Korihait katkaisi Seagullsin hirmuisen voittoputken tylysti
Helsinkiläinen Seagulls oli pelannut voitokkaasti peräti 11 ottelua putkeen. Liigajumbo-Korihait oli kärkijoukkueelle tyly isäntä.
Korisliigassa ilman tappioita pelannut Seagulls sai keskiviikkona huomata, että kaikki voittoputket katkeavat joskus ja ettei sarjataulukkoon kannata liikaa tuijotella. Uudenkaupungin Korihait ei ollut ennen illan ottelua voittanut kuin kolme ottelua, mutta tämä ei kotijoukkueen tahtia hidastanut.
Seagulls oli vielä ensimmäisellä jaksolla vahvempi, mutta Korihaiden lento alkoi toisella jaksolla. Joukkue siirtyi ottelussa Emmanuel Holloway johdolla johtoon ja vei toisen jakson 31-12 sekä kolmannen jakson 28-14. Holloway heitti ottelussa 18 pistettä ja joukkueen kapteeni Mikko Jalonen 21 pistettä.
Vaikka Seagulls vei neljännen jakson jälleen nimiinsä, voitti Korihait tylysti 96-79 ja tarjoili Seagullsille kauden avaustappion. Voittonsa ansiosta Korihait nousi itse liigajumbon paikalta. 
\- Puolustimme tänään hyvin ja olimme sopivan aggressiivisia kummassakin päädyssä. Pallokin kiersi aika mukavasti, totesi Korihaiden laituri Aapeli Alanen Korisliigan verkkosivuilla.
Kasvattiseuransa kohdannut vieraiden Gerald Lee junior kuului helsinkiläisten parhaimmistoon 16 pisteellä.
\- Oli kiva palata Pohitulliin ja vastaanotto oli mahtava, mutta nyt ei tunnu hyvältä. Korihait vei fiiliksen voittamalla meidät ihan vaan kovuudella, Lee sanoi.
HIFK pomppasi sarjassa kuudenneksi - "Vain lopputulos muistetaan"
Jere Myllyniemen debyytti IFK-maalilla alkoi synkästi. Kiekko löytyi selän takaa jo 13 sekunnin jälkeen. Lopulta Myllyniemi torjui kuitenkin 3-2-voiton HPK:sta.
**HELSINKI.** Kauden ensimmäinen peli marraskuun viimeisenä päivänä ja hörppy omiin jo 13 sekunnin pelin jälkeen. Jere Myllyniemen debyytti IFK:ssa oli erikoinen, kun HPK:n Juho Keränen siirsi vierasjoukkueen johtoon heti ensimmäisestä tilanteesta.
\- Ei se unelma-alku ollut, mutta alku kuitenkin, Myllyniemi naurahti.
HPK ehti tehdä vielä toisenkin, ennen kuin IFK hiljalleen hivuttautui rinnalle ja lopulta ohi Juhamatti Aaltosen päätöserän osumalla. Myllyniemikin löysi kahdeksan kuukauden pelitauon jälkeen jyvän ja torjui lopulta 20 kertaa.
\- Uskoin, että ne hyvät ja oikeat kopit tulevat kyllä. Pelit ovat joskus tuommoisia. Joskus maalin päästää heti, joskus vähän myöhemmin ja joskus ei ollenkaan, 33-vuotias maalivahti filosofoi.
Vielä viime kaudella HPK:ssa pelannut kassari jäi tämän kauden alla ilman sopimusta, mutta paikka aukesi IFK:ssa kaksi viikkoa sitten, kun Niklas Bäckström loukkaantui.
Kiitos Lempäälän suuntaan
\- Tähän on tultu, mutta joskus lätkä on tällaista. Lempäälään suuntaan iso kiitos, kun olen saanut heidän mukanaan olla jäillä. He ovat auttaneet pysymään treenivireessä. Toki on ollut vaikeaa, varsinkin korvien välissä, mutta joskus pitää ottaa rankemman kautta, SM-liigassa yli 350 peliä pelannut Myllyniemi summasi syksyään.
IFK:lla on neljän ottelun viikko ja joukkue halusi antaa peliruuhkassa lepoaikaa ykkösvahti Kevin Lankiselle.
\- Katsotaan, pelaanko vielä vai en. Tiedän kyllä oman asemani. Olen tullut tänne auttamaan IFK:ta siksi aikaa, kun Bäckström on sivussa. Toivon, että vähän saisi näyttää, niin että jostain tulisi sitten jatkossa sopimus, Myllyniemi sanoi.
Kotiotteluissaan laimeasti esiintynyt HIFK otti kauden viidennen kotivoittonsa ja nousi sarjassa kuudenneksi.
\- Huh huh. Tuollainen aloitus, mutta tämmöinen lopetus. Kyllä se kelpaa. Lopputulos on kuitenkin se, mitä tästä muistetaan, Myllyniemi vielä tokaisi.
Kontiolan lusikkapuolen nosto ratkaisi KHL-ottelun
Petri Kontiola kunnostautui jääkiekon KHL-kierroksella keskiviikkona. 
Kontiola vastasi Lokomotiv-Jugra -ottelun ainoasta maalista kolmannessa erässä. Ratkaiseva maali syntyi tasakentällisin pelattaessa ajassa 51.23.
Lokomotivin Maxime Talbot toi kiekon vasenta kaistaa pitkin, harhautti yhden Jugra-pelaajan ja syötti pelivälineen keskisektorille Kontiolalle. Suomalaissentteri otti pelivälineen haltuunsa ja sivalsi rystypuolelta kiekon taitavasti maalin kattoon.  
Kontiola on pelannut tällä kaudella 34 ottelua ja saldonnut niissä pisteet 10+12=22. 
Lokomotiv Jaroslavlin maalivahti Aleksei Murjginille nollapeli oli kauden viides. Häntä enemmän nollapelejä ovat saalistaneet KHL:ssä vain Barys Astanan Henrik Karlsson (6) ja Pietarin SKA:n Igor Shestjorkin (8).
Ylen päätoimittaja A-studion piinapenkissä: En kieltänyt asian käsittelyä
Ylen A-studio pisti yhtiön päätoimittajan tiukille pääministeri Juha Sipilään liittyvien uutisten takia.
Ylen vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen puolusti valintojaan pääministeri Juha Sipilän uutisointiin liittyen.
A-studion mukaan Jääskeläinen teki linjauksen, ettei pääministerin mahdollista esteellisyyttä saanut käsitellä maanantaista lähtien esimerkiksi Ylen ajankohtaisohjelmissa. A-studion mukaan perjantaina yksi jatkojuttu hyllytettiin ja työn alla olevat jutut pantiin jäihin.
Jääskeläinen perusteli kantaansa muun muassa sillä, että oikeusasiamiehelle on syytä antaa työrauha. Jääskeläisen mukaan asiaa oli myös käsitelty tarpeeksi.
– Jossain on tulkittu, että olisin kieltänyt tämän asian käsittelyn. En missään tapauksessa kieltänyt, Jääskeläinen kommentoi.
Vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen uskoo, että kaikesta tästä kohusta huolimatta hän pystyy jatkamaan Ylen päätoimittajana ilman, että epäilys uutis- ja ajankohtaisohjelmien riippumattomuudesta ja puolueettomuudesta ei jatkossakaan mietitytä ihmisiä eikä leimaa kaikkien yleläisten työtä.
– Itse asiassa luulen, että tämä kohu kaiken kaikkiaan lopulta vahvistaa ihmisten uskoa siitä, että Yleisradion uutis- ja ajankohtaistoimintaa johdetaan vastuullisesti ja johdonmukaisesti ja pyrkien kohti totuutta.
Europol avaa netissä joulukalenterin Euroopan etsityimmistä rikollisista
Konnakalenterissa esitellään joka päivä yksi etsintäkuulutettu karkuri jostakin Euroopan maasta.
Joulun odotusta varten tarkoitettuja adventtikalentereja löytyy monenlaisia. Kalenterien päivittäin avattavien luukkujen takaa paljastuu suklaapaloja, kuvia ja jopa minikokoisia viinapulloja.
Tänä vuonna Euroopan poliisivirasto Europol julkaisee netissä oman synkemmän versionsa joulukalenterista. Siinä esitellään joka päivä yksi Euroopan etsityimmistä rikollisista.
– Joulukuun 1. päivästä alkaen julkaisemme 23 peräkkäisenä päivänä yhden karkurin yhdestä jäsenvaltiosta per päivä, Europolin tiedottaja Gerald Hesztera kertoo.
Heszteran mukaan viranomaisten etsimä henkilö esitellään sosiaalisessa mediassa Europolin Facebook-sivulla ja Twitterissä. 
Kaikki kalenteriin päätyvät rikolliset on tuomittu vakavista rikoksista kuten murhasta, terrorismista tai huumekaupasta. Jokainen heistä pakoilee viranomaisia.
Ensimmäisenä vuorossa itävaltalainen murhamies
Ensimmäisenä konnakalenteri esittelee itävaltalaisen 60-vuotiaan karkurin Tibor Focon. Europolin [etsityimpien rikollisten verkkosivun](https://eumostwanted.eu/fi) mukaan Focoa etsitään prostituoidun murhasta vuonna 1986. 
Foco tuomittiin teostaan elinkautiseen vankeuteen, mutta hän pakeni vankilasta vuonna 1995 ollessaan opiskeluvapaalla. Hänen kiinniottamiseensa johtavista tiedoista maksetaan 2 900 euron palkkio.
Europol avasi etsityimpiä rikollisia esittelevän verkkosivunsa tammikuussa. Sen jälkeen yli 20 sivustolla listattua rikollista on saatu kiinni. Europolin mukaan yhdeksän pidätystä onnistui mediahuomion ja yleisöltä saatujen vinkkien ansiosta.
– Toivottavasti voimme antaa ihmisille mukavan lahjan pidättämällä osan näistä karkureista joulukuun 24. päivään mennessä, Hesztera sanoo.
_Lähteet: AFP_
Anvian ylimääräinen yhtiökokous siirtyy tammikuulle
Yhtiökokousta siirretään toistamiseen. Syynä on Anvian suurimman omistajan S4F:n meneillään olevat omistusjärjestelyt.
Keskiviikkoiltana koolla ollut Anvian hallintoneuvosto päätti toistamiseen siirtää yhtiön ylimääräistä yhtiökokousta eteenpäin. Yhtiökokouksen uusi ajankohta on 19. tammikuuta.
Anvian hallituksen puheenjohtajan Aappo Kontun mukaan syy siirrolle on sama kuin ensimmäisellä kerralla, S4F:n meneillään olevat omistusjärjestelyt.
– Niille neuvotteluille tarvitaan lisää aikaa, toteaa Kontu.
Anvian hallitus katsoo parhaimmaksi siirtää yhtiökokousta, kunnes S4F:n omistajakuvio on selvinnyt, sillä kokouksessa päätetään mm. yhtiöjärjestyksen muuttamisesta.
S4F omistaa Anviasta 17 prosenttia, joten sillä on merkittävä äänivalta yhtiössä. 
S4F:n omistaa Anvian lisäksi joukko Finnet-yhtiöitä, jotka ovat luopumassa omistuksestaan. Tämän osakepotin hankkimisesta [on kertonut olevansa kiinnostunuts sijoitusyhtiö Finda Oy](http://yle.fi/uutiset/3-9320969).
Ylimääräinen yhtiökokous piti alunperin pitää jo lokakuussa, mutta se siirrettiin joulukuulle. Kokouksessa on tarkoitus muun muassa muuttaa Anvia Oyj:n nimi Viria Oyj:ksi sekä muuttaa yhtiön hallintomallia.
Juha Luukko hallintoneuvoston puheenjohtajaksi
Keskiviikkona Anvian hallintoneuvostossa käytiin keskustelua yhtiön startegiasta uudessa tilanteessa sen jälkeen kun Anvian teleliiketoiminnot siirtyivät Elisalle.
– Keskustelu uudesta strategiasta oli erittäin rakentavaa, luonnehti kokousta hallituksen puheenjohtaja Kontu.
Hallintoneuvosto valitsi itselleen puheenjohtajaksi Juha Luukon. Puheenjohtajana kesäkuusta lähtien toiminut Sami Ylikortes oli pyytänyt eroa tehtävästä, koska Elisa on sopimuksen mukaisesti väistymässä Anvian hallinnosta. Varapuheenjohtajaksi valittiin Tom Westermark. 
Yhtiön hallituksen erovuoroiset jäsenet Aappo Kontu ja Axel Sjöblom valittiin uudelle toimikaudelle.
Viime sekunnin ryöstö Kouvolasta - "Kiekko kimposi polvisuojuksista eteeni"
Kun mikään ei tahdo riittää. KooKoon luistin kulkee, mutta pisteitä ei kotiyleisön edessä tule.
**KOUVOLA.** Hurjalla luistelulla KalPan haastanut KooKoo kärsi lopulta jälleen kotitappion karmeimmalla mahdollisella tavalla.
Kuopiolaisten kultakypärä Jesse Mankinen iski 2-1-vierasvoiton, kun peliaikaa oli jäljellä vain sekunti.
Isänniltä hylättiin videotarkistuksen jälkeen kaksi maalia, ja kahteen otteeseen kiekko kilahteli myöskin maalikehikoissa, mutta ei lopulta mennyt ottelussa kuin kertaalleen KalPan maalilla torjuneen Niko Hovisen selän taakse.
Illan sankari Mankinen myönsi, että KalPa oli lähes koko illan melkoisessa mankelissa, mutta sarjan kärjessä liitävä joukkue osaa kääntää vaikeatkin hetket edukseen.
\- Kolmannen erän alussa tuntui varsinkin, ettei meinattu päästä omista millään, mutta toisen mainoskatkon jälkeen saatiin omaa peliämme kuntoon ja päästiin toiseenkin päähän. Meillä on joukkueessa tällä hetkellä todella hyvä itseluottamus ja meiltä löytyy vaikeissakin paikoissa paljon voimaa. Nyt riitti yksi paikka.
"Sain iskettyä tyhjiin"
Mankinen kertasi murhaavaa ratkaisuaan, jonka hän teki KooKoo-puolustaja Mikko Lehtosen edestä.
\- Näin, että saatiin kiekko viivaan ja ajattelin, että nyt mennään maalille. Kiekko toimitettiin luukulle. Se kolahti omiin polvisuojuksiini ja jäi siihen eteen. Sain siitä iskettyä tyhjiin.
KooKoon valmentaja Tuomas Tuokkola siirsi katsetta nopeasti huomiseen otteluun Hämeenlinnaan.
\- Pelattiin hyvä peli tänään. Tärkein viesti ottelun jälkeen oli joukkueelle, ettei jäädä piehtaroimaan tuohon lopun maaliin. Haastoimme 50 minuuttia sarjan kärkijoukkuetta vastaan ja loimme paljon maalipaikkoja sekä puolustimme tiiviisti.
Tuokkola ei lähtenyt haastaman  kahden hylätyn maalin tuomioita.
\- Ne olivat selviä, sillä ne tarkistettiin, eikä sinä mitään, Meillä oli myöskin kaksi tolppaa ottelussa mutta täytyy antaa tunnustusta Niko Hoviselle.
Ottelun  KooKoon kannalta karmea ratkaisua Tuokkola analysoi myöskin rauhallisesti.
\- Me puolustimme sen tilanteen muuten ihan hyvin, mutta se viimeinen  maila jäi pelaamatta, hän niputti illan loppuhuipentuman.
**Jari Haapala, Kouvola**
Rallin MM-kalenteri julkistettiin – Jyväskylässä ajetaan jälleen heinäkuussa
Kansainvälinen autourheiluliitto (FIA) on julkaissut rallin MM-sarjan kalenterin. Jyväskylän MM-ralli ajetaan perinteisesti heinäkuun lopussa.
Rallin MM-sarjan ensi kauden kalenteri on julkistettu. Kausi alkaa tammikuun loppupuolella Monte Carlosta ja päättyy tämän kauden tavoin Australian ralliin marraskuussa. Jyväskylän MM-ralli kaasutellaan Keski-Suomen teillä jälleen keskellä kesää, 27.-30. heinäkuuta. 
[Sen sijaan viime kaudella MM-kalenteriin palannut, ja tulvien sekä myrskyjen tekemien tuhojen takia peruttu, Kiinan ralli ei ole nyt ohjelmassa. ](http://yle.fi/urheilu/3-9099732)
Ranskan MM-ralli ajetaan ensi kaudella jo huhtikuussa, kun viime kaudella se oli ohjelmassa syys-lokakuun vaiheessa. Saksan rallin jälkeen kisaohjelmassa on yli kuukauden tauko.
**Rallin MM-kalenteri 2017**
19.-22.1. Monte Carlo
9.-12.2. Ruotsi
9.-12.3. Meksiko
6.-9.4. Ranska
27.-30.4. Argentiina 
18.-21.5. Portugali
8.-11.6. Italia
29.6-2.7. Puola
27.-30.7. Suomi
17.-20.8. Saksa
5-8.10. Espanja
26.-29.10. Iso-Britannia
16.-19.11. Australia
Mäkäräinen kaatumisestaan: "Vähän vaarallisesti olivat jättäneet puiset ohjurit"
Kaisa Mäkäräinen kaatui naamalleen Östersundin normaalikilpailun alussa. Tuulikaan ei ollut suosiollinen.
Kaisa Mäkäräisen kilpailu Östersundin normaalimatkalla lähti heti alussa menemään väärään suuntaan, kun hän kaatui laskussa ensimmäisellä kierroksella.
\- Oma vika paljon, mutta oletin, että puiset ohjurit olisi otettu pois. Huomasin vähän liian myöhään, että ei oltukaan otettu. Suksi tökkäsi sellaiseen ja sitten mentiin naamalleen, Mäkäräinen sanoi.
\- Polviin ja naamaan sattui paljon. Ajattelin, että parempi näin, että on naama auki eikä ase rikki. Yritin loogisesti päätellä, että ei varmaan pyssylle käynyt mitään. Se on kuitenkin tärkeintä. Totta kai se löi happoja jalkoihin ja kesti jonkin aikaa, että pääsi taas hiihdon rytmiin. Neljännellä kierroksella olin lähellä mennä uudestaan nurin samasta syystä. Vähän vaarallisesti olivat mielestäni jättäneet ne ohjurit.
Tuuli vaihteli ampumapaikalla ja Mäkäräisen ensimmäisen pystyammunnan aikana tuuli oli todella kova. Siinä tuli neljä ohilaukausta. Mäkäräinen ampui yhteensä seitsemän ohilaukausta ja oli 24:s.
\- En ole voittanut koskaan tuulilottoarvonnoissa. Toinen pysty oli huomattavasti helpompi kun oli helpommat olosuhteet.
Naisilla on seuraavaksi ohjelmassa pikakilpailu lauantaina.
\- Parannellaan haavat siihen mennessä ja koitetaan iskeä uudestaan. Viikonloppuna on päiväkisat, ne ovat erilaisia valaistuksenkin suhteen. Toivottavasti olisi vähän vähemmän tuulta.
HIFK-tähti taitaa voittomaalien teon
HIFK:n kultakypärää kantava Juhamatti Aaltonen ilmestyi näyttävästi työpaikalle, kun HPK-ottelua ratkottiin kolmannessa erässä. 
Juhamatti Aaltonen liihotteli harmaan pelaajamassan mukana 50 minuutin ajan, mutta ottelun ollessa 2-2-tilanteessa taitava hyökkääjä luikerteli maalintekoon. 
Ajassa 50.48 syntynyt osuma oli Aaltoselle kauden seitsemäs ja kolmas ns. voittomaali tällä kaudella. Kyseisellä täysosumalla HIFK vei täydet kolme sarjapistettä päättäen samalla HPK:n viiden mittelön pituisen pisteputken.  
SM-liigassa kuluvalla liigakaudella vain TPS-hyökkääjä Eric Thorellilla on Aaltosta enemmän voittomaaleja (5) koottuna. 
Kaksikymmentä torjuntaa esittänyt Jere Myllyniemi debytoi HIFK:n maalilla ja kokosi hienosti itsensä ensiimmäisen, helpon takaiskun jälkeen. 
Ylen vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen: Talouselämän ja politiikan vaikuttajat pyrkivät päivittäin vaikuttamaan journalismiin 
Jääskeläisen mukaan pääministerin ja Yleisradion suhde on ollut kaiken aikaa jossain määrin jännitteinen.
**Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että hän ei ole yrittänyt vaikuttaa Ylen uutisointiin, vaan on vain arvostellut sitä että ei saanut kunnon mahdollisuutta kommentoida uutista. Onko asia sinun näkökulmastasi näin?**
Totta kai kaikki arvostelu on samalla myös vaikuttamista, koska arvosteluhan on esitetty sitä varten, että sillä olisi vaikutusta. Kuvitelma siitä, että journalismi olisi vaikuttamisesta vapaata, niin sehän ei pidä paikkaansa.
Kaikki talouselämän ja politiikan vaikuttajat pyrkivät vaikuttamaan journalismiin. Se on journalismin jokapäiväistä arkea, että siihen yritetään vaikuttaa.  Ongelmalliseksi se muuttuu vasta sitten, kun joku sellainen jolla on päätösvalta Yleisradion rahoituksesta tai olemassaolosta, yhdistää ne kaksi asiaa.
Jos pääministeri ilmaisee suuttumuksensa tai närkästyksensä tai antaa kriittistä palautetta, niin hänellä on siihen mielestäni oikeus. On toinen asia, missä muodossa palaute kannattaa antaa ja kuinka kiihtyneessä tunnetilassa se kannattaa antaa.
**Pääministerille jäi aikaa vastata Ylen sähköpostiin noin puolitoista tuntia, oliko tämä riittävä aika?**
Uutinen voitiin journalismin eettisen sääntöjen mukaan julkaista, koska uutinen oli ollut julkisuudessa jo aikaisemmin. Sehän oli [Kansan Uutisten uutinen](http://www.kansanuutiset.fi/artikkeli/3634230-paaministerilla-laheiset-yhteydet-talvivaaran-urakoitsijaan), ja pääministeri oli lehdelle sitä kommentoinut. Muodollisesti ja puhtaasti hyvän journalistisen tavan arvioinnin näkökulmasta hänellä oli ollut mahdollisuus lausua siitä asiasta jo aikaisemmin.
Jos pääministeri ilmoittaa, että hän oli saanut kommenttipyynnön noin puolitoista tuntia ennen kuin juttu julkaistiin, niin ymmärrän jossain määrin kritiikkiä, joka kohdistuu siihen, oliko tämän oikea tapa lähestyä ja kohtuullinen aika vastata.
**Yle niin kuin jokainen media tekee joka päivä journalistista harkintaa – millaista harkintaa tämän tapauksen yhteydessä on käytetty?**
Ensimmäinen ja tietenkin kaikkein vakavin harkinta on koskenut sitä, pitävätkö saadut tiedot paikkaansa. On käytetty lähdekritiikkiä ja on pohdittu, mikä on se peruste, jolla uutinen julkaistaan. Pohdinta kiteytyy siihen kysymykseen, että oli mahdollista että oli olemassa intressiristiriita, jolla on yhteiskunnallista merkitystä ja joka olisi saattanut vaikuttaa valtioneuvoksen päätöksentekoon ja pääministeri Sipilän päätöksentekoon.
Seuraava harkinta koski sitä, että kun asian tultua julkisuuteen siihen liittyvää yhteiskunnallista keskustelua ja eri osapuolten kuulemista oli syytä jatkaa täysin riippumatta siitä, oliko siihen osapuolilla ja myöskään pääministerillä halua. Hänhän ei ollut ensimmäisessä vaiheessa halukas asiaa esimerkiksi Yleisradiolle lainkaan kommentoimaan. Mutta siitä huolimatta oli tärkeää, että eri osapuolten näkemyksiä ja myöskin lisätietoja siihen asiaan hankittiin.
Kolmas journalistinen harkinnanpaikka oli se, että siinä vaiheessa kun asia oli neljättä päivää ollut Ylellä pääuutisena tai pääuutisten joukossa, niin tulimme toimituksen johdossa siihen tulokseen, että tämä on mittasuhteiltaan sellainen asia, että on aika siirtyä muihin aiheisiin.
**Poikkeaako tämä tapaus jollain tapaa normaalista?**
Tietenkin jokainen tapaus, jokainen uutisaihe ja jokainen juttu on tietyllä tapaa ainutlaatuinen, siinä tilanteessa tehty ja siitä aiheesta tehty.
Siinä vaiheessa kun uutisoidaan johtaviin politiikkoihin liittyvistä aiheista, joiden seurauksena he saattavat joutua voimakkaaseen negatiivisen julkisuuteen. Niin tietenkin sellaisissa tapauksissa tyypillisesti on syytä varautua siihen, että asiasta seuraa hyvinkin kriittinen ja toisinaan myrskyisä jälkikeskustelu, koska sellaista yhteiskunnallinen keskustelu Suomessa on ja Yleisradio on osa sellaista yhteiskunnallista keskustelua.
Tämän takia on hyvin tärkeää, että ne ratkaisut jotka tehdään, tehdään kaikesta tästä ulkoisesta vaikuttamisesta riippumatta. Eli ei ole pelkästään kysymys siitä, että Yleisradion journalistisia päätöksiä tehdään riippumattomasti suhteessa politiikkoihin, vaan myöskin riippumattomasti suhteessa mahdolliseen julkisuusmyrskyyn, oman toimituksen sisältä tulevaan painostukseen tai joihinkin muihin vaikutusyrityksiin, joissa kytketään journalistiseen päätöksentekoon joitakin muita intressejä, kuin se mikä on oikein.
**Miten arvioit pääministerin ja Yleisradion suhdetta?**
Se on ollut kaiken aikaa jossain määrin jännitteinen ja pääministeri on ollut sitä mieltä, että hänen johtamansa puolueen politiikkaan suhtaudutaan poikkeuksellisen kriittisesti. Sen lisäksi hän on kokenut, että hänen henkilökohtaista varallisuuttaan ja hänen sukulaistensa liiketoimintaa sekä hänen vanhaa yrittäjähistoriaansa nostetaan esille asiaankuulumattomasti. Se näyttää olevan hänelle hyvin henkilökohtainen asia, niin kuin hän tänäänkin tiedotustilaisuudessa kuvasi.
**Yrittävätkö päättäjät joskus vaikuttaa Ylen uutisointiin?**
Joka päivä, koko ajan yrittävät. Ja sen takia riippumattomuus on niin tärkeä.
**Millaista palautetta toimitukseen ylipäänsä tulee?**
Ihan valtava määrä palautetta. Tällä hetkellä toimitukseen tulee päivittäin satoja palautteita. Se on hyvä merkki, koska se kertoo siitä että ihmiset ovat kiinnostuneita Yleisradion sisällöstä, ne ovat heille merkityksellisiä. Sitä tulee tavallisilta kansalaisilta, sitä tulee juttujen kohteilta, arvosteluiden kohteilta, päättäjiltä, erilaisilta sidosryhmiltä, yhteiskunnan vaikuttajilta – kaikilta.
**On väitetty, että toimituksessa on rajoitettu Sipilä-Terrafame-tapauksen käsittelyä. Kävikö näin?**
Siinä mielessä kyllä rajoitimme, että halusimme hallita kokonaisuutta ja sitä volyymia, jolla asiaa käsitellään. Se kuuluu normaaliin journalistiseen johtamiseen. Asioiden painoarvosta päättämien on yksi journalismin viesti yleisölle. Jos joku asia on Yleisradiossa kaikissa kanavissa pääuutinen, niin se on meidän viestimme siitä, että se on tällä hetkellä kaikkein tärkein asia. Ja jos se sama asia on pääuutisen roolissa useita vuorokausia peräkkäin, niin se on erittäin vahva viesti siitä, että kysymyksessä on Yleisradion mielestä todella merkittävä asia.
Pidimme asiaa merkittävänä usean päivän ajan. Kun merkkejä vilpillisyydestä ei ollut, niin tulimme toimituksen johdossa aika yksimielisesti siihen tulokseen, että asia on saanut vähintäänkin riittävän painoarvon ja on syytä siirtyä muihin uutisaiheisin.
**Poikkesiko asian käsittely normaalista journalistisesta prosessista?**
Journalistinen harkinta tässä oli ihan samanlaista, jota harjoitetaan joka päivä jokaisen lähetyksen yhteydessä. Lukuisia aiheita jätetään joka päivä toteuttamatta.
**Onko joku oleellinen asia vielä, jonka haluat sanoa?**
Juuri tällaisissa tilanteissa Yleisradion riippumattomuuden arvo tulee kovin tärkeäksi. Yleisradion hallituksen puheenjohtaja on tänään sanonut, että Yleisradion ei tarvitse nauttia pääministerin luottamusta. Ja se on hyvä havaita, vaikka kyseessä on pääministeri ja suurimman puolueen puheenjohtaja, niin hän ei päätä Yleisradion asioista.
_Päivitetty 1.12. klo 9.30: lisätty linkki Kansan uutisten juttuun._
Komisario Maigret – Rowan Atkinson ranskalaisetsivänä
TV1 lauantaisin 24.2.2018 klo 21.45 -  23.15 ja 3.3. klo 22.00 - 23.30 (1. tuotantokausi), [Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-3454384)
TV1 lauantaisin 10. -  17.3.2018 klo 22.00 - 23.30 (2. tuotantokausi), [Yle Areenassa 22 päivää](https://areena.yle.fi/1-3454384)
**Georges Simenon** on yksi Ranskan luetuimpia dekkarikirjailijoita ja komisario Maigret kenties tunnetuin ranskalainen romaanihenkilö.
Rikosklassikoista on tehty brittivoimin draamasarja Komisario  Maigret (12), jossa kuuluisaa etsiväa näyttelee **Rowan Atkinson**.
Sarjan ensimmäinen tuotantokausi esitetään uusintana 24.2. alkaen ja uusi, toinen kausi 10.3. alkaen. Toinen kausi jää sarjan viimeiseksi.
Pysäyttääkö Maigret sarjamurhaajan?
Rikosdraama sijoittuu 1950-luvun Pariisiin. Ensimmäisessä tarinassa Montmartrella tapahtuneet naisensurmat ovat saaneet kaupungin kauhun valtaan. Kun komisario Jules Maigret oivaltaa murhaajan motiivin, voidaan virittää ansa.
Toisessa tarinassa komisarion puheille yrittää päästä mies, joka pelkää henkensä edestä –  eikä syyttä. Maigret haluaa tietää mitä miehellä oli sydämellä.
Mitä tapahtui jalokivikauppiaalle?
Toisen kauden ensimmäisessä tarinassa selvitellään hollantilaisen jalokivikauppiaan surmaa.
Toisessa tarinassa pysytellään Pariisin punaisten lyhtyjen kaduilla. Montmarten yökerhotanssija hakee turvaa poliisilta.
Draamasarjan pääosissa nähdään muun muassa **Shaun Dingwall**, **Lucy Cohu**, **Leo Staar** ja **Aidan McArdle**.
Maigret. Käsikirjoitus: **Stewart Harcourt**. Ohjaus: **Ashley Pearce**. Tuotanto: Maigret Productions, Ealing Studios, ITV/BBC, Britannia 2016 - 2017. Minidraaman ensimmäinen kausi on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Opec leikkaa öljyntuotantoaan – öljyn hinta kääntyi nousuun
Opecin puheenjohtajan mukaan myös joukko kartelliin kuulumattomia öljyntuottajamaita on vähentämässä tuotantoaan.
Öljynviejämaiden järjestö Opec sopi öljyntuotannon vähentämisestä keskiviikkona ensimmäistä kertaa kahdeksaan vuoteen. Alustavasti Opec päätti tuotannon vähentämisestä kaksi kuukautta sitten.
Kartelli vähentää tuotantoaan 1,2 miljoonalla tynnyrillä päivässä. Tammikuusta 2017 alkaen Opec-maat tuottavat yhteensä noin 32,5 miljoonaa tynnyriä öljyä päivässä.
Opecin Wienissä tekemä päätös kumoaa kartellin vuonna 2014 käyttöön ottaman strategian, jonka tavoitteena oli tuoda markkinoille paljon halpaa öljyä kilpailijoiden painostamiseksi. Strategian kohteena olivat erityisesti yhdysvaltalaiset liuskeöljyntuottajat. 
Opecin puheenjohtajan Qatarin mukaan joukko suuria Opeciin kuulumattomia öljyntuottajamaita on myös valmis vähentämään tuotantoaan yhteensä noin 600 000 tynnyrillä päivässä.
Qatarin energiaministerin Mohammed Bin Saleh Al-Sadan mukaan Venäjä aikoo vähentää omaa öljyntuotantoaan noin 300 000 tynnyrillä päivässä. 
Opecin leikkauspäätös nosti heti raakaöljyn hintaa. Esimerkiksi Pohjanmeren Brent-laadun hinta kallistui yli 9 prosenttia 50,15 dollariin tynnyriltä. 
Analyytikot arvioivat, että hinta ei kuitenkaan tule nousemaan yli 100 dollariin tynnyriltä. Vuoden 2014 puolivälissä raakaöljyn hinta käväisi 115 dollarissa tynnyriltä.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Liigakakkonen iski päätössekunnilla - KooKoolle jättipettymys
Sarjakakkonen KalPa syötti KooKoolle karvasta kalkkia keskiviikkona. 
KooKoo kärsi viidennen perättäisen kotitappionsa mitä kauheimmalla tavalla.
Ottelussa suurimman osan kuskin paikalla ollut ja tolppia kolistellut KooKoo hyytyi ottelun viimeisillä sekunneilla ja KalPa käytti etsikkoaikansa ajassa 59.59. 
Sekunti ennen varsinaisen peliajan loppua KalPan kultakypärä Jesse Mankinen pääsi tolpan vierestä sutimaan 2-1-voittomaalin. Jääkiekon vanha totuus piti jälleen paikkansa, eli "toimita kiekkoa maalille". Puolustaja Jussi Timonen sai kumilimpun pelaajamuurin läpi maalille asti.
\- Ei ollut Leland Irvingin maali lopussa. Pakki, joka paini Mankisen kanssa päätössekunneilla, pyytää varmasti anteeksi matsin jälkeen KooKoon maalivahdilta, vihjasi Juuso Riksman Yle Puheen kiekkokierroksella. 
Niko Hovinen, joka sai varsinkin toisessa erässä apuja maalitolpilta, jatkoi vahvoja esityksiään kuopiolaisten maalilla. 
KooKoo yritti saada jokin aika sitten kesällä uransa lopettanutta Juuso Riksmania hätäavuksi maalivahtien loukkaantumisten takia. Pieni keskusteluyhteys ei saanut Riksmania pyörtämään päätöstään.  
Video: Nobel-palkitun Holmströmin neljä pointtia uudesta työelämästä ja populismista
Professori Bengt Holmström on erittäin huolestunut demokratian kriisistä Yhdysvalloissa ja muuallakin maailmassa. Mutta Slush-nuoret antavat toivoa.
Suomessa vieraileva, vastikään talouden Nobel-palkinnon saanut professori Bengt Holmström on syvästi huolestunut demokratian tilasta. 
Hänen mukaansa edustuksellisen demokratian menettämä luottamus voi johtaa jopa diktatuurin. 
Holmström oli Elinkeinoelämän valtuuskunnan Evan ja Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan järjestämässä keskustelutilaisuudessa, jossa häntä haastatteli Evan ja Etlan puheenjohtaja Jorma Ollila.
Oheisella videolla on neljä ydinpoimintaa Holmströmin noin tunnin mittaisesta haastattelusta. 
Ainolanrannassa vuorokauden vesikatko – vettä voi noutaa säiliöstä
Putkirikko on katkaissut vedenjakelun Jyväskylän Ainolanrannassa. Jyväskylän Energian arvion mukaan korjaaminen voi kestää torstaina iltaan saakka.
Ainolanrannan asukkaat aloittavat joulukuun vedettä, sillä putkirikko katkaisi vedenjakelun keskiviikkona neljän jälkeen. Vian korjaamisen arvioidaan kestävän jopa torstai-iltaan kello 19:ään saakka.
Jyväskylän Energia toimittaa Ainolankaaren kääntöpaikalle säiliön, josta voi noutaa vettä keskiviikkoiltana kello 21-23 ja torstaiaamuna kello 7-10.
Putkirikko paljastui, kun pelastuslaitos sai ilmoituksen kovalla paineella maan alta pulppuavasta vedestä.
Aluksi vedenjakelu katkesi laajalta alueelta Kuokkalasta Nenäinniemeen saakka, mutta se rajautui illan aikana Ainolanrantaan.
Mäkäräinen kaatui ja ampui hurjasti ohilaukauksia tuulessa - kauden avaus penkin alle
Kaisa Mäkäräisen ja Mari Laukkasen ammunta meni täysin pieleen Östersundin kovassa tuulessa. Lisäksi Mäkäräinen kaatui alkumatkasta.
Kaisa Mäkäräisen henkilökohtaisten matkojen avaus ampumahiihdon maailmancupissa meni täysin penkin alle. Mäkäräinen jäi normaalimatkan eli 15 kilometrin kilpailussa Östersundissa sijalle 24 ammuttuaan seitsemän ohilaukausta. 
Kova tuuli teki ampumisesta vaikeaa. Östersundin rata on yksi Mäkäräisen suosikeista, mutta ratakin teki hänelle tepposet heti ensimmäisellä kierroksella. Mäkäräinen tuli kärkivauhtia ensimmäiseen väliaikapaikkaan, mutta kaatui sen jälkeen laskussa.
Ensimmäisessä ammunnassa kaksi laukausta karkasi ohi. Toisella ampumapaikalla pystypaikalla tuli peräti neljä sakkominuuttia. Kolmannen paikan Mäkäräinen selvitti puhtaasti ja viimeisellä yksi laukaus meni ohi.
Myös Mari Laukkasen kilpailu kaatui ohilaukauksiin. Laukkanen ampui peräti kymmenen ohilaukausta. Hänen sijoituksensa oli 64:s. Laura Toivanen oli 81:s kahdeksalla sakkominuutilla ja Auli Kiskola 95:s yhdeksällä ohilaukauksella.
Kilpailun voitti ennakkosuosikeihin kuulunut saksalainen Laura Dahlmeier ajalla 46.14,0. Dahlmeier selvisi kilpailusta kahdella ohilaukauksella. Saksalaisen voittoa uhannut Ranskan Anais Bescond ampui puhtaasti viimeiseen laukaukseen asti. Viimeinen kuti karkasi kuitenkin ohi ja Bescond jäi toiseksi 15,8 sekuntia Dahlmeierista. Kolmanneksi sijoittui puhtaasti ampunut Valko-Venäjän Daria Jurkevitsh.
Näin Sipilän ja Ylen viestinvaihto eteni – pääministeri  jakoi kansalaispalautteen eteenpäin
Pääministeri Juha Sipilän ja Ylen välillä käytiin monipolvinen sähköpostikeskustelu Terrafamea koskeneen uutisen yhteydessä.  
Julkaisemme poikkeuksellisesti toimituksen käymää sähköpostikirjeenvaihtoa, koska asia on herättänyt laajaa yhteiskunnallista keskustelua.
Sähköpostiketju sai alkunsa perjantaina 25.11. klo 12.19, kun Yle pyysi pääministeriltä kommenttia liittyen Terrafamen rahoitukseen ja konepajayhtiö Katera Steeliin.
[Yle julkaisi ](http://yle.fi/uutiset/3-9315671)jutun samana perjantaina kello 14.05. Pääministeri Sipilä vastasi Ylen toimittajan haastattelupyyntöön sähköpostilla kello 15.09. Vastaanottajana tässä viestissä ja kaikissa seuraavissa viesteissä oli myös Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen.
Vastauksessaan Sipilä toi ilmi harminsa siihen, ettei päässyt esittämään omaa näkemystään asiasta ennen julkaisua.
– Eipä kerennyt kommentoida, kun edesvastuuton juttu on jo tehty. Hyvään journalismiin kuuluu se, että syytetyllä on mahdollisuus sanoa oma näkemyksensä, Sipilä kirjoitti.
Sipilä: Saa arvostella
Sipilä kirjoittaa viestissään, että häntä saa arvostella, mutta pyytää pitämään lapsensa ja sukulaisensa sivussa. Viestinsä lopuksi Sipilä kieltää käyttämästä viestiään julkisuudessa.
Ylen toimittaja vastasi Sipilän viestiin kello 15.15. Hän pahoitteli sitä, ettei Sipilä vieläkään halunnut kommentoida asiaa ja uusi haastattelupyynnön.
Sipilä vastasi viestiin kello 16.21 ja toisti viestissään harminsa siitä, ettei päässyt kommentoimaan asiaa Ylen julkaisemassa jutussa. Sipilä piti saamaansa vastausaikaa kohtuuttoman lyhyenä pääministerin kiireiseen aikatauluun nähden.
Kello 16.28 Ylen toimittaja vastasi ja kertoi kommenttipyynnön olevan yhä voimassa.
Kello 16.41 Sipilä vastasi vahingon jo tapahtuneen ja kertoi vastaavansa nyt kansalaisilta saamaansa postiin.
Kello 17.28 pääministeri välitti sähköpostilla Ylen toimittajalle ja päätoimittajalle yhden saamansa kansalaispalautteen. Myöhemmin illan aikana Sipilä lähetti samoille henkilöille runsaat kymmenen kansalaisilta saamaansa palauteviestiä. Viimeiset viestit tulivat noin kello yhdeltätoista illalla.
Sipilän välittämät kansalaisten viestit olivat sävyltään syyttäviä ja useassa kehotettiin Sipilää eroamaan. Viesteissä käytettiin runsaasti alatyylistä kieltä.
– Nyt jumalauta oli kyllä semmonen teko sinä sairaiden, eläkeläisten ja pienituloisten tappaja, että on kyllä nyt syytä käydä siellä korvien välissä pieni keskustelu, sen mötikän, jota myös aivoiksi sanotaan, että nautitko enää Kansan luottamusta, eräs palautteenantaja kirjoitti.
– Sinun pitäisi irtisanoutua pääministerin tehtävistä, koska sinun olisi pitänyt jäävätä itsesi koskien Terrafamen rahoituspäätöksiä. Jos pääministerinä olisi tällä hetkellä naishenkilö, niin hänet olisi savustettu jo ulos, toisessa viestissä kirjoitettiin.
Pääministeri lähetti illan viimeisen viestin kello 23.07. Tässä viestissä hän perustelee lähettäneensä kansalaisten viestejä siksi, että kävisi ilmi, mitä hänen mielestään tarkoitushakuisilla jutulla saadaan aikaan.
Sipilä: Arvostus Yleen täysi nolla
Sipilä lopetteli viestittelynsä toteamalla, että hänen arvostuksensa Yleen on täysi nolla.
– Arvostukseni Yleen on nyt täysi nolla, ei tietysti poikkea teidän arvostuksestanne minua kohtaan. Tasoissa ollaan, Sipilä kirjoitti.
Tänään keskiviikkona pitämässään tiedotustilaisuudessa Sipilä kertoi pahoitelleensa tätä kommenttiaan jälkeenpäin päätoimittaja Jääskeläiselle.
Keskustelu jatkui vielä seuraavana päivänä. Lauantai-iltapäivänä Ylen toimittaja vastasi Sipilälle ja korosti, että juttu tehtiin tavanomaisista journalistisista lähtökohdista.
Sipilä vastaa tähän lyhyesti ja valittelee vielä kerran sitä, ettei hänelle annettu tarpeeksi aikaa vastata hänen mielestään vakaviin syytöksiin.
Ylen toimittaja vastaa Sipilälle vielä kerran lauantai-illan aikana. Viestissään hän kertoo jutun teon taustoista ja toistaa jälleen haastattelupyynnön.
Asiantuntija uskoo: Jos CAS päättää, Johaugin kilpailukielto pitenee
Urheiluoikeuteen perehtynyt varatuomari Olli Rauste uskoo Therese Johaugin kilpailukiellon pituuden muuttuvan, jos ja kun tapauksesta valitetaan CAS:iin. Rausteen mielestä norjalaiset ovat jymähtäneet vanhoihin sääntöihin, kun eivät pidä Johaugin tapausta dopingina.
Urheiluoikeuteen perehtynyt varatuomari Olli Rauste piti [Norjan antidopingtoimikunnan Therese Johaugille ehdotettua 14 kuukauden kilpailukieltoa odotettuna.](http://yle.fi/urheilu/3-9322759)
\- Tämä oli juuri sellainen, minkä itsekin odotin Norjan sisäisessä prosessissa tulevan. Johaugille on annettava jotakin ulkopuolisen paineen vuoksi, mutta toisaalta tällaisen kansallisidolin ottaminen pois olympialaisista Norjan omalla päätöksellä olisi ollut liian kova pala, hän totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Rausteen mukaan, jos Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) ja Maailman antidopingtoimisto (Wada) ovat tilanteen tasalla, jompikumpi tai molemmat vievät asian Kansainvälisen urheilun vetoomustuomioistuimeen (CAS) ratkaistavaksi. Rauste muistutti, että Martin Johnsrud Sundbyn dopingtapauksessa juuri Wada valitti asiasta CAS:iin. 
\- Kaikki tapaukset ovat tietysti yksityiskohdiltaan erilaisia, mutta kyllä yleislinja CAS:ssa on ollut se, että urheilijalla on aina huolellisuusvelvoite tarkistaa, mitä aineita hän käyttää, eikä tätä velvoitetta voi ulkoistaa lääkärille tai valmentajalle. Tämä huolellisuusvelvoitteen täyttäminen edellyttää sitä, että urheilija aina tutkii sen lääkevalmisteen, jota on käyttämässä, Rauste sanoi.  
Jos Johaugin tapauksessa on käynyt niin, ettei urheilija ole millään tavalla edes yrittänyt selvittää, onko kyseessä kielletty aine vai ei, uskoo Rauste tämän näkyvän CAS:n päätöksessä. 
\- En usko, että CAS pitäisi tuolloin tahattomuutta vähentävänä tekijänä. Normaali rangaistus tällaisesta teosta olisi ainakin kaksi vuotta kilpailukieltoa. [Silloin puhutaan tuottamuksellisesta kielletyn aineen käytöstä, jossa ei ole mukana lieventäviä asianhaaroja.](http://yle.fi/urheilu/3-9240597)
[Norjan antidopingtoimikunnan johtaja Anstein Gjengedal kommentoi tiistaina Johaugin tapausta toteamalla, ettei Norjan ADT:ssa sitä pidetä dopingina.](http://yle.fi/urheilu/3-9324282) Rauste ihmetteli Gjengedalin kommenttia, sillä norjalaiset pidättäytyvät tällä lausunnolla vanhoissa säännöissä.
\- Aikaisemmin oli niin, että doping oli määritelty suorituskykyä edistävän lääkkeen käyttämiseksi urheilussa. Tämä johti siihen, että kaikki testeissä kiinni jääneet urheilijat sanoivat, etteivät olleet käyttäneet ainetta suorituskyvyn parantamiseksi, vaan siihen oli joku muu syy. Se johti monesti siihen, että urheilijaa ei voitu edes tuomita, Rauste kertoi. 
\- Sääntöjä muutettiin jo 90-luvulla niin, että dopingia ei enää määritellä suorituskyvyn parantamiseksi. Pelkästään se, että elimistössä on joku kielletty aine, on sääntöjen mukaan nykyisin dopingia. Tässä syntyy mielikuva, että norjalaiset eivät ajattele tätä asiaa niin kuin se Wadan säännöissä on tällä hetkellä määritelty.
Itä-Suomessa väki on edelleen sairaampaa kuin lännessä  – syypäänä esi-isät ja heidän tekosensa
Itä-Suomen korkeamman sairastavuuden taustalla ovat geenit ja kulttuuriset tavat.
Vanha jako terveempään länteen ja sairaampaan Itä-Suomeen on yhä voimissaan, osoittaa Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen tuore sairastavuusindeksi. Väki sairastaa lähes kaksi kertaa enemmän maan kehnoimmin voivassa osassa kuin parhaiten voivassa.
– Jos koko maan sairastavuutta merkitään luvulla 100, niin parhaassa asemassa on Ahvenanmaa, missä sairastavuus on noin 30 prosenttia pienempi kuin maassa keskimäärin. Huonoin tilanne on Pohjois-Savossa, missä sairastavuus on noin 30 prosenttia suurempi kuin maassa keskimäärin, tutkimusprofessori Seppo Koskinen THL:stä sanoo.
Itä- ja Pohjois-Suomessa etenkin sepelvaltimotauti, tuki- ja liikuntaelinsairaudet sekä mielenterveyden häiriöt ovat yleisempiä kuin läntisessä Suomessa. Syöpätaudit jakaantuvat tasaisemmin koko maahan.
Itä-Suomen väestön sairastelu on pitkään selittynyt sillä, että elintavoissa on ollut suuret erot itäsuomalaisten ja länsisuomalaisten välillä. Nyt elintavat ovat parantuneet.
– Siinä on tapahtunut iso myönteinen muutos. Aikaisemmin esimerkiksi ruokailutottumukset ja tupakointi olivat idässä huonommalla tolalla, Koskinen sanoo.
Idässä ollaan silti yhä kipeitä – ja köyhiäkin, jos verrataan länteen.
– Elintasossa ja esimerkiksi väestön sosiodemografisessa rakenteessa on eroja. Itä-Suomessa väestö on keskimäärin vähemmän koulutettua ja pienituloisempaa kuin lännessä. Elinoloihin ja elintasoon liittyy myös se, että koko elämänhistorian tausta on osaltaan vaikuttamassa sairastavuuteen.
Sairastavuus juontaa juurensa kauas historiaan
Sairaamman idän ja terveemmän lännen erot saattavat juontaa juurensa aina niinkin kauas kuin Pähkinäsaaren rauhaan saakka. Koskisen mukaan yhteys on olemassa, mutta sen merkitys sairastavuudelle on epäselvä. Suomen kahtia jakanut rajalinja on osaltaan voinut olla vahvistamassa kulttuurisia eroja.
– Terveyserot ja eroavaisuudet kulttuurisissa tavoissa ovat suuria ihan itäisen rajan ja lounaisimman Suomen välillä, mutta ne laimenevat kun tullaan keskemmälle Suomea. Jotakin viitteitä siitä on, että Porvoon-Haminan seudulta täällä kaakossa sinne jonnekin Pietarsaaren tienoille länsirannikolla kulkisi rajavyöhyke, jonka lounaispuolella monet terveyden mittarit on parempia kuin koillispuolella. Ja on myöskin eroja kulttuurisissa tavoissa
Syitä eroihin on haettu vielä paljon Pähkinäsaaren rauhaa kauempaakin historiasta. Asutus eri puolelle Suomea on aikoinaan tullut eri suunnista, mikä vaikuttaa yhä alueiden väestöjen perintötekijöihin. Niiden vaikutuksia sairastavuuteen tunnetaan huonosti, mutta Koskisen mukaan sairastavuuden vaaraa lisääviä geneettisiä tekijöitä on Itä-Suomessa enemmän kuin Länsi-Suomessa.
– Asutuksen ero selittää perintötekijöiden lisäksi myös kulttuurisia eroja. On kuitenkin syytä muistaa, että myös elinolot eri alueilla ovat olleet erilaisia, mikä on vaikuttanut kulttuureihin. Kyllähän jossakin viljavilla Lounais-Suomen alueilla elämä on ollut vähän erilaista kuin Kainuun korvissa silloin, kun keskeiset kulttuuriset piirteet ovat muodostuneet.
Uskomatonta epäonnea SM-liigassa - erässä kolme tolppaa ja kaksi hylättyä maalia 
KalPa-veskari Niko Hovinen sai onnettarelta melkoisesti apuja toisessa erässä, kun KooKoo haki vimmatusti tasoitusta. 
KalPa siirtyi KooKoota vastaan 1-0-johtoon toisen erän alussa, kun Mikko Nuutisen ranneveto yllätti Leland Irvingin hieman helposti. 
Raivoisan takaa-ajon loihtinut kymenlaaksolaisjoukkue osui tämän jälkeen kolme kertaa tolppaan ja sen lisäksi tuomaristo hylkäsi videotarkastuksien jälkeen sekä Josh Greenin että Toni Hyvärisen maalintekoyritykset. 
Varsinkin Hyvärisen osuman hylkääminen saattaa aiheuttaa ottelun jälkeen parranpärinää, sillä kiekko livahti KalPa-vahti Niko Hovisen olkapään ja tolpan välistä selvästi sisään ja heti sen jälkeen KalPan maali siirtyi tai siirrettiin. 
Toisen erän lopussa KooKoo sai vähintään ansaitun 1-1-tasoituksen, kun Eero Savilahti ohjasi maalin edestä Robin Jacobssonin ylivoimavedon yli Hovisen patkan. Hovinen on torjunut ennen keskiviikkoa kaksi ottelua kuopiolaisten maalilla torjuntaprosentilla 96. 
Kaikkien aikojen kalleimmalla avaruusluotaimella lopun alku käsillä 
Saturnusta tutkinut Cassini on kaikkien aikojen kallein avaruusluotain. Myös tutkimustulokset ovat huippuluokkaa. 
Kuluva keskiviikko merkitsee lopun alkua Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Cassini-luotaimelle. Cassini on yli kymmenen vuoden ajan tutkinut Saturnusta, mutta sen polttoaine on vähitellen loppumassa, ja se ottaa tänään uuden suunnan kohti Saturnuksen renkaita ja lopulta itse planeettaa.
Cassini saapui vuonna 2004 Saturnuksen, sen kuiden ja renkaiden läheisyyteen. Luotaimen ansiosta tiedämme nykyisin, että Titan-kuussa on metaanijärviä ja että toinen kuu, Enceladus, suihkuttaa geyshirien lailla avaruuteen vettä. Enceladuksesta on selvinnyt sekin, että sen jääpeitteen alla on meri, jossa voi olla elämää. 
Tänään keskiviikkona Cassini käynnistää sarjan sukelluksia kohti Saturnuksen renkaiden ulkoreunaa. Se yrittää napata sieltä hiukkasia ja kaasuja, jotka kenties paljastavat lisää planeetan ja sen renkaiden ominaisuuksista.
Cassini kulkee renkaiden ulkoreunan ohitse 20 kertaa, aina viikon välein. Kierroksillaan se ottaa vauhtia pyörähtämällä Titanin ympäri.
Huhtikuussa lähemmäs planeettaa
Seuraava vaihe alkaa ensi huhtikuussa, jolloin Cassini  hakee taas vauhtia Titanin lähiohituksella ja siirtyy kiertämään Saturnusta sen renkaiden alapuolelle. Lähimmillään se lentää alle 2 000 kilometrin päässä Saturnuksen pilvistä.
Cassinin tehtävänä on muun muassa kartoittaa Saturnuksen magneettikentää ja painovoimaa.
Tiensä päähän Cassini tulee 15. syyskuuta ensi vuonna, kun ohjataan törmäämään Saturnukseen.
Tuolloin tulee kuluneeksi lähes 20 vuotta siitä, kun Cassini lähti matkaan Kennedyn avaruuskeskuksesta Floridasta. Samalla kyydillä lähetettiin Euroopan avaruusjärjestön ESA:n Huygens-luotain, joka irroitettiin Cassinista jouluna 2004.
Huygens laskeutui Titan-kuun pinnalle pari viikoa myöhemmin. Se pysyi toimintakuntoisena useita tunteja ja lähetti Cassinin kautta dataa Maahan. Sekä Cassinissa että Huygensissä oli mukana myös suomalaista avaruustekniikkaa.
Rengasjärjestelmän monimuotoisuus suurin yllätys suomalaistutkijalle 
Oulun yliopiston tähtitieteen professori Jürgen Schmidt kertoo, että Cassini uskalletaan nyt viedä lähemmäs Saturnuksen renkaita, koska sen toiminta-aika on päättymässä ja nyt uskalletaan ottaa riski sen menettämisestä.
Mitä lähemmäs Saturnusta Cassini siirtyy, sitä vaarallisemmaksi sen liikkuminen käy. Rengasjärjestelmän ja planeetan välissä voivat aivan pienetkin kovalla nopeudella liikkuvat hiukkaset käydä sille kohtalokkaaksi,  Schmidt kertoo. Riski on hallittu, mutta kuitenkin olemassa, hän sanoo.
Riski kannattaa ottaa, koska lähellä planeettaa saadaan tuloksia, jota ilman muuten jäätäisiin. Schmidt odottaa tietoa muun muassa Saturnuksen kaasukehän rakenteesta, kemiallisesta koostumuksesta sekä pilvijärjestelmistä. Lähellä planeettaa saadaan myös tarkempaa tietoa magneettikentästä ja painovoimasta.
Kiinnostavaa on hänen mukaansa nähdä, miten Saturnuksen renkaat vaikuttavat Cassinin liikkumiseen. Vaikutus muuttuu sen mukaan, liikkuuko Cassinin rengasjärjestelmän ulko- vai sisäpuolella. Tuloksia vertaamalla on mahdollista määrittää rengasjärjestelmän massaa.
Enceladuksen mahdollisesta elämästä ei Schmidtin mukaan kuitenkaan enää saada uutta tietoa. Sen selvittäminen jää mahdollisille seuraaville luotaimille. Sellaisia onkin jo suunnitteilla.
Cassini on parinkymmenen vuoden aikana täyttänyt moninkertaisesti kaikki odotukset, sanoo Schmidt. 
– Se on herättänyt enemmän kysymyksiä kuin mihin se on vastannut, mutta ainakin minulle jännittävintä on ollut rengasjärjestelmän rikkaus. Rengasjärjestelmä on niin monimuotoinen ja täynnä erilaisia rakenteita, ettei sellaista olisi ikinä osannut odottaa, Schmidt sanoo.
Onko ihminen este paremmalle tulevaisuudelle? Teknologia nimittäin kehittyy nopeammin kuin me
Tulevaisuudentukija Ilkka Halava uskoo vahvasti siihen, että digitalisaatio tulee parantamaan elämäämme tulevaisuudessa. Ongelmaksi voi osoittautua hidas kykymme sopeutua, muistuttaa taloustutkija.
Tulevaisuudentutkija Ilkka Halava uskoo vahvasti digitalisaaton ja teknologian kehityksen helpottavan ihmisten elämää. Jopa niin, että teknologinen kehitys voi jatkaa tutkijan mielestä maapallon elinkaarta merkittävästi.
– Erilaisissa simulaatioissa (todellisuuden jäljittely) on todettu esimerkiksi, että kaupunkiliikenteessä tulisimme toimeen kymmenesosalla nykyisestä autokannasta, jos  kaikki autot olisivat robottitaksiliikenteen käytössä. Maapallon selviytymisen kannalta tällaiset ratkaisut ovat viisaita, Halava sanoo.
Teknologian ja digitalisaation genressä usein yliarvioidaan sitä, että ihminen muuttuisi nopeasti
Elinkeinoelämän Tutkimuslaitoksen ETLA:n tytäryhtiön Etlatieto Oy:n toimitusjohtaja, taloustieteilijä Petri Rouvinen muistuttaa puolestaan, että vaikka teknologia ja digitalisaatio muuttuu kovaa vauhtia, ihminen ei välttämättä muutu samaa tahtia. 
Ihmisen hidas muuttuminen jarruttaa teknistä kehitystä.
– Teknologian ja digitalisaation genressä usein yliarvioidaan sitä, että ihminen muuttuisi nopeasti. Ihmisen käyttäytymisen logiikka on toiminut jo vuosisatoja samalla tavalla. Tämä unohdetaan usein, Rouvinen sanoo.
– Tässä teknoinnossamme on muistettava, että myös organisaatiot tuppaavat muuttumaan erityisen hitaasti, Rouvinen toteaa.
Rouvinen muistuttaa kuitenkin, että teknologia yleiskäsitteenä on aina ratkaisu.
– On totta, että voidaan aina keksiä jotakin, joka ratkaisee ongelman. Teknologiassa on vain pari ongelmaa: ensiksi pitää keksiä ja sen jälkeen keksinnön pitää tulla nopealla tahdilla laajaan käyttöön, jotta sillä olisi vaikutusta.
Kotiolot helpottuvat
Tulevaisuudentutkija Ilkka Halava sanoo, että teknologiasta ja digitalisaatiosta löytyy viisaita ja nopeastikin toteutettavia ratkaisuja pienempiin ympäristöihin, muun muassa koteihin.
Ajatelkaapa, jos vaikka ruukkukukat ilmoittaisivat kännykkään milloin tarvitsevat vettä.
– Ajatelkaapa, jos vaikka ruukkukukat ilmoittaisivat kännykkään milloin tarvitsevat vettä. Tai jokin tekninen laite ilmoittaa, että sen jokin osa on tulossa käyttöikänsä loppuun, Halava visioi.
Teknisen kehityksen Ilkka Halava tuo mielellään myös työpaikkojen arkisimpiin kuvioihin.
– Jos ja kun joku keksii lähivuosina sovelluksen, joka laskee puolestasi matkalaskun niin luulenpa, että tästä maasta ei löydy yhtään työntekijää, jolle tulee sen jälkeen ikävä matkalaskun täyttämistä, Halava naurahtaa.
Ihminen on toimelias eläin
Laiskistummeko teknologian ja digitalisaation vauhdikkaan kehityksen myötä? Emme, sanoo Ilkka Halava.
– Ihmiskunnan lähihistoriassa on teknologia tehnyt harppauksia parinkymmenen vuoden välein. Ja aina on pohdittu, että nytkö ihmisiin iskee lopullisesti laiskuus. Tai että meistä tulee hyödyttömiä.
– Näin ei ole koskaan käynyt eikä käy nytkään. Ihminen on luonteeltaan toimelias eläin, Halava vakuuttaa.
Kauppias pisti näpistelyn kuriin: "99,9 prosenttia avaa laukkunsa kassalla vapaaehtoisesti"
Lähes jokainen asiakas avaa kassinsa kiltisti säkyläläisen K-Supermarketin kassalla. Kauppiaan aulaan pystyttämä kyltti on saanut ainakin osan näpistelijöistä karttamaan paikkaa.
Säkyläläisen K-Supermarketin hyllyiltä lähti vielä viime vuonna viikoittain tavaraa näpistelijöiden matkaan. Kauppias Jussi Tainio ei tätä sulattanut. Hän pystytti aulaan kyltin, jossa pyytää asiakkaita näyttämään laukkunsa sisällön myyjälle kaupasta poistuessaan.
_Hyvät asiakkaat. Toistuvien myymälävarkauksien vuoksi pyydämme kaikkia näyttämään laukkunsa kassalle. Toivottavasti tämä auttaa meitä hillitsemään rajusti lisääntynyttä varastelua. Kiitos yhteistyöstä._
– Asiakkaat ovat suhtautuneet kylttiin todella hyvin. 99,9 prosenttia näyttää kassinsa ihan vapaaehtoisesti eikä ongelmia ole, Tainio kertoo.
Enemmän silmäpareja apuna
Kauppias toivoo kyltin antavan näpistelijöille sellaisen viestin, että tähän kauppaan ei kannata tulla ilmaisen tavaran toivossa.
– Lapulla on selkeästi ollut vaikutusta. Myös asiakkaat ovat kiinnittäneet aiheeseen huomiota ja antaneet vinkkejä, jos huomaavat jotain epärehellistä olevan tekeillä, Jussi Tainio toteaa.
Tainion mukaan ison tien varrella oleva kauppa oli päätynyt jopa ammattivarkaiden kohteeksi. Sekä heidän että satunnaisten näpistelijöiden mukaan on vuosien varrella päätynyt valtava määrä muun muassa lihaa, juustoa, vitamiineja, alkoholijuomia ja pikakahvia.
– Esimerkiksi pikakahvipussit myydään vallan kassalta. Ei niitä voi hyllyyn laittaa ollenkaan.
"Tekijät pääsevät pälkähästä"
Näin ainakin yksi erä taistelussa näpistelyä vastaan on koitunut kauppiaan voitoksi, mutta kokonaiskuva vaikuttaa silti lohduttomalta.
– Meillä on aika huonot mahdollisuudet hillitä näpistelyä. Vaikka tekijä jäisi kiinni, pääsee hän usein pälkähästä ilman seuraamuksia, Jussi Tainio huokaisee.
Yksittäiset kauppiaat ovat julkaisseet tekijöiden kuvia sosiaalisessa mediassa. Tainio ei ole tähän ryhtynyt.
– Monta kertaa olisi tehnyt mieli, mutta laki kieltää sen. Voisi auttaa, jos asiasta tulisi julkinen ja siitä puhuttaisiin enemmän. Nyt tuntuu siltä, että ongelmaa ei oteta vakavasti.
Jussi Tainio saa kiittää asiakkaitaan siitä, että he ovat ottaneet näpistelyn vakavasti ja avaavat laukkunsa kassalla mukisematta. [Laki ](http://yle.fi/uutiset/3-9245250)ei nimittäin heitä siihen pakota.
Ensimmäinen tuomio Tanskassa: Slovakialainen nainen karkotetaan kerjäämisestä
Oikeudenkäynnin aikana ilmeni, että nainen oli tullut Tanskaan nimenomaan elättääkseen itsensä kerjäämällä.
Kööpenhaminalainen oikeus on ensimmäistä kertaa Tanskan oikeushistoriassa tuominnut kerjäläisen karkotettavaksi. Oikeus on langettanut slovakialaiselle naiselle 40 päivän vankilatuomion ja karkotuksen.
– Voi vaikuttaa tylyltä karkottaa henkilö rahan kerjäämisestä, mutta tosiasia on, että kerjääminen on laitonta Tanskassa, sanoo syyttäjä Anne Jacobsen lehdistötiedotteessa.
Oikeuden mukaan nainen on tuomittu kerjäämisestä useaan otteeseen aiemminkin. Tällä kertaa käsiteltävänä oli uusi kerjäämistapaus.
Oikeudenkäynnin aikana ilmeni, että nainen oli tullut Tanskaan nimenomaan elättääkseen itsensä kerjäämällä. Slovakialaisena nainen on EU-kansalainen, mikä antaa korkeamman suojan karkotusta vastaan. Oikeuden mielestä karkotus on kuitenkin perusteltua.
– Kun henkilö tulee Tanskaan toistuvasti elättääkseen itsensä rikollisesti, silloin on jossakin vaiheessa sanottava ei. Ja niin tuomioistuin on tehnyt, sanoo syyttäjä Anne Jacobsen.
Nainen ei ole vielä päättänyt, valittaako hän tuomiosta.
_Lähteet: AFP_
Ennätysmäärä laiminlyötyjä koiria vailla kotia – uusien omistajien etsiminen työllistää eläinsuojelijoita  
Noin sadan koiran kenneliä Luumäellä pitänyt kaksikko tuomittiin eläintenpitokieltoon. Koirat ovat tuomittujen hoidossa, kunnes siirto uusiin koteihin järjestyy.
Uuden kodin löytäminen sadalle koiralle ei ole viranomaisille rutiinisuoritus. Luumäellä sijaitsevassa koiratarhassa elää noin sata koiraa, jotka käräjäoikeus määräsi keskiviikkona menetettäväksi valtiolle. Toistaiseksi ei ole vielä selvinnyt, mistä ja miten koirien uudet kodit järjestyvät.
– Poliisi vastaa näiden eläinten sijoittamisesta uusiin osoitteisiin, kertoo valvontaeläinlääkäri Marjut Vahalinna Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta.
– Mutta poliisillakin hetki menee, ennen kuin he saavat toimeksiannon tähän tehtävään. Jos sitten poliisi lähestyy minua virka-apupyynnöllä, niin toki virka-apuna ryhdyn näitä eläimiä sieltä kennelistä siirtämään, valvontaeläinlääkäri Vahalinna jatkaa.
Eläimet viedään vaikka tuomiosta valitettaisiinkin
Luumäellä koiratarhaa pitäneet mies ja nainen tuomittiin eläinsuojelurikoksesta. Käräjäoikeus totesi, että he olivat laiminlyöneet noin sadan koiran ja viiden kissan hoitoa ja hygieniaa. Tuomio on 30 päivää ehdollista vankeutta ja kolmen vuoden pituinen eläintenpitokielto.
Vahalinnan mukaan koirat pysyvät kotitarhallaan siihen asti kunnes siirtoon liittyvä viranomaisjärjestely valmistuu. Koirien uudelleensijoittamisessa ei kuitenkaan odoteta mahdollista oikeusprosessin jatkumista. Koirat siirretään omistajiltaan pois vaikka he valittaisivatkin tuomiostaan.
– Näin suuren eläinmäärän sijoittamisesta ainakaan minulla ei ole aiempaa kokemusta, Vahalinna sanoo.
Yksittäisten koirien sijoittamisessa käytäntö menee usein niin, että poliisi hakee koiran pois eläinsuojelurikokseen tuomitulta ja vie sen lähiseudun eläinhoitolaan. Kun uusi omistaja löytyy, hän voi noutaa koiran hoitolasta maksamalla hoidosta aiheutuneet kustannukset.
Kiinnostuneita kenneleitä on jo ilmoittautunut
Lappeenrannan seudun eläinsuojeluyhdistyksen sijaiskotivastaava Pirjo Granbäck kertoo, että heillä on varalla kymmenkunta sijoituspaikkaa kissoille. Koirille ei ole paikkoja valmiina, sillä koirien sijoittaminen on vaikeampaa kuin kissojen.
– Sijoitettavan koiran käytöksestä ei ole mitään tietoa. Ei voi olla varma, onko koira sisäsiisti tai osaako se olla kerrostalossa. Toisaalta lyhytkarvaista koiraa ei voi sijoittaa kotiin, jossa sen paikka on ulkotarhassa, Granbäck sanoo.
Luumäkeläisen koiratarhan tilanteeseen tutustunut valvontaeläinlääkäri Marjut Vahalinna sen sijaan on toiveikas nyt kodittomaksi jäävien koirien suhteen. Hänen kokemuksensa mukaan koirille löytyy koti yleensä nopeasti.
– Luumäen kennelissä on harjoitettu pitkään rodunjalostusta. Siellä voi olla joukossa ihan arvokkaitakin yksilöitä, Vahalinna arvioi.
– Nyt jo on muutamista samoja rotuja kasvattavista kenneleistä otettu yhteyttä ja kerrottu, että muutama koira voitaisiin ottaa.
Valvontaeläinlääkäri Marjut Vahalinna tietää aiempien tapausten perusteella, että käräjäoikeuden tuomio saattaa entisestään heikentää syytteessä olleiden kykyä pitää huolta eläimistään. Vahalinna suunnitteleekin tarkastuskäyntiä tuomittujen luokse, jos tilanne sitä vaatii.
Yle ei tavoittanut poliisia kommentoimaan Luumäellä sijoittamista odottavien noin sadan koiran tapausta.
Video: Mäkäräinen mätkähti naamalleen heti kisan alussa
Kaisa Mäkäräisen normaalimatkan kilpailusta Östersundin maailmancupissa tuli pannukakku heti alkumatkasta. Ensin kisaa johtanut Mäkäräinen teki sisäsuksivirheen puolentoista kilometrin väliaikapisteen jälkeisessä alamäessä ja tämän jälkeen hän ampui peräti neljä ohilaukausta toisella ampumapaikalla. Katso video Mäkäräisen kaatumisesta ja pystypaikan ampumisesta kuvaa klikkaamalla.
Ylen hallituksen puheenjohtaja: Ylen ei tarvitse nauttia pääministerin luottamusta 
Svenska Ylen haastattelema Thomas Wilhemsson sanoo, ettei pääministeri Juha Sipilän lausunto heilauta Ylen asemaa mitenkään
Thomas Wilhelmsson sanoo Svenska Ylen [haastattelussa](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/11/30/thomas-wilhelmsson-yle-behover-inte-atnjuta-statsministerns-fortroende), että Yleisradio on vapaa ja riippumaton mediayhtiö.
– Ylen tehtävä on käsitellä kaikkia valtaapitäviä kriittisesti, objektiivisesti ja oikeudenmukaisesti. Ylen ei tarvitse nauttia yhdenkään vallanpitäjän erityistä luottamusta, Wilhelmsson sanoo. 
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi keskustelussa, joka koski hänen jääviyttään Terrafame -kaivokseen liittyvässä päätöksenteossa, että hänen luottamuksensa Yleisradioon on nolla.
Wilhelmsonin mukaan lausunto ei heilauta Ylen asemaa mitenkään. 
– Vapaa tiedonvälitys ja media ovat niin vahvassa asemassa yhteiskunnassamme, ettei pääministeri Sipilän lausunnosta seuraa mitään.
– Suomi on lehdistönvapauden johtava maa. Sen aseman aiomme säilyttää vastedeskin, Wilhelmsson toteaa.
Ei syytä liioitella
Thomas Wilhelmsson ei halua liioitella tilannetta. On normaalia, ettei kukaan halua kielteistä julkisuutta ja on ymmärrettävää, että ihminen reagoi voimakkaasti sellaisessa tilanteessa. 
Wilhelmssonin mukaan sekä pääministerillä että hallituksella on kuitenkin suuri vaikutusvalta yhteiskunnassa vallitsevaan ilmapiiriin.
– Siihen sisältyy vastuu siitä, millaiset edellytykset medialla on toimia, hän toteaa.
Kansainvälinen matematiikkatutkimus yllätti tutkijan – "Ristiriidassa kotimaisiin havaintoihin"
Neljäsluokkalaisten oppimisesta tehty kansainvälinen tutkimus osoittaa poikien matematiikan ja luonnontieteen osaamisen pudonneen tyttöjä heikommaksi. Kotimaisissa tutkimusaineistoissa sukupuolieroja ei näyttäisi olevan.
Neljäsluokkalaisten poikien oppimistulosten romahtaminen matematiikassa ja luonnontieteissä on yllättänyt koulutustutkijatkin.
Tiistaina julkaistun kansainvälisen TIMSS-tutkimuksen mukaan neljän vuoden aikana Suomessa eniten ovat huonontuneet parhaiten pärjäävien poikien oppimistulokset. Tyttöjen tulokset ovat pysyneet entisellään.  
Näyttäisi siltä, että sukupuolieroja ei ole tai jos on eroa, niin ihan pientä ja pikemmin poikien hyväksi kuin vastaan.
Jyväskylän yliopiston tutkija Tuire Koposen mielestä tulos on ristiriitainen suomalaisen, 1.-5. luokkalaisista kerätyn aineiston kanssa.
– Meidän omat ainestot näyttävät, että peruslaskuissa, laskusujuvuudessa, pojat eivät pärjää tyttöjä huonommin. Näyttäisi siltä, että sukupuolieroja ei ole tai jos on eroa, niin ihan pientä ja pikemmin poikien hyväksi kuin vastaan.
Koposen mielestä kansainvälisen tutkimuksen tuloksia olisi vielä hyvä tarkentaa, ja hän uskoo, että TIMSS-tiimi niin tekeekin nyt, kun päätulokset on julkaistu.
– Tehtävätyyppejä olisi hyvä tarkentaa, samoin kuin kurkata esitystapoja.
Esimerkkiä ja palautetta
Koposen mielestä tutkimusten tuloksia voitaisiin valottaa vertailemalla niitä.
– Olisi tärkeä pohtia vähän laajemminkin, että mistä tässä on kysymys. 
Jos vanhempi arvostaa ainetta, hän jaksaa kannustaa lasta ponnistelemaan kotitehtävissä. Sitä kautta asia välittyy lapselle.
TIMSS-tutkimuksen mukaan Suomessa on muihin maihin verrattuna keskimääräistä vähemmän hyvin positiivisesti matematiikkaan suhtautuvia perheitä. Koposen mielestä aikuisten kodeissa ja kouluissa pitäisikin olla tarkkana, millaisia käsityksiä asioiden tärkeydestä lapsille annetaan.
Koposen mukaan perheiden arvostus on noussut keskeisenä tekijänä esille, kun länsimaisten ja aasialaisten lasten matematikan osaamista ja oppimista on arvioitu.
– Perheiden arvostus on yksi tutkimuskohde, jota olisi oppimistulosten osalta hyvä miettiä.  Minun henkilökohtainen mielipiteeni on, että lapset aistivat sen hyvin herkästi. Jos vanhempi arvostaa ainetta, hän jaksaa kannustaa lasta ponnistelemaan kotitehtävissä ja valvoa, että tehtävät tulevat tehtyä. Sitä kautta asia välittyy lapselle.
Koponen pitää tärkeänä myös lapselle annettavaa, rehellistä palautetta.
– Haastetason pitää olla sopiva, silloin voidaan antaa palautetta edistymisestä. Sen pitää olla myös realistista. Ei voi sanoa "hyvä", jos suoritus ei ollut hyvä.
Movemberin suosio on laskussa – Juhana Helmenkalastaja: Viikset eivät enää erotu tarpeeksi
Movemberin osallistujamäärät ovat laskeneet Suomessa rutkasti sen kolmen vuoden takaisesta huippuvuodesta. Myös lahjoitussummat ovat pienentyneet merkittävästi. 
Eturauhas- ja kivessyövän tutkimukseen varoja keräävä viiksienkasvatuskampanja Movember ei enää vedä Suomessa entiseen tahtiin. 
Vuonna 2003 Australiasta alkanut kampanja rantautui Suomeen kahdeksan vuotta sitten. Huippuvuotensa se koki täällä 2013, kun viiksiä kasvatti yli 17 000 suomalaismiestä. 
Tänä vuonna kampanjaan on osallistunut hieman alle 2800 miestä. Myös lahjoitussummat ovat laskeneet. 
Turkulainen Dali-viiksien maailmanmestari Juhana Helmenkalastaja uskoo, että Movember ei ole enää idealtaan tarpeeksi erottuva, jotta se kiinnostaisi ihmisiä entiseen malliin. 
– Kun Movember alkoi, viikset eivät olleet missään nimessä muotia. Ne olivat suorastaan naurettavat. Nyt, kun naamakarvoituksesta on tullut muodikas juttu, eivät Movember-viiksien kasvattajat enää erotu. Pitäisi ajaa karvat pois, että erottuisi, Helmenkalastaja analysoi.  
Väriä viiksiin tai pulisongit tilalle? 
Viiksistään tunnettu Juhana Helmenkalastaja ehdottaa Movemberille uudistautumista. Kun viiksistä ja parrasta on tullut muotia, pitäisi niiden tilalle keksiä jotain muuta. 
–	Pitäisi ehkä värjätä karvoitus, se saattaisi erottua. Myös pulisongit erottuisivat varmasti. Tai jos kulmakarvat ajettaisiin pois, Helmenkalastaja listaa. 
Movemberin suosion laskua voi selittää myös se, että kampanjan kanssa kilpailemaan on tullut muitakin hyväntekeväisyystempauksia, jotka liittyvät partaan ja viiksiin. Esimerkiksi Bearded Villains -yhteisö haluaa saada myönteistä muutosta ihmiskuntaan. 
Esa J. Wahlman pyörsi päätöksensä – vielä yksi kausi Porin demarien ykköspaikalla
Porin SDP:n vahva vaikuttaja, valtuustoryhmän puheenjohtaja ja kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Esa J. Wahlman on todennäköisesti ainoa ehdokas ensi viikolla, kun kunnallisjärjestö päättää puheenjohtajastaan.
Porin demarien ykkösmies Esa J. Wahlman ei toteuta uhkaustaan jäädä pois kunnallisjärjestön puheenjohtajan paikalta vaan on suostumassa vielä yhdelle kaudelle.
Kunnallisjärjestön puheenjohtajan paikka on SDP:ssä erittäin merkittävä. Wahlman on käytännössä vastannut demarien politiikan valmistelusta Porissa ja yhteisten linjojen etsimisestä välillä riitaistenkin puolueosastojen välille.
Wahlman johtaa myös SDP:n valtuustoryhmää ja istuu Porin kaupunginhallituksen varapuheenjohtajana. Häntä pidetään eräänä merkittävimmistä vaikuttajista Porin kunnallispolitiikassa.
Mieli muuttui
Kunnallisjärjestön johtaja valitaan kaksivuotiselle kaudelle. Vielä jokin aika sitten Wahlman oli sitä mieltä, että jättää paikkansa, mutta hän kertoo mielensä muuttuneen runsaiden yhtydenottojen takia.
Wahlman kertoo valintansa olevan todennäköistä, koska muita ehdokkaita ei ole kuulunut. Hän ei kuitenkaan halua arvioida, löytyykö kunnallisjärjestön edustajiston ensi torstaina Ruosniemen työväentalolla pidettävään edustajiston syyskokoukseen vastaehdokasta. 
Tämä on ehdottomasti viimeinen kausi.
Esa J. Wahlman kertoo, että häntä on pyydetty jatkokaudelle sillä perusteella, että kuntavaalien jälkeen SDP tarvitsee kokeneen neuvottelijan sopimaan luottamuspaikkojen jaosta.
Porissa toteutetaan vaalien jälkeen organisaatiouudistus, joka myllää hallintoa. Wahlman on ollut valmistelemassa uudistusta. Myös sote- ja maakuntauudistus vaatii vielä ponnistuksia Wahlmanilta.
Jääkö viimeiseksi?
Torstaina Työväen Urheiluliiton Satakunnan-piirin toiminnanjohtajan paikalta eläkkeelle jäänyt Wahlman vakuuttaa, että joulukuussa alkava kaksivuotiskausi ei enää saa jatkoa. Vuonna 1948 syntynyt Wahlman on vaikuttanut Porin politiikassa vuosikymmeniä.
– Tämä on ehdottomasti viimeinen kausi puheenjohtajana, Wahlman sanoo.
Näin Wahlman tosin sanoi myös [kaksi vuotta sitten](http://yle.fi/uutiset/3-7634595). Viimeksi Porin demareissa on ollut tiukka äänestys kunnallisjärjestön puheenjohtajasta [syksyllä 2010](http://yle.fi/uutiset/3-5677155). Tuolloin Wahlman voitti vastaehdokkaansa Arja Latvan äänin 47–30.
Ylen tietojen mukaan kunnallisjärjestön puheenjohtajan paikasta on ollut kiinnostunut myös muutama muu demari. Riittävää kannatusta ei kuitenkaan ole löytynyt, koska puheenjohtajan haluttaisiin istuvan Porin kaupunginhallituksessa.
Myllyniemellä katastrofialku - "HIFK ei ole mikään helppo paikka veskarille" 
Kaksi maalia selkänsä taakse ensimmäisessä erässä päästänyt tuore HIFK-vahti Jere Myllyniemi torjui avauserässä neljä laukausta. 
Yle Puheen kiekkokierroksella studiosta käsin otteluita seuraava ex-maalivahti Juuso Riksman huomioi, että Myllyniemen otteista näkyi pelaamattomuus.
HPK johtaa HIFK:ta ensimmäisen 20-minuuttisen jälkeen lukemin 2-1. 
\- Ainakin heräsi matsiin, kun ensimmäinen maali meni selän taakse 13 sekunnin jälkeen. Olihan tuo katastrofialku. Aika näyttää, miten hän pystyy kasaamaan itsensä, Riksman pohti Myllyniemen asemaa.
HPK:n Philippe Cormet'n maalin edestä ohjaamalle ylivoimaosumalle Myllyniemi ei voinut sen sijaan yhtään mitään. 
Riksman tietää, että kun pelaaja laittaa HIFK-paidan yllensä, niin media seuraa tekemisiä suurennuslasin kautta. 
\- HIFK ei ole mikään helppo paikka veskarille. Joukkueen fanit ovat aika kärkkäitä - varsinkin molareita kohtaan, muistuttaa Riksman. 
Kaksi kuntaa palkkasi liikuntaneuvojat – tehtävänä vähentää ihmisten istumista
Outokummussa ja Joensuussa liikuntaneuvojat opastavat pitkäaikaissairaita liikkumaan arjessaan. Opastaminen on osa julkista terveydenhuoltoa.
Tuula Martiskainen on työskennellyt lokakuun alusta lähtien liikuntaneuvojana Outokummun terveysasemalla. Omassa työhuoneessaan hän opastaa pääasiassa tyypin 2 diabeetikkoja, jotka diabeteshoitajat ja lääkärit ovat hänen luokseen ohjanneet.
Martiskaisen tehtävänä on erityisesti antaa neuvoja arkiliikunnan lisäämiseen. Hän voi esimerkiksi antaa vinkkejä, joilla asiakas vähentää turhaa istumista.
Rääkkiliikunnan suosittelu ei ole tarpeen, sillä jo pienen liikunnan lisäämisen tiedetään edistävän diabetes-potilaiden terveyttä. Martiskainen saattaa ohjata asiakkaansa kevyen kuntosali- tai vesiliikunnan pariin.
– Asiakkaille tehdään yksilölliset liikuntasuunnitelmat. Autan alkuun liikunnassa ja sovimme kontrolliajat, jolloin minua voi tulla tapaamaan tai minulle voi soittaa. Seurantaa tehdään pitkään, jopa kuukausia, Martiskainen kertoo.
Pioneerityötä Pohjois-Karjalassa
Outokummun lisäksi myös Joensuuhun on palkattu liikuntaneuvoja osana Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymässä käynnissä olevaa kokeilua.
Kokeilussa neuvojat on otettu lääkäreiden ja ravintoterapeuttien tapaan osaksi pitkäaikaissairaiden hoitoketjua.
UKK-instituutin johtaja Tommi Vasankarin mukaan vastaava liikuntaneuvontaa on aiemmin tehty vain yksittäisissä kunnissa.
– Nyt tämä neuvonta on rakennettu ensimmäistä kertaa osaksi sairaanhoitopiirin omia toimintoja, Vasankari sanoo.
Neuvojat ovat tulleet jäädäkseen
Pohjois-Karjalan liikuntaneuvojakokeilu kuuluu sosiaali- ja terveysministeriöltä reilut 2,5 miljoonaa euroa valtionavustusta saaneeseen UKK-instituutin elintapaohjaamiseen keskittyvään VESOTE-hankkeeseen.
Avustuksen turvin liikuntaneuvojien pestit ovat turvattu Pohjois-Karjalassa ainakin seuraavan kahden vuoden ajaksi.
Neuvonnan tehokkuutta arvioidaan ja lopulta pitkäaikaissairaiden liikuntaneuvonta voi jäädä kiinteäksi osaksi maakunnan uutta Siun Sote -kuntayhtymää. 
Churchillin salaisuus
TV1 sunnuntaina 1.1.2017 klo 18.15 - 19.55
[Yle Areenassa 30 päivän ajan](http://areena.yle.fi/1-3346461)
Kesä 1953. Iso-Britannian pääministeri **Winston Churchill** saa sairauskohtauksen kesken Downing Streetillä pidettävien illalliskutsujen.
Brittiläinen draamaelokuva kertoo Churchillin elämästä aivohalvauksen jälkeen, hänen toipumisestaan ja paluustaan takaisin pääministeriksi.
Konkaripolitiikon roolin näyttelee **Michael Gambon**.
Skandaalia pakoon
Pääministeri Winston Churchill on elokuvassa jo lähes 80-vuotias, mutta yhä tiukasti kiinni vallankahvassa. Hän aikoo pelastaa maailma vielä kerran, nyt kylmän sodan kynnykseltä.
Lähipiiri on kauhuissaan. Uutinen Churchillin terveyden romahtamisesta tietäisi skandaalia, ja seuraajan valinnasta syntyisi valtava hämminki.
Pääministerin loppuun saakka lojaali puoliso Clementine (**Lindsay Duncan**) sekä lähimmät poliittiset avustajat vievät yhä heikkenevän pääministerin maaseutukotiinsa toipumaan. Lääkäri sekä hoitaja Millie Appleyard (**Romola Garai**) yrittävät pelastaa Churchillin hengen.
Yhteinen salaisuus
Churchillin omistautuminen poliitiikalle on jättänyt hänen perheensä varjoon, ja aikuiset lapset kipuilevat isän sairasvuoteen ääressä kukin tavallaan.
Onko politiikalle antautumisen hinta ollut liian kova, sillä perheellä on salaisuus josta ei koskaan puhuta. Voiko totuutta väistää loputtomiin?
Pääosissa nähdään myös muun muassa **Patrick Kennedy**, **Bill Paterson** ja **Mathew Macfadyen**.
Churchill’s Secret. **Jonathan Smithin** kirjan The Churchill Secret: KBO pohjalta käsikirjoitukseksi sovittanut **Stewart Harcourt**. Ohjaus: **Charles Sturridge**. Tuotanto: Daybreak Pictures, Britannia, 2016.
Aikuinen, osallistu pikkulapsen ruutuaikaan
Mediakasvattaja neuvoo aikuisia avaamaan lapselle, mitä he itse tekevät ruutuajallaan.
Moni pikkulapsi viettää päivittäin pitkän ajan television, tabletin ja muiden ruutujen äärellä. Tuoreesta [Dagis-tutkimuksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9323350) käy ilmi, että monen 3–6-vuotiaan lapsen ruutuaika on yli kaksi tuntia päivässä. Mediakasvattaja, yhteisöpäällikkö Rauna Rahja Mediakasvatusseurasta antaa vanhemmille vinkkejä pienten lasten mediankäyttöön.
Pohtikaa yhdessä ruutuajan sisältöä
Ruutuajan sisältö on Rauna Rahjan mielestä minuuttimääriä tärkeämpää. Mitä pienemmästä lapsesta on kyse, sitä huolellisemmin on hyvä seurailla lapsen mediankäyttöä.
– On hirveän yksilöllistä, millaiset määrät ovat kenellekin ok. Määrien lisäksi olisi tärkeätä pohtia, mitä ruutujen parissa tehdään ja miten lapset kokevat erilaiset sisällöt. Vanhempien on hyvä tietysti huolehtia siitä, että lapsen elämässä on monipuolisesti erilaisia asioita.
Näytä lapselle esimerkkiä
Pieni lapsi ottaa mallia siitä, miten aikuiset ja vanhemmat sisarukset käyttävät mediaa. Vanhemmat voivat myös kertoa lapselle, mitä he itse ruutuajallaan tekevät.
– Voi avata lapselle, minkä asian tässä hoidan ja kuinka kauan siihen suunnilleen menee. Vaikkapa että tarkistan jonkun aikataulun. Se auttaa lasta hahmottamaan mediankäyttöä ja mitä kaikkea välineillä tehdään, Rauna Rahja sanoo.
Jutelkaa, mitä tunteita lapselle herää
Mitä pienempi lapsi on, sitä tarkemmin vanhempien on hyvä olla kärryillä, mitä lapsi laitteilla tekee. Lapsen kanssa on hyvä jutustella siitä, mitä tunteita ja ajatuksia ruutusisällöt hänessä herättävät. 
– Ettei lapsi jäisi kokonaan yksin sisältöjen äärelle, vaan jutusteltaisiin, millaisia tuntemuksia ne herättävät. Lapsikin tottuu siihen, että sisällöistä voi puhua ja että vanhempiani kiinostaa, millaisia mediasisältöjä tykkään katsella.
Osallistu lapsen ruutuaikaan
Moni pikkulapsi katselee televisiota tai käyttää erilaisia laitteita silloin, kun vanhemmilla on muita asioita hoidettavinaan. Mediakasvattaja Rauna Rahja kehottaa vanhempia käyttämään mediaa yhdessä lapsen kanssa.
– Vaikkapa yhdessä pelaaminen voi olla kokemuksena valtavan positiivinen ja voimauttava lapselle. 
Anna lapselle aktiivinen rooli 
Mediataidot kehittyvät median käyttämisen myötä. Aikuisen on hyvä ottaa pienikin lapsi mukaan vaikkapa jakaessaan lapseen liittyvää sisältöä, kuten kuvia, sosiaalisessa mediassa.
– Kysytään lapselta, saako tällaista kuvaa laittaa. Pienten lasten kanssa täytyy selittää, ketkä kaikki kuvan näkevät ja onko se hänelle ok. Tai voi kysyä, millaisen kuvan haluaisit itsestäsi laittaa. Vanhempi voi toimia esimerkkinä muiden huomioimisessa, Rauna Rahja sanoo.
Joka lapsen ei tarvitse viihtyä laitteiden äärellä
Entä jos lapsi ei ole kiinnostunut lainkaan tableteista, älypuhelimista tai muista digisisällöistä. Onko haittaa, jos alle kouluikäinen lapsi ei halua ollenkaan opetella digitaitoja?
– Sekin on ihan ok. Lapsilla on erilaisia mieltymyksiä ja kiinnostuksia myös mediaan liittyen. Aikuinen voi tukea mediataitoja esimerkiksi tarjoamalla ikätasolle sopivia mediasisältöjä yhdessä tutustuttaviksi. Median sisällöt auttavat usein myös avaamaan keskustelua monenlaisista aiheista, Rauna Rahja toteaa.
Analyysi: Satakunnalla on mahdollisuus nousuun
Satakunnalla on todellisuutta huonompi maine. Uuden maakuntajohtajan suurin tehtävä on yhdistää maakunnan hajanaiset rivit, kirjoittaa toimittaja Antti Laakso.
**Mereltä puhaltava** kylmä viima käy yli hylättyjen teollisuusrakennusten. Kuva Satakunnasta on monesti synkkä, ehkä liiankin. Ulkopuoliset muistavat savupiipputeollisuuden kaatumisen. 90-luvun lama tuntuu jatkuvan mielikuvissa vuosikymmenestä toiseen.
Totuus on toinen, vivaihteikkaampi. Satakunta on kiistatta iäkkäämpi ja köyhempi kuin pääkaupunkiseutu ja muutama muu Suomen kasvukeskus. Itäiseen ja pohjoiseen Suomeen verrattuna Satakunnalla menee kuitenkin ihan mallikkaasti.
**Yhtä oikeaa kuvaa **Satakunnasta on vaikea antaa. Maakunta on yhtä aikaa teollinen ja maalainen: Pori ja Karvia tai Rauma ja Honkajoki elävät eri maailmoissa. Kaatuneiden yritysten vastapainona monella satakuntalaisella yrityksellä menee loistavasti.
Eräs Suomen robotiikkakeskittymistä on Ulvilassa. Harjavalta on edelleen Suomen raskaan teollisuuden vahvimpia paikkakuntia. Rauman telakan nousu on osoitus siitä, että jo kuolleeksi luultu voi lähteä uuteen nousuun. Yliopistokeskus on tuonut taantuvana pidettyyn Poriin uutta elämää.
**Yhtenäinen käsitys** tuntuu silti olevan, että Satakunta on alisuorittaja. Rauma on pystynyt hankkimaan teollisia investointeja, mutta Pori on jäänyt viime vuosina niitä vaille. Hienot satamat kaipaavat asiakkaita, teollisuustontteja olisi tarjolla, asunnot eivät oikein mene kaupaksi.
Pienemmissä kaupungeissa ja kunnissa on pidetty härkäpäisesti kiinni itsenäisyydestä. Kuntarajojen rikkominen on ollut yllättävän vaikeaa.
**Satakuntalaisten** pitäisi oppia tuomaan esille vahvuuksiaan. Maakunnassa on vireää yritystoimintaa, joka kaipaa parempia liikenneyhteyksiä, rohkaisua investointeihin ja myönteisiä poliittisia päätöksiä. Porin ja Rauman ikiaikainen kiistely tuo yhä turhaa kitkaa Satakunnan edunvalvontaan.
Kansanedustajia Satakunnalla on enää kahdeksan. Kun osa heistä keskittyy suosionsa nostamiseen populistisilla heitoilla, maakunnan edunvalvonta on jäänyt lapsipuolen asemaan. Edunvalvojaksi kaivataan nyt vahvaa uutta nimeä, kun Satakunnan poliitikot valitsevat lähiviikkoina uuden maakuntajohtajan.
**Tehtävään valittavalta** odotetaan nykyistä parempaa edunvalvontaa, maakunnan yhdistämistä. Samalla johtajan pitäisi luotsata Satakunta isoon muutokseen, kun kunnilta siirtyy valtaa maakunnalle.
Toivottavasti maakuntajohtajan vaali ei syvennä pinnan alla kyteviä ristiriitoja vaan saa maakunnan etsimään uutta nousua yhdessä.
_Uusi maakuntajohtaja valitaan maakuntavaltuustossa joulukuussa. Valinnan loppusuoralla olevien Asko Aro-Heinilän, Jukka Moilasen, Markus Ojakosken ja Katja Palosen haastattelut ovat katsottavissa Yle Areenassa huomenna torstaina aamulla kello 9._
Museokin voi tulla huijatuksi – näin kävi Pohjanmaan museolle, jolla ei ollut mitään syytä epäillä "Kukka-asetelman" aitoutta
Taideteosten aitouden selvittely on ammattilaisillekin täyttä työtä. Siinä avainasemassa on teoksen omistushistorian selvittäminen aukottomasti.
Pohjanmaan museo on yksi uhreista laajassa [taideväärennösjutussa](http://yle.fi/uutiset/3-9322005), jonka oikeuskäsittely alkoi tiistaina Helsingin käräjäoikeudessa.
Museolle asia selvisi, kun vt museotoimenjohtaja Selma Greenin puhelin soi ja poliisi kertoi epäilevänsä yhden museolle hankitun maalauksen aitoutta. Kysymyksessä oli Ellen Thesleffin nimiin signeerattu maalaus "Kukka-asetelma".
Teos oli huudettu museolle vuonna 2011 Bukowskin huutokaupasta.
– Me luotettiin yhteistyökumppaniin ja he olivat luottamuksen arvoisia ja korvasivat teoksen. Bukowski on toiminut tosi ammattimaisesti ja näin he saavat pidettyä kentän luottamuksen itsellään, toteaa Selma Green jupakan tässä vaiheessa. 
Väärennökseksi epäilty teos ei ole ollut enää vuoteen Vaasassa. Se palautettiin Bukowskille, joka maksoi takaisin teoksen noin 40 000 euron hankintahinnan.
Teos hankittiin Bukowskiin luottaen
Selma Green kertoo, että epäilys "Kukka-asetelman" aitoudesta oli herännyt taideväärennösjutun poliisitutkinnan yhteydessä. Pohjanmaan museolla ei ollut mitään syytä epäillä teoksen aitoutta. 
– Siinä on tutkittu itse teos, löydetty se huutokaupasta, tarkistettu ne tiedot mitä huutokauppaluettelossa on ja sitten tietysti oletusarvona on ollut se, että huutokauppa on tarkistanut sen provenienssin (esineen omistajuuden tai sijainnin historia sen tekoajasta nykyhetkeen).
Selma Greenin mukaan tämäkin tapaus osoittaa, että koskaan ei voida sulkea kokonaan pois sitä, että museon kokoelmiin päätyy väärennettyjä teoksia. Green kuitenkin painottaa samalla, että se on harvinaista.
– Esimerkiksi Vaasan kaupungin museoiden kokoelmissa on 8000 teosta ja nyt puhutaan yhdestä maalauksesta. Väärennökset ovat harvinaisia poikkeustapauksia, onneksi.
Taitavat väärentäjät
Museoissa tehdään paljon työtä hankittavien tai lahjoituksena saatavien taideteosten aitouden varmistamiseksi. Teoksen tutkiminen ei pelkästään riitä. Monet väärentäjät ovat todella taitavia.
– Välillä tunnen vastentahtoista ihailua, sanoo Green.
Teoksen omistushistorian selvittäminen on hyvä tae teoksen aitoudesta. Selma Greenin mukaan se pyritään selvittämään aukottomasti. Green puhuu uskottavuushistoriasta.
– Yksityishenkilöillä voi olla vanhoja kauppakirjoja, testamentteja tai muita dokumentteja siitä, miten teos on hankittu. Monesti lahjoittajana voi olla taiteilijan leski tai jopa taiteilija itse. Silloin on aika ilmeistä teoksen aitous. 
Aitoustodistuksille Green ei sen sijaan anna mitään arvoa.
– Aitoustodistuksiin en luottaisi yhtään, älkää luottako tekään. Asiakirja on helpompi väärentää kuin Edelfeltin maalaus.
Tavalliselle taiteenostajalle Selma Greenillä on enemmänkin vinkkejä. Hän neuvoo kääntymään isojen, luotettavien toimijoiden puoleen. Pakettiauton peräluukusta Prisman parkkipaikalta ei löydy arvotaidetta, opastaa Green.
Englannin Elisabet saa keväällä kuudennen lapsenlapsenlapsen
Zara Tindall odottaa toista lastaan.
Englannin kuningattaren Elisabetin tyttärentytär Zara Tindall (o.s. Phillips) odottaa toista lastaan, kertoo hänen tiedottajansa. Lapsi on kuningattaren kuudes lapsenlapsenlapsi.
Zara Tindallilla ja hänen miehellään Mike Tindallilla on ennestään 2-vuotias Mia-tytär. Pariskunta vietti häitään heinäkuussa 2011. Mike Tindall on entinen Englannin rugbymaajoukkueen pelaaja ja Zara Tindall mestaruustason kenttäratsastaja.
Zara Tindall on prinsessa Annen tytär. Hän on syntynyt vuonna 1981. Hänen toisen lapsensa laskettu aika on loppukeväästä. 
_Lähteet: AP_
Karmea alku uudelle HIFK-molarille - vain 13 sekuntia ja verkko soi 
Jere Myllyniemen ura HIFK:n maalivahtina ei alkanut kovin auvoisesti. 
Tolppien välissä heilunut Jere Myllyniemi ylipelasi itsensä ulos tilanteesta heti HPK-ottelun ensimmäisessä vaihdossa. 
Kerho-kapteeni Niko Kapasen ohi mennyt laukaus kimposi päädystä HIFK:n maalin takakulmalle, josta Juho Keränen sai viimeistellä kauden kuudennen maalinsa käytännössä tyhjiin. 
HIFK värväsi loukkaantuneen Niklas Bäckströmin tilalle lainapestillä Jere Myllyniemen, joka ei ollut pelannut tällä kaudella vielä otteluakaan ennen keskiviikkoa. 33-vuotias Myllyniemi on pelannut urallaan 353 liigaottelua Bluesin, Lukon, SaiPan, Pelicansin ja HPK:n riveissä. 
Helsinkiläisjoukkue ei ollut päästänyt maaliakaan kahden edellisottelun varsinaisella peliajalla. 
Seuranta [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)
Yle Puheen kiekkokierros [täältä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/#autoplay=true)
Samu Haber osoittaa Slush Musicissa, että häntä kannattaa kuunnella muutenkin kuin hittibiisien muodossa
Sunrise Avenuen keulakuva on ikään kuin bisnesenkeli myös toisille artisteille.
**Kasvuyritystä voi hyvin verrata aloittelevaan bändiin.** Molemmissa on tiimi, joka uskoo vankkumattomasti ideaansa. On myös pakko ottaa älytön riski, jotta voi breikata isosti. Slush Musicin mielenkiintoisimpiin vieraisiin kuuluva **Sunrise Avenuen** keulakuva **Samu Haber** haluaa olla molemmissa mukana. Hän on rokkitähti, manageri ja sijoittaja.
Haberin mukaan keskinkertaisuus teki hänestä menestyjän.
\- Mun on pakko olla, koska en ole niin kova laulaja, soittaja tai biisintekijä kuin moni muu. Päätin, että hoidan sen toisenkin puolen eli bisneksen paremmin, Haber kommentoi YleX:lle Slush Musicissa.
Samu Haberin vuonna 2002 perustama Sunrise Avenue on saanut yhteensä 18 kulta- ja platinalevyä ja yhtyeen albumeja ja singlejä on myyty yli neljä miljoonaa kappaletta. Bändi on saavuttanut suursuosiota erityisesti Saksassa.
\- Jos ajattelee Sunrise Avenuen menestystä, siellä taustalla on pakko olla hyvää musiikkia, että ollaan pärjätty, mutta olen aina ollut myös tosi tarkka bisnespuolesta. Olen oma managerini.
Haber on ollut  viime aikoina poikkeuksellisen suorapuheinen haastatteluissa. Se on harvinaista kotimaiselta artistilta, sillä Suomessa on niin pienet musiikkipiirit, ettei monikaan uskalla ottaa kantaa julkisesti. Muusikko on muun muassa [kritisoinut Teostoa](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/sunrise-avenuen-keulahahmo-suomi-sossii-itse-musiikkialan-kasvumahdollisuudet/izxfCTfD?ref=ampparit:9f81&amp;ext=ampparit) ja [kommentoinut Saara Aallon pitäytyvän liian tiukasti mukavuusalueellaan.](http://www.iltalehti.fi/viihde/2016110322560416_vi.shtml)
\- Jos mun leipä tulisi ainoastaan Suomesta, ehkä mä sitten sanoisin vähän varovaisemmin. Hmm... En mä kyllä saatana sanoisi. Jos jossain on joku epäkohta, miksi en sanoisi sitä ääneen, Haber korjaa itseään hetken mietittyään.
Muusikko tiedostaa hyvin, ettei kaikki tule pitämään hänestä koskaan. Toisaalta, eivät kaikki myöskään häntä vihaa, vaikka muusikko laukoisi mitä tahansa.
\- Sanon ja teen välillä ihan v*tun tyhmiä asioita, muttei niillä ole väliä. En ikinä mieti, mitä musta kirjoitetaan. Antaa mennä vaan. Pitäisi enemmänkin antaa räiskyä ja paukkua. Tämä on kuitenkin viihdettä. En aio persoonapuolella myydä mitään kenellekään.
Bisnesenkelinä Slush Musicissa
Samu Haber nousi Slush Musicissa Tempo Stagen lavalle kaksi kertaa. Ensimmäinen Breaking Into Music Business -puheenvuoro oli lähinnä alkulämmittelyä tapahtumalle aamukahvin merkeissä. Toinen taas hyvin mielenkiintoinen Artists as Investors -paneeli, jossa olivat Haberin lisäksi mukana **Arctic Monkeys** -yhtyeen **Matt Helders** ja **Ace of Basen Ulf Ekberg.**
\- 90-luvulla tapahtunut massiivinen konkurssi soittoäänibisneksessä oli parasta, koska opin siitä niin paljon, Haber kommentoi paneelissa.
Tänä vuonna ensimmäistä kertaa järjestettävä Slush Music on Slushin rinnakkaistapahtuma, jossa sijoittajat tutustuvat kiinnostaviin uusiin musiikkiteknologiayrityksiin. Kasvuyritykset puolestaan yrittävät parhaansa mukaan esitellä uusia innovaatioitaan bisnesenkeleille. Tapahtumassa myös artistit yrittävät saada uusia kontakteja verkostoitumalla musiikkialan vaikuttajien kanssa.
Haber ei usko vain kylmään rahaan. Hänen mielestä sijoittajan pitää tuoda mukanaan muutakin lisäarvoa.
Kasvuyritystapahtumassa Haber ei voi luottaa siihen, että häntä fanitettaisiin kuin keikoilla, sillä näissä tapahtumissa hän ei ole se isoin stara. Teknologiatapahtuman supertähtiä ovat isojen yritysten perustajat, joilta kukaan ei pyydä nimmaria kadulla.
Onko rokkarista sijoittajana sitten mitään erityistä hyötyä, jos asiaa ei mietitä vain rahan kannalta?
\- Artisti tuo tietyissä jutuissa uskottavuutta ja avaa ovia ulkomailla.
Kuinka paljon Haber itse on valmis sijoittamaan Slush Musicissa?
\- Riippuu ihan siitä, kuinka paljon kiinnostun. Ei mulla ole mitään budjettia. Lähden tekemään siistejä juttuja, joista saan kiksit ja koitan rokkaa niitä niin paljon kuin pystyn.
Haberin rokkarimainen tapa puhua on saanut joidenkin yritysten hallituksissa kollegat lähes tukehtumaan kahviinsa.
\- Se on hauskaa, kun tulee rokkityyliin sanottua, että v_ttu mennään vetää lättyyn sitä v_tun pässiä, eikö se tajua. Muut vähän nikottelee, ja kysyy mitä sä just sanoit, Haber nauraa.
\- Juuri näiltä ihmisiltä olen oppimassa. Siksi olen hallituksissa ja kehitän itseäni.
Haber on Slush Musicissa myös managerin roolissa, sillä hänellä on yritys Comusic Management. Rokkari-manageri on sopinut parin uuden artistin kanssa tapaamisen Slush Musicissa, mutta ei aio sainata tapahtuman aikana ketään. Tämä voi olla vain alkusysäys yhteistyölle.
**Niilan** kanssa sopimuksen syntymiseen meni esimerkiksi pari vuotta ja **Ronyan** kanssa Haberilla on ollut noin vuoden ajan meneillään niin sanottu “haisteluvaihe”.
Haber on käynyt katsomassa Ronyan keikkoja pari kertaa ja avannut ovia Eurooppaan. Tässä vaiheessa Haberin mukaan sainaaminen on toisarvoinen asia.
\- Tärkeämpää on innostua ja sitoutua. Munkin täytyy todistaa se, että voin tuoda jotain lisäarvoa siihen juttuun. En mä ole mikään perkeleen messias. Munkin pitää myydä itseni ja sama toisinpäin.
Esimerkiksi pelkän musiikin perusteella Haber ei kuvitellut työskentelevänsä Ronyan kanssa.
\- Ajattelin, etten ymmärrä siitä hommasta tarpeeksi. Mietin myös, että Ronya varmaan katsoo mua, että mikä v*tun mainstream-popnolous toi jätkä on.
Toisin kuitenkin kävi. Nyt noin vuoden verran jatkunut yhteistyö on alkanut kantaa hedelmää ja molemminpuolinen arvostus on syntynyt. Haber kutsuu sitä “sydänhommaksi”.
_YleX on vahvasti mukana Slushissa ja tänä vuonna ensimmäistä kertaa järjestettävässä Slush Musicissa. Kuuntele YleX Etusivun erikoispitkät lähetykset vuoden suurimmasta kasvuyritystapahtumasta Slushista 30.11. ja 1.12. klo 11–14. [Tsekkaa lisätiedot tapahtumasta täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/slush-2016)_
_Muokattu 1.12.2016: Samu Haberin firman nimeä täsmennetty._
**Lue myös:**
[Tässä ovat Slush Musicin kiinnostavimmat puhujat – mukana Imogen Heap, Arctic Monkeysin rumpali ja Shazamin perustaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267081)
[Suomalaispoppari Samu Haber ikuistettiin saksalaiseen Aku Ankkaan: Nyt voin jäädä eläkkeelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266746) 
[Samu Haber: Ollaan saatu syötettyä suomalaista musiikkia saksalaiseen Die Band -ohjelmaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255208) 
[Sunrise Avenue jatkaa trendiä – jäähallikeikka Helsingissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251623) 
Guggenheimin kohtalonhetket käsillä – Yle seuraa keskustelua 
Helsingin kaupunginvaltuusto päättää Guggenheimin kohtalosta tänään. Yle seuraa sosiaalisessa mediassa aiheesta käytävää keskustelua. Ylen toimittaja Outi Pukkila on paikan päällä valtuuston kokouksessa ja seuraa siellä käytävää keskustelua.
Uudella omistuspohjalla vauhtia kasvuun – Kuntokeskus Liikku tähtää valtakunnalliseksi ketjuksi
Liikulla on kolme kuntokeskusta Oulussa. Näiden lisäksi yritys on kuluvana vuonna avannut kuntokeskukset Kajaaniin ja Jyväskylään.
Oululainen kuntokeskus Liikku pyrkii laajenemaan suuren luokan valtakunnalliseksi ketjuksi. Yritys hakee kasvuun vauhtia laajentamalla omistuspohjaansa. 
Hyvinvointialan konserni COR Group, Sirpa Turves-Mankila SPM Invest Oy:stä sekä kuntokeskuksen aiemmat omistajat Johanna ja Heikki Riihijärvi ovat uuden Kuntokeskus Liikun osakkaat.
– Omistusjärjestelyn myötä osana COR Group -konsernia saamme siihen nyt tukea ja osaamista huippuammattilaisilta, jotka ovat erikoistuneet hyvinvointialan yritysten ja ketjumaisen toiminnan kehittämiseen, Liikun toimitusjohtaja Johanna Riihijärvi linjaa tiedotteessa.
Lisää toimipisteitä luvassa
Liikulla on kolme kuntokeskusta Oulussa. Näiden lisäksi yritys on avannut kuntokeskukset kuluvana vuonna Kajaaniin ja Jyväskylään.
Ensi vuoden suunnitelmiin kuuluu useiden uusien toimipisteiden avaaminen.
– Olemme kuudessa vuodessa kasvaneet jäsenmäärällä mitattuna Pohjois-Suomen suurimmaksi alan toimijaksi. Nyt meillä on jo yli 7000 jäsentä. Aiomme laajentaa toimintaa kasvustrategiamme mukaisesti valtakunnalliseksi ketjuksi, Riihijärvi kertoo.
Tampere kasvaa ylemmäs, sivulle ja tiivistyy vielä vuosia – myös miljoona-asunnoille on ostajia
Tampereelle valmistuu tänä vuonna enemmän asuntoja kuin vuosiin eikä tahti hidastu lähivuosina. 
Tampereen keskustassa Ranta-Tampella mukaan lukien on myynnissä tällä hetkellä noin 450 omistusasuntoa viidessä eri kohteessa. Kaikkiaan Tampereella valmistuu tänä vuonna ja seuraavina kahtena vuonna yli 2 100 asuntoa vuodessa.
Asunnot tulevat tarpeeseen, koska kaupungistuminen jatkuu, ja kiinnostusta Tampereelle muuttamiseen tuntuu riittävän. Myös keskusta saa uusia asukkaita.
Keskusta myy hyvin
Tarvetta keskustan uudiskohteisiin on ilmiselvästi, koska kaikissa kohteissa on riittänyt hyvin kysyntää, kuten Rautatienkadulla.
– Aloitimme Posteljooninpuiston myynnin huhti-toukokuun vaihteessa ja se oli todella menestys. Pienet asunnot varattiin kahdessa-kolmessa päivässä ja kaikkiaan 89 asunnosta suurin osa varattiin noin parin viikon aikana, kertoo Huoneistokeskuksen myyntipäällikkö Teija Koskinen.
Tampereen keskusta leviää sivusuunnassa, nousee ylöspäin ja tiivistyy. Yksi täydennysrakennuskohde on Satamakadulla sosiaalikeskuksena toimineen entisen Suomen Trikoon tontilla.
– Yksi osa siitä on vanhan rakennuksen saneerausta, joka on täysin uudisrakentamiseen verrattavaa. Tekniikka tulee kokonaan uusiksi. Yksi osa on sitten kokonaan uusi talo ja sitten yksi on lisäkerros katolle, johon tulee kolmas täysin oma yhtiö, OP-kiinteistökeskuksen myyntijohtaja Topi Salmi luettelee.
– Hankkeessa on toista sataa asuntoa ja varausaste on hiukan yli 60 prosenttia tällä hetkellä.
Miljoona-asunnotkin menevät kaupaksi
Tampereen keskustassa Ranta-Tampella mukaan lukien on myynnissä 18 yli miljoonaan ja noin 70 yli puolen miljoonan euron hintaista uutta asuntoa. Myös nämä käyvät kaupaksi.
 Itsenäisyydenkadulle valmistuvan tornitalon, Skanskan Luminaryn ylimmän kerroksen asunto on Tampereen kallein, hinta 3,4 miljoonaa euroa. Toiseksi kallein on YIT:n Ranta-Tampellan Näsinkeulaan valmistuva kattohuoneisto, sen hinta on 1,45 miljoonaa.
– Tietysti Tampere on kasvava paikka, tänne tulee koko ajan lisää ihmisiä ja kysyntä varmasti pysyy hyvänä, mutta jossain kohtaan tulee katto vastaan. Se on normaalia markkinataloutta se, sanoo Skanskan yksikönjohtaja Toni Tuomola.
Neliöhinnat uusille kymmenlukemille
Hinnat ovat nousseet paljon sitten Ratinan alueen rakentamisen. Tuolloin 6 000 euroa neliöltä oli kova hinta. Neliöhinnat ovat nyt korkeimmillaan Luminaryssä 11 300 euroa tai Ranta-Tampellassa 9 000 euroa.
Miksi keskustan neliöt ovat niin kalliita?
– Tietysti rakentaminen ja maan hinta vaikuttavat siihen aika paljon ja varsinkin Ranta-Tampellassa, jossa on hyvin haastavat rakentamisolosuhteet, maaperän puhdistukset ja muut kustannukset, sanoo YIT:n aluejohtaja Ilkka Kääriäinen.
– Kyllähän kysyntä ja tarjonta ohjailevat hintoja, Kääriäinen muistuttaa.
Asuntoja lisää 15 000 asukkaalle
– Tampereen kaupungin tavoitteena on, että keskustaan rakennetaan uusia asuntoja vuoteen 2030 mennessä 15 000 asukkaan verran, sanoo Tampereen asuntojohtaja Auli Heinävä.
Rakennustöitä on luvassa esimerkiksi  Ranta-Tampellaan, Kalevanrinteelle ja Kalevanaukiolle. Eteläpuiston kaavoitus on vielä kesken, mutta sinne suunnitellaan 2 500 asukkaan aluetta. Myös Asemakeskuksen ja Kansi ja Areenan asuntomäärät tulevat olemaan huomattavat.
Katso kuvista, pienoismalleista ja havainnekuvista, mitä kaikkea Tampereen keskustan ollaan rakentamassa.
Tuhansien tarinoiden sauna hiljenee, kun uusi entistä ehompi rakennetaan viereen – Suomessa käynnissä saunabuumi
Yleisissä saunoissa kiehtoo niiden tarjoama maanläheinen yhteisöllisyys. 
**KOUVOLA **Kovasta käytöstä kuluneen, vanhan ja tummuneen saunan seinät ovat kuulleet vuosien varrella tuhansia tarinoita. Monet niistä on iskenyt innokas avantouimari Seppo Mäkinen.
– Saunassa on erinomainen tunnelma. Täällä käy miehiä ja naisia. Me heitämme herjaa ja vitsejä, ilot ja surut jaetaan. Vanhempia ihmisiä on enemmän, mutta täällä käy myös lapsia ja nuoria, hän kertoo.
Yleinen avantosauna Kouvolan Tykkimäessä on avoinna kolmena päivänä viikossa. Kohta tuttu juttupaikka vaihtuu, sillä Tykkimäessä vanhan avantosaunan viereen rakennetaan uutta yleistä saunaa. Tykkimäen Saunan olisi tarkoitus avata ovensa yleisölle joulukuussa.
– 	Kävijätavoitteemme on vuositasolla noin 20 000 vierasta. Tavoitteenamme on olla paikka koko perheelle. Syksyn aikana myös paikalliset yritykset ovat osoittaneet kiinnostusta järjestää tilaisuuksia tiloissamme, kertoo Tykkimäen Saunan toiminnanjohtaja Viljami Taimisto. 
Maanläheinen yhteisöllisyys kiehtoo
Yleiset saunat ovat kasvattaneet suosiotaan viime vuosina ympäri maan. Suomalaisia yleisissä saunoissa kiehtoo niiden tarjoama maanläheinen yhteisöllisyys.
– Ihmiset kaipaavat mukavaa yhteisöä ja mukavaa tekemistä kaveriporukalle. Sauna on hyvä tapa viettää aikaa ja paikka rentoutua, sanoo Suomen Saunaseura ry:n toiminnanjohtaja Katariina Styrman.
Yleinen sauna on sauna, joka on avoinna kenelle tahansa saunomista varten. Suurin osa yleisistä saunoista veloittaa pääsymaksun.
Laskutavasta riippuen Suomessa on noin kolmisenkymmentä yleistä saunaa. Joulukuussa näillä näkymin avattava Tykkimäen Sauna on suunnattu koko perheelle.
– Kävijätavoitteemme on vuositasolla noin 20 000 vierasta. Syksyn aikana myös paikalliset yritykset ovat osoittaneet kiinnostusta järjestää tilaisuuksia tiloissamme, kertoo Tykkimäen Saunan toiminnanjohtaja Viljami Taimisto.
Hyvät käytöstavat muistettava
Kokenut avantouimari kertoo, että jokainen voi tulla saunomaan yleiseen saunaan, kunhan muistaa hyvät käytöstavat.
– Tähän touhuun kuuluu vettä, ei alkoholia. Kun kunnioittaa muita ihmisiä, niin ei muuta tarvitse. Täältä lähtiessä on aina lämmin mieli ja seuraavan yön nukkuu hyvin, sanoo Seppo Mäkinen.
Vanhassa avantosaunassa tuoksuu polttoaine, jolla sauna lämpiää oikein lämpöiseksi. Uuden Tykkimäen Saunan kiaus lämpiää biokaasulla. 
Ennen kuin uusi yleinen sauna avataan, ehditään Käyrälammen rannalla seisovassa vanhassa vihreässä saunassa ehditään ottaa vielä muutamat löyty. Saunan ja hyvien juttujen lisäksi tärkeää on pulahtaa uimaan löylyjen välissä.
– Asiaan kuuluu, että toisista pidetään huolta. Avannolle mennään aina kaverin kanssa, sanoo Seppo Mäkinen.
Analyysi: Kaukoidän tiikeristä tuli naukuva kissa 
Etelä-Korea ei ole lunastanut lupauksiaan, vaan jauhaa sisä- ja ulkopolitiikassa samaa kuin 30 vuotta sitten. Talousmahtinakaan Etelä-Korea ei ole sitä, mitä siitä odotettiin.
**Kaukoidän kolmen suurvaltion **huippukokous järjestetään joulukuussa. Japanin hallitus varmisti tiistaina, että kokoukseen osallistuu Kiinan johtajan lisäksi Etelä-Korean presidentti Park Geun-hye tai hänen edustajansa.
Osallistumisesta on ollut epäselvyyttä, sillä Etelä-Koreassa vaaditaan Parkin eroamista. Kokouksen aihe on kuitenkin niin tärkeä eteläkorealaisille, että Park haluaa olla paikalla.
Aiheena ovat lohtunaiset.
**Ei voi olla totta**. En vähättele toisen maailmansodan aikana japanilaisten seksiorjiksi joutuneiden kärsimyksiä. Päinvastoin: Olen raivostunut heidän puolestaan. Etelä-Korean hallitus ei ole ratkaissut heidän asiaansa lopullisesti, vaikka on lupaillut sitä jo vuosikymmeniä.
Asuin Soulissa 1992-93, jolloin Etelä-Korea sai ensimmäisen täysin demokraattisissa vaaleissa valitun presidenttinsä. Kim Young-samin valinta laittoi pisteen sotilasdiktatuurille.
Etelä-Korea oli teollistunut liian nopeasti ja ongelmia oli paljon, mutta pääkaupungin yllä pysyttelevien sankkojen saastepilvien lomasta paistoi aurinko. Etelä-Koreasta puhuttiin Aasian tiikerinä, josta tulee tärkeä peluri maailmannäyttämöllä.
**Siitä on tullut talousmahti, mutta ei odotettua jättiä. **Etelä-Korea on tällä hetkellä maailman 11. suurin kansantalous.
Talouden kasvuvauhti on parin prosentin luokkaa, mille ei Kaukoidässä ole totuttu hurraamaan.
Näkymät ovat epävarmat. Suuryhtiöistä Hanjin-varustamo teki elokuussa konkurssin. Samsung on tehnyt arviolta 4,7 miljardin euron tappiot epäonnistuneella Galaxy Note 7-älypuhelinmallillaan.
**Talouden rakenteelliset ongelmat** ovat samat kuin 1990-luvulla. Kurimukseen ajatunut presidentti Park lupasi vaalikampanjassaan satsata start up-yrityksiin ja karsia monialayhtiöiden eli chaebolien tukiaisia.
Chaebolit ovat Etelä-Korean tukijalkoja, mutta myös kehityksen esteitä.
Presidentti Park ajoi miinaan. [Häntä syytetään osallisuudesta ](http://yle.fi/uutiset/3-9323749)lähipiiriläisensä harjoittamaan chaebolien kiristykseen ja lahjontaan. 
**Korruptio on korealaisten helmasynti. **Sen kitkemisestä on puhuttu vuosikymmeniä samalla, kun Etelä-Korea on länsimaistunut. Yli kolmasosa kansasta on kääntynyt lahjonnan tuomitsevaan kristinuskoon.
Kansakunta valitsi neljä vuotta sitten naispresidentin, mikä ei 1990-luvun alussa olisi tullut kuuloonkaan. Park näyttää todistaneen vain sen, että Etelä-Korean hyväveli-verkostoissa sukupuolella ei ole niin väliä.
Vuosituhannen vaihteessa presidentti Kim Dae-jungin päivänpaistepolitiikka kohensi Etelä- ja Pohjois-Korean suhteita. Kylmän sodan tilaan palattiin kuitenkin jo seuraavan presidentin aikana. Park ei ole pystynyt vähentämään niemimaan sotilaallista jännitystä.
**Etelä-Korean seuraaminen on turhauttavaa. **Siellä on huippuluokan innovaatioita, viihdeteollisuutta, taiteiiljoita ja urheilijoita, mutta poliitikot ovat surkeita. Kuudesta viime presidentistä viisi on ryvettynyt skandaaleissa.
Maan kehitys on yritysvetoista. Sellaista, jota poliitikot eivät ole onnistuneet sössimään. Vaikkapa ympäristönsuojelusta on tullut korkeatasoista clean tech -yritysten ansiosta.
Eteläkorealaisten vauraus on kasvanut harppauksin, mutta toisaalta kotitaloudet ovat keskimäärin raskaasti velkaantuneita.
**Ulkopolitiikassa Etelä-Koreaa **rajoittaa sotilaallinen ja poliittinen liittolaisuus Yhdysvaltain kanssa. Silläkään saralla maa ei ole kuitenkaan täyttänyt sille ladattuja odotuksia.
Etelä-Korea näyttää keskittyvän ajamaan maanmiehiään kansainvälisiin tehtäviin ja valittamaan historian vääryyksistä. 
Kansallispuistoksi muuttuminen ei lopeta kalastusta tai metsästystä Hossassa
Paikallisten vapaa metsästysoikeus oli lähtökohta, kun kansallispuistohakemusta tehtiin. Säädöstä odotetaan kesään mennessä.
Hossan retkeilyalueen muuttaminen kansallispuistoksi ei ennakkoarvioiden mukaan juurikaan muuta alueella kalastusta ja metsästystä nykymuodostaan. 
Taustalla on suomussalmelaisten ja kuusamolaisten lähes yksimielinen tahto jo hakemuksen täyttämisen alkuvaiheesta, joten paikallisille asukkaille haluttiin jättää vapaa metsästysoikeus alueelle, toteaa puistonjohtaja Kerttu Härkönen Metsähallituksesta.
– Ulkopaikkakuntalaisille ei kuitenkaan metsästyslupia enää myytäisi. Päätöstä asiasta ei vielä kuitenkaan ole.
Muutoksen suuruus on kaikkiaan pieni, sillä jo nykyiselläänkin 85 prosenttia Hossan metsästysmaista on puistorajauksen ulkopuolella.
Kalastus on metsästystä tärkeämpi Hossassa
Hossan yksi tärkeimmistä vetovoimatekijöistä on kalastus. Siinäkään ei tuleva uudistus aiheuta suuria rajauksia, sillä Hossa poikkeaa jo tällä hetkellä muista retkeilyalueista siinä, että sitä on jo tähänkin mennessä kehitetty kansallispuistotason kalastuskohteena. 
– Varsinaisesti vapaata kalastusoikeutta ei ole nytkään, vaan Hossasta on tehty virkistyskalastusalue, jossa on hoidettu kalastoa istutuksin. Kalastusalueita on sekä puistorajauksen sisä- että ulkopuolella, joten tasapaino tulee säilymään, Härkönen kertoo.
Kirjolohilammet jäävät pääosin puistorajauksen ulkopuolelle. Sisäpuolella olevissa vesissä on vain luontaisia kalalajeja. 
Lausuntokierros kalastuksen ja metsästyksen osalta on jo päättynyt. Säädös asiasta annetaan viimeistään kesäkuussa 2017.
Kolumbian turmakoneesta selvinneillä vakavia vammoja – onnettomuuden syytä tutkitaan
71 ihmistä kuoli, kun kone törmäsi vuorenrinteeseen lähellä Medellin kansainvälistä lentokenttää.
Kolumbian turmakoneen eloonjääneillä on erittäin vakavia vammoja, ja heitä hoidetaan paikallisissa sairaaloissa. Vain kuusi ihmistä selvisi onnettomuudesta hengissä. 
Eloonjääneiden joukossa on kolme brasilialaisen Chapecoensen jalkapallojoukkueen pelaajaa. He olivat matkalla pelaamaan Etelä-Amerikan cupin loppuottelua kolumbialaista Atletico Nacionalia vastaan.
Maalivahti Jackson Follmanin oikea jalka on amputoitu, kertovat lääkärit. Puolustaja Helio Netoa hoidetaan teho-osastolla kallo-, rintakehä- ja keuhkovammojen vuoksi. Puolustaja Alan Ruschell vaurioitti selkärankansa, ja hänet on leikattu.
Pelastuneiden joukossa on lisäksi kaksi miehistön jäsentä, jotka selvisivät vähäisin vammoin, sekä toimittaja, jolla on useita kylkiluunmurtumia ja ilmarinta.
"Moni nousi seisomaan ja huusi"
Turmakoneesta selvinnyt lentoteknikko Erwin Tumiri on kertonut viimeisistä hetkestä ennen maahantörmäystä kolumbialaiselle Radio Caracolille.
– Moni matkustaja nousi seisomaan ja alkoi huutaa. Minä laitoin laukun jalkojeni väliin ja asetuin sikiöasentoon, kuten suositellaan.
Koneen polttoaine loppui?
Onnettomuuden syy ei ole selvillä, mutta koneen kummatkin mustat laatikot on löydetty. Tutkijat eivät ole kertoneet, kuinka kauan niiden purkamisen uskotaan vievän.
Jo eilen tiistaina koneen lentäjä raportoi sähköviasta ennen maahansyöksyä. Tänään on tullut myös ilmi toisen käden tietoja, joiden mukaan koneen polttoaine olisi ollut loppumassa.
Muiden Medellínin kenttää lähestyneiden koneiden miehistöjen mukaan turmakoneen lentäjä huusi lennonjohdolle, että koneen polttoaine oli hupenemassa ja ilmoitti, että hänen täytyy tehdä hätälasku, kertoo kolumbialainen El Tiempo -sanomalehti.
Lisäksi kolumbialainen sotilaslähde huomauttaa, että kone ei räjähtänyt törmätessään maahan.
– Se vahvistaa teoriaa, että polttoaine oli loppumassa, nimetön lähde sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Turmapaikalta on löydetty 67 ihmisen ruumiit. Lähes kaikki on tunnistettu. Neljää ruumista etsitään vielä. 
Alun perin kerrottiin, että [lennolla olisi ollut kaikkiaan 81 ihmistä](http://yle.fi/uutiset/3-9321955), mutta neljä matkustajaa oli jäänyt pois lennolta.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Laineen pelikaverille rujo synttärilahja - "Vihdoin näytän oikealta jääkiekkoilijalta"
Winnipeg Jetsin hyökkääjä Marko Dano loukkaantui New Jersey-ottelun ensimmäisessä erässä.  
Dano pelasi keskiviikkoaamuna Suomen aikaan vain kolme vaihtoa, sillä Devils-ottelussa sattunut, häijyltä näyttänyt kasvotälli päätti slovakialaispelaajan kamppailun ennen aikojaan. 
Kahdensuunnan hyökkääjänä tunnettu Dano, 22, paljasti twitter-tilillään, miltä hänen kasvonsa näyttivät jälkikäteen. Patrik Laineen kanssa jossain vaiheessa samassa ketjussa pelannut NHL-kiekkoilija selvisi onneksi säikähdyksellä kolhustaan.   
\- Luultavasti paras synttärilahja, jonka olen koskaan saanut juuri ennen juhlahetkeä. Lopultakin näytän ihan oikealta jääkiekon pelaajalta, vitsaili hyväntuulinen Dano sosiaalisessa mediassa. 
Hanhikivi on venäläisen Rosatomin kultareunainen valttikortti maailmalla
Rosatomin tytäryhtiöt suunnittelevat ja rakentavat Fennovoimalle ydinvoimalan, josta venäläiskonserni toivoo mainoskappaleen markkinoidessaan ydinvoimaloitaan muualla.
Venäläinen ydinvoimakonserni Rosatom on valtava yritysrypäs. Sillä on lähes 350 tytäryhtiötä ja noin 250 000 työntekijää. Konsernin päätuote ovat ydinvoimalat, joiden tilauskirjalla Rosatomin mainosmiehet mielellään ylpeilevät.
Yksi tärkeimmistä, ellei tärkein projekti ulkomailla on Suomen Pyhäjoelle rakennettava Hanhikiven ydinvoimala. Voimalan tilaaja on Fennovoima. Sen suurin yksittäinen omistaja on Rosatom, jolle kuuluu 34 prosenttia Fennovoimasta.
Rosatomilla on paljon pelissä
–	Meille tämä ei ole tärkeä hanke, vaan erittäin tärkeä, sanoo Hanhikivestä Rosatom Energy Internationalin tiedotusjohtaja Roman Djukarev.
On kolme selvää syytä, miksi hanke on tärkeä Rosatomille, ja sen kautta Rosatomin omistavalle Venäjän valtiolle.
Ensinnäkin Hanhikivi on erityisen vaativa hanke, koska suomalainen lainsäädäntö ja Säteilyturvakeskuksen valvonta ovat hyvin tiukkoja. 
Hankkeen toteuttajilta vaaditaan erityisen laadukasta työtä sekä valmisteluvaiheessa että tulevassa toteutuksessa. Tästä saa tärkeitä meriittejä tulevia hankkeita ajatellen.
Toiseksi Rosatom on arvioinut saavansa hyvän tuoton sijoitukselle. Hanhikiven voimalan toiminta-aika on 60 vuotta, jonka aikana sähköä voi myydä huomattavia määriä.
Kolmanneksi Hanhikiven voimalasta tulee ensimmäinen länsimaihin rakennettu uudenmallinen ydinvoimala, josta Rosatom toivoo houkuttelevan mallin muille ulkomaalaisille asiakkaille.
Vaikutusvaltaa ydinvoimalla
Edellä mainituista kolmesta syystä Rosatomin edustajat mielellään puhuvat. Mutta on neljäskin syy, josta he eivät sano mitään. 
Se on geopolitiikka, toisin sanoen Venäjän halu määritellä vaikutuspiirejä maailmalla. 
On itsestään selvää, että mittava energiahanke, joka on riippuvainen niin venäläisestä raaka-aineesta kuin tietotaidostakin, asettaa voimalaitoksen tilaajan riippuvuussuhteeseen Venäjästä. Eikä tätä tosiasiaa poista se, että Hanhikiven voimalan tilaaja ei ole Suomen valtio, vaan yritys nimeltä Fennovoima.
Säteilyturvakeskus on kritisoinut Fennovoimaa, koska yhtiö ei ole ajoissa toimittanut vaadittuja dokumentteja.
Fennovoiman sidosryhmäpäällikkö Hanna Vanhatalo myöntää, että yhtiöltä on toivottu nopeampaa toimintaa.
–	Laatu edellä mennään, se on tärkeintä, hän sanoo. 
Hankkeen dokumentaatiosta vastaava Atomproekt Pietarissa ei myönnä myöhästymisiä, vaan kertoo toimittavansa tiedot aikataulun puitteissa.
Vino pino sopimuksia
Rosatomin lista erityyppisistä, ulkomaisista ydinvoimalahankkeista on pitkä mutta ohut.
Monet sopimuksista ovat pelkkiä julistuksia yhteisymmärryksestä, joille ei ole todellisia toteutumismahdollisuuksia pitkiin aikoihin. Tämä koskee erityisesti köyhien kehitysmaiden kanssa tehtyjä aiesopimuksia. 
Vaikka ydinvoimaloita viime aikoina on rakennettu yhä harvemmin, Rosatom uskoo alan uuteen tulemiseen.
Roman Djukarev näkee suuria mahdollisuuksia pohjoisessa, arktisilla alueilla, jossa miniydinvoimalat voisivat korvata kalliin ja ympäristölle haitallisen öljyn ja hiilen käytön.
–	Meillä on tarjota 10, 50 ja 200 megawatin voimaloita, jotka voivat tuottaa sähköä paikallisesti pienissä kylissä, hän sanoo.
Djukarev pitää Rosatomin valttina sitä, että Venäjällä ydinvoimalarakentaminen ei ole koskaan loppunut, siksi talossa on paljon kokeneita asiantuntijoita.
Kansainvälisesti asiakkaiden yhteistyöhaluun toki vaikuttaa sekin, että Rosatom ei tarjoa vain suunnittelua ja toteutusta, vaan myös rahoitusta ydinvoimahankkeille.
_30.11.2016 klo 19.36 korjattu faktalaatikossa Titan 2 -yrityksen tiedot, se ei ole Rosatomin tytäryhtiö, vaan sen strateginen kumppani._
Koirasi osaa lukea eleitäsi - testaa itse!
Tutkimus vahvistaa sen, minkä lemmikinomistajat ovat jo aavistaneet. Koirat osaavat lukea eleitämme. Kuulostaa yksinkertaiselta, mutta kyky puuttuu esimerkiksi simpansseilta.
Koirien pitkä historia ihmisen kumppanina on kehittänyt niistä taitavia tulkitsemaan kehonkieltämme. Myös muut ihmisen vaikutuspiirissä kehittyneet kotieläimet, kuten kissa, vuohi, hevonen ja sika, osaavat lukea ihmisen eleitä, mutta yksikään niistä ei ymmärrä meitä kuten koira.
Tutkija **Katriina Tiira** (Helsingin yliopisto) on perehtynyt koirien kykyyn lukea omistajansa eleitä.
- Koiran kykyä tulkita eleitä voi mitata __object choice__ -tehtävällä, jossa testattavan eläimen pitää valita kahdesta ruokakupista se, jota ihminen osoittaa, Tiira kertoo.
Koirat ymmärtävät osoittavan eleen helposti, mutta esimerkiksi käsillään viestimään tottuneet simpanssit eivät tätä osaa. Koirat suoriutuvat usein tehtävästä myös paremmin kuin kesyt sudet.
Kyky lukea ihmisen kehonkieltä ei riipu koiran koulutuksesta vaan se vaikuttaisi tulevan niille luonnostaan. Toisaalta koirissa on eroja, eivätkä kaikki ole yhtä taitavia.
- Jo 8-viikkoinen pentu suoriutuu object choice -tehtävästä. Kyky lukea ihmisen eleitä on koiralle synnynnäinen taito, mutta elämänkokemus perheyhteisössä kehittää näitä taitoja.
Testaa koiran kykyä lukea elekieltäsi object choice -tehtävällä!
Tarvitset kaksi astiaa ja koiralle mieluisia herkkuja. Aseta astiat itsesi molemmille puolille. Totuta koira syömään astioista molemmin puolin. Laita herkkua molempiin astioihin, jotta koiran terävä hajuaisti ei sekoita koetta. Laita herkku selkeästi vain yhteen astiaan. Sekoita astiat ja pyydä koiran huomio, mikäli koira ei jo katso sinua. Osoita toiseen astiaan. Miten käy? Seuraako koira osoitustasi?
Katso videolta, miten Prisma Studion juontaja **Reetta Rönkä** testasi neljä kuukautta vanhaa pentua Lumoa!
 Koirat osaavat lukea myös ilmeitä
Koirien kognition tutkimus on viimeisen kymmenen vuoden aikana edennyt harppauksin. Suomessa tehdään karvaisten kaverien kanssa kärkitutkimusta. Helsingin yliopiston [tutkimuksen](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/kasvot-kiinnostavat-koiria) mukaan koira kykenee tunnistamaan tutut ja vieraat ihmiset kasvokuvista. Koirat kuitenkin katselivat pidempään toisten koirien kasvoja.
Kokeissa seurattiin koirien silmien liikkeitä, kun niille näytettiin kuvia. Kasvoissa ne kiinnittivät huomion ensisijaisesti silmiin. Ne myös erottivat kuvan ihmisen tunnetilan eli onko kuvan ihminen vihainen vai myötämielinen. Kasvojen analysointi vaikuttaisi toimivan koirilla hyvin samalla tavalla kuin ihmisillä.
Lisää kiinnostavaa tietoa koirista on tiedossa. Katriina Tiira on testannut 270 koiraa 71 rodusta, joista alustavia havaintoja esitellään 8.12. [Eläinten hyvinvointifoorumissa](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/elainten-hyvinvointifoorumi-8.12.-2016) Helsingissä.
Lufthansa perui jälleen satoja lentoja lentäjien lakon jatkumisen takia
Lentoyhtiö teki keskiviikkona lentäjille uuden palkankorotustarjouksen.
Saksan suurin lentoyhtiö Lufthansa perui keskiviikkona 890 lentoa, koska lentäjät päättivät jatkaa palkkakiistasta johtuvaa lakkoaan. Lufthansan mukaan lentojen peruminen vaikuttaa noin 98 000 matkustajaan.  
Lentäjien ammattiliitto on järjestänyt lakkoja 24 tunnin varoitusajalla viime viikosta lähtien. Lufthansan ja lentäjien välinen palkkakiista on jatkunut jo yli kahden vuoden ajan.
Lufthansan mukaan lähes kaikkien torstain lentojen pitäisi toteutua suunnitellusti. Yhtiö ilmoitti peruvansa kuitenkin 40 torstain lentoa. Samalla se kehotti matkustajia tarkastamaan lentonsa tilanteen yhtiöltä ennen lentokentälle saapumista.
Lufthansa ilmoitti keskiviikkona, että se on tehnyt lentäjille uuden palkankorotustarjouksen. Lentoyhtiön mukaan se tarjoaa lentäjille 4,4 prosentin palkankorotusta tänä ja ensi vuonna sekä määrittelemätöntä kertamaksua. Yhtiön mukaan tarjoukseen ei liity mitään ehtoja.
Lentäjien ammattiliitto vaatii 3,66 prosentin takautuvaa vuosittaista palkankorotusta, joka käsittäisi viimeisen viiden vuoden ajanjakson.
Liitto ei ole toistaiseksi halunnut kommentoida Lufthansan tarjousta.
_Lähteet: AP, Reuters_
Tahkon portaille Kuopiolta 90 000 euroa
Kaupunkirakennelautakunta hyväksyi Tahkon portaiden avustussumman keskiviikkona.
Tahkon rinteille rakennettavat portaat saavat Kuopion kaupungilta 90 000 euron rahoituksen. Kuopion kaupunkirakennelautakunta päätti avustuksesta keskiviikkona äänestyksen jälkeen, äänin 9-2. 
Kuopio osallistuu kilometrin mitaisten portaiden rakentamiseen maksamalla summan portaiden valmistuttua avustuksen hakijalle Huippupaikat Oy:lle. Portaiden kustannusarvio on 180 000 euroa, josta toisen puolen maksavat yrittäjät.
Portaat liittyvät Tahkon suurimpien yritysten laatimaan alueen kehittämissuunnitelmaan, joka julkaistaan joulukuussa. Suunnitelman tarkoituksena on lisätä Tahkolla erityisesti ympärivuotista matkailua.
Kaupungin tiedotteen mukaan Tahkon yrittäjät tekevät alueelle mittavia investointeja lähivuosina.
Keskiviikko 30.11.2016 (radio)
Pääministeri sanoo, että hän ei yrittänyt vaikuttaa Ylen uutisointiin. Paperittomien tuesta ei päätöstä. Syyriassa väki pakenee Itä-Alepposta. Poliisi epäilee, että kolme tyttöä suunnitteli kouluhyökkäystä. Istuminen heikentää koulumenestystä. 
 
Sipilä kiistää vaikuttamispyrkimykset Yleen
Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että hän ei ole yrittänyt vaikuttaa Yleisradion uutisiin. 
Yle kertoi perjantaina, että pääministerin sukulaisten firma on saanut ison tilauksen Terrafamen kaivokselta, jonka Suomen valtio omistaa. Sipilä moitti Ylen uutista, koska hänellä ei ollut riittävästi aikaa kommentoida sitä ennen julkaisemista.    
Suomen Kuvalehti kirjoitti tänään, että pääministeri Sipilä on painostanut Yleä, ja siksi Yle ei ole enää tehnyt uutisia asiasta. 
Myös Ylen uutisten päätoimittaja Atte Jääskeläinen sanoo, että Sipilä ei ole vaikuttanut Ylen uutisiin. 
Paperittominen tuesta ei päätöstä
Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden ihmisten eli paperittomien ihmisten toimeentulotuesta ei ole tehty päätöstä.
Hallituksen työryhmän piti kertoa tänään, millaista tukea paperittomat ihmiset saavat. Työryhmä linjasi vain, että heille täytyy tarjota ruokaa ja tärkeät lääkkeet muutamiksi päiviksi.
Tällä hetkellä jotkut kunnat maksavat paperittomille ihmisille toimeentulotukea ja toiset kunnat eivät maksa.
Paperittomat ihmiset ovat jääneet Suomeen ilman lupaa.
Syyriassa väki pakenee Itä-Alepposta
Syyriassa kymmenet tuhannet ihmiset ovat paenneet Itä-Alepposta. 
Neljän päivän aikana kaupungin itäosista on paennut yli 50 000 ihmistä, kertoo Syyrian sisällissotaa tarkkaileva järjestö.  
Hallituksen joukot ovat edenneet nopeasti, ja ne ovat vallanneet kapinallisilta jo kolmasosan Itä-Alepposta. 
Poliisi: Tytöt suunnitelleet kouluhyökkäystä
Poliisi epäilee, että kolme koulutyttöä on suunnitellut vaarallista hyökkäystä kouluun Riihimäellä.
Poliisi sanoo, että tytöt uhkasivat ihmisten henkeä ja terveyttä. He olivat lähettäneet uhkauksen muille oppilaille WhatsApp-pikaviestipalvelussa.
Kaksi tyttöä on vangittu uhkausten takia, ja yksi tyttö on viranomaisten huostassa.
Poliisi on tehnyt kotietsintöjä, mutta ei ole löytänyt aseita tai räjähteitä.
Koululaisen ei kannata istua
Oppilas ei ehkä pärjää koulussa, jos hän istuu liikaa. 
Itä-Suomen yliopiston tutkimus kertoo, että etenkin poikien koulunkäynti voi kärsiä, jos he eivät liiku tarpeeksi.
Tutkimuksessa huomattiin, että istuminen oli yhteydessä 6-8-vuotiaiden poikien huonoon lukutaitoon. 
Istuminen ei vaikuttanut samalla tavalla tyttöjen koulumenestykseen kuin poikien. 
Keskiviikko 30.11.2016 
Krista Kosonen palkittiin Subtitle-elokuvafestivaaleilla Irlannissa
Viidettä kertaa järjestettävä festivaali on erikoistunut näyttelijäsuorituksiin.
Näyttelijä Krista Kosonen voitti viime sunnuntaina Angela Award -palkinnon Subtitle-elokuvafestivaaleilla Kilkennyssä Irlannissa. 
Kosonen palkittiin pääroolistaan Antti J. Jokisen Kätilö-elokuvassa. Viidettä kertaa järjestettävä festivaali on erikoistunut näyttelijäsuorituksiin.
Krista Kosonen on palkittu aiemmin parhaana näyttelijänä A-listatulla Shanghain kansainvälisellä elokuvafestivaalilla roolistaan Kätilössä. Lisäksi Kosonen voitti pääosaroolistaan Jussi-palkinnon ja sai parhaan naispääosanäyttelijän palkinnon Waterloon historiallisten elokuvien festivaalilla Belgiassa. 
Kunnat ja kirkko odottavat linjauksia paperittomien toimeentulon järjestämisestä – "Tarvitsemme selkeämpiä ohjeistuksia"
Sisäministeri Paula Risikon (kok.) mukaan ministerityöryhmän päätökset tyssäsivät sosiaali- ja terveysministeriöön.
Kuntaliitto on pettynyt siihen, ettei paperittomien turvapaikanhakijoiden toimeentulon järjestämisestä saatu ratkaisua aikaiseksi tänään keskiviikkona.
– Me olemme pettyneitä, kun ratkaisua ei tullut. Sitä on kauan odotettu, sanoo Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Hanna Tainio.
Ministerityöryhmän ratkaisua odottaa malttamattomana myös kirkko, joka on päättänyt antaa tilapäistä hätämajoitusta paperittomille turvapaikanhakijoille.
– Se olisi helpottanut monella tapaa asioita, sanoo Helsingin seurakuntayhtymän diakoniapäällikkö Kirsi Rantala.
Maahanmuuton ministerityöryhmän oli määrä kertoa tänään keskiviikkona muun muassa siitä, millaista toimeentulotukea Suomessa annetaan turvapaikanhakijoille, jotka jäävät laittomasti maahan. [Päätöksiä ei kuitenkaan saatu aikaan](http://yle.fi/uutiset/3-9324825).
Risikko: Päätös tyssäsi sosiaali- ja terveysministeriöön
Ministeriryhmän puheenjohtajana toimivan sisäministeri Paula Risikon (kok.) mukaan päätöksen tekeminen tyssäsi sosiaali- ja terveysministeriöön. 
He toivoivat lisäaikaa siihen, että he saisivat muodostaa ohjeita kunnille.
– He toivoivat lisäaikaa siihen, että he saisivat muodostaa ohjeita kunnille. Katsoin ministeriryhmän puheenjohtajana että annetaan aikaa, niin saavat asiat kuntoon, Risikko sanoo Ylelle.
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula vastasi Ylelle sähköpostitse, että asiaa valmistellaan parhaillaan.
– Maahanmuuton ministeriryhmässä valmistellaan parhaillaan hallituksen yhteistä näkemystä siitä, mitä oikeuksia laittomasti maassa olevilla on, ja mitkä ovat julkisen vallan velvollisuudet, Rehula vastasi.
Risikko [toisti tänään myös oman kantansa](http://yle.fi/uutiset/3-9311599) toimeentulotuen maksamisesta paperittomille.
– Näen, että laittomasti maassa olevalla ei voi olla sama sosiaaliturva kuin laillisesti maassa olevalla.
Rehulan mukaan laittomasti maassa olevilla henkilöillä on perustuslain mukainen oikeus välttämättömään toimeentuloon ja huolenpitoon ihmisarvoisen elämän turvaamiseksi. 
– Käytännössä tämä tarkoittaa kiireellistä ja tilapäistä apua, kuten ruokaa, lääkkeitä ja kiireellistä sairaanhoitoa. Kunnissa ammattihenkilöt päättävät, mitä apua laittomasti maassa oleskeleville annetaan eri tilanteissa, Rehula jatkaa.
"Tarvitsemme selkeämpiä ohjeistuksia"
Kuntaliitosta huomautetaan, että isot kaupungit ovat jo alkaneet ottaa ohjia omiin käsiinsä. Tainio korostaa, että asiaan tarvitaan yhteinen linjaus hallitukselta. 
Kunnat odottavat ratkaisua tässä asiassa.
– Kunnat odottavat ratkaisua tässä asiassa. Tämä on ongelma, joka lisääntyy todennäköisesti ihan päivä päivältä, Tainio jatkaa.
Ministeri Rehulan mukaan ohjeitten antaminen ei ole aivan yksinkertaista.
– Ei ole aivan yksinkertaista ohjeistaa, miten eri tilanteet huomioidaan yhdenvertaisesti ja ihmisoikeuksia kunnioittavalla tavalla. Valmistelemme kysymystä huolella, ennen kuin hallitus tekee linjauksensa.
Ministerityöryhmä linjasi tänään, että laittomasti maassa oleville henkilöille täytyy tarjota esimerkiksi ruoka ja välttämättömimmät lääkkeet muutamiksi päiviksi. Kuntaliiton mielestä linjaus on epämääräinen.
– Missä menee se raja, jolloin se sitten katkaistaan? Tarvitsemme selkeämpiä ohjeistuksia, Tainio huomauttaa.
Seurakuntayhtymän diakoniapäällikön mielestä linjaus antaa ainakin viestin siitä, että on olemassa taho, jolla on mahdollisuus auttaa.
– Mutta jos puhutaan muutamista päivistä, se aiheuttaa heti kysymyksen: Entä niiden jälkeen? Koska useimmiten nämä asiat eivät ratkea vielä yhdessä tai kahdessa päivässä, Rantala huomauttaa.
Fiatin perillistä epäillään oman sieppauksensa lavastamisesta New Yorkissa – syytti transsukupuolista prostituoitua
Poliisilähteiden mukaan Lapo Elkann kehitti tarinan sieppauksesta, koska hänen rahansa olivat loppuneet huumeiden ja alkoholin käytön takia.
Italialaisen Fiat Automobiles -autoyhtiön perustajan lapsenlapsi Lapo Elkann pidätettiin sunnuntaina New Yorkissa epäiltynä oman sieppauksensa lavastamisesta.
Poliisilähde kertoi uutistoimisto AP:lle, että 39-vuotias Elkann yritti saada perheeltään 10 000 dollaria lunnasrahoja "oman turvallisuutensa takaamiseksi". Lähde esiintyi nimettömänä, koska hänellä ei ollut lupaa puhua keskeneräisestä tutkinnasta tiedotusvälineille.
Lähteen mukaan Elkann väitti perheelleen, että transsukupuolinen prostituoitu olisi siepannut hänet viime perjantaina. Elkannin huolestunut perhe oli tehnyt sieppauksesta ilmoituksen poliisille.
Rahapula johti lavastukseen
Tutkittuaan asiaa poliisi päätyi sunnuntain vastaisena yönä pidättämään Elkannin epäiltynä väärän rikosilmoituksen tekemisestä. 
Uutistoimistojen haastattelemien poliisilähteiden mukaan Elkann oli saapunut New Yorkiin viime torstaina. Hän oli tavannut transsukupuolisen prostituoidun seuralaispalvelun verkkosivujen kautta.
Elkann oli viettänyt kaksi huumeiden ja alkoholin huuruista päivää prostituoidun seurassa New Yorkissa. 
Tutkijoiden mukaan Elkann oli keksinyt tarinan sieppauksesta, koska hänen rahansa olivat loppuneet kesken. Poliisi määräsi Elkannille sakot. Lisäksi hän joutuu oikeuteen tammikuun loppupuolella.
Aiempi yliannostus oli viedä hengen
Italiassa Elkann tunnetaan ylellisestä elämäntavastaan. Hän päätyi tiedotusvälineiden otsikoihin vuonna 2005 jouduttuaan sairaalaan huumeiden yliannostuksen vuoksi. Myös tuolloin hän oli transsukupuolisen prostituoidun seurassa.
Kaksi vuotta myöhemmin Elkann kertoi tv-haastattelussa, että hänen aiempi kokaiininkäyttönsä oli "virhe".
Lapo Elkann on Fiat Automobiles -yhtiön perustajan Gianni Agnellin lapsenlapsi. Elkann omistaa Fiatin osakkeita, mutta hänellä ei ole roolia yhtiössä.
Sen sijaan Elkann on luksusautovalmistaja Ferrarin hallituksen jäsen. Lisäksi hän on yksi aurinkolaseja ja vaatteita valmistavan Italia Independent -yhtiön perustajista. 
Lapo Elkann ei vastannut uutistoimisto AP:n yhteydenottoon. Hänen tiedottajansa kieltäytyi kommentoimasta asiaa uutistoimistoille.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Savon yrittäjien Vuoden Yrittäjäteko -palkinto Kaaville
Elementtikoulun rakentaminen Ukrainan sisällissotaa pakeneville lapsille palkittiin Vuoden Yrittäjäteko -palkinnolla.
Savon Yrittäjät on myöntänyt Vuoden Yrittäjäteko -palkinnon kaavilaiselle Elemenco Oy:n toimitusjohtaja Antero Vartiaiselle. Palkinto myönnettiin tunnustuksena esimerkillisestä jalkautumisesta kansainvälisille markkinoille. 
Tilaelementteihin erikoistunut Elemenco rakensi keväällä 2016 elementtikoulun sisällissotaa paenneille lapsille Hersoniin, Etelä-Ukrainaan. Sotatoimialueella toteutettu hanke rahoitettiin Suomen valtion kehitysyhteistyörahoilla. 
Koulun rakentaminen oli Elemencon päänavaus ulkomaan viennille. Valintaraadin mukaan Vartiainen on lähtenyt toteuttamaan vaativissa olosuhteissa jälleenrakennushanketta ennakkoluulottomasti ja rohkeasti. Samalla hanke on raadin mukaan esimerkki siitä, kuinka pienikin toimija pystyy pääsemään ulkomaan markkinoille erikoistumalla tietylle alalle tai alueelle.
Sydämen rytmihäiriö aiheutti Kallan romahduksen
Charlotte Kalla kävi tutkimuksissa Rukan maailmancupin jälkeen. Ruotsalaishiihtäjä hyytyi täysin sunnuntain kilpailussa.
Charlotte Kallan maailmancupin avausviikonloppu meni täysin penkin alle. Hän veti tästä omat johtopäätökset ja päätti jättää Lillehammerin osakilpailut väliin sekä mennä jatkotutkimuksiin.
Kallalle tehtiin perusteellinen lääketieteellinen tutkimus tiistain ja keskiviikon aikana Tukholmassa. Hänen romahduksensa syyksi paljastui sydämen eteisvärinä. Eteisvärinä on yleisin sydämen rytmihäiriö.
Kalla oli tiedosta helpottunut. 
\- Voin hyvin enkä ole tuntenut mitään kummallista kropassani kisaa ennen tai sen jälkeen. Olen tietenkin helpottunut, etten ole millään tavoin sairas. Voin nyt jättää tämän taakseni ja keskittyä tulevaisuuteen, hän sanoi Ruotsin hiihtoliiton tiedotteessa.
Kalla kertoi Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n haastattelussa, ettei sydämen eteisvärinä tarkoita sitä, että hän kokisi sitä kilpailu-urallaan enää tämän jälkeen.
\- (Rukan sunnuntain kilpailun) 2,5 kilometrin jälkeen tunsin oloni voimattomaksi, enkä saanut suksia kulkemaan siihen tahtiin kuin halusin. Se oli hyvin turhauttava olo, Kalla sanoi ja sanoi sydämensä kunnon olevan nyt kaikkein tärkeintä.
\- En ole tuntenut oloani levottomaksi, koska minua on tuettu niin hyvin. En ole kokenut vastaavaa aikaisemmin enkä ymmärtänyt, mitä tapahtui kilpailun aikana. Enkä ole tuntenut vastaavaa, kun tulin maaliin. On ollut aivan ihanaa tuntea itsensä normaaliksi.
Kalla aikoo ottaa tilanteensa huomioon valmentajansa Magnus Ingessonin kanssa, kun he suunnittelevat kilpailuja talven aikana.
\- Nyt otamme päivän kerrallaan ja annamme Charlotten palata normaaleihin rutiineihinsa, joukkueen lääkäri Per Andersson sanoi.
Ahvenanmaalaisella lintutarhalla tappavaa lintuinfluenssaa
Saastuneen lintutarhan ympärille on jo perustettu suojavyöhyke.
Ahvenanmaalla on löydetty korkeapatogeenistä eli korkeaa kuolleisuutta aiheuttavaa H5-tyypin lintuinfluenssaa.
[Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran](https://www.evira.fi/elaimet/ajankohtaista/2016/lintuinfluenssaa-todettu-maarianhaminalaisessa-lintutarhassa/) mukaan virusta löydettiin maarianhaminalaiselta lintutarhalta. Tarhan ympärille Lilla Holmenin saaren ympärille on jo perustettu kymmenen kilometrin suojavyöhyke.
Lilla Holmenin tarhalta löydettiin viikonloppuna kuolleita riikinkukkoja ja sairastuneita kanoja. Ensimmäisten oireiden jälkeen useita sairastuneita lintuja on kuollut. Loput tarhan linnuista lopetetaan taudin leviämisen estämiseksi.
Tarhan häkkilintujen tilanteen selvittäminen on vielä kesken.
Eviran mukaan nyt löydetyn viruksen tyyppi ei vielä ole selvillä. Ahvenanmaalta on jo löydetty kuolleista luonnonvaraisista tukkasotkista H5N8-tyypin lintuinfluenssaa.
Samantyyppistä influenssaa on löydetty useista Euroopan maista sekä luonnonvaraisista linnuista että siipikarjatiloilta. Tartuntojen takia siipikarjaa on jouduttu lopettamaan Ruotsissa ja Alankomaissa.
Veden Vangit -musikaalin ennakkonäytös mykisti tekijänsä
Veden Vangit -musikaalin ennakkonäytös mykisti tekijänsä
Uuden Päivän syyskausi huipentuu syyskuussa kuvattuun Veden Vangit -musikaaliin. Musiikkia ja tanssia tulvivassa erikoisjaksossa tarina tempaisee Tuijan, Iriksen ja kumppanit uusiin yllättäviin rooleihin tulevaisuuden maailmaan, jossa taistellaan vedestä ja rakkaudesta. Uuden Päivän tekijät ja musikaalin avustajat pääsivät näkemään musikaalin jo etukäteen 29.11. järjestetyssä ennakkonäytöksessä Tampereen Mediapoliksessa. Veden Vangit on tuotantona Uuden Päivän historian suurin erikoisjakso, jonka tekemiseen osallistui koko sarjan vakituinen tekijätiimi, useita ulkopuolisia ammattilaisia, tulitaiteilijoita ja kymmeniä avustajia.
Vain hetkeä ennen näytöksen alkua tunnelma teatterissa oli odottava ja jännittynyt. Tuottaja **Samu Reijonen** kiitti kaikkia projektiin osallistuneita suuresta panostuksesta ja kehui tekijöiden rautaista ammattitaitoa. Ohjaaja **Toni Laineen** mielestä oli hienoa nähdä, kuinka tuotannon aikana yhdestä pienestä ideasta kasvoi jotain näin suurta. Laine korosti puheessaan yhdessätekemisen tärkeyttä ja sen vaikutusta lopputulokseen.
Veden Vangit keräsi tekijöiltään runsaasti kehuja visuaalisuudellaan; jakson maskeeraus, puvustus ja lavastus olivat omiaan luomaan uskottavan futuristisen ympäristön tarinan tapahtumille. Myös musikaalin laulu- ja tanssikohtaukset saivat tekijöiltään spontaaneja aplodeja näytöksen aikana. Vaikka Veden Vangit onkin tarinana jännittävä ja futuristinen rakkausdraama, on mukana myös sarjasta tuttua komediallisuutta. Tekijöiden mielestä oli kiinnostavaa nähdä sarjasta tutut henkilöt uusissa rooleissa ja täysin uudenlaisessa ympäristössä.
Veden Vangit on huikea!
Ennakkonäytökseen osallistuneet näyttelijät ja tekijät kommentoivat näkemäänsä heti tuoreeltaan, eikä kehuista meinannut tulla loppua.
Southgate sai vakituisen pestin Englannin peräsimessä
Gareth Southgate teki neljän vuoden sopimuksen Englannin maajoukkueen päävalmentajan tehtävästä.
Gareth Southgate on nimitetty vakituisella pestillä Englannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaksi. Southgate, 46, nostettiin Englannin peräsimeen väliaikaisesti, kun Sam Allardyce joutui jättämään tehtävänsä korruptioskandaalin vuoksi vain 67 päivän jälkeen.
Southgaten johdolla Englanti on voittanut kaksi ottelua ja pelannut kaksi tasan. Nyt hän on tehnyt neljän vuoden sopimuksen tehtävästä.
\- Olen nauttinut valtavasti työskentelystä pelaajien kanssa näissä neljässä ottelussa. Uskon, että joukkueessa on suurta potentiaalia. Olen äärimmäisen ylpeä siitä, että minut on nimitetty Englannin manageriksi, Southgate sanoi.
Southgate edusti omalla pelaajaurallaan Englantia 57 ottelussa.
Southgate valmensi aiemmin Englannin alle 21-vuotiaiden maajoukkuetta. Sitä ennen hänellä on valmennuskokemusta vain Middlesbroughista.
"Merkittävä avaus koko vesihuoltosektorille" – pohjaveden pullottamo voi tuoda Lahteen 70 työpaikkaa
Monacolaissijoittaja aikoo rakentaa pullottamon ja viedä vettä Lahdesta ympäri maailmaa. Tuotanto alkaisi vuonna 2018.
Lahti Aqua [solmi keskiviikkona ](http://yle.fi/uutiset/3-9324763)merkittävän sopimuksen monacolaisen sijoittajan kanssa. Lahden kaupungin omistama vesiyhtiö on luvannut toimittaa pohjavettä Alain Mierczukin pullottamolle, jonka on tarkoitus aloittaa tuotanto vuonna 2018.
Lahti Aquan toimitusjohtajan mukaan yhteistyö on tulosta vesiyhtiön vuosien brändityöstä.
– Yhteydenotto tuli sijoittajalta. Viimeiset puoli vuotta on ollut kutkuttavaa odottaa, että sopimus syntyy, Martti Lipponen kertoo.
Lahti Aqualla ole muita vastaavia sopimuksia vireillä.
– Tämä on merkittävä avaus kaupallistamisena koko vesihuoltosektorille, Lipponen painottaa. 
Viimeiset puoli vuotta on ollut kutkuttavaa odottaa, että sopimus syntyy.
Sopimuksen mukaan Lahti Aqua myy Mierczukin yritykselle raakavettä enintään tuhat kuutiometriä vuorokaudessa.
– Siitä tulee vuodessa 350 000 kuutiota, se on melkoinen vesimäärä. Tästä sopimuksesta tulee lisä teollisuusasiakkaisiimme, joita on nyt 15 – 20 prosenttia liikevaihdosta, Lipponen laskee.
Sijoittaja ymmärtää lahtelaisten mahdollisen huolen luonnonvaroistaan.
– Totta kai suojelette omia vesivarantojanne. Mutta käytämme noin kaksi prosenttia päivittäisestä kulutuksestanne. Se on vähän teille, mutta paljon meille, muistuttaa Alain Mierczuk.
Lipposen mukaan pohjaveden vienti on positiivinen asia koko maalle.
– Viittaan Jorma Ollilan johtamaan brändityöryhmään, joka totesi, että vesi on Suomelle keskeinen vientituote. Maailman populaatio ja vesivarat eivät ole suhteessa keskenään. Pullottamot ovat marginaalisia. Täältä voidaan jakaa vettä sinne, missä sitä ei ole, Lahti Aquan toimitusjohtaja toteaa.
Pullotetusta vedestä tulee laatutuote
Uuden pullottamon rakentamisen on tarkoitus alkaa toukokuussa 2017 Metsä-Pietilän teollisuusalueelle. Tehtaan tontin myyntiä käsitellään teknisessä lautakunnassa parin viikon kuluttua.
Lahti Aqua rakentaa siirtovesiputken, jolla pohjavettä tuodaan tehtaaseen Kärpäsen vedenottamolta.
Sijoittajan mukaan Salpausselän pohjavedestä tulee laadukas tuote, jota myydään sekä lasi- että muovipullossa.
– Vedelle on maailmalla kasvava kysyntä ja tällä hetkellä kaikki myytävä pullovesi ei ole hyvälaatuista. Me haluamme tarjota asiakkaille parasta mahdollista vettä, mutta se ei tule olemaan halpaa, Mierczuk paljastaa. 
Me haluamme tarjota asiakkaille parasta mahdollista vettä, mutta se ei tule olemaan halpaa.
Monacolaisyrittäjä myöntää, että vesibisneksessä liikkuvat isot rahat. Päijät-Häme tulee kuitenkin hyötymään Mierczukin hankkeesta. Tehtaan työllistävä vaikutus rakennusaikana on 150 henkilötyövuotta. Hankkeen kustannusarvio kerralla toteutettuna nousee yli 20 miljoonaan euroon.
– Tehdas tulee työllistämään 70 suomalaista. Haluamme suomalaiset työntekijät, joilla on alan paras osaaminen, Mierczuk lupaa.
Keskustelu urheilijoiden syömisestä ryöpsähti – valmennuskeskuksessa voimistelijoille oma ruokalinjasto
Anoreksiaan sairastuneen voimistelijatytön tarina on herättänyt vilkkaan keskustelun mm. valmentajien ja Voimisteluliiton osuudesta ulkonäköpaineiden luomisessa.
Maanantaina Ylellä julkistettu anoreksiaan sairastuneen [voimistelijatytön tarina](http://yle.fi/uutiset/3-9277895) on herättänyt vilkkaan keskustelun eri sosiaalisen median kanavissa. Muun muassa kilpavoimistelijoiden [Gymner-verkkokeskustelupalstalla](http://www.gymner.com/) monessa kommentissa kiitellään tarinansa julki tuonutta voimistelijaa. 
Useat lajin parissa toimivat pitävät aiheen esille nostamista tärkeänä ja ajankohtaisena.
Rohkea veto tältä "Annilta", viimein joku toi esiin totuuden.
Mun mielestä oikein hieno juttu ja upeaa, että joku sairauden kokeneista uskaltaa tulla totuuden kanssa esiin!
Monia keskustelijoita pohdituttaa erityisesti valmentajien osuus ulkonäköpaineiden luomisessa tai purkamisessa, sekä vanhempien vastuu alaikäisistä lapsista.
Sairastuneiden ei pidä antaa kilpailla ja lajista ulos sellaiset valmentajat jotka kilpailuttavat sairaita voimistelijoita.
Meillä ainakin valmentaja aina laittaa vanhemmille viestiä, että pitkä kisapäivä paljon eväitä mukaan jotta tytöt jaksavat ja pitää myös huolen, että eväitä syödään ja juodaan.
Myös vanhenpana sitä ei oikein osaa katsoa tilanteita aina järjen kautta. Sitä elää mukana tukemassa kaudesta toiseen, vaikka tajuaa toisaalta, ettei touhussa ole järjen hiventäkään. Nyt jälkikäteen aatellen, olisi vanhempana pitäny lopettaa harrastus paljon aikasemmin.
Voimistelijoiden oma ruokalinjasto ihmetyttää
Voimistelijoiden ruokailusta on keskusteltu syksyn aikana myös muissa medioissa. Esimerkiksi [Helsingin Sanomat kysyi lokakuussa](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002926243.html), miksi nuorille voimistelijoille tarjotaan Voimisteluliiton käyttämässä urheilukeskuksessa kevyempää ruokaa kuin muille. 
Kyse on Lohjan Kisakallion urheiluopistosta, joka on Suomen Voimisteluliiton virallinen valmennuskeskus rytmisessä voimistelussa ja joukkuevoimistelussa. Kisakallion rehtori Asko Härkönen kertoo, että osalle voimistelujoukkueista ruoka tarjoillaan erillisestä linjastosta, valmentajien toiveen mukaan.
– Niille urheilijoille tai seuroille, jotka haluavat olla erityisen tarkkoja ruoan sisällön suhteen, tarjotaan pyynnöstä mahdollisuus ruokaan, josta on vähennetty tai poistettu kokonaan "normaali" suola. Samoin on sokerin laita. Näihinkin tarkennettuihin pyyntöihin rakennetaan tarjonta, joka täyttää energian ja tärkeiden ravintoaineiden terveellisen saannin vaatimukset, Härkönen sanoo.
Voimisteluliitto puolustaa käytäntöä
Voimisteluliitto puolustaa Kisakallion ruokakäytäntöä. Voimistelutoiminnan päällikkö Liisa Ahlqvist-Lehkosuo kertoo, että Voimisteluliitto on ollut mukana luomassa linjastoa. Siihen on päädytty, koska Kisakalliossa esimerkiksi yritysasiakkialle tarjottava ruoka ei välttämättä ole parasta urheilijoille.
– Kisakallion ruoka on hyvää ja maistuvaa, mutta se on ravintolaruokaa, jossa on enemmän lisättyä sokeria, suolaa ja rasvaa. Sitä ei ole välttämättä paras arkiruokana syödä joka päivä, Ahlqvist-Lehkosuo sanoo.
Ahlqvist-Lehkosuo sanoo, että kyse ei ole dieettiruuasta, vaan terveellisestä ruuasta, jonka suunnittelussa on konsultoitu lääkäreitä ja ravitsemusalan ammattilaisia. Linjastosta ei haluta luopua, mutta tiedotusta tarvitaan.
– Meidän pitää parantaa viestintää ja tiedotusta. Käytäntö sinänsä on hyvä, mutta viestintää pitää tarkentaa, ettei tule esimerkiksi käsitystä, ettei saisi ottaa kaikkea (muillekin tarjolla olevaa ruokaa).
Voimisteluliitto pitää ravinnosta käytävää keskustelua tärkeänä. Valmentajakoulutuksiin on lisätty ravintotietoa ja[ liitto on aloittanut yhteistyön](http://yle.fi/uutiset/3-9277206) esimerkiksi Syömishäiriöliiton kanssa.
Liisa Ansala Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi
Keskustan Rovaniemen kunnallisjärjestö on valinnut Rovaniemen kaupunginhallituksen uudeksi puheenjohtajaksi keskustan valtuustoryhmän nykyisen puheenjohtajan Liisa Ansalan.
Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sakari Trög (kesk.) on ilmoittanut, että hän jättää puheenjohtajuuden vuodenvaihteessa keskittyäkseen sote-uudistukseen Lapissa.
Liisa Ansala siirtyy Trögin tilalle Rovaniemen kaupunginhallitukseen ja sen puheenjohtajaksi vaalikauden loppuun eli kesään 2017 asti. Ansalan lisäksi keskustalla on kaupunginhallituksessa kolme muuta jäsentä: Maarit Simoska, Riku Tapio ja Susanna Junttila.
Romahtaneeseen kaivokseen hautautuneita miehiä etsitään Puolassa – ainakin viisi kuollut
Tiistaina tapahtunut maanjäristys oli voimakkuudeltaan 4,5.
Pelastustyöntekijät yrittävät paljain käsin kaivaa esille miehiä maanjäristyksessä romahtaneesta Rudnan kaivoksesta Puolassa. Kivien alla on vielä kolme miestä. 
Viisi kaivosmiestä on löydetty kuolleina. He olivat 23-, 24-, 33- ja 47-vuotiaita. Viisi pelastettua on viety sairaalahoitoon, eikä heillä ole hengenvaaraa. Lisäksi muutama pelastettu selvisi vammoitta.
[Maanjäristys tapahtui hieman yhdeksän jälkeen tiistai-iltana Puolan aikaa](http://yle.fi/uutiset/3-9324464). Se oli voimakkuudeltaan 4,5 ja lähellä maan pintaa, noin 1 100 metrin syvyydessä.
_Lähteet: AP, AFP_
"Videoneuvottelut on menty monta kertaa pelkän äänen varassa ja se on vähän noloa" – langaton netti valokuidun jatkeeksi maaseudulla
Maaseudulle puuhataan kunnolla toimivia nettiyhteyksiä uudella tavalla. Asialla on matkaviestioperaattori Ukkoverkot, joka tarjoaa asiakkaille kiinteää langatonta palvelua. 
Sonera, DNA ja Elisa ovat tuttuja operaattorinimiä; Ukkoverkot ei niinkään, koska tähän asti se on toiminut lähinnä viranomaiskäytössä olevien erillisverkkojen parissa.
Nyt yhtiö suuntaa katseensa vahvasti myös yksityisasiakkaisiin maaseudulla. Pilottikunta Pohjois-Savossa on Juankoski. Juankosken kaupunki on laittanut rahaa hankkeeseen 78 000 euroa ja Ukkoverkot on panostanut saman verran. 
Tukiasemia on valmiina jo viisi, ja lisää rakennetaan tarvittaessa. Yksi tukiasema kattaa enimmillään noin kymmenen neliökilometriä.
Ukkoverkkojen tarjoama uusi nettiyhteys käyttää runkoyhteytenään olemassa olevia valokuituja ja vie yhteyden viimeiset kilometrit langattoman yhteyden yli käyttäjälle.
– Kiinteässä langattomassa laajakaistapalvelussa talon tai yrityksen ulkoseinään tai tv-antennitolppaan asennetaan suuntaava reititinlaite. Se ottaa langattoman LTE-yhteyden tukiasemamastoon ja tuo johdolla nettiyhteyden sisätiloihin, kuvaa asiantuntija Antti Pehkonen Ukkoverkoista.
Juankoskelta toivotaan saatavan noin tuhat liittyvää asiakasta. Kuukausimaksut vaihtelevat 30 eurosta 60 euroon. Nopeimmillaan yhtiö tarjoaa 50 megan varmoja yhteyksiä, jolloin etäisyys lähimpään tukiasemaan saa olla enintään viisi kilometriä. 
Toimivat nettiyhteydet tuovat lisää elinvoimaa
Valtuuston puheenjohtajan Heimo Konttisen mukaan Juankoskella hanke meni heittämällä läpi yksimielisesti valtuustossa.
– Sen jälkeen, kun Sonera rullasi kaapelinsa pois, ei ole löytynyt sellaista palvelun tarjoajaa, että kuva ja ääni siirtyisivät kunnolla. Esimerkiksi videoneuvottelut on menty monta kertaa pelkän äänen varassa ja onhan se vähän noloa.
Hänen mukaansa näyttäisi siltä, että uusi paketti tuo helpotusta. 
– Kyllä noilla nopeuksilla pitäisi myös kuvan liikkua, Konttinen sanoo.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Veijo Tirkkosen mukaan koko kunnan alueelle on tarjottava hyvät dataliikenneyhteydet, ja sitä kautta saada lisää elinvoimaisuutta ja yrittämisen mahdollisuutta.
Juankosken kaupunginjohtaja Petri Kangasperko puolestaan on tyytyväinen siitä, että asia saatiin nopeasti toimimaan
– Pidemmän aikaa on tullut kuntalaisilta ja maatilayrityksiltä valituksia siitä, että yhteydet eivä toimi. Tällä ratkaisulla saatiin nimenomaan maaseutualueiden yhteyksiä parannettua.
Tavoitteena laajentua ympäri Pohjois-Savoa
Ukkoverkot aikoo nopeasti laajentua myös muualle Pohjois-Savoon. 
– Keskusteluja on käyty muun muassa Kuopion, Keiteleen, Pielaveden ja Iisalmen kanssa sekä Suonenjoen suunnalla, sanoo Ukkoverkkojen liiketoiminnan kehitysjohtaja Jukka Niiranen.
Haja-asutusalueille on rakennettu laajakaistaa tähän asti lähinnä maahan kaivettavan kalliin kuituverkon avulla Savossa. 
Savon Kuitu on pahoissa talousvaikeuksissa ja Rautavaaran tietoverkko-osuuskunta puolestaan yrityssaneerauksessa.
HIFK:n uusi veskari debytoi - Petrellillä edessä juhlaottelu
Helsingin IFK esittelee HPK-ottelussa kotiyleisölleen uuden maalivahtinsa Jere Myllyniemen. 
Helsingin IFK menetti maalivahti Niklas Bäckströmin sairastuvalle ja oli pakotettu hankkimaan tuuraajan kokeneelle veskarille. 
Nuoren Kevin Lankinsen, 21, rinnalle HIFK värväsi Jere Myllyniemen, joka ei ole tällä kaudella pelannut vielä otteluakaan. 33-vuotias Myllyniemi on pelannut urallaan 353 liigaottelua Bluesin, Lukon, SaiPan, Pelicansin ja HPK:n riveissä.
IFK:n riveissä kotidebyyttinsä tekee myös ruotsalaispuolustaja Marcus Högström, joka liittyi joukkueeseen maanantaina reilun kuukauden pituisella sopimuksella.
Punapaitojen suosikkipelaaja, voimahyökkääjä Lennart Petrell pelaa keskiviikkona uransa 400. liigaottelun.  
  
**HIFK:N KOKOONPANO HPK:TA VASTAAN**  
 
_**Maalivahdit:**_  
58 Jere Myllyniemi (30 Kevin Lankinen)  
  
_**Hyökkäysketjut:**_  
85 Mikael Johansson- 40 Tomi Tuomisto - 50 Juhamatti Aaltonen  
71 Juuso Puustinen - 10 Roope Hintz - 21 Mika Partanen  
39 Arttu Luttinen (C) - 91 Corey Elkins (A) - 28 Jasse Ikonen  
32 Lennart Petrell (A) - 80 Thomas Nykopp - 12 Miro Saarelainen
_**Puolustajat:**_  
42 Teemu Eronen - 2 Matt Generous  
3 Joe Finley - 41 Miro Heiskanen  
44 Marcus Högström - 4 Oliwer Kaski  
43 Miihkali Teppo  
 
Kuuntele Yle Puheen jääkiekkokierros [täältä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/#autoplay=true) alkaen klo 18.03  
  
Liigakierroksen kokoonpanot [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)
The Simsin tiluttelu, Angry Birdsin pulina – kuuntelet pelimusiikkia enemmän kuin aavistatkaan
Videopelien musiikkia arvostetaan yhä enemmän, ja se on myös isoa bisnestä. Siksi aiheesta puhuttiin Slush Musicissä.
Jos on pelannut koko päivän vaikkapa _Simsiä_ ja sulkee sitten silmänsä, saattaa verkkokalvoilla nähdä yhä vilisevän pieniä virtuaaliukkeleita heidän virtuaalikodeissaan. Tämä ei ole uutta tietoa: takavuosikymmeninä innokkaat Tetris-fanit saattoivat nähdä putoavia kappaleita silmät suljettuina, jos olivat pelanneet peliä pitkään.
Viime vuosina on kuitenkin alettu ymmärtää, että ehkä pelit eivät jää ainoastaan visuaalisesti kummittelemaan ihmisten tajuntaan. Brittilehti Guardian [kertoi pari vuotta sitten tutkimuksesta](https://www.theguardian.com/technology/2014/jul/30/do-you-hear-things-after-playing-video-games-theres-a-name-for-that), jonka mukaan pelaajat saattavat myös _kuulla_ pitkän pelisession jälkeen ääniä, joita pelissäkin kuuluu. Tutkijat olivat keränneet pelaajien kokemuksia aiheesta, ja kävi ilmi, että moni pelaaja kertoi saattavansa kuulla etenkin nukkumaan mennessä kaikuja räjähdyksistä, kilahduksista ja muusta äänimaisemasta, jota on pelissä kuunnellut.
Pelien äänet todella menevät ihon alle.
Peliäänet ja -musiikki ovatkin sellaista audiosisältöä, jota voi huomaamattaan tulla kuunnelleeksi tuntikausia. Kaikki eivät välttämättä kiinnitä aktiivisesti huomiota pelin taustalla soivaan musiikkiin, vaikka olisi kuunnellut sitä kymmeniä tai satoja tunteja.
Viime vuosina pelien musiikista on kuitenkin alkanut tulla vahvemmin genre itsessään. Helsingin musiikkitalollakin kuultiin pari vuotta sitten Helsingin kaupunginorkesterin soittamana musiikkia, joka on tuttua esimerkiksi _Alan Wakesta, Angry Birdsistä_ ja _Clash of Clansistä_.
Ei siis ihme, että aiheesta puhuttiin myös Slushin uudessa pikkuvelitapahtuma Slush Musicissa. Helsingin Kaapelitehtaalla keskiviikkona järjestetyssä tapahtumassa lavalle nousi suomalaisen pelitalo Remedyn luova johtaja **Sami Järvi**, joka kansainvälisissä pelipiireissä esiintyy taiteilijanimellä **Sam Lake**.
Slush Musicissä Sam Lake esitteli Remedyn pelihistorian kautta sitä, millainen merkitys musiikilla on heille. Tiivistetysti: hyvin merkittävä.
\- Musiikki on ollut mukana alusta alkaen, Lake kertoo ja viittaa Remedyn ensimmäiseen peliin _Death Rallyyn_.
Asialla oikeat säveltäjät ja tunnetut artistit
Remedyn toinen peli _Max Payne_ oli kuitenkin yhtiön varsinainen läpimurto, ja siinä suurelle maailmalle tuli myös näkyväksi konsepti, jolla Remedy tekee pelejä: ne eivät ole ”vain” pelejä, joissa päähenkilö viedään mahdollisimman nopeasti räiskintätilanteeseen pahiksia ampumaan, vaan niissä on yksityiskohtainen taustatarina, vaikutteita länsimaisen pop-kulttuurin eri alalajeista ja läpi pelin leikkaava tunnelma.
_Max Payne_ oli film noir -henkinen synkeä kostotarina, _Alan Wake_ taas _Twin Peaksia_ ja **Stephen Kingiä** kanavoiva jännäri (ja vieläpä vuosia ennen _Stranger Thingsiä!_).
Sam Lake sanoo, että Remedyllä musiikkiin on suhtauduttu kuin elokuvien soundtrackiin: sen tehtävä on luoda tunnelmaa ja tuoda nostattavia tehoja kohtauksiin, joissa pelaaja seikkailee. Siksi musiikki ei ole mitä tahansa tusinatavaraa, vaan Remedyn peleissä on soinut esimerkiksi **Poets of The Fallia, Roy Orbisonia, David Bowieta** ja **Petri Alangon** säveltämää musiikkia.
Remedyn tuorein peli _Quantum Break_ taas on scifi-tarina, jossa kyseenalaisten tieteellisten kokeilujen lopputuloksena ajan kulku häiriintyy.
\- Halusimme, että musiikki heijastelee tätä. Kun aika kulkee normaalisti, musiikki kulkee kuten odottaisikin. Kun aika hajoaa, myös musiikki hajoaa, Lake kuvailee Petri Alangon säveltämää soundtrackia.
Pelimusiikkia pidetään matopelipiipityksenä
Pelimusiikki kiinnostaa myös Remedyn tapaisten pelitalojen ulkopuolella. Viime kesänä Spotify avasi uuden palvelun, joka keskittyy pelimusiikkiin: siellä voi kuunnella kuuluisia pelien soundtrackejä tai etsiä omaan pelisessioonsa muuten sopivaa musiikkia.
Myös sen perus-Spotifyn puolella pelimusiikki on vahvasti läsnä. Esimerkiksi alkuperäisen _The Sims -_soundtrackin biiseistä on tullut jonkinlaisia kulttiklassikoita, ja niitä on kuunneltu Spotifyssä satojatuhansia kertoja - ei hassumpaa, kun ottaa huomioon, että pelin musiikki on melko perinteistä hissimusiikkia ja että _The Sims_ julkaistiin vuonna 2000, vuosia ennen kuin kukaan oli kuullutkaan Spotifystä.
Monelle pelien musiikki on kuitenkin edelleen vain taustalla soivaa, huomiota herättämätöntä ääntä, jos sitäkään. Angry Birds -säveltäjä **Ari Pulkkinen** harmitteli pari vuotta sitten [Nytin haastattelussa](http://www.hs.fi/nyt/art-2000002755265.html), miten pelimusiikkia ei vieläkään arvosteta ja miten moni ajattelee sen yhä olevan matopelin taustapiipitystä.
Myös Remedyllä on törmätty samantapaiseen ajattelutapaan. Yhtiön uusinta Quantum Break -peliä varten Remedy halusi käyttää **Toton** _Africa_-klassikkohittiä, koska pelin tarinassa se oli yhden päähenkilön suosikkikappale.
Toto kieltäytyi ensin antamasta lupaa käyttää _Africaa_ videopelissä.
\- Eivätkä he olleet ainoita, Sam Lake sanoi Slush Musicissä.
Hänen mukaansa kyse oli siitä, että Toton käsitys videopeleistä ei vastannut sellaista viihdetuotetta, joita Remedy tekee.
\- Otimme heihin henkilökohtaisesti yhteyttä. Onneksi saimme heidät suostumaan.
_YleX on vahvasti mukana Slushissa ja tänä vuonna ensimmäistä kertaa järjestettävässä Slush Musicissa. Kuuntele YleX Etusivun erikoispitkät lähetykset vuoden suurimmasta kasvuyritystapahtumasta Slushista 30.11. ja 1.12. klo 11–14. [Tsekkaa lisätiedot tapahtumasta täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/slush-2016)_
**Lue myös:**
[Pyysimme Counter-Strike-pelaajaa arvostelemaan suomalaisen mobiilipelin, joka aikoo mullistaa e-urheilun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267194) 
[Petri Alanko on pelifirma Remedyn hovisäveltäjä – mutta seuraavaksi hän aikoo soittaa Darudea kaupunginorkesterin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263226)
[Hypetetyssä K18-elokuvassa heitellään prostituoituja ja revitään rintalastoja auki – Hardcore on kuin videopeli ilman pelaamista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263129) 
[Suomalaisen Remedyn uutuuspelissä mukana Hollywood-näyttelijöitä – milloin peleistä aletaan puhua kulttuurialana?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261777) 
"En halua kerjätä, mutta..." – some yhdistää joululahjan antajan ja sitä tarvitsevan perheen
Lappeenrantalaisnainen on auttanut vähävaraisia perheitä jo vuosia. Nyt hän perusti ryhmän, jonka avulla muutkin voivat auttaa.
Sosiaalisesta mediasta on tullut kanava, jonka kautta yksittäiset ihmiset etsivät vähävaraisia perheitä lahjoittaakseen joululahjan.
Lappeenrantalainen Jaana Karhu laittoi Facebookiin päivityksen, jossa hän kertoi haluavansa auttaa lähivanhempaa joululahjalla. Karhu on jo yli 10 vuoden ajan lahjoittanut lahjoja vähävaraisen perheen lapsille [Joulupuu](http://joulupuu.org/)-keräyksen kautta. 
Viime vuodet hän on etsinyt sopivaa saajaa sosiaalisessa mediassa, sillä hän haluaa tavata henkilökohtaisesti lahjan saajan.
Karhu perusti  tiistaina Facebookiin [Joulurinki 2016](https://www.facebook.com/groups/1154821124614022/?fref=ts) -ryhmän, jossa lahjan antajat ja saavat voivat kohdata. Ryhmään liittyi heti kymmeniä ihmisiä, jotka ovat valmiita antamaan lahjan tuntemattomalle perheelle.
Ihmiset lähestyvät kainostellen
– Jonkin verran ihmiset ovat lähestyneet minua. He ottavat yhteyttä sanoen: "En halua kerjätä, mutta tilanteeni on tämä", Karhu kertoo.
Ihmisten selittelyn tarve on yllättänyt Karhun, vaikka hän tietääkin, miltä yksinhuoltajista tuntuu. Hän on ollut mukana yksinhuoltajien yhdistyksen toiminnassa jo vuosia.
– Olen itsekin kasvattanut poikani yksin. Tiedän, että rahat voivat olla tiukassa. Siksi haluankin auttaa. 
Joulu on lapsille tärkeää aikaa. Lapsuuden jouluja muistellaan vielä vanhoinakin.
Karhu tähdentää, että joulu on lapsille tärkeää aikaa. Lapsuuden jouluja muistellaan vielä vanhoinakin.
Ei tavaraa vaan kokemuksia
Mieluiten Karhu antaa lahjaksi elämyksen, kuten lahjakortin elokuviin tai sisäleikkipuistoon.
– Materia on aina materiaa ja se unohtuu. Kokemukset kantavat elämässä pidemmälle. Haluan tarjota perheelle mukavaa yhteistä aikaa. 
Jaana Karhu kannustaa kaikkia ihmisiä avokätisyyteen. Vakityössä käyvälle muutama kymppi ei ole ehkä niin iso asia, mutta toiselle perheelle se voi sitä olla.
– Ihmisten auttamisesta tulee hyvä olo. Ihmiset ovat pyytettömästä liikuttuneet avusta.
Tämän vuoden lahjan saavan perheen Karhu on jo käynyt tapaamassa, ja mielessä on jo juuri heidän perheelle sopiva lahja.
Normetin toimitusjohtaja Timo Rask Kuopion alueen kauppakamarin puheenjohtajaksi
Rask on ensimmäinen puheenjohtaja, joka tulee Kuopio–Siilinjärvi -alueen ulkopuolelta.
Kuopion alueen kauppakamarin jäsenistö on valinnut uudeksi puheenjohtajakseen Timo Raskin. Hän on iisalmelaisen Normet Oy:n toimitusjohtaja.
Kauppakamari valitsi satavuotisen historiansa aikana ensimmäistä kertaa puheenjohtajan yrityksestä, joka sijaitsee Kuopio–Siilinjärvi -alueen ulkopuolella. 
Rask kertoo kauppakamarin tiedotteessa tuovansa puheenjohtajuuteen kansainvälisen teollisuusyrityksen näkemystä. Hän aikoo jatkaa Viitostien parannusten kanssa tehtyä työtä. 
Raskin mukaan Kuopion alueen kauppakamarin uudistuminen vuoden 2014 alussa on vahvistanut kauppakamarin maakunnallista roolia. Hän muistuttaa, että Pohjois-Savon on entistä määrätietoisemmin hyödynnettävä vahvuutensa yli kuntarajojen.
Tehyn puheenjohtaja Rauno Vesivalo ei hae jatkokaudelle
Sosiaali- ja terveysalan ammattiliiton Tehyn puheenjohtaja Rauno Vesivalo (sd.) kertoo, että ei aio enää asettua ehdolle liiton johtoon.
Ammattiliitto Tehyn puheenjohtaja Rauno Vesivalo ei aio enää asettua ehdolle liiton johtoon. [Tehy-lehden](https://www.tehylehti.fi/fi/uutiset/vesivalo-ei-asetu-ehdolle) mukaan Vesivalo on kertonut asiasta liiton syysvaltuustossa.
SDP-taustainen Vesivalo valittiin Tehyn johtoon nelivuotiskaudelle vuonna 2013. Uusi puheenjohtajavaali käydään syyskuussa 2017.
Ennen Vesivaloa sosiaali- ja terveysalan ammattiliiton puheenjohtajana toimi nykyinen kansanedustaja Jaana Laitinen-Pesola (kok.). Molemmat ovat porilaisia.
Keskustaministerit tyytyväisiä Euroopan komission energiapakettiin 
Euroopan komissio ehdottaa, että kaikkeen polttoaineeseen on jatkossa sekoitettava edistyneitä biopolttoaineita. Velvoite moninkertaistaisi kysynnän edistyneille polttoaineille.
Euroopan komissio ehdottaa, että [kaikkeen polttoaineeseen on EU:n alueella jatkossa sekoitettava edistyneitä biopolttoaineita](http://yle.fi/uutiset/3-9325406). Keskustaministerit pitävät uutista Suomen kannalta suotuisena.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) toteaa tiedotteessa, että komission visiot alkavat nyt muuttua konkreettisiksi lainsäädäntöehdotuksiksi.
– Suomen kannalta lähtöasetelmat ovat nyt kohtuulliset, mutta lopputulos nähdään vasta pitkä neuvotteluvaiheen jälkeen noin kahden vuoden kuluttua.
Liikenneministeri Anne Berner (kesk.) sanoo, että komission esitys on hyvä uutinen suomalaisille yrityksille. 
– Komission esitys luo entistä vakaamman toimintaympäristön kehittyneiden biopolttonesteinen tuottaville suomalaisille edelläkävijäyrityksille.
Vuonna 2021 sekoitusosuuden pitäisi olla 0,5 prosenttia, mistä se kasvaisi vaiheittain 3,6 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä. Kasvava velvoite moninkertaistaisi kysynnän edistyneille polttoaineille, joiden merkittävimmät tuottajat ovat suomalaisia.
Ehdotus sisältää myös sitovat EU-tason kestävyyskriteerit liikenteen biopolttoaineille, bionesteille sekä jatkossa myös sähkön- ja lämmöntuotantoon käytettäville kiinteille ja kaasumaisille biomassoille. Rehnin mukaan kiinteän biomassan nollapäästöisyyden säilyttäminen on ehdotuksessa turvattu. 
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) mukaan näin ollen vältytään byrokratialta.
– Koska Suomen metsä- ja ilmastopolitiikka ovat kokonaisuutena arvioiden kestäviä, ei eräkohtaista kestävyyden arviointia suomalaisen metsäenergian osalta tarvita. Vältymme valtavalta byrokratialta.
Noora Dadun häkellyttävä Fail on armollinen ja ankara esitys 
Fail on täynnä kaikenlaisia säröjä, koloja, höperöitä sivupolkuja, siinä ei ole mitään ehyttä, täydellistä eikä varmaa. Kai juuri siksi se tuntuu elämältä.
[Kiasma-teatterin](http://www.kiasma.fi/nayttelyt-ja-ohjelmisto/kiasma-teatteri/) näyttämön peittää valkokangas. Kuvassa istuu vanha nainen, jonkinlainen guru, lootusasennossa, silmät kiinni. Onko tuo **Noora Dadu**, näytelmän ohjaaja ja kirjoittaja ja esittäjä, koetan silmiäni siristellen päätellä. On se! Ei tietenkään ole!
Nainen alkaa puhua. Kyllä, hän on Noora Dadu, vanhana. Hänellä on viesti meille, joita huolet ja murheet painavat: oikeasti niitä ei ole olemassakaan. Just let them go! Huiskis vaan. Anna niiden mennä.
Valkokangas nousee, hitaasti. Näyttämöllä Dadu hiippailee styroksimökissä, pukeutuneena jonkinlaiseen aamutakin leuhakkeeseen, juttelee yleisölle pleksin läpi. Hän koettaa perustella, miksi on näyttämöllä, miksi on syntynyt tämä teos nimeltä Fail. Epäonnistuminen, hajoaminen. Moka. Virhe.
90 minuuttia myöhemmin poistun Kiasmasta pää pyörällä ja sydän solmulla. En oikein tiedä mitä olen juuri kokenut, mutta suurenmoista, omaperäistä, hassua se oli! Pikkuruista ja valtavan suurta. Tunnen, että minut on armahdettu, että kerrankin kelpaan kaikkine virheineni, olen hyvä juuri näin.
Ja toisaalta tunnen äärimmäistä hätää ja riittämättömyyttä. Minulta on kysytty maailman suurimpia kysymyksiä, minut on pantu seinää vasten. Ja syystä.
Minulta on kysytty maailman suurimpia kysymyksiä, minut on pantu seinää vasten.
Ihmeellinen, vapaa sielu tämä Noora Dadu. Tuntuu, että hänellä ei ole rajoja ollenkaan. Hän uskaltaa kaiken. Siitäkin tietysti esityksessä on kyse: mokaamista ei kannata pelätä, koska ei sitä voi välttääkään. Mieluummin vilpitön ja virheellinen kuin varma ja valheellinen.
Fail jatkaa ajatusta siitä, mihin Dadun edellinen sooloteos, omia palestiinalaisjuuria ja Palestiinan tilanteen epätoivoa ruotinut __[Minun Palestiinani](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/05/noora-dadun-palestiina)__ jäi. Esitys oli menestys, mutta se jätti ristiriitaisen jäljen tekijäänsä.
Muun muassa siksi, että Dadusta – Kuusankoskella syntyneestä metsäläisestä, kanttarellista, mustikkakukosta – tuli yhtäkkiä ”uussuomalainen”. Failissa näyttelijä kertoo kokemastaan: puhelimet alkoivat soida, hänelle tarjottiin erilaisia maahanmuuttaja- ja muslimirooleja – niin teatterissa kuin mediassakin. Dadu hämmentyy: onko hän muita uskottavampi mamuroolien tulkitsija vain koska hänen isänsä on palestiinalainen?
Suomessa on tänä vuonna keskusteltu paljon kulttuurisesta omimisesta. Dadu tekee varsin hävyttömällä tavalla (en kerro miten) selväksi kantansa: sillä hetkellä kun aletaan määritellä, kuka voi esittää ja ketä, fiktio lakkaa olemasta. Joko kaikki voivat näytellä kaikkia, kaikki voivat eläytyä kaikeen. Tai kukaan ei ketään eikä mihinkään.
Fail on painava, terävä ja mielettömän hauska puheenvuoro taiteen vapauden puolesta, Minä olen näyttelijä, sanoo Noora Dadu. Näyttelijä ei ole kukaan, ja näyttelijä on kuka tahansa.
Sillä hetkellä kun aletaan määritellä, kuka voi esittää ja ketä, fiktio lakkaa olemasta. 
Failissa on lukemattomia teemoja, ajatus virtaa ja kulkee. Mukana ovat myös uskonnot ja koko ajan kiihtyvä ekokatastrofi.
Dadu tekee ehdotuksen uskonnoksi, joka olisi pelkkää feikkiä ja plaseboa, ja siten uskontoja vierastaville sopiva. Yksi Dadun häkellyttävistä sketsikökköpastoreista kyselee tylyjä kysymyksiä, kuten: miten me perustelemme sen, ettemme pelasta tätä planeettaa, nyt heti? Teemmekö isoimman mokan mitä kuvitella saattaa? Todellinen __epic fail__, kuten sanotaan. Dadun pastori arvelee, että syyt ovat tämänkaltaisia: me teemme jotain vasta kun muutkin tekevät. Kukaan ei halua olla ensimmäinen. Meitä pelottaa että muut pitävät meitä tylsinä vakavikkoina.
Lista on musertava. Esityksen jälkeen aloin miettiä omia syitäni. Mieleen tulivat muun muassa seuraavat:
- Ei tee mieli ajatella, että elonkehä on tuhoutumassa. Se on niin kamala juttu. Ajattelen mieluummin jotain muuta.
- Kun kerran niin monet fiksut ja sivistyneet ihmiset shoppaavat, ajelevat, lentävät ja syövät pihviä, asiat eivät vaan voi olla niin huonosti. 
- Jos minä lopetan kaiken materialismin, mässäilyn ja tuhlauksen, mutta muut jatkavat, käykö niin että minulla on yksin ankea elämä mutta muilla hauska?
Aika surkeita selityksiä.
Failin lopussa – joka on yhtä ällistyttävä kuin koko juttu muutenkin – on mukana sielua riipivää kauneutta. Sellaista, tiedättehän, joka muistuttaa elämän ihmeellisyydestä. Joka antaa toivoa.
**Kiasma-teatteri ja [Baltic Circle -festivaali](http://balticcircle.fi/): Fail. Ohjaus ja käsikirjoitus: Noora Dadu. Tilasuunnittelu: Jaakko Pietiläinen. Valosuunnittelu: Jani-Matti Salo. Ensi-ilta 17.11.2016.
**
[Palkittu teatterintekijä yritti ratkaista Palestiinan kriisin, nyt hän käy kiinni syyllisyydentunteeseemme](http://yle.fi/uutiset/3-9298788)
[Huminaa-blogi: Häpeän haltuunotto](http://huminaa.blogspot.fi/)
[Kujerruksia-blogi: Nousu häpeän alhosta](http://www.kujerruksia.fi/2016/11/lavalta-fail-virheellinen-esitys-kiasma.html)
Muokattu 1.12.2016: Linkkejä lisätty
Rudus: Turun tehtaiden betonin lisätarkistuksissa ei poikkeamia
Lisäselvitykset rakennustyömailla jatkuvat. 
Ruduksen Turun betonitehtailla toteutetuissa lisätarkastuksissa ei ole havaittu poikkeamia. Tehtaalla toteutettiin normaali tarkastus lokakuussa ja ylimääräinen ulkopuolinen tarkastus marraskuun loppupuolella. Laadunvalvonnan tarkastukset suoritti Inspecta Sertifiointi Oy.
Rudus avustaa sekä Turun T3-sairaalan että Harppuunaparkin työmailla tehtäviä lisäselvityksiä. Molempien kohteiden betonissa on havaittu lujuusongelmia.
Liikenneviraston johdolla tehdyt kenttäkokeet osoittivat puolestaan Kemijärven rautatiesiltaan käytetyssä [erikoisbetonissa korkeita ilmamääriä](http://yle.fi/uutiset/3-9325963). Taustalla olivat liian lyhyt sekoitusaika, pitkä kuljetus- ja valun odotusaika sekä betoniin työmaalla lisätty notkistin.
Kyseistä P-lukubetonia on käytetty myös Turussa. Jatkossa on tarkoitus varmistua, ettei kyseessä olisi samanlainen ilmiö. 
– Betonirakenteen lujuuteen vaikuttavat betonin lisäksi sen käsittely ja olosuhteet työmaalla sekä koekappaleiden valmistus- ja testausprosessi. Tutkimukset ovat tässä vaiheessa vielä kesken. Johtopäätökset voidaan tehdä vasta kaikkien tulosten valmistuttua, toteaa Ruduksen betoni- ja kivimateriaalien toimialajohtaja Mikael Lindedahl yhtiön tiedotteessa.
Hymyilevä Esapekka Lappi sopimustilanteestaan – "Pidetään hullua jännityksessä"
WRC2 luokan maailmanmestaruuskahveilla vapautuneesti esiintynyt Esapekka Lappi on vielä vaitonainen ensi kauden sopimustilanteestaan. Lapin nimi on liitetty vahvasti Toyotan tulevan WRC-talliin.
Esapekka Lappi nousi WRC2 luokan maailmanmestariksi kartturinsa Janne Fermin kanssa kauden päätöskilpailussa reilu viikko sitten Australiassa. Kausi päättyi mestaruuskahveihin heikosta alusta huolimatta.
– Vaikka se alku näytti heikolta, niin mun mielestä me tehtiin asiat silti oikein, se tulos ei vaan tullut tullut. Yksi oma virhe ja kaksi kertaa oli vähän huonoa tuuria, mutta sitten sen jälkeen kaikki menikin niin kuin piti, tuli neljä voittoa putkeen ja varmistui se maailmanmestaruus, pohtii Lappi päättynyttä kautta.
– Ennen kauden alkua asetin sellaisen tavoitteen, että en aja kertaakaan ulos ja niinhän siinä kävi etten ajanut. Ehkä se näkyi vähän vauhdissakin, etten sitä viimeistä riskiä aina ottanut.
Vauhti WRC2 luokassa on nostanut Lapin nimen ralliväen huulille, kun on spekuloitu ensi kauden tallipaikkoja rallin kuninkuusluokassa. Lappia on jo eri medioissa useaan kertaan istutettu ensi kaudeksi Tommi Mäkisen johdolla WRC luokkaan tulevan Toyotan rattiin. 
Vaikka tässä hommassa sitä kuvittelee, että olisin voinut hypätä WRC autoihin jo aikaisemmin, niin nyt sen tajuaa, että en olisi ollut valmis
Itse Lappi on vielä WRC sopimuksen suhteen vaitonainen.
– Se jää nähtäväksi. Pitäisi varmaan alkaa pikku hiljaa testaamaan, jos aikoisi olla Monte Carlossa viivalla, mutta pidetään hullua jännityksessä, toteaa Lappi hymyssä suin.
Aiemmin Toytota on vahvistanut Juho Hännisen kuljettasopimuksen, ja loput kuljettajat julkistetaan 12.12. Finlandia-talolla järjestettävässä julkistamistilaisuudessa.
Ainakin siihen saakka Lapin on annettava edellisen kaltaisia vastauksia ensi kaudesta. Rivien välissä on kuitenkin jo tulkinnan varaa.
– Vaikka tässä hommassa sitä kuvittelee, että olisin voinut hypätä WRC:hin jo aikaisemmin, niin nyt sen tajuaa, että en olisi ollut valmis. Kyllä sitä tarvitsee sitä kokemusta erilaisista olosuhteista, näkee Lappi.
Esapekka Lappi on kiertänyt Skodalla maailman rallipolkuja neljä kautta. Vauhti ei välttämättä ole lisääntynyt, ennemminkin sitä on opittu hillitsemään.
– Suomessa ei oikeastaan voi ajaa kuin täysillä. Tyyli on täällä vähän sellainen, että pärjää jos et pidä kaasua pohjassa, mutta maailmalla ei pysty ajamaan sillä tavalla. Tietyypit on sellaisia, ettei sitä kaasua voi pitää pohjassa, että kyllä sitä pitää enemmän hillitä. Se on varmasti se juttu mikä on tärkeämpää, pohtii Lappi.
YK:n turvallisuusneuvosto sopi uusista pakotteista Pohjois-Koreaa vastaan
Pakotteet ovat vastaus maan viidenteen ydinkokeeseen syyskuussa.
YK:n turvallisuusneuvosto on sopinut uusista pakotteista Pohjois-Koreaa vastaan. Niiden tarkoituksena on leikata yli neljännes Pohjois-Korean vientituloista.
Pakotteita lisätään vastauksena Pohjois-Korean viidenteen ja suurimpaan ydinkokeeseen. [Se tehtiin syyskuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9154884).
Turvallisuusneuvoston 15 jäsenmaata hyväksyivät päätöslauselman uusista talouspakotteista yksimielisesti. Pakotteet leikkaavat 60 prosenttia Pohjois-Korean hiilen vientikaupasta. Myös kuparin, nikkelin, hopean ja sinkin vienti kielletään.
YK asetti Pohjois-Korealle talouspakotteita myös maaliskuussa, kun maa teki neljännen ydinkokeensa.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Mineraaleja Kuusta ja älykkäitä seksileluja – Tällainen oli Slushin ensimmäinen päivä
Esimerkiksi avaruuteen suuntaavat yritykset ja ideat ovat olleet laajasti esillä Slush-tapahtumassa Helsingissä.
Kasvuyritystapahtuma Slushissa on tänään keskiviikkona kurkistettu tulevaisuuden ideoihin. Ylen suorassa Slush-verkkolähetyksessä esille nousivat muun muassa Kuun luonnonvarojen hyödyntäminen ja ymmärryksemme seksuaalisuudesta.
Naveen Jain: Kuu kuuluu ihmiskunnalle 
Yksi kiinnostavista teemoista Slushissa tänä vuonna on avaruus. Moon Express -yritys lentää Kuuhun ensi vuonna, firman perustaja Naveen Jain kertoi Ylen verkkolähetyksessä.
Kuussa yrityksiä kiinnostaa muun muassa heliumin isotooppi helium-3, jota on Kuun pintakerroksessa. Sitä on kaavailtu [fuusioreaktoreiden](http://yle.fi/uutiset/3-8579535) polttoaineeksi. 
Moon Expressillä on Jainin mukaan valmis teknologia avaruuslentoon. Yrityksen kumppaneihin kuuluu muun muassa Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallintovirasto Nasa. Jain vakuuttaa yrityksen toimivan ihmiskunnan hyväksi.
– Kuu kuuluu ihmiskunnalle. Tuomme luonnonvarat Maahan. Kun se, mitä arvostamme, kuten vesi, on ilmaista, tällaisten asioiden vuoksi ei tarvitse sotia, Jain sanoo.
Stephanie Alys: Ihmiskosketus ei katoa
– Ihmiskosketus ei katoa robottien maailmassa, muun muassa älykkäitä seksileluja kehittelevän Mysteryvibe-yrityksen perustaja Stephanie Alys uskoo. 
Hän kuvailee [virtuaalitodellisuuden](http://yle.fi/uutiset/3-8445783) muuttavan muutaman vuosikymmenen aikana sen, mitä ajattelemme seksuaalisuudesta. Personoitavia seksileluja suunnitteleva yritys sai alkunsa, kun perustajia turhautti se, että teknologia, kuten älypuhelimet, valtaa myös makuuhuoneet.
Jyri Engeström: Koodausoppi on hyvää, jos se voimauttaa 
– Olkaa suomalaisia, osan vuodesta Kalifornian Piilaaksossa asuva it-yrittäjä Jyri Engeström neuvoo, ettei suomalaisyrityksen kannata yrittää toimia kuin amerikkalaisfirman.
Engeström on nostanut esille myös tilanteita, joissa teknologia on saanut ylivallan.
– Koodaamisen opettaminen[ lapsille](http://yle.fi/uutiset/3-9323350) on hyvä asia, jos se voimauttaa lapsia, hän sanoo.
Häntä huolestuttaa kuitenkin se, että esimerkiksi entistä useampi nuori on masentunut samaan aikaan, kun kaikenlaisten laitteiden määrä elämässä on kasvanut.
Mårten Mickos: Keski-ikäiset kääntyneet historiaan
Hallitusammattilainen [Mårten Mickos](http://yle.fi/uutiset/3-8279703), avoimen lähdekoodin ja pilvipalveluiden pioneeri, kiittelee nuoria yrittäjiä, jotka eivät näe rajoja ja esteitä. 
– Keski-ikäinen osa yhteiskuntaa on historiaan kääntynyttä, ei ole rohkeutta tehdä uutta, Mickos sanoo.
Omasta kokemuksestaan hän kertoo, että tarvitaan monta kokeilukertaa, ennen kuin ymmärtää, miten menestys syntyy. Rahan lisäksi tarvitaan sisua ja päättäväisyyttä.
– Heti kun syntyy organisaatio, tarvitaan johtamista. Jos nämä asiat ovat kunnossa, sijoittajat tulevat, Mickos kuvailee.
Slush jatkuu vielä huomenna torstaina. Luvassa on jälleen myös tunnin mittainen suora lähetys tapahtumasta Ylen verkkosivuilla klo 12. Haastatteluun saapuu silloin muun muassa nyhtökaurasta tunnetuksi tulleen Gold and Green Foodsin perustaja [Maija Itkonen](http://yle.fi/uutiset/3-8860294).  
Reuters ja Bloomberg: Opec sopuun öljyntuotannon leikkauksista
Uutistoimistojen alustavien tietojen mukaan öljynviejävaltioiden järjestö Opec on onnistunut sopimaan öljyntuotannon rajoittamisesta ensimmäistä kertaa kahdeksaan vuoteen.
Öljynviejävaltioiden järjestö Opec näyttää pääsevän sopuun öljyntuotannon rajoittamisesta, kertovat uutistoimistot Reuters ja Bloomberg nimettömiin lähteisiin perustuen. 14 jäsenmaan Opec on paraikaa koolla Itävallan Wienissä.
Alustavien tietojen mukaan Opec rajoittaisi yhteenlasketun tuotantonsa 32,5 miljoonaan tynnyriin päivässä. Tämä olisi liki 1,2 miljoonaa tynnyriä vähemmän lokakuun tasoon verrattuna. 
Sovun syntyminen tarkoittaisi sitä, että keskeiset riitapukarit Saudi-Arabia ja Iran olisivat löytäneet kompromissin. Iran ei ole ollut halukas rajoittamaan tuotantoaan, vaan läntisten pakotteiden kurittama maa haluaa takaisin menettämiään markkinaosuuksia.
Tietoihin sovusta on syytä suhtautua vielä varauksella, sillä leikkauksen yksityiskohtia ei ole kerrottu julkisuuteen kokouksen ollessa kesken. Kokouksen alla suurin kiista koski juuri sitä, miten tuotantorajoitukset jyvitetään Opec-maiden kesken. 
Oma lukunsa on se, kuinka paljon Opecin ulkopuolinen Venäjä olisi valmis rajoittamaan omaa tuotantoaan.
Hinta harppasi yli 50 dollarin
Öljymarkkinoilla nähtiin voimakas reaktio jo keskiviikkona iltapäivällä. Pohjanmeren Brent-raakaöljyn hinta on ollut kahdeksan prosentin nousussa. Tynnyrihinta on liikkunut iltapäivän mittaan 50 dollarin tuntumassa ensimmäistä kertaa moneen viikkoon.
Markkinareaktion taustalla olivat tärkeimpien pelureiden Saudi-Arabian, Iranin ja Irakin sopuisat puheet kokouskäytävillä. 
Opec on tavoitellut tuotannon rajoittamista, jotta öljyn hinta saataisiin vakautettua. Ylitarjonnan vuoksi öljyn hinta on puolittunut vuoden 2014 alun jälkeen. Tämä on kurittanut öljynviejämaiden taloutta kovalla kädellä.
Opec sopi [alustavasti jo syyskuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9198816), että kartellin tuotanto rajataan 32,5–33 miljoonaan tynnyriin päivässä. Tätä nykyä tuotanto on 33,64 miljoonaa tynnyriä päivässä, mikä vastaa [50 Eduskuntatalon ](http://yle.fi/uutiset/3-9323115)tilavuutta.
Sydänpotilaat parempaan hoitoon Kanta-Hämeessä: "Vuosikausia on ollut ongelmia hoitoonpääsyssä"
Kanta-Hämeen sydäninfarktipotilaiden kuolleisuustilastot ovat olleet maan synkimpiä. Sydänsairaalan yhteistyön myötä hoitoon aiotaan saada yhdenvertaisuutta ja jonoihin ripeyttä.
Kantahämäläisten sydänpotilaiden hoitoon luvataan parannusta vuoden vaihteen jälkeen. 
Kanta-Hämeen keskussairaala ja Tampereen Sydänsairaala allekirjoittivat keskiviikkona yhteistyösopimuksen sydänpotilaiden hoidosta. Tämä tarkoittaa sitä, että keskussairaalan kymmenkunta kardiologian työntekijää siirtyy Tampereen Sydänsairaalan palkkalistoille. Entä potilaan kannalta?
– Toivottavasti parempaa hoitoonpääsyä, laadukkaampaa ja yhtenäisempää hoitoa, sanoo kardiologian erikoislääkäri Teemu Hovila Kanta-Hämeen keskussairaalasta.
Vuoden 2013 sydänhoitotilastot Kanta-Hämeen keskussairaalassa olivat synkkiä. Joka viides hoitoon hakeutunut sydäninfarktipotilas kuoli vuoden sisällä. Tämän uudempia tilastoja ei THL ole teettänyt. 
Esimerkiksi sydäntutkimusten määrää on lisätty vuoden 2013 jälkeen. Myös yhteistyön toivotaan tasavertaistavan sydänhoitopotilaita. 
– Vuosikausia on ollut ongelmia hoitoonpääsyssä, ja ajat ovat venyneet ajoittain hyvin pitkiksi. Saadaan potilaat nopeammin hoitoon ja yhdenvertaisemmin, sanoo Hovila.
Riihimäen kardiologinen vastaanotto on ollut henkilöstövajeen takia katkolla. Vuoden vaihteen jälkeen toiminta Riihimäellä jatkuu. 
Toiminta jatkuu ja jopa laajenee, lupaa lääkäri
Hovilan mukaan Sydänsairaala on investoinut esimerkiksi välineistöä keskussairaalaan. Toiminta jatkuu, ja jopa laajenee, enteilee Hovila.
– Sydänsairaalalla on ollut visio levittäytyä etelämmäksi ja tarjota hoitoa laajemmalla alueella. Sydänsairaalalla on toimipisteet myös Valkeakoskella ja Helsingissä, Hämeenlinna on tässä välissä. Täällä olemme turvautuneet Tampereeseen pitkälti jo aiempina vuosina, kun on tarvittu vaativampaa hoitoa. Tämä on looginen jatkumo, uskoo Hovila.
Viime vuonna Kanta-Hämeen keskussairaalassa hoidettiin 4 200 sydänpotilasta. Potilasmääriä ei vähennetä, vaan yhteistyöllä keskussairaalaan toivotaan potilaita myös sairaanhoitopiirin ulkopuolelta valinnanvapauden myötä. 
– Tulevaisuudessa erikoissairaanhoidossa tarvitaan entistä enemmän yhteistyötä keskussairaaloiden ja yliopistollisten sairaaloiden välillä. Tämä on hyvä esimerkki siitä, miten valtakunnallisesti pitäisi asioita viedä eteenpäin. Kanta-Häme kuuluu meidän alueeseemme myös tulevaisuudessa, ja yhteistyötä halutaan tehdä, sanoo Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalainen.
Poliisi kerää taas dna-näytteitä Tampereella – Tesoman surmasta kohta kaksi vuotta
Kysymyksessä on kuudes keräysoperaatio, jolla poliisi yrittää ratkaista joulukuussa 2014 tapahtuneen henkirikoksen.
Poliisi kerää jälleen Tampereen Tesomalla dna-näytteitä. Sisä-Suomen poliisilaitoksen tutkijoiden ja poliisiammattikorkeakoulun opiskelijoiden yhteisoperaatio liittyy 2014 joulun jälkeen tapahtuneeseen henkirikokseen.
Poliisi kerää tesomalaisilta miehiltä ns. vertailu dna-näytteitä. Keräys tapahtuu pääosin alueella, jonka suunnasta kolme edelleen tavoittamatta olevaa nuorta tuli Tesoman ostoskeskukselle hieman ennen henkirikoksen tapahtumista. Samalla poliisi haastatelee ihmisiä mahdollisten uusien tietojen saamiseksi.
Kysymyksessä on kuudes dna-näytteiden keräysoperaatio Tesomalla. Tähän mennessä näytteitä on kerätty vajaat kahdeksansataa. Ne on kaikki saatu analysoitua.
Rikoskomisario Jari Kinnunen kertoo, että keskiviikkoillan aikana tavoitteena on, että uusia näytteitä saadaan kasaan noin sata. Operaatio ulottuu sekä alueen kerrostaloihin, että Tesoman ostoskeskukselta etelän suunnassa olevalle pientaloalueelle. Operaation on määrä päättyä iltayhdeksältä.
Poliisi toivoo yleisöltä yhtä hyvää yhteistyötä kuin kaikilla aiemmillakin kerroilla.
Rudus: Kemijärven purkusillan betonissa oli liikaa ilmaa
Rudus-konsernin mukaan Kemijärven Kallaanvaaran rautatiesillan betonissa oli liikaa ilmaa, mikä johti sillan betonivalun epäonnistumiseen.
Kemijärven rautatiesillan betonimassaa sekoitettiin Ruduksen mukaan normaalia pidempään pitkän kuljetusmatkan takia, mikä nosti ilmamäärän betonissa tavallista korkeammaksi. Ns. P-lukubetonit ovat vaativia erikoisbetoneita, jotka sisältävät notkistavia ja huokostavia lisäaineita sekä vaahdonestäjää.
Liikenneviraston teettämän tuoreen selvityksen mukaan eri komponenttien tasapaino ei välttämättä ole P-lukubetoneissa pysyvä joissakin tilanteissa koko betonointiprosessin ajan, mikä johti Kemijärvellä ilman lisääntymiseen betonissa sekoittamisen jälkeen.
Liikennevirasto on julkaissut uudet laadunvarmistustoimenpiteet, joiden tarkoituksena on estää kyseinen ilmiö käytettäessä P-lukubetoneita. Lisäksi Rudus kertoo laatineensa omat sisäiset ohjeensa asiasta.
Ikea-musikaali ivaa ja ylistää huonekalujätin perustajaa – myös veronkierto ja natsiyhteydet esillä
Ingvar Kamprad on tarkan markan mies. Hän ajelee vain käytetyillä Volvoilla ja ostaa bensansa sieltä, mistä halvimmalla saa. Svenska teaternin Ingvar-musikaali ivaa huonekalumogulia ja muita ruotsalaisia.
Vain ruotsalaiset voivat saada päähänsä tehdä huonekalumusikaalin Ikeasta ja sen perustajasta Ingvar Kampradista. _Ingvar_ on satiiri. Se esittää tarinan säästäväisestä ja kekseliäästä miehestä, joka aloitti kauppaamalla tulitikkuja ja päätyi maailmanlaajuisen huonekalujätin omistajaksi. Musikaali tulee ensi-iltaan helsinkiläisessä Svenska teaternissa keskiviikkona.
90-vuotiaasta Ingvar Kampradista tiedetään melko vähän, sillä hän ei paistattele julkisuudessa. Huhuja kuitenkin liikkuu ja niiden mukaan miljonääri elää askeettista elämää. Kampradista kerrotaan, että hän on legendaarisen säästäväinen. Euroopan rikkaimpiin kuuluva mies ajaa vain käytetyillä Volvoilla.
– Jos hän huomaa, että jostain saa halpaa bensaa, hän ajaa paikalle, vaikka se tarkoittaisi kiertotietä. Hän tietysti laskee ensin, paljonko bensaa matka kuluttaa. Jos hän säästää 15 kruunua (noin 1,5 euroa), hän ajattelee, että se kannattaa, paljastaa musikaalin säveltäjä ja ohjaaja Erik Gedeon. Hän kirjoitti musikaalin yhdessä Klas Abrahamssonin kanssa.
Ikean perustaja saa profetiaalisia piirteitä
Ingvar Kamprad perusti Ikean vain 17-vuotiaana. Liike kalusti ruotsalaisen kansankodin. Hyvinvointiyhteiskunnan tasa-arvoiset kodit täyttyivät tutusta sinikeltaisesta designista. Ikea on kiistaton menestystarina, jolla on yli 300 liikettä eri puolilla maailmaa. 
Yksi musikaalin teemoista on Kampradin haluttomuus viedä lempilastaan pörssiin. Kamprad esiintyy mieluusti hyvänä kapitalistina, joka ei tähtää voitonmaksimointiin vaan luo työpaikkoja ja rakentaa yhteiskuntaa. 
– Hänestä tulee profeetta, viimeinen toivo taistelussa pahaa pörssikapitalismia vastaan, Gedeon kuvailee.
Kamprad ja hänen missionsa halvempien huonekalujen puolesta saa läpisävelletyssä musikaalissa suorastaan uskonnollisia piirteitä.
– Esitämme Ingvar Kampradin kapitalismin ainoana poikana, sen pelastajana ja guruna, Gedeon sanoo ja jatkaa.
– On selvää, että me liioittelemme paljon: Ingvar saa raamatullisia mittasuhteita pyhyydessään.
Osansa pilkasta saa myös ruotsalaisuus: naapuriemme usko siihen, että Astrid Lindgrenin maailmassa vallitsee tasa-arvo ja tuoksuu pulla.
– Kaikki ne pienet asiat, joissa ruotsalaiset ajattelevat olevansa parempia kuin muut, kuten se että he ovat tyylikkäitä ja hyvin, hyvin oikeudenmukaisia, ohjaaja havainnollistaa satiirin kohteita.
Kampradin maine ei ole tahraton
Paitsi naapurin suuri mies ja ikoni Kamprad on myös ristiriitainen hahmo. Herää kysymys, onko hän niin oikeudenmukainen ja hyvä kuin antaa ymmärtää. 
Kampradia on kritisoitu siitä, että hän piilottaa rahansa säätiöihin ja [välttelee verottajaa](http://yle.fi/uutiset/3-8674197). Kamprad asui muun muassa pitkään [Sveitsissä ](http://yle.fi/uutiset/3-6707287)kevyemmän verotuksen vuoksi. Kenties suurin luuranko Kampradin kaapissa ovat [yhteydet natseihin](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/nya-avslojanden-om-kamprads-nazi-forflutna) 1940-luvulla. Musikaali nostaa esiin myös nämä aiheet.
– Kampradilla on hämärät puolensa. Me emme tiedä kaikkea hänen yrityksestään. On silti kenties liian aikaista tuomita Ikeaa. Sadan vuoden kuluttua pystymme sanomaan, oliko hän pyhimys vai konna vai molempia, Gedeon sanoo.
Mies joka pisti asiakkaat töihin
Kampradilla on ollut monia nerokkaita liikeideoita. Hän yhdisti postimyyntifirman ja huonekaluliikkeen ja laittoi asiakkaat töihin: palvelemaan itseään kauppojensa ravintoloissa, hakemaan ostoksensa varastosta, kokoamaan omat mööpelinsä. 
Hän keksi tehdä liikkeistä perheystävällisiä paikkoja, joissa elämä soljuu maailman tärkeimpien ihmisten ehdoilla ja joissa on ok muuttaa mielensä. 
Saako Ruotsissa rienata miestä, jonka menestystarina hakee vertaistaan?
– Se onkin eri juttu. Ingvar Kamprad on pyhimys. Hän on kuin Steve Jobbs, Bill Gates ja Mark Zuckerberg yhdessä ja samassa persoonassa. Joten se on hankalampaa, Gedeon pohtii.
Jotain kertoo sekin, että Kamprad ei ole koskaan käynyt katsomassa hänestä tehtyä musikaalia. Tilaisuuksia olisi ollut. Kantaesitys oli Saksassa vuonna 2009. Heti perään koitti Ruotsin ensi-ilta vuonna 2010.
– Hän ei koskaan käy teatterissa, enkä usko, että hän tekee tämän esityksen kohdalla poikkeusta. Toivon kuitenkin, että jonain päivänä hän pujahtaa saliin tummissa laseissa ja katsoo Ingvarin, Gedeon sanoo.
Ulosmarssi Sinebrychoffin tehtaalla: "Tämä oli panimo, mutta nykyisellään kurja teollisuuslaitos"
Työnantajan mukaan Keravan tehtaan ulosmarssissa on kyse laittomasta lakosta.
Sinebrychoffin Keravan tuotantolaitoksen työntekijät ovat marssineet keskiviikkona ulos työpaikaltaan. Pääluottamusmiehen mukaan ulosmarssi on vastalause yhtiön henkilöstöpolitiikalle. Sinebrychoff on ilmoittanut vähentävänsä 16 vakanssia tuotanto- ja toimitusketjusta.
– Meillä kieltämättä on hieman yliresurssia, mutta me tarjosimme työnantajalle ratkaisuksi tasapuolisesti osuvia lomautuksia. Tämä ei kuitenkaan kelvannut, vaan työnantaja halusi parantaa työpaikan ilmapiiriä sanomalla ihmisiä irti. Tämä koettiin hyvin loukkaavana, sanoo pääluottamusmies Jukka Nissinen.
Viestintäjohtaja Marja-Liisa Weckströmin mukaan vähennykset johtuvat yhtiön strategisista muutoksista, jonka myötä tuotantolitrat ovat laskeneet ja työn määrä vähentynyt. Irtisanottujen vakanssien lisäksi ensi vuoden puolella olisi mahdollisesti edessä myös lomautuksia. Tuotanto- ja toimitusketjussa työskentelee yhteensä 245 työntekijää.
Weckströmin mukaan kyseessä on laiton lakko, mutta yhtiö ei ole vielä päättänyt sitä koskevista jatkotoimista.
– Ajamme tuotantoa alas ja olemme yhteydessä asiakkaisiin siitä, miten meidän jakelut tullaan nyt suorittamaan. Tämä ei helpota yhtiön taikka sen työntekijöiden tilannetta ollenkaan. Nyt on mietittävä, miten tämä tulee vaikuttamaan jatkon kannalta, sanoo Weckström.
Pääluottamusmiehen mukaan ulosmarssi kestää perjantai-iltaan asti.
Huonontunut työilmapiiri kannusti ulosmarssiin
Pääluottamusmiehen mukaan ilmapiiri Keravan tehtaalla on laskenut merkittävästi viime vuosina ja työntekijät kokevat yhtiön henkilöstöjohtamisen hyvin halveksivana.
– Menneet vuodet ovat osoittaneet, että tällaiset ikävät henkilöstöön kohdistuvat toimet viedään läpi, vaikka niille ei olisi numeraalisia perusteita. Vielä seitsemisen vuotta sitten tämä oli panimo, mutta nykyisellään tosi kurja teollisuuslaitos, sanoo Nissinen.
Työilmapiirin alakuloisuus on Weckströminkin mukaan näkynyt yhtiön mittauksissa, mutta hänen mukaansa tilanne vaihtelee paljon osastojen välillä. Asioihin on myös pyritty löytämään ratkaisuja yhteistyössä johdon ja työntekijöiden kanssa, Weckström sanoo.
– Luonnollisesti yt-neuvottelut on vaikeita ja kuumentavat tunteita. Ollaan kuitenkin pyritty siihen, että yhdessä rakentaen menisimme eteenpäin. Haetaan yhdessä niitä kohteita, joita sopeuttamalla saadaan säästöjä aikaan.
Poliisi: kansanedustaja Mikko Kärnä ei syyllistynyt rikokseen
Saamelaiskäräjien edustaja Anne Nuorgam teki rikosilmoituksen Kärnästä sen jälkeen, kun Kärnä julkaisi saamelaiskäräjävaaleista valittaneiden henkilöiden nimiä blogissaan.
Poliisi on lopettanut tutkinnan, joka koskee keskustan kansanedustajaa Mikko Kärnää. Saamelaiskäräjien edustaja Anne Nuorgam teki rikosilmoituksen Kärnästä sen jälkeen, kun Kärnä julkaisi saamelaiskäräjävaaleista valittaneiden henkilöiden nimiä blogissaan.
Saamelaiskäräjät oli määrännyt valittajien nimet salassapidettäviksi. Poliisin mukaan nimien julkaisemisen vuoksi ei ole syytä epäillä rikosta.
Poliisin päätös perustuu tietosuojavaltuutetun lausuntoon. Tietosuojavaltuutetun mukaan saamelaiskäräjien vaaliluettelon tiedot ovat salaisia, mutta valitusasiakirjan allekirjoittaneiden henkilöiden nimet ovat julkisia.
_Anne Nuorgam ei halunnut keskiviikkona kommentoida asiaa, koska hän ei ole saanut vielä poliisin päätöstä haltuunsa._
Tunnista lintu - opas aloittelijoille
Lintuharrastus ja lintulajien opettelu kannattaa aloittaa silloin, kun lajeja on maastossa vähän. Talvella tarkoitukseen sopii mainiosti esimerkiksi talviruokintapaikka. Kevään edistyessä ja lajimäärän lisääntyessä  määritystaitoja voi kartuttaa vähitellen.
Yksi oleellinen asia määrityksessä on miettiä voiko kyseinen lintu esiintyä havaitussa ympäristössä havaittuun vuodenaikaan. Se karsii suurimmat halut harvinaisempien lajien virhemäärityksiin.
Koko ja yleisvaikutelma
Vertaa havaitsemaasi lintua tuttuihin lajeihin, esimerkiksi varikseen tai varpuseen. Onko näkemäsi lintu näitä isompi vai pienempi? Kuinka se liikkuu?
Katso linnun yleisvaikutelmaa, jo se kertoo paljon. Onko lintu pyöreä kuin punarinta? Kulkeeko se kävellen kipittäen kuin hoikka, pitkäpyrstöinen västäräkki vai hyppiikö tasajalkaa kuten varpunen tai rastaat?
Vesilinnuissa lajimäärää karsii heti, jos näkee sukeltaako lintu kokonaan vai vain puolittain - onko lintu siis kokosukeltaja vai puolisukeltaja.
Nokka kertoo ravinnosta. Paksu jykevä nokka on tyypillinen siemensyöjille, esimerkiksi punatulkulle. Hyönteissyöjän nokka taas on hento ja kapea kuten tutulla kirjosiepolla. Sekaravintoa käyttävillä, esimerkiksi variksella ja harakalla, nokka on kookas ja jykevä.
Puukiipijän hento ja kaareva nokka sopii erinomaisesti hyönteisten ja hämähäkkien kaiveluun kaarnan raoista. Käpylintujen ristinokalla taas käpysuomut saa hyvin halkaistua, että pääsee käsiksi käpyjen siemeniin.
Väritys
Monella lintulajilla on selkeä lajityypillinen väritys, varsinkin juhlapukuisilla koirailla. Naaraitten, nuorten ja sulkasatoisten lintujen määritys on usein hankalampaa. Vesilinnuista sinisorsa koiras voi hämmentää kesän höyhenpuvussa, mutta lapasorsan tunnistaa aina suuresta lattanokasta.
Vaikka höyhenpuku olisikin pääpiirteissään ykstotisen "väritön", kannattaa tarkastella myös linnun yksityiskohtia. Jollakin tuntomerkkinä voi olla selkeä silmäkulmanjuova, toisella taas värirengas silmän ympärillä.
Vaikka läheiset lajit voivat muistuttaa toisiaan, aina löytyy tunnistamista auttavia eroja. Lajinmäärityksessä kannattaa siis olla tarkkana. Kokemus kartuttaa taitoja.
Lennossa
Monesti lentävän linnun havainnoimisaika jää lyhyeksi, mutta silti siitä saattaa olla apua. Jo pelkkä silhuetti voi johdattaa lajiin tai ainakin lajiryhmään. Pitkä ja kaareva nokka paljastaa parven linnut kuoviksi. Iso- tai pikkukuovi, se ei kylläkään selviä.
Isoja lintuja kumpainenkin. Jalat sojottavat suorina, mutta onko kaula mutkalla vai suorana? Harmaahaikaralla mutkalla, kurjella suorana.
Lentotapaan kannattaa myös kiinnittää huomiota. Lentääkö yksittäinen lintu tai lintuparvi suoraviivaisesti kuten tilhi tai kottarainen, vai onko lento aaltoilevaa kuten peippolinnuilla tai todella syvään aaltoilevaa kuten tikoilla. Lennossa näkee usein myös silmiinpistävät värikuviot siivissä ja pyrstössä.
Lentääkö lintu tihein, jatkuvin siiveniskuin, vai räpyttää harvakseltaan ja välillä liukuen? Ovatko siivet lyhyehköt ja pyöreät kuten närhellä, vai pitkät ja sirot kuten tervapääskyllä ja jalohaukoilla?
Retkellä kiikarista on apua
Kiikari on lintuharrastajan tärkeä työkalu. Se auttaa erottamaan tuntomerkkejä, jotka paljain silmin voivat jäädä näkemättä.
Jos ei ole varma lajinmäärityksestä, lintua ei tule määrittää väkisin. Asiaa ei tarvitse hävetä, sillä määritysongelmia tulee kaikilla vastaan. Jos mahdollista, kannattaa retkeillä pidemmälle ehtineiden harrastajien kanssa. Taidot karttuvat kyllä harrastuksen syventyessä.
Myös kuolleena löytyviä, esimerkiksi ikkunoihin törmänneitä lintuja voi tutkiskella määritysmielessä. Monissa luonnontieteellisissä museoissa on laajat lintukokoelmat, joita kannattaa hyödyntää oppimismielessä. Siellä kohde ei varmasti karkaa.
Hankalia määritettäviä ovat linnut, joilla ei ole oikein minkäänlaisia selkeitä värikuvioita. Silloin äänellä on aivan ratkaiseva merkitys. Kannattaa siis opetella myös lintujen ääniä.
[Ruokintapaikan lajistoa](http://yle.fi/aihe/luonto/kuka-lintulaudallani-ruokailee-opas-talvilintujen-tunnistamiseen)
[Pönttölintuja](http://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa/kuka-pontossani-asuu)
[Lintuja ja luontoa eri museoissa](http://museot.fi/museohaku/?x_hakulause=&maakunta_id=0&kunta_id=0&topic_6=1&museohaku=1&x=27&y=23)
[BirdLife Suomi](http://www.birdlife.fi/)
Haminan surmista epäilty vangittiin
Haminan Pyhällön surmista epäilty keski-ikäinen mies on vangittu Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Hänen epäillään todennäköisin syin syyllistyneen kahteen murhaan.
Haminan Pyhällön surmista epäilty keski-ikäinen mies on vangittu Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Hänen epäillään todennäköisin syin syyllistyneen kahteen murhaan.
Vangitun miehen epäillään surmanneen omat vanhempansa. Eläkeläispariskunta löydettiin maanantaina iltapäivällä surmattuna yksityisasunnostaan.
Epäilty tekijä otettiin maanantaina kiinni tapahtumapaikan läheisyydestä ilman vastarintaa. Ilmoituksen poliisille teki ohi ajanut autoilija, jonka epäilty oli viittonut pysähtymään tien varteen.
Mahdollinen syyte on nostettava helmikuun loppuun mennessä.
Mikkelin tehdasuutisen yllättävä vaikutus  – Tuplaa energiapuun käytön Etelä-Savossa
Yksi biohiilitehdas oli jymyuutinen metsäalalle Etelä-Savossa.Tehdas kaksinkertaistaa peniläpimittaisen puun käytön Suomen metsäisimmässä maakunnassa. 
Hollantilaisen sijoitusyhtiön Momemtum Capitalin tytäryhtiö Scandinavian Biopower kertoi alkuviikolla tehneensä päätöksen biohiilipelletti-tehtaan rakentamisesta Mikkeliin.
MTK:n metsälinjan kenttäjohtaja Timo Leskinen pitää tehdaspäätöstä merkittävänä myös metsien käytön kannalta. Biohiilipelleteillä on tarkoitus korvata kivihiiltä. 200 000 tonnin pellettituotantoon tarvitaan puoli miljoonaa kuutiota energiapuuta.
–	Viime vuosina energiapuun käytössä menty alamäkeä. Alan yrittäjät ovat olleet kovilla ja metsänomistajilla on ollut heikko markkina.
– 	Erittäin tervetullut uutinen, toivotaan että toteutuu. Etelä-Savossa energiapuun käyttö kaksinkertaistuisi, Timo Leskinen laskee.
Leskisen mukaan puoli miljoonaa kuutiota latvuksia ja muuta pieniläpimittaista raaka-ainetta löytyy metsistä helposti. Se on kerättävissä myös järkevin kustannuksin.
– Logistiikka on ollut voimakkaan kehityksen alla, eikä se ole ongelma, Leskinen vakuuttaa.
Energiapuun käytön myötä myös metsänhoitotyöt saavat vauhtia. Korjattavan energiapuun hinta kiinnostaa erityisesti metsänomistajia.
– Metsänomistajan tulonmuodostuksessa energiapuu edustaa vain muutamia prosentteja, eikä sen osuus suuresta muutu, mutta hyvä lisä se on, Timo Leskinen arvioi.
Leudot talvet vähentänyt kysyntää
Luonnonvarakeskus Luken johtava tutkija Lauri Sikanen muistuttaa, että energiapuun vaikeuksien taustalla on useita samanaikaisesti vaikuttavia syitä.
Metsäteollisuuden kasvanut puunkäyttö on tuonut lisää sahanpurun ja puun kuoren kaltaista materiaalia lämmön ja sähkön tuotantoon. Se on painanut energiapuun kysyntää.
– Yksi syy on leudot talvet, jotka ovat vähentäneet kysyntää. Ala on ollut kyllästymässä, Lauri Sikanen muistuttaa.
Lauri Sikanen muistuttaa, että biohiilipellettiä käyttävän tehtaan vaikutus raaka-aineen kysyntään ja työvoimaan on suuri.
Guggenheimin kohtalo ratkeaa – Katso täältä suora lähetys kuumasta valtuustokeskustelusta
Helsingin kaupunginvaltuuston Guggenheim-illasta odotetaan pitkää. 
Kaupunginvaltuutetut saavat eteensä illan kokouksessa kaksi isoa asiaa: Guggenheim ja 2017 talousarvio.
Esityslistalla talousarvio on ensin. Kaupungin poliittiset ryhmät ovat jo sopineet, että talousarvion osalta veroäyriä ei ole tarve nostaa. Poliittinen sopu on sen sijaan toisessa illan aiheessa vielä kaukana. Kaupunginhallitus esitti Guggenheim-sopimuksen hyväksymistä niukasti yhden äänen enemmistöllä.
Ennakkoarvailuja valtuutettujen jakaantumisesta joko puolesta tai vastaan on ennen päätöstä vaikea tehdä. Museo joko rakennetaan tai ei niukalla enemmistöllä. Kannattajat löytyvät selvimmin kokoomuksesta, vastustajat vasemmistoryhmistä. Yksittäiset kannat lähinnä vihreiden ryhmässä saattavat ratkaista hiilenmustan museon kohtalon.
Valtuuston ennakoidaan keskustelevan hankkeesta pitkään ja reippaasti ennen äänestystä.    
Sopimuksen mukaan museon rakentamiskustannukset olisivat 130 miljoonaa euroa. 
Ennen illan valtuuston kokousta Senaatintorilla järjestetään Guggenheimin vastainen mielenosoitus.
Kaupunginvaltuuston kokous alkaa klo 18 kaupungin Helsinki-kanavalla, jonka suoran valtuustolähetyksen Yle Uutiset näyttää nettisivuillaan.
Jos lähetys ei näy, voi sen katsoa [kaupungin sivuilla](http://www.helsinkikanava.fi/www/kanava/fi/videot/live?id=3000).
Fidel Castron uurna lähti 800 kilometrin matkalle halki Kuuban
Castron tuhkat kuljetetaan Havannasta Santiagoon, jonne hänet haudataan sunnuntaina.
Kuubassa lauantaina kuolleen vallankumousjohtaja Fidel Castron uurna on lähtenyt Havannasta kohti Santiago de Cubaa, jonne Castro haudataan.
Castron ruumis on tuhkattu ja hänen tuhkauurnaansa kuljettava saattue matkaa neljän päivän aikana 800 kilometrin matkan halki Kuuban. 
Hautajaissaatto kulkee vastapäivään samaa reittiä, jota Castron joukot marssivat tammikuussa 1959 syrjäytettyään Fulgencio Batistan diktatuurin.
Castro haudataan sunnuntaina Santiagon Santa Ifigenian hautausmaalle.
Yhdeksän päivän suruaika
Kuubassa vietetään parhaillaan yhdeksän päivän suruaikaa Castron muistoksi. Tiistaina kymmenet tuhannet ihmiset kokoontuivat Havannassa Castron muistotilaisuuteen. 
Tilaisuudessa puhuivat muun muassa Venezuelan ja Bolivian vasemmistolaiset presidentit Nicolás Maduro ja Evo Morales. 
Moni muu valtionpäämies on sen sijaan ilmoittanut, ettei osallistu Castron hautajaisiin, joukossa Venäjän presidentti Vladimir Putin, Ranskan presidentti François Hollande ja Saksan liittokansleri Angela Merkel.
Castro oli kuollessaan 90-vuotias. Hän hallitsi Kuubaa vuodesta 1959 vuoteen 2006. Tuolloin hän luovutti presidentin tehtävät veljelleen Raúl Castrolle.
_Lähteet: AFP, AP_
Ehdota nimeä Yle Luonnon ystävien kumminorpalle!
Kuvassa köllöttää saimaannorppaneiti Phs173. Se on Yle Luonnon seuraajien kumminorppa, jonka elämää seurataan jatkossa aina, kun siitä saadaan havaintoja.
Phs173 on kiinnostava naarasnorppa nykyisen olinpaikkansa vuoksi. Ensimmäisen kerran Phs173 kuvattiin Pihlajavedellä vuonna 2014 Itä-Suomen yliopiston norppatutkimuksen asentamassa riistakamerassa.
Tänä vuonna havaittiin, että norppaneiti onkin uinut Puruvedelle. Havaintojen välimatka on lyhintä reittiä 35 kilometriä, mikä on hyvin pitkä matka karvanvaihtopaikkojen välillä. Keskimäärin norpat vaihtavat karvansa alle kahden kilometrin alueella.
Nyt jännitetään, jääkö Phs173 pesimään Puruvedelle. Puruvesi on [Natura-alue](http://www.metsa.fi/natura2000alueet), mutta sen perusteena olevien lajien luettelosta puuttuu saimaannorppa. Natura suojelee vain niitä lajeja ja luontotyyppejä, jotka on mainittu kyseisen alueen perusteissa.
Jos norppaneiti Phs173 pesii Puruvedellä, saimaannorpan [pitäisi päästä Naturan lajiluetteloon myös siellä](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002921450.html). Se tarkoittaisi muun muassa verkkokalastuksen rajoittamista alueella. Verkkokalastus on norpan suurin akuutti uhka.
Yle Luonnon seuraajat saavat tietoa kumminorppansa elämästä aina, kun siitä tehdään havaintoja. Omia norppahavaintoja voi lähettää (http://norppagalleria.wwf.fi/).
**Nyt Phs173 tarvitsee uuden nimen.** Tutkaile kuvia ja lähetä oman ehdotuksesi alla olevalla lomakkeella. Saimaannorppatutkija **Meeri Koivuniemi**, toimittaja **Kimmo Ohtonen** ja WWF valitsevat ehdotusten joukosta kolme parasta nimivaihtoehtoa, joista Yle Luonnon seuraajat saavat äänestää lopullisen valinnan.
Kysely on suljettu.
**[Katoava Pohjola](http://yle.fi/aihe/luonto/katoava-pohjola) vierailee [5. jaksossa](http://areena.yle.fi/1-3178987) Saimaalla, kalastajien kotikentällä, lauantaina 10.12. klo 18.15.**
Marja Hintikka: Mun rahat ei oo sun
“En mä tiedä edes, miten paljon meidän asuntolainan lyhennys on”, totesi ystäväni ja nauroi päälle. Mikäpäs siinä, en minäkään muistanut äitiyslomallani vauvan koliikki-itkujen lomassa edes omaa nimeäni ja osoitettani. Kunnes tuli havahtuminen - talousasiat on oikeasti syytä ottaa haltuun, kirjoittaa **Marja Hintikka**.
Kun havahtumiseni sitten tapahtui, tsekkasin taas tilien saldot, lainojen tilanteet ja budjetoin perheen talouden tuleville kuukausille. Lisäksi tein henkilökohtaisen säästö- ja investointisuunnitelman. Tiedän: olen melkoinen kontrollifriikki ja tylsimys, mutta niin pitääkin olla. Talousasiat eivät hoidu ruusunpunaiset lasit silmillä ja vauvaa haistelemalla. Niihin pitää perehtyä, ottaa asioista selvää ja usein kaivaa myös se kuuluisa laskin esiin.
Tyhmintä, mitä perheen taloussuunnittelussa voi tehdä, on laittaa laput silmille ja kuvitella, että perheen rahaliikenne hoituu itsestään tai että joku muu on asian päällä. Ehkä puoliso onkin, mutta silloin on turha romahtaa siihen, jos erotilanteessa käteen jää kassillinen vanhoja lastenvaatteita, kun siippa vie autot, talot ja kesämökit. Näitäkin tarinoita kuulee valitettavan usein.
Taloudellinen tasa-arvo ei toteudu itsestään, valitettavasti.
**Terhi-Anna Wilskan** ja **Anu Raijaksen** [tutkimusten mukaan](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/152416) tilanne on juuri se, että miehet suurituloisempina rahoittavat naisia useammin perheen yhteisiä menoja, naiset lasten menoja. Tutkimustietoa on myös siitä, että naiset tarkastelevat perheen taloutta kokonaisuutena ja asettavat muiden tarpeet omien edelle miehiä helpommin. [Tasa-arvobarometrin](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/69944/URN_ISBN_978-952-00-3370-5.pdf?sequence=1) mukaan miehistä kolmasosa ja naisista vain viidesosa on sitä mieltä, että mies on ensisijaisesti vastuussa perheen toimeentulosta. Palkkatyöstä vanhempain- tai hoitovapaalle jäämisen arvioidaan edelleen olevan miehille huomattavasti naisia vaikeampaa, vaikka asiasta ei olisi tehty yhtäkään perheen sisäistä laskelmaa.
Olisiko siis aika alkaa puhua raha-asioista suoraan - myös perheiden sisällä?
Taloudellinen tasa-arvo ei toteudu itsestään, valitettavasti. Hiekkalaatikoilla keskustellaan siitä, kuinka kampaajalla ei ole ollut varaa käydä vuosiin, mutta puoliso on jatkanut koko pikkulapsiajan viikoittaista golf-harrastustaan. Kotona tehtävälle työlle ei tunnetusti arvoa lasketa. Samaan aikaan miehillä edelleen paineita olla perheen elättäjiä, eikä urakehityksessä voi jäädä milliäkään kavereita jälkeen.
THL:n erikoistutkijan **Johanna Lammi-Taskulan** mukaan pienten lasten vanhempien keskuudessa elää yllättävän vahvana käsitys miesten ja naisten [erilaisista vastuualueista](http://www.julkari.fi/handle/10024/101542). Miehet kokevat vastuun perheen elannosta kovana, vaikka todellisuudessa on harvinaista, että elättäminen olisi yksin isän harteilla. Elättämisvastuu on juurtunut meihin. Mitä kaveritkin sanovat, jos vaimo elättää minua lyhyen ajan? Lapsen synnyttyä perinteiset roolit vahvistuvat, ja lapsiperheiden isät tekevätkin enemmän töitä kuin lapsettomat miehet samassa ikäryhmässä.
Voitaisiinko jo murtaa nämä älyttömän stereotyyppiset rooliodotukset? Työnjakoja on yhtä monta kuin perheitäkin.
Äidit ovat lapsille selvästi vahvempia esikuvia taloudenpidossa kuin isät.
Mielestäni jokainen vanhempi voi kysyä, onko elintaso yhtenevä kaikkien perheenjäsenten välillä. Valitettavan usein pienten lasten perheissä asuu kahden kerroksen väkeä. Tutkija **Anu Raijas** Helsingin yliopistosta tuntee ilmiön ja on pohtinut sen syitä. Yksi suurimmista on se, että puolisot eivät keskustele raha-asioista eivätkä sovi siitä, millaisella osuudella kumpikin yhteiseen taloudenpitoon osallistuu.
Rahankäyttötavat ja -taidot myös periytyvät. Tutkimukset kertovat, että äidit ovat lapsille selvästi vahvempia esikuvia taloudenpidossa kuin isät. Eli sillä, miten maksetaan ostoksia ja avataanko laskut ajallaan, on siis merkitystä. Samoin kuin omasta taloudellisesta asemasta huolehtimisella ja rahasta puhumisella.
Eli: Jos haluat omasta lapsestasi taloudellisesti itsenäisen ja omista oikeuksistaan kiinnipitävän aikuisen, aloita rahasta puhuminen jo tänään!
MHL: Mun rahat ei oo sun
**Yle TV2 maanantaina 5.12. klo 21** - vieraina yrittäjä **Kaisa Liski** sekä yrittäjä **Wilson Kirwa**.
**Yle Puhe tiistaina 6.12. klo 16 ** - vieraana Talouselämän päätoimittaja **Emilia Kullas**.
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)
Liity meihin:
[Facebook](https://www.facebook.com/marjahintikkalive/)
[Twitter](https://twitter.com/marjahintikka) 
[Instagram](https://www.instagram.com/marjahintikka/)
Osallistu keskusteluun: #yleMHL
Norjassa kiharainen dopingprosessi – Johaug-päätös aikaisintaan tammikuussa
Norjassa dopingtapauksen tutkinta ja päätösprosessi on kiharainen matka, joka muistuttaa perinteisen oikeusjärjestelmän rikosprosessia. Therese Johaugin dopingkäryn käsitteleminen vie vielä ainakin kaksi kuukautta.
Tähän asti Johaugin dopingkäry on edennyt seuraavasti:
Norjan ADT aloitti Johaugin dopingkäryssä esitutkinnan, kun positiivinen tulos selvisi 16.9. otetusta näytteestä. Esitutkinnan jälkeen asetettiin erillinen syyttäjäneuvosto, jonka päätös saatiin tiistaina. Sen mukaan Therese Johaugia vastaan nostetaan syyte, jossa vaaditaan 14 kuukauden kilpailukieltoa anabolisesta steroidista.
Syyttäjäneuvoston määräämä syyttäjä laatii vaatimuskirjelmän, joka menee NIF:n tuomiovaliokunnalle (Norges Idrettsforbund Domsutvalget). NIF:n tuomiovaliokunnan edustajan täytyy 14 vuorokauden kuluessa kirjelmöidä syytteestä Therese Johaugille ja hänen asianajajalleen. Kun Johaug on saanut asian tiedoksi, hän voi vastata haasteeseen 21 vuorokauden kuluessa ja vaatia suullista käsittelyä, joka olisi aikaisintaan tammikuussa vastausaikojen ja joulupyhien vuoksi.
Suullisen käsittelyn jälkeen NIF:n tuomiovaliokunta käsittelee asian ja päättää Therese Johaugin lopullisen dopingrangaistuksen. Perustelujen täytyy olla oikeudessa pitäviä suhteessa rangaistukseen, joten laatimiseen menee tovi aikaa. Puhtaaksi kirjoituksen jälkeen asianosaisille lähetetään ns. tuomiolauselma, josta ilmenee dopingrangaistus ja siihen johtavat syyt.
Tämä kaikki lienee selvää aikaisintaan tammi-helmikuun vaihteessa ensi vuonna. Todennäköisesti dopingprosessi ei pääty vielä tähän, vaan edessä on ilmeisesti valitusten tie. Therese Johaug voi valittaa päätöksestä NIF:n valitusvaliokuntaan ja sen jälkeen vielä Kansainväliseen urheilun välitystuomioistuimeen CAS:iin, jos hän katsoo sen asianajajansa kanssa tarpeelliseksi. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS ja Maailman antidopingtoimisto Wada saavat valittaa halutessaan suoraan CAS:iin. Ne tuskin käyttävät kuitenkaan valitustienä NIF:n valitusvaliokuntaa, vaikka siihen olisi mahdollisuus.
Kemin matkailun kasvutavoite: 20 uutta matkailuyritystä kolmessa vuodessa
Kaupungin tavoitteena on saada vuoteen 2020 mennessä useita uusia matkailualan yrityksiä. Ensimmäisten tulijoiden joukossa on Pohjoismaiden suurin ohjelmapalveluyritys Lapin Safarit.
Kemiin yritetään saada parikymmentä uutta matkailualan yritystä lähimpien kolmen vuoden aikana. Matkailun kasvustrategian toteutumisessa keskeinen avaus on yhteistyö rovaniemeläisen Lapin Safarien kanssa.
Pohjoismaiden suurin ohjelmapalveluyritys tuo Kemiin talvikaudeksi kymmenen hengen yksikön ja jonkin verran kalustoa. Aluksi ohjelmassa on pääasiassa sitä mitä muuallakin: safareita kelkoilla ja koirilla, sekä muuta talviaktiviteettia.
Lapin Safarien kohdepäällikkö Veli-Pekka Okkonen korostaa meren tärkeyttä Kemin läheisyydessä. Merestä voi nauttia ja siellä voi toimia myös talvisin, Okkonen toteaa.
– Kemin sijainti avaa meille kokonaan uuden tuotepaletin, jolla voidaan palvella asiakkaita entistä paremmin ja monipuolisemmin, sanoo Okkonen.
Lapin Safarit toivoo myös löytävänsä Kemistä yhteistyökumppaneita ja alihankkijoita, ja suunnittelee kaupunkiin ympärivuotista toimintaa.
Kausi venyy kesää kohti syksystä päin
Ympärivuotisuus on ollut avainsanana myös kaupungin matkailuyhtiöllä. Lumilinnasta on määrä tulla kesänkestävä vuonna 2018 ja esimerkiksi rantaan pystytetyt lasiseinäiset huvilat tarjoavat majoitusmahdollisuuksia myös sulan maan aikana.
Ensimmäiset askeleet "kesää kohti" otetaan syyskautta venyttämällä. Matkailuyhtiön toimitusjohtajan Susanna Koutosen mukaan varsinkin aasialaiset matkailijat ovat kiinnostuneita myöhäissyksystä pimeine iltoineen ja revontulineen.
Kiinalaisten yksi merkittävistä lomakausista on niin sanottu Kultainen viikko, joka alkaa lokakuun ensimmäisenä päivänä vietettävästä kansallispäivästä.
– Esimerkiksi vastikään vierailullamme Wuhanissa kiinnitin huomiota siihen, että seutu on varsin varakasta ja sieltä matkaillaan paljon, Koutonen sanoo.
Kiinalaisten tarpeisiin vastataan myös sillä, että Lumilinnaan ei tulevana talvena tule lainkaan perushuoneita.
– Huoneiden halpa hinta herätti kiinalaismatkailijoissa jopa epäilyksiä. Kysyttiin, että mikä niissä on vikana, kun ne ovat noin halpoja, kuvailee Koutonen.
Nyt tarjolla on vain sviittitasoista majoitusta Lumihotellissa – sviittitasoiseen hintaan, toki. 
Jos Kaidin investointipäätös on Kemin kannalta myönteinen, majoituskapasiteettia odotetaan tulevaksi lisää. Kaupunginjohtaja Tero Nissinen kertoo olevansa asiasta suorastaan niin varma, että olisi valmis lyömään siitä vetoa.
Tarjolla tontteja ja tilaa rannasta ja saarista
Kemin matkailun kasvutavoitteena on houkutella kaupunkiin parikymmentä uutta matkailuyritystä vuoteen 2020 mennessä. Yrityksiä houkutellaan paitsi Lumilinnalla ja Sampolla, myös tarjoamalla tiloja ja tontteja.
Tällä hetkellä kaavoissa on Luulajankadun ja tulevan Mansikkanokalle ulottuvan matkailubulevardin varrelta toistakymmentä tuhatta kerrosneliötä rakennustilaa.
Lisäksi tarjolla on tyhjiä ja vapautuvia kiinteistöjä tulevan matkailubulevardin varrelta: parin rantamakasiinin lisäksi tilaa olisi jo nyt esimerkiksi entisessä tullin asuinrakennuksessa ja kotiseutumiseossa. Kun Lumilinna-näyttely siirtyy uuteen Mansikkanokalle rakennettavaan rakennukseen, myös Tullimakasiini vapautuu uusille yrittäjille.
Pidemmällä tähtäimellä Pajarinrantaankin on mahdollista tuoda matkailurakentamista. Lisäksi pienimuotoista matkailutoimintaa haluttaisiin kaupungin edustan saariin.
Selkäsaaresta tontteja on jo tarjolla ja matkailuyhtiö on syksyn mittaan rakennuttanut sinne turistien palvelemiseen sopivia tiloja. Laitakarin osalta suunnitelmat eivät ole aivan yhtä pitkällä.
Millä matkailijat saariin?
Selvää kuitenkin on, että jos ympärivuotista meri- ja saarimatkailua halutaan kehittää, pitää matkailijoiden myös päästä saariin jollakin kulkupelillä.
Laivaristeilyiden osalta kaupunki ei ole Koutosen mukaan pyrkimässä markkinoille, mutta Sampon kapasiteetti alkaa käydä pieneksi. Ympärivuotiseen käyttöön siitä ei missään tapauksessa ole.
Muun muassa tähän huutoon vastaamaan perustetaan uusi Sampo-yhtiö kevättalvella.
– Uusi yhtiö ottaa Sammon toiminnan hoitaakseen ja jatkossa jossain vaiheessa myös uusia merenpäälliseen kulkemiseen liittyviä investointeja voi tulla yhtiön hoidettavaksi, muotoilee kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
Rikolliset toivat ruotsalaisia Suomeen tehtailemaan lainoja – luottoyhtiöille jättitappiot
Ruotsalaiset saivat suomalaiset henkilötiedot, joiden avulla nostettiin nettilainoja. Petoksella hankittiin kaikkiaan 600 000 euroa.
Kaakkois-Suomessa on paljastunut laaja rikosvyyhti, jossa ruotsalaisia tuotiin Suomeen tehtailemaan lainoja.
Kolme suomalaistaustaista miestä auttoi ruotsalaisia saamaan suomalaiset henkilötiedot, joiden perusteella heille avattiin pankkitilejä eri puolilla Kaakkois-Suomea. Tässä yhteydessä saaduilla verkkopankkitunnuksilla ruotsalaisille otettiin lainoja, jotka ohjattiin avatuille pankkitileille.
Poliisi epäilee, että päätekijät nostivat rahat itselleen pankkiautomaateista Ruotsissa.
– 2 500 on pienin lainamäärä, suurin määrä on 43 000 euroa, rikoskomisario Marko Heinonen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta kertoo.
Asian tutkinta aloitettiin syksyllä 2015, kun paikallisessa pankissa oli kiinnitetty huomiota siihen, että sama suomalainen henkilö oli tuonut pankkiin useamman Ruotsin kansalaisen avaamaan pankkitilin.
Lainoja nostettiin eri pankeista
Kaikki ruotsalaiset olivat juuri muuttaneet Suomeen ja kaikki vielä samaan osoitteeseen. Pankkitilejä avattiin useissa eri pankkikonttereissa eri puolilla Kaakkois-Suomea.
Poliisin mukaan lähes kaikki rahat menivät 35 ruotsalaista ja 4 kroatialaista Suomeen järjestäneille Ruotsissa asuville suomalaisille.
– Puhutetut ruotsalaiset ovat kertoneet, että he ovat saaneet muun muuassa tämän matkan Suomeen ja se on ollut pieni korvaus tästä, rikoskomisiario Marko Heinonen kertoo.
Petoksilla hankittu rikoshyöty on yhteensä noin 600 000 euroa. Koko summa on jäänyt kateisiin.
Päätekijä on otettu kiinni tammikuussa 2016, kun hän saapui autolautalla Ruotsista Suomeen. Hänet vangittiin todennäköisin syin rikoksesta epäiltynä ja hän on edelleen vangittuna.
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksella on ollut tutkittavana noin 900 rikosnimikettä koskenut laaja rikoskokonaisuus. Esitutkinta on päättynyt ja juttu on siirtynyt syyteharkintaan.
Turkulaisten pikavippifirmojen epäillään tehtailleen laitonta tulosta lainanhakumaksujen avulla
Yritykset perivät asiakkailta lainanhakumaksuja, mutta eivät antaneet vippejä. 
Kahta turkulaista pikavippiyritystä epäillään talousrikoksista. Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsittelee asiakokonaisuutta, jossa vastaajina on kahdeksan henkilöä. Syytetyt ovat toimineet yhtiöiden johdossa tai hallituksen jäseninä.
Syyttäjä vaatii rangaistusta muun muassa törkeistä petoksista, törkeistä kirjanpitorikoksista ja rekisterimerkintärikoksista. Rikosten epäillään tapahtuneen vuosina 2010-2013.
Syytteen mukaan yrityksillä ei ollut aikomustakaan myöntää asiakkaille lainoja. Tavoitteena oli vain rahastaa lainanhakumaksujen avulla. Asiakkaat hakivat lainoja tekstiviesteillä.
Rikoshyödyn kokonaismääräksi arvioidaan noin 200 000 euroa. Lisäksi vastaajien epäillään antaneen yritysten hallinnosta vääriä tietoja kaupparekisteriin.
Syyttäjän mielestä petos oli törkeä, koska kyseessä oli laajamittainen ja pitkään jatkunut liiketoiminta, jossa tavoiteltiin huomattavaa hyötyä. Lisäksi erehdytettiin suurta joukkoa henkilöitä.
Syyttäjä vaatii myös kahden päätekijöiksi epäillyn miehen asettamista liiketoimintakieltoon.
Hannes Hynönen oli itsenäisyyspäivän hurmuri vm/2014
Mikkeliläinen sotaveteraani Hannes Hynönen nousi suomalaisten suosikiksi vuoden 2014 Linnan juhlissa. Hän oli 101-vuotiaana yksi vanhimmista juhliin kutsutuista.
Perinteinen itsenäisyyspäivän vastaanotto vietettiin vuonna 2014 Helsingissä. Linnan juhlien yhteydessä tehdyssä haastattelussa veteraani Hynönen muisteli 75 vuoden takaisen Talvisodan alkua. Hän oli ollut tuolloin itse rintamalla ja muisti vieläkin sodan ensimmäisen päivän Pohjois-Laatokan koillispuolella. Vihollisen kranaatti-isku pelästytti suomalaisjoukon pahemman kerran kesken aamuteen.
Hynönen myös muisteli ensimmäistä itsenäisyyspäivää rintamalla. Lisäksi hän kertoi olleensa erittäin yllättynyt kutsusta Linnan juhliin.
Enhän minä osannut odottaa tällaista juttua, mutta tosi on, että nyt minä olen täällä
Koko kansan huomion Hynönen varasti, kutsuttuaan kirjailijat Sofi Oksasen ja Salla Simukan impulsiivisesti tanssiparketille kesken kirjailijoiden haastattelun.
Juhlien jälkeen Hynönen oli yhtäkkiä koko kansan suosikkihenkilö. Hän esiintyi tämän tästä eri medioissa, milloin minkäkin asian yhteydessä: 

  [Hannes Hynönen ja Elastinen joululounaalla - tästä miehet keskustelivat](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-2000000852656.html)
  [Sotaveteraani Hannes Hynönen - Fanisivu Facebookissa](https://www.facebook.com/HannesHynonenFanisivu/)
  (http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/IS-Hannes-Hyn%C3%B6sen-suosio-jatkuu-kahmaisi-30-Mikkelin-kaupungille-osoitetusta-postista/515329)
Ylen [Puoli seitsemän](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/09/hannes-hynonen-ja-mediamyllakka) -ohjelma ehti haastatella Hynöstä jo ennen Linnan juhlia. Tuolloin hän keskusteli kameran ääressä mm. nuorisotyöttömyydestä.
Kaksi päivää juhlien jälkeen Hynönen oli A-studion haastateltavana. Tällä kertaa sotaveteraani puhui muustakin kuin Talvisodasta, tanssimisesta taikka omasta medianäkyvyydestään. Haastatelun aloitusaiheina olivat Venäjä ja silloiset [Ukrainan tapahtumat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/20/eurooppaa-jaettiin-uudelleen-ukrainassa-2014).
Hynöseltä myös tiedusteltiin hänen mielipidettään Suomen liittymisestä sotilasliittouma Natoon. Hänellä oli myös esittää oma mielipiteensä itsenäisyyspäivänä järjestetyistä mielenosoituksista.
Hannes Hynönen [kuoli](http://yle.fi/uutiset/3-8494372) 30. marraskuuta vuonna 2015. Sotaveteraani nukkui pois Talvisodan 76-vuotispäivän aamuna.
Suomenkielinen rap hallitsee yhä Spotify-kuuntelua
JVG on kuluvan vuoden kuunnelluin artisti suoratoistopalvelu Spotifyssa.
Suomalaiset tykkäävät suomenkielisestä rapista. Ainakin mikäli on uskominen suoratoistopalvelu Spotifyn kuuntelua. 
Tämän vuoden kuunnelluimpien artistien TOP10-listalla on kuusi suomeksi esiintyvää rap-laulajaa. Kuunnelluin on rap-duo JVG.
Suomalainen musiikki hallitsee muutenkin listaa, sillä kymmenen kärjessä on ainoastaan yksi ei-suomalainen esiintyjä, amerikkalaisduo Twenty One Pilots.
Naisia kuunnelluimpien kärjessä on kaksi, Sanni ja Evelina. Molemmat pärjäävät myös eniten kuunneltujen kappaleiden listalla. Sannin _Että mitähän vittua_ on Spotifyn neljänneksi ja Evelinan _Honey _viidenneksi kuunnelluin kappale tänä vuonna. Listan kärjessä on norjalaisen Alan Walkerin _Faded_.
Musiikin kuuntelu ruotsalaisen Spotifyn ja muiden suoratoistopalvelujen kautta on ollut voimakkaassa kasvussa. Suomessa[ 75 prosenttia musiikkiteollisuuden tuloista](http://yle.fi/uutiset/3-9045741) tulee niiden kautta.
Suomen kuunnelluimmat artistit Spotifyssa:
1\. JVG
2\. Cheek
3\. SANNI
4\. Nikke Ankara
5\. Elastinen
6\. Teflon Brothers
7\. Antti Tuisku
8\. Mikael Gabriel
9\. Twenty One Pilots
10\. Evelina
Anvian ja Elisan myymälöitä yhdistetään – samalla väki vähenee
Elisan ja Anvian toimintojen yhtenäistäminen etenee askel askeleelta. Nyt päätökseen on saatu kuluttajamyynnin henkilöstön yt-neuvottelut. 
Anvia on saanut kuluttajamyynnin yt-neuvottelut päätökseen. Lopputuloksena yhtiö irtisanoo kaksi vakituista kokoaikaista henkilöä ja yhden osa-aikaisen henkilön. Vähennystarpeeksi arvioitiin aiemmin 4-5 henkilöä. Kuluttajamyynnin neuvotteluiden piirissä oli 29 henkilöä Anvia Telecom Oy:ssä ja Anvia IT-palvelut Oy:ssä.
Myymälätoimintojen yhtenäistämisen myötä Anvian ja Elisan asiakkaita palvellaan jatkossa Seinäjoella Anvian nykyisessä myymälässä Epstorin kauppakeskuksessa, Vaasassa Elisan nykyisessä myymälässä Rewell Centerissä ja Kokkolassa Anvian nykyisessä myymälässä Tehtaankadulla. Myymälöiden yhdistäminen tapahtuu tammikuun aikana. Nykyiset myymälät palvelevat normaalisti, kunnes uudistetut myymälät aloittavat toimintansa.
Yt-neuvottelut Anvian sisäisen IT-tuotannon henkilöstön kanssa jatkuvat aikaisemmin tiedotetun mukaisesti tammikuulle 2017. Anvian monitoimilaiteliiketoiminta siirtyy liiketoimintakaupalla SolutionManager Oy:lle 1.12.2016 alkaen. Kaupan yhteydessä kaksi henkilöä siirtyy SolutionManager Oy:n palvelukseen ns. vanhoina työntekijöinä.
Ruotsin televisio Isis-verkoston jäljillä – "meklari" värvännyt terroristeja maassa yli 15 vuotta
Ruotsin televisio on tutkinut Isisin vuotamia nimilistoja, joissa luetellaan järjestön riveihin liittyneiden eurooppalaisten taistelijoiden nimiä.
Ruotsin jihadistien joukosta erottuu keskeinen hahmo, jota turvallisuuspoliisi Säpo on seurannut yli 15 vuoden ajan. Hän on esiintynyt useissa terrorismitutkimuksissa, mutta häntä ei ole koskaan syytetty törkeistä rikoksista.
Hänet tunnetaan nimellä Abu Omar. Ruotsin televisio (SVT) on yhteistyössä saksalaisen ARD:n kanssa tutkinut Isisin vuotamia nimilistoja, joissa luetellaan järjestön riveihin liittyneiden eurooppalaisten taistelijoiden nimiä.
12 henkilön verkosto
SVT:n mukaan nimilistoista voi hahmottaa 12 henkilön muodostaman Ruotsin-verkoston, jolla on yhteyksiä Isisiin. He kietoutuvat yhteen Abu Omarin kautta.
– Abu Omar on niin kutsuttu meklari. Hän ei ole etulinjassa. Hän voitelee koneistoa rahalla, yhteyksillä ja rohkaisulla. Hänellä on erittäin hyvät kontaktit, ja hän on ankkuroitunut kansainväliseen radikaali-islamistien ympäristöön, sanoo Ruotsin puolustuksen tiedustelussa toimiva nimettömänä esiintyvä henkilö [SVT:lle](www.svt.se/nyheter/inrikes/terroristen-som-radikaliserades-i-sverige-1).
Useat Isis-verkoston jäsenistä ovat olleet kirjoilla tai asuneet Omarin asunnossa. Monet ovat myös työskennelleet kahdessa myymälässä, jotka hän aiemmin omisti Tukholman keskustassa. 
Joukossa on Pariisin terroristi-iskuihin osallistunut Mohamed Belkaid, jonka Belgian poliisin surmasi Brysselissä maaliskuussa. Solun muut jäsenet iskivät viikkoa myöhemmin Brysselin lentokentälle ja metroon.
Kotietsintä jo vuonna 2006
[SVT:n mukaan](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/abu-omar-rekryteraren-som-sapo-jagat-i-15-ar-1) Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo on ollut kiinnostunut Abu Omarista jo pitkään. Silloin hän kuului radikaalin moskeijan johtajiin Brandbergenissä Haningessa Tukholman eteläpuolella.
Poliisi teki kotietsinnän Omarin asunnossa keväällä 2006. Muodollinen rikosepäily koski kirjanpitorikosta. Asunnosta löytyi kirjekuoria, joihin oli kirjoitettu "veljille", "heidän osuutensa", "rahaa luolien kansalle".
Lisäksi sieltä löydettiin suurehko summa rahaa, noin 150 000 kruunua eli 15 000 euroa. Yksi setelinippu oli osoitettu al-Qaidan Pohjois-Afrikan johtajalle, toinen al-Qaidan edustajille Euroopassa. 
Poliisi ja syyttäjä eivät kuitenkaan onnistuneet todistamaan, että rahoja oli tarkoitus käyttää terrorismiin. Hänet tuomittiin kirjanpitorikoksesta.
Useiden maiden turvallisuuspalvelut ovat tulleet siihen tulokseen, että Abu Omar rekrytoi terroristeja ja rahoittaa terrorismia. Esimerkiksi Yhdysvallat listaa hänet terroristeiksi epäiltyjen henkilöiden listallaan.
Missä Abu Omar on nyt?
SVT:n mukaan on epäselvää, missä Abu Omar on tällä hetkellä. Hänen myymälänsä Tukholmassa on suljettu vuosia sitten. Väestörekisterissä hänet on kirjattu kadonneeksi.
SVT:n lähteiden mukaan hän on kuitenkin yhä Ruotsissa, hakeutuu nuorten miesten läheisyyteen ja yrittää värvätä heitä Isisiin.
Ministeripalaverin anti: Sairaalainvestoinnit tarpeen sekä Kotkassa että Kouvolassa
Sosiaali- ja terveysministeriö odottaa kymenlaaksolaisten sote-päättäjien yhteistä esitystä kuukauden sisällä. Ministeriön toive on, että Carea toteuttaisi molemmat investoinnit.
Sosiaali- ja terveysministeriö toivoo, että Kymenlaaksossa mietittäisiin vielä sairaalainvestointeja kokonaisuutena.
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulan (kesk.) johdolla asiasta keskusteltiin keskiviikkona Helsingissä.
Paikalla olivat muun muassa Kotkan, Kouvolan ja sairaanhoitopiiri Carean edustajat sekä myös oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.).
Kotkan palvelujohtaja ja maakunnan sote-työryhmän puheenjohtaja Jorma Haapanen piti puolitoistatuntista keskustelua hyvänä.
– Ollaan kaikki yhtä mieltä, että molempiin päihin Kymenlaaksoa tarvitaan riittävän kokoinen yksikkö.
Haapasen mukaan ministeriö toivoo, että keskussairaalan ja Kouvolan Ratamo-investoinneissa tehtäisiin yhteistyötä suunnittelussa.
– Nyt ministeriö pyysi miettimään vielä, voisiko molemmat toteuttaa samana kokonaisuutena Carean alla. Se olisi varsin hyvä vaihtoehto. Pystyisimme silloin toiminnallisesti optimoimaan yhtenä kokonaisuutena, arvioi Haapanen.
Keskussairaalan lisärakentamisen ja peruskorjauksen poikkeuslupa on ollut ministeriössä nyt kaksi kuukautta. Ministeriön tavoiteaika tehdä päätös on kolme kuukautta.
– Ministeri Rehula vetosi, että maakunnasta tulisi vielä täydennetty esitys tähän tueksi. Meillä on noin kuukausi aikaa.
"Kouvolan viesti on otettu nyt vastaan ja mennyt perille"
Kouvolan kaupunginjohtajan Lauri Lamminmäen mielestä ministeriön palaverin ydinviesti oli selvä.
– Kymenlaaksosta pitää löytyä yhteinen näkemys, jos halutaan investointilupia saada. Keskussairaalan ja Ratamo-hankkeen yhteensovittamisesta on kysymys.
Lamminmäen mukaan ministeri viestitti, että investointien mitoitus pitää sopia alueen taloudelliseen kantokykyyn ja viime aikoina vähentyneeseen väestömäärään.
Yhteisen tahdon toteuttajana Carea voi olla vain yksi vaihtoehto.
– Täytyy todeta, että (sote-uudistuksessa) sairaanhoitopiirihän lakkaa olemasta.
Lamminmäki korostaa, että olennaista on löytää nyt yhteinen näkemys sisällöstä.
– Kyllä Kouvolan viesti on nyt otettu vastaan ja se on myöskin mennyt perille, sanoo Kouvolan kaupunginjohtaja ministeriön palaverin jälkeen.
_klo 15.51: Juttua täydennetty Kouvolan kaupunginjohtajan kommenteilla_
Joulukalenteri tavoittelee uusia katsojia
Kaksi vuotta sitten nähty Joulukalenteri: Porokuiskaajan arvoitus oli nykyaikaisilla, stream-katselun huomioon ottavilla mittausmetodeilla ja puolella miljoonalla katsojallaan per jakso Ylen katsotuin Joulukalenteri. Uusitun Joulukalenterin strategia oli alusta asti saavuttaa yleisöjä, joita aikaisemmat Joulukalenterit eivät olleet tavoittaneet. Sitä varten panostettiin käsikirjoituksen huumoriin, roolitettiin koko kansan näyttelijöitä ja saatiin ohjelmalle erillinen iltalähetyspaikka vanhemmalle yleisölle.
Tänä vuonna nähtävä Joulukalenteri: Jäätävä seikkailu kasvattaa panoksia entisestään: tarina on massiivisempi, mukana on yllättäviä juonenkäänteitä, fantasianomaista tunnelmaa ja erikoisefektejä, jotka kaikki kuitenkin palvelevat käsikirjoitusta ja riemastuttavia henkilöhahmoja. Myös jännityskerrointa on nostettu pienten lasten ohjelmasta koko perheen seikkailuksi. Esikuvana ovat toimineet Ruotsin ja Tanskan joulukalenterit, joita odottaa joka vuosi koko kansa.
Yle Lapset ja nuoret on Yleisradion suosituimpia sisällöntuottajia, tavoitamme suurimmasta kohderyhmästämme, suomalaisista 3-10- vuotiaista, pelkästään television kautta viikoittain noin 50 prosenttia. Toimituksen lippulaivana toimii tietenkin Pikku Kakkonen, joka on Yle Uutisten ohella Yleisradion tunnetuin brändi.
Pikku Kakkonen täyttää ensi tammikuun 11. päivä 40 vuotta ja sitä varten Lasten ja nuorten toimitus on valmistellut Pikku Kakkosen historiasta ja tekijöistä kertovan pitkän dokumenttielokuvan Postilokero 347 – Pikku Kakkosen tarina, joka esitetään TV2:ssa syntymäpäivänä. Dokumentissa seurataan myös erilaisia suomalaisia, joiden elämään Pikku Kakkonen on tavalla tai toisella lähtemättömästi vaikuttanut.
Pikku Kakkosen mukana on kasvanut uusi lastenohjelmien yleisö – aikuiset, jotka toivovat lastensa jatkavan omaa katseluperinnettään. Vaikka ensisijainen tehtävämme on palvella suomalaisia lapsia, meidän pitää nykyään ottaa huomioon myös aikuisyleisömme. Sitä varten on suunniteltu uudenlaisia ohjelmia, joita vanhempien olisi mukava katsella lastensa kanssa: Joulukalenterin ohella esimerkkeinä vaikkapa Venla-voittaja Jari ja Kari, omaperäisellä kerronnalla ja musiikillaan vakuuttanut Yökyöpelit sekä nuorten toimituksen joulukuussa alkava piraattiseikkailu Heroes of the Baltic Sea.
Yle Lapset ja nuoret elää suurten globaalien ja yhteiskunnallisten muutosten keskellä. Tarkoituksenamme on yhtä aikaa uusiutua ja kunnioittaa perinteitä. Tästä haastavasta tehtävästä kertovat muun muassa Iltasadun henkiin herättäminen klassisen tarinankerronnan keinoin ja Pikku Kakkosen uuden sovelluksen suunnitteleminen lapsille, jotka kehittyvät yhdessä nykyteknologian kanssa. Kaiken kaikkiaan tehtäviimme kuuluu edistää suomenkielistä lastenkulttuuria draaman, animaation, musiikin, makasiiniohjelmien, ajankohtaisohjelmien, tapahtumien, pelien ja leikin keinoin. eidän on pidettävä kiinni paitsi tiukoista budjettiraameista sekä korkeista journalistisista ja eettisistä arvoista, samaan aikaan antaa mielikuvituksen lentää rajoituksetta.
Meille on asetettu tavoitteet luoda kansainvälisen tason fiktiota, mutta toisaalta tarjota pienille lapsille uudistettuja, kotimaisia päivittäisohjelmia – alkaen kaikki se ohjelmisto, jota tarvitaan Pikku Kakkosen 12:ssa viikoittaisessa lähetyksessä ja vielä paljon enemmän. Ammattitaito ja motivaatio osastolla ovat huipussaan ja suhtaudumme optimistisesti tulevaisuuteen. Tiukasta talous- ja työvoimatilanteesta huolimatta osastollemme on luvattu tulevina vuosina enemmän resursseja – tämä onkin perusedellytys sille, että edellä mainitut sisällölliset ja määrälliset vaatimukset saadaan toteutettua.
Haluaisin itse kuitenkin ajatella tuotantojamme isommin kuin vain mitä meidän on velvollisuus tehdä. Amerikkalainen, Disneyn omistama elokuvayhtiö Pixar on tunnettu menestyksestään ainutlaatuisena tarinankertojana, joka tavoittaa kansainvälisesti sekä suuret lapsi- että aikuisyleisöt. Pixar lähtee aina hyvästä tarinasta ja kaikki muu seuraa perässä. En puhu toimituksemme kohdalla välttämättä kansainvälisen tason pitkien animaatioiden tekemisestä, mutta Yle Lapset ja nuoret pystyisi tavoittelemaan Pixaria vastaavaa sisällöllistä laatua pienemmillä resursseilla, vieläpä ilman painetta myydä oheistuotteita. Tähän on kaksi ensisijaista syytä – luotamme Pixarin tapaan tarinaan ja laitamme lapsen ja nuoren aina etusijalle ohjelmistoa suunnitellessamme. Ohjelmiamme eivät myöskään määrittele ulkoiset poliittiset, ideologiset tai kaupalliset vaatimukset.
Todellista potentiaaliamme ei ole siis vielä hyödynnetty. Se tapahtuu kyllä, jos meille annetaan mahdollisuus – päästää lapsi valloilleen.
Juuso Räsänen, tuottaja, Yle Lapset ja nuoret
Mnuchin: Trump on nimittänyt minut valtiovarainministeriksi
Mnuchinin mukaan Trumpin hallinnon ensisijaisiin tehtäviin kuuluvat verouudistus ja kauppasopimusten tarkistaminen.
Yrittäjä, Wall Street -sijoittaja, elokuvatuottaja Steven Mnuchin kertoo, että Donald Trump on nimittänyt hänet valtiovarainministerikseen. Mnuchin on toiminut muun muassa maailman suurimpiin liikepankkeihin kuuluvassa Goldman Sachsissa. 
Mnuchinin mukaan Trumpin hallinnon ensisijaisiin tehtäviin kuuluvat verouudistus ja kauppasopimusten tarkistaminen. Hän lupaa tavoitella 3–4 prosentin talouskasvua.
Mnuchin paljasti nimityksensä CNBC:n haastattelussa. Mukana oli myös miljardööri Wilbur Ross, joka kertoi Trumpin nimittäneen hänet kauppaministeriksi.
– Olemme innoissamme siitä, että olemme täällä, olemme innoissamme tulevan presidentin kanssa työskentelystä, ja nämä tehtävät ovat meille kunnia, Mnuchin sanoi CNBC:ssä.
Yhdysvaltain mediassa uskottiin jo varhain, että [Trump värvää ministereitä llikemaailmasta](http://yle.fi/uutiset/3-9284326). Mnuchinin nimi on ollut mukana ennakkoarvailuissa.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Venäläiset palkkionmetsästäjät tappavat rajaseudun susia – suomalaiset maksavat 50 euroa yhdestä suden hännästä
Tuupovaaralainen Sulo Suhonen uskoo tietävänsä, miten susikysymys ratkaistaan Itä-Suomessa: maksetaan tapporahaa venäläisille susien palkkionmetsästäjille.
Pakettiauto ajaa möykkyistä tietä Venäjän Karjalan Värtsilässä.
Mies ratin takana tietää, mitä on tekemässä.
Tuupovaaralaisen Sulo Suhosen mitta on tullut täyteen. Kuten hänen takanaan olevan joukon pohjoiskarjalaisia metsästäjiä, jotka tietävät Suhosen masinoimasta hankkeesta.
– Suomen petopolitiikka on täysin sanelupolitiikkaa, johon tietyt luontoryhmittymät ovat tehneet pelisäännöt, meitä metsästäjiä kuulematta, eikä niitä haluta myöskään tarkistaa, Suhonen sanoo mielipiteenään. Suhonen on ärhäkkä kannanottaja omilla nettisivuillaan susikysymyksessä.
Suhonen ja hänen tukijansa aikovat kääntää nyt uuden vaihteen asemiinsa juuttuneessa susikiistassa metsästäjien ja suden suojelijoiden välillä. Kiistaa käydään siitä, mikä on suden suojelun riittävä taso ja kuinka paljon sutta voi Suomessa metsästää.
Suhonen haluaa solmia sopimuksen venäläisten susien palkkionmetsästäjien kanssa.
Venäläinen syrjätie rytkyttää autoa kunnolla matkalla perille. Suhonen on silti päättänyt päästä venäläisen palkkionmetsästäjän luokse.
– Tähän tilanteeseen on jouduttu pakon sanelemana, että me hankimme tappajat näille susille ja rajaloikkareille täältä Venäjän puolelta, Suhonen sanoo sompaillessaan autoa Venäjän Karjalan tiellä.
Tuupovaaralainen metsästäjä perustelee päätöstään.
– Meidän pitää turvautua naapuriapuun. Minusta on typerää, että meidän pitää näin tehdä, koska Suomen petopolitiikka on aivan hanurista, Suhonen puuskuu.
Tuupovaaralaisen metsästäjän mukaan tarkoituksena olisi harventaa Tuupovaara–Ilomantsi-välillä olevaa susikantaa venäläisten palkkionmetsästäjien kanssa.
– Siinä on noin parikymmentä sutta, jotka voisi vaikka monttuun laittaa kaikki. Mutta Suomen metsästyslakien mukaan se ei ole mahdollista, Suhonen manaa ratin takaa.
Venäläinen susien palkkiometsästäjä: Harasho – yhteistyö ei ongelma!
Suhosen auto kaartaa venäläisen hotellin pihaan Venäjän Jänisjärvellä, reilun parinkymmen kilometrin päässä Suomen rajasta.
Vastassa on venäläinen Vladimir Belov, hotellin eräopas ja metsästäjä. Hän on myös susien palkkionmetsästäjä.
Sulo Suhonen ja Vladimir, eli Volodja, suomeksi Väiski, lyövät kättä. Suhonen ei puhu venäjää, mutta yhteisymmärrystä se ei tunnu haittaavan.
– Susi on ongelma Suomessa. Mahdollista russki musikan apu, että susi on kaput? Suhonen viittoilee ja näyttää ampumista Beloville.
– Auttaa ampumisessa? Kysyy Belov ja Suhonen myöntää, kyllä. Miehet ryhtyvät yhdessä tutkimaan karttaa. 
Venäjän Karjalassa ja Arkangelin alueella susien metsästäminen on tällä hetkellä vapaata. Mitään erityisiä sudenkaatolupia ei tarvita. Kuka tahansa voi ampua susia.
Valtio maksaa lisäksi 4 000 ruplaa (n. 50 euroa) tapporahaa kaadetusta sudesta.
– Kyse ei ole vain rahasta, vaan mukana on myös metsästysintoa, venäläinen suden palkkionmetsästäjä sanoo.
Belovilla on metsästysporukka, joka metsästää susia tarpeen vaatiessa.
– Periaatteessa niitä voi ampua rajattomasti, koska viime aikoina niitä on ammuttu erittäin vähän. Kahden vuoden aikana ammuttiin viisi kappaletta, kun ne söivät koiria kylässämme.
Nyt sudet ovat alkaneet syödä Belovin mukaan uudestaan metsästyskoiria, hänen metsästyskaveriltaan hiljattain kaksi koiraa.
Belovin mukaan viime vuonna Venäjän Jänisjärvellä liikkui kahdeksan suden lauma.
– Susia on ilmestynyt nyt paljon. Laumoja on tällä hetkellä useita tällä seudulla. Rajan pinnassa on uskoakseni vielä lisää, Belov kertoo.
Yhteistyö suomalaisten kanssa sopii Beloville ja hänen metsästysporukalleen.
– Harasho. Rajavartijoiden kanssa on ongelmia, mutta uskon, että kaikki voidaan ratkaista. Kun ne tulevat Suomesta meidän puolellemme, ne voidaan ampua täällä, Belov sanoo.
Sudenhännästä 50 euroa
Miten tämä eräänlainen susien vähentämisen YYA-sopimus (sopimus ystävyydestä, yhteistoiminnasta ja keskinäisestä avunannosta) suomalaisten ja venäläisen metsästäjien välillä käytännössä järjestetään?
Sulo Suhosen mukaan laittomuuksia ei tehdä. Yhteistyö järjestetään, kun Suomen puolella on suden luvallinen metsästysajankohta.
– Me ilmoitamme Suomesta, että Venäjälle päin on tulossa susia, ja siitä olisi mahdollisuus saada rahaa, jos taito riittää. Kun susi on kaadettu, kaveri lähtee välittömästi Suomesta Venäjän puolelle tarkistamaan, että kaato on oikeasti tapahtunut.
Kaadetusta sudesta maksetaan venäläisille toiset 50 euroa, noin 4 000 ruplaa. Todisteeksi halutaan kaadetun suden häntä.
– Sen pitää olla veltto susi, ei tönkkö susi, silloin me tiedämme, että se siitä samasta laumasta ammuttu, joka on Suomen puolelta lähtöisin, Suhonen selittää.
Löytyykö 50 euroon Suomen puolelta rahoittajia?
– Kyllä löytyy, eikä ole edes heikkoa. Kun tästä vihjailtiin 2–3 kuukautta sitten, siellä käsiä nousi pystyyn aika lailla, että hyö vois hännän ostaa, Suhonen vakuuttaa.
– Tänäkin aamuna kun lähdin tänne, yksi kaveri soitti että hän haluaa ostaa yhden suden hännän, Suhonen jatkaa.
Entä jos sudenhäntiä tulee talven aikana viikoittain?
– Lunastamme ne pois.
Onko teillä ylärajaa määrässä, kuinka monta Suomesta tullutta sutta täällä Venäjällä ammutaan?
– Ne eivät voi olla ihan koko Venäjältä aina Arkangelia myöten. Ei ole tarkoitus koko Venäjän susipopulaatiota ostaa, Suhonen sanoo.
”Tälle taputetaan – tämä on hätähuuto”
Kuinka paljon susien kaataminen venäläisten palkkionmetsästäjien avustuksella saa kannatusta pohjoiskarjalaisten metsästäjien joukossa?
Pohjois-Karjalan metsästäjien puheenjohtaja Antti Kuivalaisen mielestä kannatusta löytyy.
– Luulen että ideaa peukutetaan ja sille taputetaan, Kuivalainen sanoo.
Seisooko Pohjois-Karjalan Metsästäjien liiton piiri tämän hankkeen takana?
– Tämä ei ole meidän idea, emmekä me ole tätä ajamassa. Tämä on ihmisten hätähuuto, Kuivalainen sanoo.
– Jos tämä herättää päättäjät, olkoon sitten se temppu. Toivotaan, että ymmärretään, miten vakavasta susitilanteesta täällä Itä-Suomen rajanpinnassa on kysymys.
Metsästäjien puheenjohtaja Antti Kuivalaisen mielestä raja Suomen ja Venäjän välillä on susikysymyksessä ongelmallinen.
– Raja on kartalla vain millin levyinen viiva Suomen ja Venäjän välillä. Toisella puolella susi on riistaa, josta maksetaan tapporaha. Toisella puolella se on rajusti suojeltu. Kyse on samasta kannasta, joka ei ole globaalisti uhanalainen.
Suden on väistyttävä – ei ihmisen
Neuvottelut päättyvät Venäjän Jänisjärvellä Sulo Suhosen ja susien palkkionmetsästäjän Belovin välillä.
Yhteystiedot vaihdetaan ja kättä lyödään susiyhteistyön merkiksi – Beloville sopii 50 euroa lisäpalkkiona kaadetusta sudesta suomalaisilta metsästäjiltä.
Ratkaiseeko tämä hanke sitten susikysymystä Suomen rajapitäjissä?
– Se on halpa hinta ja nähdäkseni ratkaisee. Tätä susikysymystä on muuten mahdottomuus hoitaa, Suhonen sanoo.
Mitä hankkeen moottori, tuupovaaralainen metsästäjä tuumii mahdollisista vastareaktioista? Suhonen innostuu kysymyksestä.
– Suotavaa on, että keskustelua herätetään. Siitä lähtien, kun sudelle on tullut tämmöinen status ja kaadosta luvanvarainen, on pitänyt rukoilla, että pääseekö sitä metälle, Sulonen selittää. 
Auto starttaa ja kotimatka Tuupovaaraan alkaa. Metsästäjä miettii vielä lähtiessään venäläisen susien palkkiometsästäjän luota.
– Tämä ei ole susivihaa, vaan elämän realiteetti – jonkun on väistyttävä. Jos ne käyvät pihassa pyörimässä, kyllä sen suden pitää väistyä, Suhonen sanoo ja kaasuttaa kohti Venäjän ja Suomen rajaa.
_Käännökset: Liisa Viitanen._
_Sulo Suhosen matka Venäjän Karjalaan susiasiassa tänään 30.11. myös illan A-studiossa klo 21.05 TV1:ssä._
Jänisruttotartuntoja havaittu enemmän kuin vuosiin
Tartuntojen määrä on keskimääräistä suurempi tänä vuonna. Tartuntoja on ollut paljon aikuisilla, mutta myös lapsilla.
Jänisruttotartuntoja on ilmennyt tänä vuonna Suomessa keskimääräistä enemmän. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tartuntatautirekisterin mukaan tapauksia on ollut 686, kun viime vuonna tartuntoja oli 104.
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriissä oli vuonna 2015 kaikkiaan 63 jänisruttotartuntaa. Kuluvana vuonna tapauksia on todettu yhteensä 166. Viimeksi Pohjois-Pohjanmaalla päästiin yhtä suuriin lukemiin vuonna 2007, silloin määrä oli vielä tätäkin vuotta suurempi.
Jänisruttoa on tavattu tänä vuonna [erityisen paljon Pohjois-Pohjanmaalla](http://yle.fi/uutiset/3-9072572). Sairaanhoitopiirin alueella on ollut erittäin paljon jänisruttotartuntoja aikuisilla, mutta myös lapsilla. Valtaosa tapauksista on todettu loppukesästä.
Yleisimmin jänisrutto tarttuu ihmiseen hyönteisen piston välityksellä. Jänisrutto aiheuttaa ihmiselle yleensä kuumetaudin, johon voi liittyä muun muassa päänsärkyä ja lihaskipuja.
Rauha on mennyttä, iloitaan Hossan tulevassa kansallispuistossa: "Ei sitä vielä oikein edes älytä"
Rauhaa Hossasta hakemaan lähtenyt yrittäjä on iloinen siitä, ettei saanut haluamaansa. Myös poropuistossa varaudutaan jo kansallispuiston aiheuttamaan väkimäärän kasvuun. 
Aina ei elämässä käy niin kuin etukäteen odottaa tai suunnittelee.
Maija Daly kiersi ensin maailmaa, kunnes muutti vuosi sitten miehensä kanssa Suomussalmen Hossaan ajatuksissaan rauha ja ruuhkattomuus. Nuori pari hankki leiirintäalue Camping Hossan Lumon ja ajatteli ottaa pari vuotta aivan rauhassa ennen kuin alettaisiin pohtia uusia juttuja. 
Sitten tehtiin päätös, että [Hossasta tulee kansallispuisto](http://yle.fi/uutiset/3-8594053).
– Rauha on mennyttä, tämä on aivan jotain muuta kuin mitä odotimme. Aloitimme jo laajennusten teon, koska yöpymispaikkoja tarvitaan. Joka puolella tuntuu olevan nyt toimintaa. 
Siinähän sitä olisi harrastusta, jos tästä lähtisi vielä kielikurssille.
Daly ei osaa vielä sanoa kansallispuiston vaikutuksista muuta kuin sen, että muutos on valtavan iso.
– Kukaan ei tiedä, kuinka paljon kävijämäärä kasvaa. Lukuja ja prosentteja kyllä heitellään, mutta kansallispuiston tulo on niin iso muutos, että ei sitä vielä oikein edes älytä tai ymmärretä.
Muutosta odotetaan
Muutoksen suuruus on kysymysmerkki myös Hossan Poropuistossa. Jo 10 vuotta yrittäjänä ollut Kimmo Karvonen syöttää äitinsä Railin kanssa poroille jäkälää kotipihalla. Äiti ja poika ovat hoitaneet ruokapalvelut ja poropuiston omin voimin, mutta jatko mietityttää Railia.
– Jos kävijämäärä kasvaa paljon, silloin joudumme varaamaan lisää väkeä. Kyllä täällä joka puolella nyt tunnutaan rakentavan, mutta me olemme vielä odottavalla kannalla. 
Kumpikaan ei pistä pahakseen sitä, jos matkailijamäärä kasvaa.
– Jos hiljaiset kaudet sesonkien välillä lyhenisivät. Tietysti hiljaisina kausina on aikaa myös itselle, Raili toteaa.
Nyt kylällä riittää toimintaa
Leirintäalueella on marraskuun lopulla hiljaista, yöpyjiä ei ole kuin muutama. Alueen matkailuyrittäjien yhdistyksen puheenjohtajaksi valittu Maija Daly tuumailee, että hiljaisuus ei yllä yrittäjien pöytään. 
– Meitä on 15 yrittäjää ja lisää tulijoita olisi useampikin. Vaikka yrittäjillä alkaa olla ikääkin, tämä on vilkas seurakunta. Pohdimme paljon yhdessä asioita. Jos kansallispuistopäätöstä ei olisi tullut, talvi olisi voinut sittenkin olla aika tylsä.
Parin kilometrin päässä Poropuistossa Kimmo ja Raili Karvonen pohtivat, voisiko porot valjastaa retkille vaikka rahtihommiin turistimäärien lisääntyessä. Tähän mennessä kylällä on totuttu ranskalaisyrittäjien perässä Hossaan tulleisiin ranskalaisvieraisiin, mutta Raili uskoo, että muitakin kansallisuuksia näkee nyt enemmän. Ajatus aiheuttaa iloista naurua.
– Siinähän sitä olisi harrastusta, jos tästä lähtisi vielä kielikurssille, hymyilee Raili.
Trump: Jätän liiketoimeni kokonaan
Trump ei ole täsmentänyt, mitä hän aikoo tehdä omaisuudellaan.
Yhdysvaltain presidentiksi valittu Donald Trump sanoo jättävänsä liiketoimensa kokonaan keskittyäkseen maan johtamiseen.
Trump kertoi asiasta joukossa tviittejä. Hän sanoipitävänsä 15. joulukuuta asiasta tiedotustilaisuuden lastensa kanssa.
Trump korosti, ettei laki velvoita häntä jättämään liiketoimiaan. Hän sanoo pitävänsä kuitenkin tärkeänä, ettei tule sellaista käsitystä, että hänellä presidenttinä olisi eturistiriitoja lliiketoimiensa kanssa.
Trump ei ole täsmentänyt, mitä hän aikoo tehdä omaisuudellaan.
Trumpilla on sijoituksia ainakin 500 yrityksessä eri puolilla maailmaa. [Trumpin asianajaja sanoi vaalikampanjan aikana](http://yle.fi/uutiset/3-9287012), että Trump sijoittaisi omaisuutensa ns. blind trustiin, pimentoon itseltään. Omaisuutta hallinnoisivat hänen lapsensa.
Suomen toiveet toteutuivat komission energiapaketissa: Ei rajoituksia biomassalle, jakeluvelvoite biopolttoaineelle
Velvoite moninkertaistaisi edistyneiden biopolttoaineiden kysynnän Euroopassa.
**BRYSSEL** Euroopan komissio ehdottaa, että kaikkeen polttoaineeseen on EU:n alueella jatkossa sekoitettava edistyneitä biopolttoaineita. Vuonna 2021 sekoitusosuuden pitäisi olla 0,5 prosenttia, mistä se kasvaisi vaiheittain 3,6 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä.
Jakeluvelvoite on osa komission toimenpidepakettia, jonka tarkoitus on lisätä uusiutuvien energianlähteiden käyttöä unionissa 27 prosenttiin seuraavan 15 vuoden aikana.
Kasvava velvoite moninkertaistaisi kysynnän edistyneille polttoaineille, joiden merkittävimmät tuottajat ovat suomalaisia. Esimerkiksi UPM tuottaa tällä hetkellä noin sata tuhatta tonnia edistyneitä biopolttoaineita vuodessa.
Lisää kysyntää biopolttoaineille
Komission suunnitelmat voisivat kasvattaa tällaisten polttoaineiden markkinat miljooniin tonneihin vuodessa. Tuotannon kasvattaminen tarkoittaisi kymmenien uusien laitosten rakentamista alalle.
Jo nykyinen lainsäädäntö edellyttää 0,5 prosentin sekoitussuhdetta vuoteen 2020.
Samalla kun edistyneiden polttoaineiden jakeluvelvoite kasvaa, perinteisten biopolttoaineiden osuutta halutaan pienentää. Ruokapohjaisten polttoaineiden osuus laskisi puoleen eli 3,8 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä.
Biomassaa ei rajoiteta
Toinen suomalaisittain kiinnostava kohta komission laajassa esityksessä koskee kiinteää biomassaa. Suomessa on kannettu huolta, että komissio saattaisi rajoittaa sitä, millaista biomassaa saa käyttää energiantuotantoon.
Komission esitys luo kriteerit biomassan kestävyydelle, mutta ne eivät näyttäisi rajoittavan biomassan käyttöä Suomessa. Esitys lähtee pääpiirteissään siitä, että biomassa on kestävää jos sen alkuperämaan metsänhoito on kestävää. Suomi on tiettävästi katsottu tällaiseksi maaksi.
Ratkaisu ei myöskään toisi uusia raportointivelvoitteita esimerkiksi metsänomistajille. Yli 20 megawatin voimalaitokset joutuvat selvittämään polttoaineensa kestävyyden, mutta pienemmät laitokset on vapautettu tästä velvoitteesta.
Komission esitys menee vielä parlamentin ja jäsenmaiden käsittelyyn, jossa se voi muuttua merkittävästikin. EU on sitoutunut vähentämään kasvihuonekaasujen päästöjä 40 prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
Sipilä: En ole sulkenut kenenkään suuta
Pääministeri Juha Sipilä kertoi tiedotustilaisuudessa eduskunnassa, ettei hän ole pyrkinyt vaikuttamaan Ylen uutisointiin.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kiistää jyrkästi, että hän olisi pyrkinyt vaikuttamaan Ylen uutisointiin. Eduskunnassa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa Sipilä sanoi kritiikkinsä kohdistuneen siihen, ettei hänelle annettu riittävästi aikaa kommentoida Terrafamen kaivokseen liittyvää uutista.
– Siihen halusin puuttua, että en saanut siihen juttuun reilua mahdollisuutta kommentoida, Sipilä sanoo.
[Yle uutisoi perjantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9315671) Sipilän sukulaisten omistaman konepajayhtiö Katera Steel Oy:n saaneen merkittävän tilauksen valtion omistamalta Terrafamelta. Sipilän mukaan hän sai haastattelupyynnön puolitoista tuntia ennen jutun julkaisua.
– Minulla ei ole ollut pienintäkään aikomusta missään vaiheessa rajoittaa lehdistönvapautta tai yrittääkään vaikuttaa siihen, mitä Yle esittää ja mitä ei, Sipilä sanoo.
Sipilän mukaan Katera Steelin saama urakkasopimus oli solmittu jo ennen hallituksen päätöstä lisärahoittaa kaivosta sadalla miljoonalla eurolla.
Kansalaiskeskustelua sähköpostitse
Suomen Kuvalehti julkaisi aikaisin keskiviikkona [jutun](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/paaministeri-sipila-vaiensi-ylen-uutisten-johto-hyllytti-sipila-jutut-ruben-stiller-sai-varoituksen/), jonka mukaan pääministeri Sipilä on painostamalla vaikuttanut Ylen uutisointiin. Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen kiistää [vastineessaan](http://yle.fi/uutiset/3-9324583) syytökset siitä, että Sipilän yhteydenotot olisivat vaientaneet Ylen.
Sipilä välitti perjantai-iltana sähköpostitse saamaansa kansalaispalautetta sekä Jääskeläiselle että uutisen kirjoittaneelle toimittajalle. Sipilä perustelee sähköpostien lähettämistä sillä, että hän halusi näyttää esimerkinomaisesti minkälaiseksi keskustelu menee, kun hän ei saanut mahdollisuutta kommentoida.
Lähettämissään viesteissä Sipilä kertoi luottamuksensa Yleä kohtaan olevan täysi nolla. Nyt hän myöntää reagoineensa asiaan tunteellisesti. Sipilä sanoo pahoitelleensa kommenttiaan Jääskeläiselle.
– Luottamukseni Yleen on ihan ok.
_Otsikko muutettu 30.11.2016 kello 14.55_
Ylitornion taloustilanne kiristyy – puskuria kuitenkin riittää
Ylitornion ensi vuoden budjetista on tulossa lievästi alijäämäinen. Kunnalla on kuitenkin runsaasti aiemmilta vuosilta kertynyttä ylijäämää.
Ylitornion kunnanhallituksen talousarvioesitys ensi vuodelle on lievästi alijäämäinen. Tilikauden alijäämän arvioidaan olevan lähes 170 000 euroa.
Ylitornion taloudellinen tilanne on kiristymisestä huolimatta edelleen hyvä. Sen tuloveroprosentti 19,25 on Meri-Lapin pienin ja kunnalla on aiemmilta vuosilta kertynyttä ylijäämää noin 6,5 miljoonaa euroa.
Kunnan ensi vuoden investointiohjelma on pariin edelliseen vuoteen verrattuna pieni, yhteensä noin puolitoista miljoonaa. 
Investointeja tehdään Aavasaksan alueen kehittämisessä, Aavasaksan teollisuusalueen kunnallistekniikan rakentamisessa, Hiihtomaa-hankkeessa sekä vesi- ja viemärilaitoksessa.
Lisäksi Kuntotalo-uimahallia peruskorjataan ja kunnantalon vesikatto uusitaan.
Kunta aikoo vähentää Kela-sakkoja
Ylitornio panostaa ensi vuonna erityisesti työllistämistoimenpiteisiin ja alueen työllisyystilanteen parantamiseen. Kunta palkkaa työllisyyskoordinaattorin edistämään työttömien työllistymistä.
Tavoitteena on työllisyyden hoitamisen lisäksi vaikuttaa kunnan maksamaan työmarkkinatuen kuntaosuuteen, niin sanottuun sakkomaksuun sekä eri toimenpitein ympäristöön ja kuntakuvaan. Tarkoitukseen varataan noin 0,7 miljoonaa euroa.
TE-toimistolta tuleva raha mukaan lukien toiminnan budjetti on noin miljoona euroa.
Tavoitteena on työllistää noin 30 henkilöä.
Irakilaisveljeksiä vastaan nostetaan syytteet – epäillään osallistuneen joukkomurhaan
Syytteet liittyvät Irakissa vuonna 2014 tapahtuneeseen joukkomurhaan, jossa Isisin taistelijat surmasivat yli tuhat ihmistä.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä on päättänyt nostaa syytteet kahta Suomessa vangittuna olevaa irakilaismiestä vastaan. Suomeen tulleita irakilaisveljeksiä epäillään osallisuudesta murhiin.
Syytteet liittyvät Irakissa vuonna 2014 tapahtuneeseen joukkomurhaan, jossa Isisin taistelijat surmasivat yli tuhat ihmistä. Miesten epäillään osallistuneen joukkomurhaan Isisin taistelijoina. 
Syytteet koskevat terroristisessa tarkoituksessa tehtyjä murhia ja surmaamalla tehtyä törkeää sotarikosta tai avunantoa niihin sekä terroristisessa tarkoituksessa tehtyä törkeää pahoinpitelyä. 
Oikeudenkäynti pidetään aikanaan Tampereella Pirkanmaan käräjäoikeudessa. 
23-vuotiaat kaksosveljet pidätettiin joulukuussa 2015 Forssassa.
Molemmat epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
MT: Lapin omakotitalot kallistuneet suhteellisen nopeasti
Omakotitalojen hinnat ovat nousseet nopeammin kuin vastaavilla alueilla keskimäärin, kertoo Maaseudun Tulevaisuus -lehti.
[Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/) vertasi keskiviikon paperilehdessä omakotitalojen hintoja eri puolilla maata viimeisen 10 vuoden aikana. Jutun perusteella talot ovat kallistuneet Rovaniemellä ja Lapissa hieman nopeammin kuin vastaavilla alueilla keskimäärin.
Rovaniemellä omakotitalojen hinnat ovat nousseet 25 prosenttia 10 vuodessa. Vastaavan hintatason kaupungeissa nousuvauhti on ollut keskimäärin 12 prosenttia samaan aikaan.
Lapissa hinnat ovat nousseet 26 prosenttia 10 vuodessa, kun vastaavan hintatason maakunnissa nousu on ollut keskimäärin 18 prosenttia.
Kaksi syytä hintojen nousulle
Hintatason nousun taustalla on Lapissa kaksi tekijää, sanoo myyntipäällikkö Heikki Pulkamo kiinteistönvälitysyhtiö SKV:stä. Rovaniemellä asiaan on vaikuttanut kuntien yhdistyminen ja muualla Lapissa hintoja hilaavat ylöspäin kaivoshankkeet.
– Varmaan se Rovaniemen kaupungin vetovoimaisuus on lisääntynyt kuntaliitoksen ansiosta, ja se nostaa hintotasoa. Varmaan muualla Lapissa näkyy se, että näillä kaivospaikkakunnilla on ollut selvää hinnannousua viimeisen kymmenen vuoden aikana, esimerkiksi Sodankylässä.
Tällä hetkellä Pulkamon mukaan omakotitalojen markkinatilanne on tasaantunut.
– Rovaniemen seudulla aletaan olla jo suurin piirtein tasapainossa siinä mielessä, että kysyntää ja tarjontaa on saman verran. Ehkä pikkunen pula tällä hetkellä on omakotitaloista.
Poliisi on lopettanut rikostutkinnan kansanedustaja Mikko Kärnän toimista perusteettomana
Saamelaiskäräjien jäsen Anne Nuorgam teki kesällä rikosilmoituksen kansanedustaja Mikko Kärnästä, kun Kärnä julkaisi vuoden 2015 saamelaiskäräjävaaleista valittaneiden ihmisten nimet. Poliisista kerrotaan, että asiassa ei ole tapahtunut rikosta ja tutkinta on lopetettu.
Kesällä 2016 Saamelaiskäräjien jäsen Anne Nuorgam teki rikosilmoituksen kansanedustaja Mikko Kärnän toimista. Nuorgamin mielestä Kärnä ei olisi saanut lain mukaan julkaista vuoden 2015 saamelaiskäräjävaaleista valittaneiden ihmisten nimiä.
Nuorgam kertoi asiasta kesäkuussa saamelaiskäräjien täysistunnossa.
Poliisi: ”Rikosta ei ole tapahtuntut”
Yle Uutiset tavoittivat Lapin poliisilaitokselta rikosylikomisario Jukka Haatajan. Hän vahvistaa tiedon siitä, että poliisi on lopettanut tutkinnan.
– Olemme arvioineet asiaa monelta kantilta ja perehtyneet myös tietosuojavaltuutetun lausuntoon asiasta.  Näiden asioiden pohjalta olemme päättäneet lopettaa tutkinnan, sillä mikään asiassa ei viittaa siihen että tapauksessa olisi tapahtunut rikos, Haataja kertoo.
Kymmenet tuhannet paenneet Itä-Alepposta – Hallitusta syytetään pakenevien pidätyksistä
Syyrian hallitus aloitti runsaat kaksi viikkoa sitten hyökkäyksen vallatakseen Aleppon itäosan, joka on ollut kapinallisten hallussa neljä vuotta.
Syyriassa yli 50 000 ihmistä on paennut neljän viime päivän aikana taisteluja Aleppon kaupungin itäosistasta, sanoo Syyrian sisällissotaa tarkkaileva [Syrian Observatory for Human Rights -järjestö](http://www.syriahr.com/en/).
Hallituksen joukot aloittivat runsaat kaksi viikkoa sitten hyökkäyksen Itä-Aleppon valtaamiseksi kapinallisilta. Joukkojen kerrotaan edenneen nopeasti ja vallanneen ainakin kolmasosan kapinallisalueesta.
Järjestön mukaan yli 20 000 ihmistä on paennut hallituksen hallussa olevaan Länsi-Aleppoon. 30 000 on lähtenyt kurdijoukkojen hallitsemille alueille.
Punainen Risti on aiemmin kertonut 20 000 ihmisen paenneen Itä-Alepposta.
"Satoja pidätetty"
Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan hallitus on pidättänyt satoja pakolaisia kuulusteluja varten. Hallitus kiistää pidättäneensä ketään, mutta sanoo, että tunnistamattomat pakolaiset sijoitetaan tiettyyn paikkaan alueilla, joihin siviilit kootaan.
Hallituksen mukaan kulkutie idästä Länsi-Aleppoon on auki siviileille ja antautuville kapinallisille. Hallitus syyttää oppositiojoukkoja syrityksistä estää aasukkaiden lähtö.
Kapinalliset valtasivat Itä-Aleppon vuonna 2012. Sen menettäminen olisi heille paha takaisku.
_Lähteet: AFP, AP_
Seuraa Mäkäräisen kauden avausta - katso suoraa lähetystä tästä
Miten Kaisa Mäkäräiselle käy Östersundissa? TV2:n suora lähetys starttaa kello 18.50. 
Ampumahiihdon maailmancup-kausi pääsee tänään täyteen vauhtiin Ruotsin Östersundissa. Naisten 15 km:n taisto alkaa kello 19 ja näytetään suorana lähetyksenä TV2:ssa.
Menestys edellyttää ennen kaikkea tarkkaa ammuntaa, koska jokaisesta ohilaukauksesta urheilijalle rapsahtaa sakkominuutti. Ammuntapaikkoja on neljä: kaksi pysty- ja kaksi makuupaikkaa.
Ensimmäisenä suomalaisena starttaa Mari Laukkanen, jonka lähtöaika on kello 19.04.30. Kaisa Mäkäräisen lähtöaika on kello 19.13.30, Laura Toivanen starttaa kello 19.35.00 ja Auli Kiskola on lähtövuorossa kello 19.43.15.
**[Ampumahiihdot Ylen kanavilla](http://yle.fi/urheilu/areena)**
Iltatähti 1977: Punk tuli, Alatalo meni
Iltatähden tuttu isäntä Mikko Alatalo jätti musiikkisarjalle vuonna 1977 jäähyväiset ja teki tilaa seuraajalleen Sinikka Heinille. Samaan aikaan ohjelman katsojat saivat tutustua kummalliseen erikoisuuteen nimeltä punk-rock. Säilyneiden tallenteiden harvinaisuuksiin kuuluvat mm. Jukka Tolosen, Hectorin ja H.E.C.-yhtyeen, Wasama-kvartetin, Jimi Sumén & Dreamsin ja Madame Georgen livetaltiot.
Vain osa vuoden 1977 __Iltatähtien __lähetysnauhoista on tallella. Kadonneita ohjelmia on tätä artikkelia varten kuitenkin osittain ennallistettu säilyneiden työnauhojen ja sisältöselostusten avulla. Toisaalta joitakin täydellisinä säilyneitä jaksoja on jouduttu lyhentämään tekijänoikeudellisista syistä. Joistakin lähetyksistä ei ole tallella mitään materiaalia. Ohjelmien soittolistat ovat [artikkelin lopussa](#soittolistat). Lisää  kokonaisia __Iltatähtiä __on nähtävänä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3206927).
Miessolistien kevät
Kevätkauden alkajaisjaksosta leijonanosa oli varattu sarjan vakiovieraalle **[Hectorille](http://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=hector&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto)**. Edellisenä syksynä 10-vuotista taiteilijauraansa juhlinut ja nyt 30. ikävuottaan lähestyvä laulaja esiintyy sekä yksin että lyhytikäisen **H.E.C.**-kokoonpanonsa kanssa. Soittajistona on eräänlainen suomirockin veteraanien all stars -joukkue: **Hasse Walli, Antero Jakoila, Holle Holopainen, Kaj Westerlund** ja **Vando Suvanto.**
__Iltatähden __lähetysten lukumäärä pieneni vuonna 1977 hieman edellisvuotisesta. Jaksoja nähtiin ruudussa yhteensä kuusitoista. Niistä kaksitoista oli noin 45-minuuttisia makasiiniohjelmia, joita televisioitiin kevät- ja syyskaudella yleensä parin viikon välein. Ulkomaisten vieraiden Suomen-keikkojen taltiointeihin ei budjetissa enää ollut varaa. __Iltatähti Special__ -otsikon alla esitettiin kuitenkin jälleen muutamia ostofilmejä. Näitä ei tekijänoikeussyistä voida tässä julkaista.
Tasapainon vuoksi on tarjottava todellisuuttakin, koska niin paljon on musiikkia missä tarjotaan ihmisille unelmia.
Vuoden ainoa kotimaiselle tähdelle omistettu erikoisjakso oli helmikuussa lähetetty __Maalaispojan hasardi__, jossa sarjan oma juontaja **Mikko Alatalo** nähtiin studiossa ja kiertueella osin yksin, osin **[Tabula Rasa](http://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=tabula%20rasa&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto)** -bändin komppaamana. Dokumentissa puidaan juohevan miehen kaksoisroolia toimittajana ja artistina sekä hänen "ristiriitaista" repertuaariaan, jossa sutjakat rallit vuorottelevat vakavien sanoma- tai rakkauslaulujen kanssa. Alatalo esittää ohjelmassa omien kappaleidensa ohella mm. [Veltto Virtasen](http://haku.yle.fi/?q=veltto%20virtanen&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&language=fi) biisin __Sinä olet sade__.
Maaliskuun alussa esitetystä __Iltatähdestä __on tallella alle puolet. Poplaulaja **Harpo**, "Ruotsin suurin vientiartikkeli Abban jälkeen", kekkuloi playbackina läpi pari kepeää viisua, ja helsinkiläinen funkyhtye **Madame George** esiintyy Alibi-klubissa solistinaan nuori **[Timo Kojo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/07/22/raspikurkkuinen-kojo-oli-omimmillaan-rockissa-ja-bluesissa)**. Myös "englantilaisen rähjärokin kärkiryhmä" **Sex Pistols** (luonnehdinta ohjelman sisältötiedoista) pääsee esittäytymään suomalaisille Alatalon ironisen juonnon saattelemana.
Kaakkoista rockia ja kansainvälistä humppaa
Maaliskuun toisessa lähetyksessä nähtiin raportti popyhtyeiden SM-kilpailun finaalista, jossa koettiin hämmästyttävä eteläkarjalainen vyörytys. Lappeenrantalainen **[Jimi Sumén](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/05/16/jimi-sumen-boys-and-girls)** ällistytti Helsingin Kulttuuritalon yleisön Hendrix-numeroillaan ja -kikoillaan: hän soitti turnauksen ykköseksi hampaillaan ja niskan takana tuikaten lopuksi instrumenttinsa tuleen esikuvansa tavoin. Saman kaupungin **Sukellusvene **voitti progressiivisten bändien sarjan, ja kolmanneksi kiilasi funktyylinen **Wiemäri Band** Imatralta.
SM-menestys antoi aiheen tutustua tarkemminkin kaakkoissuomalaiseen rockelämään. Huhtikuisessa __Iltatähdessä __esittäytyi Lappeenrannan vireä bändiyhdistys Wilmasound, yhtyeet Sukellusvene, **Canto** ja **Survival **sekä trubaduuri **Cile**. Jaksossa kuultiin myös **Mircea Stanin** kvintetin romanialaisperäistä etnojazzia.
Toukokuun puolivälissä lähetetty __Iltatähti __erottuu tavallistakin kirjavammalla artistikoostumuksellaan: mukana on rempseä, jo 1960-luvun alussa perustettu folkyhtye **[Finntrio](http://haku.yle.fi/?q=finntrio&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&language=fi)**, **Anneli Pasasen** diskohtavaa iskelmää (Alatalon termein "kansainvälistä humppaa") ja **Wasama Quartetin** intialaisvaikutteista musiikkia. Maailmanmusiikkia ja jazzia yhdistävään huippunelikkoon kuuluivat [Piirpaukessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/02/22/piirpauke-kaiken-maailman-musiikin-sanansaattaja) kunnostautuneet **Jukka **ja **Olli-Pekka Wasama,** kitaristi **Ilkka Niemeläinen** ja kansainvälisissäkin viulukilpailuissa menestynyt **Mikko-Ville Luolajan-Mikkola.**
Kovaa mennään ja kapinoidaan, lujaa soitetaan ja kamalilta näytetään.
Kevätkauden viimeisestä osasta noin puolet omistettiin popjazzille eli kitaravelho **[Jukka Tolosen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/jukka-tolosen-musiikilliset-vuosikymmenet)** jamisessiolle virkaveljensä **Ilkka Rantamäen **johtaman **Himalaya Bandin** kanssa. Kohutun punkin eli "rentturockin" tuoreimpana edustajana esiteltiin **The Damned, **jonka video innoitti juontaja Alatalon apinoimaan metelöiviä soittajia parodisin elein ja ilmein. Punk-osuuden jälkeen siirryttiinkin sitten takaisin totutumpaan tyyliin eli "vanhan kunnon **Jethro Tullin"** pariin.
Tämä toukokuun lopussa nähty __Iltatähti __oli Alatalon viimeinen (ennen hänen paluutaan 1980-luvun puolella), sillä suosikkilaulajaksi noussut juontaja siirtyisi kokonaan "makeilemaan musiikkimaailman puolelle". Seuraajaa ei vielä kerrottu.
Suurten ärsytysten syksy
Syyskuussa paljastui, että Alatalon korvaisi **Sinikka Hein,** josta tuli näin ohjelmasarjan ensimmäinen pitempiaikainen naisjuontaja. Musiikkitarjonta jatkui moniaineksisena, vaikka osa valinnoista olikin hieman sattumanvaraisen tuntuisia. Iskelmää kuultiin sen verran, että se herkimpiä hermostutti. "Nuoret kysyvät vimmoissaan, mitä 'vanhoilla rouvilla' on tekemistä Iltatähdessä", Katso-lehti kuvasi yleisöpalautetta keväällä 1978 julkaistussa jutussaan. Reaktion ovat saattaneet kirvoittaa syys-lokakuun jaksoissa esiintyneet [Lea Laven](http://haku.yle.fi/?q=lea%20laven&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&language=fi) ja [Seija Simola](http://haku.yle.fi/?q=seija%20simola&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&language=fi).
Alkusyksyn ensimmäinen edes osittain säästynyt ohjelma on lokakuun alussa televisioitu __Iltatähti__, jossa Simolan lisäksi nähtiin turkulainen progebändi Kaamos ja brittiläinen popvieras **Smokie.** Lisäksi turistiin pitkään Ylen Pohjanmaan keskuksen järjestämästä harrastajasäveltäjien kisasta. Yhteensä 260 lähetetyn kilpailusävelmän joukosta ei löytynyt kuulemma "mitään huippua", mutta sellaista ei itse asiassa kaivattukaan, järjestäjiä edustava **Heikki Hissa** toteaa haastattelussa levollisesti.
Marraskuun ohjelmista ei ole tallella ainuttakaan, ja joulukuun puolivälissä lähetetystä jaksostakin on säilynyt vain pieni osa. Näytteissä kuullaan 1960-luvun lopulla pinnalle noussutta poplaulaja Kristiania eli **Bengt Huhtaa,** joka vuonna 1977 kokeili comebackia englanninkielisellä __Indian Girl__ -levyllään.
Syksyn mittaan ohjelmasarja teki kaksikin yhteenvetoa kuluneesta vuodesta. __Iltatähden__ noin puolituntista ns. "kansainvälistä versiota" ei ilmeisesti aikanaan koskaan esitetty Suomessa. Siinä muistettiin ex-juontaja Alataloa, joka oli hiljattain palkittu Kultaisella ylennysmerkillä vuoden parhaana miessolistina. Muita esiintyjiä olivat Wasama Quartet, **Kaamos, Seija Simola, Lea Laven,** ja lahtelainen teinipopbändi **Bamboo**, jonka äkillistä suosiota juontaja Hein ironisoiden ihmettelee.
Vuoden viimeisessä lähetyksessä olivat mukana Freeman, H.E.C., Bamboo, iskelmän uusi suurmenestyjä **[Jamppa Tuominen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/01/04/jamppa-tuomisen-korkea-tenori-oli-suomalaisen-alakulon-aanitorvi),** jazzveteraani** Gusse Rössi, **italialaisbändi **La Bottega dell’Arte, **amerikkalaissatiirikko **Country Joe McDonald **ja parodiseksi aiottu laulukvartetti **Silhuetit**. Ohjelmassa käsiteltiin myös Sex Pistolsin kotimaassaan kokemaa sensuuria ja esiteltiin punk-suuntauksen uutena tulokkaana brittiläinen **The Stranglers**. Koko punk-rock saattoi vielä jäädä ohimeneväksi muodiksi, mutta aiheesta luvattiin tulevaisuudessa joka tapauksessa vakavampaakin informaatiota.
Juonnoissaan Sinikka Hein summaa kuluneen vuoden musiikkisaavutukset yleisesti ottaen kovin köykäisiksi. "Musiikin tekijöiden mielikuvitus näyttää pahoin juuttuneen jumiin", hän ruoskii. Iskelmän ilmiöihin mahtui monta "älytöntä" muttei yhtään merkittävää, humpan hyökyaalto tuotti toinen toistaan tylsempiä levytyksiä, ja radiokin edisti musiikkimaun turmelusta. Kommenttiensa purevuudessa Hein ei ainakaan jäänyt edeltäjästään jälkeen.
Koskaan ei ole Iltatähden juontaja aiheuttanut yhtä paljon ärsyyntyneitä mielialoja.
Uuden juontajan kriittinen asenne ei luonnollisestikaan ihastuttanut kaikkia – eikä ilmeisesti myöskään tv-lehti Katsoa. "Sinikan omatekoiset mielipiteet eivät miellyttäneet katsojia. Vaadittiin jo kovaäänisesti koko Iltatähden lopettamista", se julisti artikkelissaan seuraavana keväänä. Sarja jatkui, mutta tammikuun 1978 ohjelmassa juontaja oli jo vaihdettu toiseen.
Lehtisitaatit Marjut Jousen artikkelista __Viisivuotias Iltatähti vastaa syytöksiin,__ Katso 21/1978.
Ohjelmissa esitetyt kappaleet
**Iltatähti 20.2.1977**  Hector: Universal Soldier; Freeman: Kaksi lensi yli käenpesän; Hector & H.E.C.: Kathy’s Song, Kuuden kielen orkesteri (=Monofilharmoonikko), Kaipaava haavanlehtinen; Electric Light Orchestra: Living Thing. Ohjelmassa ovat lisäksi esiintyneet Abba ja Queen, ja siihen sisältyi myös raportti tiskijukkien SM-kilpailuista.
**Iltatähti 26.2.1977**  Mikko Alatalo: Lättähattublues, Hän hymyilee kuin lapsi, Syli, Maisteri, Baby Face; Mikko Alatalo & Tabula Rasa: Sinä olet sade, potpuri Maalaispoika/Saara/Hasardi, Tuhkimo, Että jotain tuntisimme, Rokkilaulaja. Haastateltavana Mikko Alatalo.
**Iltatähti 6.3.1977**  Harpo: Moviestar, Rock'n Roll Clown; Madame George: I Feel a Groove Comin' On, I'm a Man; Sex Pistols: Anarchy in the UK. Ohjelmassa on lisäksi esiintynyt Arild Andersenin kvartetti.
**Iltatähti 20.3.1977**  Sukellusvene: Song of the New World; Wiemäri Band: Only So Much Oil in the Ground; Jimi Sumén & Dreams: In from the Storm, Hey Joe. Ohjelmassa ovat lisäksi esiintyneet Runaways, Next ja Led Zeppelin.
**Iltatähti 3.4.1977**  Don Williams: My Best Friend; Survival: Myöhään illalla; Sukellusvene: Hiilijuna, Savitaipaleen polka; Cile: Kova kundi; Canto: Äy, Late; Mircea Stan Quintet: Banu Maracine, Doina Oltului. Haastateltavina Jouko Rikkilä, Timo Kotineva, Timo Oksala. Ohjelmassa on lisäksi esiintynyt Linda Ronstadt. 
**Iltatähti 15.5.1977**  Finntrio: Halitulijallaa, Katselin taivaan, Roapasupolkka, Ella, Arvet repeilee; Anneli Pasanen: Hääkarnevaalit, Teot ihmisten; Wasama: 7 Up 8 Down, Joanie, Hickory. Haastateltavana Jukka Wasama, Mikko Luolajan-Mikkola, Olli-Pekka Wasama ja Ilkka Niemeläinen. Ohjelmassa ovat lisäksi esiintyneet Carl Perkins ja Crystal Gayle. Lyhennetty versio alkuperäisestä ohjelmasta. 
**Iltatähti 29.5.1977**  Dr. Buzzard's Original Savannah Band: Cherchez la femme; Jukka Tolonen & Himalaya Band: The House on the Hill, Friends; The Damned: New Rose; Jethro Tull: The Whistler; David Bromberg: Such a Night. Haastateltavana Jukka Tolonen.
**Iltatähti 4.10.1977**  Jorma Pellinen ja Hannu Rosblom: Myllärin Sylvia; Kivimäen sisarukset: Riihenpuinti; Alpo Pellinen: Pohjanmaa. Haastateltavina Smokie, Heikki Hissa ja Lasse Lintinen. Ohjelmassa ovat lisäksi esiintyneet Kaamos, Seija Simola ja Smokie.
**Iltatähti 13.12.1977**  Bengt Huhta: Sad Man, Any Other Rock And Roll Song. Ohjelmassa ovat lisäksi esiintyneet Split Enz, Kajaani Big Band ja Pikku-yhtye.
**Iltatähti (valm. 27.10.1977)**  Mikko Alatalo: Rokkilaulaja, Että jotain tuntisimme; Kaamos: When Shall We Know; Seija Simola: Et itkeä saa Argentiina; Bamboo: True Love Ways, Janet; Lea Laven: Nyt miestä petkutetaan; Wasama: 7 Up 8 Down. Haastateltavina Mikko Alatalo ja Lea Laven. Kansainväliseen käyttöön tehty ohjelma.  
**Iltatähti 27.12.1977**  Jamppa Tuominen: Aamu toi, ilta vei; Freeman: Kaksi lensi yli käenpesän; Hector & H.E.C.: All Along the Watchtower; Sex Pistols: Pretty Vacant; The Stranglers: Something Better Change; La Bottega dell’Arte: Che dolce lei; Gusse Rössi: Indiana; Bamboo: Janet; Country Joe McDonald: Entertainment Is My Business; Silhuetit: Jos mulle sydämesi annat. Ohjelmassa esitettiin lisäksi ote elokuvasta Abba – the Movie.
**Julkaisemattomat tai kadonneet jaksot:** 19770311 Iltatähti special: Fleetwood Mac (kadonnut). 19770906  Wigwam, John Miles, Elp, Lea Laven (kadonnut). 19770920 Iltatähti special: Linda Ronstadt (kadonnut). 19771018 Iltatähti special: Reggae (ulkomainen osto-ohjelma). 19771101 Dead End 5, Bamboo, Arkiviisu, Nils Lofgren, Peter Frampton (kadonnut). 19771115 Elf, Pedro Luis Ferrer, John Miles, Yes (kadonnut).
Perussuomalaisten Kaj Turunen torjuu surkeat gallupluvut – "Ei näy kentällä, porukkaa on"
Kansanedustaja Kaj Turunen (ps.) odottaa kevään kuntavaaleista edellisten kuntavaalien kaltaista tulosta.
Lokakuun gallupluvut kertoivat, että Perussuomalaisten kannatus on laskenut 8,5 prosenttiin. Tämä on vain noin puolet kevään 2015 eduskuntavaalikannatuksesta. Savonlinnalainen kansanedustaja Kaj Turunen ei kuitenkaan ole huolissaan, vaikka kuntavaaleihin on aikaa enää muutama kuukausi.
– Meillä on perinteellisesti ollut gallupeissa aika matala kannatus, joka on vaaleissa konkretisoitunut hyväksi kannatukseksi, sanoo Turunen Ylen Kaakkois-Suomen toimitusten haastattelussa.
Kahden muun hallituspuolueen, keskustan ja kokoomuksen, kannatus ei ole laskenut samassa suhteessa. Keskustan kannatus putosi lokakuussa ensimmäistä kertaa alle 20 prosentin, kokoomuksen kannatus nousi vaalikevättä korkeammaksi. Turunen selittää tilannetta hallitusvastuun epätasaisella jakatumisella.
– Pääministeri on keskustalainen ja valtiovarainministeri kokoomuslainen, mutta jostain kumman syystä Perussuomalaisia syytetään kaikista näistä vaikeista päätöksistä.
Tämä taas johtuu Turusen mukaan siitä, miten media asioista uutisoi. Mutta henkilökohtaisesti hän ei ole gallupkannatuksen laskuun törmännyt.
– Tuolla kentällä kun olen, niin ihmiset ihan samalla tavalla kuin ennenkin tulee juttelemaan ja tilaisuuksissa on yhtä lailla porukkaa kuin ennenkin.
Kevään kuntavaaleissa tavoitteena 9–13 prosentin kannatus
Vuoden 2012 kuntavaaleissa Perussuomalaisten kannatus oli koko maassa 12,3 prosenttia. Silloisessa Etelä-Savon vaalipiirissä kannatus oli 11,6 prosenttia ja Kymen vaalipiirissä 15 prosenttia. Kansanedustaja Kaj Turunen virittää ensi kevään kuntavaalien tavoitteet Kaakkois-Suomessa näiden lukujen tuntumaan.
– 9–13 prosenttia, sille välille, sanoo Turunen.
Kuntavaalit erovat eduskuntavaaleista siinä, että puolueen kannatus mitataan joka kunnassa erikseen. Kuntavaalien teemat taas ovat hyvin kuntakohtaisia, huomauttaa Turunen.
– Ihmisten kannalta merkityksellistä on se, mitkä asiat omassa kunnassa on tapetilla ja miten eri puolueet niihin suhtautuu. Sillä on isompi merkitys melkein kuin valtakunnallisilla kuntavaalikoneilla.
Ehdokasasettelu sujuu Turusen mukaan aivan tavalliseen tapaan ainakin Etelä-Savon alueella.
– Savonlinnasta voi sanoa sen, että meillä ehdokashankinta on hyvällä mallilla menossa, eikä ole mitään ongelmia saada ehdokkaita, sanoo kansanedustaja Kaj Turunen.
Missä mennään taloudessa ja työelämässä? Seuraa Nobel-voittaja Holmströmin haastattelua 
Holmström vastaanottaa Nobel-palkintonsa joulukuussa. Tänään Jorma Ollila haastattelee häntä Evan ja Etlan tilaisuudessa Helsingissä. 
Professori Bengt Holmström kertoo tänään ajatuksiaan taloudesta ja työelämästä ensimmäistä kertaa Suomessa sen jälkeen, kun hänelle myönnettiin taloustieteen Nobel-palkinto lokakuussa. 
Elinkeinoelämän valtuuskunta Eva ja Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla järjestävät keskustelutilaisuuden Holmströmin Nobel-voiton kunniaksi. Evan ja Etlan puheenjohtaja Jorma Ollila haastattelee Massachusetts Institute of Technologyn professori Holmströmiä tilaisuudessa Finlandia-talossa Helsingissä. Haastattelua voi seurata Ylen verkkosivuilla klo 16. 
Rauhoittavia ja kynsisaksia – katso kuinka maamme miljoonat istutuskalat merkataan
Kasvatetuilta lohikalojen poikasilta leikataan rasvaevä, jotta ne erottaa luonnonkaloista. Evän leikkaus pitää tehdä käsityönä. Iissä leikataan syksyn aikana puolimiljoonaa kalanpoikasta kynsisaksilla.
Voimalohen Raasakan kalankasvattamolla Iissä tehtävät kalojen merkkaukset kestävät viikkoja. Kasvatushallin kymmenissä eri altaissa polskuttelee peräti puoli miljoonaa kymmensenttistä poikasta. Kalat merkataan, jotta istutetut kalat voitaisiin erottaa luonnon kalakantaan kuuluvista lajitovereistaan. 
Ennen leikkausta kasvatusaltaista nostetut poikaset rauhoitetaan anestesialiuoksessa. Sen jälkeen jokaiselta leikataan evä kynsisaksilla.
Leikkauksen jälkeen kalat päästetään takaisin virkoamaan ja kasvamaan vielä vuodeksi ennen kuin ne sitten lasketaan istutusalueelle.
Kaloille ei ongelmia  
Kaloille evän leikkaus ei aiheuta ongelmia, sanoo Raasakan kalanviljelylaitoksen tuotantopäällikkö Vesa Rahikkala. Hänen mukaansa kalojen kunto ei ole huonontunut eikä poikasten kuolleisuus ole lisääntynyt. 
– Meillä on leikattu jo viime kesänä poikasia, jotka ovat nyt olleet sen jälkeen vuoden kasvatuksessa, eikä ole huomattu niissä mitään eroa. Kyllä ne kestävät sen ihan hyvin, kertoo Rahikkala.
Kyllä ne kestävät sen ihan hyvin
Ensimmäisen kerran Iijoen varressa sijaitsevalla Raasikan laitoksella leikattiin taimenet ja viime vuodesta lähtien leikattavana ovat sitten myös lohenpoikaset, joiden määrä onkin selvästi suurempi. 
Taimenia leikkauspöydällä käy 100 000, mutta lohenpoikasia nelinkertainen määrä.
Sama rasvaevän leikkaus on ollut käytössä jo vuosia esimerkiksi Ruotsin eteläisellä Vänernin järvellä ja siellä saadut tulokset ovat olleet tutkijoiden mukana rohkaisevia.
Ferrari halusi Mika Salon jo varhain – ajoi ensimmäisen F1-kisansa ilman testejä
Mika Salo viettää keskiviikkona 50-vuotispäiväänsä. Salo teki Formula ykkösissä kunnioitettavan uran, vaikka tilaisuus siirtyä Ferrarille kaatui aikoinaan sopimusasioihin.
**Suzuka, marraskuu 1994** **- **Japanissa Formula 3000 -sarjaa ajava Mika Salo saa Lotuksen F1-tallin pomolta Peter Collinsilta soiton.
_- Etkö olekin Japanissa?_
_- Kyllä olen._
_- Tarvitsisimme kuskin ensi viikonlopuksi. Tuletko ajamaan? Yksi pieni ongelma vain. Et saa alle yhtään testiä vaan menet suoraan vapaisiin harjoituksiin._
_- Ei kai siinä mitään._
Salolla oli edessään tilaisuus, jota hän oli odottanut koko elämänsä. Se ei haitannut, että kutsu rata-autoilun kuninkuusluokkaan tuli kuuden päivän varoitusajalla.
F1-auto tuntui käsissä muiden kilpa-autojen superversiolta. Kun kiihdytti, vauhti kipusi nopeammin hurjemmaksi kuin millään muulla autolla. Kun jarrutti, auto pysähtyi kuin seinään.
Monelle kuskille uuden luokan auton ominaisuuksien kanssa olisi tarpeeksi tekemistä ensimmäiseksi kisaviikonlopuksi – varsinkin, kun alla on nolla testikilometriä. Tämä ei toki riittänyt Salon kohdalla: päälle mätkäistiin vielä armoton rankkasade, joka piiskasi Suzukan rataa kauden viimeistä edellisessä kilpailussa.
Kisaan startanneista autoista 13 keskeytti. Salo selvitti haasteen ja ajoi maaliin sijalla 10. Nykyisen pistelaskujärjestelmän mukaan tästä olisi palkittu yhdellä MM-pisteellä. Hieno suoritus kuskilta, joka ei vielä viikko sitten tiennyt pääsevänsä F1-auton rattiin.
Ferrarin mies
**Hockenheim, elokuu 1999** **- **Salo johtaa F1-kisaa ensimmäistä kertaa elämässään. Hän tietää kuitenkin, ettei hän voita Hockenheimin osakilpailua. Ferrari haluaa hänen päästävän maailmanmestaruudesta taistelevan Eddie Irvinen ohitseen. Loukkaantunutta Michael Schumacheria paikkaamaan tullut Salo tekee työtä käskettyä. Palkintokorokkeella Irven ojentaa voittopokaalin suomalaiselle.
Suomalaisille F1-katsojille nämä hetket ovat jääneet parhaiten mieleen Salon urasta. Miten likaista ja epäoikeudenmukaista! Niin vain suomalaiselta vietiin varma voitto! Salon kannalta näissä hetkissä oli kyse paljon muustakin kuin yksittäisen osakilpailun voitosta. Ferrari pitää huolta omistaan. Viimeistään tästä hetkestä lähtien Salo oli Ferrarin miehiä.
\- Yhteistyötä on tehty siitä lähtien periaatteessa aina. Minulla oli se muutaman vuoden Toyota-stintti siinä välissä. Kaikki muu, mitä olen tehnyt vuoden 1999 jälkeen, on liittynyt jotenkin Ferrariin, Salo kommentoi Yle Urheilulle 50-vuotispäivänään.
Vain muutama päivä ennen Hockenheimin kisaa julkaistussa **[Suomen Kuvalehden artikkelissa](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kulttuuri/mika-salo/)** spekuloitiin nimenomaan skenaariolla, jossa Salo päästäisi Irvinen ohitseen Saksan GP:ssä.
\- Se on mahdollista ja silloin teen sen. Mutta katsotaan nyt sitten kuinka innoissani olen, Salo sanoi tuolloin.
Ferrari oli toki havitellut suomalaiskuskia jo paljon aiemmin leipiinsä. Tallipäällikkö Jean Todt halusi ostaa Salon ulos Tyrrelliltä kesken kauden 1995. Tyrrell ei suostunut, ja Ferrarille päätyikin Eddie Irvine.
\- Kyllähän se jäi harmittamaan. Halusin tietenkin lähteä. En vain yksinkertaisesti päässyt irti sopimuksestani ja olin siellä jumissa. Olisi se varmaan aika erilaista ollut, jos olisi päässyt heti ensimmäisen vuoden jälkeen Ferrarille, Salo miettii.
F1-insinööri Ossi Oikarinen teki paljon töitä Salon kanssa tämän kilpailuvuosina. Oikarisen mukaan Salon arvo korostui nimenomaan kilpailuissa. Hän löi tallikaverinsa toistuvasti, vaikka aika-ajoissa vauhdin kanssa oli välillä tekemistä. Kisoissa vauhti löytyi poikkeuksetta.
\- Ihan varmasti Mikan taidot olisivat riittäneet ajamaan huipputallien autoissa maailmanmestaruuksistakin. En näe, että se oli taidosta kiinni. Formula ykkösissä on usein kyse siitä, että on oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Mika ei vaan välttämättä osunut oikeisiin autoihin oikeaan aikaan, Oikarinen kommentoi Yle Urheilulle.
Ihan varmasti Mikan taidot olisivat riittäneet ajamaan huipputallien autoissa maailmanmestaruuksistakin. En näe, että se oli taidosta kiinni.
Suomalainen mentaliteetti
**Sao Paulo, marraskuu 2016 -** Kimi Räikkönen pyörähtää keskellä pääsuoraa sateisessa Brasilian GP:ssä. Autot viuhuvat ohi, mutta Jäämies selviää tilanteesta säikähdyksellä. Kisan tuomarineuvostossa istuu Mika Salo, arvostettu takavuosien kuski, joka muistetaan terävistä puheistaan ja aggressiivisesta ajotyylistään. Salo on arvostettu henkilö F1-piireissä.
Mikä suomalaisessa kilpa-autoilijassa on niin ihmeellistä, että Ferrari ja jopa F1-sarjan johtohenkilöt pyytävät häneltä konsultointia säännöllisesti? Michael Schumacherin loukkaantuessa Jean Todt soitti Salolle, vaikka hänellä olisi ollut käytettävissään Ferrarin testikuskit.
\- Suomalainen mentaliteetti sopii hyvin autourheiluun. Ei mitään politikointia vaan mennään suoraan asiaan. Kun antaa hyvin palautetta autosta, se auttaa tiimiä aina, Salo kuittaa tyynesti.
\- Aina, kun Mika tuli tiimiin, hän otti paikkansa. Kuljettajan pitää olla tiimiä kohtaan vaativa, mutta ego ei saa kasvaa liian suureksi. Siinä Mika oli parhaimmillaan. Hän teki töitä sen eteen, että homma toimii. Hän sopi tiimiin kuin tiimiin, Oikarinen kuvailee.
Suomalainen mentaliteetti sopii hyvin autourheiluun. Ei mitään politikointia vaan mennään suoraan asiaan.
Nykyajan kuskeista löytyy harvakseltaan Salon kaltaisia räiskyviä persoonia. Salon tuomaroimassa **[Brasilian GP:ssä upeita ajotaitojaan väläytellyt Max Verstappen](http://yle.fi/urheilu/3-9291561)** on tuonut tänä vuonna kaivattua väriä sarjaan. Salon mielestä ennakkoluuloton Verstappen on ollut piristysruiske.
\- Max on ollut erikoislahjakkuus. Hän vain ajaa eikä valita, niin kuin moni muu. Hän pystyi toki ajamaan erilaisella riskillä kuin moni muu, koska hän tuli Red Bullille kesken kauden eikä taistellut mestaruudesta. Ensi vuonna näemme, kuinka hyvä Max on oikeasti ja kuinka riskillä hän uskaltaa ajaa. Odotan häneltä paljon ensi vuonna.
\- Hän nousi kartingista niin nopeasti Formula ykkösiin, että hän toi sarjaan karting-liikkeitä, jotka eivät sinne koskaan kuuluneet. Hän rikkoi niin sanottuja herrasmiessopimuksia ja liikkui harmaalla alueella. Vanhemmat kuskit ärähtivät, minkä seurauksena tehtiin sääntö, joka kieltää ajolinjan muuttamisen jarrutusalueella. Sebastian Vettelhän meni siihen sitten itse ensimmäisenä, Salo naurahtaa.
"Bottas lähtee Williamsilta ensi kauden jälkeen"
**Abu Dhabi, marraskuu 2016 -** Nico Rosbergin maailmanmestaruus on enää minuuttien päässä. Tallikaveri Lewis Hamilton johtaa kisaa ja on jo usean kierroksen ajan hidastellut Rosbergin edessä. Takaa tulevat Sebastian Vettel ja Max Verstappen saavuttavat Mercedes-kaksikkoa. Hamilton yrittää kaikin keinoin häiritä Rosbergia, jotta tämä jäisi palkintokorokkeen ulkopuolelle ja menettäisi mestaruuden. Rosberg pitää pintansa ja vie uransa ensimmäisen maailmanmestaruuden. Samaan aikaan Hamilton saa kritiikkiä tempustaan.
\- Mielestäni Hamilton ajoi juuri kuin pitikin. Hän ei tehnyt mitään vaarallista ja yritti loppuun asti saada Nicoa tekemään virhettä. Kyllä tallinkin pitää ymmärtää, että kuskit haluavat voittaa maailmanmestaruuden. Uskon, että Mercedeksellä pelättiin vain heidän törmäävän keskenään, mikä ei olisi hyvää mainosta kenellekään. Lopun taistelu teki kuitenkin kisasta hyvän, Salo kiteyttää.
Suomalaisittain kauden päätöskisa on antikliimaksi. Kauden jälkimmäisellä puoliskolla otteitaan selvästi kohentanut Kimi Räikkönen jää kuudenneksi. Valtteri Bottaksen kausi päättyy keskeytykseen. Salo painottaa, että Bottaksen kausi oli parempi kuin luvut antavat ymmärtää.
\- Valtteri ajoi hienon kauden. Hän pieksi Massan ihan mennen tullen ja otti autosta irti kaiken, minkä pystyy. Hän ajoi ihan kärkijoukossa, vaikka autolla ei ollut siihen mahdollisuuksia.
\- Valtteri lähtee Williamsilta ihan varmasti ensi kauden jälkeen, Salo ennustaa.
Räikkösen ja Bottaksen takaakin alkaa pikku hiljaa kuulua. Formula 3 -sarjaa ajava Niko Kari, 17, on todennäköisesti seuraava suomalainen, joka kipuaa rata-autoilun kuninkuusluokkaan. Hän on Red Bullin nuorten kuljettajien ohjelmassa ja päässee pian testaamaan F1-autoa.
\- Ihmettelen, miksei Red Bull laittanut häntä ajamaan jo nyt Abu Dhabin testeissä. En näe mitään ihmeellistä siinä, että Niko olisi Formula ykkösissä kahden vuoden sisään, Salo kiteyttää.
Opec hieroo sopua öljyntuotannon rajoituksista – Tuotantoa nyt 50 eduskuntatalollista päivässä 
Opecin kokouksessa suurin vääntö käydään siitä, miten tuotantorajoitukset jyvitetään jäsenmaiden kesken. 
Öljynviejämaiden järjestö Opec yrittää päästä sopuun öljyntuotannon rajoittamisesta. Kokous pidetään tänään keskiviikkona Itävallan pääkaupungissa Wienissä.
Sisäisten riitojen repimä järjestö [sopi alustavasti](http://yle.fi/uutiset/3-9198816) jo syyskuussa tavoittelevansa tuotannon rajoittamista 32,5–33 miljoonaan tynnyriin päivässä.
Opecin 14 jäsenmaata tuottaa nyt yhteensä 33,6 miljoonaa tynnyrillistä raakaöljyä päivässä. Määrä vastaa karkeasti ottaen sitä, että 50 eduskuntataloa täytettäisiin öljyllä vuorokaudessa.
Raakaöljystä on maailmalla rutkasti ylitarjontaa kysyntään nähden. Opec haluaisi leikata tuotantoa, jotta öljyn hinta nousisi.
Brent-raakaöljy maksoi keskiviikkoaamuna hieman alle 48 dollaria tynnyriltä. Vuoden 2014 alussa hinta oli 110 dollarin kieppeillä tynnyriltä, joten hinta on romahtanut alle puoleen.
Raakaöljyn halventuminen on kurittanut öljyntuottajamaiden taloutta Venezuelan kaltaisten maiden ohella myös vauraissa Persianlahden öljyvaltioissa.
Valtapeliä jäsenmaiden välillä
Asiantuntijoiden mukaan Opecin pitäisi alentaa jäsenmaiden yhteenlaskettua öljyntuotantoa yli miljoonalla tynnyrillä päivässä, jotta leikkaus vaikuttaisi öljymarkkinoihin kunnolla.
Markkinat ovat olleet alkuviikon ajan ristiriitaisissa tunnelmissa. Vielä tiistaina öljyn hinta laski voimakkaasti, mutta keskiviikkoaamuna Brent-tynnyrin hinta oli jo 1,5 prosentin nousussa. Iltapäivällä Saudi-Arabian energiaministeri arvioi, että sopu olisi lähellä. Tämä sai öljyn hinnan yli kahdeksan prosentin nousuun.
Ratkaisevan tärkeän kokouksen alla Opec on edelleen riidellyt siitä, miten tuotantorajoitukset jyvitetään jäsenmaiden kesken.
Suurimmat kiistat ovat Opecin suurimman öljyntuottajan Saudi-Arabian ja kolmanneksi suurimman tuottajan Iranin välillä.
Saudi-Arabia haluaisi, että Iran rajoittaisi tuotantoaan noin 3,7 miljoonaan tynnyriin päivässä. Maanantaina pidetyn, kymmentuntisen kokouksen jälkeen Iran sanoi olevansa valmis jäädyttämään tuotantonsa hieman alle neljään miljoonaan tynnyriin päivässä.
Läntisten pakotteiden vuoksi vuosia paitsiossa ollut Iran haluaa palauttaa markkinaosuutensa öljymarkkinoilla. Iran puolestaan haluaisi Saudi-Arabian leikkaavan omaa tuotantoaan lupauksiaan enemmän.
Saudi-Arabian on tulkittu antaneen jo jonkinasteisia myönnytyksiä Iranille.
Irak ja Venäjä kysymysmerkkejä
Myös kolmas suuri peluri Irak on tyytymätön Saudi-Arabian johtamaan linjaan. Irak on valmis tuotantorajoituksiin, mutta toisaalta sanoo tarvitsevansa öljyrahaa Isisin vastaiseen sotaan.
Valtapelissä olennainen tekijä on myös Opecin ulkopuolinen Venäjä, joka on Saudi-Arabian jälkeen maailman toiseksi suurin öljynviejä. Venäjä on nostanut öljyntuotantonsa korkeimmalle tasolleen sitten Neuvosto-aikojen.
Moskovasta on kerrottu, että Venäjä voi jäädyttää tuotannon nykyiselle noin 11 miljoonan tynnyrin päivätasolle, mutta tuotannon leikkauksiin se ei ole valmis. Venäjä on luvannut ottaa rajoituksiin kantaa, mikäli Opec pääsee sisäisesti sopuun Wienissä.
Epäuskoa näyttää piisaavan myös Opecin johtajalla Saudi-Arabialla. Kuningaskunnan energiaministeri Khaled al-Falih tokaisi viikonloppuna, että Saudi-Arabia pärjää ilman sopimustakin. Hänen mukaansa öljyn kysynnän virkoaminen ensi vuonna vakauttaa hintoja joka tapauksessa.
_Täydennys 30.11.2016 klo 14:45: Päivitetty kappale, jossa puhutaan markkinareaktiosta. Täydennetty iltapäivällä nähty merkittävä öljyn hinnan nousu._
EU ehdottaa 500 miljoonan euron vuosittaista rahoitusta puolustusalan tutkimukseen
Rahaa voisi käyttää tutkimukseen ja tuotekehitykseen, muttei suoraan kalustohankintoihin.
**BRYSSEL **Euroopan komissio ehdottaa uuden rahaston perustamista sotilasteollisuuden tutkimuksen rahoittamiseksi. Rahaston kautta voitaisiin hallinnoida 500 miljoonan euron vuosittaista tutkimuspanosta EU-budjetista.
Puolustustutkimuksen rahasto olisi määrä saada toimintaan vuoden 2020 jälkeen. Rahasto on osa toimenpidepakettia, jonka avulla komissio haluaa vauhdittaa jäsenmaiden yhteistyötä puolustuksen saralla.
\- Jäsenmailla ei ole varaa puolustaa kansalaisiaan ilman puolustusyhteistyön syventämistä, sanoi komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen.
Rahastosta voitaisiin rahoittaa rajat ylittäviä tutkimushankkeita esimerkiksi ohjelmistojen, robotiikan tai uusien materiaalien saralla. Rahaston perustaminen merkitsisi EU:n puolustustutkimukseen suuntaaman rahamäärän huomattavaa kasvua, sillä ensi vuoden budjetissa siihen on varattu vain 25 miljoonaa euroa.
Toisaalta 500 miljoonaa euroa vuodessa olisi vain 0,2 prosenttia EU-maiden yhteenlasketuista puolustusmenoista. Komissio korostaakin, että tarkoitus ei ole käyttää yhteistä rahaa varsinaisiin asehankintoihin. 
Rahaston kautta komissio voisi kuitenkin antaa hallinnollista tukea yhteishankintoja suunnitteleville jäsenmaille. Hankintoja voitaisiin koota projekteiksi, joihin jäsenmaat voisivat osallistua. Rakenteen kautta voitaisiin komission mukaan saada liikkelle noin viisi miljardia euroa jäsenmaiden hankintarahaa vuosittain.
Komission toimintamahdollisuuksia rajoittaa, että sillä ei ole juuri toimivaltaa puolustusasioissa, joista jäsenmaat haluavat jatkossakin päättää itse.
Toimenpidepaketin toinen osa liittyy pienten ja keskisuurten puolustusalan yritysten rahoitukseen. Komissio ehdottaa, että Euroopan investointipankki saisi jatkossa rahoittaa myös alan pk-yrityksiä. Aloitteen toteutuminen vaatii tosin EIP:n sääntöjen muokkaamista, missä päätösvalta on jäsenmailla.
Viimeinen pala komission puolustuspalapelissä on puolustustarvikkeiden sisämarkkinasääntöjen muokkaaminen. Nykyiset säännöt rajaavat osan puolustustarvikkeista sisämarkkinoiden ulkopuolelle, jolloin niihin ei tarvitse soveltaa samoja kilpailutusvaatimuksia kuin muihin julkisiin hankintoihin.
Komissio ei halua avata nykyisiä direktiivejä, vaan yrittää vaikuttaa asiaan nykyisten sääntöjen puitteissa.
_Korjattu klo 19.40: Vuosittaiset panostukset olisivat 500 miljoonaa euroa EU-budjetista, ei rahaston koko._
Pikkutarkka piparikirkko valmistui kahdessa viikossa – "Taikinan määrää on moni kysellyt"
Kajaanilaisen Sari Juntusen taiteilema piparkakkukirkko on esillä Kajaanin kirkossa, jonka pohjapiirrosten mukaan piparikirkko on tehty.
On piparkakkutaloja ja on piparkakkutaloja. Kajaanilaisen Sari Juntusen piparkakkupienoismalli Kajaanin kirkosta mykistää katselijan.
1800-luvun lopulla rakennettu Kajaanin puukirkko on aikansa merkittävimpiä puurakentamisen taidonnäytteitä. Yksityiskohtiin on kiinnitetty huomiota niin kirkon ulkoasussa kuin sisätilansuunnittelussa.
Yksityiskohtiin on panostanut myös Juntunen, joka valmisti Kajaanin kirkon pienoismallin piparkakkutaikinasta. Valmistustyöhön meni yhteensä kaksi viikkoa. Kirkon mallina hän käytti seurakunnalta saatuja kirkon pohjapiirustuksia.
– Piparkakkutaikinan määrää on moni kysellyt. Täytyy tunnustaa, että en laskenut yhtään käytettyjä taikinakiloja, Juntunen nauraa. 
Ehkäpä rautatieasema voisi olla seuraava haaste
Vaikeimmaksi yksityiskohdaksi Juntunen mainitsee katon kaltevuuden.
– Piparikatossa oli hankalinta saada se kestämään, koska osat olivat niin isoja. Torni oli huomattavasti helpompi, koska osat olivat pienempiä, Juntunen sanoo.
Seuraava rakennusprojekti suunnitteilla
Sari Juntunen uskoo piparkakkukirkon kestävän pitkälle kevättalveen.
– Yleensä piparkakkutalot romahtavat, kun ilmankosteus saa pipariosat vääntymään, Juntunen sanoo.
Vuonna 2014 piparinleivonnan suomenmestaruuden voittanut Juntunen on taiteillut piparista jo Kajaanin Raatihuoneen ja kirkon, mitä seuraavaksi?
– Kajaanissa on useampi mielenkiintoinen rakennus, esimerkiksi teatteri ja rautatieasema. Ehkäpä rautatieasema voisi olla seuraava haaste, Juntunen toteaa.
– Mitään varmaa en kuitenkaan uskalla luvata, hän lisää.
Makean tuoksuinen piparkakkukirkko on esillä Kajaanin kirkossa jouluaattoon asti.
Poliisi suoritti tehostettua valvontaa – rattijuoppojen määrä huolestuttavan suuri 
Hämeen poliisi valvoi tehostetusti rattijuopumuksia kahtena edellisenä viikonloppuna. Se ei kuitenkaan rattijuoppojen määrää vähentänyt. 
Poliisi oli tiedottanut etukäteen valvovansa pikkujouluviikonloppujen liikennettä tehostetusti. Tästä huolimatta rattijuoppojen määrä oli huolestuttavan suuri. 
– Välillä tiedotus menee perille ja asiaan kiinnitetään huomiota. Rattijuopumuksen tiedotus ei ole tavoittanut tai ihmiset eivät vaan ole olleet kiinnostuneita asiasta, sanoo Hämeen poliisin ylikomisario Jouni Takala. 
Puhallusratsioita järjestettiin lähinnä ilta- ja yöaikaan sekä lauantaisin myös aamupäivällä.
Poliisi puhallutti yhteensä 4 760 ajoneuvon kuljettajaa. Puhallusratsioissa jäi kiinni 29 rattijuoppoa. 
Heistä 23 oli alkoholin vaikutuksen ja 6 huumausaineiden vaikutuksen alaisia. 
Norjalainen kirkkolöytö vahvisti saagan viikinkien pyhimyskuninkaasta
Pyhästä Olavista tuli Norjan suojelupyhimys, jonka haudalle tehtiin pyhiinvaelluksia keskiajalla myös Suomesta.
Norjalaiset tutkijat uskoat löytäneet kirkon, jossa kuningas Olaf Haraldsonista eli Olavi Haraldinpojasta tuli Norjan kansallispyhimys. Ainutlaatuinen löytö vahvistaa saagan ajalta, jolloin kristinusko alkoi vallata Norjaa, eivätkä tutkijat kaihda käyttämästä sensaatio-sanaa.
[Norjan kulttuurimuistojen tutkimusinstituutin](http://niku.no/no/arkeologi/utgravninger_og_funn/trondheim/sondre_gate/Olav%2Bden%2Bhelliges%2Balter%2Bi%2BTrondheim.9UFRHW05.ips) NIKU:n kaivauksissa Trondheimissa löytyivät puisen sauvakirkon kiviset perustukset.
Taistelussa kuolleen Olavi Haraldinpojan ruumis lepäsi saagan mukaan kirkossa sen jälkeen, kun hänet oli julistettu pyhäksi, ja tutkijoiden mukaan kyse on jokseenkin varmasti juuri tästä kirkosta.
Ruumiin mätänemättömyys oli aikalaisille ihme
Olavi kiinnostui kristinuskosta nuorukaisena viikinkiretkillä Englannissa. Noustuaan valtaistuimelle hän halusi tehdä kristinuskosta pohjan myös valtakunnalleen. Vuonna 1030 hän haavoittui taistelussa kapinallisia vastaan ja kuoli vammoihinsa. 
Olavin ruumis haudattiin ensin Trondheimiin, tuolloiseen Nidarosiin. Pian alettiin huhuta merkeistä ja ihmeistä, joiden uskottiin olevan lähtöisin Olavista.
Vuoden ja viiden päivän päästä Olavin kuolemasta arkku kaivettiin ylös ja avattiin. Katsojien suureksi ihmetykseksi Olavin ruumis oli lähes samassa kunnossa kuin hautajaispäivänä.
Se katsottiin sellaiseksi ihmeeksi, että Olavi julistettiin heti pyhimykseksi ja vietiin alttarille Pyhän Klemensin kirkkoon, jonka hän oli perustanut vain joitakin vuosia ennen kuolemaansa. 
"Juuri tästä se kaikki alkoi"
Olavin ruumis siirrettiin myöhemmin isompaan kirkkoon. Pyhän Klemensin kirkko tuhoutui  ja sen paikkakin vaipui unohduksiin aina NIKU:n kaivauksiin saakka. Niihin ryhdyttiin, koska alueella olivat alkamassa rakennustyöt.
Kirkon itä- eli alttaripäästä on löytynyt kivirakennelma, ja tutkijat uskovat, että juuri tähän kohtaan Olavin arkku asetettiin vuonna 1031. [Tästä linkistä](https://sketchfab.com/models/6729409680154b68b703c348e50d06e2) pääset pyörittämään löydöstä tehtyä kolmiulotteista mallia.
– Löytö on aivan ainutlaatuinen uskonnollisesti, kulttuurisesti ja poliittisesti. Suuri osa Norjan kansallisesta identiteetistä rakentuu Olavin pyhimyskultille, ja juuri tästä paikasta se kaikki alkoi, iloitsee kaivausten johtaja Anna Petersen. 
Kirkon sisältä on löytynyt myös pieni lähde ja sen vierestä kuppeja, joista keskiajan pyhiinvaeltajat ehkä joivat lähteen vettä.
Pitemmät juuret Trondheimille?
1000-luvulla alueella oli lahti, jonka pohjukassa kirkko sijaitsi. Kirkon pohja on ajoitettu vuodelle 1015, mutta paikalla on merkkejä sitäkin vanhemmasta kirkosta. Vielä niidenkin alla on kulttuurikerros, joka kertoo aiemmasta asutuksesta.
Trondheimin perustamisvuodeksi on historiankirjoissa vakiintunut 997. Tutkijat kysyvät nyt, onko kaupunki todellisuudessa vielä vanhempi. Siihen toivotaan vastausta, kun kaivauksia jatketaan.
Tuuballa pääsee harvoin orkesterin solistiksi – nuorilla solisteilla tänä iltana näytön paikka RSO:n konsertissa
Yhdeksän nuorta muusikkoa eri puolilta Suomea esiintyy tänään perinteikkäässä Radion Sinfoniaorkesterin Nuorten solistien konsertissa. Yksi heistä on jalasjärveläinen Ilkka Marttila, jonka tie RSO:n eteen käy harvinaisen soolosoittimen tuuban kera.
Pohjalaisnuoret ovat näyttävästi esillä keskiviikkoillan [Radion Sinfoniaorkesterin RSO:n Nuorten solistien konsertissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/22/yhdeksan-nuorta-esiintyy-rson-solistina-3011). Yhdeksästä solistista peräti kolme tulee pohjalaismaakunnista. Illan konsertissa Helsingin Musiikkitalossa esiintyvät vaasalainen pianisti Tarmo Peltokoski, jalasjärveläinen tuubisti Ilkka Marttila ja kokkolalainen kontrabasisti Pauli Pappinen. 
Ammattituubistiksi tähtäävä Ilkka Marttila pitää illan loppuunmyytyä konserttia tähänastisen uransa huippuhetkenä.
– Kyllä se ihan ehdottomasti on paras ja suurin saavutus, mitä tällä lyhyellä muusikkourallani olen tähän mennessä voinut saavuttaa, 18-vuotias, jalasjärveläinen abiturientti Ilkka Marttila tuumaa.
Nuori tuubisti pääsi solistiksi norjalaisen Arild Plaun konsertolla, jota hän on ehtinyt jo keväällä esittää Etelä-Pohjanmaalla Juhani Nummisen johtaman Jalas Chamber -orkesterin säestämänä.
Siinä on aika paljon korkeita paikkoja, ja tuuballa ei niin usein soiteta korkealta vaan pöristellään alhaalta.
– Soitan konsertosta kaksi ensimmäistä osaa. Sävellys ei ole teknisesti mahdottoman vaativa, mutta sillä on omat musikaalisuushaasteensa. Siinä on aika paljon korkeita paikkoja, ja tuuballa ei niin usein soiteta korkealta vaan pöristellään alhaalta, Ilkka Marttila analysoi. 
99 haki ja 9 valittiin
Ilkka Marttila on soittanut viulua, baritonia ja pasuunaa, mutta tuuba vei voiton, vaikka juuri tätä soitinta ei kovin usein kuulla orkestereiden solistisoittimena.
– Kyllä se on tässä selvinnyt, ettei tuuba ole mikään viulun tai huilun tapainen soolosoitin, mutta kyllä sillä joskus voi päästä solistiksi. Tuuba on toki niin harvinainen soolosoitin, että aina kun on mahdollisuus, kannattaa tarttua siihen, Ilkka Marttila tietää. Häntä onnisti, sillä 99 nuorta haki tänä vuonna RSO:n solistiksi, ja heistä yhdeksän valittiin.
Ilkka Marttila arvioi, että ammattituubistien joukko on Suomessa pieni.
– Tuubisteille ei ole ihan mahdottomasti töitä Suomessa. Kun maailma on nykyään niin pieni, koesoittoihin tulee hakijoita myös ulkomailta. Edellinenkin orkesteripaikka meni norjalaiselle tuubistille..
Ilkka opiskelee tuubansoittoa neljättä vuotta Sibelius-Akatemian nuoriso-osastolla. Takana ovat luonnollisesti musiikkiopisto-opinnot. 
Tulevaisuuden opiskelusuunnitelmat tähtäävät Keski-Eurooppaan. Ilkka Marttila on päässyt tutustumaan isoveljensä Mikon jalanjäljillä Saksan Hannoverissa annettavaan tuubaoppiin. Toinen nuorta miestä kiinnostava paikka on Sveitsissä Zurichin musiikkikorkeakoulun opetus, johon hän pääsi tutustumaan Lieksan vaskiviikkojen mestarikurssilla.
– Ei Suomenkaan opetuksessa ole mitään moittimista. Keski-Euroopassa tuubaoppilaat hieman kisaavat siitä, kuka soittaa parhaiten. Tuntuu siltä, että siellä oppilaat harjoittelevat innokkaammin ja enemmän kuin mitä Suomessa, nuori mies tuumaa. 
”Aina on kuskattu”
Ilkka Marttila on kahden eläinlääkärin poika ja perheen kaikki viisi lasta soittavat. Moni lapsista soittaa useampiakin instrumentteja ja osalle heistä musiikista näyttää Ilkan tavoin tulevan myös ammatti.
– Kotoa on tullut suuri kannustus: harjoituksiin on aina viety ja soittimia on hankittu. Lisäksi minua on kuskattu eri puolille Suomea mestarikursseille ja sitä kautta olen päässyt eri opettajien oppeihin, Ilkka Marttila kertoo.
Isä Jaakko Marttila tietää, että harrastavan nuoren ajankäytön suunnittelu on tarkkaa ja tärkeää puuhaa, jotta koulutyötkin hoituisivat. Aikaa täytyy jäädä myös tärkeälle luonto- ja koiraharrastukselle.
– Kun menemme soittotunnille Helsinkiin, siinä menee se koko viikonloppu. Jos muuten voisi valmistautua viikonloppuisin kokeisiin, Ilkalla se on ollut soittamista, Jaakko Marttila pohtii.
Ilkan mukaan tuuba seuraa nykyään hyvin usein mukana myös kouluunkin.
– Aina kun koulusta on hyppytunti, olen mennyt musaluokkaan harjoittelemaan, jos se on ollut mahdollista.
Bussilastillinen kannustajia kotikunnasta
Jalasjärveläiset lähtevät kannustamaan omaa nuorta solistiaaan Helsinkiin 60 hengen bussilla. 
– No se vähän yllätti, kuinka paljon porukkaa täältä on lähdössä konserttiin, mutta sehän on tosi mukava asia.
Kannustajien joukossa ovat tietysti myös oma perhe yli 90-vuotias mummo mukaanlukien.
– Tosi hieno hetki, sitä on vaikea sanoin kuvailla, joten ehkä se menee siellä konsertissa sinne tunnepuolelle, äiti Leena Hietanen miettii.
Ei enää mitään jännittämistä
On tällä tuubamiehellä varasuunnitelmakin, jos musiikkiopinnot eivät aukea. Sitten hän pyrkii opiskelemaan metsänhoitajaksi. Nuori mies kun viihtyy luonnossa ja varsinkin koirien kanssa metsästämässä. 
Ehkä enemmän kuin RSO:n nuorten solistien konserttia, Ilkka Marttila jännitti miten sujuu hänen pohjanpystykorva Tyynen synnytys. Nyt ei ole enää mitään jännitettävää, sillä Tyyne sai muutama päivä sitten neljä eloisaa ja tervettä pentua.
Suorana radiossa ja verkossa
RSO:n nuorten solistien konsertin johtaa ylikapellimestari Hannu Lintu ja konsertti [lähetetään suorana](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/11/30/3011-keskiviikkosarja-6-nuorten-solistien-konsertti) Yle Radio 1:ssä ja verkossa yle.fi/rso. 
Riihimäen sivistystoimenjohtaja: Koulu-uhkaus tehtiin WhatsApp-viestillä, koski kolmea koulua
Riihimäellä koulu-uhkaus tehtiin pikaviestinpalvelussa. Oppilaiden keskuudessa kiertäneestä viestistä poliisi sai vihiä viime viikolla. Sivistystoimenjohtajan mukaan Riihimäen kouluissa on turvallista.
Hämeen poliisi tiedotti keskiviikkona tutkivansa viime viikolla samaansa ilmoitusta mahdollisesta [kouluun liittyvästä uhasta Riihimäellä](http://yle.fi/uutiset/3-9324916). Kaksi alaikäistä tyttöä on vangittuina ja kolmas toisen viranomaisen huostassa.
– Saimme tietää asiasta tiistai-iltana, kun eräs huoltaja lähestyi koulua kertomalla, että oppilaiden keskuudessa kiertää WhatsApp-viesti, jossa uhataan kolmea riihimäkeläistä koulua, sanoo Riihimäen sivistystoimenjohtaja Esa Santakallio.
Poliisilla oli ollut asia siis tiedossa ja tutkinnassa kuitenkin jo aiemmin. 
– Mielestäni poliisi on toiminut tässä tilanteessa erinomaisesti, sanoo Santakallio. 
Santakallio sanoo, ettei vielä tiedetä miten vakavasta uhkailusta oli kyse. Hän vakuuttaa, että Riihimäen kouluissa on kuitenkin turvallista. 
– Kaikilla kouluilla on turvallisuussuunnitelmat, joilla varaudutaan erilaisiin uhkiin. Suunnitelmaan sisältyvät selkeät toimintaohjeet, joita harjoitellaan sekä noudatetaan kaikissa koulua uhkaavissa tilanteissa. 
– Koulujen tietoon ei ole tullut muuta kuin nämä viestit. Poliisilla on tiedotusvastuu, ja se tiedottaa asiasta lisää, jos tarvetta on.
Riihimäen kouluilta on jo tänään lähtenyt tiedotteita huoltajille.
– Olemme saaneet tänään poliisin tiedotteen. Nyt lähetämme kouluille, huoltajille ja oppilaille tietoa lisää Helmin kautta. Tiedotamme sitä mukaa, kun tarvetta tulee.
Riihimäen koulujen turvallisuustilanne entisellään
Sivistystoimenjohtaja Esa Santakallio sanoo, että oppilaiden huolet otetaan vakavasti. Jos tilanne huolestuttaa, oppilaat voivat keskustella oppilashuoltohenkilöstön, opettajan tai rehtorin kanssa.
– Jos tällaisia huolia herää, niin totta kai niistä keskustellaan. Mielestäni kuitenkaan Riihimäellä turvallisuustilanne ei ole muuttunut miksikään.
Santakallio sanoo, että hän on huolissaan siitä, että tällaisia viestejä ylipäätään tulee esiin.
– Kyllähän tämä kertoo toisaalta siitä, että osalla nuorilla on hätä ja toisaalta siitä, että tällaisia muoti-ilmiöitä liikkuu. Näihin suhtaudutaan aina vakavasti.
Jalkapallohuliganismin maihinnousu: käsikirjoitus
**Näemme heitä yhä useammin jalkapallo-otteluissa.**
**Poliisi kutsuu heitä riskikannattajiksi. Me muut tunnemme heidät jalkapallohuligaaneina.**
Juha Karjalainen, turvallisuuspäällikkö, Suomen Palloliitto: 
"Täällä saa jo periaattees neutraalit katsojat olla pikkusen hädissään et kuinka tonne stadikalle pääsee ja pääsee stadionilta pois."
 
**Heillä on oma alakulttuuri, ja sillä on pimeä kääntöpuolensa**.
Hannu Itkonen, urheilusosiologian professori, Jyväskylän yliopisto:
"Tässä tässähän niinku näkyy myös selvästi että tässä käytetään väkivaltaa maassa makaavia kohtaan. Eli yksi potku sopivaan paikkaan, niin sen huligaanin elämä on sitten niin tullut tiensä päähän."
MOT: Jalkapallon huligaanikulttuuri
**Suomalaisten jalkapallohuligaanien - viranomaiskielellä riskikannattajien - historia ulottuu 90-luvun loppuun ja 2000-luvun alkuun. **
**Useiden lähteiden mukaan 116 % Boys, lyhytikäiseksi jääneen FC Jokereiden faniryhmä, oli ensimmäinen suomalainen ryhmittymä joka alkoi jäljittelemään brittiläisiä jalkapallokannattajia.**
**116 % Boysin tunnetuimpiin jäseniin kuului vasemmistopoliitikko ja entinen ministeri Paavo Arhinmäki. Arhinmäki on myöhemmin tehdyissä haastatteluissa vahvistanut että hän oli mukana - sekä silloin kun tapahtui että silloin kun ei tapahtunut, kuten hän itse sanoo. Hän myös myöntää että 116 % Boys syyllistyi ylilyönteihin.**
**Tuohon aikaan jalkapallohuliganismi ja jalkapalloon liittyvä väkivalta eivät kuitenkaan olleet kovin yleisiä tai tunnettuja ilmiöitä.**
**Vasta viime vuosina niistä on tullut näkyvä ongelma. Mutta nyt huliganismi on täällä. Useilla suomalaisjoukkueilla on riskikannattajia katsomoissaan**.
Jere Roimu, ylikomisario, Helsingin poliisi: 
"Ne on tappeluhakuisia kavereita, aika monelle se itse fudismatsi ja se fudis on vähän niinku sivuseikka. Tullaan paikalle ja koitetaan hakeutuu konfliktiin ton vastapuolen kanssa."
Juha Karjalainen, turvallisuuspäällikkö, Suomen Palloliitto:
"No sanotaan Veikkausliigassa niin neljässä-viidessä joukkueessa on varmasti riskikannattajia. Ykkösestä löytyy, ykkösen joukkueista löytyy myös riskikannattajia ja jopa kakkosenkin joukkueista, joidenkin joukkueiden kannattajaryhmistä löytyy riskikannattajia. Me voidaan puhua kokonaismäärästä niin varmaan jossain sadan huitteilla voidaan pyöriä."
MOT: 
"Kuinka vaarallisia nämä riskikannattajat ovat ulkopuolisille, ihmisille jotka eivät ole osa tätä skeneä jos niin sanotaan?"
Jere Roimu, ylikomisario, Helsingin poliisi:
"No jos ajatellaan vaikka Derbyn matsitapahtumia. Tossa Urheilukadulle meillä pakkautuu satoja, satoja ihmisiä. Samasta paikasta, samoista ovista menee sisään tavlliset perheet ja normaalit fanit. Kyllä siel on erittäin hankala sitten jos siellä alkaa tappelutilanne, miten siinä pystyisi edes siihen että nää fanit ikään kuin vain toisiaan siinä muksis. Ihan varmasti siellä sivulliset joutuu vaaraan. Heittoesineet, meidän viime ottelun yhteydessä, jos lentää pulloja ja pommeja, savupommeja, soihtuja, niin sehän on ihan selvää että niistä konkreettinen vaara tulee. Ja sitten semmonen ilmiö mikä tossa itse asiassa viime Derbyn jälkeisissä tapahtumissa nimenomaan tuli että kyl sitten kun tuolla kadulla tulee väärän värinen pusero niin käytiin kiinni."
**Jere Roimu mainitsi Stadin Derbyt HIFKn ja HJKn välillä. Niitä pidetään korkean riskin otteluina. Tässä on poliisin saldo syksyn kahdesta derbystä. **
Grafikka:
Derbyn saldot
10.8.2016:
-10 kiinniotettua
-4 rikosilmoitusta
-räjähderikos
-järjestystä ylläpitävän henkilön vastustaminen
-järjestysrikkomus
-varomaton käsittely
-8 rangaistusvaatimusta
30.9.2016:
-8 kiinniotettua
-8 rikostutkintaa
-pahoinpitely
-räjähderikos
-vammantuottamus
-järjestystä ylläpitävän henkilön vastustaminen
-huumausaineen käyttörikos
-Yksi keskeytetty joukkotappelu Kaisaniemessä.
**Riskikannattajakeskustelussa mainitaan usein kolme joukkuetta - helsinkiläiset HIFK ja HJK sekä lahtelainen FC Lahti. Kaikki kolme pelaavat Veikkausliigassa.**
**Kun pyysimme näiden joukkueiden ylimmältä johdolta haastattelua, vain kahden joukkueen päälliköt suostuivat. HJK ilmoitti sähköpostitse tekevänsä turvallisuusasioissa hyvää yhteistyötä viranomaisten, Palloliiton ja Veikkausliigan sekä HIFK:n kanssa. Myös faniryhmät osallistuvat. Sen enempää ei HJKn johto halunnut kommentoida. **
__HJK:n logo, sitaatti: 
"Emme näe syytä kommentoida juuri nyt seurana tätä aihetta."__
**Siksi aloitamme toisesta helsinkiläisjoukkueesta.**
MOT:
“HIFKn kannattajaryhmittymä Stadin Kingit pitää sisällään myös näitä niin kutsuttuja riskikannattajia. Miten HIFK Fotboll näkee tän ryhmittymän?"
Rene Österman, toimitusjohtaja, HIFK Fotboll:
"No hyvä asiahan tässä on se että me tiedämme ja tunnemme heidät. Viranomaiset myöskin tuntevat heidät. että me tiedetään oikeestaan mitä aineksia siellä liikkuu, mitä aineksia siellä on."
MOT:
”Teillä on myös käytössä jonkinnäkönen porttikieltojärjestelmä?
Rene Österman, toimitusjohtaja, HIFK Fotboll:
"On, meil on olemassa niinkuin, tavallaan jos puhutaan jalkapallokieltä se on keltanen, punanen kortti. Ja näit ollaan käytetty. Molempia."
MOT:
"Esimerkiksi tän Tammelan tappelun jälkeen?"
Rene Österman:
"Joo, siis valitettavan Tammelan tapahtuman jälkeen, niin ne jost tavallaan tiedetään… mun mielestä, oliko niitä seitsemän tai kahdeksan, ja kaikkihan on tiedossa, myöskin poliisien tiedossa, ja… Niillähän ei ollut sitten enää asiaa stadionille."
MOT:
"Onko tää nyt toistaiseksi voimassaoleva kielto vai pysyvä?"
Rene Österman:
"Tämä on toistaiseksi voimassa oleva kielto."
**Yksi HIFKn riskikannattajista on mies jota epäillään kuolemantuottamuksesta sen jälkeen kun hän potkaisi toista miestä natsistisen Suomen Vastarintaliikkeen mielenosoituksessa Helsingin Keskustassa. Hän oli myös osallisena äsken mainitussa, viime vuonna Tampereella käydyssä tappelussa. HIFKn riskikannattajien joukossa on myös muita aktiivinatseja. **
**HJKn riskikannattajien joukossa on henkilöit, jotka kuuluvat militanttiin antifasistiseen Varisverkostoon.**
**Kumpikaan kannattaryhmittymä ei erityisemmin rakasta mediaa. Siksi riskikannattajien edustajia ei kuulla tässä ohjelmassa. HIFKn riskiryhmittymä on jo aiemmin ilmoittanut haluttomuutensa haastatteluun, eikä myöskään HJKn riskikannattajaporukka Sakilaiset suostunut, toistuvista pyynnöistä huolimatta, antamaan haastattelua.**
**Myös FC Lahdella on riesanaan huonomaineisia kannattajia. Nämä kutsuvat itseään Business City Casualseiksi ja Lahti Youth Casualseiksi.**
Tomi Honkanen, toimitusjohta, FC Lahti:
"Tänne häiriökäyttäytjiin jää ehkä sitten semmosta porukkaa mitä hakee vähän muuta aktiviteettia, muuta syytä sille toiminnalle, kuin ihan seuran fanittaminen varsinaisesti."
MOT: 
"Mitä FC Lahti on tehnyt ehkäistäkseen tän tällasen käyttäytymisen?"
Tomi Honkanen, toimitusjohta, FC Lahti::
"Toki se seuran ja fanien välinen yhteydenpito on tärkeää siinä -- se on niinkun ehkä se kaiken a ja o että saadaan semmonen mahdollisimman hyvä keskusteluyhteys. Fanitkin tietää missä seura menee. Semmosta pyritään myöskin meidän puolelta parantamaan.  Sitten tietysti turvasuunnittelu on oleellinen osa."
**Tämän päivän jalkapallohuliganismilla on juuret Iso-Britanniassa. Siellä huligaanikulttuuri sai nykyisen muotonsa 1980-luvulla. **
James Treadwell, tutkija, Birmingham City University:
"England was going through something of an economic boom. So those young men had money to spend and they often spent it on clothing and clothing became the way that they identified themselves and rival groups and when they saw rival groups of young men dressed in designer clothes at and around football, that was the that was essentially the indication that they were looking at similar groups and that they fight one another."
__(Englannissa elettiin nousukautta.Nuorilla miehillä oli rahaa, ja usein se pantiin vaatteisiin. Vaatteet olivat keino samastua ja erottua vastapuolesta. Kun matseissa näkyi vastapuolen kannattajia design-vaatteissaan, näiden eri ryhmien välille
syntyi tappeluita.)__
**Barrington Patterson, entinen ammattipotkunyrkkelijä, häkkiottelija ja ovimies, oli luomassa uutta casuals-kulttuuria 80-luvulla. Hän on Birmingham Cityn huonomaineisen huligaaniryhmän Zulu Warriorsin alkuperäisjäseniä. Jalkapallopiireissä hänet tunnetaan edelleenkin parhaiten nimillä Zulu Baz tai One-Eyed Baz.**
Barrington Patterson:
"I’ll always be a Zulu. Always. Now, I don't follow, don't follow it anymore. You know the football matches I don't I'm I'm not in that scene anymore. But I'll always be a Zulu. And people will always know me as a Zulu."
__(Tulen aina olemaan Zulu. Enää en seuraa matseja, mutta olen silti aina Zulu. Ja minut tunnetaan Zuluna.)__
**80-luvun hyvin pukeutuvat, väkivaltaiset brittikannattajat alkoivat käyttämään nimeä casuals. Alakulttuuriin kuului vaatteet, musiikki, alkoholi ja huumeet - mutta tärkeintä oli jalkapallo ja väkivalta.**
James Treadwell, tutkija, Birmingham City University:
"Since the 1980s in the UK, those those groups of of risk supporters have essentially sort of identified themselves with particular gangs and they quite often uhm seek big weekends to, to look for confrontations with the ri... rival gangs essentially quite often organising football violence and picking fights with one another at and around the football stadium."
__(1980-luvulta alkaen riskikannattajien ryhmät ovat samastuneet tiettyihin jengeihin. Usein nämä jengit hakevat tärkeinä viikonloppuina yhteenottoja kilpailevien jengien kanssa.Usein kyse on järjestäytyneestä jalkapalloväkivallasta. Tappeluista stadioneilla ja niiden ympäristössä.)__
Barrington Patterson:
"We used to always be fighting skinheads and, most of these skinheads at the time, they were all Apex lads, which is the first name for the zulus before the zulus formed in 1982-83.
There was a couple of black lads that used to ride with ride with the skinheads.
And we just got, started talking to them. They'd say, come around to the football match, y'know there's fights there every week. Which, what we wanted to do, fight all the time. So we headed down there I think about probably about 83, 82-83, my first match I went to I can't remember exactly who was playing but I walked inside, went inside the ground and I looked like this, fuckin' 'ell. You know, it's full of white people. There's no black people at all, just full of skinheads. Well, you know, we stayed there we liked what happened after the the football match Fighting with the police and fighting with the fans. We just, just started from there.
When the Zulus were formed we got more multiracial then you know no matter what color you are, what nationality. You are, you’re a Birmingham fan."
__(Siihen aikaan tappelimme lähinnä skinien kanssa.Skinit olivat Apex-kavereita. Apex edelsi Zulua, joka muodostettiin 1982 - 83.Pari mustaa jätkää kulki skinien mukana.Ne houkutteli meitä mukaan,koska peleissä tapeltiin joka viikko. Sitä me halusimme. Tapella.Joskus vuonna 1983 menin ensimmäiseen matsiini. En muista enää, ketkä pelasivat.Kun menin stadionille, olin että ei helvetti. Paikalla oli vain valkoisia.Ei mustia, pelkkiä skinejä vain. Me jäätiin sinne, koska tykättiin jälkipelistä.Pelin jälkeen tapeltiin poliisin ja fanien kanssa. Myöhemmin Zulut oli monirotuisempi.Värillä tai kansallisuudellaei ollut väliä, kunhan kannatti Birminghamia.)__
James Treadwell:
"Birmingham City Zulus or Zulu warriors have long been known as one of the the very big and very active football hooligan gangs in the UK and they started to sort of materialize in in the 1980s and were involved in an awful lot of trouble in and around football stadiums."
__(Birmingham Cityn "Zulu-soturit" on tunnettu pitkään hyvin aktiivisena huligaanijenginä. Ryhmä alkoi muodostua 1980-luvulla.Se oli osallisena lukuisissa rähinöissä jalkapallostadioneilla.)__
Barrington Patterson: 
"Sometimes you go to a match, it could be 5 lads. And you come up against 20 lads. And you think, fuck me, man, You know what I mean? And your adrenaline’s going and you think fuck I’m just going to run into them, you know. "Most you gonna get is a bang and end up on the floor, get a kick in the head or something. The adrenalin was going, fighting more guys than you think you can handle, if you understand what I’m saying."
"In the 1990s that started to change a little bit. Stadium security got higher and if the police attention at those groups were getting got much more, much, much more significant and as that started to happen you saw the trouble move away from the football stadium."
"It’ll happen 4-5 miles away from the ground or sometimes a day before the match. Lads know lads, you know like you go on holiday and you start to talking to a bunch of lads when you’re in Greece or Cyprus, oh yeah, we’re from this firm, we’re from that firm, c’mon gi’s your number. I’ll link you up when i get ‘ome. And that's ‘ow it is. On the day of the match: we’ll meet you at such and such a service station or a pub a mile away from... 2 miles away from the ground. Come in taxis or come in cars or whatever."
__(Meitä saattoi olla viisi tyyppiä kahtakymmentä vastaan.Ensin ajatteli olevansa kusessa, mutta sitten sitä lähti vain päin. Sai iskuja ja ehkä potkuja päähän, mutta adrenaliinihöyryissä tappeli enemmän kuin oikeastaan pystyi. 1990-luvulla se alkoi vähän muuttua. Stadionien turvallisuutta parannettiin, ja poliisi otti ryhmät paljon tarkempaan valvontaan. Sen myötä rähinöinti siirtyi pois jalkapallostadioneilta. Me tapeltiin 4 - 5 mailin päässä ja joskus päivää ennen peliä. Lomalla jossain Kreetalla tai Kyproksella jututettiin tyyppejä. Eri jengien tyypit vaihtoivat yhteystietoja.Pelipäiväksi sovittiin tapaaminen bensa-asemalle tai pubiin.Parin mailin päähän kentästä tultiin autoilla ja takseilla.)__
**Sovitut tappelut huligaaniryhmien välillä ovat rantautuneet myös Suomeen. Tässä yksiesimerkki - video joka laitettiin nettiin tänä kesänä. Tappelevat ryhmittymät ovat HIFKn Yngre Grabbar ja VPSn riskikannattajaryhmä Vaasa Youth. **
Rene Österman, toimitusjohtaja, HIFK Fotboll:
“Kaikki väkivalta jalkapallon ympärillä, mä olen ollut siinä suhteellisen suora, en hyväksy missään muodossa.”
Tomi Honkanen, toimitusjohtaja, FC Lahti:
"Tää on ikävä juttu, tällähän ei mitään tekemistä itse pelaamisen kanssa. Tässä mennään tavallaan sit niinku ihan toiselle osastolle."
Juha Karjalainen, turvallisuuspäällikkö, Suomen Palloliitto: 
"Ei tämmösii sais tapahtua missään nimessä, et kyl palloliitto on hyvin huolissaan tällasista jos ne viel kytketään jalkapalloon. 
Niitten ennaltaestäminen on toki äärimmäisen vaikeaa, ja niistä ei paljon huudella tuolla julkisissa foorumeissa vaan nää sovitaan sitten aina sellaseen paikkaan ja sellaisella tavalla että niistä ei tule tietoa, ei Palloliitolle, ei niille seuroille eikä myös viranomaisille."
Jere Roimu, ylikomisario, Helsingin poliisi:
"Kyllä siinä lyödään ihan tosissaan ja potkitaan ja... Onhan meillä tässä nyt, vaikkei sinänsä liity tähän suoraan fudikseen, niin äärimmäinen esimerkki ihan lähiajoilta jolloin yksi potku on aiheuttanut mahdollisesti sitten jopa tämmösen menehtymisen. Eli ei, ei… Jos me ruvetaan tappeluita järjestää tuolla jossakin niin niin… Se on väkivaltaa, se on pahoinpitelyä ja en mä niinku nää et sitä voitais tehdä jollain säännöillä reilusti ja lyödään vaan vähän, tai lyödään vähän vaan kerran. Jokainen lyönti on liikaa."
James Treadwell, tutkija, Birmingham City University:
"On one hand you've got lads saying if someone's down you stop you don't take weapons you you know it's about having it toe to toe with the rival firm. There is the myth and the reality, the reality that I've seen as well is weapons do get taken I've seen people hit over the head with extendible batons. I've seen people hit with hammers I've seen glasses and bottles used. The reality is that the violence can be nasty that people don't necessarily stop when the blood is up that people do end up hospitalized. The violence can be really quite real and and quite visceral and nasty on occasion."
__(Kaverit puhuvat, että lyötyä ei lyödä eikä aseita käytetä ja että kyse on kilpailevan firman kohtaamisesta. Todellisuus on kuitenkin toista. Olen nähnyt, että aseita käytetään. Päähän lyödään pampuilla ja hakataan vasaralla tai pullolla.
Väkivalta voi mennä rumaksi.)__
**Sinä viikonloppuna kun käymme Birminghamissa, poliisi on täydessä valmiudessa. Lauantaina pelataan niin sanottu category c, eli korkean riskin ottelu Birmingham Cityn ja Sheffield Wednesdayn välillä Birminghamin St Andrews-stadionilla. Myös useita muita otteluita pelataan lähialueilla, ja kaikki vierailevat kannattajat - myös huligaanit - liikkuvat päivän aikana Birminghamin kautta ja juovat kaupungin pubeissa. West Midlandsin poliisilla on ottelupäivänä jalkapallokomennuksella noin 200 miestä ja naista. Heidän tehtävänään  on estää tappelut ja muut rikokset.**
Mick Wilkinson, jalkapallopoliisi, West Midlandsin poliisi:
"The the incidents we generally get tend to be where groups come together and you know they manage to find each other and come together and have minor. You know, public order offenses fights, minor fi... street fights. However, the policing plan is in place today is absolutely to prevent that happening, and more often than not, we are successful in preventing their groups coming together."
__(Ei ehkä lopeteta verenvuotoon, ja ihmisiä päätyy sairaalaan. Yleensä välikohtaukset syntyvät ryhmien kohtaamisista. Ryhmät onnistuvatlöytämään toisensa, ja syntyy järjestyshäiriöitä ja katutappeluita. Poliisi on kuitenkin estämässä niiden toteutumista.Useimmiten onnistumme estämään ryhmien kohtaamiset.)__
**Aina tämä ei kuitenkaan onnistu. Hiljattain annettiin tuomiot jalkapallotappelusta joka päättyi erittäin ikävästi. **
Mick Wilkinson, jalkapallopoliisi, West Midlandsin poliisi:
"Wolverhampton Wanderers were playing Watford. At the end of the match a Watford supporter was walking back with his family to the train station away from the ground at the, at the end of the game and he was set upon by a number of what we would perhaps called Youth Risk young lads who set about him and ultimately stamped about his head and left him in hospital for about 3-3 months I believe it was with some really life-changing injuries."
__(Wolverhampton Wanderers ja Watford pelasivat. Pelin päätyttyä Watfordin kannattaja käveli kohti rautatieasemaa. Ryhmä nuoria riskikannattajia pysäytti hänet. He kävivät miehen kimppuun ja potkivat tätä päähän. Mies joutui sairaalahoitoon kolmeksi kuukaudeksi. Hän sai vakavia vammoja.)__
MOT: 
"What age were they?"
__(Minkä ikäisiä pojat olivat?)__
Mick Wilkinson, jalkapallopoliisi, West Midlandsin poliisi:
"I think at the time of the offenses. Some of these lads were no more than 14 to 15 so you know, a terrible incident of ehm a man who set about by young lads who'se life has been changed dramatically and and certainly his family's life is being drastically impacted on but then conversely these young lads their own families, their own lifestyles have been you know severely impacted on by the actions of. A football match. Really. A moment of madness for somebody. In trying to establish an identity or a reputation has had se... serious repercussions."
__(Tekohetkellä osa heistä oli vasta 14 - 15-vuotiaita. Näiden nuorten käyttämä väkivalta muutti dramaattisesti miehen elämän ja vaikutti voimakkaasti myös miehen perheen elämään. Toisaalta myös näiden nuorten ja heidän perheittensä elämä
muuttui yhden jalkapallo-ottelun välikohtauksen vuoksi. Hetken hulluus oman maineen luomisessa johti vakaviin seurauksiin.)__
Jere Roimu, ylikomisario, Helsingin poliisi:
"Mun mielest se on kaikkein tärkeintä että poliisi on näkyvillä. Me puututaan alhaisella kynnyksellä silloin kun tän tyyppistä ilmiötä tulee. Eli läsnä olemalla, puuttumalla. Toki sitten, mä tässä jo viittasinkin siihen että  meille tulee tietoa, me saadaan tietoa, eli tämmönen niinku ennakkotiedustelu,  ennakkoseuranta mitä tuolla fanit keskustelee. Ja sitten tietysti ihan näitten faniryhmien kanssa keskustelu eli meillä on tähän hommaan erikseen koulutettuja kavereita jotka tuntee hyvin näitä faniporukoita, seuraa niitä, käy juttelemassa."
Juha Karjalainen, turvallisuuspäällikkö, Suomen Palloliitto:
"Muun muassa tän ensimmäisen derbyn jälkeen ni poliisi järjesti erittäin hyviä kokouksia missä oltiin kaikki tahot läsnä, käytiin ihan rehellisesti läpi mitä pelissä tapahtui, ennen peliä, pelin aikana, pelin jälkeen, ja pyrittiin löytämään aitoja keinoja millä näitä voitais vähentää. Ja kannattajat otettiin siihen myös mukaan omassa foorumissaan. Ja kaikki ymmärs varmaan sen pelin jälkeen että näin ei voi jatkua. Se määrä mikä täällä poltettiin pyroja tai vastaavia pyroteknisiä tuotteita niin sitä ei vaan pitäis sallia, koska ne on äärettömän vaarallisia, itse asiassa hengenvaarallisia  tuotteita. Jo ait mitä tapahtu ennen peliä ja pelin jälkeen,  se ei vaan pitkäs juoksus enää ole mahdollista. Viranomaiset ei pitkään katso sellasta touhua toimintaa. Täällä saa jo periaattees neutraalit katsojat olla pikkusen hädissään et kuinka tonne stadikalle pääsee ja pääsee stadionilta pois. Mut mä oon aika vakuuttunut et kyl kannattajatkin on sen ymmärtänyt."
**Professori Clifford Stott Keelen yliopistosta Isossa-Britanniassa on tutkinut jalkapallohuliganismia ja poliisin menetelmiä hillitä sitä. Tapaan hänet Tukholmassa, konferenssissa jonka aiheena on poliisin taktiikka jalkapallo-otteluiden yhteydessä.**
Clifford Stott, professori, Keele University:
"Often when we have high profile incidents of violence in the context of football, the dominant narrative, the story is about cracking down on troublemakers and hooligans and becoming repressive. But our research shows very clearly that that isn’t the way forward, that actually we need a far more progressive approach that is about supporter engagement, it’s about facilitation, it’s about focusing on what’s positive about fan behaviour and what fans want to do legitimately and facilitating that. And through that process, that then tends to create environments where conflict declines and we have an environment where it’s far less likely that conflict develops. And also, if it does, it’s in small scale."
__(Huliganismissa on kyse järjestyshäiriöstä. Siinä mielessä jalkapallo on areena, jolla käydään keskustelua siitä, kuka hallitsee järjestystä. Usein kun jalkapalloon liittyy väkivaltaa, keskitytään rähinöitsijöiden ja huliganismin tukahduttamiseen. Tutkimustemme mukaan niin ei päästä eteenpäin. Sen sijaan kannattajia pitäisi sitouttaa. Keskittyä siihen, mikä fanikäyttäytymisessä on myönteistä. Siihen, mitä fanit haluavat tehdä laillisesti ja helpottaa sitä. Sellainen toiminta luo ympäristön, jossa konfliktit vähenevät ja jossa niiden kehittyminen on paljon epätodennäköisempää. Ja jos niitä kehittyy, niin pienemmässä mittakaavassa.)__
Jere Roimu, ylikomisario, Helsingin poliisi:
"Ongelma ei ole se etteikö tämmöstä keskustelua käytäis eikä sinne saatais kontaktia. Me saadaan faniryhmiin kontakti, mutta ei välttämättä niihin henkilöihin joihin se kontakti pitäisi siellä saada. Eli ei nää tappeluhakuiset kaverit ole siinä sen virallisen fanitoiminnan ohjauksessa vaan he tulee sinne paikalle ja käyttää hyväkseen sitä tilaisuutta ja aiheuttaa sitä hässäkkää siellä. Että tää on enempi se ongelma."
MOT: 
"Mikä siinä sitten houkuttelee?"
Hannu Itkonen, urheilusosiologian professori, Jyväskylän yliopisto:
"Ihmiset hakevat erilaista yhteisöllistä kiinnittymistä Ja kyllähän tällaisessa jalkapallohuliganismissa voi nähdä että siinä on näille siihen kiinnittyville henkilöille kiinnostavia asioita. Jännitystä, eeeh väkivaltaa. Sen kanssa seurustelua. Plus sitten tämä iso yhteisön, yhteisön muodostus jossa sitten niin näitä tulevia potentiaalisia huligaaneja sitten vihitään näillä omille teoilla sitten näihin väkivaltaisiin tekemisiin."
James Treadwell, tutkija, Birmingham City University:
"What you also began to see from the 1980´s was that you have an older group of football hooligans. And then you have youth firms or baby squads or juniors or little 'uns or under-fives. They'd be at the peripheries but of course as they grow up as they get older they tend to be drawn in as well."
__(1980-luvulta alkaen alkoi ilmetä myös sellaista, että yhtäällä oli vanhempi jalkapallohuligaanien ryhmä ja toisaalla "nuoriso-osastot" tai "junnut" ja muut vastaavat, jotka eivät olleet toiminnan keskiössä. Kasvaessaan nuoretkin tulevat vedetyiksi mukaan.)__
**Tämä kehitys näkyy myös Suomessa. Useilla joukkueilla on jo niin kutsuttuja beibifirmoja joihin nuoremmat riskikannattajat kerääntyvät. Heistä tulee seuraava huligaanisukupolvi.**
Mick Wilkinson:  
"I suppose any violent behavior needs to be addressed, would be my opinion. Well, going back again we talk of Watford supporter who went to a football match and the impli..., the resulting impact of being beaten by violent offenders has had a drastic impact on his life. So I think it's key that anybody that seeks to engage in violence and seek to inflict pain and suffering on somebody else. We... it should be addressed and dealt with public place violence is certainly a key issue for us."
__(Minun nähdäkseni kaikenlaiseen väkivaltaan pitää puuttua. Palaisin vielä tähän tapaukseen kannattajasta, jolle pelin päätyttyä kävi niin, että väkivaltaiset vastustajat hakkasivat hänet, mikä muutti hänen elämänsä. Aina kun käytetään väkivaltaa
ja aiheutetaan kipua ja kärsimystä, siihen pitäisi puuttua.)__
James Treadwell, tutkija, Birmingham City University:
"The reality is that you can't simply turn your head away and think that this won't be a problem over here because things can happen very, very quickly Anywhere you find the sport of football you will find disorder attached to it, but the casual culture that comes with that the organized violence the setting up and the deliberate pursuit of violence I think is very, very different and that culture can take off very, very quickly."
__(Ei voi vain kääntää päätään pois ja ajatella, ettei tämä ole ongelma. Missä on jalkapalloa urheiluna, on siihen liittyvää häiriökäyttäytymistä. Mutta casuals-kulttuuri ja siihen liittyvä järjestäytynyt väkivalta, tarkoituksellinen
väkivallan harjoittaminen on nähdäkseni hyvin eri asia. Se kulttuuri voi kehittyä hyvin nopeasti.)__
Barrington Patterson:
"It’s started it is gonna get worse and worse, you aint gonna, you aint gonna… it’s like a plague. You ain’t gonna be able to stop it."
__(Se pahenee pahenemistaan. Se on kuin rutto. Sitä ei voi pysäyttää.)__
Haastateltavat: 
Juha Karjalainen, turvallisuuspäällikkö, Suomen Palloliitto
  Jere Roimu, ylikomisario, Helsingin poliisi
  Mick Wilkinson, jalkapallopoliisi, West Midlandsin poliisi
  Barrington Patterson, entinen huligaani, Birmingham
  James Treadwell, tutkija, Birmingham City University
  Hannu Itkonen, urheilusosiologian professori, Jyväskylän yliopisto
  René Österman, toimitusjohtaja, HIFK Fotboll
  Tomi Honkanen, toimitusjohtaja, FC Lahti
  Clifford Stott, professori, Keele University
Rinne: Sipilän selvitettävä väitteet yrityksestä painostaa Yleä
Oppositiojohtaja Antti Rinne (sd.) vaatii pääministeri Juha Sipilältä (kesk.) selvitystä jääviyskohusta.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne vaatii pääministeri Juha Sipilää selvittämään kohua, joka on noussut hänen mahdollisesta jääviydestään kaivosyhtiö Terrafamen lisärahoituspäätöksissä.
Rinteen mielestä Sipilän olisi myös avattava julkisuuteen Ylen uutispäätoimittajalle ja toimittajalle lähettämänsä viestit, jotka koskevat Ylen julkaisemaa uutista pääministerin mahdollisesta jääviydestä.
Ylen uutisten päätoimittajan [Atte Jääskeläisen](http://yle.fi/uutiset/3-9324583) mukaan Sipilä välitti perjantai-iltana sähköpostitse saamaansa kansalaispalautetta sekä hänelle että uutisen kirjoittaneelle toimittajalle. Jääskeläisen mukaan Sipilä toi viesteissään ilmi tyytymättömyytensä Ylen uutisointiin ja totesi, että hänen luottamuksensa Yleen on täysi nolla. Viesteistä kertoi ensimmäisenä [Suomen Kuvalehti](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/paaministeri-sipila-vaiensi-ylen-uutisten-johto-hyllytti-sipila-jutut-ruben-stiller-sai-varoituksen/).
Rinteen mielestä tilanne on vakava sananvapauden kannalta.
– Minusta on todella vakavaa, jos Suomen Kuvalehden uutisointi pitää paikkansa, että pääministeri olisi pyrkinyt vaikuttamaan Yleisradion toimintaan. Toivon todellakin, että pääministeri tulee tämän asian kanssa ulos, selvittää mitä on tapahtunut, miten hän on toiminut ja mistä syystä, sanoo Rinne.
Rinne sanoo toivovansa, että myös pääministerin Ylelle lähettämät sähköpostit tulevat julkisuuteen arvioitaviksi.
Olympiakomitean urheilijavaliokunta aloitti toimintansa
Olympiakomitean urheilijavaliokunta huolehtii siitä, että huipulle tähtäävät urheilijat saavat riittävästi tukea.  
Suomen Olympiakomitean urheilijavaliokunta on aloittanut toimintansa uudella kokoonpanolla. Valiokunnan puheenjohtajana toimii jääkiekon kaksinkertainen olympiapronssimitalisti Emma Terho ja varapuheenjohtajana kumparelaskun olympiahopeamitalisti Mikko Ronkainen. 
Muut valiokunnan jäsenet ovat Jarkko Ala-Huikku, Antti Kempas, Anu Nieminen, Tapio Nirkko, Hanna-Maria Seppälä, Laura Lepistö, Tanja Poutiainen, Minna Kauppi, Panu Autio ja Toni Piispanen.
\- Meillä on motivoitunut kokoonpano, joka edustaa laajasti eri lajeja. Tärkein tehtävämme on olla edistämässä sitä, että urheilijana oleminen Suomessa olisi hyvä valinta ja huipulle tähtääville olisi olemassa riittävästi tukea, Emma Terho linjaa Olympiakomitean tiedotteessa.
Urheilijavaliokunta toimii edustusurheilijoiden ja Olympiakomitean välisenä yhdyssiteenä ja urheilijoiden edunvalvojana. Valiokunta päättää muun muassa urheilijajäsenten valinnasta Olympiakomitean hallitukseen. Uuden Olympiakomitean hallituksessa urheilijoita edustavat moukarinheiton Euroopan mestari Olli-Pekka Karjalainen ja purjehduksen maailmanmestari Sari Multala.
Ritareiden Manu: Ritarit tulee olemaan tästä lähtien sooloprojekti
Ida Karimaa haastatteli Ritarit-yhtyeen Manua Uuden musiikin iltavuorossa.
Verkko-osuuskunta Kuuskaista hakee yrityssaneeraukseen – maksukyvyttömyys uhkaa
Verkko-osuuskunta Kuuskaista ajautui taloudellisiin vaikeuksiin otettuaan rakentaakseen haja-asutusalueiden laajakaistan useissa Keski-Suomen kunnissa.
Verkko-osuuskunta Kuuskaista on jättänyt Pohjanmaan käräjäoikeudelle hakemuksen yrityssaneerauksen aloittamisesta.
Saneerauksen taustalla on se, että Kuuskaista tuomittiin käräjäoikeuden välipäätöksessä suuriin korvauksiin Jyväskylän, Saarijärven ja Viitasaaren kaupungeille. Korvausten perusteena on sopimusrikkomus, sillä  Kuuskaista ei saanut rahoitusvaikeuksien vuoksi rakennettua laajakaistaa näiden kaupunkien haja-asutusalueille.
Kuuskaista katsoo, että se on päätöksen vuoksi tilanteessa, jossa sitä uhkaa maksukyvyttömyys. Osuuskunta on jättämässä kaikista tuomioista valitukset Vaasan hovioikeuteen, mutta kaupungit voivat hakea käräjäoikeuden korvauspäätösten toimeenpanoa, vaikka niillä ei ole lainvoimaa.
Kuuskaistan mukaan sen perusliiketoiminta on kannattavaa, ja ennusteiden perusteella se pystyy tekemään positiivista tulosta. "Yrityssaneeraus onnistuessaan turvaa yhtiön velkojille selvästi korkeamman jako-osuuden kuin mahdollinen konkurssi", osuuskunnan tiedotteessa todetaan.
Saneeraushakemus koskee Verkko-osuuskunta Kuuskaistaa, eli konsernin emoyhtiötä. Se ei osuuskunnan mukaan vaikuta asiakkaiden palveluihin, eikä tytär- tai osakkuusyhtiöiden toimintaan.
Pete Parkkonen: Vedettiin Johannan kanssa kivi-sakset-paperia kun arvailtiin että kumpi voittaa
YleX Aamun Tommi ja Samuel saivat vieraakseen Tähdet, tähdet -voittajan Pete Parkkosen.
Sonny: Tykkään larpata brittiläistä katukulttuuria
Venla Kokkonen sai vieraakseen Sonnyn, jonka kakkossingle Huppu pääs sai ensisoittonsa Uuden musiikin aamuvuorossa.
F1-äänestys: Hamilton jätti Rosbergin taakseen
Lewis Hamilton oli päättyneen F1-kauden paras kuljettaja. Tätä mieltä ovat F1-sarjan tallipäälliköt. 
F1-sarjan tallipäälliköt ovat äänestäneet Lewis Hamiltonin päättyneen kauden parhaaksi kuljettajaksi. Mercedes-tallin brittikuljettaja Hamilton taipui MM-taistelussa hopealle, mutta vei silti voiton Autosport-lehden äänestyksessä. Hamilton oli saman äänestyksen ykkönen myös vuosi sitten.
F1-sarjan väriläiskäksi noussut Red Bull -kuljettaja Max Verstappen sijoittui äänestyksessä toiseksi ja MM-kultaa juhlinut saksalainen Mercedes-kuljettaja Nico Rosberg vasta kolmanneksi. 
Ferrari-tallin Kimi Räikkönen arvostettiin F1-sarjan seitsemänneksi parhaaksi kuljettajaksi. Räikkösen äänestyssijoitus oli kolme pykälää parempi kuin edellisellä kaudella. Williamsilla ajanut Valtteri Bottas sijoittui yhdeksänneksi. Vuosi sitten Bottas arvostettiin seitsemänneksi.
Paperittomien toimeentulotuesta ei vieläkään päätöstä – ministerityöryhmän piti kertoa asiasta tänään
Ministerityöryhmä kuitenkin linjasi, että laittomasti maassa oleville henkilöille täytyy tarjota esimerkiksi ruoka ja välttämättömimmät lääkkeet muutamiksi päiviksi.
Maahanmuuton ministerityöryhmä on pohtinut, miten Suomi aikoo suhtautua tänne laittomasti jääviin turvapaikanhakijoihin.
Työryhmän oli määrä kertoa tänään keskiviikkona muun muassa siitä, millaista toimeentulotukea Suomessa annetaan turvapaikanhakijoille, jotka jäävät laittomasti maahan. Ministerityöryhmä ei kuitenkaan kyennyt päättämään asiasta aiemmin kertomansa aikataulun mukaan.
Tällä hetkellä jotkut kunnat maksavat toimeentulotukea laittomasti maahan jääneille turvapaikanhakijoille ja toiset kunnat eivät.
Ministerityöryhmän tiedotteessa kerrotaan, että työryhmä päätti vielä tarkentaa toimenpiteitä, ja toimenpidesuunnitelma laittoman maassa oleskelun ehkäisyyn ja hallintaan on tarkoitus hyväksyä lopullisesti seuraavassa ministerityöryhmän kokouksessa.
Kuopion Matkustajasatamaan suunnitellaan paikkoja vesilentokoneille, saunalle sekä ravintola- ja hotellilaivoille
Uusia palveluita on sommiteltu Kauppakadun jatkeen aallonmurtajalle.
Kuopion sataman alueelle suunnitellaan paikkaa vesilentokoneita varten. Vantaalainen Airline Management Technologies Oy hakee Kuopion kaupungilta aluevarausta satamaan rakennettavan aallonmurtajan päähän. 
Aallonmurtajalle sijoittuisi vesilentokeskus, jossa voisi pitää kolmea pientä tai kahta isoa vesilentokonetta. Aallonmurtajalle tulisi myös rakennus, joka toimisi toimistona, lennonvalmistelu- ja lepotilana sekä kahviona. 
Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsittelee varausta ensi viikolla. Lautakunnan käsittelyyn tulee myös Kauppakadun jatkeelle kaavaillun aallonmurtajan yleissuunnitelma. 
Alueelle on esitetty paikkoja myös ravintola- ja hotellilaivoille sekä sauna- ja ravintolarakennukselle. Suunnitelman mukaan Kauppakadun jatke toteutetaan leventämällä nykyistä aallonmurtajaa. Makasiinikadun pysäköintialuetta laajennetaan järvelle päin vesistötäytöllä.
Hankkeen kokonaiskustannusten arvioidaan olevan 9,2 miljoonaa euroa.
Suunnistajat rynnistävät Ylen kanaville
Suunnistusta näytetään Ylen kanavilla enemmän kuin koskaan aikaisemmin.   
Suunnistusliitto ja Yle ovat sopineet vuoden 2017 televisioitavista suunnistustapahtumista. Suunnistusta näkyy Ylen kanavilla ennätysmäärä, sillä sopimus kattaa MM-kisojen, Jukolan Viestin ja Huippuliigan lisäksi myös suunnistuksen maailmancupin kokonaisuudessaan.
\- Suunnistuskisojen määrä ruudussa kasvaa merkittävästi, sillä kaikki televisioitavat tapahtumat ovat monipäiväisiä. Olemme jo pitkään tavoitelleet suunnistuksen maailmancupin saamista tv-tuotteeksi, ja ensi vuonna se toteutuu, kertoo Suunnistusliiton toimitusjohtaja Mika Ilomäki.
Edellinen huippuvuosi suunnistuksen tv-luvuissa oli Vuokatin MM-kisavuosi 2013. Sen jälkeenkin televisiosta on voitu seurata Jukolan Viestiä, kotimaista kisasarjaa Huippuliigaa ja MM-kisoja pääosin suorana lähetyksenä. Suunnistuksen tv-vuosi 2017 Suomessa alkaa huhtikuussa Huippuliigan osakilpailuilla. Niiden jälkeen vuorossa on 24.5. alkava suunnistuksen maailmancup, jonka televisioinnista neuvotellaan myös Suomen ulkopuolelle.
\- Viime kesän MM-kisojen lähetyksiä nähtiin ennätyksellisen monessa maassa, ja Suomen maailmancupin osakilpailujen näyttämiseen on ollut kiinnostusta mm. Ruotsissa. Maailmancupin avauskierros Suomessa antaa hyvän startin suomalaisille myös kokonaiskilpailuun, sillä kotimaastoissa on lähtökohtaisesti paremmat mahdollisuudet päästä hyville sijoille, Ilomäki muistuttaa.
Maailmancupin avauskierros alkaa Turussa sprinttiviestillä ja jatkuu Lohjalla sprinttillä, keskimatkalla ja pitkällä matkalla. Suomen osakilpailujen jälkeen maailmancupin pisteitä jaetaan kesällä MM-Virossa sekä syksymmällä Latviassa ja Sveitsissä.
Toimitusjohtaja Ilomäki muistuttaa, että tv-näkyvyys on nykyään huippu-urheilun ja lajin elinehto.
\- Huippu-urheilun yksi edellytys tänä päivänä on näkyvyys televisiossa. Lisäarvo sille on se, että lähetykset ovat vapailla kanavilla kaikkien suomalaisten tavoitettavissa. Vuoden 2016 katsojaluvut olivat Huippuliigan osalta ennätyksellisen hyvät ja siitä on hyvä lähteä tekemään ennätyksiä myös tällä saralla, Ilomäki pohtii.
Vuoden 2017 aikana järjestetään Suomessa ennätysmäärä suunnistuslajien arvokilpailuja, sillä suunnistuksen maailmancupin lisäksi Tampereella järjestetään heinäkuussa nuorten MM-kisat. Arvokilpailuvuoden aloittaa helmikuussa hiihtosuunnistuksen arvokisaviikko (EM-kisat, nuorten MM- ja EM-kisat sekä veteraanien MM-kisat) Imatralla ja sen päättää hiihtosuunnistuksen maailmancup joulukuussa Ylläksellä.
Kauppareissu pitenee 50 kilometrillä - Rautjärven Asemanseudun ainoa kauppa sulkee ovensa
Kesko on päättänyt sulkea Asemanseudun Siwan helmikuun lopussa. Kaupassa ovat myös Matkahuollon ja Postin palvelut, joten tulevaisuudessa kylä voi jäädä ilman näitäkin palveluja.
Rautjärven Asemanseudun asukkaat ovat murheissaan, kuultuaan kaupan lopettamisesta kylällä. Kesko on sulkemassa Siwan helmikuun lopussa ja sen jälkeen lähin kauppa on yli 20 kilometrin päässä Ruokolahdella tai Simpeleellä.
– Tämä on niin tärkeä. Meillä on tähän matkaa 10 kilometriä. Tämä on lähin kauppa. Sitten pitää mennä Imatralle tai Simpeleelle. Vielähän me pääsemme autolla tänne, mutta täällä asuu paljon ihmisiä, joilla ei ole autoa, sanoo Kerttu Siisiäinen.
– Postin palveluita tulee yrittäjänä käytettyä. Käytän myös Matkahuoltoa, sanoo puolestaan Heikki Partinen.
Kylällä ei ole tiloja Postille ja Matkahuollolle?
Talvella kylältä väistyvästä Keskosta kerrotaan, että kauppa vaatisi merkittäviä investointeja. Alueen ostovoima ei Keskon mukaan riitä kattamaan tuota panostusta.
Nykyisessä kiinteistössä kauppaa tuskin tulee olemaan, koska rakennuksen kunto on huono. Kylällä saattaisi olla pari kiinteistöä, joissa kauppaa voisi pitää, jos toimija vain löytyy.
Postilla on mahdollisuus toimia kiinteistössä ensi syyskuuhun saakka. Postista myös kerrotaan, että he selvittävät kannattaako postin palveluja alueella järjestää. 
– Meillä on jäljellä vain kirjasto, joka on auki kerran viikossa. Lisäksi on Kipsa ja sinnekään tuskin näitä (Postin ja Matkahuollon) palveluja saadaan, sanoo Rautjärven Asemanseudun Kyläyhdistyksen hallituksen jäsen Auli Näränen.
Rautjärven Asemanseudun Kyläyhdistys pohtii vielä yhdessä Rautjärven kunnan ja Imatran Seudun Kehitysyhtiön kauppapalveluiden tulevaisuutta kylässä. 
Pääministeri Sipilä kommentoi painostuskohua – Yle näyttää suorana klo 14.05 
Valtioneuvosto tiedottaa pääministeri Juha Sipilän olevan median tavattavissa eduskunnassa noin kello 14.05.
Suomen Kuvalehti on julkaissut [jutun](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/paaministeri-sipila-vaiensi-ylen-uutisten-johto-hyllytti-sipila-jutut-ruben-stiller-sai-varoituksen/), jonka mukaan pääministeri Sipilä on painostamalla vaikuttanut Ylen uutisointiin. 
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen kiistää [vastineessaan](http://yle.fi/uutiset/3-9324583) syytökset siitä, että Sipilän yhteydenotot olisivat vaientaneet Ylen. 
Sipilä kommentoi syntynyttä kohua tänään eduskunnassa. Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana verkkosivuillaan noin kello 14.05.
Miten suomalaisiin poliitikkoihin ja virkamiehiin on vaikutettu Guggenheim-asiassa?
Jos haluaa vaikkapa rakentaa museon suomalaisen yhteiskunnan rahoilla, tarvitaan hyvät suhteet poliitikkoihin. Jos suhteita ei valmiiksi ole, kuten esimerkiksi saattaa olla tilanteessa, jossa amerikkalainen säätiö haluaa perustaa museon Helsinkiin, suhteita voi edistää rahalla. Tämä tapahtuu viestintätoimistojen avulla.
[Miltton Networks](http://www.miltton.fi/) on viestintäkonserni Miltton Groupin vaikuttajaviestintään erikoistunut tytäryhtiö, jonka piirissä toimii entisiä avainministerien erityisasiantuntijoita. He tuntevat suomalaisen yhteiskunnan päätöksentekoprosessit ja keskeiset henkilöt. Juuri he tuntevat käytännössä koko sen suhdeverkoston ja institutionaaliset rakenteet, joihin johtavien poliitikkojen ja virkamiesten valta perustuu.
Toukokuussa 2013 Miltton Networksin emoyhtiö Miltton Group solmi yhteistyösopimuksen amerikkalaisen Solomon R. Guggenheim -säätiön kanssa. Viestintäyhteistyön ilmoitettiin koskevan varainhankintaa sekä vaikuttaja- ja mediaviestintää.
Vaikuttajaviestinnällä tarkoitetaan sitä, että Miltton Networksin asiakkaan näkemyksiä tuodaan vaikuttajien saataville, jotta näin voitaisiin vaikuttaa heidän tekemiinsä päätöksiin. Millä tavoin tarkalleen tämä Miltton Networksin tapauksessa tapahtuu, sitä emme tiedä.
Ainahan voi kysyä. Soitin torstaina 24.11.2016 Miltton Groupin mediasuhteista vastaavalle osakkaalle **Jukka-Pekka Myllykselle** ja pyysin saada haastatella yhtiön toimitusjohtaja **Jussi Kekkosta**, yhtiön osakkaita **Ville Kopraa** ja **Anne-Mari Vimparia** tai Guggenheim-hanketta käytännössä hoitavaa **Sanna-Mari Jänttiä.** Myllys soitti takaisin selvitettyään asiaa muutamia tunteja, ja kertoi, että heidän asiakkaansa kanta on, että Miltton Networks ei kerro tarkempia tietoja heidän yhteistyöstään.
- Ja asiakas on Solomon R. Guggenheim -säätiö New Yorkista? 
- Näin on, vahvisti Myllys.
Tämän jälkeen kysyin, olisiko kuitenkin mahdollista haastatella Miltton Networksin edustajia vaikuttajaviestinnästä yleisellä tasolla. Myllys palasi asiaan lauantaina, ja kertoi ettei ketään ollut nyt saatavissa ehdottamallani aikataululla. Sinänsä se ei ole ihme, sillä eletään viimeisiä päiviä ennen Helsingin kaupunginvaltuuston kokousta 30.11.2016, jossa on tarkoitus päättää Guggenheimin museohankkeesta.
Olemme siis mediatietojen varassa. Yle Uutisten 8.1.2014 julkaisemassa jutussa toimitusjohtaja Kekkonen kertoi, että viestintäkonsultit pitäytyvät vain neuvonantajan roolissa: hänen mukaansa konsultit eivät esimerkiksi itse ota yhteyttä vaikuttajiin, vaan ainoastaan neuvovat miten asiakas voi lähestyä heitä. Toisaalta yritys- ja yhteisöviestinnän alan ammattilaisten ProCom-yhdistyksen toimitusjohtaja **Elina Melgin** on Guggenheimin tapausta käsittelevässä [artikkelissaan](http://viestijat.fi/voidaanko-vaikuttajaviestinnalla-lisata-yleista-hyvaksyntaa-tapaus-guggenheim-helsinki/) kertonut, että Guggenheim-hankkeesta muodostui Milttonille erityistapaus sen vuoksi, että sen asiakas, eli Solomon R. Guggenheim -säätiö, sijaitsee Yhdysvalloissa, eikä kykene kommentoimaan päivittäisiä tilanteita paikan päällä Helsingissä. Näin Milttonin roolista olisi saattanut tulla aktiivisempi, kuin mitä Kekkosen kommentista voisi päätellä. Melgin kirjoittaa: ”Milttonin tehtäväksi tuli osittain käyttää asiakkaansa ääntä, ja tästä syystä Milttonin rooli ja hankkeen rooli näyttivät menevän sekaisin mediassa.” Melginin lähteenä artikkelissa oli Guggenheim-hankkeen parissa työskentelevä Sanna-Mari Jäntti.
Mitä meille on kerrottu tapaamisista?

Kertomukset Miltton Networksin lobbaustilaisuuksista ovat hajanaisia ja satunnaisia. Kaikki eivät halua kertomustaan julkisuuteen. Minulle kerrotun mukaan tapaamiset ovat olleet lyhyehköjä, enintään noin tunnin pituisia, luottamuksellisia ja syntyy vaikutelma, että ne ovat olleet asiallisia.
Helsingin kaupunginhallituksen jäsen **Osku Pajamäki** (SDP) kertoo tavanneensa Miltton Networksin henkilöitä Guggenheimiin liittyen kaksi kertaa. Toisella kertaa hän tapasi tuolloin Miltton Networksillä vielä työskennelleen (ja yhtiön silloisen osakkaan) **Matti Hirvolan**. Hirvola on työskennellyt ministerien erityisavustajana (**Jutta Urpilainen** ja **Antti Rinne**) ja SDP:n puoluetoimistossa eri tehtävissä. Nykyisin hän työskentelee SAK:ssa vaikuttajaviestinnän parissa. Jälkimmäisellä kerralla lobbaajana oli Miltton Networksissä edelleen työskentelevä **Ville Kopra**, joka on myös yhtiön osakas. Myös Kopra on ollut Urpilaisen erityisavustaja, ja hän on työskennellyt myös Pörssisäätiössä, Kalevi Sorsa -säätiössä ja SAK:ssa.
Kysyessäni Pajamäeltä, oliko lobbaustilanteessa kyse keskustelusta vai luennoinnista, hän vastasi nauraen: ”Minä luennoin heille.”
Kulttuuripiireissä on tapana kauhistella Miltton Networksin valtaa ja yhteiskuntasuhteiden osaamista. Pajamäki ei näe lobbareita aivan yli-ihmisinä.
- He eivät oikeastaan tunne tätä Guggenheim-asiaa muuten kuin omalta kannaltaan. Eivät he tunne tätä hanketta, Helsingin kaupunkia tai kaupunkitaloutta. Ei heillä ole tarkkaa käsitystä Helsingistä, joka on kuitenkin kuin valtio valtiossa. Heillä on erittäin ohut osaaminen kulttuurivaikutuksista, Pajamäki luettelee.
Mitä hyötyä sellaisista lobbareista sitten on?
Heidän fokuksensa on vaikuttaa niihin, joille hanke on yhdentekevä. Lobbaus tehoaa ihmisiin, joille tällainen huomio on imartelevaa. 
- Heidän fokuksensa on vaikuttaa niihin, joille hanke on yhdentekevä. Lobbaus tehoaa ihmisiin, joille tällainen huomio on imartelevaa.
Helsingin kaupunginvaltuuston jäsen **Leo Stranius** (vihreät /sit.) kirjoittaa omassa blogissaan lobbaamisesta näin:
”Monet ovat syyttäneet Guggenheimia ja esimerkiksi Milttonia salamyhkäisyydestä ja aggressiivisesta lobbauksesta. Itse en ole näin kokenut. Minuun on oltu Milttonilta yhteydessä muistini mukaan vain kerran. **Susanna Eskola **ehdotti sähköpostilla 11.5.2015 tapaamista ja tapasin hänet lounaan yhteydessä ma 25.5.2015 klo 12.15-13.15 Helsingin Lauttasaaressa (maksoin lounaani itse ja hän omansa). Keskustelimme museohankkeesta sekä niistä huolista, toiveista ja kysymyksistä, joita helsinkiläisillä päättäjillä museoon liittyen on. Muista lobbauksen kohteeksi joutuneista itselläni ei ole tietoa.”
Kokoomuksen kaupunginvaltuutettu **Risto Rautava** kertoo KulttuuriCocktailille kantansa, jota ei ole aikaisemmin esittänyt julkisesti:
- Kannatan hanketta. Se on erittäin tärkeä ja hyvä hanke Helsingille ja koko Suomelle, ja se pitäisi tänne saada.
Rautavan kanta perustuu tietoon, jota hän on saanut esimerkiksi Guggenheim-tukisäätiön puheenjohtaja **Ari Lahden** sähköpostilistalta. Henkilökohtaisesti esim. Lahti tai kukaan MIltton Networksin edustaja ei ole häntä lähestynyt.
- Itse olen pyytänyt Milttonista tietoa julkisen puolen kustannuksista, ja he sitä myös minulle antoivat.
- Pitää muistaa että Helsingin virkakoneisto on tehnyt suurimman työn, luotan virkamiehiimme. Koko hanke on matalan riskin hanke, toteaa Rautava.
Hän mainitsee käyneensä Bilbaon ja Berliinin Guggenheim-museoissa, mutta ei New Yorkin museossa.
Kertomus isoimman vaikuttajan tapaamisesta tulee yllättävältä taholta. Suomen kommunistisen puolueen yhden hengen valtuustoryhmää edustava **Yrjö Hakanen** kertoo:
- Silloin kun oli se mitä voi kutsua ”Guggenheim kakkoseksi” Miltton Networks kutsui minut tapaamaan [Solomon R. Guggenheim -säätiön johtajaa] **Richard Armstrongia**, kertoo Hakanen.
Se oli lyhyt tapaaminen, kahvit juotiin. 
- Se oli lyhyt tapaaminen, kahvit juotiin. Itse asiassa halusin varmistaa muutaman perustelun, joita minulla oli hanketta vastaan. Ne koskivat rahoitusta ja museon näyttelykonseptia. Silloin olivat ihan samat asiat esillä kuin nytkin: onko heillä yksityistä rahoitusta ja mikä olisi toimintakonsepti.
- Kerroin sitten, että minä ja edustamamme ryhmä olemme jo alusta asti ottaneet kannan, ettemme kannata verovarojen käyttöä tähän hankkeeseen. Tontin osoittamista voisimme tukea jos yksityinen rahoitus järjestyy.
- Vastustan hanketta, koska samaan aikaan kaupunki vähentää kaupungin taidemuseon, kirjastojen, koulujen määrärahoja ja muita palveluita. Minusta ei voida hyväksyä, että isolla rahalla perustetun yksityisen säätiön tukemiseen ohjataan verovaroja samalla kun leikataan muualta.
Valtuuston ainoan kommunistin ja amerikkalaisen säätiön johtajan tapaaminen jäi varsin lyhyeksi.
Guggenheim Helsinki -hankkeen sivulta löytyykin päiväämätön [tiedote](http://www.guggenheimhki.fi/richard-armstrong-vierailee-helsingissa-loppuviikosta/), jossa kerrotaan:
"Solomon R. Guggenheim -säätiön johtaja Richard Armstrong on vieraillut loppuviikosta Helsingissä. Vierailun ohjelmaan on kuulunut tapaamisia poliitikkojen, kaupungin johdon, elinkeinoelämän ja median edustajien kanssa. Vierailunsa aikana Armstrong on tavannut muun muassa keskustan kansanedustaja **Paula Lehtomäen,** perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Jari Lindströmin**, kaupunginjohtaja **Jussi Pajusen** sekä apulaiskaupunginjohtaja **Ritva Viljasen**."
Kyseinen Armstrongin vierailu tapahtui helmikuussa 2014. Hän on vieraillut Suomessa useita kertoja vuodesta 2011 alkaen.
Mitä keinoja lobbarit käyttävät?

Mitä keinoja vaikuttajaviestinnässä sitten käytetään? Tutkijat **Anu Kantola** ja **Lotta Lounasmeri** ovat kirjoittaneet viestintätoimistojen nykyisellä kultakaudella vallitsevasta promootiokulttuurista. Heidän [artikkelinsa](http://www.mediaviestinta.fi/arkisto/index.php/mv/article/download/49/40) perustuu viestintätoimistojen työntekijöiden haastatteluihin heidän työnsä tavoitteista ja keinoista. Olennaista on ensinnäkin viestin kirkastaminen ja tiivistäminen ymmärrettäväksi, uskottavaksi ja kiinnostavaksi.
Guggenheim-hankkeessa tällaisia tiivistyksiä voisivat olla esimerkiksi puhe Guggenheimille varatusta tontista ”yhtenä Helsingin parhaista paikoista, joka on nykyisellään parkkipaikkana” tai puhe paikallisten, hanketta vastustavien kulttuuripiirien nurkkakuntaisuudesta.
Tiivistäminen on tarpeen myös siksi, että vaikuttajat ovat usein kiireisiä. Kantolan ja Lounasmeren aineistossa ilmenee esimerkiksi, että 20 minuuttia on keskimäärin se aika, joka ministerillä on aikaa kuunnella.
Tehokas vaikuttaminen edellyttää myös ennakointia ja suunnittelua. Viesti tuodaan tarkkaan harkittujen henkilöiden ulottuville. Esimerkiksi Guggenheimin vastustajina tunnettuja henkilöitä tuskin on erityisesti pyritty käännyttämään, vaan päähuomio on kohdistunut poliitikkoihin, joilla ei valmiiksi ole sen kummempaa käsitystä asiasta. Lisäksi vaikuttajaviestintää tekevä tietää ketkä voisivat olla alttiita hänen viesteilleen.
Olennaista Kantolan ja Lounasmeren mukaan on myös proaktiivisuus: asioiden ”seuraaminen” johtaa jälkijunassa olemiseen, kuten Guggenheim-hanketta seuraaville vastustajille näyttää käyneen. Vaikuttajaviestinnässä pyritään etumatkaan tekemällä avauksia ja aloitteita.
Viestintätoimiston tehtävänä on pikemminkin pohjustaa keskustelua, kuin juntata läpi mielipiteitä. Kantola ja Lounatmeri kirjoittavat:
"Toimistot pyrkivät usein eri tavoin siihen, että viestit eivät näyttäisi organisaation edunvalvonnalta tai markkinoinnilta. Sanoma yritetään saada läpi journalismina, kansalaiskeskusteluna tai kansalaisliikkeenä eikä niinkään mainoksena."
Guggenheim-keskustelussa keskeisessä roolissa ovat olleet erilaiset selvitykset. Kantolan ja Lounatmeren mukaan myös selvitysten tilaaminen kuuluu viestintätoimistojen keinovalikoimaan:
"Yksi tapaa nostaa asia esiin journalistisena uutisena on tutkimuksen tai selvityksen tilaaminen. Tutkimustieto on faktaa, josta on helppo tehdä uutisia."
Yksi keino vaikuttamiseen on rakentaa koalitioita, joissa samansuuntainen viesti tulee useasta eri lähteestä:
"Koalitioiden rakentamisesta on monenlaisia strategisia hyötyjä. Asian taakse saadaan enemmän voimaa ja uskottavuutta, eikä se näyttäydy kenenkään erityisenä etuna."
Guggenheim-hankkeen esitteleminen laajempana, kuin muutaman ihmisen ja yhden säätiön hankkeena lienee yksi keskeisistä tavoitteista, sillä siksi paljon on nähty näkyvien vaikuttajapersoonien myönteisiä julkisia lausumia Guggenheimiin liittyen. Aivan viime päivinä ennen Helsingin valtuuston äänestystä minulle kerrottiin myös yksittäiseen tunnettuun taiteilijaan kohdistuneesta yhteydenotosta, jossa häntä pyydettiin mukaan Guggenheim-myönteiseen julkilausumaan. Silti tällaisista tapauksista ei voi varmuudella sanoa, että niillä olisi mitään suoraa yhteyttä Miltton Networksiin.
Onko vaikuttajiin vaikuttaminen oikein?

Guggenheim-hanketta koskevassa artikkelissaan Melgin heittää ilmaan kysymyksen, onko oikein pyrkiä vaikuttamaan poliittiseen päätöksentekoon vaikuttajaviestinnällä. Hän ei kuitenkaan vastaa siihen tai pohdi asiaa.
Määritelmän mukaisesti vaikuttajaviestintä pyrkii vaikuttamaan demokraattiseen prosessiin siten, että päätöksenteossa otetaan huomioon maksavan asiakkaan toivomat näkökohdat. Vastausta siihen, onko se oikein vai väärin, voi pohtia sen kannalta, haluaako yhteiskunnallista vaikutusvaltaa olevan ostettavissa rahalla sen poliittisen voiman lisäksi, jota rahalla muutenkin on. Vaikuttajaviestintä perustuu Miltton Networksin tapauksessa myös (usein) virkamiehenä kerätyn osaamisen ja tiedon ulosmyyntiin kaupallisessa yhteydessä, sillä Miltton Networks on järjestelmällisesti rekrytoinut erityisesti ministerien entisiä erityisavustajia, mutta myös muita avainosaajia koko poliittisen kentän laajuudelta:
Miltton Networksin toimitusjohtajana toimii pääministeri **Jyrki Kataisen** entinen erityisavustaja Jussi Kekkonen. Yrityksen osakkaita ovat edellämainittu Ville Kopra ja pääministeri **Matti Vanhasen** ja pääministeri **Mari Kiviniemen** entinen erityisavustaja Anna-Mari Vimpari. Perussuomalaisten eduskuntaryhmän entinen pääsihteeri **Toni Kokko** on hänkin siirtynyt Miltton Networksin leipiin. Edellämainittu Markku Hirvola on ilmoittanut myyneensä Miltton Networksin osakkeensa siirryttyään muualle töihin.
Miltton Networksin hallituksen puheenjohtajana on Veikkauksen entinen toimitusjohtaja **Risto Nieminen**. Guggenheim-hankkeen kannalta olennainen on myös Sanna-Mari Jäntti, joka oli Kiasman yhteistyöpäällikkö ja vastasi mm. museon markkinoinnista ja yritysyhteistyöstä.
Emoyhtiö Miltton Group on kutsunut hallituksensa puheenjohtajaksi Nokian entisen toimitusjohtajan **Jorma Ollilan**, joka Nokian jälkeen toimi vuoteen 2014 öljy-yhtiö Shellin hallituksen puheenjohtajana. Samoin Miltton Groupin hallitukseen on hiljattain liittynyt entinen puolustusministeri **Carl Haglund**. Jorma Ollila mainitaan yhtenä harvoista Guggenheim-hankkeen yksityisistä rahoittajista.  Guggenheim-hankkeen rinnalla Miltton keskittyy Suomen tuleviin hävittäjäkauppoihin, joihin liittyvissä vaiheissa se toimii ruotsalaisen, JAS Gripen -hävittäjää kauppaavan Saabin neuvonantajana ja viestintäkumppanina.
Koska ministereiden erityisavustajilla on laajat mahdollisuudet saada ja käsitellä arkaluonteisia tietoja, neuvottelukunta esittää, että erityisavustajien virkasuhteen alussa sovittaisiin aina mahdollisuudesta karenssiaikaan työsuhteen päättyessä. 
Pitäisikö vaikuttamista säännellä?

[Valtion virkamieseettinen neuvottelukunta](http://vm.fi/valtion-virkamieseettinen-neuvottelukunta) on 22.9.2014 antanut suosituksen toimenpiteiksi ministerien, valtiosihteerien ja ministerien erityisavustajien siirtyessä toisiin tehtäviin. Koska ministereiden erityisavustajilla on laajat mahdollisuudet saada ja käsitellä arkaluonteisia tietoja, neuvottelukunta esittää, että erityisavustajien virkasuhteen alussa sovittaisiin aina mahdollisuudesta karenssiaikaan työsuhteen päättyessä. Kyse on tosin vain suosituksesta.
EU:n ja eduskunnan entinen oikeusasiamies **Jacob Söderman** katsoo että pohjoismaisessa oikeusvaltiossa julkisen hallinnon päätösten valmistelu pitäisi olla mahdollisimman avointa, niin että voidaan taata sen tasapuolisuus ja riippumattomuus.
- Ns. lobbaaminen on asiaan vaikuttamista ja se on asiallista niin kauan kuin toiminta on avointa, sanoo Söderman.
Jokaisen pitäisi saada ainakin tietää kuka lobbaa, kenen ja minkä asian puolesta lobataan sekä siinä käytettävät argumentit.
- Jokaisen pitäisi saada ainakin tietää kuka lobbaa, kenen ja minkä asian puolesta lobataan sekä siinä käytettävät argumentit.
- Olisi lisäksi hyvä jos alan yritykset hyväksyisivät asiallisen vaikuttamisen eli lobbaamisen eetiittset periaatteet ja että niitä lobatessa noudatettaisiin. Se kehittäisi alaa oikeaan suuntaan. Julkinen lobbausrekisteri puhdistaisi ilmaa.
Lisäksi Suomen pitäisi Södermanin mukaan vihdoin täyttää Euroopan neuvoston korruptiosopimuksen vaatimus siitä, että epäasiallinen lobbaaminen eli vaikutusvallan väärinkäyttö tai sen kauppaaminen vihdoin kriminalisoitaisiin.
Jacob Söderman näkee myös poliitikkojen ja ministerien erityisavustajien siirtymiset lobbausfirmoihin ongelmallisena. Se on hänen mukaansa vielä hankalampaa, jos avustajat kulkevat edestakaisin virka-aseman ja lobbarityön välillä.
- Toisessa roolissa heille maksetaan siitä että he pitävät yhteyttä poliittisen esimiehensä ja kansalaisen välillä ja toisessa, että he käyttävät siinä saatua tietoa ja taitoa edistäkseen maksusta jonkin osapuolen, vaikkapa yrityksen tai järjestön, etuja julkisen hallinnon päätöksen valmistelussa, sanoo Söderman.
Niissäkin siirroissa pitäisi voida soveltaa virkamiehille suunniteltua kuuden kuukauden – yhden vuoden karenssia, toteaa Söderman KulttuuriCocktailille.
Yle Uutisten **Ari Mölsän** 8.1.2014 julkaistussa [jutussa](http://yle.fi/uutiset/3-7020561) kolme lainoppinutta ilmaisee huolensa poliitikkojen siirtymisestä lobbareiksi. Esimerkiksi hallinto-oikeuden professori **Olli Mäenpää** pitää tärkeänä lainsäädännön saattamista nopeasti ajan tasalle. Niinikään samassa jutussa oikeustieteen akatemiaprofessori **Kaarlo Tuori** pitää merkittävänä julkisen ja yksityisen intressin konfliktiriskiä, joka syntyy tällaisissa tilanteissa.
Saamiemme tietojen joukossa ei ole mitään näyttöä eikä viitteitä epäasiallisesta vaikuttamisesta.
KulttuuriCocktailin saamat tiedot vaikuttamisesta ovat sirpaleisia ja hajanaisia. Niiden avulla on mahdotonta muodostaa kokonaiskuvaa tapahtuneesta. Lisäksi potentiaalisia vaikuttajia on muitakin kuin Miltton Networks, ilmeisimpänä Guggenheimin säätiö. Saamiemme tietojen joukossa ei ole mitään näyttöä eikä viitteitä epäasiallisesta vaikuttamisesta.
Södermanin yllä luettelemat ehdot ovat ilmeisesti varsin hyvin täyttyneet: me tiedämme, että Miltton Networks lobbaa Guggenheimin säätiön puolesta, jotta Guggenheimin nimeä kantava museo perustettaisiin Helsinkiin, ja lobbarien argumentitkin taitavat olla aika hyvin julkisesti tiedossa.
Yleisellä tasolla lainsäädännön valmistelun tilasta voidaan sanoa, että oikeusministeriössä on valmistelussa epäasiallisen vaikuttamisen kriminalisointi, mutta se odottaa, että poliitikot veisivät asian eteenpäin. Uudessa laissa olisi tarkoitus ottaa huomioon esimerkiksi myös sellainen tilanne, jossa asiakas maksaa jollekulle taholle siitä, että tämä vaikuttaa epäasiallisesti poliitikkoihin tai virkamiehiin. Epäasiallinen vaikuttaminen, esimerkiksi suoranaiset lahjukset ovat toki jo nykyisen lainsäädännön perusteella rangaistavia. Kuten sanottu, Guggenheim-hankkeen yhteydessä ei ole tullut esiin mitään näyttöä tai viitettä sellaisesta.
Kaupunginvaltuutettu Yrjö Hakanen (SKP) teki 26.10.2016 valtuustoaloitteen avoimuusperiaatteesta kaupunginjohtajien tapaamisissa. Hän ehdottaa, että kaupunginjohtajat pitäisivät avointa kalenteria tapaamisistaan EU-komissaarien tapaan. Asiaa ei ole vielä käsitelty. Edellisellä valtuustokaudella **Thomas Wallgren** (SDP) teki samansuuntaisen aloitteen, joka tuolloin hävisi äänestyksessä.
Valtionhallinnossa otettiin 28.11.2016 käyttöön uudet, avoimuutta korostavat [viestintäsuositukset](http://vnk.fi/viestintasuositus). Myös sananvapauden ja yhdenvertaisuuden kerrotaan olevan keskeisiä periaatteita.
Guggenheim-hanke jää historiaan käännekohtana riippumatta siitä, rakennetaanko museo lopulta vai ei. Se on merkittävä käännekohta suomalaisen demokratian kannalta. Milloinkaan aikaisemmin suomalaisiin päättäjiin ei tiettävästi ole vaikutettu näin systemaattisesti, laajasti ja julkisuudelta piilossa siten, että vaikuttajana on yksi viestintätoimisto.
Viestintätoimistot, kuten myös Miltton Networks korostavat mielellään itse avoimuuden merkitystä. Esimerkiksi Milttonin lobbarit ovat ilmoittaneet nimensä avoimeen, vapaaehtoisuuteen perustuvaan [lobbarirekisteriin](http://procom.fi/procom/lobbarirekisteri/selaa-rekisterin-tietoja/), jota ProCom ylläpitää. Sieltä löytää esimerkiksi useimmat tässä jutussa mainitut Milttonin työntekijät. Miltton Networks kertoo myös olevansa sitoutunut kaikkiin alan olemassa oleviin normeihin. Viestintätoimistot eivät kuitenkaan paljasta heidän asiakkaittensa kanssa tekemänsä sopimuksen yksityiskohtia tai taloudellista merkitystä. Se täytyy päätellä yrityksen yleisistä tunnusluvuista.
Vuodesta 2013, jonka puolivälissä yhteistyö Guggenheimin säätiön kanssa solmittiin, Miltton Networksin liikevaihto on noussut 1,2 miljoonasta eurosta vuoden 2015 2 miljoonaan euroon. Samana aikana yrityksen voitto on noussut 179 000 eurosta 436 000 euroon. Näistä lukemista voi ehkä päätellä jotain Guggenheim-sopimuksen taloudellisista puitteista. Tai sitten ei, sillä säätiön kanssa teki sopimuksen emoyhtiö Miltton Group, joten kaikki sopimuksen taloudelliset vaikutukset eivät välttämättä näy ylläolevissa luvuissa.
Mikäli sopimukseen on kirjattu nk. success fee, eli palkkio hankkeen läpiviemisestä myönteiseen päätökseen, tämä olisi summa, joka luultavasti ainakin erottuisi selvästi yhtiön tuloksessa tänä vuonna.
***
Jutusta on korjattu tieto Richard Armstrongin Suomen vierailua koskevan tiedotteen sijaintipaikasta.
Brasilialaisjoukkueen kova kohtalo herätti ihmisten myötätunnon
Ihmiset ovat tviitanneet paitsi surunvalitteluja, myös viimeisiä Chapecoensen joukkueen pelaajista otettuja kuvia ja videoita.
Brasilialaiselle Chapecoense Realin jalkapallojoukkueelle on sadellut surunvalitteluja myös sosiaalisessa mediassa maanantaisen lentoturman jälkeen.
Onnettomuudessa kuolleiden 71 ihmisen joukossa oli suurin osa Chapecoensen joukkueesta, joka oli matkalla Etelä-Amerikan cupin loppuotteluun. Vain kolme koneessa olleista pelaajista selvisi hengissä.
Twitterissä on myös jaettu kuvia ja videoita joukkueesta ja sen pelaajista.
  
Surmansa saaneita pelaajia ovat kunnioittaneet tviiteissään myös jalkapalloilijat, muun muassa Neymar ja Huuhkajat sekä kolumbialainen Atlético Nacional, jota vastaan Chapecoensen piti pelata.
Tviiteissä on jaettu kuvia myös Eiffelin tornista ja muista nähtävyyksistä, joita eri puolilla maailmaa on valaistu Chapecoensen joukkueen värein, vihreäksi ja valkoiseksi.
Guggenheimin ensimmäinen erä Helsingissä päättyi tyrmäykseen
Pyörät lähtivät pyörimään nopeasti, kun Helsingin kaupunki tiedotti tammikuussa 2011 tilanneensa Solomon R. Guggenheim -säätiöltä selvityksen säätion nimeä kantavan taidemuseon mahdollisesta perustamisesta Helsinkiin. Hanketta puskettiin eteenpäin sellaisella vauhdilla, että museorakennukselle järjestettiin arkkitehtuurikilpailu, vaikkei hankkeella ollut rahoittajaa eikä rakennuksella rakennuspäätöstä. Artikkeliin on koottu uutisvideoita museohankeen ensimmäisiltä kahdelta vuodelta.
Guggenheim Helsinki -museon selvitys maksoi kaksi miljoonaa euroa. Selvityksen maksoivat Helsingin kaupunki, Svenska Kulturfonden sekä Suomen Kulttuurirahasto. Kaupunkia selvitystyössä edusti Helsingin taidemuseon silloinen johtaja **Janne Gallen-Kallela-Sirén**, joka profiloitui mediassa nopeasti hankkeen näkyvimpänä puuhamiehenä.
A-studion erikoistoimittajana tuolloin työskennellyt **Timo Harakka** tarttui taidemuseohankkeeseen tuoreeltaan tv-kolumnissaan. Harakka muun muassa huomautti, että Suomen museoita oli vastikään tutkittu ja samalla todettu, että maan tuhannessa museossa ei vieraillut riittävästi ihmisiä. Pelkästään Helsingissä Ateneumin taidemuseon kävijämäärä oli puolittunut ja Kulttuurien museo oli suljettu kokonaan. Miksi Helsinkiin siis haluttiin rakentaa kokonaan uusi taidemuseo? Vieläpä ulkomaisen taidesäätiön lisensoima sellainen.
Museon selvitystyö käynnistyi sovitusti ja sen kerrottiin valmistuvan vuoden 2011 loppuun mennessä
Vuoden 2012 alussa selvitystyö oli valmis ja museolle sovitettiin tonttia Helsingin Katajanokalta. Hankkeen "isähahmo" Janne Gallen-Kallela-Sirén vieraili A-studiossa tammikuussa kertomassa omia näkemyksiään museon mahdollisuuksista.
Uusi modernin taiteen museo mahdollistaisi Guggenheim-säätiön omistamien taidekokoelmien saamisen myös suomalaisten nähtäville. Guggenheim on myös kansainvälisesti tunnettu ja arvostettu brändi. Esimerkiksi Pohjois-Espanjan Bilbaoon vuonna 1997 rakennettu Guggenheim-museo osoittautui valtavaksi menestykseksi. Museo lisäsi baskikaupungin turismia sekä tunnettavuutta siinä määrin, että tapauksesta on puhuttu jopa "Bilbaon ihmeenä".
Helsingin kaupunginjohto toivoi Guggenheimista vastaavanlaista menestystarinaa Suomelle. Taidemuseon vuosittaiseksi kävijämääräksi arvioitiin peräti 550 000 henkilöä. Taidemuseon arvioitiin myös työllistävän yli 100 ihmistä.
Oma käsitykseni on, että tämä on kansallinen hanke.
Museon lopulliseksi hinnaksi arvioitiin tuolloin 140 mijoonaa euroa. Gallen-Kallela-Sirén kertoi, että kustannukset pitivät sisällään paitsi rakennustyöt, myös hallinnolliset kulut sekä Guggenheim-säätiölle maksettavan lisenssin. Hankkeelle ei kuitenkaan ollut vielä löytynyt maksajaa, Helsingin kaupungin asema mahdollisena rahoittajana selviäisi vasta kaupunginvaltuuston äänestyksessä.
Gallen-Kallela-Sirén kertoi tehneensä selvitystyötä Helsingin museon rahoituksen aikaansaamiseksi yhteistyössä ystävänsä **Carl-Gustaf "Kisu" Ehrnroothin** kanssa. Ehrnrooth oli valittu vuonna 2008 Guggenheimin säätiön hallituksen jäseneksi. Molemmat miehet toimivat myös Ekoport Turku -yhtiön hallituksessa Suomessa. Muun muassa näiden yksityiskohtien takia Gallen-Kallela-Sirénin jääviydestä tehtiin selvityspyyntö eduskunnan oikeusasiamiehelle. Selvityspyyntö johti lopulta taidemuseon johtajan nuhteluun.
Huhtikuussa 2012 Helsingin kaupunginjohtaja **Jussi Pajunen** ilmoitti Guggenheimin rakennuspäätöksen siirtyvän vasta seuraavan kaupunginvaltuuston päätettäväksi eli vuoteen 2013. Museorakennuksesta aiottiin kuitenkin käynnistää arkkitehtuurikilpailu, vaikkei päätöstä vielä ollutkaan. Hankkeelle yritettiin edelleen löytää rahoitusta yhteistyössä Guggenheim-säätiön kanssa. Selvitystyön tämänkertaisiksi kustannuksiksi arvioitiin noin 5 miljoonaa euroa, joista 1,5 miljoonaa oli säätiölle maksettavaa lisenssimaksua Guggenheim-nimen käytöstä.
Hanke ja sen valmistelu oli herättänyt runsaasti kritiikkiä ristiriitaisella viestillään: museota markkinoitiin yksityisellä rahoituksella rakennettavana museona, mutta todellisuudessa koko suunnitelma nojasi edelleen julkiseen rahoitukseen.
Huhtikuussa työ- ja elinkeinoministeriö ilmoitti olevansa valmis rahoittamaan museon arkkitehtuurikilpailua, mikäli tuleva museorakennus valmistettaisiin puusta.
Koska Helsingin kaupunginjohto ajoi Guggenheimia näkyvästi eteenpäin, sai hanke myös vastaehdotuksia. Joukko nimekkäitä suomalaisia taiteilijoita teki oman ehdotuksensa uudesta taidemuseosta. Checkpoint Helsinki -ehdotuksen ydinajatuksena oli Helsingin kaupungin taidemuseon uudistaminen. Kuvataiteilija **Terike Haapoja** esitteli ehdotusta Aamu-tv:ssä huhtikuussa 2012. Innovaationa oli, että taidemuseo kehittyisi pelkästä näyttelytilasta myös taidetta tuottavaan suuntaan.
Helsingin kaupunginhallitus äänesti toukokuussa 2012 Guggenheimin kohtalosta. Hallitus päätti äänin 7–8, ettei museota rakenneta Helsinkiin. Kulttuuriministeri **Paavo Arhinmäki** kommentoi tuoreeltaan äänestystuloksen jälkeen, että museohanke oli täten haudattu.
Äänestyksen jälkeen tiedotusvälineissä spekuloitiin runsaasti sitä, oliko kielteinen äänestystulos todellisuudessa Vihreän puolueen kannanotto sille, ettei puolue saanut edustajalleen kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan paikkaa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Risto Rautava** (kok.) ja kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja **Ville Ylikahri** (vihr.) esittelivät uutislähetyksen lisäksi eriäviä näkemyksiään museohankkeesta myös illan A-studion keskustelussa. Rautava oli harmissaan siitä, ettei museoasiaa saatu lopulta vietyä edes valtuustoon asti. Hän koki hankkeen lopputuloksen epädemokraattisena.
Ylikahri taas painotti, ettei kaupunginjohtaja Jussi Pajunen pystynyt perustelemaan ajamaansa Guggenheim-hanketta riittävän hyvin kaupunginhallitukselle. Ylikahrin mukaan Guggenheimista oli runsaan julkisen keskustelun myötä muodostunut poikkeuksellisen vihattu hanke.
Kaupunginhallituksen päätös kaatoi museosuunnitelman, mutta Guggenheim-säätiö ilmoitti jo vuonna 2013 olevansa edelleen kiinnostunut Helsingistä uuden museon sijoituspaikkana. Säätiö esitti saman vuoden syyskuussa avoimen arkkitehtuurikilpailun järjestämistä uudelle taidemuseolle Helsinkiin.
Lokakuussa vuonna 2016 Suomen valtio ilmoitti, ettei se aio osallistu museohankkeeseen. Kuitenkin marraskuun 3. päivänä 2016 esitettiin jo kolmas ehdotus Guggenheim-taidemuseon rakentamiseksi. Tämän esityksen Helsingin kaupunginhallitus hyväksyi 21. marraskuuta 2016 äänin 8–7. Esitys taidemuseon rakentamiseksi siirtyi Helsingin kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi, jossa sitä käsitellään 30. marraskuuta 2016 alkaen.
Poliisi: kolmen tytön epäillään suunnitelleen hyökkäystä kouluun Riihimäellä
Hämeen poliisi tutkii törkeää henkeen ja terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelua Riihimäellä. Poliisi on ottanut kiinni kolme alaikäistä tyttöä.
Hämeen poliisi tutkii viime viikolla samaansa ilmoitusta mahdollisesta kouluun liittyvästä uhkasta. 
Poliisin tiedotteessa kerrotaan, että poliisi suoritti viime viikon torstaina kotietsintöjä ja otti kolme alaikäistä tyttöä kiinni. Heidän epäillään suunnitelleen hyökkäystä kouluun Riihimäellä. Heidän hallustaan ei ole löytynyt aseita tai räjähteitä. 
Kaksi epäillyistä on tällä hetkellä vangittuina ja kolmas on toisen viranomaisen huostassa.
Poliisi on antanut koululle tiedon asiasta, ja koulu on itse tiedottanut oppilaiden vanhemmille.
Israelin koneet ampuivat ohjuksia Syyriaan – myös Isisin kanssa yhteenotto
Israel on pysytellyt lähes kokonaan erossa Syyrian sodasta, mutta nyt maa näyttää olevan yhä enemmän mukana kahakoissa.
Israelin ilmavoimien koneet ovat ampuneet ohjuksia Syyrian pääkaupungin Damaskoksen lähelle. Asiasta kertovat Syyrian televisio ja eräät arabitiedotusvälineet.
Hyökkäyksen kohteena olivat arabimedioiden mukaan libanonilaisen Hizbollah-äärijärjestön asevarikko ja asekuljetus. Niiden kerrotaan kärsineen suuria tuhoja. Syyrian TV:n mukaan kukaan ei kuollut iskussa.
Hizbollah tukee Syyrian armeijaa maan sisällissodassa. Hizbollah on myös Israelin verivihollinen.
Hyökkäys tehtiin varhain aamuyöllä. Israelin koneiden kerrotaan ampueen kaksi ohjusta Libanonin ilmatilasta.
Israel on Syyrian sodan aikana tehnyt muutamia ilmaiskuja Syyriaan. Kohteina ovat tiettävästi olleet Syyriaan tuodut, uudenaikaiset asejärjestelmät, joita Israel on pitänyt uhkana itselleen.
Yhteenotto Golanin kukkuloilla    
Israelin asevoimat joutuivat sunnuntaina ensi kertaa Syyrian sodan aikana yhteenottoon terroristijärjestö Isisin kanssa, kertoo israelilainen [Haaretz-lehti](http://www.haaretz.com/israel-news/1.756132).
Yhteenotto tapahtui Golanin kukkuloilla, jota Israel miehittää. Isisin kerrotaan ampuneen Israelin sotilaita käsiaseilla ja kranaatinheittimillä, minkä seurauksena Israel teki Isisin tukikohtaan ilmapommituksen.
Israelin tiedotusvälineiden mukaan israelilaisia sotilaita ei kaatunut taistelussa, mutta Isis menetti useita taistelijoitaan.
Yllättävä tutkimustulos: Paljon istuva ei koulussa menesty
Itä-Suomen yliopiston tutkimuksen mukaan fyysinen löysäily häiritsee erityisesti poikien koulunkäyntiä.
Uusi tutkimus haastaa vanhan viisauden: koulumenestys ei vaadikaan istumalihaksia. Päinvastoin – istuva elämäntapa näyttää olevan yhteydessä 6-8-vuotiaiden poikien heikkoon lukutaitoon.
Itä-Suomen yliopiston _Lasten liikunta ja ravitsemus_ -tutkimukseen perustuvat tulokset julkaistiin äskettäin [Journal of Science and Medicine in Sport -tiedelehdessä](http://www.jsams.org/article/S1440-2440%2816%2930238-9/fulltext). Tutkimus on tehty yhteistyössä Jyväskylän yliopiston ja Cambridgen yliopiston kanssa.
Tutkimuksessa seurattiin 153 kuopiolaista 6–8-vuotiasta lasta ensimmäiseltä kolmannelle luokalle. Fyysistä aktiivisuutta ja passiivisuutta mitattiin yhdistetyllä syke- ja liikemittarilla ja lukutaitoa ja matemaattista osaamista standardoiduilla testeillä.
Kävi ilmi, että pojilla vähäinen reipas fyysinen aktiivisuus ja runsas fyysinen passiivisuus ensimmäisellä luokalla olivat yhteydessä heikompaan lukutaitoon 1.–3. luokalla. Erityisesti ne pojat, joille kertyi alle kaksi tuntia reipasta fyysistä aktiivisuutta sekä yli 3,5 tuntia fyysisesti passiivista aikaa päivässä, menestyivät muita poikia heikommin lukutaitoa mittaavissa testeissä.
Fyysinen passiivisuus oli pojilla yhteydessä myös heikompiin matemaattisiin taitoihin ensimmäisellä luokalla.
Löysäily puree poikiin – ei tyttöihin
Tutkimuksessa tehtiin myös erikoinen havainto. Fyysinen laiskottelu ei heijastunut tyttöjen koulumenestykseen samalla tavalla, kuin poikiin.
– Ilmeisesti on niin, että jo ykkösluokalla tytöt ovat koulunkäyntiin poikia kypsempiä. Poikien keskittymistä näyttäisi erityisesti auttavan, jos he ovat myös fyysisesti riittävän aktiivisia, tutkija Eero Haapala Itä-Suomen yliopistosta sanoo.
Tuloksista voi monella tapaa huolestua. Aivan tuore toinen [tutkimus](http://yle.fi/uutiset/3-9323350) kertoo, että alle kouluikäisten ruutuaika näyttäisi olevan kasvussa. Pienet 3-6 -vuotiaat lapset viihtyvät television, tietokoneen, tabletin tai kännykän näyttöjen äärellä keskimäärin liki pari tuntia päivässä.
Samaan aikaan on jo pitkään surtu jo sitä, että suomalainen koulujärjestelmä näyttää suosivan tyttöjä. Jos erilaisten päätelaitteiden edessä löhöävä elämäntapa yhä yleistyy, poikien pärjääminen koulussa voi muuttua entistä hankalammaksi.
– Jos ruutuaikaa on paljon, kyllähän se on pois siitä normaalista leikistä ja liikkeestä, jota lapsella pitäisi olla. Toisaalta olen myös optimistinen. Koulujen uusissa opetussuunnitelmissa otetaan entistä paremmin huomioon, mitä koulussa voisi tehdä. Poikia voi auttaa juuri se, että opitaan tekemällä ja pystytään tauottaman luokkahuonetyöskentelyä. Sitä kautta pojat pysyvät paremmin hereillä, pystyvät keskittymään ja oppivat.
Sampo uudelle yhtiölle – mietinnässä myös ympärivuotinen ratkaisu
Uusi yhtiö tulisi vastaamaan Sampon toiminnasta,  mutta myös risteilykapasiteetin lisäämiseen tarvittavasta investoinnista. Tähtäimessä on pystyä hyödyntämään merta matkailussa ympäri vuoden.
Kemin matkailujäänmurtaja Sampo siirtyy uudelle yhtiölle. Yhtiön perustavat Kemin Satama Oy, joka nyt omistaa murtajan, sekä Kemin Matkailu Oy.
Uusi yhtiö aloittaa ensi vuoden alkupuolella. Kemin kaupunginjohtajan Tero Nissisen mukaan matkailujäänmurtajan toiminnan harjoittaminen ei kuulu satamayhtiön ydintekemiseen.
Taustalla on myös tuleviin investointitarpeisiin varautuminen.
– Sampo on jatkossakin toiminnan kulmakivi. Jatkossa jos tulee investointeja esimerkiksi ympärivuotisen merellisen liikkumisen tiimoilta, yhtiö on niissä se toimija, Nissinen sanoo.
Matkailuyhtiön toimitusjohtajan Susanna Koutonen ei vielä paljasta, mikä tuo investointi voisi olla.
– Kemissä matkailullisesti meri on se tärkein elementti. Tietenkin me mietitään vaihtoehtoja, miten me pystyttäisiin ympärivuotisesti tuota merta hyödyntämään läpi vuoden, Koutonen sanoo.
– Nyt kun Sampolla talvi on vilkas niin kyllä me mietitään myös sitä, miten pystyttäisiin sitä talveakin vielä kehittämään ja lisäämään kapasiteettia.
Kemin Matkailu Oy ja Kemin Satama Oy olisivat alkuvaiheessa yhtiön ainoita omistajia. Jatkossa mukaan voisi Koutosen ja Nissisen mukaan tulla myös ulkopuolisia sijoittajia, mutta pääosa omistuksesta pysyisi kaupungilla.
Rovaniemen terveyskeskusten laboratorioihin voi pian varata ajan puhelimitse
Rovaniemen terveyskeskuslaboratoriot ottavat käyttöön uuden puhelinpalvelun joulukuun alusta lähtien.
Nordlabin laboratorioihin on tähän saakka voinut tehdä aikavarauksen vain netissä. Uudessa puhelinnumerossa asiakkaat saavat henkilökohtaista palvelua, mikä helpottaa ajanvarausta esimerkiksi ikäihmisillä.
Ensi vuoden alusta Rovaniemen terveysasemien laboratorioihin ei voi enää tulla ilman ajanvarausta. Muutos ei koske tässä vaiheessa Ranuaa.
Nordlabin mukaan ajanvarauskäytäntö on levinnyt kaikkiin kuntiin.
– Oulussa on käytössä pelkkä ajanvaraus ja Kemissä on siirrytty ajanvaraukseen syksyllä, Nordlabin osastonhoitaja Outi Rowe kertoo.
Ajanvarauksella ehkäistään laboratorioiden pitkiä jonotusaikoja ja työntekijöille tulevaa painetta.
Helpottaa työntekijöitäkin
Nordlabin osastonhoitaja Outi Rowe kertoo, että vielä käytössä olevassa jonotusnumerojärjestelmässä laboratorion työntekijä näkee uuden asiakkaan ottaessaan, kauanko hän on joutunut odottamaan pääsyä kokeisiin.
Työntekijät näkevät myös koko ajan, montako asiakasta on vielä jonossa vuorossa olevan asiakkaan jälkeen. Tämä tuo työntekijöille paineita ja stressiä, jonka toivotaan poistuvan, kun jokainen asiakas saa oman ajan laboratoriokokeisiin.
Ajanvarausnumero laboratorioihin on 1. joulukuuta lähtien 0206 198019. Puhelinpalvelu vastaa arkisin kello 7 - 18 välillä.
_KORJATTU: Otsikkoa ja juttua korjattu, sillä muutos ei koske tällä hetkellä Ranuaa._
A Well Scripted Day
The Presumption
Swedish story editor Tatjana Andersson opened the day. She’s studied the structure of TV series and presented her interesting analyses on the subject. Long running TV series are not about a narrative move towards an ending, but about a repetition of patterns, a jazz like variation of basic conflicts and an open ending. 
Andersson sees that a film might be built on the idea that “blood is thicker than water”, whereas a TV series must dig deeper, into layers indefinable by a short sentence. A series’ premise and theme must be studied and developed over and over again, moving from angle to angle and level to level.
The Structure
Good TV series need good observational skills, also production-wise. Danish film school professor Lars Detlefsen and DR Head of Drama Piv Bernth revealed the structure behind creating the so called “Danish Model” that has produced all those successful series and formats. 
Ten years ago Detlefsen wanted to move from teaching only feature film structures to developing a new concept for developing TV series together with his students. Piv Bernth got interested and the co-work between school and broadcaster played an important part in the upcoming success of DR series writing.  
In Norway something else happened about the same time. In 2007 the Norwegian TV branch verbalized a clear goal: to win a TV drama Emmy. NRK Head of Drama Ivar Køhn described how the whole branch systematically focused on raising the level of writing and producing. In the end the level got up and Norway got its Emmy.
Angles
In Finland we’re used to admiring Scandinavian series and their global successes. But this is no longer a one way thing. On the Helsinki Script stage Finnish script writers and producers presented domestic series like Black Widows and Nurses that have been turned into Scandinavian remakes. Clips from both versions also showed how some things worked better in the originals and others in the remakes. 
The Need to Understand a Serial Killer
A major theme in Helsinki was collective writing processes in writers’ rooms and elsewhere. Icelandic scriptwriter-producer Sigurjón Kjartansson talked warmly of the obligatory multinational creative process behind his international series Trapped. The non-Icelanders saw things that he himself was blind to, but he also had to correct some details they brought in. His British co-writer had planted umbrellas on the windy island where such objects are of no use. 
Another theme was creating tough characters we can identify with. James Manos Jr, the creator of popular US series Dexter, talked about diving emotionally into the everyday life of a serial killer. ”You need to be curious. There is a black side in us all”, Manos declared. ”I’m not always this nice. We all make decisions that are not that ethical. I understand Dexter”.
The Open Ending
”You were there too?” This question was posed to me afterwards by a college with an expertise in TV series. This illustrates how focused the Helsinki Script audience was. There was no time to hang around corridors looking for friends to chat with. We only had time for a lunch which was organized in an exceptionally effective way, before hurrying back to the sessions.
”Cool people doing cool shit”. With this Glen Mazzara quote Tatjana Andersson defined a good TV series. The same could be said about a good seminar. Helsinki Script 2016 was the first of its kind. I am now waiting for the show to go on – with great expectations.
**Jaana Semeri**
__Journalist, documentary film maker
__
Ensimmäinen Helsinki Script toi Savoy-teatteriin puhujia, jotka tietävät miten hyvä tv-sarja tehdään; kirjoitetaan, ohjataan ja tuotetaan. Tässä muutamia mieleen jääneitä seikkoja.
Oletus
Helsinki Scriptin avasi story editor Tatjana Andersson Ruotsista. Hän on tutkinut tv-sarjojen rakennetta ja esitti mielenkiintoisen analyysin. Anderssonin mukaan olennaista erityisesti pitkäkestoisissa tv-sarjoissa ei ole tapahtumain kulku kohti loppua vaan toistuvat rakenteet (pattern), jazzimprovisaatiota muistuttava peruskonfliktin variointi sekä avoin loppu.
Anderssonin mielestä elokuvan perusteeksi voi riittää ajatus, että veri on vettä sakeampaa, mutta hyvän tv-sarjan pitää porautua syvemmälle. Sen teema ei selviä kertatokaisulla, teemaa tutkitaan ja sen oletusta (premissi) koetellaan aina ja aina uudestaan, eri tasoilla ja eri näkökulmista.
Rakenne
Hyvä tv-sarja vaatii hyvän havainnon, myös tuotannollisen. Elokuvakoulun käsikirjoituksen opettaja Lars Detlefsen ja Tanskan Yleisradion draamapäällikkö Piv Bernth kertoivat, miten lähti liikkeelle menestysformaatteihin johtanut ns.Tanskan malli.
Kymmenisen vuotta sitten Detlefsen kyllästyi opettamaan pelkkää elokuvan rakennetta ja kehitti yhdessä oppilaittensa kanssa konseptin tv-sarjaksi ja sen valmistamiseksi. Piv Bernth kiinnostui konseptista ja sen pohjalta kehkeytyi lopulta rakenne, DR:n sarjojen tekotapa.
Norjassa puolestaan asetettiin vuonna 2007 selkeä, iso tavoite: haluttiin voittaa Emmy. NRK:n draamatuotannon päällikkö Ivar Køhn havainnollisti miten yhtiössä usean vuoden ajan järjestäytyneesti panostettiin käsikirjoituksiin ja tuotantoihin. Sarjojen taso kohosi ja saatiin lopulta se Emmykin.
Näkökulmia
Suomalaiset ovat tottuneet ihailemaan skandinaavisia sarjoja ja niiden menestystä maailmalla. Tilanne ei ole enää ihan niin yksipuolinen. Helsinki Scriptissä esittelivät suomalaiset tuottajat ja käsikirjoittajat sarjoja, joista on tulossa skandi-remakeja, kuten Mustat lesket ja Syke.
Vertailunäytteet osoittivat, että jotkut asiat toimivat paremmin alkuperäisessä, jotkut versiossa. Esimerkiksi Sykkeen kolkko venäläisittäin murtava lääkäri oli ruotsalaisversiossa ihan vaan tavallinen kantaruotsalainen. Kohtauksessa menetettiin uussuomalaisen naisen uhkaavuus suhteessa kantasuomalaiseen mieheen. Eli kokonainen näkökulma. Ehkä se ei ole relevantti Ruotsissa? Toisaalta näyttelijöiden kemia sairaalan vastaanottotiskillä oli ruotsalaisversiossa tietenkin paljon smoothimpi, keskusteluyhteiskunnassa kun oltiin, jne.
Sarjamurhaajaa pitää ymmärtää
Paljon puhuttiin käsikirjoittajayhteistyöstä, ns.writers roomista ja sen tuomista eduista.
Islantilainen käsikirjoittaja-tuottaja Sigurjon Kjartansson kehui monikansallisen tuotannon sanelemaa, kansainvälistä writers roomia ajalta, jolloin hän kehitteli sarjaansa Loukussa. Joukon ei-islantilaiset näkivät asioita, joita hän itse ei olisi havainnut. Kjartansson kertoo hupaisan esimerkin. Huomattiin ihmetellä vaikkapa sitä, että Islannissa ei ole sateenvarjoja ja jouduttiin perustelemaan miksi. (Siellä tuulee aina niin kovaa.)
Dexterin kehittäjä, yhdysvaltalainen James Manos puolestaan puhui siitä, miten on mahdollista kirjoittaa eläytyen esimerkiksi sarjamurhaajan arjesta. ”Pitää olla utelias. Meillä on kaikilla mustat puolemme,” ilmoitti Manos. ”Minäkään en ole aina näin mukava. Teemme kaikki myös eettisesti kestämättömiä ratkaisuja. Minä ymmärrän Dexteriä,” hän totesi.
Avoin loppu
”Olitko sinäkin siellä?” hämmästeli tuttu, tv-sarjoista innostunut toimittaja jälkeenpäin. Kuvastaa HelsinkiScriptin yleisön keskittyneisyyttä itse asiaan: käytävillä ei turhia norkoiltu kavereita etsimässä. Käytiin vain syömässä hämmästyttävän tehokkaasti tarjoiltu lounas ja taas jatkettiin.
”Cool people doing cool shit”, totesi Tatjana Andersson siteeraten amerikkalaista Glen Mazzaraa kiteyttäessään hyvän tv-sarjan olemuksen. Sellainen se on hyvä seminaarikin. Helsinki Script oli lajissaan ensimmäinen. Jään innostuneena odottamaan jatkoa.
**Jaana Semeri**
__Toimittaja, tv-dokumentaristi__
Vincit kaavailee uutta sadan hengen yksikköä – kilpailuttaa kolme kaupunkia
Ohjelmistoyritys Vincit aikoo perustaa uuden, yli sadan henkilön yksikön joko Jyväskylään, Seinäjoelle tai Turkuun.
Ohjelmistoyritys Vincit ilmoitti tänään aikeestaan perustaa ensi vuonna uusi yksikkö. Yhtiön mukaan yksikköön tulee yli sata työntekijää, ja se sijoittuu Jyväskylään, Seinäjoelle tai Turkuun.
Paikan Vincit aikoo valita ensi helmikuun alussa, ja tärkein valintaperuste on sopivan työvoiman saatavuus. Sitä Vincit kartoittaa [verkkokyselyllä](https://www.vincit.fi/). Vincit hakee erityisesti Java- ja .NET -osaajia sekä mobiilisovellusten kehittäjiä.
Vincitin mukaan se käy myös keskusteluja kaikkien kolmen kaupungin kanssa, jotta yksikkö saadaan perustettua mahdollisimman jouheasti.
Vincit on listattu pörssin First North -listalle. Lista on tarkoitettu Pohjoismaissa toimiville pienemmille yrityksille.
Vincit tuottaa IT-palveluita yritysasiakkaille ja julkisen sektorin toimijoille. Palvelut jakautuvat ohjelmistokehitykseen ja ICT-palveluihin. Yhtiöllä on toimipisteet Suomessa Tampereella ja Helsingissä, palvelukeskus Savonlinnassa sekä toimipiste Palo Altossa Yhdysvalloissa.
Vincitin liikevaihto viime vuonna oli runsaat 26 miljoonaa euroa.
Viime kuussa ohjelmistoyritys Gofore kertoi perustavansa Jyväskylään sadan hengen toimipisteen.
Sysmän lahjusjupakan oikeuskäsittely alkoi käräjillä
Sysmäläisten kuntapäättäjien lahjussyytteitä käsitellään tänään keskiviikkona Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Sysmäläisten kuntapäättäjien lätkäpelimatkasta kehkeytyneen lahjusjutun oikeuskäsittely on alkanut tänään keskiviikkona Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Syytteessä lahjuksen ottamisesta on kaikkiaan kymmenen luottamusmiestä ja virkamiestä, muun muassa kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoki. Lisäksi pelimatkan vuoden 2016 tammikuussa tarjonneen yrityksen kahta edustajaa syytetään lahjuksen antamisesta.
Vaihtoehtoisena syytteenä on lahjusrikkomus.
Kuntapäättäjien tammikuussa tapahtunut virkistysmatka suuntautui Heinolan Vierumäelle ja Helsinkiin. Syytteen mukaan ohjelmassa oli jääkiekko-ottelun ohella liikuntaa, tarjoilua sekä vapaamuotoisia keskusteluja yhtiön ja kunnan välisistä liikesuhteista.
Hintaa matkalle kertyi vajaat 5 500 euroa.
Syyttäjä pitää matkaa lahjanluontoisena etuna ja katsoo muun muassa, että menettely on ollut omiaan heikentämään luottamusta viranomaisten tasapuolisuuteen.
Käräjäoikeudessa syyttäjä vaatii kuntapäättäjiltä oikeudettomana pitämäänsä etua tuomittavaksi valtiolle. Kutakin syytettyä kohden summa on noin 550 euroa.  
Oikeudessa kaikki syytetyt ovat kiistäneet syytteet. 
Protesti Australian parlamentissa: Pakolaispolitiikan vastustajat liimasivat kätensä kaiteeseen
YK:n edustajan mukaan turvapaikanhakijoiden kohtelu tahraa Australian ihmisoikeusmaineen. 
Runsaat 30 Australian pakolaispolitiikan vastustajaa on osoittanut mieltään parlamenttitalossa Canberrassa. Osa liimasi kätensä superliimalla parlamentin yleisölehterin kaiteeseen. 
Salissa oli menossa kyselytunti, joka keskeytettiin, kun poliisi ja turvamiehet tulivat irrottamaan ja raahamaan mielenosoittajia pois.[ Australian yleisradioyhtiön ABC:n uutisessa](http://www.abc.net.au/news/2016-11-30/protesters-disrupt-question-time/8079674) on video ja kuvia protestin lopettamisesta. 
Protestin vuoksi on puhutettu ihmisiä, mutta ainakaan toistaiseksi ketään vastaan ei ole nostettu syytteitä, kertoo liittovaltion poliisi.
"Julmurit", huusi mielenosoittaja
Protestoijat vaativat Australiaa sulkemaan Nauruun ja Papua-Uuden-Guinean Manussaarelle perustamansa leirit, joihin se on vienyt Australiaan luvatta pyrkineet ihmiset.
– Olemme täällä tänään, koska teistä on tullut julmuudessa maailman johtajia, yksi mielenosoittaja huusi lainlaatijoille.
Mielenosoituksen järjestäjiksi ilmoittautunut ryhmä Whistleblowers Activists and Citizens Alliance keskeytti protestillaan myös pääministeri Malcolm Turnbullin talouslinjapuheen elokuussa. 
Hallituksen lisäksi myös oppositiossa oleva työväenpuolue tuomitsi protestin yrityksenä estää parlamentarismia toimimasta. Puolue on pakolaispolitiikassa samalla linjalla kuin hallitus.
Työväenpuolueen johtaja Bill Shorten kutsui protestia demokratian vastakohdaksi. Vihreiden johtaja Richard Di Natale sen sijaan sanoi olevansa protestoijista ylpeä.
YK tuomitsee leirit ja Australian linjan
YK ja ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet Naurun ja Manussaaren leirien olosuhteita erittäin huonoiksi. Ihmiset myös joutuvat viettämään leireissä jopa vuosia, kun heidän turvapaikka-anomustaan käsitellään. 
Vaikka heidät todettaisiin kansainvälisen lain mukaisiksi pakolaisiksi, Australia ei silti ota heitä vastaan. 
YK:n erityisedustaja François Crepeau sanoi aiemmin tässä kuussa tutustumismatkansa jälkeen, että Australia harrastaa turvapaikanhakijoita kohtaan rankaisupolitiikkaa, joka on tahrannut maan ihmisoikeusmaineen. 
Parlamentti lisäämässä turvatoimia
[ABC ](http://www.abc.net.au/news/2016-11-30/refugee-protesters-storm-question-time-how-did-it-happen/8080306)kysyy toisessa uutisessaan, miten keskiviikon protesti oli mahdollinen maan jo nyt tarkimmin vartioidussa rakennuksessa, jossa laukut ja ihmiset tarkastetaan kuten lentokentillä. Superliima ei näköjään laukaise hälyttimiä, ABC kirjoittaa.  
Australiassa tulikin tällä viikolla tietoon suunnitelma parlamenttitalon turvallisuusjärjestelyjen parantamisesta mahdollisen terrori-iskun pelossa. 
Pohdinnassa on muun muassa ajatus parlamenttitalon aitaamisesta. Nykyisellään rakennuksen kattoa peittävä nurmikkoinen rinne on kansalaisten suosima ulkoilupaikka. 
[The Sydney Morning Herald](http://www.smh.com.au/federal-politics/political-news/parliaments-lawns-could-be-sealed-off-from-the-people-under-sweeping-security-overhaul-20161128-gsyw5a.html) -lehti kertoo, että turvatiukennukset – myös muun muassa aseistettujen vartijoiden lisääminen – ovat ilmeisesti jo saaneet parlamentin alahuoneen enemmistön tuen ja etenevät tällä viikolla senaattiin. 
_Lähteet: AFP, Reuters, Yle_
Keskelle kaupunkia kohoaa tulevaisuuden kylä – sensorit tarkkailevat niin asukkaiden kuin asuntojenkin kuntoa
Oulun Karjasillan puutaloalueelle rakennetaan huomisen huoneistoja. Tulevaisuuden kylän rakentajien jalat ovat sopivasti irti maasta, sillä visiot ovat korkealla. 
Vuoden parhaana asuinalueena vuonna 2009 palkittua Oulun Karjasiltaa uudiestetaan isolla siveltimellä. Karjasillan Verstaaksi nimetyn alueen rakennustyöt alkavat ensi vuoden syksynä. 
Kukaan ei ihan tarkkaan vielä tiedä, minkälainen alueesta tulee, mukana on vielä monta muuttujaa. Yhteistyökumppaneita on useita ja heidän osaamista halutaan hyödyntää.
Tulevaisuuden rakentaminen on muutakin katto, seinät ja ikkunat, kansalaisten tarpeet muuttuvat.
– Meistä ei kukaan tiedä minkälaisia tulevaisuuden talot ovat, miettii Hartela Forumin toimitusjohtaja Markku Taskinen.
– Asumisen vaatimukset muuttuvat koko ajan, tietää Taskinen.
Yhteistyökumppaneita ovat muun muassa Elisa, Oulun Energia ja Oulun Yliopisto.
– Yritykset ovat avainroolissa miettimässä tulevaisuuden visioita. Ajatukset jalostuvat, kun tarpeet ja asiakaskunnalta tulevat toiveet muuttuvat.
Futurismia vai tulevaisuutta?
Tulevaisuuden asuminen tuo mieleen Star Trekin automaattisesti auki sihahtavat ovet ja hassuihin haalareihin pukeutuneet avaruuden asukkaat. Futuristiseksi Karjasillan hanketta ei Hartelassa kuitenkaan tunnusteta. Konkreettisia ratkaisuja tuodaan esille keväällä, mutta suuntaviivoja vedellään jo nyt.
– Väestö ikääntyy koko ajan. Millä tavalla mahdollistetaan asuminen omassa huoneistossa mahdollisimman pitkään, miettii Taskinen. Tulevaisuuden asunto voisi olla osa terveydenhoitoa. 
Haluaisimme vielä uskoa siihen, että ihmiset kaipaavat aitoa kanssakäymistä.
– Kotona olevat sensorit tunnistavat jopa terveydentilaan liittyviä asioita. 
Uudella alueella tarkkaillaan myös rakennusten kuntoa sensoreilla ja otetaan energiaa talteen aurinkopaneeleilla. Myös perinteiselle yhteisöllisyydelle halutaan antaa mahdollisuus. Ihmisten kohtaamiselle täytyy antaa mahdollisuus, muutenkin kuin verkon kautta.
– Kyllä me haluaisimme vielä uskoa siihen, että ihmiset kaipaavat aitoa kanssakäymistä.
Kylä keskelle kaupunkia
Kylämäisyyden elvyttämisen lääkkeet ovat perinteisiä. Karjasillan Verstaan alueelle rakennetaan bulevardi kahvioineen. Jotain vanhaakin alueesta jää jäljelle.
– Me säilytämme Karjasillan koulun liikuntasalin, joka voisi toimia mainiona kokoontumispaikkana alueen asukkaille, visioi Taskinen.
Verstaan alue on Rakennusyhtiö Hartelan ensimmäinen tulevaisuuden asumista kehittävä projekti. Kallista hörhöilyä vai järkevää tulevaisuutta?
– Kyllä me haluaisimme edelleenkin nostaa jalkoja pikkuisen irti maasta ja hakea uusia ajatuksia, Karjasilta ei ole perinteinen aluekehittämishanke.
Alueen asukkaan ei tarvitse olla insinööri osatakseen asua Karjasillan uudessa osassa.
– Emme halua profiloitua pelkästään hich tech-kokeiluksi, vaikka se osa sitä onkin. Yhteisöllisyys voi olla muutakin, toteaa Taskinen.
Pete Parkkonen: Saara Aallon menestys voi edistää suomalaismuusikoiden vientiä ulkomaille
Tanssitähtenäkin kunnostautunut Parkkonen aikoo suunnata seuraavaksi dance hall -tunnille Benjamin Peltosen kanssa.
Laulaja Pete Parkkonen kertoo olevansa erittäin innoissaan yhteisiltä keikoilta tutun Saara Aallon menestyksestä Britannian X Factorissa.
– Toivotan onnea finaaleihin. Olen fiiliksissä. Saaran suosio nostaa siellä Britanniassa Suomen hypeä.
Parkkosen mielestä Suomessa ei ole viime aikoina tehty liiemmin töitä kotimaisten artistien viemisessä ulkomaiden markkinoille, mutta hän toivoo Aallon aikaansaaman innostuksen avaavan uusia ajatuksia.
Aamu-tv:ssä vieraillut Pete Parkkonen voitti viikonloppuna Tähdet tähdet -viihdekisan ja on kunnostautunut tv-kilpailuissa myös aiemmin. Tanssii tähtien kanssa -ohjelman aikaisia taitojaan Parkkonen kertoo herättelevänsä tanssitunnilla, dance hallin tahtiin, Benjamin Peltosen kanssa.
Salpausselän pohjavettä aiotaan viedä ulkomaille – monacolaissijoittaja haluaa perustaa pullottamon Lahteen
Monacolainen sijoittaja suunnittelee tehtaan rakentamista, ja Lahden kaupungin omistama vesiyhtiö toimittaisi sinne pohjavettä. Kaikki vesi menisi pulloissa myytäväksi maailmalle.
Kansainvälinen sijoittaja aikoo aloittaa suomalaisen pullotetun pohjaveden toimittamisen maailmalle. Monacolainen yksityissijoittaja Alain Mierczuk perustaa Lahteen suomalaisen yrityksen, joka rakentaa Lahteen tehtaan pulloveden tuotantoa varten.
Lahti Aqua on sopinut Mierczukin kanssa yhteistyöstä, jossa vesiyhtiö toimittaisi käsittelemätöntä pohjavettä tehtaalle pulloveden tuotantoa varten. Tehtaan rakentaminen on tarkoitus aloittaa kesällä 2017 ja toiminta alkaisi 2018.
Tehtaan tuottamaa pullovettä myydään eri puolilla maailmaa.
– Teillä on maailman paras pohjavesi ja Lahdessa tämän alan osaamista, perustelee Mierczuk valintaansa.
Monacolaissijoittajan vaihtoehtona oli tehtaan sijoittaminen Etelä-Amerikkaan, mutta Suomi oli lähempänä.
Lahti Aqua saa vedestä arviolta puoli miljoonaa euroa vuodessa.
– Pystymme kasvattamaan teollisuussegmentin myyntiä, joka korvaa muuta veden myynnin kehitystä toiminta-alueellamme, toteaa Lahti Aquan toimitusjohtaja Martti Lipponen. 
Tehdas on määrä rakentaa Metsä-Pietilän teollisuusalueelle. Lahti Aqua rakentaa kilometrin verran vesiputkea, jolla pohjavettä tuodaan tehtaaseen. 
Kommentti: TPS:n voittokulku ihastuttaa ja vihastuttaa Turussa
TPS:n ratkaisu päävalmentajansa suhteen aiheuttaa kaksijakoisia tunteita jääkiekkokaupunkina pitkään pimeydessä kulkeneessa Turussa, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
**TURKU.** Ari-Pekka Selin sai TPS:n päävalmentajana noin puolitoista vuotta aikaa ennen kuin seura kertoi, että hänen sopimuksensa optiota ei käytetä. Näin Selin jättää seuran tämän kauden jälkeen ja TPS siirtyy taas kohti tuntematonta. Seurayhteisössä keksitään lohtuloruja syystäkin ratkaisun oikeuttamiseksi, varsinkin kun kaukalossa Selinin TPS tekee juuri nyt varsin kovaa jälkeä. Palloseura on SM-liigan kuumimpia joukkueita, joka viimeksi tiistai-iltana hädin tuskin antoi kiekkoa vastustajalleen laittaessaan Ässät halki, poikki ja pinoon vakuuttavalla voitolla.
Nämä suoritukset tuovat väkisinkin hikipisaran seurajohdon otsalle, sillä Selin antaa näillä tuloksilla näyttöjä vain muille. TPS on tekemässä parasta suoritustaan SM-liigassa ainakin kuuteen vuoteen, mutta kaksijakoisten tunnelmien keskellä. Voittaminen maistuu varmasti, mutta samalla myös turhautuminen kasvaa. Onko SM-liigassa pakko voittaa heti ensimmäisellä kaudella, jotta saa jatkaa tehtävässään silmänräpäystä pidempään? Millaista pitkäjänteisyyttä se rohkaisisi? Kannattaako SM-liigassa edes valmentaa, jos kasvuun ei anneta mahdollisuutta? Olennaisia kysymyksiä, kun tarkastellaan Selinin kokemaa kohtaloa ja hänen Turussa saamaansa kasvutilaa.
Toisaalta, olisihan se tietysti kivaa saada omia poikia penkin taakse, kuten vaikkapa Kalle Kaskinen tai Hannu Virta. Tai Kai Suikkanen, joka sai melko korkealta jalustalta potkut palatessaan Turkuun. Tai Riku-Petteri Lehtonen, joka on saanut TPS:stä kenkää jo kahdesti. Tai Heikki Leime, jonka surkea syksy TPS:n peräsimessä varsinaisesti käynnisti pitkän korpivaelluksen. Se päättyi vasta Selinin aikakaudella. Silti TPS:llä on yhtäkkiä kova kiire uudistua myös penkin takana.
Kaksi vuotta ei ole mitään TPS:n kaltaiset sotkut läpikäyneessä organisaatiossa. Selinin alaisuudessa TPS on ensi kertaa pitkään aikaan osoittanut oikeaa pelillistä kehitystä, kasvua kaukalossa. Kahdesta kaudesta ensimmäinen oli vasta se, jonka aikana seura nousi jaloilleen. Ei tietenkään yksin Selinin vuoksi, vaan yhtä lailla esimerkiksi taktiikkamies Jarno Pikkaraisen, toimitusjohtaja Mika Eskolan tai kaukalossa suuntaa näyttäneen ja näyttävän Tomi Kallion.
Siitä päästäänkin viimeiseen ajatukseen, jota Aurajoen rannoilla on yritetty viljellä viime viikkojen aikana. Jos kapteeni Kallio, ykkössentteri Eric Perrin tai ykköspakki Henrik Tallinder, kaksi heistä tai kaikki kolme lopettavat tähän kauteen, "on luonnollista siirtyä myös valmennuksellisesti uuteen aikaan". Jos yksi toimiva osa-alue vaihtuu, pitääkö väkisin vaihtaa myös toinen? Ei todellakaan.
Kaikki äänekkäimmin spekuloidut syyt Selinin vaihtamiseen tuntuvat seuraavan ratkaisua, kun todellisuudessa asioiden pitäisi olla päinvastoin. On keksittävä ratkaisu ongelmiin, ei ongelmia ratkaisuun. TPS:n on parasta toivoa, että olemassaoleva suunnitelma on oikeasti parempi kuin sen paras päävalmentaja pitkään toviin.
Itsenäisyyspuolueella jälleen kannattajat koossa
Itsenäisyyspuolue on kerännyt jälleen tarpeeksi kannattajakortteja päästäkseen takaisin puoluerekisteriin. Viisituhatta nimeä täyttyy puheenjohtajan arvion mukaan joulukuun toisella viikolla.
Itsenäisyyspuolue IPU on jälleen pääsemässä takaisin puoluerekisteriin. IPU:n alajärveläinen puheenjohtaja Antti Pesonen kertoo, että rekisteriin palaamiseen tarvittavat 5000 kannattajakorttia ovat näillä näkymin koossa joulukuun toisella viikolla. 
– Korttikeräys jatkuu silti vielä, Antti Pesonen kertoo.
Itsenäisyyspuolue poistettiin puoluerekisteristä viime eduskuntavaalien jälkeen vuonna 2015. IPU vaati vaaleissa Suomen euroeroa ja EU:sta eroamista, mutta puolue jäi eduskunnan ulkopuolelle. IPU ei ole ollut koskaan eduskuntapuolue. Se on kerännyt kannattajakorttinsa uudelleen jo useamman kerran. Puolue poistetaan puoluerekisteristä, jos se ei saa yhtään kansanedustajaa kaksissa peräkkäisissä eduskuntavaaleissa.
– Tulevissa eduskuntavaaleissa aiomme nousta eduskuntaan, Antti Pesonen painottaa.
– Itsenäisyyspuolue haluaa Suomelle oman rahan, itsenäisen päätösvallan ja puolueettomuuspolitiikan. Puolue sanoutuu irti rasismista, populismista ja äärioikeiston liikehdinnästä, Antti Pesonen linjaa.
"Ei menossa vaan tulossa"
Antti Pesonen oli aiemmin Itsenäisyyspuolueen kaupunginvaltuutettu Alajärvellä, mutta tällä hetkellä Vaasan vaalipiirissä ei ole puolueella yhtään kunnanvaltuutettua. Koko maassa heitä on Pesosen mukaan alle kymmenen.
– Jo pidempään olen laittanut merkille, että kiinnostus Itsenäisyyspuoluetta kohtaan on suurempaa kuin mitä vaalien äänimäärät antavat olettaa. Me emme ole menossa vaan tulossa, Antti Pesonen uskoo.
Itsenäisyyspuolue on merkitty ensimmäisen kerran puoluerekisteriin vuonna 1994 nimellä Vapaan Suomen Liitto.
Slush: Kuinka hurmata kaikki kolmessa minuutissa, sillä toista tilaisuutta ei tule
Vakuuttava puhe, verkostoituminen ja parhaassa tapauksessa sijoittajien löytyminen on hämeenlinnalaisen Oksidian yrittäjillä mielessä keskiviikkona alkavassa Slush-tapahtumassa. Lyhyessä esittelyssä jokainen sana on tarkkaan mietitty ja hyvin harjoiteltu.
Euroopan suurimpiin kasvuyritystapahtumiin kuuluva Slush kerää jälleen Helsingin Messukeskukseen hurmosmaisen yleisön. Kahden päivän aikana pitchataan eli esitellään itsensä ja yrityksensä nopeasti ja mielenkiintoa herättävästi, verkostoidutaan ja yritetään vakuuttaa kaikki ympärillä olevat omasta erinomaisuudesta. 
Hämeenlinnalaisen kolmen hengen yrityksen Oksidian Tuomas Oksanen ja Riku Ilola ovat odottaneet tapahtumaa vesi kielellä, sillä heidän kehittämänsä tuote on siinä pisteessä, että sen voi huoletta esitellä sijoittajille.
– Pari vuotta sitten kävin Slushissa kumppaniyrityksen kautta, ja hämmästyin kyllä kovasti siitä, miten iso juttu se oikein oli. Tuolloin aloimme miettiä tarkemmin startup-yrityskulttuuria ja sitä, mitä muut tekevät ja millaisia ajatuksia maailmalla on, Tuomas Oksanen kertoo.
Tehtävänä kaikkien aikojen myyntipuhe
Pitchaus, eli yrityksestä ja sen päämääristä kertova esitys on tärkeä osa Slushia. Kolmessa minuutissa on kyettävä antamaan sellainen kuva omasta tuotteestasi, että esityksen kuulija haluaa kuulla siitä mahdollisimman paljon lisää. Parhaimmillaan pitchaus voi olla alku merkittävälle yhteistyölle. 
Me kokoonnumme yhteen ja kirjoitamme ihan ranskalaisin viivoin kohtia mitkä ovat tärkeitä seikkoja ideassamme ja yrityksessämme.
– Kaikki lähtee hyvästä valmistautumisesta. Me kokoonnumme yhteen ja kirjoitamme ihan ranskalaisin viivoin kohtia mitkä ovat tärkeitä seikkoja ideassamme ja yrityksessämme. Näitä sitten hiotaan kuntoon ja valmistellaan englanninkielinen puhe, Tuomas Oksanen kertoo.
Kun aika on lyhyt, ei aikaa jaarittelulle ole. Voit tehdä ensivaikutelman vain yhden kerran, joten heti ensimmäisistä sanoista lähtien on oltava asian ytimessä.
– Kun harjoittelee puhetta paljon, niin pääsee eroon turhista säröistä, Oksanen kertoo.
Oppia ja kumppanuutta 
Vaikka Slush tarjoaa mahdollisuuden isoon jättipottiin, lähtevät Oksidian yrittäjät paikalle ennen kaikkea hakemaan inspiraatiota tulevaisuutta ajatellen. Kyseessä on enemmänkin opintomatka tulevia vuosia varten.
– Pohdimme yhdessä, että mikä olisi meidän yritykselle nyt tärkeintä tässä tapahtumassa. Tulimme siihen lopputulokseen, että nyt harjoitellaan meidän yrityksen eteenpäin viemistä. Kuunnellaan tarkasti muiden esityksiä, puheita ja ajatuksia ja pyritään siihen, että sieltä saisi jotain ideoita joita voisi lähteä jalostamaan omaan tuotantoon, Tuomas Oksanen ja Riku Ilola kertovat.
– Haluamme luoda kontakteja muihin yrityksiin. Eihän sitä koskaan tiedä, jos sieltä löytyisi jotain kumppanuuksia.
Levin Hullu Poro -yhtiössä epäillään jätteiden dumppaamista maastoon – vastaavista rikoksista on aloitettu tänä vuonna Lapissa useita esitutkintoja
Kittilän Könkäällä epäillään jätteiden polttoa ja hautaamista.
Epäily laittomasta jätteiden käsittelystä tuli kunnan tietoon heinäkuussa 2015. Poliisi kertoo nyt saaneensa valmiiksi esitutkinnan.
Tutkittavana on ollut Ainola-niminen tila Kittilän Könkään kylällä. Poliisin mukaan maa-alalla epäillään erilaisen jätteen polttamista ja hautaamista. Rikosepäily liittyy Päivikki Palosaaren Hullu Poro -yhtiön toimintaan.
Asiaa tutkittiin reilu vuosi rikosnimikkeellä ympäristön turmeleminen. Lausuntoja on antanut Lapin Ely -keskus, jota on kuultu myös asianomistajana. Esitutkinnan aikana on kuultu useita henkilöitä rikoksesta epäiltyinä ja lisäksi todistajia.
Poliisi kuvailee jutun esitutkinta-aineistoa varsin laajaksi. Juttu etenee nyt Lapin syyttäjänvirastoon syyteharkintaan.  
Oma ryhmä rikoksille
Lapissa on tänä vuonna perustettu eri viranomaisten yhteistyöryhmä ympäristörikosasioita varten. Koska ympäristörikokset ovat osittain piilorikollisuutta, niitä saadaan poliisin tietoon viranomaisyhteistyön kautta. Jo nyt näyttää siltä, että yhteistyön avulla poliisin aloittamien ympäristörikosjuttujen määrä on moninkertaistunut.
Tänä vuonna Lapin poliisilaitoksen talousrikostorjuntayksikölle on tullut tutkittavaksi useita epäilyjä yritystoiminnan yhteydessä tehdyistä ympäristörikoksista. Poliisin mukaan niissä on pääosin kyse rakennustoiminnan yhteydessä syntyneestä jätteestä, josta ei ole huolehdittu asianmukaisesti. Sen sijaan jätteitä on poltettu ja haudattu maahan tai jätetty luontoon.
Poliisin mukaan jätelakia on kierretty lähes aina taloudellisen tai muun hyödyn saamiseksi. 
– Esimerkiksi vaarallisten jätteiden säädösten mukainen hävittäminen maksaa. Yrityksiltä laskutettavat kuljetus- ja jätteenkäsittelymaksut voivat olla niin merkittäviä, että niiden laiminlyöminen vaikuttaa yrityksen kilpailukykyyn muiden saman alan yritysten kanssa, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Slush kokoaa jälleen rahoittajat ja kasvuyritykset –  Kiinnostavat vieraat suorassa lähetyksessä Ylen sivuilla
Helsingin Messukeskukseen odotetaan yli 17 000 kävijää 120 maasta. Slushiin osallistuvat kasvuyritykset hakevat keskimäärin puolen miljoonan dollarin rahoitusta. 
Yhdeksättä kertaa järjestettävä kasvuyritysten ja sijoittajien kaksipäiväinen tapahtuma Slush alkaa tänään keskiviikkona Helsingin Messukeskuksessa.
Slush on yksi maailman suurimmista teknologia- ja kasvuyritystapahtumista. Tapahtumassa on mukana 2 300 yritystä ja sinne odotetaan yli 17 000 kävijää 120 maasta. Suurin osa osallistujista tulee eri puolilta Eurooppaa. Slush houkutteli tänä vuonna ensimmäistä kertaa [amerikkalaisia sijoittajia](http://yle.fi/uutiset/3-9323037) suoralla lennolla San Franciscosta Helsinkiin ja takaisin. Sillä saapui Helsinkiin eilen 300 matkustajaa.
Tapahtumaan saapuvat muun muassa Norjan kruununprinssi Haakon, pääomasijoittaja Arielle Zuckerberg, Piilaakson tunnetuimpiin suomalaisiin kuuluva [Mårten Mickos](http://yle.fi/uutiset/3-8279703) ja musiikkipalvelu Spotifyn perustaja Daniel Ek.
Yle raportoi tapahtumasta niin verkkosivuillaan kuin televisio- ja radiolähetyksissä. Suora tunnin mittainen verkkolähetys tapahtumasta alkaa yle.fi/uutiset -sivulla tänään ja huomenna klo 12. Tänään lähetyksessä haastatellaan muun muassa Moon Express-yrityksen perustanutta Naveen Jainia ja Mårten Mickosia.
Konsulttiyritys PricewaterhouseCoopersin raportin mukaan suurin osa Slushiin saapuvista sijoittajista on valmis sijoittamaan puolesta miljoonasta miljoonaan dollaria lupaavaan kasvuyritykseen.
PwC:n mukaan Slushiin osallistuvat kasvavat yritykset hakevat keskimäärin noin puolen miljoonan dollarin rahoitusta. Mukana on yli 30 yritystä, joiden tavoite on yli 10 miljoonan dollarin rahoituskierros.
Ensimmäisen kerran Slush järjestettiin 2008. Tuolloin se oli paikallisia yrittäjiä ja sijoittajia varten. Ensimmäiseen tapahtumaan osalliistui runsaat 200 osanottajaa.
**Seuraa Slushiin, teknologiaan, innovaatioihin ja yrittäjyyteen liittyvä uutisia helposti Yle Uutisvahdissa.**
**Lataa ilmainen Yle Uutisvahti Android-, iOS- ja WP-puhelimille täältä: [yle.fi/uutisvahti/](yle.fi/uutisvahti/)**
Kommentti: Lahti ei palvele Mäkäräisen päätavoitetta
Kotikisat olisivat varmasti kiinnostava kokemus Mäkäräiselle. Kisaohjelma vaan on kovin tiukka tuon kakun haukkaamiseen, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Eskola.
Kaisa Mäkäräisen jahti ampumahiihdon maailmancupin voitosta alkaa keskiviikkona Östersundissa normaalimatkalla.
Räväkkä hiihtovauhti on Mäkäräisen etu tälläkin kaudella. Vauhdillaan hän pystyy kääntämään tiukat kamppailut edukseen. Mäkäräinen tarvitsee tuon parhaimman lentonsa ison kristallipallon tavoitteluun.
Vaikka Mäkäräinen olikin koko viime kauden vertailuissa nopein hiihtäjä, hänen vauhtinsa ei ollut terävimmillään. Samaan aikaan muut kärkipään menijät kuten Gabriela Soukalova (nyk. Koukalova), Laura Dahlmeier, Marie Dorin Habert sekä Tiril Eckhoff kohensivat vauhtiaan. He olivat jo aivan Mäkäräisen kannoilla, toisinaan jopa edellä.
Mäkäräisellä on takanaan ehjä harjoituskausi. Tämä antaa hyvät lähtökohdat tulevalle talvelle. Hänen kapasiteettinsa riittää nopeimpiin hiihtoaikoihin. Nyt Mäkäräisen tulee saada suurimmasta vahvuudestaan kaikki hyöty täysimääräisesti irti.
Jälki tulee olemaan hyvää jos Mäkäräinen onnistuu ampumapaikalla. Maailmancupissa menestyäkseen Mäkäräisen ei tarvitse olla jokaisessa kisassa ja koko kauden ajan 9/10 ampuja. Hänen kokemuksellaan ja rutiinillaan perussuorituksen pitäisi riittää. Suuria notkahduksia ei silti sovi tulla. Etenkin pikamatkoilla tulisi osua napakasti. Niissä kun voi tärvellä myös mahdollisuudet ottaa isoja pinnoja takaa-ajoista.
Mäkäräisen mahdollinen osallistuminen Lahden MM- hiihtoihin on noussut puheenaiheeksi jo useasti. Lähtökohtaisesti osallistuminen Lahteen ei palvele millään tapaa Mäkäräisen päätavoitetta. Menestyminen ampumahiihdon maailmancupissa on tärkeintä.
Mahdollinen Lahden MM-viesti ja ylipäätään viestipaikan raadollinen tavoittelu on koko kautta ajatellen syytä pitää sivuroolissa.
Kotikisat olisivat varmasti kiinnostava kokemus Mäkäräiselle. Kisaohjelma vaan on kovin tiukka tuon kakun haukkaamiseen. Pääruoka kun on tuossa vaiheessa kautta vielä pahasti kesken.
**Ampumahiihdon maailmancupin naisten 15 km Östersundista TV2:ssa ja Yle Areenassa keskiviikkona kello 18.50.**
Äidinkieli: Oppimateriaalit
Hyödyllisiä linkkejä ja Ylen sisältöjä lukiolaisten äidinkielen opiskelun tueksi eri teemoista.
Patrik Laineen piina päättyi - "Uskomaton tunne"
Patrik Laine laukoi komealla tavalla Winnipegin voittomaalin New Jerseyn verkkoon. 
Winnipegin suomalaistulokas [Patrik Laine katkaisi kuusi ottelua kestäneen maalittoman jaksonsa](http://yle.fi/urheilu/3-9324489) NHL:ssä. Laine tykitti komealla laukauksellaan Jetsin voitto-osuman New Jersey -kamppailussa.
Laineen tykki painui Devils-vahdin Cory Schneiderin selän taakse ajassa 44.47. Laine vei osumallaan Jetsin 3-1-johtoon. Jets peittosi Devilsin 3-2.
\- Sain toisella erätauolla ohjeet laukoa kilpikäden puolelle. Ensimmäinen laukaukseni kilpipuolelle upposi sisään. Olin tietysti helpottunut, Laine kertasi tapahtumia NHL:n verkkosivuilla.
Onnistuminen nosti tunteet pintaan.
\- Minulla oli hyviä maalipaikkoja jo toisessa erässä, mutta en osunut. Oli uskomaton tunne tehdä maali ja auttaa joukkueeni voittoon. Pelasin mielestäni muutenkin hyvän ottelun, Laine kertoi.
Sote-johto ei haluaisi päättäjien näkevän vanhuspalvelujen kenttätyön arkea
Helsingin sote-johto ei haluaisi keskeisten virkamiesten ja luottamushenkilöiden jalkautuvan vanhuspalvelujen ruohonjuuritasolle.
Sosiaali- ja terveyslautakunta käsitteli tiistaina aloitetta, jossa ehdotetaan, että muun muassa kaupunginvaltuutetut menisivät yhdeksi päiväksi vanhuspalvelujen kenttätyöhön. He voisivat olla työntekijöiden työparina ja näkisivät mitä arki on.
Kokemukset vedettäisiin yhteen ja pohdittaisiin mihin suuntaan vanhuspalveluja kehitettäisiin Helsingissä.
Sosiaali- ja terveysviraston johto ei pidä jalkautumista tarpeellisena, vaikka yli puolet kaikista eli lähes viisikymmentä valtuutettua on tehnyt asiasta aloitteen. Johto vetoaa asiakkaiden yksityisyyteen ja tietosuojaan.
Kielteistä näkemystä perustellaan myös sillä, että luottamushenkilöillä ja virkamiehillä on jo nyt mahdollisuus tutustua palveluihin eri tavoin.
Sosiaali- ja terveyslautakunta kannattaa virkamiesjohdon näkemystä.
– Minusta se on todella omituista kun malli Tampereella on onnistunut niin hyvin, sanoo aloitteen ensimmäisenä allekirjoittanut Vasemmistoliiton Veronika Honkasalo.
Tampereella sama onnistui
[Tampereella](http://www.tampere.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/ikaihmisten-palvelut/tyoharjoittelu.html) vastaava jalkautuminen toteutettiin syksyllä 2015 ja keväällä 2016. Valtuutetuille ja keskeisille virkamiehille tarjottiin tilaisuus osallistua ikäihmisten palvelujen kenttätyöhön yhden työvuoron ajan ammattilaisen työparina.
Kokeilun tavoitteena oli tarjota – aivan niin kuin Helsingissäkin olisi – päätöksentekijöille aitoa ja ajankohtaista tietoa vanhustyön arjesta.
Tampereella mukaan kutsutuista 52 halusi jalkautua vanhustyön arkeen. Ilmoittautuneista 27 mieli tutustua kotihoitoon, 18 tehostettuun palveluasumiseen ja 7 vanhainkotihoitoon. Muutama toivoi pääsevänsä näkemään arkea useammassa kuin yhdessä paikassa ja se myös onnistui.
Tietoa siitä missä mennään
Veronika Honkasalon mukaan yksityisyys ja tietosuoja voidaan jalkautumisessa ratkaista, koska niin pystyttiin tekemään Tampereellakin.
Hänen mielestään on todella tärkeää tietää mitä vanhuspalvelujen arki on, missä todellisuudessa mennään. Poliittiset päättäjät ovat kaukana eivätkä työntekijät ehkä uskalla kertoa. Tietoa täytyisi kuitenkin olla, jos ja kun lisäresursseja vaaditaan.
– Huolta lisää se, että monella Helsingin kaupungin luottamushenkilöllä ja virkamiehellä ei ole ajankohtaista kosketusta vanhustenpalvelujen kenttään, Veronika Honkasalo perustelee aloitetta.
Vai pelkäävätkö jotkut että vanhuspalvelujen todellinen arki paljastuisi?
– Kyllä sieltä kuulee hirveitä asioita. Esimerkiksi että liian huonokuntoisia vanhuksia siirretään kotihoitoon, Honkasalo pohtii.
Valtuustoaloite menee vielä kaupunginhallituksen kautta kaupunginvaltuustoon.
Mies tapettu Lappeenrannassa
Uhri löytyi Lauritsalasta yksityisasunnosta.
Poliisi on löytänyt 41-vuotiaan miehen kuolleena yksityisasunnosta Lappeenrannan Lauritsalassa. Uhri löytyi tiistaina 29. marraskuuta.
Poliisi meni asunnolle hätäkeskuksen kautta tulleen ilmoituksen perusteella myöhään illalla. Ilmoitus tuli poliisille hieman ennen puoltayötä.
Poliisi otti kiinni samasta asunnosta 47-vuotiaan lappeenrantalaisen miehen. Hänen kuulustelunsa aloitetaan keskiviikon aikana.
Poliisi tutkii tällä hetkellä tapausta rikosnimikkeellä tappo.
Poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä.
– Tutkinta on vielä alkumetreillä, kertoi rikoskomisario Timo Valle keskiviikkona hieman ennen puolta päivää.
Nokittelua vai normaalia edunvalvontaa? – päivystyskysymys koettelee jo pohjalaismaakuntien välejä
Sote-uudistuksen valmistelu on kiristänyt pahasti Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntien välejä, sanoo professori Hannu Katajamäki.
Vaasan yliopiston eläkkeelle siirtyvä aluetieteen professori Hannu Katajamäki on seurannut huolestuneena sitä, miten Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntien välit ovat kiristyneet sote-uudistuksen valmistelun aikana.
– Nyt on ajauduttu aika pahaan tilanteeseen, nyt nokitellaan vastakkain. Ilkka-lehdessä on jo nokiteltu Vaasan suuntaan, toteaa Katajamäki.
Asetelma on hankala, koska Seinäjoen keskussairaala on saamassa laajan päivystyksen statuksen, kun taas Vaasan keskussairaala on jäämässä ilman haluamaansa statusta. Tilanteen tekee erityisen herkäksi se, että pelissä ovat myös rannikon väestön kielelliset oikeudet.
Peltola: Maakuntien edunvalvontaa
Etelä-Pohjanmaan maakuntajohtaja Asko Peltola ei näe tilannetta yhtä kärjistyneenä kuin Katajamäki. Hänen mielestään on kysymys normaalista maakuntien edunvalvonnasta. Sellaista on ollut ennenkin, eikä siitä ole Peltolan mukaan arpia jäänyt.
– Kun asiat ovat auki, tottakai jokainen maakunta pyrkii vaikuttamaan siihen, että asiat menisivät niiden kannalta hyvin.
Asko Peltola myöntää, että ylilyöntejäkin on ollut ja välillä on puolin ja toisin lyöty aseilla, jotka eivät asiaan kuulu. Peltola sanoo kuitenkin vierastavansa vastakkainasettelua. Hän sanoo Etelä-Pohjanmaalla olevan paljon sellaisia, jotka ymmärtävät Vaasan ja Pohjanmaan näkemystä asiassa.
Kohtuullinen kompromissi
Hannu Katajamäki toivoo, että maakunnan päättäjät löytäisivät toisensa. Hän uskoo, että kohtuullinen kompromissi olisi päivystysasiassakin löydettävissä.
– Ainoa mitä voitaisiin tehdä, olisi yhdessä istua saman pöydän ääreen ja ryhtyä setvimään tätä asiaa ja löytää yhdessä ratkaisu. Jollei näin tapahdu, niin se sanellaan sitten ulkopuolelta. Mutta nyt sanon, että on ajaudutu aika ikävään tilanteeseen, jossa läikehtii liikaa.
Asko Peltola ei näe, että maakunnilla voisi olla juurikaan roolia syntyvässä ratkaisussa, koska kysymys on valtakunnallisesta suunnitelmasta.
– Etelä-Pohjanmaa ja Pohjanmaa eivät voi käydä kauppaa keskenään, huomauttaa Peltola.
Peltola arvelee, että aivan hyvin lopputuloksena voi olla 12+1 -malli tai muu ratkaisu, joka turvaa riittävän sairaanhoidon Pohjanmaan rannikkomaakunnan alueella.
Kaupunginhallituksen johtopaikan täyttäminen vasta alkutekijöissä Raumalla
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti (sd.) ilmoitti maanantaina jättävänsä politiikan kyllästyttyään Rauman johtamisen ilmapiiriin.
Rauman kaupunginhallituksen uuden puheenjohtajan nimi selviää vasta itsenäisyyspäivän jälkeen.
Paikka kuuluu Rauman puolueiden voimasuhteiden perusteella SDP:lle. Virallisesti valinta tehdään valtuustossa, mutta käytännössä Rauman demarit päättävät puheenjohtajan nimestä kunnallisjärjestössään. 
Kaupunginhallituksen aiempi puheenjohtaja Rainer Lehti (sd.) ilmoitti maanantaina eroavansa kaikista luottamuspaikoistaan. Lehti jättää tehtävän nimellisesti vuodenvaihteessa, mutta hän ei aio enää osallistua kaupunginhallituksen kokouksiin tänä vuonna.
Uusi puheenjohtaja toimii tehtävässä siihen saakka, kun kevään kuntavaaleissa valittava valtuusto nimeää seuraavan kaupunginhallituksen.
Ennen uuden demaripuheenjohtajan valintaa Rauman kaupunginhallituksen nuijanvarteen tarttuu ensimmäinen varapuheenjohtaja Pasi Mäenranta (ps.).
Hossassa rakennetaan talvellakin – kansallispuiston vessa voisi olla sauna kokonsa puolesta
Kesällä on tehty isot työt, kuten laavuja ja esteettömiä reittejä. Metsähallitus käyttää kansallispuistoon 2,5 miljoonaa euroa.
Suomussalmelainen rakennusmies Aimo Teeriniemi tekee tyytyväisenä puista kehikkoa varastorakennukselle Hossan Muikkupurolla. Kova viima ei haittaa, vakuuttaa kokenut rakentaja.
– Kyllä tässä on viimeisen puolen vuoden aikana riittänyt paljon tekemistä, ja toivottavasti riittää jatkossakin. Tällä korkeudella ei rakennustöitä muualla juuri ole, joten ilman tätä pitäisi lähteä taas reissuhommiin.
Vaikka Teeriniemen työsopimus ei yllä kuin vuoden loppuun, rakennustyötä riittää jatkossakin alueella, sanoo projektipäällikkö Heikki Haataja.
– Me saamme kaikki suunnitellut työt valmiiksi kansallispuiston kesäkuisiin avajaisiin mennessä, mutta työ jatkuu toki senkin jälkeen. Reitit ja taukopaikat vaativat myös huoltamista.
Työtä on sisällä ja ulkona
Metsähallituksella on 2,5 miljoonan euron määräraha kansallispuiston tekoon. Kaikki tuosta rahasta ei kuitenkaan mene puistoon. 
– Puistorajauksen ulkopuolelle jäävä Luontokeskus uusitaan perusteellisesti. Tiloista tehdään avarammat ja käyttäjäystävällisemmät. Luontokeskuksen remonttiin menee yli miljoona euroa, sanoo Haataja. 
Luontokeskuksen remontti alkoi syyskuussa ja sen pitäisi valmistua joulusesonkiin mennessä.
– Tämä on ollut erittäin tiivis operaatio. Töissä täällä sisätiloissa on koko ajan 10–15 ammattilaista. Tekijöitä on niin Kainuusta kuin Kuusamostakin.
Loppuosa rahasta meneekin sitten puistoon, tuumaa Haataja.
– Taukopaikkojen rakenteita on uusittu, reitistöä on parannettu ja esteettömiä osuuksia on tehty Lihapyörteen ja Muikkupuron kohdille. Me olemme jo tehneet paljon, mutta tekemistä riittää toki vielä pitkään.
Talvella tehdään rauhallisemmin töitä
Puistorajauksen sisäpuolella töitä jatketaan vielä muutamassa kohteessa. Esimerkiksi Lihapyörteen kohdalle rakennetaan esteetöntä reittiä ja WC-rakennusta. Vessan kattoa tekemässä oleva Keron Hirsirakennuksen Ilkka Mars on tyytyväinen työhönsä. 
– Tuossa timpurikaverin kanssa pohdittiin, että tästä olisi voinut kokonsa puolesta tulla vaikka sauna, mutta tulikin hulppea vessa ja hyvä niin. Täällä on hyvä tehdä töitä, kun kännykkä ei toimi kuin paikoin. Jos on pomoilla jotain viestiä, niin saavat toimittaa jalkapelissä, nauraa Mars. 
Kuuluvuutta ei tarvita joutavuuksiin, vaan sen varalle, että jos jollekin sattuu maastossa jotain.
Muikkupurolla polkua tekevä kuusamolainen Simo Hyrkäs tuumii, että Hossassa on hyvä henki.
– Ei täällä pomotella tai muuta, kaikki tekevät työnsä. Onneksi näitä töitä pitää aina välillä huoltaa, niin riittää työtä myös seuraaville polville.
Talven aikana reiteille ajetaan kivituhkaa, joka tasoitellaan keväällä lumen väistyttyä. Vielä ennen avajaisia uusitaan alueelle muun muassa opasteita. Haatajalla on myös yksi toive, mitä hän ei tosin itse voi täyttää.
– Siinä on puolensa, että kännykkä ei joka paikassa toimi, mutta kyllä minä toivoisin operaattoreilta vähän lisää kuuluvuutta Hossaan. Kuuluvuutta ei tarvita joutavuuksiin, vaan sen varalle, että jos jollekin sattuu maastossa jotain.
Sissisotaa huumerahoilla
Saapuminen Kolumbian Farc-sissien leiriin on kummallinen kokemus. Aiemmilla Kolumbian käynneilläni osa selviämistä oli tietää missä on turvallista liikkua, missä ei. Yleisohje oli, että piti välttää alueita joilla [Farc](https://fi.wikipedia.org/wiki/FARC)-sissiarmeija oli aktiivinen. Se tarkoitti hyvin suurta osaa maasta.
Pääteitä kaupunkien ulkopuolella piti välttää, Farc otti panttivankeja, ja ulkomaalaiset olivat haluttua riistaa. Panttivankeja farc kutsui nimellä ”[pescas milagrosas”](http://www.eltiempo.com/archivo/documento/MAM-815983), eli hienot saaliit, saaliiksi kelpasi kuka tahansa, josta saattoi pyytää isoja lunnaita.
Nyt ihmissieppauksia harrastaneet sissit maleksivat joutilaan oloisena eteläisen Kolumbian sademetsän hautovassa kuumuudessa. Kuvata saa vapaasti, mutta haastatteluun pitää pyytää lupa leirin komentajalta.
Leirin lähellä on Farcin ylimmän johdon kokous. Liikkeen komentajat päättävät siellä tukea rauhansopimusta [Kolumbian](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kolumbia) hallituksen kanssa.
Vanha sieppausvaisto on vielä tallella - yksi sisseistä kysyi espanjalaiselta kuvaajaltani, onko Suomen televisio kenties kovinkin rikas, olisiko sen toimittajalla jotain arvoa.
Yhtenä osana sopimusta Farc lupasi lopettaa panttivankien sieppaukset, ja vapauttaa entiset. Olo on siis jokseenkin turvallinen.
Rauhansopimus veisi Farcilta toisen, ihmissieppauksia paljon tärkeämmän tulonlähteen - [kokaiinin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kokaiini). Farcin sissit kertoivat avoimesti, miten he perivät veroja alueillaan toimivilta huumekartelleilta. Farcin ja kokaiinibisneksen lonkeroista Etelä-Amerikassa kertoo tutkija **Max Yuli** Medellinistä.
Eri arvioiden mukaan 70 prosenttia Kolumbian kokaiinista kulkee Farcin valvonnassa. Venezuela on tärkeä yhteistyökumppani, [Venezuelan armeijan](https://en.wikipedia.org/wiki/Cartel_of_the_Suns) sisällä toimiva kartelli on hoitanut Kolumbian kokaiinin salakuljetusta Venezuelan kautta Yhdysvaltoihin. Yhteistyö on ollut myös aatteellista, Venezuelan vasemmistopresidentti [Hugo Chavez](http://www.spiegel.de/international/world/the-colombian-connection-how-hugo-chavez-courted-farc-a-557736.html) tuki auliisti Farc sissejä vuonna 2013 tapahtuneeseen kuolemaansa asti.
On tulkinnanvaraista periikö Farc vain veroja vai voiko sitä suoraan pitää huumekartellina. Yleisen käsityksen mukaan Kolumbian sisällissota olisi loppunut ajat sitten ilman kokaiinista sisseille virranneita miljardeja dollareita.
Miinat viljelmien suojana
Myös Kolumbian suuri ongelma, miinat kytkeytyvät huumebisnekseen, kertoo maan miinanraivausta johtava eversti **Raul Ortiz**.
Ortiz kertoo haastattelun ulkopuolella armeijan Farcin alueelta löytämästä maakätköstä,  josta nostettiin ylös paaleittain sadan dollarin seteleitä. Enimmäkseen pilaantuneita, setelipaperi homehtuu nopeasti kosteissa oloissa.
Matkalla sissien leirille näemme kuusi vuotta sitten armeijan surmaaman  Farc-johtajan Mono Jojoyn talon. Pikkurahalla sitä ei ole rakennettu. Kuulin miten Farcin johtajat elävät ulkomailla, heidän lapsensa Sveitsissä tai Englannissa.
Vallankumousveroilla aseita
Farcin rivimiehille huumerahan tuomaa luksusta ei ole riittänyt. Ajan tasalla olevaa aseistusta kyllä. Tässäkin naapurimaa Venezuelan avustuksella - Farcin hallusta on löydetty muun muassa [Ruotsin Venezuelalle myymiä panssarintorjunta-aseita.](https://redice.tv/news/sweden-demands-answers-on-farc-arms-venezuela-still-aids-farc)
Myös katkeruutta ja aivopesun jälkiä riittää. Kuulen miten kaksikymmentä vuotta viidakossa asuneet sissit kertovat, miten hallitus maksaa kaikille toimittajille luksusasunnot ja poreammeet. Niistä toimittajat sitten nousevat kirjoittamaan valheita ”kansan puolesta” taistelevista sisseistä.
Jäähyväiset aseille?
Sissit ovat nyt Kolumbiassa kummallisessa välitilassa. He viettävät aikaa leireissään, tulitauko hallituksen kanssa on edelleen voimassa ainakin vuoden loppuun. Edes sotilaallisia harjoituksia ei viitsitä tehdä. Aamusulkeisetkin typistyvät joka-aamuiseen kokoontumiseen ja tehtävänjakoon. Tehtäviä ei ole paljon.
Vaikea paluu siviiliin?
Edessä on kenties totutteleminen siviilielämään - mutta mitä se on, jos on viimeiset kaksi - kolmekymmentä vuotta asunut viidakossa tai vuorilla? Jos ei ole koskaan elämässään pitänyt kädessään pankkikorttia? Tai kännykkää? Käynyt ostoskeskuksessa tai internetissä?
Kolumbian yhteiskunnassa on paljon katkeruutta sissien tekemien ihmisoikeusrikosten, sieppausten ja murhien vuoksi. Tapaamani sissit sanovat, että virheitä on ollut, niitä voi pyytää anteeksi, mutta yli 200 000 kuolonuhria vaatinut sota hallitusta vastaan on ollut oikeutettu. Matka aitoon anteeksipyyntöön - ja antoon, on pitkä.
Ulkolinja: Ei hautoja joilla itkeä 1.12. TV1 klo 22.00. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa toistaiseksi.
Lisää aiheesta:
Ulkolinja: Ei hautoja joilla itkeä
Pirkkalan pormestari ei lähde enää ehdolle – kuntavaaleista tulee pormestarivaalit
Keväällä vaaleissa valittava valtuusto valitsee keskuudestaan uuden pormestarin. Helena Rissanen on toiminut pormestarina seitsemän vuotta.
Pirkkalan pormestari Helena Rissanen (sd.) on päättänyt, ettei enää lähde kuntavaaleissa ehdolle. Asiaan ei liity dramatiikkaa, sillä Rissanen kertoo päätöksen kypsyneen pikkuhiljaa viime vuosien aikana.
– Takana on niin pitkä luottamusura, että on hyvä vaihe jäädä pois, hän sanoo.
Rissanen on ollut eri luottamustehtävissä esimerkiksi valtuuston puheenjohtajana neljällä vuosikymmenellä. Pormestarina hän ehtii olla kevääseen mennessä seitsemän vuotta.
Työ on ollut Rissasen mukaan antoisaa, mutta myös kuluttavaa.
– Pormestarin työtahti on kova ja siinä on kiinni koko ajan.
Pirkkalalla menee hyvin
Pirkkala jää Rissasen mielestä hyvään kuntoon. Palvelujen laatutasoa selvitetään joka vuosi. Korjattavat asiat korjataan ja kiitosta on tullut myös. Asukasluku kasvaa ja yritystontteja menee hyvin kaupaksi.
Rissanen kehuu myös aktiiviset kuntalaiset sekä poliittisen yhteistyön. Rissanen nousi Pirkkalan pormestariksi seitsemän vuotta sitten, kun hänen edeltäjänsä Antero Saksala erotettiin tehtävästään (kok.). Hänen aikanaan päätöksentekokin on pantu uusiksi. Onnistumiseksi hän listaa myös kunnan henkilöstön systemaattisen koulutuksen.
– Nyt meillä on kova ja ammattitaitoinen henkilöstö. Emmehän me muuten pystyisi näitä palveluita näin hyvin tekemään.
Rissanen odottaa kevään kuntavaaleja mielenkiinnolla, kuten vaaleja aina. Pirkkalan osalta kuntavaaleja voisikin nimittää pormestarivaaleiksi.
– Nyt määritetään millä tavalla kuntaa lähdetään johtamaan.
Valtuusto valitsee pormestarin keskuudestaan kesäkuun 12. päivä.
_Korjattu juttua klo 14.40: Helena Rissanen ei ole Pirkkalan ensimmäinen pormestari, kuten jutussa alunperin väitettiin._
Venäläiset ovat palanneet myös kylpylälomille Suomeen
Venäläiset ostosmatkailijat palasivat Suomen rajakaupunkeihin, kun ruplan kurssi lähti nousuun. Nyt näyttää siltä, että myös kylpylälomailu on jälleen kasvussa.
Holiday Club Saimaalla odotetaan tulevasta talvesta hieman viime talvea parempaa. Venäjän taloustilanteen kohentuminen näkyy selvästi kylpylässä, jossa venäläisten osuus putosi viime talvena lähes nollaan. 
\- Ensi viikollakin meille on tulossa yksi 700 hengen ryhmä Venäjältä, kertoo Holiday Club Saimaan johtaja Anne Puhakainen.
Lomaosakkeet kiinnostavat
Viisi vuotta Rauhassa toimineella Holiday Clubilla ei ole vielä tarvetta kylpyläosaston laajentamiseen, sen sijaan lähiaikoina investoidaan entistä enemmän viikkolomaosakkeisiin ja Villas huoneistoihin. Lomaosakematkailu on tällä hetkellä kasvava markkina lomailun helppouden vuoksi.
\- Meille valmistuu tammikuussa jälleen kuusi uutta paritaloa. Viikkolomaosakkeiden käyttö ja vaihto on nouseva trendi, koska se on helppo vaihtoehto kesämökille, Anne Puhakainen sanoo.
Lomaosakkeiden vaihto tuo Saimaan rannalle asiakkaita muun muassa Keski-Euroopasta ja Kiinasta.
Ilpo ja Mikko palveluksessanne – ilman heitä ja tuhansia muita innokkaita auttajia puoli Suomea olisi pulassa
Vapaaehtoisuuteen vahvasti nojaavat sopimuspalokunnat vastaavat suurelta osin suomalaisten turvallisuudesta. 
**KOUVOLA **Lieskat lyövät läpi oven raosta pulppuavan paksun palokaasuverhon. Viimeiset käskyt kajahtavat ja pelastajat iskevät sisälle savua ja tulta täynnä olevaan hylättyyn ratavartijan asuntoon.
Käynnissä on pelastuslaitoksen kuumaharjoitus Kouvolan Vuohijärvellä. Harjoituksen vetäjä on tyytyväinen sopimuspalokuntien sammuttajien toimintaan.
– Harjoitus on onnistunut hyvin. Rakennus toimii paremmin kuin ajattelin, sanoo palomestari Antti Tenhunen Kymenlaakson pelastuslaitoksesta.
Sisällä mökissä sammutuspari löytää liekkien lähteen. Hetken päästä ulos astuu savusta höyryävä hahmo täydessä palovarustuksessa.
– Hikistä ja kuumaa. Vähän kuin pistäisi jätesäkin päähän ja lähtisi konttamaan tuntemattomaan. Sellaista siellä on, toteaa Jaalan VPK:n Mikko Laurema riisuessaan paineilmalaitteiden maskia kasvoiltaan.
Halu auttaa ja olla hyödyksi
Sopimuspalokunta on esimerkiksi vapaaehtoinen palokunta, joka on tehnyt alueellisen pelastuslaitoksen kanssa palokuntasopimuksen. Sopimuspalokunnat pitävät yllä hälytysvalmiutta harjoittelemalla säännöllisesti. 
Kuumaharjoitus on tärkeä, koska sillä treenataan ihmisten ja eläinten pelastamista palavasta rakennuksesta. Jokaisen savusukeltajan, ammattilaisen ja sopimuspalokuntalaisen, pitää osallistua harjoitukseen kerran vuodessa.
– Sisällä tehdään havaintoja tulipalosta. Siellä pitää osata kuunnella, jos vaikka ihminen huutaa tai eläin ääntelee. Vettä käytetään vain sen verran, että saadaan palo sammutettua niin, ettei rakennus mene pilalle, sanoo harjoituksen kouluttaja Ilpo Kopra.
Kopra on ammatiltaan palomies, joka harrastaa vapaa-ajallaan sopimuspalokuntatoimintaa. Hän on mukana Vehkalahden vapaaehtoisessa keskuspalokunnassa ja Virolahden VPK:ssa.
– Minä vain tykkään tästä. Kaikki jotka tälle alalle hakeutuvat, niin heillä on halu auttaa ja olla yhteiskunnalle hyödyksi. Kai siinä on suuri filosofia taustalla.
Kansallinen turvallisuus
Harvaan asutussa maassa vapaaehtoisuuteen vahvasti nojaavalla toiminnalla onkin keskeinen merkitys suomalaisten turvallisuudelle. Sopimuspalokunnat huolehtivat pelastustehtävistä noin 90 prosentin alueella Suomen pinta-alasta. Tällä alueella asuu noin 46 prosenttia suomalaisista. 
Vapaaehtoisilla on myös merkittävä ennaltaehkäisevä merkitys, koska he neuvovat esimerkiksi perheenjäseniään toimimaan oikein.
– Ei tämän maan kansallista turvallisuutta voida hoitaa pelkästään ammattipalomiehillä jo taloudellisten kysymysten vuoksi, sanoo sisäministeriön pelastusosaston hallitusneuvos Ilpo Helismaa.
Tällä hetkellä Suomessa on 112 ammattipalokuntaa ja 709 sopimuspalokuntaa. Ammattipalomiehiä on puolestaan vajaat 5 000, hälytyskelpoisia sopimuspalokuntalaisia noin 15 000. Pelastustoimen toimintamenoista sopimuspalokunnat vievät vajaan viidenneksen.
– Sopimuspalokunnilla on myös merkittävä ennaltaehkäisevä merkitys, koska niiden jäsenet neuvovat esimerkiksi perheenjäseniään toimimaan oikein, kertoo Ilpo Helismaa.
VPK on elintärkeä maalaispitäjälle
Savusukeltaja Mikko Laurema siemailee juotavaa kuumaharjoituksen jäljiltä ja katselee silmiensä edessä roihuavaa rakennusta. Hän lähti mukaan VPK:n toimintaan kuusi vuotta sitten muutettuaan Kouvolassa sijaitsevaan Jaalaan.
– Oma vaimo oli jo mukana. Tunsin myös kavereita, jotka olivat palokunnassa, hän kertoo.
Laurema tietää, että maalaispitäjälle oma VPK on elintärkeä.
– Maaseudulla sitä haluaa antaa oman panoksensa, kun välimatkat ja etäisyydet ovat pitkät. Lähin ammattipalokunta on 20 minuutin päässä.
Mikko Lauremalle sopimuspalokuntatoiminta sopii hyvin vuorotyön vuoksi. Se mahdollistaa hälytyksiin osallistumisen päiväaikaan vapaapäivinä.
– Vaimot ja lapset tässä eniten kärsivät. Sen verran harrastus ottaa aikaa.
Haasteena saada nuoria mukaan
Enempää Laurema ei ehdi keskustella, sillä kouluttaja Ilpo Kopra kutsuu kuumaharjoitukseen osallistuneet koolle palautetta varten. Mukana on savusukeltajia kolmesta eri VPK:sta Iitistä, Jaalasta ja Elimäeltä.
Vaikka harjoitus on sujunut mallikkaasti, on pelastustoimintaan intohimoisesti suhtautuvalla kouluttajalla myös huolenaiheita.
– Minun mielipiteeni on se, että sopimuspalokuntien toiminnalla on suuria haasteita. Maailma on nykyään täynnä harrastuksia. VPK:t saavat olla todella kekseliäitä houkutellakseen nuoria harrastuksen piiriin, sanoo Ilpo Kopra.
Suomen Sopimuspalokuntien Liitosta kerrotaan, että pahin osallistujapula ohitettiin pari vuotta sitten. Sen jälkeen sopimuspalokunnat ovat löytäneet uusia sammuttajia aiempaa aktiivisemmalla jäsenhankintatyöllä. 
– On ihan selvää, että meidän pitää tehdä hyvää nuorisotyötä, että saadaan uusia jäseniä hälytysosastoihin. Myös yhä enemmän pitäisi mahdollistaa naisille tulo hälytysosastoihin, sillä vain seitsemän prosenttia hälytyskelpoisista on naisia, sanoo Suomen Sopimuspalokuntien Liitto ry:n toiminnanjohtaja Isto Kujala. 
Ratavartijan vanha asunto on muuttunut liekkien lyömänä keltaisesta melkein mustaksi. Vaikka haasteita riittää, on ammattipalomies ehdottomasti sitä mieltä, että ilman sopimuspalokuntia ei tultaisi toimeen.
– Se on välttämätön osa pelastustoimea. Suomi on niin laaja ja harvaan asuttu, että ammattipalokuntia ei riitä joka paikkaa. Se olisi taloudellisesti mahdotonta toteuttaa, sanoo Ilpo Kopra.
Hyvillä yöunilla on huono puoli: Ikävät muistot juurtuvat nukkuessa
Kiinalaistutkimuksen koehenkilöiden aivokuvat osoittivat, että huonoista kokemuksista ja mielikuvista on parasta pyristellä eroon heti. 
Vanhassa totuudessa on uuden tutkimuksen mukaan vinha perä: vihaisena ei kannata mennä nukkumaan. Kiinalaisen tutkimuksen mukaan syvä uni  juurruttaa oppikirjojen sisällön tai hauskojen kokemusten lailla myös ikävät muistot. 
Unen merkitys muistojen muodostumisessa eli konsolidaatiossa on vakiintunutta tietoa. Kestomuisti kertaa päivän tapahtumia ja iskostaa ne mieleen. 
Pekingiläisen yliopiston tutkijat päättivät katsoa konsolidaatiota uudesta suunnasta: miten negatiivisten muistojen muodostumista voitaisiin estää ja siten suojella mielenterveyttä.  
Muisto siirtyi nukkuessa aivotursosta aivokuoreen
Koeryhmässä oli 73 miespuolista opiskelijaa. Heitä kehotettiin painamaan mieleensä 26 kuvaparia, joista toisessa oli neutraali-ilmeinen ihminen ja toisessa jotakin epämiellyttävää, esimerkiksi eläimen raato. Sitten heitä pyydettiin muistelemaan, millainen ilme kuviin liittyi. 
Kokeessa pidettiin tauko, jonka jälkeen ryhmälle näytettiin neutraaleja kasvokuvia ja kehotettiin pyyhkimään mielestä niihin liittyneet ikävät kuvat. Sama toistettiin seuraavana päivänä, kun koehenkilöt olivat nukkuneet pitkät yöunet. 
Tutkijat havaitsivat, että nukkumisen jälkeen ikävät kuvat olivat tiukemmin mielessä kuin edellisenä päivänä. Se oli havaittavissa myös aivokuvauksessa: hippokampuksessa eli aivotursossa näkyi aiempaa vähemmän toimintaa. Aivoturso ottaa vastaan ihmisen tekemät havainnot, jäsentelee ne ja panee ne varastoon odottamaan konsolidaatiota.    
Aivokuvaus osoitti vipinän keskittyneen aivokuoreen, jossa ovat tallessa pitkäaikaiset muistot. 
Apua posttraumaattisiin häiriöihin?
Tutkijat toivovat havainnoistaan lisäapua traumanjälkeisten stressihäiriöiden hoitoon. Sellaiseen saattaa sairastua esimerkiksi sodan, onnettomuuden tai seksuaalisen hyväksikäytön vuoksi. 
Niitä vähäisempienkin pulmien hiertämille tutkimuksen johtajalla, nykyisin Lontoossa University Collegessa opettavalla Yunzhe Liulla on yksinkertainen neuvo: Älä jää pyörittelemään pahoja asioita mielessäsi, älä ainakaan nukkumaanmenoon saakka.
Tutkimus on julkaistu [Nature Communications](http://www.nature.com/articles/ncomms13375) -lehdessä. Aiheesta voi lukea myös muun muassa [New Scientist](https://www.newscientist.com/article/2114556-bad-memories-stick-around-if-you-sleep-on-them/) ja [Medical Express](http://medicalxpress.com/news/2016-11-dont-bed-mad-worse.html) -lehdistä. 
Kaikkien aikojen paras Mikael Granlund kahleissa omassa päässä: "Maalin saa silti tehdä"
Mikael Granlund on pelannut alkukaudesta uransa parasta jääkiekkoa. Päävalmentaja Bruce Boudreau pitää silti nuorta suomalaispelaajaa kahleissa.
**VANCOUVER. **Mikael Granlundin, 24, pelaamista on ollut syksyllä upeaa seurata. Nuori suomalaispelaaja on päässyt menneen kesän aikana jälleen fyysisesti eteenpäin, mikä näkyy kaikessa tekemisessä alkaen luistelusta päättyen kulma- ja maalineduskamppailuihin.
Kun tähän yhdistetään Granlundin kädet ja pelikäsitys, kasassa alkaa olla kova paketti.
Vaikka Granlund ei meinannut saada alkuun tulosta aikaiseksi, pelaaminen kertoi, että perästä kuuluu. Granlund on illasta toiseen Wildin vaarallisimpia hyökkääjiä, joka pystyy luomaan jatkuvasti paitsi itselleen, myös muille. Hiljalleen myös tehot ovat alkaneet seurata. 
Parhaalla kaudellaan (2015-16) kolmetoista NHL-maalia tehnyt oululainen on nyt vauhdissa 18 osumaan.
\- Varmasti alkukausi on mun parasta jääkiekkoa toistaiseksi NHL:ssä. Vaikka tulosta ei ole aina tullut, olen saanut luotua paljon paikkoja ja muutenkin pelaaminen on ollut hyvää. Kuitenkin pelataan joka ilta vastustajan kärkiketjua vastaan, Granlund sanoi Yle Urheilulle Vancouverissa.
"Onhan se eri aloittaa omista"
Tämä onkin Granlundin kaudessa mielenkiintoista. Suomalainen on joukkueensa vaarallisimpia hyökkääjä, mutta päävalmentaja Bruce Boudreau ei ole halukas ottamaan Granlundista hyökkäyspelaamisen osalta kaikkea irti. On vaikea ymmärtää, miksi Granlund on aloittanut tasaviisikoin ainoastaan 25% aloituksista hyökkäyspäässä. 
Tiistaina peli oli toisessa erässä pitkään katki, kun Vancouverin lopulta hylättyä maalia tarkasteltiin videolta. Tämän jälkeen Erik Haulan ketju jatkoi peliä keskialueelta. Kun seuraavan vihellyksen jälkeen aloitus tuli Vancouverin päätyyn, kenet Wild-luotsi Boudreau luistelutti jäälle? 
Tyler Graovacin, Chris Stewartin sekä Zack Mitchellin. 
Granlundin neljätoista (5+9) tehopistettä saavatkin merkittävän lisäarvon, kun ymmärtää, että suomalaistähti aloittaa neljä kertaa kymmenestä pelin omasta päästä. Ja vieläpä vastustajan parasta ketjua vastaan. Sieltä pelin tuominen hyökkäykseen ja vieläpä tehojen kera, ei ole helppoa.
\- Onhan se eri asia aloittaa omista tai hyökkäyksestä. Totta kai, jos tuloksen tekemistä ajattelee, olisi helpompaa, jos saisi aloittaa hyökkäyspäästä. Mutta Mikko (Koivu) on hyvä aloittaja, mikä auttaa meitä omissa ja muutenkin kaikki tässä tehdään joukkueen eteen, Granlund vakuutti.
\- Puolustava tai hyökkäävä pelaaja, en mä sitä ole miettinyt. Maalin saa tehdä, vaikka omista aloittaakin. Ei mulla ole mitään valittamista. 
Granlundin fysiikasta kertoo paljon myös kyky pelata raikkaalla jalalla illasta toiseen World cupin tiivistämässä otteluohjelmassa. Wild pelasi marraskuussa kertaalleen kymmenen ottelua seitsemääntoista päivään.
\- Joo, ja sitten jossakin kohtaa meillä oli yksi peli yhdeksään päivään. Se on, mitä se on ja kivahan se aina on pelata. Toki, kun pelaa paljon, treenaaminen jää vähille. Nyt käytännössä vain pelataan, loppuaika lepoa ja palautumista.  
"Jätetiin maalivahti yksin"
Tiistaina Wild kävi häviämässä Vancouverissa, missä sen 2-0-johto vaihtui nopeassa tahdissa 2-4-tappioasemaksi. Tämänkin jälkeen Wild kampesi vielä tasoihin hävitäkseen ottelun vajaat kolme minuuttia ennen loppua.
Laadukkaasti läpi kauden puolustanut Wild oli Kanadassa avoimien ovien taktiikalla.
\- Harvoin käy meidän peleissä näin. Saivat sitten vielä yhden loppuun. Ollaan aiemmin puolustettu hyvin eikä olla annettu ylivoimahyökkäyksiä, tänään niitä tuli senkin edestä. Jätettiin maalivahti aika yksin. 
Päätoimittajalta: Yle päättää journalismistaan itse, ja kantaa siitä myös vastuun
Pääministeri Sipilä ei vaientanut Yleä, kirjoittaa Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen.
Suomen Kuvalehti julkaisi aamuyöstä jutun, jossa se väittää pääministeri Juha Sipilän vaientaneen Ylen. Näin ei tapahtunut.
Mitä todella tapahtui?
Perjantaina julkaisimme kaikissa välineissämme uutisen, jonka mukaan pääministerin sukulaisten omistama yhtiö oli saanut tilauksen valtion omistamalta kaivosyhtiöltä Terrafamelta. Juttu oli perjantaina iso uutinen kaikissa keskeisissä välineissämme: Radiouutisissa pääuutisena ja televisiossa myös pääuutislähetyksen aiheena. Myös verkossa aihe oli pääuutisena ja käsittely varsin laajaa.
Pääministeri tuohtui uutisoinnista, ja katsoi sen olleen vihjailevaa. Tämän hän kirjoitti myös blogiinsa, josta on laajasti uutisoitu. Lisäksi ilmoitimme, että hän kieltäytyi kommentoimasta asiaa Ylelle.
Perjantai-iltana hän välitti myös tuohtuneena sähköpostitse saamaansa varsin vihamielistä kansalaispalautetta sekä minulle että jutun kirjoittaneelle toimittajalle. Lisäksi hän kritisoi sähköposteissaan kahta asiaa: Hänen mielestään juttumme oli antanut mielikuvan että joko hän tai hänen sukulaisensa ovat toimineet vilpillisesti. Lisäksi hänen mielestään ei ollut kohtuullista, että häneltä oli pyydetty kommenttia uutiseen sähköpostitse vain pari tuntia ennen jutun julkaisua.
Kyllä, hän ilmeisen suuttuneena ilmoitti että hänen luottamuksensa Yleen on täysi nolla. Tosin hän katsoi myös, että hänen vaikutelmansa mukaan tunne on molemminpuolinen. 
Yle ei kuitenkaan lopettanut asian käsittelyä, eikä Sipilä vaientanut Yleä. Sipilä kieltäytyi kommentoimasta edelleen asiaa Ylelle, mutta asia nostettiin esille lauantaiaamuna Ykkösaamussa ministeri Olli Rehnin haastattelussa. Asia oli edelleen meillä pääuutisena tai yhtenä pääuutisista koko viikonlopun ajan. Asiasta lausuivat niin oppositiojohtajat kuin kokoomuksen puheenjohtajakin, hekin Ylellä.
Viimein sunnuntaina pääministerin haastattelutunnilla Sipilältä kysyttiin suorassa radiolähetyksessä asiasta, ja tämä oli taas pääuutisaihe. 
Vielä maanantaiaamuna asian virallinen tutkinta asia oli meillä näyttävästi esillä ja taas pääuutisena.
Maanantain aamukokouksissa ja suunnittelulistoilta kävi ilmi, että aikomuksenamme oli tehdä eri puolilla toimitusta lukuisia juttuja, haastatteluja ja keskusteluja aiheesta. Tässä vaiheessa linjasin - ja olimme asiasta toimituksen johdossa yhtä mieltä - että asia on pantava sille kuuluviin oikeisiin mittasuhteisiin. Tämä on toimituksen johdon normaalia työtä, ja sen vastuulla.
Viikonlopun aikana ei ollut tullut ilmi mitään, joka olisi viitannut siihen, että Katera Steel olisi saanut kaupan muutoin kuin voittamalla normaalin tarjouskilpailun. Pääministeri oli ilmoittanut, että hän ei ollut tiennyt Katera Steelin kaupoista hallituksen päättäessä lisärahoituksesta Terrafamelle. Mikään ei viitannut siihen, että kyseessä olisi ollut tietoinen vilpillisyys. 
Asia oli ollut meillä neljän päivän ajan käytännössä pääuutinen. Ylestä oli myös uhkaavasti tulossa osapuoli asiassa, jota tuli käsitellä normaalina uutisasiana normaalien kriteerien mukaisesti.
Linjasin, että käsittelemme asian kehittymistä normaalisti uutisena, mutta emme spekuloi aiheella enempää keskusteluohjelmissa ja jäämme odottamaan oikeusasiamiehen päätöstä siitä, oliko pääministeri jäävi asiassa. Laillisuusvalvojalle oli syytä antaa työrauha ratkaista asia.
Ei ole poikkeuksellista, että toimitus tai sen johto saa palautetta juttujen kohteena olevilta henkilöiltä. Ei ole poikkeuksellista sekään, että vallankäyttäjät suuttuvat journalismistamme. Joskus siihen on jopa perusteita. Toimituksen johdon lähes päivittäiseen elämään kuuluu vastaanottaa journalismiimme kohdistuvaa kriittistä palautetta. Olen aina kannustanut kaikkia, myös vallankäyttäjiä, antamaan palautetta jos kokevat siihen olevan syytä. Se ei tarkoita, että luovuttaisimme päätösvallan ulkopuolelle tai alistuisimme painostukseen. Teemme päätöksen journalismistamme itse, niin myös tässä tapauksessa.
Me olemme Yle. Se tarkoittaa, että journalismimme on kestettävä myös kritiikkiä. Meidän on syytä myös kyetä omaa toimintaamme kehittävään kriittiseenkin keskusteluun toimituksessa.
Suomen Kuvalehden jutussa kuvataan toimituksessa maanantaina aiheesta annettua palautetta. Lainaan tähän, mitä Yhteiskuntatoimituksen sähköpostissa asiasta on kirjattu.
"On selvää, että korkeassa päättävässä asemassa olevien henkilöiden jääviyskysymykset ovat tärkeitä ja tiedotusvälineenä meidän velvollisuutemme on uutisoida niistä. Samalla meidän täytyy, niin tässä kuin muissakin vastaavissa kiistakysymyksissä, pidättäytyä asettumasta kiistojen osapuoleksi. Kuten tiedämme, se mitä Yleisradion uutisissa kerrotaan, ei ole mikään pikku juttu. Meidän sanomisillamme on valtava voima ja sitä voimaa pitää käyttää harkiten. Pidetään siis pää pystyssä jatkossakin! Perustetaan uutisointimme faktoihin ja toimitaan journalistin ohjeita ja hyvää lehtimiestapaa noudattaen."
Jatkokeskustelussa Yhteiskuntatoimituksen päällikkö Riikka Venäläinen totesi toimitukselle seuraavaa:
"Journalismin yksi keskeinen tehtävä on suhteuttaa asioiden ja tapahtumien painoarvoa maailman ja yhteiskunnan tapahtumien kokonaisuuteen, mikä käytännössä näkyy esimerkiksi päätöksinä julkaisun volyymista. Eilen aamulla (maanantaina) olimme tilanteessa, jossa käytännössä jokainen radio- ja tv-lähetyksemme niin uutis- kuin ajankohtaispuolella oli rakentamassa Sipilästä ja Terrafamesta omaa erillistä keskustelua. Yleisön silmissä tämä kokonaisuus olisi näyttäytynyt melko voimakkaana vyörytyksenä. Myös verrattuna siihen varsin maltilliseen volyymiin, miten kilpailijamme uutis- ja ajankohtaismaailmassa ovat asiaan tarttuneet."
"Tärkeintä on seurata, mitä todella tapahtuu. Myös asiaan liittyvät poliittiset prosessit ja keskustelut seuraamme täysin normaalisti, kuten myös sen, onko asiassa jotakin uutta, oleellista tietoa.-- Suhteettoman suuri painoarvo antaisi vaikutelman, että olemme asiassa osapuoli. Tästä linjauksesta voi olla myös eri mieltä, mutta tämä linjaus on tehty, pidämme siitä kiinni ja kannamme siitä vastuun."
Päälliköiden palaverissa maanantaina asiaa oli käsitelty myös itsekriittisesti. Oli pohdittu, ja pohdinta oli mielestäni perusteltua, annoimmeko sellaisen vaikutelman, että joku olisi toiminut asiassa vilpillisesti, vaikka meillä ei sellaista tietoa ole.
Pääministerille olen ilmoittanut, että mielestäni uutisen julkaisemiselle oli perusteet, ja jutun tekemisessä on noudatettu hyvää journalistista tapaa.
_Atte Jääskeläinen  
Johtaja, vastaava päätoimittaja  
Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta_
Nakkilan aurinkovoimala hyytyi – Raumalle odotetaan valtion tukipäätöstä
Nakkilaan suunniteltu Pohjoismaiden suurin aurinkovoimala osoittautui liian suureksi investoinniksi pikkukuntaan. Rauman vastaavankokoinen voimala odottaa sen sijaan valtion rahoitustukea.
Nakkilaan kaavaillusta suuresta aurinkovoimalasta on toistaiseksi luovuttu. Voimala oli tarkoitus tehdä noin 20 hehtaarin alueelle valtatie 2:n läheisyyteen. 
Suunnitelma Nakkilan aurinkovoimalasta julkistettiin runsas vuosi sitten ja voimala olisi ollut toteutuessaan Pohjois-Euroopan suurin. Voimalaan olisi tullut 26 800 kappaletta teollisuusluokan aurinkopaneelia. 
Nakkilan voimalaitos on tällä hetkellä mielessä, mutta sitä ei ajeta aktivisesti eteenpäin.
– Nakkilan voimalaitos on tällä hetkellä mielessä, mutta sitä ei ajeta aktiivisesti eteenpäin. Paikallinen investointi on liian iso alueelle. Pitää olla uusia liiketoimintamalleja tai keksiä jotain muuta, että on realistista ajatella sen toteutumista, sanoo toimitusjohtaja Juhani Kanerva ENE-Ympäristöinsinööreistä.
Rauman voimalasta jo aiesopimus
Sen sijaan Rauman Lakarin alueelle on tulossa vastaavankokoinen voimala kuin Nakkilaan suunniteltiin. Rauman aurinkovoimalalle odotetaan tukipäätöstä työ- ja elinkeinoministeriöltä maaliskuun loppuun mennessä. 
ENE-Ympäristöinsinöörit ja Rauman kaupunki solmivat aiesopimuksen voimalasta kesällä. Rauman voimalan rakentaminen maksaa 11 - 12  miljoonaa euroa. 
Suunnitelmien mukaan Rauman voimalaan tulee lähes 26 800 paneelia. Voimalan teho olisi  8,7 megawattia ja se tuottaisi  sähköä yhtä paljon kuin 2 500 omakotitaloa tarvitsee vuodessa. 
Hepolan koululla kosteusongelmia – alapohjan kuivatus kiireellisin korjaustyö
Kemin Hepolan koulun kosteusongelmat paljastuivat keväällä teetetyssä selvityksessä. Hepolaan siirrettiin puolitoista vuotta sitten sisäilmaongelmien vuoksi suljetun Takajärven koulun toiminta.
Kemin Hepolan koululla on paljastunut kosteusvaurioita ja rakenteellisia ongelmia. Kaupungin teettämän kosteuskartoituksen perusteella kiireellisimmin korjausta vaatisivat piha-alue ja alapohja.
Kaupunginarkkitehti Kaisa-Mari Immosen mukaan ensi vuoden investointiohjelmaan on esitetty 270 000 euron määrärahaa salaojitukseen ja alapohjan kuivattamiseen. Myös alapohjan kosteusvauriot pitäisi raportin mukaan korjata.
– Uskoisin, että esitys menee läpi, Immonen sanoo.
Monia ongelmia
Keväällä valmistuneen kosteuskartoituksen perusteella ongelmia on alapohjan ja pihan lisäksi ulkoseinän tiiviydessä. Myös yläpohjan kosteusteknisissä rakenteissa olisi korjaamista, mutta ne vaatisivat raportin mukaan lisätutkimuksia.
Koululta tulleiden viestien perusteella noin puolet talosta tutkittiin.
– Ongelmat keskittyivät yhteen ruokalan vieressä olevaan luokkaan ja sillä perusteella lähdettiin sitten tutkimaan asiaa, Immonen kertoo.
Immosen mukaan viime keväänä koulua vaivasi varsinainen vesiongelma, kun maa jäätyi syksyllä ja sen jälkeen tulleet sateet jäivät makaamaan seinien vierustalle.
Hankalaa tilanteessa on vielä se, että koululle siirrettiin puolitoista vuotta sitten sisäilmaongelmien vuoksi suljetun Takajärven koulun toiminta.
Immosen mukaan Hepolan koululla työskentelevistä opettajista osa on kertonut oireista.
_30.11. klo 14:51 Jutun viimeistä lausetta muokattu. Poistettu sitaatista vertaus Takajärven kouluun._
Eläköityvän liikennepoliisin toive: Olisipa suojatie nimensä veroinen! 
Ylikonstaapeli Simo Savioja jää eläkkeelle. Savioja on ottanut kantaa uransa aikana muun muassa suojatieturvallisuuden puolesta. 
Ylikonstaapeli Simo Savioja pysäyttelee autoja viimeisiä kertoja marraskuisessa liikenteessä. Katsotaan ajokorttia ja rekisteriotetta. Samalla tarkastetaan ajovaloja.
Savioja aloitti poliisin uransa vuonna 1979 Helsingissä. Porissa hän työskenteli viitisen vuotta. Siirtyminen Turkuun tapahtui vuonna 1989.
– Mikään päivä ei ole ollut toisensa kaltainen, Savioja pohtii. 
Mennään sillä hengellä, että olemme yhdessä liikenteessä eikä että minä olen liikenteessä.
Uran aikana liikennemäärät ovat lisääntyneet ja ajoneuvokalusto on muuttunut. Sulavasanainen Savioja on ottanut kantaa muun muassa suojatieturvallisuuden puolesta. Yksi vitsaus liikenteessä on ollut kännyköiden käyttö ajon aikana.
– Ehkä siihen hommaan olisi tarvinnut alkuaikoina ottaa napakampi ote. Olisi pitänyt mieltää, että siitä tulee tulevaisuudessa aikamoinen ongelma liikenteeseen, Savioja mietiskelee.
Voisiko oppia ilman rankaisua?
Rattijuopot ja hurjastelijat vaativat poliisilta työtä jatkossakin, mutta pimeiden pyöräilijöiden valistamisessa ylikonstaapeli Simo Savioja kokee onnistuneensa. 
Voisiko joskus ennen rankaisuakin oppia käyttämään valoa?
– Valoja käytetään paljon työmatkaliikenteessä. Sakkolappuja on kyllä kirjoiteltu satoja ja satoja. Onko se ainoa tie, että rankaistaan ja opitaan? Voisiko joskus ennen rankaisuakin oppia käyttämään valoa, Savioja pohtii.
Parhaita muistoja uralta ovat ne hetket, kun hän on pystynyt auttamaan kansalaisia.
– Olen analysoinut tilastoja ja huomannut, että poliisin tietoon tulleiden onnettomuuksien määrä on vähentynyt. Se on tuntunut hyvältä
Lisää poliiseja katukuvaan ja yhteispeliä
Simo Savioja aloitti uransa Helsingin katupartioissa. 1980-luvulla poliisin katupartiointi oli yleistä. Savioja on huolissaan poliisien resurssien riittävyydestä. Poliisin näkyminen kadulla hillitsee hänen mielestään rötöstelyä.
– Aika harva lähtee poliisin näköpiirissä tappelemaan tai tekemään jotain muita rötöksiä, Savioja sanoo.
 Tärkeintä liikenteessä ja suojatiellä on kuitenkin yhteispeli.
– Mennään sillä hengellä, että olemme yhdessä liikenteessä. Ei niin, että minä olen liikenteessä. On vielä pitkä tie, että suojatiestä tulisi nimensä veroinen. Suojatierikkomuksista on käytössä laajat sanktiot, joten aika usein autoilija on menettänyt valvonnassa ajokorttinsa. Onneksi ei enää niin usein kuin ennen, kertoo Savioja. 
Eläkepäivien varalle Saviojalla on suunnitelmia.
– Ensi vuoden alkupäivinä pitää matkalla juhlistaa eläkkeelle lähtöä ja syntymäpäivää. Pientä metsätyötä, metsästystä ja kalastusta on luvassa. Kovasti on kyllä varoitettu, että eläkeläisten päivät ovat kiireisiä, naurahtaa Savioja.
Influenssa iski Lappiin kuukauden etuajassa
Epidemiassa liikkuu kahdenlaisia A-viruksia ja B-virus vaanii vielä perässä. Lapin keskussairaalassa on hoidossa viisi influenssapotilasta, joista yksi on teho-osastolla.
Perinteinen talvi-influenssa on tullut tänä vuonna Lappiin noin kuukauden etuajassa.  Lapin sairaanhoitopiirin infektiolääkäri Markku Broas kehottaa ihmisiä välttämään yskivää ympäristöä ja ennenkaikkea huolehtimaan käsi- ja muusta hygieniasta. Hänen mukaansa paras suoja influenssaa vastaan on rokote ja erityisen tärkeä se on pienille lapsille, yli 65-vuotiaille ja muille riskiryhmäläisille. Rokotteen ehtii vielä ottaa.
Markku Broas, kun sanotaan, että tämä influenssa-aalto on iskenyt Lappiin noin kuukauden normaalia aikaisemmin, niin kulkeeko se jonkun aikataulun mukaan?
_– Se on hyvä kysymys. Siihen ei ole varmaa tieteellistä selitystä. Tuo aikainen esiintyminen voi olla viruksen muuntumiseen liittyvä ilmiö. Virus on voinut muuntua maapallon toisella puoliskolla ja on sieltä lähtenyt liikkeelle tavallista aikaisemmin._
Ajan määrittämisessä mittarina ovat siis aikaisempien vuosien kokemukset?
_– Kyllä. Euroopassa influenssa lähtee liikkeelle Länsi-Euroopan alueelta ja nousee sitten yhtä aikaa tänne pohjoiseen ja Iso-Britanniaan. Keski-Euroopasta se lähtee myös itään Venäjälle ja menee aina Aasiaan saakka. Normaalisti influenssa-aalto saapuu Lappiin vuodenvaihteessa._
Kuinka hämmästyttävää olisi, jos jonakin vuonna ei tulisikaan tällaista epidemia-aaltoa?
_– Kyllä se vain tulee. Influenssaa esiintyy joka vuosi pohjoisella pallonpuoliskolla, mutta ei yleensä näin varhain. Epidemian voimakkuus vaihtelee. Se on kiinni virustyypistä._
Missä tämä epidemia luuraa silloin, kun se ei ole täällä pohjoisessa?
_– Influenssaepidemia liittyy talveen. Pohjoisella pallonpuoliskolla se on liikkeellä, kun meillä on talvi. Ja sitten, kun meillä on kesä, niin influenssa vaivaa eteläistä pallonpuoliskoa. Silloin siellä puolestaan on kylmin vuodenaika. Päiväntasaajan molemmin puolin influenssaa esiintyy tasaisesti läpi vuoden_.
Nyt kun tämä epidemia on reissannut tänne Lappiin noin kuukautta normaalia aikaisemmin, niin kuinka ankarana se on tullut?
_– Ankaruutta on toistaiseksi vaikea arvioida. Mutta kyllä sairaalatapauksiakin meillä jo on niin Lapin alueella kuin Länsi-Pohjassakin ja Oulussa. Meillä Lapissa on ollut jo viisi varmistettua influenssatapausta sairaalahoidossa ja yksi teho-osastolla._
Onko nämä virustyypit aina samanlaisia, vai onko tässä nyt jokin variaatio?
_- Ne eivät ole samanlaisia. Tällä hetkellä A-virusta leviää kahta eri tyyppiä. Toinen on H2N3-tyyppi, joka on esiintynyt jo vuosikymmeniä ja muuntuu joka vuosi. Toinen A-päätyyppi on sikainfluenssan jälkeinen virustyyppi, joka tuli maailmaan pandemian myötä vuonna 2009. Sekin muuntuu vuosittain. Tänä vuonna nämä tapaukset näyttävät olevan H2N3 –tyyppiä. Näiden lisäksi meillä on vielä B-virus, joka voi aiheuttaa omia epidemioita ja on joinakin vuosina aiheuttanutkin uuden epidemian heti A-viruksen jälkeen._
Millä tavalla tätä influenssaa voidaan torjua? Onko rokote avuksi?
_- On avuksi, Rokotus on se keskeisin ja tärkein asia. Näyttää siltä, että rokotus puree myös näihin viruksiin. Riskiryhmäläisten on syytä ottaa rokote. Se ei ole vieläkään myöhäistä. Tauti on vasta alkamassa. Rokotteessa on suoja sekä A-virusta, että B-virusta vastaan. Siis molempia vastaan._
No, jos ihminen sitten joutuu sairaalahoitoon influenssan takia, niin onko hän jollakin tavalla yleisheikko?
_– Kyllä juuri näin. Influenssa on vaarallinen tauti juuri riskiryhmäläisille, pienille lapsille ja yli 65-vuotiaille. Näiden henkilöiden rokottautuminen on tärkeää ja tärkeää on myös se, että heidän lähipiiriläisensä on rokotettu. Se estää taudin leviämistä._
Ja tietysti on tärkeää myös se, että sairaalan henkilöstö on hyvin rokottautunut, jotta tauti ei heidän kauttaan leviä potilaisiin. Miten meillä? Onko sairaaloiden henkilökunta valveutunutta ja ottanut rokotteen?
_– On erittäin valveutunutta. Rokotuskattavuus on meillä erittäin hyvä. Puhutaan tuollaisesta 73 prosentin kattavuudesta. Olen tyytyväinen, että näin on._
Infektiolääkäri Markku Broas Lapin sairaanhoitopiiristä. Kun tuollainen influenssa iskee, niin miten se oireilee?
_– Influenssahan on selkeästi rajumpi tauti kuin normaali flunssa. Siihen liittyy usein korkea kuume, lihassäryt, hengitystieoireet, yskä ja tämän tyyppiset asiat. Tauti myös kestää pitempään kuin flunssa. Helpostikin viikko on näitä oireita._
Missä vaiheessa täytyy mennä lääkärin pakeille?
_– Silloin kun yleiskunto selvästi huononee taudin aikana, eikä tilanne lähde korjaantumaan. Silloin pitää mennä lääkärin arvioitavaksi ja riskiryhmäläisillä on jopa kiire._
Kun tämä influenssa-aalto on nyt tavoittanut Lapin noin kuukautta normaalia aikaisemmin, niin onko meillä jotakin pahaa vielä edessä?
_– Niin kuin edellä sanoin, niin tämän epidemian vaikeusastetta on tässä alkuvaihessa hankala arvioida. Lähiviikot tulevat sen näyttämään._
Kuinka pitkään tämä vaiva meitä riesaa? Milloin voidaan sanoa, että epidemia on ohi?
_– Yleensä se kestää 8-10 viikkoa. Mutta joskus sitä voi seurata B-viruksen aiheuttama epidemia. Kyllä sen pitäisi olla ohi parissa kuukaudessa._
Millä tavalla tätä influenssa-aaltoa vastaan voi suojautua?
_– Kaikki infektiot edellyttävät hyvää hygieniaa. Käsien pesusta pitää huolehtia jopa ylikorostetusti. Yleisillä paikoilla on hyvä välttää turhia kosketuksia esimerkiksi wc-laitteisiin, ovenripoihin ynnämuuta. Pärskyviä paikkoja ja ihmispaljouksia kannattaa välttää tai suojautua niin, että taudin tartuntavaara on mahdollisimman pieni._
7 vinkkiä: näin pihtaat mobiilidataa ulkomailla
Tarkista hinnat, lataa isot tiedostot jo kotona ja kytke mobiilidata pois päältä aina kun mahdollista. Näillä ja muutamalla muulla vinkillä pidät kännykkälaskun kurissa ulkomailla matkaillessasi.
Roaming-maksujen on määrä poistua EU-maissa kesäkuussa 2017. Tämän [“Roam like at Home” -järjestelyn](http://yle.fi/uutiset/3-9322490) mukaan toisessa EU-maassa tilapäisesti oleskelevat voivat käyttää mobiililiittymäänsä kohtuullisessa määrin samanlaisin hinnoin ja ehdoin kuin kotimaassa.
EU:n ratkaisusta riippumatta datatietoisuutta tarvitaan. Jos reissaa EU:n ulkopuolelle, kännykkänetin kanssa pitää olla tarkkana kesäkuun 2017 jälkeenkin. Kaukomailla yksikin megatavu voi maksaa pitkälti toistakymppiä.
Matkailevan kännykänkäyttäjän kannattaa opetella muutama kikka, jolla kallista ulkomaan dataa voi säästää.
Datasäätöjen esimerkit on poimittu Samsung GalaxyS4 ja iPhone5S -puhelimista. Datasäätöjen sijainti ja nimeäminen vaihtelee puhelinmerkistä ja mallista riippuen.
Matkailevan data-pihtarin vinkit:
1. Tarkista operaattoriltasi jo etukäteen, paljonko data matkakohteessa maksaa.
— Mieti hinnan tarkistamisen jälkeen uudelleen, mihin tarkoituksiin ja miten paljon haluat käyttää kännykkänettiä sikäläisillä hinnoilla.
2. Lataa isot tiedostot, esim. kartat ja musiikkitiedostot puhelimen muistiin jo kotona.
— Matkakohteessa suunnistaminen onnistuu ladatun kartan ja puhelimen GPS:n avulla. Näiden käyttäminen ei vaadi internet-yhteyttä ja on siis ilmaista. Myös joitain [sana- ja opaskirjoja on mahdollista käyttää offline-tilassa](http://www.hs.fi/tekniikka/art-2000002883104.html).
3. Kytke mobiilidata päälle vain silloin kun tarvitset internet-yhteyttä
— Mobiilidatan poistaminen [estää kaiken nettiliikenteen mobiiliverkossa](http://kotimikro.fi/puhelin/ota-mobiilidata-pois-paalta-ulkomailla) eikä datamaksuja kerry.
__**Samsung GalaxyS4:** Sovellukset -> asetukset -> yhteydet -> datan käyttö - täppä pois mobiilidatan ruudusta__
__**iPhone 5S**: Sovellukset -> asetukset -> mobiiliverkko - mobiilidatan säädin pois päältä__
4. Kytke sovellusten automaattinen synkronointi ja taustadata pois
— [Sovellusten sykronointi](https://help.motorola.com/hc/3410/60/global/fi-fi/index.html?t=d0e1637) tarkoittaa esimerkiksi sitä, että näet puhelimestasi samat kalenteritiedot kuin tietokoneeltakin. Tai että saat ilmoituksen saapuneista sähköposteista tai seuraamiesi kavereiden somepäivityksistä, jolloin ne ovat heti luettavissa puhelimen kautta. Synkronointikin kuluttaa dataa ja se kannattaa sulkea kallista ulkomaan dataa käytettäessä.
— Jos mobiilidata unohtuu auki, sovellukset kuluttavat dataa vaikka et koskisi koko puhelimeen. Taustadatan määrä riippuu siitä, kuinka paljon ja millaisia sovelluksia puhelimeen on asennettu. Vuorokaudessa pelkkään taustadataan voi kulua jopa 10 megatavua.
__**Samsung GalaxyS4:** Sovellukset -> asetukset -> yhteydet -> datan käyttö -> valikkonäppäin -> rajoita taustadataa ja poista tietojen automaattinen synkronointi __
__**iPhone5S:** Sovellukset -> asetukset ->yleiset__
5. Kytke sovellusten automaattiset päivitykset pois matkan ajaksi
— Automaattisten päivtysten tarkoitus on pitää puhelimessa olevien sovellusten toiminta tehokkaana ja paikata vaikkapa niiden tietoturva-aukkoja. Päivitykset saattavat olla kooltaan usean kymmenen megatavun tiedostoja. Niiden lataamisesta ulkomailla voi joutua maksamaan pitkän pennin. Päivitykset kannattaa hoitaa ajantasalle jo kotona.
__**Samsung GalaxyS4:** Sovellukset -> asetukset -> yhteydet -> datan käyttö -> Google Play -> sovelluksen asetukset ->automaattiset sovelluspäivitykset __
__**iPhone5S:** Asetukset -> iTunes Store ja AppStore__
6. Ota puhelimen  internet-selaimessa datan säästötila käyttöön
— Puhelimiin valmiiksi asennetun selaimen tyyppi riippuu puhelimen valmistajasta. Sovelluskaupoista on mahdollista ladata myös muita selaimia. Android- ja iOS-käyttöjärjestelmille löytyvät esim. Chrome ja Firefox -selaimet. Dataa säästävien säätöjen mahdollisuudet ovat jokaisella selaimella omanlaisensa.
Tutustu oman puhelimesi selaimen asetuksiin. Mikäli datasäästötila löytyy, kytke se päälle. Myös videoiden automaattinen toisto kannattaa kytkeä matkan ajaksi pois. Joissain selainmalleissa on mahdollista estää nettisivuilla olevien valokuvien latautuminen.
7. Käytä somepalveluita harkiten ja mieluiten WiFi-verkossa
— Jos kuitenkin tiedät haluavasi matkan aikana vilkaista sometilejäsi, [tutustu sovellusten datasäätöihin](https://www.cnet.com/how-to/apps-that-use-the-most-data/) ja tee etukäteen ainakin seuraavat:
Kytke valokuvien ja videoiden esilataus pois, 
  Kytke videoiden autoplay pois
  Jos sovelluksessa on matkustus/datasäästötila, se ota käyttöön matkan ajaksi
Mieti onko matkakuvien jakaminen someen välttämätöntä mobiiliverkossa vai malttaisitko odottaa pääsyä hotellin tai muun luotettavan WiFi-verkon ulottuville. [Videoiden katselu](http://www.howtogeek.com/201827/how-much-mobile-data-do-streaming-services-use-and-how-you-can-make-them-use-less/) ja [videopuhelut](http://www.asavie.com/control-ucc-mobile-data-costs/) kannattaa myös tehdä pelkästään WiFin kautta.
__**Päivitys 2.12.2016**: Video lisätty__
Laineen laukaus ällistytti taas: "Hän olisi voinut tehdä neljä maalia"
Patrik Laine on tehnyt kauden 25 ottelussa 13 maalia.
Patrik Laine päätti kuuden ottelun maalittoman putkensa hienolla tavalla ottelussa New Jerseyä vastaan. **[Suomalaistaituri tykitti Winnipegin voittomaalin näyttävällä laukauksella takayläkulmaan](http://yle.fi/urheilu/3-9324489)**. Jetsin päävalmentaja Paul Maurice oli syystäkin mielissään.
\- Se oli todella tärkeä maali hänelle. Hän olisi voinut tehdä laukauksellaan neljä maalia, kun miettii kaikkia ylärimoja ja läheltä ohi menneitä vetoja, **[Maurice kommentoi lehdistölle ottelun jälkeen](https://www.nhl.com/jets/video/postgame--paul-maurice/t-277437442/c-46850703)**.
Laineen kauden 13 maalista suurin osa on syntynyt kotikaukalossa. Kotipeleissä Winnipeg pääsee peluuttamaan Lainetta monipuolisemmin vastustajan ketjuja vastaan, mikä avaa suomalaiselle enemmän maalipaikkoja.
\- Yleensä vaihtopenkiltä huudellaan laukausten perään, koska laukauksia ei tule tarpeeksi. Kun Laine saa kiekon, kaikki haluavat hänen laukovan mistä tahansa, koska se näyttää aina maalipaikalta, Maurice sanoi.
\- Hänellä on aika erityinen laukaus. Tuollaisia näkee häneltä joka ilta, mikä tekee hänestä tappavan maalintekijän, ketjukaveri Mark Scheifele kehui Lainetta.
Winnipeg hiljattain tekemä vieraskiertue oli murheellinen: joukkue hävisi reissun kaikki viisi ottelua. Sen jälkeen Jets on voittanut kaksi kotipeliä peräkkäin. Yhteensä kotivoittojen putki on viiden ottelun mittainen. Seuraavaksi joukkueen kotivireen testaa Edmonton, joka saapuu Winnipegiin torstaina.
Isoveli pikkuveljen varjossa: Eppu Normaalin todellinen nokkamies on Martti Syrjän sijasta veli Pantse
Eppu Normaalin keulakuvana on totuttu näkemään laulaja Martti Syrjä, mutta tuore dokumentti korostaa säveltäjä-kitaristi Pantsen roolia bändissä.
Vuosina 1957 ja 1959 ylöjärveläiseen kirjailijaperheeseen syntyi kaksi poikaa: ensin Mikko eli "Pantse", sitten pikkuveli Martti.
Vanhemmat, kirjailija-kustannustoimittaja Jaakko Syrjä ja lastenkirjailija Kirsi Kunnas, antoivat poikien toteuttaa vapaasti musiikillisia intohimojaan kodin pihapiiriin kuuluneessa sivurakennuksessa, niin kutsutussa alamökissä.
Mökissä tehtiin historiaa: siellä syntyi Eppu Normaali -yhtye, joka on keikkaillut ja julkaissut levyjä jo 40 vuoden ajan. Yleisöä riittää: tämän vuoden elokuussa bändi muun muassa esiintyi loppuunmyydyllä Tampereen Ratinan stadionilla yhdessä Tampere Filharmonian kanssa. Puhumattakaan siitä, että _Eput_ soivat päivittäin suomalaisilla radiokanavilla, koulujen musiikkiluokissa ja karaokebaareissa.
Eppujen keulakuva on ollut aina laulaja-sanoittaja Martti eikä moni välttämättä edes tiedä, että yhtyeen musiikillinen johtaja on itse asiassa isoveli, kitaristi Pantse. Vaikka Pantse on säveltänyt ja tuottanut suurimman osan Eppu Normaalin kappaleista, hän on viihtynyt taka-alalla ja antanut pikkuveljen hoitaa haastattelut ja muun julkisuuden.
Perjantaina ensi-iltaan tuleva _Eput_-dokumentti nostaa kuitenkin Pantsen valokeilaan.
– Minulle oli yllätys, että Pantse bändin ehdoton nokkamies, dokumentin ohjannut Saku Pollari kertoi Ylelle elokuvan lehdistönäytöksessä Helsingin Tennispalatsissa.
Veli piti viedä vieroitukseen
Dokumentista käy ilmi, ettei veljen kanssa samassa bändissä soittaminen ole aina helppoa. Tiivistahtisessa levynteossa, keikoilla ja kiertueilla veljesten väliset ristiriidat korostuivat.
Yhtyeen alkuaikoina riidat johtivat muun muassa siihen, että Martti erotettiin väliaikaisesti bändistä. Hän oli Pantsen mielestä ottanut kappaleiden teossa ja keikoilla liian suuren roolin eikä enää kuunnellut muiden bändin jäsenten mielipiteitä. Pikkuveli pyydettiin kuitenkin pian takaisin, sillä yhtye tarvitsi "tarpeeksi hullun keulakuvan".
1980-luvulla Eppu Normaali oli Dingon ohella Suomen suosituin yhtye ja pitkillä kiertueilla jokaiselle bändin jäsenelle muodostui jonkinasteinen alkoholiongelma. Erityisesti Martin alkoholinkäyttö riistäytyi käsistä ja muuttui yhä vakavammaksi.
"Lopulta minun oli pakko valita, lopetanko juomisen vai kuolenko", Martti Syrjä kertoo dokumentissa.
Vuosituhannen vaihteessa Pantse vei veljensä katkaisuhoitoon ja vuonna 2004 Martti jätti alkoholin lopullisesti.
Martin alkoholismin lisäksi veljesten välejä ja kaikkien Eppu Normaalin jäsenten kärsivällisyyttä on koetellut Pantsen äärimmäisyyksiin venyvä perfektionismi. Bändi jäi 1990-luvulla tauolle peräti 11 vuodeksi, kun Pantse koki luomisen tuskaa. Hän ei esimerkiksi ollut äänittämiinsä kitarasoundeihin tyytytyväinen vielä kuukausienkaan hiomisen jälkeen.
Vaikeuksista ja tauoista huolimatta Eppu Normaali ei ole koskaan vakavasti harkinnut lopettamista.
– Sellaset tarpeet on hoidettu pitämällä taukoa, keskustelemalla ja odottamalla. Kun on tuntunut taas siltä, että halutaan jatkaa, ollaan jatkettu, Martti Syrjä kertoi Ylelle dokumentin lehdistönäytöksessä.
Haaveissa vielä ainakin yksi levy
Syrjän veljekset ovat tunteneet toisensa pian 60 vuotta ja soittaneet tuosta ajasta suurimman osan samassa bändissä. Kun lähimmän työkaverinsa tuntee läpikotaisin, yhteistyöstä tulee saumatonta eikä eläkkeelle jääminen houkuttele.
– Meillä on Pantsen kanssa haave, että tehdään vielä yksi levy. Mutta vain yksi. Se on sitten viimeinen, Martti sanoo.
Pantsella ei ole yhtä ehdotonta mielipidettä tulevien levyjen määrästä:
– Mennään nyt asia kerrallaan. Niinhän me ollaan aina tehty. Siinä vaiheessa kun päästään vuoren huipulle, näkyy seuraavan vuoren huippu.
_Eput-dokumentin ensi-ilta pe 2.12. Lue Ylen Kulttuuricocktail-ohjelman arvio elokuvasta [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/eppu-normaali-dokumentti-kertoo-menestysbandin-tarinan-yhtyetta-piinasi-pantsen)._
Ristolainen oivassa iskussa - NHL-superlupaus viimeinkin kaukaloon
Buffalon Rasmus Ristolainen oli tehokkaana Sabresin 5-4-voitossa Ottawasta. 
Buffalon suomalaispuolustaja Rasmus Ristolainen oli tehokkaassa vireessä Sabresin 5-4-voitossa Ottawasta. Ristolainen urakoi jäällä lähes 28 minuuttia ja saalisti kaksi syöttöpistettä heti avauserässä. Ristolainen oli mukana ylivoimamaaleissa, joilla Sabres karkasi 2-0-johtoon jo ottelun alkuvaiheissa.
Ristolainen on pelannut tällä kaudella 22 ottelua ja rohmunnut 11 syöttöpistettä. Maalitili on yhä avaamatta. 
Buffalon pitkä odotus päättyi, kun superlupaus Jack Eichel pelasi kauden ensimmäisen kamppailunsa. Nilkkavammastaan viimeinkin toipunut Eichel oli terävässä vireessä ja hankki tehot 1+1. Ristolainen sai syöttöpisteen Eichelin ylivoimaosumaan ottelun avauserässä.
Sabresin tehomies oli Ryan O'Reilly, joka kahmi 2+1 tehopistettä. Ottawan puolella Mike Hoffman oli liekeissä (3+1), mutta hattutemppukaan ei siivittänyt Ottawaa voittoon saakka.
Kansainvälinen suitsutus luo majoituspaineita Hossaan – "Jo viime kesänä myytiin eioota"
Hossan kävijämäärä lähti nousuun, kun siitä päätettiin tehdä kansallispuisto. Alueen yrittäjät arvelevat, että kansallispuistotittelin vaikutuksia ei vielä edes ymmärretä.
Kesällä 2017 avattavassa Hossan kansallispuistossa sekä sen lähialueella tehdään työtä hartiavoimin ja suurella sydämellä, jotta kaikki olisi valmiina kesäkuun avajaisia varten.
Työtä siivittää nyt myös se, että kansainvälinen huomio on kohdistettu Hossaan jo ennen kuin puistoa on edes avattu. Matkailuoppaita julkaiseva Lonely Planet nosti Suomen maailman kolmanneksi parhaaksi matkailumaaksi vuonna 2017 nostaen yhdeksi vahvuudeksi Hossaan perustettavan kansallispuiston mäntymetsineen ja pienine jokineen.
Lisäksi National Geographic nostaa 100-vuotisjuhliinsa valmistautuvan Suomen luontoarvot esille mainiten myös Hossan.
– Kyllä nämä ovat mykistäviä tunnustuksia pitkäaikaiselle työlle luontomatkailun ja kansallispuistojen hyväksi. Odotusarvot nousevat todella korkeiksi, toteaa Metsähallituksen puistonjohtaja Kerttu Härkönen. 
Kansallispuiston tulo on niin iso muutos, että ei sitä vielä edes oikein älytä tai ymmärretä.
Härkönen ei kuitenkaan lähde etukäteen arvioimaan, kuinka paljon kansallispuiston avaaminen nostaa kävijämääriä.
– Hossassa on käynyt vuosittain noin 50 000 vierasta. Retkeilyalueena Hossa on ollut vuodesta 1979, joten täällä on jo hyvin paljon vakiokävijöitä. Kansallispuistopäätöksen jälkeen kävijämäärä on kasvanut 10 prosentilla, joten tunnusmerkit viittaavat kyllä kasvuun.
Suomussalmen ja Kuusamon alueilla sijaitseva Hossan kansallispuisto avataan 17.6.2017.
Majoitus on pullonkaula
Metsähallitus, Suomussalmen kunta ja yrittäjät tekevät yhteistyötä, jotta koko alue olisi valmis ottamaan kasvavan turistimäärän vastaan. Työnjako on selkeä. Metsähallitus hoitaa puistopuolen ja yrittäjät majoituksen sekä palvelut puiston ulkopuolella. Kunta on mukana yhteistyössä esimerkiksi kaavoituksella.
Hossan matkailuyrittäjien yhdistyksessä on mukana 15 yrittäjää, ja työtä riittää, sanoo yhdistyksen tuore puheenjohtaja ja Camping Hossan Lumon yrittäjä Maija Daly.
– Kansallispuiston tulo on niin iso muutos, että ei sitä vielä edes oikein älytä tai ymmärretä. Se on tiedossa, että majoituspaikkoja pitää saada lisää, koska jo viime kesänä myytiin eioota. 
Kansallispuistopäätöksen jälkeen kävijämäärä on kasvanut 10 prosentilla, joten tunnusmerkit viittaavat kyllä kasvuun.
Dalyn mukaan alueelle olisi tulossa myös uusia yrityksiä ja palveluita.
– Nykyinen yrityskanta on keskittynyt majoitukseen, minkä lisäksi on muutama ohjelmapalvelu tarjolla. Tänne olisi tulossa muun muassa hevosharrastajaa ja joogayrittäjää, mutta heille ei ole toistaiseksi riittävästi tiloja, joissa toimia.
Yrittäjät uskovat kasvuun
Ruokapalveluja tarjoavassa Hossan Poropuistossa ei ole aloitettu laajennustöitä, ei ainakaan vielä. Raili Karvonen toteaa kuitenkin, että muutoksia voi olla tulossa.
– Porukalla on mietitty niitä, ja kyllä täällä rakennetaan nyt innolla uutta useammassakin paikassa. Olemme pärjänneet tähän saakka oman perheen voimin, mutta jos kävijämäärä lisääntyy, silloin tarvitaan varmasti lisää työvoimaa. Ja kyllähän kävijämäärät kasvavat aivan varmasti.
Karvonen pohtii poroaidalla myös kansainvälistymistä. Jo tällä hetkellä alueella on ranskalaisia yrittäjiä ja samoin ranskalaisia turisteja.
– Onhan täällä myös muista maista tulleita turisteja, mutta kansallisuudet varmasti lisääntyvät myös julkisuuden ansiosta. Siinähän sitä olisi harrastusta, jos tästä lähtisi vielä kielikurssille, nauraa tähän mennessä englannilla pärjännyt Karvonen.
Valvontaeläinlääkäri: Kokkola rikkoo eläinsuojelulakia jättämällä karpit ilman happea
Kaupungin eläinlääkärit harkitsevat tutkintapyynnön jättämistä karppilammen kalojen laiminlyönnistä.
Kokkolan kaupunki on tehnyt päätöksen, ettei karppien elinlampeen laiteta tänä talvena ilmastinta. Eläinten hyvinvoinnista huolestuneet ihmiset pelkäävät, että kalat kuolevat, jos jää paksunee.
Kokkolan valvontaeläinlääkäri Petronella Jansson pitää karppien laiminlyöntiä eläinsuojelulain rikkomisena.
Kaupungin eläinlääkärit harkitsevatkin tutkintapyynnön jättämistä poliisille kaupungin toimista. Eläinlääkärit seuraavat pakkastilanteen kehittymistä. Jos jääpeite paksunee huomattavasti ja kalojen happitilanne heikkenee, he jättävät tutkintapyynnön. 
Kun kaupunki on istuttanut kaloja lampeen, se voidaan katsoa eläinten pidoksi, jossa täytyy noudattaa eläinsuojelulakia. 
Aiemmin rikosilmoituksen on jo tehnyt eläinten oikeuksia edistävä Animalia.
Tieto päättäjille
Eläinlääkärit ovat tiedottaneet kaupunkia siitä, mitä lakia he rikkovat, jos ilmastinta ei laiteta päälle, jolloin karpit voivat kuolla hapenpuutteeseen.
Tiedote on lähtenyt kaupunginjohtajalle ja vt. tekniselle johtajalle Heikki Penttilälle sekä myös läänineläinlääkärille.
Kaupunki ei toistaiseksi vastannut, mitä se aikoo asiassa tehdä. Kaupunki taas on saanut ympäri maan kymmeniä yhteydenottoja kalojen puolesta.
Valvontaeläinlääkäri Petronella Jansson perustelee lääkärien tiukkaa kantaa:
– Kun kaupunki on istuttanut kaloja lampeen, se voidaan katsoa eläinten pidoksi, jossa täytyy noudattaa eläinsuojelulakia. Jos kalat jätetään ilman happea, lakia rikotaan.
Janssonin mielestä Kokkola ei ilmeisesti ole tarkkaan määritellyt, mikä karppien käyttötarkoitus on ja onko Pikiruukin lampi niille paras sijoituspaikka.
Guggenheim Helsingistä päätetään lopullisesti tänä iltana – odotettavissa myrskyisä ja pitkä kokous
Helsingin 85-jäseninen kaupunginvaltuusto päättää illalla Guggenheimin taidemuseon perustamisesta Eteläsatamaan.
Helsingin kaupunginvaltuusto päättää tänään lopullisesti siitä, rakennetaanko kaupunkiin 
amerikkalaisen Guggenheimin säätiön taidemuseo. Ennakko-oletusten perusteella äänestyksestä tulee tiukka.
Päätös venyy todennäköisesti pitkälle iltaan, sillä valtuustossa on odotettavissa aiheesta kiivas ja tunteikas keskustelu. Kokous alkaa kello 18.
Guggenheim Helsingin rakentamisen kustannuksiksi on arvioitu 130 miljoonaa euroa. Niistä 80 miljoonaa maksaisi Helsingin kaupunki ja loput 50 miljoonaa pankkiiri Ari Lahden johtama Guggenheim Helsingin tukisäätiö. Toisin kuin aiemmin saattoi ymmärtää, museon rakentamiseen ei ole saatu lainkaan yksityistä rahaa, vaan koko potti otettaisiin lainaksi. Summasta 15 miljoonaa lainattaisiin Jane ja Aatos Erkon säätiöltä sekä Tiina ja Antti Herlinin säätiöltä, molemmilta 7,5 miljoonaa, ja loput 35 miljoonaa tukisäätiö ottaisi pankista lainaa Helsingin kaupungin takauksella.
Vihreät ratkaisivat ensimmäisen Guggenheim-esityksen kaatumisen kaupunginhallituksessa yli neljä vuotta sitten. Hanke meni nurin äänin 8–7. Hanke meni jäihin toisen kerran, kun valtio ilmoitti viime budjettiriihessä, ettei se edes käsittele museon perustamista Suomeen.
Lounais-Suomessa tuhansia näpistelytapauksia – merkkivaatteet ja olut haluttuja 
Poliisi kirjaa vuosittain lähes 5 000 näpistystä Lounais-Suomessa. Jos myymälävarkaudesta jää kiinni, on seurauksena sakkoja.
Moni kauppa tuskailee toistuvien myymälävarkauksien kanssa. Lounais-Suomessa poliisi kirjaa vuosittain useita tuhansia näpistelytapauksia.
Satakunnassa poliisin tietoon tuli viime vuonna 1 261 näpistystä. Niiden määrä on viimeisten vuosien aikana pysynyt lähes ennallaan. Tosin Raumalla myymälävarkaudet ovat olleet hienoisessa nousussa. 
Myös Varsinais-Suomen liikkeissä on ollut aiempaa enemmän pitkäkyntisiä. Näpistyksiä kirjattiin viime vuonna yli 3 500. Nousua edellisvuoteen oli yli 300 tapauksen verran.
Halutut tuotteet lukkojen taakse
Myymälöistä varastetut tuotteet vaihtelevat laidasta laitaan. Nuoremmille kelpaavat etenkin meikit ja merkkivaatteet, vanhempien mukaan lähtee muun muassa olutta. 
Etenkin nuoret jättävät näpistelyn yhteen kertaan jos jäävät heti kiinni.
Liikkeellä on poliisin mukaan paljon toistuvasti näpisteleviä.
– Sitten on satunnaisnäpistelijöitä. Etenkin nuoret jättävät näpistelyn yhteen kertaan, jos jäävät heti kiinni. Se on parasta ennaltaehkäisyä, kertoo rikoskomisario Jarmo Laine Lounais-Suomen poliisista.
Kaupat ovat Laineen mukaan varautuneet mahdollisiin myymälävarkauksiin. Kauppiaat ovat esimerkiksi sijoitelleet halutuimpia tuotteita uudelleen tai laittaneet ne lukkojen taakse.
Näpistyksestä seuraa sakkoja
Jos näpistyksestä jää kiinni, on seurauksena sakkorangaistus. Siitä jää myös merkintä poliisin tietojärjestelmään.
Alle 15-vuotiaan kohdalla otetaan yhteys vanhempiin. Usein tehdään myös lastensuojeluilmoitus viranomaisille.
– Nuori on korvausvelvollinen, jos varastettu tuote on vahingoittunut.
Kolumni: Venäjän pelko lisääntyy Euroopassa ja myös Suomessa
Yhdysvallat on todennut Venäjän sotkeutuneen maan presidentinvaaleihin hakkeroimalla ja jakamalla innokkaasti tietoisesti väärää tietoa. Kolumnistimme Janne Riiheläisen mukaan pelot Venäjän sotkeutumisesta tuleviin eurooppalaisiin vaaleihin on kasvanut eri maissa.
Vuosikymmeniä taottiin suomalaisille kouluissa, asepalveluksessa ja muualla perustavaa laatua olevia käsityksiä jakavissa yhteyksissä, että turvallisuuspolitiikassa on kaksi osaa. Ulkopolitiikka hoitaa suhteet ulkovaltoihin ja jos se ei enää onnistu tai riitä, niin käyttöön otetaan maanpuolustus. Uskottava sellainen tietysti, kuten asiaankuuluva määrittely sen yhteydessä kuuluu.
Neuvostoliiton kanssa sodan jälkeen solmitun YYA-sopimuksen aikana rimpsuun kuului myös määritelmä itsenäinen. Sopimuksen sotilaallisia pykäliä, eli Puna-armeijan saapumista Suomeen osallistumaan maan puolustamiseen, ei missään nimessä haluttu ottaa käyttöön. Noin karkeasti ottaen rauhan aikana oli siis käytössä rauhan keinot ja sodan syttyessä sodittiin.
Nykyinen maailmanmeno on luonut siihen väliin uuden ulottuvuuden, joka ei ole oikein rauhaa muttei sotaakaan. Kylmä sota oli tavallaan samantyyppistä tilaa, jossa kaksi leiriä yritti kampittaa toisiaan parhaansa mukaan taiteillen politiikan ja sodankäynnin välimaastossa. Silti nyt ei ole kyse uudesta kylmästä sodasta.
Venäjällä on strategiset pyrkimyksensä ja se käyttää niihin pääsemiseen keinoja, joita sillä on käytettävissä. Ne keinot perustuvat autoritäärisen päätöksenteon nopeuteen ja häikäilemättömyyteen sekä valmiuteen ohittaa juridiset ja eettiset säännöt. Länsi on jäänyt reagoimaan, eikä oikein osaa suhtautua tilanteeseen. Katalat temput kaikkineen ovat tuttuja myös länsimaille, mutta ne eivät ole viime aikoina tottuneet joutumaan niiden kohteiksi.
Länsimaat ovat parhaillaan heräämässä Venäjän toimien laajuuteen ja vaikuttavuuteen. Venäjällä oli kenties ratkaiseva osansa Yhdysvaltain presidentinvaalin tiukassa tuloksessa. Venäjä pilkahteli esiin niin useassa kohtaa vaalikamppailua, että [Valkoinen talo varoitti ](http://www.nytimes.com/2016/11/17/us/politics/white-house-confirms-pre-election-warning-to-russia-over-hacking.html)legendaarisen kuuman linjan kautta ennen vaaleja Venäjän johtoa sekaantumasta enempää vaaleihin. Varoitukseen sisältyi myös suorasanainen uhkaus mittavasta kyberkostoiskusta. 
 Menestyksekkäimmän kampanjan teki Venäjän valtio
[Yhdysvallat on virallisesti todennut](https://www.dni.gov/index.php/newsroom/press-releases/215-press-releases-2016/1423-joint-dhs-odni-election-security-statement) Venäjän olevan Clintonin kampanjaa koko syksyn piinanneiden hakkerointien takana. Samoin Venäjä tuotti valtion omissa ja epävirallisemmissakin kanavissaan sisältöjä, jota jaettiin ja toistettiin valtavina määrinä Trumpia tukevissa verkkojulkaisuissa. Voi siis hyvinkin olla, että Yhdysvaltain vaalien menestyksekkäimmän kampanjan teki Venäjän valtio.
**Euroopan parlamentti hyväksyi** viime viikolla hyvin [tiukkasanaisen päätöslauselman](http://www.euractiv.com/section/global-europe/news/meps-draw-map-of-pro-and-anti-russian-countries-in-the-eu/), jossa puututtiin muun muassa Venäjän harjoittamaan toimintaan unionin alueella. Päätöslauselmassa todettiin Venäjän pyrkivän määrätietoisesti horjuttamaan unionin yhtenäisyyttä ja sen perusarvoja. Venäjä hyödyntää ja voimistaa taitavasti sille myönteisiä kehityskulkuja läntisessä maailmassa. Meille ne kehityskulut ovat luonnollisesti ikävämpiä.
Montenegrossa paljastui vastikään vallankaappausyritys, johon osana kuului muun muassa pääministerin salamurha. Natoon liittymässä olevan maan johdon vaihtamista yritti kaksi venäläistä, joiden yhteydestä tai yhteydettömyydestä Kremliin ei ole tietoa.
Moldovassa ja Bulgariassa valittiin juuri venäläismieliset presidentit. Italiassa ollaan hyvin huolestuneita, sillä siellä kaiutetaan kansanäänestyskampanjoinnissa venäläisten medioiden toimivan hyvin samaan tapaan kuin Yhdysvaltain vaaleissa. Keväällä pidetään vaaleja myös Itävallassa, Hollannissa ja Ranskassa. Saksassa ensi vuoden vaalit ratkaisevat Angela Merkelin kohtalon. [Saksassakin Venäjän sekaantumisesta vaaleihin](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1478588500218) ollaan jopa julkisesti huolissaan. 
Myös Suomessa ollaan hyvin huolestuneita Venäjän toimista
**Myös Suomessa ollaan hyvin huolestuneita** Venäjän toimista. Perinteisen itänaapuria koskevan hienovaraisuuden tai hämärryttämisen vuoksi tätä huolta ei suoraan sanota julki eikä ilmiselviäkään painostustoimia nimetä niiksi. Mutta kun [tasavallan presidentti sanoo](http://presidentti.fi/public/default.aspx?contentid=353891&nodeid=44810&contentlan=1&culture=fi-FI) puheessaan, että ”Tällä hetkellä normaalien aikojen valtuuksien ja poikkeustilan toteamisen väliin jää hybridivaikuttamisen mentävä aukko”, on tilannekuva valtiojohdossa selvä. Turvallisuusuhkiin liittyviä, valmisteilla olevia lakeja onkin iso nippu. Tiedustelulaki, rajavartiostoa koskeva laki, sotilaallisen avun vastaanottamista ja antamista koskeva laki, valtioneuvoston tilannekuvatoimintaan liittyvä laki ja niin edespäin.
Asevelvollisuuslakia muutettiin jo pikavauhtia sallimaan nopea valmiuden kohottaminen reserviläisten avulla. Samaan aikaan on myös etsitty tapoja tulkita olemassaolevia lakeja niin, että ne mahdollistaisivat laajemmat valtuudet toimia. Hyvä esimerkki tästä oli oikeuskanslerilta saatu uusi laintulkinta, joka mahdollistaa varusimiesten käytön valmiuden kohottamisessa ja kriisitilanteissa.
**Uusi tilanne ei koske vain lainsäädäntöä**. Kaikkialla läntisessä maailmassa on käynnistynyt mietintä siitä, miten vastata yhä monimutkaisemman ja siksi riskialttiimman yhteiskuntamme kohtaamiin kriiseihin. Myös meillä etsitään eri tasoilla tapoja parantaa valmiuksia kohdata erilaisia kriisejä, olivat ne sitten vain tapahtuneita tai tahallaan aiheutettuja.
Suomen partiolaiset hyväksyi juuri jäsenkokouksessaan julkilausuman, jossa esitetään kansalaisjärjestöjen turvallisuusverkoston perustamista. Verkoston tehtävänä olisi lisätä kolmannen sektorin roolia turvallisen yhteiskunnan vahvistamisessa ja edistää vapaaehtoisten osallistumista sen rakentamiseen. Verkoston avulla olisi mahdollista luoda hyvin arkisia ja elämänläheisiä palasia ihmisten turvallisuuteen.
Ihan toisella tasolla liikkuu ilmoitus kansainvälisestä hybridikeskuksesta, joka avataan Suomessa ensi keväänä. Kyseessä on hybridiuhkia tutkiva osaamiskeskus, jossa yritetään saada otetta tästä vakavasta, mutta täsmällisiä määritelmiä märän saippuapalan lailla pakenevasta asiasta.
**Hybriridiuhat ovat kietoneet** sisäisen ja ulkoisen turvallisuuden tiukasti yhteen. Siksi yksi tähän kokonaisuuteen liittyvä keskustelun aihe on se, että onko olemassa suomalaisia toimijoita, jotka työskentelevät tietäen tai tietämättään Suomen edun vastaisesti. Aivan varmasti on, mutta rajanveto onkin se veteen piirretty viiva. Jotenkin sen paikkaa on kuitenkin yritettävä hahmottaa, vaikka se on vaikeaa ja tavallaan hyvin vaarallistakin. Luvassa on väkisinkin repivää, mutta silti äärimmäisen tärkeää keskustelua. Poliittista näkemystä on äärimmäisen hankalaa julistaa Suomen edun vastaiseksi, mutta disinformaatio ja tilannekuvan tahallinen vääristäminen sellaista varmasti on.
Joka tapauksessa voimme selvitä tästä meitäkin vastaan suuntautuneesta hyökkäyksestä pitämällä kiinni oikeusvaltiostamme sananvapauksineen ja avoimuuksineen. Mutta se täytyy tehdä avoimin silmin ja ymmärtäen, että liberaalia demokratiaamme ja suvereniteettiamme koetellaan nyt kovinkin konstein.
_Janne Riiheläinen_
_Kirjoittaja on joensuulainen turvallisuuspolitiikkaan erikoistunut bloggari. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan. Hän vuorottelee keskiviikon kolumnipaikalla Sinikukka Saaren, Marko Kilven ja Juho Saaren kanssa._
Virossa luettiin rikossyytteet Edgar Savisaarelle
Asemastaan syrjään joutunutta Savisaarta syytetään lahjusten vastaanotosta, rahanpesusta ja Tallinnan varojen väärinkäytöstä. 
Virossa on luettu rikossyytteet politiikan syrjäytetylle mahtihahmolle Edgar Savisaarelle. Hän menetti viime kuussa paikkansa perustamansa keskustapuolueen puheenjohtajana, ja aiemmin tänä vuonna viranomaiset hyllyttivät hänet Tallinnan kaupunginjohtajan paikalta rikostutkimusten takia.
Viron yleisradioyhtiön [ERR](http://uudised.err.ee/v/eesti/66120137-190d-43e0-b073-ae542fcf525c/riigiprokuratuur-esitas-savisaarele-suudistuse-kuritegudes):n saamien tietojen mukaan Savisaarta ja hänen rikoskumppaneikseen epäiltyjä vastaan esitettiin 106-sivuinen syytekirjelmä. Tarkkaa sisältöä ei ole julkistettu, mutta syytekohtia on kolme:
1) Savisaaren väitetään saaneen yrittäjiltä viime ja toissa vuonna toistuvasti lahjuksia niin varoina kuin etuisuuksina sekä itsensä että toisen henkilön hyväksi. Kokonaissumma on satoja tuhansia euroja.
2) Rahanpesusyyte koskee sveitsiläisellä pankkitilillä olevia varoja, joiden syyttäjä epäilee olevan peräisin laittomista lähteistä. Epäilty summa on 174 000 euroa. 
3) Savisaarta syytetään myös Tallinnan kaupungin varojen käyttämisestä omaan ja puolueensa vaalimainontaan vuoden 2013 kuntavaaleissa. 
Keskustapuolue varautuu maksamaan
Keskustapuolueen uusi puheenjohtaja Jüri Ratas sanoo, että puolue toivoo pitkään kuohuttaneisiin kysymyksiin lopullista ratkaisua.
Rikossyytteet ovat parlamentti- ja nykyisin myös hallituspuolueelle vakava asia, Ratas myöntää. Niitä vastaan on puolustauduttava, mutta jos oikeus päätyy vaatimaan puolueelta korvauksia, ne maksetaan, hän sanoi [ERR:n uutisille](http://uudised.err.ee/v/eesti/1713fe35-055f-4283-90b7-801afbf91aa3/ratas-erakond-kaitseb-ennast-kohtus-ja-vajadusel-kannab-kulutusi).
Keskusta on valmis tekemään Savisaaresta kunniapuheenjohtajan ja maksamaan hänelle edelleen palkkaa sekä kattamaan hänen oikeuskulujaan. Sitä varten Savisaar pitäisi kuitenkin saada paikalle allekirjoittamaan sopimus. Hän ei ole vastannut Ratasin soittopyyntöihin, tämä kertoo. 
Karttulantie oli poikki useita tunteja Suonenjoella kolarin vuoksi – kuorma-auto oli ongelmissa huonossa ajokelissä
Kukaan ei loukkaantunut vakavasti, mutta tie 548 oli suljettu liikenteeltä seitsemisen tuntia.
Tie 548 Suonenjoella eli Karttulantie oli suljettu liikenteeltä useita tunteja  kolarin vuoksi tiistai-illan ja keskiviikkoaamun aikana.
Kolari sattui kun kuorma-auto jäi jumiin huonossa ajokelissä ja pakettiauto törmäsi siihen. Turmassa mukana mukana olleen puoliperävaunullisen kuorma-auton siirto piti tien suljettuna iltakymmenestä noin aamuviiteen. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti. 
Paikka oli viitisentoista kilometriä Suonenjoelta Karttulan suuntaan. Polisiin mukaan suuria ruuhkia ei tiettävästi syntynyt.
Video: Rantanen suti kiekon ohi Rinteen
Coloradon Mikko Rantanen teki NHL-kauden kolmannen maalinsa ottelussa Nashvilleä vastaan. 
Coloradon Mikko Rantanen jatkaa väkevässä vireessä. Rantanen onnistui maalinteossa avauserässä NHL-kierroksen taistossa Nashvilleä vastaan. Rantanen suti maalin edustalta kiekon ohi Predators-maalilla torjuneen Pekka Rinteen.
Rantanen tasoitti kauden kolmannella osumallaan kamppailun 1-1:een. Rantanen hankki vielä syöttöpisteen toisessa erässä, kun Rene Bourque viimeisteli Coloradon kavennusmaalin 3-2:een. Rantanen on tahkonnut NHL:ssä 16 kamppailua ja hankkinut tehot 10 (3+7).
**[Video: Rantasen 1-1-tasoitus (NHL.com)](https://www.nhl.com/video/rantanen-jams-in-a-loose-puck/t-283194716/c-46837103)**
Rantanen ja Colorado joutuivat taipumaan Nashvillen kyydissä 3-5. Rinne torjui 37 kertaa Predatorsin maalilla. Coloradon maalilla huhkinut Calvin Pickard teki 28 torjuntaa.
Raportti: Helsinki päihittää koodareiden mielestä San Franciscon ja Lontoon
Lupaus hyvästä elämänlaadusta houkuttelee teknologian huippuosaajia Suomeen. Pimeyskään ei koodaria haittaa.
Pieni Suomi nousee yhä näkyvämmin maailman – tai ainakin Euroopan kartalle – deep tech eli niin sanotussa syväteknologiaosaamisessa. Kun puhutaan deep techistä, puhutaan siis toisin sanoen erilaisista tulevaisuuden teknologioista, kuten virtuaalitodellisuuksien luomisesta ja esimerkiksi koneälyn hyödyntämisestä.
Koodareiden määrä Suomessa kasvaa, ja erityisesti Helsinki nähdään houkuttelevana ympäristönä myös kansainvälisessä yritysmaailmassa. Slushin ja pääomasijoitusyhtiö Atomicon [uuden raportin](http://www.atomico.com/state-of-european-tech/2016) mukaan Helsinki päihittää koodareiden elämänlaatukriteereiden mukaan tehdyssä listauksessa jopa San Franciscon ja Lontoon.
Atomicon Pohjoismaiden, Baltian ja Benelux-maiden vastaava johtaja Teddie Wardin mukaan Helsinki ja Suomi ylipäätään todella houkuttelee kansainvälisiä osaajia.
– Ne kriteerit liityvät yleiseen elämänlaatuun, esimerkiksi  julkisen liikenteen ja byrokratiaprosessien toimivuuteen ja koulutuksen laatuun. Kyllähän Suomi näissä asioissa sijoittuu tosi hyvin. Ymmärrän sen, että tänne saadaan osaajia hankittua, toteaa Wardi.
Raportin mukaan rahassa mitattuna deep tech -yrityksiin on Suomessa investoitu kahden viime vuoden aikana sata miljoonaa dollaria. Syväteknologian kärkimaissa luvut ovat kuitenkin monta kertaa suurempia.
– Kyse ei kuitenkaan ole kilpailusta, vaan ennen kaikkea olisi tärkeää saada lisää hedelmällistä yhteistyötä eri maiden välille Euroopassa. Helsinki ja Suomi pystyvät olemaan tietyillä deep techin sektoreilla jopa maailman kärkiluokkaa, Wardi sanoo.
Virtuaalitodellisuus ja koneäly valtaavat alaa
Mitkä Suomen vahvuudet teknologiamaana sitten ovat? Ensimmäisenä mieleen tulevat pelialan menestystarinat, mutta niiden rinnalle rakentuu myös uutta osaamista.
– Virtuaalitodellisuus on yksi niistä, toinen on koneäly. Suomessa on viimeisen parin vuoden aikana aloitettu hyvin paljon koneäly-start-uppeja. Verrattuna esimerkiksi Tukholmaan, määrä on täällä huomattavasti suurempi.
Yksi hyvä esimerkki siitä, että Suomi vetää puoleensa kauempaakin, on menestynyt yrittäjä, Jollan perustajajäsen Marc Dillon. Hän on nykyään oululaisyritys ASMO Solutionin johtaja, ja muutti Suomeen Kaliforniasta 11 vuotta sitten. Paluumuuttoa kotimaahansa hän ei tunnu suunnittelevan.
– On hyvin helppoa asua täällä, kaikki toimii hyvin. Suomessa on paljon lahjakkaita ja innostavia ihmisiä, keiden kanssa työskennellä. Ihmiset ovat hyvin omistautuneita työlleen. Täällä on paljon helpompaa saavuttaa tuloksia kuin Kaliforniassa, Dillon sanoo.
Dillonin mielestä Suomella on silti vielä tekemistä teknologia-alalla, vaikka olosuhteet ovatkin suotuisat.
– Alan kehittymiseen pitäisi suunnata voimakkaammin rahoitusta. Erityisesti start up -yritysten tukeminen on olennaista, jotta ala kehittyisi Suomessa entisestään, Dillon jatkaa.
30 000 koodaria pääkaupunkiseudulla
Slushin ja Atomicon raportti kertoo myös sen, että niin kutsutut perinteisemmätkin toimialat ovat alkaneet kiinnostua teknologiasta.
– Ihan siitä lähtien, että tuotetaan teräsputkea. Siitäkin saadaan hyvin ohjelmistovetoista. Aika monen valmistavan teollisuuden alan prosessit ovat jo digitaloisoituneet, sanoo Wardi.
Atomicon ja Slushin raportin mukaan pääkaupunkiseudulla on Suomessa tällä hetkellä 30 000 koodaria tai ammattikehittäjää. Ammattikehittäjällä tarkoitetaan täyspäiväisesti ohjelmistokehityksessä työskentelevää henkilöä.
– Määrään sisältyy jonkin verran myös ulkomailta tulleita kehittäjiä. Suomi on houkutteleva paikka deep tech -yhtiöille, jotka vaativat todella ammattimaista ohjelmistokehittämistä. Eli nyt ei puhuta simppeleiden mobiilisovellusten tekemisestä, vaan hyvin syvästä teknologiasta, Wardi avaa.
Suomi kiinnostaa myös nuoria koodariopiskelijoita
Kööpenhaminasta Ultrahack-koodaritapahtumaan Helsinkiin saapuneet opiskelijatkaan eivät näkisi mahdottomana Suomessa yrittämistä.
– Ammattimme ei ole sidottu paikkaan, periaatteessa voimme asettua minne tahansa. Siksi olemme nytkin tutustumassa Suomen mahdollisuuksiin. Ehkä tänne tuleminen voisi olla yksi vaihtoehto, toteaa Awa sun Yin.
Samoilla linjoilla on opiskelukaveri Adrian Brink.
– Täällä on pimeää ja kylmää... mutta jos on koodari, se on okei. Pysyttelemme sisällä. Suomi on kiinnostava maa, täällä on helppoa löytää oikeat ihmiset ja edetä asioissa, Brink sanoo.
_Voit seurata Ylen suoraa verkkolähetystä Slush-tapahtumasta klo 12-13 Ylen nettisivuilla. Mukana Slushin kiinnostavimmat yrittäjät, sijoittajat ja puhujavieraat._
Komission energiapaketti tänään julki : Kolme kohtaa, joita Suomen hallitus jännittää
Ison kokonaisuuden kolme hallitusta ja teollisuutta kiinnostavaa b:tä ovat biomassa, biopolttoaineet ja byrokratia.
**BRYSSEL **Euroopan komissio kertoo iltapäivällä, miten se aikoo toteuttaa lupaamansa kasvihuonekaasupäästöjen vähennykset uusiutuvien ja energiansäästön saralla. Tarkoitus on nostaa uusiutuvan energian osuus 27 prosenttiin kulutuksesta ja säästää energiaa 30 prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
Lakipaketti pitää sisällään kahdeksan direktiiviesitystä ja satoja sivuja tekstiä sähkömarkkinoista kaukolämpöön ja rakennusmääräyksistä biopolttoaineisiin. Suomalaista teollisuutta, metsänomistajia ja hallitusta kiinnostavat kuitenkin ennen muuta kolme kohtaa:
1: Kelpaako kaikki metsästä löytyvä biomassaksi?
Suomen ilmastopolitiikka nojaa muita maita enemmän siihen, että esimerkiksi hakkuiden sivutuotteena syntyvää kiinteää biomassaa voidaan käyttää energian tuottamiseen.
Tämä edellyttää sitä, että kiinteä biomassa katsotaan päästöttömäksi energianlähteeksi. Ympäristöjärjestöt ovat kuitenkin kyseenalaistaneet etenkin puun polttamisen hyödyn ilmaston kannalta, sillä palaessaan puu vapauttaa sitomansa hiilen suoraan takaisin ilmakehään.
Komissio punnitsee esityksessään kiinteän biomassan hyötyjä ja haittoja. [Viime viikolla vuodetun luonnoksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9321609) merkittäviä uusia rajoituksia ei kuitenkaan olisi tulossa, vaan Suomessa voitaisiin jatkaa biomassaan perustuvaa ilmastopolitiikkaa entiseen malliin.
2: Ryhtyykö EU edistämään suomalaisen biopolttoaineen menekkiä?
Liikenteen päästöjä voidaan vähentää joko siirtymällä sähköautoihin tai lisäämällä laskennallisesti liki päästöttömien biopolttoaineiden osuutta kulutuksesta.
Vuodetun luonnoksen mukaan komissio aikoo velvoittaa EU:ssa toimivat jakelijat sekoittamaan polttoaineeseen asteittain kasvavan osuuden edistyneitä biopolttoaineita. Tämä voi olla suomalaisittain merkittävää, sillä Suomessa tuotetaan paljon juuri näitä toisen sukupolven polttoaineita, jotka eivät kilpaile ruuantuotannon kanssa.
Iso sekoitusprosentti merkitsisi isompia markkinoita alan yrityksille. Luonnoksessa mainittu prosentti on suhteellisen pieni (kolme), mutta luku on voinut vielä muuttua lopulliseen versioon.
3: Tuleeko metsänomistajille uusia paperitöitä?
Suomen hallitusta ja metsänomistajien edunvalvojia on huolettanut järjestely, jolla biomassan päästöttömyys todennetaan. Aiemmin on ollut esillä malli, joka velvoittaisi jokaisen metsänomistajan raportoimaan, täyttääkö metsästä kerätty biomassa kestävyyskriteerit. Tätä on pidetty liian byrokraattisena.
Suomi ja suomalaiset alan toimijat ovat ajaneet mahdollisimman yksinkertaista riskiperustaista mallia. Siinä katsottaisiin vain biomassan alkuperämaata: Jos maassa on alan sääntely kunnossa, sikäläisen biomassankin voi katsoa olevan kestävää. Ennakkotietojen mukaan tämäkin toive olisi päätymässä komission esitykseen.
Pirkon muutaman viikon sairausloma venyi vuosiksi: "Se oli itsetunnolle kriisin paikka"
46-vuotiaana selkävaivojen vuoksi töistä vuosiksi sairauslomalle jäänyt oululainen Pirkko Meltaus-Kauppila ehti jo asennoitua elämään ilman päivätyötä. Työnantajan tuen ansiosta hän on kuitenkin pystynyt palaamaan töihinsä kevenetyllä toimenkuvalla.
Oululainen Pirkko Meltaus-Kauppila joutui jäämään pois työelämästä kolmeksi ja puoleksi vuodeksi selkäkipujensa vuoksi. Päiväkodissa työskennelleen Pirkon selkä alkoi vihoitella niin pahasti, että jalat olivat lähteä alta.
– Jouduin ottamaan seinistä ja huonekaluista tukea ja liikkuminen oli vaikeaa. Meni kauan ennen kuin pääsin kuvauksiin. Tutkimuksissa selvisi, että selässä oli välilevyn kuluma ja -pullistumia.
Pirkko suunnitteli palaavansa töihin viikon sairausloman jälkeen, mutta lopulta sairausjakso venähti vuosien mittaiseksi.
Hän oli 46-vuotias joutuessaan jäämään pois töistä. Päätös oli henkisesti raskas, sillä työ päiväkodissa oli mieluisa.
– Se oli itsetunnolle kriisin paikka. Siinä alkoi tuntea itsensä hylkiöksi ja oli tosi yksin niiden asioiden kanssa.  
Nurinkurinen tilanne
Myös toimeentulo huoletti. Pirkolta evättiin Kevan kuntoutustuet ja eläkehakemukset useaan otteeseen. Välillä hän joutui ilmoittautumaan työttömäksi työnhakijaksi, vaikkei olisi pystynyt mihinkään työhön.
Kyllä minulle joku tulo kuuluu, mutta epävarmuus oli kuitenkin hankalaa.
– Se oli ihan nurinkurinen tilanne. Sen verran tiesin, että kyllä minulle joku tulo kuuluu, mutta epävarmuus oli kuitenkin hankalaa.
Kolmen ja puolen vuoden kotona olon aikana suhde työntekoon ehti muuttua, ja Pirkko oli henkisesti valmistautunut siihen, ettei enää palaa työhön.
Elämälle täytyi myös etsiä uutta sisältöä. Pirkko esimerkiksi ulkoili päivittäin koiransa kanssa ja yritti kuntouttaa selkää jumppaamalla.
– Vaikka työ on tärkeä, niin elämässä on hyvä olla muutakin sisältöä, jos käy niin ettei pystykään työhön.
Yksi puhelu muutti suunnan
Jälleen yhden kielteisen eläkepäätöksen jälkeen Pirkko oli keskustellut hankalasta tilanteestaan Kuntien eläkevakuutus Kevan virkailijan kanssa puhelimessa. Hänen ehdotuksensa puolikkaan työpäivän tekemisestä sai ajatukset muuttumaan. 
Pirkko voisi olla puolet päivästä eläkkeellä ja puolet töissä. 
Teen töitä iltapäivisin.
Elokuussa 2015 Pirkko palasi töihin työkokeilun kautta. Nyt hän tekee nelituntista päivää Oulun kaupungin Merikotkan päiväkodissa. Työaikaa ja työnkuvaa on räätälöity työkykyä vastaavaksi.
– En esimerkiksi pysty nostelemaan lapsia, joten aivan pienten ryhmässä en voi olla. Lisäksi teen töitä iltapäivisin, sillä aamuisin selkä on kipeämpi.
Hyvää tahtoa ja järjestelyjä
Pirkko kokee, että hänet on otettu uudessa työyhteisössä hyvin vastaan. Hän on kertonut selkävaivastaan avoimesti ja se otetaan työskentelyssä huomioon.
– Se vaatii vähän järjestelyitä ja hyvää tahtoa esimerkiksi päiväkodin johtajalta, että hän on järjestellyt asiat. 
Kun tuntuu, että pystyy jotakin tekemään, niin sillä on vaikutusta.
Helppoa työhön paluu pitkän poissaolon jälkeen ei ollut. Pirkko kertoo, että kynnys oli ehtinyt nousta korkeaksi. Lisäksi selkä vihoitteli. 
Tahmean alun jälkeen työ alkoi kuitenkin sujua, ja nyt hän on tyytyväinen tilanteeseen.
– Olen kuitenkin vasta viisikymppinen ja kun tuntuu, että pystyy jotakin tekemään, niin sillä on vaikutusta mielialaan ja myös talouteen. Eläke olisi ollut pienempi kuin mitä nyt saan.
Pirkon on määrä tehdä puolikasta työpäivää siihen asti, kunnes hän jää kokonaan eläkkeelle.  
Tutkimus: Moni pikkulapsi tapittaa ruutua yli kaksi tuntia joka päivä
Pitkä ruutuaika lyhensi lasten unta.
5-vuotias Kaisla loikoilee päiväkotipäivän jälkeen sohvalla ja katselee tabletilta lyhyitä, muiden pikkulasten leikkejä kuvaavia videonpätkiä. Kaisla viihtyy tabletin ääressä lyhyitä hetkiä pitkin päivää, äiti Tinka Lindroth kertoo.
– Silloin, kun tulemme jostain ja olemme hetken kotona ja rauhoitumme. Tai silloin, kun isosisko on muualla eikä ole leikkikaveria.
Äidin ja kahden tytön perheessä myös sää vaikuttaa ruutuajan pituuteen.
– Kun on talvi ja kauheat kelit, olemme niin paljon sisällä, että tablettia tulee käytettyä ihan liikaa. Kesällä käytämme sitä vähemmän, Tinka Lindroth sanoo.
Tuoreessa Dagis-tutkimuksessa pikkulasten vanhemmat pitivät viikon ajan päiväkirjaa lasten ruutuajasta. Mukana oli 3–6-vuotiaita lapsia.
Pikkulasten päivästä kului keskimäärin tunti ja 51 minuuttia erilaisten laitteiden parissa. Neljällä kymmenestä lapsesta päivittäinen ruutuaika oli yli kaksi tuntia. Mukaan ei laskettu taustalla pauhaavaa televisiota, vaan aika, jolloin lapsi keskittyi laitteen käyttöön.
– Ruutuaika kasvoi, mitä vanhemmaksi lapsi tuli. 3-vuotiailla sitä oli vähemmän kuin 6-vuotiailla. Matalammin koulutettujen perheiden lapsilla oli ruutuaikaa enemmän, tutkija Suvi Määttä Folkhälsanin tutkimuskeskuksesta sanoo. 
Pitkä ruutuaika vaikutti myös lasten uneen.
– Lapset, joilla oli enemmän ruutuaikaa, nukkuivat vähemmän tutkimusviikon aikana, Suvi Määttä sanoo.
Ruutujen tapittaminen näyttää viime vuosina lisääntyneen. Dagis-tutkimuksen tuloksia ei voi suoraan verrata aiempiin tutkimuksiin, mutta niissä pienten lasten ruutuaika on ollut lyhyempi.
 
Selvästi eniten, keskimäärin lähes tunnin, lasten ruutuajasta haukkasi television katselu. Ruutujen katselua lisäsivät dvd:t ja videot sekä tabletin, älypuhelimen ja tietokoneen käyttö.
– Keskimäärin lapsilla on kotona käytettävissään viisi laitetta. Tämä tarkoittaa myös sitä, että vanhempien rooli on entistä ratkaisevampi ja heidän tulisi miettiä, miten rajoittaa ruutuaikaa perheessä, tutkija Suvi Määttä Folkhälsanin tutkimuskeskuksesta sanoo.
5-vuotiaan Kaislan käytössä on yleensä tabletti, kertoo äiti Tinka Lindroth.
– Sitä on helppo käyttää. Puhelinta hänellä ei ole, kun hän on vielä niin pieni eikä osaisi sitä käyttääkään. Telkkaria katsomme tosi vähän, Tinka Lindroth sanoo.
Kaislan ruutuaika on lisääntynyt sitä mukaa, kun ikää ja taitoa on tullut enemmän.
Amerikkalaissuositus: enintään tunti ruutuaikaa päivässä
Dagis-tutkimuksen perusteella suomalaislasten ruutuaika ylittää reippaasti esimerkiksi lokakuussa annetun amerikkalaissuosituksen, jossa ohje 2–5-vuotiaille on enintään tunti ruutuaikaa päivässä. Suomessa vastaavaa suositusta ei ole annettu. Moni asiantuntija korostaa ruutuajan sisältöä tarkan aikarajan sijaan.
Folkhälsanin tutkimuskeskuksen Dagis-tutkimuksessa on mukana päiväkotilapsia kahdeksasta erikokoisesta kunnasta Etelä- ja Länsi-Suomesta. Lähes 800 pikkulapsen ruutuaikaa selvitettiin tutkimuksen yhtenä osana. Tulokset ovat tässä vaiheessa alustavia.
Herätys: Slush alkaa, Guggenheimista äänestetään ja ilmastopaketti tuodaan eduskuntaan
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Guggenheimista lopullinen päätös
Helsingin kaupunginvaltuusto päättää tänään lopullisesti siitä, rakennetaanko kaupunkiin Guggenheimin taidemuseo. Kello 18 alkava kokous venyy todennäköisesti pitkälle iltaan, sillä aiheesta on odotettavissa pitkä ja tunteikas keskustelu. Tuorein käänne Guggenheimin tarinassa nähtiin eilen kun ilmeni, että [säätiöiden Guggenheimille lupaama tukipotti onkin laina eikä lahjoitus](http://yle.fi/uutiset/3-9322767).
Slush tuo kasvuyrittäjät Helsinkiin, Ylellä suorat lähetykset molempina päivinä
Kasvuyrittäjien ja digisijoittajien yhdeksäs Slush-tapahtuma alkaa keskiviikkoaamuna Helsingin messukeskuksessa. Paikalle odotetaan ennätysmäärää vieraita: 17 000:ta kävijää, yli 2 000:ta kasvuyritystä ja noin tuhatta sijoittajaa. 
Yle on vahvasti mukana: keskiviikkona ja torstaina lounasaikaan klo 12-13 on luvassa suorat verkkolähetykset paikan päältä, ja lisäksi Slushia näkyy tv-, radio- ja nettijutuissa. Slush on [houkutellut](http://yle.fi/uutiset/3-9323037) tänä vuonna ensimmäistä kertaa amerikkalaisia sijoittajia suoralla lentoyhteydellä San Fransiscosta Helsinkiin ja takaisin. 
Hallituksen ilmastopaketti puhuttaa eduskunnassa
Eduskunnassa käydään lähetekeskustelu [hallituksen ilmasto- ja energiastrategiasta](http://yle.fi/uutiset/3-9314034), johon kuuluu muun muassa metsien energiakäytön lisääminen ja kivihiilestä luopuminen. 
Onko oppositio samaa mieltä niistä keinoista, joilla hallitus pyrkii täyttämään Suomen ilmastovelvoitteet vuoteen 2030 mennessä? Yle näyttää lähetekeskustelun suorana sekä verkossa että TV1 -kanavalla klo 14 alkaen.
Ruutuajan kulutus lisääntyy
Vietämme yhä enemmän aikaa ruudun ääressä. Televisio, tietokone ja älypuhelin haukkaavat ison osan valveillaoloajastamme. Folkhälsanin laajan selvityksen mukaan jo päiväkoti-ikäiset lapset liimautuvat kotona television tai älylaitteen ääreen.
Kerromme tänään, kuinka paljon suomalaislapset viettävät päivässä ruutuaikaa.
Mitä EU-komissio sanoo biopolttoaineista?
EU-komissio julkistaa iltapäivällä ehdotuksensa keinoista lisätä uusiutuvien energianlähteiden käyttöä. Uusiutuvilla pitäisi tuottaa 27 prosenttia energiankulutuksesta vuoteen 2030 mennessä. 
Erittäin laajassa lakipaketissa on Suomen kannalta kaksi erityisen kiinnostavaa kohtaa: Rajoittaako EU metsästä saatavan biomassan käyttöä, ja velvoittaako se sekoittamaan bensan ja dieselin joukkoon edistyneitä biopolttoaineita? Ennakkotietojen mukaan asiat ovat etenemässä hallituksen toivomaan suuntaan.
Yle vieraili Sosnovyi Borin ydinvoimalatyömaalla
Ylen kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall kävi katsomassa Sosnovyi Borin ydinvoimalatyömaata. Venäläinen Titan-2 -yhtiö rakentaa voimalaa, jonka on määrä valmistua 1,5 vuoden päästä. 
Projektin kokemuksia on tarkoitus hyödyntää myös rakennettaessa Fennovoiman Hanhikiven ydinvoimalaa, jonka pääurakoitsija Titan-2 on. Lähistöllä sijaitsevan vanhan voimalan reaktoreista vanhin on tarkoitus sulkea uuden voimalan valmistuttua.
Surua jalkapallopiireissä
Tiistain lentoturmassa kuolleiden brasilialaisten jalkapalloilijoiden kohtaloa [surraan](http://yle.fi/uutiset/3-9324459) sekä kotimaassa että jalkapallopiireissä ympäri maailmaa. Muun muassa maailmantähdet Pelé, Diego Maradona ja Lionel Messi ovat esittäneet surunvalittelunsa Chapecoense Real -joukkueelle. Kolumbialaisen matkustajakoneen turmassa  kuoli 71 ihmistä. Hengissä selvisi kuusi.
Palmuöljyä tuotetaan lapsityövoimalla
Tuotteistaan Suomessakin tutut suuryriykset käyttävät palmuöljyä, joka on tuotettu lapsityövoimalla, [kertoo](http://yle.fi/uutiset/3-9324346) ihmisoikeusjärjestö Amnesty International. 
Sen raportin mukaan nuorimmat lapset, jotka tekevät pitkää päivää vaarallisissa oloissa Sumatran ja Borneon saarilla, ovat kahdeksanvuotiaita. Palmuöljyn ostajien joukossa ovat muun muassa Nestlé, Unilever ja Colgate-Palmolive.
Jyväskylän Kankaalle suunnitellaan älykästä jätehuoltoa
Rakenteilla olevan asuinalueen jätteet kerätään alueellisiin pisteisiin, jotka lukitaan. Näin jätepisteiden käyttöä voidaan tulevaisuudessa seurata jopa huoneisto-kohtaisesti. 
Jyväskylän Kankaan uudelle asuinalueelle kaavaillaan myös uudenlaista jätehuoltoa. 
Alueen jätteet kerätään lukittaviin syväkeräyspisteisiin, jotka mahdollistavat jätepisteiden käytön seurannan huoneistokohtaisesti. Näin asukkaita voitaisiin motivoida seuraamaan omaa jätekertymäänsä.
– Myöhemmin voitaisiin miettiä laskutusta tuotetun jätemäärän mukaan, sanoo projektipäällikkö Tanja Oksa.
Asuntokohtaisen mittauksen lisäksi järjestelmä mittaa myös jätepisteiden tyhjennystapeen.
– Silloin jäteautot eivät pörräile kankaalla turhaan, ja sillä taas on sekä ympäristöllisiä että turvallisuuteen liittyviä hyötyjä, Oksa sanoo.
Kankaan jätehuolto on osa EU:n rahoittamaa seitsemän vuoden kiertotaloushanketta. Keski-Suomesta mukana ovat Jyväskylän kaupungin lisäksi Keski-Suomen liitto ja Keski-Suomen sairaanhoitopiiri omilla projekteillaan. 
Verojohtajakin tuskailee: Tulojen mukaan nopeasti kiristyvä verotus on ongelma 
Suomessa veroprosentit nousevat entistä nopeammin tulojen myötä. Valtiovarainministeriön verojohtajan mukaan se voi olla jo vahingoksi huippuosaamista tavoittelevalle Suomelle.
Suomessa tuloverotus kiristyy vauhdilla tulotason myötä. Tuoreet päätökset vahvistavat suuntausta entisestään, laskee Veronmaksajien keskusliitto. Verotuksen progressio jyrkkeni tänä vuonna, kun pienituloisten verotusta kevennettiin ja suurituloisten kiristettiin.
Valtiovarainministeriön verojohtajan Terhi Järvikareen mukaan progressio alkaa iskeä keskiltuloiseen kansalaiseen jo liian ankarasti.
– Kyllä se voidaan nähdä jo ongelmana varsinkin, kun Suomessa pitäisi panostaa korkean tuottavuuden ja osaamisen työhön.
Järvikare muistuttaa, että työn verotusta kokonaisuutena on kevennetty tänä vuonna 450 miljoonalla eurolla ja ensi vuonna vielä lähes 600 miljoonalla lisää. Mutta lisäalet saattavat tehdä tiukkaa.
– Ansiotuloverotuksen keventäminen on kallista puuhaa, jos halutaan isoja muutoksia. Sitä vastaavia tuloja on vaikea löytää muualta kuin arvonlisäverosta.
Veronmaksajien keskusliiton pääekonomisti Mikael Kirkko-Jaakkolan tuore vertailu kertoo, että keskituloinen palkansaaja maksaa Suomessa tuloveroja 31,4 prosenttia ansioistaan. Pohjoismaista edelle menee esimerkiksi Tanska, mutta Ruotsi jää selvästi taakse.
Pienituloiselle verottaja on selvästi armollisempi ja kahdeksantoista maan vertailussa Suomi sijoittuu vain vähän puolen välin kireämmälle puolelle.
Runsaan 27 000 euron vuosituloilla tuloveroprosentti on 23,4. Tanskassa verottajan osuus tällä tulotasolla on 32,5 prosenttia ja Ruotsissa lähes Suomen veroinen 22,7 prosenttia.
Rakkaiden naapurien vertailu kertoo, että Suomen ja Ruotsin verottajan asenne muuttuu noin 25 000 vuositulojen kohdalla. Sitä pienemmillä tuloilla Suomen verotus on Ruotsia kevyempää ja sen jälkeen kireämpää. Vasta kaikkein suurituloisimpien kohdalla linja alkaa olla sama.
Raskas työn verottaminen johtaa osaltaan korkeampiin palkkavaatimuksiin ja voi sitä kautta hyydyttää yrityksen halun palkata uusia työntekijöitä. Myös työnantajan vastuulla olevat erilaiset sosiaalimaksut nostavat työllistämisen hintaa.
Suomessa keskituloisen työntekijän palkkaamiskulusta noin 45 prosenttia menee veroihin ja sosiaalimaksuihin. Työntekijä saa siis lopulta käteensä vähän yli puolet työnantajan maksamasta summasta.
Kevyemmästä palkkaverotuksesta huolimatta Ruotsissa tämä niin sanottu verokiila on samaa luokkaa (43,3) kuin Suomessa. Selityksenä on se, että ruotsalainen työnantaja maksaa enemmän erilaisia sivukuluja kuin suomalainen. Saman palkkatason työntekijän värvääminen on siis saman hintaista Suomessa ja Ruotsissa. 
Palkansaajalle on kuitenkin väliä, maksaako verokiilan työntekijä- vai antaja.
– Ruotsalaisella palkansaajalla on enemmän ostovoimaa, koska palkansaajan veroprosentti on alempi kuin Suomessa, Kirkko-Jaakkola sanoo.
[Asiasta keskusteltiin myös Aamu-tv:ssä.](http://areena.yle.fi/1-3856445)
Video: Voittomaali näyttävällä vedolla, Patrik Laineen kuiva putki katki
Winnipeg Jetsin tähtitulokkaan maaliton vire jäi kuuden ottelun mittaiseksi.
Patrik Laine ehti pelata ennen jääkiekon NHL-liigan tiistaikierrosta kuusi ottelua maaleitta. Laine katkaisi kuivan putkensa hyvään aikaan, kun hän viimeisteli NHL-uransa 13. täysosumalla Winnipeg Jetsin 3-1-voittomaalin New Jerseyn verkkoon.
Laine sai päätöserän alussa keskialueella syötön oikeaan laitaan Mark Scheifelelta, kiihdytti hyökkäysalueelle ja kiskaisi b-pisteeltä kiekon aivan takaylänurkkaan ohi hölmistyneen Devils-vahdin Cory Schneiderin.
Laine on kerännyt tulokaskaudellaan 25 ottelussa 13 maalia ja yhteensä 19 tehopistettä.
Suomalaisten pistepörssiä johtava Laine jakaa yhdessä Scheifelen ja Bostonin David Pastrnakin kanssa NHL:n maalipörssin toista sijaa. Maalitilaston kärjessä on 15 maalia viimeistellyt Pittsburghin Sidney Crosby.
Winnipeg kaatoi New Jerseyn kotiyleisönsä edessä lopulta 3-2 ja nappasi toisen peräkkäisen voittonsa. Jets on NHL:n kivikovassa keskisessä divisioonassa viidentenä, seitsemän pisteen päässä kärjessä olevasta Chicagosta.
**Katso video Laineen maalista klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**
Video: Nutivaara pisteille, Columbus jyräsi – Filppulalle 150 NHL-maalia täyteen
Valtteri Filppula on NHL:n kaikkien aikojen suomalaisten maalitilastossa sijalla 12. Tällä kaudella suomalaishyökkääjä on nakuttanut jo 16 tehopistettä.
Columbus Blue Jackets otti jääkiekkoliiga NHL:ssä tiistai-iltana kovan päänahan. Viime aikoina ailahtelevasti pelannut Blue Jackets nappasi kauden 13. voittonsa jyräämällä kotijäällään Tampa Bay Lightningin.
Columbus oli ottelun alusta lähtien niskan päällä ja ratkaisi taiston toisessa erässä etenemällä Alexander Wennbergin ja Josh Andersonin osumilla 3-0-johtoon.
Blue Jacketsin tulokaspakki Markus Nutivaara oli ennen Andersonin osumaa etukulmalla erittäin lähellä NHL-uran toista maaliaan, mutta sai tilastoihinsa lopulta syöttöpisteen.
Lightning sai maalihanansa auki vasta vajaat kolme minuuttia ennen päätössummeria. Vieraiden ainokaisen viimeisteli luottohyökkääjä Valtteri Filppula, jolle kauden viides täysosuma oli jo 150:s NHL-jäillä.
Valtteri Filppula on NHL:n kaikkien aikojen suomalaisten maalitilastossa 12. sijalla, 15 maalin päässä Mikko Koivusta. Suomalaistilaston kärjessä on NHL-urallaan 684 maalia takonut Teemu Selänne.
**Katso ottelun huippuhetket klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**
Lindellin NHL-uran toinen maali syntyi 16 sekunnissa – katso video!
Dallas kärsi Detroitissa 1-3-tappion Red Wingsille. Kari Lehtonen venyi Stars-maalilla 17 torjuntaan.
Neljän suomalaispelaajan edustama Dallas Stars kärsi jääkiekkoliiga NHL:n tiistaikierroksella toisen peräkkäisen tappion, kun joukkue taipui Detroitissa Red Wingsille tiukan taiston jälkeen maalein 1-3.
Ottelu käynnistyi vierasjoukkueelta vauhdikkaasti. Starsin suomalaispuolustaja Esa Lindell iski NHL-uransa toisen maalin vain 16 sekunnin pelin jälkeen. Lindell laukoi kiekon pienestä kulmasta kohti Detroitin maalia ja peliväline kimposi Mike Greenistä Petr Mrazekin taakse.
NHL-jäillä nyt 15 ottelussa tehot 2+2 keränneen Lindellin osuma jäi Dallasin ainoaksi.
Dylan Larkin tasoitti ottelun tulisella kudillaan avauserän lopun ylivoimalla. Red Wingsin 2-1-voittomaalin viimeisteli toisessa erässä ylivoimalla näyttävän hyökkäyksen päätteeksi Anthony Mantha.
Loppuluvut 3-1:een sinetöi tyhjiin Steve Ott. Kari Lehtonen venyi Starsin tolppien välissä 17 torjuntaan ja sai tilastoihinsa kolmannen tappion putkeen.
**Katso Lindellin täysosuma klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**
Rajun konfliktin repimään Jemeniin pakkautuu pakolaisia muista maista
Afrikan sarvesta monet haluavat paeta henkensä kaupalla lahden yli Jemeniin, vaikka vastassa on sisällissodan repimä maa. 
YK arvioi, että jopa yli satatuhatta ihmistä on paennut omasta maastaan Jemeniin. Vuoden alusta marraskuun puoliväliin Adeninlahden yli Etiopiasta oli tullut 90 000 ihmistä ja Somaliasta 17 000.
Monet Jemeniin tulleista toivovat pääsevänsä rikkaisiin öljymaihin, osa taas toivoo löytävänsä suoran reitin Eurooppaan, kertoo YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n tiedottaja William Spindler. – Monet tulijat ovat saaneet väärää tietoa Jemenin konfliktista, Spindler sanoo.
Taistelut Jemenissä kiihtyivät puolitoista vuotta sitten, kun Saudi-Arabian johtama liittouma aloitti ilmaiskut tukeakseen presidentti Abedrabbo Mansour Hadia, joka käy sotaa shiiakapinallisia ja näiden liittolaisia vastaan.
Jemenissä on konfliktin takia yli kolme miljoonaa sisäistä pakolaista. – Ihmisvirta Etiopiasta ja Somaliasta on jatkunut. He haluavat ylittää meren mieluummin kuin jäädä kotimaidensa köyhyyteen ja turvattomuuteen, sanoo UNHCR:n tiedottaja William Spindler.
_Lähde: AFP_
Kansainvälinen vertailu: Tulojen lisääntymistä verotetaan Suomessa ankarasti
Kansainvälisen palkkaverovertailun mukaan Suomen jyrkkä progressio heikentää kannustimia. Keskipalkkaisen 100 euron palkankorotuksesta menee liki puolet veroihin.
Pienten palkkojen verotus on Suomessa eurooppalaista keskitasoa, mutta tulojen noustessa verotus kiristyy, selviää Veronmaksajien keskusliiton tekemästä kansainvälisestä palkkaverovertailusta. 
Selvityksen mukaan palkansaajan työssä etenemistä ja tulojen lisäystä verotetaan Suomessa varsin ankarasti jo pienehköillä tulotasoilla.
Vertailun mukaan suomalaisen keskipalkan eli 42 200 euroa vuodessa ansaitsevan verotus on vertailumaiden viidenneksi kireintä. Suomessa tällä tulotasolla veroprosentti on 2,8 prosenttiyksikköä korkeampi kuin Euroopan vertailumaissa keskimäärin. Ruotsissa samoilla tuloilla veroprosentti on 5,9 prosenttiyksikköä matalampi kuin Suomessa
Käytännössä Suomessa keskipalkkaisen 100 euron palkankorotuksesta 47,20 euroa menee nouseviin veroihin. 
Suuremmat tulot, suurempi ero kv-tasoon
Selvityksen mukaan Suomen palkkaverotus on kansainvälisesti vertailtuna varsin progressiivista. Mitä suuremmille tuloille siirrytään, sitä suuremmaksi Suomen palkkaverotuksen ero kansainväliseen tasoon kasvaa. 
Hyvätuloisilla palkkatasoilla, eli 64 900 euroa ja 137 000 euroa ansaitsevilla, työntekijää verotetaan Suomessa 4,6 ja 7,8 prosenttiyksikköä ankarammin kuin muissa Euroopan vertailumaissa keskimäärin. 
Suomessa verotetaan selvityksen suurituloisinta palkansaajaa eli 137 000 euroa vuodessa ansaitsevaa kolmanneksi eniten Belgian ja Italian jälkeen.
Selvityksessä vertailtiin18:n Suomen kaltaisen kehittyneen OECD-maan työn verotusta. Selvityksessä mukana olivat Alankomaat, Belgia, Espanja, Italia, Itävalta, Ranska, Saksa, Suomi, Viro, Britannia, Norja, Ruotsi, Sveitsi, Tanska, Australia, Japani, Kanada ja Yhdysvallat.
Esimerkkipalkat olivat selvityksessä 27 400 euroa, 42 200 euroa, 64 900 euroa ja 137 000 euroa vuodessa.
Moni levittää hiv-tartuntaa tietämättään - lähes puolet tartunnoista piilossa
EU:n alueella joka seitsemäs hiv-tartunnan saanut ei tiedä olevansa viruksen levittäjä. Aids-epidemia pitäisi olla maailmanlaajuisesti voitettu vuonna 2030.
Maailman terveysjärjestö WHO varoittaa, että lähes puolet hiv-positiivisista ei tiedä tartunnastaan. Vuoden 2015 arvion perusteella 14 miljoonaa ihmistä maailmanlaajuisesti on hiv-positiivisia. Tosin parannus vuosikymmenen takaiseen tilanteeseen on merkittävä: tuolloin vain 12 prosenttia sairastuneista tiesi kantavansa virusta.
WHO haluaa parantaa kotona tehtävien hiv-testien saatavuutta.
Euroopan mittakaavassa joka seitsemäs hiv-positiivinen sairastaa tietämättään, kertoo ECDC (European Centre for Disease Prevention and Control). Tautien ehkäisyn ja valvonnan eurooppalainen keskus kertoo tuoreessa raportissaan, että EU-maissa on noin 810 000 hiv-positiivista. Mukaan lasketaan myös Norja, Islanti ja Liechtenstein. Viruksesta tietämättömiä on ECDC:n arvion mukaan noin 122 000.
ECDC:n alueella tuli viime vuonna ilmi lähes 30 000 uutta tartuntaa. 
Tautien ehkäisyn ja valvonnan eurooppalaisen keskuksen johtajan Andrea Ammonin mielestä kotona tehtäviä testejä pitäisi tuoda enemmän esille,  ja hiv-testejä pitäisi myös tehdä enemmän rutiiniterveystarkastusten yhteydessä. 
42 prosenttia hiv-positiivisista on saanut tartunnan miesten välisestä seksistä. Miesten ja naisten välisestä seksistä tuli kolmannes tartunnoista ja huumeidenkäyttäjillä todettiin noin neljä prosenttia tartunnoista. Tartunnat ovat kymmenen vuoden aikana lisääntyneet Kreikassa, Liettuassa, Romaniassa ja Puolassa. Virossa ja Portugalissa ne ovat sen sijaan vähentyneet.
Neljä viidestä uudesta tartunnasta tulee ilmi Itä-Euroopan maissa.
Maailman aids-päivää vietetään jälleen 1.12.
_Lähteet: AFP, Reuters_
YK turvallisuusneuvosto pitää hätäkokouksen Aleppon tilanteesta
Aleppon siviilit ovat joutuneet kestämään vajoamisen helvettiin, sanoo maailmanjärjestö.
YK:n turvallisuusneuvoston 15 maan edustajat saavat keskiviikon hätäkokoukseensa videoterveiset suoraan Alepposta. Paikalla on YK:n Syyria-erityislähettiläs Staffan de Mistura.
Tuhannet siviilit ovat paenneet Itä-Alepposta, kun Syyrian armeijan joukot ovat edenneet kapinallisten alueille. YK tuomitsi tiistaina tapahtumat, joissa siviilit joutuneet kestämään vajoamisensa helvettiin.
Ranskan YK-lähettiläs Francois Delattre sanoi, etteivät Ranska ja sen kumppanit voi vaieta, kun käynnissä saattaa olla suurin siviilien massamurha sitten toisen maailmansodan. Ranskan ja Britannian mielestä YK:n on tarjottava saarretulle Aleppolle humanitaarista apua.
Itä-Aleppo on ollut armeijan hallussa yli neljä kuukautta. Kansainvälisten avustusjärjestöjen ruokavarastot ovat lähes tyhjiä.
Britannian YK-lähettiläs Matthew Rycroft sanoi Venäjän ja Syyrian hallituksen ratkaisevan Aleppon tulevaisuuden. – Me vaadimme Venäjää ja Syyrian armeijaa lopettamaan pommitukset, Rycroft sanoi.
Ennen Syyria-hätäkokousta YK:n turvallisuusneuvoston on määrä kokouksessaan hyväksyä Pohjois-Korealle ydinkokeista asetettavat sanktiot.
_Lähde: AFP_
Kaivosmiehiä kateissa maanjäristyksen jälkeen Puolassa
Kymmenen ihmistä on kateissa, kun maanalainen järistys osui Rudnan kaivosalueelle Puolassa.
4,5 magnitudin järistys tapahtui Rudnan kaivosalueella Puolan lounaisosassa, kertoi Puolan valtiollinen tietotoimisto PAP. Järistyksen keskus oli 1500 metrin syvyydessä.
Yksi alueelta evakuoitu kaivosmies on kuollut. Vaara-alueella oli kaikkiaan 16 ihmistä, joista osa on viety sairaalaan. Järistys tapahtui KGHM-yhtiön kaivosalueella.
_Lähteet: AP, AFP_
Amnesty: Suuryritykset käyttävät lapsityövoimalla tuotettua palmuöljyä
Esimerkiksi Colgate-Palmolive, Nestlé ja Unilever ostavat palmuöljyä yritykseltä, jonka plantaaseilla työskentelee Amnestyn mukaan jopa kahdeksanvuotiaita lapsia vaarallisissa olosuhteissa.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan monet kansainväliset elintarvikejätit käyttävät tuotteissaan palmuöljyä, jota tuotetaan Indonesiassa lapsi- ja pakkotyövoimalla. 
Amnestyn keskiviikkona julkaistussa raportissa todetaan, että maailman suurimman palmuöljy-yrityksen Wilmarin plantaaseilla tapahtuu vakavia ihmisoikeusloukkauksia. 
Raportti perustuu 120 työntekijän haastatteluihin. Haastatellut työskentelevät Wilmarin kahden tytäryhtiön ja kolmen alihankkijan palveluksessa Sumatran ja Borneon saarilla. 
Lapsityövoimaa, uhkailua, vammoja torjunta-aineesta
Haastateltujen kertoman perusteella jopa kahdeksanvuotiaat lapset tekivät fyysisesti raskaita töitä vaarallisissa olosuhteissa. Osa lapsista oli jättänyt koulunsa kesken, osa teki töitä iltaisin ja viikonloppuisin. 
Amnestyn mukaan työntekijöitä oli pakotettu työskentelemään pitkiä päiviä uhkailemalla ja asettamalla epärealistisen korkeita tavoitteita. Naisille maksettiin minimipalkkaa pienempää palkkaa, ja monilla työntekijöillä oli vakavia vammoja myrkyllisestä torjunta-aineesta, jonka Wilmar ja EU ovat kieltäneet.
Amnesty kertoo jäljittäneensä yhdeksän kansainvälistä suuryritystä, jotka hankkivat Wilmeriltä palmuöljyä: AFAMSA, ADM, Colgate-Palmolive, Elevance, Kellogg’s, Nestlé, Procter & Gamble, Reckitt Benckiser ja Unilever. Näistä seitsemän vahvisti Amnestylle ostavansa öljyä Wilmerin indonesialaisilta plantaaseilta. 
Palmuöljyn tuottamisen eettisyyttä seuraava Kestävän palmuöljyn yhdistys RSPO oli sertifioinut kolme viidestä tutkitusta yrityksestä. Niiden palmuöljy oli luokiteltu kestävästi tuotetuksi.  
Yritykset käyttävät RSPO:n sertifikaattia suojanaan välttääkseen tarkemman huolellisuuden ja hankintaketjun tutkimukset.
– Yritykset käyttävät RSPO:n sertifikaattia suojanaan välttääkseen tarkemman huolellisuuden ja hankintaketjun tutkimukset. Nämä yritykset esittelevät paperilla vahvoja vastuullisuuskäytäntöjään, mutta yksikään niistä ei kyennyt osoittamaan, että ne olisivat tunnistaneet Wilmarin tuotantoketjuun liittyvät ilmeiset riskit, Amnestyn Suomen osaston oikeudellinen asiantuntija Mikko Aarnio sanoo tiedotteessa.
Amnesty vaatii yrityksiä paljastamaan, missä tuotteissa kyseenalaisesti tuotettua palmuöljyä käytetään. 
[Ylen Kuningaskuluttaja kysyi vuonna 2014](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/27/vastuullista-vai-viela-vastuullisempaa-palmuoljya) Suomen tärkeimmiltä elintarvikealan yrityksiltä ja kauppaketjuilta, miten suuri osa niiden käyttämästä palmuöljystä on vastuullisesti tuotettua. Tuolloin esimerkiksi Suomen Nestlé ja Unilever Finland vastasivat käyttävänsä sataprosenttisesti vastuullista öljyä.
Chapecoensen kotikaupunki suree lentoturmassa menehtyneitä pelaajia
Jalkapallotähdet Pele, Maradona ja Lionel Messi ovat esittäneet osanottonsa ja muistaneet lentokoneturmassa kuolleita brasililaisen jalkapallojoukkueen pelaajia. 
Brasilialaisen Chapecon kaupungin ylpeys, jalkapallojoukkue Chapecoense, oli matkalla uransa tärkeimpään otteluun, kun sitä kuljettanut lentokone syöksyi maahan vuoristoisella alueella Kolumbiassa.  Joukkue oli matkalla Copa Sudamericanan loppuotteluun. 
Tiistai-iltana viranomaiset vahvistivat, että onnettomuudessa kuoli 71 ihmistä ja kuusi koneessa ollutta selviytyi. Uhriluku tarkentui, kun selvisi, että neljä matkustajaluettelossa ollutta henkilöä oli lopulta jäänyt pois lennolta.
Chapecoensen pelaajista selvisi vain kolme: puolustajat Helio Neto ja Alan Ruschel sekä maalivahti Jakson Follmann.
Joukkueen menetystä surevat fanit täyttivät päivällä Chapecon kaupungin stadionin. Joukkueen menestys ja pääsy Etelä-Amerikan cupin loppuotteluun olivat valtavia ylpeydenaiheita kahdensadantuhannen asukkaan maalaiskaupungille. Kaupungin koulut olivat kiinni, samoin kaupat ja yritykset.
Jalkapallotähdet Pele ja Maradona sekä Lionel Messi esittivät surunvalittelunsa ja osoittivat kunnioitusta Chapecoense Realille.
Lennolla oli mukana myös joukkueen henkilökuntaa ja toimittajia. Kolmen pelaajan lisäksi onnettomuudesta selvisi kolme muuta henkilöä.
Kolumbian viranomaiset kertoivat myöhään tiistaina, että koneen molemmat mustat laatikot on löydetty. Vielä ei tiedetä, kuinka kauan niiden sisältämien lentotietojen tutkiminen kestää.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Suomalaisen Jollan mobiilikäyttöjärjestelmä hyväksytty ainoana Venäjälle
Yritys keskustelee parhaillaan mobiiliekosysteemin luomisesta myös Kiinassa ja Etelä-Afrikassa.
Suomalainen Jolla on julkistanut tiistaina, että sen kehittämä Sailfish OS on virallisesti hyväksytty ainoana mobiilikäyttöjärjestelmänä käytettäväksi Venäjän valtion ja valtio-omisteisten yritysten tulevissa mobiililaitehankinnoissa.
Viime vuonna Venäjän viestintäministeriö antoi tukensa Sailfish OS:n Venäjä-agendalle, osana Venäjän pitkäaikaista tavoitetta rakentaa maahan itsenäisempi IT- ja mobiiliekosysteemi.
Jolla keskustelee parhaillaan myös paikallisen mobiiliekosysteemin luomisesta Kiinassa ja Etelä-Afrikassa. Jolla on vuonna 2011 perustettu yritys. Ensimmäiset Jolla Sailfish OS -älypuhelimet tulivat kansainvälisille markkinoille vuoden 2013 lopulla.
Ainakin 12 kuollut koulutyttöjen asuntolan tulipalossa Turkissa
Asuntolassa asui köyhien perheiden tyttöjä.  Palo vaikuttaa alustavan selvityksen perusteella saaneen alkunsa sähköviasta. 
Etelä-Turkin Adanassa ainakin 12 ihmistä on kuollut koulutyttöjen asuntolan tulipalossa, turkkilaismediat kertovat. Adanan kuvernööri Mahmut Demirtaş sanoi valtiolliselle uutistoimisto Anatolialle, että lisäksi 22 loukkaantunutta on viety sairaaloihin. 
Viranomaisten alustavan tutkinnan perusteella syynä vaikuttaisi olevan sähkövika. Liekit pääsivät leviämään nopeasti rakennuksen puusta tehdyissä sisätiloissa.
Adanan pormestari Hüseyin Sözlü kertoi, että kuolleista 11 oli yläkouluikäisiä tyttöjä ja kahdestoista uhri oli asuntolassa työskennellyt nainen.
Asuntolassa asui köyhien perheiden tyttöjä lähialueen kylistä, joissa ei ole kouluja, opposition kansanedustaja Elif Doğan Türkmen sanoi CNN Türk -kanavalle.
Kauden toisen maalinsa viimeistellyt TPS:n Vähätalo: "Meikäläinen janoaa peliaikaa"
SM-liigassa kolmantena oleva TPS on kuusi pistettä sarjakärki Tapparaa jäljessä.
Turkulaiset palasivat kahden tappiollisen kotiottelun jälkeen voittokantaan kaataen Ässät maalein 3–1.
Ässien maalinteko on ollut koko kauden vaikeaa ja nyt mustana marraskuuna se ei ole tahtonut tulla lainkaan onnistumisia. Tämän iltainen yksi maali ottelun lopussa ja sekin alivoimalla antoi edes hieman lohtua.
\- Me emme ole onnistuneet maalinteossa. Itse palasin vasta kolme peliä sitten takaisin kokoonpanoon loukkaantumisen jällkeen ja en minä itsekään mikään maalintekijä ole. Taitaisi olla parasta kysyä tästä lukosta niiltä, jotka osaavat maalinteon. Yksi tehtiin, mutta me ollaan sovittu, ettei puhuta kuparisen rikkomisesta, totesi hymyn väre huulillaan patapaitojen kapteeni Matti Kuparinen pelin jälkeen.
Kotijoukkue TPS teki joka erässä yhden maalin ja maalinteon aloitti nuori Julius Vähätalo.
\- Kiekko osui luistimeeni, mutta en sitä itse huomannut ja maali hyväksyttiin, vaikka sitä tuomaristo kauan pohtikin. Hienoa, että onnistuminen sattui kohdalleni, Detroitin NHL-varaus Julius Vähätalo sanoi. 
\- Meillä nuorilla on 15 pelaajan kilpailu peliajasta ja toivottavasti tämä auttaa minua. Meikäläinen janoaa peliaikaa ja joulutaukoon on vielä muutama peli. Niissä pitäisi päästä näyttämään osaamistaan, maalaili ottelun jälkeen Detroitin NHL-varaus Julius Vähätalo.
Vaikeaa oli patapaidoilla Turussa. Tuska oli käsin kosketeltava. Joukkue kaipaa selkeästi selkeää johtajaa ja sellaisen toivottavasti on sairauslomalta pian palaava Jussi Makkonen.
TPS:lle jobinpostia tuli, kun hienosti kautensa aloittanut nuori Topi Taavitsainen sai taklaustilanteessa pahan puujalan ja on näillä näkymin sivussa otteluista jonkin aikaa.
**Turkka Talonen, Turku.**
SDP:n Kiuru postilain uudistuksesta: Kirjeen kulkunopeus voi venyä jopa viikkoon
Oppositiopuolue SDP:n kansanedustaja, entinen viestintäministeri Krista Kiuru kritisoi postilain uudistusta Ylen A-studiossa.
SDP:n kansanedustaja Krista Kiuru laskee, että kirjeen kulkunopeus voi tulevaisuudessa venyä jopa viikon mittaiseksi.
Nykyinen postilaki määrää, että ykkösluokan postista 80 prosenttia pitää olla perillä seuraavana päivänä. 
Lausuntokierrokselle lähetetyssä [postilain uudistusesityksessä](http://yle.fi/uutiset/3-9277966) on parin päivän hidastus kantoaikojen minimiaikaan. Kotimaan postista puolet pitäisi olla perillä viimeistään neljäntenä päivänä, ja 97 prosenttia viimeistään viidentenä arkipäivänä.
Entinen viestintäministeri Kiuru ilmaisi huolensa kirjeiden kulkunopeuden hidastumisesta tiistain A-studiossa.
–	Jos tänään (tiistaina) lähetän kirjeen, nykyään kirje tulee 95-prosenttisesti torstaina ja 98-prosenttisesti perjantaina. Tässä tapauksessa hallituksen esitys lähtee siitä, että 50-prosenttisesti tänään lähetetty kirje voi saapua maanantaina ja 97-prosenttisesti kirje voi saapua tiistaina. Viikon reissu. Tämä kertoo siitä, että Postin palvelut heikkenevät, Kiuru sanoi.
Postin hallintoneuvoston puheenjohtaja, hallituspuolue keskustan kansanedustaja Markku Rossi tyynnyttelee huolta ja korostaa, että kyse on vähimmäistavoitteesta. 
Rossilta kysyttiin, että eikö postin pitäisi tulla nopeammin kuin viikossa perille.
–	En näkisi tätä aikataulutusta ongelmana. Enemmänkin toivon, että ihmiset lähettäisivät enemmän kirjeitä, jotta tämä volyymi pysyisi sellaisena, että sitä olisi kannattavaa jaella. Postihan ei saa valtiolta mitään tukea, vaan se toimii liiketoimintaperiaattella, Rossi totesi.
Uudistetun postilain on tarkoitus tulla voimaan kesällä 2017.
Sport romahti Ilvestä vastaan – valmennus käski joukkueen luistelemaan sakkokierroksia ottelun jälkeen
Ilves iski tehokkaasti, kun Sport hallitsi tehottomasti. Tamperelaiset hakivat 6–2-vierasvoiton Vaasasta.
Viiden ottelun tappioputkessa seilannut Ilves saapui Vaasaan, hieman ailahtelevasti pelanneen Sportin vieraaksi. Kuparisaareen vetisessä ja loskaisessa säässä oli saapunut vain 2 662 katsojaa, jotka saivatkin todistaa varsin kummallista ottelua. Sport hallitsi, Ilves teki maalit.
Ilves aloitti ottelun vahvasti, ja jo toisella peliminuutilla se iski ottelun avausosuman. Jerry D’Amigo laittoi kiekon maalin eteen, ja mailoista pompanneen kiekon löi ilmasta maaliin nuori Juho Liuksiala. Toinen ottelu ja toinen maali Liuksialalle. Jo seuraavassa vaihdossaan oli Liuksiala lisätä maalisaldoaan, mutta Mika Järvinen torjui yläkulmasta Liuksialan napakan rannelaukauksen.
Sport otti ottelun hallintaansa, ja saikin tasoituksen kahdeksan minuutin kohdalla pitkän paineen jälkeen, kun Markus Nenonen laukoi tarkasti kiekon maalin etuyläkulmaan. Ilveksen aikalisä ei auttanut, vaan Sport jatkoi painostustaan.
Toisessa erässä Sport sai kokeilla heti erän alussa ylivoimaa, tuloksetta. Hallinta pysyi kotijoukkueella, mutta vasta erän puolivälissä hallinta siirtyi tulostaululle maalin merkeissä. Joel Kiviranta laukoi oman irtokiekkonsa etukulmasta maaliin. Seuraavassa vaihdossa Ilves tasoitti, kun Juho Liuksiala iski vastaiskusta illan toisen maalinsa.
Erän lopussa Ilves joutui pitkälle pätkälle alivoimalle, kun Teemu Aalto osui mailallaan Sportin Otto Karvista mailalla kasvoihin, 2+2 minuutin rangaistuksen arvoisesti. Sport ei kuitenkaan saanut ylivoimalla lisäosumia aikaiseksi, joten kahden erän jälkeen 2–2-lukemissa tauolle. Mika Järvisellä oli Sport-maalilla kahden erän jälkeen vain kuusi torjuntaa, virkaveli Hannu Toivosella 24.
Ratkaisu päätöserässä
Kolmannen erän alussa Ilves yllätti Sportin kahdella osumalla. Ensin Jere Helenius löi maalinedustalta Ilveksen kolmannen maalin, ja pari minuuttia edellisestä oli vastaiskusta asialla Aleksi Mustonen tarkalla yläkulmalaukauksella.
Sportin hyökätessä erän lopulla, saa Ilveskin tavallista enemmän maalintekopaikkoja. Ensin Jerry D’Amigo iski Matias Soinnun laukauksen irtokiekon viidennen kerran Sportin maaliin, ja jo seuraavassa vaihdossa Sportin puolustuksen flipperikiekottelun jälkeen asialla Brett Bulmer, iskien maalin numero kuusi.
\- Ei oltu ihan terävimmillään koko ottelussa, vastustaja teki kaikista paikoistaan maalit, kertoi lyhyesti ja ytimekkäästi Otto Karvinen, joka pelasi kauden ensimmäisen ottelun tällä kaudella.
Ilves oli lähes täydellinen maalintekopaikoissaan tässä ottelussa. Kaikki maalit se iski muutaman metrin päästä Mika Järvisen maalilta, ja vielä kun laukaukset olivat millimetrin tarkkoja, ei Järvisellä ollut osaa eikä arpaa kiekkoja torjua.
\- Tiukkaa oli kaksi erää, mutta päätettiin kolmanteen erään tullessa, että pannaan tappioputki poikki. Saatiin erän alkuun kaksi maalia, ja se helpotti pelaamista, kertoi kahden maalin komeetta Juho Liuksiala.
\- Viime kierroksella, kun tuli avausmaali Liigassa, niin tuohan se itseluottamusta. LeKissä on alkukaudella tullut paljon vastuuta. Mukava pelata, kun on joukkueessa paljon kavereita viime kauden Nuorten mestarijoukkueesta, Liuksiala lopetti.
Ottelun jälkeen Sport palasi jäälle luistelemaan sakkokierroksia valmennuksen silmien alle.
**Pasi Roimela, Vaasa.**
Bilbaon museojohtaja: Guggenheim-Helsinki ei toteudu ilman kaupunkilaisten tukea
Bilbaon Guggenheim-museon johtaja ei näe Helsingin Guggenheimia uhkana muille museoille.
Bilbaon Guggenheimin museojohtaja Juan Ignacio Vidarte pitää Helsinkiin pitkään ja hartaasti suunniteltua museota hyvänä ideana mutta muistuttaa samalla, ettei projekti toteudu ilman kaupunkilaisten täyttä tukea. 
Vidarte kertoo näkemyksensä Svenska Ylen toimittajan Carita Bruunin haastattelussa.
– Kansan tulee seistä Guggenheimin kaltaisten laitosten takana, Vidarte sanoo.
Helsingissä on kiivaasti keskusteltu Guggenheimista, ja poliitikot ovat jakautuneet kahteen leiriin. Mitä ajattelet siitä?
– Myös Bilbaossa keskusteltiin vilkkaasti ennen kuin museohanke alkoi edetä. On ymmärrettävää, että tällaiset projektit synnyttävät keskustelua.
Guggenheim ei ole uhka 
Vidarte suhtautuu positiivisesti Bilbaon ja Helsingin museoiden väliseen yhteistyöhön.– Uskon, että tulee mahdollisuuksia järjestää näyttelyitä, jotka sitten kiertävät myös muissa museoissa. Tässä vaiheessa on tosin vaikea sanoa paljoakaan, koska Helsinkiä koskevat suunnitelmat ovat vielä niin epämääräisiä.
Onko eri museoiden välinen kilpailu uhka?
– En osaa sanoa, mutta en usko. Kävijät saavat erilaisia elämyksiä eri museoista. Enkä siksi koe, että kilpailusta aiheutuisi ongelma, pikemminkin se tarjoaisi mahdollisuuksia yhteistyöhön, museojohtaja Juan Ignacio Vidarte sanoo.
Kaksi erilaista profiilia
Kun ehdotus Guggenheim-museosta nostettiin esiin Helsingissä, Bilbaon museon profiili kulki keskusteluissa jatkuvasti mukana. Bilbaon museo on moderniin taiteeseen ja nykytaiteeseen panostava taidelaitos, Helsingin linjaksi taasen valikoitui design ja arkkitehtuuri. 
Voitteko tulevaisuudessa kuvitella sovittavanne yhteen nykyiset näyttelynne Bilbaossa ja Helsingin museon ohjelman?
– En, sillä meillä ei ole sanavaltaa museon näyttelyihin, mikä oli ehto koko museon olemassaololle. Guggenheim-Helsinki ei siis kaipaa meidän hyväksyntäämme omalle näyttelyohjelmistolleen, Juan Ignacio Vidarte toteaa.
Miksi norjalaiset seisovat Johaugin takana? "Hiihtoväki uskoo, että hän on puhdas urheilija"
Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piiraisen mielestä Therese Johaugin dopingtapaus on erilainen kuin Suomessa viime aikoina olleet dopingtapaukset. Tämän takia Norjan hiihtoväen tuki kärynneelle urheilijalle on hänen mielestään ymmärrettävää.
Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen piti Norjan antidopingkomitean esittämää 14 kuukauden kilpailukieltoa Therese Johaugille odotettuna. Hän odottikin, että Johaug joutuu olemaan tämän kauden sivussa.
\- Toki se jäi mietityttämään, että anabolisista steroideista on ohjeistus 2-4 vuoden kilpailukieltoon, miksi sitten Norjan ADT ei tällaista tuomiota antanut, Piirainen pohti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Nähtävästi Johaugin selitystä on pidetty uskottavana, sillä muutenhan tällaisesta aineesta annettaisiin kovempi tuomio. 
Joukkueelta täysi tuki
Norjassa maajoukkuehiihtäjät ovat antaneet julkisestikin tukensa Johaugille, vaikka tämä on antanut positiivisen dopingnäytteen. Piiraisen mukaan tilanne on kuitenkin erilainen kuin Suomessa on ollut dopingtapauksissa. 
\- Ilmeisesti koko hiihtoväki Norjassa uskoo sen, että Johaug on puhdas urheilija ja että tämä on täysin vahingon kautta tullut käry. Siinä tilanteessa muu väki tukee ja kannustaa urheilijaa, Piirainen totesi. 
\- Tilanne on eri, jos on selkeästi näyttää toteen, että on käytetty kiellettyä ainetta tarkoituksenmukaisesti. Silloin voi olla, että ne tukijat ovat vähissä. Nyt kaikki läheiset joukkueessa antavat täyden tukensa ja se varmasti helpottaa myös Johaugia jatkossa. 
Johaug on näillä näkymin kilpailukelpoinen joulukuussa 2017, jolloin hän pystyy hiihtämään sellaisia kilpailuja, että täyttää vuoden 2018 olympialaisiin vaadittavat kriteerit. Piiraisen mukaan Pyeongchangin olympiakisat on Johaugille hyvä tavoite.
\- Jos päätös jää voimaan tällaisenaan, niin sitten se on ihan selkeää. Jos hänen tavoitteensa on jatkaa huippu-urheilu-uraa, niin siihen on selkeä tavoite olemassa, jota kohti voi lähteä suunnittelemaan ja harjoittelemaan.
Luonteenlujuutta koetellaan
Piirainen uskoo, että tuleva kausi on Johaugille raskas henkisestikin, sillä hän joutuu harjoittelemaan joukkueen ulkopuolella, jatkuva paine niskassaan.
\- Sitten on vielä se epävarmuus omasta kisakunnosta, kun ei pääse muita vastaan kilpailemaan. Varmaan hän pyrkii tekemään harjoittelua samantyyppisesti kuin olisi tehnyt joka tapauksessa. Talvella samoja omia kovia harjoituksia ja keväällä aloittaa sitten uuden harjoituskauden normaalisti, kun on tietoinen, että voi alkaa harjoitella kohti olympialaisia, Piirainen arvioi. 
\- Mutta ei se missään nimessä henkisesti tule olemaan helppoa. Siinä koetellaan luonteenlujuutta kaiken aikaa. Eikä se paluu ladullekaan tule olemaan helppoa tuollaisen dopingtuomion jälkeen.
Mielikuva puhtaudesta tahriintunut
Piirainen toimii Suomen nuorten maajoukkueen valmentajana ja seurasi viime viikonloppuna Rukalla tiiviisti tapahtumia niin kilpaladuilla kuin niiden ulkopuolellakin. Hänen mielestään Norjan maajoukkue esiintyi kisoissa matalammalla profiililla, ainakin kisojen ulkopuolella.
\- Miesten porukka tuli huomattavasti myöhemmin paikalle eikä heitä näkynyt harjoituksissa niin kuin yleensä. Muutenkin joukkueen toiminta oli sellaista, että he välttelivät kontaktien ottamista ja olivat selvästi aiempaa nähden vähemmän näkyvillä. 
Suomen maajoukkueessa Norjan dopingtapaukset ovat herättäneet luonnollisesti keskustelua, sillä Piiraisen mukaan norjalaiset ovat antaneet sellaisen kuvan, että ovat puhdasta urheilukansaa ja ennen kaikkea hiihtokansaa.
\- Nyt sielläkin on dopingtapauksia tullut viimeisen vuoden aikana. Se on sitä mielikuvaa sotkenut vahvasti ja aiheuttanut ärsytystäkin suomalaisten silmissä. Kuitenkin norjalaiset ovat olleet herkimpiä arvostelemaan suomalaisten dopingjuttuja, mitä historiassa on ollut, tai esimerkiksi lisähapen käyttöä. Tähän viitaten norjalaisten toiminta ei näyttäisi olevan sen paremmalla mallilla, hän totesi. 
Suikkaselle nousi hiki pintaan avauserässä: "Onneksi selvittiin kuivin jaloin"
Mika Pyörälä teki kylmän ratkaisun jatkoajalla. Antti Tyrväinen palasi 12 ottelun pelikiellon jälkeen takaisin kaukaloon ja suoraan Pelicansin ykköskenttään. 
Kovalla taistelulla viime peleissä voittoja raapinut Pelicans sai mainion lähdön kotiotteluun Kärppiä vastaan. Ensimmäisessä erässä Kärpät oli vastaantulija kaukalossa, mutta Jussi Rynnäs ei vieraiden maalilla ollut yllätettävissä.
Lahtelaisten avausmaalin iski Justin Hodgman toisessa erässä, mutta oululaisryhmän herätti kippari Lasse Kukkonen, joka ohjasi toisen erän päätteeksi ylivoimalla Shaun Heskan siniviivavedon ohi lahtelaisvahti Janne Juvosen.
Lopulta ratkaisu haettiin jatkoajalta, kun Mika Pyörälä riisti kiekon Antti Tyrväiseltä ja napautti sen lahtelaismaalin yläpesään. Näin ollen Kärpät nappasi riemukkaat kaksi pistettä lukemin 2–1.
\- Siinä kokenut pelaaja koulutti nuorempaa, kuittasi Tyrväinen ratkaisevaa  kiekonmenetystään.
Pelikieltonsa kärsinyt laituri sanoi ennen ottelua, että häneltä odotetaan edelleen fyysisiä otteita. Ylilyöntejä tulee kuitenkin välttää.
\- Pitää vähän katsella vauhtia jatkossa, että milloin menee ja milloin jättää menemättä.
Nyt hän jätti pääasiallisesti menemättä.
"Lahti on kaunis kaupunki"
Kärppien päävalmentaja Kai Suikkanen oli helpottunut mies voiton jälkeen.
\- Aamulla kävin pitkällä kävelylenkillä Vesijärven rannassa ja pyrin tuossa kaupungilla, että saisin hien pintaan. Ihailin tätä hienoa kaupunkia, mutta kyllä se näin voiton jälkeen tuntuu vielä komeammalta, heitti Pelicansin hopealle päävalmentajana 2012 johdattanut kiekkomies.
Hän antoi kiitokset kokeneille Kukkoselle ja Pyörälälle ottelun ratkaisuista.
\- Oltiin purjeessa avauserässä, mutta selvisimme siitä kuivin jaloin. Jos avauserä unohdetaan, niin me varmasti ansaitsimme tämän voiton. Kukkonen ja Pyörälä pelaavat isolla Kärppä-sydämellä. Oulun omat pojat, jotka ovat vuosikausia kantaneet tätä joukkuetta, ja nyt kun on vaikeita hetkiä he nousevat päätä muita pidempinä. He ovat johtajia niin kentällä kuin kentän ulkopuolellakin.
Kärppien riveissä debytoi Kimmo Koskenkorvan veljenpoika Jesse Koskenkorva. Vasta 17-vuotias juniori sai heti kovan näyttöpaikan, koska hänen istutettiin Mika Pyörälän ja Jiri Tlustyn sentteriksi oululaisten ykkösnyrkkiin.
\- Sanottiin hänelle, että vieressä on Pyörälä joka on nähnyt kaikki maailman kaukalot ja toisella puolella Tlusty, jolla on vajaat 500 NHL-peliä. Kyllä ne kaverit sinua tukevat, kun pelaat vaan omaa peliäsi. Hyvin poika selvisi, Suikkanen totesi.
**Jari Haapala, Lahti.**
Voittaminen varsinaisella peliajalla on JYPille vieraissa vaikeaa: "Se on selvä henkinen juttu"
JYP haki vierasvoiton jälleen vasta varsinaisen peliajan jälkeen. Toistaiseksi jyväskyläläisjoukkue on voittanut vasta yhden vierasottelun 60 minuutin puitteissa.
**RAUMA.** JYP palasi voittojen tielle kaatamalla Lukon 3–2 vasta voittomaalikilpailun jälkeen. JYPille tarjottiin kauden toista varsinaisen peliajan voittoa, sillä jyväskyläläisjoukkue johti ottelua kahden erän jälkeen kahdella maalilla.
Ottelun hahmoja oli varsinaisella peliajalla kertaalleen ja voittomaalikilpailussa kahdesti osunut Joonas Nättinen, joka ihmetteli itsekin, miksi voittaminen varsinaisen peliajan puitteissa on niin vaikeaa. Kuluvan kauden 12 vierasottelustaan JYP on voittanut vasta yhden ja kolme seitsemästä varsinaisen peliajan ulkopuolelle venyneestä kamppailusta. 
\- Onhan se jännä juttu. Tänään oli kaikki mahdollisuudet siihen, että ottaisimme kolme pistettä. Kaikki ottelut ovat olleet meidän pelejämme, kunnes olemme alkaneet sättäämään kolmannessa erässä. Tänäänkin oli nähtävissä, ettei meillä ollut mitään hätää omassa pelaamisessamme, Nättinen sanoi.
Kotikaukalossa JYP on vastaavasti voittanut 12 ottelustaan viisi varsinaisella peliajalla. Nättinen on vakuuttunut siitä, että voittamisen vaikeus vieraissa on kiinni korvien välistä.
\- Se on selvä henkinen juttu. Ei tässä ole mitään pelillistä tai taktista asiaa. Meidän pitää löytää malleja siihen, miten alamme hoitamaan otteluita ja pitämään johtoasemamme loppuun saakka, Nättinen tuumasi.
Nättinen ratkaisi JYPin voiton voittomaalikilpailussa kahdella näyttävällä ylänurkkalaukauksellaan. JYP-hyökkääjä onkin kunnostautunut tällä kaudella voittomaalikilpailuissa, sillä kaikkiaan seitsemästä yrityksestä peräti viisi on mennyt maaliin. Tiistai-iltana molemmat yritykset upposivat sisään.
\- Voittomaalikilpailuihin on löytynyt sopiva itsevarmuus ja silloin tietää, mitä lähtee yrittämään. Onhan niissä kauheasti tuuria mukana, ei sitä voi kieltää, Nättinen hymähti.
\- Aivan varmasti näistä voi ammentaa varsinaiselle peliajalle. Siitä mallia mukaan vaan, laituri jatkoi.
Video: Johaug-tapauksessa otettu vasta ensimmäinen askel
Therese Johaug sai vakuutettua Norjan ADT:n siitä, että anabolisen steroidin käyttö ei ollut tahallista tai tuottamuksellista. Johaugin kilpailukieltoon on tuskin odotettavissa muutoksia ennen kuin vasta Kansainvälisessä urheilun vetoomustuomioistuimessa, CAS:ssa. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla. Toimittaja Pekka Viinikka, editointi Maria Hyvärinen.
Zigzagit kaikuivat Hakametsässä Jukuri-onnistumisen huumassa
Sarjanousija Jukurit voitti SM-liigaa johtavan Tapparan vieraskaukalossa 4–3.
Sarjakärki oli kaadettu ja sen kyllä kuuli Hakametsän pukukoppikäytävällä. Mikkeliläisten voitontanssi on tullut tutuksi kauden vanhetessa vähän siellä täällä liigakartalla ja niin vain Tapparan joukkuekin joutui kuuntelemaan Jukureiden voitoniloa.
\- Pelin edetessä huomattiin, että valmiissa maailmassa on kaikki mahdollista, Jesper Piitulainen kuvasi Jukureiden nousujohteista iltaa.
\- Se ei petä koskaan, hehkutti Piitulainen mikkeliläisten omalaatuista voittohuutoa.
Omalaatuiseksi iltaa voisi kuvata muutenkin. Etenkin avauserässä Tappara oli niskan päällä mennen tullen mutta jääkiekossa vain maalit lopulta ratkaisevat. Mikkeliläisillä oli onni maalinteossakin.
\- Meillä oli vähän huono lähtö peliin, meillä ei ollut uskon asiat kunnossa. Välillä vähän nauratti, että kuinka tässä käy, Jukurien valmentaja Ville Nieminen kuvasi iltaa.
\- Sitten tarkistettiin muutama asia, että myös meillä oli 50 prosentin mahdollisuus voittoon, Nieminen kuvaili valmennusjohdon joukkueelleen antamia muistutuksia.
Tapparan kiri jäi viimeistelemättä
Niin monta kertaa on tänä syksynä nähty, kuinka Tappara kampeaa voiton viime hetkillä. Samaa yritettiin Jukureita vastaan mutta loppukiri katkesi viimeistään Valtteri Kemiläisen jäähyyn.
\- Puhuttiin vaan muutamista rangaistuksista pelissä, otteluvalvoja Pekka Rindell paljasti keskustelustaan Tapparan päävalmentaja Jussi Tapolan kanssa.
Niin Tapparan kuin Jukurienkin maalin varmistumista kelattiin antaumuksella videoilta. Otteluvalvoja kertoi, että molempien ratkaisujen saaminen kesti, sillä tarvittavat kuvakulmat haettiin useammasta kamerasta.
Tapparalaisittain päästetyissä maaleissa oli mukana niitä niin kutsuttuja halpoja, kuten Juhani Jasukin myönsi. Jasu sai omiin tilastoihinsa tältä kaudelta toisen maalinsa. Sami Rajaniemi joutui nöyrtymään tapparalaishyökkääjän edessä.
\- Vähän viritin lämäriä siinä ensin, mutta veskari tuli vastaan. Pääsin vähän niin kuin nokikkain veskarin kanssa ja laitoin rystyllä kiekon reppuun, kertasi Jasu omaa hetken iloaan.
\- Hyvää lätkää, fiksua ja yritteliästä ja nöyrää. Ei ole helppo murtaa heidän puolustustaan, tehokasta hyökkäyspeliäkin, tekivät kyllä paikoista maalit tänään, Jasu arvioi mikkeliläisvastustajan iltaa.
Tiedustelupalvelun työntekijä pidätetty Saksassa: Epäillään islamistisen terrori-iskun suunnittelusta
51-vuotias saksalaismies on tunnustanut suunnitelleensa terrori-iskua Saksan sisäisen tiedustelupalvelun päämajaan, kertoo Der Spiegel.
Saksassa tiedustelupalvelun työntekijä on pidätetty epäiltynä islamistisen terrori-iskun suunnittelusta, kertovat saksalaislehdet [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/geheimdienst-islamist-schleicht-sich-bei-verfassungsschutz-ein-a-1123676.html) ja [Die Welt](https://www.welt.de/politik/deutschland/article159849913/Islamist-beim-Verfassungsschutz-enttarnt.html). 51-vuotias saksalaismies on nyt tutkintavankeudessa, Düsseldorfin syyttäjänvirastosta kerrotaan Der Spiegelille. 
Saksan sisäinen tiedustelupalvelu Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) on vahvistanut tiedon miehen pidätyksestä molemmille lehdille. BfV vahvisti myös, että epäilty on verkkokeskusteluissa luovuttanut virkasalaisuuden alaista tietoa ja julkaissut islamistisia kommentteja väärää nimeä käyttäen. 
Der Spiegelin mukaan epäilty on antanut osittaisen tunnustuksen, jonka mukaan hänen tavoitteenaan oli soluttautua tiedustelupalveluun ja kerätä tietoja, joiden avulla voisi järjestää pommi-iskun BfV:n päämajassa Kölnissä.
BfV:n tiedottaja sanoo Die Weltille, että päämajan työntekijät eivät olleet vaarassa. Lehden mukaan mies ei ollut ilmeisesti vielä aloittanut iskun konkreettisia valmisteluja. Toistaiseksi ei tiedetä, oliko hän jo tehnyt järjestelyjä räjähdysaineiden hankkimiseksi. 
Epäilty on Der Spiegelin mukaan aiemmin pankissa työskennellyt perheenisä, jonka BfV palkkasi viime huhtikuussa tarkkailemaan Saksan islamistisia piirejä. Lehden tietojen mukaan edes miehen perhe ei olisi tiennyt tämän islaminuskoon kääntymisestä, jonka väitetään tapahtuneen puhelimitse vuonna 2014. 
HIFK:n härkäviikko alkoi voitolla – Kevin Lankiselle kauden ensimmäinen nollapeli 
Loukkaantuneen HIFK-hyökkääjän Robert Leinon tilanteesta ei herunut lisätietoja tiistai-iltana.
Kuluvan viikon aikana kaikkiaan neljä ottelua tahkoava HIFK aloitti tiistaina Lappeenrannassa 2–0-voitolla SaiPasta. Jo keskiviikkona tulee kotihallissa vastaan HPK, perjantaina Kärpät ja lauantaina Pelicans Lahdessa.
Avauserän perusteella ei kumpikaan joukkue mitään erikoista esittänyt, Roope Hintzin tolppalaukausta lukuun ottamatta. 
Toisessa erässä puolustaja Joe Finley teki avausmaalinsa tällä kaudella, kun ruuhkan takaa vedetty laukaus yllätti Jussi Olkinuoran. Se jäi illan voittomaaliksi, kun Jasse Ikonen heitti 2–0-maalin tyhjiin maalivahti Juho Olkinuoran istuessa jo vaihtoaitiossa. Kevin Lankiselle HIFK maalilla kirjattiin myös kauden ensimmäinen nollapeli.
Loukkaantumisen jälkeen kaukaloon palannut SaiPan Eetu Koski ei ollut tyytyväinen illan esitykseen. 
\- Ottelusta tuli yllättävän hidastempoinen tapahtuma kokonaisuutena. Emme saaneet jalkoja hyökkäyspeliin mukaan ja siksi maalisarakkeemme näytti tänään nollaa, Koski murehti. 
\- Ottelu lähti niille raiteille jossa se pysyikin loppuun asti eli hieman hiihtelyksi se puolin ja toisin meni. Koko alkukauden tulokseen emme joukkueena ole tyytyväisiä, vaikkakin tänään puolustimme hyvin, arveli Koski. 
"Tästä on hyvä lähteä jatkamaan viikkoa"
HIFK:n Roope Hintz sen sijaan iloitsi joukkueensa pääsystä taas voittojen tielle.         
\- Tästä on hyvä lähteä jatkamaan viikkoa, vaikka SaiPa-ottelu ei tasoltaan kovinkaan rajuksi kiekkotapahtumaksi muodostunut.
Robert Leinon loukkaantumisesta ei Hintz osannut sanoa mitään, mutta keskiviikkona selviää pystyykö Leino pelaamaan HPK:ta vastaan illalla.
Loukkaantuminen tapahtui, kun Leino jäi Tero Koskirannan alle aloituksen jälkeen.
\- Kova viikko on edessä. Pitää vain keskittyä hyvin arkeen ja jatkaa samaan tyyliin kuin vedimme nyt Lappeenrannassa, sanoi Hintz.
**Juhani Lahti, Lappeenranta.**
Opetusneuvos heikentyneistä oppimistuloksista: Seuraako koulumme maailman muutosta?
Kansainvälisen tutkimuksen mukaan suomalaisten koululaisten osaamisessa on tapahtunut notkahdus. Opetusneuvoksen mukaan on tärkeää, että oppilaalla on aktiivinen rooli.
Tiistaina julkistetun kansainvälinen TIMSS-tutkimuksen mukaan Suomen [neljäsluokkalaisten osaaminen on heikentynyt matematiikassa ja luonnontieteissä](http://yle.fi/uutiset/3-9322270). 
Notkahdus näkyy jo neljännen luokan mittaustuloksissa ja etenkin pojilla. Opetusneuvos Anneli Rautiainen Opetushallituksesta sanoo, että samanlainen kuva on piirtynyt myös muiden tutkimustulosten perusteella.
– Suunta on ollut alas päin, toteaa Rautiainen Ylelle. 
TIMSS-tutkimus selvitti neljäsluokkalaisten matematiikan ja luonnontieteiden osaamista vuosina 2011–2015. Tässä ajassa tytöt ovat kiilanneet poikien ohi kaikilla matematiikan ja luonnontieteiden osa-alueilla. Rautiaisen mukaan syitä tyttöjen etumatkaan voi olla monia. Ainakin motivaatio ja itsetunto vaikuttavat oppimiseen.
– On hyvä kysyä, että onko meillä koulu, joka seuraa nopeaa maailman muutosta, ettei koulu jää erilliseksi saarekkeeksi lapsen elämässä. On tärkeää, että oppiminen on kiinnostavaa ja että oppijalla on aktiivinen rooli omassa oppimisessaan.
Osallistuminen motivoi
Tänä syksynä peruskouluissa [on otettu käyttöön uusi opetussuunnitelma](http://yle.fi/uutiset/3-9070271). Rautiaisen mukaan uudessa opetussuunnitelmassa odotetaan uutta pedagogiikkaa ja uutta oppimista. 
– Se tarkoittaa sitä, että oppilaalle tulee aktiivinen rooli, hän asettaa tavoitteita oppimiseen, voi päättää enemmän, kuinka haluaa oppia ja arvioi myös yhdessä opettajan kanssa oppimistaan.
Rautiainen toteaa, että Suomessa on maailman parhaat opettajat.
– Uskon että opettajissa on vielä jäljellä potentiaalia, jonka avulla voidaan saada oppiminen lentoon. Haastammekin nyt opettajia muuttamaan koulun koulujen toimintakulttuuria niin, että kouluista tulee oppivia yhteisöjä.
Rautiaisen mukaan uudessa opetussuunnitelmassa opettaja on aktivoija ja hän järjestää lapselle mahdollisuuksia oppia.  
– Silloin, kun saa olla osa omassa oppimisessaan, niin oma motivaatio voi nousta.
Jokerien Helenius Magnitogorskin lahjamaalista: "Tuli pieni kielimuuri"
Riku Helenius torjui 20 kiekkoa, kun Jokerit voitti KHL:n hallitsevan mestarin tiistaina.
Helsingin Jokerit otti tiistaina tärkeän 3–2-voiton KHL:n hallitsevasta mestarista Metallurg Magnitogorskista. Vierailijat johtivat ottelua pitkään, mutta Jokerit nousi lopulta tasoihin ja ohi.
\- Teimme kolmannessa erässä hienon comebackin. Saimme todella tärkeät kolme pistettä, ja joukkueelta tämä oli tosi tasapainoinen ottelu, 20 kiekkoa torjunut Jokerien maalivahti Riku Helenius sanoi.
KHL:n itäistä konferenssia johtava Magnitogorsk on vaarallinen joukkue, jonka riveissä pelaa Sergei Mozjakinin ja Danis Zaripovin kaltaisia Venäjän maajoukkuetähtiä.
Mozjakinin, Zaripovin ja suomalaishyökkääjä Oskar Osalan muodostama ykkösvitja aiheutti Heleniukselle harmaita hiuksia tiistain-ottelussa.
\- Heidän ykkösketjunsa on täynnä pirun taitavia äijiä, he saavat sen paineen luotua. Ei kuitenkaan kovin montaa laukausta tullut perille asti. Ne taisivat jäädä enemmän meidän äijiin, Helenius kehui omiaan.
Jensen ja Helenius sankarin ja konnan rooleissa
Helenius otti tiistaina monta tärkeää koppia, mutta maalivahti teki myös yhden pahan virheen. Helenius ja tanskalaispuolustaja Jesper B. Jensen möhlivät kiekon maalin takana vastustajille päätöserässä. Ilja Berestennikov vei hölmöilyn seurauksena Magnitogorskin 2–1-johtoon.
\- Menin pysäyttämään kiekkoa, mutta Jesperin kanssa tuli pieni kielimuuri ja kiekko vähän pomppasi. Näitä sattuu ja näistä pitää oppia, Helenius sanoi.
Jensen paikkasi virheensä komeasti. Hän tasoitti ottelun kolme minuuttia myöhemmin ja teki lopulta myös voittomaalin.
\- Mielestäni näytimme kuitenkin hienoa luonnetta, Helenius totesi.
Jokerit on ottanut 35 runkosarjaottelustaan 15 voittoa. Se riittää tällä hetkellä läntisen konferenssin kuudenteen sijaan.
Pentti Olahin jalka leikataan
Suomen pöytätennistähden Benedek Olahin jalka leikataan torstaina Helsingissä.
Pöytätenniksen Suomen ykköspelaajan Benedek "Pentti" Olahin vasenta jalkaa vaivannut Mortonin syndrooma leikataan torstaina Helsingissä. Ortopedi Oliver Michelsson tekee Olahille hermon vapautuksen, jonka toivotaan päästävän miehen taas täysipainoiseen harjoitteluun.
\- Jalka on vaivannut oikeastaan jo puoli vuotta. Nyt on sopiva tauko sen hoitamiseen, vaikka sekä Finlandia Open että tiistain EM-karsinta Ranskaa vastaan jäävät väliin. Yksijalkaisena en kuitenkaan enää jaksa, Olah kertoi Pöytätennisliiton tiedotteessa.
Olahin tähtäin on jo Tokion 2020 olympiakisoissa, mutta ensimmäinen tavoite on saada jalka kuntoon. Tämä leikkausaikataulu haittaa myös mahdollisimman vähän World Tourin osakilpailuihin osallistumista. Olahin kotikaupungissa Budapestissa pelataan tammikuun loppupuolella ja silloin Olahin pitäisi olla jo pelikunnossa.
\- Lääkärin arvion mukaan paraneminen vie 2-4 viikkoa, joten kauhean pitkästä tauosta ei ole kyse.
Syyrian armeija jyrää Aleppossa, mutta voitto voi käydä kalliiksi
Syyrian hallituksen joukot ovat Venäjän tukemana valtaamassa tärkeän Aleppon kaupungin. Mutta mitä Syyriassa sitten tapahtuu, jos kapinalliset menettävät Aleppon?
Kapinallisten asema Syyrian suurimmassa kaupungissa Aleppossa käy koko ajan tukalammaksi. Syyrian armeija on kovaa vauhtia valtaamassa Itä-Aleppoa, kapinallisten viimeistä suurta tukikohtaa.
Pohjoisen Aleppo on Syyrian ehkä tärkein kauppakaupunki. Jos presidentti Bashar al-Assadin armeija saa sen kokonaan haltuunsa, kyse on vahvasta voimannäytöstä.
Sotilaallisesti asia ei silti ole yksinkertainen.
[Monet uutistoimisto Reutersin](http://www.reuters.com/article/us-mideast-crisis-syria-aleppo-insight-idUSKCN12513W) haastattelemat Lähi-idän asiantuntijat arvioivat, että kapinallisten vastarinta jatkuisi joka tapauksessa loputtomiin, mutta se muuttuisi kaupunkisodasta sissisodaksi.
Yli viisi vuotta riehunut sisällissota ei siis ratkea Aleppoon, kävi siellä miten tahansa.
Aleppon valtauksen jälkeen Syyrian armeija hallitsisi maan viittä suurinta kaupunkia.
Sen jälkeen[ kovimpia taisteluja käytäisiin](http://www.nytimes.com/2016/11/28/world/middleeast/syria-civil-war-assad.html?_r=0) todennäköisesti pohjoisessa Idlibin maakunnassa, muutamilla alueilla Aleppon ja Homsin maakunnissa sekä pääkaupungin Damaskoksen liepeillä.
Syyria ei nouse raunioista hetkessä
Parhaassakaan tapauksessa Syyrialla ei ole lähitulevaisuudessa edessään valoisia näkymiä. Viisi miljoonaa ihmistä on jo nyt pakolaisina, ja maa on tuhottu monin pakoin raunioiksi.
Kun sota joskus loppuu, jälleenrakentamiseen tarvitaan rahaa satoja miljardeja euroja. Maksumiehen paikalle tuskin on ruuhkaa.
[The New York Times -lehti](http://www.nytimes.com/2016/11/28/world/middleeast/syria-civil-war-assad.html?_r=0) arvioi, että esimerkiksi Euroopassa joudutaan pohtimaan, pitäisikö Syyriaa tukea rahallisesti vai olisiko maanosan syytä varautua alati jatkuvaan pakolaistulvaan.
Aleppon siviiliväestö paniikissa
Aleppon kaupunkiin loukkuun jääneet siviilit ovat täysin turvattomina. Taistelut käyvät kiivaina, ruoka ja juomavesi ovat vähissä, eikä apua ole saatavilla.
YK onnistui kuljettamaan viimeiset avustuspakettinsa saarrettuun kaupunkiin yli kaksi viikkoa sitten.
Ranskan ulkoministeri Jean-Marc Ayrault pyysi tänään tiistaina, että YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuisi välittömästi neuvonpitoon "Aleppon humanitaarisen katastrofin" takia.
YK arvioi, että noin 16 000 aleppolaista on päässyt pakenemaan kaupungin pahimmilta sota-alueilta. Pitkälti yli 200 000 siviiliä sinnittelee edelleen raunioiden keskellä.
SM-liigan tulokset: Jukurit yllätti sarjakärki Tapparan – Lappeenrannassa vähän maaleja, paljon tapahtumia
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin tiistaina kuusi ottelua. TPS otti kiinni Tapparan etumatkaa.
Kolme edellistä ottelua hävinnyt Mikkelin Jukurit palasi voittokantaan kovimmassa mahdollisessa paikassa, sarjakärki Tapparan vieraana. Jukurit haki Tampereelta 4–3-vierasvoiton. Miika Roine viimeisteli ottelun voittomaalin.
Jukurit nousi voitollaan takaisin kuuden joukkoon SM-liigassa. Joukkue on nyt viidentenä.
Kärjessä olevan Tapparan haastajat ovat nyt lähempänä, kun TPS voitti tiistaina Ässät. TPS on enää kuuden pisteen päässä kärkijoukkueesta ja yhden ottelun vähemmän pelannut KalPa vain kolmen pisteen päässä.
Lappeenrannassa nähtiin vähämaalinen ottelu, jossa riitti tapahtumia. HIFK otti SaiPasta 2–0-vierasvoiton Joe Finleyn ja Juuso Ikosen maaleilla. Finley avasi maalitilinsä SM-liigassa.
HIFK sai tärkeän voiton, mutta menetti miehen sairastuvalle. Robert Leino loukkasi jalkansa aloitustilanteessa ja jätti pelin kesken. Myös HIFK:n Roope Hintz sai vaarallisen kolauksen, kun SaiPan Lasse Lappalainen taklasi hänet pää edellä laitaan. Lappalaiselle tuomittiin laitataklauksesta ulosajo. Hintz pystyi pelaamaan ottelun loppuun.
Päätöserässä nähtiin myös pieni tappelunujakka HIFK:n Juuso Puustisen ja SaiPan Ville Vainikaisen välillä. Tilanne alkoi Vainikaisen Matt Generousiin kohdistuneesta taklauksesta. Vainikaiselle ja Puustiselle tuomittiin 2+10 minuutin rangaistukset.
**SM-liiga tiistaina:**  
Lukko–JYP 2–3 vl.  
Pelicans–Kärpät 1–2 ja.  
SaiPa–HIFK 0–2  
Sport–Ilves 2–6  
TPS–Ässät 3–1  
Tappara–Jukurit 3–4
[Tilastot.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)
[Sarjataulukko.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html)
Sonera ja Nokia tuovat kaupallisen 5G-verkon Helsinkiin vuonna 2018
Tähän asti teknologia on ollut maailmalla vain testikäytössä. Uuden sukupolven 5G-verkossa on kahden vuoden kuluttua jo kaupallisia palveluja Helsingin seudulla, Sonera suunnittelee. 
Telia Company eli Sonera tuo yhteistyössä Nokian kanssa ensimmäiset 5G-palvelut Helsingin seudulle vuonna 2018. Yhtiöt ovat tehneet sopimuksen, jonka mukaan Soneran verkkoa kehitetään kohti 5G:tä. Teknologian on tarkoitus olla kaupallisessa käytössä kahden vuoden kuluttua.
Sonera ja Nokia kertovat hankkeestaan huomenna keskiviikkona Slush-tapahtumassa.
"Suomi on hyvä paikka kehittelyyn"
5G mahdollistaa aiempaa 4G:tä tehokkaammin muun muassa virtuaalitodellisuuden, verkottuneen liikenteen ja esineiden internetin kehittämisen.
– Suomalaiset ovat mobiilidatan käytössä johtajia, ja täällä on erinomaiset mahdollisuudet uusien tekniikoiden kehittelyyn. 5G-verkon avulla kumppanimme pystyvät kehittämään tulevaisuuden palveluita, Telia Companyn toimitusjohtaja Johan Dennelind sanoi tiistai-iltana Ylelle.
Vaikka 5G-verkkoa käyttäviä laitteita ei vielä ole markkinoilla, Dennelind uskoo, että pian on.
– Joskus teknologia menee todellisuuden edellä. Jos et ole mukana kehittämässä teknologiaa, olet myöhässä, hän sanoo.
Tähän asti on tehty vasta "kenttätestejä"
5G:hen liittyvistä teknologisista läpimurroista on maailmalla kova kilpailu.
– Nokian teknologia mahdollistaa sujuvan siirtymisen 5G:hen. Olemme erittäin tyytyväisiä, että Telia-konserni haluaa kehittää tätä juuri Nokian kanssa ja täällä Suomessa, Nokian matkapuhelinverkkojen globaalista myynnistä vastaava johtaja Tommi Uitto sanoo. 
Uiton mukaan 5G-tekniikkaa on kokeiltu "kenttätesteillä pienessä mittakaavassa", mutta varsinaisen palvelun lanseerausta ei ole vielä tehty missään.
Nopeampia yhteyksiä kuluttajille, automatisoitua liiketoimintaa yrityksille
5G:ssä on mahdollisuus huippunopeaan mobiililaajakaistaan. Verkon tiedonsiirtotekniikka on sata kertaa nykyistä nopeampaa, ja siellä pystytään käyttämään selvästi nykyverkkoja enemmän laitteita.
Tiedonsiirtoteknologia mahdollistaa esimerkiksi itseohjautuvien autojen turvallisemman liikkumisen ja etäsairaanhoidon, kun tiedonsiirto on käytännössä reaaliaikaista.
Kun tekniikka saadaan kaupalliseen käyttöön, sen uskotaan laajentavan mobiilisovellusten määrää selvästi. Langattomuudesta tulee arkea.
Esimerkiksi ruokaostoksilla käynti voisi muuttua: enää ei tarvitsisi mennä ulos kassan kautta vaan etälukijat laskuttaisivat summan tililtä jo hyllyllä. Terveyspuolella etähoidon tekniikka voisi vaikkapa seurata ihmisen elintoimintoja. Autoja voisi komentaa turvallisesti etänä paikasta toiseen.
5G on suurin harppaus tiedonsiirrossa tähän asti
– Vaikka 5G:n standardista sopiminen on vielä kesken ja nyt ollaan vasta ideavaiheessa, kyllä tämä hanke suomalaisten kannalta on merkittävä hanke. Se osoittaa, että olemme kehityksessä mukana, tietotekniikka-asiantuntija Petteri Järvinen arvioi.
5G-standardin on tarkoitus valmistua vuosikymmenen lopulla. Kyse on selvästi suuremmasta siirtymästä kuin 3G-tekniikasta 4G:hen. Aiemmat tiedonsiirtoteknologiat tukivat lähinnä kuluttajien datankäyttöä, kun taas 5G:llä on tarkoitus auttaa yrityksiä automatisoimaan liiketoimintaa esimerkiksi esineiden internetin avulla.
Kuluttajien käyttöön Korean ja Japanin olympialaisissa
Operaattorit vääntävät nyt kulisseissa tulevan 5G-standardin ominaisuuksista. Siitä on tarkoitus sopia vuosikymmenen lopulla.
Helsingin tavoin 5G-standardin esiversioihin perustuvia verkkoja on aiottu ottaa käyttöön Etelä-Korean talviolympialaisissa 2018 ja Tokion kesäolympialaisissa 2020.
Kuluttajalle 5G tarkoittaa uuden laitteen hankintaa. Vanhat kännykät ja muut päätelaitteet eivät tue 5G-teknologiaa. 
Maalikooste: Jokerien voittomaalia katsottiin pitkään videolta, seuraavan osuman hylkäys puhutti
Jokerit voitti KHL:n hallitsevan mestarin Metallurg Magnitogorskin runkosarjan ottelussa tiistaina. Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla (Kuvalähde: Viasat)
Kolmas erä oli täynnä tapahtumia, kun Jokerit ja Metallurg Magnitogorsk kohtasivat Helsingissä tiistaina. 
Ensin keskustelua aiheutti Jokerien 3–2-maali, joka jäi ottelun voitto-osumaksi. Pekka Jormakka antoi syötön Jesper B. Jensenille, joka laukoi kiekon pienestä kulmasta etuylänurkkaan.
Magnitogorskin päävalmentaja Ilja Vorobjov käytti tilanteessa valmentajan haastoa, koska hän epäili Jormakan olleen paitsiossa. Videotarkastus todisti, ettei tilanne ollut paitsio.
Seuraavaksi nähtiin Jokerien neljäs maali, joka hylättiin. Tommi Huhtala laukoi kiekon Magnitogorskin maalivahtia Ilja Samsonovia kohti ja Sakari Salminen laukoi irtokiekon sisään. Erotuomari oli kuitenkin ehtinyt jo viheltää pelin poikki.
Kiekko näytti osuvan Samsonovia päähän, mutta videolta näkyi, että peliväline osui lähemmäs kaulaa. Tuomari vihelsi pelin kuitenkin poikki varotoimenpiteenä.
Ottelun lopulla Samsonov otettiin vaihtoon ja Vasili Koshetshkin luisteli hänen tilalleen maaliin.
Jokerien sankari oli kaksi maalia viimeistellyt Jensen, joka oli myös möhlimässä omassa päässä Magnitogorskin 2–2-tasoitusta.
Magnitogorskin suomalaishyökkääjä Oskar Osala hyökkäsi ykkösketjun keskellä, laidoillaan Danis Zaripov ja Sergei Mozjakin.
**Jokerit–Magnitogorsk 3–2 (0–1, 0–0, 3–1)**  
6.22 0–1 Mozjakin (Zaripov, Lee)  
43.29 1–1 Joensuu (Regin, Jormakka)  
44.35 1–2 Berestennikov (Timkin)  
47.22 2–2 Jensen (Huhtala)  
50.57 3–2 Jensen (Huhtala, Salminen)
Ortodoksinen kirkolliskokous selvittää arkkipiispan istuimen mahdollisen Helsinkiin siirron vaikutuksia 
Selvitettäviä asioita ovat muun muassa arkkipiispan istuimen siirron vaikutus muihin piispoihin ja heidän työnjakoonsa.
Ortodoksinen kirkolliskokous päätti tänään tiistai-iltana nimittää työryhmän selvittämään arkkipiispan istuimen mahdollisen Helsinkiin siirron vaikutuksia. Selvitys käynnistetään ensi tilassa.
Selvitettäviä asioita ovat muun muassa siirron toteutumisen taloudelliset ja toiminnalliset edut ja haasteet. 
Ortodoksinen kirkolliskokous haluaa myös selvittää arkkipiispan istuimen siirron vaikutuksen muihin piispoihin, heidän työnjakoonsa ja hiippakuntiin sekä vaikutukset kirkollishallituksen työskentelyyn.
Aiemmin tänään kirkolliskokouksen hallintovaliokunta jätti pöydälle arkkipiispan istuimen mahdollista Helsinkiin siirtämistä koskevan mietinnön.
Nyt ortodoksisen kirkon arkkipiispan istuin sijaitsee Kuopiossa.
Entiselle brittivalmentajalle syytteet juniorijalkapalloilijan seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Ainakin 20 entistä jalkapalloilijaa on viime viikkoina syyttänyt Bennelliä seksuaalisesta hyväksikäytöstä 1970-, 1980- ja 1990-luvuilla.
Entistä jalkapallovalmentajaa Barry Bennelliä vastaan on nostettu kahdeksan syytettä juniorijalkapalloilijan seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Poika oli hyväksikäytön aikaan alle 14-vuotias.
Bennellin tapaus on aiheuttanut [valtavan kohun Britannian jalkapallopiireissä](http://yle.fi/uutiset/3-9317856) viime viikkoina. Se alkoi, kun entinen jalkapalloilija Andy Woodward, 43, kertoi juniorivuosinaan kokemastaan hyväksikäytöstä [The Guardian -lehdessä](https://www.theguardian.com/football/2016/nov/16/andy-woodward).
Sen jälkeen ainakin 20 entistä jalkapalloilijaa on syyttänyt Bennelliä seksuaalisesta hyväksikäytöstä 1970-, 1980- ja 1990-luvuilla. Hän työskenteli tuolloin Crewe Alexandrassa, Manchester Cityssä ja Stoke Cityssä. 
62-vuotias Bennett on aiemmin tuomittu kolmesti lapsiin kohdistuneista seksirikoksista.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Norjan antidopingtoimikunnan johtaja: "Tämä ei ole dopingia"
Anstein Gjengedalin mukaan Therese Johaug ei ole käyttänyt kiellettyä ainetta suorituksen parantamiseen. Kyseessä on silti dopingsääntöjen rikkominen.
Norjan antidopingtoimikunnan johtaja Anstein Gjengedal ja Therese Johaugin manageri Jørn Ernst kommentoivat Norjan TV2:lle Johaugin kilpailukieltoa. Norjan antidopingtoimikunta esitti Johaugille 14 kuukauden kilpailukieltoa.
\- Me Norjan antidopingtoimikunnassa olemme sitä mieltä, että tämä ei ole dopingia. Kiellettyä ainetta ei ole käytetty suorituksen parantamiseen, vaan huulen hoitamiseen. Kyseessä on dopingsääntöjen rikkominen, mutta ei doping siinä mielessä, että olisi yritetty parantaa suoritusta, Gjengedal sanoi.
Gjengedalin mukaan esitetty 14 kuukauden kilpailukielto on sopiva rangaistus, vaikka Johaug ei ymmärtänyt kilpailukiellon pituutta.
\- Ymmärrän urheilijan reaktion, mutta ehdotuksemme on sääntöjen mukainen.
Kyseessä on Norjan antidopingtoimikunnan valvontalautakunnan päätös, jota Norjan hiihtoliitto käsittelee. Gjengedal ei osannut ennakoida milloin lopullinen päätös asiassa tulee.
Johaugin manageri Jørn Ernst kommentoi päätöstä Johaugin näkökulmasta.
\- Hän on ollut henkisesti varautunut päätökseen. Nyt kun se on paperilla, se on tietysti erityinen tilanne. Meidän täytyy selvitä tästä tilanteesta ja odottaa lopullista päätöstä tammikuussa.
Ernstin mukaan 14 kuukauden panna on eri asia kuin 12 kuukauden olisi ollut.
\- 12 ja 14 kuukaudella on iso ero tässä tapauksesa. 14 kuukauden kilpailukielto päättyy 18. joulukuuta 2017. Hän menettää tärkeitä maailmancupin kilpailuja olympiakaudella.
Norjan TV2:n toimittaja kysyi Ernstiltä miten Johaugilla menee tässä tilanteessa, kun hän on maajoukkueen ulkopuolella ja harjoittelee yksin.
\- Hän on OK, mutta tilanne on kaukana täydellisestä. Hän on hyvin vahva henkisesti. Se miten hän selviää tässä tilanteessa tekee minuun suuremman vaikutuksen kuin hänen urheilusuorituksensa. Hän harjoittelee veljensä ja muiden kanssa.
Manageri ei pelkää Johaugin uran olevan ohi. Hän on varma siitä, että hiihtäjä nähdään vuoden 2018 olympialaisissa.
\- Lopullista kilpaiukieltoa ei ole annettu, mutta nykyisen päätöksen mukaan olen varma, että hän on mukana siellä.
Keittiömestari Henri Alén Linnan juhlien ruokalistasta: Tarjolla paljon leivottua
Henri Alénin mukaan suomalaista ruokakultuuria ei voi saada päättäjien ulottuville paremmin kuin Linnan juhlissa. 
Suomalainen leivontakulttuuri on vahvasti läsnä tämänvuotisten Linnan juhlien tarjonnassa, sanoo arvostettu keittiömestari Henri Alén. 
– Toivotaan, ettei Linnan juhlissa ole hirveästi keliaakikkoja.
Alén kuvailee Linnan tarjontaa edellisvuotisia muistuttavaksi: paljon piirakkaa, paljon ruista ja paljon suomalaista. Juhlien teema, Suomen vahvuudet, näkyy hänen mukaansa tarjolla olevissa ruoissa ja niiden raaka-aineissa. 
– Kivasti on tuotu esiin suomalaista ruoka- ja leivontakulttuuria, Alén sanoo. Hän kiittää myös raaka-aineiden skaalaa: Tarjottavaa riittää maalta ja mereltä.
Toisaalta ruokavalinnoissa on pelattu Alénin mukaan aika paljon varman päälle. Hirveästi uutta ei ole, eikä varmaan tarvitsekaan, hän lisää. Uutuutena Alén mainitsee nyhtökauran.
Alén kiinnostui myös tarjolla olevista mätivohvelipikareista ja vorschmack-kakkusista.
Mitähän nämä vorschmack-kakkuset mahtavat olla?
– Ei mitään hajua, Alén vastaa, mutta pohdiskelee, että ne voisivat olla pieniä paistettuja tartaletteja, joiden päällä on vorschmackia. 
Jälkiruoat perinteisiä
Linnassa tarjottavat jälkiruoat ovat perinteisiä. Tarjolla on muun muassa Ellen Svinhufvud -kakkua ja lusikkaleipiä. Hienoa, kiittää Alén.  
Tarjolla olevista juomista Alén iloitsee pienpanimo-oluista. Jos Linnassa on kuuma niin pieni olut maittaa aina, hän sanoo. 
Linnan juhlien tarjoilu uudistuu maltillisesti, mutta mikä olisi Alénin vihje tarjoilun suunnittelijoille?
– Antaisin uutta muotoa tarjolla oleville ruoille. Esimerkiksi peruspiirakkaa on ollut 60 vuotta. Tarjolla voisi olla nätimpää ja pienempää: suupalapiirakoita. Tai pohjataikina voisi olla erilainen, hän pohtii. 
Lisäksi pöydän visuaalisuuteen voisi tuoda Alénin mielestä jotain lisää.
Lopuksi hän muistuttaa, että suomalaista ruokakultuuria ei voi saada päättäjien ulottuville paremmin kuin Linnan juhlissa. Hän lähettääkin kokeille terveisiä.
– Näyttäkää, mitä tämän maan ruoka-ammattilaiset osaavat! 
Johaugin doping-saaga – näin tapaus on edennyt
Norjalainen hiihtotähti Therese Johaug kärysi dopingista syksyllä 2016. Johaug sai anabolisen steroidin käytöstä 13 kuukauden kilpailukiellon helmikuussa. Yle Urheilu kokosi Johaugin tapauksen kiharaiset käänteet.
**22.8.** Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin langetti Therese Johaugille [18 kuukauden mittaisen kilpailukiellon](https://yle.fi/urheilu/3-9781125). Norjan hiihtoliiton alun perin määräämä 13 kuukauden panna piteni näin viidellä kuukaudella, joten helmikuun Pyeongchangin olympialaiset jäävät hiihtotähdeltä väliin. Johaug esiintyi päätöksen jälkeen tiedotustilaisuudessa itkuisena ja [kertoi dopingtuomion olevan "shokki"](https://yle.fi/urheilu/3-9791146).
**17.8. **Norjan yleisradioyhtiö [NRK](https://yle.fi/urheilu/3-9782480) kertoo, että Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen näkemys Norjan hiihtotähti Therese Johaugin dopingtuomiolle venyy ensi viikon tiistaille, 22. päivä elokuuta saakka. CAS oli pyytänyt lisäaikaa alun perin 18. elokuuta asti. Tunnettu norjalainen urheilujuristi Gunnar Martin Kjenner arvelee, että CASilla olisi sisäisiä erimielisyyksiä Johaugin tapauksen suhteen ja se olisi syy asian siirtymiselle.
**16.8.** Therese Johaug uskoi pitkään, että hän voisi vapautua kilpailukiellosta kokonaan valitettuaan dopingtuomiostaan Urheilun kansainväliseen tuomioistuimeen (CAS). [Johaugin manageri Jørn Ernst kertoi NRK:lle,](https://yle.fi/urheilu/3-9780527) että Johaug toivoo nyt vain sitä, että asia saataisiin päätökseen ja 13 kuukauden kilpailukielto jäisi voimaan.
**3.7.** CAS ilmoitti tarvitsevansa Johaug-tapauksen käsittelemiseen lisäaikaa. [Johaugin manageri Ernst kertoi,](https://yle.fi/urheilu/3-9702484) ettei päätöstä tule ennen kuin kesä on ohi ja Johaugin asianajajan [Christian B. Hjortin mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-9749616) CAS pyysi aikaa 18. elokuuta asti.
**6.6.** Johaug saapui CAS:n kuultavaksi Lausanneen. [Hiihtäjä oli tuomareiden kuultavana noin 40 minuuttia](https://yle.fi/urheilu/3-9653530) ja oli managerinsa Jørn Ernstin mukaan tyytyväinen päivän tapahtumiin. [CAS:n pääsihteeri Matthieu Reeb kertoi,](https://yle.fi/urheilu/3-9652549) että yleensä tapausten käsittely kestää kuusi viikkoa, mutta jos kaikki kolme välimiestä ovat samaa mieltä asiasta, päätös voi tulla nopeamminkin.
**30.5. **Johaug jätti [vastavalituksen urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen CAS:iin](https://yle.fi/urheilu/3-9639296). Urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste arvioi, että kyseessä on taktinen veto. Rausteen mukaan Johaug yrittää vaikuttaa kuulemisessa käytävään keskusteluun. Keskustelussa arvioidaan teon huolimattomuutta.
**9.3.** Kansainvälisen hiihtoliitto [(FIS) jätti virallisen valituksen Therese Johaugin kilpailukiellosta urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS).](http://yle.fi/urheilu/3-9500845) Valituksessa FIS totesi, ettei se hyväksy 13 kuukauden kilpailukieltoa ja vaatii Johaugin kilpailukiellon "kohtuullista pidentämistä".
[Norjan hiihtoliitto vahvisti norjalaiselle VG-lehdelle,](http://yle.fi/urheilu/3-9500845) että se korvaa Johaugille tapauksen aiheuttamia asianajajakuluja. Tähän mennessä tapaus on maksanut Norjan hiihtoliitolle jo 700 000 Norjan kruunua eli noin 77 500 euroa.
**7.3.** FIS kertoi [dopingpaneelin suositelleen, että Therese Johaugin kilpailukiellosta pitäisi valittaa](http://yle.fi/urheilu/3-9495028) CAS:iin. FIS:ssä Johaugin tuomiota pidettiin liian kevyenä.
FIS:n hallituksen suomalaisjäsen [Martti Uusitalo sanoi, ettei tapausta kommentoida julkisuudessa,](http://yle.fi/urheilu/3-9495169) ennen kuin asia etenee CAS:n käsittelyyn.
**22.2.** FIS piti Lahden MM-hiihtojen avajaispäivänä tiedotustilaisuuden. [Pääsihteeri Sarah Lewis kertoi, että päätös siitä, valittaako FIS Johaugin saamasta kilpailukiellosta kerrotaan 7. maaliskuuta eli MM-kisojen jälkeen.](http://yle.fi/urheilu/3-9473863) Valitusaika umpeutuu 3. maaliskuuta.
**15.2.** Johaugin manageri Jørn Ernst kertoi norjalaislehti VG:lle, ettei [hiihtäjä valita saamastaan kilpailukiellosta.](http://yle.fi/urheilu/3-9461039) Johaugin mielestä tuomio on kohtuuton, mutta hän ei usko valituksen lyhentävän tuomiota. [Hän oli aikaisemmin kertonut valittavansa tuomiosta,](http://yle.fi/urheilu/3-9426572) jos kilpailukielto olisi ollut 14 kuukautta tai enemmän.
**13.2. **FIS ilmoitti, että sen [dopingkomitea ottaa Johaugin saaman kilpailukieltotuomion käsiteltäväkseen.](http://yle.fi/urheilu/3-9461258) Paneeli antaa liitolle suosituksen, valitetaanko Johaugin tuomiosta vai ei. [Kolmen hengen paneelin kokoonpanoa ei ilmoitettu julkisuuteen,](http://yle.fi/urheilu/3-9464018) mutta siinä ei ole yhtään norjalaista, suomalaista tai ruotsalaista jäsentä.
Urheiluvälinejätti Fisher [purki Johaugin sponsorisopimuksen](http://yle.fi/urheilu/3-9457262) kilpailukiellon takia. Norjalaislehti VG:n mukaan Johaugin ja Fisherin sopimus on "miljoonien Norjan kruunujen arvoinen".
**10.2. **Norjan keskusurheilujärjestön [tuomiovaliokunta päätti antaa Johaugille 13 kuukauden kilpailukiellon kielletyn aineen käytöstä.](http://yle.fi/urheilu/3-9453899) Tuomio oli kuukauden lyhyempi kuin Norjan ADT:n esittämä 14 kuukauden kilpailukielto. Johaugin kilpailukielto päättyisi näin ollen 18. marraskuuta 2017 ja Johaug voisi päästä Pyeongchangin olympialaisiin.
[FIS:n hallituksen suomalaisjäsen Martti Uusitalo uskoi, että FIS valittaa päätöksestä](http://yle.fi/urheilu/3-9454772). Hänen mielestään olisi järkevää, että seuraava instanssi – CAS – hakisi tapaukseen toisen mielipiteen.
[Urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rausteen mukaan](http://yle.fi/urheilu/3-9454085) Johaugin saama rangaistus oli odotetun hepponen ja hänen mielestään FIS:n ja Maailman antidopingtoimisto Wadan pitäisi valittaa siitä urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuimeen.
**31.1.** [Johaug suuntasi dopingkäräjien jälkeen heti Korean olympialaduille](http://yle.fi/urheilu/3-9433949) ja harjoitteli Pyeongchangissa valmentajansa Pål Gunnar Mikkelsplassin johdolla. Yle Urheilu sai haltuunsa videon Johaugin hiihtolenkistä Pyeongchangissa.
**26.1.** Therese Johaugin dopingtapauksen suullisen käsittelyn toisena päivänä kuultiin todistajia, muun muassa moninkertaista arvokisamitalisti Marit Björgeniä. Tämän jälkeen oli vuorossa loppukeskustelu, jonka jälkeen tuomarit vetäytyivät pohtimaan ratkaisuaan.
**25.1.** [Johaugin dopingkäräjät alkoivat.](http://yle.fi/urheilu/3-9417497) Syyttäjän edustaja Niels R. Kiaer esitti aamupäivällä rangaistusvaatimuksen ja sen perusteet. Johaugin asianajaja Christian B. Hjort vastasi syyttäjän vaatimuksiin ja perusteluihin. Iltapäivällä tutkittiin erilaisia kirjallisia todisteita.
**22.12. **NIF:n tuomiovaliokunta (Norges Idrettsforbund Domsutvalget) ilmoitti Johaugin suullisen käsittelyn päivämäärät. Käsittely alkaa 25. tammikuuta Ullevaalin stadionin auditoriossa ja päättyy 26. tammikuuta. Johaug olisi voinut pyytää käsittelyä suljettujen ovien takana, mutta sen sijaan kuuleminen on medialle avoin. [Norjan urheilutoimittajien liiton puheenjohtaja Reidar Sollie arveli tapahtumasta tulevan yhtä sirkusta,](http://www.vg.no/sport/langrenn/johaug-tatt-i-doping/her-skal-johaug-forklare-seg-det-blir-et-sirkus/a/23879392/) sillä Johaugin kuuleminen kiinnostaa myös ruotsalaisia ja suomalaisia toimittajia.
**16.12. **Johaugin väliaikaisen kilpailukiellon piti päättyä 18. joulukuuta, mutta [Norjan antidopingtoimikunta tiedotti jatkaneensa sitä 19. helmikuuta saakka tai siihen asti, kunnes tuomio julistetaan.](http://yle.fi/urheilu/3-9358442) Antidopingtoimikunta kertoi syyksi sen, ettei erillinen syyttäjäelin, Påtalenämden, ole käsitellyt asiaa vielä.
**29.11.** [Norjan antidopingkomitea esitti Johaugille 14 kuukauden kilpailukieltoa.](http://yle.fi/urheilu/3-9322759)
Johaugin kilpailukiellon on suunniteltu alkavan takautuvasti 18.10.2016 ja päättyvän 18.12.2017. Näin Johaug vapautuisi kilpailemaan vuoden 2018 talviolympialaisissa.
Påtalenämden määräämä syyttäjä laatii seuraavaksi vaatimuskirjelmän, joka menee NIF:n tuomiovaliokunnalle. NIF:n tuomiovaliokunnan edustajan täytyy 14 vuorokauden kuluessa kirjelmöidä syytteestä Therese Johaugille ja hänen asianajajalleen.
Kun Johaug on saanut asian tiedoksi, hän voi vastata haasteeseen 21 vuorokauden kuluessa ja vaatia suullista käsittelyä, joka olisi aikaisintaan tammikuussa vastausaikojen ja joulupyhien vuoksi.
Suullisen käsittelyn jälkeen NIF:n tuomiovaliokunta käsittelee asian ja päättää Johaugin lopullisen dopingrangaistuksen. Päätöksen puhtaaksi kirjoittamisen jälkeen asianosaisille lähetetään niin kutsuttu tuomiolauselma.
Johaug voi tuomiolauselman saatuaan valittaa päätöksestä NIF:n valitusvaliokuntaan. Hän on kertonut haluavansa asiansa käsiteltävän siellä mahdollisimman pian.
Johaug voi valittaa myös kansainväliseen urheilun vetoomustuomioistuimeen (CAS). Myös Norjan ADT, Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) tai Maailman antidopingtoimisto (Wada) voivat halutessaan viedä päätöksen CAS:iin.
Jos Johaug ei ilmoita lopettavansa kilpailu-uraansa, kuuluu hän yhä dopingtestattavien urheilijoiden joukkoon ja voi kilpailukieltonsa jälkeen palata suoraan kisoihin.
Jos Johaug taasen ilmoittaa lopettavansa, mutta päättää myöhemmin palata kilpaladuille, on hänellä edessään automaattinen puolen vuoden dopingkarenssi. Dopingkarenssin aikana urheilijan pitää antaa kolme puhdasta dopingnäytettä.
**25.11.** [Norjalaiset hiihtäjät saivat tylyn vastaanoton](http://yle.fi/urheilu/3-9317349) maailmancupin avauksessa Rukalla. Rukan hiihtostadionilla esiteltiin kylttiä, jonka viesti oli tyly. Kylttiin oli piirretty lääkeruisku, jonka vieressä oli teksti "DDR Norjan hiihtojoukkue = dopingjoukkue".
**22.11.** [Olympiatoppenin huippu-urheilujohtaja ja Norjan urheilugaalan tuomariston puheenjohtaja Tore Øvrebø kertoi,](http://yle.fi/urheilu/3-9309329) ettei viime vuonna Vuoden naisurheilijaksi valittua Johaugia edes voida nimetä ehdokkaaksi tai edes kutsua paikalle tämän vuoden urheilugaalaan. Johaug olisi ollut todennäköinen voittaja.
**1.11.** [Norjan hiihtoliitto ja Norjan olympiakomitea kertoivat](http://yle.fi/urheilu/3-9266663) maksavansa Johaugin asianajajan kustannukset aina siihen asti, kunnes asiassa annetaan tuomio.
**29.10.** [Norjan TV2 vertaili Johaugin selitystä huulen palamisesta](http://yle.fi/urheilu/3-9260508) ja huomasi sen muuttuneen erilaiseksi ensimmäisen tiedotustilaisuuden ja TV2:n haastattelun välillä.
TV2:n mukaan Johaug kertoi ensimmäisessä tiedotustilaisuudessa huuliongelmiensa alkaneen Seiser Almissa. Myöhemmin TV2:n haastattelussa hän sanoi huuliongelman olleen pahimmillaan Livignossa ja Seiser Almissa hänen huulensa olivat vain punaiset.
**27.10.** [Johaug tapasi norjalaismediaa Oslossa ja kertasi vielä kerran tarinaansa](http://yle.fi/urheilu/3-9256728) Italian leiristä, auringon polttamasta huulestaan, lääkevoitesta ja dopingkärystään.
[Johaug ihmetteli medialle,](http://yle.fi/urheilu/3-9256228) miksi ihmiset eivät ole uskoneet hänen selitystään, vaikka hän kertoi totuuden niin tarkasti kuin mahdollista.
**22.10.** [Norjalaishiihtäjien astmalääkkeiden käyttöä tutkineen työryhmän toimeksiantoa laajennettiin Therese Johaugin tapaukseen.](http://yle.fi/urheilu/3-9246330)
Pohjoismainen työryhmä kasattiin sen jälkeen, kun Martin Johnsrud Sundbyn astmakäry tuli julkisuuteen heinäkuussa.
Suomea työryhmässä edustaa suunnistusmaajoukkueen lääkäri Katja Mjösund. Mjösund toimii myös Suomen antidopingtoimikunnan (ADT) erivapauslautakunnan puheenjohtajana.
**21.10.** [Suksimerkki Fischerin urheilujohtaja Gerhard Urain vahvisti,](http://yle.fi/urheilu/3-9244175) että Johaug menettää sponsorisopimuksensa, jos Maailman antidopingneuvosto Wada langettaa tähtihiihtäjälle pysyvän kilpailukiellon.
**20.10.** [Norjan huippu-urheilupomo Tore Øverbrø kertoi,](http://yle.fi/urheilu/3-9242806) ettei Johaug saa enää osallistua organisoituihin harjoituksiin Olympiatoppen-harjoituskeskuksessa, Oslossa. 
[Johaug ilmoitti managerinsa Jörn Erstin välityksellä,](http://yle.fi/urheilu/3-9243436) ettei lopeta urheilu-uraansa, vaikka hän saisikin kilpailukiellon.
**19.10.** [Norjan antidopingtoimikunta asetti Johaugin kahden kuukauden väliaikaiseen kilpailukieltoon.](http://yle.fi/urheilu/3-9239380) Kilpailukiellon kerrottiin olevan voimassa 18. joulukuuta tai siihen asti, kun Påtalenämden tekisi asiasta oman esityksensä.
[Urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste arveli kansainvälisen paineen Norjaa kohtaan olleen sen verran kova,](http://yle.fi/urheilu/3-9239964) että Påtalenämden on päätynyt normaalista poikkeavaan ratkaisuun ja jakanut esitutkinnan alustavaan esitutkintaan ja lopulliseen esitutkintaan.
Norjan antidopingtoimikunta ilmoitti, että se aikoo myös tutkia, onko Johaugia hoitanut lääkäri toiminut sääntöjen vastaisesti.
[Norjasta tihkuneiden tietojen mukaan Johaugia ei testattu](http://yle.fi/urheilu/3-9240981) ennen syyskuuta neljään kuukauteen. Normaalisti testaajat ovat liikkeellä varsinkin harjoituskaudella ja usein urheilija testaan harjoituskaudella enemmän kuin kerran.
**14.10.** [Kansainvälisen hiihtoliiton pääsihteeri Sarah Lewis kommentoi Johaugin käryä.](http://yle.fi/urheilu/3-9230721) Lewisin mukaan FIS ja Wada eivät puutu tapaukseen ennen kuin Norjan antidopingtoimisto on vienyt asian eteenpäin. Lewis kiisti, että Norja saisi mitään erikoiskohtelua muihin maihin verrattuna dopingasioiden käsittelyssä.
Johaugille satoi tukea ja ymmärrystä joukkuekavereilta. Muun muassa viime talvena esikoisensa saanut [Marit Björgen kertoi lehdistötilaisuudessa,](http://yle.fi/urheilu/3-9231839) että oli Johaugin käryn jälkeen pohtinut uransa jatkoa uudelleen.
[Sen sijaan Internetissä Johaugille ja norjalaisille irvailtiin oikein olan takaa.](http://yle.fi/urheilu/3-9232107) Muun muassa Twitterissä #johaug-tunnisteella löytyi nopeasti lukuisia näppäriä kommentteja, kuvia ja meemejä tapahtuneesta.
**13.10.** [Kansainvälinen hiihtoliitto FIS julkaisi verkkosivuillaan Norjan hiihtoliiton tiedotteen,](http://yle.fi/urheilu/3-9227591) jossa kerrottiin Johaugin antaneen positiivisen dopingnäytteen. Johaugin näytteestä löydettiin klostebol-nimistä anabolista steroidia.
Johaug selitti dopingkäryään Norjan hiihtoliiton järjestämässä tiedotustilaisuudessa ja [murtui lehdistön edessä.](http://yle.fi/urheilu/3-9229132)
[Norjan hiihtomaajoukkueen lääkäri Fredrik Bendiksen](http://yle.fi/urheilu/3-9228708) kertoi ottavansa täyden vastuun Johaugin kärystä ja erosi tehtävistään.
[Suomen maajoukkueen hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen](http://yle.fi/urheilu/3-9229205) kävi etsimässä Johaugin käyttämän Trofodermin-huulirasvan apteekista Livignossa. Saarisen Twitter-tililleen lataamasta kuvasta käy ilmi, että rasvan pakkauksesta löytyy sana "doping".
Norjan hiihtoliitto ei asettanut Johaugia väliaikaiseen kilpailukieltoon, koska Norjan ADT:n tutkimukset olivat vielä kesken.
Norjan säännöissä kilpailukieltoa ei voi vastoin urheilijan tahtoa määrätä, ennen kuin asiassa on suoritettu esitutkinta ja erillinen syyttäjäelin, kollegiaalinen kolmen hengen ja yhden sihteerin Påtalenämden, on päättänyt nostaa asiasta syytteen Norjan keskusurheilujärjestön tuomiovaliokunnassa. Tuomiovaliokunta tekee kilpailukiellosta ehdotuksen, jonka lajiliitto käsittelee.
**4.10.** Norjan antidopingtoimikunta informoi Johaugia positiivisesta dopingnäytteestä.
**16.9.** Norjan antidopingtoimikunnan testausryhmä saapui Livignoon ja Johaug antoi dopingnäytteen.
**4.9.** Bendiksen antoi Johaugille toisen voiteen, anabolisia steroidia sisältävän Trofodermin-voiteen.
Johaug kertoi varmistaneensa Bendikseniltä, ettei voide sisällä dopingia ja heittäneensä lääkevoiteen paketin roskiin. Kumpikaan ei huomannut paketin kyljessä olevaa ”doping”-merkintää.
Bendiksen on Pfizerin entinen lääketieteellinen johtaja ja Trofodermin on Pfizerin valmistama voide.
Johaug käytti lääkevoidetta 4. päivästä 15. päivään asti.
**3.9.** Bendiksen antoi Johaugille ensimmäisen lääkevoiteen huulien hoitoon, mutta tämä ei auttanut.
**2.9.** Johaug tapasi joukkueen lääkärin Fredrik S. Bendiksenin.
**1.9.** Norjan joukkueen siirryttyä Seiser Almista Livignoon Johaug kertoi hänen huulensa auenneen ja vuotaneen verta.
**27.8.** Therese Johaug kertoi tehneensä Norjan maajoukkueen korkeanpaikan leirillä Seiser Almissa pitkän harjoituksen ja saaneensa auringonpistoksen. Johaug kertoi kärsineensä parin päivän ajan ripulista ja päänsärystä. Lisäksi hänen auringon poltama huulensa paheni koko ajan.
_Lisäys ja korjaus 30.11. klo 15.49: Norjan ADT:n esityksen käsittelee NIF:n tuomiovaliokunta (Norges Idrettsforbund Domsutvalget), ei Norjan hiihtoliitto. Juttuun lisätty  tiedot dopingkarenssista._
Suurta taideväärennösvyyhtiä kammataan oikeudessa auki vuosi – asiantuntemuksesta luvassa lihava riita
Suomen rikoshistorian suurimmassa taideväärennösjutussa kinataan käräjillä jopa vuoden ajan taulujen aitoudesta. Osa epäillyistä rikoksista ei päädy saliin lainkaan.
Tammikuussa Helsingin käräjäoikeudessa alkavassa taideväärennösjutun pääkäsittelyssä kuusitoista rikoksesta epäiltyä vastaa yhteensä noin sataan syytekohtaan. Yleisin rikosnimike on törkeä petos, jonka syyttäjä katsoo useimmiten tapahtuneen, kun väärennös on myyty aitona tauluna.
– Kyllähän tässä [useiden vuosien ](http://yle.fi/uutiset/3-9322005)vankeusrangaistuksia vaaditaan, mikä johtuu siitä, että summat nousevat niin korkeisiin lukemiin. Tässä jutussa on tietysti erilaisia syytettyjä. Toisilla on enemmän syytekohtia kuin toisilla, ja toki sekin vaikuttaa rangaistuksen ankaruuteen perustelee syyttäjä Perttu Könönen vaatimuksia.
Könösen mukaan esitutkinnassa ilmennyt, että väärennetyille tauluille on ollut useita lähteitä. Niitä on kuitenkin tullut pääosin samojen henkilöiden kautta.
Väärennöksiä miljoonalainojen vastikkeeksi
Syyttäjän mukaan väärentäjät ovat jäljitelleet pääosin kotimaisia ja ulkomaisia tunnettuja taiteilijoita, joiden teoksista maksetaan huutokaupassa suuria summia. Pääosin yksityishenkilöille myytiin syyttäjän mukaan väärennettyjä teoksia vähintään kymmeniä, jopa satoja.
Esitutkinnassa tuli esiin muassa Akseli Gallen-Kallelan, Helene Schjerbeckin, Pekka Halosen, Ellen Thesleffin ja Reidar Särestöniemen nimiin signeerattuja tauluja. 
Väärennettyjä tauluja käytettiin syyttäjän mukaan myös lainojen vakuutena. Lainojen jäätyä maksamatta lainan antaja sai jopa kahden miljoonan euron velan vastikkeeksi väärennetyt taulut.
Myynnissä oli myös aitoja tauluja, joista perittiin huomattavaa ylihintaa. Esimerkiksi Helene Schjerfbeckin teos "Lyhdyn valoa Hyvinkäällä" myytiin syytteen mukaan 620 000 eurolla, vaikka sen käypä arvo olisi asiantuntijoiden mukaan ollut ostoajankohtana korkeintaan 300 000 euroa.
Osa epäillyistä rikoksista vanheni
Rikosvyyhden esitutkinnassa käytiin tapahtumia läpi 2000-luvun alusta lähtien. [Poliisi](http://yle.fi/uutiset/3-8335616) arvioi, että taulujen ostajille syntyi jopa 10-15 miljoonan euron vahingot.
Työläs esitutkinta ja syyteharkinta veivät kuitenkin niin paljon aikaa, että osa teoista katsottiin vanhentuneiksi, eivätkä ne johtaneet syytteisiin. Könösen mukaan kyse on silti yhä useiden miljoonien eurojen vahingoista, vaikka kyse ei ole ollut varsinaisesti järjestäytyneestä kaupanteosta.
– Ehkä enemmänkin suunnitelmallista. Tässä on käytetty tietysti taidegallerioita ja yhtiöitä osittain aikaansaamassa sellaista luotettavuutta tälle kaupalle, mutta en nyt ehkä luonnehtisi tätä järjestäytyneeksi.
– Useimmiten taululle täytyy joku historia kertoa, ja sen lisäksi on taulukaupassa eduksi, jos voi viitata johonkin [asiantuntijaan](http://yle.fi/uutiset/3-9322551) tai asiantuntijana esitettävään tahoon, joka on se taulun tutkinut
Syyttäjä luottaa Kansallisgalleriaan
Syytettyjen joukossa on erilaisia taidealan ihmisiä. Asiantuntijuudesta on Könösen mukaan yllättävän suuria erimielisyyksiä, ja siitä todennäköisesti tullaan esittämään oikeudessa hyvin kirjavia mielipiteitä.
– Esitutkinnassa on selvitelty näitä asiantuntijoita ja [Kansallisgallerian](http://www.kansallisgalleria.fi/kansallisgalleria/) tutkimukset saattavat olla ristiriidassa jonkin väitetyn asiantuntijan kanssa. Tuntuu siltä, että monet syytetyt eivät luota Kansallisgallerian tekemiin aitoustutkimuksiin. Syyttäjillä on kyllä ehdoton luottamus Kansallisgallerian tutkimuksiin.
Jutun pääkäsittely alkaa 9. tammikuuta ja sille on varattu lähemmäs sata istuntopäivää. 
Könönen toivoo, että juttu saataisiin käsitellyksi oikeussalissa ensi vuoden marraskuuhun mennessä, mutta epäilee, että siihen menee koko vuosi. Syytetyt pääosiin kiistävät syytteet.
Analyysi: Etelä-Korean presidentin lähtölaskenta alkoi
Luovuttamalla vallansiirron avaimet riitaisalle parlamentille, Etelä-Korean presidentti Park Geun-hye yrittää välttyä syytteiltä ja pikaisilta potkuilta, kirjoittaa Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen.
Yhdellä televisiopuheella Etelä-Korean presidentti Park Geun-hye siirsi tiistaina kohtalonsa katuparlamentilta maan viralliselle parlamentille. Park sanoi eroavansa, jos hallitus- ja oppositiopuolueet pääsevät sopimukseen ennenaikaisesta vallansiirrosta.
Parkin eroa on vaadittu yli viiden viikon ajan mielenosoituksissa, jotka ovat olleet Etelä-Korean suurimpia vuosikymmeniin. 
**Parkin puheessa oli kuitenkin iso jos.** Parkin ilmoitus vaikuttaa viivyttely-yritykseltä – oppositio arvostelikin sitä heti ajanpeluuksi. Parkin virkakauden loppu häämötti joka tapauksessa, koska parlamentin oli tarkoitus äänestää perjantaina hänen asettamisestaan syytteeseen.
Jos Park ei olisi tehnyt mitään, hänen presidenttiytensä olisi voinut kokea nolon ja nopean lopun. Näennäisellä myönnytyksellä Park saattoi hankkia aikalisän.
Jos syytteeseen asettamisen kannalle olisi saatu – tai saataisiin, sillä suunnitelmaa ei ole haudattu – kaksi kolmasosaa kansanedustajista, korruptiosyytteiden harkinta olisi edennyt valtakunnanoikeudelle, ja Parkin viranhoito olisi loppunut saman tien. Syytteiden käsittelyn aikana presidentin tehtäviä olisi hoitanut pääministeri.
Jos syytteeseen asettaminen ei enää ota tarpeeksi tulta, parlamentti voisi muuttaa perustuslakia ja lyhentää presidentin virkakautta. Näin Park voisi vetäytyä virastaan kunniallisemmin, mutta lainmuutos kestäisi pitkään.
**Luovuttamalla sopuratkaisun hakemisen parlamentin tehtäväksi** Park yrittää välttää äänestystappion syytteeseen asettamisesta. Parkin myönnytys voi murentaa oman puolueen kapinallisten kansanedustajien taistelutahtoa juuri sen verran, että riittävää parlamenttienemmistöä syytteiden puolesta ei enää löydy.
Siinä tapauksessa parlamentti jatkaa keskustelua tai riitelyä vallanvaihdosta ja Park jatkaisi ainakin toistaiseksi presidenttinä. Näin Park saa siirrettyä kiistelyn itsensä ja parlamentin väliltä riitaisana tunnetun parlamentin sisälle.
Presidentin luottamuspulan syy on niin omituinen tapahtumaketju, että se kuulostaa lähinnä villiltä saippuaoopperalta.
Presidentti Park Geun-hyen äiti ja isä – joka hänkin oli aikoinaan presidentti – surmattiin. Shamanistisen kultin johtaja lupasi auttaa orpolasta saamaan yhteyden kuolleisiin ja hankkiutui presidentin ystäväksi.
Kultin johtaja kuolee, mutta hänen tyttärensä jatkaa läheistä ystävyyssuhdetta. Niin läheistä, että presidentti Park Geun-hye haluaa ystävänsä neuvoja viranhoidossa.
Ystävä määrää paitsi vaatekaapin sisällöstä niin epäilyjen mukaan osittain myös presidentin poliittisista linjauksista – ja rikastuu siinä sivussa presidenttisuhteellaan.
**Kansa ei voinut sietää varjopresidentin toimintaa** eikä sitä, että presidentti salli moisen tapahtua. Presidentti Parkin kansansuosio romahti neljään prosenttiin. Park on myöntänyt olleensa harkitsematon, mutta ei ole mielestään syyllistynyt mihinkään lainvastaiseen.
Parkin viivytystaistelun tulos on epävarma. Presidentti Parkin virkakausi päättyisi helmikuussa 2018, mutta sinne asti hänen kautensa ei kestä.
Parkin lähtölaskenta on siis alkanut, mutta laskentaa voi kestää vielä uuvuttavan pitkään. Soulin kaduilla on luvassa mielenosoituksia taas ensi viikonloppuna.
Vaikea kotiinpaluu Pohjois-Irakissa – keittiöstä löytyi Isisin pommitehdas
Ääriliike Isis on jättänyt jälkeensä tuhoutuneita kyliä ja kaupunkeja. Ylen Tom Kankkonen tapasi miehen, jonka kodista löytyi pommitehdas Isisin jäljiltä.
Sähkömies Usama Yasaid kutsuu meidät kotitaloonsa Bashiqan kaupungin laidalla Pohjois-Irakissa.
Seisoskelemme kapean hiekkatien alussa. Talo löytyy pienen kävelymatkan päästä.
Kieltäydymme vierailusta katseltuamme kännykkäkuvaa talon sisältä. Kuvassa näkyy valkoiseksi maalattu, keittiöltä näyttävä huone, täynnä vateja. Mutta Yasaidin mukaan vadeissa ei ole ruokaa, vaan räjähdysaineita.
– Talo on täynnä räjähteitä. Isis valmisti miinoja ja pommeja kodissani, kuvailee Usama Yasaid.
Kolkko löytö paljastui, kun Yasaid pääsi käymään kodissaan ensimmäisen kerran yli kahteen vuoteen.
Talossa kymmeniä kiloja räjähteitä
Hän vakuuttaa, että kodissa on turvallista käydä, vaikka se on täynnä räjähdysaineita. Siellä ei tietenkään voi asua. Paikalla käyneiden sotilaiden mukaan talossa on kymmeniä kiloja räjähdysaineita.
Olemme olleet yli kaksi vuotta poissa ja nyt kuolee väkeä, joka käy ikävissään katsomassa kotitaloaan.
Hiekkatie kodin edustalle näyttää myös vaaralliselta, vaikka tiellä on selvästi ajettu. Siellä täällä törröttää epämääräisiä metalliesineitä.
Taistelujen jäljiltä Bashiqassa on paljon räjähtämättömiä ammuksia. Isis on myös jättänyt erilaisia räjähdeansoja. Esimerkiksi oven taakse jätetty räjähde saattaa räjähtää, kun ovi avataan. Myös joihinkin esineisiin on viritetty ansoja. Ne räjähtävät kun esinettä siirrellään.
– Yhdellä alueella neljä ihmistä meni eilen miinoitettuun taloon. Kaksi kuoli heti ja kaksi haavoittui, kun ansoitukset räjähtivät, Usama Yasaid kertoo surullisen oloisena.
– Olemme olleet yli kaksi vuotta poissa ja nyt kuolee väkeä, joka käy ikävissään katsomassa kotitaloaan.
Kun seisomme tiellä juttelemassa, kuuluu kumeita räjähdyksiä kauempaa. Jossakin raivataan räjähteitä.
Sen jälkeen kun kurdijoukot valtaisivat Bashiqan Isisiltä marraskuun alussa, päätiet on puhdistettu räjähteistä. Muualla sen sijaan kannattaa katsoa erityisen tarkkaan mihin astuu.
Kurdien peshmergasotilaiden tukikohdassa näkyy alueelta kerättyjä räjähteitä. Kranaattien lisäksi löytyy muun muassa kranaatinheitin, jossa törröttää kaasupullosta tehty ammus. Täällä Isis on valmistanut osan aseistaan itse.
Isis tuli elokuussa 2014
Bashiqassa tapaamamme siviilit eivät unohda, mitä täällä tapahtui 6. elokuuta 2014. Pohjois-Irakissa nopeasti edennyt Isis tuli kaupunkiin, ja suurin osa väestöstä pakeni. Normaali elämä loppui ja omaisuus meni sen sileän tien. 
Osa kaupunkilaisista ei ehtinyt pakoon. Paikallisten mukaan täältä on viety uskonnollisiin vähemmistöihin kuuluvia naisia Mosuliin Isisin orjiksi. Naiset ovat edelleen kateissa.
Usama Yasaidin talo sijaitsee alueella, jossa Isisin taistelijat asuivat. Hänenkin talossaan valmistauduttiin taistelemaan.
– Alueen talojen seinissä on reikiä, koska taistelijat liikkuivat talosta taloon sisäkautta.  Lopulta talo oli osittain poltettu ja miinoitettu, Yasaid kuvailee talonsa kuntoa.
Bashiqan keskustassa useissa taloissa näkyy palon jälkiä. Kaupoista on heitelty mallinukkeja kaduille.
Raketti kodin katosta
Käymme yhdessä perin pohjin sotketussa kodissa, jossa on vahva mätänevien elintarvikkeiden lemu.
Talon omistaja Rashid Sadiq esittelee katon läpi tullutta rakettia, joka on jatkanut matkaansa räjähtämättä talon kellariin. Kävelemme varovaisesti katsomaan raketin jättämää reikää.
 Joidenkin talojen seinissä lukee, että rakennus kuuluu Isisille. Osa kaupoista on merkitty muslimien omistamiksi, ilmeisesti, jotta ne jätettäisiin tuhoamatta. Mutta näyttää siltä, että joku on ryöstellyt nämäkin kaupat.
Isisin sanotaan poistaneen ristin Bashiqan keskustassa sijaitsevasta Pyhän Yrjön kirkosta. Risti palautettiin katolle marraskuun puolivälissä symbolisessa juhlassa.
Kun me vierailemme, kirkko vaikuttaa tyhjältä. Jalkakäytävällä törröttää hajonnut kranaatin pyrstöosa, mutta kranaattia ei näy.
Bashiqassa oli ennen Isisin tuloa noin 30 000 asukasta. Täällä asui useita vähemmistöjä, kuten kristittyjä, jesidejä ja shabakeja. Shabakit muodostavat jesidien tapaan oman pienen uskonnollisen ryhmän, jossa yhdistetään muun muassa islamin ja kristinuskon elementtejä.
Erityisesti jesidit ovat olleet Isisin vihan kohteena "vääräuskoisina ja saatananpalvojina".
Usama Yasaid on jesidi. Nyt hän asuu, monen muun Bashiqasta paennen lailla, perheensä kanssa Irakin kurdihallinnon valvomalla alueella.
Isis on väittänyt taistelevansa oikeaoppisen islamin nimissä. Usama Yasaid ei ymmärrä Isisin vihaa
– He ovat vääräuskoisia ja rikollisia. Sanoinkuvaamattoman vääräuskoisia.
"Pelko ei hellitä nopeasti"
Yasaid ei tiedä milloin räjähdetehdas saadaan raivattua hänen keittiöstään. Hän on sähkömiehenä mukana kaupungin kunnostustöissä ja arvelee, että pelkästään sähköverkon tuhojen korjaaminen vie kuukausia. Kukaan ei tiedä miten pitkään kestää ennen kuin kaupunki saadaan asuttavaan kuntoon.
Kristittyjen ja jesidien kaltaisten vähemmistöjen on vaikea palata tänne.
Lopulta voi käydä niinkin, että kaikki eivät edes halua muuttaa takaisin, vaikka Isis on nyt lähtenyt.
– Kristittyjen ja jesidien kaltaisten vähemmistöjen on vaikea palata tänne, koska vähemmistöt pelkäävät. Toivotaan parasta, Usama Yasaid miettii ennen kuin lähdemme jatkamaan matkaa.
Kun liikumme kaupungin harvojen siviilien parissa, kuulemme samanlaisia epäilyjä. Ihmiset uskovat, että Isis häviää sodan. Silti täällä pelätään, että liikkeen ajattelu jää elämään, eivätkä vähemmistöjen vaarat jää tähän.
Muisto siitä miten Isisin mustat liput tulivat Bashiqaan elokuussa 2014 elää pitkään
Tampereella erikoinen tilanne: Jukurit-hyökkääjä tyrmäsi joukkuekaverinsa
Mikkelin Jukurien Janne Ritamäki taklasi joukkuekaveriaan Topi Nättistä tiistain Tappara-ottelussa
Tampereella nähtiin tiistaina huvittava, mutta vaarallinen tilanne. Jukurien pelaajien ajatukset eivät osuneet yhteen, mutta kropat osuivat. Hyökkääjä Janne Ritamäki taklasi joukkuekaverinsa Topi Nättisen hyökkäyspäässä maalinkulmalla.
Ritamäen taklaus osui päähän, ja Nättinen jäi tilanteen jälkeen hetkeksi jään pintaan.
Nättinen kävi tilanteen jälkeen pukukopissa paikkailtavana, mutta palasi kaukaloon myöhemmin toisessa erässä.
Jukurit voitti Tapparan 4–3.
Uudenkaupungin kaatopaikalla pieni tulipalo 
Pelastuslaitos on rajannut paloalueen. 
Uudenkaupungin kaatopaikalla palaa kumirouhetta noin sadan neliön alueella. Pelastuslaitos sai hälytyksen seitsemän jälkeen tiistai-iltana. 
Päivystävä palomestari Marko Ahtikivi kertoo, että palo on rajattu eikä sillä ole leviämisen vaaraa. Palokunta sammuttaa tulipaloa parhaillaan. 
Tulipalo ei aiheuta vaaraa alueen asukkaille.  
Palkittu kustantaja haistaa menestyksen: "Aivotyö on ainoita asioita, jota viedä maailmalle"
Atena Kustannuksen toimitusjohtaja-kustantaja Ville Rauvola on huolissaan sivistyksen ja tiedon puolesta. Ilman niitä ei tule innovaatioita eikä vienti lähde vetämään, hän sanoo.
Ville Rauvola on melko tyytyväinen mies. Viime viikolla Atenan kustantama Mari Mannisen teos Yhden lapsen kansa voitti tietokirjallisuuden Finlandian.
Edellisenä vuonna Tieto-Finlandian pokkasi Tapio Tamminen kirjastaan Kansankodin pimeämpi puoli, kustantaja Atena.
Ja niitä ennen Atenan kirjat ovat saaneet useita palkintoja ja ehdokkuuksia.
Atenan taustalta löytyy Ville Rauvola. Hän on ollut yhtiön toimitusjohtaja kymmenkunta vuotta, mutta käyttää mieluummin titteliä "kustantaja". 
– Toimenkuvani on kustantaja. Kustantaja on se henkilö, joka viime kädessä seisoo kustannuspäätösten takana, vaikka niitä ei kukaan yksin teekään, Rauvola sanoo.
Kustantajan työtä on haistella mikä myy, ja Atenan tapauksessa myynnin kohteena ovat etupäässä tietokirjat. Mutta kuinka ne löytyvät?
– Osittain meille tulee ehdotuksia ja käsikirjoituksia. Tänä aamuna tuli yksi hyvä kirjaidea, jossa meidän tallissamme oleva kirjailija oli suositellut lähettämään sen meille, Rauvola kertoo.
Joskus idea vain tulee vastaan
Osittain ideoita etsitään aktiivisesti, joskus hyvään ideaan tai henkilöön "vain törmää".
Rauvola kertoo olevansa melko hyvä arvioimaan kirjan menekin – paitsi silloin, kun se yllättää positiivisesti. Niin kävi esimerkiksi some-ilmiönä alkaneelle [Finnish Nightmares](http://atena.fi/finnish-nightmares) -sarjakuvalle. 
Atenasta otettiin jo varhain yhteyttä Finnish Nightmaresin tekijään Karoliina Korhoseen, ja kysyttiin kiinnostusta tehdä kirja. Kiinnostusta oli.
– Ajattelimme, että sitä voisi mennä pari tuhatta. Se on ihan kivasti Suomen kokoisilla markkinoilla. Kirjakauppiaat olivat sitä mieltä, että onhan tässä jotain, mutta ei mitään valtavaa uskoa kuitenkaan. Sitä on myyty yli 20 000 kappaletta.
Myyntilukujen vastavirtaan
Kirjallisuuden myyntiluvut ovat olleet laskevassa suunnassa jo melko pitkään.
– Suuri osa ihmisistä ei osta vuodessa yhtään kirjaa, mutta onneksi melko suuri joukko suomalaisia ostaa paljon kirjoja joka vuosi. Eikä sovi unohtaa meidän äärimmäisen hyvää kirjastolaitostamme, niistä tehdään noin 70 miljoonaa lainaa vuodessa, sanoo Rauvola.
Kertovalla tietokirjallisuudella menee Rauvolan mukaan melko hyvin.
– Ihmiset selvästi kaipaavat vastapainoa verkon lyhyelle ja nopealle tiedolle. Verkosta on helppo ja nopea tarkistaa jokin fakta, mutta jos haluaan laajentaa ja syventää kokemustaan ja sivistystään, silloin käännytään edelleen kirjojen pariin, Rauvola sanoo.
Ei tullut äidinkielenopettajaa
Alun perin Rauvolasta piti tulla äidinkielenopettaja, mutta opiskelujen ohessa hän omien sanojensa mukaan "ajautui tekemään myös kustannustoimittajan töitä".
– Yksi asia johti toiseen, yksi työ toiseen ja kolmanteen. Valmistumisvaiheessa huomasin, että teen enemmän kirja-alan töitä kuin mietin opettajan töitä. Jäin sitten Jyväskylään, Rauvola kertoo.
Melko tyytyväinen Rauvola on myös huolissaan suomalaisesta koulutuksesta ja sivistyksestä.
– Mutta jos ajattelee päätöksiä, joita hallitus on tehnyt koulutuksen ja sivistyksen alasajon suhteen, niin en kyllä haluaisi olla opettajan saappaissa nyt, hän sanoo.
Vienti, ymmärrys ja sivistys
Poliitikkojen puheissa on toistunut mantramainen hokema "pitää saada vienti vetämään". Viennistä puhuu myös Rauvola.
– Suomessa ainoita asioita, joita voimme viedä, ovat aivomme ja aivotyö. Jos samalla halutaan, että sitä tehtäisiin enemmän, ihmisten pitää oppia opiskelemaan ja saada laaja sivistys. Laaja sivistys on se, mistä innovaatiot tulevat, hän sanoo.
Paitsi innovaatiot, laajasta sivistyksestä ja tiedosta kumpuaa myös ymmärrys.
– Jos ei ole tietoa, kaikki vieras näyttää pelottavalta ja uhkaavalta. Vieras kulttuuri näyttää oudolta ja kummalliselta, ehkä uhkaavaltakin, kunnes oppii ymmärtämään mistä siinä on kyse, Rauvola sanoo. 
Mutta nyt, hetkeksi antiikin Kreikkaan, ja sen vapaiden ja ylimielisten miesten pariin.
– Sana "barbaari" on peräisin sieltä. Se oli haukkumasana kaikille ulkomaalaisille, koska kreikkalaisten mielestä vieraiden puhe kuulosti koirien haukunnalta. Eivätkä kreikkalaiset oikein halunneet edes tietää näistä vieraista mitään, Rauvola kertoo.
Tilastot sen todistavat: Suomi on hyvä maa
Tilastokeskus keräsi yhteen kaiken, jossa olemme hyviä.
Suomi on maailmassa pieni pisara. Väestö on noin seitsemän kymmenestuhannesosaa maailman väestöstä ja Suomen pinta-ala yhtä vähän maailman pinta-alasta. Silti pienikin voi ponnistaa maailman kärkeen, ja niin Suomi on tehnyt. Tilastokeskus on koonnut Suomen 100-vuotisjuhlien kynnyksellä luettelon asioista, jossa olemme tosi hyviä – usein maailman parhaita muiden Pohjoismaiden kanssa.
Suomi on turvallisuuden lintukoto
Erilaiset kansainväliset tutkimukset suitsuttavat Suomea monissa tutkimuksissa. Monesti kyse on turvallisuudesta. Suomi on todistettu poikkeuksellisen vakaaksi ja turvalliseksi paikaksi, jossa on loistava hallinto, riippumaton oikeuslaitos ja vähän järjestäytynyttä rikollisuutta.
Suomi on luottamuksen tyyssija
Suomalaiset äänestävät tanskalaisten ohella vapaimmissa ja luotettavimmissa vaaleissa. Meillä on toiseksi vähiten korruptiota maailmassa ja maailman paras lehdistönvapaus. Luotamme poliisiin, ja yllätys: myös toisiin ihmisiin.
Onni asuu Suomessa
Ei siis ihme, että olemme Euroopan toiseksi tyytyväisimpiä elämäämme. Onnellisuuden mittaamisessa olemme maailmassa sijalla viisi. Olemme myös maailman toiseksi tasa-arvoisin maa.
[Tilastokeskus listaa](http://www.tilastokeskus.fi/ajk/satavuotiassuomi/suomimaailmankarjessa.html?_ga=1.93910365.1111652635.1480425359) Suomen hyvistä puolista puolen sataa kansainvälistä tutkimusta, jossa olemme aivan maailman kärkeä. Oikeastaan vain yksi asia listalta puuttuu. Suomalaiset eivät näytä olevan tietoisia siitä, kuinka hyvin asiamme ovat. Se on hyvä hetken muistaa, ennen kuin vetää pään taas hartioiden väliin ja jatkaa harmaata arkeaan eteenpäin.
Konepajan alueen tunnelma halutaan säilyttää – rautakaupalle etsitään kiivaasti vaihtoehtoa
Rautakauppaketjun tuleminen VR:n vanhoihin makasiineihin vaatisi kaavamuutoksen ja muuttaisi alueen nykyluonteen.
Saksalainen rautakauppaketju Bauhaus puutarhatonttuineen on [osoittanut kiinnostuksensa](http://yle.fi/uutiset/3-9040300) VR:n entisestä konepaja-alueen kolmesta rakennuksesta Helsingin Vallilassa. Nykyisellään alueen asemakaava ei kuitenkaan mahdollista rautakaupan tulemista. Tästä syystä maanomistaja VR on tehnyt kaupunkisuunnitteluvirastolle poikkeuslupahakemuksen. VR on jo vuosia halunnut päästä eroon alun perin junavaunujen ja sähköjunien korjaustehtaana käytetystä huonokuntoisesta rakennuskokonaisuudesta.  
Poikkeuslupahakemus on parhaillaan kuulemiskierroksella. Kaupunkisuunnitteluvirasto kerää kaupunkilaisten muistutuksia kaavamuutoksesta joulukuun 14. päivään asti. Bauhausin tulo on aiheuttanut paljon [vastustusta](http://yle.fi/uutiset/3-9306024) jo ennen kuin asiasta on virallisesti edes päätetty.
Konepaja-liikkeen aktiivi Antti Möller sanoo, että jos poikkeuslupahakemus menee läpi kaupunginsuunnittelulautakunnassa Konepajan alueen kehitys ottaa takapakkia.
– Ihmiset ovat huolestuneita ja jotkut jopa hyvinkin tyrmistyneitä ja vihaisia. Osa on muuttanut alueelle siksi, koska rakennusliikkeet ovat maalanneet kuvaa elävästä ja kiinnostavasta alueesta, jossa on paljon pienyrittäjiä ja palveluita. Tässä ei vastusteta Bauhaus-yritystä vaan enemmänkin sitä, ettei se sovi tähän paikkaan. 
Möller muistuttaa, että nykyisessä asemakaavassa on nostettu esiin muun muassa se, ettei alueelle saa tulla liian suurta ruokakauppaa, sillä aluetta halutaan kehittää paikallisena, eikä seudullisena, keskuksena kuten vaikka Pasilaa ja Kalasatamaa, jonne kumpaankin nousee parhaillaan massiiviset ostoskeskukset.
–Jos rautakauppaketju, joka nojaa henkilöautoliikenteeseen, ei ole sellainen toimija, joka veisi aluetta siihen suuntaan, mihin tämänhetkinen asemakaava on suunnitellut, Möller sanoo.
Myymälöiden monopoliasema Bauhausille?
Vuonna 2014 tehdyn nykyisen asemakaavan mukaan Teollisuuskadun varressa olevaan niin sanottuun sähköjunahalliin tai sen paikalle on tarkoitus rakentaa pysäköintitalo, jonka katutasossa on 4500 neliötä myymälätilaa. Bauhausin suunnitelmissa on säilyttää sähköjunahalli ja tehdä siitä kokonaisuudessaan parkkitilaa, jolloin pyrkimys siitä että Teollisuuskatua uudistettaisiin palveluiltaan monipuolisemmaksi ei toteudu. 
Bauhaus ostaisi kokonaisuuden ja kunnostaisi sen. Tältä osin katsottuna tämä on kaavan tarkoituksenmukaista käyttöä.
Toimistopäällikkö Janne Prokkola Kaupunkisuunnitteluvirastosta sanoo, ettei Bauhausin tuleminen konepajan alueelle ole varsinaisesti kaukana alueen asemakaavasta, sillä nykyinen asemakaava mahdollistaa monenlaiset toimijat. Hänen mielestään on oleellista huomioida, että poikkeuslupahakemukseen kuuluu se, että Bauhaus panee huonokuntoiset konepajarakennukset kuntoon, joka on osaltaan myös ollut historiallisesti arvokasta aluetta suojelevan kaavan tarkoitus.
– Bauhaus ostaisi kolme hallia käsittävän kokonaisuuden ja kunnostaisi ne. Tältä osin katsottuna tämä on kaavan tarkoituksenmukaista käyttöä, Prokkola summaa.
Alueen nykyinen asemakaava mahdollistaa, että suojelluista rakennuksista saa myymäläkäytössä olla 10 000 neliötä. VR:n tekemässä poikkeuslupahakemuksessa nykyinen kaupunkikulttuuritila Konepajan Bruno eli kokoonpanohalli otettaisiin kokonaisuudessaan Bauhausin myymäläkäyttöön. Tämä tarkoittaisi sitä, että muihin konepajan vanhoihin suojeltuihin rakennuksiin ei voisi tulla muita myymälöitä. 
Prokkola muistuttaa, että vaikka poikkeuslupahakemus menisi läpi ja Bauhaus saapuisi kaupunkiin, suojeltuihin rakennuksiin voi tulla silti muita yrityksiä. 
Konepajan alueella on ollut ihmisen mittakaavassa olevaa toimintaa, joka suosii pienyrittäjyyttä ja tapahtumien järjestämistä. 
– Esimerkiksi ravintolat, kahvilat ja sellaiset, jotka eivät ole suoranaisesti myymälätoimintaa, ovat mahdollisia.
Möller ilmaisee monen huolen sanoessaan, että rautakauppajätin saapuminen alueelle tarkoittaisi sitä, ettei alueen vetovoimaista potentiaalia osata hyödyntää. 
– Konepajan alueella on ollut sellaista ihmisen mittakaavassa olevaa toimintaa, joka suosii pienyrittäjyyttä ja tapahtumien järjestämistä. Konepajan aluetta pitäisi kehittää jatkossakin tähän suuntaan, eli kantakaupunkimaiseksi alueeksi, jossa on paljon palveluita, hän sanoo.
Kaupunkisuunnitteluvirastosta ei oteta kantaa siihen, mitä alueen vetovoimaisuudelle käy jos poikkeuslupahakemus menee kaupunkisuunnittelulautakunnassa läpi ennen joulua.
– Meille on tullut hakemus tästä aiheesta ja sitä pitää nyt miettiä. Ei minulla ole suoraa vastausta tähän, Prokkola sanoo.
Rautakauppa toisi raskaan liikenteen Teollisuuskadulle
Konepaja-alueella asuu paljon lapsiperheitä, joten yksi huoli on rautakaupan mukana lisääntyvä liikenne. Asiakas- ja huoltoliikenne risteäisivät muutamassa kohtaa kevyen liikenteen kanssa. Jatkossa kuorma-autot olisivat arkipäivää Teollisuuskadun ruuhkissa.
Prokkolan mukaan ajojärjestelyitä tullaan miettimään, jotta turvallisuus pystytään varmistamaan. Huoltoajojen määrä ei kuitenkaan tule olemaan suuren suuri. 
–Varmaankin alle kymmenkunta kuorma-autoa päivässä. Liikennejärjestelyjä täytyy tutkia, tämä vaatii suunnittelua, toimistopäällikkö sanoo.
Konepaja-liikkeen perustajajäseniin kuuluva Möller kertoo, että he kartoittavat parhaillaan mahdollisia yhteistyökumppaneita ja sijoittajia, jotka olisivat kiinnostuneet kehittämään Bauhausille uskottavan vaihtoehdon. Tavoitteena on istua samaan pöytään maanomistaja VR:n kanssa. 
Toivomme, ettei meitä pidettäisi sellaisena nimby-liikkeenä, sillä kyllä me haluamme tuota aluetta kehittää. 
– Toivomme, ettei meitä pidettäisi sellaisena nimby-liikkeenä, sillä kyllä me haluamme tuota aluetta kehittää. Tämänhetkinen kaava on todella hyvä ja sen puitteissa aluetta kannattaisikin kehittää. Pienimuotoisuus on meidän nöyrä toiveemme, Möller sanoo.
VR on yrittänyt menestyksettä saada ostajaa alueelle viidentoista vuoden ajan, joten Möller sanoo ymmärtävänsä hyvin sen, että VR haluaa kaupan nopeasti päätökseensä kun potentiaalinen ostaja kerran on hyppysissä.
– Toivoisimme kuitenkin, että voisimme nyt painaa vähän jarrua, joten ehtisimme hakea toista vaihtoehtoa.
Konepaja-alueen kohtalo ratkeaa todennäköisesti kaupunkisuunnittelulautakunnan kokouksessa joulukuun 20. päivä.
Huonovointinen Hamilton jätti rengastestit kesken
F1-tallit testasivat ensi kauden renkaita Abu Dhabissa. Lewis Hamilton jätti testit kesken.
Lewis Hamilton jätti vuoden 2017 renkaiden testit Abu Dhabissa kesken huonovointisuuden vuoksi. Hamiltonin oli tarkoitus testaa uusia Pirellin renkaita ensimmäisen kerran Barcelonassa viime kuussa, mutta hän jätti silloin testit väliin kipeän jalan vuoksi.
MM-sarjassa toiseksi tallikaverinsa Nico Rosbergin jälkeen jäänyt Mercedes-kuljettaja Hamilton aloitti tiistaina testit Abu Dhabissa. Hänen oli tarkoitus testata koko päivä. Häm kuitenkin tunsi itsensä huonovointiseksi, joten ensimmäisten kierrosten jälkeen hänet korvasi varakuljettaja Pascal Wehrlein.
Rosberg on Malesiassa aloittelemassa mestaruutensa kunniaksi järjestettyjä tilaisuuksia. Hän testasi kuitenkin uusia renkaita Barcelonassa.
Kimi Räikkönen ajaa Abu Dhabissa testejä Ferrarille. Red Bullilla testaaminen on jaettu Max Verstappenin ja Daniel Ricciardon kesken.
_Lähde: Autosport_
Eput ovat todellakin normaaleja – "Se on rokkenrollia kun menee paikalliseen maitokauppaan"
Muun muassa maltillisesti kehittynyt menestys sekä omaehtoisuus ovat taanneet, että Eput ovat välttäneet rock-elämän sudenkuopat. 
Rock-yhtyeen menestys, oma av-tuotantoyhtiö ja viimeisimpänä bändin historiasta kertova dokumentti-elokuva – vuosikymmeniä kestäneestä urasta huolimatta Eppu Normaalilla menee edelleen lujaa.
Kuinka se on monesta muusta 80-luvulla villit vuotensa viettäneestä bändistä poiketen väistänyt rock-elämän ikävät lieveilmiöt? Järki päähän ja selvistä päin, neuvoo Eppujen kitaristi Juha Torvinen.
– Jos ymmärtää pysytellä selvin päin niin ei ole mitään hätää. Kyllä mekin vietettiin aika raisua rokkielämää silloin 80-luvulla. Onneksi me selvittiin kaikki siitä hengissä ja järjissään. Toisinkin olisi voinut käydä.
"On onnistuttu välttämään menestyksen sudenkuopat"
Torvinen on kiitollinen siitä, että suosiosta huolimatta Eppujen ympärille ei syntynyt suurempaa ilmiötä. Maltilliseen tahtiin kasvaneen menestyksen kanssa on ollut helpompi elää. 
On onnistuttu välttämään yhtäkkisen kuuluisuuden sudenkuopat
– Suosion kasvu ei tapahtunut meillä yhdessä yössä. On onnistuttu välttämään yhtäkkisen kuuluisuuden sudenkuopat.
Vaikka Eputkin ovat hörpänneet rock-elämän suloisen katkerasta maljasta, on se aito ja paras, eli tavallinen elämä, totta kullekin bändin jäsenelle.
– Se on todellista rokkenrollia kun menee Ylöjärvellä paikalliseen maitokauppaan ostamaan leipää ja maitoa miettii että mitähän sitä tekisi ruoaksi tänään. Sitä minä teen lähes päivittäin ja olen kiitollinen siitä!
Omakustanne- ja autotallibändi
Homman aisoissa pysyminen on myös seurausta siitä, että ohjakset ovat pitkälti olleet bändillä itsellään. Torvinen muistuttaa, että Eppu Normaali on edelleen omakustannebändi. 
Kotona en ole Suomi-Rock -legenda, mikä on todella hyvä juttu!
– Meillä ei ole levy-yhtiötä. Kun julkaistaan niin julkaistaan itse. Treenataan Akun tehtaalla autotallissa eli olemme autotallibändi! Se on ollut meidän johtoajatus että asioita tehdään ensimmäisenä miellyttääksemme itseämme. Sen jälkeen toivotaan että jokun muukin tästä pitää. Meillä on käynyt tuuri että meistä on pidetty myös bändin ulkopuolella.
Sekin, että Eppu Normaalista ei pidetä, on täysin normaalia.
– Jälkikasvuani ei Eppu Normaalin musiikki kiinnosta. Kotona en ole Suomi-Rock -legenda, mikä on todella hyvä juttu!
Kestää katsoa useampaan kertaan
Yhtyeen 40-vuotinen ura tulee yhteen kulminaatiopisteeseen 2. joulukuuta, kun ohjaaja Saku Pollarin Eput-dokumenttielokuva saapuu elokuvateattereihin. Aisat on tällä kertaa luovutettu bändin toimesta mielellään elokuva-alan ihmisille.
– Nyt sitä voi kehua kun sitä kun se ei ole meidän tekemä vaan se on ohjaajan ja leikkaajan ja minun työryhmän aikaansaannos. Minä ainakin pidin lopputuloksesta! Se on hyvin leikattu, se kertoo sen tarinan miten se on mennyt ja vaikka tiesin juonen etukäteen niin silti katsoin sen kaksi kertaa!
Remonttihinnat ovat karanneet Turussa ennenkin
Kaupunginteatterin remontin hintalappu on kasvanut jo 14 miljoonalla, mutta näin on käynyt myös monille muille hankkeille. 
Turun kaupunginvaltuusto väänsi maanantaina kättä [kaupunginteatterin kustannusarviosta](http://yle.fi/uutiset/3-9321735). Valtuuston aikaisemmin hyväksymää 36 miljoonan euron kustannusarviota korotettiin 39 miljoonaan. Ensimmäinen arvio teatterin remontin hinnasta oli 25 miljoonaa euroa.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun kaupungin rakennushankkeiden hintalaput kasvavat odotettua suuremmiksi.
Yllätys seinän takana
Tyypillisin syy tai selitys vanhojen kiinteistöjen remonttihintojen paisumiseen on se, että seinän takaa löytyykin jotain yllättävää.
Taidemuseon remonttihinnan paisuminen alkoi valjeta, kun kurkistettiin seinän kivipinnan taakse. Impivaaran uimahallissa suurimpia lisä- tai muutostöitä ovat olleet muun muassa kellarin pukuhuoneiden lattiamuutokset, lisääntyneet purkutyöt puku- ja pesuhuoneissa, vanhojen perustusten muutokset sekä asbestipurkutyöt. Asbestia on löytynyt myös Samppalinnan maauimalan rakenteista.
Pansion toimintakeskuksen remontin paisuminen pari vuotta sitten oli liikaa silloiselle kaupunginhallitukselle. Rakennusurakoiden suunnitteluohjeita päätettiin päivittää.
Turun kiinteistöliikelaitoksen toimialajohtaja Jouko Turto arvioi remonttien hinta-arvioiden olevan nyt aiempaa paremmin haarukassa eli suurin osa remonttikohteista pysyy kustannusarviossa. Teatteriremontti maksaa toki reilusti aiottua enemmän, mutta esimerkiksi valtuustotalo remontoitiin reippaasti ennakoitua edullisemmin.
Vanhojen kiinteistöjen remonttien arvioinnin suurin ongelma on se, että ei tiedetä, mitä seinien sisältä löytyy. Ennakkotyötä tehdään Turton mukaan mahdollisimman paljon, mutta tarkempi selvittely tarkoittaisi rakenteiden purkamista.
Lisätyö ei kuulu urakkasopimuksen hintaan
Vanhojen kiinteistöjen remontoinnissa urakan toteuttaja tekee sen, mikä on ennalta sovittu. Jos seinän takaa löytyy ikäviä yllätyksiä, niiden korjaaminen tehdään lisätyönä, joka ei sisälly alkuperäiseen urakkahintaan.
Nämä ennalta sovitut urakkasopimuksen mukaiset remonttityöt ovat Jouko Turton mukaan toteutuneet Turussa pääasiassa arvioitua edullisemmin.
Jos remontin aikana maaperästä löytyy yllättäen saastetta tai lattialta uusi kosteusesiintymä, se menee lisätöihin ja kiinteistön omistajan huoleksi.
Turun kaupungilla on nykyisin tiukka sääntö remonttihinnan paisumisen hoitamisessa. Jos remontti on kallistumassa yli viisi prosenttia, asia viedään päättäjien eteen, esimerkiksi valtuuston kokoukseen.
Uusiin yllätyksiin on varauduttava
Kaupunginteatterin remontin kallistuminen sapetti maanantaina kymmeniä kaupunginvaltuutettuja, mutta uusiin yllätyksiin pitää varautua.
Vuonna 1952 valmistunut Suomen ensimmäinen konserttitalo Puutorin laidalla alkaa olla ison remontin tarpeessa. Kohteen remontin hankeselvitys on työn alla.
Konserttitalossa käyneet tuntevat talon persoonalliset muodot. Uniikkiyksilön korjaaminen vie aikaa, ja seinän takana saattaa taas paljastua yllätys jos toinenkin. 
Mitä konserttitalon remontti maksaa, sitä Jouko Turto ei lähde tässä vaiheessa edes arvailemaan.
Gävlen olkipukkia ei rakenneta uudestaan – liian hidasta ja kallista
Gävlen olkipukki oli 13 metriä korkea, seitsemän metriä leveä, ja se painoi kolme tonnia.
Gävlen olkipukki ei pääse jatkamaan 50-vuotisjuhliaan. Gävlen kunnallispoliitikkojen mielestä olkipukin uudelleenrakentaminen olisi aikaa vievää, vaatisi käsityötaitoja ja maksaisi liikaa, kertoo muun muassa [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article24009501.ab).
Olkipukki ehti viettää pyöreitään vain hetken. [Se tuikattiin juhlarusetteineen tuleen](http://yle.fi/uutiset/3-9319806) vain muutama tunti virallisen paljastamisensa jälkeen. 
Koska Gävlen kaupunki kuitenkin haluaa kunnioittaa kuuluisinta 50-vuotiastaan, olkipukki saa sijaisen – pikkupukin. Gävlen Vasa-koulun oppilaat rakentavat sen joka vuosi, ja tänä vuonna se siirretään olkipukin paikalle kaupungin torille.
Pikkupukki pääsee kameravalvottuun aitaukseen heti, kun olkipukin luuranko saadaan raivattua torilta. Se ei kuitenkaan ota olkipukin paikkaa sosiaalisessa mediassa.
– Se ei ole tarpeeksi vanha twiittaamaan tai tekemään päivityksiä sosiaalisessa mediassa, sanoo olkipukin tiedottaja Maria Wallberg Aftonbladetille.
Yhdysvallat myöntää pommittaneensa vahingossa väärää kohdetta Syyriassa
Isku tapahtui syyskuun puolivälissä Deir ez-Zorin lähellä. Tarkkailujärjestön mukaan noin 90 Syyrian hallituksen joukkojen sotilasta kuoli.
Yhdysvaltain puolustusministeriö myöntää, että sen johtama koalitio pommitti erehdyksessä joukkoja, jotka ilmeisesti tukivat Syyrian hallitusta.
Syyrian sisällissotaa tarkkaileva järjestö Syrian Observatory for Human Rights on arvioinut, että ilmaiskuissa kuoli noin 90 Syyrian hallituksen joukkojen sotilasta. Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan tarkoituksena oli ollut hyökätä terroristijärjestö Isisin kimppuun. Väärän kohteen valinta johtui muun muassa tiedustelussa tapahtuneista virheistä.
17\. syyskuuta tehtyihin ilmaiskuihin osallistui amerikkalaisia, australialaisia, brittiläisiä ja tanskalaisia lentokoneita. 
Yhdysvaltain puolustusministeriö on julkaissut verkkosivuillaan [tiedotteen](http://www.centcom.mil/MEDIA/PRESS-RELEASES/Press-Release-View/Article/1014575/us-air-forces-central-command-completes-dayr-az-zawr-investigation/) tapauksen tutkinnasta. Tutkinnan mukaan iskut keskeytettiin, kun Venäjä ilmoitti Yhdysvalloille, että hallituksen joukot ovat iskujen kohteena. 
_Lähde: AFP_
"Sellainen köyhän miehen moottoritie" – 5-tie levenee Mikkelin pohjoispuolella 4-kaistaiseksi
Yksi Suomen lähivuosien suurimmista tiehankkeista, 5-tie  Mikkelistä Juvalle maksaa 121 miljoonaa euroa. Kokonaan uutta tietä syntyy 24 kilometriä.
Viitostien peruskorjaus jatkuu Mikkelin kohdan jälkeen vuoden 2017 syksyllä seuraavaan vaiheeseen. Mikkelin Tuppuralan ja Juvan Vehmaan välinen 38 kilometrin tieosuus suunniteltiin ensimmäisen kerran vuonna 1988.
Tien paikan määrittävä suunnitelma valmistui 2010. Viime vaiheessa suunnitelmaan on tehty muutamia tarkennuksia.
– Visulahdessa on suoraviivaistettu eritasoliittymiä ja hyödynnetty enemmän Pieksämäen tien entistä linjausta. Siinä syntyi miljoonan euron säästö, Liikenneviraston projektipäällikkö Hannu Nurmi kertoo.
Toinen säästökohde on Visulahden pohjoispuolinen 15 kilometrin osuus. Se saattaa jäädä ilman valaistusta.
– Se on korpitaival ja valaistus maksaa lähemmäs 40 000 euroa kilometriltä. Energiakulut tulee siihen vielä päälle. Tiesuunnitelmassa valaistus oli koko matkalle, mutta todennäköisesti valaistus tulee vain eritasoliittymien kohdalle, Nurmi pohtii.
– Valaistusta nykyohjeiden mukaan tarvita, jos tie on geometrialtaan luotettava.
Liikennevirasto on päivittänyt tiesuunnitelmaa, ja tarkoitus on käyttää 121 miljoonan rahat mahdollisimman tehokkaasti.
– Se mitä saadaan säästettyä alkupäässä, voidaan käyttää sitten Nuutilanmäen ja Vehmaan väliselle osuudelle. 
Teitä erottomaan pelkkä kaide
Viitostie asettuu uuteen paikkaan Visulahden ja Nuutilanmäen väliselle osuudelle. Nuutilanmäestä Vehmaaseen ulottuva osuus pysyy vanhalla pohjalla, eikä sinne ole suuria parannussuunnitelmia tiedossa.
– Siellä on jaksoja, joihin ei suunniteltu mitään. Tavoite on tasalaatuinen tiejakso ja pohjoispään suunnitelmaa halutaan saada laadukkaammaksi. Pohjoispää on kuoppainen, jota olisi tarve parantaa. Samoin ohituskaistoja olisi hyvä saada jatkettua.
Eteläpuollinen osa Visulahdesta Särkämäiseen siirtyy muutamia kilometrejä nykyiseltä tielinjalta pohjoiseen. 
Tieosuuden suunnittelu kestää alkavan talven. Tarjouksia pyydetään urakoitsijoilta kesällä ja rakentaminen on tarkoitus aloittaa syksyllä 2017. Uusi osuus on valmis 2020.
– Pohjoisosa kulkee kaikilta osin noin vuoden ykkösosaa perässä, Hannu Nurmi pohtii. 
Mikkelin eteläpuolinen viitostie on rakenteltaan samankaltainen kuin hieman pohjoisempana sijaitseva Kuopion ja Vehmäsmäen välinen osuus. Tiessä on kaksi kaistaa suuntaansa. Teitä erottaa pelkkä kaide. 
– Silloin joku  nimitti tietä köyhän miehen moottoritieksi. Se on jonkun verran halvempi kuin välikaistallinen tie. Toimiva ratkaisu kuitenkin. Mitoitusnopeus sata kilometriä tunnissa.
Nurmen mukaan Nuutilanmäen ja Kettulan välillä on esimerkiksi Kilpolanmäki ja Kielkallio, joiden tasaaminen on suunnittelussa esillä.
– Ne ovat erittäin huonon geometrian jaksoja. Aika poikkeava jakso sinne jäisi, ellei mitään tehtäisi.
Suomen paras yhteysväli luokassaan
Viitostien parantamista vuosia ajanut Viitostie ry:n puheenjohtaja Markku Kakriainen pitää nykyistä suunnitelmaa hyvänä tai jopa erinomaisena. Vielä pari vuotta sitten pöydällä oli 91 miljoonan euron karsittu versio.
– Helmikuussa olimme tapaamassa liikenneministeri Anne Berneriä. Kerroimme, että meidän unelma on saada 93 miljoonaa euroa tievälin rakentamiseen. Berner vastasi, että hänellä on unelma 121 miljoonan tierahoista.
– Tästä tulee Suomen paras moottoritieverkoston ulkopuolinen yhteysväli, Kakriainen hehkuttaa.
Nuori Ilves-hyökkääjä sähäkässä vireessä – teki maalin heti ensimmäisessä vaihdossaan
Ilveksen Juho Liuksiala teki liigauransa toisen maalin tiistaina Sportia vastaan.
Mestis-joukkue Lempäälän Kisa kasvattaa SM-liigan tamperelaisjoukkueille uusia tähtiä. Joona Luoto säkenöi Tapparassa ja Juho Liuksiala Ilveksessä.
Liuksiala, 21, teki liigauransa ensimmäisen maalin lauantaina Pelicansia vastaan. Sama tahti jatkui tiistaina Sportin vieraana, kun Liuksiala teki heti maalin ensimmäisessä vaihdossaan. Pelikello näytti aikaa 1.34, kun Ilves siirtyi johtoon.
Liuksiala pelaa toista otteluaan tällä kaudella. SM-liigassa hän on pelannut yhteensä viisi ottelua. Viime kaudella hän kuului Ilveksen tähtiin A-nuorten paidassa, jossa hän teki 61 (34+27) tehopistettä 46 ottelussa.
Sportia vastaan Liuksiala teki toisenkin maalin, kun Ilves voitti 6–2.
Tapparan Luoto on tehnyt [viidessä liigaottelussa kolme maalia](http://yle.fi/urheilu/3-9323778). Molemmat ovat pelanneet alkukaudella LeKissä.
Mitä työnantajien uusi pomo miettii kikystä, kolmikannasta tai omasta osaamisestaan?
Tässä ovat Elinkeinoelämän keskusliiton uuden puheenjohtajan, Veli-Matti Mattilan vastaukset työmarkkinapolitiikan ajankohtaisiin teemoihin.
Paikallinen sopiminen
– Uskon että tämä työehtosopimusten saaminen entistä paremmin paikalliselle yritystasolle on varmaan sellainen iso teema, joka tulee olemaan esillä. Varmasti sillä saadaan aikaan sellaista kilpailukykyä, jolla saadaan menestyviä yrityksiä enemmän Suomeen.
Kilpailukykysopimus
– Palta (Palvelualojen työnantajat), jonka puheenjohtaja olen vielä vuoden loppuun, on neuvotellut kilpailukykysopimuksen mukaisia sopimuksia kattavuudeltaan EK:n keskiarvoa enemmän. Me olemme kyllä hyvin toteuttaneet kiky-sopimusta.
Kolmikanta (työnantajat, palkansaajat ja maan hallitus sopivat yhdessä)
– Varmasti on asioita, joita on syytä kolmikannassakin tehdä, mutta kyllä me jo pelkästään EK:n viime vuonna tehdyn sääntömuutoksen osalta haluamme luoda mahdollisuutta sille, että päästään entistä lähemmin yrityskohtaiseen sopimiseen.
EK:n yhtenäisyys
– Elinkeinoelämän puolella meillä on tietenkin moniin asioihin samoja mielipiteitä ja ajatuksia. Sitten on erilaisiakin ajatuksia. Se että metsä[teollisuus] erosi EK:sta, on ollut meille hyvä ponnahduslauta sille, että olemme pyrkineet uudistamaan tulevaisuutta. Tässä syksyllä on tehty strategia ja sen pohjalta mennään eteenpäin.
Oma osaaminen
– Kun palveluistuminen ja digitalisaatio etenevät koko yhteiskunnassa, niin ehkä minulla on taustani puolesta jotakin annettavaa siihen. Toivottavasti se säteilee EK:ssa kaikille toimialoille.
HSL:n matkakortinlukijassa säilyy haukuttu OK-nappi
HSL ei aio enää muuttaa uusien matkakortinlukijoiden perustekniikkaa, vaikka osa matkustajista ei osaa käyttää laiteita. 
Helsingin seudun liikenteen [HSL:n matkustajat kertoivat](http://yle.fi/uutiset/3-9320151) Yle Uutisille erilaisista ongelmistaan uuden matkakortinlukijan käytössä. Palaute oli tyrmäävää: matkakortinlukijaa pidettiin vaikeana ja hitaana käyttää.
Eniten hämmennystä on aiheuttanut se, että uudessa laitteessa arvolipun ostajan pitää ensin valita matkustusalue ja painaa sen jälkeen OK-painiketta ja vasta lopuksi painaa kortti laitetta vasten.
HSL lupaa saamansa palautteen perusteella parantaa matkakortinlukijoita lisäämällä niihin tiedon matkustajan valitsemasta ryhmäkoosta ja lipun vyöhykkeestä, mutta OK-kuittaus ennen arvolipun käyttämistä ei poistu eikä laitteen perustoimintaperiaatteita muuteta.
– OK-nappi on laitteissa siitä syystä, että ne toimivat kosketusnäytöllä ja yhdellä kädellä. Matkakortinlukija olisi valmis lukemaan sitä korttia koko ajan, mikäli siinä ei olisi tällaista hyväksyntäpainiketta, ja silloin laite veloittaisi korttia myös vahingossa. Jos siinä ei olisi OK-painike, siinä olisi jokin muu nappi, jolla se valittu matka hyväksyttäisiin, HSL:n projektipäällikkö Satu Rönnqvist sanoo ja jatkaa:
– Vanhoilla matkakortinlukijoilla on ollut paljon näitä virhevalintoja, joista tehdään tuhansia hyvityshakemuksia HSL:lle vuosittain. Näitä pyritään tällä OK-painikkeella vähentämään.
Sekaannusta on lisännyt se, että kausilipun käyttö ei muutu eli korttia näytetään uudellekin lukijalle, sen alalaitaan.
Hienosäätöä tehdään koko ajan
HSL hienosäätää matkakortinlukijaa koko ajan yhdessä järjestelmän toimittaneen Tieto Oy:n kanssa. Nyt liikennevälineissä on kokeilussa kolme erilaista versiota samasta tietokoneohjelmasta.
Yle Uutisten tietojen mukaan useissa busseissa kuljettajat ovat päästäneet matkustajia maksutta kyytiin, kun matkakortinlukija on ollut mykkä. HSL kiistää nettipuheet siitä, että ranskalaislaitteet eivät sovi Suomen talveen tai että yhteys bussista HSL:n salattuun tietojärjestelmään ei toimi.
– Vaatimukset olivat tiukat, ja pakkasenkestävyyteen on kiinnitetty todella paljon huomiota. Sekä me että laitetoimittaja olemme testanneet laitteiden toimivuutta pakkasessa. Uusien laitteiden käyttöönotossa esiintyy teknisiä ongelmia, ja niistä raportoidaan Tieto Oy:lle, joka tekee korjauksia ripeästi. Busseissa on käytössä ajoneuvojärjestelmä, joten aina täytyy selvittää kokonaisuutena, mistä vika johtuu, projektipäällikkö Satu Rönnqvist toteaa.
HSL:n kyselyn mukaan enemmistö osaa käyttää
Netissä on levinnyt kesästä alkaen myös useita blogeja, joiden kirjoittajat ideoivat parannuksia HSL:n uuteen laitteeseen. Heille HSL vastaa[ omassa blogissaan](http://hslliikenteessa.blogspot.fi/) perustelemalla juuri muun muassa OK-napin tärkeyttä.
HSL:n omaan, viime ja toissa viikolla tehtyyn kyselyyn vastanneista matkustajista 79 prosenttia oli käyttänyt uutta matkakortinlukijaa ja 66 prosenttia ilmoitti osaavansa käyttää uutta matkakortinlukijaa. 13 prosentilla eli useammalla kuin joka kymmenennellä oli vaikeuksia uuden laitteen kanssa.
Uudet matkakortinlukijat vaihdetaan vaiheittain. Ne ovat jo käytössä kaikilla metroasemilla sekä noin joka neljännessä bussissa ja joka kolmannessa lähijunassa. Sen sijaan vasta pariinkymmeneen ratikkaan on ehditty uusia matkakortinlukija.
Lassila: Johaug välttyi katastrofilta
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila luottaa siihen, että norjalaisia testataan tulevaisuudessa tasapuolisesti Therese Johaugin käryn ansiosta.
Dopingkohu on pysynyt Norjan ympärillä jo heinäkuusta lähtien. Martin Johnsrud Sundby kärysi silloin Ventoline-astmalääkkeestä.
Therese Johaugin käry kantoi mukanaan myös keskustelun norjalaisten testauksesta. Sekä Johaug että mammalomalta paluuta viritellyt Marit Björgen kertoivat, ettei heitä testattu noin neljään kuukauteen.
Yle Urheilun asintuntija Kalle Lassila luottaa, että Norjan hiihtäjiä kohdellaan tasapuolisesti eikä testauskäytäntöjä tarvitse muuttaa.
\- Antidopingviranomaiset tekevät hyvää työtä, mikä näkyy siinä, että käryjä tulee. Kun tiedetään, että (Johaugin) paluu on lähellä, niin testaus toimii, vaikka jossakin vaiheessa on tullut mieleen, että voisi Wada (Maailman antidopingtoimisto) vähän useammin käydä Norjassa vierailulla.
Johaugille ehdotettu 14 kuukauden kilpailukielto on Lassilan mieleen.
\- Ainakin lyhyempi tuomio ja ehdotus olisi asettanut kyseenalaiseksi sen, että näiden asioiden käsittely on Norjassa linjassa muiden maiden kanssa.
\- Johaug välttyy oikein suurelta katastrofilta, koska tämä kausi olisi ollut pilalla ja taputeltu, vaikka olisi tullut lyhyempi tuomio. Hän pystyy suoraan keskittymään seuraavaan kauteen, Lassila painottaa.
**Miten Norjan tekemisiin pitäisi suhtautua?**
\- Jos miettii Norjan urheilua, niin ei saisi tulla ylilyöntejä. Kun tuomiot on kärsitty, niin urheilijat ovat vapaita kilpailemaan. Norjalaiset joutuvat kisapaikoilla tuntemaan, että kohua on ollut ympärillä.
Säätiöiden Guggenheimille lupaama tukipotti onkin laina eikä lahjoitus
Guggenheim Helsingin tukisäätiö ottaa lainaa Erkon ja Herlinin säätiöiltä yhteensä 15 miljoonaa euroa. 
Guggenheim Helsingin tukisäätiö ja Helsingin kaupunki kertoivat marraskuun alussa, että museon rakentamisessa valtion osuus oli korvattu yksityisellä rahoituksella. Tukisäätiö puhui 15 miljoonan euron erillisinvestoinnista, jonka mahdollistivat Jane ja Aatos Erkon säätiö sekä Tiina ja Antti Herlinin säätiö.
Monelle jäi se kuva, että säätiöt lahjoittavat museon rakentamiseen 15 miljoonaa euroa. Ylen tietojen mukaan kyse onkin lainasta.
– Tukisäätiö on saanut lainan Jane ja Aatos Erkon säätiöltä sekä Tiina ja Antti Herlinin säätiöltä. Tukisäätiö sijoittaa rahat museokiinteistön omistavaan yhtiöön, selittää Guggenheim Helsingin tukisäätiön hallituksen puheenjohtaja Ari Lahti. 
Molemmat säätiöt lainaavat Tukisäätiölle 7,5 miljoonaa euroa. 
Marraskuun alussa kerrottiin, että 130 miljoonan euron hintaisesta rakennuksesta 80 miljoonaa euroa maksettaisiin kaupungin rahoista. Jäljelle jäävä 50 miljoonaa euroa katettaisiin yksityisellä investoinnilla ja lainalla. Lainasummaksi kerrottiin tuolloin 35 miljoonaa euroa. 
Säätiöiden lainat ovat Tukisäätiön vastuulla
Museo on siis tarkoitus rakentaa Helsingin kaupungin rahalla sekä yhteensä 50 miljoonan euron suuruisilla lainoilla. 
Julkisuudessa on kannettu huolta, mitä tapahtuisi kaupungin takaamalle 35 miljoonan lainalle, jos Tukisäätiö ei pystyisi sitä hoitamaan. Entäpä säätiöiden myöntämä laina? Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen vakuuttaa, ettei Erkon ja Herlinin säätiöiltä saatu laina kaadu kaupungin ja veronmaksajien kontolle.
– Ei missään tapauksessa. Helsingin kaupungin näkökulmasta kyse ei ole lainasta, vaan kiinteistösijoituksesta. Tukisäätiö sijoittaa taloon 15 miljoonaa euroa ja saa vastineeksi 16 prosentin omistusosuuden.
– Se miten Tukisäätiö on kerännyt rahoituksen ja mikä on sen ja Erkon ja Herlinin säätiöiden keskinäinen suhde, siinä Helsingin kaupunki ei ole osapuoli, Viljanen kertoo.
Tukisäätiön Ari Lahti sanoo, että kyseessä on normaali sijoitus. 
– Herlinin ja Erkon säätiöiden lainoissa ei ole takaajaa eli se ei voi kaatua Helsingin kaupungin niskaan. Lainat ovat täysin Tukisäätiön vastuulla.
Antti Herlin kertoo Ylelle, että Tiina ja Antti Herlinin säätiö on antanut lainan 20 vuodeksi ja ilman korkoa. Lainan vakuutena on Herlinin mukaan kiinteistöosakeyhtiön osakkeita.
Helsingin kaupunginvaltuusto päättää Guggenheimin kohtalosta keskiviikkona.
Meri-Lapin Startin toiminta keskeytetään
Aloittavia yrittäjiä neuvonut Meri-Lapin Startti laitetaan jäihin, koska toiminnalle ei ole enää taloudellisia edellytyksiä. Neuvontapalveluja jatkaa Team Botnia.
Meri-Lapin Startin toiminta on keskeytetty toistaiseksi. Samalla on päätetty, että aloittavien yrittäjien neuvontapalveluja jatkaa Tornion kaupungin kehitysyhtiö Team Botnia. Meri-Lapin Startin laittaminen jäihin johtuu pitkälti siitä, että yhtiö hävisi TE-toimiston kilpailutuksen starttilausuntojen antamisesta.
Meri-Lapin Startti Oy:n yhtiökokous on tiistaina päättänyt keskeyttää yhtiön toiminnan, koska sillä ei ole taloudellisia edellytyksiä jatkaa. Yritystä ei lopetettu kokonaan, koska maakuntauudistus voi luoda uutta tarvetta Meri-Lapin Startti Oy:n kaltaisesti omistetulle yhtiölle.
Yhtiö on toiminut vuodesta 1991 lähtien.
Meri-Lapin Startin ainoa työntekijä Kimmo Nurmos siirtyy Team Botnian palvelukseen. Nurmoksen osaaminen jää torniolaisten, keminmaalaisten, tervolalaisten, simolaisten ja haaparantalaisten yrittäjäksi aikovien käyttöön.
Hänen tehtäviään ovat muun muassa aloittavan yrittäjän neuvonta, yrittäjänvaihdospalvelut, yrityksien kehittämishankkeiden valmistelu, sekä Suomen ja Ruotsin rajan yli ulottuvat yrityspalvelut.
Pääkaupunkiseudun rakennusbuumi täyttää konepajojen tilauskirjat: "Näin hyvin ei ole mennyt vuosiin"
Konepajoilla paiskitaan töitä kahdessa, jopa kolmessa vuorossa.
Hallin päässä jyskyttävä verkkohitsauskone nielee harjateräslankaa ja suoltaa ulos suurisilmäistä teräsverkkoa. Ilmassa leijuu savua ja melu sinkoilee hallin seinästä toiseen. 
Miehet siirtävät päällekkäin pinottuja, muotoon taivutettuja verkkoja odottamaan kuljetusta.
Suomen vanhin teräsverkkotehdas toimii täydellä teholla
Pääkaupunkiseudulla riehuva talonrakennusbuumi näkyy imatralaisen Rämö Oy:n tuotantolaitoksessa.
Suomen vanhimmassa teräsverkkotehtaassa valmistetaan noin neljä miljoonaa kiloa teräsverkkoa vuodessa. Työtä tehdään kahdessa vuorossa.
–Verkkotehdas on lähtenyt nousuun nimenomaan tänä vuonna. Tuotteemme menevät elementtiteollisuuteen, ja sitä kautta sitten rakentamiseen, kertoo toimitusjohtaja Paavo Rämö.
Hyvä tulos siirtyy myös työntekijöiden tilipusseihin. 
– Urakalla kun tehdään, niin he pääsevät tekemään pitempiä sarjoja, yhtäjaksoisesti enemmän ja sitä kautta heidän ansiotasonsa nousee, sanoo Rämö.
Hyvää aikaa jatkunut pari vuotta
Paras neljännes Suomen konepajoista menestyy loistavasti.
– Rakennusteollisuuden komponenteilla on nyt kysyntää. Kaivosteollisuuden alihankkijoilla on puolestaan hiljaista, sanoo Teknologiateollisuus ry:n johtava asiantuntija Veli Matti Kuisma.
Etelä-Karjalassa konepajat tahkoavat parempaa tulosta kuin aikoihin. Yritysten liikevaihdot ovat kasvaneet ja tulokset parantuneet. Menestyksekästä aikaa on kestänyt pari, kolme vuotta.
Laivatilaukset ja tehdasrakentaminen työllistävät
Tilauksia valmistamaan on tarvittu myös uusia työntekijöitä.
– Meillä on viimeiset kaksi vuotta mennyt kohtuullisen hyvin. Yritys on kasvanut, olemme investoineet aika reippaasti tänä vuonna ja palkanneet myös 4–5 uutta työntekijää, kertoo ITA Nordicin toimitusjohtaja Tommi Matikainen.
Ruokolahden Puntalassa toimiva tilauskonepaja valmistaa muun muassa moottoreiden ja potkureiden osia laivanrakennusteollisuudelle. Työntekijöitä on 35.
Sellu - ja paperiteollisuuden rakennushankkeet, kuten Äänekosken tehdas, ovat puolestaan työllistäneet teräsrakenteita valmistavia yrityksiä.
Teollisuuslaitoksiin hoitotasoja, portaikkoja ja kaiteita valmistavan lappeenrantalaisen Premekon Oy:n hallissa työskennellään kolmessa vuorossa.
– Täystyöllisyys on taattu ainakin vuodenvaihteeseen asti, kertoo toimitusjohtaja Mikko Pölkki.  Yrityksen tulos on kolmessa vuodessa kaksinkertaistunut.
Tulos käytetään investointeihin
ITA Nordicissa ja Rämöllä tulos käytetään investointeihin, joilla varmistetaan yritysten kilpailukyky. Kumpikin yritys on hankkinut uusia työstöasemia.
ITA Nordicin hallissa asennetaan parhaillaan kahdeksatta työstöasemaa.
– Automatisointi on yksi keino pitää työvoimakustannukset kurissa, Matikainen sanoo. 
– Me olemme investoineet uusiin koneisiin ja laitteisiin 1,2 miljoonaa euroa, kertoo puolestaan 70 ammattilaista työllistävän konepajan ja teräsverkkotehtaan johtaja Paavo Rämö.
Ikäkriisit veivät Stadista korpeen – "Carpe diem, nyt tai ei koskaan"
Miina Poikolainen ja Veli-Pekka Mikkola toteuttivat keväällä unelmansa ja muuttivat Länsi-Pasilasta Pukkilan Torppiin. Siellä heillä on oma talo, oma rauha ja omat ponit. 
–  Tuolta se rotta tulee ja tuonne se menee syömään linnunruokia. Ne on nyt poistettu, kun ei viitsi ruokkia sitä rottaa, toteaa melko tuore pukkilalainen talonomistaja Veli-Pekka Mikkola laittaessaan myrkkylaatikkoa tuhoeläimen kulkutielle.
– Tässä näkyy ihan ura, kun se tuolta talon alta tulee ja menee nappaamaan linnunruokaa, jota siis ei enää ole siinä, säestää Miina Poikolainen.
Helsingin Länsi-Pasilasta Pukkilan Torppiin muuttaneille talon alle pesiytynyt rotta ei sinällään tullut yllätyksenä. Eikä sekään, että hiiret ja myyrät pyrkivät sisälle kylmien tultua. Myrkyllä ja loukuilla niistä selviää. Siltikään ne eivät tunnu mukavilta.
– Ei ole kauhean miellyttävää elää rinta rinnan tuhoeläinten kanssa. Kyllähän ne käyvät hakemassa ruokia ja rikkovat talon rakenteita ja muuta, toteaa Miina.
Talon välikatollakin vilistelee joku eläin, tömistää toisinaan oikein kunnolla. Veli-Pekka suunnitteleekin asuintalon välikaton avaamista ja myrkyttämistä. Yksi siimahännistä on kuitenkin vielä saanut kulkea rauhassa. 
– Minulla on yksi tallihiiri, joka on vielä saanut armoa, kun se on niin söpö. Olen sille jutellut aamuisin kun haen heinää. Täytyy sitäkin harkita uudelleen, jos se perustaa yhdyskunnan sinne talliin, nauraa Miina.
Hirnuvat syypäät
Löytyy pihasta lisääkin eläimiä. Kaksi mäyräkoiraa sekä varsinaiset syntipukit, shetlanninponit Utopia ja Flicka. Syntipukit siihen, miksi perhe Pukkilassa ylipäänsä asuu.
Miina on harrastanut hevosia ja ratsastusta ikänsä. Helsingissä se kuitenkin vie paljon aikaa ja rahaa. Pukkilassa rakkaan harrastuksen sai omalle pihalle.
– Kyllä se minulle oli tosi iso asia, että sai pitää poneja omassa pihassa, vaikka kyllä se täälläkin oli aluksi epäselvää.
Naapureilta vuokratulle pellolle saatiin lopulta poneille tarpeeksi tilaa. Nyt ne jopa pysyvät aitojen takanakin, omena-aikaan niiden perässä sai juosta pitkin kyliä.
– Nämä ovat omaksi iloksi, mutta ovat naapurin tytötkin usein apuna hoitamassa. Ja jos olemme pidempään poissa, niin voivat käydä laittamassa heiniä, sanoo Miina.
Maalle pakoon kriisejä
Mikä sitten vakuutti Veli-Pekan muuttamaan Stadista maaseudun korpikylälle?
– Lähdin keski-iän kriisiäni pakoon, mutta kyllä se on aika hyvin seurannut, nauraa Veli-Pekka. 
Ainahan täältä pääsee pois, jos rupeaa ahdistamaan.
– Minulle tuli kolmenkympin kriisi ja Veli-Pekalle neljänkympin, niin kyllä se vähän vauhditti tätä, säestää Miina
Pian pariskunta kuitenkin vakavoituu. Maalle muuttaminen on ollut pitkäaikainen haave. Se on kytenyt jatkuvasti taustalla, mutta ratkaisevaa askelta ei ole uskallettu ottaa. Jossain vaiheessa se kuitenkin vain oli tehtävä.
– Rupesi vain itsestä tuntumaan siltä, että carpe diem, nyt tai ei koskaan.
Pariskunta ei enää jaksanut miettiä, voisiko joskus tehdä asiat jotenkin toisinkin. Mitä, jos olisikin jääty Helsinkiin, ja sitten joskus harmiteltu sitä, ettei koskaan lähdetty? Asiaa olisi voinut vatvoa vaikka maailman tappiin.
– Ainahan täältä pääsee pois, jos rupeaa ahdistamaan, päättää Miina pähkäilyn. 
Pukkilalaisiksi "vahingossa"
Pukkila valikoitui muuttokohteeksi oikeastaan puolivahingossa. Sen sijainti toki on melko hyvä, sillä se on tunnin päässä Helsingistä. Lahteen on alle tunti, Porvooseen puoli tuntia ja junaradan ääreen Mäntsälään vain vartti.
– Se on miten sen laskee. Täältä on tunti Stadiin, ja Vuosaaresta on tunti Haagaan, miettii Veli-Pekka.
Ratkaiseva "virhe" oli kuitenkin käydä katsomassa taloa, joka nykyisin toimii heidän kotinaan.
– Kun kävimme katsomassa tätä, niin oli välittömästi tehtävä tarjous. Tässä oli kaikki, mitä tarvittiin.
Pihassa on sopivasti tilaa ja päätalon lisäksi on talli, jossa on sauna. Päälle on vielä rakennus, johon voi mennä rauhassa puuhailemaan, vaikka soittamaan tai maalaamaan.
– Stadissa piti lähteä jonnekin erikseen vuokrattuun tilaan, toteaa Veli-Pekka.
Juuri harrastamisen helppous viehättääkin. Pienet lapset sitovat perhettä kotiin, jolloin kotipihasta löytyvät harrastukset ovat kultaakin kallimpia. 
Hiljaisuus ja pimeys ovat rauhoittavia. Täällä se on hyvää.
Pimeyttä ja rauhaa
Kun muutto maalle alkoi todella varmistua, ryhtyi pariskunta laskemaan, millaiseen asumiseen heillä olisi mahdollisuus. Pääkaupunkiseudulla omistusasumiseen ei olisi kuitenkaan varaa.
Päärakennus ei ole suuren suuri, noin 90-neliöinen, mutta toisaalta muuta tilaa on reilusti sekä bonuksena iso piha poneineen. Oman pihan lisäksi positiivista on myös maaseudun rauha.
– Hiljaisuus ja pimeys ovat rauhoittavia. Täällä se on hyvää, sanoo Veli-Pekka.
Syksyn saadessa monet varoittelivat pimeyden sylistä. Tätä perhettä se ei haittaa.
– Nythän täällä on valoisampaa kun on lunta. Ei ole lainkaan niin masentavaa kuin kaupungissa, jossa on vain pimeää asfalttia ja vesisadetta, todistaa Miina. 
Positiivisia asioita kaupunkiasumiseen verrattuna löytyy yhä vain lisää.
– Yllätyksenä tuli asuinrakennuksen ilma. Kun on koko elämänsä asunut betonitalossa, niin kuinka paljon parempi tuolla on olla, sanoo Veli-Pekka.
Miina komppaa.
– Kun käy jossain muualla tai tekee vaikka työpäivän kirjastossa, niin on tosi tunkkainen olo sen jälkeen. Kun tulee kotiin, niin on siellä tosi raikas ilma. En minä sitä koskaan miettinyt, mutta on se parempi. 
 
Kaverit jäivät, vai jäivätkö?
Välimatka kavereihin ja tuttuihin kasvoi maallemuuton myötä vähintään tuntiin. Pariskunnan laskujen mukaan tämä ei ole kuitenkaan juuri vähentänyt vieraita.
Asia nähdään melkeinpä päinvastoin. Ruuhkavuosia elävillä arki-illat ovat kiireisiä ja perheen pienokaisetkin vaativat omat kuvionsa. Pasilassa ei vieraita käynyt juuri sen enempää kuin Pukkilassakaan. Toisaalta Pukkilan etäisyys on sinne saakka saapuneille vieraille syy jäädä pidemmäksi aikaa.
– Se on vaihtunut laatuaikaan ihmisten kanssa. Voi pyytää kavereita viikonlopuksi, jolloin heidän on "pakko" jäädä yöksi. Tällöin voi vaihtaa muutakin kuin vain ne kuulumiset, sanoo Miina.
Torpin kylällä on muitakin lapsiperheitä, joilla on voinut kyläillä. Lisäksi kyläläiset ovat olleet hyvin avuliaita ja avustaneet kaupunkilaisia uuden elämän alkuun auliisti. Suuri osa on muuttanut kylälle joskus jostain muualta.
– Tilanne olisi eri, jos me oltaisiin vain helsinkiläiset, jotka ovat tänne muuttaneet. Aika monet ovat kuitenkin käyneet sen läpi aikanaan. Tämä on selkeästi oma yhteisönsä. Ainakin Torpissa ja tässä Mäkipäällä on tosi hyvä meininki ja olemme tunteneet itsemme tervetulleiksi.
[Kuuntele lisää Vellun ja Miinan muuton syistä sekä millainen asuinpaikka Pukkila helsinkiläiselle lapsiperheelle on.](http://areena.yle.fi/1-3245755)
Norja on maailman sähköautosupervalta
(22.11.2016) Norja on nopeaa tahtia toteuttamassa sähköautotavoitteen, jonka Suomen hallitus vastikään esitteli. Norjassa on jo nyt 95.000 sähköautoa, Suomessa 774. 
 
Norjassa sähköautoilua on tuettu veroalennuksilla jo parikymmentä vuotta. Suhteellisen pienellä rahalla - 29 miljoonaa euroa vuodessa - on saatu ihmeitä aikaan. Sähköautojen lisäksi maassa on ladattavia hybridiautoja 30.000, Suomessa pari tuhatta. Kuusi prosenttia maailman sähköautokannasta on Norjassa.
 
Suomen hallituksen torstaina julkistamassa ilmasto- ja energiastrategiassa tähdätään noin 250.000 sähkö- ja 50.000 kaasuautoon.
 
”Norjan kansa, valtio ja yksityiset yhdessä, ovat maksaneet 585 miljoonaa euroa sähköautovallankumouksesta, ei siis ollenkaan niin paljon kuin kriitikot väittävät”, kertoo Transportekononomiska institutetin tutkija Lasse Fridström Spotlight-ohjelmassa.
 
Suurin muutos autokannassa tapahtui vuosina 2011-15. Silloin sähköautojen osuus kaikista henkilöautoista nousi 1,4 prosentista 17 prosenttiin.
 
”Suomen kannattaa noudattaa Norjan esimerkkiä, sillä Fortum ja muut suomalaiset sähköalan yhtiöt ovat jo isoja toimijoita täällä, joten Suomessakin olisi valtavasti kasvuvaraa”, sanoo puolestaan Norjan sähköautoyhdistyksen puheenjohtaja Christina Bu.
 
Norjassa biopolttoaineet nähdään vaihtoehtona vain raskaalle tieliikenteelle. Norjan valtion ympäristölaitos uskoo, että vuonna 2030 jopa 60-100 prosenttia kaikista myydyistä autoista Norjassa on täyssähköautoja. Suomen öljy- ja autoala laskee, että vastaava luku EU:ssa on vain kolme prosenttia.
 
”Ehkä me olemme enemmän teknologiaoptimisteja kuin te”, sanoo Tina Bru, kokoomuspuolue Höyren kansanedustaja.
 
Norjan parlamentissa on laaja yksimielisyys siitä, että valtion tulee taata se, että kuluttajalle on aina edullisempaa hankkia vähäpäästöinen hybridiauto tai täyssähköauto kuin perinteinen bensa- tai dieselauto.
 
Spotlightin elokuussa tekemässä haastattelussa liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner arveli, että ilmaston kannalta Suomessa pitäisi olla vähintään 400.000 sähköautoa vuonna 2030. 
 
__Yle FST tiistaina 22.11. klo 20
Spotlight: Kuka jarruttaa sähköautoa?
Toimittaja Stefan Brunow__
Tappara-sensaatio täynnä itseluottamusta: "On sitä ennenkin osattu pelata, niin miksei täälläkin"
Viikonloppuna kolme maalia tehnyt 19-vuotias Tappara-hyökkääjä Joona Luoto on hypännyt liigapeleihin terveen itseluottamuksen saattelemana.
Tapparan Joona Luoto pelasi viime viikolla itsensä kiekkokansan tietoisuuteen. Perjantaina Luoto laukoi liigauransa ensimmäisen maalin SaiPan verkkoon ja lauantaina vuorossa oli kahden maalin ilta TPS:ää vastaan.
Tällä viikolla luvassa ovat ottelut Jukureita ja KooKoota vastaan. Luoto, 19, ei osaa sanoa, jatkuuko sensaatiomainen vire myös näissä peleissä.
\- Mennään päivä kerrallaan ja toivotaan, että tulee samanlainen viikko, ettei kaikkia maaleja tuhlattu tuohon viime viikkoon, Luoto sanoi Yle Urheilulle ennen tiistain Jukurit-ottelua.
Luoto pelaa ensimmäistä kauttaan SM-liigassa. Otteluita on takana viisi, joten hän on nopeasti löytänyt tehovireen myös pääsarjassa.
\- Kyllä tässä itseluottamus on kasvanut suorituksian mukana, mutta ei tässä mitään taikatemppuja ole tehty. Samalla lailla olen pelannut rohkeasti, niin kyllä se on sieltä tullut, Luoto totesi.
"On lupa annettu pelata"
Luoto on kiekkoillut aikaisemmin tällä kaudella myös Tapparan A-nuorissa ja Mestis-joukkue LeKissä. SM-liigaan hän pääsi mukaan, kun kultakypärä Henrik Haapala loukkaantui.
Tapparan liigajoukkueen valmennusjohto on kannustanut Luotoa pelaamaan omilla vahvuuksillaan.
\- Kyllä on lupa annettu pelata. Tämähän on vain jääkiekkoa. On sitä ennenkin osattu pelata, niin miksei täälläkin.
Tiistaina Jukureita vastaan Luoto pelaa samassa hyökkäysketjussa Jan-Mikael Järvisen ja Jukka Peltolan kanssa.
\- Sieltä tulee aika paljon vinkkejä. Sellaisia pikkuasioita, joita täytyy hioa tuossa pelaamisessa. On hieno homma, että on tuollaiset äijät vierellä. Voi vain itseään syyttää, jos peli ei kulje.
Mäkäräinen innolla kauden avaukseen - "Se on yksi suosikkiratojani"
Kaisa Mäkäräinen aloittaa maailmancupin kärkisijojen tavoittelun keskiviikkona Östersundissa. 
Ampumahiihdon maailmancup-kausi käynnistyy henkilökohtaisten matkojen osalta keskiviikkona Östersundissa naisten normaalimatkan eli 15 kilometrin kilpailulla. 
Kaisa Mäkäräinen tuskaili ammunnan lisäksi Östersundin jäisen ladun kanssa sekaviestissä. Mäkäräinen lähtee kuitenkin hyvillä mielin keskiviikon kilpailuun.
\- Kävin ladulla vain maanantaina ja hiihtelin pertsaa kisalatujen ulkopuolella. Kuulin huoltajilta, että latu oli saatu ajettua vähän paremmaksi. Täällä on hyvä latuprofiili kolmosella ja tykkään hiihtää siinä. Se on yksi suosikkiratojani, Mäkäräinen sanoi.
Normaalimatka on nimestään huolimatta erilainen kilpailu kuin muut ampumahiihtokisat.
\- Vaikka siinä on pisin hiihtomatka, se on ehdottomasti silti ammuntakilpailu. Minuutin sakkoja ei oikein auttaisi ottaa jos haluaa pärjätä. Turha edes yrittää ajatella sitä kautta, että hiihdänpä sitten minuutin kovempaa. Hyvä keskittyminen ammuntaan, pystyy ehkä ottamaan muutaman ekstrasekunninkin ampumapaikalla. Ei tarvitse olla ihan niin säpäkkänä kuin sprintttikisassa.
Mäkäräisen mukaan viikonlopun jälkeen nähdään paremmin missä asetelmissa ollaan kauden alussa, kun on muitakin matkoja takana. Normaalimatkalla on enemmän tilaa yllätyksille. Naisilla on ohjelmassa lauantaina pikalkilpailu ja sunnuntaina takaa-ajo.
**Ampumahiihdon maailmancupin naisten 15 km Östersundista TV2:ssa ja Yle Areenassa keskiviikkona kello 18.50.**
Ritarit on jälleen sooloprojekti: Eva & Manu -yhtyeestäkin tuttu Manu jatkaa yksin
YleX:n entinen juontaja Kalle Ruusukallio liittyi Ritarit-yhtyeeseen viime kesänä. Nyt bändin toinen osapuoli Manu jatkaa projektia itsekseen, ilman bändikaveria.
**Ritarit**-yhtye on ollut olemassa noin puolentoista vuoden ajan. Bändi julkaisi debyyttisinkkunsa _Ritari_ kesäkuussa 2015. Tuolloin Ritarit koostui **Eva &amp; Manu** -duon **Manusta** sekä **Lake Jons** -yhtyeen **Jooel Jonsista**.
Keväällä 2016 Jons jätti yhtyeen. Ritareita ei kuitenkaan kuopattu, sillä Manu päätti jatkaa bändin taivalta yksin. Samalla hän etsi julkisen ilmoituksen kautta kaveria rinnalleen.
YleX:n Bäkkäri-ohjelman entinen juontaja, myös _Uusi Päivä_ -sarjasta tuttu **Kalle Ruusukallio** täytti hakemuksen ja pääsi koesoittoon, joka meni mallikkaasti. Pian Ruusukallio oli Ritarien toinen jäsen.
\- Tämä on sellainen tilaisuus, että sitä ei saa kaupasta ostettuna uudestaan, Ruusukallio [kommentoi tuolloin YleX:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264317).
Nyt bändin keulakuva Manu on kuitenkin tullut siihen tulokseen, että haluaa Ritarien olevan hänen oma sooloprojektinsa, josta ei tarvitsisi stressata niin paljon. Manu keskusteli asiasta Ruusukallion kanssa, ja teki päätöksen, että jatkaa Ritareissa yksin.
\- Ritarit on kuitenkin muuttuva projekti, eikä tämä tilanne ole välttämättä pysyvä. Olemme tehneet Kallen kanssa biisejä yhdessä, ja hän on loistava biisinkirjoittaja. Kallen kädenjälkeä tullaan kuulemaan biiseissä jatkossakin, Manu kertoo YleX:n Uuden musiikin ohjelmien haastattelussa.
Manun mukaan Ruusukallio oli ottanut tilanteen olosuhteisiin nähden hyvin, vaikka pettymys oli suuri.
\- Kalle oli iloinen siitä, että tein päätöksen jo nyt, kun emme olleet vielä edenneet niin pitkälle. Tunsin sydämessäni, että minun pitää tehdä näin.
Harva ranskalainen laulaa suomeksi
Suomen kieli on yksi maailman vaikeimmista kielistä. Siihen nähden ranskalaisen Manun suomen kielen lausunta on huikean hyvää: Ritareiden _Ritari_-, _Etelään_- ja tuoreella, tiistaina Uuden musiikin iltavuorossa ensisoittonsa saavalla _Aloitan sut alusta_ -kappaleella on havaittavissa vain pieni aksentti, joka paljastaa, ettei laulaja ole natiivipuhuja.
Suomen kielen käyttö on Manulle se juttu, joka tekee Ritareista poikkeuksellisen: hän voi leikitellä kielellä rohkeasti, sillä Ritarien tähtäimessä ei ole ulkomaiden markkinat. Tässä mielessä yhtye on aivan erilainen kuin Eva &amp; Manu, jolla on kansainvälinen agenda.
\- Rakastan sitä, miltä suomen kieli kuulostaa, Manu sanoo.
"Rakastan sitä, miltä suomen kieli kuulostaa."
\- Olen vielä uusi kielen ja suomalaisen musiikin parissa, joten tämä on uutta ja innoittavaa.
Manun suomen kieli sujuu mukavasti, mutta englanninkielisessä haastattelussa korvaan särähtää se, että vaikka Ritarit on nyt Manun sooloprojekti, hän puhuu bändistä monikossa.
Manun mukaan kyse on sooloprojektista siinä mielessä, että hän on ainoa, joka antaa haastatteluja ja laulaa biiseillä. Projekti on kuitenkin aina ollut yhtyettä suurempi.
\- Eva on tehnyt lyriikoita ja Kalle Keskikuru tuottanut biisejä. Lisäksi olemme kirjoittaneet biisejä Kalle Ruusukallion kanssa, Manu sanoo.
\- Minä haluan jatkaa bändiä ja tehdä tästä maailman parhaan projektin. En kuitenkaan halua tehdä kaikkia päätöksiä yksin.
**Lue myös:**
**[YleX:n juontaja pääsi koesoiton kautta bändiin – on nyt yksi Ritareista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264317)**
**[YleX Ensinäyttö: Ritarit haaveilee ensimmäisellä videollaan Jennifer Lawrencesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256135)**
**[Ritari-kappaleellaan yllättänyt Ritarit-yhtye: Emme jää yhden hitin ihmeeksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256773)**
Viranomainen Reutersille: 650 000 Mosulin asukasta ei saa juoksevaa vettä
Vesiputki on vahingoittunut terroristijärjestö Isisin ja Irakin armeijan välisissä taisteluissa, viranomainen sanoo. 
Irakin Mosulissa noin 650 000 asukasta on ilman juoksevaa vettä vesiputken vaurioitumisen takia, paikallisviranomainen kertoo uutistoimisto Reutersille. Hänen mukaansa putki on mennyt rikki Isisin ja Irakin armeijan välisissä taisteluissa.
– Korjaajat eivät pääse putken luo, koska se sijaitsee alueella, josta taistellaan, aluehallinnon edustaja Hussam al-Abar sanoi Reutersille yhdessä kaupunginosista, joihin ei tällä hetkellä tule vettä.
Vesiputken rikkoutuminen on takaisku viranomaisille, jotka ovat toivoneet asukkaiden pysyvän Mosulissa sillä aikaa, kun kansainvälisen liittouman tukemat irakilaisjoukot yrittävät vallata Mosulia takaisin Isisiltä.
Al-Abarin mukaan viranomaiset lähettävät päivittäin 70 säiliöautoa viemään vettä armeijan hallinnassa oleviin kaupunginosiin. Se ei kuitenkaan ole tarpeeksi, ja Isis on hyökännyt joidenkin vedenkuljetusautojen kimppuun, hän kertoi.
– Tarvitsemme kansainvälisten järjestöjen apua sairaaloille. Meillä on hoitoa tarvitsevia ihmisiä, jotka ovat haavoittuneet Isisin itsemurhapommituksissa ja raketti-iskuissa, al-Abar sanoi. 
Irakin joukot aloittivat hyökkäyksen Mosuliin kuusi viikkoa sitten. Noin neljännes kaupungista on tällä hetkellä armeijan terrorisminvastaisten joukkojen hallussa. Al-Abarin mukaan Mosulissa on yhä noin 1,5 miljoonaa ihmistä.
_Lähde: Reuters_
_Yle Uutisten toimittaja Tom Kankkonen kävi Mosulissa viime viikolla. Hän vieraili [joukkosidontapaikalla rintamalinjan läheisyydessä](http://yle.fi/uutiset/3-9310661) sekä [pakolaisleirillä ](http://yle.fi/uutiset/3-9308082)Mosulin itäpuolella._
Posti tuo kotiin jo pakasteherneetkin – jonain päivänä Posti tekee kaikkea muuta paitsi jakaa postia
Posti kuljettaa kotiin ja konttoreihin jo kaupan ruokakassejakin. Postin kilpailijat taas jakavat kirjeitä yöllä.
Kuorma-auton kuljettaja Ville Reinikainen avaa uutuuttaan natisevan kylmälaukun kantta. Postin asiakas, lahtelainen kampaamoyrittäjä, on tilannut nettikaupasta ruokaa. Reinikainen on tuonut ruokakassit pakasteineen yrittäjän työpaikalle.
– Tämä on uutta toimintaa ja varmaan kasvaa nykyisestä, kuljettaja Reinikainen sanoo.
Joka postilaatikolla tyhjenevän auton kanssa
Posti etsii uusia palveluja vuosi vuodelta vähenevien kirjeiden ja lehtien tilalle. Jakajia kaupataan ruohonleikkaajiksi, lumenluojiksi, vanhusten perään katsojiksi ja hyllyttämään tuotteita kaupoihin.
Postipalveluiden johtaja Turkka Kuusisto ennustaa, että paperista postia riittää vielä 2020-luvulle. Sitten Posti melkeinpä muuttuu yritykseksi, joka tekee kaikkea muuta paitsi jakaa perinteistä postia.
– Me kierrämme joka tapauksessa jokaisen suomalaisen postilaatikon ja postiluukun viitenä päivänä viikossa, johtaja Kuusisto kuvailee tämän hetken tilannetta.
Painetut tuotteet muuttuvat sähköisiksi ja paperinen jaettava vähenee. Postilaatikolta toiselle ei kannata ajaa tyhjällä autolla. Kirjeiden kera on tarkoitus jakaa muutakin – ja tarkistaa esimerkiksi, onko vanhus ottanut lääkkensä.
Postinjakaja muuttui pakettikuskiksi
Kuljettaja Ville Reinikaisen ura Postissa kuvaa hyvin valtionyhtiön muutosta. Reinikainen tuli taloon 20 vuotta sitten postinkantajaksi.
Kirjeitä, kortteja, lehtiä ja mainoksia riitti. Vielä silloin puhuttiin postinkantajan kapeasta mutta pitkästä leivästä.
Nyt tilanne on toinen. Tuhannet postinkantajat ovat joutuneet lähtemään Postista vajaan viiden viimeisen vuoden aikana.
Ville Reinikainen on siirtynyt auton rattiin kuljettamaan paketteja ja muita lähetyksiä. Nettikaupat lisäävät pakettikuljetuksia. Viimeisimpänä uutuutena ovat nettikauppojen ruokakassit.
Tässä työssä tulee eteen monenlaisia ihmisiä ja tilanteita. On oltava edes kohtuulliset sosiaaliset taidot, Reinikainen kuvailee työn vaatimuksia.
Kampaamosta lähdettyään Reinikainen kaasuttelee takaisin Lahden postiterminaaliin. Ruokakassitkin lastataan siellä kuljetusautojen kontteihin omissa kylmälaukuissaan, aivan kuin mikä muu tahansa nettiostos.
Kilpailija jakaa kirjeitä aamuyöstä
Samaan aikaan, kun Postin jaettava vähenee, kilpailu kiristyy. Vaikka kirjeiden määrä on vähentynyt huomattavasti, niiden jakelu kiinnostaa kilpailijoita.
Lahdessa paikallinen lehtitalo Mediatalo Esa on napannut itselleen jo pienen siivun yritysten lähettämää kirjepostia. Mediatalon jakeluyhtiön työntekijät jakavat Etelä-Suomen Sanomia ja muita sanomalehtiä viikon jokaisena yönä. Lehtien mukana kulkee nyt parikymmentä tuhatta kirjettä vuosittain.
Kirjeitä on saanut jakaa kesäkuusta lähtien vapaasti. Pelkkä ilmoitus Viestintävirastolle riittää. Kilpailijoita eivät koske samat velvoitteet kuin Postin postimerkillisiä kirjeitä. Jakelun ei siis tarvitse olla viisipäiväistä ja kirjeiden kulkunopeuden voi aina sopia asiakkaan kanssa.
Lehdenjakaja tuo myös pikkupaketteja
Lehdenjakaja Antti Paananen kantaa yöllä kolmen aikaan autoonsa satoja jaettavia lehtiä. Ne odottavat Mediatalo Esan hallissa. Hän kurkistaa myös kirjelaatikkoon.
– No niin, täältä löytyy kirjeet, Paananen puhelee.
Yritysten lähettämiä kirjeitä on satakunta Paanasen reitille.
Kirjeet eivät ole mikään kultakaivos jakeluyhtiöllle, mutta hyvin tarpeellinen tulonlisä.
Mediatalo Esan toimitusjohtajan Jaakko Lintusen logiikka on aivan sama kuin Postin johtajienkin.
– Jaettavien sanomalehtien määrä on trendinomaisesti laskenut. Kun meillä on jakeluverkosto valmiina, olemme hommanneet siihen lisää jaettavaa, Lintunen kertoo painotalon jyskeessä.
– Pystymme hillitsemään jakelun kustannusten nousua ja sitä kautta lehtien hintojen nousua, kun teemme muutakin liiketoimintaa kuin perinteistä ydinsanomalehteä, Lintunen sanoo.
Lintusen johtama yritys jakaa jonkin verran myös aikakauslehtiä. Sekin on pois Postilta.
– Meillä on pienpakettikokeilukin menossa, Paananen kertoo.
Lehtienjakaja ei voi kuitenkaan ryhtyä esimerkiksi ruohonleikkaajaksi jakoreitillään. Asiakkaat tuskin pitäisivät siitä keskellä yötä.
Seinäjoelta sairaanhoitoa ruotsiksi? Pohjalaisten päivystyksestä tuli perustuslakikysymys
Pohjanmaan rannikon ruotsinkieliset ovat huolissaan. Joutuvatko he menemään sairaalapäivystykseen suomenkieliseen Seinäjoen keskussairaalaan?
Laajan päivystyksen sairaaloiden sijoittelu aiheuttaa kiivasta keskustelua. Hoitoa keskitetään nykyistä harvempiin sairaaloihin. 
Pohjanmaalla asiasta on tullut myös vaikea kielikysymys.[ Hallituksen esityksessä](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Sivut/HE_224%2B2016.aspx) lähin täyden palvelun päivystys tulisi Seinäjoelle. Pohjanmaan rannikolla Vaasan lähellä on noin 85 000 ruotsinkielistä ja Keski-Pohjanmaalla 12 000. 
Seinäjoen sairaala kuuluu suomenkieliseen Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriin. Vaasan sairaanhoitopiiri taas on ruotsinkielinen, sillä sen asukkaista 51 prosenttia on ruotsinkielisiä. Ruotsinkieliset kokevat, että he eivät saa hoitoa äidinkielielään, jos he joutuvat menemään päivystykseen Seinäjoelle. 
Pitää tulla ymmärretyksi
Eduskunnan perustuslakivaliokunta punnitsee asiaa parhaillaan. Se on kuullut lukuisia perustuslakiasiatuntijoita, joista kukin painottaa vähän eri asioita. Ylen haastattelemien professoreiden mukaan yksi asia on kuitenkin ylitse muiden:
– Kun on kyse kiireellisestä sairaanhoidosta, se on aika tärkeä kysymys potilasturvallisuuden kannalta tulla ymmärretyksi, sanoo valtiosääntöoikeuden professori Veli-Pekka Viljanen Turun yliopistosta. 
Suomalaisten perusoikeus on päästä kiireelliseen sairaanhoitoon. Myös se on perusoikeus, että palvelua saa omalla äidinkielellään. 
Seinäjoelle useampi pääsisi helpommin 
Hallitus panisi päivystyksen Seinäjoelle, missä se olisi keskemmällä Suomea. Ruotsinkielisten oikeudet se lupaisi turvata niin, että Seinäjoella hoidettaisiin päivystyspotilaita myös ruotsiksi. 
Viljanen näkee, että hallitus on pannut etusijalle sen, että mahdollisimman laaja osa väestöstä pääsisi hoitoon helpommin. Oikeus omalla kielellä saatavaan palveluun on pantu kakkoseksi. 
– Tässä on juuri sellainen vertailu, että kielellisten oikeuksien osalta Vaasa olisi ruotsinkielisen väestön osalta parempi vaihtoehto. Mutta koko asian kanalta, oikeuksien saavutettavuuden kannalta, taas näyttäisi, että koko väestön kannalta Seinäjoki olisi parempi vaihtoehto. Minusta tässä on tilanne, että kokonaisuus on ratkaistu perusoikeuksien punninnan kannalta, Viljanen sanoo. 
Viljasen mielestä perustuslain kannalta moni vaihtoehto on mahdollinen. Mutta joka tapauksessa ruotsinkielistä päivyshoitoa on oltava tarjolla. 
Seinäjoen sairaalasta kaksikielinen?
Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professorin Tuomas Ojasen mielestä hallituksen esityksessä on vikaa. 
– Ehdotetussa muodossa kielelliset oikeudet eivät toteudu riittävästi. Kieltäydyn oikeastaan vastakkainasettelusta, että pitääkö tässä painottaa kielellisiä perusoikeuksia vai sosiaalisia perusoikeuksia, Ojanen sanoo. 
Suomessa kiireellistä sairaanhoitoa saisi jatkossa 12 sairaalasta ympäri vuorokauden, jos hallituksen esitys tulee voimaan. Ojasen mielestä asiaa voisi miettiä uudestaa.
– Vaihtoehto voisi olla, että luovuttaisiin 12:n lukemasta 13:n suuntaan. Minusta sille olisi perustuslaissa perusteet. 
Jos laajan päivystyksen säilyttäminen myös Vaasassa olisi liian kallista, pitäisi joka tapauksessa Seinäjoen palvelua parantaa enemmän kuin hallitus suunnittelee. 
– Onko se sitten sitä, että laissa määriteltäisiin sen olevan kaksikielinen sairaala, Ojanen ehdottaa. 
Perustuslakivaliokunta antaa päivyssairaaloista lausunnon sosiaali- ja terveysvaliokunnalle, jonka jälkeen eduskunta ratkaisee asian. 
Tiistai 29.11.2016
Suuteleva miespari ei kelvannut kirkon joulukalenteriin
Kuvittaja Jenny Lucander ei ole asiasta yllättynyt, kertoo Svenska Yle.
Joulukalenteri, jonka kuvituksessa kaksi miestä suuteli toisiaan, ei kelvannut pääkaupunkiseudun seurakunnille, kirjoittaa [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/11/29/gaykyss-pa-julkalender-fick-nej-av-forsamlingarna).
Kuvittaja Jenny Lucander kertoo Ylen Huvudstadsregionen-toimituksen haastattelussa, että ei ole asiasta yllättynyt.
– En ole tuohtunut enkä ihmeissäni, koska olen kokenut vastaavaa aiemminkin, Lucander sanoo, mutta toteaa olevan sääli, että hän ei saanut läpi alkuperäistä ehdotustaan. Se kuitenkin on hyvä, että asia herättää keskustelua, hän huomauttaa.
Lucander kertoo, että häneltä tilattiin joulukalenteri, joka välittäisi lämpöä, rakkautta ja moninaisuutta. Toiveena oli, että kyseessä olisi avoin tulkinta todellisesta kaupunkikuvasta. Ehdotus oli kiinnostava, ja Lucander otti sen vastaan.
Lokakuussa kuvapalvelu Instagramissa julkaistussa luonnoksessa esiintyi kaksi miestä, vaalea ja tumma, ja he suutelivat toisiaan. Lucander sanoo haluavansa tuoda kaikissa kuvissaan esille monimuotoisuutta, rakkautta eri muodoissa. Hän ajatteli, että kuvassa olisi homopari, toinen heistä ehkä androgyyni.
– Tulkinta on avoin. (teksti jatkuu alla)
Lopullisessa joulukalenterissa suudelmaa ei enää kuitenkaan ole. Minkä takia?
Tiedottaja: Ei haluttu vahvistaa vastakkainasettelua
Espoon seurakuntayhtymän tiedottaja Mirja Aukee-Peiponen sanoo, että tilaus oli, että joulukalenteri ilmentäisi monikulttuurisuutta. Hän toteaa rakastavansa Jenny Lucanderin kuvituksia ja toiveen olleen, että kalenterissa näkyisi se todellisuus, jossa elämme.
Ajatuksena oli hänen mukaansa tehdä joulukalenteri, joka ilmaisisi suvaitsevaisuutta ja josta jokainen saisi tehdä oman tulkintansa. Aukee-Peiponen kertoo, että kalenterista keskusteltiin työryhmässä, jossa oli mukana edustajia Espoon, Helsingin ja Vantaan seurakuntien viestintäosastoilta.
Hän kieltää, että suudelma olisi ollut liikaa. Osa päätöksen tehneistä katsoi kuitenkin, että nyt on joulu eikä ole syytä vahvistaa vastakkainasettelua, Aukee-Peiponen sanoo.
– Kuvaa pitää voida katsoa levollisesti.
Luonnoksessa toinen miehistä on tummempi kuin lopullisessa versiossa. Aukee-Peiponen perustelee tätä painoteknisillä syillä: kasvonpiirteiden haluttiin näkyvän selvemmin.
Rajoitettiinko Lucanderin taiteellista vapautta?
Lucanderin mukaan näin voi käydä, kun kyseessä on tilaustyö ja prosessissa mukana monta ihmistä. Kerta ei ole ensimmäinen, hän toistaa.
Sensuroidusta kuvasta kirjoitettiin ensin [Elämänkoulussa-blogissa](http://www.lily.fi/blogit/elamankoulussa/kirkkohelsingissa).
_[Alkuperäinen juttu](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/11/29/gaykyss-pa-julkalender-fick-nej-av-forsamlingarna): Christoffer Gröhn, Yle Huvudstadsregionen. Kääntänyt Esa Koivuranta, Yle Uutiset._
_Juttua muokattu 30.11. kello 15.08: Korvattu Mirja Aukee-Peiposen sitaatissa sana "kiihkotta" sanalla "levollisesti"._
Kihu hakee innovaatioita: "Ei ole varaa tippua kelkasta"
Suomen menestys jäi Rion olympialaisissa heikoksi. Uuden olympiadin alussa pystytään kokeilemaan uusia asioita. 
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus on perinteisesti huolehtinut Suomessa huippujen harjoittelusta ja testauksesta. Vuosien varrella on kehitetty niin keihästykkejä kuin unimittareitakin. [Lue tästä Kihun vuosien aikana kehittämät parhaat innovaatiot. ](http://yle.fi/urheilu/3-7903340)
Urheilun, liikunnan ja teknologian start up-yritykset kokoontuivat saman katon alle ensimmäistä kertaa Suomessa Smash-tapahtumassa. Mukana oli niin VTT kuin myös Kihu. Tarkoituksena oli tutkailla uusimpia innovaatiota. 
\- Me olemme kiinnostuneita erityisesti siitä, löytyisikö mukavia innovaatioita ja teknologioita suorituksen parantamiseen ja valmennuksen kehittämiseen. Täällä on ollut paljon mielenkiintoisia juttuja, kertoo Kihun keihästykkiä kehittänyt Riku Valleala.
Smashin lavalta löytyi muun muassa sensoriteknologiaa. Esimerkiki kamppailulajeille suunnattu tuote mittasi urheilijan potkun voimakkuutta. Hiihtäjille suunnattu tuote tarkkaili tekniikkaa, voimantuottoa ja suksen ominaisuuksia. Mukana oli myös älypalloa ja valmennuksen apuna käytettäviä sovelluksia, sekä älyvaatteita.
Tapahtuman yksi puheenvuoroista oli varattu Yhdysvaltain Olympiakomitealle. Mounir Zok [kertoi](http://yle.fi/urheilu/3-9323493), että maan Olympiakomitea hakee aktiivisesti yksityiseltä sektorilta uusia keksintöjä. Keksintöjä kehitetään urheilijoiden tarpeisiin. Zok esitteli myös Rion mitalistien hyödyntämiä innovaatioita. 
\- Tietysti Yhdysvalloissa on paremmat budjetit ja systemaattisempaa monikin asia. Vaikka teknologiaa ei tarkkaan kerrottu, niin kyllä niistä pystyi päättelemään, että ihan samoja asioita mekin voimme tehdä. Emme ole vaan päässeet ihan samaan laajuuteen ja systemaattisuuteen kuin he. Siinä on paljon kehittämistä, Valleala arvio.
Onko Suomessa sitten tehty riittävästi yhteistyötä aloittelevien yrityksien kanssa?
\- Voisi sanoa, että näitä on ryhdytty miettimään ja kehittämään koko ajan myös Kihussa. Toivottavasti tämä tuo innovaatioita ja niitä voidaan kanavoida paremmin niihin olympialajeihin mihin halutaan panostaa. Uskon, että tehdään enemmän yhteistyötä jatkossa. Tasoitusta ei ole varaa antaa, tässä on hyvin pienistä asioista kyse. 
Jos Skype pätkii, siitä voi olla kiinni koko viikon deitit rakkaan kanssa – Tomas ja Laura ovat eläneet yli vuoden kaukosuhteessa
Skype-treffit tuovat kaukosuhteeseen kaivattua arkea, kun voi vaikka kokkailla yhdessä samoilla resepteillä.
Kun oma rakas asuu 1356 kilometrin päässä, täytyy olla luova. Parikymppiset opiskelijat **Laura** ja **Tomas** ovat olleet kaukosuhteessa reilun vuoden ajan. He pitävät yhteyttä somen avulla, ja suunnilleen kerran viikossa koittaa hartaasti odotetut Skype-treffit. Nämä deitit kestävät yleensä useita tunteja.
Suomalainen Laura ja tšekkiläinen Tomas ovat muun muassa kokkailleet samalla reseptillä Skypessä ja syöneet saman ruuan ”yhdessä” ja lukeneet _Muumilaakson marraskuuta_ niin, että Laura kääntää suomenkielisen tekstin englanniksi. Poikaystävä Tomas opiskelee itsenäisesti suomea. Välillä pariskunta katsoo Skypessä Ylen selkouutisia niin, että Laura auttaa Tomasta ymmärtämään tarpeen tullen. Usein pari katsoo myös leffoja ja sarjoja Skypessä tai pelaa kaksinpelejä.
Laura kertoo, että hän voi olla aivan luonnollinen Skype-treffeillä. Deitit eivät vaadi sen kummallisempaa laittautumista.
\- Ehkä vähän laitan hiuksia, mutta siitä on tullut jo niin rutiinia. Tiedän, ettei Tomas välitä, olenko tullut just suihkusta tai vasta herännyt. Skypessä voi olla ihan samalla tavalla kuin tosielämässäkin, Laura kommentoi YleX:lle.
Videopuhelut ovat monille pariskunnille tärkeä juttu esimerkiksi vaihtovuoden, armeijan tai muun vastaavan syyn takia, kun toisen näkeminen helpottaa ainakin hetkellisesti ikävää.
Skype on alun perin **Niklas Zennströmin** kehittämä palvelu, jonka avulla käyttäjät voivat ilmaiseksi keskustella keskenään ja soittaa toisilleen video- tai äänipuheluita netissä. Skypeä käyttää sadat miljoonat ihmiset kuukausittain. Monille syy Skypen käyttöön on rakkaus tai ikävä. Näin on myös Lauran ja Tomaksen tapauksessa.
Laura ja Tomas tapasivat kansainvälisellä työleirillä Kannonkoskella kesällä 2015. Laura työskenteli leirillä ohjaajana ja Tomas oli yksi kymmenestä leiriläisestä. Vapaaehtoistyöhön osallistui ihmisiä ympäri maailmaa. Työ oli leirikeskuksen kunnostamista kahden viikon ajan.
\- Meni oikeastaan se kaksi viikkoa ennen kuin kumpikaan uskalsi tehdä mitään, mutta sieltä meidän rakkaustarina alkoi. Viimeisenä iltana kehitystä tapahtui.
\- Tomas jäi Helsinkiin vielä pariksi yöksi leirin jälkeen. Menin sitten spontaanisti Helsinkiin ja nähtiin siellä. Jos en olisi mennyt, en tiedä, olisiko asia edennyt mihinkään.
Lauralla ja Tomaksella on vain tunnin aikaero, joka helpottaa treffien sopimista kummasti. Kaikilla tilanne ei ole sama. Esimerkiksi suomalaisen ja amerikkalaisen ihmisen välillä voi olla vaikka kahdeksan tunnin aikaero, jolloin koko päivärytmiä pitää miettiä sen mukaan, milloin on kunnolla aikaa skypettää toisen kanssa.
Skypen soittoääni on rakkaustarinan tunnari
Pelkkä Skypen soittoääni tuo Lauralle mieleen onnellisuuden tunteita. Se on parin rakkaustarinan tunnari.
\- Fiilis on sellainen, että jes vihdoinkin, tätä on odotettu koko viikko. En juttele kenenkään muun kuin Tomaksen kanssa Skypessä.
Ensi keväänä kaukosuhteen luonne muuttuu, kun Laura lähtee Saksaan vaihtoon. Välimatka lyhenee huomattavasti, kun Laura ja Tomas asuvat hetkellisesti naapurimaissa.
\- Odotamme sitä kovasti. Voimme nähdä huomattavasti useammin kuin nyt. Ehkä joka toinen viikonloppu, edetään askel kerrallaan kuitenkin.
Pariskunta on puhunut yhteisestä tulevaisuudesta samassa maassa sitten, kun molemmat ovat valmistuneet koulusta. Silloin Skypen merkitys luonnollisesti vähenee suhteessa.
\- Kaukosuhteessa on tärkeää olla tavoitteita, että jaksaa ikävää. Salaa toivon, että hän muuttaisi Suomeen töiden perässä. Siitä ratkaisusta ei ole vielä suoraan puhuttu, mutta hän tykkää kyllä Suomesta.
**Skypen perustaja ja entinen toimitusjohtaja Niklas Zennström puhuu Slushin Blue Stagella keskiviikkona klo 11:40.**
_YleX on vahvasti mukana Slushissa ja tänä vuonna ensimmäistä kertaa järjestettävässä Slush Musicissa. Kuuntele YleX Etusivun erikoispitkät lähetykset vuoden suurimmasta kasvuyritystapahtumasta Slushista 30.11. ja 1.12. klo 11–14. [Tsekkaa lisätiedot tapahtumasta täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/slush-2016)_
_Lauran ja Tomaksen nimet muutettu._
**Lue myös:**
[Tekoälyn kanssa tehty biisi nousi Billboardin listoille – pohdimme Hank Solon kanssa, missä vaiheessa säveltäjä luovuttaa kunnian koneelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267301)
[Marianne Vikkula: Tarkoituksemme on luoda Pohjoismaihin kannustava ilmapiiri yrittäjille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267297)
[Kalle Lindroth: Uskon, että jengi haluaa kuulla aitoa ja käsinkosketeltavaa musiikkia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267279)
[Nämä ovat vuoden 2016 kiinnostavimmat musiikki-ilmiöt: Alma, tubeartistit, Lemonade, Slush Music ja 11 muuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267265) 
Palestiinalaishallinnon presidentti Abbas jatkaa Fatahin johdossa
81-vuotias Abbas valittiin yksimielisesti viidennelle kaudelle Fatahin puheenjohtajana. 
Palestiinalaishallinnon presidentti Mahmud Abbas on valittu jatkokaudelle Fatah-puolueen johdossa. Fatah, joka on palestiinalaisten poliittisista liikkeistä vanhin ja suurin, pitää parhaillaan ensimmäistä puoluekokoustaan seitsemään vuoteen. 
Puoluekokousedustajat valitsivat Abbasin yksimielisesti viidennelle kaudelleen puheenjohtajana.
81-vuotias Abbas on sanonut, että hän ei ole aikeissa siirtyä syrjään lähiaikoina. Valinnasta huolimatta hän on palestiinalaisten keskuudessa epäsuosittu, ja hänen oman puolueensa sisällä on ristiriitoja.
Abbas on toiminut palestiinalaishallinnon presidenttinä vuodesta 2005. Hänen kautensa päättyi vuonna 2009, mutta Abbas on jatkanut virassa, sillä uusia vaaleja ei ole järjestetty. 
Länsirantaa hallitsevan Fatahin ja Gazassa valtaa pitävän Hamasin väliset jakolinjat ovat pysyneet syvinä. Muun muassa EU on luokitellut Hamasin terroristijärjestöksi.
_Lähteet: AFP, AP_
Vanhus voi riutua vanhainkotijonossa kuukausia – odottaminen romahduttaa helposti kunnon
Ovet vanhainkotiin eivät esimerkiksi Tampereella aukene hetkessä, eivät välttämättä edes puolessa vuodessa. 
Heikkokuntoiset vanhukset joutuvat odottamaan pitkään vanhainkotipaikkaa.
Esimerkiksi Tampereella yli 150 vanhusta oli odottanut yli kolme kuukautta hoitopaikkaa vanhainkotiin tai raskaaseen palveluasumiseen touko-elokuussa 2016.
Vielä pidempään, yli puoli vuotta hoitopaikkaa odottaen sinnitelleitä vanhuksia oli yli parikymmentä. 
Tampere ei ole tilanteen kanssa yksin, vaan saman haasteen kanssa painitaan muillakin paikkakunnilla.
Odottaminen voi romahduttaa kunnon
Geriatrian professori Jaakko Valvanteen mukaan pysyvän hoitopaikan odottaminen ja sairaalaosastolta toiselle kiertäminen voivat romahduttaa nopeasti vanhuksen kunnon.
– Jos toimintakyky on sairaalassa heikentynyt, eikä ihmistä pystytä enää kotiuttamaan vaan jäädään odottamaan hoitopaikkaa, käy niin, että ihminen ei olekaan enää kuntouttavien toimenpiteiden piirissä.
– Silloin riski on, että vanhuksen tilanne huonontuu edelleen. Odottavan aika on tunnetusti pitkä eli se odottaminen ei ole elämänlaadullisesti hyvä tilanne.
Kotihoidossa vielä kiviä käännettävänä
Geriatrian professori Valvanne ei näe sellaista tulevaisuutta, että hoitopaikkoja rakennettaisiin lisää. Valvanteen mukaan kehittämistyö tulisi suunnata kotihoitoon.
– Itse ajattelen niin, että meillä on enemmän mahdollisuuksia tukea kotona asuvia kuin mitä me nykyisellään kykenemme tarjoamaan.
– Meidän pitäisi keskittyä siihen, että mitä voimme tehdä kotihoidon tukemiseksi. Viimestä kiveä ole siltä osin vielä käännetty, Valvanne sanoo.
Valvanteen mukaan tehtävää riittää edelleen, vaikka esimerkiksi Tampereella on saatu jo paljon aikaankin.
– Emme ole vielä niin pitkällä, että jo tehdyt toimenpiteet alkaisivat näkyä. Näin on monessa muussakin paikassa, että vielä ei olla niin tehokkaita kuin olisi mahdollista, Valvanne sanoo.
Näin vuodeosastojen keskittämisestä ajatellaan: "Jäljelle on jäänyt pettynyt mieliala"
Asikkalassa vuodeosaston sulkeminen ei paikallisia miellytä. Erityisesti liikenneyhteydet huolestuttavat. 
Asikkalan vanhus- ja vammaisneuvoston puheenjohtaja Armas Hacklin kertoo, että päätös vuodeosastojen sulkemisesta Asikkalassa ei miellytä.
– Jäljelle on jäänyt pettynyt mieliala, mikä meitä asikkalaisia ainakin joitakin vaivaa. Lähipalvelu on koettu tärkeäksi ja toimivaksi. Kauaksi kun joutuu, niin se tuntuu oudolta.
Hacklin on harmissaan, sillä jos hänen vaimonsa joutuu hoitoon Salpakankaalle, hän joutuu ajamaan pidempiä matkoja autolla. Päätös keskittämisestä vaikeuttaa liikkumista paikasta toiseen. 
– Niille omaisille, joilla ei ole omaa autoa tämä on vaikeaa, koska liikkuminen täältä ei ole helppoa. Yleiset välineet ovat kadonneet. Ei ole sivukulmilla kyliä, joista pääsisi linja-autolla Lahteen.
Lisäksi Lahdesta pitää vaihtaa vielä toiseen autoon, jotta pääsee Lahden Jalmariin ja Salpakankaan vuodeosastolle tai Orimattilaan.
Sitouduttava omaishoitajaksi
Hacklin kokee, että päätös keskittämisestä tulee sitomaan häntä omaishoitajaksi.
– Vaimoni on huono liikkumaan, niin pitää katsoa, ettei hän pääse kompastumaan ja kaatumaan. Olen 4–6 kertaa joutunut tilaamaan ambulanssin meille.
Kotiapupalveluja voidaan toteuttaa kotonakin, mutta joissain tilanteissa vaaditaan sairaalahoitoa.
Hacklin toivoo, että asukastilaisuuksissa annetut lupaukset pidetään.
– Olen ollut kuuntelemassa uuden systeemin selittelyä, että terveyskeskus säilyy vähintään sen tasoisena kuin se nyt on. Siihen sisältyy lupaus, että palveluja parannetaan.
Kotiin vietäviä palveluita tehostetaan
Oivan sairaalapalveluiden päällikkö Tuula Anneli Siren sanoo, että ketään henkilökunnasta ei tulla keskittämisen myötä irtisanomaan. Sirenin vastuulla ovat Hollolan, Asikkalan ja Padasjoen vuodeosastot.
Sirenin mukaan jokaista työntekijää kuullaan muutoksessa.
– Toki kotiin vietäviä palveluja tullaan tehostamaan, jotta muutos onnistuisi.
Sirenin mukaan osalle henkilökunnasta muutos on positiivinen, kun taas osan tunteet nousevat pintaan.
– Osaa pelottaa ja pohdituttaa, mikä olisi tuleva paikka.
Henkilökunnan työnkuviin on sen sijaan luvassa muutoksia, sillä heitä tullaan suuntaamaan kotiin vietäviin palveluihin.
Kotihoitoon, kotikuntoutukseen, intensiiviseen kotikuntoutukseen ja kotisairaalatoimintaan aiotaan panostaa.
– Intensiivinen kuntoutus kotiin sairaalan jälkeen on osoittanut, että lähes 60 potilasta on pärjännyt kotona ilman kotihoitoa. Minusta se on merkittävää. Toisena muotona on alkanut kotisairaalatoiminta. Se on näyttäytynyt positiivisesti, kun ihmiset ovat saaneet laatua kotiin.
Potilaat eivät Sirenin mukaan jää heitteille.
– On terveydenhuollon tehtävä huolehtia siitä. Meillä on monenlaisia muotoja, miten otamme asiakkaat vastaan tässä muutoksessa.
Jonoja aiotaan Sirenin mukaan nyt purkaa.
– Moni pärjää kotona, jos sinne on riittävästi apua. Toinen tarvitsee sairaalahoidon. Pitää aina kunkin kohdalla miettiä, mikä olisi paras mahdollinen hoito.
"Löysässä hirressä roikkumiseen tuli loppu"
Asikkalassa sairaanhoitajana työskennellyt, nykyinen Asikkalan vihreiden kunnanvaltuutettu ja hyvinvointikuntayhtymän valtuutettu Riitta Lalla sanoo olevansa optimisti keskittämisen suhteen. Päätös on nyt hyväksyttävä.
– Tänä aamuna kun töihin tulin, niin jollakin tavalla kaikki olivat helpottuneita, että joku päätös tuli. Löysässä hirressä roikkumiseen tuli loppu.
Lalla näkee ongelmallisena sen, että esimerkiksi bussit eivät kulje usein aamulla eikä illalla.
– Jos menee töihin seitsemäksi niin kuin hoitotyössä monesti täytyy, liikkuminen on ongelma. Jos työpaikka on vaikka Lahdessa, ei pääse kuin omalla autolla tai kimppakyydillä.
Bussit eivät myöskään kulje kovin hyvin iltayhdeksän jälkeen. Kaikilla ei ole ajokorttia eikä autoa käytössä.
Myös työtapojen muutos on hänen mukaansa iso asia, jos on työskennellyt pitkään vuodeosastolla.
– Moni joutuu muuttamaan tapojaan aika paljonkin.
"Olen pahoillani, mutta me itse päätimme"
Lallan mielestä asioihin pitikin tulla muutoksia. Budjetin ylittyminen joka vuosi ei voi jatkua.
– Olen pahoillani, mutta me itse päätimme Asikkalassa, että menemme mukaan siihen.
Lalla kehottaa henkilökunnan puolesta menemään eteenpäin rauhallisesti.
– Odotetaan, mitä tuleman pitää. Tärkeintä on, että henkilökuntaa kuullaan ja heille annetaan informaatiota mahdollisimman paljon.
Trump ehdottaa Yhdysvaltain lipun polttajille kansalaisuuden menettämistä
Trumpin valintaa vastustavissa mielenosoituksissa on poltettu lippuja muun muassa New Yorkissa ja Washingtonissa.
Yhdysvaltain tulevan presidentin Donald Trumpin mielestä kukaan ei saa polttaa Yhdysvaltain lippua. Trump ehdottaa Twitter-viestissä, että lipun polttamisen pitäisi olla rangaistavaa.
– Siitä pitää olla seurauksia – ehkä kansalaisuuden menetys tai vuoden vankeustuomio, Trump kirjoittaa [Twitterissä](https://twitter.com/realDonaldTrump).
Trumpin ehdotus sotii kuitenkin Yhdysvaltain perustuslaki vastaan. Sen ensimmäinen lisäys suojaa sananvapautta, ja Yhdysvaltain korkein oikeus linjasi vuonna 1969, että se antaa suojan lipunpolttajille. 
On epäselvää, miksi Trump on twiitannut lippujen polttamisesta juuri tänään tiistaina. Hänen valintaansa vastustavissa mielenosoituksissaan on kuitenkin poltettu lippuja muun muassa New Yorkissa, Washingtonissa ja Atlantassa aiemmin marraskuussa.
_Lähteet: AP_
Icehearts juhlii syntymäpäiviään numerojäädytyksellä – taustalla koskettava tarina
Syrjäytymistä ehkäisevää nuorisotyötä tekevä jääkiekkoseura Icehearts täyttää tänä vuonna tasan 20 vuotta. Yksi juhlavuoden merkkipaaluista on seuran riveissä pelanneen pelaajan pelinumeron jäädytys.
**TURKU.** Syrjäytymisen ehkäisemiseksi nuorisotyötä tekevän Iceheartsin historiassa käännetään uusi sivu, kun seuran väreissä pelanneen Dieudonne Mavundan pelipaita nousee tiistai-iltana Turkuhallin kattoon.
\- Onhan tämä huikea juttu saada pelipaita kattoon muiden legendojen joukkoon. Se on kova juttu itselleni, mutta myös Iceheartsille ja sille työlle, mitä he ovat tehneet hyväkseni. Sen merkitys on ollut todella suuri, Mavunda kertoo.
Mavunda on Kongossa syntynyt, mutta päätyi Suomeen vain seitsemänvuotiaana yksin ilman vanhempiaan. Alku ei paljoa lupaillut.
\- Alku oli aika horkkaista. Siitä alkoi sitten lapsikotikierre, mutta minulla oli onni onnettomuudessa päästä Suomeen. Sen jälkeen pääsin Ice Heartsin joukkueeseen ja sain heiltä suurta apua. Jokainen nuori, joka on tullut rikkinäisistä olosuhteista, saa siellä tarvittavan tuen ja toivon tulevaan. Näiden hienojen ihmisten kautta sain uskon siihen, että parempaa on vielä luvassa, Mavunda liikuttuu.
Mavunda innostui jääkiekosta kolme vuotta myöhemmin päästyään Jokerien peleihin. Ainoa seura, joka avasi hänelle ovet oli pääkaupunkiseudulla toimiva Icehearts. Elettiin 2000-luvun alkua ja Jokerien silloisen maalivahdin Pasi Nurmisen erinomaiset otteet kiinnittivät lapsen katseen.
\- Pasi Nurminen ja perhostyyli veivät minut mennessään. Nurminen on ollut siitä lähtien idolini, kun kävin Jokereiden peleissä 7–8-vuotiaana oman hoitajani kanssa. Sen jälkeen minua ei saanut enää pois maalin suulta, Mavunda hymähtää.
Tänä päivänä Mavunda toimii monelle nuorelle esikuvana siitä, että toivoa paremmasta löytyy, vaikka lähtökohdat olisivatkin kehnonlaiset.
\- Se on minulle kunnia-asia, että saan toimia esikuvana nuoremmille. Minulle on aina opittu se, että pitää olla läsnä nuorempien kanssa. Pystyn nyt antamaan eteenpäin niitä eväitä elämää varten, mitä itse olen saanut, Mavunda sanoo.
Mavunda työskentelee tällä hetkellä toisen intohimonsa, jalkapallon, parissa, sillä hän toimii Espoon Palloseurassa päätoimisena lasten ja nuorten valmentajana.
Työn määrä ei ole vähentynyt
Sattumaa tai ei, mutta Mavundan jäädytettävä pelinumero on 20. Tänä päivänä usealla paikkakunnalla toimiva Icehearts täyttää niin ikään 20 vuotta. Vuosien saatossa Ice Hearts on pystynyt kiinnittämään lukuisia poikia ja tyttöjä paremmin yhteiskuntaan.
\- Sosiaalityöntekijät kertoivat minulle jo aikoinaan, että monista lapsista tiesi jo hyvin pienenä, että tulee käymään huonosti, jos ei ilanteeseen puututa ajoissa. Sitten ajattelin, että minäpä perustan yhdessä isäni kanssa jääkiekkoseuran, johon valitaan tuen tarpeessa olevia nuoria ja vedetään heille 12 vuotta jääkiekkoa ja samalla opetetaan elämän aakkosia, Iceheartsin johtava asiantuntija Ville Turkka kertoo.
Iceheartsissa on nähty, ettei työnmäärä ole vähentynyt vuosien saatossa. Ennaltaehkäisevälle nuorisotyölle on edelleenkin jatkuva tilaus.
\- Tulevaisuus näyttää pahalta niiden lasten osalta, joilla ei ole riittäviä tukiverkostoja ja mahdollisuuksia osallistua. Toisaalta Iceheartsin kannalta näyttää hyvältä, kun tänä päivänä puhutaan paljon siitä, että lapset tarvitsevat rinnalla kulkevia aikuisia, tarvitaan osallistamista sekä uudenlaisia työkaluja syrjätymisen ennaltaehkäisevyyteen. Niitä me pystymme tarjoamaan, Turkka sanoo.
\- Uskon, että yhteiskunta taipuu meitä tukemaan jatkossakin. Mehän emme sinällään tuota mitään, mutta pystymme säästämään roppakaupalla julkisia varoja, Turkka jatkaa.
Yhdysvallat hakee ylivoimaa teknologiasta: "Joidenkin valmentajien kanssa haasteita"
Yhdysvaltain Olympiakomitean innovaatio- ja teknologiajohtaja Mounir Zok on luotsannut jenkkejä kohti menestystä teknologian avulla. 
Rion olympialaiset olivat suomalaisille suuri pettymys, mutta yhtä juhlaa yhdysvaltalaisille. Maa oli jälleen kerran mitalitilastojen ykkönen saavutettuaan 121 mitalia. 
Yksi menestyksen syistä on urheiluteknologian hyödyntäminen yritysmaailman opeilla. Yhdysvaltain Olympiakomiteaan perustettiin Lontoon olympialaisten jälkeen innovaatio- ja teknologiajohtajan pesti, jonka otti hoitaakseen Mounir Zok. 
Toimintaa muutettiin monella tapaa. Huippu-urheilua tukevia innovaatioita ei yritetty enää keksiä ja tehdä vain itse. Kliseisesti urheilijasta tuli lähtökohta.  
\- Olemme erittäin aktiivisia. Me toimimme alkuvaiheessa olevien yrityksien ja suuryritysten sekä yliopistojen ja rahoittajien kanssa. Me olemme kehittäneet oman ekosysteemin ja otamme palat, jotka parhaiten sopivat urheilijoillemme.
Zok esitteli Yhdysvaltojen hyödyntämiä innovaatioita ensimmäistä kertaa järjestetyssä Smash-tapahtumassa Helsingissä. 
Kaikki eivät ymmärrä hyötyjä
Riossa viisi kultamitalia ottanut uimari Michael Phelps käytti unen laatua tarkkailevaa mittaria. Yhdysvaltojen kuulantyöntäjien suorituksia analysoitiin mittareilla, jotka keräsivät tietoa asennosta, työnnön kulmasta ja voimasta. Maa valloitti kaksi ensimmäistä sijaa miesten kuulantyönnössä. Michelle Carter toi kultaa naisissa. 
Teknologia on ollut käytössä myös Rion mitalilaji ratapyöräilyssä sekä pyörätuolikelauksessa. Tunnettu automerkki on kehittänyt kelaustuoleja urheilijoille. Suomessa esimerkiksi Leo-Pekka Tähden kelaustuoleja on tehnyt hänen oma isänsä.
\- Haluamme auttaa urheilijoita ja valmentajia tekemään parempia päätöksiä. Emme koskaan tuo heille mitään ratkaisuja, jos emme ole istuneet heidän kanssaan useasti ja ymmärtäneet mikä heidän ongelmansa on. Sitten kun tämä on löydetty, niin voimme toimia. Toimimme niin ennen, mutta nykyään tämä on urheilijalähtöistä, Zok avaa. 
Kaikki valmentajat eivät ymmärrä, miten tärkeää teknologian hyödyntäminen on. Huipulla erot ovat pieniä.  
\- Meillä on yhä haasteita tietyissä lajeissa. Uskomme, että kaikki voitot mitkä olemme nyt saaneet, tukee tätä uutta työtapaa. Olemme luoneet meidän, valmentajien ja urheilijoiden välille luottamussuhteen, jossa yhdessä voimme löytää ongelman ja ratkaisun. Näiden tulevien vuosien aikana uskon, että tämä onnistuu myös näissä haastavissa lajeissa. 
 
Zokin mukaan teknologia ja digitalisaatio tulee muuttamaan koko urheilumaailmaa, eikä kaikki maat pysy kehityksessä mukana. 
\- Kaikkien urheilutoimijoiden pitäisi nyt miettiä teknologiaa strategisesta näkökulmasta. Heidän pitää valita, halutaanko investoida tähän uuteen suuntaan ja tavoitella menestystä. Tai sitten halutaanko vain odottaa ja katsoa mitä muut tekevät ja seurata sitä. Jos tämä on tilanne, niin hinta voi olla se, että 10 vuoden päästä ei olla enää ranking-listojen kärjessä. 
Mitä Zok sitten tavoittelee Smashista?
\- Minun tehtävänäni on katsoa USA:n ulkopuolelle ja etsiä yhteistyötä täältä. Me haluamme suoraa yhteistyötä startuppien kanssa ja sitten voimme hyödyntää toisiamme. 
Jauhojärvi Johaugista: Ei ole kova rangaistus
Sami Jauhojärven mielestä Therese Johaug säästyi kovalta rangaistukselta, mutta 14 kuukauden kilpailukieltoa suomalaishiihtäjä piti kuitenkin uskottavana. 
Olympiavoittaja Sami Jauhojärven mukaan Therese Johaugin 14 kuukauden kilpailukielto on melko lailla osuva.
\- Kun se kerran oli aiheeton ja lääkärin aiheuttama (dopingkäry), niin se on käypä rangaistus. Tässä puhutaan aika kovan luokan dopingaineesta, anabolisesta steroidista, josta normaalisti tulee neljän vuoden rangaistus. Nyt yksi kausi menee ohi suun, ja mikäli olen ymmärtänyt, niin on pystytty näyttämään toteen, ettei käyttö ollut tahallista, Jauhojärvi pyöritteli Yle Urheilun haastattelussa.
Johaug on kärsinyt rangaistuksensa sopivasti ennen vuoden 2018 Tour de Skitä ja talviolympiakisoja.
\- Hän pääsee heti alkukaudesta hiihtämään maailmancupia. Ei tämä mikään älyttömän kova rangaistus ole. Nyt Johaug selviää vuodella ja kahdella kuukaudella.
Jauhojärvi jäi pohtimaan myös sitä, että viime aikojen dopingkäryt ja niistä langetetut rangaistukset ovat vaihdelleet melkoisesti.
\- Aika tapauskohtaista tuo näyttäisi olevan. Selvät säännöt ovat olemassa ja vahinkojahan sattuu, mutta kun yksi kausi menee ohi, niin kyllä tämä (Johaugin kilpailukielto) on uskottava rangaistus.
Kreegah bundolo! - Voiko eläin oppia kielen?
Eläimistä on moneksi, mutta voivatko ne todella oppia kielen? Entä olisiko Tarzanin tarina edes teoriassa mahdollinen? Tarzan oppi puhumaan ja lukemaan, vaikka oli apinoiden kasvattama. Aristoteleen kantapää otti asiasta selvää yhdessä professori ja eläintieteilijä Anto Leikolan kanssa.
Apina hoivaamassa ihmislasta on ehkä kuviteltavissa, mutta tällaisesta ei ole luonnossa todisteita. Varsinaisten susilastenkaan olemassoloa ei ole aukottomasti onnistuttu todistamaan. Eläinten ja ihmisten symbioosi tuntuisikin olevan lähes aina ihmisen aloitteellisuudesta riippuvaa.
Jotkut eläinlajit kykenevät hallitsemaan yllättävän suuriakin merkkimääriä. Erilaisia alkeellisen kommunikoinnin välineitä on kyetty opettamaan mm. tietyille lintulajeille, delfiineille ja apinoille.
Simpanssit ja gorillat kykenevät oppimaan erilaisia symbolisen kommunikaation mahdollistavia kieliä, vaikka ne eivät pystykään tuottamaan ihmisen kaltaista puhetta. Näiden kielten merkkimäärä ja käsitteistö ovat kuitenkin huomattavasti ihmisten käyttämiä rajallisempia. On jopa kyseenalaista, onko kyseessä edes kieli?
Monilla korkeilla kehittyneillä apinoilla on keskinäisen kommunikaation välineitä, jos ne eivät aivan puhetta olekaan.
Kirjailija **Edgar Rice Burroughs** kuvasi Tarzanin kasvattaneille mangani-apinoille alkeellisen kielen, jossa esiintyy jopa jumalan käsite. Tämän tasoinen ajatustenvaihto ei kuitenkaan tieteen tuntemilta ihmisapinoilta onnistu. Eikä tiede tunne sen puoleen manganejakaan. Vaikuttaisikin siltä, että Borroughsin kehittämät manganit ovat kuin se kuuluisa puuttuva lenkki ihmisen ja muiden kädellisten kehityksen välissä.
Burroughs kehitti Tarzanille myös maailmankuulun [taisteluhuudon](https://www.youtube.com/watch?v=MwHWbsvgQUE). Apinoiden kommunikaatiossa tällä ei kuitenkaan ole varsinaista esikuvaa. Toisaalta professori Leikola ei voinut olla asiasta täysin varma:
- En ole koskaan joutunut taisteluun apinan kanssa.
Ilmeisesti elokuvien Tarzan-huuto on muodoltaan palindromi. Kyseessä saattaa olla elokuvastudioiden äänimiesten sisäpiirihuumori. Oheisessa aaltomuotokuvassa Tarzan-huuto etuprein ja sitten takaperin toistettuna.
Tarzanin tarinoissa Burroughs kuvasi Tarzanin oppivan lukemaan omin avuin löytämiensä kirjojen avulla. Symbolifunktion oppiminen olisi periaatteessa ihmisaivoilla mahdollista myös lapsuuden jälkeen.
Eläinten kommunikaatiosta puhuttessa ja sitä tutkittaessa ajaudutaan helposti __antropomorfismin__ virheeseen - eläinten toiminnassa ja käytöksessä halutaan nähdä ihmismäisiä piirteitä ja merkityksiä. Kehittyneet eläimet yltävät kuitenkin vain harvoissa ja rajatuissa tilanteissa symbolisen kommunikaation tasolle.
Kuvatiedot
[Apina ja mies tupakoimassa](http://www.europeana.eu/portal/fi/record/2021603/teylers_col28_dat15538_TEY001010718.html?q=tarzan). Circus Museum.  [CC BY-SA](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/nl/).
[Tarzan ja Jane elefantin selässä](http://www.europeana.eu/portal/fi/record/2021603/teylers_col28_dat9202_TEY0010003344.html?q=tarzan). Friedländer, Adolph. [CC BY-SA](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/nl/).
[Kolme apinaa puettuna vaatteisiin](http://www.europeana.eu/portal/fi/record/2021603/teylers_col28_dat14350_TEY001009530.html?q=tarzan). Circus Museum.  [CC BY-SA](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/nl/).
Metsähallitus lomauttaa metsurit talveksi
Lapissa lomautetaan noin 100 metsuria. Pohjanmaan ja Kainuun alueella lomautettavia on yhteensä noin 90. Saman verran lomautettavia metsureita on myös Etelä-Suomessa.
Valtion metsien hakkuista ja puunmyynnistä vastaava Metsähallitus Metsätalous Oy ilmoitti yt-neuvottelujen päättymisestä tiistaina. Yhtiö ilmoitti lomauttavansa kaikkiaan 280 metsuria tammikuun alun ja maaliskuun lopun väliseksi ajaksi. Alun perin lomautusuhan alla oli yli 350 metsuria.
Yhtiö ilmoittaa pyrkivänsä järjestämään lomautukset niin, että ne eivät koskisi osa-aikatyötä tekeviä eivätkä talven aikana eläkkeelle jääviä. Lomautettavien määrä tarkentuu vielä.
Metsähallituksen mukaan metsurit tekevät talvella polttopuita Luontopalveluille eli kansallispuistojen ja retkeilyalueiden tarpeisiin. Talvella tehdään myös raivauksia metsäautoteiden varsilla. Hakkuita tehdään pääasiassa sulan maan aikana.
Lapissa metsureita on Metsähallituksen palveluksessa kaikkiaan 150.
Näkökulma: Onko tämä lopullinen tuomio Johaugin tapauksesta?
Therese Johaugilla ei ole hätäpäivää, vaikka saisikin 14 kuukauden kilpailukiellon, kirjoittaa Yle Urheilun Pekka Viinikka.
Therese Johaugilla ei ole hätäpäivää, jos lopullinen kilpailukielto on 14 kuukautta. Norjan hiihtoliitto maksanee tähdelleen mojovat korvaukset ansionmenetyksistä. Therese Johaug on jo ehtinyt kerätä miljoonia kruunuja sponsori- ja palkintorahoja. Hätää ei ole, vaikka nykyiset sopimukset kärsivätkin. Kilpailukiellon pituus mahdollistaa Johaugin valmistautumisen sopivasti helmikuun 2018 olympialaisiin Koreassa. Norjan ADT:ssä osataan laskea.
Norjan ADT:n asettama syyttäjäneuvosto, joka tunnetaan maassa nimeltä syyteneuvosto, uskoi Therese Johaugin selitykseen, että klostebol-niminen steroidi on liuennut hänen elimistöönsä rasvasta, jolla hän on hoitanut rohtuneita huuliaan. Kuinka uskottavia julkisuudessa selitykset ovat olleet? Johaug sai kotelossa olevan rasvatuubin lääkäriltään, jossa oli selvästi kieltomerkki dopingaineesta, hän kieltää nähneensä merkkiä ja heittäneensä kotelon roskiin. Kokenut, lääkealan yrityksessä aiemmin työskennellyt lääkärikään ei huomannut kieltomerkkiä ostaessaan sen apteekista. Vahinko vai peitetarina, tahallisuus vai tahattomuus?
Rangaistusasteikon mukaan ADT:n päätös tarkoittaa, ettei käryssä ollut merkittävää virhettä tai laiminlyöntiä. Se antaa Johaugille oljenkorren, jota hän varmasti käyttää. Dopingkohun loppujaksossa hänestä nousee olosuhteiden uhri, joka näyttelee roolinsa loppuun asti. Sponsorit palaavat ja norjalaisten hiihtomaine palautuu.
Liiton lääkäri otti Martin Johnsrud Sundbyn tapauksessa syyn niskoilleen ja erosi, samaan johtopäätökseen päätyi Johaugin luottolääkäri. Lääkärit maksavat Norjassa kovan hinnan ja ottavat syyn niskoilleen, kun käry käy. Vaikuttaa väistämättä ennalta sovitulta. 
Norjan ADT:n syyttäjäneuvosto on antanut päätöksensä, jonka NIF:n tuomiovaliokunta (Norges Idrettsforbund Domsutvalget) käsittelee, vahvistaa tai hylkää. Todennäköisesti NIF hyväksyy päätöksen, sillä Johaugin kilpailukielto näyttänee sen osalta uskottavalta ja norjalaisen hiihtomaineen vammat jäävät odotettua pienemmiksi. Toinen asia on, miten Kansainvälinen hiihtoliitto FIS ja Maailman antidopingtoimisto WADA reagoivat kilpailukiellon pituuteen.
Therese Johaug tuskin valittaa, vaan hyväksyy päätöksen, sillä 2018 olympiakisat eivät ole vaarassa. Toisaalta houkutus voi olla suuri, sillä Norjan hiihtoliitto maksaa oikeudenkäyntikulut, jos hän vie päätöksen CAS:iin.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS ei valittane, vaikka Gian-Franco Kasper laukoi kovin sanoin lokakuussa, että rangaistuksen täytyy olla kova ja oikeudenmukainen. FIS:ssä huokaistaan helpotuksesta, sillä aiemmin italialaispyöräilijä on saanut samasta aineesta 15 kuukauden kilpailukiellon. Norjalaisten miehittämä FIS tyytyy päätökseen.
Maailman antidopingtoimisto WADA on kysymysmerkki, nielaiseeko kokenut antidopingjärjestö norjalaisselitykset. Sundbyn dopingkäryssä se ei niellyt.
_Korjaus 30.11. klo 15.41: Norjan ADT:n esityksen käsittelee NIF:n tuomiovaliokunta (Norges Idrettsforbund Domsutvalget), ei Norjan hiihtoliitto._
Finda ja pienomistajat löysivät toisensa – Anvian johtoon halutaan muutoksia
Anvian hallinnasta käydään tiivistyvää kamppailua. Finda Oy pyrkii merkittäväksi omistajaksi uudessa Anviassa. 
Anvian piti keskittyä toimintansa uudelleenjärjestelyyn kesän ylimääräisen yhtiökokouksen jälkeen, jossa Elisa nappasi Anvian teleliiketoiminnot. Toisin kävi. Anvian hallinnasta käydään taas kauppaa.
Anvian kertaalleen hylkäämä kumppani, sijoitusyhtiö Finda, on hamuamassa merkittävää 20 prosentin äänivallan tuovaa osuutta Anviasta. 
– Uudessa Anviassa on paljon liiketoimintaa, joka kaipaa kehittämistä. Me teemme sitä ja haluamme olla kehittämässä omistuksiamme, sanoo Finda Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Leino.
Anvian hallinto ja johto uusiksi
Finda on ostamassa enemmistön sijoitusyhtiö S4F Holding Oy:stä. Yhtiö omistaa Anvian osakkeista 17 prosenttia. Nyt tuo potti on menossa Findan haltuun.
Finda haluaa kehittää Anvian strategiaa ja se vaatii muutoksia myös yhtiön nykyiseen johtoon, sanoo Jarmo Leino. Hänen mukaansa Findan tulevat omistukset eivät yksin riitä muutosten aikaansaamiseen yhtiökokouksessa.
Siksipä Finda on hakenut kumppanuutta pienosakkaista. Neuvonpitoa on käyty ja yhteinen sävel löytynyt.
– Kyllä siltä näyttää. Asiat eivät ole hallinnassa ollenkaan. Kyllä pitää valita uusi hallintoneuvosto ja sen on tehtävä johtopäätökset, sanoo pienosakkaiden edustaja Vesa Routamaa.
Anvian ylimääräisen yhtiökokouksen piti alunperin kokoontua jo lokakuussa ja päättää uuden Anvian nimestä ja hallinnosta. Kokous siirrettiin S4F osakejärjestelyjen varjolla joulukuulle. Nyt pienomistajien mukaan kokouksen siirtoa harkitaan jälleen.
KalPa-huoltaja seurasi Kimmo Timosen uraa liian isoista luistimista Stanley Cupiin – "Menee ykköseksi minun listalla"
KalPan kasvatti Kimmo Timonen teki pitkän pelaajauran. KalPan leirissä Timosen asenne jääkiekkoon arvostetaan korkealle. 
Kuopiossa valmistaudutaan ikimuistoiseen jääkiekkoiltaan kun KalPassa jääkiekkouransa aloittaneen Kimmo Timosen pelipaita numero 44 nostetaan lauantaina jäähallin kattoon. Timosen pitkä ja monivaiheinen jääkiekkotaival huipentuu tuohon hetkeen.
KalPan kasvatti päätti uransa NHL:n Stanley Cup -mestaruuteen vuonna 2015 Chicago Blackhawksissa. Timosen pelasi ammattilaisena vuosia Nashvillessä ja Philadelphiassa. Pelkästään NHL:n runkosarjassa mies pelasi yli 1 100 ottelua.
Suomen maajoukkueessa Timonen oli useissa arvoturnauksissa joukkueen runkopelaajia. Miehen palkintokaapissa on yksi olympiahopea ja kolme pronssia. Timonen pelasi peräti viidessä eri olympiaturnauksessa. MM-kisoissa kirkkain mitali jäi saamatta, mutta Timonen oli kolme kertaa Suomen hopeajoukkueessa. 
Katsoimme silloin, että kyllä on isot luistimet kaverilla. 
Kimmo Timonen tuli KalPan liigajoukkueeseen jo 16-vuotiaana 1990-luvun alussa. KalPan pitkäaikainen huoltaja Esko Rautamäki muistaa kun nuori, lupaava juniori aloitteli ammattilaisuraansa.
– Kime oli huomaamaton, hyvin vaatimaton kaveri. Pojan luistimet kiinnitti vähän huomiota. Katsoimme silloin, että kyllä on isot luistimet kaverilla. Mittasimme myöhemmin ja eiköhän ne kaksi-kolme numeroa liian isot olleet ne luistimet millä hän tuli edustuksen koppiin, arvioi Rautamäki.
Otti paikan NHL:ssä pienestä koosta huolimatta
Yli 20 vuotta KalPan huoltajana työskennelleen Rautamäen mukaan Timonen ei ollut nuoruusvuosinaan pukukopissa mikään säätäjä tai ronkeli.
– Kime ei säätänyt luistimia tai mailaa. Ei sitä silloin vielä osannut ajatella, että miten kova pelaaja hänestä tulee. Silloinhan arvioitiin, että Timonen on liian pieni NHL:ään, mutta se osoittautui ihan muuksi.
Timonen siirtyi vuonna 1994 Turun Palloseuraan ja NHL-ura alkoi vuonna 1998. Huoltajaurallaan satoja pelaajia nähnyt Esko Rautamäki arvostaa Timosen korkealle. Menestyksekäs jääkiekkoura ei muuttanut KalPa-kasvatin suhtautumista muihin. 
Ehkä se Timosen positiivinen ja hymyilevä julkikuva on vähän valheellinen.
– Harjoittelu ja kova itsekuri teki Timosesta suuren pelaajan. Kyllä hän menee ykköseksi minun pelaajalistalla. Hän on edelleen hyvin tasainen ja samanlainen kaveri kuin silloin aikoinaan. Paidannosto on niin juhlava hetki, että semmoista ei ihan heti Kuopiossa tule.
Jo aiemmin Kuopion jäähallin katossa on KalPan suurpelaajista Jouni Rinteen, Pasi Kuivalaisen ja Sami Kapasen paidat.
Sami Kapanen kuuli lupaavasta C-junnusta
KalPan pääomistaja ja Timosen monivuotinen maajoukkuekaveri Sami Kapanen muistaa hyvin kun nuori puolustaja aloitteli uraansa.
\- Ekoja muistikuvia on kun Kime pelasi C-junioreissa. Itse olin A:ssa ja silloin puhuttiin erittäin lupaavasta hyökkäävästä pakista. Kime aloitti liigauransa Helsingissä IFK:ta vastaan. Ei ollut varmasti helpoin paikata aloittaa, mutta hän pelasi Juha Tuohimaan pakkiparina todella vakuuttavasti ja itsevarmasti.
Sami Kapanen pitää Kimmo Timosen salaisuutena peräänantamattomuutta ja vahvaa persoonaa. Kapasen mielestä kukaan ei voinut tietää silloin miten ison uran Timonen pelasi ammattilaisena.
– Kime ei koskaan anna periksi. Häneltä löytyy aina positiivisuutta ja urheilullisesti lahjakas monipuolisuus. Timonen todisti myös, että pituus ei ollut absoluuttinen mittari puolustajalle NHL:ssä 1990-luvun lopussa.
Sami Kapasen omalla listalla Kimmo Timonen on Kuopion paras jääkiekkoilija kautta aikojen. Timosen positiivisuuden takaa löytyy todellinen taistelija.
– Jääkiekkoväki on nähnyt sen sitkeän ja ison joukkuepelaajan. Ehkä se Timosen positiivinen ja hymyilevä julkikuva on vähän valheellinen. Siellä hymyn takana on kova kiekkosoturi.
Norjalaishiihtäjät seisovat Johaugin joukoissa – Björgen: "Tärkeintä on pitää huolta Theresestä"
Johaugin hyvin tuntevat urheilijat eivät usko, että 14 kuukauden kilpailukielto pilaisi Johaugin uran.
Dopingista kärynnyttä norjalaishiihtäjää Therese Johaugia uhkaa [14 kuukauden kilpailukielto](http://yle.fi/urheilu/3-9322759). Kiellon pituus [yllätti Johaugin ja hänen asianajajansa](http://yle.fi/urheilu/3-9322876) Christian B. Hjortin.
Norjalalaishiihtäjät asettuivat tuomion jälkeen Johaugin tueksi. Maajoukkueen jäsenet tietävät, että huomio keskittyy tulevina viikkoina Johaugin saamaan tuomioon, eikä kilpailusurituksiin.
\- Olemme valmistautuneita siihen, että tähän keskitytään paljon lähitulevaisuudessa, mutta emme kommentoi enempää juuri nyt, hiihtomaajoukkueen tähti Marit Bjørgen sanoi tiedotteessaan [Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/vintersport/skidor/article24008621.ab).
\- Meille tärkeintä on pitää huolta Theresestä niin hyvin kuin pystymme.
"Hän palaa takaisin"
Uutista kommentoivat myös Norjan ampumahiihtomaajoukkueen jäsenet. Sekä Emil Hegle Svendsen että Ole Einar Björndalen pitävät 14 kuukauden kilpailukieltoa kovana iskuna Johaugille.
\- Yksi viikkokin ilman kilpailua on pitkä aika meille, Björndalen sanoi [NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/svendsen-om-johaug-utestengelsen_-_-det-er-fryktelig-mye-1.13250726).
Paluu kilpaladuille ensi kaudella ei ole helppo, kun kisatuntuma puuttuu. Norjan ampumahiihtomaajoukkueen Egil Kristiansenin mukaan kilpailukielto ei kuitenkaan tarkoita sitä, että Johaug joutuisi lopettamaan uransa.
\- Häntä ei kielletä harjoittelemasta. Olen aika varma, että hän jatkaa sitä, Kristiansen sanoi.
Myös Björndalen ja Svendsen ovat varmoja, että Johaug nähdään vielä kilpailemassa.
\- Siitä ei ole epäilystäkään. Hän on älyttömän vahva ja todella itsepäinen, joten hän palaa takaisin, Svendsen totesi.
Pohjoisen ja etelän taistelu datamaksuista kiihtyy – suomalaisoperaattoreilla on pelissä sadat miljoonat eurot
Operaattorien verkkovierailujen tukkuhinnasta käydään vääntöä EU:ssa tällä viikolla. Tukkuhinnoista sopiminen on osa pakettia, jolla poistetaan kokonaan kulutttajien verkkovierailumaksut EU:n alueella.
Suomalaisten teleyritysten kattojärjestö FiCom pitää EU:n parlamentin [teollisuusvaliokunnan ](http://yle.fi/uutiset/3-9322490)ehdotusta asteittaisesta verkkovierailun tukkuhintojen alentamista oikeansuuntaisena, mutta täysin riittämättömänä.  
Toimitusjohtaja Petri Aaltonen kuvailee, että kysymys on sadoista miljoonista euroista suomalaisille teleyrityksille. Valiokunnan tiistaina ehdottama taso on liian korkea suomalaisille teleyrityksille.  
– Valiokunnan kanta on oikeansuuntainen, mutta riittämätön tilanteessa, jossa dataliikenteen määrä kasvaa 80 prosenttia vuodessa. Säännellyn mobiilidatan tukkuhinnan tason pitäisi olla merkittävästi EU-komission ja valiokunnan ehdotusta alempi, toimitusjohtaja Aaltonen muotoilee.
Hän ei halua sen tarkemmin sanoa, mikä olisi sopiva hintataso teleyritysten väliselle tukkuhinnalle EU-alueella.   
Tukkuhinnat heijastuvat kuluttajahintoihin 
Ensi kesästä alkaen kuluttajien verkkovierailumaksujen on tarkoitus poistua kokonaan kohtuullisen käytön osalta, mutta teleyritysten väliset tukkumaksut jäävät.  
Käytännössä tukkuhinta tarkoittaa sitä, että suomalainen teleyritys joutuu maksamaan tietyn hinnan ulkomaan operaattorille, kun sen asiakas katsoo vaikka elokuvaa kannettavalta tietokoneelta tai kännykältä lomaillessaan ulkomailla. 
Mitä korkeampi tukkuhinta, sen kalliimmaksi suomalaisoperaattorin asiakkaan datan käyttö ulkomailla tulee. Jos verkkovierailun tukkuhinta nousee, aiheuttaa se paineita laskuttaa maksut kuluttajilta.   
Elokuvan lataaminen syö gigoja 
Tällä hetkellä komission ehdotus tukkuhinnan katoksi on 8,5 euroa gigatavulta, kun nyt voimassaoleva hintakatto on 50 euroa gigatavulta. 
Parlamentin valiokunnan ehdotus on neljä euroa gigatavulta ensi kesästä alkaen, minkä jälkeen verkkovierailumaksu laskisi asteittain niin, että hintakatto olisi euron gigatavulta vuoden 2020 kesällä.  
Esimerkiksi yhden HD-tasoisen täyspitkän elokuvan lataaminen mobiililaitteeseen vie 5-6 gigaa.  
Neuvotteleva virkamies Sini Wirén liikenne ja -viestintäministeriöstä pitää teollisuusvaliokunnan kantaa oikeansuuntaisena Suomen kannalta. 
– Verrattuna komission ehdotukseen ja ministerineuvostossa esillä olleisiin ehdotuksiin, parlamentin valiokunnan kanta on hyvä.  
Ministerineuvostosssa esillä ollut malli on lähtenyt korkemmalta tasolta. 
Pohjoismaat ja Baltia vastaan Etelä-Eurooppa 
Suomen kanssa samoilla linjoilla ovat muut Pohjoismaat ja Baltian maat, kun taas useimpien Etelä-Euroopan maiden näkemykset ovat pitkälti vastakkaisia.
Syy löytyy suurelta osin matkustamisesta. Pohjoiseurooppalaiset käyttävät verrattain paljon matkaviestinpalveluja ja matkustavat yleensä enemmän Etelä-Euroopan maihin kuin päinvastoin.
Lisäksi esimerkiksi Suomessa on edulliset datahinnat muuhun Eurooppaan verrattuna ja on hyvin tavallista, että datan käyttö on rajoittamatonta tietyllä kuukausimaksulla.  Pienet kuukausimaksut eivät ehkä riitä kattamaan ulkomailla puheluista ja internetin käytöstä aiheutuneita kustannuksia. Korkea tukkuhinta taas aiheuttaisi puolestaan kuukausimaksujen korotuspaineita.
Toisaalta alhainen tukkuhinta ei korvaa välttämättä niitä kustannuksia, joita ulkomaiselle teleyritykselle aiheutuu turistin puheluista ja internetin käytöstä.         
Suomi on pyrkinyt vaikuttamaan neuvotteluissa yhteistyössä muun muassa Tanskan, Ruotsin ja Puolan kanssa. 
Teleyrityksille mahdollisuus periä pientä lisämaksua
Seuraavaksi asia on esillä ministerineuvostossa perjantaina, jossa Suomen osalta neuvotteluja käy liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.).  
Euroopan unionin tavoite on, että kuluttajilta perityt verkkovierailumaksut poistuvat kokonaan kesällä 2017 niin sanotun kohtuullisen käytön osalta. 
Niin sanotun kohtuuullisen käytön periaatteesta sovitaan vasta myöhemmin. Samalla sovitaan niin sanotusta kustannusten kattamisen poikkeusmekanismista. Tämä tarkoittaa sitä, että teleyritykset voisivat viranomaisten luvalla periä käyttäjiltä pientä roaming-lisämaksua, jos verkkovierailumaksuista luopuminen aiheuttaisi niille taloudellisesti suuria kuluja. 
Kohtuullisesta käytöstä ja lisämaksujen asettamisen mahdollisuudesta on jo periaatepäätös olemassa. Ennen vuoden vaihdetta sovitaan tarkemmin kuinka ne toteutetaan. 
Hollannin parlamentti kieltäisi burkat ja niqabit julkisilla paikoilla
Musliminaisten kasvot peittämät asut kiellettäisiin hallintorakennuksissa, julkisessa liikenteessä, kouluissa ja sairaaloissa.
Hollannin parlamentin alahuone on äänestänyt musliminaisten kasvot peittävien asujen käyttökiellon puolesta. Laki tarvitsee vielä senaatin hyväksynnän tullakseen voimaan.
Parlamentin alahuone kieltäisi burkat ja niqabit julkisilla paikoilla, joissa on olennaista, että henkilö pystytään tunnistamaan. Tällaisia paikkoja ovat hallintorakennukset, julkinen liikenne, koulut ja sairaalat.
Hollannin vajaasta 17 miljoonasta asukkaasta noin 5 prosenttia on muslimeja. Hollannin yleisradioyhtiön NOS:n mukaan maassa asuu 100–500 naista, jotka käyttävät burkaa, useimmat heistäkin vain toisinaan.
Kysymys on kuitenkin ollut puheenaiheena jo vuosia, koska islamin vastainen vapauspuolue on vaatinut burkien ja niqabien käytön kieltoa.
Puolue on mielipidemittauksissa Hollannin suurin. Maassa pidetään parlamenttivaalit maaliskuussa.
_Lähteet: Reuters, AFP, Yle Uutiset_
Historia: Nadia Comaneci ja diktaattori
TV1 lauantaina 30.6.2018 klo 13.30 - 14.30
[Areenassa vain suorana](http://areena.yle.fi/1-3385875)
Romanialainen **Nadia Comaneci** sai 14-vuotiaana kolme kultamitalia Montrealin olympialaisissa vuonna 1976. Hänet muistetaan etenkin täydellisestä 10 pisteen suorituksesta eritasonojapuilla samaisissa olympialaisissa.
Kun Comaneci palasi kotimaahansa, vastassa oli toisenlainen todellisuus. Diktaattori **Nicolae Ceausescun** kommunistinen hallinto kasasi raskasta taakkaa nuoren voimistelijan harteille. Se halusi Comanecista maailman parhaan telinevoimistelijan.
Dokumentti kertoo tarinan voimistelijasta, jonka lahjat huomattiin, kun hän heitti kärrynpyöriä koulun pihalla. Millainen oli huippulahjakkaan voimistelijan suhde diktaattorin perheeseen? Miksi Comaneci loikkasi länteen?
Nadia Comaneci, la gymnaste et le dictateur. Nadia Comaneci – The  Gymnast And The Dictator. Ohjaus: **Pola Rapaport**. Tuotanto: Roche Productions, 2016, Romania/Ranska. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Ulkoministeriö aloittaa selvityksen: Sisäiseksi tarkoitettua materiaalia väärän henkilön yksityiseen sähköpostiin
Ulkoministeriö pitää tapahtunutta vakavana, sillä yksityistä sähköpostia ei saa käyttää virkatehtävien hoitamisessa eikä kyseistä materiaalia saisi lähettää ulkoiseen sähköpostiin.
Ylen tietojen mukaan ulkoministeriö on lähettänyt epähuomiossa eri viranomaisista koostuvan työryhmän sisäiseksi tarkoitettua materiaalia ulkopuolisen yksityishenkilön omaan sähköpostiin.
Ulkoministeriö vahvistaa asian. Se aloittaa asiasta sisäisen selvityksen.
– On lähetetty kokouskutsuaineistoa väärään osoitteeseen ja väärällä tavalla. Aineistoa, joka tulisi välittää sisäisellä sähköpostilla, on lähetetty ulkoiseen Gmail-osoitteeseen, mikä on vastoin ohjeistustamme, kertoo tietohallintojohtaja Ari Uusikartano ulkoministeriöstä.
Lähetetty kokouskutsumateriaali liittyy Uusikartanon mukaan viranomaisten terrorisminvastaiseen työhön.
– Sinänsä siihen liittyvät strategiat ja linjaukset ovat pääsääntöisesti julkisia asiakirjoja, mutta se, kuinka niiden suhteen toimitaan, eivät luonnollisesti kaikilta osin ole. On valitettava asia, että kokouskutsuaineistoa on lähetetty väärään osoitteeseen. Näin ei tulisi tapahtua.
Väärälle ihmiselle viesti päätyi siksi, että yksityishenkilöllä ja ulkoministeriön virkamiehellä on sama nimi.
"On toimittu vastoin ohjeita"
Ulkoministeriö pitää asiaa vakavana, sillä vaikka aineisto ei ollut salassa pidettävää, on kyse materiaalista, jota ei saa välittää ulkoiseen sähköpostiin.
– On toimittu vastoin ohjeita, Uusikartano sanoo.
Uusikartanon mukaan yksityissähköpostia ei tule ylipäätään käyttää virkatehtävien hoitamisessa.
– Hätätilanteessa voidaan näin toimia, mutta silloin täytyy tarkoin miettiä, mikä on riskitaso. Tässä tapauksessa, mistä nyt on puhe, se ei ole missään tapauksessa hyväksyttävää.
Miten on mahdollista, että näin on päässyt käymään?
– Kiireessä väärää ohjeistusta tai jopa ohjeistuksen kiertämistä, Uusikartano arvioi.
Hänen mukaansa erityisen vakava tilanne olisi, jos yksityissähköpostiin olisi lähetetty salaista aineistoa.
Dollarijumbo laskeutui Helsinkiin – yhdessä lentokoneessa kymmenien miljardien edestä potentiaalista sijoitusrahaa
Suora lentoyhteys on houkutellut satoja rahamiehiä ja -naisia USA:n Piilaaksosta huomenna alkavaan Slush-tapahtumaan.
Maailman teknologiateollisuuden kiistaton keskipiste Piilaakso sijaitsee Yhdysvaltain länsirannikolla San Franciscon kupeessa. Kaliforniasta on kuitenkin melkein 9 000 kilometrin lentomatka Helsinkiin – pitkä taival taitettavaksi parin päivän takia.
Sen vuoksi teknologia- ja kasvuyritystapahtuma Slush on houkutellut tänä vuonna ensimmäistä kertaa amerikkalaisia sijoittajia suoralla lentoyhteydellä San Franciscosta Helsinkiin ja takaisin.
– Sijoittajille on tärkeää päästä tapaamaan ja vierailemaan potentiaalisten sijoituskohteiden maassa. Suora lento Piilaaksosta Suomeen saattaa siten lisätä halukkuutta sijoittaa, Slushin ohjelmavastaava Katariina Helaniemi sanoo.
Koneessa jättimäärä sijoituspääomaa
Slushin ja Finnairin yhteistyössä järjestämälle erikoislennolle onkin saatu houkuteltua runsaasti pääomasijoittajia ja muita messuvieraita. Slushin järjestäjien mukaan koneen matkustajat tuovat mukanaan todella tuntuvasti potentiaalista sijoituspääomaa.
– Olemme arvioineet, että useita kymmeniä miljardeja euroja, Helaniemi toteaa. 
Vastaavalla rahasummalla kattaisi muhkean osan esimerkiksi Suomen valtion reilun 55 miljardin euron vuosibudjetista.
Vertailun vuoksi, vastaavalla rahasummalla kattaisi muhkean osan esimerkiksi Suomen valtion reilun 55 miljardin euron vuosibudjetista.
Slush-lennon 300 matkustajasta yksi tunnetuimmista sijoittajista lienee Steve Jurvetson, joka istuu sähköautoja valmistavan Tesla Motorsin ja avaruusyhtiö SpaceX:n hallituksissa.
– Uskon tapaavani enemmän ihmisiä, sijoittajia ja kasvuyrityksiä kuin muissa vastaavissa tapahtumissa. Vanhempani ovat Virosta lähtöisin, joten tällä alueella on erityinen paikka sydämessäni. Aion täällä ollessani erityisesti tutustua yrityksiin, jotka aikovat muuttaa maailmaa ja käyttävät ohjelmistoja ja tekoälyä uusilla, kiinnostavilla tavoilla, Jurvetson kertoi lentokoneen saavuttua Helsinkiin.
Lisäksi koneessa on pääomasijoittaja Arielle Zuckerberg (Facebookin perustajan Mark Zuckerbergin sisko), kuvapalvelu Flickrin perustajiin lukeutuva Caterina Fake ja Kuun valloituksesta haaveileva yrittäjä ja suursijoittaja Naveen Jain.
Slushin sijoittajilla hallinnassa tuhannen miljardin varallisuus
Kaikkiaan Slushiin saapuu yli tuhat pääomasijoittajaa yli sadasta eri maasta. Heidän hallinnassaan on Slushin järjestäjien arvioiden mukaan jopa tuhannen miljardin euron edestä sijoitusvarallisuutta.  Vastaavalla rahamäärällä voisi maksaa Suomen valltionvelan kokonaisuudessaan kymmenen kertaa. 
Slushiin saapuvasta potentiaalisesta sijoituspääomasta vain murto-osa päätyy tapahtumassa esillä olevien yritysten tueksi.
Toki Slushiin saapuvasta potentiaalisesta sijoituspääomasta vain murto-osa päätyy tapahtumassa esillä olevien yritysten tueksi. Slushin järjestäjien mukaan viimeisten kolmen vuoden aikana tapahtumassa järjestetyt tapaamiset ja kontaktit ovat johtaneet noin 500 miljoonan euron sijoituksiin.
Suomalaiset kasvuyritykset ovat tästä potista napanneet noin 200 miljoonaa, Slushista arvioidaan.
_Yle on tiiviisti mukana Slushissa paikan päällä. Seuraa suoraa verkkolähetystä yle.fi/uutiset -sivun kautta keskiviikkona ja torstaina klo 12–13._
_Juttua muokattu 29.11. klo 18.09 Lisätty Steve Jurvetsonin kommentti._
SuomiLOVEn Jenni Pääskysaari katsoi 3. kauden ensimmäisen jaksoi ja pöyristyi
SuomiLOVEn uusi juontaja Jenni Pääskysaari on päässyt katsomaan kolmannen kauden aloitusjakson ennakkoon. Nyt hän kertoo, mitä on luvassa.
Jenni Pääskysaari on yksi niistä harvoista ihmisistä, jotka ovat nähneet SuomiLOVEn 3. kauden avausjakson ennakkoon. Ja se on toki aivan reilua, onhan hän ohjelman toinen juontajista. Jennin ja **Mikko Leppilammen** luotsaaman SuomiLOVEn uusi kausi alkaa lauantaina joulukuun 10. päivä, mutta Jenni avaa jo nyt salaisuuden verhoa ja kertoo, millaiset tunteet jylläsivät jakson aikana. 
”Tämä on ihan hirveä ohjelma – koska se itketti niin paljon”, Jenni nauraa.
”Vakavasti puhuen jaksossa oli paljon sellaista, mistä minulla ei ollut tietoa studiokuvauksissa. Katsoin  ohjelmaa siinä mielessä tuorein silmin. SuomiLOVEssa ollaan edelleen vahvasti tekemisissä elämän ainutkertaisuuden kanssa, mutta onneksi välissä on vapauttavaa naurua ja ilon pirskahduksia.”
Jenni kertoo, ettei katso ohjelmia, joissa on itse mukana. Ja siihen hänellä on pätevä syy: ”Kun näkee itsensä televisiossa, ei oikein voi keskittyä kokonaisuuteen, sitä vaan tuijottaa omaa tekemistä.”
”SuomiLOVEn ensimmäistä jaksoa katsoessa kävi kuitenkin niin, että unohdin olevani mukana, kun stoorit ja biisit veivät niin voimakkaasti mukanaan”, Jenni sanoo.
Hän on seurannut SuomiLOVEa kahden ensimmäisen kauden ajan ja osaa sitä kautta verrata tulevia jaksoja aiempiin.
”Tiedän, että niilläkin, jotka ovat katsoneet ensimmäiset kaudet, loksahtaa kolmannen kauden alettua leuat auki.”
Jenni nostaa tarinoiden lisäksi ohjelman oman LOVEbandin valokeilaan. Hänen mielestään bändin sovitukset ja esitykset ansaitsevat erityishuomion.
”Niiden pitäisi saada oma levynsä! Sekä LOVEbandin omat vedot että heidän tekemänsä sovitukset artistien mielirakkauslauluihin olivat fantastisia. Niissä käydään kiinni todellisiin klassikoihin yllättävillä sovituksilla, mikä on aina riskaabelia. Mutta LOVEband lunasti kaikki biisit”, Jenni hehkuttaa.
__SuomiLOVEn 3. kausi TV1:ssä lauantaisin klo 21.15, alkaen 10. joulukuuta.__
Jyväskylä nimesi työryhmän selvittämään lukioresursseja
Jyväskylän lukio-opetus on kriisissä. Kriisi johtuu säästöistä, joita koulutuksesta vastaava Jyväskylän koulutuskuntayhtymä on joutunut ja joutuu tekemään. Säästöt taas johtuvat valtion koulutusleikkauksista.
Jyväskylässä on tänään nimitetty työryhmä arvoimaan lukiokoulutuksen resursseja. Työryhmän tehtävänä on selvittää lukiokoulutuksen resursseja suhteessa muihin suuriin kaupunkeihin sekä vertailla johtamis- ja hallintojärjestelmiä eri lukioissa. 
Työryhmässä on edustajat sekä Jyväskylän koulutuskuntayhtymästä että Jyväskylän kaupungilta. 
Työryhmän puheenjohtajana toimii kuntayhtymän hallinto- ja talousjohtaja Pekka Pirinen. 
Selvitystyön on määrä valmistua tammikuun loppuun mennessä. 
Opetushallituksen tilaston mukaan Jyväskylän koulutuskuntayhtymä käyttää opetukseen opiskelijaa kohden 3 800 euroa. Keskiarvo on 4 589 euroa.
Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto on aiemmin sanonut, että Jyväskylän lukiokoulutuksen rahoista liian pieni osa ohjautuu opetukseen.
Petri Home: Yle AR herättää joulukalenterin kuvat eloon
Lisätty todellisuus (Augmented reality, AR) ja virtuaalitodellisuus (Virtual Reality, VR) ovat tämän hetken kuumia ja kiinnostavia aiheita sekä yleisessä keskustelussa että myös media-alalla.
Virtuaalitodellisuudessa käyttäjä uppoutuu kokonaan digitaaliseen ympäristöön, kun taas lisätyn todellisuuden avulla tuodaan digitaalisia elementtejä arkimaailmaan.
Koko VR/AR-alasta on povattu mm. investointipankki Goldman-Sachsin mukaan 80 miljardin dollarin liiketoimintaa vuoteen 2025 mennessä. Tällä hetkellä ala ja sen hyödyntämismahdollisuudet ovat kuitenkin vasta idullaan ja suhteellisen pienen etujoukon temmellyskenttää.
Paljon muutakin kuin Pokemoneja 
Vaikka yleisessä keskustelussa VR- ja AR-mielleyhtymät vievät kohti pelialaa vaikkapa Pokemon GO:n esimerkin siivittämänä, on hyödyntämisen mahdollisuudet paljon tätä laajemmat.
Kiinnostavia sovellusalueita ovat mm. rakennus- ja kiinteistöala, sosiaali- ja terveyssektori, matkailu sekä oppiminen. Lisätty todellisuus on todennäköisesti vielä virtuaalitodellisuutta nopeammin hyödynnettävissä, ja jo nyt tarjolla on useita mobiililaitteissa toimivia sovelluksia tämän tueksi.
Miksi Yle on kiinnostunut VR:stä ja AR:stä?
Kyseessä on uusi teknologia, joka muuttaa tapaamme kertoa ja kokea tarinoita. Vaikka onkin epävarmaa, mullistaako virtuaalitodellisuus tai lisätty todellisuus koko media-alaa ja millä aikataululla, haluamme olla eturivissä testaamassa näitä uusia mahdollisuuksia nopeiden kokeilujen kautta. Kokeilujen myötä kehitämme ja jaamme omaa osaamistamme. Ymmärrämme myös paremmin millaisia kokemuksia voimme niiden avulla suomalaisille tarjota.
Olemmekin tänä vuonna toteuttaneet Ylessä useita VR- ja AR-pilotteja [uutis- ja ajankohtaisjournalismista](https://drive.google.com/file/d/0BwgtYMsqFRIVbDBXSV8tZTcyNDA/view) [Yle Visiitti -vierailukierroksiin](https://drive.google.com/file/d/0BwgtYMsqFRIVRFV5Q3FlaTFpSFE/view) ja [arkistoaineiston uudenlaisesta hyödyntämisestä](https://drive.google.com/file/d/0BwgtYMsqFRIVeFpkbVlWdm4xMzA/view) [työympäristön suunnitteluun](https://drive.google.com/file/d/0BwgtYMsqFRIVM3lGMDhybUFjQTQ/view). Olemme saaneet paljon oppia siitä, mitä nämä uudet teknologiat mahdollistavat ja edellyttävät tuotannon, tarinankerronnan tai käyttäjäkokemuksen näkökulmasta.
Buu-klubben pilottina
Yksi konkreettinen tulos kokeiluista on lisätyn todellisuuden applikaatio Yle AR, jonka avulla voidaan tuoda digitaalisia sisältöjä osaksi arkiympäristöä. Ensimmäisenä tätä hyödynnetään Buu-klubbenin joulukalenterissa, jossa joka luukusta avautuu yllätyksellistä lisäsisältöä Yle AR -sovelluksen kautta ja kalenterin kuvat heräävät eloon. Applikaatio toimii iOS- ja Android-laitteissa, ja sen voi ladata ilmaiseksi App Storesta tai Google Playsta 30.11. alkaen.
Jatkoa on luvassa: ensi vuoden aikana teemme lisää kokeiluja lisätyn todellisuuden ja virtuaalitodellisuuden piirissä. Pysy siis kuulolla ja seuraa [Yle Beta -sivustoa](http://sites.flockler.com/yle-beta), niin saat tietoa tulevaisuuden mediakokemuksia luotaavista piloteistamme.
**Petri Home**, kehityspäällikkö, Yle
RR 140/90, koholla on! Riva-Roccin verenpainemittari 120 vuotta
Korkean verenpaineen hoitaminen tuli muotiin jo 1880-luvulla. Lääkäreitä kiinnosti, saisiko verenpainetta mitattua ilman verenvuodatusta.
Yksi lääketieteen merkittävä läpimurto tapahtui marraskuun 29. vuonna 1896, kun italialainen Scipione Riva-Rocci esitteli sisätautilääkäreiden konferenssissa verenpaineen mittauslaitteen, joka perustui käsivarren ympäri puristettavaan mansettiin.
Tieteentekijät alkoivat kuitenkin jo 1800-luvun puolivälissä olla selvillä, että liikapaine verenkierrossa saattaa aiheuttaa pahoja sairauksia. Munuaisten tai sydämen pettäminen olivat tuolloin eurooppalaisten kaupunkilaisten yleisiä kuolinsyitä.
1850-luvulla sydämen voimaa ja valtimosykettä tutkittiin vielä ranteesta. Varsinainen verenpaineen mittaus onnistui luotettavasti kuitenkin vain raaja-amputaatioiden yhteydessä suoraan valtimosta mittaamalla. Valtimoiden merkitys verenpaineeseen taas selvisi jo 1700-luvun alussa, kun englantilainen luonnontieteilijä Stephen Hales katkaisi eläimiltä jalkoja ja mittasi kuinka kauaksi veri suihkusi.
Ensimmäisen nykyistä verenpaineen mittaustapaa muistuttavan laitteen keksi itävaltalainen patologi Samuel von Basch vuonna 1880. Hänen tutkimuskäyttöön valmistamallaan stygmomanometrillä painettiin tutkittavan henkilön käsivarren valtimoa ja mitattiin paine, jossa syke lakkasi.
Ensin hoito, sitten tutkimus
Vaikka verenpaineen mittaaminen ei lääkärinkäynneillä vielä 1880-luvulla onnistunutkaan, tarjosivat monet lääkärit kuitenkin korkeaan verenpaineeseen jo erilaisia hoitoja. Euroopassa alettiin olla varmoja, että liika verenpaine on pahasta. Hoidoksi tarjottiin ainakin keittosuolaliuosta.
Lääkärit ymmärsivät, että sydän sekä isot ja keskikokoiset valtimot kuormittuvat kovasti, jos verenpaine on kovin korkealla. Siitä se kuolemakin usein johtui. Se, että jo vähempikin kohonnut verenpaine aiheuttaa ennenaikaista sairastumista, ei vielä tuolloin käynyt mielessä.
Verenpaineenmittaus sai kunnolla vauhtia 1889, kun ranskalainen kardiologi Pierre Potain kehitteli von Baschin stygmomanometristä paremman version. Viisarimittarilla varustettua laitetta pystyi kyllä kuljettamaan mukana, mutta kotilääkärin käyttöön siitäkään ei ollut.
Painemansetti käsivarteen ja stetoskooppi korviin
Riva-Roccin vuoden 1896 keksintö mahtui lääkärin laukkuun. Sen avulla pystyttiin mittaaman sydämen supistumisen jälkeinen korkein valtimoissa vallitseva painearvo eli systolinen verenpaine.
Tällä yhdellä painemittauksella pärjättiin pitkälle vuosisadan vaihteen yli. Aluksi verenpaineen mittaus oli muutenkin lähinnä potilaan tutkimista. Terveyden seurannassa mittaamisen merkitys keksittiin vasta puoli vuosisataa myöhemmin.
Riva-Roccin menetelmä täydentyi 1905, kun venäläinen kirurgi Nikolai Korotkov keksi idean. Korotkov alkoi kuunnella stetoskoopilla pulssiääniä kyynärvarresta mansettimittauksen aikana. Hän huomasi, miten mansetin puristuksen hellittäessä ääni muuttui.
Korotkov löysi, miten myös diastolinen verenpaine eli valtimoissa vallitsevaa sydämen lepovaiheen alhaisin painearvo pystytään mittaamaan pelkästään kuuntelemalla.
RR on nimetty keksijänsä mukaan
Scipione Riva-Roccin mukaan nimettyä RR-merkintää käytetään edelleen. Sairauskertomuksiin ja muihin asiakirjoihin verenpaine voidaan merkitä vaikkapa muotoon RR 120/80.
Riva-Roccin verenpainemittausmenetelmässä voidaan käyttää sekä elohopeamittausta että teknisillä mittaustavoilla toimivia aneroidimittareita. Elohopean ongelmana on sen myrkyllisyys. Itse mittaustapana elohopeapatsas on kuitenkin edelleen lahjomattoman tarkka. Esimerkiksi Suomessa tehtävissä väestötutkimuksissa Riva-Roccin menetelmää ”Korotkovin äänillä” käytetään edelleen.
Nykyään suurin osa verenpainemittareista toimii oskillometrisella periaatteella. Automaattimittarit aistivat pulssin värähtelyt ja laitteiden mittausalgoritmit laskevat systolisen ja diastolisen verenpaineen arvot. Jokaisella laitevalmistajalla algoritmit ovat kuitenkin salaisia. Edes laitteita käyttävät ammattilaiset eivät tiedä tarkasti, mihin mittaukset milloinkin perustuvat.
Niin kuin Riva-Roccin keksinnön aikoihin 120 vuotta sitten, mansettien pitää edelleen puristaa verenkierto kasaan, jotta verenpaine voidaan mitata. Nykyään myynnissä on myös ranteesta ja jopa sormesta mittaavia verenpainemittareita. Niissä kuitenkin mittavirheet ovat suuria, sillä pienistä verisuonista ei saada yhtä tarkkoja tuloksia kuin perinteisellä käsivarsimansetilla.
_Lähteet: THL:n tutkimusprofessori Antti Jula, Duodecim/Käypä hoito, Suomen Lääkärilehti/Arno Forsius Verenpaineen mittauksen historia 1996_
Finnvera povaa yrityskauppojen huippuvuotta
Yrityskauppojen ennakoidaan jopa tuplaantuvan lähitulevaisuudessa.
Vientirahoittaja Finnvera ennustaa yrityskauppojen huippuvuotta. Rahoitusyhtiö arvioi kauppojen kasvavan tänä vuonna euroissa mitattuna 12–14 prosenttia. Erityisen hyvin kaupaksi käyvät kotimarkkinayritykset.
Finnveran pk- ja kansainvälistymisrahoituksesta vastaava liiketoimintajohtaja Katja Keitaanniemi katsoo kasvun johtuvan parantuneesta viestinnästä.
– Olemme olleet puhumassa omistajanvaihdoksista yli 200 tilaisuudessa tämän vuoden aikana. Emme tosin odottaneet, että yritysten patoutunut myyntihalu purkautuisi näin nopeasti, Keitaanniemi sanoo.
Suomessa on 78 000 yli 55-vuotiasta yrittäjää, ja yrityskauppojen ennustetaankin jopa tuplaantuvan lähitulevaisuudessa. Tällä hetkellä Suomessa tehdään vuosittain noin 2 000–3 000 yrityskauppaa.
Finnvera rahoittaa tänä vuonna 130 miljoonalla eurolla yli tuhatta pk-yrityksen omistusjärjestelyjä.
Merten jättiläiset
Tarkkailen tummansakeaa vettä etsien liikettä pinnan alla. Se liikkuu jossain lähellä.
Ukkospilvet nousevat vuorten takaa. Livumme veneellä tummaa vettä pitkin eteenpäin samalla kun myrskylinnut liitelevät yläpuolellamme tuulen kyydissä. Yhtäkkiä selkäni takaa kuuluu voimakas pärskähdys. Kääntäessäni katseeni näen, miten veden alta nousee jättiläismäisen olennon tumma selkäevä. Polveni nytkähtävät.
Seuraan haltioituneena, kuinka tämä Pohjolan merten jätti liukuu akrobaattisen kevyen näköisesti pinnan tuntumassa, ja se kahmaisee kaivurin kauhan kokoiseen suuhunsa kokonaisen kalaparven. Myrskylinnut syöksyvät osingoille. Tässä se on yhdessä ohikiitävässä hetkessä: luonnon kiertokulku.
 
Kymmenen metrin päässä saalistavan 30 tonnisen ryhävalaan vierellä veneemme tuntuu mitättömän pieneltä. Se voisi yhdellä pyrstöevänsä iskulla kaataa veneemme vaivatta.
Kääntäessäni katseeni näen, miten veden alta nousee jättiläismäisen olennon tumma selkäevä.
Tämä jätti ei ole kuitenkaan meitä kohtaan vihamielinen. Päinvastoin. Ryhävalas sallii meidän seuraavan sen saalistuspuuhia. Meidän pikkuveneestämme ei ole sille häiriötä.
 
Emme kuitenkaan pysy sen perässä. Hetkeä myöhemmin näen, kuinka muutaman sadan metrin päässä vesisuihku pärskähtää ilmaan.  Ryhävalas puhaltaa sieraimistaan turhan meriveden ilmoihin ja imaisee keuhkonsa täyteen happea. Lopulta näen vain sen valtavan pyrstön, kun valas katoaa takaisin pinnan alle saalistamaan makrilliparvia.
Lopulta näen vain sen valtavan pyrstön, kun valas katoaa takaisin pinnan alle saalistamaan makrilliparvia.
Oppaani Erlendur pysäyttää veneen, se jää keinumaan aaltojen vuoristorataan. Tähystelen kiikareilla silmänkantamattomiin jatkuvan vuonon syvyyksiin. Ryhävalas on kadonnut näkyvistämme. Mietin, miten hienoa olisi päästä kokemaan, miltä näyttää valaan maailmassa veden alla.
Kysyn Erlendurilta, olisiko se mahdollista. Hän nyökkää. Sovimme, että seuraavana päivänä vedän ylleni kuivapuvun ja yritän sukeltaa valaan perään.
Sukellus ryhävalaan valtakuntaan
Aamun koittaessa tapaan jälleen oppaani Erlendurin ja suuntaamme merelle. Meidän ei tarvitse ajaa pitkän aikaa, kun Erlendur havaitsee saalistuspuuhissa olevan ryhävalaan.
Ne viettävät todennäköisesti koko kesän samassa vuonossa. Kesäpäivät kuluvat saalistaessa, sillä syksyllä ne vaeltavat tuhansia kilometrejä etelään lisääntymään. Tuolloin ei juuri liikene aikaa ruokailuun, vaan valas elää pääosin vararavinnon turvin.
Ryhävalas ei ole ainut näiden vesien valaslaji, vaan Islannin merialueilla elää kaiken kaikkiaan jopa 23 eri valaslajia.
Suunnitelmamme on seuraava: seuraamme valaita, ja jos yksi niistä tulee tarpeeksi lähelle meitä, hyppään kamerani kanssa veteen ja yritän pysyä valaan perässä. Kenties saan taltioitua hetken vedenalaisella kamerallani.
Seuraamme noin 50 metrin päästä suurta ryhävalasta, joka on makrilliparven kimpussa, eikä lainkaan kiinnostunut läsnäolostamme. Tämä jätti käyttää pitkiä, parhaimmillaan jopa kuusi metriä pitkiä kylkieviään saalistuksessa. Se hakkaa niillä vedenpintaa, mikä tainnuttaa pikkukalat. Tämän jälkeen sen voi imaista kokonaisen kalaparven ilmakuplan avulla leukoihinsa.
Merivesi pärskyy kasvoillemme, kun seuraamme Erlendurin kanssa ryhävalaan tehokasta saalistusta. Samalla näen, kuinka toisen ryhävalaan valtava vartalo ui vierestämme ja katoaa takaisin veden alle. Veneemme kallistuu niin, että meinaamme kaatua. Pitelen reunasta kiinni ja yritän tasapainottaa venettä. Minua alkaa epäilyttää uskallanko tilanteen tullen sukeltaa näiden jättiläisten sekaan.
Veneemme kallistuu niin, että meinaamme kaatua. Pitelen reunasta kiinni ja yritän tasapainottaa venettä.
Veneemme ajelehtii vapaana. Luonto ohjaa tätä hetkeä. Sydämeni hakkaa, pelottaa, vaikka en uskalla myöntää tätä Erlendurille. Tiedustelen, onko koko touhu turvallista. Hän naurahtaa ja nyökyttelee päätään innokkaasti.
Valas on juuri nousemassa pintaan hengittämään, aivan veneemme vieressä. Nostan räpylöillä varustetut jalkani veneen reunalle. Pitelen vedenalaisesta kamerastani kiinni molemmin käsin. Olen valmis. Ehkä en ehdi edes miettiä sitä, kun pudottaudun veneestä veteen. Meri ottaa minut omakseen.
Avaan silmäni. Minua on täytynyt jännittää sen verran, että olin sulkenut ne veteen hypätessäni. Näkyvyys pinnan alla on huono, sillä myrsky on möyhentänyt vettä yön aikana. Näky on epätodellinen. Pelottava. Ihastuttava. Niin kaunis.
Näen ensin, kuinka ryhävalaan pitkä sivuevä liikkuu vedessä. Jätin kääntäessään kylkeä sen valkoinen mahapuoli hohkaa turkoosin veden keskellä. Tiedän, että valokuvat eivät tule onnistumaan näin sakeassa vedessä. Se ei haittaa minua. Hetkessä onkin kyse jostain ihan muusta: Kohtaamisesta yhden Pohjolan merien mahtavimman nisäkkään kanssa.
Potkin räpylöilläni eteenpäin pysyäkseni valaan perässä. Sen vauhti kuitenkin kiihtyy niin nopeasti, että muutamassa sekunnissa näen enää pyrstöevän, joka katoaa sakean veden syvyyksiin.
Näky on epätodellinen. Pelottava. Ihastuttava. Niin kaunis.
Pintaan noustessani huomaan, että Erlendur on ajautunut veneellään kauaksi minusta. Vain muutaman kymmenen metrin päässä minusta toinen ryhävalas käy pinnassa hengittämässä.
Minua ei enää pelota. Jääkylmä meri tuntuu kuivapuvussa jopa lämpimältä. Tajuan, että tämän lyhyen hetken olen tavallaan osa valaiden ekosysteemiä. Meitä ei erota mikään, ei veneen tai laivan seinämä.
Kellun vedessä ja katselen ympärilleni. Yritän painaa tämän hetken mieleeni. Miten vapauttavalta tuntuu kellua merivedessä, kun ympärillä uivat kaksi 30 tonnin jättiä, jotka hyväksyvät läsnäoloni täysin.
**Teksti: Kimmo Ohtonen**
Asa Masa
Juuri nyt jossain päin maailmaa on ihminen, jota et ole koskaan tavannut, mutta josta seuraavan vuoden aikana tulee ehkä ystäväsi. 
Et tunne häntä, eikä hänkään tiedä sinusta vielä mitään. Ei nimeäsi, ei lempiväriäsi, eikä sitä minkälainen olet, kun suutut. Jos voisit kirjoittaa hänelle jotain nyt, ennen kuin tulette ensi kertaa tapaamaan, mitä se olisi? Mitä tahtoisit kertoa tulevalle ystävällesi juuri tänään?
**Asa Masa** on roihuvuorelainen muusikko, perheenisä ja ystävä. Hänet tunnetaan paitsi sooloartistina myös suositusta Jätkäjätkät-yhtyeestä. Asan kirje on ystävälle, jota hän ei ole vielä tavannut.
__Asa Masan kuva: Jussi Ratilainen.__
Kuuntele [Suomen hoteimman podcastin](http://areena.yle.fi/1-3855374) jaksot!
Vain ystäviä
[Tilaa podcast](https://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-3855374.rss?lang=fi&downloadable=true)
Kolmekymppiset Emma ja Sami ovat tyypillinen pari - he eroavat. Suurin osa elämän aikana solmituista parisuhteista päätyy eroon, ja Suomessa 39% ensimmäisistä avioliitoistakin karahtaa karikkoon kymmenen vuoden yhteisolon aikana. 
Jos parisuhde on solmittu ilman verottajan tai papin aamenta, ei sen päättyminen jätä juuri jälkiä, henkisiä arpia lukuunottamatta. Vai jättääkö sittenkin? Yhdysvaltalaiset teknologiatoimittajat** Lee Byron** ja **David McCandless** tutkivat [Facebook-päivityksiä](http://www.informationisbeautiful.net/2010/peak-break-up-times-on-facebook/) ja havaitsivat, että eniten erotaan maanantaisin ja ennen lomia. Varsinaiset huiput parisuhteen päättämiselle nähdään keväällä ennen kesälomia, ja varsinkin joulun alla. Jos siis parisuhteesi selviää tänä vuonna tapaninpäivään, voit huokaista helpotuksesta. Jouluhempeilyn liekit pitävät romanssisi lämpimänä keskimäärin ainakin ystävänpäivään asti.
Olis parempi jos me oltais vaan ystäviä.
Eron hetkellä ei kuitenkaan aina sanota hyvästejä. Joskus huonosta parisuhteesta voi kasvaa hyvä tai ainakin keskinkertainen ystävyys. Uuden ystävyyden rajojen piirtäminen exän kanssa ei kuitenkaan ole aivan yksinkertaista. Onko esimerkiksi siirtymä parisuhteesta ystävyyteen askel alaspäin, vai miksi erossa muututaan vain ystäviksi? Eikö todellinen ystävyys ole yksi tärkeimpiä asioita ihmisen elämässä?
Emma ja Sami eroavat, mutta haluavat jatkaa yhdessä ystävinä. Sitä varten Emma päättää tutkia, mitä ystävyys tarkoittaa. Voiko ystäväksi oppia? Onko ystävyys evoluution määräämä selviytymistapa, runoilijoiden vuosisatojen päänvaiva vai ehkä syvä filosofinen totuus? Emma alkaa selvittää asiaa.
Vieraiden esittelyt
Sonja Koski, apinatutkija
Sonja Koski on podcastin vakiovieras ja Suomen ainut [kädellisten](https://fi.wikipedia.org/wiki/K%C3%A4delliset) tutkija. Hän työskentelee Helsingin yliopiston huippuyksikössä vertailevan psykologian, käyttäytymisbiologian ja evolutiivisen antropologian parissa. Koski tekee tutkimusta empatian evoluutiosta tarkastelemalla sitä ihmisvauvoilla ja aikuisilla marmosettiapinoilla. Lisäksi hän tutkii kädellisten, erityisesti simpanssien ja marmosettien, persoonallisuutta ja sosiaalista vuorovaikutusta.
Jakke Holvas, filosofian tutkija
Jakke Holvas on filosofian tutkija ja tietokirjailija. Lisää hänen ajatuksiaan voi kuulla [Ylen kultakuume-kulttuuriohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-1655967), tai lukea [Ylen kulttuuricocktailin](http://yle.fi/aihe/kulttuuricocktail) sivuilta.
Aristoteles, haamu
Aristoteles on yksi antiikin Kreikan merkittävimpiä tutkijoita ja filosofeja. Hänen teoriansa olemassaolosta ja etiikasta eivät ole menettäneet merkitystään nykypäivään mennessä, yli kaksituhatta vuotta Aristoteleen kuoleman jälkeen. Aristoteleen äänenä **Pekka Ruohoranta**.
Suomen kielitoimisto
[Kielitoimiston neuvontapuhelin](http://www.kotus.fi/palvelut/neuvontapuhelimet/kielitoimiston_neuvontapuhelin) vastaa kotimaisten kielten käyttäjiä vaivaaviin kieli- ja nimikysymyksiin.
[Ystäväkirjeessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/29/asa-masa) Asa Masan kirje ystävälle, jota ei ole vielä tavannut.
Kelkkamieskin seuraa trendejä – BRP hakee kasvua vaatepuolelta
Moottorikelkkatehdas BRP:n tärkeimpiä tavoitteita on tuplata vaate- ja varustemyynti vuoteen 2020 mennessä. Talvilajien syvänlumen trendi näkyy myös kelkkailussa.
Kakstahti haisee ja karvalakki viuhuu, kun kelkkamies painaa menemään pitkin kairaa - tästä kuvasta on tultu kauas. Nykykelkkailija on yhä useammin puuterilumien perässä viihtyvä materiaali- ja trenditietoinen kuski. Syvänlumen ajo on tuonut lajin pariin myös entistä enemmän naisia.
Nykykelkkailija on yhä useammin puuterilumien perässä viihtyvä materiaali- ja trenditietoinen kuski. 
Lynxin ajovaatteet ja -varusteet suunnitellaan Rovaniemellä viiden hengen tiimillä. Muotimaailman tuulet tarttuvat kelkkailuvarusteisiin hitaasti, varsinkin syvänlumen trendi näkyy nyt myös kelkkavaatteissa ja -varusteissa.
– Lynxin kelkkoihin saa suksi- ja lumilautakiinnikkeet. Lajit ovat siinä mielessä yhdistyneet ja se näkyy myös vaatedesigneissa. Laskupuolelta on tullut kelkkailuun inspiraatiota, BRP:n vaate- ja varustepuolen tiiminvetäjä Sami Mustonen sanoo.
Puuterilumilla kelkkailevat suosivat kirkkaita värejä muun muassa näkyvyyden takia.
– Syvänlumen kelkkailun puolella on myös turvallisuussyistä nämä kirkkaat värit ja sellainen sporttinen ja tekninen ulkonäkö. Sitten on toinen puoli ja vähän turvallisemmat valinnat eli tummat sävyt. Oranssin, harmaan ja mustan yhdistelmähän on aina tehokas ja klassinen, Lynxin vaatesuunnittelija Annukka Leinonen kertaa talven trendejä.
Ulkonäkö on vain yksi kriteeri kelkkavaatetta valitessa. Suunnitteluvaiheessa kiinnitetään huomiota turvallisuuteen. Lynxin kelkkavaatteista löytyy heijastimien lisäksi vakiovarusteena hätäkatkaisimen lenkki.
– Jos putoat kelkasta, niin moottorikelkka sammuu, kun olet kiinnittänyt hätäkatkaisijan vaatteessa olevaan lenkkiin, Lynxin vaatetiimin toinen suunnittelija Nina Häsä kertoo.
Moottorikelkkailijat ovat melko merkkiuskovaisia. Lynxin kelkalla ajava haluaa tuoda "tiiminsä"esille myös vaatteissaan. Rovaniemellä suunnitellaan kelkkavarusteiden lisäksi vapaa-ajan vaatteita. 
– Ihmiset haluaa tuoda sitä omaa kelkkaharrastustaan julki. Jos vielä löytyy saman merkin vaatetta kuin, millä ajetaan tuolla lumella, niin se on aina iso juttu, Sami Mustonen sanoo.
Norovirus leviää Päijät-Hämeessä – keskussairaalassa potilaita useilla osastoilla
Ripulitautia on todettu paljon Päijät-Hämeen keskussairaalassa, mutta potilaita on myös kuntien terveysasemilla. 
Päijät-Hämeessä on norovirusepidemia. Infektiolääkäri Ville Lehtisen mukaan Päijät-Hämeen keskussairaalaan on tullut norovirusta sairastavia potilaita runsaasti marraskuun aikana. 
– Pelkästään viime viikon aikana on varmistunut 25 norovirustartuntaa, sanoo infektiolääkäri.
Tilanne on ollut ajoittain hankala keskussairaalassa, sillä noroviruspotilaita on ollut useilla osastoilla eri puolilla sairaalaa. Potilaista enin osa on kuitenkin tullut sairaalahoitoon muualta.
– Norovirusta on todettu myös useammankin kunnan terveysasemalla, kertoo Lehtinen.
Tauti on rantautunut Lehtisen mukaan Suomeen hieman poikkeukselliseen vuodenaikaan, sillä yleensä sitä on enemmän kevättalvella. Nyt maailmalla leviää kuitenkin uusi viruskanta. 
– Oletettavasti keskussairaalankin potilaisssa on uutta viruskantaa, vaikka sitä ei meidän testeissä pystytä varmistamaan, jatkaa Lehtinen.
Noroviruksen itämisaika on alle vuorokaudesta pariin päivään. Oireina on muun muassa voimakas, äkillinen ripulointi ja pahoinvointi, johon voi liittyä kuumeilua. Taudin paraneminen kestää yleensä 1–3 päivää.
Vastuu koulurakennuksen kunnossapidosta rakentajalle – Imatra harkitsee koulukeskusten rakentamista elinkaarimallilla
Imatran kaupunki on saanut konsultointiapua Kuopiolta, joka on rakentanut ja korjannut useita kouluja elinkaarimallilla.
Imatran kaupunki suunnittelee rakentavansa tulevia koulukeskuksiaan elinkaarimallilla. 
Elinkaarimallista on tehty kaupungissa alustavia selvityksiä. Mansikkalan koulukeskuksen kohdalla on mietitty mallia, jossa keskuksen rakentaisi palveluntuottaja eli käytännössä rakennusyhtiö leasing-rahoituksella. Kaupunki kilpailuttaisi sekä leasing-rahoittajan että palveluntuottajan.
Lisäksi palveluntuottaja ylläpitäisi koulukeskusta tietyn ajan, esimerkiksi 20 vuotta.
– Sopimus pitää sisällään sen, että koulu olisi sisäilmaltaan puhdas ja käyttökelpoinen, Imatran YH-Rakennuttaja Oy:n toimitusjohtaja Kari Ahonen sanoo.
Mansikkalan koulukeskuksen lisäksi elinkaarimallia voitaisiin Ahosen mukaan käyttää mahdollisesti uuden päiväkodin rakentamisessa ja ylläpidossa.
Vuoksenniskan ja Kosken koulukeskuksen mallit vielä auki
Ennen Mansikkalaa liikkeelle lähtee Vuoksenniskan koulukeskuksen rakentaminen. Vuoksenniskalle tuleva uusi rakennus voitaisiin ehkä liittää Mansikkalan koulukeskuksen elinkaarimalli-pakettiin.
– On aikataulukysymys, saadaanko se mukaan vai ei, Ahonen sanoo.
Kosken koulukeskuksen rakentamis- ja rahoittamismallista Ahonen ei vielä tässä vaiheessa osaa sanoa mitään. Asia riippuu siitä, tuleeko sinne koulukeskukseen uudisrakennusta vai laajennetaanko nykyisiä tiloja.
– Laajentaminen ei ehkä kelpaa elinkaarimalliin, Ahonen pohtii.
Kiinteistöt rahoittajan taseessa
Imatran pohtimassa elinkaarimallissa koulukiinteistöt eivät tulisi kaupungin omistukseen vaan leasing-rahoittajan taseeseen. Käytännössä kaupunki maksaisi leasing-rahoittajalle pääomavuokraa ja rakennusyhtiölle vuokraa.
– Tämä vaihtoehto on päätutkinnassa, Ahonen sanoo.
Kuopiolla hyviä kokemuksia elinkaarimallista
Koulujen rakentaminen elinkaarimallilla ei ole mitenkään tavatonta, joskin toteuttamistavat voivat poiketa toisistaan.
Imatra on saanut konsultointiapua elinkaarimallilla rakentamisesta Kuopion kaupungilta. Kuopiossa on rakennettu kaksi koulua ja päiväkoti sekä perusparannettu kaksi koulua elinkaarimallilla. Lisäksi meneillään on yhden koulun rakentaminen ja keväällä on alkamassa vielä yksi elinkaarimallilla toteutettava koulu.
Imatralla kaupunki suunnittelee vuokraavansa rakennukset. Kuopiossa päiväkodin ja koulut omistaa kaupungin kokonaan omistama kiinteistöyhtiö.
Kuopio on hakenut elinkaarimallilla laatua rakentamiseen. Kaupunki on ostanut rakennukset huoltosopimuksella 25 vuodeksi. 
– Vähän kuin auto ostettaisiin huoltosopimuksella, avaa kaupungin rakennuttajapäällikkö Veli-Matti Paananen.
Vastuu tilojen kunnossapidosta on siis niiden rakentajalla 25 vuoden ajan. 
– Jos rakennuksessa tulee ongelmia niin palveluntuottaja kustannuksellaan korjaa ne. Siitä ei tule kunnalle ollenkaan kustannuksia, Paananen toteaa. 
Palveluntuottajan pitäisi järjestää myös väistötilat, jos rakennuksesta pitäisi ongelmien takia siirtyä pois.
"Kaupungit huonoja kiinteistöjen omistajia"
Ennen elinkaarimalliin päätymistä Kuopiossa vertailtiin erilaisten toteuttamistapojen kustannuksia. Kaupunki päätyi laskelmissaan siihen, että elinkaarimallilla investointikustannukset ovat 15 prosenttia edullisemmat verrattuna siihen, että kaupunki olisi itse lähtenyt rakentamaan tai remontoimaan. 
Ylläpito taas on 20-25 prosenttia kalliiimpaa kaupungin omaan ylläpitoon verrattuna. Paananen kuittaa asian toteamalla, että kunnat eivät pidä huolta kiinteistöistään.
– Minusta kaupungit ovat hirvittävän huonoja kiinteistöjen omistajia, koska rahoitus kiinteistöjen kunnossapitoon ja korjauksiin tulee budjettirahoituksena. Kaupunki priorisoi korjauksia ja siirtää niitä tulevaisuuteen. Yksityinen tekee rahoituksen tarvelähtöisenä. Kun tarvitsee korjata niin korjataan, Paananen lataa.
Kunnissa tielle tuppaa tulemaan rakennusten korjauksia tärkeämpiä rahareikiä. 
– Sillä tavalla meillä kiinteistöt rapistuu. Elinkaarimallissa tätä mahdollisuutta ole, Paananen toteaa.
Pelkosenniemen ampujalle lähes kolmen vuoden vankeustuomio
Kesäkuussa Pelkosenniemellä kodissaan ammuskellut mies tuomittiin 2 vuoden 8 kuukauden vankeusrangaistukseen Lapin käräjäoikeudessa. Käräjäoikeus hylkäsi syytteet yhdeksästä murhanyrityksestä, koska mies yritti oikeuden mukaan välttää osumista taloa piirittäneisiin poliiseihin.
Noin 30-vuotias Pelkosenniemellä asuva mies tuomittiin virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, yhdeksästä laittomasta uhkauksesta sekä vaaran aiheuttamisesta 2 vuoden 8 kuukauden vankeusrangaistukseen.  Mies ampui omakotitalostaan viisi kertaa pihalle, jossa yhdeksän poliisia piiritti taloa. Lähimmillään haulikon haulit menivät yli kahden metrin päästä poliiseista.
Lapin käräjäoikeus hylkäsi syytteet yhdeksästä murhanyrityksestä. Käräjäoikeus uskoi tuomittua kun hän kertoi ampuneensa tarkoituksella yläviistoon välttääkseen osumasta poliiseihin.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen maksamaan yhteensä lähes 35 000 euron edestä oikeudenkäyntikuluja sekä korvauksia uhreille. Ammuskelussa käytetty haulikko ja kivääri takavarikoidaan valtiolle.
Käräjätuomari Teija Simula-Moberg pitää todennäköisenä, että syyttäjä valittaa tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen.
_KORJATTU: Haulikon luodit korjattu hauleiksi._
Kowalczyk twiittasi Johaugista: Popcornit esiin
Justyna Kowalczyk twiittasi Therese Johaugin tapauksesta.
Naisten hiihdon suurimpiin tähtiin kuuluva Justyna Kowalczyk kommentoi Twitterissä Therese Johaugia uhkaavaa 14 kuukauden kilpailukieltoa. Norjan antidopingkomitea esittää sitä hänelle.
\- Mitähän FIS ja Wada ajattelevat? Kowalczyk twiittasi ja lisäsi hashtagit #14 kuukautta ja #avaanpopcornit
Asiasta kertoi ruotsalaislehti Aftonbladet. Aftonbladetin kyselyssä lähes 63 prosenttia vastaajista kello 16 mennessä piti 14 kuukauden kilpailukieltoa liian lyhyenä.
Eduskuntapuolueilta lupaus ensi vuodelle: Veteraanirahat eivät lopu kesken 
Eduskuntapuolueiden ryhmäjohtajat sopivat tänään tiistaina valmiudesta kasvattaa veteraanirahojen määrää ensi vuonna. 
Kaikkien eduskuntaryhmien puheenjohtajat ovat yhtä mieltä siitä, että veteraanien kotona asumista tukevien palvelujen ja kuntoutuksen määrärahoja lisätään ensi vuoden aikana, mikäli rahat uhkaisivat loppua kesken vuoden.
Eduskunnan käsittelyssä olevassa budjetissa on jo ennestään esitys, joka lisää veteraanien kotona asumista tukevia palveluja 20 miljoonalla eurolla.
Kirjaus veteraanirahojen varmistamisesta lisättiin valtiovarainvaliokunnan budjettimietintöön sen jälkeen, kun rintamaveteraaniasiain neuvottelukunta ilmaisi huolensa siitä, riittävätkö lisäresurssit palveluiden järjestämiseen. 
Lokakuussa hallitus ilmoitti peruvansa rintamalisiin suunnitellun 200 000 euron indeksileikkauksen opposition ankaran arvostelun jälkeen.
Lupaus veteraanirahojen kasvattamisesta liittyy Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuoteen.
Poliisi tutkii Haminan surmia kahtena murhana
Poliisi on kuullut epäiltyä tiistaina ja esittää häntä vangittavaksi. 
Haminassa maanantaina tehtyjä surmia tutkitaan kahtena murhana. 
Eläkeläispariskunta löydettiin maanantaina iltapäivällä surmattuna Pyhällössä sijaitsevasta yksityisasunnostaan. Teosta epäillään heidän keski-ikäistä poikaansa.
Poliisi on kuullut epäiltyä tiistaina ja esittää häntä vangittavaksi. Vangitsemioikeudenkäynti on keskiviikkona Kymenlaakson käräjäoikeudessa.
Epäilty tekijä otettiin maanantaina kiinni tapahtumapaikan läheisyydestä ilman vastarintaa. Ilmoituksen poliisille teki ohi ajanut autoilija, jonka epäilty oli viittonut pysähtymään tien varteen.
Saarinen tyytyväinen Johaug-päätökseen
Aino-Kaisa Saarinen pysyi samoilla linjoilla Therese Johaugin dopingtapauksen kommentoinnissa kuin aikaisemminkin.
Aino-Kaisa Saarinen oli tyytyväinen Norjan antidopingkomitean esittämään Therese Johaugin 14 kuukauden kilpailukieltoon. Se oli hänen mielestään paljon parempi kuin väliaikainen kahden kuukauden kilpailukielto, jota Johaug kärsii tällä hetkellä.
– Minulle tämä on ihan ok. Ei minulla ole ammattitaitoa arvioida sitä, mikä on oikein tai väärin, Saarinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa ja kommentoi asiaa kuten aikaisemminkin:
– Minusta on hyvä, että päätös on tullut ja asiantuntijat ovat sen varmasti miettineet. Jos jollakin taholla on tätä asiaa vastaan, niin sitten he todennäköisesti valittavat siitä. Mutta omalta osaltani olen samalla kannalla kuin aikaisemminkin: asiantuntijat varmasti tekevät ne oikeat ratkaisut tässä tilanteessa.
Saarinen uskookin, että Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) ja Maailman antidopingtoimisto (Wada) ovat varmaan niitä tahoja, jotka voivat tästä asiasta olla toista mieltä ja viedä asiaa eteenpäin.
Jos Johaugin 14 kuukauden kilpailukielto toteutuu ehdotetusti, pääsee norjalaishiihtäjä takaisin kilpaladuille juuri ennen vuoden 2018 talviolympialaisia.
Kilpailukiellon päättymisen ajankohta on herättänyt jopa ilkeämielisiä kysymyksiä, onko se suorastaan räätälöity, jotta Johaug pääsee kisaamaan olympialaisiin. Saarinen ei tähän ottanut kantaa.
– Sitä en osaa sanoa, kun en ole yhtään perehtynyt tähän tuomioon sen tarkemmin; että mikä siinä on taustalla, että he ovat tällaiseen 14 kuukauteen päätyneet. Se varmaan selvitetään, jos on jotain selvitettävää.
Kaarinan kerrostalosurmasta epäilty mielentilatutkimukseen
Oikeus katsoo vastaajan tappaneen miehen yksityisasunnossa. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on antanut välituomion Kaarinan murhajutussa. Oikeus määräsi rikoksesta syytetyn miehen mielentilatutkimukseen. 
Oikeus katsoo, että 25-vuotias kaarinalaismies tappoi 32-vuotiaan miehen heinäkuussa kerrostaloasunnossa. Vastaaja pahoinpiteli uhria ja surmasi hänet veitsellä. 
Syyttäjä vaatii miehelle elinkautista vankeusrangaistusta murhasta. Oikeus ratkaisee mielentilatutkimuksen jälkeen, mihin rikokseen vastaaja on syyllistynyt. 
Lapin liikennehankkeita voisi toteuttaa myös maakunnallisina? Liikennekomissaari tarjoaa vetoapua
Lapissa on toivottu muun muassa Tornion radan sähköistämistä, mutta toistaiseksi se ei ole päässyt hallituksen listoille. EU:n investointirahastolle tarvittava 10 miljoonaa olisi pieni raha.
Lapin liikenneväylien pullonkauloja voitaisiin ehkä ratkaista ilman hallituksen päätöksiä – EU:n rahoitusavun turvin.
Lapissa vieraillut EU:n liikennekomissaari Violeta Bulc kehotti lappilaisia hakemaan rahoitusta esimerkiksi Laurila-Tornio -välisen rataosuuden sähköistämiseen Euroopan investointirahastosta.
– Se on selvästi tällainen liikenteen pullonkaula, jota EU:ssa haetaan. Kustannusarvio 10 miljoonaa on hänen mukaansa pieni, sanoo Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki.
– Siinä ei tarvita edes hallituksen päätöstä, vaan jos Lapissa näin päätetään ja haetaan rahoitusta ja rahoittajia, niin sitä voitaisiin viedä eteenpäin.
Lapin kauppakamarin toimitusjohtajan Timo Rautajoen mielestä kauppakamarin ja esimerkiksi Lapin liiton kannattaisi ainakin selvittää myös tämän rahoituskanavan mahdollisuudet.
– Tietenkin näin nöyränä suomalaisena ensin miettii, että saako sitä mennä omin päin korjaamaan. Mutta toisaalta hallituksen puolesta on valitettu rahapulaa, Rautajoki pohtii.
Hänen mukaansa Suomella ei ole Euroopan investointirahaston listoilla yhtään hanketta. Laurilan ja Tornion välisen rataosuuden lisäksi EU:n mittakaavassa pieni investointihanke olisi myös esimerkiksi Kemin Ajoksen meriväylän syventäminen.
Merimiesten vanha vaiva teki yllätyspaluun Australiaan 
Keripukki oli yleinen tauti Suomessakin vielä 1800-luvulla, mutta nyt se ei juolahda lääkäreille enää mieleen. 
Entisaikaista merimiesten ja nykyisin maailman köyhimpien maiden tautia, C-vitamiinin puutoksesta aiheutuvaa keripukkia on yllättäen alkanut ilmetä uudelleen Australiassa. Keripukki on diagnosoitu useilla diabetespotilailla Sydneyssä, kertovat muun muassa [Australian yleisradioyhtiö ABC](http://www.abc.net.au/news/2016-11-29/resurgence-of-the-rare-condition-of-scurvy-among-diabetics/8073136) ja [The Guardian -lehden australialaispainos.](https://www.theguardian.com/australia-news/2016/nov/29/scurvy-cases-reported-australia-modern-diet-failings).
Professori Jenny Guntonin mukaan potilailla oli haavoja, jotka eivät olleet ottaneet umpeutuakseen, mutta paranivatkin yksinkertaisesti C-vitamiinikuurilla.
– Ensimmäisenä tutkimani potilaani haavojen parantumattomuuteen ei ollut mitään järkevää syytä. Hän oli kärsinyt niistä seitsemän kuukautta. Kun jokin asia ei täsmää, on alettava etsiä epätavallisia syitä, Gunton kertoo päätymisestään odottamattomaan diagnoosiin.
C-vitamiinin puutos vaikuttaa ihmisen kollageenituotantoon, mistä koituu haavojen hitaan paranemisen lisäksi apatiaa, väsymistä, mustelmia, nivelkipua ja ikenien verenvuoroa. Hoitamattomana keripukki on kuolemaksi.
Keripukki ei ole enää vain köyhien tauti
Verikokeen tulokset saatuaan Gunton teetti kokeen muille samanlaisista vaivoista kärsiville potilailleen. Kaikilla 12:lla oli C-vitamiiinin puutostila.
Diabeetikot saattavat karttaa hedelmiä niiden sisältämän sokerin takia, mutta Gunton epäilee, että ongelma on laajempi. Lääkäreille ei tule mieleen epäillä keripukkia, jonka on luultu jääneen Australiassa historiaan, hän sanoo.
Suomessa keripukkia sairastettiin yleisesti vielä 1800-luvun lopulla etenkin keväisin, kun kaikki tuore ja vihreä oli syöty eikä uutta vielä versonut. Nykyään tauti on Suomessakin historiaa.
Gunton korostaa [Diabetic Medicine](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/dme.13287/full) -lehdessä julkaistussa tutkimuksessaan, ettei nykykeripukki noudata sosiaalisia jakolinjoja, vaan sitä löytyy kaikista yhteiskunta- ja tuloluokista. Hän haluaisi tehdä kattavan selvityksen australialaisten joukossa, jos siihen liikenisi rahaa.
Keripukki voi vaania myös laihduttajaa
Kun Gunton kysyi potilailta heidän ruokavaliostaan, kävi ilmi, että osa söi tuskin lainkaan tuoreita vihanneksia ja hedelmiä. Osa söi niitä kyllä, mutta keitti ne, jolloin C-vitamiini tuhoutui.
Vanhastaan tiedetään, että suuri enemmistö australialaisista ei syö hedelmiä eikä etenkään vihanneksia Maailman terveysjärjestön suositusten mukaisesti. [Sydneyn yliopiston äskettäisen tutkimuksen](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/1747-0080.12328/abstract) mukaan vihanneksia syö suositellun määrän vain seitsemän prosenttia aikuisista australialaisista. 
Ravitsemustutkija Tim McMaster kertoo, että C-vitamiinin puutosta on alkanut ilmetä myös ihmisillä, jotka noudattavat vähähiilihydraattista ruokavaliota ja välttävät sen vuoksi hedelmiä.
Video: Maailman vanhin täytti 117 – lääkäri hämmästelee ruokavaliota
Italialainen Emma Morano on viimeinen elossa oleva 1800-luvun edustaja.
Maailman tällä hetkellä tiettävästi vanhin ihminen on täyttänyt 117 vuotta. Hän on viimeinen elossa oleva 1800-luvulla syntynyt ihminen.
Pohjois-Italian Verbaniassa asuva Emma Morano sai juhlapäivän kunniaksi perheeltään kakkukahvit. 
1800-luvun puolella syntynyt rouva kertoo olevansa edelleen hyvässä kunnossa. Hän vastailee kysymyksiin virkeästi.
– Elämäni ei ole ollut kovin hyvä. Tein töitä 65-vuotiaaksi asti, hän tunnustaa.
Reutersin haastattelussa Emman lääkäri Carlo Bava kertoo hämmästelleensä naisen ruokailutottumuksia.
– Kun tapasin hänet, hänellä oli tapana syödä kolme munaa päivässä; kaksi raakana ja yhden munakkaana. Nyt hän on vähentänyt hiukan. Hän syö vain kaksi munaa päivässä, kolme olisi hiukan raskasta. 
– Siitä lähtien kun olen hänet tuntenut, hän on syönyt hyvin vähän vihanneksia ja hedelmiä. Tärkein tekijä [hänen ruokavaliossaan] on, että hän syö samoja asioita joka päivä, joka viikko, joka kuukausi, joka vuosi, lääkäri Bava kertoo.
Ville Koho ja Sputnikin muotoinen sydän
Ville Koho ja SaiPan liigajoukkue ovat olleet erottamaton kaksikko jo vuodesta 2002.
**LAPPEENRANTA**. Ville Koho ja SaiPan liigajoukkue. Erottamaton kaksikko jo vuodesta 2002. Säröä tiiviseen suhteeseen ei ole tullut tämänkään SM-liigasyksyn aikana, vaikka lappeenrantalaisseuran kunnioitettu kapteeni on ollut poissa selkäoperaation takia koko syksyn. Paluu on kuitenkin jo lähenemässä.
\- Viisi-kuusi viikkoa olen jo ehtinyt luistella. Toivottavasti jo lähipäivinä pääsisin joukkueen mukaan hyppäämään kaukaloon tekemään kamppailutreenejä. Aika näyttää milloin olisin valmis hyppämään kunnolla kehiin, Ville Koho toteaa Yle Urheilulle.
\- Vaikka kuinka luistelet yksiksesi kovaa ja teet töitä niin pelaaminen on aivan eri asia. Jännityksellä tässä odotetaan mitä tuleman pitää, kun se ensimmäinen peli tulee eteen, Koho mietiskelee tilannetta, kun edessä on SaiPa-kapteenin odotettu paluuottelu.
Ville Koho painottaa, että sarjataulukon huonommalla puolella jo pidemmän aikaa majaillut SaiPa on edelleen pudotuspelitaistelussa mukana, mutta omassa pelissä pitää alkaa pikkuhiljaa tapahtua tasonnousua, kun joulutauko lähenee.
\- Edellisvuosina olemme saaneet lähes aina hyvä startin liigaan, mutta tänä syksynä emme ole missään vaiheessa päässeet toivotulle tasolle. Pelin sisällä tasomme heittelee aivan liikaa, Koho pohdiskelee lähes "katsomovalmentajan" statuksella.
\- Raaka fakta jo tässä vaiheessa kautta on se, että kolmen pisteen voittoja kaipaamme, jos aiomme vielä pärjätä. Kaikki on kuitenkin omissa käsissämme, mutta meidän on itse tehtävä se työ, hän jatkaa.
Se vanha tuttu eteläkarjalainen....
Ville Koho on saanut kokea pitkällä SaiPa -taipaleellaan useat uudet päävalmentajat. Ari Santasen kesällä alkanut päävalmentajuus ei ole tuonut joukkueen pelaamiseen mitään täysin uutta elementtiä.
\- Ei ole mitään radikaaleja muutoksia pelaamisessame. Pelitapa on samanlainen kuin ennen, toki lievät muutokset kuuluvat kuvaan. Meillähän on vaihtunut taas iso osa joukkueesta edelliskaudesta millä on tietysti vaikutusta, kapteeni Koho muistuttaa.
Koho vakuuttaa, ettei SaiPan perusidentiteetti liigakaukalossa ole muuttunut mihinkään, eikä muutu jatkossakaan.
\- Sitähän se on edelleen: eteläkarjalaista "kusipääkiekkoa". Tiedostamme, ettemme ole sarjan taitavin joukkue ja siinä tilantessa SaiPan avut on löydyttävä muualta. Peräänantamattomuus on joukkueemme tärkein identiteetti edelleen, mistä on pidettävä kiinni.
SaiPan mies hautaan asti
SaiPassa kunnioitettavat 15 kautta peräjälkeen pelannut Ville Koho, 34, on pelaaja, jonka kaltaista sitoutumista yhteen liigaseuraan on vaikea näinä päivinä enää löytää. Ei ihme, että Kohon kapteeniuskin SaiPassa on kestänyt jo yhdeksän kautta putkeen.
Kohon sydänkin lienee nykyään Sputnikin muotoinen.
\- Monihan sitä on kysynyt, miksi näin kauan täällä. Ei ole tullut tarvetta lähteä SaiPasta muualle. Seurassa kaikki on hoidettu hyvin.
\- Olen nähnyt näiden vuosien saatossa ne askeleet mihin asti SaiPa on päässyt niin urheilullisesti kuin taloudellisestikin ja se on tuonut minulle suurta motivaatiota olla mukana tässä SaiPan jutussa, Koho painottaa.
Tiistai 29.11.2016 (radio)
Suomalaisten lasten matematiikkaosaaminen laskee. Poliisi etsii taas huumeita koirien avulla festivaaleilla. Pankki aloittaa sähköautojen vuokraamisen. Turvapaikanhakijoiden työharjoittelusta hyviä kokemuksia. Veronpalautuksia maksetaan suomalaisille. 
Lapset osaavat huonommin matematiikkaa
Lapset osaavat aikaisempaa huonommin laskea matematiikan laskuja. Uusi tutkimus kertoo, että Suomi on pudonnut luonnontieteiden osaamisessa kärkimaista jaetulle sijalle 5. Pelkässä matematiikassa pudotus on vielä suurempi ja nyt ollaan jaetulla sijalla 13. 
Tutkijat ovat huolissaan, koska yleensä suomalaislapset ovat olleet hyviä matematiikassa ja luonnontieteissä. 
Erityisesti poikien osaaminen on heikentynyt. Tytöt ovat kiilanneet poikien ohi niin matematiikassa kuin luonnontieteissäkin.
Huumekoiria käytetään festivaaleilla taas ensi kesänä
Poliisi saa lisää oikeuksia etsiä huumeita koiran avulla. Poliisi saa käyttää huumekoiraa esimerkiksi rock-konserteissa ja muissa tapahtumissa, jos uusi laki hyväksytään. 
Uuden lain perusteella huumeita saa etsiä koiran avulla festivaalialueella tai torilla, jossa konserttia pidetään, mutta ei missä tahansa kadulla. 
Poliisi lopetti huumekoirien käytön festivaaleilla 3 vuotta sitten, koska laki oli silloin epäselvä. 
Pankki vuokraa sähköautoja
Suuri OP-pankkifirma kokeilee autojen vuokraamista. OP kertoo, että firma alkaa vuokrata sähköautoja asiakkailleen. Auton vuokrasumma vaihtelee 500 eurosta 1500 euroon kuukaudessa. Hintaan vaikuttaa automalli, sopimuksen pituus ja ajokilometrit. 
Halvin auto on Renaultin sähköauto, kallein taas luksusauto Tesla. 
Kokeilu aloitetaan Helsingin seudulla. 
Turvapaikanhakijoiden työharjoittelu onnistui
Turvapaikanhakijat ovat olleet innolla mukana työharjoittelussa. Suomen Punainen Risti on tyytyväinen työharjoittelu- eli TET-kokeiluun, joka järjestettiin Turun seudulla. Siellä 400 turvapaikanhakijaa tutustui suomalaiseen työelämään. Turvapaikanhakijat oppivat kieltä ja suomalaisten työpaikkojen sääntöjä esimerkiksi rakennustöissä, ravintoloissa, myymälöissä ja muissa asiakaspalvelutehtävissä. 
Harjoittelu on kestänyt 1-3 viikkoa. 
Koska TET-harjoittelu oli suuri menestys, sitä halutaan kokeilla nyt koko Suomessa. 
Suomalaiset saavat veronpalautuksia
Suomalaiset saavat tänään takaisin rahaa valtiolta. Verohallinto maksaa takaisin ihmisille liikaa maksettuja veroja 2,3 miljardin euron arvosta. 
Veronpalautuksia maksetaan yhteensä 3,4 miljoonalle veronmaksajalle eli ihmisille, jotka ovat maksaneet veroja työstään ja muista tuloistaan. 
Jos verohallinnolla  ei ole ihmisen tilinumeroa, palautukset maksetaan OP-pankkien kautta. 
Analyysi: Suomen suurin taideväärennössotku tekee lommon hyväuskoisuuteen
Taidekauppa perustuu paljolti luottamukseen. Toistakymmentä henkilöä on syytettynä väärennösjutussa ja heistä suuri osa on vaikuttanut taidekaupassa pitkään.
Taideväärennöksiä on puitu käräjillä ennenkin, mutta nyt käsillä oleva keitos on Suomen mittakaavassa omaa luokkaansa. Väärennettyä tai ylihinnoiteltua taidetta epäillään välitetyn miljoonien eurojen edestä, esitutkintamateriaalia on kertynyt 15000 sivua ja virka-apua on pyydetty ympäri Eurooppaa. Väärennöksiksi tai ylihinnoitelluiksi epäiltyjä teoksia on syyttäjän mukaan ehkä jopa satoja. Joukosta löytyy Edelfeltiä, Gallen-Kallelaa ja Ilja Repiniä.
Taidehuijauksia on pullahtanut esiin tuon tuosta viime vuosina ja väärennöksiä on päässyt livahtamaan myös museoiden [seuloista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/04/kohuttu-taidevaarennoskandaali-oli-surkuhupaisaa-sahlaysta). Joidenkin arvioiden mukaan jopa viidennes markkinoilla olevasta vanhasta kuvataiteesta on [väärennettyä](http://yle.fi/uutiset/3-5052278). Keskusrikospoliisi on todennut, että Suomessa on jo pitkään väärennetty arvotaidetta. Nyt alkanut oikeudenkäynti on silti lajissaan poikkeuksellinen.
**Syytetteisiin vastaa** kuusitoista henkilöä, joista moni on toiminut kauan taidekaupassa. Heitä epäillään törkeistä petoksista, törkeistä kavalluksista tai törkeästä rahanpesusta. Useille syytetyille vaaditaan vuosien ehdottomia vankeustuomioita. Vaikka lopputulos selviää vasta kuukausien päästä, on jo tutkinta saanut monet taidealan ammattilaiset katsomaan peiliin. Kuvajaisesta etsitään hyväuskoisuuden hintaa.
Pienillä markkinoilla on kovan tason asiantuntijoita rajallinen määrä. Kaupanteko perustuu poikkeuksellisen paljon keskinäiseen luottamukseen. Väärennösten, etenkin laadukkaiden väärennösten myyminen on useiden asiantuntijoiden mukaan suhteellisen helppoa, sillä taidekauppaa tehdään siinä uskossa, että asiat ovat niin kuin niiden sanotaan olevan. Ostajat eivät aina kysy teosten alkuperästä yhtään mitään.
Väärennökset ovat hyvä bisnes. Vaikka moni huijattu perää saataviaan oikeudessa, jää moni nuolemaan yksin haavojaan. Taideväärennöksen ostamiseen liittyy häpeää, osa taas ei halua nostaa asiasta äläkkää vakuutussyistä.
**Yksittäisen keräilijän keinot** aitouden selvittämiseen ovat sitä paitsi rajallisia, muistuttaa Ateneumin johtaja Susanna Pettersson. Taitavat huijarit tehtailevat uskottavasti paitsi teoksia myös niiden provenienssi- ja kontekstitietoja, eli omistajuuteen ja käyttöhistoriaan liittyviä dokumentteja.
Taideteoksen aitouden selvittäminen on hidasta ja kallista ja toisinaan lähes mahdotonta. Näin peti on pedattu valmiiksi luottamusta väärinkäyttävälle.
Taidehuijauksia ei saada kuriin ilman lainsäätäjän apua ja riittäviä resursseja tutkintaan. Petterssonin mielestä on käsittämätöntä, että väärennetty teos voi palata markkinoille uudelleen ja uudelleen. Teokset, jotka on oikeudellisissa prosesseissa todettu väärennöksiksi, pitäisi hänen mielestään aina merkitä väärennöksiksi.
Osa keräilijöistä harrastaa nimenomaan väärennöksiä. Niillä on omat, kuumana käyvät markkinansa, joilla hinnat nousevat. Kun ulosottovirasto kauppasi Dalín satavuotisjuhlanäyttelystä takavarikoituja teoksia, joista osa oli todettu väärennöksiksi, oli paikalla yleisöryntäys. Olennaista on se, että ostaja tietää, mitä rahallaan saa.
Taide on edelleen hyvä sijoitus, mutta taustat kannattaa selvittää aina. Mitä kalliimpi teos, sitä suurempi on riski.
Turkin syyttäjät vaativat moninkertaisia elinkautisia Erdoğanin salamurhayrityksestä epäillyille
Epäiltyjä on kaikkiaan 47, joista 44 on tutkintavankeudessa ja kolme pakosalla. 
Turkin syyttäjät vaativat moninkertaisia elinkautisia vankeustuomioita henkilöille, joita epäillään presidentti Recep Tayyip Erdoğanin salamurhayrityksestä heinäkuisen vallankaappausyrityksen yhteydessä. Asiasta kertoo Turkin valtion uutistoimisto Anadolu.
Erdoğan oli perheensä kanssa hotellissa Marmariksen lomakohteessa vallankaappausyrityksen aikaan. Palattuaan Istanbuliin, Erdoğan kertoi välttäneensä murhayrityksensä 15 minuutin marginaalilla. 
Epäiltyjä on kaikkiaan 47, joista 44 on tutkintavankeudessa ja kolme pakosalla. Joukossa on 37 sotilasta, joita epäillään salamurhajoukkueeksi. 
Syyttäjä vaatii jokaiselle epäillylle kuutta elinkautista vankeustuomiota. Heitä syytetään kaikkiaan 17 eri rikoksesta.
Syyttäjien mukaan oikeudenkäynti pidetään Muğlassa Länsi-Turkissa. Marmariksen kaupunki sijaitsee Muğlan maakunnassa. Oikeudenkäynnin alkamispäivämäärää ei ole päätetty.
_Lähteet: AFP_
Tiistai 29.11.2016 (tv)
Poliisi etsii taas huumeita koirien avulla festivaaleilla. Pankki aloittaa sähköautojen vuokraamisen. Turvapaikanhakijoiden työharjoittelusta hyviä kokemuksia. Veronpalautuksia maksetaan suomalaisille. 
Poliisi etsii taas huumeita koirien avulla festivaaleilla. Pankki aloittaa sähköautojen vuokraamisen. Turvapaikanhakijoiden työharjoittelusta hyviä kokemuksia. Veronpalautuksia maksetaan suomalaisille. 
Poliisi turvaa myös uusnatsien marssin – "Poliisi ei määrittele, mikä mielipide on oikein ja mikä väärin"
Kansallissosialistinen Pohjoismainen Vastarintaliike aikoo marssia Helsingin keskustassa itsenäisyyspäivänä, minkä anarkistit pyrkivät estämään. Laki velvoittaa poliisin turvaamaan ennaltailmoitetun kulkueen.
Uusnatsistisen Pohjoismaisen [Vastarintaliikkeen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/15/nain-toimii-suomen-vastarintaliike) "Marssi kohti vapautta" -kulkue alkaa itsenäisyyspäivänä Hakaniemen torilta, ja jatkaa matkaansa Suomen Pankin edustalle. Tämän jälkeen uusnatsit oman ilmoituksensa mukaan liittyvät Töölöntorilta lähtevään 612-soihtukulkueeseen.
Antifasistiset tahot pyrkivät hidastamaan uusnatsien kulkuetta. "Helsinki ilman natseja" -vastamielenosoitukseen oli tiistaihin mennessä ilmoittautunut vajaa tuhat henkeä. Tapahtuman järjestäjinä toimivat Anarkistinen A-ryhmä, Helsingin Vasemmistonuoret, sekä Varisverkosto.
Ilmoituksen mukaan vastamielenosoituksen tarkoitus "ei ole synnyttää konfliktia poliisin kanssa, vaan vastustaa natseja väkivallattomalla mielenilmauksella". Tämä tarkoittaa myös sitä, että uusnatsien marssia pyritään vähintäänkin hidastamaan fyysisesti.
– Riippuen siitä, miten hyvin päästään lähietäisyydelle, yritetään rauhanomaisella kadunvaltauksella estää marssin kulku joksikin aikaa. Tai peittää natsien puheet huutamisella, sanoo Alexa Salmi A-ryhmästä. 
Kai sitä täytyy jotenkin puolustautua, jos natsit käy päälle
Vastamielenosoituksesta ei vielä maanantaihin mennessä ollut ilmoitettu poliisille. Ilmoitus tullaan tekemään, ja siinä mainitaan avoimesti mahdollinen kadunvaltaus uusnatseilta, Salmi sanoo.
– Ei sitä kannata peitelläkään.
Vastamielenosoittajien tavoitteena välttää vuoden 2015 "katastrofi"
Viime vuonna 612-soihtukulkuetta vastustava Vapaus Pelissä -vastamielenosoitus päättyi siihen, että poliisi [otti kiinni](http://yle.fi/uutiset/3-8507915) yli 130 vastamielenosoittajaa, sekä ampui mielenosoittajia paineilma-aseella. Vastamielenosoittajien mukaan vastaavalta "katastrofilta" halutaan tällä kertaa välttyä. 
– Tapahtumaa ei ollut organisoitu, ja ihmiset ryhtyivät tekemään, mitä päähän juolahtaa. Mutta yksittäisten kivien heittelyllä ei mielestäni saavuteta mitään. Siinä mediahuomio kääntyy pois siitä, mitä asiaa ajetaan, ja tapahtuma näyttää vain väkivaltaiselta konfliktilta, sanoo Alexa Salmi A-ryhmästä.
Vastarintaliikkeen ja uusnatseja avoimesti vastustavien kohtaaminen on päätynyt väkivaltaan [aiemminkin](http://yle.fi/uutiset/3-8197609). Kesällä Helsingin asema-aukiolla Vastarintaliikkeen jäsen [potkaisi miestä](http://yle.fi/uutiset/3-9177937), joka myöhemmin [kuoli](http://yle.fi/uutiset/3-9284934) saamaansa vammaan. Poliisitutkinta asiasta on kesken. Vastamielenosoittajat tietävät, että väkivallan riski on nytkin olemassa.
– Onhan siinä se mahdollisuus. Me ollaan lähtökohtaisesti väkivallattomia, mutta kai sitä täytyy jotenkin puolustautua, jos natsit käy päälle. Meillä on järjestyksenvalvojia, jotka pitänee huolen siitä, Salmi sanoo.
Poliisi suojaa myös uusnatsien kulkuetta
Uusnatsit ovat ilmoittaneet marssistaan poliisille, joka aikoo turvata marssin rauhanomaisen kulun samaan tapaan kuin minkä tahansa muun kulkueen.
– Näin se ikävä kyllä on, että poliisi ei määrittele, mikä mielipide on oikein ja mikä väärin. Lähtökohta on, että poliisi turvaa mielipiteen ilmaisunvapautta lain mukaan. Jos tapahtumassa käytetään väkivaltaa, puutumme siihen, mutta ennakolta sitä ei voi tehdä, sanoo ylikomisario Seppo Kujala Helsingin poliisista.
Vastamielenosoittajat pitävät huolestuttavana sitä, että poliisi suojaa myös uusnatsien järjestämät tapahtumat.
– Se ei ole hyväksyttävää. Meidän sanoman mukaan kaikki ovat tasavertaisia, heidän sanomaansa esimerkiksi sisältyy rotuoppia. Poliisin silmissä ne ovat kuitenkin tasavertaisia aatteita, kunhan niistä ei seuraa järjestyshäiriötä, A-ryhmän Alexa Salmi sanoo.
Yhdistyslain mukaan yhdistys voidaan lakkauttaa, jos se toimii olennaisesti vastoin lakia tai hyviä tapoja. Lakkauttamiskannetta voi ajaa käräjäoikeudessa Poliisihallitus tai syyttäjä. Lokakuussa [Valtakunnansyyttäjänvirasto totesi](http://yle.fi/uutiset/3-9253651), ettei se vaadi Suomen Vastarintaliikkeen lakkauttamista. Poliisihallitus pohtii lakkauttamiskanteen esittämistä edelleen.
[Laki](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990530) ei kuitenkaan erottele aatteita, joiden puolesta saa tai ei saa kokoontua. Ylikomisario Kujalan mukaan syytökset "uusnatseja suojelevasta poliisista" tulisi suunnata poliisin sijaan lainsäätäjille.
– Asia pitäisi sitten määritellä Arkadianmäellä, eikä jättää sitä yksittäisen poliisin ongelmaksi.
Myös kansallissosialistit tervetulleita 612-soihtukulkueeseen
Suomen Vastarintaliike on ilmoittanut, että oman marssinsa jälkeen uusnatsit liittyvät Töölöntorilta alkavaan 612-soihtukulkueeseen. Heidän kulkueeseen liittymisessään ei ole estettä, sanoo 612.fi-yhdistyksen varapuheenjohtaja Jari-Pekka Marin.
– Meille on aivan sama, tuleeko vaikka kuu-ukkoja. Tämä on vapaa maa. 
Marinin mukaan ainoa edellytys soihtukulkueeseen osallistumiseen on, että osallistujat noudattavat ennalta annettuja käyttäytymissääntöjä, ja jättävät poliittiset tunnukset kotiin. 
– Kulkueen ainoa funktio on kunnioittaa edellisten sukupolvien työtä. Toivotamme tervetulleeksi kaikki isänmaallisina itseään pitävät suomalaiset. 
Tervetulleiksi lukeutuvat myös Suomen Vastarintaliikkeen jäsenet, vaikka pohjoismaisten uusnatsien pyrkimyksenä onkin yhdistää Pohjoismaat kansallissosialistiseksi tasavallaksi.
Eikö tämä ole isänmaallisuuden kanssa ristiriitaista?
– Minun on vaikea vastata kenenkään puolesta. Olisin toimittajana enemmän huolestunut siitä, että anarkistit tavoittelevat nykyisen hallitusmuodon tuhoa. He pyrkivät väkivallalla rajoittamaan toisten ihmisten kansalaisoikeuksia. Mielestäni se on terroria, Marin vastaa.
Suomen Vastarintaliikkeen perustajajäseniin kuulunut Esa Holappa on todennut, että SVL:n uusnatsit olivat aloitteellisia ensimmäisen soihtukulkueen järjestämisessä. SVL:n jäseniä toimi vuoden 2014 kulkueessa järjestysmiehinä. Marin itse vähättelee uusnatsien roolia perustajina, ja sanoo, ettei uusnatseja ole enää mukana organisoimassa.
– Kytköksiä (SVL:ään) ei enää ole olemassa.
Helsinkiin tulossa merkittävä määrä poliiseja
Viime vuonna Helsingin keskustassa oli satoja poliiseja turvaamassa 612-soihtukulkueen esteetöntä kulkua. Ylikomisario Kujalan mukaan poliiseja tullaan näkemään Helsingin keskustassa "suunnilleen" saman verran tänäkin itsenäisyyspäivänä. Miehistöä keskitetään sinne, missä tunteet todennäköisimmin kuohahtavat, eli uusnatsien kulkueeseen ja sitä vastustavaan vastamielenosoitukseen. 
– Etenkin kun mielenosoituksissa on vastakkaisia mielipiteitä, niin poliisi pyrkii turvaamaan, että näkemyserot jäävät mielipiteen tasolle, Kujala sanoo.
Miten poliisi toimii, jos uusnatsien mielenosoitus pyritään estämään esimerkiksi tukkimalla katu?
– Katsotaan sitten paikan päällä, miten asia etenee. Mutta laillista kokoontumista ei saisi häiritä blokkaamalla tai muillakaan keinoilla. Sellainen on lainsäädäntö. Turvaamme myös vastamielenosoittajien oikeutta päästä näkyvästi osoittamaan mieltään. Sen pitäisi kuitenkin tapahtua niin, ettei vastamielenosoitus rajoita toisen kulkueen perusoikeuksia.
612-soihtukulkueen, uusnatsien kulkueen ja tätä vastustavan mielenosoituksen lisäksi Helsingissä järjestetään itsenäisyyspäivänä monta poliittista tapahtumaa. Linnake Suomi -mielenosoitus vaatii Suomen eroa EU:sta Kansalaistorilla. Narinkkatorilla järjestetään Kansallismielinen Itsenäisyysjuhla, jossa esiintyy puhujina muun muassa Jussi Halla-aho ja muita perussuomalaisia.
Näitkö, isä? Huomasitko, äiti? – perheneuvolan psykologi neuvoo ottamaan kännykän käteen vasta kun lapsi nukkuu
Yhteiskunnan nopeatahtisuus näkyy perheiden arjessa. Kiire voi kuitenkin kostautua, jos lapsen huomion tarve jää sen takia tyydyttämättä.
Perheneuvolan arjessa nähdään, mitä suomalaisille perheille kuuluu. Muutos on ollut selvä, sanovat Vaasan perheneuvolan kokeneet ja pitkään tilannetta seuranneet työntekijät.
– Tilanteet ovat monimutkaistuneet, enää ei niin yksinkertaisilla neuvoilla tai lyhyillä hoitojaksoilla päästä eteenpäin. Pitkäänkin on ollut kehityksen suuntaus tämä, sanoo psykologi ja lasten ja nuorten psykoterapeutti Carina Borg.
Vaasan perheneuvolan asiakkaista noin puolet hakee apua perheen ongelmiin lasten oireilun vuoksi. Entistä useammin huolen aiheena ovat alle kouluikäiset lapset.
– Kyllä, se pitää paikkansa. Yhteydenottoja päiväkoti-ikäisten lasten kohdalla on tullut enemmän ja enemmän. Aikaisemmin kohderyhmä oli selvästi kouluikäiset, mutta nyt ei ole ollenkaan epätavallista, että ihan kolmevuotiaiden lasten kohdalla ollaan mietteiliäitä hänen kehityksestään, toteaa Borg.
Tukea koko perheelle
Vaasassa avun saamisen kynnys on pystytty pitämään matalalla. Perheneuvolaan pääsee ajanvarauksella ilman lähetettä. Työntekijöitä on aina kaksi - psykologi ja sosiaalityöntekijä - neuvolan asiakkaaksi tulevaa perhettä kohti.
Johtava psykologi Pi Sundell sanoo, että hoidon kannalta on tärkeätä selvittää, mistä lapsen oireet johtuvan.
– Jos huomataan, että parisuhteessa on jotain mihin pitäisi puuttua, jatketaan ehkä sillä. Jos taas huomataan, että lasta on hyvä tutkia, menneään sitä tietä, tehdään psykologisia testejä ja kerätään tietoja leikin kautta, sanoo Sundell.
Aina kun on kysymys lapsen oireilusta, hoidetaan perhettä ja tuetaan vanhemmuutta, sanovat Sundell ja Borg.
Syyllisten osoittelu ei auta
Vaasassa on tehty perheneuvolatyötä 50 vuoden ajan. Kiire ja yhteiskunnan nopeutunut tahti näkyvät monella tavalla perheneuvolan arjessa. Pi Sundell varoo kuitenkin osoittamasta sormella syyllisiä, kun puhutaan lasten oireilusta.
– Maailma on muuttunut kauhean paljon. Syy-sana ei ole se sana jota täällä käytetään. Täällä yritetään ymmärtää perheiden erilaisia tilanteita. Kaikki perheet ovat uniikkeja ja toimivat omalla tavallaan, painottaa Sundell.
Yleisellä tasolla Sundell haluaa antaa kuitenkin neuvon.
– Sanoisin kaikille vanhemmille, että laittakaa kännykät ja "padit" pois, kun olette lasten kanssa - aina -, ja ottakaa ne esiin, kun lapset nukkuvat.
Sundellin mukaan on tärkeätä ymmärtää, että lapsen tarve saada huomiota vanhemmiltaan on valtavan suuri. Kun lapsi leikkii, touhuaa ja tekee asioita, hän kääntää aina katseensa äitiä tai isää kohti ja lapsen katse kysyy: "Näitkö, isä? Huomasitko, äiti?"
– Jos lapsi ei siinä hetkessä saa sitä yhteyttä vanhempaansa ja sitä tunnetta, että hänet huomataan ja että hän on tärkeä, se voi aiheutta paljon pahaa oireilua.
Uusi konsti lähiruoan markkinointiin – Etelä-Savo ottaa käyttöön eurooppalaisen D.O.-alkuperämerkinnän
Eurooppalainen ruoan laadusta ja alkuperästä kertova Designation of Origin otetaan käyttöön Saimaan alueella ensimmäisenä Suomessa. 
D. O. eli Designation of Origin -merkintä on tähän saakka koristanut lähinnä Etelä-Euroopassa tuotettuja viinejä, oliiviöljyjä ja juustoja, mutta nyt merkin saa käyttöönsä myös kahdeksan eteläsavolaista ruoantuottajaa.
D.O. Saimaa -merkki kertoo, että tuote on peräisin Saimaan alueelta, se on laadukas ja tuotettu ympäristöystävällisellä ja eettisesti kestävällä tavalla. Ruoantuottajat voivat hyödyntää merkkiä markkinoinnissaan, samoin tuotteesta aterian valmistava ravintoloitsija voi käyttää D.O. -merkkiä annoksen yhteydessä.
– Meidän ajatus oli se, että ei lähdetä luomaan uutta merkkiä, vaan hyödynnetään se tunnettuus, joka tällä merkillä jo on kansainvälisesti, sanoo Etelä-Savon maakuntaliiton kehittämispäällikkö Heli Gynther.
Ruoka tuotetaan sadan kilometrin säteellä Saimaalta
Maakuntaliitossa ei tiedetä tarkkaan, miten D.O. -merkin käyttöä valvotaan. Siksi liikkeelle lähdettiin kevyellä hallinnolla ja kokeiluhengessä: merkki vain otettiin käyttöön sen kummempia kyselemättä.
– Ei ole kyetty kaikkia asioita ratkomaan ja miettimään etukäteen, eikä ole haluttukaan niin tehdä. Jos tulee selvitettäviä asioita, niin selvitetään matkan varrella, sanoo Gynther.
Koska kyseessä on Saimaan alue, ei kunta- ja maakuntarajoja vedetä tiukasti.
– Meillä on suuntaa-antava kartta, jossa keskipisteenä on suurinpiirtein Juva. Vähän Saimaan rantoja mukaillen on piirretty se, mitä noin sata kilometriä Saimaalta tarkoittaisi.
Maakuntaliitossa toivotaan, että innostus merkin käyttöön viriäisi muuallakin Suomessa. Neuvottelut merkin käytöstä pitää kuitenkin käydä Etelä-Savon maakuntaliiton kanssa. Tämä on varmistettu hakemalla tavaramerkkisuojaa sekä D.O. Saimaa - että D.O. Finland -merkille.
– Näin ollen haluttaisiin, että samassa hengessä toimittaisiin, vaikka kukin alue tietysti tekisi sen vähän omalla tyylillään ja omilla kriteereillään, että mitä he haluavat painottaa, sanoo kehittämispäällikkö Heli Gynther.
Merkin käytöstä päättää "viisasten ryhmä", jonka kokoonpanoa ei haluta julkaista. Gynther kuitenkin paljastaa, että ryhmässä on mukana muun muassa keittiömestari, tutkimuspuolen ihminen ja kuluttajien edustaja. Aluksi merkkiä on jatkuvassa haussa, myöhemmin hakemuksia on tarkoitus käsitellä noin kolmesti vuodessa.
Merkkiä käytetään markkinointiin lähelle ja kauas
D.O. Saimaa -merkillä halutaan vakuuttaa koti- ja ulkomaisten matkailijoiden ohella myös paikalliset kuluttajat.
– Näen, että alueellinen alkuperämerkki vaikuttaa paikallisesti, se tuo lähiruoka-ajatuksen siihen. Sitten kun mennään muualle kuin Saimaan alueelle, se on käyntikortti siitä, että mistä tuote on peräisin, sanoo Hyvätuuli Highland -karjatilan yrittäjä Esko Rissanen Pieksämäeltä.
Hyvätuuli Highland on yksi kahdeksasta yrityksestä, jotka alkavat ensimmäisenä käyttää D.O. Saimaa -merkkiä. Merkin ovat saaneet kaikki tilan tuotteet, ylämaankarjan luomuliha sekä siitä valmistetut tuotteet.
Mukana ovat myös kaikki savonlinnalaisen Tiisanmäen lammastilan tuotteet. Yrittäjä Hanna Niskanen uskoo, että merkki takaa asiakkaille yrityksen eettiset arvot. Tiisanmäen lampaat laiduntavat Metsähallituksen alueilla Linnansaaren ja Koloveden kansallispuistoissa, joissa laiduntaminen estää ympäristön umpeenkasvua ja lisää lajiston monimuotoisuutta.
Lähiruokabuumi on eletty Etelä-Savossakin jo useamman vuoden ajan ja esimerkiksi Tiisanmäen lammastilan suoramyynti on vetänyt hyvin. Myös lähiruokaryhmät, REKO-piirit, ovat lisänneet asiakasmääriä. Nyt Hanna Niskanen toivoo, että uusi alkuperämerkintä saa ravintolat käyttämään ahkerammin lähellä tuotettuja raaka-aineita.
– He voivat jatkaa tarinan kertomista ja taata, että tuotteet on tuotettu lähellä eettisten ja kulinarististen periaatteiden mukaan.
Tiisanmäen lammastilan ja Hyvätuuli Highlandin lisäksi D.O. Saimaa -merkkiä käyttävät aluksi Heikkilän Yrttitila Mikkelissä, Temolan Viinitila Puumalassa, Luomutila Siiriäinen Hirvensalmella, Kerimäen kalafile järvikalatuotteissaan, mikkeliläinen Raijan aitta marjatuotteissaan ja juvalainen Rapion mylly muissa kuin vaaleissa vehnäjauhotuotteissaan.
Terassilämmittimet testissä: Kaasulämpö tehokasta, mutta paloturvallisuus vaatii huolellisuutta
Tehokas terassilämmitin pidentää  parvekekautta syysviileillä, mutta ei tee kesää keskelle talvea. Lämmitintestin jaettuun voittoon ponnistivat kaasulla toimiva Landmann ja infrapunalämmitin Rebel Neck.
Markkinoilla on monenlaisia terassilämmittimiä. Ne ovat useimmille tuttuja paremminkin ravintoloista kuin kodeista.
Tämän testin tarkoitus ei ole läpivalaista koko valikoimaa, vaan kokeilla kepillä jäätä: Onko terassilämmittimestä aidosti iloa kotiloissa? Millainen teho on riittävä? Kaasu vai sähkö?
Vertasimme kahta edullista lämmitintä kahteen kalliimpaan.  Laitteet ovat **Landmann**, **Rebel Neck**, **Silverline** ja** Opal**. Laitteiden tehoissa on isot erot. Ainoan kaasulämmittimen Landmannin maksimiteho 9,9 kilowattia on moninkertainen sähkölämmittimiin verrattuna. Jokainen laite Silverlineä lukuunottamatta vaati puolisen tuntia kokoamistyötä.
Ennen lämmitinostoksia kannattaa selvittää, onko käytettävän pistorasian sulake riittävän iso.  **Rebel Neck** vaatii 16 amppeerin sulakkeen, jollaista ei välttämättä ole jokaisessa pistorasiassa.
On myös syytä  huomioida laitteiden vaatimat suojaetäisyydet. Kaasulämmitin Landmannin etäisyys helposti syttyviin materiaaleihin pitää olla kaksi metriä ylöspäin ja metri sivulle.
Täydellä teholla kaasulämmitin käy eniten kukkarolle, 1,44 € tunnissa. Kaasulaite on niin tehokas, ettei sitä ole aina pakko pitää täysillä. Kulut laskettiin kerrostalosähkön ja halvan teräspullokaasun mukaan.
Kolme kovaa testaajaa löytyivät Suomen Omakotiliiton ja Facebook-ryhmien kautta. **Jenna Hännisen** kodissa Vantaalla on lasitettu parveke, jossa hän viettää aikaa ystävien kanssa.
**Virpi Mustosella** ja** Esa Tikkasella** on Tuusulassa omakotitalo, jonka terassi on kovassa käytössä. Lämmittimen hankintaa on jo harkittu. Lämmittimiä kokeili myös perheen tytär **Ida Tikkanen**.
Esan ja Virpin terassi on hyvin avoin, mikä verotti lämmitinten tehoa. Tuuli vei lämmön helposti pois. Tyynelläkin lämmittimien hyöty jäi vähäiseksi, kun testiä tehtiin noin 0 – 10 asteen syyskeleillä ja  pikkupakkasilla.
- Melkein sanoisin, että meillä ei ole käyttöä tuollaisille lämmittimille, sanoo Virpi.
Suojattu parveke lämpeni hyvin
Jennalla on myönteisempi kokemus testilämmittimistä -  kiitos suojaisan lasitetun parvekkeen. Sieltä  lämpö ei karkaa niin helposti kuin avoterassilta.
Sähkölämmittimistä paras ja tehokkain  on Jennan mielestä Rebel Neck. Eräänä päivänä Rebel Neck nosti parvekkeen lämmön parissa tunnissa kuudesta 14:ään asteeseen.
Ilmanlämpö ei kuitenkaan kerro kaikkea. Testin sähkölaitteet ovat ns. infrapunalämmittimiä. Tällöin ne voivat lämmittää paitsi edessä olevaa ilmaa, myös suoraan fyysistä kohdetta kuten ihmisiä. Tämän takia vertailua ei tehty lämpömittarilla, vaan terassinkäyttäjien tuntemusten pohjalta.
Joka tapauksessa **Silverline** ja **Opal** jäivät jälkeen parhaasta sähkölaitteesta eli Rebel Neckistä, kun testiä tehtiin syys-marraskuussa.
- Rebel Neckin kanssa ei tarvitse päällysvaatteita, sanoo  Jenna.
Kaasu antoi eniten tehoa
Kaasulämmitin Landmann on testin selvästi tehokkain lämmitin. Tämän huomasi, kun Landmannia kokeiltiin Jennan parvekkeella.
Landmann hönki parvekkeen hetkessä paljon lämpimämmän tuntuiseksi kuin yksikään sähkölaite.
Landmannia käytettäessä pitää kuitenkin huolehtia riittävästä ilmanvaihdosta, jotta nestekaasun palaminen ei aiheuta häkää: Ohjeen mukaan vähintään 25 prosenttia ympäröivästä seinätilasta pitäisi olla avoinna.
Vaadittu tuuletus onnistui, kun parvekelaseja avattiin. Tuulisella ilmalla tuuletus veisi kuitenkin väistämättä paljon lämpöä harakoille ja aiheuttaisi vedon tunnetta parvekkeelle. Kun lämmittää sähköllä, räppänät voi pitää kiinni.
Varovaisuussyistä jätimme Landmannin parveketestauksen vähäiseksi. Jennan parvekeella Landmann sai parvekelasin lämpenemään huolestuttavasti täydellä teholla, kun etäisyyttä oli noin 30 senttiä – etäisyyttä pitäisi ottaa lisää. Tehoakin voisi säätää pienemmälle.
Lakipykälät eivät kiellä kaasulämmittimen käyttöä parvekkeella. Kodissa tai parvekkeella [saa säilyttää](http://www.pelastustoimi.fi/turvatietoa/ehkaise-palon-syttyminen/noudata-saannoksia/tavaroiden-sailytys) enintään 25 kiloa nestekaasua.
Plussat ja miinukset
Jaettu voitto: Rebel Neck
kolmeportainen säätö
  0,9 kw - 1,2 kW - 2,1 kW
  sulake 16 A
+ tehokkain sähkölämmitin
+ heijastaa lämmön  laajalle
- 16 ampeerin sulaketta ei ole jokaisessa pistorasiassa
Jaettu voitto: Landmann
portaaton tehonsäätö
  5 kW - 9,9 kW
Piezo-sytytin
  248 €
  hinta sisältää paineensäätimen, mutta ei kaasupulloa
+ kaasun ansiosta tehokkain lämmitin
- vaatii paljon tuuletusta
- suojaetäisyys voi olla ongelma
Jaettu kolmossija: Opal Patio Heater Quartz
kolmeportainen tehonsäätö
  0,65 kW - 1,3 kW - 2 kW
  40 €
sulake 10 A tai 16 A, isompi ehkä tarpeen jos samalla muita sähkölaitteita päällä
+ hinta
+ kaatumissuoja katkaisee virran
- lämpö tulee keilamaisemmin kuin Rebel Neckistä
Jaettu kolmossija: Silverline 880
0,9 kW
  59 €
sulake 10 A
+ hinta, pieni koko
+ ei tarvitse koota
+ kaatumissuoja katkaisee virran 
- pientehoisin testilämmitin, teho tuntui liian pieneltä syysviileillä
Muokattu 1.12.2016: Lisätty linkki Areena-videoon.
Kari Häkämies: Suomi ei ole valmis positiivisiin työvoimauutisiin
Varsinais-Suomeen on perustettu työryhmä miettimään keinoja, miten saadaan työpaikat täytettyä.
Varsinais-Suomen maakuntajohtaja Kari Häkämies sanoo, että Suomi on rakennettu negaatioiden varaan. Kaikki asiat on mietitty sitä kautta, että tapahtuu jotain ikävää.
– Suomalainen yhteiskunta ei ole kovinkaan valmis siihen, että tapahtuu hyviä asioita. Nyt meillä olisi tilaisuus näyttää, että osaamme toimia myös positiivisten asioiden tapahtuessa, Häkämies sanoo.
Uusia työpaikkoja syntyy koko ajan
Varsinais-Suomella menee juuri nyt lujaa. Meyerin Turun telakka ja Uudenkaupungin autotehdas luovat maakuntaan alihankkijoineen tuhansia uusia työpaikkoja. 
Maakuntaliitossa keksittiin, että asialle tarvitsisi tehdä jotain. Päätettiin perustaa _Positiivisen rakennemuutoksen työryhmä_ koordinoimaan työpaikkojen syntymisen tuomia haasteita. 
Suomalainen yhteiskunta on huonosti varautunut suuren työpaikkamäärän syntymiseen.
– Suomalainen yhteiskunta on huonosti varautunut suuren työpaikkamäärän syntymiseen. Työvoiman saanti liittyy kaavoitukseen, matkustamiseen ja työvoimakoulutukseen. Nyt pitäisi tehdä näitä asioita nopeasti, Kari Häkämies sanoo.
Häkämiehen mukaan työryhmän on tarkoitus olla ennen kaikkea koordinoiva.
– Tarkoitus on esittää valtiovallalle keinoja, joilla työvoimapulaa voitaisiin helpottaa. Aiomme saada tähän myös valtiolta rahaa.
Yhteistyötä tehdään valtiovaltaan päin
Työryhmä kokoontuu ensimmäisen kerran maanantaina 12. joulukuuta. Työryhmän puheenjohtaja on kokoomuksen kansanedustaja ja maakuntahallituksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva.
Työryhmä koostuu muutenkin arvovaltaisesta väestä. 
Mukana on muun muassa eduskunnan puhemies, perussuomalaisten Maria Lohela. Samoin edustajia Uudenkaupungin autotehtaalta ja Meyerin telakalta. Myös Uudenkaupungin ja Turun kaupunginjohtajat ovat mukana, kuten myös eri oppilaitoksen rehtoreita. Kaiken kaikkiaan ryhmässä on väkeä noin kolmekymmentä. 
Tarkoitus on, että nämä työpaikat täyttyisivät suomalaisilla työntekijöillä.
Kari Häkämiehen mielestä on parempi toimia yhdessä kuin jokaisen erikseen.
– Kun me työryhmänä vaikutamme valtiovaltaan päin, meidän on hyvä tehdä se yhdessä eikä niin, että erilliset toimijat ovat yksin liikkeellä.
Töitä suomalaisille
Positiivisen rakennemuutoksen työryhmän ei ole tarkoitus kokoontua kovinkaan usein. Työ tehdään pääasiassa alatyöryhmissä, joista esitykset tuodaan varsinaisen työryhmän käsittelyyn.
– Lähdemme siitä, että meillä on konkreettisia asioita, joita lähdemme viemään eteenpäin valtiovallan suuntaan.
Esimerkkinä Kari Häkämies nostaa esiin Uudenkaupungin autotehtaan tuhatkunta uutta työpaikkaa.
– Ilman muuta on selvää, että Uudenkaupungin työpaikat tulevat vauhdittamaan Uudenkaupungin junaradan sähköistämistä.
Häkämies sanoo, että työryhmällä on yksi toive maakuntaan syntyvien uusien työpaikkojen suhteen.
– Ennen kaikkea tarkoitus on, että nämä työpaikat täyttyisivät suomalaisilla työntekijöillä.
Yli sadan eläimen rääkkäyksestä kenneleiden pitäjille 30 päivää ehdollista vankeutta
Luumäkeläisissä kenneleissä oli pidetty 70-120 koiraa, joista osa oli sairaita ja hoitoa tarvitsevia.
Kenneleitä Luumäellä pitäneille on annettu tuomiot. Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi 56-vuotiaan miehen ja 55-vuotiaan naisen 30 päivän ehdolliseen vankeuteen eläinsuojelurikoksesta ja kolme vuoden eläintenpitokieltoon. Eläintenpitokielto koskee kissoja ja koiria. 
Tapaukseen liittyy 70–120 koiraa ja viisi kissaa. Tapahtumat sijoittuvat vuoden 2015 maaliskuulta vuoden 2016 toukokuulle.
Osa koirista oli sairaita ja hoitoa tarvitsevia. Lisäksi koirien turkkeja oli jätetty hoitamatta. Kiinteistössä oli ollut niin huono hygienia, että loisia ja matoja oli ollut vaikeaa torjua.
Oikeuden mukaan vastaajat eivät huolehtineet pitopaikkojen puhtaudesta, turvallisuudesta ja asianmukaisuudesta. Näin eläimille oli aiheutunut tarpeetonta kärsimystä ja kipua. 
Mies ja nainen pitivät kissoja ulkona ilman säänmukaista suojaa ainakin noin parin viikon ajan. He myös laiminlöivät häkissä olleiden kissojen ruuan ja juoman antamisen ainakin noin parin viikon ajan, jolloin kissat olivat nälissään ja janoissaan.
Miehen ja naisen omistamat ja pitämät kissat ja koirat tuomittiin valtiolle menetetyiksi. Eläimet ovat olleet oikeuskäsittelyn ajan tuomittujen hoidossa. Eläinten siirto muualle on poliisin asia, kun tuomio on lainvoimainen.
_17.25 artikkelin tietoja on täydennetty_
Ydinjätteiden loppusijoituslaitoksen louhintatyöt alkavat jo joulukuussa
Eurajoelle ydinjätteiden loppusijoituslaitosta rakentava Posiva kertoo, että rakennusyhtiö YIT aloittaa tunnelien louhinnan pikapuoliin.
Eurajoella aloitetaan ydinjätteen loppusijoitustunnelien louhintaurakka joulukuussa. 20 miljoonan euron louhintatyöstä vastaa YIT.
Louhintatyöt kestävät kaksi ja puoli vuotta. Urakkaan kuuluu muun muassa loppusijoitusalueen ensimmäisten keskustunnelien ja niihin johtavien ajoneuvoyhteyksien louhinta. Lisäksi louhitaan kapselien vastaanottoasema 430 metriä maan alle.
Säteilyturvakeskus antoi viime viikolla luvan rakennustöiden aloittamiselle. Varsinaisia rakennustöitä ei ole saanut alkaa ennen kuin STUK oli varmistanut, että turvallisuuteen liittyvät tekijät on otettu riittävän hyvin huomioon.
Onkalo osa loppusijoituslaitosta
Loppusijoitusyhtiö Posiva on rakentanut loppusijoituspaikalla jo yli kymmenen vuoden ajan maanalaista tutkimustilaa, Onkaloa. Onkalosta tulee osa loppusijoituslaitoksen kokonaisuutta.
Posivan luolaan sijoitetaan Olkiluodon ja Loviisan ydinvoimaloiden jätteet. Sen sijaan Fennovoiman tulevan ydinvoimalan jätteiden sijoituksesta ei ole vielä tehty päätöksiä. Posivan mukaan jätteet eivät mahdu Olkiluotoon.
Torniolaiskutojat talkoilivat tuhatmäärin villasukkia koululaisille – seuraavaksi sukkia saavat päiväkotilapset
Muutaman innokkaan kutojan alulle panemassa sukkahaasteessa on mukana jo parisataa käsityön harrastajaa. Villasukkia on syntynyt vajaassa vuodessa reilusti yli tavoitteiden.
Raitaa ja väriloistoa, antamisen iloa ja lahjan saamisen riemua. Kaikki Tornion peruskoululaiset, esikouluikäisistä yhdeksäsluokkalaisiin ovat pian saaneet villasukat lahjana paikallisilta kutojilta.
Tiistaina sukkia ottivat vastaan Kivirannan koululaiset. Aivan erityisen ihastuneilta vaikuttivat kolmasluokkalaiset Sigrid Kinnunen ja Ella Miettunen.
– Ne tuntuu niin ihanilta ja on lämpimät. Ja kauniin värikkäät, Sigrid kehuu.
Myös luokkakaveri Ella esittelee omiaan silmät loistaen.
– Toivoin jo kotona, että saisin pinkki-harmaat ja mää sain! 
Kutojien virkistykseksi on voitu tarjota vaikka kuntosalipalveluja.
Sukkia myös muille
Villasukkia on syntynyt vajaassa vuodessa yli tavoitteiden.
Keräyksen alulle laittaneen Tiina-Kajsa Penttisen mukaan muutama innokas kutoja sai aikaan sen, että Facebookiin perustettu ryhmä lähti elämään myös yhteisöpalvelun ulkopuolella. Tällä hetkellä sukkatalkoissa on mukana reilu parisataa kutojaa ja keräyksen sukkasaldo on noin 4000 paria.
– Kutojia on todella laajalla ikähaarukalla. Nuorimmat ovat parikymppisiä ja vanhimmat 80-vuotiaita, Penttinen sanoo
Alun perin liki kolmentuhannen sukan tavoite on siis ylittynyt ja kutojat ovat lahjoittaneet ylijääneistä sukista isompia kokoja laitoksiin ja kotihoitoon. Vanhusten lisäksi innokkaat kutojat aikovat seuraavaksi muistaa Tornion päiväkotilapsia.
Torniolainen Ritva Loman kalisutteli puikkojaan jopa sukkienjakotilaisuudessa. Innokkaan kutojan panos keräykseen on ollut yli parikymmentä paria.
Loman kertoo kaikenkokoisten sukkien kutomisen sujuvan ja ihan minimalistisia sukkia kudottiinkin porukalla koruiksi, joiden myyntituotoilla voitiin ostaa lisää lankaa kutojille.
Lisäksi paikalliset yritykset ovat olleet tukemassa hanketta muun muassa lankalahjoituksin.
– Aivan ihanasti ovat paikalliset yritykset olleet mukana. Paitsi lankalahjoituksia, niin esimerkiksi kutojien virkistykseksi on voitu tarjota vaikka kuntosalipalveluja, kertoo Penttinen.
Matikkaluokan menestyjän resepti: "Täytyy olla halu saada hyviä numeroita"
Luokkansa paras oppilas neuvoo käyttämään koulupäivän oppimiseen ja opettajan kuuntelemiseen, koska silloin tarvitsee päntätä kotona vähemmän.
Tuore matematiikkakilpailun menestyjä istuu tyynenä Kajaanin lyseon kemian luokassa. Kahdeksasluokkalaisesta huokuu itsevarmuus ja positiivinen elämänasenne. Ne näkyvät myös nuoren miehen todistuksessa.
14-vuotias Joni Karjalainen on suhtautunut koulunkäyntiin aina intohimolla. Hän tietää, että menestys vaatii myös ripauksen kunnianhimoa – on oltava valmis asettamaan tavoitteita ja tähdättävä sinnikkäästi niitä kohti.
– Menestyäkseen oppilaalla täytyy olla halu saada hyviä numeroita, hän tietää. 
Kun tunnilla on hereillä, niin se vähenee se kokeisiin pänttääminen silläkin.
Karjalaisen ei ole tarvinnut pakertaa isommin kotona taatakseen koulumenestyksensä. Hän on huomannut jo alakoulussa, että koulupäivä kannattaa käyttää tehokkaasti seuraamalla opetusta. Siten illalla jää aikaa harrastaa, Karjalaisen tapauksessa esimerkiksi kitaransoittoa.
– Silloin kotona tarvitsee päntätä paljon vähemmän. Kuitenkin opettaja on tunnilla vain opettaakseen. Siksi kannattaa siihen panostaa ennemmin kuin hälistä, hän sanoo.
Erityisesti hän pitää fysiikan, biologian ja kemian tunneista.
– Lukuaineiden opiskelukin on mukavaa, hän jatkaa.
Läksyihin kuluu vartti
Karjalainen kertoo käyttävänsä läksyjen tekoon illassa keskimäärin vartin, jos kotitehtäväksi ei ole tullut paljon kirjoittamista vaativaa esseetehtävää.
– Tunnillakin ehtii niitä osittain tekemään. Ei siihen kauhean kauan mene.
Hän pitää koulumenestystä jokaisen henkilökohtaisena asiana. Osa haluaa tehdä enemmän töitä, joidenkin kohdalla taas hyvät numerot vaativat tiukempaa pakertamista myös kotona.
– Kannattaa pyrkiä omaan parhaimpaansa, hän kannustaa.
Myös kokeisiin kertaaminen helpottuu, kun on muistanut ja jaksanut pitää silmänsä ja korvansa auki oppituntien aikana.
– Kyllä minä aina jonkin verran kokeisiin luen. Vähän riippuu toki koealueesta. Matematiikka on semmoinen, että siihen ei tarvitse lukea kauheasti. Kun tunnilla on hereillä, niin se vähenee se kokeisiin pänttääminen silläkin, Karjalainen sanoo.
Vanhempien, opettajien ja kavereiden tuki on tärkeää
Oppimiseen vaikuttaa tietenkin myös se, että opettaja on kannustava ja saa luokan pysymään aisoissa.
– Vaatii se jotain luokaltakin, että opettajan merkitys voi tulla täytäntöön. Jos se opettaja on mukava ja osaa pitää luokan hyvin aisoissa, niin silloin kaikki voivat keskittyä oppimaan paremmin. Jos kaikki on ihan levällään ja opettaja pitää tiukkapipoisesti kuria, niin silloin opiskelu voi mennä epämiellyttäväksi, Karjalainen pohtii.
Karjalainen on pitänyt aina hyvää koulumenestystä tärkeänä. Into pänttäämiseen on hänestä itsestään lähtöisin.
– Tulee sellainen kunnianhimo. Se tietyllä tavalla auttaa siinä eteenpäin, Karjalainen sanoo.
– Toki sitten yleinen tuki, mitä voi tulla opettajalta, vanhemmilta tai ystäviltä, on tärkeää, hän lisää. 
Menestyäkseen oppilaalla täytyy olla halu saada hyviä numeroita.
Tulevaisuudessa Karjalainen haluaa työskennellä sähköinsinöörinä. Sitä ennen tähtäin on päästä yläkoulu ja lukio kunnialla läpi.
Muutama viikko sitten 7–9-luokkalaisille järjestetyssä [matematiikkakilpailussa](http://www.maol.fi/kilpailut/4tieteenkisat/peruskoulun-matematiikkakilpailu/) menestyminen oli Karjalaisen mielestä hienoa.
– Kysymykset olivat pääasiassa sellaisia, että ne vaativat osaamista ysiluokaltakin. Niissä piti käyttää hahmotus- ja päättelykykyä. Hoksaamista vaadittiin paljon pelkän tieto-osaamisen sijaan.
"Luokkahengellä on iso vaikutus"
Koulumenestykseen siivittää myös se, että koulunkäynti tuntuu mukavalta ja innostavalta.
– Kun itsellä on mukavaa, niin silloin se menee ihan hyvin, Joni Karjalainen toteaa hymyillen.
– Mielestäni luokkahengellä on melko iso vaikutus. Jos luokkahenki on ihan kauhean huono, niin sitten siinä voi olla hankala seurata tunneillakin ja pysyä opetuksen perässä, hän jatkaa.
Yläkoulun matematiikkaluokalle hakeminen oli Karjalaisen mukaan fiksu veto. Luokan oppilaat ovat motivoituneita oppimaan uutta, joten oppitunnit etenevät jouhevasti. Karjalainen kaipaisi samanlaista mahdollisuutta myös alakouluihin.
– Ei haittaisi, vaikka olisikin mahdollisuus mennä matikkaluokalle jo alakoulussa. Se ei ole ollenkaan tylsää matematiikan opiskelua. Etenemme muissakin aineissa nopeampaa.
Hikipingottelu on historiaa
Kajaanin lyseossa menestyjät kuulevat enää harvemmin piikittelyä hyvistä numeroista. Varsinkin matematiikkaluokalla luokkakaverin menestys otetaan hienosti vastaan. Se ei ole keneltäkään pois. 
Joskus joku saattaa heittää pohjimmiltaan hyväntahtoisen herjan.
– Ei sitä tule paljon. Ihan ystävällismielistä sekin vähä, mitä tulee, Karjalainen kertoo.
– Kyllähän sitä joskus joksikin neroksi haukutaan, hän lisää hymyillen. 
Ei haittaisi, vaikka olisikin mahdollisuus mennä matikkaluokalle jo alakoulussa.
Koulun käytävillä kuulee muutenkin enää harvemmin enää hikipinko- tai hikari-solvauksia.
– Se riippuu ehkä siitä luokasta ja henkilöstä, joka on se onnistuja. Millaiset suhteet on muihin ja onko se hyvä kaveri niiden kanssa. Se varmaan riippuu kaikesta semmoisesta hyvin paljon.
Viiden tähden mutsi näyttää, mitä eriarvoisuus on arjessa
Pääministeri **Juha Sipilä** on päättänyt perustaa työryhmän, jonka tarkoituksena on eriarvoistumisen pysäyttäminen. Epäilemättä työryhmään kutsutaan monta asiantuntijaa, joilla on paljon tietoa tuloeroista, kannustinloukuista ja lastensuojelun resursseista.
__Tampereen Tesoman__ lähiössä asuvaa **Johannaa** (29), viidenlapsen mutsia, tuskin pyydetään mukaan eikä hänellä olisi aikaakaan istua työryhmissä, koska arjen pyörittäminen vie kaiken energian. Mutta Johannan tarinaan työryhmän jäsenten kannattaisi tutustua etukäteen, jotta kävisi ihan varmasti selväksi, miten monitahoisesta ongelmavyyhdistä eriarvoisuudessa on kyse.
Johannalla on viisi lasta, joilla on kaksi isää. Isillä on omat ongelmansa eivätkä he ole perheen arjessa mukana. Johanna on itse hakeutunut lastensuojelun asiakkaaksi saadakseen apua poikansa kasvatusongelmiin mutta omien sanojensa mukaan heidät ”erotettiin” lastensuojelusta, koska heitä ei pidetty riittävän moniongelmaisena perheenä. Resurssit eivät riitä, sillä tässä yksinhuoltajaperheessä ei ole päihdeongelmia ja perheessä on äiti, joka huolehtii lastensa perustarpeista.
Silti Johannan lasten lähtökohdat ovat kaukana keskiluokan lasten lähtökohdista.
Vanhemman koulutausta
Johannan nuoruus kului jossain muualla kuin koulun penkillä. Hän sai ehdot sekä englannista että liikunnasta. Hän ei edes muista, mikä oli peruskoulun päästötodistuksen keskiarvo. Alkoiko se vitosella? Saiko hän koskaan edes päästötodistusta? Tuliko se lopulta postissa?
Koulunkäynnin ongelmat alkoivat jo ala-asteella. Johannalla oli lukihäiriö ja keskittymishäiriöitä. Hän ei oppinut englantia eikä matikkaa mutta hän oppi, että hän on huono eikä koulu ole häntä varten. Koulunkäynti muuttui lintsaamiseksi, koska ei ole kivaa olla ikuinen epäonnistuja.
Johanna haaveilee nyt löytävänsä töitä. Unelmat eivät ole suuret. Hän uneksii pääsevänsä rakennussiivoojaksi. Tuntipalkka on parhaimmillaan n.10 euroa. Kouluun hän ei suostu enää menemään.
Lasten itsetunto
Johanna ei koskaan kehu itseään, eikä kovin usein lapsiaankaan. Kehuminen ei ole kuulunut siihen kulttuuriin, jossa hän on kasvanut. Tesomajärven koululla toimivat [Icehearts](http://www.icehearts.fi/)-järjestön kasvattajat **Riku Kauppinen** ja **Eetu Karhulahti **ovat huomanneet saman piirteen lähiön ala-asteikäisissä pojissa. Huono itsetunto näkyy jo eskarissa.
Nyt  Johannalla on viisi lasta, joita hänen pitäisi auttaa koulunkäynnissä: kuulustella enkun sanoja, opastaa esseen kirjoittamisessa, jeesata matikassa ja valaa lapsiinsa uskoa, että koulunkäynti kannattaa. Jotta tämän unelman tavoittaisi, pitäisi Johannan, entisen koululintsarin, toimia lastensa apuopettajana, niin kuin suuri osa hyvin koulutetuista, keskiluokkaisista vanhemmistakin tekee. Ilman kouluavustajia opettajakaan ei siihen ehdi.
Iceheartsin Riku ja Eetu ovat huomanneet omassa työssään, ettei monella 8-vuotiaalla tesomalaispojalla ole yhtään tulevaisuuden unelmaa. Osalla pojista on jo vahvana se ajatus, että töihin ei edes tarvitse aikuisena mennä, voi vain olla ja se riittää. Koulunkäynnistä ei uskota olevan elämässä mitään hyötyä.
Lapsuuden traumat
Johanna ei muista lapsuudestaan juuri mitään. Asiantuntijat ovat joskus sanoneet hänelle, että ihminen ei muista asioita, jotka ovat liian kipeitä muistettavaksi. Vanhempien avioero oli hänen lapsuutensa suurin trauma. Isä oli mahtava isä, paras isä maailmassa. Harmi vain, että hän oli alkoholisti. Johanna näki lapsena sellaista perhe-elämää, joka ei ollut ihan paras mahdollinen parisuhde-elämän valistusvideo. Se on heijastunut hänen omaan elämäänsä.
Isien poissaolo näkyy jo ala-asteella. Rikun ja Eetun työssä se näkyy paitsi lasten levottomuutena myös monenlaisena rajojen puutteena. Pojat puhuvat poissaolevista isistään usein negatiivisesti monien petettyjen lupausten vuoksi. Mutta monelle poissaoleva isä on myös idoli, oli hän sitten vaikka alkoholisti tai huumeidenkäyttäjä.
Isän kaipuu leijuu raskaana ilmassa Iceheartsin treeneissä hienhajun ja hattutemppujen seassa. ”Tosi usealla pojalla on pelko, että hänestä ei välitetä. Pelko yksinjäämisestä ja siitä, että aina joku lähtee pois siitä viereltä tai kotoa.”
Perheiden kokoonpanot vaihtuvat, opettajat vaihtuvat, sosiaaliviranomaiset vaihtuvat, asuinalueet vaihtuvat. Siksi Iceheartsin kasvattajat sitoutuvat kulkemaan poikiensa rinnalla 12 vuotta, eskarista peruskoulun loppuun, jotta elämässä olisi edes jotain pysyvää
Itkukohtauksia ja masennuslääkkeitä
Monilla vanhemmilla on lähiöissäkin mielenterveysongelmia.
Johanna saa itkukohtauksia ja ajoittain häntä ahdistaa mennä ihmisten ilmoille tai edes lähikauppaan. Kun hän on kertonut oireistaan lääkärille, hänelle on kirjoitettu sen enempää asiaa tutkimatta masennuslääkeresepti. Koska lääkkeistä ei ole ollut apua, Johanna on kaikessa hiljaisuudessa lopettanut niiden syönnin. Seuraavalla lääkärikerralla sama kuvio on toistunut uudelleen.
Terveyskeskuksen ajanvarauksessa onkin usein ruuhkaa, kun samat potilaat käyvät samoja dialogeja lääkärin kanssa vuodesta toiseen. Laastarit eivät tukahduta suurempia verenvuotoja.
Diagnoosi on monen lähiövanhemman unelma, jos heidän lapsillaan on käytösongelmia ja keskittymishäiriöitä. Ilman diagnoosia terveydenhuollon ovet eivät aukea terveyskeskusta pidemmälle.
Kunhan ongelmat vain eivät ole itse aiheutettuja.
Tukiverkot
Johannan lapsilla ei ole harrastuksia, koska äidillä ei ole mahdollisuutta kuljettaa heitä treeneihin eikä varaa kalliisiin seuramaksuihin.  Johanna ei halua hakea toimeentulotukea, koska aikoinaan, kun hän sitä haki vakavasti sairaan lapsensa kalliisiin lääkemenoihin, tukea ei myönnetty. Ylpeyshän ei ole vain keskiluokan oikeus.
Johannalla, kuten ei monilla muillakaan lähiövanhemmilla, ole tietoa siitä, mistä apua ja palveluita saa. Hän ei tiedä, että Tampereen kaupungilla on paljon ilmaista harrastustoimintaa lapsille. Kun järjestimme [Pelastakaa lapset ry](https://www.pelastakaalapset.fi/):n kautta Johannan kaksostytöille sporttikummin, oli yllätys, että Johanna ei ollut koskaan edes kuullut kyseisestä järjestöstä. Tiedon ja palvelujen hakeminen verkosta oli hänelle vaikeaa. Jos palvelut siirtyisivät kokonaan verkkoon, Johanna putoaisi palveluverkosta.
Johannalla ei ole lähellä myöskään omaisten verkostoa, joka auttaisi hädän tullen. Kun vakavasti sairas kuopus, Mei-vauva, joutui leikkaukseen ja jäi vajaaksi viikoksi sairaalaan, Johanna vei aamulla ensin Rambon eskariin, laittoi muut lapset kouluun ja lähti sen jälkeen itse päiväksi sairaalaan Mein luokse. Iltapäivällä hän kävi poimimassa koko katraan koulusta ja tarhasta kyytiin ja palasi taas takaisin sairaalaan. Äiti ja hänen neljä muuta lastaan istuivat pikkusiskon vuoteen äärellä TAYS:n lastenosastolla nukkumaanmenoaikaan asti.
Avun pyytäminen ja sen vastaanottaminen ei ole Johannalle helppoa. Kasvatusongelmissa monia ratkaisuja olisi olemassa mutta niiden toteuttaminen käytännössä on vaativa tehtävä.
Icehearts
Suomi on täynnä hienoja, ongelmien ennalta ehkäisyyn pyrkiviä kansalaisjärjestöjä. Mutta ei auta, jos niitä on: ne pitäisi myös löytää sieltä, missä jeesausta tarvitsevat ihmiset ovat. Parhaiten se onnistuisi käymällä kotiovella asti.
Tesoman pojilla on käynyt tuuri. Tesomajärven koululla toimii Icehearts, **Ville** ja **Ilkka Turkan** aikoinaan perustama järjestö, jonka tarkoituksena on puuttua lasten ongelmiin jo silloin, kun niihin on vielä mahdollista puuttua. Icehearts etsii pojat hoiviinsa suoraan päiväkodista, jossa lasten tulevat ongelmat ovat jo varhain näkyvissä. Varhaisen puuttumisen tärkeyttä korostetaan monissa hankkeissa ja työryhmissä mutta käytännössä ongelmiin puututaan vasta silloin, kun niihin on enää hyvin vaikea puuttua. Miksi ennaltaehkäisy ei onnistu?
Riku ja Eetu, Tesoman Iceheartsin kasvattajat, ovat MansePP:n pesäpalloilijoita, jotka ovat työsopimuksessaan sitoutuneet kulkemaan levottomien poikiensa rinnalla koko heidän lapsuutensa ja nuoruutensa ajan, peräti 12 vuotta. He opettavat pojille urheilun varjolla taitoa toimia ryhmissä ja kykyä sietää sekä voittoja että tappioita. He auttavat läksyissä, tekevät yhteistyötä vanhempien kanssa, osallistuvat tarvittaessa lastensuojelun palavereihin. Ennen muuta he ovat pojille se miehen malli, josta on puute. Ennen muuta he ovat ihmisiä, joiden puoleen luottamuksensa aikuisiin menettäneet lapset ja heidän perheensä voivat kääntyä arkena ja sunnuntaina.
” 12 vuotta on tarpeeksi pitkä aika että ehtii vaikuttamaan lasten tulevaisuuteen.  Nykyisinhän tarjotaan paljon vuoden tai kahden kestäviä projekteja mutta sitten se loppuu ja pudotaan taas tyhjän päälle. Koulussa vaihtuu opettajat, sosiaalitoimistossa vaihtuu viranomaiset. Mutta tässä me mennään eskarista täysikäisyyteen asti. Pojilla on jotain pysyvää, joku elämässä, joka ei lähde pois. ”
He eivät ole viranomaisia vaan omaisia viran puolesta. Ainoa ongelma on, että heitä on Tesomalla vain kaksi.
Kiista keskussairaalan remontista ei ota ratketakseen – ministeri puuttuu asiaan
Maakunnan osapuolet saavat selvittää perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulalle ainakin keskussairaalainvestoinnin tarpeellisuutta. Palaveri pidetään keskiviikkona Helsingissä. 
Sosiaali- ja terveysministeriö on kutsunut  Kotkan, Kouvolan, sairaanhoitopiiri Carean ja Kymenlaakson liiton edustajat palaveriin keskustelemaan Kymenlaakson keskussairaalan lisärakentamisesta ja peruskorjauksesta. 
Osapuolet tapaavat keskiviikkona Helsingissä. Paikalla on myös perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) ja ministeriön virkamiehiä.
Kymenlaakson osapuolilta on tilattu lyhyet puheenvuorot. Sen jälkeen on tarkoitus keskustella investoinnista ja kartoittaa, löytyykö asiasta yhteistä näkemystä.
Sote-investointeja rajoittava väliaikainen laki tuli voimaan viime heinäkuussa ja se on voimassa vuoden 2019 loppuun.
Ministeriöön on tullut toistaiseksi yhteensä noin 40 sairaalainvestointien poikkeuslupahakemusta maakunnista. 
Erityisasiantuntija Kirsi Kaikon mukaan kolmen lupahakemuksen käsittely on tällä hetkellä kesken, mutta tilanne elää koko ajan.
Tehdyt poikkeuslupapäätökset ovat olleet myönteisiä. 
Kymenlaakson sote-näkemykset pöydälle
Keskiviikon kokouksessa tuskin vältytään puhumasta Kymenlaakson sote-kokonaisuudesta. 
Tarkoitus on selvittää, löytyykö Kymenlaaksosta yhteistä tahtotilaa ja miten keskussairaalan lisärakennus vastaa tähän näkemykseen
– Kaikki kiertyy kaikkeen. Tarkoitus on selvittää, löytyykö Kymenlaaksosta yhteistä tahtotilaa ja miten (keskussairaalan) lisärakennus vastaa tähän näkemykseen, kertoo ylijohtaja Kirsi Varhila sosiaali- ja  terveysministeriöstä.
Poikkeusluvan päätösaikataulua Varhilan mukaan haastavaa tarkasti arvioida.
– Riippuu muun muassa siitä, pyydetäänkö osapuolilta vielä lisää kirjallisia selvityksiä vai ei. Ja loppujen lopuksihan päätöksen tekee ministeri Rehula.
Sairaalainvestointi hiertänyt kaupunkien välejä
Kotka pitää välttämättömänä keskussairaalankorjauksien ja laajennuksien toteuttamista mahdollisimman pian.
Kaupungin mielestä Kymenlaaksossa tarvitaan yksi riittävän laajan erikoissairaanhoidon yksikkö. Kaupunginhallitus linjasi maanantaina, että erikoissairaanhoidon päivystys ja leikkaustoiminta tulisi keskittää keskussairaalaan Kotkaan.
Kouvola puolestaan on varautunut perustamaan yhteisyrityksen turvatakseen palvelut, vaikka sen ensisijaisena tavoitteena on tuottaa palvelut julkisina, jos se on mahdollista.
Kouvolan edustajat äänestivät syyskuussa Carean yhtymävaltuustossa keskussairaalan peruskorjausta vastaan.
Venäläisten suhtautuminen länteen on parantunut – syynä propagandan väheneminen
Uusi tutkimus osoittaa, että venäläiset toivovat Venäjän liennyttävän suhteitaan länteen. Muutoksen taustalla on propagandan heikkeneminen ja Trumpin voitto. 
Riippumattomana pidetyn tutkimuskeskus Levadan tuore kysely osoittaa venäläisten suhtautuvan entistä myönteisemmin lännen kanssa tehtävään yhteistyöhön. Kyselyn mukaan suurin osa venäläisistä olisi valmis lähentämään maansa suhteita länteen.
Myös venäläisten suhtautuminen Euroopan unionia ja Yhdysvaltoja kohtaan on paranemaan päin. 
Kokonaisuudessaan venäläiset suhtautuvat kuitenkin niin EU:hun kuin USA:han edelleen huonosti.
Tutkimuskeskuksen johtaja Lev Gudkov pitää venäläisten aiempaa parempaa suhtautumista länteen tuloksena Venäjän valtion harjoittaman länsivastaisen propagandan heikkenemisestä.
– Venäjän television parin viime vuoden aikana esittämä aggressiivinen propaganda länttä vastaan on nyt hieman laantunut. Taustalla on Kremlin toive saada höllennettyä lännen sille asettamia talouspakotteita, arvioi Gudkov puhelimitse Ylelle.
Lisäksi Gudkov näkee asenteiden muutoksen syynä Donald Trumpin vallinnan USA:n tulevaksi presidentiksi. Venäjän media seurasi hyvin myönteisesti Trumpin kampanjointia ja hänen voittonsa on lisännyt venäläisten toiveita Yhdysvaltojen suhteiden uudelleen arvioinnista.
Asenteet ulkopolitiikkaa kohtaan muuttuneet merkittävästi
Tutkimuskeskus Levadan tänään julkaiseman tutkimuksen mukaan 71 prosenttia venäläisistä toivoo maansa lähentävän suhteitaan lännen kanssa.
Ero viime vuoden kesällä tehtyyn edelliseen kyselyyn on huomattava. Silloin tasan 50 prosenttia vastaajista kertoi tukevansa politiikkaa, joka pyrkii laajentamaan Venäjän taloudellisia, poliittisia ja kulttuurisuhteita länteen.
Vuodesta 1997 tehdyn tutkimuksen aikana kansalaisten tuki länsisuhteiden tiivistämiselle on ollut suurempi vain vuonna 2000. Silloin kolme neljästä kyselyyn vastaajasta toivoi lähentymistä länsimaiden kanssa.
Venäläisten perusasenne länttä kohti yhä penseä
Toinen Levadan tuore kysely osoittaa, että venäläisten suhtautuminen kokonaisuudessaan Euroopan unionia ja Yhdysvaltoja kohtaan on parantunut. Kumpaankin suhtaudutaan silti yhä kielteisesti.
Kyselyn mukaan 31 prosenttia venäläisistä suhtautuu Euroopan Unioniin todella hyvin tai pääosin hyvin, samalla kun 54 prosenttia ilmoittaa suhtautuvansa unioniin pääosin huonosti tai erittäin huonosti.
Yhdysvaltoja kohtaan myönteisesti suhtautuvia on yhteensä 28 prosenttia vastaajista. Kielteisesti USA:han kertoo suhtautuvansa 56 prosenttia venäläisistä.
Venäläisten länsivastaisuus on kiihkotonta
Venäläisten suhtautuminen länteen on silti nyt myönteisempää kuin kertaakaan aiemmin vuoden 2014 kevään jälkeen. Silloin Ukrainan tapahtumien myötä venäläisten asenteissa länttä kohtaan tapahtui jyrkkä muutos.  
Levadan johtajan Lev Gudkovin mukaan venäläisten länsivastaisuus on laajaa, mutta ei kovin kiihkeää tai vakavasti otettavaa. Tämä johtuu siitä, että kansalaisten mielipiteet ulkopolitiikkaa kohtaan ovat varsin pintapuolisia.
Lisäksi ihmiset eivät näet ulkopoliittisten ratkaisujen vaikuttavan heidän arkisiin ongelmiinsa.
Loma-Kolin rinteissä ei enää lasketella, vaan lampsitaan lumikengillä
Loma-Kolilla Lieksassa ei enää tulevaisuudessa lasketella. Sen sijaan alueelle luvataan lumikenkäreittejä, mäenlaskua, moottorikelkkoja ja puupuisto. 
Monet Kolin alueen matkailutoimijat pettyivät, kun Pohjois-Karjalan Osuuskauppa (PKO) kertoi syksyllä luopuvansa laskettelurinteiden pyörittämisestä Loma-Kolilla. PKO päätti keskittää rinnetoiminnot jyrkempiin Ukko-Kolin rinteisiin.
Tänään varmistui lopullisesti, ettei kukaan muukaan tule osuuskaupan tilalle rinneyrittäjäksi Loma-Kolille. Sen sijaan vapaa-ajan asumiseen erikoistuneelle alueelle luvataan paljon muita matkailutoimintoja.
– Teemme entiseen laskettelurinteeseen lumikenkäilypuiston, jossa on merkattuja lumikenkäreittejä. Lisäksi teemme pulkka-, liukuri- ja tuubimäkiratoja sekä curling-kentän, matkailuyrittäjä Mika Okkonen kertoo.
Hän on jo vuosia Kolilla ohjelmapalveluja pyörittäneen Koli Activ Osakeyhtiön toimitusjohtaja.
Okkonen suunnittelee alueelle myös lohien pilkkimistä ja moottorikelkkojen sekä liikuntavälineiden vuokrausta. Entisen rinnekahvilan yrittäjä aikoo muuttaa pikaruokaravintolaksi.
– Talvikaudelle 2017–2018 tarkoituksena on avata alueelle myös ensilumenlatu, toimitusjohtaja visioi.
Joitakin suunnitelmista on tarkoitus saada avatuksi yleisölle jo jouluksi.
PKO hamuaa virtuaalisia metsänomistajia
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa puolestaan aikoo perustaa Loma-Kolille puupuiston, josta halukkaat voivat ostaa oman nimikkopuun tai useampia.
– Yksityiskohdat kuten hinnat täsmentyvät talven aikana, PKO:n matkailu- ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja Mikko Hautasaari kertoo.
PKO sanoo tiedotteessaan, että kyse on yksittäiselle ihmiselle helposta ja pysyvästä vaihtoehdosta "omasta toiminnasta syntyvän hiilijalanjäljen hyvittämiseen". Hautasaari korostaa, että osuuskauppa ei aio tehdä puistolla liiketoimintaa.
– Hinnoittelun on tarkoitus kattaa taimien hankinnasta ja puupuiston hoidosta tulevat kulut, toimialajohtaja täsmentää.
Asiantuntija-apuna puupuiston käytännön suunnittelussa ja toteutuksessa PKO käyttää Luonnonvarakeskusta ja Metsähallitusta.
Nimikkopuun ostaja saa puupuistoon laatan oman puunsa viereen.
Hautasaari uskoo, että alueen vetovoima ja matkailijavirrat kasvavat tarjonnan monipuolistumisen kautta.
Eläkeläiset hurahtivat latinaan – 83-vuotias Maija tähtää ylioppilaskirjoituksiin: "Loistavaa aivojen pölytystä"
Vuosia kokoontunut kieliryhmä opiskelee latinaa ja valmistautuu tärkeään etappiinsa.
**KOTKA** Kumppanuustalo Viikarin luokkahuoneesta kuuluu taukoamaton litania yleviä latinankielisiä fraaseja. Viiden hengen senioriryhmä opiskelee Rooman valtakunnan aikaista kieltä, mukana joukossa pari työikäistäkin.
Yksi ryhmän jäsenistä on 83-vuotias Maija Sarakontu, joka tähtää kahden muun opiskelijan kanssa kevään ylioppilaskirjoituksiin. Keskeisenä motivaationa on halu palauttaa mieleen aikoinaan yliopistossa opitut asiat.
– Ja lisäksi latina on loistavaa aivojen pölytystä. Ei tarvitse Suurriistikoita täyttää, kun on latinan läksyt tehty. Aivot raksuttaa niin hyvää vauhtia, innostuu Sarakontu.
Kaikille ikäihmisille hän ei suosittele latinaa muistinvirkistykseksi, ellei siitä ole minkäänlaisia pohjatietoja. Sarakontu itse on toiminut aikanaan kieltenopettajana.
– Kun on vuosikymmeniä sitten pohjat laskettu, eivät ne unohdu.
Sarakontu on tyytyväinen, jos latinan kirjoituksista pääsee läpi. Ylioppilaskokeen sähköistyminen joudutti hänen osallistumistaan, sillä ohjelmistojen omaksuminen olisi ollut hänelle vaikeaa.
– Tämä oli se piiska, mikä sai liikkeelle.
Sähköinen yo-koe vaatii laitteiden omaksumista
Ryhmä on opiskellut lyhyttä latinaa kuusi kurssia, vaikka kirjoituksiinsaisi osallistua jo kolmen kurssin jälkeen. Latina kuuluu Kotkan lyseon lukiossa lyhyen oppimäärän kieliin.
– Opiskelijoilla on mahdollisuus täydentää tutkintoaan. Nykyisin lyhyitä kieliä kirjoitetaan melko vähän, joten meillä oli tilaa heille, sanoo Kotkan lyseon lukion rehtori Mette Godenhjelm.
Godenhjelm uskoo, että ylioppilaskirjoitusten muuttuminen vaiheittain sähköiseksi voi vaikuttaa myös tutkintojen täydentäjiin.
– Uskon, että he tulevat vähäksi aikaa häviämään. Ylioppilaskirjoituksiin osallistuminen edellyttää, että käytetään omaa tietokonetta. Silloin täytyy hallita ylioppilaskirjoitusten edellyttämät sähköiset ohjelmat ja oma tietokone.
Ylioppilastutkinto on muuttunut sähköiseksi tästä syksystä alkaen. Kokonaan sen tulisi olla sähköinen keväällä 2019.  
Ryhmämme on täysin omatoiminen. Olemme itse organisoineet kaiken.
Moni aloittaa kielten opiskelun kokeilunhalusta
Sarakonnun ohella ylioppilaskokeeseen valmistautuva Jorma Koskinen epäilee, ettei vastaavia ryhmiä juurikaan löydy.
– Ryhmämme on täysin omatoiminen. Olemme itse organisoineet kaiken.
Heillä on seitsemäs yhteinen vuosi menossa. Opiskelu tapahtui ensin Kotkan opiston alaisuudessa. Kun ryhmäkoot eivät täyttyneet, opetus jouduttiin lopettamaan opistolla. Siitä lähtien he ovat opiskelleet itsenäisesti.
Alussa yli kymmenen hengen ryhmä on kutistunut vuosien varrella alle puoleen.
– Kuten yleensä käy, kielten piiriin ilmoittautuu paljon opiskelijoita, jotka tulevat tunnustelemaan. Latinan kielihän ei ole helppo, sanoo latinan ryhmää vetävä Pauli Mannonen.
Latinasta peräisin olevia sanoja löytyy yhä arjestamme, vaikka emme olisi niistä tietoisiakaan. Tälläisiä ovat esimerkiksi useat autonmerkit. Aktiivisessa käytössä se ei ole, lääkäreiden tautiluokituksia lukuunottamatta.
– Jostain syystä latina ei enää ole niin suosiossa, vaikka mielestäni se on kyllä iso tappio. Latina on vieraiden kielten, etenkin englannin perusta. Sanotaan, että noin 60 prosenttia englannin sanastosta perustuu lähes suoraan latinaan.
Latina kirjoitetaan ylioppilaiskokeissa yhä harvemmin
Ylioppilastutkintolautakunnan tilastojen mukaan latinan suosio ylioppilaskirjoituksissa on vähentynyt tasaisesti. Kun vielä 2007 sen kokeisiin ilmoittautui reilusti yli sata opiskelijaa, tänä vuonna heitä oli jäljellä enää nelisenkymmentä.
Lähes kaksi kolmannesta lukion lyhyen latinan opiskelijoista on naisia. Toisin on pidemmän oppimäärän suhteen, jonka kirjoittaa enää muutamat harvat. Tänä vuonna heitä on ollut viisi, jotka kaikki ovat miehiä.
Helsingin yliopistolla sen sijaan opiskelijakatoa ei ole havaittu. Aiemmin latina oli pakollinen tietyille humanististen aineiden opiskelijoille.
Latinaa opiskellaan ennen kaikkea kiinnostuksesta historiaan.
– Kaikki on kirjoitettu latinaksi hyvin pitkään, kuten historia, filosofia ja teologia. Kieltä opiskelevilla ihmisillä on kiinnostus kulttuurihistoriaan, sanoo filosofian tohtori Anneli Luhtala.
"Tempora mutantur, nos et mutamur in illis" lukee Maija Sarakontu latinan vihkostaan. Suomeksi se tarkoittaa, että ajat muuttuvat ja me muutumme niiden mukana. 
– Mutta ainakaan me vanhat latinistit emme ole muuttuneet, vaan rakkaus latinaan on säilynyt, toteaa Sarakontu.
Suomen viisi nopeimmin kasvanutta teknologiayritystä – mikä tekee niistä menestyviä?
Vuonna 2011 perustettu Nordcloud Oy on neljässä vuodessa kasvanut 3 433 prosenttia. Pilvi-infrapalveluita tarjoava yritys oli viime vuoden nopein kasvuyritys Deloitte Technology Fast 50 -listalla.
Terve kunnianhimo, isosti ajatteleminen ja käytännön oppien kautta kehittyminen. Näistä aineksista syntyy menestyviä teknologiayrityksiä, sanoo asiantuntijaorganisaatio Deloitten osakas Jukka-Petteri Suortti.
Tärkeää on myös löytää oma paikka ja tehtävä markkinoilta.
– Kilpailustrategia on joko löytää se oma tyhjä pelipaikka, jolla ei kukaan muu vielä pelaa, tai sitten rakentaa niin kilpailukykyisen tuotteen tai palvelun, että pystyy pärjäämään markkinoilla myös kansainvälisessä kilpailussa, Suortti sanoo.
Deloitte Technology Fast 50 -lista kokoaa joka vuosi viisikymmentä suomalaista teknologiayritystä, jotka ovat onnistuneet tässä erityisen hyvin. Kisaan pääsee mukaan, kun onnistuu kasvattamaan yrityksen liikevaihdon yli 50 000 eurosta yli 800 000 euroon neljän vuoden tarkastelujaksolla.
Tänä vuonna listan kärjestä löytyy pilvi-infrapalveluihin liittyviä asiantuntija- ja ratkaisupalveluita tarjoava Nordcloud. Vuonna 2011 perustettu yhtiö on viimeisen neljän vuoden aikana kasvanut huikeat 3 433 prosenttia.
Toisena Deloitten listalla on City-lehden ympärille syntynyt City Digital -mediakonserni. Kolmannelta sijalta löytyy toinen pilviteknologiaan erikoistunut yritys, UpCloud. Neljänneksi kovimmat kasvuluvut löi pöytään äänieristettyjä puhelinkoppeja rakentava Framery. Viidentenä listalla on pelistudio Dodreams Fairytale Company.
Suoraan maailmalle
Deloitte on listannut nopeimmin kasvavia teknologiayrityksiä 12 vuoden ajan. Tässä ajassa kansainvälistyminen on noussut tärkeäksi elementiksi. Vielä kymmenen vuotta sitten maailmalle lähdön kanssa oltiin varovaisempia eikä Suomessa aina nähty mahdollisuuksia ponnistaa suoraan kansainvälisille markkinoille.
– Tämän vuoden listatuista yrityksistä useat kokevat, että Suomi on hyvä paikka aloittaa ja kokeilla, mutta kyllä se tähtäin pitää saman tien asettaa sinne kansainvälisille markkinoille, Suortti kertoo.
Tänä vuonna merkittävä piirre listalle yltäneissä yrityksissä on se, että valtaosa niistä on sovellusyrityksiä. Viidestäkymmenestä yrityksestä 44 on softafirmoja ja kymmenen kärjestä sovellusyrityksiä löytyy kahdeksan.
Jatkorahoitus haaste yrityksille
Vaikka rahoituksen saaminen on helpottunut ja riskiraha on muun muassa Slushin myötä lisääntynyt Suomessa, rahoitus on edelleen merkittävä haaste teknologiayrityksille, Suortti toteaa.
Aivan alkupään startupit löytävät kyllä rahoitusta, mutta kun kyse on 0,5–5 miljoonan euron jatkorahoituksesta, tehtävä on vaikeampi.
– Kun pitäisi pystyä lyömään uutta isompaa vaihdetta sisään, niin rahoituksen puute selkeästi huolettaa monia, Suortti sanoo.
Kaksi henkilöautoa tuhoutui kerrostalon autohallin tulipalossa Keuruulla
Asunnot eivät olleet vaarassa, koska autohalli ei ollut asuintalon yhteydessä.
Palokunnan saapuessa paikalle yhden autotallin ovi oli auki ja liekit löivät ulos. Palokunta mursi viereisen tallin oven. Tulipaloa oli sammuttamassa useita pelastusyksiköitä Keuruulta ja Petäjävedeltä. 
Autohalli kärsi palossa huomattavia vahinkoja, ja kaksi autoa tuhoutui täysin. Peltisessä rakennuksessa on tilat yhdeksälle autolle.
HKScan: Muutto Eurasta Raumalle ei johda irtisanomisiin
HKScan siirtää tuotantolaitoksensa Eurasta Raumalle ensi vuoden loppupuolella.
Lihajalostaja HKScan näyttää välttävän henkilöstön irtisanomiset, kun yhtiö siirtää tuotantolaitoksensa Eurasta Raumalle.
80 miljoonaa euroa maksavan uuden tuotantolaitoksen on arvioitu valmistuvan loppuvuoden 2017 aikana. HKScan on aloittamassa siirtoa koskevat yt-neuvottelut joulukuun alkupuolella.
Alustavan arvion mukaan yt-neuvottelut eivät johda vakituisen henkilökunnan vähentämiseen. Sen sijaan määräaikaisen henkilökunnan tarve pienenee selvästi.
Uusi broilerituotteisiin erikoistuva laitos työllistää Raumalla noin 300 tuotannon työntekijää. Tällä hetkellä HKScanilla on sesongista riippuen 150–300 määräaikaista työntekijää. Heidän työtilanteensa jatkosta ensi vuoden jälkeen yhtiö ei osaa sanoa.
Trump nimittää Obamacaren vastustajan Tom Pricen terveysministeriksi
62-vuotias Price on ammatiltaan ortopedinen kirurgi. 
Yhdysvaltain tuleva presidentti haluaa Tom Pricen terveysministerikseen. Price tunnetaan presidentti Barack Obaman terveydenhoitouudistuksen, Obamacare, vannoutuneena vastustajana.
62-vuotias Price on ammatiltaan ortopedinen kirurgi. Hän on republikaanien kuudennen kauden kongressiedustaja Georgian osavaltiosta. Kaksi viime vuotta hän on johtanut edustajainhuoneen budjettivaliokuntaa.
Senaatin pitää vielä vahvistaa Pricen nimitys.
Trump sanoi kampanjansa aikana repivänsä Obamacare-terveydenhuoltouudistuksen. [Vaalien jälkeen hän on pehmentänyt kantaansa](http://yle.fi/uutiset/3-9291314). 
Hän on esimerkiksi sanonut kannattavansa sitä, että vakuutusyhtiöt eivät saa kieltäytyä myymästä sairausvakuutusta potilaalle, vaikka tällä olisi todettu terveysongelma.
Lähteet: AP
Asiantuntija: 14 kuukauden kilpailukielto sopiva Johaugille
Ehdotuksen mukaan Therese Johaug vapautuisi kilpailukiellostaan 18. joulukuuta 2017.
**[Norjan Antidopingtoimikunta ehdottaa hiihtäjä Therese Johaugille 14 kuukauden kilpailukieltoa](http://yle.fi/urheilu/3-9322759)** dopingrikkeestä. Antidopingasiantuntija Sergei Iljukovin mielestä rangaistus kuulostaa sopivalta Johaugin tapauksessa.
\- Tämä menee täysin odotusten mukaisesti. Joissain tilanteissa on annettu kahden vuoden kieltoja samasta aineesta. Kokonaiskuva huomioon ottaen tämä kuulostaa kuitenkin sopivan pituiselta rangaistukselta, Iljukov kommentoi Yle Urheilulle.
Jos Norjan ADT:n ehdotus menee läpi, Johaugin kilpailukiellon alkupäiväksi merkittäisiin 18. lokakuuta 2016, jolloin hänet asetettiin väliaikaiseen kilpailukieltoon. Tällöin Johaug vapautuisi pannastaan 18. joulukuuta 2017 eli parahiksi vuoden 2018 Tour de Skille ja Pyeongchangin olympialaisiin. Iljukovin mukaan lähestyvät olympialaiset eivät ole mikään peruste rangaistuksen pituudelle.
\- Päätöksiä ei tehdä kilpailukalenterin perusteella. Ajattelisin tässä ennen kaikkea ensi vuoden Lahden MM-kisoja. Olisi ollut erittäin kyseenalaista, jos Johaug olisi päässyt hiihtämään jo siellä, Iljukov sanoo.
Norjan keskusurheilujärjestön (NIF) tuomiovalikunta päättää VG:n mukaan alkuvuodesta 2017 Johaugin rangaistuksesta. Tämän jälkeen hiihtäjä voi valittaa NIF:n valituselimeen ja edelleen Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen CAS:iin.
\- Rangaistus on oikeutettu. Itse kyllä epäilen, että urheilija lähtisi kyseenalaistamaan sitä, mutta se on vain henkilökohtainen mielipiteeni vailla tarkempaa faktaa. Mielummin katsoisin virallisen lausunnon ennen kuin lähden tekemään syvällisempiä analyysejä aiheesta.
Johaug antoi **[Clostebol-nimistä anabolista steroidia sisältäneen dopingnäytteen 16. syyskuuta](http://yle.fi/urheilu/3-9227591)**. Norjalaishiihtäjä väitti saaneensa ainetta elimistöönsä huulivoiteen välityksellä tietämättään.
Työnantaja: Näin saattelet konkarin tyylillä eläkkeelle
Kun esimies ottaa eläköitymisen puheeksi, saattaa työntekijä kokea että hänet halutaan sysätä pois työelämästä. Asian voi kuitenkin hoitaa tyylillä, kertoo työterveyslaitoksen erikoistutkija.
Eläkkeelle siirtyminen on suuri muutos elämässä: sitä odotetaan tai pelätään, sinne päästään tai joudutaan. Monet ajattelevat myös, että on työntekijän henkilökohtainen asia milloin eläkkeelle jää. 
Kun työntekijä lähestyy eläkeikää, esimies joutuu usein vaikeaan tilanteeseen pohtiessaan, miten ottaa asian esille. 
– Erityisen haasteelliseksi sen tekee, että työpaikalla asia tulkitaan usein eri tavalla. Jos esimies ottaa puheeksi mahdollisen eläkkeelle siirtymisen, työntekijä tulkitsee keskustelun niin, että työantaja haluaa työntää asianomaisen eläkkeelle, sanoo Työterveyslaitoksen erikoistutkija Marjo Wallin. 
Avoimet, läpinäkyvät käytännöt auttavat
Kevan muutaman vuoden takaisessa kartoituksessa lähellä eläkeikää olevat työntekijät kokivat, että heidän ei kannata paljastaa muutostilanteessa korttejaan. Matalaa profiilia pitämällä haluttiin varmistaa, että työntekijä on työyhteisössä tasavertainen, eikä eläkkeelle lähtevä vanhus. 
Työntekijä tulkitsee keskustelun niin, että työantaja haluaa työntää asianomaisen eläkkeelle.
– Työuran loppuvaiheessa konkarin suunnitelmat tulisi kartoittaa. Samalla pitäisi selvittää, kuinka pitkään henkilö haluaa olla töissä, haluaako hän siirtyä eläkkeelle kokonaan vai osittain, ja onko hän käytettävissä tarvittaessa vielä eläkkeelle siirtymisen jälkeenkin, Wallin sanoo.
Asioista kannattaa keskustella avoimesti jo hyvissä ajoin, se edistää onnistunutta eläkkeelle siirtymistä. Hyvin eläkkeelle jääntiin valmistautunut työntekijä on loppupeleissä tyytyväisempi, kun asiat menevät suunnitellusti.
– Kaikki lähtee yksinkertaisista asioista, aitoon vuorovaikutukseen ja ihmisyyteen liittyvistä toimintatavoista. Tarvitaan myös selkeät toimintamallit, osallisuutta ja toisen kuulemista niin, että henkilö kokee olevansa tärkeä osa organisaatiota. Sitä kautta ihminen uskaltaa myös antaa itsestään, kertoo yrittäjä, kasvatustieteiden tohtori Helena Lehkonen.
Siirtymävaihe puheeksi kehityskeskusteluissa
Joillakin aloilla työehtosopimukseen on kirjattu, että työntekijän täytettyä 58 vuotta siirtymävaihe otetaan esille työntekijän kehityskeskusteluissa. 
Kaikki lähtee yksinkertaisista asioista, aitoon vuorovaikutukseen ja ihmisyyteen liittyvistä toimintatavoista.
– Silloin työntekijältä kysytään, millaisella suunnitelmalla työuran viimeiset vuodet mennään ja miten työtä voidaan tukea niin, että kaikki menee suunnitellusti. Tämän suuntaisen mallin voisi ottaa käyttöön myös muillakin työpaikoilla, kertoo Työterveyslaitoksen erikoistutkija Marjo Wallin.
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen tekemän selvityksen mukaan monet eläkkeelle jääneet olisivat halunneet jatkaa työelämässä, jos sitä olisi heiltä kysytty. Kun vaihtoehdosta ei keskusteltu, niin oletettiin että työantaja ei tarvitse heitä enää.
– Toivon että työpaikoilla saataisiin lisää läpinäkyvyyttä ja keskustelua mahdollisesta eläkkeelle siirtymästä niin, ettei se olisi enää tabu, summaa Wallin.
Uuden Tyksin betonissa lisää lujuusongelmia – Projektijohtaja: Nyt syy ei voi olla työmaalla
Ongelmia on löydetty joistakin NCC:n toimittamista betonielementeistä, joihin käytetty betoni on peräisin Rudukselta.
Tyksin T3-sairaalatyömaan betonirakenteista on löydetty uusia lujuusongelmia. Joissakin NCC:n toimittamissa betonielementeissä lujuusarvot alittavat niille asetetun vaatimuksen.
Elementit ovat Suomen Kovabetoni Oy:n valmistamia. Niissä käytetyn betonin on toimittanut Rudus. 
T3-projektijohtaja Timo Seppälä ei vielä tässä vaiheessa halua arvioida, mistä ongelmat johtuvat. Selvittelyjä jatketaan ja tutkimusten odotetaan valmistuvan joulukuun puolivälissä.
– En halua spekuloida, mutta aikaisemmin Rudus uskoi, että ongelmat ovat syntyneet rakennustyömaalla. Nämä elementit on kuitenkin valmistettu tehtaalla optimaalisissa olosuhteissa, joten se ei voi olla syy. Tiedämme enemmän, kun tutkinta valmistuu, Seppälä sanoo.
Ruduksen Länsi-Suomen aluejohtaja Jari Lehtonen ei halua lähteä kommentoimaan, mistä lujuusongelmat johtuvat. Hän kuitenkin kertoo, että heihin ei ole asian tiimoilta vielä oltu yhteydessä. Lehtonen painottaa, että Rudus tekee muiden tahojen kanssa yhteistyötä siinä, että ongelmien syy saadaan selvitettyä.
Vaikutuksia rakentamisen aikatuluun ei tiedetä
Aikaisemmin sairaanhoitopiiri tiedotti, että betoniongelmat viivästyttävät sairaalan rakentamista kymmenellä kuukaudella. Timo Seppälä ei kommentoi, viivästyttävätkö nyt havaitut ongelmat rakentamista vielä entisestään.
– Olemme tehneet uuden rakentamisaikataulun, mutta se ei ole vielä valmis. Kun tutkimustulokset tulevat, tiedämme, kuinka laaja ongelma todella on.
T3-sairaalarakennuksen betonirakenteissa havaittiin lujuusongelmia sairaanhoitopiirin omassa laadunvalvonnassa lokakuun puolivälissä. Aikaisemmin havaitut ongelmat johtavat viallisten rakenteiden purkuun.
EK sai ensimmäisen palvelualoja edustavan puheenjohtajan
Operaattoriyhtiö Elisan toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila valittiin tänään EK:n uudeksi puheenjohtajaksi.
Elisan pitkäaikainen toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila on valittu Elinkeinoelämän keskusliiton uudeksi puheenjohtajaksi. EK:n edustajisto päätti asiasta tänään kokouksessaan.
Vuodesta 2003 lähtien Elisan toimitusjohtajana toiminut Mattila on ensimmäinen palvelualojen edustaja EK:n ylimpänä vallankäyttäjänä. Hän aloittaa uudessa tehtävässään ensi vuoden alusta.
Mattila on ollut EK:n hallituksessa ensin vuosina 2004-2006 ja uudelleen vuodesta 2015 lähtien.
Mattila ottaa puheenjohtajan tehtävät hoitaakseen Koneen entiseltä toimitusjohtajalta Matti Alahuhdalta.
Isot automerkit rakentavat sähköautoille yhteisen latausverkon Eurooppaan
Tavoitteena on tuhansien asemien verkosta pääteiden varteen. 
Saksalaiset autonvalmistajat BMW, Daimler ja Volkswagen-ryhmä Porscheineen ja Audeineen sekä yhdysvaltalainen Ford ovat sopineet yhteistyöstä sähköautojen nopeiden latauspisteiden rakentamisesta Eurooppaan. 
Auton lataaminen muuttuu nykyistä paljon nopeammaksi samalla, kun ajaja voi pitää kahvitauon, kuvailee Audin pääjohtaja Rupert Stadler. 
Aiesopimuksen mukaan asemia tulee pääteiden varrelle "lähes kaikkialle Eurooppaan". [Yhtiöiden tiedotteessa](http://media.daimler.com/marsMediaSite/en/instance/ko/BMW-Group-Daimler-AG-Ford-Motor-Company-and-Volkswagen-Group.xhtml?oid=14866747) puhutaan tuhansien asemien verkostosta vuoteen 2020 mennessä.  Ensi vuonna tavoitteena on 400 pistettä. 
Yhtiöt eivät toistaiseksi kerro, millä hinnalla akun saa asemilla ladattua. Omia investointejaan asemaverkostoon yhtiöt kuvaavat huomattaviksi. 
Suomessa on vain satoja täyssähköautoja
Yhteishankkeen tarkoituksena on lisätä sähköautojen myyntiä Euroopassa, jossa se on vielä vähäistä. Ajoneuvojen hinnan lisäksi kompastuskivenä on juuri latausmahdollisuuksien vähäisyys, minkä takia ajomatkat jäävät lyhyiksi. 
Suomen hallituksen tavoitteena on, että Suomen teillä ajelisi 13 vuoden päästä neljännesmiljoona sähköautoa. 
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner sanoi maanantaina, että muun muassa hankintatukijärjestelmän avulla tavoite on realistinen. Vielä ensi vuodeksi tukea ei kuitenkaan ole luvassa.
Suomen kaikkiaan noin kolmimiljoonaisesta autokannasta oli viime keväänä 700 täyssähköautoja.
_Lähteet: AFP, AP, Yle_
Syväsalmi Johaugin kilpailukiellosta: Päätelleet ilmeisesti, ettei merkittävää laiminlyöntiä
Suomen eettisen keskuksen pääsihteeri Harri Syväsalmi arvioi Therese Johaugille esitettyä 14 kuukauden kilpailukieltoa. 
Suomen eettisen keskuksen pääsihteeri Harri Syväsalmi ei vielä halua kommentoida Norjan ADT:n Therese Johaug -päätöstä, kun tarkemmat tiedot puuttuvat.
Norjan ADT langetti Johaugille 14 kuukauden kilpailukiellon clostebol-nimisestä anabolisesta steroidista, jota löytyi hänen elimistöstään dopingtestissä syyskuussa.
\- Norjan ADT on ilmeisesti päätellyt, ettei Johaugin käryssä ole merkittävää tuottamusta tai laiminlyöntiä. Veikkasin alun perin 1-4 vuoden kilpailukieltoa. Tietysti prosessi voi vielä tästä jatkua, kertoo Suomen eettisen keskuksen pääsihteeri Harri Syväsalmi Yle Urheilulle.
Johaug asetettiin kilpailukieltoon vasta kuukausi sen jälkeen, kun tieto positiivisesta doping-näytteestä oli tullut.
\- Meillä ei olisi menetelty näin. Todellisuudessa tällä päätöksellä Johaugin kilpailukielto on 15 kuukautta. Suomessa urheilija pistetään kilpailukieltoon heti, kun saadaan tieto positiivisesta dopingtuloksesta, laskee Harri Syväsalmi.
14 kuukauden kilpailukielto tarkoittaa, että Norjan ADT uskoo Therese Johaugin ja joukkueen ex-lääkäri Fredrik S. Bendiksenin selityksen tahattomuudesta. Johaug on väittänyt, että hän sai elimistöönsä kiellettyä steroidia Trofodermin-nimisestä rasvasta, jota hän käytti rohtuneisiin huuliinsa.
Seuraavaksi Norjan hiihtoliitto käsittelee Norjan ADT:n päätöksen. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS tai Maailman antidopingtoimisto voivat halutessaan viedä päätöksen Kansainväliseen urheilun vetoomustuomioistuimeen, jos ne eivät ole tyytyväisiä Norjan hiihtoliiton päätökseen.
Presidentti Niinistö aloittaa juhlavuoden maakuntavierailut Lapista
Presidentti Sauli Niinistö vierailee saamelaisten kansallispäivänä Inarissa. Lapin vierailu on ensimmäinen itsenäisyyden juhlavuoden maakuntavierailuista.
Tasavallan presidentti vierailee ensi vuonna kaikissa Suomen 19:ssa maakunnassa. Vierailuilla juhlistetaan Suomen 100-vuotista itsenäisyyttä.
Ensimmäinen maakuntavierailu suuntautuu Lappiin helmikuun alussa. Niinistö osallistuu saamelaisten kansallispäivänä 6.2 Inarissa koulujen ja koulutuskeskus Sajoksen järjestämään juhlaan. Kaksipäiväisellä vierailulla presidentti käy Inarin lisäksi muiden muassa 150-vuotisjuhliaan viettävässä Tervolassa.
Presidentin puoliso Jenni Haukio osallistuu ainakin Lapin vierailulle sekä viimeiselle maakuntavierailulle Pohjois-Pohjanmaalle joulukuun alussa. Maakuntakiertueen teema on "Yhdessä". Jokaisessa maakunnassa järjestetään myös yleisötapahtuma presidentin vierailun aikana.
Onnettomuus Kuutostiellä Luumäellä: Viisi viety sairaalaan
Suljettuna ollut tie avattiin uudelleen liikenteelle. 
Viisi ihmistä on loukkaantunut tieliikenneonnettomuudessa Kuutostiellä Luumäellä. Onnettomuus tapahtui kahden Kouvolaan menossa olleen auton välillä ohitustilanteessa. 
– Ohittava auto kolhaisi ohitettavaa. Tämän seurauksena ohittava auto ajautui tien ulkopuolelle ja törmäsi puihin, päivystävä palomestari Jani Kanerva kertoo.  
Pelastuslaitos joutui irrottamaan neljä henkilöä autosta. Viides loukkaantunut oli auton ulkopuolella. 
Onnettomuus tapahtui Kannuskoskelle johtavan tien risteyksen tuntumassa Kouvolan ja Luumäen rajan läheisyydessä.
Kuutostie suljettiiin liikenteeltä runsaan tunnin ajaksi, mutta tie on nyt avattu liikenteelle. Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta puolen päivän aikaan.
_Lisäys artikkeliin kello 16:48. Lisätty tietoja onnettomuuden kulusta. _
Haluaisitko kokea 1800-luvun Helsinkiä? – Katso, mitä kaikkea virtuaalisessa kaupungissa voi tehdä 
Helsingin keskustassa voi pian tepastella virtuaalisesti. Virtuaalitodellisuuden uskotaan lyövän läpi lähivuosina ja tuovan teknologian kotisohville. 
Virtuaaliteknologia on murroksen kynnyksellä ja se tulee kovaa vauhtia lähemmäksi tavallisten ihmisten arkea. Useiden ennusteiden mukaan virtuaaliteknologia selättäisi jo jopa viiden vuoden kuluessa nyt käytössä olevat älypuhelimet ja osan televisiostakin.
– Rahan ja huomion määrä, mitä virtuaalitodellisuuden markkinoihin nyt kaadetaan, on sitä luokkaa, että laajalti uskotaan läpimurron tapahtuvan näillä hetkillä sekä sisältötuotannon että kuluttajatason välineiden osalta, sanoo tulevaisuudentutkija Risto Linturi.
Virtuaalitodellisuuden vallankumousta odottaa muun muassa helsinkiläinen yritys Zoan Oy. Yritys on luonut koko Helsingin kantakaupungista oman virtuaalimaailman ja etsii parhaillaan yhteistyökumppaneita rakentamaan kaupunkiin uusia sovelluksia ja käyttötarkoituksia. Mielikuvitus on rajana sille, mitä virtuaalikaupungissa voisi tehdä.
Me keräsimme nippuun viisi asiaa, miten virtuaalinen kaupunki palvelisi tavallista pulliaista muutenkin kuin hauskana ympäristönä.
1. Matkailu ja turismi
Moni tutustuu jo nyt tulevaan matkakohteeseen netistä löytyvien erilaisten kolmiulotteisten karttojen avulla. Tämä onkin yksi helpommista tavoista valjastaa virtuaalinen maailma hyötykäyttöön.
– Nyt luodussa mallissa voi esimerkiksi ottaa rautatieasemalta junan ja mennä tekemään pienen turistikierroksen Pietariin. Pieni tiiseri saattaa houkutella kuluttajan varaamaan lopulta oikean matkan samaan kohteeseen, sanoo toimitusjohtaja Miikka Rosendahl Zoan Oy:stä.
Myös virtuaalinen Helsinki voisi toimia kaupungin markkinoinnissa sekä helpottaa turisteja tekemään omia matkasuunnitelmiaan.
2. Elämys ja historia
Todellisuuden sijaan virtuaalitodellisuutta eivät sido tietyt raja-aidat. Esimerkiksi nyky-Helsingin sijaan virtuaalimaailma voi sijoittua myös toiseen aikaan, mikä avaa ikkunan esimerkiksi erilaiselle historian opetukselle.
– Siellä pystyy tekemään asioita, joihin ei todellisuudessa ole mahdollisuutta. Lisäksi voidaan luoda paikkoja, joita ei ole koskaan ollutkaan tai ei ole enää olemassa, summaa Rosendahl.
Virtuaalitodellisuudessa pääsee muutamalla napin painalluksella vaikka 200 vuotta taaksepäin historialliselle Senaatintorille.
3. Suunnittelu
Kaupunkisuunnittelulle virtuaalinen maailma luo hyvät puitteet. Esimerkiksi kaupungin kaavoitusasiat voisivat jatkossa muuttua paperipinosta omaksi virtuaalimaailmaksi, johon kaupunkilaiset voivat itse tutustua. Virtuaalimaailma voisi toimia myös kansalaisten äänitorvena päättäjille, ottamalla käyttäjät mukaan esimerkiksi uusien bussipysäkkien sijoittelua suunniteltaessa.
Nyt luodussa virtuaalisessa Helsingissä voi esimerkiksi testata, miten uudisrakennus todellisuudessa muuttaisi katukuvaa tai miltä uusi kaupunginosa tulisi näyttämään. Käytännössä voitaisiin vaikka mallintaa, miltä kävelyreitti Guggenheimin ympärillä näyttäisi auringon laskun aikaan.
Virtuaalimaailmassa voisi myös katsoa etukäteen, miten esimerkiksi junan tai bussin uudet penkit istuvat nykyiseen väritykseen.
4. Kiinteistömyynti
Asuntokauppa pelaa jo nyt pitkälti kuvien varassa ja uusia visuaalisia keinoja etsitään koko ajan. Virtuaalimaailmassa ostaja voisi katsella asuntoja eri puolilla Helsinkiä liikkumatta oikeasti pois kotoa. Ostaja voi "astella" virtuaalisesti sisälle asuntoon ja liikkua siellä vapaasti huoneesta toiseen, aivan kuin olisi fyysisesti itse asunnossa. Kiinteistöyritykset näkevät tässä markkinaraon.
– Isot remontit ja uudisrakentaminen kestävät yleensä muutamasta kuukaudesta pariin vuoteen. Virtuaalitodellisuudessa asiakas pääsee kuitenkin jo ennen tätä tutustumaan kohteeseen, muuttamaan tilaratkaisuja ja vaihtamaan kalusteita, sanoo Varman kiinteistökehittäjä Benjamin Kalliola.
Lisäksi virtuaalimaailmassa liikuttaessa myös talojen seiniin voisi ilmaantua tietoja kiinteistössä myynnissä olevista asunnoista. Näin asiakas näkisi perustiedot astumatta sisälle asuntoon.
5. Koulutus
Virtuaalimaailma tarjoaa turvallisen ja joissain tapauksissa myös halvemman ympäristön erilaisien koulutuksien järjestämiseen. Esimerkiksi korkealla tapahtuvan vaarallisen työn koulutus voidaan järjestää tukevasti maan kamaralla.
– Ehkä jopa tulevaisuuden autokoulu toimii niin, että ensin mennään virtuaalitodellisuudessa ajamaan, ennen kuin oppilasta päästetään oikean ratin taakse, sanoo Rosendahl.
Muun muassa VR:n matkustajaliikenteen markkinointipäällikkö Outi Lahtinen pitää lupaavana kehityssuuntana virtuaalimaailman hyödyntämistä junakonseptien testaamiseen ja kustannustehokkaiden koulutuksien järjestämiseen.
Helsinki 2020 –nimellä kulkeva virtuaalinen alusta julkaistaan huomenna keskiviikkona yritystapahtuma Slushissa. Kaikkien ulottuville malli on tulossa ensi vuoden alussa.
Jäänmurtajavanhus Tarmo pääsi telakalle – käyttäytyi merimatkalla yllättävän kiltisti
Museojäänmurtaja Tarmon siirto Kotkasta telakalle Suomenlinnaan sujui mutkitta. Alus kunnostetaan kevääseen mennessä.
Museojäänmurtaja Tarmo on saapunut perille Helsinkiin. Puolen päivän aikaan tiistaina alus odotti telakalle pääsyä Suomenlinnan edustalla.
– Telakoimiseen menee koko päivä. Aika paljon on tekemistä, että alus saadaan kuiville. Illalla päästään sitten jo kävelemään pohjan alla, kertoo Alfons-Håkansin telakanjohtaja Tero Hänninen arvioi.
Tarmoa lähdettiin hinaamaan maanantai-iltana noin kymmenen aikaan Kotkasta pääkaupunkiin kunnostettavaksi. Matka sujui odotettua nopeammin ja Tarmo oli Vuosaaren kohdilla jo noin kymmenen tunnin matkan jälkeen. Arvio matkan kestosta oli alunperin 15 tuntia.
– Ajattelimme etukäteen, että alus mutkittelisi voimakkaasti, mutta alus seurasikin siellä perässä todella hienosti. Alukset pääsivät tulemaan sisäväyliä pitkin saariston suojissa, Alfons-Håkansin telakanjohtaja Tero Hänninen.
Vanha jäänmurtaja on ollut pitkään kunnostuksen tarpeessa. Eduskunta myönsi telakointiin ja kunnostamiseen 950 000 euroa viime vuonna.
Johaug ei ymmärrä kilpailukieltonsa pituutta
Therese Johaug on kommentoinut hänelle esitettyä 14 kuukauden kilpailukieltoa. 
Norjan antidopingkomitea esittää 14 kuukauden kilpailukieltoa dopingista kiinni jääneelle hiihtäjälle Therese Johaugille. Komitea perustelee esitystään sillä, että Johaug väittää käryn tapahtuneen vahingossa.
Johaug selitti saaneensa kiellettyä ainetta huulirasvasta eikä hän omien sanojensa mukaan tiennyt, että huulirasva sisälsi clostebol-nimistä anabolista steroidia.
\- Olen tyytyväinen siihen, että antidopingkomitea on uskonut sen, mitä sanoin. En kuitenkaan ymmärrä, mikä on johtanut 14 kuukauden kilpailukieltoon, Johaug kommentoi asianajajansa Christian B. Hjortin välityksellä.
Johaugilla on kolme viikkoa aikaa toimittaa selvityksensä Norjan antidopingviranomaisille.
\- Haluan, että asiani käsitellään vetoomustuomioistuimessa niin pian kuin mahdollista, Johaug totesi. 
Johaugin lausunnosta kertoi norjalaislehti [Verdens Gang](https://www.nrk.no/sport/johaug-forstar-ikke-lengden-pa-utestengelsen-1.13250686).
Koillis-Savo-lehdelle Viestinnän teko -kunniakirja: "Antanut harvalla alueella elämiselle äänen ja kasvot"
Palkintoperusteluiden mukaan Koillis-Savo on tehnyt arvokasta työtä maaseudun äänen kuulumiseksi.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt tämänvuotisen Viestinnän teko -kunniakirjan Koillis-Savo-lehdelle. 
Aluehallintovirasto palkitsee maakunnittain lehden, joka on toiminnallaan, jutuillaan ja artikkeleissaan pitänyt huolen siitä, että harvaan asutut alueet ovat esillä ja siellä asuvien ihmisten ääni on päässyt kuuluville. 
Palkintoperusteluiden mukaan Koillis-Savo on tehnyt arvokasta työtä maaseudun äänen kuulumiseksi niin maakunnan kuin Suomen päätöksenteossa ja on näin antanut harvalla alueella elämiselle ihmisen äänen ja kasvot Pohjois-Savossa.
Lehden päätoimittaja Pirjo Mononen uskoo, että tunnustus on osoitus siitä, että lehti on tehnyt perustyönsä hyvin ja juttuja on tehty muualtakin kuin "toimituksen korkeasta lasitornista" ja vastattu hätään, mikä esimerkiksi vanhoilla ihmisillä on maaseudun yksinäisillä kolkilla. 
– Heistä on tullut tavallaan toisen luokan kansalaista, jotka eivät ymmärrä mitä tässä maassa puhutaan. Luulen, että paikallislehden tehtävä on kertoa heitä lähellä olevat asiat mahdollisimman yksinkertaisesti ja niin, että se "Kosulan mummokin" ymmärtää mistä on kyse, Mononen sanoo.
Kaavilla ilmestyvän Koillis-Savo-lehden levikkialue kattaa myös Juankosken, Tuusniemen ja Kuopion Riistaveden. Sen levikki on reilut 5 000 kappaletta.
Unohtakaa areena ja stadion, nyt tulee stadiumi – Mikkelin nimivalinta oudoksuttaa asiantuntijaa
Mikkeliin nouseva monitoimihalli saa nimen Saimaa Stadiumi. Kotus kiittää nimen alkua, mutta kritisoi loppuosaa.
Huhtikuussa 2018 Mikkelin Kalevankankaalle, raviradan ja jäähallin yhteyteen, nousee monitoimihalli. Kahden jäähallin kokoinen rakennus on tarkoitettu urheilun ohella kulttuuri- ja tapahtumakäyttöön. Peruskiven muurauksen yhteydessä julkistettiin nimi: Saimaa Stadiumi.
Valinta on yllättävä, koska areenoita Suomesta löytyy, samoin stadioneita. Mutta nyt kreikankielisen stadionin sijaan otetaan käyttöön sanan latinankielinen versio stadium ja lisätään perään i-kirjain.
– Tämä nimiasia meitä tietysti aluksi jännitti, että sitä pitkään ja hartaasti mietittiin. Ainakin nyt ensialkuun tuntuu, että se on saanut hyvän vastaanoton, sanoo Mikkeli Areena Oy:n toimitusjohtaja Timo Welsby.
Toimitusjohtajan mukaan uudenlaisella nimellä haluttiin korostaa sitä, että monitoimihallin toimintatapakin on uudenlainen. Esimerkiksi areena-nimi kuulostaa Welsbyn korvaan kuluneelta. Stadiumi sen sijaan kuulostaa suurelta, mitä uusi hallikin tulee olemaan.
Kotus moittii nimivalintaa, myös oikeinkirjoituksesta
Kotimaisten kielten keskus Kotus ei pidä nimivalintaa onnistuneena. Erityisasiantuntija Ulla Onkamon mukaan halli, stadion tai areena olisivat parempia, koska ne ovat kaikki suomen kieleen vakiintuneita sanoja.
– Stadionia käytetään yhdyssanojen jälkiosana nimenomaan suurehkoista urheilupaikoista, joten se sopisi hyvin myös Mikkelin suuren hallin nimeen. Sen sijaan suomen yleiskielessä ei ole sellaista sanaa kuin stadiumi, kirjoittaa Onkamo sähköpostissaan.
Kotuksen kanta on, ettei sanojen tilalle kannata keksiä uusia sillä perusteella, että sanat kuulostavat kuluneilta. Jos uusissa paikannimissä ruvetaan välttelemään vakiintuneita sanoja, kärsii nimien opastavuus ja sanavarastokin loppuu kielestä pian kesken.
Monitoimihallin uusi nimi saa Kotukselta kritiikkiä myös kirjoitusasunsa suhteen. Nykyisen suosituksen mukaan nimeen kuuluisi yhdysmerkki, joten oikeinkirjoitusperiaatteita noudattaen nimi kuuluisi Saimaa-stadiumi.
– Valitettavasti monitoimihallien nimet vaihtuvat usein ja niistä näkee käytettävän kaikenlaisia, usein myös yleiskielen suositusten vastaisia kirjoitusasuja. Yhtenä syynä tähän on, että halleja nimetään usein sponsoreina toimivien yritysten mukaan, kirjoittaa Ulla Onkamo.
Monitoimihallin nimessä kiitosta saakin Saimaa, perinteinen paikannimi, joka kertoo, missä ympäristössä halli sijaitsee.
"Stadiumin jälkeen tulee colosseum"
Latinan kielen sana stadium tarkoittaa urheilukentän ympärillä olevia katsomorakennelmia. Stadion taas oli antiikin Kreikassa aluksi pituusyksikkö, joka viittasi urheiluradan pituuteen. Stadion oli 600 jalkaa eli noin 190 metriä.
Näihin mittoihin Saimaa Stadiumi istuu mukavasti, koska sisäradan pituus on nykyisten piirustusten mukaan 222 metriä. Mittayksiköillä nimivalintaa perustelee myös Mikkelin ammattikorkeakoulun hallituksen puheenjohtaja Jyrki Koivikko.
– Se kertoo mittayksiköstä. On halleja, monitoimihalleja, sitten on areenoita, seuraavaksi tulee stadium ja sen jälkeen on enää colosseum, sanoo Koivikko.
Sanoilla on muitakin merkityseroja kuin se, minkä kokoisiin halleihin ne viittaavat, huomauttaa Kotuksen erityisasiantuntija Ulla Onkamo.
Petteri Saarion Erämaan lumo palkittiin Pietarissa
Dokumentti sai Green Vision -elokuvafestivaaleilla Award for Beauty and Humanism -palkinnon.
**Petteri Saarion** ohjaama dokumentti Erämaan lumo – Luonnon parantava voima palkittiin Pietarissa viime viikolla päättyneillä Green Vision -elokuvafestivaaleilla Award for Beauty and Humanism -palkinnolla.
Venäjän vanhin ympäristöelokuvafestivaali järjestettiin tänä vuonna 21. kerran. Kansainväliseen kilpailusarjaan osallistui 78 elokuvaa, joista loppukilpailuun pääsi 25 elokuvaa seitsemästä maasta: Venäjältä, Meksikosta, Saksasta, Keniasta, Ranskasta, Yhdysvalloista ja Suomesta.
Erämaan lumo on aiemmin palkittu Barents Ecology Film-, Wildlife Vaasa- sekä Matsalu Nature Film -festivaaleilla.
Yleisradion ja tuotantoyhtiö DocArtin yhteistuotantona toteutettu kuusiosainen dokumenttisarja nähtiin Yle TV1:ssä keväällä ja se on nähtävissä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3295786).
Eläkeläiset matkustavat pian bussilla puoleen hintaan – "Lipputulot tulevat laskemaan jonkun verran"
Eläkeläisten bussilippujen hinnat ovat puhuttaneet Lahdessa aikaisemminkin. Nyt alennus saadaan ainakin ensi vuoden kokeilun ajaksi. 
Kaupunginvaltuusto on linjannut tahtonsa niin, että ensi vuoden aikana toteutettava kokeilu mahdollistaa päivisin eläkeläisten matkustamisen puoleen hintaan seudullisen joukkoliikenteen alueella.
Muutosaloitteen talousarvioon teki valtuutettu Riikka Raaska (sd.) ja esitys meni valtuustossa läpi täpärästi 53-49.
Joukkoliikennelogistikko Kim Venesjärvi pitää kokeilua hyvänä, mutta näkee siinä vaarojakin.
– Kaupungin pitää sitoutua myös siihen, että lipputulot tulevat laskemaan jonkun verran. Uusia käyttäjiä ei varmaan tule, vaan nykyiset eläkeläismatkustajat siirtyvät käyttämään edullisempaa lippua, arvioi Venesjärvi.
Asia on kuitenkin niin uusi, että arvioita mahdollisesta tulojen menetyksestä eikä siitä, kuinka paljon eläkeläiset busseissa matkustavat, ei ole. 
– Pyörätuoleilla ja rollaattoreilla busseissa voi matkustaa jo nyt maksutta, muistuttaa Venesjärvi.
Eläkeläisalennus käyttöön keväällä?
Monissa suurissa kaupungeissa eläkeläiset voivat jo matkustaa halvemmilla lipuilla. Niissä alennus on sidottu arvokorttiin.
– Eläkeläisten tulee hankkia oma henkilökohtainen arvokortti, jolla alennuksen saa. Järjestelmä katsoo kortilta, että on oikeutettu ikänsä puolesta alennukseen ja kellonajan, että alennus on mahdollista saada, listaa Venesjärvi kokemuksia muista kaupungeista.
– Kertalipusta alennusta ei tule saamaan. Jos kuljettaja joutuu laskeskelemaan matkustajan ikää, se hidastaa aina matkustusta, jatkaa Venesjärvi.
Lahdessa eläkeläisten lippuhintakokeilu saadaan käyntiin aikaisintaan keväällä.
– Se riippuu siitä, miten rahastusjärjestelmät saadaan taipumaan ja miten lipputuotteet saadaan tuotua järjestelmään. Joukkoliikennelautakuntaan asia ehtii varmaan talvella helmikuussa, ja kuljettajatkin pitää kouluttaa. Ei se ole hetkessä tehty juttu.
Bussimatkustus kasvussa
Lahden kaupunginvaltuusto päätti maanantaina myös siitä, että joukkoliikenteen lippuhintoihin ei tule ensi vuonna korotusta.
– Joukkoliikenteestäkin pitäisi säästää, mutta en osaa sanoa, miten ne toteutetaan. Lippuhintojen pitäminen ennallaan tuo karsimispaineita vuoroihin, epäilee joukkoliikennelogistikko Kim Venesjärvi.
Joukkoliikenteellä pyyhkii tällä hetkellä kuitenkin Lahden seudulla hyvin. Tämän vuoden aikana matkustuksessa on kasvua kuusi prosenttia. Se merkitsee matkamäärän nousua koko vuoden aikana yli seitsemään miljoonaan – viime vuonna matkoja tehtiin 6,7 miljoonaa.     
Poliisi Tampereen Hämeenkadun pizzeriapalosta: "Ei viitteitä tuhopoltosta"
Poliisi ei epäile rikosta viime viikon torstaina syttyneessä pizzeriapalossa.
Sisä-Suomen poliisi on jatkanut viime viikon torstaina Tampereella syttyneen pizzeriapalon tutkintaa. Palon syyn selvittely jatkuu edelleen, mutta jo tässä vaiheessa poliisi pystyy sulkemaan pois tuhopolton mahdollisuuden.
– Tähän ei liity mitään rikollista tai tahallista, sanoo tutkintaa johtava rikoskomisario Ari Luoto.
– Näyttäisi siltä, että palo on lähtenyt liikkelle jostain sähkölaitteesta. Tutkinnassa on selvinnyt todennäköinen palon syttymispaikka ja siinä on ympärillä ollut kylmälaitteita.
Palopaikalta on lähetetty sähkölaitteita Keskusrikospoliisin laboratorioon tutkittavaksi. Luoto pitää kuitenkin mahdollisena, että palon tarkka syttymissyy jää hämärän peittoon.
– Kuumuudet ovat niin kovia, joten ei ole helppoa saada varmuutta siitä, mikä syttymisen ihan lopullisesti on aiheuttanut.
Uhkaava palo riehui viime viikon torstaina Tampereen Hämeenkatu 30 sijaitsevassa Etelän Kebab Pizzeriassa. Palo lähti liikkeelle yrityksen kellaritiloista.
Tutkinnan etenemisestä kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/hameenkadun-pizzeriapalossa-ei-epailla-rikosta-syy-selvilla-24099533/).
Kuutostie suljettu onnettomuuden takia Luumäellä
Onnettomuus tapahtui Luumäellä Kouvolan ja Luumäen rajan läheisyydessä.
Kuutostie on suljettu liikenteeltä onnettomuuden takia Luumäellä Kouvolan ja Luumäen rajan läheisyydessä. Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta puolen päivän aikaan.
Tarkempi onnettomuuspaikka on Kaitjärveltä 800 metriä Somerharjun suuntaan.
Yle Lappeenrannalle tulleiden silminnäkijähavaintojen mukaan kaksi henkilöautoa on suistunut tieltä. Viranomaisilta ei ole vielä saatu vahvistusta.
Onnettomuuspaikalta on lähtenyt useita ambulansseja hälytysvalot päällä.
Liikenne on jonoutunut Kuutostiellä. Paikalla on liikenteenohjaus. Tilanne jatkuu toistaiseksi.
Salon elektroniikkaosaajille uutta työtä osaamiskeskuksen avulla
Kaupunginvaltuusto käsittelee osallistumista rahoitukseen joulukuun 19. päivänä.
Saloon yritetään saada lisää työpaikkoja osaamiskeskittymän avulla. Kaupunki on puuhannut keskusta noin vuoden ajan, ja merkittäviä sijoittajia on saatu sitoutumaan hankkeeseen.
Kaupunginvaltuuston pitää kuitenkin myöntää hankkeelle 4,5 miljoonan euron rahoitus. Valtuutettujen mielipiteet jakautuvat, ja päätöksenteosta odotetaan tiukkaa. 
Osaamiskeskus tulisi Microsoftin entisiin tiloihin. Kaupunginjohtaja Antti Rantakokko pitää keskuksen perustamista tärkeänä Salon tulevaisuuden kannalta. 
Jos valtuusto tekee kielteisen päätöksen, hanke kaatuu.
– Siihen perustetaan osakeyhtiö kiinteistöpuolelle, ja toimijat ja yritykset kerätään toimintaympäristöön. Siellä on myös yli 80 alkavaa yritystä ja vuokralaisia. Jos valtuusto tekee kielteisen päätöksen, hanke kaatuu, kertoo Rantakokko.
Vastaava tilaa ei Salosta Rantakokon mukaan löydy. Hän pitää keskuksen perustamista välttämättömänä Salolle. Työntekijöiden pako pitää pysäyttää ja saada työtä sadoille seudulla yhä asuville Microsoftin entisille työntekijöille.
"Ainutlaatuinen tilaisuus"
Salon valtuutetut ovat jo tutustuneet tiloihin. Keskustan valtuutettu Raimo Honkanen on osaamiskeskuksen kannalla.
– Tämä on Salon talouden kannalta erittäin merkittävä ja kannatettava hanke. Meillä on ainutlaatuinen tilaisuus saada huippuluokan kiinteistö käytännössä nimelliseen hintaan, potii Honkanen.
Honkasen mielestä vastaava mahdollisuutta ja näin edullista tarjousta ei tule toista kertaa.
– Siihen hanke jää, ja se on erittäin merkittävä tappio koko Salolle, pohtii Honkanen.
"Liian iso hanke tässä taloustilanteessa"
SDP:n valtuutettu Simo Vesa on kerännyt 19 kohdan kysmyslistan, johon hän on listannut mahdollisia yllätyskustannuksia. Hanketta vastustava Vesa pelkää muun muassa ilmastointikoneiden kestävyyttä, kylmäkoneiden huoltomaksuja, käyttövesiputkien kestävyyttä ja lämmityskuluja.
– Salossa on tiloja aivan tarpeeksi tähän käyttöön. Kampus on liian kaukaa haettu, liian iso hanke tässä taloustilanteessa.
Vesan mielestä suurin tekijä on 4,5 miljoonan rahoitus.
– Mikseivät nämä sijoittajagurut osta sitä kokonaan ja jättäisivät kaupungin siitä pois? Kaupunki voisi vuokrata siitä tiloja.
Äänestyksestä odotetaan tiukkaa
Salon kaupunginvaltuuston kokouksesta maanantaina 19. joulukuuta on tulossa tärkeä tapahtuma. Valtuutettujen uskotaan keskustelevan pitkään keskuksen tuomista mahdollisuuksista ja riskeistä.
– Tulee aika tiukka äänestys, ja varmaan käydään keskustelua. Mutta sitten, kun on äänestetty, pulinat pois, pohtii hankkeen vastustaja Simo Vesa.
– Arvioin, että kannattajia on yli kolmekymmentä, mutta en tiedä, kuinka paljon, pohtii äänestystulosta hankkeen kannattaja Raimo Honkanen.
Vainaja virui viikkoja kerrostalon huoltotiloissa Turussa
Vainajan henkilöllisyyttä ei ole vielä varmistettu.
Turussa keskustassa Humalistonkadulla sijaitsevan kiinteistön huoltotiloista löytyi tiistaina vainaja. Hätäkeskus sai asiasta ilmoituksen puoli yhdentoista aikaan aamupäivällä.
Alustavassa tutkinnassa on selvinnyt, että vainaja on ollut huoltotiloissa pitkään, jopa viikkojen ajan.
Poliisin mukaan asiassa ei ole ilmennyt rikokseen viittaavaa. Vainajan henkilöllisyyttä ei toistaiseksi ole saatu varmistettua.
Asiaa tutkitaan kuolemansyyn tutkintana. Poliisi ei aio tiedottaa asiasta muuta.
Yö pitkä, elokuva lyhyt 2016
Teema esittää kansainvälisen lyhytelokuvapäivän kunniaksi lyhytelokuvamaratonin, jonka ensimmäisen tunnin aloittaa aikaisempien vuosien tapaan "Hetki hauskaa" -komediat. Seuraavalla tunnilla teemana on haastavat tilanteet ja tapahtumat. Kolmas näytös sisältää kokoelman synkempiä aiheiden elokuvia otsikolla "Pelottavia kohtaloita". Tuntikohtaisten näytösten välissä nähdään Arthur Frankin ja Oskar Forsténin tekemiä minitarinoita lyhytelokuvasta.
I näytös: Hetki hauskaa
__Tomaatti__
Kati saa mainoskeikan tomaatin roolissa. Keikka ei olekaan aivan sitä, mitä Kati odotti. 
Pääosissa Emilia Sinisalo ja Matti Onnismaa. 
Ohjaus Hanna Maylett.
__Fantasia__
Lyhytelokuva perunan syöntiin kyllästyneestä maalaispojasta, joka haluaa sivistää vanhempiaan italialaisella ruoalla. 
Pääosissa Jimi Ylöstalo, Henna Hakkarainen, Hannu Salminen. 
Ohjaus Teemu Nikki.
__Dijon juttu__
Neljä hipsteriä päätyvät baariin Berliinissä. Kaarlo yrittää tehdä vaikutuksen Suomesta lomaileviin Anniin ja Venlaan kertomalla "Dijon-jutun". Pääosissa Martti Kaartinen, Tomi Enbuska, Minna Partanen, Outi Lindström. 
Ohjaus Mikko Myllylahti.
__Kaikki hyvin, Pekka__
Pekka yrittää saavuttaa absoluuttisen tasa-arvon yhdessä päivässä.
Pääosissa Kari Ketonen, Anna-Maija Tuokko.
Ohjaus Marja Pyykkö.
__Todella kiihottavaa__
Tilitoimisto muuttaa ja sen suvereeni johtaja luotsaa porukoitaan menestyksekkäästi. 
Pääosassa Heli Sutela. 
Ohjaus Kimmo Taavila.
__Sano kiitos ja tanssi__
Antti Heikki Pesosen lyhytelokuvassa työtön työnhakija hakee työpaikkaa, jota hän ei missään tapauksessa halua saada. Haastattelija ei usko työnhakijaan, eikä hakija haastattelijaan. 
Pääosissa Mikko Kouki ja Ville Tiihonen.
__Pitääkö mun kaikki hoitaa?__
Oscar-ehdokkaaksi yltänyt lyhyt komedia lapsiperheen aamusta ja äidistä, joka luulee että asiat hoituvat parhaiten kun hoitaa kaiken itse. Pääosissa Joanna Haartti, Santtu Karvonen.
Ohjaus Selma Vilhunen.
II näytös: Haastavia tilanteita
__Viikset__
Animaatio kertoo pienen tarinan omahyväisistä ihmisistä, joiden ylpeys saattaa heidät lopulta tuhoon. 
Ohjaus Anni Oja.
__Kana (Chicken) __
Vuonna 2014 Euroopan parhaana elokuvana palkittu lyhytelokuva kertoo 6-vuotiaasta Selmasta, jolle isä on lähettänyt syntymäpäivälahjaksi kanan. Kun Selmalle selviää, että kana tullaan syömään, hän päästää sen vapaaksi ja sen seuraus on vaarallinen. 
Ohjaus Una Gunjak.
__Kiukuttelua kaupassa (Discipline)__
Pienen tytön huono käytös kaupassa johtaa useampaan välienselvittelyyn.  
Ohjaus Christophe M. Saber.
__Aivolinkoprojekti (Centrifuge Brain Project) __
Hilpeä lyhytelokuva keksijästä, jonka intohimona on uusien huvipuistolaitteiden suunnittelu. 
Ohjaus Till Nowak.
__Pataa ja boolia (Stew and Punch)__
Lyhytelokuva tupaantuliaisista, jossa isäntä juo liikaa punssia ja emäntä vääntää kättä. 
Pääosissa Marc Ryan-Jordan ja Holly Lucas. 
Ohjaus Simon Ellis.
III näytös: Pelottavia kohtaloita
__Kummitusjuna (Ghost train)__
Kauhulyhytelokuva. Tarina veljeksiä kalvavasta syyllisyydestä, jolla on hintansa. Pääosissa Owen McDonnell, Steve Wall.
Ohjaus Lee Cronin.
__Hiljainen viikko__
Lyhytelokuva syyllisyydestä ja armosta. Satunnainen ampumavälikohtaus yhdistää kahta silminnäkijää. Pääosissa Rosa Salomaa, Antti Luusuanniemi. 
Ohjaus Jussi Hiltunen.
__Back to business__
Juhalla ei mene kaikki putkeen: töissä lomautuksia, kontakti muksuun hukassa ja rakkausrintamallakin on hiljaista. Juha saa aseen haltuunsa ja on solmujen avaamisen aika. Pääosassa Tommi Liski. 
Ohjaus Olli Ilpo Salonen.
__Elämä Mansonin jälkeen__
Dokumenttielokuva Charles Mansonin kulttiin ja "perheeseen" kuuluneesta Patricia Krenwinkelistä, joka vuonna 1969 osallistui Mansonin määräämiin murhatekoihin. Ohjaaja Olivia Klausin haastattelun aikaan hän on 67-vuotias.
Kokkolan karppien puolesta kymmeniä yhteydenottoja – Animalia tehnyt rikosilmoituksen
Jos karpit haittaavat lammen muuta käyttöä, ne pitää Animalian mukaan siirtää muualle.
Eläinten oikeuksia edistävä Animalia on tehnyt rikosilmoituksen Kokkolan karppien laiminlyönnistä. Kaupunki taas on saanut ympäri maan kymmeniä yhteydenottoja kalojen puolesta.
Animalia vaatii, että Kokkola peruu päätöksensä olla ilmastamatta Pikiruukin karppilampea tänä talvena. Rangaistusvaatimuksia Animalian rikosilmoitukseen ei liity.
– Kalat huomioidaan päätöksenteossa erityisen heikosti. Kalojen oikeuksille tulisi kuitenkin antaa sama painoarvo kuin muidenkin eläinten oikeuksille, Animalian varapuheenjohtaja Roope Kanninen toteaa. Kanninen muistuttaa, että tutkimusten mukaan kalat tuntevat kipua kuten muutkin eläimet ja masentuvat kalakasvattamo-oloissa.
Kokkolan kaupunki hankki rakentamaansa lampeen karppeja joitakin vuosia sitten. Niiden hengissä pysyminen talvella on taattu ilmastimella. Tänä syksynä on päätetty,[ ettei ilmastinta käytetä](http://yle.fi/uutiset/3-9308087) turvallisuussyistä. Lampi on talvisin myös lasten luistelupaikka.
Euroopan parlamentti haluaa parantaa viittomakielen tulkkien asemaa
EU:n parlamentti hyväksyi keskiviikkona 23.11. päätöslauselman, jossa EU:n jäsenmaita vaaditaan parantamaan viittomakielen tulkkien asemaa.
Tulkkien määrä ja palkkaus vaihtelevat Euroopan maissa. Tulkkien vaikea saanti puolestaan hankaloittaa kuurojen osallistumista mm. opiskeluun ja työelämään.
Belgialainen kuuro europarlamentaarikko Helga Stevens järjesti syyskuun lopulla suurtapahtuman Brysselissä saadakseen huomiota viittomakielen tulkkauksen tilaan Euroopassa.
Suomessa viittomakielen tulkkeja on yli 400, mikä väkilukuun suhteutettuna on enemmän kuin monessa muussa Euroopan maassa. 
Suomessakin viittomakielen tulkkausalan tulevaisuus on muuttunut epävakaammaksi, kun tulkkien [työtyytyväisyys on viime vuosina laskenut](http://yle.fi/uutiset/3-9320662). Taustalla on mm. töiden epätasainen jakautuminen ja vakituisten työsuhteiden väheneminen, mikä on saanut monet tulkit harkitsemaan alan vaihtoa.
Johaugia uhkaa 14 kuukauden kilpailukielto - pääsemässä olympiakisoihin
Dopingista kärähtäneelle norjalaishiihtäjälle Therese Johaugille vaaditaan 14 kuukauden kilpailukieltoa. Johaug on pääsemässä mukaan vuoden 2018 talviolympialaisiin.  
Norjan antidopingkomitea esittää 14 kuukauden kilpailukieltoa dopingista kärähtäneelle hiihtäjälle Therese Johaugille.
Antidopingkomitea perustelee ratkaisuaan sillä, että Johaugin mukaan käry oli vahinko. Johaug kärähti syyskuussa klostebol-nimisestä anabolisesta steroidista. Johaug selitti saaneensa kiellettyä ainetta huulirasvasta, jota hän käytti hoitaessaan palaneita huuliaan.
Vaikka komitea uskoi Johaugin selitystä vahingosta, sen mielestä Johaug on myös vastuussa tapahtumassa. Komitean mukaan Johaugin olisi pitänyt urheilijana perehtyä lääkkeeseen, joka kuitenkin oli merkitty selkeästi sanalla ”doping”.
Kilpailukiellon pituuteen vaikutti komitean mukaan myös se, että vastuun ottaneella maajoukkuelääkärillä Fredrik S. Bendiksenillä on pitkä kokemus urheilussa käytettävistä lääkeaineista ja -valmisteista.
Johaugin kilpailukiellon on suunniteltu alkavan takautuvasti 18.10.2016 ja päättyvän 18.12.2017. Näin Johaug vapautuisi kilpailemaan vuoden 2018 talviolympialaisissa.
Johaugilla on kolme viikkoa aikaa toimittaa selvityksensä Norjan antidopingviranomaisille.
[Verdens Gang -lehden juttu](http://www.vg.no/sport/langrenn/johaug-tatt-i-doping/vil-utestenge-johaug-i-14-maaneder/a/23858540/)
_Lisäys klo 16.43: täydennetty antidopingkomitean päätöstä._
Harry Harkimosta Jääkiekkoleijona
Harry Harkimo kuuluu Jääkiekkoleijonan arvonimen saaneisiin henkilöihin.
Suomen jääkiekkomuseon aatelointitoimikunta on julkistanut kuusi uutta Jääkiekkoleijonaa. Arvonimen saivat Päivi Virta, Jukka Hentunen, Miikka Kiprusoff, Toni Lydman, Don Baizley ja Harry Harkimo.
Virta, Hentunen, Kiprusoff ja Lydman aateloidaan pelaajien kategoriassa, Baizley ja Harkimo vaikuttajien kategoriassa. Aatelointitilaisuus järjestetään 15. joulukuuta Suomen ja Tshekin Euro Hockey Tourin kamppailussa. 
Jupiterin työlle jatkaja – Vaasa käynnistää kuntouttavan työtoiminnan pika-aikataululla
Kuntouttavaan työtoimintaan pääsee alkuvaiheessa mukaan sata pitkäaikaistyötöntä. 
Vaasan kaupunki aloittaa pitkäaikaistyöttömille suunnatun kuntouttavan ryhmämuotoisen työtoiminnan joulukuun 7. päivä. Työtoimintaan voidaan ottaa alkuvaiheessa mukaan sata pitkäaikaistyötöntä. 
Uusi toiminta käynnistetään väliaikaisesti Adecco Finland Oy:n kautta vanhan talouskoulun tiloissa.
Ensivaiheessa toimintaa pyörittämään palkataan seitsemän henkilöä ja asiakasryhmänä ovat Jupiterissa kuntoutettavana olleet henkilöt. 
Kuntouttavan työtoiminnan palveluja tuottanut Jupiter-säätiö hakeutui konkurssiin marraskuun alussa.
Pekingin kaupungin viranomaisten perheenjäsenten bisnekset joutuvat tutkittaviksi
Operaation tarkoituksena on kitkeä korruptiota. 
Kiina tutkii kaikkien Pekingin kaupungin viranomaisten puolisoiden ja lasten liiketoimet vuoden 2017 loppuun mennessä, kertoo Kiinan valtion uutistoimisto Xinhua. 
Tutkintojen tarkoituksena on torjua korruptiota ja palauttaa kuri Kiinaa hallitsevan kommunistipuolueen riveihin. 
Lisäksi vuodesta 2018 alkaen joka vuosi 20 prosenttia pekingiläisistä kommunistipuolueen jäsenistä joutuu tutkintaan, jossa heidän sukulaistensa liiketoimet tarkastetaan.
Presidentti haluaa kitkeä korruption
Vuonna 2012 valtaan nousseen presidentti Xi Jinpingin hallinto on jo rankaissut tuhansia kommunistipuolueen jäseniä korruption takia.
Monissa tapauksissa korruptioon sekaantuneet viranomaiset ovat rekisteröineet yrityksiä ja omaisuutta sukulaistensa nimiin. 
Tällä tavalla he ovat voineet noudattaa puolueen sääntöjä ja samalla käyttää vaikutusvaltaansa varallisuuden haalimiseen.
Presidentti Xi pitää tuhlaamista ja korruptiota uhkana kommunistipuolueelle, jonka auktoriteetti perustuu osittain sen kykyyn jakaa Kiinan talouskasvun synnyttämiä tuloja kansalaisille.
Xinhuan mukaan ne, jotka eivät läpäise tarkastusta, joutuvat pakottamaan puolisonsa ja lapsensa lopettamaan liiketoimensa. Lisäksi jotkut viranomaiset joutuvat eroamaan tai vaihtamaan työtään.
_Lähteet: Reuters_
Pelkosenniemen kunnanjohtaja innostui alppilukio-ideasta
Jos Pyhätunturille perustettaisiin talviurheilupainotteinen lukio, oppilaiden olisi tultava muualta Suomesta. Omasta takaa Pelkosenniemellä voisi olla kymmenkunta lukiolaista vuosiluokkaa kohden.
Pelkosenniemen kunnanjohtaja Pertti Severinkangas pitää hyvänä matkailuyrittäjä Eero Fiskin ideaa talviurheilupainotteisen lukion perustamisesta Pyhätunturille. Esityksen parhaita puolia olisi se, että erillistä rakennusta ei lukiolle tarvittaisi vaan opetus ehdotetaan järjestettäväksi Metsähallituksen luontokeskuksen tiloissa.
– Selvitämme olisiko lukion perustaminen mahdollista ja teemme kustannuslaskelmat, kertoo Severinkangas. Asia etenee aikanaan kunnanhallituksen ja - valtuuston käsittelyyn.
Severinkangas laskeskelee äkkiseltään, että lukio maksaisi Pelkosenniemen kunnalle joitakin satojatuhansia euroja vuodessa lähinnä opettajien palkkoina. Kunnanjohtaja laskee opettajan vuosipalkaksi sivukuluineen noin 60 000 euroa.
– Ehkä voisimme tukeutua Kemijärven lukion tai Savukosken erälukion puoleen, miettii Severinkangas mahdollista yhteistyötä opettajien palkkauksessa ja hallintokulujen minimoimisessa. Opetustiloja lukio voisi saada luontokeskuksen lisäksi myös hotellista, uskoo kunnanjohtaja.
Ajatuksena on, että lukiossa opiskelisi alppilajeista innostuneita nuoria joka puolelta Suomea. Severinkangas ajattelee, että opiskelijoita voisi tulla myös Venäjältä, kuten Sallan rajalukioonkin. Pelkosenniemellä nuoria on 10 - 15 vuosiluokkaa kohden eli lukiolaisia voisi olla omasta takaa kymmenkunta.
Nykyään Pelkosenniemen nuoret käyvät lukiota Savukoskella, Kemijärvellä ja Rovaniemellä. Pelkosenniemen oma lukio lakkautettiin vuonna 2005.
Lukion perustaminen vaatii opetusministeriön myöntämää järjestämislupaa. Lupaa harkittaessa arvioidaan lukion tarvetta sekä kunnan taloudellisia ja ammatillisia edellytyksiä opetuksen järjestämiselle.
Paras työntekijä vai tavarapalkinto? Palkitseminen tsemppaa, jos töissä ei kyräillä ja kytätä
Työntekijöille annettavat kannustimet ovat motivoivia, jos ihmisellä on sisäinen palo työtä kohtaan ja työpaikan ilmapiiri on hyvä. 
Kuukauden työntekijä, viikon paras myyjä tai tavarapalkinto – työpaikkojen sanalliset ja aineelliset palkitsemiset ovat ala- ja yrityskohtaisia, mutta toimiakseen ne tarvitsevat tiettyjä ominaisuuksia.
Työturvallisuuskeskuksen työhyvinvoinnin asiantuntija Päivi Rauramon mukaan palkitsemisten pitää olla oikeudenmukaisia, työpaikan kulttuuriin sopivia, yksilöiden erot huomioivia sekä mielellään sellaisia, joihin työntekijät ovat voineet itse olla vaikuttamassa.
– Pidän aika paljon erilaisia työhyvinvointikoulutuksia ja välillä löytyy työyhteisöjä, joissa on kovinkin innostava ja kannustava ilmapiiri ja niissä ihmiset ovat hyvinkin vahvasti luomassa käytäntöjä ja hierarkia on matala, Rauramo kertoo.
Rauramon kokemuksen mukaan positiivinen kilpailutilanne on suomalaisissa työyhteisöissä pääsääntöisesti kannustava asia.
Parhaat keinot muidenkin käyttöön
Yksi tällainen työyhteisö, jossa posiitiivinen kilpailutilanne koetaan hyväksi asiaksi, on kajaanilainen S-ryhmän ruokaravintola Rosso. Osuuskauppa Maakunta on keväällä alkaneella pilottihankkeella etsinyt parasta myyjää jokaisessa Kajaanin alueella sijaitsevassa ruokaravintolassaan. Rossossa maininnan ja palkallisen vapaapäivän sai Kaisu Mustonen.
– Ei se ole aiheuttanut meillä kateutta. Päinvastoin se tsemppaa, kertoo Kaisu Mustonen.
Tsempin syy ja kateuden puute löytyy Mustosen mukaan työpaikan ilmapiiristä.
– Meillä on täällä niin hyvä porukka. Kaikki puhaltaa yhteen hiileen ja pääasia on, että asiakkaat viihtyvät ja ovat tyytyväisiä, saadaan meille myyntiä ja sitä kautta työpaikat pidettyä.
Osuuskauppa Maakunnan Henkilöstöpäällikkö Pia Nevanperä kertoo, että uusi tapa työntekijöiden kannustamisessa entistä parempiin suorituksiin on otettu hyvin vastaan. 
– Kun kysyttiin syyskuun aikana henkilökunnalta, melkein 100 prosenttia toivoi, että tällainen henkilökohtainen palkitseminen jatkuisi.
Nevanperä huomauttaa, että palkitsemisen tarkoituksena on myös hyvien käytänteiden saaminen koko työyhteisön käyttöön niin, että jollain asteella parhaimmaksi työntekijäksi valittu jakaa osaamistaan työkavereilleen.
Ylipäänsä S-ryhmällä on monenlaisia tapoja kannustaa ja palkita työntekijöitä. Nevanperän mukaan näitä ovat henkilökunta-alennus, tulospalkitseminen, kannustepalkkio sekä erilaiset merkkipäivien muistamiset. Nevanperän mukaan palkitsemistavat ovat olleet vuosia samankaltaisia, mutta muutosta on tapahtunut tahtotilassa.
– Haluttaisiin vielä erikseen palkita parhaita onnistujia ja työryhmiä, mutta ainakaan tämän kokoisessa yrityksessä ei ole helppoa saada järjestelmistä kaikki se tuki, että kuka on paras myyjä, millä se oikeasti erotetaan.
Palkitseminen vaatii hyvän työilmapiirin
Positiivinen kilpailutilanne voi pahimmillaan aiheuttaa kateutta työpaikoilla. Työturvallisuuskeskuksen työhyvinvoinnin asiantuntija Päivi Rauramon mukaan positiivinen kilpailu ja palkitseminen vaatiikin terveen työyhteisön, jossa on myönteinen ilmapiiri, luottamusta ja sosiaalista pääomaa.
– Mitä enemmän on kyräilyä, kyttäilyä ja kateutta on ilmapiirissä, sitä varmemmin koetaan kaikki positiivinenkin huomiointi negatiivisena. Katsotaan, että siinä on kuitenkin kielteisiä taka-ajatuksia tai ajatellaan, että ei tuo kuitenkaan ole ansainnut sitä huomionosoitusta, Rauramo pohtii. 
Mitä enemmän on kyräilyä, kyttäilyä ja kateutta on ilmapiirissä, sitä varmemmin koetaan kaikki positiivinenkin huomiointi negatiivisena.
Tällöin moni helposti kieltäytyykin huomionosoituksesta, vaikka olisi sen työllään ansainnut.
Rauramon mukaan esimiehen on muistettava sekin, että tunnustusten on oltava aitoja. Jos esimies ei huomioi ja anna palautetta arjessa, juhlatilaisuuksien muistamiset tuntuvat epäaidoilta ja kiusallisilta.
Sisäinen motivaatio kannustimia tärkeämpiä
Kajaanin Rosson parhaimmiksi myyjäksi valittua Kaisu Mustosta tunnustus kannustaa eteenpäin työssä, mutta pelkästään se ei riitä motivaattoriksi.
– Tässä saa olla ihmisten kanssa ja tuottaa heille hyvää mieltä. Se on se lähtökohta.
Pia Nevanperä kertoo, että he haluavat tukea työntekijöitä innostumaan työstään, mutta tiedostaa, ettei siihen pysty yksistään ulkoisella motivoinnilla.
– Meidän työssä on paljon omasta halusta kiinni ja yksiköissä on kuitenkin asiakaspalvelu päätehtävä ja silloin pitää olla aidosti kiinnostunut asiakkaan auttamisesta. Sellaisen taidon antaminen ulkopäin on aika vaikeaa. 
Sellaisen taidon antaminen ulkopäin on aika vaikeaa. 
Arvotuksen tarve on ihmisen yksi perustarpeista. Päivi Rauramo huomauttaa, että työssä esimieheltä saatava arvostus ja palaute on tärkeää, mutta sitäkin tärkeämpää on työntekijän sisäinen motivaatio ja innostus.
– Tunnistaa, kun on tehnyt työnsä hyvin. Kokee, että tekee arvokasta työtä, kokee osaamisen ja oivaltamisen riemua ja kehittymisen sekä on ylpeä ammattitaidostaan. Se on hyvä perusta, Rauramo listaa.
Ennenaikainen eläke edessä? Työkyvyn menettäminen ei tarkoita työpaikan menettämistä
Ennenaikaisesti eläkkeelle jäävä työntekijä tulee kuntatyönantajalle kalliiksi. Esimerkiksi Oulussa työntekijälle etsitäänkin eläköitymisen sijaan mieluummin uutta työtä tai muutetaan työnkuvaa.
Kun kunnan työntekijä eläköityy terveyssyiden vuoksi ennen aikojaan, tulee se työnantajalle kalliiksi. Julkisoikeudellisen eläkelaitos Kevan mukaan ennenaikaisesta eläköitymisestä aiheutuu jopa 2 miljardin euron menoerät vuosittain.  
Kunta-alalla Keva tekee noin 10 000 uutta ennenaikaiselle eläkkeelle siirtävää päätöstä vuosittain. Yksikin ennenaikaisesti eläkkeelle jäänyt maksaa kunnalle keskimäärin 100 000 euroa.
Tämä huomattiin myös Oulussa pari vuotta sitten: kaupunki joutui maksamaan kuntien eläkevakuutukselle, Kevalle, ennenaikaisista eläköitymisistä yli kuusi miljoonaa euroa vuodessa. 
Viime vuonna näiden niin sanottujen varhe-maksujen määrä oli laskenut alle neljään miljoonaan. Säästöt saavutettiin niin sanottujen työkykykoordinaattoreiden avulla.
Sopiva tehtävä kokeilun kautta
Oulussa on muun muassa räätälöity sellaisten ihmisten toimenkuvia uusiksi, jotka olisivat muuten vaarassa joutua työkyvyttömyyseläkkeelle. Töitä on muutettu kevyemmiksi tai työtehtäviä on muutettu kokonaan.
Oulun kaupungilla on ollut vuodesta 2014 asti neljä työkykykoordinaattoria. Työkykykoordinaattorit työskentelevät yhteistyössä esimerkiksi työterveyslääkärin ja esimiesten sekä Kevan ja Kelan kanssa.
– Uusia ratkaisuja haetaan, kun työkyky ei enää riitä entiseen tehtävään. Yleensä uutta, sopivaa tehtävää haetaan työkokeilun kautta, kertoo kaupungin uudelleensijoitusasiantuntija Tuija Torniainen.  
Kevennetään ja poistetaan hankalia työasentoja tai raskaita kuormituksia.
Useimmiten uutta tehtävää tai työnkuvan muutosta lähdetään hakemaan naisvaltaisilla aloilla työskenteleville henkilöille, kuten lähihoitajille, siivoojille ja keittiöhenkilökunnalle, joiden työ on fyysisesti raskasta.
Torniaisen mukaan ylivoimaisesti suurin syy työn muuttamiseen ovat tuki- ja liikuntaelinten sairaudet. Työtehtäviä muutetaan myös mielenterveydellisistä syistä.
– Siellä missä työ on hyvin fyysistä, sitä kevennetään ja poistetaan hankalia työasentoja tai raskaita kuormituksia. Asiantuntijatyössä se on ehkä enemmän tehtävien jakamista ja muuttamista sekä ergonomiaa.
Kokeneen työpanos käyttöön
Viime vuonna räätälöityä työtä teki reilut sata Oulun kaupungin työntekijää. Myös kokonaan uusiin tehtäviin siirtyi kymmeniä työntekijöitä. Torniaisen mukaan joustot ovat kaikkien kannalta parempi ratkaisu kuin ennen aikaiset eläkkeelle jäämiset.
–Tämä on kyllä ihan kaikkien etu yhteiskunnallisesti ajatellenkin, että pyritään jatkamaan työuria ja käyttämään hyvä ja kokenut työpanos hyväksi.  Annetaan ihmiselle mahdollisuus jatkaa työssä ja kerryttää eläkettä sinne ihan oikeaan eläkeikään asti.
Syyttäjä vaatii Suomen suurimmassa taideväärennysjutussa kovia vankeusrangaistuksia
Toistakymmentä henkilöä on saanut rikossyytteitä väärennettyjen taulujen ympärille kietoutuvassa rikosvyyhdissä. Syyttäjä vaatii monelle henkilölle useiden vuosien mittaisia vankeusrangaistuksia, pisimmillään 7 vuotta.
Suomen [suurimman](http://yle.fi/uutiset/3-8335616) taideväärennysjutun käsittely on alkanut valmistelevalla istunnolla Helsingin käräjäoikeudessa. 17 henkilöä on saanut syytteitä väärennetyn taiteen kauppaan liittyvässä rikosvyyhdissä.
Yhden henkilön syytteet raukeavat hänen kuolemansa vuoksi. Osa syytteen saaneista on taidekaupassa pitkään vaikuttaneita henkilöitä.
Syytteitä nostettiin muun muassa törkeistä petoksista, törkeistä kavalluksista ja törkeistä rahanpesuista. Syyttäjä vaatii useille henkilöille kovia 3–7 vuoden mittaisia ehdottomia vankeusrangaistuksia.
Ehdottomia vankeusrangaistuksia syyttäjä vaatii kaikkiaan yhdeksälle henkilölle, heistä seitsemälle 3-7 vuotta ja kahdelle vuoden pituista vankeusrangaistusta ehdottomana.
Lisäksi syyttäjä vaatii viidelle henkilölle vankeusrangaistusta määrittelemättä vielä sen pituutta, kahdelle ehdollista vankeusrangaistusta ja yhdelle 50 päiväsakkoa.
Syyttäjä katsoo, että väärennetyiksi epäiltyjä taideteoksia on myyty laajamittaisesti ja suunnitelmallisesti useille eri henkilöille vuosien ajan. Lisäksi syyttäjä katsoo, että osa syytetyistä on myös erehdyttänyt ostajia maksamaan joistakin aidoista tauluista huomattavaa ylihintaa.
Vahinkoa taulukaupoista epäillään koituneen 20 ostajalle yli 10 miljoonaa euroa. Yhden syytteen saaneen menehtymisen vuoksi korvausvaatimuksiin voi tulla muutoksia.
Syytteet luetaan tammikuussa
Jutun käsittely alkoi tiistaina käräjäoikeudessa valmisteluistunnolla. Istunnossa sovittiin pääkäsittelyn aikataulusta ja muista järjestelyistä.
Syytteet luetaan, kun taideväärennysjutun pääkäsittely alkaa käräjäoikeudessa alustavan suunnitelman mukaan loppiaisen jälkeen.
Kihlakunnansyyttäjä Perttu Könönen kertoo Ylelle, että vastaajat kiistävät pääosin syytteet. Yksi rikosvyyhteen osallistuneista on myöntänyt syyllisyytensä. Hänen kanssaan käydään syyteneuvotteluja ja hänen osaltaan asia käsiteltäneen toisessa oikeudenkäynnissä.
Pääkäsittelyyn tulee muun muassa Kansallisgallerian tutkija, joka todistaa lausuntojen luotettavuutta kertomalla, millä tavoin tauluja tutkittiiin.
Suomen rikoshistorian suurimman taideväärennösjutun tutkinta ulottui muun muassa Venäjälle, Viroon, Ruotsiin ja Ranskaan. Keskusrikospoliisi on tutkinut asiaa vuodesta 2009 lähtien.
Helsingissä käynnistyneen oikeudenkäynnin lisäksi epäiltyihin taideväärennöksiin liittyviä rikoksia jouduttaneen ruotimaan myös Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Syyteharkinta tehdään tältä osin Sisä-Suomen syyttäjänvirastossa.
_Täydennetty syyttäjän rangaistusvaatimuksia klo 14.05. ja syyttäjältä saatu tieto vastaajien näkemyksistä syytteisiin klo 15.00._
Keski-Suomen museon remontti sittenkin liikkeelle?
Jyväskylän valtuusto hyväksyi kahden miljoonan euron määrärahan Keski-Suomen museon remontille. Remontin ehtona on valtionosuuden saaminen.
Suunnitelmat Keski-Suomen museon peruskorjauksesta etenevät. Jyväskylän kauunginvaltuusto päätti hyväksyä Keski-Suomen museon remonttia varten kahden miljoonan euron määrärahan ensi vuodelle. 
Korjauksen toteutumisen ehtona on kuitenkin valtionsosuuden saaminen. 
Mikäli valtionosuutta ei saada, joudutaan museon remontin toteuttamista arvioimaan uudelleen. 
Valtionosuutta pitää hakea tämän vuoden loppuun mennessä.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen varmisti muutama viikko sitten, että valtio voi tukea peruskorjaus- ja laajennushanketta 2,5 miljoonalla eurolla. Hanke on hyväksytty kulttuuritilojen perustamishankkeiden rahoitussuunnitelmaan vuosille 2017–2020.
Peruskorjauksessa ja laajennuksessa Keski-Suomen museo ja sen vieressä sijaitseva Alvar Aalto -museo on määrä liittää toisiinsa uudisrakennuksella. Sekä Keski-Suomen museon että Alvar Aalto -museon on suunnitellut Alvar Aalto.
Varsinainen valtionapuhakemus ensi vuonna alkaviin rakennustöihin tulee jättää tämän vuoden loppuun mennessä. Valtionrahoituksen edellytyksenä on, että hankkeen muu rahoitus on varmistunut, minkä ehdon Jyväskylän valtuuston päätös täyttää.
Häpeä estää mielenterveysongelmaista etsimästä apua – "Tarvitseeko niin montaa asiaa kestää romahtamatta" 
Mielenterveysongelmista kärsivät kertovat, että avun hakemista leimaa usein pelko häpeästä ja ennakkoluuloista. 
Muiden ihmisten asenteet vaikuttavat mielenterveysongelmaisten avun hakemiseen. Näin sanoo lahtelainen Laura, 26. Hän sairastui puolitoista vuotta sitten masennukseen ja on nyt kuntoutumassa.
Laura on kuullut monelta mielenterveysongelmasta kärsivältä, etteivät he uskalla hakea apua.
– Olen kuullut paljon ikäviä juttuja ja minusta se on surullista. Jokaisen olisi hyvä ottaa huomioon mielenterveysongelmiin liittyvät asenteet, koska ne saattavat hidastaa paranemista.
Laura toivoo kaikille rohkeutta hyväksyä tilanteita ja sen ymmärtämistä, että toipuminen on mahdollista, eikä kestä ikuisesti.
– Se ei ole loppuelämä. Se on sairaus, joka paranee. Luotan, että sairauden tunnistaminen auttaa elämässä eteenpäin. Se ei tee sinusta sitä, mikä lapulle kirjoitetaan diagnoosiksi. Itse ainakin yritän sisäistää tämän. 
Läheisin ystävä kysyi minulta, miksi et soittanut, kun hakeuduin avun piiriin. Ehkä siinä hetkessä ei osannut soittaa, kun en osannut pukea olotilaani sanoiksi.
Laura on kertonut läheisilleen asioista avoimesti. Suurin osa on ymmärtänyt hänen tilanteensa. Samalla hän on halunnut antaa tilaa niille, jotka eivät ole ymmärtäneet.
– He ovat silti olleet tukenani. Olen halunnut kertoa heille, missä toipumisessa mennään siitä huolimatta. Läheisin ystävä kysyi minulta, miksi et soittanut, kun hakeuduin avun piiriin. Ehkä siinä hetkessä ei osannut soittaa, kun en osannut pukea olotilaani sanoiksi.
"Luotan ja toivon, että pystyn kuntoutumaan"
Avun hakeminen ei ollut Lauralle helppoa. Hän ei tunnistanut tai halunnut hyväksyä sitä, että hänen vointinsa oli huonontunut. Nyt hän luottaa ja toivoo, että pystyy kuntoutumaan. 
Oliko kyse sitten omista sisäisestä häpeästä ja pelosta leimaantua. Nyt kuntoutuessa tunnistan jotain sen suuntaista
– Oliko kyse sitten omista sisäisestä häpeästä ja pelosta leimaantua. Nyt kuntoutuessa tunnistan jotain sen suuntaista. Siksi haluan auttaa muita asioiden suhteen, koska samalla vahvistun siinä myös itse ja rikon omia pelkojani.
Kun Laura sairastui, ilmeni se yleisenä väsymisenä ja mielenkiinnon vähentymisenä. Myöskin univaikeudet vaivasivat ja esimerkiksi aiemmin kiinnostanut liikunta lakkasi innostamasta.
– Olin aktiivinen liikunnanharrastaja ja jaksamiseni väheni monessa asiassa. Keskittyminen alkoi huonontua ja paineet työelämässä tulivat kovemmiksi, vaikka työt olivat helpompia puoli vuotta aikaisempaan nähden. En ollut enää oma itseni.
Diagnoosi ei tullut hänelle enää yllätyksenä.
– Olin helpottunut, että tiesin, mistä lähteä toipumaan. Oma halu etsiä tietoa ja ymmärtää tilannetta ovat olleet koko ajan kovia.
Laura joutui lopulta jäämään pois töistä pidemmälle sairaslomalle, joka on vaatinut prosessointia.
"Ajatellaan, ettet ole täysjärkinen"
Häpeän lisäksi myös ennakkoluulot vaikuttavat avun hakemiseen. Näin sanoo lahtelainen Minna, 21.
– Joku ajattelee, ettet ole täysjärkinen tai olet laiska, tyhmä ja heikko ihminen. Sitten jotkut on vaan, että tosi rohkeaa ja hienoa, että kerrot asiat ja jotkut on, että eivät ole uskaltaneet kertoa kenellekään. 
Silloin mietin ihmisiä, joilla on myös vaikeaa, mutta heille ei tule mielenterveysongelmia. Asennoituminen siihen, että minulla on lupa olla masentunut, ei ole ollut kauhean helppo
Minnaa hävetti, sillä hän tunsi olevansa heikko ihminen. Hän huomasi vertaavansa itseään muihin.
– Silloin mietin ihmisiä, joilla on myös vaikeaa, mutta heille ei tule mielenterveysongelmia. Asennoituminen siihen, että minulla on lupa olla masentunut, ei ole ollut kauhean helppo.
Minna harkitsi jo 13-vuotiaana itsemurhaa.
Minnalla on todettu toistuva keskivaikea masennus. Lisäksi hänellä on ollut paniikkihäiriö, ahdistuneisuushäiriö, sosiaalisten tilanteiden pelko sekä BED eli ahmimishäiriö. Tällä hetkellä hänellä epäillään myös epävakaata persoonallisuutta.
15-vuotiaana Minna alkoi puhumaan rippileirillä nuoriso-ohjaajalle ensimmäisen kerran asioistaan. 
Aikaisemmin pelkäsin, miten ihmiset suhtautuvat. Terapian kautta on helpompi kertoa myös muille, että tällainen minä olen
Oma halu etsiä tietoa ja ymmärtää tilannetta on ollut koko ajan kova. Nyt Minnan on jo helpompi kertoa muille vaikeuksistaan.
– Aikaisemmin pelkäsin, miten ihmiset suhtautuvat. Terapian kautta on helpompi kertoa myös muille, että tällainen minä olen.
"Nykyään en enää häpeä"
Ammattilainen on sanonut Minnalle, ettei hänellä ole mitään hävettävää. Hän on myös saanut positiivista palautetta siitä, että on uskaltanut hakea apua.
– Toisaalta tarvitseeko niin montaa asiaa kestää romahtamatta. Onko se hieno asia? Nykyään en enää häpeä niitä asioita. 
Mielenterveysongelmat ovat sairauksia siinä missä muutkin
Minnalla on selkeä viesti ihmisille, jotka eivät osaa suhtautua mielenterveysongelmista kärsiviin.
– Mielenterveysongelmat ovat sairauksia siinä missä muutkin.
Minnan mielestä mielenterveysongelmaisia löytyy kaikista ammateista ja ikäryhmistä.
– Haluan korostaa, ettei mielenterveysongelmia tarvitse peitellä. Rohkeutta ja vahvuutta on, että yrittää etsiä apua. Siten pääsee eteenpäin elämässä.
_Haastateltavien nimet on muutettu._
Vaakakapina-tarinat: Haluatko kertoa suhteestasi omaan kehoosi tai saada asiantuntijalta vinkkejä kohti elämänmuutosta?
Haluatko kertoa tarinasi painonhallinnasta, suhteestasi kehoon, elämänmuutoksesta tai sen yrityksistä laajemmalle yleisölle? Tai haluatko saada ravitsemusasiantuntija Patrik Borgilta, personal trainer Timo Haikaraiselta tai psykologi Satu Lähteenkorvalta vinkkejä alkavaan elämänmuutokseen?
Asiantuntijamme antavat minivalmennuksen muodossa neuvoja valituille henkilöille, ja tarinoitanne ja elämänmuutosvinkkejä julkaistaan Ylen verkkosivuilla koko vuoden 2017 ajan sekä kirjoitettuna että videomuodossa.
Vaakakapina alkaa 9.1.2017
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
_Yhteystietojasi käytetään vain yhteydenottoon vuoden 2017 aikana.  Lisätiedot: Ylen toimintaa koskeva [tietosuojalauseke](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/tietosuojalauseke)._
_Lopeta laihdutus, aloita elämä! [Liity kapinajohtaja Jennyn joukkoihin Facebookissa.](https://www.facebook.com/vaakakapina) Vaakakapina laajentuu vuoden 2017 aikana verkosta niin televisioon kuin radioonkin._


_Edit: Jutun otsikkoa ja juttua tarkennettu 16.1.2017 minivalmennuksen osalta: minivalmennus määritelty tarkoittamaan asiantuntijoiden vinkkejä valituille henkilöille._
Doctor Who: uudet jaksot käynnistyvät 8. lokakuuta!
Tieteisklassikko Doctor Who palaa Suomeen tyylillä! Yhdestoista tuotantokausi nähdään Ylen kanavilla vain yhtä päivää Isoa-Britanniaa myöhemmin. Jaksot julkaistaan Areenassa 8.10. alkaen maanantaisin klo 6. Kakkosella sarjan ohjelmapaikka on torstai klo 19.
**Lue lisää:** [Tohtori ensimmäistä kertaa naisen hahmossa - yhdestoista Doctor Who -kausi Areenassa ja Kakkosella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-274663)
Artkisto:
Erikoisjaksossa jätetään myös kahdet merkittävät jäähyväiset. _Olipa kerran - ja toisenkin (Twice Upon a Time)_ on **Peter Capaldin** viimeinen päärooli **Tohtorina**, ja lisäksi pitkäaikainen showrunner **Steven Moffat** astuu syrjään.
Taannoin uutisoitiin, että yhdennentoista tuotantokauden Tohtoriksi on valittu sarjan historian ensimmäinen naisnäyttelijä **Jodie Whittaker**. Kautta kuvataan paraikaa.
Alkamisajankohdaksi briteissä on ilmoitettu loppuvuosi 2018. Esitysaikataulu Suomessa on vielä auki.
:::
Doctor Who'n Ylellä esitettävät jaksot on kääntänyt kiitetty Tatu Tiihonen, joka kertoi taannoin [haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-138310) enemmän työstään ja Doctor Who'sta.
Katso uuden kauden traileri:
Aiemmat Doctor Who -päivitykset:
Äänestys: Kuka oli paras Doctor Who?
Täysin ylivoimaisen voiton vei **David Tennantin** esittämä Tohtori. Tämä vuosina 2005-2010 nähty Doctor Who keräsi 58 prosenttia äänistä. Kakksoseksi tuli **Matt Smithin** versio ja kolmanneksi **Christopher Ecclestonin**.
Kilpailun palkinnot
**2 Clothing Outfits -t-paitaa
2 U.N.I.T. -t-paitaa
1 Phone Booth -t-paita
4 minifiguuria (Assault Dalek, Clara Oswald, Weeping Angel, Zygon)
4 ranneketta
2 vyötä
3 Tardis Industries -kassia
2 Trust Me I'm The Doctor -kassia
2 taskupeiliä**
Maanantaina 4.8.2014 lähti voittajille sähköpostia, joten käyhän tarkistamassa oletko juuri sinä yksi voittajista.
52 sivullista keskustelua Kakkosen vanhoilla sivuilla
Kasmir: Weekndiltä löytyy paljon samaa soundia kuin Michael Jacksonilla oli
Uuden musiikin aamuvuoron sijaan vietettiin Uuden Weekndin aamuvuoroa kun Ida Karimaa ja Kasmir kuuntelivat läpi koko Weekndin tuoreen Starboy-albumin.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu vierailee saamelaisalueella ensimmäistä kertaa 
Kyseessä on uuden viranomaisen, yhdenvertaisuusvaltuutetun, ensimmäinen vierailu saamelaisalueelle ja ensimmäinen virallinen tapaaminen Saamelaiskäräjien uuden puheenjohtajiston ja kolttien luottamusmiehen kanssa.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu Kirsi Pimiä vierailee Inarissa 29.­-30.11. Valtuutettu tutustuu Saamelaiskäräjiin ja keskustelee ajankohtaisista asioista saamelaistoimijoiden kanssa. Valtuutettu tapaa lisäksi muun muassa Inarin kunnan edustajia ja vierailee koltansaamen kielipesässä Ivalossa. 
Vierailee ensimmäistä kertaa saamelaisalueella
Kyseessä on uuden viranomaisen, yhdenvertaisuusvaltuutetun, ensimmäinen vierailu saamelaisalueelle ja ensimmäinen virallinen tapaaminen Saamelaiskäräjien uuden puheenjohtajiston ja kolttien luottamusmiehen kanssa. Saamelaisalue käsittää Utsjoen, Inarin ja Enontekiön kunnat sekä Sodankylän kunnan pohjoisimman alueen. 
Saamelaisilla on perustuslain mukaan oikeus ylläpitää ja kehittää omaa kieltään ja kulttuuriaan. Muun muassa saamen kielilaissa ja valtakunnallisessa opetussuunnitelman perusteissa säädetään näistä oikeuksista tarkemmin. Yhdenvertaisuuslaki puolestaan kieltää syrjinnän muun muassa alkuperän ja kielen perusteella. Yhdenvertaisuusvaltuutettu perehtyy vierailullaan erityisesti saamelaisten oikeuksien toteutumiseen sekä saamelaisalue että muu maa huomioon ottaen.
– Jokaiselle on tärkeää, että saa käyttää omaa kieltään arjessa. Se tarkoittaa niin opetusta, varhaiskasvatusta, vanhus- ja terveyspalveluita kuin vaikkapa hätäkeskuksen, Kelan tai oikeuslaitoksen palveluitakin. Kieli on niin keskeinen omalle identiteetille, että sen piilottaminen vaikuttaa omanarvontuntoon. Kielelliset ja kulttuuriset oikeudet ovat ihmisoikeuskysymyksiä, mutta kyse on myös yhtäläisestä ihmisarvosta, yhdenvertaisuusvaltuutettu Kirsi Pimiä toteaa.
Ensi vuoden alusta viranomaisilla oltava yhdenvertaisuussuunnitelma
Yksi keinoista edistää yhdenvertaisuuden toteutumista ja hyviä väestösuhteita on yhdenvertaisuussuunnittelu. Se tarkoittaa, että eri toimijat, kuten kunnat, kartoittavat yhdenvertaisuuden toteutumisen esteitä organisaatiossaan, päättävät tarvittavista muutoksista ja toteuttavat laadittua suunnitelmaa pitkäjänteisesti. 
Uusi yhdenvertaisuuslaki vahvisti eri toimijoiden velvoitetta edistää yhdenvertaisuutta. Viranomaisilla, oppilaitoksilla ja työnantajilla tulee viimeistään 1.1.2017 olla yhdenvertaisuussuunnitelma.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu on itsenäinen ja riippumaton viranomainen, joka valvoo yhdenvertaisuuslain noudattamista sekä edistää yleisesti yhdenvertaisuuden toteutumista ja ehkäisee syrjintää. Yhdenvertaisuusvaltuutetun tehtävä perustettiin vähemmistövaltuutetun tilalle. Yhdenvertaisuusvaltuutetun toimivalta kattaa kaikki yhdenvertaisuuslain mukaiset syrjintäperusteet, kun taas vähemmistövaltuutettu valvoi ainoastaan alkuperään liittynyttä syrjintää. Yhdenvertaisuusvaltuutettuna toimii Kirsi Pimiä.
Poliisi vapautti yhden savitaipalelaismiehen taposta epäillyn
Kolme muuta epäiltyä pysyvät edelleen vangittuina.
Poliisi on vapauttanut yhden miehen, jonka on epäilty osallistuneen miehen surmaamiseen Savitaipaleella. Poliisin mukaan esitutkinnassa on tullut esille seikkoja, joiden perusteella miestä ei ole syytä epäillä kyseisestä rikoksesta.
Kolme muuta miestä pysyy edelleen vangittuina.
49-vuotias mies löytyi kuolleena yksityisasunnosta runsas viikko sitten. Hän oli ollut viettämässä iltaa yhden epäillyn asunnossa. Alkoholilla oli osuutta tapahtumiin.
Rauman poliitikot nihkeitä Lehden vaatimalle ilmapiiritutkimukselle
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti (sd.) yllätti erollaan ja puheillaan ilmapiiriongelmista Rauman johdossa.
Rauman kaupunginhallituksesta ei löydy tukea eroavan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Rainer Lehden (sd.) vaatimukselle ulkopuolisen ilmapiiritutkimuksen teettämisestä.
Lehti yllätti maanantaina kaupunginvaltuuston kokouksessa ilmoittamalla eroavansa kaikista poliittisista tehtävistä vuodenvaihteessa. Hän perusteli eroaan huonolla johtamisen ilmapiirillä ja vaati ulkopuolista selvitystä kaupungin johdon tilanteesta.
Lehden lisäksi kaupunginhallituksessa on kymmenen jäsentä. Yle tavoitti tiistaina heistä kahdeksan. Vain yksi, SDP:n Sirpa Viitanen, sanoo kannattavansa selvityksen tekemistä.
Välit kiristyneet
Kaupunginhallituksen jäsenet arvioivat, että Lehden erossa on pitkälti kyse henkilökemioista. Esiin nousevat Lehden ja kaupunginjohtaja Kari Kosken viilenneet suhteet. Johtavaa virkamiestä ja ykköspoliitikkoa kuvaillaan luonteeltaan erilaisiksi.
Lehden ja Kosken välit ovat tiettävästi olleet viime aikoina kireät. Taustalla on muun muassa viime vuonna käyty kiista kaupunginhallituksen tuolloisen varapuheenjohtajan Jyrki Santalan (kok.) [ansionmenetyskorvauksista](http://yle.fi/uutiset/3-8786068).
Osa poliitikoista arvioi, että Lehden työpanos kunnallisissa luottamustehtävissä on ollut niin suuri, että hänen jaksamisensa on ollut jo jonkin aikaa koetuksella. Maanantainen eroilmoitus tuli yllätyksenä kaikille haastatelluille, vaikka osa oli havainnut merkkejä jännittyneestä tunnelmasta.
_Lisäys: klo 13:55 tavoitettu Sirpa Viitanen (sd.) kannattaa selvityksen tekemistä._
Poikelus ja Hätönen rikkovat myytit menkoista: “Ne ei estä sua tekemästä mitään!”
Ei ole juuri mitään, mitä kuukautiset estäisivät tekemästä, mutta raskaaksi niiden aikana voi silti tulla.
Menkat, moonikset, rättikässäpäivät… **Poikelus** ja **Hätönen** pureutuvat Säpinää XXX -sarjan toisessa jaksossa ihmiskehon toiminnallisuuksista kenties ihmeellisimpään eli menkkoihin!
Vaikka menkat ovat yleinen ja käytännössä kaikkia jollain tavalla koskettava asia, niihin liitetään yhä kummia uskomuksia ja myyttejä.
Laitoimme Väestöliiton seksuaalikasvattajan **Sari Hälisen** kumoamaan väärät väitteet ja uskomukset faktalla:
**1. Väite: Kuukautisten aikana ei voi harrastaa liikuntaa.**
Kuukautiset eivät estä tekemään mitään! Liikunta voi auttaa myös siihen, jos mieliala on matalalla tai on kiukkuinen olo. Liikunta voi myös lievittää kuukautisiin liittyviä alaselkäkipuja tai muita vaivoja.
**2. Väite: Kuukautisten aikana ei voi mennä uimaan.**
Kuukautisten aikana voi myös mennä uimaan, jos voi käyttää tamponia tai esimerkiksi kuukuppia.
**3. Väite: Kuukautisten aikana ei voi harrastaa seksiä.**
Kuukautisten aikana voi harrastaa seksiä, jos se tuntuu molemmista osapuolista hyvältä ajatukselta! Seksin kuukautisten aikana voi lieventää myös kuukautisvaivoja.
Hygieniasta kannattaa silloin kuitenkin pitää erityisen hyvää huolta, koska veri on bakteereille hyvä kasvualusta. Peseydy hyvin, sekä ennen ja jälkeen seksin. Kuukautisten aikana seksi voi olla vähän sotkuista, mutta sängylle (tai missä seksiä harrastaakin) voi laittaa esimerkiksi pyyhkeen. Kuukautisten aikana harrastettavassa seksissä on myös muistettava niin seksitautien kuin raskaudenkin ehkäisy.
**4. Väite: Kuukautisten aikana ei voi tulla raskaaksi.**
Väärin. Raskaaksi voi tulla, jos siemennestettä joutuu emättimeen jollain tavalla. Raskaaksi tuleminen tapahtuu usein ovoulaation aikaan eli noin pari viikkoa aiemmin kun kuukautiset alkavat. Nuorella ovulaatio voi tapahtua muulloin kuin kuukautiskierron puolivälissä, joten tämän vuoksi raskauden alkaminen voi olla mahdollista missä tahansa vaiheessa kuukautiskiertoa. Eli koska ovulaatiota voi olla vaikeaa ennakoida, on mahdollista että raskaus alkaa myös kuukautisten aikaan.
Ovulaatio voi tapahtua myös ennen kuin ensimmäiset kuukautiset ovat alkaneet eli raskaaksi voi tulla siis ennen kuin kuukautiset ovat alkaneetkaan.
**5. Väite: Jos kuukautiset jäävät väliin, olet taatusti raskaana.**
Kuukautiskierto voi vaihdella, syystä tai toisesta. Raskaustesti on luotettava tapa selvittää, onko raskaus alkanut.
**6. Väite: PMS muuttaa sinut itkuiseksi hirviöksi.**
No toivottavasti ei sentään ihan hirviöksi. On kuitenkin totta, että PMS oireet voivat vaihdella: Ne oireet voivat olla päänsärkyä, rintojen arkuutta, yleistä väsymystä tai mielialan vaihteluita. Toiset kokevat olevansa kuukautisten aikana herkempiä kaikelle, toisilla harmittaa ja ärsyttää parin päivän aikana kaikki, toisilla taas kaikki on niin kuin ennenkin.
Jos PMS oireet häiritsevät elämää ja vaikeuttavat muun muassa ihmissuhteita, on tärkeää hakeutua esimerkiksi terveydenhoitajan luo. PMS-oireisiin on mahdollista saada apua ja helpotusta.
**7. Väite: PMS on vain &quot;pään sisällä&quot; eli tekosyy käyttäytyä huonosti.**
PMS johtuu hormonimäärien vaihtelusta, joka puolestaan vaikuttaa mielialaan. Kun tiedostaa, mistä alakulo tai ärtyneisyys johtuu, sekin voi jo lievittää oireita. Kuitenkaan, PMS ei ole tekosyy käyttäytyä huonosti... Tai ainakin se on huono tekosyy.
**8. Väite: Jos kaikki on hyvin, kuukautiset tulevat aina 28 päivän välein ja kestävät 3-7 päivää.**
Kuukautiskierto vaihtelee ja on yksilöllinen. Se on jakso, jonka aikana naisen kuukautiset tulevat kerran. Kuukautiskierrossa on eri vaiheita, ja sen pituus yksilöllinen: yleensä 23–35 päivää. 28 päivää on keski-arvo, mutta poikkeamia on suuntaan tai toiseenkin, ja varsinkin nuorella kierto voi olla hyvin epäsäännöllinen.
Vuotopäivien määrä vaihtelee sekin yksilöstä riippuen, 3–7 on keskiarvo. Jos vuodot ovat kovin runsaat, kestävät seitsemän päivää tai pidempään, muistathan, että runsaisiin kuukautisiin on mahdollista saada helpotusta.
**9. Väite: On normaalia, että kuukautiset aiheuttavat käsittämätöntä kipua.**
Ei ole. Jos kuukautisiin liittyvät vaivat ovat voimakkaita, asiaa on syytä selvitellä tarkemmin lääkärin avustuksella. Esimerkiksi kipujen alkaminen päiviä ennen kuukautisvuodon alkamista tai kipulääkkeiden huono teho ovat hyviä syitä lääkärin vastaanotolle hakeutumiseen. Jos joudut olemaan poissa koulusta tai harrastuksista kivun takia, yhdyntäkivut ja kipu ulostamisen yhteydessä ovat oireita, joiden syitä on hyvä selvitellä tarkemmin lääkärissä. Rohkeasti vain hakemaan tietoa ja apua, sillä useimpiin vaivoihin on mahdollista saada apua. Joskus kuukautisiin liittyvien vaivojen takana on sairaus nimeltä endometrioosi.
**10. Väite: Hyvien ystävien kuukautiskierto synkronoituu niin, että kuukautiset tulevat ystävillä aina samaan aikaan.**
Usko tai älä, mutta näin voi käydä! Syy ei kuitenkaan todennäköisesti ole biologinen,  vaan kaiketi syy on siinä, että jokaisella on yksilöllinen kierron pituus ja ajan mukaan ne vain osuvat samoihin ajankohtiin.
_Säpinää XXX on toteutettu yhdessä Summerin, YleX:n ja Väestöliiton kanssa. Kaikki jaksot [näet täältä.](http://areena.yle.fi/1-3828333)_
**Lue lisää:**
[Poikelus ja Hätönen kertovat, millaista se on, kun panettaa – katso seksisarjan ensimmäinen jakso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267204) 
[Väestöliitto](http://www.vaestoliitto.fi/nuoret/murrosika/tyton-keho/kuukautiset/) 
Cheek: Onhan tää tällanen Mestarit Areenalla -henkinen uusi tuleminen
Cheek ja Elastinen ovat yhdistäneet voimansa, ja perustaneet Profeetat-yhtyeen. YleX Aamussa kuunneltiin heidän uusi kappaleensa Sinuhe.
Rovakaira investoi ja nostaa hintojaan
Rovakaira nostaa hintojaan keskimäärin 3,7 prosenttia vuodenvaihteessa. Korotusten taustalla ovat yhtiön investoinnit jakeluverkon uusimiseen sekä kantaverkkoyhtiö Fingridin korotukset omiin siirtohintoihinsa.
Lappilainen sähkönsiirtoyhtiö Rovakaira Oy nostaa hintojaan vuodenvaihteessa. Sähkönsiirron verolliset hinnat nousevat keskimäärin 3,7 prosenttia.
Korotusten taustalla ovat yhtiön investoinnit jakeluverkon uusimiseen sekä kantaverkkoyhtiö Fingridin korotukset omiin siirtohintoihinsa. Rovakairan mukaan hinnankorotukset maksavat kotitaloudelle noin 20-30 euroa vuodessa.
Korotus nostaa sähkölämmitteisen omakotitalon siirtomaksua 33 eurolla vuodessa. Pientalossa, jota ei lämmitetä sähköllä, siirtomaksu nousee 20 euroa vuodessa.
Verkon uusiminen maksaa 10 miljoonaa vuodessa
Hintojen korotuksen yksi syy on Rovakairan mukaan investoinnit vanhenevan jakeluverkon uusimiseen. Sähkömarkkinalaki edellyttää verkkoyhtiöiltä kaikkien asiakkaiden saamista niin sanotun säävarman sähköverkon piiriin vuoden 2028 loppuun mennessä.
Rovakaira on aloittanut verkoston saneerausohjelman, jossa taajamien verkot kaapeloidaan ja muualla avojohdot siirretään pääsääntöisesti teiden varsille.
Yhtiö aikoo rakentaa nopealla aikataululla uudelleen ison osan tuhansien kilometrien johtopituudesta. Yhtiö investoi säävarmaan verkkoon noin 10 miljoonaa euroa vuosittain.
Lisäksi hinnankorotuksen taustalla on kantaverkkoyhtiö Fingridin korotus omiin siirtohintoihinsa.
Saamelaiskäräjät vetoaa kansanedustajiin Tenon sopimusasiassa avoimella kirjeellä
Saamelaiskäräjien hallitus haluaa eduskunnan kansanedustaen kiinnittävän huomiota Tenon kalastussopimuksen neuvottelumenettelyjen sekä sopimuksen voimaansaattamislain perustuslain vastaisuuteen. Eduskunta aloitti Tenon kalastussopimuksen käsittelyn pari viikkoa sitten.
Saamelaiskäräjien hallitus lähetti maanantaina 28.11. avoimen kirjeen Suomen kansanedustajille. Kirjeellä Saamelaiskäräjät pyytää Suomen eduskunnan kansanedustajia kiinnittämään huomiota Tenon kalastussopimuksen neuvottelumenettelyjen sekä sopimuksen voimaansaattamislain perustuslain vastaisuuteen.
Saamelaiskäräjät pyytää kansanedustajilta, että eduskunta ei hyväksyisi Tenon kalastussopimusta ja sen voimaanpanolakia, vaan sen sijaan päättää aloittaa sopimusneuvottelut alusta.
"Sopimus rikkoo saamelaisten perusoikeuksia"
Saamelaiskäräjien hallitus kertoo kirjeessään, että käytännössä Tenon kalastussopimuksen ja -säännön sisällön ovat neuvotelleet ja sopineet vain neuvotteluvaltuuskuntien puheenjohtajistot. Nämä puheenjohtajistot päättivät rajoittaa 70-80 prosenttia saamelaisten harjoittamaa kalastusta nykyisestään 30 % kalastuskuolevuuden tavoitetta silmällä pitäen.
Saamelaiskäräjien mielestä näin voimakkailla ja käytännössä yksipuolisesti päätetyillä rajoituksilla loukataan perustuslaissa taattua omaisuudensuojaa ja saamelaiskulttuurin suojaa, sekä laiminlyödään perustuslain julkisen vallan velvoite turvata perusoikeuksien toteutuminen.
Saamelaiskäräjät kertoo kirjeessään myös [kannelleensa maa- ja metsätalous- ministeriön toimista Suomen valtion edustajana valtioneuvoston oikeuskanslerille](http://yle.fi/uutiset/3-9298388) ja muistuttaa, että uusi Tenon kalastussopimus rikkoo saamelaisten perusoikeuksia.
– Saamelaisilla on perustuslain mukaan saamelaisten kotiseutualueella kieltään ja kulttuuriaan koskeva itsehallinto. Elinkeinot, kulttuuri ja kieli ovat saamelaisuuden olemassaolon ehtoja.
_Korjattu 29.11.2016 12:38: saamelaisten perinteiset pyyntitavat korjattu muotoon: saamelaisten harjoittama kalastus_
Euroopan parlamentti haluaa laskea verkkovierailujen tukkuhintoja reilusti
Parlamentin hyväksymä esitys tiputtaisi tukkuhinnat alle kymmenesosaan nykyisestä. Kuluttajien roaming-maksujen on määrä poistua ensi kesänä kokonaan.
**BRYSSEL** Euroopan parlamentin teollisuusvaliokunta on hyväksynyt tänään tiistaina esityksen, joka rajoittaisi merkittävästi teleoperaattorien toisiltaan perimiä ns. roaming-tukkuhintoja.
Esitys on osa lakipakettia, jonka tarkoitus on poistaa kuluttajien roaming-maksut kokonaan kesällä 2017. Samalla säädetään myös operaattoreiden välisistä maksuista.
Valiokunnan kannan oli valmistellut parlamentin suomalaisjäsen Miapetra Kumpula-Natri (sd.). Hyväksytyn esityksen mukaan tukkuhintojen katto olisi dataroamingissa eli rajat ylittävässä tiedonsiirrossa ensi vuonna neljä euroa gigatavulta, josta se laskisi kesällä 2020 yhteen euroon gigatavulta.
Nykyinen datasiirtojen tukkuhintojen katto on viisi senttiä megatavulta eli 50 euroa gigatavulta. Parlamentin kanta siis pudottaisi operaattorien toisiltaan perimät datamaksut alle kymmeneososaan nykyisestä.
Puheluiden ja tekstiviestien osalta parlamentin esityksen laskusuunta on loivempi: tukkumaksut puolittuisivat nykytasosta kolmeen senttiin minuutilta ja yhteen senttiin tekstiviestiltä.
Tukkuhinta näkyy kuluttajahinnassa
Dataroamingin kuluttajahinnat on nyt rajattu viiteen senttiin megatavua kohti, johon lisätään vielä operaattorin kotimaassa perimä maksu.
Etäiseltä vaikuttava kysymys tukkuhinnoista on tärkeä, sillä tukkuhinnat heijastuvat myös kuluttajilta perittäviin hintoihin.
Jos tukkuhinta on kovin matala, esimerkiksi espanjalainen operaattori ei pysty välttämättä kattamaan saamillaan roaming-korvauksilla kustannuksia, joita koituu maassa käyvien turistien puheluista ja internet-käytöstä.
Korkea tukkuhinta taas tulisi kalliiksi esimerkiksi [suomalaiselle operaattorille](http://yle.fi/uutiset/3-9187743), jonka myymät liittymät ovat keskimäärin halvempia kuin muualla Euroopassa. Liittymän kuukausimaksu ei välttämättä riittäisi kattamaan roaming-kustannuksia, joita operaattori joutuu maksamaan ulkomaille.
Suomi ajaa matalaa hintaa
Jäsenmaiden ministerineuvostossa on pöydällä huomattavasti parlamentin kantaa korkeampi tukkuhintaesitys. Kysymys onkin jakanut jäsenmaat osapuilleen pohjoinen-etelä-akselilla.
Suomi ajaa mahdollisimman matalaa tukkuhintaa puolustaakseen suomalaisten operaattoreiden asemaa. Ministerineuvoston kanta on määrä lyödä lukkoon viestintäministerien kokouksessa perjantaina 2. joulukuuta.
Siitä alkaa parlamentin ja neuvoston kantojen sovittelu, jonka pitäisi valmistua keväällä. Kompromissihinta löytynee jostain parlamentin ja neuvoston esittämien hintojen välimaastosta. Komission alkuperäinen esitys oli 8,5 euroa gigatavulta.
Kuluttajien roaming-maksujen poistoon liittyy myös kysymys siitä, miten operaattorit saavat rajoittaa ilmaisen roamingin käyttöä. Täysin rajaton järjestelmä sallisi tilanteen, jossa esimerkiksi edullista rajattoman datan suomalaisliittymää voisi käyttää pysyvästi ulkomailla.
Tämä reilun käytön periaatteiden määritelmä etenee omaa polkuaan jäsenmaiden muodostamassa viestintäkomiteassa. Myös reilun käytön reunaehtojen pitäisi olla selvillä ensi kevääseen mennessä, jotta kuluttajien roaming-maksut saataisiin poistettua ensi kesänä.
Mikkelin biohiilipellettitehdas on maailman mittakaavassa harvinaisuus
Bioenergia ry:n toimialapäällikkö Hannes Tuohiniitty pitää investointia merkittävänä. Mikkelin tehdas on Suomen ensimmäinen kaupallinen laitos.
Scandinavian Biopowerin Mikkeliin nouseva tehdas on Bioenergia ry:n toimialapäällikkö Hannes Tuohiniityn mukaan merkittävä päänavaus. 
– Muut Suomeen kaavaillut laitokset eivät tietääkseni ole edenneet selvittelyä pidemmälle, toteaa Tuohiniitty. 
Bioenergia ry on uusiutuvaa energiaa edistävä yhdistys, jonka jäseninä on satoja alan yrityksiä ja yhteistöjä. Tuohiniityn tietojen mukaan koko maailmassa vastaavia kaupallisia laitoksia on alle viisi.
– Alankomaalaisen pääomasijoitusyhtiön tulo Suomeen on merkki luottamuksesta, sanoo Tuohiniitty.
Scandinavian Biopowerin tehdas tuo Mikkeliin 55 työpaikkaa. Välillisesti tehdas työllistää 400 ihmistä raaka-aineketjussa. Myös tehtaan rakentaminen tuo työtä lähiseudulle. 
Tehtaan rakentaminen alkaa aikaisintaan vuonna 2017. Sen on tarkoitus olla käynnissä alkuvuodesta 2019. 
Hallitus tavoittelee uusiutuvan energian lisäämistä
Ajankohta on Mikkelin tehdasuutiselle siksikin osuva, että hallitus linjasi viime viikolla, että yli 50 prosenttia energian kokonaiskulutuksesta tulisi hoitua uusiutuvalla energialla 2020-luvulla. Scandinavian Biopower tähtää kotimaan lisäksi ulkomaan markkinoille.
Uusiutuvan energian investointitukia ohjataan jatkossa liikenteeseen ja erityisesti biopolttoainetta tuottaviin laitoksiin. Kansalliseen ilmastostrategiaan on kirjattu, että kivihiilestä pyritään eroon kokonaan.
Analyysi: Yli miljoonan hehtaarin maaomistus ulkomailla – onko Suomi nykyajan siirtomaaisäntä?
Metsäyhtiöt takovat valtavien puuviljelmiensä ansiosta selluvoittoa kehittyvissä maissa. Toiminta ei ole pelkästään harmitonta, kirjoittaa taloustoimittaja Janne Toivonen.
Suomi omistaa EU:n ulkopuolella valtavia maa-alueita, mistä ei meillä pahemmin puhuta.
EU-parlamentin tilaaman tutkimuksen mukaan [suomalaisten kontrollissa on EU-maista neljänneksi eniten EU:n ulkopuolisia maa-alueita](http://yle.fi/uutiset/3-9307387), kaikkiaan 567 000 hehtaaria. Tutkimus laskee nämä alueet maakaappauksiksi (_land grabbing_). Tällä tutkimus ei tarkoita että omistukset olisi anastettu lainvastaisesti, vaan että pääomatoimijat hankkivat suuria maa-alueita käyttöönsä hyödyntämistarkoituksissa, mistä koituu myös paikallisia haittoja.
Metsäyhtiöt kiistävät kaappaus-termin sopivuuden tässä yhteydessä, eikä termi olekaan aivan yksiselitteinen. Unohdetaan siitä kiistely ja koko termi hetkeksi.
Maanomistuksen kokonaiskuvan saamiseksi selvitin suomalaistoimijoilta, paljonko maata niillä on yhteensä EU:n ulkopuolisissa maissa hallussaan. Tulokseksi saadaan melkoinen kakku, peräti noin 1,5 miljoonaa hehtaaria, joka on kokonaan kolmella metsäyhtiöllä: Stora Ensolla, UPM:llä ja Metsä Groupilla.
Pitää muistaa, ettei koko 1,5 miljoonaa hehtaaria ole sataprosenttisesti suomalaisissa käsissä. Joukossa on paljon vuokrattuja ja yhteisomistuksessa olevia maita. Stora Enson Brasilian- ja Uruguayn-bisnekset ovat pääosin yhteisyrityksiä, ja Stora Enso on jo itsessään suomalais-ruotsalainen yhtiö, joskin sen pääkonttori on Helsingissä.
Vaikka yhteisomistuksista vähennetään ulkomaisten kumppanien puolikkaat, jäljelle jää yli miljoona hehtaaria suomalaisten hallitsemaa maata. Se on melkoinen alue, yli 10 000 neliökilometriä eli Uudenmaan maakunnan pinta-alan verran ja enemmänkin.
Maat ovat suomalaisia raaka-aineplantaaseja
Etelä-Amerikan ja Kiinan omistuksilla on käytännössä yksi tarkoitus: tuottaa halpaa ja nopeakasvuista raaka-ainetta. Tyyppipuu etelässä on eukalyptus, joka kasvaa hakkuukypsäksi alle kymmenessä vuodessa. Se on kuin viljaa viljelisi, vain sykli on pidempi. Suomalaisella tai venäläisellä havumetsällä voi kestää 80–100 vuotta päästä samaan.
Ei ihme, että suomalaiset metsäyhtiöt haistoivat jo vuosia sitten etelän puun rahakkaan tuoksun. Globaalissa bisneksessä asiat tehdään siellä missä ne ovat tehokkaita ja halpoja. Maailma syö pakkauskartonkia ja pehmopaperia, ja sellubisnes on tahkonnut viime vuosina roimaa tulosta. 
Suomalaiset metsäyhtiöt haistoivat jo vuosia sitten etelän puun rahakkaan tuoksun.
Suomalaisyhtiöt korostavat omistustensa laillisuutta ja sellumannan satamista palkkoina, infrastruktuurina ja yleisenä kehityksenä myös paikallisille asukkaille. Sellutehdassopimukset on neuvoteltu suoraan valtioiden kanssa Suomen valtion tuella, ja kansalaisjärjestöjen kanssa käydään keskustelua. Salamannopean tiedonvälityksen aikana vastuukysymykset onkin otettava vakavasti. Huonoa julkisuutta ei halua kukaan.
Uruguaysta yhtiöt puhuvat suorastaan malliesimerkkinä. Se on ottanut ulkomaiset investoinnit auliisti vastaan, eivätkä suomalaisviljelmät ole synnyttäneet isompia vastarintaliikkeitä. Moni muistaa Fray Bentosin tehdasta vastustaneet mielenosoitukset, mutta niissäkin raivosivat argentiinalaiset, jotka pelkäsivät sellutehtaan pilaavan rajajoen vedet.
Maanhankinta on johtanut myös konflikteihin
Silti useimpien maa- ja selluhankkeiden ympärillä on viime vuosina kuohunut.
Brasiliassa Veracelin ympärillä [on viime vuosina ollut jatkuvia sosiaalisia ongelmia](http://yle.fi/uutiset/3-5405014). Ruotsalainen metsäpolitiikan professori Jan-Erik Nylund piti vuonna 2011 suurimpana ongelmana sellutehtaiden ja plantaasien valtavaa mittakaavaa, joiden tieltä jopa kymmenettuhannet paikalliset asukkaat ovat joutuneet väistämään. Nylundin ja Helsingin yliopiston kehitysmaatutkija Markus Krögerin mukaan väkivalta on lisääntynyt ja konflikteista on tullut arkipäivää. Maattomat tuntevat, että heiltä on viety oikeus asuttamiinsa alueisiin.
Kiinan Guangxissa [paikalliset asukkaat ovat vastustaneet](http://yle.fi/uutiset/3-7398945) Stora Enson tehdas- ja plantaasihankkeita. Paikallisia puolustanut asianajaja [joutui epäselvistä syistä valtion kynsiin](http://yle.fi/uutiset/3-5052727), ja suomalainen dokumenttielokuva _Punaisen metsän hotelli_ [kiinnitti huomiota plantaasien vastustukseen](http://yle.fi/uutiset/3-5052370). Myös Kiinassa maanviljelijät syyttävät plantaaseja maidensa ja elantonsa anastamisesta, ja eukalyptuspuita luonnon pilaamisesta
Oma lukunsa ovat kehityshankkeita rahoittavan valtio-omisteisen Finnfundin projektit. Finnfund ei oman ilmoituksensa mukaan omista maata, vaan on vähemmistöosakkaana esimerkiksi Tansanian metsähankkeissa ja Sierra Leonen palmuöljyntuotannossa. Silti muutama sen projekti on ajautunut ongelmiin maanomistuskysymysten vuoksi.
Hondurasissa kiista Finnfundin osarahoittamasta padosta [kärjistyi maaliskuussa murhaan, jossa surmattiin kansalaisjärjestön palkittu perustaja](http://yle.fi/uutiset/3-8721107). Patohankkeen arvostelijat väittivät, että laajoja alkuperäiskansojen alueita uhkaa padon takia jäädä veden alle. Finnfund keskeytti rahoituksensa väkivaltaisuuksien vuoksi. Afrikan suurinta tuulivoimapuistoa Kenian Turkana-järvellä vastustava väestöryhmä [on puolestaan vetänyt hankkeen oikeuteen](http://yle.fi/uutiset/3-8883229). Ryhmän mukaan ikiaikaisesti yhteisomistuksessa olleita maita on otettu yksityiskäyttöön ilman kunnollista neuvottelua. Finnfund on hankkeen osarahoittaja.
Svenska Handelshögskolanin tutkijan Maria Ehrnström-Fuentesin mukaan myös mallimaana pidetyssä Uruguayssa [plantaasit kaventavat paikallisten viljelijöiden mahdollisuuksia jatkaa elinkeinoaan](http://yle.fi/uutiset/3-9307387): veden hinta nousee, paikallisyhteisöt murenevat ja työvoima katoaa kaupunkeihin, kun ihmiset myyvät tilojaan.
Onko maanhankinta nykyajan kolonialismia?
Edelliset esimerkit eivät päde vain suomalaisiin, vaan koskevat laajemmin koko maailmanlaajuista maanhankintatrendiä. Globaalit suuryhtiöt ja paikallisyhteisöt eivät mahdu täysin kitkattomasti samoille alueille. Tämän ovat myöntäneet myös suomalaiset metsäyhtiöt.
Maakonfliktien määrä maailmalla lisääntyy jatkuvasti. Syynä on se, että kilpailu maasta kiristyy. Taustalla on ennen kaikkea väestönkasvu. Esimerkiksi Brasiliassa tilanne hipoo jo kaoottista: Markus Krögerin mukaan maan pinta-alan pitäisi olla kaksinkertainen, jos kaikki Brasilian maahan kohdistuvat omistusvaatimukset lasketaan yhteen. Afrikassa taas ovat ahkerasti käyneet maakaupoilla muun muassa kiinalaiset.
1800-luvun kolonialismi oli eri maata, kokonaisten valtioiden alistamista. Mutta nytkin osaan maahankinnoista sisältyy tutkijoiden mukaan uuskolonialistisia piirteitä – isot vievät ja paikallisten on pakko sopeutua ilman todellista sananvaltaa siiihen, tulevatko jättihankkeet omalle takapihalle vai ei. Myös suomalaishankkeet ovat herättäneet vastarintaa, miltä ei kannata sulkea silmiään.
Mimosa Jallow jättää MM-uinnit väliin
Suomea lähtee edustamaan Kanadaan kymmenen hengen joukkue.
Mimosa Jallow jää pois uinnin lyhyen radan MM-kisoista. Suomen Uimaliiton tiedotteen mukaan Jallow jättää kisat väliin sairastelun takia.
Jallow joutui keskeyttämään sairastumisen vuoksi myös SM-kisat Vaasassa runsas viikko sitten.
Lyhyen radan MM-uinnit järjestetään Kanadan Windsorissa 6.-11. joulukuuta. Suomea edustaa kisoissa kymmenen hengen joukkue.
Uimarit Windsorin lyhyen radan MM-uinneissa
Emilia Bottas (Simmis Wanda)  
Silja Känsäkoski (Oulun Uinti)  
Jenna Laukkanen (SC Vuokatti)  
Hanna-Maria Seppälä (Cetus Espoo)  
Fanny Teijonsalo (Cetus Espoo)  
Matias Koski (Heinolan Isku)  
Ari-Pekka Liukkonen (Cetus Espoo)  
Riku Pöytäkivi (Helsingfors Simsällskap)  
Andrei Tuomola (Järvenpään Uintiklubi)
HJK vahvistuu maajoukkuepuolustajalla
RoPSissa loistanut Juha Pirinen siirtyy HJK-paitaan kaksivuotisella sopimuksella.
Helsingin Jalkapalloklubi on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen laitapuolustaja Juha Pirisen kanssa. Pirinen, 25, on edustanut kaksi viime kautta RoPSia. Hän on pelannut Veikkausliigassa myös Hakassa, TamUssa ja MYPAssa.
RoPSissa Pirinen juhli Veikkausliigan hopeaa kaudella 2015. Hän on pelannut sekä nuorisomaajoukkueissa ja miesten maajoukkueessa.
– Haluan ottaa harppauksen urallani eteenpäin ja HJK on Suomessa ylivertainen seura voittamisen kulttuuriltaan ja fasiliteeteiltaan. Siellä tulee olemaan todella kovatasoinen joukkue ympärillä, mikä nostaa myös omaa tasoa. Samalla haluan myös kiittää RoPSia kaikesta, Pirinen kommentoi HJK:n tiedotteessa.
Teeman Elävä arkisto: Muistoja Malmin taivaalla
Ensimmäinen kone laskeutui Malmin lentokentälle Helsingissä joulukuussa 1936. Nyt kenttä on siirtymässä historiaan, koska sen paikalle on päätetty rakentaa asuntoja. Teeman nostalginen ohjelmapaketti kertoo Malmin kentän ja suomalaisen ilmailun vaiheista. **28.11., 2. ja 4.12**.
Pääkaupungin ensimmäisen lentokentän rakennustyöt alkoivat vuonna 1935, ja se valmistui Helsingin maalaiskunnan Malmin alueella olevalle Tattarisuolle seuraavana vuonna. Kenttäalue oli hyvin vetistä ja sen muokkaaminen lentokentäksi osoittautui työlääksi.
**Dag Englundin** ja **Vera Rosendahlin** suunnittelema terminaalirakennus valmistui 1938 ja samana vuonna juhlittiin kentän virallisia avajaisia. Itse marsalkka** Mannerheim** osallistui lentoaseman vihkiäisiin.
Malmi toimi Suomen lentoliikenteen kansainvälisenä keskuksena vuoteen 1952 saakka, jolloin uusi lentoasema valmistui Vantaan Seutulaan. Sen jälkeen Malmin kenttä on ollut lentokoulutuksen ja yleisilmailun käytössä.
Lento yli rautaesiripun
Malmin kentältä on vuosikymmenten aikana noussut lukematon määrä koneita, mutta yksi lento jää maailmanhistoriaan.
Toukokuun 28. päivänä vuonna 1987 nuori saksalainen harrastajalentäjä **Mathias Rust** ohjasi **Cessna 172** -mallisen pienkoneensa nousukiitoon Malmilla. Koko maailman hämmästykseksi hän lensi läpi Neuvostoliiton ilmapuolustuksen ja laskeutui **Moskovan Punaiselle torille** lähelle hallintopalatsi** Kremliä**.
Motiiveikseen Rust kertoi idän ja lännen välisen liennytyksen sekä maailmanrauhan edistämisen. On yleisesti arvioitu, että Rustin temppu edesauttoi pääsihteeri **Mihail Gorbatšovin** uudistuspolitiikkaa.
Herätyskellostakin kuulunut: This is Helsinki Malmi airport..
Asuinalueiden keskellä sijaitseva lentokenttä on herättänyt vuosikymmenten aikana ristiriitaisia tunteita. Se mikä toisille on ollut ilmailukulttuuria, on tarkoittanut toisille silkkaa lentomelua.
Yksityiskohtana voi mainita sen erikoisuuden, että Puistolassa sijaitsevan linkkimaston lähellä asuvat ovat saaneet tahtomattaan kuunnella Malmin lennonjohdon keskusteluja kodin elektroniikan, mm. radioiden ja tietokoneen kaiuttimien kautta. Lapsen muumiherätyskellostakin on kuulunut: "This is Helsinki Malmi airport..".
Malmilla on vuosittain järjestetty myös suosittuja lentonäytöksiä, joiden kautta suuri osa Pohjois-Helsinkiä on saanut nauttia taitolentomuodostelmien savukuvioista ja** Hornettien** korviahuumaavasta jylinästä.
Eduskunta viimeinen oljenkorsi?
Malmin lentokentän tulevaisuudesta on kiistelty koko 2000-luvun ajan. Helsingin kaupunki on havitellut aluetta pitkään asuntorakentamiseen ja vuonna 2014 maan hallitus päättikin vetäytyä kentältä. **Finavian** eli entisen Ilmailulaitoksen toiminta Malmilla päättyy tämän vuoden lopussa.
Lokakuussa Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi yleiskaavan, jonka mukaan lentokentän alueelle rakennetaan asunnot noin 25-tuhannelle ihmisille.
[Malmin lentokentän ystävät ry](http://www.malmiairport.fi/mly/malmin-lentoaseman-ystavat/) on sitkeästi taistellut lentokentän puolesta ja sillä on mm. **Museoviraston** tuki takanaan. Kansalaisaloite Helsingin Malmin lentokentän säilyttämiseksi keräsi lokakuun alkupuolella tarvittavat 50 000 allekirjoitusta ja "Lex Malmi" jatkaa eduskuntaan. [Tosin useiden oikeusoppineiden mielestä](http://yle.fi/uutiset/3-9255353) eduskunnan olisi varsin hankala puuttua lainsäädännöllä kunnan kaavoituspäätökseen.
Matkustaja saattoi kesken lennon avata koneen ikkunan ja karistaa sikarin tuhkansa tuuleen
Teeman kokonaisuuden käynnistää __Malmin lentokenttä 50 vuotta__ -ohjelma. Siinä näemme  ainutlaatuista kuvamateriaalia lentoaseman historiasta 30-luvulta lähtien ja päätyen vuonna 1988 vietettyihin kentän 50-vuotissynttäreihin. 
 
Toisena nähtävä __Potkurilla myrskyn silmään ja suihkumoottorilla pilvien päälle__ on dokumentti suomalaisten lentoyhtiöiden **Aeron, Finnairin** ja **Karairin** historiasta ja ylipäätään entisaikojen lentomatkustamisesta. Ohjelma vie meidät aikaan, jolloin herrasmies saattoi kesken lennon avata koneen ikkunan ja karistaa sikarin tuhkansa tuuleen.  
 
Lopuksi poistumme koneesta, mutta ei sillä tylsällä tavalla. Ohjelmassa __Taivaalta varjon varassa__ valmistaudutaan Malmin kentällä laskuvarjokurssin ensimmäiseen hyppyyn.
”Laskuvarjolla hyppy on uskalluksen urheilua, se on toden koulu”, todetaan vuonna 1964 valmistuneessa ohjelmassa. Vielä 60-luvun puolivälissä laji oli Suomessa uusi ja harvinainen, hyppyjä tehtiin vuosittain vain joitakin satoja.  Ohjelma huipentuu kurssin käyneen toimittajan ensimmäiseen hyppyyn, jonka hän hienosti selostaa.  Ääni tietenkin vahvasti väristen.
[link:https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/view/HK19700629_889.13;Kuvatiedot: Kuvakokoelmat.fi/Museovirasto. Malmin lentokenttä vuonna 1954. Kuva: Aukusti Tuhka.
;standard;]
Savukosken kunnanhallitus jätti Pelkosenniemen yksin
Savukosken kunnanhallitus on tyrmännyt kuntaliitoshankkeen Pelkosenniemen kunnan kanssa. Kunnanhallituksen piti päättää maanantaina kuntaliitosselvityksen tekijästä, mutta se päättikin yllättäen hylätä koko hankkeen.
Savukosken kunnanhallituksen piti päättää maanantaina kuntaliitosselvityksen tekijästä, mutta se päättikin yllättäen hylätä koko hankkeen. Savukosken kunnanhallitus esittääkin kunnanvaltuustolle, että mitään selvitystä ei tehdä ja kuntaliitos jätetään tekemättä Pelkosenniemen kanssa.
Pelkosenniemen kunnanhallitus sen sijaan hyväksyi kuntien yhteisen työryhmän esityksen, että kuntien yhdistymisestä tehtäisiin selvitys. Kunnanhallitus ei kuitenkaan hyväksy selvityksen tekemistä, ellei Savukoski lähde siihen mukaan.
Pelkosenniemen ja Savukosken kunnanvaltuustot käsittelevät asian vielä seuraavissa kokouksissaan.
Äijäsirkus ja nykynukketeatteri valtionpalkinnoille
Taiteen edistämiskeskuksen eri taiteenaloille myöntämä valtionpalkinto on 13 500 euroa.
Elokuva – Hymyilevän miehen tekijät
Elokuva on aina ryhmätyötä, todetaan palkintoperusteluissa. Cannesissa palkitun _Hymyilevän miehen_ ydinryhmä, ohjaaja Juho Kuosmanen, tuottaja Jussi Rantamäki ja kuvaaja J-P Passi, teki yhteistyötä jo _Taulukauppiaat_-elokuvassa. Sekin palkittiin Cannesissa, kuten muuten myös Kuosmasen aivan ensimmäinen lyhytelokuva _Kestomerkitsijät_.
Musiikki – säveltäjä Kalevi Aho
Sibeliuksella sinfonioiden määrä töksähti seitsemään, mutta säveltäjä Kalevi Aholla sanottavaa riittää. 16. sinfonia valmistui pari vuotta sitten, eikä mikään viittaa siihen, että laari olisi tyhjä.
Aho on kirjoittanut myös soolokonserttoja eri soittimille, joista lyömäsoitinkonsertto kuultiin pari viikkoa sitten Musiikkitalossa.
Aho on myös peloton [yhteiskunnallinen keskustelija](http://yle.fi/uutiset/3-8877190). Keväällä hän puntaroi nykyisen hallituksen rahankäyttöä suhteessa kulttuurin tukisummiin.
Tanssi - tanssitaiteilija Carl Knif
Suomessa tehdään laadukasta nykytanssia. Yksi eturivin tekijöistä on Carl Knif, jonka sooloteos RED pärjäsi maailman suurimmilla taidefestivaaleilla Edinburghin Fringessä.
Knif saattaa olla hieman uupunut vastaanottaessaan palkintoa, sillä takana on kolme vuorokautta kestänyt performanssi RAVE yhdessä Blaue Frau -näyttelijöiden kanssa. 
Sirkus - Race Horse Company
Äijäsirkus. Sellaiseksi on kutsuttu Rauli Kososen, Kalle Lehdon ja Petri Tuomisen nykysirkusta. Temput salpaavat hengen ja ovat vaarallisia. Ei ihme, että kaverukset ovat houkutelleet sirkukseen uusia yleisöjä.
Nykysirkus on kansainvälistä ja Race Horse Companynkin kevät kuluu kiertämällä ympäri Ranskaa ja Britteinsaaria.
Näyttämötaide - nykynukketeatterin dynamo
Turusta on kehkeytynyt nykynukketeatterin keskus. Kiittäminen on 45 nukketeatteriammattilaisen verkostoa nimeltään Aura of Puppets. Verkostoon kuuluu valtaosa taidealan koulutetuista ammattilaisista ja se tarjoaa esityksiä, työpajoja, kursseja ja seminaareja.
Aura of Puppets näyttää, että nukketeatteri voi olla muutakin kuin lasten juttu. Esimerkkeinä vaikkapa Shakespearen Myrsky tai Romeo ja Julia.
Kirjallisuus - Johan Bargum
Johan Bargum julkaisi ensimmäisen novellikokoelman 51 vuotta sitten. Ensimmäisestä kirjallisuuspalkinnostakin on jo puoli vuosisataa. Kirjallisuuden valtionpalkinto Bargumille myönnetään nyt viidettä kertaa. 
Romaanien ja novellien ohella Bargum tunnetaan näytelmistään, joita on syntynyt paitsi yksin, myös Bengt Ahlforsin kanssa.
Kääntäjä - Reita Lounatvuori
Teatteritekstin suomentaminen on oma taiteenlajinsa. Reita Lounatvuori kääntää näytelmiä ranskasta ja englannista. Viime aikoina hänen kädenjälkensä on kuulunut muun muassa Kansallisteatterissa Ionescon _Kuningas kuolee_ -näytelmässä sekä Espoon kaupunginteatterissa esitetyssä Edward Albeen klassikossa _Kuka pelkää Virginia Woolfia._
Kansainvälinen tutkimus: Suomen neljäsluokkalaisten osaaminen heikentynyt matematiikassa ja luonnontieteissä
Suomi on tutkimuksen kärkimaista ainoa, jonka tulokset ovat heikentyneet neljän vuoden aikana. Luonnontieteissä Suomi on pudonnut kärkikolmikosta jaetulle viidennelle sijalle, mutta matematiikassa ei ollut enää asiaa kärkikymmenikköön.
Tänään julkaistu, kansainvälinen TIMSS-tutkimus vahvistaa PISA-tutkimuksessa aiemmin havaittua notkahdusta nuorten osaamisessa. Pudotus näkyy jo  neljännen luokan mittaustuloksissa ja etenkin pojilla: tytöt ovat kiilanneet poikien ohi kaikilla tutkituilla osa-alueilla.
TIMSS-tutkimus selvitti neljäsluokkalaisten matematiikan ja luonnontieteiden osaamista vuosina 2011-2015. Tutkimuksessa oli mukana lähes 50 maata.
Tutkimuksen alussa, vuonna 2011, suomalaisoppilaiden luonnontieteiden osaamisen kansallinen keskiarvo oli 570 pistettä, mutta vuoden 2015 arvioinnissa enää 554 pistettä. 
Erotus tarkoittaa noin puolen kouluvuoden oppimäärää.
Tutkimuksen aikana suomalaisten sijoitus luonnontieteissä putosi sijalta kolme jaetulle sijalle viisi.
Pudotus matematiikassa on ollut hieman luonnontieteitä loivempi: 545 pisteestä 535 pisteeseen. Vuoden 2011 pistemäärällä Suomi sijoittui kahdeksanneksi, mutta vuoden 2015 tuloksilla 13:nneksi.
Vuoden 2011 tutkimuksen kärkimaista Suomi oli ainoa, jonka tulokset heikkenivät neljän vuoden aikana.
Tytöt kiilasivat neljässä vuodessa poikien ohi
Tutkimuksen alussa vuonna 2011 sukupuolten välinen ero oli lähes olematon, mutta poikien eduksi. Vuonna 2015 tytöt ovat kiilanneet poikien ohi kaikilla matematiikan ja luonnontieteiden osa-alueilla.  
Erinomaisesti osaavien poikien osuuden vähentyminen on keskeinen syy poikien keskipistemäärän putoamiseen.
Poikien tulokset ovat heikentyneet tutkimusvuosina 22 pistettä ja matematiikassa 18 pistettä. Samana aikana tyttöjen tulokset putosivat olennaisesti vähemmän: luonnontieteissä pudotus oli 10 pistettä ja matematiikassa vain kaksi pistettä. 
– Erinomaisesti osaavien poikien osuuden vähentyminen on keskeinen syy poikien keskipistemäärän putoamiseen. On huolestuttavaa, että sukupuolten väliset erot ovat havaittavissa jo näin varhaisessa vaiheessa koulupolulla, tutkimuksen koordinaattori Jouni Vettenranta ja tutkija Jenna Hiltunen Koulutuksen tutkimuslaitokselta arvioivat. 
Tutkijoiden mielestä tulokset osoittavat, että peruskoulun opetussuunnitelmassa korostettu koulun merkitys sukupuolten välisen tasa-arvon edistäjänä ei näytä toteutuvan.
Koulujen väliset erot eivät ole kasvaneet 
Tuoreen tutkimuksen mukaan huoli koulujen välisistä eroista on aiheeton: erot ovat Suomessa todella pieniä, eikä niiden havaittu tutkimuksen aikana kasvaneen.
Oppilaiden osaaminen ei riippunut siitä missä päin Suomea asui tai asuiko kaupungissa vai maaseudulla.
Luokkien keskimääräisten tulosten välillä sen sijaan havaittiin vaihtelua jonkin verran kouluja enemmän, mutta se selittyy tutkijoiden mielestä suureksi osaksi yleisopetuksen ja erityisopetuksen ryhmien välisillä eroilla. 
Koulutuksen tutkimuslaitokselta korostetaankin, että Suomessa erot osaamisessa ovat vahvasti peräisin oppilastason tekijöistä – siitä huolimatta, että Suomessa oppilaiden väliset erot osaamisessa olivat tutkittujen maiden pienimpiä. 
– Ainakin neljäsluokkalaisten kohdalla suomalainen peruskoulu on edelleen monella tapaa tasa-arvoinen, sillä oppilaiden osaaminen ei riippunut siitä missä päin Suomea asui tai asuiko kaupungissa vai maaseudulla, valottaa yliopistotutkija Kari Nissinen.
Asenteissa parantamisen varaa 
Suomalaiskoululaiset pitävät tutkimukseen osallistuneiden muiden maiden lapsian vähemmän luonnontieteistä: matematiikastakin suomalaisia vähemmän pidetään vain kolmessa maassa. 
Suomalaisia vaivaa myös uskonpuutetta: he luottavat selvästi osanottajamaiden keskiarvoa vähemmän itseensä oppijoina ja kokevat olevansa vähemmän opettajan sitouttamia opetukseen. 
Tutkijat näkevät motivaatiotekijöiden merkityksen suurena osaamisessa.
– Yksi oppimistuloksiin vaikuttava ja motivaatiota vähentävä tekijä on koulukiusaaminen. Viikoittain kiusaamista kokevien oppilaiden osaaminen on merkittävästi heikompaa kuin kiusaamista kokemattomilla. Suomessa neljäsluokkalaisten kokema kiusaaminen on kuitenkin vertailumaiden vähäisimpiä, apulaisprofessori Juhani Rautopuro sanoo.
"Kodin vaikutukseen kiinnitettävä huomiota" 
Tutkijoiden mielestä TIMSS-tutkimus osoittaa, että neljännellä luokalla näkyvien osaamiserojen syyt ovat syntyneet jo ennen koulunkäynnin aloittamista. 
Ne lapset, joilla oli peruskoulun alkaessa hyvät perustaidot lukemisessa ja laskemisessa, pärjäsivät selvästi paremmin osaamistehtävissä kuin ne, joilla oli heikot perustaidot. 
Vanhempien tulisi tiedostaa asenteiden, oppimismotivaation ja koulumyönteisen ilmapiirin merkitys lapsen myöhemmälle kehitykselle.
Varhaiset perustaidot olivatkin vahvimpia osaamiseroja selittäviä tekijöitä tutkimuksessa: perustaitoja erittäin hyvin hallitsevia lapsia oli Suomessa suhteessa jopa puolet vähemmän kuin tutkimuksessa hyvin menestyneissä Aasian maissa. 
Varhaisten perustaitojen kehittymiseen vaikuttavat erittäin paljon kodin aineelliset ja henkiset resurssit sekä kodin asenteet. Sen sijaan paljon keskustelua herättäneellä päivähoidon toteutustavalla ei ollut kovin huomattavaa yhteyttä osaamiseen. 
– Kun merkittävä osa oppimiseroihin johtavista syistä syntyy jo ennen koulunkäynnin aloittamista, tätä epätasa-arvoista lähtötilannetta kouluissamme ei kokonaan kyetä tasoittamaan. Vanhempien tulisi tiedostaa tämä asenteiden, oppimismotivaation ja koulumyönteisen ilmapiirin merkitys lapsen myöhemmälle kehitykselle, ja mahdollisuuksiensa mukaan lukea lapselle sekä kannustaa numeroiden ja kirjainten pariin, Vettenranta toteaa.
OECD-maiden keskiarvon yläpuolella
Kokonaisuutena suomalaislasten tiedolliset ja taidolliset oppimistulokset ovat silti varsin hyvät.
– Luonnontieteissä sijoituksemme on OECD-maiden joukossa toinen ja matematiikassa myös selvästi yli OECD-maiden keskiarvon, lohduttavat tutkimuksen koordinaattori Jouni Vettenranta ja tutkija Jenna Hiltunen Koulutuksen tutkimuslaitokselta.
Tulosten parantamiseksi tulisi kiinnittää huomiota erityisesti oppilaiden asenteisiin ja valmiuksiin peruskoulun alkaessa. 
TIMSS-tutkimuksen (Trends in International Mathematics and Science Study) teki Suomessa Jyväskylän yliopiston Koulutuksen tutkimuslaitos yhteistyössä opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa. 
TIMSS-tutkimusta koordinoi kansainvälinen IEA-järjestö (The International Association for the Evaluation of Educational Achievement). 
Tutkimuksen matematiikan osuuteen osallistui 49 ja luonnontieteiden osuuteen 47 maata. Suomessa tutkimuksessa oli mukana 5015 neljännen luokan oppilasta 158 koulusta. TIMSS-tutkimus mittaa osallistujamaiden matematiikan ja luonnontieteiden opetussuunnitelmien mukaista osaamista.
KYS hahmottelee Puijon sairaalan peruskorjauksen seuraavaa vaihetta – hintalappu nyt 145 miljoonaa euroa
Arviolta kuusi vuotta kestävän peruskorjaus- ja uudisrakennushankkeen hinta-arvio on tällä hetkellä 145 miljoonaa euroa. Urakka alkaisi vuonna 2018.
KYSin pääsairaalan eli Puijon sairaalan seuraava mittava peruskorjaus- ja uudisrakennushanke hahmottuu.
Tämän hetken arvioiden mukaan hintaa kertyy 145 miljoonaa euroa. Töihin aiotaan päästä kahden vuoden kuluttua ja urakka olisi valmis vuonna 2024. 
Suunnitelma sisältää vuonna 1958 valmistuneen sairaalarakennuksen peruskorjauksen ja vuonna 1985 valmistuneen vuodeosastotornin korvaamisen kokonaan uudella rakennuksella. Tekniikan ja logistiikan tilat rakennettaisiin näiden kahden rakennuksen alle. Kokonaisuudessaan hankkeen laajuus on enimmillään 65 000 neliötä.
Pääsairaalan peruskorjaus on lykkääntynyt jo 10 vuotta KYSin muiden mittavien rakennushankkeiden takia. Edelleen keskeneräisen sote-uudistuksen loppurutistus voi vielä muuttaa tämänhetkisiä KYSin korjaussuunnitelmia. 
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän valtuusto ottaa asiaan kantaa 12. joulukuuta.
Kemissä lääkärin ja hoitajan vastaanottoajoista muistutetaan jatkossa tekstiviestillä
Tavoitteena on vähentää käyttämättä jääviä vastaanottoaikoja. Vuodessa hukataan kahden työntekijän työaika, kun varattu aika jää käyttämättä ja ajoissa perumatta.
Kemissä lääkärin ja hoitajan vastaanottoajoista muistutetaan jatkossa tekstiviestillä. Kemissä jää perumatta kuukaudessa keskimäärin 25 vastaanottoaikaa lääkärille ja lähes 200 aikaa hoitajan vastaanotolle.
Käyttämättä jääneet ajat vievät vuodessa kahden työntekijän työajan. Ensi vuoden alusta alkaen asiakkaat saavat tekstiviestimuistutuksen varatuista ajoista vuorokautta ennen vastaanottoaikaa.
Ajanvarausviesti lähetetään jatkossa lääkärin, hoitajan, fysioterapeutin, puheterapeutin, haavahoitajan, diabeteshoitajan sekä terveydenhoitajan vastaanottoajoista.
Raisio ei osallistu Arkea-selvitykseen
Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina kaupunginjohtajan muutetun esityksen, jonka mukaan Raisio ei käynnistä selvitystä yhteistyöstä palveluyritys Arkean kanssa.
Turkulainen ruoka-, siivous- ja kiinteistöhoitopalveluyritys Arkea Oy oli todennut Raision kaupungille lähettämässään ehdotuksessa, että yhteistyö yhtiön kanssa mahdollistaisi merkittävät säästöt tukipalveluissa. 
Alun perin kaupunginjohtaja Ari Korhonen esitti, että Raision kaupunki osallistuisi Arkean selvitystyöhön. Korhonen kuitenkin muutti päätösehdotustaan ja ehdotti, ettei Raisio osallistu Arkean esittämän selvitystyön tekemiseen. 
Kaupunginhallitus hyväksyi päätösehdotuksen yksimielisesti maanantaina.
Aarteenetsijän unelma: Brittisukeltaja uskoo löytäneensä Hitlerin kulta-aarteen Itämerestä
Wilhem Gustloff -aluksen mukana mereen meni tuhansien pakolaisten lisäksi tonneja natsien varastamaa kultaa, arvelee sukeltaja Phil Sayers. 
Brittiläinen sukeltaja Phil Sayers uskoo jäljittäneensä Itämerestä Puolan rannikolta 45 metrin syvyydestä löydön, joka on vuosikymmeniä ollut aartenetsijöiden unelmoima jättipotti. 
Sayers on vakuuttunut, että Neuvostoliiton sukellusveneen vuonna 1945 torpedoiman saksalaisen Wilhelm Gustloff -laivan mukana pohjaan painui myös natsien johtajalle Adolf Hitlerille haalittu valtava kulta-aarre. Sen on epäilty makaavan jossakin salaisessa bunkkerissa tai kateisiin jääneessä junassa. 
Sayersin päätelmä perustuu turmasta henkiin jääneen silminnäkijän kertomukseen kultalaatikoiden lastaamisesta alukseen. Laatikoissa oli kolme tonnia ryöstettyä kultaa, Sayers uskoo. Kullan nykyhinnoilla siitä saisi 117 miljoona euroa. 
Nuori sähköttäjä näki öisen lastaamisen 
Saksalaispakolaisia täynnä olleen aluksen mukana hukkui lähes 9 500 ihmistä. Luku on merenkulun historian synkin, kuusinkertainen Titanicin haveriin verrattuna. 
Henkiin jäi noin 1 200 ihmistä, muun muassa tuolloin 17-vuotias radiosähköttäjä Rudi Lange. Hän kertoi nähneensä yöllisen lastaamisen, koska oli sattunut juuri silloin polttelemaan piippua laivan partaalla, Sayers sanoo [Daily Star](http://www.dailystar.co.uk/news/latest-news/565171/Nazi-Gold-Adolf-Hitler-Wilhelm-Gustloff-Baltic-World-War-2-K-nigsberg-Bullion-War-Grave) -lehden haastattelussa. 
– Hän ei silloin tiennyt, mitä laivaan tuotiin. Se selvisi hänelle vasta vuonna 1972, kun hän tapasi toisen henkiin jääneen, vartijan, joka oli perillä laatikoiden sisällöstä, Sayers kertoo. 
Sayers sukelsi Wilhelm Gustloffin hylyn tuntumaan jo vuonna 1988. Palasiksi hajonneen hylyn joissakin ikkunoissa oli kalterit. Sayersi päättelee niiden suojanneen arvolastia. Alkujaan kaltereita tuskin oli, sillä alus rakennettiin luksusristeilijäksi.
Hylky on hauta
Sodan lopun paniikissa alukseen ahtautui yli kymmenkertainen ihmisjoukko aluksen kantokykyyn nähden. Aluksesta tuli valtaosalle hauta, ja sellaisena se on myös suojeltu. Kansainvälisen sopimuksen perusteella sukeltaminen on kielletty puolen kilometrin säteellä hylystä.
Sayersin lisäksi hylyllä on kuitenkin käynyt muitakin. Vuonna 2004 hylky yritettiin ryöstää, Daily Star -lehti kertoo. Jos aluksessa todella oli huimasti kultaa, sen nostaminen ei ole ryöstäjille tai muillekaan pikku juttu, kertoo hylyn tilan nähnyt Sayers. 
– Olipa aluksessa mitä tahansa, niin tällä hetkellä se on valtavien metallilevyjen allla, hän sanoo. 
Wilhelm Gustloffin tarinaan ja kohtaloon voi perehtyä saksaksi, englanniksi tai puolaksi alukselle omistetun [museon kotisivulla](http://www.wilhelmgustloffmuseum.com/introduction.html). 
_Korjattu 29.11. klo 13.05 Daily Starin virheellinen tieto: hylky makaa 45 metrin syvyydessä. _
Rockstopin viides vuosi
Rock- ja pop-maailman ajankohtaisohjelma Rockstopin viides vuosi nähtiin televisiossa syksystä 1991 kevääseen 1992 saakka. Yksitoista jaksoa sisältäneellä kaudella 1980-luvun glamourin ja hiusspraylla kuorrutetujen tukkapehkojen tilalle oli tullut maallisempaa ilmaisua ja tyyliä. Erikoisohjelmia omistettiin muun muassa ajankohtaiselle Guns N' Rosesille, mystiselle The Doorsille ja suomalaiselle Hurriganesille. Juontajana toimi tuttuun tapaan Heli Nevakare.
**[Rockstopin ensimmäinen vuosi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/21/rockstopin-ensimmainen-vuosi)**
  **[Rockstopin toinen vuosi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/29/rockstopin-toinen-vuosi)**
  **[Rockstopin kolmas vuosi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/02/rockstopin-kolmas-vuosi)**
  **[Rockstopin neljäs vuosi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/26/rockstopin-neljas-vuosi)**
  **[Rockstopin kuudes ja viimeinen vuosi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/21/rockstopin-kuudes-ja-viimeinen-vuosi)**
Texasin parrakkaita boogie-rokkareita ja Hollywoodin pahoja poikia
Rockstopin viides vuosi aloitettiin kesäkatsauksella karvaisissa tunnelmissa, kun texasilainen **ZZ Top** -yhtye oli konsertoimassa Helsingin Oulunkylässä __Recycler__-levyn tiimoilta. Letkeän lehdistötilaisuuden lomassa rokkareille luovutettiin platinalevyt viimeisemmästä tuotoksestaan.
Rockstop oli vieraillut kesän aikana myös monilla festivaaleilla. Seinäjoen Provinssirockissa haastateltavaksi oli tarttunut muun muassa ** EMF**-yhtye sekä **Cheap and Nasty**, jonka nokkamiehenä toimi Hanoi Rocksita tuttu** Nasty Suicide**. Turun Ruisrockissa rokattiin ja rupateltiin **Wigwamin**, **Living Colourin ** ja **Jesus Jones** yhtyeiden kanssa.
Musikkivideot: ZZ Top: My Head's in Mississippi, EMF: Unbelievable, Cheap and Nasty: Beautiful Disaster, The House of Love: Beatles and the Stones, Roger McGuinn: King of the Hill, Living Colour: Love Rears it's Ugly Head, Jesus Jones: Who? Where? Why?, The Ramones: I Wanna Be Sedated, Dan Reed Network: Rainbow Child
Kauden toinen jakso oli omistettu tuolloiselle maailman suurimmalle yhtyeelle, **Guns N' Rosesille**, joka oli tuonut vaarallisen ja [räjähdysherkän](http://www.rumba.fi/live/vuonna-1991-guns-n-roses-soitti-pahamaineisen-keikan-helsingissa-lue-rumban-raportti-paikan-paalta/) __Use Your Illusion__ -kiertueen shownsa kahdeksi illaksi Helsingin Jäähalliin. Nevakareen kysymyksiin vastasi väsyneen oloinen basisti **Duff McKagan**, joka kertoi muun muassa omista musiikillisista vaikutteistaan sekä tulevan soololevynsä esiintyjävieraista. Guns N' Rosesille tuttuun tyyliin McKaganilla oli sanomista myös musiikkikriitikoista.
Rock 'n' rollin on tarkoitus olla vaarallista ja räjähdysherkkää.
Marraskuussa vuonna 2016 juontaja Heli Nevakare muisteli Ylen Elävälle arkistolle, että alunperin ohjelmaan oli tarkoitus saada haastateltavaksi yhtyeen ikoninen kitaristi **Slash**, mutta huonovointisuuden johdosta kitarasankari ei päässyt paikalle. Jakson aikana ei unohdettu myöskään Guns N' Rosesin suurta vaikuttajaa,** Hanoi Rocksia**, jonka tyylillä oli suuri vaikutus amerikkalaisyhtyeeseen niin musiikillisesti kuin ulkonäöllisesti.
Musikkivideot: Guns N' Roses: Sweet Child of Mine, Guns N' Roses: Welcome to the Jungle, Michael Monroe: Dead, Jail or Rock n Roll, Guns N' Roses: Patience, Guns N' Roses: Paradise City, Guns N' Roses: You Could Be Mine, Guns N' Roses: Don't Cry
Hollywoodin pahoilla pojilla jatkettiin vielä kolmannessa jaksossa, jossa ääneen pääsivät hetkellisesti raitistunut **Mötley Crüe** -yhtye, jonka kymmenvuotista taivalta kunnioitettiin usealla musiikkivideolla sekä laulaja** Vince Neilin** ja "koko Mötiköiden porukan" haastattelulla. Neil käy läpi haastattelussa yhtyeen kymmenevuotista taivalta, johon kuului niin nousuja kuin laskuja. Los Angelesissa vuonna 1984 Neil oli  surullisen kuuluisessa auto-onnettomuudessa, jossa surmansa sai Hanoi Rocks -rumpali **Razzle** ja kaksi ihmistä loukkaantui vakavasti.
Hurjin muisto minulla on se, kun ajoimme aikoinaan bändin kanssa...Ladalla sata kilometriä tunnissa. Siitä en toipunut.
Skandinaavista osaamista esitteli puolestaan ruotsalainen **Roxette** ja ahvenanmaalainen brittipoppia soittanut **Good Evening Manchester **. Nopea sananen kuullaan myös laulaja **Anja Niskaselta**.
Musikkivideot: Raptori: Suomenkielinen rap-biisi, Roxette: Big L, Good Evening Manchester: Take It Like a Man, Anja Niskanen: Beibi soittaa kitaraa, Mötley Crue: Girls, Girls, Girls, Mötley Crue: Smokin' in the Boys Room, Mötley Crue: Kickstart My Heart, Mötley Crue: Dr. Feelgood, Mötley Crue: Primal Scream, Mötley Crue: Without You, Mötley Crue: Home Sweet Home
Marraskuun 23. päivänä lähetetyssä neljännessä jaksossa paneuduttiin Rockstopin kestosuosikkiin, rock 'n' roll -säikyttelijä **Alice Cooperiin **. Konkari kertoi haastattelussa muun muassa taustoja tuoreesta ja valistavasta__ Hey Stoopid __-hitistään. Vastapainoa mustille nahka-asusteille tarjoili ** Marky Mark and The Funky Bunch** -yhtye. **New Kids On The Block** -poikabändin **Donnie Wahlbergin** pikkuveljen** Mark Wahlbergin** rap-kollektiivi oli lämmittelemässä NKOTB:tä Helsingin Jäähallissa. Tuolloin vasta 20-vuotias Wahlbergin harmitteli lehdistötilaisuudessa, ettei päässyt nauttimaan Helsingistä ahdistelevien fanien vuoksi.
Suomalaista saundia ja turinontia kuultiin **Suurlähettiläiltä**, **Mikael Anreotilta**, **Virgo Intactalta** ja **Advanced Artilta. **
Musikkivideot: Alice Cooper: Love's A Loaded Gun, Alice Cooper: Hey Stoopid, Marky Mark and The Funky Bunch: Wildside, Marky Mark and The Funky Bunch: Good Vibrations, Alice In Wasteland: Man in the Looking Glasses, Virgo Intacta: Dance To Desire, Mikael Anreot: Only One Woman, Advanced Art: From Nothing to Nothing,
Rock 'n Roll -shamaaneja ja joulun taikaa
Viidennessä jaksossa muisteltiin vuonna 1971 kuollutta rock-messiasta **Jim Morrisonia** ja **The Doors** -yhtyettä. Jaksossa kuultiin "maailman ainoaa Doorsiin erikoistunutta filosofian tohtori **Stig Söderholmia**", joka oli vuonna 1990 julkaissut väitöskirjansa __Liskokuninkaan mytologia – rituaali ja rocksankarin kuolema : Jim Morrison –kultin etnografinen tulkinta.__ Söderholmin ja monen rokkarin seurassa kurkistetaan Morrisonin myytin taakse ja keskustellaan The Doorsin vaikutuksesta kulttuurimaailmaan. Sanaista arkkuaan avaavat muun muassa The Doorsin jäsenet hyvin tuntenut Alice Cooper, ** Billy Idol**, ** B.B. King** sekä elokuvaohjaaja ja Morrisonin ystävä **Agnes Varda**.
Mies, joka rikkoi tabuja ja nieli niitä kuin tyhjää vaan.
Jaksossa koettiin myös monien suomalaisten artistien versioita The Doorsin tuotannosta, kuten komeasti kulkeva **Underdogsin** versio __Riders On The Storm__ -kappaleesta. Ohjelman luultavasti eksoottisinta antia esittelee **Hausmyllyn** 1990-luvulle ominaiseen poljentoon sovitettu versio__ Hello, I Love You__ -kappaleesta. Kirsikkana kakun päällä kuullaan Heli Nevakareen tulkinta __Light My Fire__ -hitistä.
Musikkiesitykset: Moogetmoogs: Rakasta kaks' kertaa, The Doors: Light My Fire, Smack: Out Of The Day, Pate Mustajärvi: Donna Maria, The Doors: Roadhouse Blues, Billy Idol: L.A. Woman, Pelle Miljoona: Alabama Song, Henry Stucki: Vieras vieraiden, Boycott: Touch Me, D.C. Klowns: Break On Through, Hausmylly: Hello, I love you, Morrison Hotel: Light My Fire
Joulukuun 21. päivänä esitetty ohjelma pyhitettiin luonnollisesti joululle. Jaksossa kunnioitettiin myös marraskuun 24. päivänä menehtynyttä **Queen**-ikonia **Freddie Mercurya**. Queen-yhtye nousee puheenaiheeksi Mercuryn yhtyetoverin, rumpali **Roger Taylorin** kanssa, kun hänen kokoonpanonsa **The Cross** oli konsertoimassa Helsingin Tavastialla. **Extreme**-yhtyeen laulaja **Gary Cherone** tavataan myös pikaisesti. Cherone valottaa yhtyeensä alkuaikoja ja vastaa Rockstopin tunnollisen fanin kysymykseen.
Se oli melko hullua, sillä suljimme katuja ja tuhosimme kaiken.
Tv-tähti **Ken Wahlin** eli Wiseguy-tv-sarjan Vinnie Terranovan vierailu noteerattiin myös Rockstopissa. Railakkaista Suomen-vierailun illoistaan lööppeihin asti päätyneeltä näyttelijältä udeltiin muun muassa, miten hän suhtautuu omaan seksikkyyteensä. Näytelmien puolella pysyttiiin, kun elokuvaohjaaja **John Landista** jututettiin Espoon Tapiolassa. Puheeksi maestron kanssa nousi muun muassa hänen ohjaamansa Blues Brothers -elokuvan hurja ostoskeskuskohtaus.
Musikkivideot: Steve Vai: For the Love of God, Poverty Stinks: Another World, Pave Maijanen: Hän ei tule mun sänkyyn, Extreme: More Than Words, Clifters: Sormus, The Cross: New Dark Ages, Queen: Who Wants To Live Forever, Michael Jackson: Black Or White, Spearman: Unta vain
Rockstop-live ja videoraati
Rockstopin viidennen vuoden todellinen herkkupala koettiin, kun Tampereen YO-talolla lavalle nousivat **Andy McCoy**, **Nicky Hopkins** ja** Dave Lindholm**. Rock-maailmassa merkittävän ansioluettelon luonut Hopkins oli tavannut McCoyn Los Angelesissa. McCoy kertoo Rockstopin haastattelussa miehillä olleen luppoaikaa, joten yhteistyö oli helppo aloittaa. Nicky Hopkinsin haastattelussa kiitosta saa erityisesti Dave Lindholmin kitaratyöskentely.
Se (Dave Lindholm) on ainoo jäbä, jonka mä oon tavannu, joka vetää kahvii 15 kuppii päivässä. 
Yhdeksän konsertin mittainen minikiertue koettiin Suomessa syys-talvella vuonna 1991. Pääosin blues-standardeista ja rock-klassikoista koostunutta settilistaa maustettiin Hopkinsin kosketinsoololla __Nicky's Rumble__, joka kuullaan Rockstopin jaksossa.  Kokonaisuudessaan konserttia ei nähty televisiossa.
Musikkiesitykset: Hanoi Rocks: Tragedy, McCoy-Hopkins-Lindholm: Louisiana Blues, Dust My Broom, Brown Eyed Girl, Keith Richards: Take it So Hard, Keith Richards: Make No Mistake, McCoy-Hopkins-Lindholm: Angie, McCoy-Hopkins-Lindholm: Nicky's Rumble,
Kauden kahdeksannessa Rockstop -jaksossa katseet kohdistettiin audiovisuaaliseen ilmaisuun, kun vuorossa oli videoraati. Tuomaristossa istuivat muusikko **Ile Kallio**, teatteriohjaaja** Eija-Elina Bergholm**, esitys- ja show-tekniikan ammattilainen **[Matti Sarapaltio](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/24/matti-sarapaltio-antoi-suomen-rockille-soundin#media=103512) ** sekä **Ne Luumäet** -yhtyeen kitaristi **Heko Luumäki**. Virallisena valvojana toimi leikkisästi **Maku Menner**.
Ohjelmassa turistaan pikaisesti myös ruotsalaisen hard rock -jätti **Europen** vokalistin **Joey Tempestin** ja kosketinsoittaja **Mic Michaelin** kanssa. Videoraadin arvostelun kohteeksi päätyi myös Tempestin lukema **Edith Södergranin** runo __"Kuun salaisuus" __. Ohjelman lopuksi sukelletaan vielä studiovelhojen pariin, kun brittiläinen, monessa mukana ollut ** Stephen W. Tayler** kuuntelee suomalaisia tuotantoja. Taylerin mieleen on ainakin **22-Pistepirkkojen** __Frankenstein__-kappale. Amerikkalaisen tuottaja-äänittäjä **Bruce Swedienin** kanssa puheeksi nousee muun muassa hänen yhteistyönsä **Michael Jacksonin **kanssa.
Musikkivideot: Ressu Redford: Kato mitä sä teit; Waltari: Good God, Grappa Djuna: Lemon, Moon: There's No Magic, Ne Luumäet: Onnellinen perhe, Nikke-T: Muistomyymälä
Vuoden yhdeksännessä jaksossa tunnelmoitiin ruotsalaisittain** Eva Dahlgrenin** seurassa sekä "poppailtiin ja funkkailtiin" englantilaisen **Level 42** -yhtyeen kanssa. Eva Dahlgrenin haastattelussa puheeksi nousee hänen uunituoreen __En blekt blondins hjärta__ -levyn teko niin säveltäessä kuin studiossakin. Kolmenkympin kriisiä sivutaan Dahlgrenin kanssa nopeasti. "Se oli lyhyt, intensiivinen ja erittäin syvä", toteaa Dahlgren. Kappaleilleen inspiraation Dahlgren kertoo saavansa rakkaudesta, kuolemasta ja elämästä yleensä ottaen.
Level 42 -yhtyeen basisti **Mark Kingin** kanssa uppoudutaan yhtyeen soundimaailmaan sekä bassonsoittoon, stemmalauluihin ja rahantekoon.
Musikkivideot: Eva Dahlgren: Vem Tänder Stjärnorna, Tomas Ledin: Snart Tystnar Musiken, Level 42: Lesson in Love, Level 42: Running in the Family, Level 42: Overtime, Level 42: Guaranteed
Vuoden toiseksi viimeisessä ohjelmassa rokattiin laidasta laitaan. Etnoilua afrikkalaisten rytmien parissa koettiin **Peter Gabrielin** ja **Youssou D'nourin** seurassa. Värikkäistä kuoseista nautittiin skotlantilaisen **Bay City Rollersin** kanssa. Astetta rajumpaa asennetta nähtiin **Zodiac Mindwarp & the Love Reaction** -yhtyeen laulaja **Mark Fanningin** seurassa, joka valotti muun muassa tatuointiensa taustoja. Supisuomalaista musiikkia esitteli gospel-muusikko **Jaakko Löytty**, joka oli saatu vieraaksi Rockstopin studioon.
Vieraana ehti piipahtaa myös **Garbo**-yhtyeestä tuttu **Esa Eloranta**. Ohjelman päätähdeksi nousee kuitenkin "Kalevankadun laulava talonmies" **Sepi Kumpulainen**. Yllättävin hetki koettiin, kun muun muassa __"Mä oon mahtava mies"__ ja __"Armotonta menoa" __kappaleistaan tunnettu Kumpulainen lupautuu kitarataistoon länsinaapurimme kitaradiiva **Yngwie Malmsteenin** kanssa. Haastattelussa Kumpulainen arvelee oman uransa menestyksen salaisuutena olevan hänen rehellisyytensä ja omaperäisyytensä.
Musikkivideot: Youssou N'dour & Peter Gabriel: Shakin' the Tree, Jaakko Löytty: Helsinki-Dakar, Army of Lovers: Crucified, Esa Eloranta & Ihmeidentekijät: Sydän paikallaan, Jesus Jones: Who? Where Why?, Jackflash: Some People, L.A. Guns: It's All Over Now, Metallica: One, Jussi Hakulinen: Pennitön Onassis
Kauden viimeinen jakso oli pyhitetty yleisön pyynnöstä **Hurriganesille**, jonka basisti **Cisse Häkkinen** ja kitaristi **Albert Järvinen** olivat molemmat menehtyneet vuosikymmenen alkuvaiheessa. "On hieman vaikeaa puhua ihmisistä, jotka kuuluvat tuonpuoleiseen hiippakuntaan", toteaa rumpali ** Remu Aaltonen** puhuessaan Häkkisestä ja Järvisestä.
Ohjelmaa kuljettavat eteenpäin Remun omaperäiset pohdinnat yhtyetovereistaan ja Hurriganesin magiikasta. Aaltonen valottaa muun muassa __Get On__ -hitin syntytarinaa ja harmittelee, että Hurriganesin arvostaminen oli Suomessa sallittua vasta kun yhtye oli saanut kiitosta Ruotsin puolella.
Cisse oli inhimillisimpiä ötököitä, joita olen koskaan tuntenut.
Remun tutun ja vauhdikkaan ilmaisun ohella ohjelmassa nähdään monia Hurriganesin live-taltiointeja yhtyeen uran varrelta.
Musikkiesitykset (useat vain otteita): Hurriganes: Ain't What You Do, Hurriganes: My Sweet Lily, Hurriganes: Say Mama, Hurriganes: Keep on knocking, Hurriganes; Hear Me Calling, Hurriganes: Get on; Hurriganes: Hey Groupie, Hurriganes: Tallahassee Lassie, Hurriganes: In The Nude, Hurriganes: Oowee-Oohla, Hurriganes: Roadrunner, Hurriganes: Talking About You, Hurriganes: Red River Rock, Kirka: Pintaa, Remu: Paholaisen masurkka, Rauli Badding Somerjoki: Ja rokki soi
Presidentti Niinistö juhlavuoden suunnitelmistaan: Matkustan kaikkiin Suomen maakuntiin
Puoliso Jenni Haukio ei ehdi kaikille matkoille mukaan.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö korostaa tämän vuoden itsenäisyyspäivän vastaanotollaan Suomen vahvuuksia. Linnaan on kutsuttu ihmisiä, jotka ovat vaikuttaneet siihen, että Suomi menestyy erilaisissa kansainvälisissä vertailuissa.
– Suomessa on valtavan hyvä elää, kiitos meidän kaikkien, hehkuttaa Niinistö tulevaa itsenäisyyspäivää.
Juhlavuosi 2017 täynnä maakuntamatkoja
Presidentti valotti samalla myös tulossa olevan Suomi 100 -juhlavuoden tapahtumia. Presidentin on tarkoitus vierailla kaikissa 19 maakunnassa helmi-joulukuussa. Kaikkiaan kutsuja on tullut noin 400 erilaiseen tapahtumaan.
– Valitettavasti puolisoni ei pääse opiskelukiireidensä osallistumaan yhtä usein kuin minä. Olen huomannut, että häntä toivotaan maakuntiin minua enemmän, presidentti vitsaili.
Pohjolan kuningasparit Suomeen
Yksi juhlavuoden kohokohdista on Pohjolan kuningasparien vierailu Suomeen. Se toteutuu kesäkuun alussa Helsingissä ja mukana on myös Islannin presidentti.
Seuraavan itsenäisyyspäivän juhlallisuuksia presidentti ei vielä paljasta.
– Keskitytään nyt näihin ensi viikon juhliin vielä.
Mistä sinä haluat tietää lisää? Ehdota juttuaiheita!
Yle Helsinki haluaa kuulla juuri sinun kysymyksesi. Kerro se meille, me selvitämme!
Yle Helsingin _Sun juttu_ tekee uutisia niistä aiheista, joita juuri te, lukijat, kuulijat ja katsojat haluatte.
Kysymyksesi voi koskea kaupungin halvimman tuopin hintaa, espoolaisten sukujuuria, takapihaasi tai Uudenmaan byrokratiaa – ja kaikkea siltä väliltä.
Ja näin se toimii:
Kirjoita kysymys, uutisvinkki tai sinua askarruttava asia alla olevaan lomakkeeseen. Toimitus kokoaa kolme juttuaihetta. Äänestyksen voittaneesta aiheesta tehdään juttu.
_Sun jutut_ löytyvät [verkkosivuiltamme](http://yle.fi/uutiset/18-226918) ja niistä puhutaan myös Yle Radio Suomen Helsingin taajuudella.
Lasse Lehtinen jatkaa Veikkausliigan johdossa
Lasse Lehtinen jatkaa Veikkausliigan puheenjohtajana tulevaan kevääseen saakka. 
Lasse Lehtinen jatkaa jalkapallon Veikkausliigan puheenjohtajana. Lehtinen jatkaa tehtävässä ensi vuoden huhtikuulle, jolloin puheenjohtaja vaihtuu. Lehtinen on toiminut liigan puheenjohtajana vuodesta 2010 lähtien.
\- Uskon, että puheenjohtajan tehtävään valitaan keväällä lajista innostunut jatkaja, puheenjohtaja Lehtinen kommentoi.
Veikkausliigan varapuheenjohtajana jatkaa Ari Lahti (KuPS). Toiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Raimo Sarajärvi (SJK).
Osaatko näppäinkomennot? Loppuiko muisti? – Testaa digitaitosi
Digitaalisuus on kaikkialla: kouluissa, työpaikoilla ja kotona. Älylaitteet yleistyvät ja palvelut siirtyvät sähköisiksi, joten 2000-luvulla ei enää pärjää ilman digitaitoja. Yle Oppimisen **Digitreenit** auttaa: Tervetuloa mukaan!
Aloita näin
Tervetuloa mukaan!
Testaa taitosi myös hieman haastavammassa Digitaitotesti 2:ssa!
Digitreenit auttavat oppimaan arjen digitaitoja. Näissä treeneissä ei nostella isoja painoja, eli emme opeta koodariksi tai taulukkolaskentavelhoksi.
Digitreenit tehdään pienillä painoilla, arjen digiahdistusta helpottamaan. Aiheita ovat muun muassa:
**[Täältä löydät kaikki Digitreenit.](http://yle.fi/aihe/kategoria/oppiminen/digitreenit)**
_Digitreeneihin pääset mukaan myös [Yle Oppimisen Facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/yleoppiminen/) tai [Twitterissä](https://twitter.com/yleoppiminen) aihetunnisteella #digitreenit._
Muokkaukset: 
11\.10.17 Otsikko ja pääkuvan pohja vaihdettu. Lisätty linkki Digitaitotesti 2:een. 
2\.11.17: Lisäyksiä kahden kysymyksen vastauksiin: Kysymys 4/10: Voit myös käyttää näppäinkomentoa Ctrl + shift + v. Se lisää tekstin ilman muotoilua. Kysymys 8/10: Google lopetti Top developer -merkkien käytön kesällä 2017.
Saako menestyä monessa asiassa? Sami Hedberg: "Ehkä Suomessa ollaan vähän jäljessä"
Kun sosiaalisessa mediassa tulee ikäviä kommentteja, Sami Hedberg painaa tykkää-nappia. 
"Lopeta tuo silmien killuttelu", Facebook-sivuston kommentissa lukee.
Sairaan siistiä, ajattelee koomikko ja näyttelijä Sami Hedberg tähän vastauksena.
Hedbergin mielestä on hauskaa, että joku vaivautuu antamaan omalla nimellään tällaista palautetta sosiaalisessa mediassa. Yleensä hän käy jopa tykkäämässä kommentista.
Tällainen on kuitenkin harvinaista. Kielteistä palautetta tulee Hedbergin mukaan ylipäätään yleisöltä äärimmäisen niukasti.
On toki Hedbergkin saanut palautteesta osansa, mutta tämä ei haittaa. Ei Hedberg itsekään pidä scifi-elokuvista tai teknomusiikista.
– Teen omaa juttuani ja ne tykkäävät, jotka tykkäävät. Tähän asti se on mennyt aika hyvin, hän hymyilee.
Unelmat vaativat työtä
Oma juttu on tarkoittanut Hedbergin tapauksessa hurjaa menestystä.
Mies on vienyt stand upin uudelle tasolle Suomessa ja nappaa nykyisin isoja rooleja näyttelijänä, kuten Luokkakokous-elokuvasarjassa. Onpa nimi myös Guinnesin ennätysten kirjassa viime vuoden 365 stand up -keikan myötä.
Suomessa monilahjakkuuksia saatetaan kuitenkin tyrmätä. Ajatellaan, että kunkin tulee menestyä ainoastaan yhdellä osa-alueella.
– Ehkä Suomessa ollaan vähän jäljessä. Paljon Euroopassa, Australiassa tai Yhdysvalloissa käyneenä voi sanoa, että vallitseva ilmapiiri on, että ihmisiä kannustetaan valitsemallaan tiellä, Hedberg pohtii. 
Tarkoitus ei ole saada kaikkia hyväksymään minua esiintyjänä
Hedberg kertoo, että on haastanut itseään asioihin, joita on halunnut tehdä ja jotka ovat olleet unelmia.
– Ja sitten olen toteuttanut niitä unelmia ja tehnyt hirveän duunin, että olen päässyt siihen pisteeseen, Hedberg sanoo.
Hedberg alleviivaa, että on myös paljon toisenlaista ajatusta, jossa monipuoliselle menestykselle annetaan lupa. Todella moni ymmärtää myös, että työtä vaaditaan – toimenkuva ei stand upissakaan pääty lavalle.
– Stand up saadaan näyttämään todella helpolta, vaikka se on todellisuudessa ehkä vaikein laji koko maailmassa. Voi kysyä vaikka Yhdysvalloissa ihan keneltä näyttelijältä, että mitä ei ikinä tekisi, niin useimmat vastaavat, että stand upia, Hedberg sanoo.
Palaute kuuluu työnkuvaan
Monipuolisuus on Hedbergin mielestä hyvin antoisaa. Työn alla on nyt ollut Suomen versio kansainvälistä menestystä saavuttaneesta Konttorit-sarjasta. Hedbergin esiintyminen sarjassa on herättänyt kritiikkiä jo ennen kuin jaksoakaan on nähty.
– Totta kai saa antaa palautetta, mutta pitäisi olla myös pohjatieto ja taustat kunnossa, hän sanoo asian tiimoilta yleisellä tasolla. 
Ja sitten olen toteuttanut niitä unelmia ja tehnyt hirveän duunin, että olen päässyt siihen pisteeseen
Hän alleviivaa, että palaute kuuluu kuitenkin esiintyjän ammattiin. Itse hän ei kuitenkaan lue esimerkiksi verkon keskustelupalstoja tai pyöri kovin paljon sosiaalisessa mediassa.
Palautteeseen liittyen paras oppitunti on ollut stand up -keikkojen lavoilla, joille mies on noussut yli 3 000 kertaa. Kokonaisuudesta vastaa yksin, eikä ketään muuta voi syyttää.
Alusta loppuun pitäisi saada ihmiset nauramaan.
– Kun palaute tulee samalla sekunnilla siellä lavalla, silloin oikeastaan tiedän toimiiko juttu vai ei. Sen turvin pystyy ottamaan kaiken vastaan paremmin.
Hinkuyskää on liikkeellä Keski-Pohjanmaalla
Keski-Pohjanmaalla on kirjattu tänä vuonna 10 tautitapausta, mikä on enemmän kuin vuosiin. Pienille lapsille tauti voi olla hengenvaarallinen.
Hinkuyskä jyllää Keski-Pohjanmaalla tänä vuonna. Myös muualla maassa tautia on todettu aiempaa enemmän.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan kahden viime vuoden aikana maakunnassa ei ole todettu yhtään hinkuyskätapausta. Viimeksi näin paljon hinkuyskää oli liikkeellä vuonna 2008.
[Hinkuyskä](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/bakteeritaudit/hinkuyska) on bakteerin aiheuttama infektio, joka aiheuttaa tyypillisesti jopa viikkoja kestävän puuskittaisen yskän.
STUK: Posiva voi aloittaa loppusijoituslaitoksen rakentamisen Olkiluotoon
Säteilyturvakeskuksen mukaan Posivalla on nyt valmius aloittaa ydinjätteen loppusijoituslaitoksen rakentaminen Eurajoen Olkiluotoon.
Posiva voi aloittaa käytetyn ydinpolttoaineen maanalaisten loppusijoitustilojen rakentamisen Eurajoen Olkiluodossa. Säteilyturvakeskus päätti asiasta viime viikolla.  STUKin mukaan Posivalla on nyt valmius turvallisesti aloittaa loppusijoituslaitoksen rakentaminen.
Rakennusluvan käytetyn ydinpolttoaineen kapselointi- ja loppusijoituslaitokselle Posiva sai jo vuosi sitten, mutta varsinaisia rakennustöitä ei saanut aloittaa ennen kuin STUK oli varmistanut, että turvallisuuteen liittyvät tekijät on otettu riittävän hyvin huomioon.
Loppusijoitus alkaa 2020-luvulla
Laitokseen voi sijoittaa enintään 6 500 tonnia uraania. 
Käytetty ydinpolttoaine pakataan kuparikapseleiden sisään kapselointilaitoksessa, josta ne siirretään 400-450 metrin syvyyteen louhitun loppusijoituslaitoksen tunneleihin ja edelleen niiden bentoniittipuskurilla vuorattuihin loppusijoitusreikiin.
Käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoittamisen on tarkoitus alkaa 2020-luvulla.
STUK aikoo valvoa Posivaa yksityiskohtaisesti myös rakentamisen aikana. Esimerkiksi maanpäälle tulevan kapselointilaitoksen rakentamista Posiva ei voi aloittaa ennen kuin STUK on tarkastanut suunnitelmat ja tehnyt niistä tarvittavat päätökset.
Digitreenit: Näin lataat karttoja puhelimesi muistiin
Erilaisille karttasovelluksille on tarvetta varsinkin matkaillessa, mutta usein ongelmana on se, että datan käyttö on [kalliimpaa ulkomailla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180908). Lataamalla kartat puhelimeen jo kotimaassa voi kätevästi välttää datalaskun kasvamista reissussa.
**[Google Maps](https://fi.wikipedia.org/wiki/Google_Maps)** -sovellus toimii sekä **[iPhone](https://itunes.apple.com/us/app/google-maps-navigation-transit/id585027354?mt=8)**- että **[Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.google.android.apps.maps&hl=fi)**-puhelimissa ja siinä offline-karttojen lataaminen on helppoa:
Ladatut kartat löytyvät samasta paikasta valikosta, _Offline-alueiden_ alta.
Ihan kaikkia alueita ei Google Mapsiin voi ladata. Suomalaisten suosikki Viro on yksi niistä. Muun muassa Japani, Iran ja  Taiwan eivät myöskään onnistu. Google toteaa asiaan vain näin: "_Offline-alueiden lataaminen ei ole mahdollista joillakin alueilla sopimusrajoitusten, kielituen, osoitemuotojen tai muiden syiden vuoksi."_ Here WeGo -sovelluksesta Viro löytyy.
Google Mapsin offline-kartoista löytyy vähemmän toimintoja kuin online-kartoista: Näet vain ajo-ohjeet autolle, et kävely- tai pyöräreittejä tai tietoja julkisesta liikenteestä. Ajo-ohjeissa ei myöskään ole vaihtoehtoisia reittejä mukana.
Toinen vaihtoehto: Here WeGo
Entinen **Nokia Kartat**, eli **[Here WeGo](https://wego.here.com/?x=ep&map=60.1756,24.9342,10,normal)** -sovellus toimii myös offline-karttana.
Heressä ladataan kartta halutusta alueesta ennen reissuun lähtöä. Alueet on ennalta jaoteltu Heressä maanosittain (Aasia, Afrikka, Eurooppa jne.) tai maittain. Jos haluat säästää puhelimesi muistitilaa, kannattaa ladata kartat maittain.
Kun pääset matkakohteeseen, voit vielä valita Here WeGosta _Käytä offline -tilassa_, niin voit varmistua siitä, että sovellus ei yritä pyrkiä verkkoon. Ladattujen karttojen avulla voi navigoida normaalin tapaan. Julkisen liikenteen aikatauluja ei Herelläkään saa kuin online-tilassa. Kävely- ja pyöräohjeet kyllä löytyvät.
**Applen omassa [Kartat-sovelluksessa](https://support.apple.com/fi-fi/HT202570)** ei karttoja pysty tallentamaan. Jos kuitenkin tietää jo etukäteen reitin, jota määränpäässä tarvitsee, reitin voi ladata sovellukseen jo koti- tai wifi-verkossa. 
Kun Applen kartat avaa tämän jälkeen ilman verkkoyhteyttä, reitin pitäisi olla käytettävissä, vaikka yhteyttä ei ole. Tämä tietysti toimii vain yhteen reittiin - seuraavaa reittiä varten pitää saada jälleen yhteys verkkoon.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Muokkaukset: 
12\.12.16: Lisätty tieto maista, joita ei Google Mapsin kartasta voi ladata. 29.11.16: Lisätty Here-kuva. 28.4.17: Poistettu otsikosta järjestysnumero. 22.6.17: Lopun yleislauseen sanamuoto. 25.8.17 ja 27.10.17: Pääkuvaan uusi pohja. 21.1.19: Lisätty tiedot offline-karttojen rajoituksista ja korjattu Here muotoon Here WeGo.
Digitreenit: Näin jäljität kadonneen puhelimesi
Jäikö puhelin työpaikalle vai putosiko se kenties bussiin? Vai epäiletkö, että se on varastettu? Kadonneen kännykän käytön voit estää ottamalla yhteyttä operaattoriin joko puhelimitse tai operaattorin nettisivuillla. Kadonnut puhelin on mahdollista myös paikantaa tietokoneella tai toisella puhelimella.
Kadonneen Android-puhelimen paikannus
Android-puhelimen paikannuksen voi tehdä [tällä sivulla](https://support.google.com/accounts/answer/6160491?hl=fi).
Kirjaudu sinne omalla Google-käyttäjätililläsi ja näet puhelimesi sijainnin kartalla. Toiminto edellyttää että puhelimen sijaintipalvelu on kytketty päälle. Sijaintipalvelun saa päälle puhelimen asetuksista.
Jos sijaintipalvelu on pois käytöstä, mutta tiedät puhelimen olevan jossakin lähistollä, niin siihen voi soittaa ja puhelin hälyttää, vaikka se olisikin äänettömällä.
[Tällä sivulla](https://www.google.com/android/devicemanager) voit myös lukita (Lukitse/Lock) puhelimen välittömästi antamalla sille uuden salasanan.
Jos pelkäät puhelimen sisällön päätymistä vääriin käsiin, niin voit tyhjentää laitteen muistin Tyhjennä-komennolla (Erase).
Kadonneen IPhone-puhelimen jäljitys
IPhonen löytää samalla tavalla kirjautumalla tietokoneella tai toisella Applen laitteella sisälle [tähän osoitteeseen](https://www.icloud.com/)  ja klikkaamalla Etsi iPhoneni-toimintoa.
Kartalta näet puhelimen sijainnin ja voit etälukita laitteen Kadonnut-tilan avulla. Lisää ohjeita löytyy [täältä](https://support.apple.com/fi-fi/HT201472).
[Liittymällä Perhejako-ryhmään](https://support.apple.com/fi-fi/HT201060) voit kertoa sijaintisi myös muille perheenjäsenille. Voitte myös auttaa toisianne kadonneen laitteen paikantamisessa.
Windows-puhelimen paikannus
Windows-puhelimen löytämiseksi löydät apua [täältä.](https://support.microsoft.com/fi-fi/help/11579/microsoft-account-find-lost-phone-device)
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Muokkaukset:
28\.4.17: Poistettu otsikosta järjestysnumero.
22\.6.17: Lopun yleislauseen sanamuoto.
25\.8.17 ja 27.10.17: Pääkuvaan uusi pohja.
16\.4.2018 Otsikko päivitetty
27\.9.2018 ingressi päivitetty ja lisätty kuva
Digitreenit: Selaa verkkoa jälkiä jättämättä
Kun normaalisti käytät nettiselainta niin selaushistoriasi tallentuu selaimen välimuistiin. Halutessasi voit käyttää nettiä myös yksityisesti eli niin, että selain ei talleta tietoja käyttämistäsi sivustoista ja lataamistasi tiedostoista. Tätä kutsutaan **yksityisen selauksen tilaksi**.
Eri selaimilla on yksityistä selausta varten eri nimet:
Yksityisen selauksen tila voi olla kätevä jos samalla tietokoneella on useita käyttäjiä. Normaalisti selain muistaa esimerkiksi mitä hakuja olet tehnyt ja millä sivustoilla olet vieraillut.
Näitä tietoja et välttämättä halua aina ulkopuolisille paljastaa. Ja ne paljastuvat automaattisesti kun selaimen hakukenttään alkaa kirjoittaa osoitetta. Selaimet oletuksena tarjoavat samoilla kirjaimilla alkavia sivustoja, joilla viimeksi olet vieraillut.
Halutessasi voit käyttää nettiä myös yksityisesti eli niin, että selain ei talleta tietoja käyttämistäsi sivustoista ja lataamistasi tiedostoista.
Voit myös pitää samaan aikaa auki useampaa selainikkunaa, joista osa on tavallisia ja osa yksityisessä tilassa.  Yksityisen tilan tunnistat siitä, että selaimen yläpalkki on tumma tai musta.
Välimuistin tyhjentäminen
Jos et ole käyttänyt yksityisen selauksen tilaa, mutta haluat poistaa tiedot liikkeistäsi verkossa, voit tyhjentää selaimen välimuistin. Selaimet käyttävät välimuistia nopeuttaakseen aiemmin avattujen sivujen uudelleen avaamista. Välimuistin voi tyhjentää joko kokonaan tai osittain.
Voit halutessasi tyhjentää välimuistista esimerkiksi vain sinne tallentuneet salasanat, evästeet tai osan selailuhistoriaasi. Muistathan, että salasanat eivät koskaan tallennu automaattisesti vaan selain kysyy sinulta tallennetaanko salasana? Kannattaa miettiä tarkasti mitä vastaa. Joskus salasanan tallentaminen on kätevää.
Ohjeet välimuistin tyhjentämiseksi eri selaimilla:
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Muokkaukset: 28.4.17: Poistettu otsikosta järjestysnumero. 22.6.17: Lopun yleislauseen sanamuoto. 25.8.17 ja 27.10.17: Pääkuvaan uusi pohja.
Digitreenit: Hallitse puhelimen dataa ulkomailla
Puhelimen käyttäminen ulkomailla on lähes poikkeuksetta kalliimpaa kuin kotimaassa. Hinnat ovat kuitenkin viime vuosina laskeneet reippaasti varsinkin EU:n alueella. Euroopan ulkopuolella puhelimen käyttö tulee paljon kalliimmaksi.
Puhelimen datankäyttöä voi säädellä kolmella tavalla:
**Wifi (langattomat verkot):** Käytännössä langattomia verkkoja etsivä wifi-toiminto voi olla päällä koko ajan. Wifi-verkot vaativat joskus salasanan, ja jos käyttö on maksullista, siitä kerrotaan verkkoon liityttäessä. Mm. monissa hotelleissa, kahviloissa ja lentokentillä voi hyödyntää ilmaista langatonta verkkoa.
**Datasiirto (mobiilidata):** Jos mobiilidatan kytkee pois päältä, dataa ei voi vastaanottaa sen paremmin kotimaassa kuin ulkomaillakaan, eikä laskuun ole odotettavissa yllätyksiä. Puhelimella voi kuitenkin soittaa ja lähettää tai vastaanottaa tekstiviestejä. Esim. kuvat ovat kuitenkin "dataa", eli kuvaviestejä ei voi lähettää.
**Näin saat mobiilidatan pois päältä:** 
**Android:** _Asetukset -\> Datan käyttö -\> valitse Mobiilidata pois käytöstä.
 **Apple iOS**: _Asetukset -\> Mobiiliverkko -\> Mobiilidata pois käytöstä.__
**Verkkovierailu (roaming):** Älypuhelimissa on yleensä vakioasetuksena verkkovierailun esto ulkomailla. Sen voi kuitenkin tarkistaa ja tarvittaessa estää tai sallia puhelimen asetuksista. Jos puhelimessa on roaming-esto, kaikenlainen datasiirto estyy, mutta laitteella voi kuitenkin soittaa ja lähettää tai vastaanottaa tekstiviestejä.
**Näin saat roamingin pois päältä:** 
**Android**: _Asetukset -\> Mobiiliverkot -\> valitse Dataverkkovierailu pois käytöstä._
 **Apple iOS**: _Asetukset -\> Mobiiliverkko -\> Mobiilidatavalinnat: Roaming pois._
Kun käytät puhelintasi ulkomailla, puhelin etsii automaattisesti kotimaisen operaattorisi operaattorikumppanin verkon. Jos ulkomaisia kumppaneita on useita, verkon voi myös valita.
EU:n alueella roaming-maksut poistuivat kokonaan 15.6.2017. Poistuminen koskee ensin puheluita ja tekstiviestejä, joille määrätään tukkuhintojen katto. Tämä tarkoittaa sitä, että puhelut ja tekstiviestit ovat saman hintaisia kuin kotimaassa. Lisäksi datasiirron hinnat laskevat asteittain viiden vuoden ajan.
Datasiirroissa roaming tulee olemaan ilmasta tiettyyn datamäärään asti. Operaattorit voivat laskuttaa toisiltaan korkeintaan 7,7 euroa yhdestä gigasta dataa. Hinta laskee 2,5 euroon vuoteen 2022 mennessä.
Käyttökatto suojaa jättilaskuilta
EU:n ulkopuolella tilanne on toinen. Kannattaakin etukäteen selvittää omalta operaattorilta, mitä puhelimen käyttö matkakohteessasi maksaa.
Monilla operaattoreilla on erilaisia datasiirtopaketteja ulkomaan käyttöä varten. Myös [Viestintäviraston sivuilla](https://www.viestintavirasto.fi/internetpuhelin/matkapuhelimenkayttoulkomailla.html) on hyödyllisiä ohjeita.
Jättilaskujen syntymista ehkäisee se, että liittymissä on automaattinen ulkomaan tiedonsiirron käyttökatto.
Jättilaskujen syntymista ehkäisee myös se, että suomalaisten operaattoreiden liittymissä on automaattinen ulkomaan tiedonsiirron käyttökatto. Tiedonsiirron käyttökatto on EU:n operaattoreille asettama viranomaisvaatimus ja sen suuruus on n. 50-62 euroa.
Kun dataa on kulutettu kattoon määritellyn euromäärän verran, saa käyttäjä tekstiviestin käyttökaton ylittämisestä ja datan käytön jatkaminen vaatii hyväksyntää.
Datanhallinta 2.0
Älypuhelimissa on myös mahdollista seurata puhelimen tiedonsiirtomääriä.
**Android**: _Asetukset -\> Datan käyttö -\> Määritä mobiilidatakiintiö_
**Apple iOS**: _Asetukset -\> Mobiiliverkko -\> Mobiilidatan kayttö (Tilastot voi nollata vierittämällä saman sivun alalaitaan.)_
Jos soitat ulkomailla paljon maan sisäisiä puheluja, kannattaa harkita prepaid-kortin ostamista.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Muokkaukset:
1\.2.17: Korjattu tieto EU:n roaming-maksuista.
28\.4.17: Poistettu otsikosta järjestysnumero.
22\.6.17: Lopun yleislauseen sanamuoto.
25\.8.17 ja 27.10.17: Pääkuvaan uusi pohja.
4\.10.17: Poistuvat -\> poistuivat.
Digitreenit: Näin saat vapautetuksi puhelimesi muistia
Ei ole niin isoa tallennustilaa, etteikö sitä lopulta saisi täyteen. Puhelimen muisti saattaa vaikuttaa ostohetkellä valtavalta, mutta sovellusten asentamisen jälkeen muistitila on jo huomattavasti ahtaampi. Tässä muutama vinkki mobiililaitteesi muistitilan vapauttamiseen.
 

  **Hätäapu: poista välimuisti**
Kännykän muisti täyttyy Murphyn lain mukaan juuri silloin kun on ns. tilanne päällä. Nopein ja huolettomin keino saada hieman lisää tilaa on tyhjentää puhelimen välimuisti. Mobiililaitteesi tallentaa välimuistiin tietoja käytön nopeuttamiseksi. Välimuistissa saattaa olla esimerkiksi kuvia ja videoita, joita olet katsonut nettiselaimellasi. Nämä tiedot voit huoletta poistaa.
**Android 7.0 ja 8.0:** _Asetukset \> Laitteen ylläpito \> Muisti \> Tyhjennä nyt_
**Vanhemmat Android-järjestelmät:** _Asetukset \> Tallennustila \> Välimuistissa olevat tiedot_
**Apple iOS**: _Selaimen välimuistin tyhjentäminen: Asetukset \> Safari \> Tyhjennä historia ja poista data_
**Siirrä kuvat**
Yleisimpiä muistitilan täyttäjiä ovat valokuvat ja videot. Yleensä ne voi siirtää talteen [liittämällä laitteesi tietokoneeseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191229). Voit myös siirtää kuvat ensin [pilvipalveluun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-186085) (esim Dropbox, Google Photos, OneDrive tai iCloud) ja varmuuskopioida sieltä vielä omalle tietokoneelle tai ulkoiselle kovalevylle.
**Poista turhat tiedostot**
Äänikirjasovellukset, musiikkisoittimet ja podcast-ohjelmat lataavat usein kuuntelemasi tiedostot automaattisesti puhelimen muistiin. Sähköpostisovellus saattaa myös ladata jokaisen meilin ja liitetiedoston kännykkääsi. WhatsApp ja muut pikaviestisovellukset säilyttävät yleensä viestien lisäksi myös kuvat. Androidissa näitä tiedostoja pääset poistamaan suoraan sovellusten asetuksista, iPhonessa asetuksiin mennään joskus yleisasetusten kautta.
**Poista turhat sovellukset**
Puhelimeen tulee helposti asennettua kaikenlaisia sovelluksia, jotka jäävät alkuinnostuksen jälkeen keräämään virtuaalista pölyä eli viemään puhelimesi muistitilaa. Voit joko poistaa turhia sovelluksia asetuksista tai jos sinulla on ulkoinen muistikortti, niin osan sovelluksista voi siirtää sinne. Puhelin näyttää eniten tilaa vievät sovellukset listan kärjesssä (ja ellei näytä, voit lajitella sovellukset näkymään koon mukaan).
**Android:** _Asetukset -\>  Sovellusten hallinta / Sovellukset_ 
**Apple iOS:** _Asetukset \> Yleiset \> Tallennustila / Tallennus- ja iCloud-tilan käyttö (\> Hallitse tallennustilaa) \> \[valitse sovellus] \> Poista appi_
_iOSissa on myös oikotie sovellusten nopeaan poistamiseen: Paina sormella hieman pitempään jonkun sovellusikonin päällä, jolloin kaikkien poistettavissa olevien sovellusten ikoneihin ilmestyy rasti, jota klikkaamalla sovelluksen voi deletoida._
**Ennaltaehkäise**
Muistitilan siivoaminen on taistelua virtuaalisia tuulimyllyjä vastaan. Voit harventaa muistitilan suursiivouspäiviä määrittelemällä pilvipalvelun synkroinoimaan tiedostosi niin, että se lataa ottamasi kuvat suoraan "pilveen". Synkronointi helpottaa muistitilan hallinnointia sekä lisää käytettävyyttä. Kun asennat ohjelman sekä puhelimeen että tietokoneelleesi, on tiedostoihin helppo päästä  käsiksi myös tietokoneelta.
Suosituimmat tiedostojen synkronointisovellukset Dropbox, Google Drive ja OneDrive toimivat yleisimmissä puhelimien ja tietokoneiden käyttöjärjestelmissä. Applen iOS-tuotteisiin on asennettu valmiiksi iCloud. Synkronointi vapauttaa puhelimen muistia, mutta myös pitää tiedostot turvallisemmassa paikassa kuin puhelimen muistissa.
Kannattaa myös määritellä musiikkisoitinten, podcast-sovellusten ja viestipalveluiden asetukset niin, etteivät ne turhaan lataa tiedostoja puhelimeen.
Esimerkiksi WhatsApp-sovellus tallentaa kaikki sinulle lähetetyt kuvat oletuksena puhelimeesi. Asetuksen voi vaihtaa:
**Android:** _WhatsApp \> Asetukset \> Datan käyttö \> Medioiden autom. lataus_
**Apple iOS**: _WhatsApp \> Asetukset \> Keskustelut \> Tallenna kameran rullaan_
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Muokkaukset:
28\.4.17: Poistettu otsikosta järjestysnumero. 22.6.17: Lopun yleislauseen sanamuoto. 25.8.17: Pääkuvaan uusi pohja. 11.10.17 Lisätty Android 7.0 Nougat -ohjeita.
Digitreenit: Näin otat kuvakaappauksen laitteesi näytöstä 
Kuvakaappaus (_screenshot_) on nopea ja kätevä toiminto niin tietokoneella, tabletilla kuin puhelimella. Toiminto tallentaa ruutusi näkymän sellaisena kuin sen näet.
Jos haluat tallettaa itsellesi tietyltä nettisivulta löytävän tiedon, esimerkiksi aikataulun tai osoitteen, nopein tapa on ottaa kyseisestä sivusta kuvakaappaus. Näyttökuvan voit "kaapata" tietokoneella, puhelimella tai tabletilla.
Kuvakaappaus tietokoneella
Jos sinulla on **Windows-kone** ja käyttöjärjestelmänä **Windows 7** ja haluat kuvakaappauksen koko näytöstä, riittää, että painat näppäimistön **PrtScn** -näppäintä. Vaikka näytölle ei tule mitään viestiä eikä kuva tallennu tiettyyn kansioon, se tallentuu tietokoneen leikepöydälle (_clipboard_). Saat kuvan näkyviin pikakomennolla _liitä_ eli **Ctrl+V**.
Jos taas käytössäsi on **Windows 8** tai **Windows 10**, saat kuvakaappauksen koko näytöstä valitsemalla näppäinyhdistelmän **Win + PrtScr**. Ottamasi kuvakaappaus tallentuu automaattisesti **Pictures/Kuvat**-kansion alakansioon **Screenshots / Näyttökuvat**.
Jos haluat kuvakaappauksen vain aktiivisesta ikkunasta, käytä näppäinyhdistelmää **Alt + PrtScr**.
**Windows-koneissa** on automaattisesti mukana kätevä kuvakaappausohjelma [Snipping Tool](https://support.microsoft.com/en-us/help/13776) eli _leikkaustyökalu_, jonka avulla voit ottaa kuvakaappauksen tietystä osasta tietokoneen näyttöä. Ohjelma löytyy helpoiten Windowsin haku-toiminnolla.
Snipping Toolin avulla voit kuvata joko koko ruudun tai valita vain tietyn kohdan ruudusta kuvaan. Yleensä on järkevää itse rajata kuva, jolloin esim. näytön ylä- ja alapalkit jäävät pois.
Kun kuvakaappaus on otettu, voit joko tallentaa sen koneellesi tai kopioida suoraan Snipping Toolista esimerkiksi sähköpostiin tai johonkin toiseen ohjelmaan (esimerkiksi **Facebookiin**). Kuvaa ei siis ole pakko edes tallentaa.
**MacOS-koneissa** koko ruudun kuvakaappaus tehdään komennolla **cmd ⌘ + Shift + 3**. 
Jos haluat kuvata vain osan ruudusta, on komento **cmd ⌘ + Shift + 4**.
Näppäimiä painettuasi kursori muuttuu ristiksi, jonka avulla voit maalata haluamasi osan näytöstä ja tallentaa sen kuvana. Mac-koneilla ottamasi kuvakaappaus tallentuu automaattisesti työpöydälle png-kuvatiedostona.
MacOS-koneissa saa kaapattua kuvan osasta ruutua komennolla cmd ⌘ + Shift + 4.
Kuvakaappaus puhelimella ja tabletilla
Puhelimella kuvakaappaus on näppärä tapa tallentaa tietoa vaikkapa ystävän kanssa käydystä chat-keskustelusta. Kannattaa muistaa, että kaikki lähetetyt viestit on mahdollista tallentaa kuvakaappauksena.
**iPhonella**  ja **iPadilla** kuvakaappaus otetaan painamalla yhtä aikaa lyhyesti _kotipainiketta_ ja _virtapainiketta_. Kun otteen irrottaa, välähtää ruutu ja kuva on otettu. Aluksi vaaditaan sorminäppäryyttä, mutta kun liikettä toistaa, se jää lihasmuistiin. Kuva tallentuu automaattisesti puhelimen tai tabletin kameran rullaan. [Applen sivulta](https://support.apple.com/fi-fi/HT200289) löytyvät ohjeet iPad-tabletille sekä eri iPhone-malleille.
**Android**-puhelimilla ja -tableteilla kuvakaappaus otetaan painamalla yhtä aikaa _Koti-painiketta_ ja joko _äänenvoimakkuuden vähennyspainiketta_ tai _Virta-painiketta_, laitteen mallista riippuen. Molempia painetaan hetki ja kun otteen irrottaa, ruutu välähtää ja kuva tallentuu kameran rullaan. Tässäkin harjoittelu tekee mestarin. [Googlen ohje](https://support.google.com/android/answer/9075928?hl=fi) keskittyy uusimpiin Android-versioihin.
Kun kuvakaappaus on rutiinia, voit opetella tekemään videokaappauksia.
Kuvakaappaus 2.0: Videokaappaus
Onko kuvakaappaus sinulle jo rutiinia? Opettele tekemään **video**kaappauksia!
Tietokoneen näytön videokaappauksia tarvitaan esimerkiksi [pelivideoiden](https://www.youtube.com/results?search_query=pelivideo&page=&utm_source=opensearch) tai opetusvideoiden tekemiseen.
Windows-käyttäjille löytyy useita ohjelmia, joilla videokaappauksia voi tehdä, esim.  [Screencast O Matic](http://screencast-o-matic.com/home), [Icecream Screen Recorder](http://icecreamapps.com/Screen-Recorder/)  ja vaikkapa [Camtasia](https://www.techsmith.com/camtasia.html).
Ohjelmien ilmaisversioilla voi kokeilla vaikka pelivideon tekemistä, tosin usein niitä saa käyttää vain tietyn ajan tai sitten niistä puuttuu monia ominaisuuksia.
Mac-koneilla voi videokaappauksen tehdä Macin omalla **QuickTime Player** -ohjelmalla. Ohjelmasta valitaan [Uusi äänitallenne / Record the screen](https://support.apple.com/fi-fi/HT201066).
Ohjelman avulla voi tallentaa myös muiden Apple-laitteiden (iPhonen, iPadin tai iPod touchin) näytön tapahtumia, kun kytkee laitteen tietokoneeseen kiinni.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Muokkaukset:
3\.12.16: Lisätty Snipping Toolin suomenkielinen nimi Leikkaustyökalu.
28\.4.17: Poistettu otsikosta järjestysnumero.
22\.6.17: Lopun yleislauseen sanamuoto.
25\.8.17 ja 27.10.17: Pääkuvaan uusi pohja.
22\.10.18 Täsmennetty puhelin-kappaleen tekstiä. Korvattu snapchatista kertova sitaatti videokaappaus-sitaatilla.
Digitreenit: Käytä sähköpostin osoitekenttiä oikein
Tavallisimmat sähköpostijärjestelmät tarjoavat kolme eri osoitekenttää: vastaanottaja (To), kopio (Cc) ja piilokopio (Bcc). Kaikki eri kenttiin sijoitetut vastaanottajat saavat saman viestin. Ei kuitenkaan ole samantekevää mihin kenttään sähköpostiosoitteen sijoittaa.
Vastaanottaja- ja kopio-kenttiin kirjoitetut vastaanottajat näkevät myös kaikki muut näihin kenttiin kirjoitetut vastaanottajat.
Vastaanottajat piiloon toisiltaan
Piilokopio-kenttä toimii toisin: jos vastaanottajia on useita, niin he eivät näe toistensa sähköpostiosoitteita.
Piilokopio-kenttää voi siis käyttää silloin, kun olet esimerkiksi lähettämässä työhaastattelukutsua kymmenelle eri ihmiselle, joiden et halua tietävän toistensa nimeä.
Sähköpostiosoite on määritelty "yksilöiväksi henkilötiedoksi", joten muiden osoitteita ei kannata jaella ympäriinsä.
Sama tilanne on myös _[Digitaitotestin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180956)_ esimerkissä: jos haluat kutsua syntymäpäiville vieraan, jonka osallistumisen on tarkoitus olla muille vieraille yllätys, niin hänen nimensä kannattaa kirjoittaa piilokopio-kenttään.
Muista tietoturva!
Myös roskapostia lähettävät tahot käyttävät usein Piilokopio-kenttää. Siksi roskapostisuodattimet merkitsevät helposti piilokopio-kenttää käyttävät viestit roskapostiksi.
Sähköpostia lähettäessä kannattaa muistaa myös tietoturva: onko haittaa siitä, että vastaanottajat näkevät toistensa sähköpostiosoitteet? Onko kaikille viestin vastaanottajaksi valituille ok, että heidän osoitteensa ovat näkyvillä? Sähköpostiosoite on määritelty "yksilöiväksi henkilötiedoksi", joten osoitteita ei turhaan kannata jaella ympäriinsä.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Muokkaukset: 
27\.10.17: Pääkuvaan uusi pohja.
5\.12.18: Poistettu kappale, jonka mukaan pitkiä vastaanottajalistoja saattaa joutua skrollaamaan ennen viestin lukemista. Lisätty loppuun gmail-kuva.
Digitreenit: Näin poistat muotoilut kopioidusta tekstistä
Tekstejä käsitellessä usein tulee vastaan tilanteita, joissa muualta kopioitu teksti näyttää kummalliselta kopioinnin jälkeen. Tämä johtuu siitä, että eri alustoilta kopioidun tekstin mukana tulee usein kaikenlaista tauhkaa: kuvia, koodinpätkiä ja erikoismuotoiluja, jotka sekoittavat tekstin muotoilua toisessa ohjelmassa.
Kopioitu teksti on usein paras saada mahdollisimman "raakana" omaan dokumenttiin. Muotoilujen poistamiseen on monta erilaista tapaa:
Windows-tietokoneissa
Mac-tietokoneissa
Helpoin tapa on kopioida teksti tietokoneen tekstieditoriin: PC:llä Muistio/Notepad, Macillä TeXturi/TextEdit.
Word-tekstinkäsittelyohjelmassa
Jos haluat kaikki muotoilut pois Wordissa
Näppäinkomennot
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Muokkaukset:
28\.4.17: Poistettu otsikosta järjestysnumero.
22\.6.17: Lopun yleislauseen sanamuoto.
25\.8.17 ja 25.10.17: Pääkuvaan uusi pohja.
Digitreenit: Opettele ainakin nämä näppäinkomennot
Näppäinkomentojen käyttö nopeuttaa tietokoneella työskentelyä. Samat näppäinyhdistelmät toimivat monissa ohjelmissa saman logiikan mukaan.
Kun siis olet opetellut tärkeimmät komennot, voit hyödyntää niitä niin kuvanmuokkkauksessa, tiedostojen hallinnassa kuin tekstinkäsittelyssäkin. Jos et ole varma, toimiiko joku näppäinyhdistelmä, kokeile!
Komennot toimivat usein sekä Windows- että MacOS-ympäristössä samalla logiikalla. Näppäimen nimi vain on erilainen:
Aloita niistä näppäinkomennoista, jotka ovat sinulle uusia, mutta joista uskot hyötyväsi. Vähitellen voit ottaa käyttöön uusia näppäimiä.
Voit tulostaa kuvan vaikka työhuoneesi seinälle [tästä](https://drive.google.com/open?id=1SccgMtjlO51vXTgUWdAWszL5PNYKvix1).
Hyödyllinen komento on myös **Ctrl/cmd + Q** (lopeta ohjelma), mutta sitä ei kannata kokeilla ellei todella ole valmis sammuttamaan käyttämäänsä ohjelmaa.
Opettelun vaiva kannattaa, koska näppäinkomennot sujuvoittavat tietokoneen käyttöä ja säästävät hiirikättä.
Näppäinkomennot 2.0
Näppäinkomentoja voi opetella myös asentamalla koneelle ohjelman, joka vinkkaa käyttämään yhdistelmiä aina kun se on mahdollista.
Vaihtoehtoina ovat esimerkiksi [KeyRocket](http://www.veodin.com/keyrocket/) Windows-koneille tai [Eve](http://www.hotkey-eve.com/) Mac-koneille.
Jos käytössäsi on Gmail, voit asentaa Chrome-selaimeen lisäosan [KeyRocket for Gmail](https://chrome.google.com/webstore/detail/keyrocket-for-gmail/dmocchgkijnbjdjkmlglaemjhhdiobbp?hl=en-US), jonka avulla voit opetella näppäinkomentoja. Ohjelma ehdottaa näppäinkomentoja hiiren klikkausten tilalle.
Ohjelmat vaativat hieman osaamista: ne pitää ladata koneelle ja esimerkiksi Gmailin asetuksia täytyy muuttaa, jotta ohjelma toimii. Ohjeet löytyvät jokaisesta sovelluksesta.
Ja muistathan, että kaikkea ei tarvitse oppia kerralla.
Aloita niistä pikanäppäimistä, jotka ovat sinulle uusia, mutta joista uskot hyötyväsi. Vähitellen voit ottaa käyttöön uusia näppäimiä.
Sitten kun olet pikanäppäinguru, voit vaikka koodata koneellesi omia, henkilökohtaisia pikanäppäimiä.
PC:llä koodaat pikanäppäimiä [AutoHotKey-ohjelmalla](https://www.autohotkey.com/), Mac-käyttäjät voivat [määritellä omia pikanäppäimiään](http://lifehacker.com/343328/create-a-keyboard-shortcut-for-any-menu-action-in-any-program) suoraan Macille.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Muokkaukset:
9\.1.18 Vaihdettu artikkelin kuva sekä tulostettava kuva. 
1\.12.16: Artikkelin kuva.
28\.4.17: Poistettu otsikosta järjestysnumero.
22\.6.17: Loppulauseen sanamuodot uusittu.
20\.10.17: Pääkuvaan uusi pohja.
Traaginen lista sai jatkoa - tässä urheiluhistorian karmeimpia lento-onnettomuuksia
Vuonna 1958 tapahtunut Manchester Unitedin jalkapallojoukkueen onnettomuus lienee urheiluhistorian tunnetuin lentoturma.
Brasilialainen **Chapecoense**-jalkapallojoukkue joutui tuhoisaan lento-onnettomuuteen matkallaan Kolumbiaan. Joukkuetta kuljettanut lentokone putosi vuoristoiselle alueelle lähellä Medellinin kaupunkia. Lentoturman uhriluku on vielä epävarma. Koneessa oli 81 ihmistä, joista osa on pelastettu.
**[Yle Uutiset seuraa tilannetta](http://yle.fi/uutiset/3-9321955)**
Lento-onnettomuudet ovat järkyttäneet aiemminkin urheilumaailmaa. Venäläistä jääkiekon KHL-joukkuetta **Lokomotiv Jaroslavlia** kuljettanut lentokone syöksyi maahan Jaroslavlin läheisyydessä vuonna 2011. Joukkue oli matkalla KHL-kauden avausotteluunsa Minskiin Valko-Venäjälle. Turmassa kuoli 44 ihmistä. Vain lentoinsininööri Aleksander Sizov säilytti henkensä.
Urheiluhistorian tunnetuin lento-onnettomuus sattui helmikuussa vuonna 1958. Englantilainen jalkapallojoukkue **Manchester United** oli kotimatkalla Euroopan cupin ottelustaan Belgradista. Münchenissä välilaskun tehnyt kone ei onnistunut nousemaan loskaisessa kelissä ilmaan.
Kolmannella nousuyrityksellään kone liukui kiitoradan lopussa hallitsemattomasti ja törmäsi lentokenttää ympäröivään aitaan. Kone murskautui törmäyksessä ja 43:sta kyydissä olleesta matkustajasta 23 sai surmansa. Kuolleiden joukossa oli kahdeksan ManU-pelaajaa.
**AC Torinon** jalkapallojoukkuetta kuljettanut lentokone syöksyi vuoristoon vuonna 1949. Torinolaiset olivat palaamassa pelimatkaltaan Portugalista, kun heitä kuljettanut kone törmäsi huonossa säässä Supergan kukkulan seinään. Kaikki koneessa olleet 31 matkustajaa kuolivat.
**Sambian** koko jalkapallomaajoukkue menehtyi lentoturmassa Gabonin rannikolla vuonna 1993. Joukkue oli matkalla MM-karsintaotteluun Senegaliin, kun toisen välitankkauksen jälkeen yksi koneen moottoreista syttyi tuleen. Matkaväsymyksestä uupunut lentäjä sammutti vahingossa väärän moottorin ja kone syöksyi mereen puolen kilometrin päässä rannikosta. Kaikki 30 matkustajaa kuolivat.
Lappilainen saa veronpalautusta keskimäärin 622 euroa
Verohallinnon mukaan 122 000 lappilaista saa veronpalautusta. Tileille rahat maksetaan tiistaina. Keskimääräinen palautussumma Lapissa on 622 euroa.
Vuoden 2015 veronpalautukset maksetaan pankkitileille tiistaina. Verohallinnon mukaan veronpalautusta saa 122 060 lappilaista.
Keskimääräinen palautussumma on Lapissa 622 euroa, mikä on sama summa kuin vuotta aikaisemminkin ja hieman pienempi kuin muualla maassa. Palautuksia maksetaan Lappiin yhteensä lähes 76 miljoonaa euroa.
Lisäveroja sai viime vuodelta lähes 25 000 lappilaista. Keskimäärin veromätky on Lapissa yli 1 200 euroa.
_Lähde: Verohallinto_
Odd fellow -veljeskunta perusti paikallisyhdistyksen Kuopioon
Veljeskunta levittää jäsenilleen suvaitsevaisuuden ja lähimmäisenrakkauden sanomaa. Esimerkiksi ateisteja ja alle 21-vuotiaita miehiä ei huolita veljeskunnan riveihin.
Odd fellow -veljeskunnassa suuredustaja on eräänlainen kansanedustaja. Hän on henkilö, joka puhuu "loosinsa" puolesta suurloosikokouksissa.
Loosi on eräänlainen paikallinen yksikkö, jossa on noin 50–150 jäsentä. Yhteensä veljeskunnassa on noin 9 000 jäsentä.
Jarmo Korhonen on exsuuredustaja, eli hänen nelivuotiskautensa edustajana on jo takana päin. Korhonen palasi viikonlopuksi kotiseuduilleen Kuopioon, sillä viime lauantaina järjestettiin Kuopion paikallisyhdistyksen perustamiskokous.
– Pyrimme oppimaan suvaitsevaisuutta toista ihmistä kohtaan. Pyrimme kasvattamaan itseämme paremmaksi ihmiseksi ja ihmisrakkaammiksi, Korhonen kertoo.
Veljeskunnan tunnus on kolme lenkkiä, jotka edustavat ystävyyttä, rakkautta ja totuutta. Suvaitsevaisuus ja lähimmäisenrakkaus ovat järjestön kulmakiviä. Odd fellowin riveihin ei huolita esimerkiksi ateisteja tai alle 21-vuotiaita miehiä. Naisille on oma "loosinsa" ja heitä kutsutaan "rebekoiksi".
Yläikärajaa ei ole ja toiminta rahoitetaan jäsenmaksuilla.
Salaista tietoa
Veljeskunnan juuret ulottuvat kauas Englannin historiaan. Odd fellow mainitaan ensimmäisen kerran englantilaisen kirjailijan Geoffrey Chaucerin teoksessa_ Canterburyn tarinat_. Teos on peräisin 1300-luvulta, mutta Jarmo Korhosen mukaan veljeskunnan juuret ovat vieläkin vanhemmat.
Korhonen itse liittyi veljeskuntaan vuonna 1970, eli vain viisi vuotta sen jälkeen, kun Suomen ensimmäinen suomenkielinen loosi oli perustettu.
– Lähdin mukaan aika tavallisesta syystä, eli koska ystäväni ja yhtiökumppanini oli liittynyt ennen minua, Korhonen kertoo.
Odd fellow on hyvin hierarkkinen, kuten veljeskunnat yleensäkin. Ryhmässä edetään "asteiden" kautta. Suomen Odd fellows -veljeskunnan johtaja, eli suursire, on Rabbe Strann. Koko Euroopan suurloosin johtaja on tällä hetkellä suomalainen mies nimeltään Tapio Katajamäki.
Korhonen ei voi paljastaa veljeskunnan oppien sisältöä, mutta hän puhuu "asterituaaleista" ja "kuvaelmien" tekemisestä. Käytännössä veljeskunnan jäsenet siis tapaavat toisiaan ja opiskelevat salaisia oppeja yhdessä.
– Parasta tässä on mahdollisuus kehittyä ihmisenä ja tavata ihmisiä eri puolilta maailmaa, Korhonen kertoo.
Etelä-Korean presidentti tarjoutui eroamaan mutta ei myönnä korruptiota
Opposition mukaan presidentti vain vetkuttelee välttääkseen virkasyytteen.
Etelä-Korean skandaalien horjuttama presidentti Park Geun-Hye on ilmoittanut olevansa valmis eroamaan, jos parlamentti laatii vallansiirtosuunnitelman. 
– Jos hallitus- ja oppositiopuolueet päätyvät yhdessä suunnitelmaan, joka vähentää hämmennystä valtion asioiden hoidosta ja takaa turvallisen vallansiirron, olen valmis väistymään, Park sanoi tv-lähetyksessä. 
Oppositio kommentoi  tarjousta viivyttelytaktiikaksi, jolla Park pyrkii välttämään virkasyytteen ja kohtalonsa ratkaisemisen perustuslakituomioistuimessa. 
Suurin oppositiopuolue Minjoo sanoo, ettei se anna Parkin kiemurrella virkasyytteestä tarjouksella, josta Minjoon mukaan puuttuu vilpittömyys. 
Syytteestä päätös jo lähipäivinä?
Parlamentti voi päättää syytteestä, jos sen puolesta äänestää kaksi kolmasosaa kansanedustajista. Äänestys saattaa olla jo tällä viikolla, kuten myös päätös erityissyyttäjien asettamisesta tutkimaan Parkin toimia. 
Jos syytteeseen päädytään, Parkin on välittömästi luovuttava virkansa hoidosta ja pääministeristä tulee hallituksen väliaikainen johtaja. Sen jälkeen perustuslakituomioistuimella on puoli vuotta aikaa päättää seuraavasta askeleesta. 
"Hän yrittää ostaa aikaa"
– Park yrittää ostaa aikaa, mutta oppositiopuolueet eivät missään tapauksessa suostu hänen tarjoukseensa; kansalaiset ovat siihen aivan liian raivoissaan, sanoo Soulin Myongjin yliopiston politologi Yul Shin.
Parkin eroa ja rankaisemista on vaadittu jo viikkojen ajan suurissa mielenosoituksissa. Lauantaina sellaiseen kokoontui pääkaupungissa Soulissa järjestäjien mukaan puolitoista miljoonaa ihmistä. Poliisi puhui runsaasta neljännesmiljoonasta mielenosoittajasta. 
Gallup Korea -tutkimusyhtiön tuoreimmassa viikottaisessa kyslyssä Parkia kannatti enää neljä prosenttia vastaajista. 
"Luulin toimivani yleiseksi eduksi"
Puheessaan Park ei edelleenkään myöntänyt, että hän olisi syyllistynyt laittomuuksiin yhdessä pitkäaikaisen ystävänsä Choi Soon-Silin kanssa. Syyttäjien mukaan Park on antanut Choin vaikuttaa poliittisiin ratkaisuihin, vaikka tällä ei ole mitään virallista asemaa.
Saamallaan vaikutusvallalla Choi on painostanut yrityksiltä kymmeniä miljoonia euroja hallitsemilleen säätiöille, syyttäjät sanovat. Park on toistuvasti kieltäytynyt tapaamasta syyttäjiä. 
– En ole koskaan tavoitellut henkilökohtaista etua. Esille nousseet ongelmat ovat peräisin projekteista, joiden luulin olevan yleisen edun mukaisia. Mutta koska en pitänyt henkilökohtaisia ihmissuhteitani niistä erossa, ongelmat ovat paljolti minun vikaani, Park sanoi tv-puheessaan. 
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Ranualla ja Simossa metsästetään sutta poikkeusluvalla – suden saaliiksi jäänyt ainakin 28 poroa
Suomen riistakeskus myönsi ensimmäisen poikkeusluvan marraskuun alusta, mutta sutta ei saatu satimeen kolmen viikon aikana. Isosydänmaan paliskunta sai jatkoluvan joulukuun puoliväliin saakka.
Isosydänmaan paliskunnan alueelta löytyi elokuun lopun ja marraskuun alun välillä 17 kuollutta poroa. Paliskunta sai poikkeusluvan suden kaatoon 4 - 24.11. Poikkeuslupa salli yhteensä kymmenen mönkijän ja moottorikelkan käytön susijahdissa. Myös yhden helikopterin sai ottaa avuksi. Lupa sallii poikkeuksellisesti myös keinovalon käytön.
Suden kaato ei kuitenkaan onnistunut ja paliskunta haki jatkolupaa. Jatkohakemuksessa susijahdin epäonnistumista perusteltiin hankalilla keliolosuhteilla.
– Ei sutta ole helppo saada kiinni metsäisellä maalla, toteaa erikoissuunnittelija Harri Norberg Suomen riistakeskuksesta Rovaniemeltä.  Sudelle taas poro on helppo saalis.
– Poro kyllä pinkoo pakoon, mutta susi on taitava saalistaja.
Marraskuun 4. päivän jälkeen Ranuan ja Simon alueelta on löytynyt 11 suden tappamaa poroa lisää. Riistakeskus myönsi  jatkoluvan suden kaatoon ajalle 25.11 - 15.12.
Muualle Lappiin sudenkaatolupia ei ole tänä syksynä myönnetty. Norberg kertoo, että tilanne poikkeaa hivenen tavanomaisesta. Yleensä marraskuussa poikkeuslupia on vahinkojen perusteella myönnetty useammalle alueelle.
Kuollut susi kuuluu valtiolle ja poromiesten tuleekin toimittaa sudenraato Luonnonvarakeskukselle. Lapissa liikkui Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan viime talvena 3-6 sutta.
Sisäministeriö: Suomeen saattaa tulla erilaisia turvapaikanhakijoita kuin Ruotsiin, kriteerit ovat samat
Maahanmuuttovirasto on päivittämässä Irakia koskevaa turvallisuusarviotaan. Virasto on tehnyt arvion Suomen arviointikriteereistä verrattuna Ruotsiin, kertoi kansliapäällikkö Päivi Nerg Yle Radio 1:n Ykkösaamussa maanantaina.
Irakista tulleiden turvapaikanhakijoiden saamat päätökset ovat viime aikoina poikenneet meillä esimerkiksi Ruotsin tai EU:n yleisestä linjasta. Suomella näyttää tilastojen mukaan olleen tiukempi linja kuin muilla.
– Suomessa hakijaprofiili on erilainen kuin Ruotsissa. Se saattaa olla yksi selittävä tekijä, toteaa sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg.
Hänen mukaansa tarkempaa todistusaineistoa asiasta ei ole.
Maahanmuuttovirasto eli Migri on Nergin mukaan tehnyt tarkan arvion Suomen arviointikäytänteistä verrattuna Ruotsiin. Ruotsissa on määritelty ne alueet, joihin ei voi turvapaikanhakijaa palauttaa. Suomessa on käytännössä tehty päätökset näiltä alueilta tuleville hakijoille samoin kriteerein.
Hallinto-oikeuden päätös muuttaa Migrin linjaa
Eräissä julkisuuteen nousseissa kielteisissä turvapaikkapäätöksissä Maahanmuuttovirasto on katsonut, että vaikka irakilainen turvapaikanhakija ei voi palata kotiseudulleen, hän voi siirtyä asumaan muualle Irakiin.
Helsingin hallinto-oikeus kumosi hiljattain tällaisen päätöksen Mosulista paenneen sunnimuslimin osalta. Migri oli katsonut hänen voivan asettua asumaan Bagdadiin.
Hallinto-oikeuden päätös ei tullut Nergille yllätyksenä. Hän kertoo, että selkeää linjausta on odotettu Mosulin ja sunnien osalta. Nyt tämä linjaus saatiin, ja se tulee vaikuttamaan kaikkiin päätöksiin jatkossa.
– Sisäinen pako on kaikissa EU-maissa kategoria, jota koko ajan tarkennetaan, pohtii Nerg.
Sunneilla ei käytännössä pääsyä Bagdadiin
Nerg korostaa, että hallinto-oikeuden käsittelyssä nyt olevat päätökset on tehty jo alkuvuodesta 2016, jolloin Maahanmuuttovirasto teki päätökset senhetkisten tietojensa mukaan. Mosulissa tilanne alkoi pahentua vasta myöhemmin. Hallinto-oikeus puolestaan tekee oman päätöksensä tämänhetkisen maatiedon pohjalta.
Pohjois-Irakista vastikään palannut Ylen toimittaja Tom Kankkonen ihmettelee maa-arviointien päivittämisen viivettä. Norjan raporteissa tieto oli jo kesällä.
– Kesäkuussa 2016 tilanne paheni. Paikan päällä käyneiden mukaan Mosulista paenneet ovat hyvin epäsuosittuja Bagdadissa. Muutto ei ole mahdollista, ellei sinne ole olennaisia siteitä, ketään takaajaa. Epäillään, että Isis yrittää soluttaa väkeään sinne, kertoo Kankkonen.
Nergin mukaan Suomessakin Maahanmuuttovirasto muutti käytänteitä kesällä saman tien, kun selvisi, että maan sisäinen pako ei ole sunneille mahdollista. Tätä aiemmin kielteiset päätökset saaneet voivat hakea muutosta hallinto-oikeuden päätöksen kautta.
– Hallinto-oikeudesta tullee palautumaan ainakin muutamia satoja samantyyppisiä hakemuksia. Päätös oleskeluluvasta tehdään nopeasti, muutamien viikkojen sisällä, vakuuttaa Nerg.
Siinäkin tapauksessa, että henkilö on aiemmin saanut kielteisen päätöksen, ja lähtenyt maasta sen saatuaan, hän voi hakea uudelleen turvapaikkaa. Hakemus käsitellään uudemman arvioinnin perusteella.
Vastuu "äärimmäisen iso eettinen kysymys"
Joidenkin Suomesta Irakiin palanneiden turvapaikanhakijoiden kerrotaan kuolleen Irakissa. Millainen on Suomen viranomaisten vastuu turvapaikanhakijoiden saamista kielteisistä päätöksistä?
Nergin mukaan Suomesta Irakiin palanneet ovat tähän mennessä pääsääntöisesti lähteneet maasta vapaaehtoisesti, odottamatta päätöksen saamista.
– Se on ollut heidän henkilökohtainen päätöksensä. Emme halunneet heitä estää. Tämä on äärimmäisen iso eettinen kysymys ja iso haaste koko maailmassa, myöntää Nerg.
Jos pakkopalautuksia jatkossa tehdään, turvallisuusvastuun paikan päällä kantaa kukin maa kansalaisistaan. Turvapaikanhakutilanteessa Suomella on vastuu siitä, että ei palauteta hakijaa alueelle, jossa on todellinen turvallisuusvaara.
Maahanmuuttoviraston Irakia, Afganistania ja Somaliaa koskeva lähtömaaraportti on valmistumassa vuodenvaihteessa, ja tammikuussa virasto päivittää maita koskevia turvallisuusarvioitaan.
Aikuisiän akne yllättää ja harmittaa: hormonit ja ympäristötekijät syypäitä?
Finnit ja murrosikä kuuluvat yhteen. Itse kukin muistaa teini-iän näppylät, joita puristeltiin ja peiteltiin mitä moninaisimmilla tököteillä. Aikuisena naamaan ilmestyvä akne sen sijaan hämmentää ja harmittaa. Mikä ihme nyt tuli, sekosivatko hormonit vai mistä on kysymys? Entä onko ruokavaliolla osuutta naaman kukkimiseen?
27-vuotias hyvinvointi- ja lifestyle-bloggaaja **Hilla Lamminpää** muistaa hyvin, kuinka hänen ihonsa alkoi oireilla reilu vuosi sitten.
–  Syksyllä 2015 finnejä puski pintaan viikko viikolta enemmän. Entiset pehmoiset poskeni olivat eräänä päivänä niin täynnä epäpuhtauksia, punaisia finnejä ja arpia, että päätin marssia lääkäriin. Ihotautilääkäri katsoi hetken ja totesi, että sehän on selvä akne
Perimmäistä syytä Hillalle yllättäen puhjenneeseen akneen ei erikoislääkärikään pystynyt määrittelemään. Hoidoksi määrättiin antibiootteja, jotka helpottivat oireita, vaikka näppylät eivät kokonaan hävinneetkään.
Hormonit, stressi ja kemikaalikuorma syyllisiä?
Nyt Hilla on tuore äiti, ja kuinka ollakaan, iho on parantunut huomattavasti.
–  Uskon, että hormonaalisilla ehkäisyillä oli syynsä aknen puhkeamiseen. Iho parani jo raskausaikana, ja on synnytyksen jälkeenkin pysynyt hyvänä. Mietin kovasti, uskallanko enää palata hormonikierukkaan tai pillereihin, niin ikävä juttu akne on.
Kuten Hillankin tapauksessa, aikuisiän aknen syyt ovat usein hormonaalisia. Nuoremmilla aikuisilla naisilla epäsopivat ehkäisypillerit tai hormonikierukka saattavat aiheuttaa aknen. Toisaalta hormoniehkäisyn lopettaminenkin voi laukaista aknen.
Vanhemman iän akne puolestaan saattaa olla vaihdevuosien hormonimuutoksen aikaansaannosta.
Myös stressiä epäillään yhdeksi osatekijäksi aikuistyypin aknen lisääntymisessä. Samoin ilmansaasteet ja yhä lisääntyvä kemikaalikuormitus rasittavat ihoa.
Joillakin lääkkeillä on todettu yhteys aknen syntyyn. Tällaisia ovat esimerkiksi suun kautta otettavat kortisonivalmisteet sekä rauhoittavat- ja psyykenlääkkeet.
Aikuisiän aknea todetaan jonkin verran miehilläkin. Miehet vain lähtevät ihotautilääkärin luokse naisia harvemmin, niinpä ongelman laajuus on enemmän arvailujen varassa.
Kun nuoruusiän akne tulee yleensä rasvaiseen ihoon, aikuisena kuivaihoinenkin voi sen saada riesakseen.
Elintapojen ja ravinnon osuutta kartoitetaan
Kun etsitään syitä aikuisen ihon äkkilliseen akneihottumaan, kartoitetaan niin potilaan yleiskuntoa kuin elintapojakin.
–  Lääkäri kyseli ruokavalioista, hormonitoiminnasta, kasvojenhoidosta ja stressistä. En kyllä osannut nimetä, mikä se voisi olla. Puskista iski niin sanotusti keskellä kirkasta päivää, Hilla Lamminpää muistelee.
Hilla vähensi kuitenkin omassa ruokavaliossaan sokerin, herkut ja valkoisen vehnän minimiin.
Yksiselitteistä tieteellistä näyttöä tiettyjen yksittäisten ruoka-aineiden vaikutuksista ei ole. Monesti aknea potevat kuitenkin huomaavat, että joihinkin ruokiin iho reagoi epäsuotuisasti. Yksilölliset erot ovat suuria.
Sokerin haitallinen vaikutus ihon tulehdusprosesseihin tunnetaan. Runsas insuliinieritys voi osaltaan kiihdyttää talirauhastoimintaa.
Terveellinen ruokavalio on joka tapauksessa aina hyväksi, myös ihon kannalta. Esimerkiksi marjojen antioksidanteista ihokin pitää.
Tupakointi puolestaan heikentää ihon pintaverenkiertoa, jolloin tulehdusalttius kasvaa.
Kosteutta ja hellävaraista hoitoa
Usein aikuisiän aknea poteva syyllistyy samaan virheeseen kuin nuoremmatkin akne-ihoiset: liialliseen pesuun ja hinkkaamiseen.
Pesuylikuormitus kuivattaa ihoa ja saattaa jopa vain pahentaa aknea. Hyvin rasvaiselle, nuorelle iholle tarkoitetut puhdistusaineet pitäisi aikuisen aknen hoidossa unohtaa täysin.
Hilla Lamminpää kirjoittaa liikuntaan ja hyvinvointiin liittyvää blogia, ja on tottunut myös itse esiintymään valokuvissa. Meikkaaminen mietitytti aknen ollessa pahimmillaan.
–  On ollut aikoja kun on tehnyt mieli peittää iho paksulla meikkivoidekerroksella, mikä ei varmasti paranna asiaa. Instagramin kasvokuvatkin mielellään käsittelin jonkun filtterin läpi, Hilla kertoo.
Ihotautilääkärit ja kosmetologit ovat samaa mieltä siitä, että meikkaaminen sinänsä ei aiheuta aknea. Allergiset oireet ovat sitten asia erikseen, kukin yleensä huomaa itsekin, jos saa jostain tuotteesta allergiaoireita.
Meikillä voi hyvinkin peittää näppylöitä, kunhan sitten muistaa puhdistaa ihon, mielellään vesiliukoisilla puhdistusaineilla. Ei liian rasvaisia, ei liian kuivattavia pesuaineita.
Akneiho on syytä pitää kosteana, eli meikin alla tarvitaan hyvä kosteusvoide.
Apua ihonhoitoon ja oikeanlaisten voiteiden selvittämiseen voi hakea myös ammattitaitoiselta kosmetologilta.
Vaikeisiin tapauksiin järeämmät hoidot
Lääkärit aloittavat aikuisiän aknen hoidon yleensä paikallishoitovoiteilla, joilla vähennetään talin muodostumista ja bakteerikasvua.
Jos voidehoito ei tuota tulosta, päädytään yleensä useamman kuukauden mittaiseen tetrasykliini-antibioottikuuriin.
Vielä vahvempi lääke on retinoidien lääkeryhmään kuuluva isotretinooni. Se on tutkitusti erittäin tehokas, mutta aiheuttaa osalle käyttäjistä pahoja sivuoireita.
Lääkeaine erittyy maksan kautta, jolloin maksavaurioiden riski kasvaa. Lääkkeen käyttäjille tehdäänkin veren maksa- ja rasva-arvojen mittaus säännöllisesti. Osalle potilaista aine on aiheuttanut myös masennusoireita.
Isotretinoonin käyttöä säädellään siten, että hedelmällisessä iässä olevilla naisilla tulee käytön aikana olla sataprosenttinen ehkäisy. Raskaana oleville aine voi aiheuttaa sikiövaurioita.
Lievemmät isotretinoonin sivuoireet liittyvät ihon, hiusten, silmien, huulten ja nenän limakalvojen kuivumiseen.  Näiden oireiden kanssa käyttäjät yleensä pärjäävät, ja ovat tyytyväisiä aineen tehoon.
Koska aikuistyypin akne on usein lievää tai keskivaikeaa, lääkinnällinen hoito pystytään antamaan perusterveydenhuollon piirissä, julkisella tai yksityisellä puolella.
Kaikkein vaikeimmat tapaukset ohjataan Iho- ja allergiasairaalaan.
Nuorilla akne aiheuttaa usein itsetunto-ongelmia. Yhtä lailla ihon kukkiminen häiritsee aikuisia, mutta  he osaavat ehkä nuoria nopeammin hakea ammattiapua.
Hilla Lamminpääkin miettii, miten akne nakersi myös henkisesti.
–  Kyllä se aknevaihe harmitti todella paljon, asia mietitytti päivittäin. Huono iho voi vaikuttaa myös itsetuntoon, jos tilanne menee todella pahaksi. Onneksi apua oli saatavilla ja ihoni parani.
Asiantuntijat ja lähteet:
MATTI KARTAMAA ihotautien erikoislääkäri, Lääkärikeskus Mehiläinen
HUS / Iho- ja allergiasairaala
[Iholiiton tietopaketti aknesta](http://www.iholiitto.fi/@Bin/11861/Akneopas_naytto05pdf.pdf)
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Prisma Studio: Tulevaisuuden ruoka kasvatetaan kotona soluista
TV1 keskiviikkona 30.11.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 2.12.2016 klo 5.55
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3260120)
Maito voidaan pian tuottaa ilman lehmää, muna ilman kanaa ja pihvi ilman sikaa. Tulevaisuuden ruoka kuulostaa scifiltä, mutta [ei ehkä ole](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/15/ruokaa-ilman-peltoja-luonnollisesti) sitä. Myös marjojen terveyshyödyt voi kohta saada ilman metsäreissua ja hyttysiä. VTT on kehitellyt bioreaktorin, joka mahdollista kasvisolujen viljelemisen kotikeittiössä.
Ei enää ruoanlaittoa, vaan pillereitä ja avaruusjauheita
Vuonna 1893 Chicagon Maailmannäyttelyn yhteydessä kirjoitettiin esseitä siitä, miltä maailma näyttäisi sata vuotta myöhemmin. Amerikkalainen [suffragetti](https://fi.wikipedia.org/wiki/Suffragetti) **Mary Elizabeth Lease** ennusti, että vuonna 1993 ihmiset söisivät tiivistettyä, keinotekoista ruokaa, mikä vapauttaisi naiset ruoanlaiton ikeestä.
1960-luvulla avaruuskilpailun olleessa kiivaimmillaan näytti jo siltä, että Leasen ennustus kävisi toteen. Avaruuden valloituksessa ravinto imettiin hopeanvärisistä pusseista jauheina, jotka sisälsivät kaikki tarpeelliset ravintoaineet. Maassa haluttiin olla mukana seikkailussa ja esimerkiksi avaruuslennolla veden pahaa sivumakua peittämään käytetyn Tang-mehujauheen myyntiluvut kohosivat huikeasti.
Mutta miksi emme vieläkään syö ravintoamme pillereinä tai jauheina? Ehkä ruoka ei olekaan muuttumassa miksikään. Ruoantuotanto muuttuu, ruoka ei.
Jos esimerkiksi kasviperäisistä raaka-aineista voidaan valmistaa pihvi, joka tuntuu, tuoksuu, maistuu ja näyttää pihviltä, niin onko mitään väliä, miten se on tuotettu?
Mitä jos koko maailma ryhtyisi kasvissyöjiksi?
Sika on älykäs eläin, joka on kognitiivisilta kyvyiltään koiran tasolla. Tutkijat ovat vakuuttuneita siitä, että sikojen luontainen käyttäytyminen pitäisi ottaa paremmin huomioon. Yllättäen tehokkuusajattelu ja eläinten oikeudet näyttäisivät paiskaavan kättä. Onnelliset possut nimittäin tuottavat enemmän lihaa.
Yhdistyneiden kansakuntien elintarvike- ja maatalousjärjestö (http://www.fao.org/news/story/en/item/197623/icode/) lihantuotanto aiheuttaa vuosittain yli 7 gigatonnin kasvihuonekaasupäästöt. Se on enemmän kuin liikenteen osuus. Jos esimerkiksi keskimääräinen nelihenkinen amerikkalaisperhe puolittaisi lihankulutuksensa, sen vaikutus olisi [sama](http://www.foodsecurity.ac.uk/blog/2014/10/cars-cows-and-carbon/) kuin sillä, että perhe luopuisi (yhdestä) autosta.
Pitäisikö meidän kaikkien siis ryhtyä kasvissyöjiksi? Oxford Martin School -tutkimuslaitoksen tekemien [laskelmien](http://www.pnas.org/content/113/15/4146.full) mukaan punaisen lihan kulutuksen lopettaminen vähentäisi ruoantuotantoon liittyviä kasvihuonekaasuja 60 prosentilla.
Mutta mitä muuta siitä seuraisi?
Studiossa ruoan tulevaisuudesta keskustelemassa bioteknologian tutkija **Lauri Reuter**, avaruustutkija **Sini Merikallio** ja futuristi **Elina Hiltunen**. Ohjelmaa luotsaa **Reetta Rönkä**.
Poltettuja rakkauskirjeitä, pitkiä maanteitä ja talkoohenkeä – Täällä taistelee Ville Husso!
American Hockey Leaguesta puhutaan armottomana sarjana NHL:n varjossa. Helsinkiläinen Ville Husso tavoittelee omaa NHL-unelmaansa kuitenkin vielä kauempana kirkkaista valoista. East Coast Hockey Leagueta ei voi aina kutsua ammattilaissarjaksi.
**VANCOUVER. **Kun NHL-maailmassa puhutaan farmin farmista, puhutaan East Coast Hockey –liigasta Yhdysvalloissa. New Jerseyssä päämajaansa pitävä ECHL on 28 joukkueen liiga, jossa suurin osa joukkueista tulee itärannikolta. Kanadasta tulee ainoastaan yksi joukkue, kuten tulee myös – kyllä! – Alaskasta. 
Joni Ortio muuten pelasi Alaskassa neljä ottelua kaudella 2013-14. 
ECHL on NHL:n ja AHL:n alainen liiga, mikä tarkoittaa, että jokaisen niin sanotusti ”alas” joutuvan pelaajan on mentävä joko AHL:ään tai ECHL:ään. Ainoastaan Columbuksella, Floridalla, New Jerseyllä ja St. Louisilla ei ole omaa ECHL-seuraa. Nämäkin kuitenkin lainaavat pelaajiaan ”farmin farmiin” toisinaan, kuten tarina myöhemmin kertoo. 
Palkat eivät luonnollisesti myöskään ECHL:ssä huimaa. Liigassa on palkkakatto, joka antaa seurojen käyttää 13 045 dollaria viikossa palkkoihin kauden ensimmäisen kuukauden aikana ja loppukauden aikana 12 600 per kuukausi. Tulokkaiden minimiviikkopalkka on 445 taalaa, muiden 500 taalaa. 
Nyt jo uransa lopettanut NHL-tähti Colby Armstrong muisteli kanadalaiselle Globe and Mailille taannoin omaa lyhyttä ECHL-visiittiään Utah Grizzliesissa. Kun joukkueen maalivahti loukkaantui eikä varamaalivahtia ollut heti käsillä, maalille laitettiin joukkueen videovalmentaja, jolla ei ollut maalivahtitaustaa ja jonka luistelutaidot olivat – sanalla sanoen – ruostuneet. 
Tämän lisäksi videovalmentaja painoi noin 140 kiloa. 
\- Jätkien täytyi auttaa hänelle varusteet päälle, koska hän ei itse siihen kyennyt, Armstrong nauroi.
Eikä tässä vielä kaikki.
Jätkät sanoivat ottavansa satasen vähemmän palkkaa, kunhan saavat pelata.
Koska Grizzliesin piti lopulta sainata uusi varamaalivahti, tuli palkkakatto seuralle vastaan. Tämä taas ajoi pelaajat keskustelemaan pukuhuoneessa siitä, kuka pudottaa omaa palkkaansa, että joukkue saa varamaalivahdin.
\- Jätkät sanoivat ottavansa satasen vähemmän palkkaa, kunhan saavat pelata, Armstrong muisteli hymyillen.
ECHL on täynnä persoonia ja tarinoita niin kaukalosta kuin sen ulkopuolelta. 
Muun muassa aiemmin tänä vuonna Florida Everbladesin puolustaja Justin Agosta pidätettiin epäiltynä tuhopoltosta. Pelaaja oli suuttunut tyttöystävälleen ja aikoi polttaa tämän tälle lähettämät rakkauskirjeet. Agosta, 25, ajoi huoltoasemalle ja haki bensaa, jota levitti kirjeille. 
Kun Agosta tuikkasi kirjeet tuleen, tuli karkasikin käsistä. Vain tovi tästä ja liekit löivät parvekkeelta sisälle laukaisten palohälyttimet asunnossa. Yritettyään hetken sammuttaa liekkejä vedellä ja peitoilla, pelaaja soitti hätäkeskukseen. Pelaaja oli lopulta pidätettynä epäiltynä tuhopolton yrityksestä, mutta pääsi pian vapaaksi maksettuaan 50 000 dollarin takuut.
Myöhemmin syytteistä luovuttiin.
”Vähän olin, että hetkonen!”
Tämän kaiken keskellä omaa NHL-unelmaansa tavoittelee 21-vuotias helsinkiläismaalivahti Ville Husso. Valtakunnan lahjakkaimpiin maalivahteihin kuuluva Husso on St. Louis Bluesin neljännen kierroksen (94.) varaus kahden vuoden takaa. Husso ehti pelata AHL:ssä syksyllä kaksi ottelua ennen kuin Blues lähetti suomalaisen Missouri Mavericks –nimiseen ECHL-seuraan.
Ilmoitus tuli Hussolle lievästi sanottuna puun takaa. 
\- Kun tieto tuli, vähän olin, että hetkonen, Husso muistelee Yle Urheilulle.
Shokkia ei lieventänyt ensikosketus liigaan.
\- Painoin suoraan pelireissulle. Lensin Chicagosta joukkueen mukaan. Sitten ajettiin bussilla kymmenen tuntia Torontoon. Siellä pelasin vain vähän ja loukkaannuin. Sitten ajettiin bussilla kuusitoista tuntia takaisin Kansasiin. Oli se aikamoinen aloitus, Husso naurahtaa. 
\- Sen jälkeen asiat ovat menneet mukavasti. Olen vain mennyt posilla kaiken suhteen.
St. Louisin ratkaisu on kieltämättä erikoinen. NHL:ään Husson ei kukaan odottanutkaan vielä mahtuvan, mutta Blues ajaa farmijoukkue Chicagossa Husson edelle 24-vuotiaan varaamattoman Phoenix Copleyn sekä Jordan Binningtonin, 23, jonka St. Louis varasi kolmannella kierroksella viisi vuotta sitten. 
Kaksikolla on vyöllään yhteensä kaksi NHL-ottelua. 
Blues peluuttaa mieluummin Hussoa sarjassa, mitä ei voi kutsua ammattilaissarjaksi hyvällä tahdollakaan. 
\- Kyllä se pitää paikkansa. Täällä on sellaisia äijiä, joiden tavoitteet eivät todellakaan ole NHL:ssä. Osa jätkistä tekee täällä ihan omia juttujaan, niille tämä on vain harrastus. Itse suhtaudun asiaan niin, että täytyy vain pitää fokus omassa tekemisessä, Husso järkeilee.
\- Mutta on sieltä (St. Louisista) sanottu, että heillä on täysi luotto siihen, että mä olen seuraava Bluesin ykkösveskari. Ehkä se, kun olen tällä ensimmäistä vuotta, oli se syy, miksi mut oli helppo laittaa tänne. Kyllä ne sanoivat, että tämä visiitti ei olisi pitkä, kuukauden nyt ECHL:ssä pelannut Husso jatkaa.
Sitten ajettiin bussilla kymmenen tuntia Torontoon. Siellä pelasin vain vähän ja loukkaannuin. Sitten ajettiin bussilla kuusitoista tuntia takaisin Kansasiin.
Ei tukea
Erikoista on myös tarjolla olevien tukitoimien taso. Joukkueella ei esimerkiksi ole lainkaan kuntosalia hallilla. Jos pelaajat haluavat treenien tai pelin jälkeen kuntosalille, sinne täytyy mennä autolla. 
\- Käydään salilla yhdellä golf-klubilla, mihin ajaa hallilta noin vartin. Tai sitten sellaisella fitness-klubilla. Treenin jälkeen karautetaan sinne autolla. Onhan se vähän erikoista.
Outoa on myös, että 21-vuotias maalivahti ei saa liigassa, missä ketään ei kiinnosta puolustaa, lainkaan maalivahtivalmennusta. 
\- Täällä pitää itse aika lailla tehdä kaikki jutut. Kuitenkin tässä on tottunut, että (Jan) Lundellin (HIFK:n maalivahtivalmentaja) kanssa mennään jäälle aiemmin ja saa tehdä vähän omia juttuja. Nyt pitää pyytää joku laukomaan, että saa edes jotakin tehtyä itse. On haastavaa, kun ei saa mitään palautetta. 
Henkinen tuki olisi myös paikallaan maalivahdille, joka on torjunut viime viikolla muun muassa 47 ja 41 kertaa ottelussa. Toisaalta joskus kiekkosateen voi ymmärtää liigassa, missä joukkueet pelaavat kolmella hyökkäysketjulla. Kun tähän vielä yhdistetään kolmen pelin viikonloput ja ulosajo tai kaksi, voi ymmärtää, että takakarvaaminen sunnuntai-iltapäivänä voi käydä raskaaksi.
\- Tulee sellaisia maaleja, mille ei vain voi mitään. Nuoret haluavat täällä tehdä paljon pisteitä ja puolustaminen unohtuu. Sieltä tullaan koko ajan kahdella nollaa tai kolmella yhtä vastaan. Täällä on tilanteita, että on vain tehtävä niitä Hasek-torjuntoja ja heitettävä mitä tahansa eteen. Pitää tiedostaa, että maaleja tulee eikä niihin saa jäädä kiinni.
\- Siinä ehkä sitä tukea tarvitsisi, että olisi se veskarikoutsi joskus sanomassa, että teit tuossa ja tuossa oikean ratkaisun, vaikka meni sisään. 
”Turha laittaa päätä pensaaseen”
Husso ei silti valita, päinvastoin. Aina kohtelias ja hyväntuulinen HIFK-kasvatti on suhtautunut aikaan Kansasissa pelkällä positiivisuudella, vaikka olosuhteet ovat, mitä ovat. Kommuuniasuminen omakotitalossa muun muassa venäläis- ja slovakkipelaajan kanssa on sujunut mukavasti.
\- Olen kuitenkin aika letkeä kaveri. Kyllähän homma täällä saattaisi jollain mennä väkisin puurtamiseksi. Itse olen sopeutunut hyvin tänne. Ihan mukavaakin täällä on, ainakin näkee hieman erilaista meininkiä. Kyllä sen itsekin tietää, että kun painaa vain hommia, niin se palkitaan kyllä, Husso vakuuttaa.
\- On turha pistää päätä pensaaseen. Haluan olla St. Louisin seuraava ykkösveska ja tästä saan vain lisämotivaatiota tehdä hommia. Ja siihen vielä vähän ekstraa päälle. 
Vaikka Husson kehittymisen näkökulmasta St. Louisin liike on erikoinen, on kokemus ollut suomalaisvahdille kaikilla tavoin avartava ja kasvattava. Husso on täydellinen esimerkki siitä, että lopulta kaikessa on kyse asenteesta. 
\- Pari viikkoa sitten oltiin Floridassa pelaamassa ja mentiin sinne jo paria päivää aiemmin. Oltiin rannalla, pelattiin lentopalloa ja käytiin dinnerillä. Oli se kivaa vaihtelua sekin, jos miettii, että olisi ollut Suomessa toppatakki päällä. Jos peli kulkee, valmentaja antaa mukavasti vapauksia ja se on pelaajille kivaa, Husso hymyilee lopuksi.
Haluan olla St. Louisin seuraava ykkösveska ja tästä saan vain lisämotivaatiota tehdä hommia.
Cheek ja Elastinen selittävät Sinuhe-sinkun nimen: Niin on ollut ja niin on aina oleva on Waltari-lainaus
Profeetat on uusi hip hop -bändi, joka on jo syntyessään Suomen suurin.
Tänään 29. marraskuuta se tapahtui: **Cheek** ja **Elastinen** julkaisivat yhteisen _Sinuhe_-nimisen kappaleen **Profeetat**-nimellä.
[Sinuhe](https://open.spotify.com/track/1muAf2i6NwO1O7MMEr0A8O) Kaikessa Cheekin tekemisessä on aina huokunut mahtipontisuus. Jätti-iso paluu lavoille Blockfestissä, stadionkeikat ja _Alpha Omega_ -niminen levy ovat hyviä esimerkkejä suuruudesta. Profeettojen meininki noudattaa samaa mahtipontista linjaa: _Sinuhe_ ei ole mikään perinteinen nimi biisille – eikä Profeetat bändille.
_Sinuhe_ voisi viitata nimensä puolesta Cheekin kotikonnuilla sijaitsevaan lahtelaiseen leipomoon. Chekkosen tausta huomioiden loogisempaa olisi kuitenkin se, että nimellä viitattaisiin esimerkiksi Egyptiin.
Ja niin tehdäänkin: Cheek ja Elastinen kertovat YleX Aamun haastattelussa, että kappaleen nimellä viitataan **Mika Waltarin** klassikkoromaaniin, vuonna 1945 julkastuun _Sinuhe Egyptiläiseen_.
Mutta siitäkin huolimatta biisin nimi herättää kysymyksiä: eihän siinä kertaakaan mainita Sinuhea.
\- Se on tuo lainaus, niin on ollut niin on aina oleva, joka toistuu. Se on _Sinuhe Egyptiläisest_ä, Elastinen sanoo.
"Se on ehkä tahallaan vähän harhaanjohtava nimi."
\- Se on ehkä tahallaan vähän harhaanjohtava nimi. Se ei kerro kappaleesta kauheasti, mutta ainakin herättää huomiota, Elastinen sanoo.
Biisi on herättänyt jo nyt sellaista huomiota, jota kaksikko ei edes haluaisi: Cheekin ja Elastisen faniryhmät ovat lähettäneet massaviestejä, joissa kehotetaan kuuntelemaan kappaletta vuorokauden ympäri, jotta se tekisi striimausennätyksiä.
Se ei Cheekin mukaan ole biisin pointti. Hän toivoo, että sitä kuunnellaan vain sen vuoksi, että siitä pidetään. Jos ei pidä, biisiä ei tarvitse kuunnella.
\- Tuollainen kehitys, jota lavastetaan tai yritetään muokata, ei ole koskaan kestävää, Elastinen jatkaa.
Profeetat on Suomen suurin
Profeetat on tavallaan tulokasbändi. Mutta koska sen jäsenet ovat Chekkonen ja Ela, se on jo syntyessään Suomen suurin hip hop -bändi.
Kaksikon muodostama bändi on jatkoa vuonna 2013 julkaistulle Profeetat-kappaleelle, joka löytyy Cheekin _Kuka muu muka_ -albumilta.
\- Siitä saatiin nimi uudelle poikabändille nyt jälkeenpäin, Cheek sanoo.
Nimelle, joka on jo ehtinyt herättää närää loukkaantumisen luvatussa maassa – eli netissä. Profeetta on yleensä uskonnossa käytetty ilmaus jumalallisen sanan välittäjästä.
Aika mahtipontinen nimi bändille siis!
Elastisen mukaan Profeetat-nimen taustalla ei ole mitään uskonnollista vibaa. Nimen tarkoituksena ei ollut loukata ketään eikä viitata siihen, että Ela ja Cheek pitäisivät itseään hip hopin jumalina.
\- Siitä voi kaikki olla eri mieltä, kuka on hip hop -jumala, mutta ei me aikanaan väitetä olevamme, Elastinen kertoo.
**Kuuntele Cheekin ja Elastisen haastattelu alta:**
_Chekkonen ja Ela nousevat Profeetat-areenakonserttien merkeissä yhdessä lavalle huhtikuussa Turun Gatorade Centerissä ja Helsingin Hartwall Arenalla._
**Lue myös:**
**[Biisianalyysissä Sinuhe: Elastinen ja Cheek aloittavat Profeetat-saagansa täysosumalla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/29/biisianalyysissa-sinuhe-elastinen-ja-cheek-aloittavat-profeetat-saagansa)**
**[Analyysi: Cheek ja Elastinen ovat itse asiassa yllättävän erilaisia lavalla – tällaiset räppärit Profeetat-yhteiskonsertissa nähdään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267309)**
Pienpanimo-olutta ja nyhtökauraa – Suomen monet vahvuudet teemana Linnan juhlissa
Tanssimusiikin aloittaa Lasse Mårtensonin säveltämä Jurmo.
Itsenäisyyspäivän Linnan juhlien teemana on tänä vuonna Suomen vahvuudet. Kansainvälisissä vertailuissa Suomi on monella mittarilla maailman huippua. Suomi pärjää eri tutkimuksissa muun muassa rehellisyydessä, lukutaidossa, koulumenestyksessä ja tyttöjen mahdollisuuksissa. Itsenäisyyspäivän vastaanotto nostaa näitä vahvuuksia esille.
Kutsuvieraissa tullaan näkemään monia sellaisia, jotka liittyvät Suomen vahvuudet -teemaan.
Kättelyn aikana kuullaan tänä vuonna juhlavuosiaan viettävien säveltäjien kuten Einar Englundin ja Robert Kajanuksen musiikkia. Perinteisiä Jean Sibeliuksen teoksia on silti mukana.
Tanssimusiikin aloittaa Lasse Mårtensonin säveltämä Jurmo. Kevyempää tanssimusiikkia soittavan Kaartin Combo -yhtyeen johtajana on ylikersantti Eero Saunamäki ja laulusolistina Reeta Vestman. Linnan kolmannen kerroksen salongissa esiintyy kuuden huippusellistin yhtye Total Cello Ensemble.
Vastaanoton kunniavieraita ovat sotaveteraanit ja lotat, joita on viime vuosien tapaan kutsuttu runsaasti. Tänä vuonna juhlavastaanotolle on kutsuttu myös jatkosodassa taistelleita virolaisia vapaaehtoisia eli Suomen-poikia sekä talvi- ja jatkosodan ruotsalaisia vapaaehtoisia.
Noutopöydästä erikoisuuksia ja perinneruokia
Juhlavastaanoton tarjoilu toteutetaan [perinteisesti noutopöydistä](http://www.presidentti.fi/Public/default.aspx?contentid=354842&nodeid=50012&culture=fi-FI). Niistä löytyy tänä vuonna muun muassa nyhtökaura-suppilovahvero-ohukaiskääryleitä ja savuporovoileipäkakkua.
Ruokajuomaksi voi nauttia vaikka pienpanimo-olutta. Tanssijoiden kuivaa suuta liennyttää perinteinen linnan booli. 
Oulun poliitikoissa on havaittavissa jo vaalisäpinää: historiallinen budjettiäänestys ja populismisyytöksiä 
Oulun valtuusto myös äänesti maanantai-iltana budjettiesityksen palauttamisesta takaisin virkamiesten valmisteltavaksi. Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilanen (kesk.) esitti tuleville sukupolville pahoittelunsa siitä ettei velkamäärän kasvua ole saatu hillittyä. 
Oulun kaupunginvaltuusto joutui maanantaina 28.11. yllättäen äänestämään vuoden verran valmistellun ensi vuoden budjettiesityksen hylkäämisestä.
Valtuutettu Tomi Kaismo (kok.) esitti budjetin palauttamista valmisteluun ja valtuutettu Pekka Simonen (kok.) kannatti esitystä. Äänestyksessä esitys hävisi kirkaasti äänin 61- 4 yhden äänestäessä tyhjää.
Jos esitys olisi hyväksytty, Oulun ensi vuoden talousarvion valmistuminen olisi siirtynyt kevättalveen. Oulun ensi vuoden 131 miljoonan euron nettoinvestoinneista lähes 88 miljoonaa katetaan ottamalla lisää lainaa.
Palautusesitys koettiin useissa puheenvuoroissa historialliseksi tapaukseksi. Kymmeniä vuosia kunnallispolitiikassa mukana olleet valtuutetutkaan eivät muista uraltaan mitään vastaavaa.
Populistista äänten kalastelua?
Useissa puheenvuoroissa eri puolilta salia palautusesitys tuomittiinkin poikkeuksellisen populistiseksi äänten kalasteluksi ja huomion hakemiseksi. 
Budjettiesityksen takana olevan kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Matti Roivainen kertoi palautusesityksestä etukäteen kokoomuksen ryhmäpuheenvuorossa, mutta totesi tilanteen olevan erikoinen.
Kahden valtuustokauden aikana tehdyistä talouden tasapainottamiseen tähtäävistä valtuustosopimuksista huolimatta Oulun kaupungin talouteen ei ole kyetty tekemään sellaisia rakenteellisia uudistuksia joilla velkamäärän kasvu saataisiin loppumaan.
Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilanen esitti omassa puheenvuorossaan tästä pahoittelunsa ennen kaikkea tuleville sukupolville.
Oulun velkamäärä kasvaa ensi vuonna noin 800 miljoonaan euroon.
Kuntavaalit pidetään noin puolen vuoden päästä, mikä varmaan on osasyynä kokoomuslaisten poliitikkojen irtiottoon.
Kuopion seurakuntayhtymä aikoo alentaa säästövelvoitteitaan
Seurakuntayhtymän talous on kehittynyt odotettua paremmin.
Kuopion seurakuntayhtymä on pienentänyt seurakuntiin kohdistuvia säästövelvoitteita miljoonalla eurolla. Seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto esittää valtuustolle, että seurakuntien on säästettävä kolmen miljoonan sijaan kaksi miljoonaa euroa. Lisäksi työalojen säästöjen on oltava runsaat 666 000 euroa, kun aiemmin säästösummaksi arvioitiin miljoona euroa. 
Säästösuunnitelma on tehty vuosille 2014–2021. Samalla kun kirkkoneuvosto esittää valtuustolle säästövaatimusten alentamista, se esittää myös säästöjen ajallisen takarajan siirtämistä kahdella vuodella eteenpäin. Syynä on odotettua parempi talouskehitys. Osa säästöistä on jo saatu aikaan, minkä takia seurakunnille jää vielä säästettävää 1,3 miljoonaa euroa ja yhteisille työaloille 430 000 euroa. 
Seurakunnissa on ollut erimielisyyttä toimintamäärärahojen jakoperusteista. Vuoden 2018 talousarvion laadinnassa yhteiselle kirkkovaltuustolle esitetään mallia, jossa kaikki seurakunnat saavat perusosan 100 000 euroa ja pinta-alaltaan suurimmat seurakunnat saavat pinta-alalisän. 
Järvi-Kuopion seurakunnan pinta-alalisä on 400 000 euroa ja Kallaveden seurakunnan 200 000 euroa. Loppuosa jaettavasta summasta jaetaan seurakuntien jäsenmäärän mukaisessa suhteessa.
Kansalaistilaisuus Hämeenlinnan junayhteyksistä – seuraa suoraa verkkolähetystä iltapäivällä
Hämeenlinnan junayhteyksien muutokset ovat herättäneet kiivasta keskustelua maakunnassa. Verkatehtaan kansalaiskeskustelussa kysytään, onko kahden minuutin stoppi Hämeenlinnassa täysin mahdoton nopeimmille junille? Suora verkkolähetys tapahtumasta alkaa tiistaina 29. marraskuuta kello 16.30.
Kesällä VR vähensi Hämeenlinnassa pysähtyvien nopeiden Intercity-junavuorojen määrää merkittävästi, seitsemällä vuorolla päivässä. Uudistuksen tarkoituksena oli nopeuttaa nopeiden vuorojen matkantekoa entisestään, mutta Hämeenlinnan seudulla vuorovähennyksistä on kimpaannuttu perusteellisesti.
[Työmatkalaiset](http://yle.fi/uutiset/3-9196849), [teattereissa kävijät](http://yle.fi/uutiset/3-9064100), [yrittäjät ja liike-elämä](http://yle.fi/uutiset/3-9155206), Hämeen liitto, [kuntien edustajat ja nettiadressin allekirjoittajat](http://www.hameensanomat.fi/uutiset/kanta-hame/309418-vr-kuuntelee-kaupungin-ahdinkoa) sekä myös [kansanedustajat](http://www.hameensanomat.fi/uutiset/kanta-hame/318226-pekonen-vaatii-palauttamaan-tiheat-junayhteydet-helsinkiin) ovat kautta linjan kummastelleet ja vastustaneet valtionyhtiön ratkaisua. VR paikkasi tilannetta lähijunavuorojen lisäyksellä, mikä [ei tyydytä](http://yle.fi/uutiset/3-9149824) nopeisiin vuoroihin, toimivaan nettiin ja työskentelytilaan tottuneita matkustajia. VR kävi myös [kuuntelemassa matkustajien palautetta](http://yle.fi/uutiset/3-9284069) Hämeenlinnan asemalla hiljattain – ja sitähän riitti.
Päärata on tärkeä osa Helsinki–Hämeenlinna–Tampere-[kasvukäytävää](http://suomenkasvukaytava.fi/), jonka aiempi projektijohtaja Anna-Mari Ahonen toimii nyt Hämeen liiton maakuntajohtajana. [Ahonen kertoi jo heti](http://yle.fi/uutiset/3-8854694) VR:n aikataulu-uudistuksen tultua julki, että pääradalle tarvitaan kolmas raide ja lisää vuoroja, eikä suinkaan vähemmän.
Nyt Hämeen liitto onkin yhdessä maakuntalehti Hämeen Sanomien ja Yle Hämeenlinnan kanssa polkaissut pystyyn kansalaistapahtuman, johon osallistuu edustajia muun muassa VR:stä, Hämeen liitosta ja Hämeenlinnan kaupungilta. Paneelikeskustelun juontaa Yle Hämeenlinnan toimittaja Tiina Kokko.
Yleisöä toivotaan paikalle runsaasti Verkatehtaan Lasipihalle. Keskusteluun voi osallistua myös etänä seuraamalla suoraa verkkolähetystä tästä artikkelista tai Yle Areenasta kello 16.30 alkaen ja kommentoimalla Twitterissä tunnisteella [#haluanjunaan](https://twitter.com/search?f=tweets&vertical=default&q=%2523haluanjunaan&src=typd&lang=fi). 
Tviitit näkyvät kootusti myös tapahtuman käytössä olevalla viestiseinällä. Sinne voit myös lähettää tekstiviestin: tekstaa Haluanjunaan (välilyönti) oma viestisi numeroon 12154. Voit lähettää pidemmän viestin nettiosoitteessa [viestiseina.fi/haluanjunaan](https://viestiseina.com/haluanjunaan/messages).
Testaa, kuinka paska ystävä olet?
Unohda hyvät käytöstavat ja armollinen meininki. Miten paska ystävä sinusta paljastuu?
Varoitus: EI tosikoille! Heittäydy vastaamaan rehellisesti ja tutkimaan itseäsi!
Kuuntele Suomen [hoteimman podcastin](http://areena.yle.fi/1-3855374) jaksoja Yle Areenassa!
Kuuntele [Suomen hoteimman podcastin jaksoja Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3855374)!
AHL:n suomalaiskatsaus: Pulkkinen yltynyt jälleen hurjaan maalivireeseen
Tälläkin kaudella moni suomalaispelaaja taistelee AHL:ssä päästäkseen lopulta NHL:n kirkkaimpiin valoihin. Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä loi katsauksen farmiliigan suomalaisiin.
**VANCOUVER. **AHL-syksy on tarjonnut suomalaisittain useita onnistujia. Onpa muutama pelaaja noussut jo NHL:n puolellekin. Löytyy farmista silti myös pelaajia, jotka edelleen hakevat peliään. Näihin kuuluu muun muassa NHL:ssä viime kaudella loistanut ja lopulta AHL-mestaruutta juhlinut maalivahti Joonas Korpisalo. 
Yle Urheilu listasi syksyn suomalaiset farmipelaajat. 
Kasperi Kapanen, Toronto Marlies - 17 ottelua, 9+7=16
Kapanen esiintyi hyvin NHL-joukkueen harjoitusleirillä, mutta aloitti kauden jälleen alhaalla, missä on ollut Marliesin parhaimmistoa läpi syksyn. Oli etenkin lokakuun puolella kovassa liekissä iskien yhdeksän (4+5) pistettä kauden kuuteen ensimmäiseen otteluun. Tahti on hieman hiipunut ja kuusi viimeistä edellistä ottelua ovat tuottaneet enää kolme (2+1) pistettä. On silti liigan maalipörssin kolmonen. Toisaalta on väärin arvioida Kapasta pelkästään pisteiden kautta. On mennyt eteenpäin myös kokonaisvaltaisessa pelaamisessa. Ehdottomasti positiivinen alku uudelle kaudelle. 
Teemu Pulkkinen, Iowa Wild – 13 ottelua, 8+7=15
Pulkkinen on pelannut jo aiemmin AHL:n läpi, mikä on näkynyt Iowassa Minnesotan lähetettyä 24-vuotiaan laiturin alas. Rutinoitunut farmipelaaja on noussut parissa viikossa AHL:n maalipörssin kymmenen parhaan joukkoon ja on jälleen vahva ehdokas liigan maalikuninkaaksi, mikäli ovi NHL:ään ei aukea. Pulkkisen tapauksessa kyse ei silti ole enää AHL:stä, vaan NHL-oven aukeamisesta ja tuloksen tekemisestä myös show’ssa. Olkapääleikkauksen vuoksi Pulkkisen kesä jäi harjoittelun osalta torsoksi, minkä vuoksi isot minuutit AHL:ssä tekevät suomalaistykille hyvää.
”Alkaa taas tuntua hyvältä. Kun ei pääse pelaamaan, se verottaa tuntumaa, mikä on tosi tärkeää tuloksen tekemisen kannalta. Nyt se alkaa taas löytyä. Lähinnä haluan taas itselleni näyttää, että pystyn pelaamaan. NHL ei pyöri mielessä oikeastaan yhtään. Tässä on ollut aika hässäkkää tämä alku. Sain kämpän hankittua ja pääsin nyt vasta himaan reissusta. Nyt, kun tässä pääsee hieman asettumaan, ei viitsi ajatella liian pitkälle. Nyt nautitaan vain peleistä.”
Markus Hännikäinen, Cleveland Monsters – 14 ottelua, 5+3=8
Hännikäinen aloitti kauden vahvan NHL-harjoitusleirin jälkeen niin ikään alhaalla. Ollut syyskaudesta Clevelandin parhaimmistoa niin kokonaisvaltaisessa kahden suunnan pelaamisessa kuin tehoissakin. Sai lopulta kutsun NHL:n mukaan viime viikolla ja pelasikin pienen roolinsa erinomaisesti Blue Jacketsin nelosketjussa. On NHL:ssä kolmos- tai nelosketjun pelaaja, mutta tunku Jacketsin kokoonpanoon on runsasta ja Hännikäisellä on kahden suunnan sopimus, joten suomalainen on helpoin lähettää alas.
”Kun alas mennään, sinne mennään ajatuksella, että siellä kehitytään. Tyhmintä, mitä voi tehdä, on tulla NHL:stä alas pää huurussa ja olla siellä sitten jengin huonoimpia pelaajia. Sekin on nähty. Mentaalipuolen täytyy olla ihan timanttia ja tilanne kääntää itselle hyödyksi. On tosi hyvä fiilis, että sain nyt uuden mahdollisuuden ylhäällä pienen sahausliikkeen jälkeen. Pelikin alkaa taas tuntua siltä, ettei tämä nyt olekaan niin ihmeellistä. Sellainen ylimääräinen höyryäminen jää hiljalleen pois.”
Julius Honka, Texas Stars – 16 ottelua, 3+9=12
Honka alkaa niin ikään olla pelannut AHL:n läpi. On joukkueensa selkeä ykköspakki, joka pystyy piiskaamaan peliä hyvillä avauksilla tai luistelemalla itse kiekon hyökkäysalueelle. Sai viime viikolla kutsun ylös ja on pelannut hyvin nyt myös NHL:ssä. Uran ensimmäinen NHL-ottelu toi tilille heti ensimmäisen tehopisteen. Honka jatkaa edelleen NHL:n puolella.
”Totta kai välillä kädet syyhysivät ylös jo aiemmin, mutta organisaation sisällä asioista on tullut puhuttua paljon. Tämä on prosessi ja seura haluaa, että kun kutsu tulee, olen valmis ylhäällä pelaamaan. Mulle on ollut tosi hyvä, että olen saanut pelata alhaalla paljon. Ajatus on ollut, että kun paikka tänne ylös aukeaa, olen valmis siihen samaan rooliin.”
Petteri Lindbohm, Chicago Wolves  - 6 ottelua, 0+1=1
Lindbohm todennäköisesti pystyisi pelaamaan NHL:ssä viitos-, kuutospakin roolissa, mutta St. Louisin pakkikalustoon ei ole helppoa tunkeutua. Tuntuu myös, että Bluesin usko Lindbohmiin on hiipumaan päin. Seuraavalle tasolle yltääkseen suomalaispakki tarvitsisi nimittäin alle NHL-pelejä, ja tämän tietää myös St. Louis, joka lähetti Lindbohmin takaisin AHL:ään viiden NHL-ottelun jälkeen. Lindbohm loukkaantui hieman lauantain AHL-ottelussa, mutta lienee pelikunnossa taas keskiviikkona. 
”Kuten jo harjoitusleirillä sanoin, niin koen olevani valmis pelaamaan NHL:n puolella. Viimeisistä NHL-peleistäkin jäi hyvä maku. Mutta turha sitä on surkutella sen enempää. Päivä kerrallaan mennään ja sitten, kun se mahdollisuus tulee, on oltava valmis. Hyvällä fiiliksellä tässä ollaan ja AHL:ssä on ollut kiva pelata.”
Ville Pokka, Rockford IceHogs – 19 ottelua, 1+7=8
Pokka pelaa Chicagon farmijoukkueessa kolmatta vuottaan, mutta tilillä ei ole vielä yhtäkään NHL-ottelua. Jos on ollut Pokan joukkueella kankea startti kauteen, samaa voi sanoa myös suomalaispuolustajasta. Pokka pystyy edelleen kehittämään sekä fysiikkaa että luistelua. Nähtäväksi jää, haluaako Chicago nähdä Pokan NHL:ssä ennen kuin tämän sopimus kesällä umpeutuu.
”Vähän vaikea alkukausi on ollut joukkueella ja itsellä. Ei olla saatu maaleja aikaiseksi ja on sössitty itse pelejä. Startti on ollut hidas itselläkin, vaikka viime aikoina olen parantanut peliä. Luistelu on isoin kehittämisen kohde, ja kun saan sen huippukuntoon, olen valmis pelaamaan ylhäällä. NHL:n suhteen pitää olla kärsivällinen ja odottaa omaa vuoroa. Chicago on kova joukkue ja niillä on siellä kovia pakkeja. Totta kai sitä miettii välillä, mutta tosiasia on, että päivittäinen tekeminen ratkaisee. Uskon, että tällä kaudella pääsen vielä ylös, mutta milloin, siihen tuskin kukaan tietää vastausta. 
Juuse Saros, Milwaukee Admirals – 10 ottelua, 9-1-0, 94.5%, 1,59GAA, 1 nollapeli
AHL:n Carey Price on iskenyt syksyllä tauluun numerot, jollaisia nähdään harvoin. Milwaukee on hyvä joukkue, mutta Saros ansaitsee numeroistaan kaiken kunnian. On omaksunut pohjoisamerikkalaisen kaukalon salat käsittämättömän nopeasti. Sai viime viikolla kutsun NHL:n mukaan ja pelasikin sunnuntaina Patrik Laineen Winnipegiä vastaan. Vasta 21-vuotiaan Saroksen paikka on silti AHL:ssä, sillä lupaavan maalivahdin on päästävä pelaamaan paljon. 
”Onhan tämä kaksipiippuinen juttu. Kehityksen kannalta olisi hyvä saada pelejä, mutta kyllä näillä NHL-reissuilla myös oppii paljon. Näkee, miten jätkät tekevät hommia. Molemmissa on puolensa. Mutta asiat on seuran kanssa puhuttu selväksi ja ymmärrän tilanteen hyvin, kun lähtö alas tulee.”
Joonas Korpisalo, Cleveland Monsters – 1-3-1, 84,4%, 4,75GAA
Viime kaudella Columbuksen NHL-joukkueessa loistaneen Korpisalon kausi otti takapakkia jo ennen kuin se ehti kunnolla edes alkaa. Harjoitusottelussa tullut nivusvamma piti suomalaisvahdin sivussa kuukauden, minkä jälkeen Korpisalo on hakenut peliään AHL:ssä. Tilannetta ei ole helpottanut muutokset AHL-joukkueen rosterissa ja pelitavassa. Kankea alku on laittanut pelaajan psyyken koetukselle.
”Vähän on ollut vaikeaa loukkaantumisen jälkeen. Juuri, kun oli pääsemässä kaudenalusvireeseen, tuli se vamma. Harmittihan se, kun tiesi, että NHL-paikkakin oli otettavissa. Sitten olet kuukauden pois ja alat hakea uudelleen tuntumaa. Mutta se on vain ajan kysymys, koska se tulee sieltä. Numerot ovat susipaskat, turha mun niitä on katsoa, tiedän kyllä, kun peli on kunnossa. On siellä ollut hyviäkin pelejä ja torjuntoja, vaikka välillä on mennyt ihmemaaleja. Alku meni pipariksi, mutta ei tässä auta jaaritella. Hommia pitää tehdä, että taas ansaitsee sen paikan. Jos tässä alkaa odotella ja ihmetellä, tästä ei tule hevon humppaakaan!”
Muut suomalaiset:
Henri Ikonen, Syracuse Crunch – 8 ottelua, 0+2=2
Kalle Kossila, San Diego Gulls – 13 ottelua, 3+6=9
Juho Lammikko, Springfield Thunderbirds – 17 ottelua, 1+3=4
Alex Lintuniemi, Ontario Reign – 11 ottelua, 0+2=2
Jere Sallinen, Bakersfield Condors – 14 ottelua, 1+0=1
Christopher Gibson, Bridgeport SoundTigers – 6-0-0, 91,2%, 2,52GAA
Ville Husso, Chicago Wolves – 2 ottelua, 1-1-0, 91,4%, 2,53GAA
Digitreenit: Mitä sinä haluaisit oppia?
Yle Oppimisen Digitreenit auttaa arkipäivän digitaidoissa. Kerro meille, minkä digitaidon haluat oppia. Tai opeta meille jotain, niin jaamme sen kaikille!
[Ylen tietosuojalauseke](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/tietosuojalauseke)
Muokattu 
25\.8.17: Pääkuvan pohja vaihdettu.
9\.10.17: Pääkuva vaihdettu.
Syvin kateus alkaa toisen onnesta – "On sietämätön tunne, että minullakin pitäisi olla tuo"
Kateus voi olla hyödyllinen tunne, mutta pitkittyessään se voi hallita elämää ja johtaa negatiiviseen kierteeseen.
Sadussa _Lumikki ja seitsemän kääpiötä_ paha äitipuoli katsoo peiliin ja lausuu: "Kerro kerro kuvastin, ken on maassa kaunehin". Kuningatar on tyytyväinen niin kauan kunnes peili vastaa "Lumikki". Sitten kuningatar vie Lumikille myrkkyomenan, jotta Lumikki ei enää häiritsisi pahan äitipuolen oloa kauneimpana.
Psykologi Risto Lappeteläinen sanoo, että sadun vertaus kertoo paljon kateudesta. Kateellinen ei iloitse omista hyvistä asioista, vaan keskittyy siihen, mitä muut tekevät tai millaisia muut ovat. Kateellinen projisoi eli heijastaa ympäröivään maailmaan omaa huonoa oloaan ja syyttää muita siitä, että hänellä itsellään on paha olla.
– Hän ajattelee, että se on hänen ympärillään olevien ihanien, menestyvien ja pärjäävien ihmisten syytä, että he muistuttavat häntä hänen omasta huonosta olostaan ja henkisestä vajeestaan, Lappeteläinen sanoo. 
Kateus on kaikille melkolailla yhtenäinen itsetunnon ja hyvänolon vaje, joka saa muilla vain hieman eri kohteita ja ilmenemismuotoja.
Kateus kumpuaa heikosta itsetunnosta ja riittämättömyyden tunteesta. Yleensä vahva kateus liittyy henkilön pettymyksiin ja negatiivisiin kokemuksiin lapsuudessa ja nuoruudessa.  
– Kateutta tuntevissa terapia-asiakkaissa tulee monesti esiin se, että he usein kokevat, ettei heitä ole huomioitu tai heitä on vähätelty kotona aikuisten taholta. Sen takia tuntuu sietämättömältä, että joku saa osakseen jotakin myönteistä. Se herättää vahvan epäoikeudenmukaisuuden tunteen kateuden kokijassa.
Kateellisuuteen taipuvan henkilön itsetunnon kehittyminen on voinut jäädä heikoksi, mikä näkyy erityisesti tunteena riittämättömyydestä. Kun kateellinen näkee jonkun menestyvän, se aiheuttaa vahvoja tunteita.
– Se on sietämätön tunne, että minullakin pitäisi olla tuo, mitä tuo toinenkin saa. Huomaamatta voi jäädä se, että kateuden kohde on saattanut tehdä suuriakin ponnistuksia menestyksensä eteen. 
– Kateellisella päällimmäiseksi jää vaillinaisuuden tunne. Kokijalla on tällöin myös aika vähän kykyä oikeudenmukaisuuteen, kun oma huonommuus jää päällimmäiseksi tunteeksi, Lappeteläinen jatkaa.
Syvintä kateutta aiheuttaa muiden onnellisuus
Syvin kateus koetaan muiden henkisiin ja sosiaalisiin ominaisuuksiin liittyen. Jos joku on onnellisempi, hänellä on enemmän kavereita tai jos hän on suositumpi, kateellinen kokee sen olevan pois itseltään.
– Kun kateuden kokija kokee itse olevansa reppana tai huono, on vaikeaa nähdä sitä, kun toinen on menestyvä ja rohkea. Henkisen puolen vajeen kokeminen, että minä olen persoonaltani jotenkin heikompi tai vajaampi, se on erittäin altista synnyttämään kateuden tunnetta, sanoo Lappeteläinen.
Kateuden tunne voi olla tuhoava, sillä jos kateellisella ei ole voimia yrittää muuttaa omia asioitaan, kateellinen jää helposti passiiviseen kateuden kierteeseen. Kateellinen ja katkera voi helposti myös levittää negatiivisia tunteita ympäristöönsä esimerkiksi sosiaalisessa mediassa tai sosiaalisessa kanssakäymisessä.
Kateudesta voi olla hyötyä
Jos ihmisellä on voimia yrittää ja pyrkiä eteenpäin, kateudesta on myös hyötyä. Henkilö näkee, että kadehdittava henkilö on pystynyt saavuttamaan asioita. Jos kateuden kääntää haluksi yrittää itse samanlaista, tunteesta voi olla hyötyä.
– Kateus voi ajaa eteenpäin yrittämään. Kateuden aiheuttaja voi siis toimia myös aktivoijana. Riippuu tietysti kateuden kokijasta, yrittääkö hän vai vaipuuko hän alakuloon ja passivoituu, sanoo Risto Lappeteläinen.
Psykologin mukaan kateus on, siinä missä muutkin negatiiviset tunteet, merkki siitä, että olisi aika muuttaa asioita.
– Kateuden perimmäinen syy voi olla se, että se on syntynyt ihmiselle sitä vaihtoehtoa palvelemaan, että ihminen pystyy korjaamaan olemistaan. Tavallaan kaikki negatiiviset tunteet ovat muistuttamassa siitä, että minun tarvitsisi tehdä korjausliikkeitä itseni kanssa. Vähän kuin fyysisesti polveen sattuisi. 
Menestyjiä kadehditaan
Sotkamolainen monialayrittäjä Antti Kela kertoo, että Kainuussa kateellisuus näkyy, sillä piirit ovat pienet.
– Se on tietysti harmillisin puoli, jos kateellisuuden takia ihmiset etääntyvät ja kaikkoavat läheltä. Tietysti kateellisuus näkyy myös erilaisilla nettikeskustelupalstoilla, Kela kertoo.
Kela sanoo, että negatiiviset kommentit harmittavat ja saavat veren kiehumaan.
– Kyllähän se verenpaine siitä nousee. Ja kyllä se kirpaisee ja sattuu. Sitten lähden metsään ja illalla voidaan jo vähän soitella ja jutella ihmisten kanssa asiasta. 
Tavallaan kaikki negatiiviset tunteet ovat muistuttamassa siitä, että minun tarvitsisi tehdä korjausliikkeitä itseni kanssa. 
Kateellisuus on näkynyt Kelan elämässä muun muassa vähättelynä, panetteluna ja juoruiluna. Kela kuitenkin lohduttaa kateellisia. Vaikka elämä olisi umpisolmussa, muutosten ei tarvitse tapahtua hetkessä.
– Lähtekää pienistä asioista. Ajattele, että hei, tänään minä olen kävellyt, käynyt kaupassa, käynyt kuntoilemassa, lukemassa kirjoja tai muuta. Meillä on monia eri mittareita, millä menestystä mitataan. Se voi olla hyvä fyysinen kunto tai henkinen kunto, omaisuus tai äly ja viisaus. Lähtekää kehittämään omaa juttuanne ja hyväksykää itsenne.
Kela muistuttaa myös, että jokainen menestyjäkin on tavallinen ihminen. Yrittäjän leikkilaatikko vain on se yritysmaailma. Lisäksi työtaakka ja yrittäjän oma panos ovat valtavat.
Ikävintä Kelaan kohdistuvaa kateutta ovat olleet sellaiset teot, jotka ovat koskettaneet hänen lähipiiriään.
– Täysi-ikäiset ovat vahvoja vastaanottamaan, mutta perheeseen ja lähipiiriin menevät loukkaukset ovat hankalia. Täysi-ikäiset kyllä kestävät, mutta lapset eivät, Kela sanoo.
Omia tunteita käsittelemällä eroon kateudesta
Palataan tarinaan Lumikista ja pahasta äitipuolesta. Paha äitipuoli myrkyttää Lumikin, joka vaipuu syvään uneen. Lopulta prinssi suutelee Lumikkia ja äitipuolelle käy kalpaten.
Psykologi Risto Lappeteläinen sanoo, että on paradoksaalista, että paha äitipuoli katsoo peiliin odottaen vastausta siitä, onko joku kauniimpi kuin hän itse. Kateellisen pitäisi katsoa itseään ja pohtia ajatuksiaan, jotta kateellisuuden ja katkeruuden kierteestä pääsee eroon. 
Se on tietysti harmillisin puoli, jos kateellisuuden takia ihmiset etääntyvät ja kaikkoavat läheltä.
Kateus voi myös olla henkisesti raskas taakka, jos pahoittaa mielensä kaikesta. Siksi omien tunteiden käsittely on tärkeää.
– Jos tuntuu hyvin pahalta katsoa itseään, saattaa takertua negatiivisuuteen. Silloin ajatellaan vain, että on muiden syytä kun on onneton ja kateellinen. Ne tunteet, jotka ovat kateuden taustalla, ovat negatiivisia. Ne eivät korjaannu, jos tunteita ja taustaansa ei kohtaa. Kateus on kaikille melkolailla yhtenäinen itsetunnon ja hyvänolon vaje, joka saa muilla vain hieman eri kohteita ja ilmenemismuotoja.
Psykologi sanoo, että avain kateudesta eroon pääsemiseen on se, että ongelman tiedostaa. Itsetutkiskelu ja luotetun ystävän tai kumppanin apu voi olla merkittävässä asemassa kateudesta eroon pääsyssä. Jos tunnelukot ulottuvat pitkälle nuoruuteen, niitä kannattaa availla ammattilaisen kanssa.
Politiikan jättänyt Rainer Lehti: Satasote pärjää ilman minua
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti ilmoitti maanantaina jättävänsä politiikan. Lehti on ollut vahvasti mukana kehittämässä Satakunnan sote-uudistusta.
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävästä eroava Rainer Lehti vakuuttaa, että Satakunnan sote-uudistus ei kaadu hänen lähtöönsä. Lehti korostaa, että Rauma on sosiaali- ja terveyspalveluissa jo suuntansa valinnut. 
Sote-työn jättäminen harmittaa
Lehti sanoo, että eniten häntä kirpaisee juuri sote-työn jättäminen, mutta paikka Satasoten kehitysryhmässä kuuluu kaupunginhallituksen uudelle puheenjohtajalle.
– Tästä minulla on todella haikea mieli, mutta ei yksi ihminen ole sateentekijä. Viisautta ja yhteisen tekemisen meininkiä löytyy varmasti, vaikka yksi henkilö vaihtuu.
Sote-suuntana Satakunta
Lehti on edustanut Raumaa uudistustyössä ja paimentanut kaupunkia pysymään Satakunnassa. Osa raumalaisista olisi halunnut hakea sote-yhteistyötä Turusta.
Lehti ilmoitti maanantaisessa valtuuston kokouksessa yllättäen jättävänsä politiikan. Lehti perusteli eroaan kaupungin johtamisen ilmapiiriongelmilla.
Olisiko näistä Hannu Salaman romaanin kysymyksistä hyvä edes keskustella?
Kirjailija** Hannu Salaman **__[Siinä näkijä missä tekijä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Siin%C3%A4_n%C3%A4kij%C3%A4_miss%C3%A4_tekij%C3%A4)__ –romaani kuvaa Salmisen työläisperheen elämää Tampereen Pispalassa jatkosodan aikaan. Ilmestyessään vuonna 1972 romaani herätti Suomen lähihistoriaa koskevia kysymyksiä. Lukijat ja kriitikot keskustelivat niin romaanin rakenteesta, kuin sen kommunisteista ja työläisistä antamasta kuvasta. Kuinka kaunokirjallinen teos voi vaikuttaa käsitykseemme todellisuudesta?
Kuvaako kirjailija Hannu Salama suomalaista kommunistia ja työläistä oikein?
Salaman elämästä ja tuotannosta __Paperilla seisova perkele__ -teoksen kirjoittanut kirjallisuustutkija **Milla Peltonen** käsitteli Salaman romaania väitöskirjassaan ja tuntee myös romaanin taustat monella tasolla. Romaanin Salmisen perheen isä Santtu ja äiti Maija ovat mukana salaisessa kommunistien vastarintaryhmässä. Joku pettää ryhmän ja siinä ohessa myös aviopari toisiaan. Pienen Harrin maailmankuva alkaa hahmottua lapsuuden salaisuuksien ja tapahtumien pohjalta. Tarinan kertojaäänien ja henkilöiden muistojen aikajana ulottuu aina vuodesta 1918 jatkosotaan ja 1960-luvun lopulle,
- Kirjan ilmestyessä  sota-ajan kokeneilta vastarintakommunisteilta tuli tiukkaa kritiikkiä siitä, että kirjailija **[Hannu Salama](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hannu_Salama)** vääristelee historiaa. Huomio kiinnittyi täysin siihen kuvaako Salama kommunistia ja työläistä oikein. Kirjailija itse ehkä toivoi sitä, että huomiota olisi kiinnitetty siihen mitä petoksia historiassa laajemmalla tasolla oli tapahtunut. Kirjallisuuskriitikot suhtautuivat aluksi romaaniin hyvinkin positiivisesti. Porvaristolehtien kriitikot jopa ylistivät, aivan suitsuttivat. Pikkuhiljaa vasemmiston sisällä alkoi tulla varauksellisempaa kritiikkiä ja taistolaiskriitikoilta, jotka odottivat [sosialistista realismia](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sosialistinen_realismi), tuli hyvinkin teilaavaa kritiikkiä, kertoo kirjallisuustutkija Milla Peltonen.
- Usein 1970-luvun suomalaisista kirjoista tutkijoilla on sellainen käsitys, että ne ovat yksioikoista laajamittaista historiallista realismia. Kirjailija **[Kaiho Nieminen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kaiho_Nieminen)** on sanonut, että Siinä näkijä missä tekijä on 1970-luvun voimanosoitus. Siinä on niin vahvasti eletyn elämän maku kaikessa laajuudessaan ja että se on niin valtava rakenteellinen ja kerronnallinen uudistus. Vaikka romaani ei ole historiankirjoitusta, se asettaa kysymyksiä historiankirjoitukselle; olisiko näistä kysymyksistä hyvä edes keskustella.
- Pohjimmiltaanhan Siinä näkijä missä tekijä kertoo petoksesta, monella tasolla. Se siinä on keskeinen teema, niin kuin Hannu Salaman tuotannossa on hyvin usein. Tässä romaanissa on luokkapetturuuden teema, mutta myöskin Suomen valtion petos työläiskansanosaa kohtaan, sanoo Peltonen.
Mikä tässä nyt oikeasti voisi olla totta?
- Kyllähän se kertoo myös työläisperheen sisäisistä ja rakkaussuhteiden petoksista useillakin tasoilla. Romaani kuvaa myös aikakauden muutosta. Siinä vertautuu vahvasti sota-ajan ideologia siellä Tampereen Pispalan työläisporukoissa tilanteeseen, joka siellä on taas 1960-luvun lopulla. Maailma ei ole enää yhtään sama ja esimerkiksi kommunistista juonta ei voida enää ottaa vakavasti.
- Yksi romaanin viehätys on sekin, että kertojat ovat hiukan epäluotettavia ja lukija joutuu kahlaamaan, että mikä tässä nyt oikeasti voisi olla totta. Eikä sitä varmaan ihan varmasti pystykään selvittämään. Olen lukenut romaanin moneen kertaan ja minulla on erilaisia lukukokemuksia. Olen sekä itkenyt että nauranut kirjan ääressä. Se on todella vaikuttava romaani. Salaman hahmot ovat koomisuuteen asti niin suorapuheisia, niin helkkarin kiukkuisia ja samaan aikaan niin tosissaan. Romaanin pienen Harri Salmisen elämänkuvauskin on todella puhutteleva. Salamallahan on todella hyviä ja taitavia lapsikuvauksia myös novelleissaan, toteaa kirjallisuustutkija Milla Peltonen.
Luomuliiton uusi puheenjohtaja Pirjo Siiskonen: Koko maan ruuantuotanto pitää saada luomuun
Vuoden vaihteessa Luomuliiton pääpaikalle astuva Siiskonen moittii suomalaista ruokaa "muka-kotimaiseksi".
Luomuliiton uusi puheenjohtaja, mikkeliläinen Pirjo Siiskonen vaatii Suomen koko ruokatuotannon muuttamista luomuun. Siiskosen mukaan ruokatuotannon kääntäminen luomuksi olisi täysin mahdollista, jos siihen löytyisi poliittinen tahtotila. 
\- Koko meidän ruuantuotantojärjestelmä vaatisi radikaalin muutoksen kestävään suuntaan. Suomen pitäisi olla edelläkävijä ja suunnannäyttäjä. Me pystymme siihen, että ryhdymme tuottamaan turvallisempaa ruokaa.
Siiskosen mukaan yksi suurista ongelmista on se, että Suomessa on niin paljon tuontiruokaa.
– Se on kansantaloudellisesti erittäin kyseenalaista, että me tuomme koko ajan lannotteita, torjunta-aineita ja väkirehuja ja näillä tuotamme suomalaisille muka kotimaista ruokaa.
MTK: Kotimainen ruoka on puhdasta
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK:n puheenjohtaja Tommi Lunttila pitää Siiskosen avausta hyvänä. Lunttilan mukaan on ilahduttavaa, että luomutuottajien määrä kasvaa koko ajan, ja kuluttajat ovat löytäneet luomun. Lunttilan mukaan luomu ei kuitenkaan sovi kaikille tiloille.
– Monille tiloille luomu on oikea ratkaisu, mutta se ei käy ihan suoraan kaikille tiloille. Kotieläintiloilla se on helpompaa, koska lannotteita on omasta takaa, mutta puhtaasti kasvinviljelytiloilla tilanne on vaikeampi.
Lunttila toppuuttelee tarvetta muuttaa koko suomalainen tuotanto luomuun. 
– Suomessa on hyvä tilanne verrattuna ihan mihin tahansa maahan elintarvikkeiden puhtauden suhteen. Monessa maassa vain luomu takaa puhtaan elintarvikkeen, mutta meillä voidaan hyvällä omalla tunnolla sanoa että kaikki tuotanto on puhdasta. 
Esimerkiksi muualla maailmassa käytetty viljan pakkotuulennuttaminen glyfosaatin avulla on Suomessa kiellettyä, eikä sellaista viljaa saa syöttää edes eläimille, Lunttila sanoo. Siiskosen moitteisiin tuontiviljojen ja tuontiruuan määrästä Lunttila vastaa olevansa samoilla linjoilla.
– On todella ikävää, ettei meillä ole kotimaista valkuaisviljan tuotantoa riittävästi kotimaiseen käyttöön. Siitä pitäisi tehdä kannattavampaa.
"Kuluttajilla on myös vastuunsa"
Siiskonen peräänkuuluttaa myös kuluttajien vastuuta luomutuotannon suosion kasvattamisessa. Siiskonen arvelee, että suurin syy siihen, ettei luomun osuus ruokamarkkinoista ole suurempi, on se, että ihmiset eivät tiedä esimerkiksi torjunta-aineiden mahdollisista haitoista. Siiskonen ei usko, että luomutuotteiden hinta olisi enää suurin este luomuruuan kysynnälle.
– Suurempi ongelma on se, että esimerkiksi Mikkelissä ei löydä kaikkia tuotteita luomuna. Itse esimerkiksi kierrän kaupasta toiseen, ja kun jossain esimerkiksi luomuperunoita tarjolla, niin ostan niitä kerralla suuren määrän varastoon.
Siiskonen aloittaa Luomuliiton puheenjohtajan tehtävässä ensi vuoden alussa. Hän jää silloin eläkkeelle Mikkelissä toimivan Luomuinstituutin johtajan tehtävästä. 
Miehen epäillään tappaneen vanhempansa – hankki itse apua paikalle
Poliisi on ottanut kiinni keski-ikäisen miehen epäiltynä vanhempiensa surmaamisesta Haminan Pyhällössä.
Haminan Pyhällössä sijaitsevasta yksityisasunnosta löydettiin maanantaina iltapäivällä talossa asuneet eläkeikäiset mies ja nainen surmattuna. Teosta epäillään heidän keski-ikäistä poikaansa.
Epäilty tekijä otettiin maanantaina kiinni tapahtumapaikan läheisyydestä ilman vastarintaa. Ilmoituksen poliisille teki ohi ajanut autoilija, jonka epäilty oli viittonut pysähtymään tien varteen.
Asian esitutkinta on alkuvaiheessa ja poliisi ei tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
Rahapula rajoittaa katuvalojen rakentamista pohjalaiskunnissa
Tavetta katuvalaistuksen  saamiseksi olisi lähes jokaisessa pohjalaiskunnassa. Investointirahaa niiden rakentamiseen on vain liian vähän.
Rahapula viivästyttää katuvalojen rakentamista lähes kaikissa pohjalaiskunnissa. Kanta- ja valtateillä liikennevalaistuksesta huolehtii valtio, eli ELY-keskukset, ja alemmalla tieverkolla kuten seutu- ja yhdysteillä kunnat. Jako tarkoittaa niin rakentamis- kuin käyttökustannuksia.
Viime vuosina uusien valaistusten rakentaminen on ollut vähäistä, ainoastaan muutamia satunnaisia tievalaistuskilometrejä on rakennettu Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueelle. Valtion rahoituksellakaan ei valoja rakennu kaikille isommille valtateille vaan ainoastaan vilkkaimmille teille.
– Ei vaan ole investointirahaa käytettävissä, sanoo liikennejärjestelmäyksikön päällikkö Veijo Voutilainen Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Kunnat ja valtio pyrkivätkin tekemään yhteistyötä valaistuksen rakentamiseksi ja ylläpitämiseksi.
"Tyypillinen tarina"
Ilmajoella Tuomikylässä kolmen kilometrin mittaiselle koulutielle rakennettiin tievalaistus kunnan ja yksityisten yhteisrahoituksella.
– Tyypillinen tarina, sanoo Voutilainen. Kunnan kanssa on tehty tässä sopimus, että he voivat investoida valaistukseen ja huolehtivat myös käyttökustannuksista.
Pohjalaiskuntien alueella tarpeita katuvalaistuksen saamiseksi on lähes kaikissa kunnissa, tiedetään Ely-keskuksessa, joka myöntää luvat katuvalaistuksille. Hankkeet liikennevalaistuksen rakentamiseksi kuntiin hyväksytään yleensä, mutta sen sijaan valtion osallistuminen kustannuksiin on harvinaista.
Tyypillisesti liikennevalaistusta kaipaillaan koulujen lähellä oleville maanteille missä liikutaan paljon polkupyörillä ja on paljon jalankulkijoita.
Marketin kassa ryöstettiin teräaseella uhaten Raumalla
Mies ryösti K-marketin kassan maanantai-iltana Raumalla. Poliisi pyytää tapaukseen liittyviä havaintoja.
Mies ryösti teräaseella uhaten Monnankadun K-marketin kassan Raumalla maanantaina klo 19.30 aikaan. Ryöstäjä sai saaliikseen vähäisen summan rahaa. 
Poliisin mukaan ryöstäjä oli naamioitunut ja hänellä oli aurinkolasit silmillä. Hän on pituudeltaan noin 180 cm ja hän puhui suomea paikallisella murteella.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki mahdolliset asiaan liittyvät havainnot 0295417780 tai tutkinta.rauma@poliisi.fi
Teatteri ei Turun ainoa murheenkryyni – palvelutalon hintalappu kasvamassa miljoonilla
Kaupungin omistaman Turun Palvelutilat Oy:n palvelutalo viivästyy parisen vuotta. Talon piti valmistua Kuralassa ensi vuoden aikana.
Turun Kuralaan suunniteltu vanhusten tehostetun palveluasumisen yksikkö viivästyy parisen vuotta. Viivästyksen taustalla on kohteen vaativuus.
Hankkeen piti valmistua ensi vuoden aikana. Kulkurin valssiksi nimetty palvelutalo saneerataan niin sanottuun Hilan liike- ja toimistorakennukseen.
Myös hankkeen kustannusarvio on ylittymässä reilut neljä miljoonaa euroa 21,5 miljoonaan. Hankkeen toteuttaa kaupungin omistama Turun Palvelutilat Oy.
Osa viivästyksestä johtuu rakennuspaikasta. Rakennuspaikan hankinta Turun Palvelutilat Oy:lle kesti ennakoitua pidempään. Myös neuvottelut tulevan vuokralaisen ja tilojen käyttäjän kanssa kestivät pitkään.
Hankkeen valmistelun kestäessä normit ja rakennusmääräykset ovat muuttuneet. Turun Palvelutilat Oy:n mukaan kiristyneet vaatimukset on huomioitava hankkeen toteutuksessa, mikä lisää kustannuksia.
Muuttunut kustannusarvio perustuu yhtiön mukaan myös osittain Turun kaupungin esittämiin tarpeisiin. Hankkeen koko on kasvanut jatkosuunnittelussa 15 asunnolla, ja asuntoja palvelevat yhteiset tilat ovat lisääntyneet. Myös hankkeen varuste- ja laatutaso on parantunut käyttäjien esittämien tarpeiden perusteella.
Sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee tilannetta tiistaina.
_Juttua muokattu klo 09.56: Lisätty tietoja viivästyksen syistä ja kustannusten noususta. _
Mikkeliin nousee biohiilipellettitehdas – tuo 55 työpaikkaa
Mikkeliin jo vuosia suunniteltu tehdashanke on saanut alankomaalaisen pääomasijoitusyhtiön liikkeelle. Investoinnin arvo on 70-80 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Mika Hassinen kertoo, että ympäristö- ja rakennuslupaprosessit on jo aloitettu. Tehtaalle kaavailtua tarkkaa sijoituspaikkaa hän ei paljasta. 
– Toivottavasti voimme toteuttaa sen sille paikalle, jolle haemme ympäristölupaa. Mikkelin seutukunnalla se on. 
Scandinavian Biopowerin tehdas tuo Mikkeliin 55 työpaikkaa. Välillisesti tehdas työllistää 400 ihmistä raaka-aineketjussa. Metsähake on tarkoitus hankkia lähiseudulta jo kuljetuskustannustenkin takia. Tehtaan on tarkoitus olla käynnissä alkuvuodesta 2019. 
– Olemme arvioineet, että rakennusvaihe työllistää noin 200, toteaa Hassinen.
Tehtaan suunnittelussa loppukiri
Scandinavian Biopower on sijoitusyhtiö Momentum Capitalin tytäryhtiö. Investoinnin suuruus on 70-80 miljoonaa euroa. Hankkeen rahoitukseen osallistuu myös muita suomalaisia ja ulkomaisia biohiililaitosinvestoinnista kiinnostuneita tahoja. 
Tehdasta on pohjustettu yhteistyössä Mikkelin kehitysyhtiö Miksein kanssa. Takana on vuosia kestänyt valmistelu.
– Asia on edennyt kuluneen vuoden aikana aiempaa rivakammin. Viimeisten kuukausien aikana on tulllut loppukiri, kertoo Hassinen. 
Tehtaan päätuotteeksi tulee kivihiilen korvaamiseen soveltuva puubiomassasta valmistettu ympäristöä säästävä biohiilipelletti. Lisäksi biohiilituotteita kuten biohiiltä ja aktiivihiiltä voidaan tuottaa erilaisiin teknisiin käyttötarkoituksiin. 
Tuotannosta on mahdollista saada myös nestemäisiä sivutuotteita, kuten tisleitä, jatkojalostettavaksi. Tehtaan kapasiteetti on noin 200 000 tonnia biohiilipellettejä vuodessa.
RSO esittää itsenäisyyspäivänä Magnus Lindbergin laulusarjan ensikertaa Suomessa
RSO:n itsenäisyyspäivän juhlakonsertissa Musiikkitalossa **[6.12.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/12/06/612-itsenaisyyspaivan-juhlakonsertti)** kuullaan Magnus Lindbergin laulusarja __Accused: three interrogations for soprano & orchestra __ensimmäistä kertaa Suomessa. Lontoon filharmonikkojen 2015 kantaesittämän teoksen solistina Suomen esityksessä laulaa Anu Komsi. Ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla konsertin ohjelmassa on myös Helvi Leiviskän sinfonia nro 3 ja Jean Sibeliuksen __Finlandia__. Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Teemalla, saksalais-ranskalaisella ARTE-kanavalla ja verkossa yle.fi/rso.**
RSO:n soolohuilisti **Yuki Koyaman** suunnittelemassa kamarimusiikkikonsertissa **[11.12.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/12/11/1112-kamarimusiikkikonsertti-4-art-woodwind)** esitellään puupuhaltamisen taidetta **Otto Virtasen, Jean Françaix’n, Jacques Ibert’n** ja **Leoš Janáčeki**n musiikin kautta.
Magnus Lindberg on halunnut laulusarjassaan tutkia kansalaista valtion väkivallan uhrina. Teoksen teksti on kooste kolmesta eri kuulustelupöytäkirjasta, joissa syytettyinä ovat neiti Théroigne de Méricourt Ranskan vallankumouksen aikaan, tuntematon henkilö Stasin kuulusteluissa 1960-luvun Itä-Saksassa ja viimeisenä amerikkalainen sotilas Bradley Manning oikeudenkäynnissään 2013.
 
Sivistys- ja kulttuurisukuun vuonna 1902 syntynyt Helvi Leiviskä suoritti opintonsa 1920-luvulla Helsingin konservatoriossa (nyk. Sibelius-Akatemia) Erkki Melartinin johdolla. Tärkein tyylillinen esikuva Leiviskälle oli kuitenkin Leevi Madetoja ja niinpä myös Leiviskän musiikki liittyi aluksi kansallisromantiikkaan. Leiviskän teosluettelossa on paljon kamarimusiikkia, lauluteoksia, orkesteriteoksia ja pianokonsertto. Kaksi ensimmäistä sinfoniaa (1947 ja 1954) ankkuroituvat hänen romanttissävyiseen vaiheeseensa, kun taas kolmas sinfonia valmistui myöhäiskaudella vuonna 1971, ja on selväpiirteistä uusklassismia.
Anu Komsi on yksi maamme kansainvälisesti tunnetuimpia koloratuurisopraanoja. Komsi esiintyy säännöllisesti merkittävissä konserttitaloissa ja oopperataloissa ympäri maailmaa. Lähitulevaisuudessa Komsi esiintyy mm. Wienin ja New Yorkin filharmonikkojen ja Ranskan radion sinfoniaorkesterin solistina. Anu Komsin viimeisimpiä levytyksiä ovat mm. Gramophonella palkitut Nielsenin 3. sinfonian levytys ja Kaija Saariahon Leino-laulujen taltiointi, Brittenia ja Schönbergia sisältävä Being Beauteous (Alba), Coloratura (BIS) ja Merikannon sävellyksiä sisältävä Echo (Alba). Anu Komsi on perustamansa Kokkolan Oopperan taiteellinen johtaja ja vastaa Kokkolan Oopperakesä -festivaalin ja ensemblen kiertueiden suunnittelusta.
** 
6.12. klo 15  
[Itsenäisyyspäivän juhlakonsertti](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/12/06/612-itsenaisyyspaivan-juhlakonsertti)**
Hannu Lintu, kapellimestari
Anu Komsi, sopraano
Jean Sibelius: Satu
Magnus Lindberg: Accused: three interrogations for soprano & orchestra, ensiesitys Suomessa
Helvi Leiviskä: Sinfonia nro 3
Jean Sibelius: Finlandia     
Liput: 8–32,50 €
** 
11.12. klo 15 Harjoitussali PAAVO            **         
**Kamarimusiikkikonsertti 4
[THE ART OF WOODWIND](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/12/11/1112-kamarimusiikkikonsertti-4-art-woodwind)          **
Yuki Koyama, taiteellinen suunnittelu ja huilu
Jorma Valjakka, oboe
Christoffer Sundqvist, klarinetti
Giuseppe Gentile, klarinetti
Otto Virtanen, fagotti 
Jukka Harju, käyrätorvi
Otto Virtanen: Mouvements dansants de Saint Stéphane
Jean Françaix: Puupuhallinkvintetto nro 1
Jacques Ibert: Trois piéces bréves
Leoš Janáček: Mládí
Liput: 8–9,50 €
Saako Iivo Niskasen supervire jatkoa Norjassa?
Rukalla komeasti voittoon hiihtänyt Iivo Niskanen jatkaa maailmancup-kauttaan tällä viikolla Norjassa. 
Hiihdon maailmancup-kautensa komeasti aloittanut Iivo Niskanen kilpailee tällä viikolla Norjassa. Lillehammerissa kamppaillaan cupin pisteistä perjantaina, lauantaina ja sunnuntaina.
Suomen miesten edustajat ovat Niskanen, Matti Heikkinen, Perttu Hyvärinen, Sami Jauhojärvi ja Lari Lehtonen. Naisten kisajoukkueen muodostavat Anne Kyllönen, Laura Mononen, Kerttu Niskanen, Krista Pärmäkoski ja Aino-Kaisa Saarinen.
Norjassa hiihdetään ns. Mini Tour, jossa miehet hiihtävät perinteisen sprintin, 10 km:n taiston vapaalla ja 15 km:n matkan perinteisellä hiihtotavalla. Naisten ohjelmassa ovat sprintti perinteisellä, vapaan vitonen ja kymppi perinteisellä hiihtotavalla. 
Hillan ja Minnan Akuutti kysyy: Miten sinä vietät joulua?
Joulu on täynnä tunteita ja odotusta. Se voi olla ihanaa tai ahdistavaa. Oletko löytänyt itsellesi oman tavan viettää joulua, joka on sopusoinnussa oman elämäntilanteesi ja arvojesi kanssa? Vastaa kyselyyn.
Joulun vietosta puhutaan Hillan ja Minnan Akuutissa joulupäivänä 25.12.2016 Radio Suomessa.
Joulun vietosta puhutaan ja tämän kyselyn vastauksia käsitellään Hillan ja Minnan Akuutissa joulupäivänä 25.12.2016 klo 16.10 Radio Suomessa.
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Pellon kunnanhallituksen kokous peruuntui laittomana
Pellon kunnanhallituksen kokous peruuntui maanantaina. Kunnanhallitus päätti niukan enemmistön turvin, että kokous ei ollut laillisesti koolle kutsuttu.
Pellon kunnanhallitus äänesti kokouksen laillisuudesta maanantaina. Se päätti, että kokous ei ole laillisesti koolle kutsuttu. Kokous todettiin laittomaksi äänin 5-4.
Kunnanhallituksen enemmistön mukaan Pellon kunnanjohtaja ja kunnanhallituksen puheenjohtaja syyllistyivät menettelytapavirheeseen, kun he yrittivät tuoda kunnanhallituksen käsiteltäväksi esityksiä kunnan työntekijöitä koskevista YT-neuvotteluista.
Kokoukseen ei myöskään ollut kutsuttu vs. kunnaninsinööriä, vaikka Pellon kunnan hallintosäännön mukaan hänen olisi pitänyt olle kunnanhallituksessa asiantuntijana, koska hänen vastuualueen asioita olisi käsitelty peruuntuneessa kokouksessa.
Uusi kokous, samat ehdotukset
Pellon kunnassa on pidetty YT-neuvottelut säästöjen saamiseksi, mutta kunnanhallituksen enemmistö päätti olla ottamatta säästökeinoja käyttöön 14.11. pidetyssä kokouksessa. Samat säästöesitykset olivat kuitenkin taas kunnanhallituksen seuraavan kokouksen esityslistalla 28.11.
Erimielisyyteen päättyneissä yhteistoimintaneuvotteluissa työnantaja teki henkilöstölle viisi erilaista ehdotusta. Ehdotukset sisältävät enintään noin 124 000 euron vuosittaisen säästön vuodesta 2019 alkaen. Ehdotetuilla toimenpiteillä olisi saavutettu myös vuosina 2017-18 enimmillään 104 000 euron säästöt.
Lisäksi tavoiteltiin myös toiminnallisia muutoksia. Pellon kunnanvaltuuston päätöksen mukaan YT-neuvotteluissa ei tavoiteltu henkilöstön irtisanomisia, lomauttamisia tai osa-aikaistamisia.
Työtön on haastateltava kolmen kuukauden välein – TE-toimistossa ihmetellään, miten vaatimus ehditään toteuttaa  
Kaakkois-Suomen TE-keskuksessa ihmetellään, miten työttömien tihentyvät haastattelut ehditään hoitaa. Hallitus esittää työttömille pakollista kontaktia TE-keskuksen kanssa kuukauden välein.
Työvoimaviranomaisten on ryhdyttävä haastattelemaan jokainen työtön työnhakija kolmen kuukauden välein, jos hallituksen esittämät muutokset ensi vuoden alussa toteutuvat. Hallitus esittää kolmen kuukauden välein tehtäviä haastatteluja yhtenä työttömyyden vähentämisen keinona.
Kaakkois-Suomen TE-keskuksessa muutos epäilyttää, sillä nykyisellä henkilöstömäärällä haastatteluja ei mitenkään ehtisi toteuttaa. 
– Hallituksen tahtotila vaikuttaa kyllä hyvin vaikealta toteuttaa, sanoo palveluesimies Jaana Vainikka Kaakkois-Suomen TE-toimistosta.
– Kaakkois-Suomessa on noin 21 000 työtöntä. Heidän kaikkien haastattelemisensa TE-toimiston nykyisen henkilökunnan voimin vaikuttaa hyvin haasteelliselta, Jaana Vainikka jatkaa.
Osa haastatteluista suunnitellaan tehtäväksi puhelimen tai verkkoyhteyden avulla. Hallituksen mukaan osa haastatteluista voidaan tehdä ostopalveluna yksityisissä yrityksissä.
"Hallituksen suunnitelmat epärealistisia" – Autoalan nokkamies: Autovero pois ja romutuspalkkio takaisin
Täyssähköautoja on myyty tänä vuonna Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan alle 200 kappaletta. Viime vuonna määrä oli hieman suurempi. 
Hallituksen ilmasto- ja energiastrategialla pyritään siihen, että Suomessa olisi 14 vuoden kuluttua 250 000 sähköautoa ja 50 000 biokaasuautoa. Eduskunta käsittelee strategiaa huomenna keskiviikkona.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Autotuojien toimitusjohtaja Tero Kallio ei pidä hallituksen suunnitelmia realistisina, ellei niihin innosteta jonkinlaisilla kannustimilla. Hallitus selvittää muun muassa [autoverotuksen uudistamista](http://yle.fi/uutiset/3-9314034) ja mahdollista hankintatukea vähäpäästöisille autoille.
Nyt Suomessa on noin 2 250 täyssähköautoa ja ladattavaa hybridiautoa. Täyssähköautoja on myyty tänä vuonna Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan alle 200 kappaletta. Viime vuonna määrä oli hieman suurempi. 
– Etujoukko on jo ostanut autot, markkina on saturoitu, Kallio kuvailee.
Liikenne- ja viestintäministeriö on esittänyt romutuspalkkion paluuta. Kallio on samoilla linjoilla. Lisäksi hän uskoo, että autoveron poistaminen nopeuttaisi suomalaisten autokannan uusiutumisvauhtia.
Kaikkiaan Suomessa on lähes kolme miljoonaa autoa. 
Laboratorion ajanvaraus muuttuu – vuoronumerolla vain kiireasiakkaat
Tavoitteena on, että jonotusajat lyhenevät ja varatut ajat pitävät entistä tarkemmin paikkansa.
Nordlabin Kemin aluelaboratorion kaikissa toimipisteissä siirrytään joulukuun ensimmäisellä viikolla täydelliseen ajanvaraukseen.
Käytännössä muutos tarkoittaa sitä, että Länsi-Pohjan keskussairaalan, Tornion, Keminmaan ja Ylitornion toimipisteissä voi asioida pelkästään ajanvarauksen kautta.
– Ainoastaan kiireelliset asiakkaat otetaan vuoronumerolla, aluelaboratorion johtaja Jaana Ikonen-Toivanen sanoo.
Ikonen-Toivanen kertoo, että uuden ajanvarauskäytännön tavoitteena on saada jonosysteemi paremmin hallintaan. Nykyisellä käytännöllä toimittaessa on asiakkailta tullut palautetta annettujen aikojen venymisestä.
– Vuoronumerolla tulevia asiakkaita on vielä paljon ja jos on esimerkiksi poissaoloja, se tekee sen, että ajanvarausajat ovat venyneet.
Ajanvarausaika pidentyy
Myös puhelinajanvaraukseen tulee muutoksia, sillä joulukuun alusta alkaen käyttöön otetaan Kemin, Kokkolan, Kajaanin, Oulun ja Rovaniemen yhteinen keskitetty ajanvaraus.
– Se on ulkopuolisen palveluntarjoajan callcenter-palvelu. Tavoitettavuus paranee. Tällä hetkellä aikaa voi puhelimitse varata kello 12–14, mutta nyt aika pidentyy selvästi. Aikoja voi jatkossa varata kello 7-18.
Ikonen-Toivanen kertoo, että osa asiakkaista on ollut tyytymättömiä nykyiseen kahden tunnin varausaikaan.
– Puheluita on tullut koko kahden tunnin ajan, joten selvästi tarvetta laajennukselle on.
Ikonen-Toivanen tähdentää, että koska puhelinajanvarauspalvelu on ulkopuolisen palveluntarjoajan, niin käytäntö siinä tulee jonkin verran muuttumaan.
– Kun asiakas on soittanut meille, olemme tähän asti nähneet järjestelmästä, minkälainen lähete hänellä on. Jatkossa palveluntarjoaja ei sitä näe. Hoitoyksikön antama ohjaus, esimerkiksi tarvitseeko olla paastoarvo, tulee olla itsellä tiedossa. Palveluntarjoaja ei voi siinä auttaa. 
Innokkaimmat frisbeegolffarit linkoavat läpi talven
Suosioon nousseen frisbeegolfin pelaaminen ei lopu edes lumen keskellä. Esimerkiksi Joensuussa pelataan talvella sekä ulkona että sisällä.
Frisbeegolfin pelaaminen ei lopu edes talvella. Esimerkiksi Joensuussa viikkokisat pyörivät täydellä vauhdilla ja osallistujia riittää. Vaihtoehtona ulkona pelaamiselle on myös monitoimihalli Joensuu Areena.
Joensuulaisen frisbeegolf-seuran,  Joen Liitokiekon, puheenjohtaja Ville Nivalainen kertoo Areenan olevan hyvä harjoittelupaikka.
Halli tarjoaa mahdollisuuden harjoitella heittotekniikkaa, kun heittää verkkoihin. Puttia eli lähipeliä Areenalla puolestaan pystyy harjoittelemaan radoilla käytettäviin koreihin.
– Talvella viikoittain järjestettävissä kisoissa käy keskimäärin 20 pelaajaa, Ville Nivalainen kertoo.
Joensuu ei ole ainoa kaupunki, jossa viikkokisat jatkuvat ympäri vuoden. Facebookin Frisbeegolf Suomi - ryhmässä tehdyssä kyselyssä noin 40 prosenttia vastaajista kertoi paikkakunnallaan kisailtavan viikoittain. Kyselyyn vastasi 516 lajin harrastajaa.
Kyselyssä selvisi myös se, että noin puolet vastaajista on käynyt tai harkinnut käyvänsä ulkomailla pelaamassa. Suosituimmat kohdemaat ovat Espanja ja Yhdysvallat.
Talvikiekoissa ledejä, naruja ja väriä
Viikkokisat eivät kuitenkaan ole ainoa kilpailumuoto talvisin. PDGA:n (Professional Disc Golf Association) alaisia kilpailuja järjestetään Suomessa talvisinkin, tosin harvemmin kuin kesällä.
Lisäksi led-kilpailut ja muutenkin led-valojen kanssa pelaaminen on talvisin erittäin suosittua. Kiekkoihin teipillä kiinnitettävät led-valot näkyvät Suomen pimeässä talvessa hyvin, ja mahdollistavat pelaamisen iltaisin.
Talvella heitettäessä kiekoissa voi käyttää apuna naruja. Kiekkoon kiinnitetty lahjanaru näkyy lumen päällä, vaikka heitetty kiekko olisi uponnut hankeen.
Joensuulaisharrastaja Ville Nivalainen uskoo frisbeegolfin suosion nousun yhdeksi syyksi sen, että lajia voi pelata kaikkina vuodenaikoina.
Mutta miksi frisbeegolffarit pelaavat vaikka lumessa, sitä Nivalainen ei oikein osaa selittää.
– Kyllähän se jotakin selittämätöntä hulluutta on. Eiväthän täysjärkiset lähde ulos sateeseen ja tuulen pieksettäväksi tai räntäkeliin liukastelemaan jäisille alustoille. Ehkä siinä semmoinen itsensä kehittäminen tulee taustalla.
Kaikki kiekot eivät kuitenkaan sovi talvella pelaamiseen, siksi osa pelaajista vaihtaa kiekkoreppunsa eli bäginsä sisältöä talvisin. Valkeat kiekot vaihtuvat helpommin havaittaviin väreihin ja osa muoveista vaihtuu pehmeämpään muoviin.
_**Jeremia Sidoroff**_
_Kirjoittaja ja Facebook-kyselyn tekijä on Joensuun Normaalikoulun 9. luokan oppilas, joka oli tet-harjoittelussa Yle Joensuussa._
Raahen kuolemaan johtaneen rivitalopalon syttymissyy selviämässä
Raahessa kahden lapsen kuolemaan johtaneen rivitalopalon todennäköinen syttymissyy on keittiön liesi, jonka päällä oli kahvinkeitin. 
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan todennäköinen syy Raahessa 13. syyskuuta sattuneeseen tulipaloon oli keittiön liesi, jonka päällä oli kahvinkeitin. Liesi oli tutkijoiden mukaan kytkeytynyt päälle todennäköisesti vahingossa.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan Pelastusopistolla tehdyissä kokeissa on nähty, että kuuman lieden päällä oleva kahvinkeitin voi syttyä, jonka jälkeen tuli voi levitä lieden yläpuolella oleviin kaapistoihin.
Raahen palossa menehtyi kaksi lasta. Asunnosta pääsivät pelastautumaan yksi poika ja perheen isä.
Tulipalon tutkinta keskittyy nyt siihen, miksi tulipalo eteni niin nopeasti ja miksei lapsia onnistuttu pelastamaan palavasta rakennuksesta. 
Tapauksen tutkinta jatkuu, ja tutkintaselostus valmistuu keväällä 2017. Turvallisuustutkintaa tehdään turvallisuuden parantamiseksi sekä onnettomuuksien ehkäisemiseksi ja vahinkojen minimoimiseksi.
OAJ pöyristyi Jyväskylän lukio-opettajien kohtelusta 
Opettajien ammattijärjestö OAJ:n mielestä lehtorit on pakotettu valitsemaan tuntiopettajaksi siirtymisen tai irtisanomisen välillä. Järjestö aikoo valittaa menettelystä Jyväskylän koulutuskuntayhtymän hallitukselle.
Opettajien ammattijärjestö OAJ ei hyväksy tapaa, jolla Jyväskylän koulutuskuntayhtymä aikoo vähentää lukioista 20 virkaa.
Lehtoreille on tarjottu tilalle työehdoiltaan virkaa heikompaa tuntiopettajasopimusta. OAJ:n mielestä lehtorit on pakotettu valitsemaan tuntiopettajaksi siirtymisen tai irtisanomisen välillä. Aikaa ratkaisun tekemiseen opettajat saivat järjestön mukaan liian vähän: viikonlopun yli.
OAJ:n mukaan tuntiopettajasopimus heikentää lehtorien asemaa, koska "jatkossa työnantaja voi milloin tahansa ilman neuvotteluja pudottaa päätoimisten tuntiopettajien tuntimäärät 16:een tuntiin, joka on päätoimisuuden raja."
Järjestö pitää mahdollisena, että koulutuskuntayhtymän menettely oli lainvastaisen. Se on ilmaissut pöyristymisen tilanteeseen sosiaalisessa mediassa ja omilla [verkkosivuillaan](https://www.oaj.fi/cs/oaj/Uutiset?&contentID=1408918148090&page_name=Lukio-opettajille%2Bpoyristyttava%2Btarjous).
OAJ aikoo valittaa menettelystä kuntayhtymän hallitukselle. 
Kuopio myy Tahko Span kiinteistön
Tahko Spa ostaa kiinteistön, jossa se on vuokralla.
Kuopion kaupunki myy Tahkon kylpyläkiinteistön Tahko Spa -yhtiölle 1,5 miljoonalla eurolla. Samalla kaupunki tekee Tahko Span kanssa sopimuksen uimahallipalvelujen järjestämisestä kuntalaisille ja Tahkon alueen matkailijoille. 
Kuopion kaupunki maksaa viidentoista vuoden ajan uimahallipalveluiden järjestämisestä Tahko Spalle runsaat 50 000 euroa kuukaudessa lisättynä arvonlisäverolla. Kaupunki hyväksyy uimahallin käyttömaksut ja saa vuosittaiset lipputulot 380 000 euroon saakka, minkä jälkeen lipputulot jaetaan osapuolten kesken sopimuksen mukaan. 
Tahko Span kiinteistön omistaa Tahkovuoren liikuntakeidas, joka on Kuopion kaupungin täysin omistama tytäryhtiö. Kiinteistöyhtiön toiminta on ollut viime vuosina tappiollista, minkä takia kaupunki myy sen nykyiselle vuokralaiselle. Rakennuksessa on kylpylän lisäksi muun muassa keilahalli ja muita liikunta- sekä kokoustiloja.
Kuopion kaupunginhallitus päätti myynnistä maanantaina. Lopullisen päätöksen tytäryhtiön osakkeiden myynnistä tekee kaupunginvaltuusto.
Biisianalyysissä Sinuhe: Elastinen ja Cheek aloittavat Profeetat-saagansa täysosumalla
&quot;Muille räppäreille ois kai nättii, jos me ei oltais tääl&quot;, Elastinen laukoo Sinuhe-kappaleessa.
Jos kuuntelet tänään vain yhden bilerap-kappaleen, valitse _Sinuhe._
Profeetat-nimi on peräisin Cheekin ja Elastisen vuonna 2013 julkaisemasta yhteisbiisistä. Nyt on kuitenkin kyseessä aivan eri kaliiperin kappale, ykkössingle. Suomalaisen bileräpin alphaurokset, Elastinen ja Cheek, ovat nyt osiensa summa eli Profeetat.
**On selvää, että Sinuhe on suunniteltu juuri areenoilla vedettäväksi.** Sellainen sen kuuluukin olla. [Jos tämä sama energia toistuu myös areenakeikoilla, ne tulevat todella olemaan kovinta, mitä tämä genre edes voisi tarjota suomeksi suomalaisille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267309).
Tyylipuhtaassa Sinuhe-kappaleessa kuullaan alussa mahtipontiset rummutukset, mielenkiintoisessa taustassa aseet laukeavat ja massiivinen kuoro kaikuu räppien taustalla. Biisissä ei ole erillistä fiittajaa, vaan räppärit laulavat tällä kertaa itse. Se on erittäin hyvä ja tuore ratkaisu näiden artistien muuhun tuotantoon peilaten.
**Elastinen ja Cheek nostavat Sinuhe-kappaleessaan itseään muiden yläpuolelle**. Juuri sellaisella uholla, joka kuuluu parhaimmillaan tämän genren räppiin. Nämä eivät ole niitä 2010-luvun miehiä, joista **Paperi T** runoilee.
\- Omasta mielestään parhaita molemmat, Profeetat räppäävät.
Sinuhe-kappaleessa suomiräpin kuninkaat eivät ole liian salonkikelpoisia. Tämä on uskottavaa hittiräppiä ja hieno paluu tietyllä tavalla omille juurille molemmilta.
**Elastinen palaa niiden asioiden äärelle, joissa hän on parhaimmillaan.** Tässä kappaleessa ei ole setämäistä naminamia. Sinuhe on varmasti korvakarkkia juuri niille faneille, jotka alun perin fiilasivat Elan soolotuotantoa kauan ennen taiteellisesti vähemmän kunnianhimoista fiittilevyä.
**Cheek puolestaan huokuu positiivisempaa tsemppienergiaa kuin pitkään aikaan.** Elastisen kanssa hän ei ole niin melankolinen ja raskas kuin tuoreimmalla _Alpha Omega_ -albumillaan.
Sinuhessa voi kuulla enemmän sitä Cheekiä, millainen hän oli ennen taukoaan. Kappaleessa on potentiaalia tulla yhtä isoksi hitiksi kuin esimerkiksi _Timantit on ikuisia_ tai _Kuka muu muka._
Sinuhe voisi viitata lahtelaisperheen leipomoketjuun, mutta todennäköisempää on, että kappaleen nimeen on haettu inspiraatiota Egyptistä. Cheek on aiemminkin inspiroitunut tarustoista, uskonnoista ja muista mahtipontiselta kuulostavista kertomuksista. Onkin todennäköistä, että myös tämän kappaleen nimi-idea on juuri Chekkosen kynästä.
Suoraviivainen, valtavalla uholla perinteitä kunnioittava, hyvällä tavalla juurilleen palaava ja täydellisesti areenoille sopiva Sinuhe-kappale on genrensä tärkein biisi juuri nyt.
**Lue myös:**
[Cheek ja Elastinen selittävät Sinuhe-sinkun nimen: Niin on ollut ja niin on aina oleva on Waltari-lainaus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267332) 
[Analyysi: Cheek ja Elastinen ovat itse asiassa yllättävän erilaisia lavalla – tällaiset räppärit Profeetat-yhteiskonsertissa nähdään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267309)
[Seiska: Cheek ja Elastinen yhteiskiertueelle – miten se sopisi Chekkosen saagaan?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266891) 
[Biisianalyysissä Ei filtterii: Evelinan uutuus ei kerrokaan Instagram-paineista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266413)
[Biisianalyysissä Oo se kun oot: Sannin ja Paperi T:n muodostama lusikka on rakkauslaulu, jossa ei ole liikaa siirappia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266179) 
Kauppa auki myös jouluna – lahjanvaihtorumba käynnistyy jo joulupäivänä?
Ensimmäistä kertaa kaupat voivat olla auki myös joulunpyhät. Ainakin osa ruokakaupoista ja marketeista aikoo testata, kuinka kauppa käy jouluna.
Kaupat voivat pitää ovensa auki myös joulunpyhinä. Tilaisuuteen aiotaan tarttua muun muassa Hämeessä. Osuuskauppa Hämeenmaa on ilmoittanut, että sen Prismat ovat joulunpyhät auki Lahdessa, Hämeenlinnassa, Riihimäellä ja Forssassa. 
Minun mielestäni se on ihan hyvä ratkaisu, koska ihmisillä on erilaisia tarpeita kaupankäynnin suhteen, että ostoksia tarvitsee tehdä pyhäpäivinäkin.
– Ei minun takia ainakaan tarvitsisi olla auki. Kyllä pyrin käymään ennen joulua kaikki ostokset. Ehkä se on kauppiaalle hyväksi, että ihmisiä käy ja ostaa. Se on makukysymys kuka mitenkin käy ostoksilla. Toisilla on pyhäpäivät semmosta ajanvietettä sitten shoppailla, sanoo riihimäkeläinen Merja Helén.
Hyvinkääläinen Mervi Pitkänen-Valkama taas olisi valmis käymään kaupassa joulunakin.
– Minun mielestäni se on ihan hyvä ratkaisu, koska ihmisillä on erilaisia tarpeita kaupankäynnin suhteen, että ostoksia tarvitsee tehdä pyhäpäivinäkin. Minusta se on ihan paikallaan.
Vapaaehtoiset joulutöissä
Osuuskauppa Hämeenmaan toimialajohtaja Lari Rusila kertoo, että esimerkiksi joulupäivä hämäläis-Prismoissa miehitetään pääosin vakihenkilöstöön kuuluvien vapaaehtoisten sekä kausiapulaisten voimin.
Yksi jouluna töissä olevista on Riihimäen Prisman kassalla työskentelevä Aleksi Pelkonen. Hän aikoo olla töissä koko joulun.
– Siitä tulee vähän ekstrapalkkaa ja muutenkin on ihan jees tehdä töitä.
Nuori mies kertoo, että hän ilmoittautui töihin vapaaehtoisena.
On hyvin mahdollista, että esimerkiksi jo joulupäivänä käydään vaihtamassa lahjoja, jos vain se kauppa on auki, josta lahja on ostettu.
Joulun kokemukset Hämeessä linjaavat tulevaisuutta
Aukiolot S-ryhmässä vaihtelevat osuuskaupoittain. Hämeenmaa on ensimmäisenä kertonut laajoista aukioloista joulun aikaan. 
– Jouluaattonakin aukiolo vaihtelee sen suhteen, että mihin aikaan iltapäivästä kaupat sulkeutuvat. Arvioin, että useimmat ovat kiinni joulupäivänä, SOK:n kaupallinen johtaja Ilkka Alarotu kertoo.
Tapaninpäivänä useimmat kaupat ovat auki, kuten yleensäkin sunnuntaisin. Alarodun mukaan Hämeenmaan kokemuksia seurataankin ketjussa tarkasti.
– On positiivista ja kiinnostava kokeilu, että annetaan ihmisille mahdollisuus asioida. Asiakkaiden tarpeet vaihtelevat, monet liikkuvat jouluna sukulaisten luona ja saattaa olla tarvetta käydä kaupassa. Parhaiten tarve saadaan selville siten, että on joitain myymälöitä auki ja nähdään, kuinka kauppa käy. 
– Testi varmasti linjaa tulevaisuutta, miten toimitaan jatkossa. Asiakkaat päättävät, paljonko kauppoja pystytään pitämään auki, Alarotu muistuttaa.
Alarodun mukaan odotukset joulukaupasta ovat positiiviset.
– Myynti ja kauppa on käynyt tänä vuonna erinomaisen hyvin ja uskotaan, että vahvaa kasvua on tulossa myös jouluna. Jos vielä lunta tulee joulukuussa, niin sillä on aina positiivinen vaikutus kaupankäyntiin, niin talviurheiluvälineissä kuin vaatekaupassa.
"Ennenkin pärjättiin ilman"
Myös monet K-ruokakaupat palvelevat asiakkaita joulunpyhinä. Aukioloajat vaihtelevat asiakaskunnan ja sijainnin mukaan. Päätöksen aukioloajoista tekee kauppias, joten aukioloaikoja kannattaa K-ruokakauppojen osalta seurata kauppakohtaisesti. 
Muutenkin nämä kaupan aukioloajat ovat minun mielestäni aika mahdottomia.
Lopulta asiakas tekee päätöksen siitä, avaako joulunpyhinä kaupan oven vai ei. Maria Matinlassi Lopelta ei aio käydä kaupassa jouluna muuten kuin äärimmäisessä hädässä.
– No, jos jokin jää nyt vahingossa puuttumaan, mutta ei kyllä yleensä tarvitse käydä jouluna kaupassa.
Matinlassi keskittyy mieluummin joulunviettoon kotona.
– Muutenkin nämä kaupan aukioloajat ovat minun mielestäni aika mahdottomia. Ennenkin pärjättiin ilman, että on auki.
Kauppojen aukiolot vapautuivat tämän vuoden alussa. Eduskunta hyväksyi viime vuoden lopulla lakimuutoksen kauppojen aukiolon vapauttamisesta. Kaupat ovat voineet vuoden alusta lähtien päättää itse, kannattaako liikkeet pitää auki myös juhlapyhinä. 
Mourinhon toilailut jälleen FA:n tutkinnassa
ManU-manageri Jose Mourinhon toilailut ovat jälleen Englannin jalkapalloliiton (FA) tutkinnassa.  
Englannin jalkapalloliitto (FA) tutkii Manchester Unitedin managerin Jose Mourinhon tulistumisen sunnuntaina pelatussa Valioliigan kamppailussa West Hamia vastaan.
[Mourinho sai katsomokomennuksen](http://yle.fi/urheilu/3-9319598) vajaan puolen tunnin pelin jälkeen. Portugalilainen hermostui Paul Pogballe sukeltamisesta tuomitusta keltaisesta kortista, potkaisi raivoissaan juomapulloa ja passitettiin katsomon puolelle. 
\- Mourinhoa syytetään sopimattomasta käytöksestä. Hänellä on aikaa vastata syytöksiin 1. joulukuuta mennessä, FA tiedotti maanantaina.
Mourinho, 53, joutui jo kolmannen kerran tällä kaudella FA:n syyniin. Mourinho sai aikaisemmin syksyllä yhden ottelun toimitsijakiellon ja sakkoja höyryämisestään ManU:n ja Burnleyn kamppailussa. 
Manchester United ja West Ham päätyivät 1-1-tulokseen.
Veronpalautukset mätkähtävät tänään tilille korkojen kera – Kannattaako veroja maksaakin yläkanttiin?
Valtio maksaa puolen prosentin koron veronpalautuksille.
3,4 miljoonalla veronmaksajalla on tänään tiistaina pieni tai suuri juhlapäivä, kun veronpalautukset tulevat pankkitileille.
Liikaa maksettuja veroja palautetaan yhteensä 2,3 miljardin euron verran. Keskimääräinen palautus on noin 660 euroa. Runsaalla miljoonalla henkilöasiakkaalla palautussumma jää alle sadan euron.
Toisaalta yli 50 000 euron palautuksen saa runsaat sata henkilöä. Kaikkein suurin palautettava summa on peräti lähes 2,5 miljoonaa euroa.
Jos tilinumero ei ole verottajan tiedossa, maksetaan palautus OP-ryhmän konttoreiden kautta maksuosoituksena. Maksuosoituksen saa lunastettua ottamalla mukaansa postitse saapuneen ilmoituskirjeen sekä virallisen henkilötodistuksen.
Valtio maksaa korkoja toistakymmentä miljoonaa
Lisäiloa veronpalautuksen saajalle tuo korko, jota valtion liikaa pidättämälle verolle maksetaan. Korko on tänä vuonna 0,5 prosenttia, joten esimerkiksi 50 000 euron palautuksen saajalle lankeaa vuotuista korkoa muutama satanen.
Koko 2,3 miljardista palautuseurosta puoli prosenttia on 11,5 miljoonaa. Summa on kuitenkin tätä pienempi, koska korkoa maksetaan vain yhdeksältä kuukaudelta. Käytännössä summa jää alle yhdeksän miljoonan. 
Iloa vähentää myös se, että "laina-aika" on pisimmillään lähes kaksi vuotta, koska veroja on maksettu vuoden 2015 alusta alkaen.
[Osa veronmaksajista](http://yle.fi/uutiset/3-7668746) onkin maksanut palkastaan tarkoituksella liikaa veroa, onhan puolen prosentin korko hyvin kilpailukykyinen pankkien maksamiin korkoihin verrattuna.
Koron taso on määritelty laissa
Ylitarkastaja Tarja Tapio Verohallinnosta kertoo, että koron maksaminen perustuu lakiin, ja sitä on maksettu vuosikausia. Koron taso määritetään veronkantolaissa, johon se on sisältynyt ainakin vuodesta 2005 lähtien.
– On jokaisen henkilökohtainen harkinta, pitääkö korkoa hyvänä, sanoo Tapio.
Palautuskorko on Suomen Pankin vahvistama viitekorko, josta on vähennetty kaksi prosenttiyksikköä. Palautuskorko on kuitenkin aina vähintään 0,5 prosenttia.
Eikö valtio tässä tavallaan houkuttele sijoituksia, kun pankkien korot ovat kovin alhaisia?
– Kuten sanoin, se on jokaisen henkilökohtainen päätös, minkälaisena korkoa pitää. Tämä ei tosiaan ole meidän vuosittain päättämä taso, vaan se tulee suoraan laista.
Nykykorko tulee valtiolle varsin kalliiksi. Onkohan jossain pohdittu sen pienentämistä?
– En osaa ottaa kantaa siihen, Tapio naurahtaa.
_Palautuksista saatavaa korkohyötyä koskevaa kohtaa tarkennettu 29.11. klo 13.35. _
Jo 400 turvapaikanhakijaa on osallistunut TET-jaksoon – malli laajenee koko Suomeen
Suomen Punaisen Ristin järjestämän työelämään tutustumisen tavoitteena on, että turvapaikanhakijat pystyvät luomaan kontakteja yrityksiin ja yhdistyksiin. 
Turvapaikanhakijoille tarkoitettu työelämään tutustuminen laajenee valtakunnalliseksi. Varsinais-Suomessa syksyllä 2015 alkanut pilotti on sujunut niin hyvin, että Suomen Punainen Risti hakee nyt uusia yhteistyökumppaneita eri puolilta Suomea.
– Turvapaikanhakijat kokevat saaneensa erinomaisen mahdollisuuden tutustua suomalaiseen työkulttuuriin ja ihmisiin sekä oppia suomen kieltä, kertoo Punaisen Ristin Varsinais-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pauli Heikkinen yhdistyksen tiedotteessa.
Myös yritykset ovat olleet tyytyväisiä turvapaikanhakijoiden TET-jaksoihin. Yrityksien palautteen mukaan turvapaikanhakijat ovat rikastuttaneet työyhteisöä ja vähentäneet ennakkoluuloja.
Turvapaikanhakijoiden osaamista ja koulutusta selvitetään
Toistaiseksi noin 400 turvapaikanhakijaa on tutustunut työelämään Punaisen Ristin järjestämien palkattomien tet-jaksojen kautta. Työelämään tutustumiset ovat tapahtuneet muun muassa opetus- ja tutkimusalalla, rakennusalalla, median parissa, ravintola-alalla, myymälöissä, asiakaspalvelussa ja kiinteistönhuollossa.
1-3 viikon mittaisilla TET-jaksoilla turvapaikanhakijat luovat kontakteja yrityksiin ja yhdistyksiin. Toinen tärkeä näkökulma on kuitenkin se, että turvapaikanhakijoiden osaamista, koulutusta ja kiinnostuksenkohteita pystytään selvittämään.
Punaisen Ristin tiedotteen mukaan turvapaikanhakijoilla on paljon taitoa, koulutusta ja osaamista sekä kova halu tehdä töitä Suomessa. Nykytilanteessa osaamista ei kuitenkaan kartoiteta tarpeeksi nopeasti tai ei lainkaan.
_Muokattu klo 11:52. TET-harjoittelu muutettu TET-jaksoksi._
[Asiasta keskusteltiin myös Aamu-tv:ssä.](http://areena.yle.fi/1-3856425)
Kiusaako pieni lapsesi toisia? Kokeile näitä 5 konstia
Pienten lasten kiusaaminen puhuttaa. Mitä tehdä, jos oma lapsi kiusaa?
Pikkusisarus lyö ja puree isoveikkaa, ja kun häntä toruu, lapsi vain nauraa. Pitääkö pienen lapsen kiusaamiseen puuttua? Miten? Yle Tampere kysyi neuvoa Tampereen Niemenrannan päiväkodin johtajalta Kati Vaajaselta.
Tässä arjen asiantuntijan neuvot vanhemmille.
**1. Puutu**
Pysäytä toiminta (esimerkiksi töniminen tai tuuppiminen) ja ota asia käsittelyyn rauhassa, mutta heti.
**2. Herätä lapsen empatia**
Sanoita tunteita, selitä suuttumusta. Myötäelä ja eläydy. Jos lapsi esimerkiksi lyö, ylidramatisoi kipusi tai kun olet iloinen, ole superiloinen.
**3. Kuuntele ja pysähdy, ota lapsi mukaan sovitteluun**
Anna lapsen kertoa oma versionsa asiasta. Eri lapsilla kiusaaminen on erilaista ja myös kiusaamisen kokeminen on erilaista. Miettikää, miten kaikilla olisi kivaa.
**4. Opeta hyvät tavat**
Opeta myös pyytämään anteeksi. Anteeksipyytäessä lapsi viimeistään havahtuu siihen, että teki väärin. 1-2 -vuotias lapsi ei välttämättä vielä ymmärrä tai tunne syyllisyyttään, mutta anteeksipyyntö on hyvä alku. Näytä itse käytökselläsi hyvää esimerkkiä.
**5. Ole sitkeä, toista**
Jo vauvasta asti voi lapselle viestittää, mikä on sallittua. Älä anna pienenkään esimerkiksi repiä hiuksista tai lyödä, vaan kerro, että nyt äitiä sattuu tai nyt isää sattuu. Kasvatus vaatii sitkeyttä ja toistoa.
_Tampereella pohditaan tiistaina 29.11.2016 sitä, miten aikuinen voi puuttua pienten lasten kiusaamiseen. Alle kouluikäisten lasten vanhemmille suunnattu vanhempainilta järjestetään Perheiden Talolla kello 17.30 alkaen. Perheiden talo löytyy osoitteesta Itsenäisyydenkatu 21 B._
Kolumbian turmakoneesta löytyi vielä eloonjäänyt – lennolla brasilialainen jalkapallojoukkue
Koneessa oli 81 matkustajaa ja miehistön jäsentä. Viranomaisten mukaan kuusi turmakoneessa ollutta ihmistä on jäänyt henkiin.
Kolumbian lentoturmapaikalta on löydetty vielä kuudes eloonjäänyt, kertoo uutistoimisto AFP. Hän on brasilialaisen jalkapallojoukkue Chapecoense Realin pelaaja.
Viranomaiset eivät sulje pois mahdollisuutta, että eloonjääneitä löytyisi vielä lisää. Turmapaikalta on pelastettu seitsemän eloonjäänyttä, mutta yksi heistä kuoli myöhemmin sairaalassa.
Kuudesta pelastuneesta kolme on jalkapalloilijoita, kaksi miehistön jäseniä ja yksi toimittaja, kertoo uutistoimisto AP.
Brasilian presidentti Michel Temer on julistanut maahan kolmen päivän kansallisen suruajan. Suurin osa Chapecoense Realin pelaajista kuoli turmassa.
81 ihmistä kuljettanut matkustajakone syöksyi maahan Medellínin lähellä myöhään maanantai-iltana paikallista aikaa. Kyydissä olleista 72 oli matkustajia ja 9 miehistön jäseniä.
Kone oli lähtenyt Brasilian Sao Paulosta ja tehnyt välilaskun Boliviassa, mistä se jatkoi matkaansa kohti Medellínin kansainvälistä lentokenttää. Kone putosi Medellinin kaupungin lähellä sijaitsevalle vuoristoiselle alueelle.
Kolumbian ilmailuviranomaisten mukaan turmakone oli bolivialaisen tilauslentoyhtiö Lamian British Aerospace 146 -tyyppinen lyhyen matkan matkustajakone.
Viranomaisten mukaan tilauslennon kyydissä oli Chapecoense-joukkueen jalkapalloilijoiden lisäksi muun muassa yli 20 toimittajaa. Hengissä selvinneiden joukossa kerrotaan olevan kolme pelaajaa.
He ovat uutistoimistojen mukaan puolustajat Alan Ruschel ja Helio Hermito Zamperi Neto. Brasilalaisten tiedotusvälineiden mukaan myös varamaalivahti Jakson Follham on hengissä.
Myös maalivahti Marcos Danilo Padilha pelastettiin turmakoneesta, mutta uutistoimisto AP:n mukaan hän kuoli myöhemmin sairaalassa.
Brasilian pääsarjassa pelaavan joukkueen oli määrä pelata keskiviikkona Copa Sudamericanan eli Etelä-Amerikan cupin finaalissa Atletico Nacional -joukkuetta vastaan.
Turman syy on toistaiseksi epäselvä. Turmakone teki hätäilmoituksen maanantaina noin kello 22 paikallista aikaa. Ilmoituksen mukaan koneessa oli sähkövika.
_Korjaus 3.12. klo 15.40: Copa Sudamericana on Etelä-Amerikan cup, ei Etelä-Amerikan mestaruusturnaus kuten jutussa aluksi väitettiin._
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Iso valliriutta kärsii – ennätysmäärä koralleja kuollut
Riutan pohjoisosassa kaksi kolmasosaa matalan veden koralleista on kuollut.
Meriveden lämpeneminen on aiheuttanut tänä vuonna suurimman tunnetun korallien haalistumisen ja joukkokuoleman Australian Isolla valliriutalla, tutkijat kertovat.
Veden lämmetessä liikaa korallit karkottavat korallissa elävät pienikokoiset väriä antavat levät. Tämä johtaa korallien haalistumiseen. Lopulta koralli voi kuolla.
The Australian Research Council Centre of Excellence for Coral Reef Studies -tutkimuslaitos kertoi tiistaina, että Ison valliriutan pahiten kärsinyt pohjoisosa käsittää 700 kilometrin kaistaleen 2 300 kilometrin pituisesta riuttaketjusta.
Tutkijoiden mukaan riutan pohjoinen kaistale on menettänyt viimeisen yhdeksän kuukauden aikana keskimäärin 67 prosenttia matalan veden koralleistaan.
Tutkimuslaitos perustaa tietonsa sukellustutkimuksiin, jotka tehtiin loka-marraskuussa. Tutkijat arvioivat, että Ison valliriutan pohjoisosan korallien palautuminen ennalleen vie vähintään 10–15 vuotta.
Sukellusryhmää johtaneen Andrew Bairdin mukaan Ison valliriutan etelä- ja keskiosissa korallit ovat säästyneet suurilta vahingoilta.
Iso valliriutta on maailman suurin koralliriutta. Se sijaitsee Australian koillisrannikon lähellä. Ympäristöjärjestö WWF:n mukaan Isolla valliriutalla elää muun muassa yli 400 koralli-, 1 500 kala- ja 30 merinisäkäslajia.
_Lähteet: AFP, AP_
GPS-seikkailua Kajaanin historiassa – miltä asuinalueesi näytti 1940-luvulla?
Kajaanilaiset voivat tarkkailla kaupunkinsa kehitystä matkapuhelimillaan. Vanhoihin ilmakuviin pohjautuvia karttoja keskusta-alueesta löytyy vuodesta 1939 lähtien.
Kajaani on yksi harvoista kaupungeista, joka tarjoaa kaupunkilaisille mahdollisuuden GPS-yhteyden avulla tutkailla kotikaupunkinsa kehittymistä läpi vuosikymmenten. Karttaan pääsee tutustumaan [Kajaanin kaupungin nettisivuilla](http://kartta.kajaani.fi/ims).
Puhelimella palvelun käyttö onnistuu Mozilla Firefox -selaimella.
Karttapalvelun kehittäjä Trimblen asiakasvastaava Janne Honkasen mukaan Kajaanin kaupungin vanhat karttamallinnukset ovat laajimmat koko Suomen alueella.
– Olemme tehneet vanhoista ilmakuvista karttamallinnuksia Kajaanin lisäksi Vaasaan, Seinäjoelle ja Rovaniemelle, Honkanen sanoo.
– Kajaanissa vanhojen ilmakuvien pohjalta tehtyjä karttamallinnuksia on eniten.
"Halusimme kerätä historiallisia ilmakuvia talteen"
Kajaanin kaupungin verkkosivuilla on mahdollista tutkailla vanhoja ilmakuvia matkapuhelimella. Mobiilissa käyttäjä pystyy seuraamaan alueen kehitystä läpi eri vuosikymmenien.
– Nyt halusimme kerätä palveluun historiallisia ilmakuvia talteen, muuttaa digitaaliseksi ja julkaista kuvat kaikille. Tehdä tavallaan tällaisen kulttuuriteon historiantutkijoille ja kaupunkilaisille, sanoo paikkatietoinsinööri Jaakko Heikkinen Kajaanin kaupungilta. 
Kajaanissa vanhojen ilmakuvien pohjalta tehtyjä karttamallinnuksia on eniten.
Heikkisen mukaan kaupunki halusi päivityksellään pysyä ajan hermolla.
– Halusimme samat karttapalvelut mobiiliin mitä tietokoneella on saatavilla. Palvelusta löytyvät osoitepalvelut ja kaavat. Netin käyttö on siirtymässä yhä enemmän mobiililaitteisiin. Halusimme olla ajassa mukana, Heikkinen toteaa.
Kaupungin karttapalvelu kerää 54 000 katselukertaa vuodessa. Mobiilisti palvelua käytetään vuodessa 10 000 katselukertaa. Karttapalvelu historiallisilla ilmakuvilla julkaistiin alkuvuodesta 2016.
IL: Lentoyhtiö Go! Aviationin kassasta kadonnut satoja tuhansia euroja
Iltalehden mukaan lentoyhtiön entisen toimitusjohtajan epäillään kavaltaneen rahaa yhtiöltä.
Poliisi on aloittanut rikostutkinnan lentoyhtiö Go! Aviationin entisestä toimitusjohtajasta, kertoo [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201611282200033327_uu.shtml)
Lentoyhtiö teki itse tutkintapyynnön poliisille sen jälkeen, kun se havaitsi entisen toimitusjohtajan siirtäneen huomattavia summia itselleen ja lähipiirinsä yhtiöille muun muassa konsultointi- ja hallinnointipalkkioina. 
Iltalehden mukaan laskutuksessa on useiden satojen tuhansien eurojen epäselvyydet, jotka alkoivat paljastua jo viime kevättalvella. Kassakriisi on estänyt lentokoneen hankinnan ja samalla yhtiön lentojen aloittamisen. Entinen toimitusjohtaja on [kiistänyt rikosepäilyt.](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201611282200033339_uu.shtml)
Lentoyhtiön toimitusjohtajalle annettiin mahdollisuus palauttaa rahat jo huhtikuussa, mutta niin ei tapahtunut. Tämän jälkeen hänelle annettiin mahdollisuus irtisanoutua, minkä hän teki elokuussa. Sen jälkeen tehty erityistilintarkastus johti poliisille tehtyyn tutkintapyyntöön.
Go! Aviation on suunnitellut kuukausimaksuun perustuvia lentoja muun muassa reitille Kuopio–Helsinki–Tallinna. Yhtiö on toistuvasti lykännyt toimintansa aloitusta. Savon Sanomat kertoi maanantaina, että Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on perunut yhtiön lentoluvan, koska yhtiöllä ei ole lentokonetta.
Nuoret muuttavat pois itärajan syrjäseuduilta – Jaro jäi: "Tämä on hyvä paikka asua"
Miehikkäläläinen Jaro Nurmela tietää, että nuoria paluumuuttajiakin on tulossa, jos työasiat järjestyvät. 
Navakka tuuli ja pakkanen pyyhkivät Miehikkälän kuntakeskuksen raittia.
Itärajan pinnassa sijaitsevan pikkukunnan palvelut terveyskeskuksesta kunnanvirastoon sekä ruokakauppa ja apteekki ovat lähellä toisiaan. Rajavartijana työskentelevä 23-vuotias Jaro Nurmela ei haikaile syntymäseudultaan pois.
– Olen ikäni asunut täällä ja aion viihtyä jatkossakin. Ihmiset ovat ystävällisiä ja tulemme hyvin juttuun keskenämme, Nurmela toteaa.
Noin kahdentuhannen asukkaan kunta on silti törmännyt monen pienen maalaiskunnan haasteeseen. Väki ikääntyy ja vähenee. 
Ihmiset ovat ystävällisiä ja tulemme hyvin juttuun keskenämme.
Miehikkälä onkin ryhtynyt maksamaan [4 000 euron bonusta](http://yle.fi/uutiset/3-9278971) nuorille aikuisille, jotka ostavat ensiasunnon tai rakentavat kuntaan talon.
Tänä vuonna avustus myönnettiin neljälle ihmiselle. Jaro Nurmela oli yksi onnekkaista.
– Se on positiivista ja kannustaa asunnon ostamiseen tai rakentamiseen. Saamani raha menee varmaan talon rakennukseen ja remontointiin. Loput sitten laskujen maksuun, jos jää yli.
Liikuntapalveluissa kehitettävää
Nuorten poismuutto Miehikkälästä on tuttu ilmiö myös Nurmelalle, sillä hänen koulukavereistaan noin puolet on lähtenyt muualle.
– Opiskelumahdollisuuksien takia poismuuttoa tapahtuu, mutta kyllä paluumuuttoakin on aika paljon opiskeluiden jälkeen, jos vain töitä löytää.
Pienen kunnan työtilanteessa voi tapahtua nopeitakin muutoksia. Lokakuun työttömyysmääristä suli kolmannes pois viime vuoteen verrattuna.
– Työmahdollisuuksia on löytynyt hyvin. Miehikkälässä ja lähialueilla on minun mielestäni monipuolisesti työtä, tuumii Nurmela.
Mitä puutteita kotikunnassa on?
– Parantaisin liikuntapalveluita. Moni on väläytellyt, että haluaisi jäähallin tänne, niin sanotaan se. Nuorille voisi myös päivittää vaatekauppaa, sanoo Nurmela.
Mutta kovin suurta valittamista ei ole nykyisissäkään palveluissa.
– Tämä on hyvä paikka asua.
Kunnanjohtaja keskittyy Miehikkälän vahvuuksiin
Kovin paljon Nurmelaa vanhempi ei ole Miehikkälän kunnanjohtaja Arto Ylönenkään. Vähän yli kolmekymppinen kuntapomo on toiminut tehtävässään vasta reilut puoli vuotta. Jäähallivisiolle hän ei kuitenkaan lämpene. 
Jäähalli taitaa olla pienelle maalaiskunnalle vähän kauaskantoinen haave. En voi luvata moista.
– Jäähalli taitaa olla pienelle maalaiskunnalle vähän kauaskantoinen haave. En voi luvata moista.
Viime vuosina kuntaan on noussut uusi koulukeskus kirjastoineen, hyvinvointikeskus on peruskorjattu. Myös uusi paloasema on rakenteilla. Ensi vuonna Miehikkälässä ei ole luvassa kovin suuria investointeja.
– Keskitytään omiin vahvuuksiin. Meillä on hyvä asumisympäristö ja lähipalvelut. Paikallinen yrittäminen on myös tärkeää, linjaa toistaiseksi Lappeenrannassa asuva Ylönen.
Kunnanjohtajan muuttokuorman pakkausaikatauluun on tulossa selvyyttä ensi kevään aikana.
– Perheen kanssa ollaan mietitty, että alamme rakentaa Miehikkälään uutta omakotitaloa.
Kiuru kiistää dramatiikan: "Hoidin varjobudjettia Viitasen kanssa jo ennen vaihtoa"
Kansanedustaja Krista Kiurun mukaan hän ehti hoitaa demarien vaihtoehtobudjetin laadintaa useita viikkoja yhdessä Pia Viitasen kanssa ennen Viitasen syrjäyttämistä.
Demarien vaihtoehtobudjetin laadinnasta vastaavan ryhmän vetäjänvaihtoon ei kansanedustaja Krista Kiurun mukaan liity dramatiikkaa. Kiuru valittiin viime viikolla SDP:n valtiovarainvaliokuntaryhmän johtoon Pia Viitasen tilalle. 
Kiuru sanoo, että hän oli jo ennen vaihdosta hoitanut tehtävää Pia Viitasen kanssa useiden viikkojen ajan.
– Eduskuntaryhmä pohti neljän viikon ajan valtiovarojen työskentelyn uudelleen järjestämistä. Ryhmä tuli siihen tulokseen, että asia on laitettava kuntoon ja totesi yksimielisesti, että minä voisin jatkaa näiden tehtävien hoitamista.
Kiuru pitää tehtävää erittäin mielenkiintoisena.
– Töitä tuli lisää, mutta haluan olla luottamuksen arvoinen.
Rinteen suosikki?
Yle kertoi viime viikolla, että eduskuntaryhmässä oli herännyt epäluottamusta Pia Viitasta kohtaan, kun varjobudjettia laadittiin. SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman tosin ei löytänyt moitittavaa Viitasen työstä. Osa demariryhmästä arvioikin, että vetäjänvaihdoksella haluttiin tehdä tilaa Rinteen kannattajille ryhmälle tärkeisiin tehtäviin. 
Ryhmä totesi yksimielisesti, että minä voisin jatkaa tehtävien hoitamista.
Demarien puheenjohtajakisassa Kiuru kannattaa puolueen nykyisen puheenjohtajan Antti Rinteen valitsemista jatkokaudelle.
– Eiköhän lähtökohta ole, että meillä on jo hyvä ehdokas. Jos muita ehdokkaita tulee, niin puoluekokous tietenkin päättää.
Kiuru itse pysyy aiemmin kertomassaan kannassa, eikä aio asettua ehdolle puheenjohtajakilvassa.
Turun kaupunginteatterille lisää remonttirahaa pitkin hampain
Moni valtuutettu sanoo äänestäneensä teatteriremontin lisärahan puolesta pakkoraossa.
Turun kaupunginvaltuusto päätti maanantaina nostaa kaupunginteatterin kustannusarviota kolmella miljoonalla. Valtuuston aikaisemmin hyväksymää 36 miljoonan euron kustannusarviota korotettiin 39 miljoonaan.
Valtuusto päätti asiasta äänin 45–21. Kokoomuksen Anne Aholainen äänesti tyhjää. Korotuksen kannalla olivat kokoomus, SDP, vihreät ja RKP. Muut ryhmät vastustivat.
Lisärahaa tarvitaan siihen, että remontti valmistuisi aikataulun mukaan syksyllä 2017. Niin sanotun ryntäyssopimuksen avulla on tarkoitus kiriä aikataulua kiinni muun muassa teettämällä töitä kahdessa vuorossa. Tilaaja eli Turun kaupunki vastaa ryntäämisestä aiheutuvista lisäkustannuksista.
Remontin hinnan nousu harmittaa
Remontin hinnasta käytiin ennen äänestystä parituntinen keskustelu. Lähes kaikissa puheenvuoroissa ääni kellossa oli sama.
– Tämä on surullinen tarina. Emme ole ensimmäistä kertaa tilanteessa, jossa hinnat nousevat. Pitäisi panostaa enemmän valvontaan, sanoi kokoomuksen Pentti Huovinen. 
Tämä on surullinen tarina.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, SDP:n Seppo Lehtinen piti pitkän ja tunteikkaan puheenvuoron. Lehtinen muistutti, että alunperin teatteriremontin piti maksaa vain 25 miljoonaa euroa.
– Turun asukkaiden ei pitäisi hyväksyä sitä, että kaupungin tilaamien hankkeiden kustannukset nousevat koko ajan, Lehtinen sanoi ääni väristen.
Pakkorako
Samalla linjalla oli saman puolueen kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu Ilkka Kantola. Kummatkin miehet kuitenkin äänestivät lisärahan puolesta.
– On tosi harmittavaista, että olemme toistuvasti kustannusarvion nostamisen edessä, eikä nytkään sille näytä olevan vaihtoehtoja. Pakkorakohan tämä on ja tietysti ikävää.
Lisärahaa teatteriremontille myönsi myös vihreiden Elina Rantanen. Hän puki sanoiksi sen, mikä oli monen valtuutetun huulilla. Rahaa oli pakko myöntää, jotta teatteri valmistuisi ennakkosuunnitelmien mukaan vuoden 2017 syysnäytäntökaudeksi.
– Kyllä harmittaa tosi paljon, että lisäraha tulee joka vaiheessa mukaan, mutta emme me teatteria tuollaiseksikaan voida jättää. Kyllä se valmiiksi pitää tehdä.
Oliko Rantanen siis myöntämässä lisärahan pitkin hampain?
– Kyllä. Eipä tässä paljon vaihtoehtoja ole. Hyviä ainakaan.
Vaihtoehtokin oli – ei penniäkään enää
Sen sijaan ne, jotka äänestivät kustannusarvion korotusta vastaan, löysivät vaihtoehdon: Lisärahaa ei pitäisi antaa. Teatterin remontti saisi viivästyä, jos niikseen tulee. 
Mitään takeita siitä, että homma valmistuu aikataulussa ei ole.
– Ei yhtään rahaa enää. Kotkalaiset olisivat rakentaneet tällä hinnalla jo kaksi uutta teatteria. Turun teatterista tulee valtaisa Talvivaara, hehkutti perussuomalaisten Mikael Miikkola.
– Jossain kohtaa se piikki pitää pistää kiinni. Tässä on jo nyt lypsetty aivan liikaa rahaa, sanoo Järjen Ääni -ryhmän Pauli Kossila.
Vasemmistoliiton Johannes Yrttiaho on sitä mieltä, että remontin hinnannousussa on kyse urakoitsijan vedätyksestä. Lisää rahaa ei olisi enää pitänyt antaa.
– Tulee lisää riskejä, vielä on tiedossa olemattomia kustannuksia. Kustannukset kasvavat entisestään, ennakoi vasemmistoliiton Johannes Yrttiaho.
Hän jatkaa: 
– Mitään takeita ei ole siitä, että homma valmistuu aikataulussa.
Kolumni: Ei tänne työpaikkoja näin saada
Samalla kun vanhoja työpaikkoja katoaa, uusia syntyy. Mutta ne eivät synny Suomeen, jos järjestelmä pidetään jäykkänä ja innovaatioita estävänä, kirjoittaa Anne Brunila.
Hallituksen tärkein talouspoliittinen tavoite on työllisyysasteen nostaminen. Jos siinä ei onnistuta, monelta muulta tavoitteelta putoaa pohja pois. 
Vaikka talouskasvu voimistuisi ja vienti lähtisi vetämään, tavoitteen saavuttaminen on erittäin vaikeaa. 
Jos haemme ratkaisuja Suomen talouden kasvuun, kilpailukykyyn ja työpaikkoihin pelkästään  kiky-sopimuksen kaltaisilla keinoilla, ei tulevaisuutemme näytä ruusuiselta.
**Kiky-näytelmää ei voinut seurata** järkyttymättä siitä, miten valtavasti energiaa uhrattiin sellaisen maailman puolustamiseen, jota ei enää ole. Surkuhupaisaa on, että työajan pidentämisestä 24 tunnilla vuodessa jaksetaan edelleen kiistellä ikään kuin se olisi jollain tavalla työelämää ja työmarkkinoita mullistava uudistus.
Työllisyyden parantamisen esteenä ei tällä hetkellä ole vain heikko talouskasvu vaan muutokset työtehtävissä ja osaamisvaatimuksissa. Kestävälle kasvu-uralle on vaikea päästä, jos avoimien työpaikkojen vaatimukset ja työpaikkaa vailla olevien osaamiset kohtaa eivät kohtaa tai jos koulutus ei tuota nyt ja tulevaisuudessa tarvittavia taitoja. 
Harvalla maalla on yhtä hyvät edellytykset selviytyä voittajana uuden teknologian haasteista kuin Suomella
Myös lainsäädäntö ja teollisen ajan työmarkkinakäytännöt voivat olla esteenä uusien työpaikkojen syntymiselle, työn uudelleen organisoinnille ja tuottavuutta parantavien toimintamallien käyttöönotolle. 
**Maailmalla on kohistu jo useamman vuoden ajan** tulevaisuuden työstä ja siitä, miten automaatio, robotisaatio ja keinoäly korvaavat ihmistyövoimaa ja vievät työpaikkoja erityisesti keskituloisilta ammatti-ihmisiltä ja rutiinitehtävistä.
Suomessakin on keskustelua viritelty työelämän muutoksesta ja julkaistu tutkimuksia, mutta hämmästyttävän vähän nämä tulevaisuudenkuvat ovat näkyneet konkreettisissa politiikkatoimissa tai työmarkkinakäytännöissä, joilla talouden ja yhteiskunnan sopeutumista väistämättömiin muutoksiin voitaisiin helpottaa tai jopa päästä hyötymään niistä. 
Harvalla maalla on yhtä hyvät edellytykset selviytyä voittajana uuden teknologian haasteista kuin Suomella. Pitäisi lopettaa peruutuspeiliin tuijottaminen ja uskaltaa investoida rohkeasti tulevaisuuden mahdollisuuksiin sekä ottaa nuoret mukaan ratkaisujen pohdintaan. Liian paljon sanavaltaa on keskittynyt vanhoihin valta- ja korporaatiorakennelmiin. 
Tilastot osoittavat, että kasvavana trendinä on itsensä työllistäminen ja yrittäjyys. Varsinkin nuorten arvostus yrittäjyyttä kohtaan on lisääntynyt merkittävästi ja uusia start up -yrityksiä syntyy huomattavasti enemmän kuin vielä kymmenen vuotta sitten. 
Työmarkkinajärjestöjen olisi aika siirtyä rooliin, jossa ne edistävät aktiivisesti jäsenistönsä sopeutumista työelämän muutoksiin
Samalla myös epätyypilliset työsuhteet ovat lisääntyneet. Yhä harvemmat ovat samassa ammatissa tai työtehtävässä koko työuransa ajan ja yhä useammat tekevät työtä useammalle työnantajalle tai toimeksiantajalle samanaikaisesti. 
Ajasta ja paikasta riippumaton tietotyö ja digitaaliset palvelut lisääntyvät jatkuvasti samalla kun teolliset työpaikat ja suorittavat työtehtävät vähenevät.
Työmarkkinajärjestöjen olisi aika siirtyä rooliin, jossa ne edistävät aktiivisesti jäsenistönsä sopeutumista työelämän muutoksiin ja tuottavat palveluja, joilla autetaan menestymään muuttuvilla työmarkkinoilla. Yrittäjyyden ja osaamisen kehittämiselle sekä itsensä työllistäville suunnatuilla palveluilla, neuvonnalla ja verkostoilla olisi kysyntää. 
Lisääntyvä automaatio ei merkitse työn loppumista. Teknologinen kehitys mahdollistaa uudenlaisten työtehtävien ja työpaikkojen syntymisen. 
Lyhyellä aikavälillä jarruttaminen voi palvella niitä, joiden työtehtävät ja osaaminen vastaavat tulevaisuuden tarpeita
Ne eivät kuitenkaan synny Suomeen, jos järjestelmämme ja lainsäädäntömme ovat liian jäykkiä ja estävät uusien innovaatioiden ja toimintamallien käyttöön oton laajasti yrityksissä ja yhteiskunnassa.
**Lyhyellä aikavälillä jarruttaminen** voi palvella niitä, joiden työtehtävät ja osaaminen vastaavat tulevaisuuden tarpeita, mutta se ei pelasta muutoksen alle jääviä työpaikkoja eikä edistä uusien työpaikkojen syntymistä. Osaamisen ja taitojen jatkuva ylläpito ja niiden kehittäminen on jatkossa aivan kriittinen työllisyyden näkökulmasta.
Uutta ajattelua tarvitaan myös siihen, miten sovitetaan yhteen matalapalkka-alojen työpaikat ja ihmisten toimeentulo sekä miten voidaan edistää erilaisten erityisryhmien pääsy työhön. Työmarkkinaratkaisujen ohella koulutusjärjestelmän on jatkuvasti kyettävä vastaamaan muuttuvien osaamisvaatimusten asettamaan haasteeseen.
_Anne Brunila_
_Kirjoittaja on ekonomisti. Hän toimii Hankenilla Professor of Practice -tehtävässä sekä hallituksen jäsenenä pörssiyhtiöissä ja säätiöissä. Hänellä on kokemusta niin yliopistomaailmasta, keskuspankista, valtionhallinnosta, EU:sta kuin suurista pörssiyhtiöistä. Brunila vuorottelee tiistain talouskolumnipaikalla Erkki Virtasen, Matias Möttölän ja Roope Mokan kanssa._
Analyysi: Sopuisan Rauman julkisivuun tuli näkyvä särö
Rauman valtuuston maanantainen kokous oli poikkeuksellinen ja yllättävä äänestyksineen ja eroilmoituksineen. Vastaavaan ei ole Raumalla totuttu, kirjoittaa toimittaja Antti Laakso.
**Porin kehittämispäällikkö** Timo Aro arvioi äskettäin, että koko Satakunta voisi ottaa mallia Raumasta, joka on tunnettu yksituumaisuudestaan ja hyvästä hengestään. Maanantaina vaikutti ennemminkin siltä, että Rauman valtuusto oli ottanut mallia muusta Satakunnasta, ehkä jopa Porista, joka on tunnettu repivistä kiistoista ja kaupungintalon ilmapiiriongelmista.
**Jo etukäteen **oli tiedossa, että kuntavaaleja edeltävä budjettikokous sähköistää ilman. Hallitus- ja oppositiopuolueet pääsivät kuntatasolla viimeistä kertaa kunnolla ottamaan yhteen taloudenpidosta ennen keväällä tapahtuvaa vallan uusjakoa.
Raumalla äänestyksiä saatiin subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajoittamisesta ja terveyskeskusmaksujen korotuksista. Vaikka Rauma on Suomen [sosiaalidemokraattisimpia paikkakuntia](http://yle.fi/uutiset/3-6354314), valtuusto äänesti molemmissa asioissa demarien tahdon vastaisesti.
**Ilmapiiri valtuustosalissa** oli useine neuvottelutaukoineen ja tiukkoine puheenvuoroineen kaukana Rauman normaalista hengestä. Taustakeskusteluissa valtuutetut vakuuttivat, että kiistely ei ole uusi normaalitila, vaan ainakin suurimmat puolueet SDP ja kokoomus palaavat pian normaaliin hyvään yhteistyöhön.
**Suurimman särön** Rauman sopuisalle julkikuvalle aiheutti kaupunginhallituksen puheenjohtajan Rainer Lehden (sd.) dramaattinen puheenvuoro. Pitkän linjan vaikuttaja ja vahva poliitikko yllätti koko valtuustosalin ilmoittamalla talousarviota koskevan puheensa päätteeksi [jättävänsä politiikan](http://yle.fi/uutiset/3-9320702).
Lehden perustelut erolle ovat yllättäviä. Hän tuo esille, että ilmapiiri Rauman johdossa ja kaupunginhallituksessa on pitkään ollut ongelmallinen. Lehti ei kerro kaikkia taustoja, mutta kuvailee, että Rauman rattailla menee nyt niin kovaa, että kyydistä putoavia ei jäädä noukkimaan ylös. Tämä on hänen mukaansa kestämätöntä.
**Kaupunginhallitusta johtaneen **Lehden ja kaupunginjohtaja Kari Kosken välit näyttävät saaneen kovan kolauksen runsaan vuoden takaisesta [väännöstä](http://yle.fi/uutiset/3-8121762), joka koski kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan Jyrki Santalan (tuolloin kok., nykyisin sit.)[ ansionmenetyskorvauksia](http://yle.fi/uutiset/3-8121050). Tiettävästi Lehti pettyi Kosken tapaan hoitaa asiaa.
Lehti on myös [alun epäröinnin](http://yle.fi/uutiset/3-8327237) jälkeen[ vienyt Raumaa](http://yle.fi/uutiset/3-8438962) vahvasti osaksi Satakunnan sote-aluetta eikä ole antautunut Varsinais-Suomesta kuulluille seireeninkutsuille. Tämäkin on voinut aiheuttaa ristiriitoja.
**On mahdollista**, että Lehden eron perustelut ovat pelkkää yksityisajattelua eivätkä kuvasta laajemmin ilmapiiriä Rauman kaupunginhallituksessa ja virkamiesjohdossa. Toisaalta voi olla, että taustalla kytee laajempaakin tyytymättömyyttä kaupungin johtamiseen. Kari Koski on ollut laajalti kiitelty mutta erittäin vahvatahtoinen kaupunginjohtaja.
**Kosken aikana** Rauman kaupunki on tehnyt [väsymätöntä työtä](http://yle.fi/uutiset/3-8979184) elinkeinoelämän kehittämiseksi ja nostanut esimerkiksi telakan kuoleman partaalta uuteen nousuun. Samalla kaupungin kassa on tyhjentynyt ylimääräisistä varoista, mikä närästää osaa poliitikoista.
Joka tapauksessa johtavilla virkamiehillä ja poliitikoilla on peiliin katsomisen paikka. Rauma on kohonnut Porin rinnalle ja osittain ohikin Satakunnan elinkeinoelämän veturina. Koko maakunnan kannalta on sääli, jos Rauma hukkaa asemansa riitelyyn ja erimielisyyksiin.
Video: Hickey ratkaisi jatkoajalla - Jokipakka palasi kaukaloon 
NY Islanders upotti Calgaryn jatkoajalla. Thomas Hickey ratkaisi taiston jatkoajalla. 
Puolustaja Thomas Hickey loisti NY Islandersin ratkaisijana NHL-kierroksen 2-1-voitossa Calgary Flamesista. Hickey ohjasi John Tavaresin syötön verkkoon ajassa 61.53. Tavares ja Sean Monahan olivat osuneet kamppailun varsinaisella peliajalla.
\- Olin onnekas, kun onnistuin saamaan kiekon sisään jatkoajalla. Tämä oli ottelu, joka meidän oli voitettava, Hickey kommentoi.
Jyrki Jokipakka palasi Calgaryn kokoonpanoon. Suomalaispakki sai peliaikaa reilut 11 minuuttia (11.28), mutta jäi ilman tehomerkintöjä. Jokipakka kirjautti plus/miinus-tilastoonsa merkinnän +1.
Islanders on rämpinyt tämän syksyn NHL-jäillä ja on on itäisen konferenssin hännänhuippuna. Calgary kamppailee läntisen konferenssin peräpäässä. Sen takana ovat Vancouver, Colorado ja Arizona.
Kuvalähde: Viasat.   
YK:n ihmisoikeusasiantuntija: Kriisejä täytyy ennaltaehkäistä, maailma on vaarallisen epävakaa
Helsingissä vieraillut YK:n ihmisoikeusasiantuntija kehottaa vahvoja valtioita nousemaan johtavaan rooliin, jotta kriisejä saataisiin estettyä.
Yhdistyneiden kansakuntien vanhemman ihmisoikeusasiantuntijan Ben Majekodunmin mukaan kansainvälisen yhteisön pitää keskittyä enemmän kriisien ennaltaehkäisyyn.
Suomessa ulkoministeriön vieraana maanantaina käynyt Majekodunmi arvioi, ettäturvallisuuden kannalta maailma on tällä hetkellä hyvin hauras.
Maapallon eri alueilla on käynnissä monia riskialttiita poliittisia, sosiaalisia ja taloudellisia kriisejä, jotka olisivat aiemmin olleet enemmän sidottuja yksittäisiin maihin.
– YK:n vahvimpien jäsenvaltioiden pitää ottaa johtava rooli globaalisti. Voimakkaimpien valtioiden pitää löytää uusi yhteisymmärrys, jotta maailman tila saadaan vakautettua, Majekodunmi sanoo.
Hänen mukaansa nykyinen epävakaus on johtamassa tilanteeseen, jota ei voi ennustaa ja hallita. Se on hänen mielestään vaarallista.
Kriisien ennaltaehkäisy tärkeintä
Majekodunmi toivoo, että valtiot eivät enää keskittyisi pelkän oman etunsa ajamiseen, koska monet kansainväliset kriisit vaikuttavat eri maiden kansallisiin etuihin.
Esimerkiksi useat yhtäaikaiset sodat heikentävät maailmantaloutta ja turvapaikanhakijoiden liikkeet vaikuttavat useisiin maihin.
– Kriisien ja vakavien ihmisoikeusrikkomusten ennaltaehkäisyn täytyy olla etusijalla. Ihmisillä pitää olla mahdollisuus työhön ja opiskeluun.
Majekodunmin mukaan ihmisten elinolot eivät saa käydä niin sietämättömiksi, että he joutuvat jättämään kotinsa. Se johtaisi vain ongelmiin muualla.
Majekodunmin mielestä YK on ihanteellinen areena kriisien ennaltaehkäisemiseen. Hän arvioi, että YK:lla on edelleen paljon arvovaltaa, vaikka järjestö ei ole onnistunut ratkaisemaan esimerkiksi Syyrian konfliktia.
Ben Majekodunmi työskentelee YK:n [Human Rights up Front](https://www.un.org/sg/en/content/ban-ki-moon/human-rights-front-initiative) -nimisen aloitteen parissa. Aloitteen tavoitteena on vahvistaa ihmisoikeuksien asemaa maailmanjärjestön työssä.
Petäjävesi laittaa ikäihmisiä liikkumaan
Yli 75-vuotiaita kannustetaan Petäjävedellä liikunnan pariin muun muassa ilmaisilla liikuntatesteillä. Tavoitteena on kehittää yli 75-vuotiaiden liikkumista.
Yli 75-vuotiaat pääsevät Petäjävedellä illmaiseen kuntotestiin. 
Kuukauden ajan kestävä kokeilu on osa Ikä-instituutin Voimaa vanhuuteen -ohjelmaa, johon Petäjävesi valittiin mukaan tänä vuonna. Päämääränä on tavoittaa vanhuspalveluiden ulkopuolella olevat yli 75-vuotiaat asukkaat kehittämällä heille mieleistä terveysliikuntaa. 
Syksyn aikana ikäihmisille on järjestetty jo useita liikunnallisia tapahtumia esimerkiksi muistiin ja metsäluonnon tarjoamaan hyvinvointiin liittyen. 
– Muistojen kävelypäivässä oli yli 40 ikäihmistä mukana. Se on aika suuri määrä, kun meillä koko kunnassa on 400 75-vuotta täyttänyttä. Ikäryhmästä kaksi kolmasosaa pärjää ilman kunnan palveluita, ja he ovat tietysti meidän kohderyhmämme, sanoo Petäjäveden vs. vanhuspalvelujohtaja Timo Itäpuisto.
Kolmevuotisen ohjelman tavoitteena on muun muassa juurruttaa toimintavat, jotka kannustavat yli 75-vuotiaita liikkumaan.
– Toivoisin, että ohjelman päättyessä meillä on juurtuneet käytännöt ja erilaisia tapahtumia, ja että yhdistyksistä löytyy vertaisohjaajia liikunnalle. Tämähän perustuu nimenomaan yhteistyölle, Itäpuisto sanoo.
Lappeenrannan talousarviosta väännettiin pitkään
Kaupunginteatterin vuokrat ja Lappeenrannan Energian osingot puhuttivat valtuuston talousarviokäsittelyssä.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto käsitteli eilen pitkään kaupungin ensi vuoden talousarviota.
Kaupunginhallituksen esitykseen tehtiin useita muutosehdotuksia, mutta useimmat kaatuivat äänestyksessä. Pääosin hallituksen esittämä talousarvio meni läpi.
Perussuomalaisten Ilpo Heltimoinen esitti muun muassa, että kaupunginteatterin vuokriin ei myönnetä lisämäärärahaa.
Hän myös esitti, että teatterin vuokraraha, puoli miljoonaa euroa olisi kohdistettu lasten ja nuorten palveluihin ja varhaiskasvatukseen. Esitykset kuitenkin kaatuivat selkein luvuin äänestyksessä.
Myön Juha Härkönen ja SDP:n Tarmo Häkkinen esittivät, että kaupunki ei ensi vuonna perisi osinkoja tai tulouttaisi korkotuloja Lappeenrannan Energia Oy:ltä, vaan kyseinen summa käytettäisiin Energian investointeihin.
Näin ollen sähkön siirtohintoja ei olisi tarvinut nostaa energiayhtiön ilmoittamaa kymmentä prosenttia. Valtuusto kuitenkin päätyi pitämään Lappeenrannan Energian maksut ennallaan.
Pelko saa panttaamaan hiljaista tietoa - "Ollaan ihan pihalla siitä, mitä se edes tekee"
Huono ilmapiiri voi vaikeuttaa osaamisen siirtymistä konkarilta nuoremman polven työntekijälle. Hiljaisen tiedon katoamista voi kuitenkin ehkäistä arvostamalla niin vanhan kuin nuorenkin työpanosta.
Eläkeikää lähestyvälle konkarille on ehtinyt karttua monenlaista kokemusta, tietotaitoa sekä elintärkeitä verkostoja.
Jos osaava työntekijä ehtii lähteä työpaikasta ilman, että siihen ehditään valmistautua, tekijän mukana katoaa samalla melkoinen määrä osaamista.
– Minulle on soitettu hädissään, että meiltä lähtee ihminen kuukauden kuluttua ja me ollaan ihan pihalla siitä, mitä se edes tekee, kun se tekee niin paljon, naurahtaa kasvatustieteiden tohtori Helena Lehkonen.
Lehkosen perustama yritys on erikoistunut hiljaisen tiedon keräämiseen ja sen monimuotoiseen hyödyntämiseen.
– Työpaikan avainhenkilöt ovat usein sellaisia, jotka mielellään jakavat osaamisensa toisten kanssa. Myös muiden työtekijöiden suoriutuminen työstä on tullut näin riippuvaiseksi hänen osaamisestaan.
Lehkosen mukaan asioiden eteenpäin vieminen häiriintyy pitkäksi aikaa, kun työntekijä lähtee.
Hiljaisen tiedon katoaminen aiheuttaa ongelmia
Jos työpaikan ilmapiiri ei perustu luottamukseen ja työntekijä kokee että hänen osaamistaan ei ole arvostettu, hän ei yleensä halua paljastaa eläkkeelle siirtymisensä ajankohtaa. 
Joku saattaa ajatella, että hänen arvonsa huomataan viimeistään siinä vaiheessa, kun hommat jäävät levälleen.
Ajankohdan salaamista voidaan käyttää jopa koston välineenä. 
– Joku saattaa ajatella, että hänen arvonsa huomataan viimeistään siinä vaiheessa, kun hommat jäävät levälleen, eikä kukaan toinen pysty niitä tekemään, kertoo Työterveyslaitoksen erikoistutkija Marjo Wallin.
Kokenut työntekijä pystyy ennakoimaan mahdolliset ongelmat jo ennen kuin ne ehtivät syntyä. Kokematon työntekijä joutuu ratkaisemaan ongelmat usein yrityksen ja erehdyksen kautta ilman valmiita toimintamalleja.
– Kun sitten varttitunnissa käydään läpi asioita uuden perehdytettävän kanssa, niin pitkän kokemuksen tuoma tietämys ei siinä ajassa siirry, huokaa Wallin.
Uusi teknologia on nuorten hiljaista tietoa
Myös uuden teknologian tulo voi antaa sellaisen vaikutelman, että koneiden ympärillä pyöriviä ihmisiä arvostetaan muita enemmän. Helena Lehkosen mielestä pitkän linjan ammattilaisilla on paljon tärkeää tietoa organisaatiosta.
Jokainen voi kokea onnistumisen tunteita tehdessään työtä jossa on vahvimmillaan.
– Kannattaa miettiä, voidaanko töitä jakaa niin, että ihminen pystyy keskittymään viimeisinä työvuosinaan asioihin, joissa hän on parhaimmillaan. Nuorille uusi teknologia on jo hiljaista tietoa.
Työtehtäviä järjestelemällä ihmisen työssä jaksamista voidaan tukea mahdollisimman pitkään.
– Näin saadaan tarvittavaa ammattiosaamista pysymään töissä, eikä ikääntynyt työntekijä turhaudu. Jokainen voi kokea onnistumisen tunteita tehdessään työtä jossa on vahvimmillaan, summaa Lehkonen.
Lukijat vastasivat: "Uusi matkakortinlukija on täysi susi!" – HSL lupaa viilata näyttöä, mutta ei aio muuttaa laitteiden toimintaperiaatetta
"Fiasko, katastrofi, täysi susi, törkeän huono, liian hidasta, liian monta painallusta, hankalaa. Lukijassa on käytettävä kahta kättä, mihin kassit laitetaan?" 
Viime viikolla uutisoitiin 9-vuotiaasta tytöstä, joka oli ostanut vahingossa väärän matkalipun uudenlaisesta matkakortinlukijasta, minkä seurauksena linja-autonkuljettaja oli jättänyt hänet seuraavalle bussipysäkille.
[Yle Uutiset kysyi, mitä mieltä lukijat ovat HSL:n uusista matkakortinlukijoista](http://yle.fi/uutiset/3-9317186). Vastauksia tuli 140. Palaute oli tyrmäävää: kaikissa vastauksissa arvosteltiin uutta matkakortinlukijaa vaikeana ja hitaana käyttää. Vastauksissa nousi esille myös se, että kosketusnäyttölaitetta ei voi käyttää hanskat kädessä, eikä matka-ajan ja kortilla olevan arvon tarkistus käyttäjien mukaan onnistu.
Eniten hämmennystä aiheuttaa se, että uuden laitteen toimintatapa on erilainen kuin vanhan: uudella matkakortinlukijalla valitaan ensin matkustusalue, sen jälkeen painetaan "OK"-painiketta ja lopuksi näytetään korttia, kun vanhalle laitteelle näytetiin ensin matkakorttia ja sitten valittiin vyöhyke.
Alla otteita lukijoiden kommenteista ja niiden jälkeen HSL:n kommentit siitä, miten se aikoo parantaa matkakortinlukijan ominaisuuksia.
Matkustajat: "Törkeän huono. Sekä toiminnallisesti fiasko, että visuaalisesti katastrofi. "
Monissa palautteissa kortinlukija suorastaan manattiin maan alimpaan rakoon:
_"Suoraan helvetistä. Miten Suomessa on näinkin yksinkertainen asia onnistuttu tekemään tolkuttoman vaikeaksi ja vielä kalliilla?"_
_"Törkeän huono. Sekä toiminnallisesti fiasko että visuaalisesti katastrofi."_
_"Uusi järjestelmä on aivan susi! Todella vaikea jopa aikuisen tietää, mitä ostaa ja mitä painaa. Lisäksi sijoitettu niin huonosti, ettei aina edes näe laitteen tekstiä."_
_"Uusi lukija liian hidas_."
_"Tekstit pieniä ja layout sekava."_
Laitteen ulkonäkö on amatöörimäinen. Ihan kuin joku harrastelijapoppoo olisi sen väsännyt pimeässä kellarissa puutteellisilla työkaluilla.
_"Jos nyt näin "sivistymättöminä" aikoina saa käyttää rumaa kieltä, niin HSLn uusi matkakortinlukija on perseestä. Käyttöliittymäsuunnittelija ja -suunnittelu on mennyt aivan väärään suuntaan."_
_"Uusi matkakortinlukija on täysi susi. Kaksi kertaa hitaampi käyttää kuin vanha ja vaikeaselkoinen. Se hidastuttaa bussejakin, kun asiakkaat joutuvat sen kanssa arpomaan. Yhdellä painalluksella pitää selvitä!_
_Sen ulkonäkö on myös amatöörimäinen. Ihan kuin joku harrastelijapoppoo olisi sen väsännyt pimeässä kellarissa puutteellisilla työkaluilla. Näytön teksti on myös niin pienellä, että aina tarvitsee kaivaa lukulasit ja taas palaa aikaa hukkaan. Laitteen tilaajalle kenkää!"_
Laitteen käytettävyys on huono: Mikä ihmeen "OK"?
Uusi laite toimii päinvastaisessa järjestyksessä verrattuna vanhaan kortinlukijaan. Matkustajat pitävät järjestystä epäloogisena.
_"Huonosti toimii, kyykyttää monivaiheisen logiikkansa kanssa, todella surkea esitys. Matkakortin näyttö pitäisi riittää maksun suorittamiseksi. Auton pysäköinti on helpompaa keskustassa kuin matkakortin käyttö."_
_"Matkakortin lukija toimii surkeasti kertalippujen ostossa. Ennen lipun ostoa täytyy painaa muistinvaraisesti 2–4 kertaa kosketusnäyttöä ennen kuin lipun pääsee viimein ostamaan näyttämällä matkakortin lukijalle. Käyttömukavuuden lisäksi koko operaatioon ja näytön lukemiseen kuluu kohtuuttoman paljon aikaa, niin että joka kerran jään hämmästelemään toimintalogiikan huonoutta!"_
_"Uudet lukijat ovat hitaampia kuin vanhat ja olen useammin kuin kerran myöhästynyt jatkoyhteydestä sen takia, kun matkustajat ovat joutuneet räpläämään lippunsa kanssa tolkuttoman pitkään."_
_"Uusi laite on erittäin huono, en ymmärrä kuka voi keksiä jotain niin epäkäytännöllistä. Miksi pitää painaa kolme kertaa, kun alkuperäisessä laitteessa yksi riitti täydelliseen suoritukseen?"_
Suoraan helvetistä. Miten Suomessa on näinkin yksinkertainen asia onnistuttu tekemään tolkuttoman vaikeaksi ja vielä kalliilla?
_"Uuden lukijan käyttäjäystävällisyys on heikko, jos ei käytä kausilippua. Yhden matkalipun ostaminen vaatii kahden napin painamisen kosketusnäytöltä ja vasta sitten korttia voi näyttää lukijalle."_
_"Laitteen käyttäminen on toisinaan hidasta. OK-painikkeen painallus kertalipun ostamisessa tulisi pystyä ohittamaan korttia näyttämällä. Ihan turha välivaihe."_
_"Liian pienet napit ja aivan liian pienet opastetekstit, vaikka näytöissä on runsaasti tilaa. Lisäksi turha OK-painallus. Mikä ihmeen "OK"? Tietokonekieltä, joka ei tuohon sovi. Erittäin epäonnistunut muutos."_
_"Uusi matkakorttilukija on muuten ihan hyvä kehitys vanhasta, mutta minusta "OK"-painallus ennen kortin näyttöä on turhaa. Olen useasti nähnyt, kun ihmiset eivät taju sitä painaa. Itsekin tein alussa saman virheen. Jos tätä nappia ei olisi näytöllä, niin muita nappeja voitaisiin suurentaa, mikä helpottaisi lukijan käyttöä varsinkin vanhoille ja heikkonäköisille ihmisille."_
_"Eipä osannut 75-vuotias äitini sitä käyttää. Hän lopetti siihen, kun ruudulla luki OK. Ja tarkemmin ajatellen aika loogista."_
_"Lukijassa on käytettävä kahta kättä, mihin kassit laitetaan?"_
_"Uusissa lukijoissa ei ole mietitty käyttökokemusta. Turhia ok-painalluksia, jne. Matkakorttiin mahdollisuus verkkolataukseen ja e-laskuun."_
_"Tärkeintä olisi, että valintavirheen voisi korjata. Valintavirheen tehnyttä asiakasta ei pitäisi julkisesti bussissa nöyryyttää kuin rikollista, mitä on myös tullut koettua."_
Mitä tulikaan ostettua – vai tuliko mitään?
Matkustajat pitävät huonona myös sitä, että laitteen tekstit vilahtavat liian nopeasti ja niitä on vaikeaa lukea. Toisinaan jää epäselväksi, mitä tulikaan ostettua ja paljonko arvoa lipulla on.
_"Käytän arvolippuja, ja uusi lukija on selvästi hankalampi käyttää kuin entinen malli. Sitä pitää painaa kovempaa kuin olettaisi, matkakortti pitää painaa ihan kiinni ja sittenkin joskus joutuu aloittamaan koko jutun uudestaan."_
_"Lukijan toiminnallisuus on surkea. Valittu lipputyyppi ei näy näytöllä, matkustajien määrää ei voi korjata virhenäppäilyn jälkeen, eikä kortilla voi maksaa toista lippua, kun yksi on ostettu. Viimeisessä näytössä ei tule näkyviin mitä tuli ostettua. Ja kaiken lisäksi näppäimet toimivat tahmeasti. Näytöllä olisi kyllä tilaa koko ostoprosessin vaiheiden näyttämiseen, miksi ei hyödynnetä?"_
Tärkeintä olisi, että valintavirheen voisi korjata. Valintavirheen tehnyttä asiakasta ei pitäisi julkisesti bussissa nöyryyttää kuin rikollista, mikä on myös tullut koettua.
_"Lisäksi toimitus on paljon hitaampi kuin ennen, mikä on ärsyttävää etenkin linja-autoon noustessa. Kun lipun osto onnistuu, vihreä vilkahdus on joskus niin lyhyt, että voi jäädä epävarmuus lipun oston onnistumisesta. Välillä uudet matkakortinlukijat eivät ollenkaan toimi. Ärsyttää! Ei todellakaan ole mainosten "hipaisulla liikuttaja"._
_"Vanha oli parempi. Tämän kanssa leimaaminen on periaatteessa helppoa, mutta käytännössä hankalaa. Viimeksi luulin leimanneeni lipun, mutta vaihtaessani bussiin tajusin, ettei junan laite ollutkaan veloittanut summaa. Jatkossa maksan rahalla."_
_"Parannusehdotuksia: Painikkeet niin isoiksi, että täyttävät koko näytön. Yhden lipun ostaminen niin, että riittää valita lippu ja sitten näyttää korttia vahvistukseksi. Siitä, että näyttää korttia liian aikaisin, ei pitäisi olla mitään haittaa tai korkeintaan siinä tilanteessa voisi pyytää vahvistamaan oston painamalla vielä vahvistukseksi kerran."_
_"Ei ole hyvä. Itse olen mahdollisesti maksanut useasti matkasta kahteen kertaan, kun olen kiirehtinyt pois laitteelta toisten matkustajien tieltä. Tiedot kulkevat niin nopeasti näytöllä, eikä ole varma, mitä nappulaa on painanut. Entinen oli parempi."_
_"Ongelmana on ollut vaihtaminen, miten tarkistan onko arvolipulla vielä aikaa vaihtaa toiseen kulkupeliin. Olen yrittänyt näyttää lippua siinä lukijan pyörylässä aikana, jolloin tiesin varmasti aikaa vielä olevan, niin lukijan näyttö oli pimeänä. Mistä voin tietää, onko aikaa vielä jäljellä?"_
HSL lupaa viilata näyttöä, mutta ei muuta laitteen toimintaperiaatetta
Näin uusia matkakortinlukijoita koskeviin kysymyksiin vastasi ryhmäpäällikkö Risto Vaattovaara Helsingin Seudun Liikenteestä.
**Miksi HSL uusi matkakortinlukijat?**
Vanha järjestelmä otettiin käyttöön vuonna 2002. Se on jo elinkaarensa lopussa. Uusia laitteita ei enää saa ja varaosiakin on saatavilla rajoitetusti.
**Paljonko uudet laitteet maksoivat?**
Lippu- ja informaatiojärjestelmän kokonaishinta on 60 miljoonaa euroa. Se sisältää erilaisia laitteita yli 10 000 kappaletta, asennukset ajoneuvoihin, lukuisan määrän järjestelmiä, testausta ja koulutusta. Kortinlukijat ovat pieni osa kokonaisuutta, mutta toki tärkeä sellainen.
**Keneltä matkakortin lukija tilattiin? Valittiinko laitteidentoimittaja hinnan perusteella? Miten/kuka päätti tilata juuri nyt laitteen?**
Uusi matkakortinlukija on osa HSL:n uutta lippu- ja informaatiojärjestelmää, joka on tilattu Tieto Oyj:ltä. Järjestelmäuudistuksen toimittaja on valittu vuonna 2012 kilpailutuksen jälkeen. HSL:n hallitus on tehnyt päätöksen.
**Aikooko HSL tehdä muutoksia laitteen käyttöliittymään, jotta sitä olisi helpompi käyttää? Millaisia muita parannuksia laitteeseen on tulossa?**
Uuden matkakortinlukijan käyttöliittymän toimintatapa on erilainen kuin vanhan lukijan. Uudella matkakortinlukijalla valitaan ensin matkustusalue, sen jälkeen painetaan OK-painiketta ja lopuksi näytetään korttia.
Matkakortinlukijan käyttöliittymään tehdään vielä pieniä parannuksia seuraavina kuukausina, mutta käyttöliittymän toimintatapa ei tule muuttumaan.
Meille on tullut palautetta, että vaikka lukijalle näyttää korttia, niin laite ei heti reagoi siihen ja jos matkustaja ottaa kortin heti pois, niin hän ei ehdi nähdä kortin tietoja. Laite näyttää jatkossa nopeammin kortin tiedot.
**Eli siis jatkossa varmistuu nopeammin se, minkä matkan on maksanut?**
Juuri niin. Laite näyttää valitun vyöhykevalinnan ja myös sen paljonko kortilla on arvon määrä.
**Miksi te ette muuta koko käyttöliittymän toimintaperiaatetta, jos sitä on ollut vaikea oppia?**
En sano, että se on vaikea oppia. Kun on yhdenkin kerran saanut ostettua sen lipun, niin ei siinä ole isoja ongelmia. Käyttölogiikan muuttamiseen on montakin syytä, sillä "ok" -toiminnolla saadaan varmistettua, että valittu vyöhyke on varmasti oikea.
Ja syy siihen, että kortti näytetään vasta valinnan jälkeen, on se, että väärien valintojen tekemisen vahingossa.
Peruslogiikkaa me emme lähde enää muuttamaan, vaan me teemme hienosäätöä. Me olemme varmoja, että reilun vuoden päästä kun tulee käyttöön uusi vyöhyke- eli niin sanottu kaarimalli käyttöön, niin silloin tämäntyyppinen ostovalinnan tekemien on huomattavasti parempi kuin vanhassa matkakortinlukijassa.
**Milloin matkakortin lataaminen netissä onnistuu?**
Viimeistään vuoden 2018 alussa eli samalla, kun siirrytään uuteen vyöhykemalliin, niin sanottuun kaarimalliin.
**Onko matkakortin saldon tarkistaminen internetissä mahdollista?**
Saldon tarkistaminen netissä on mahdollista jo nyt HSL:n "Oma Matkakortti" –palvelun avulla ja se on mahdollista myös jatkossa.
**Voiko netissä tarkistaa myös ostetut matkat? Jos asiakas on ostanut väärän matkan vahingossa tai jos laite on veloittanut liikaa, niin voiko HSL:ltä pyytää korvausta?**
"Oma Matkakortti" –palvelussa näkee arvon käytön eli ostetut matkat noin kahden vuoden ajalta. Väärän matkan oston todentaminen on hankalaa, mutta kaikki matkakorttiin liittyvät hyvitykset ja selvitykset käsitellään. Tämä vaatii asioinnin palvelupisteessä kahden kuukauden sisällä tapahtuneesta.
**Millaista palautetta HSL on saanut matkustajilta uusista kortinlukijoista?**
Osa matkustajista on kokenut arvolipun ostamisen ensimmäisellä kerralla vaikeaksi, mutta myöhemmillä kerroilla, kun logiikan on oppinut, vaikeuksia ei ole enää ollut. Kausilipun käyttäjillä (yli 80 prosenttia matkustajista) vaikeuksia ei ole ollut.
**Ovatko matkustajat saaneet paljon tarkastusmaksuja, jos ovat uusien laitteiden takia ostaneet väärän lipun?**
Keskimäärin liputta tai virheellisellä lipulla matkustavia on HSL:n liikenteessä 2,7 prosenttia kaikista tarkastetuista matkustajista. Näistä väärällä lipulla matkustaneita on noin 1 prosentti eli hyvin vähän. Tyypillisin väärä lippu on väärä vyöhyke. Uuden matkakortinlukijan käytön suhteen matkalippujen tarkastajilla on opastava asenne.
**Onko bussinkujelttajia  koulutettu opastamaan laitteen käytössä?**
Kaikki bussinkuljettajat on koulutettu uuden järjestelmän laitteiden käyttöön ennen kuin järjestelmää on kullakin liikennöitsijällä otettu käyttöön. HSL tekee myös jatkuvasti varikkokierroksia liikennöitsijöiden bussivarikoille ja pyrkii varmistamaan, että bussinkuljettajat pystyvät neuvomaan matkustajia uusien matkakortinlukijoiden käytössä. Kuljettajille on tehty myös pikaohje uusien lipunmyyntilaitteiden käyttöä ja opastusta varten.
**Miksi lasten matkalippua ei voi ostaa puhelimella? Onko tähän tulossa muutos?**
HSL:n mobiililippu on toistaiseksi vain aikuisille. Näin mobiililippu on alkuvaiheessa saatu pidettyä mahdollisimman yksinkertaisena ja helppona käyttää. Jatkossa mobiililippua kehitetään lisäämällä maksutapoja ja lippulajeja.
_Juttua korjattu 29.11. klo 10.11: Vanha matkakorttijärjestelmä otettiin käyttöön vuonna 2002, ei vuonna 2012, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Anvian osakkeista käydään kauppaa taas – Finda haluaa merkittävän aseman yhtiössä
Sijoitusyhtiö Finda Oy neuvottelee merkittävästä Anvian osakepotin hankkimisesta osalta Finnet -yhtiöitä. Finda tähyää noin 20 prosentin ääniosuuteen entisen teleyhtiö Anvian yhtiökokouksessa.
Sijoitusyhtiö Findan toimitusjohtaja Jarmo Leino kertoo, että osakekaupoista S4F Holding Oy:n hallussa olevista Anvian osakkeista on keskusteltu jo jonkin aikaa. Tarjouksen osakkeiden myynnistä tekivät S4F Holdingin omistajat, jotka kuuluvat ns. Finnet-yhtiöihin.
S4F Holdingin suurin omistaja 42 prosentin osuudella on Anvia. Anvia siirsi omia osakkeitaan suojaan S4F:n salkkuun, jotta niiden avulla oltaisiin voitu torjua aikanaan Elisan ylivalta yhtiössä. Tämä ei kuitenkaan riittänyt, vaan Elisa sai kesällä omistukseensa pohjalaisen teleyhtiö Anvian ydinliiketoiminnot.
– Olemme neuvottelemassa osake-enemmistön hankkimisesta S4F Holding Oy:stä. Sen myötä saisimme 10 000 Anvian osaketta. Meistä tulisi Anvian ankkuriomistaja, jolla olisi noin 20 prosentin ääniosuus yhtiökokouksessa, kertoo Finda Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Leino. Finda on DNA:n merkittävin omistaja. 
Ylimääräinen yhtiökokous siirtynee jälleen
Anvian hallintoneuvosto on koolla huomenna keskiviikkona. Ylen saamien tietojen mukaan hallintoneuvosto siirtänee Anvian ylimääräisen yhtiökokouksen joulukuulta vuodenvaihteen yli.
Ylimääräinen yhtiökokous piti alunperin pitää jo lokakuussa, mutta se siirrettiin joulukuulle. Anvian hallintoneuvoston mukaan syynä siirrolle tuolloin oli Anvian suurimman omistajan S4F:n meneillään olevat omistusjärjestelyt. Kokouksessa on tarkoitus muun muassa muuttaa Anvia Oyj:n nimi Viria Oyj:ksi sekä muuttaa yhtiön hallintomallia.
S4F:n omistaa Anvian lisäksi joukko Finnet-yhtiöitä, jotka ovat luopumassa omistuksestaan. S4F omistaa Anviasta 17 %, joten sillä on merkittävä äänivalta yhtiössä.
– Olemme tietoisia siitä, mitä omistamissamme yhtiöissä tapahtuu, kommentoi asioiden tilaa Anvian nykyinen hallituksen puheenjohtaja Aappo Kontu.
Tämän enempää hallituksen puheenjohtaja Kontu, toimitusjohtaja Mika Vihervuori eivätkä hallintoneuvoston jäsenet suostu kommentoimaan meneillään olevaa uutta kierrosta Anvian omistuksesta.
_Korjattu artikkelin tietoja Findan ja DNA:n omistussuhteesta 29.11.16 klo 9.55_
Herätys: Veronpalautukset tileille, kuubalaiset marssivat Castron muistoksi ja EK saa uuden johtajan 
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Veronpalautukset maksetaan tänään
[Veronpalautukset](http://yle.fi/uutiset/3-9321794) tulevat tilille tänään korkojen kanssa. Kannattaako maksaa tahallaan liikaa veroja, jotta lopulta saa palautuksen ja sille puolen prosentin koron?
Suuri taidejuttu oikeudessa
Helsingin käräjäoikeudessa alkaa tänään laajan taidejutun käsittely. Väärennetyiksi epäiltyjä taideteoksia epäillään myydyn laajamittaisesti ja suunnitelmallisesti useille eri henkilöille lukuisien vuosien ajan. Syytettyjä on yhteensä 17, heidän joukossaan taidekaupassa pitkään vaikuttaneita henkilöitä. Oikeuskäsittelylle on varattu useita kuukausia.
Neljäsluokkalaisten matematiikan osaaminen kansainvälisessä vertailussa
Suomalaisten neljäsluokkalaisten matematiikan ja luonnontieteiden osaaminen on punnittu kansainvälisessä liki 50 maan vertailussa. Tuoreiden tulosten ohella tänään julkistetaan puoliltapäivin se, miten osaaminen on muuttunut tällä vuosikymmenellä. [Timss-tutkimuksessa](http://yle.fi/uutiset/3-6880292) (Trends in International Mathematics and Science Study) oli Suomesta mukana 5 015 neljännen luokan oppilasta 158 koulusta.
EK:lle uusi puheenjohtaja
Työnantajat saavat uuden nokkamiehen, kun Elinkeinoelämän keskusliiton edustajisto päättää uudesta puheenjohtajasta vuodelle 2017. Ennakkotietojen mukaan puheenjohtajuus siirtyy Elisan pitkäaikaiselle toimitusjohtajalle [Veli-Matti Mattilalle](http://yle.fi/uutiset/3-9216082). Operaattoriyhtiön vetäjä on ensimmäinen palvelualojen edustaja EK:n ylimpänä vallankäyttäjänä. 
YK tiukentanee Pohjois-Korea-pakotteita
YK:n odotetaan päättävän tänään keskiviikkona [Pohjois-Korean](http://yle.fi/uutiset/3-9321818) vastaisten pakotteiden tiukentamisesta. Pohjois-Korea teki syyskuussa viidennen ja suurimman ydinkokeensa.
Tšernobylin reaktorille uusi kuori
Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuudessa tuhoutuneen reaktorin [uusi suojakuori](http://yle.fi/uutiset/3-9320839) paljastetaan tänään. Yli sata metriä korkea kupu peittää onnettomuuden jälkeen rakennetun huonokuntoisen kuoren. Uuden suojakuoren on määrä kestää sata vuotta ja estää radioaktiiviset vuodot. Uuden suojakuoren paljastusseremonia alkaa puolilta päivin. Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuus tapahtui 30 vuotta sitten.
Castron muistoksi marssitaan Havannassa
Kuubassa pidetään tänään suuri marssi Fidel Castron muistoksi. Pääkaupungissa Havannassa järjestettävää muistomarssia johtaa Castron nuorempi veli Raúl, joka nousi Kuuban presidentiksi veljensä jälkeen. Kuubassa on parhaillaan menossa yhdeksän päivän kansallinen suruaika Castron kuoleman vuoksi. [Fidel Castro](http://yle.fi/uutiset/3-9318232) kuoli perjantaina 90-vuotiaana.
Jäähallia muistuttava suojakuori valmistui – Tšernobylissä juhlitaan tuhoutuneen reaktorin uutta jättimäistä kupua
Uusi jättimäinen suojakuori paljastetaan Tšernobylissä tänään tiistaina. Kokosimme yhteen Ylen viime keväänä julkaisemia juttuja Tšernobylin tuhoalueelta. Tuolloin maailmaa järkyttäneestä turmasta tuli kuluneeksi 30 vuotta.
Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuudessa tuhoutuneen nelosreaktorin uusi suojakuori paljastetaan tiistaina puoliltapäivin juhlallisessa tilaisuudessa.
110 metriä korkea, 165 metriä pitkä ja 260 metriä leveä uusi suojakuori on maailman suurin metallista tehty liikuteltavissa oleva rakennelma. Jäähallia muistuttavan kuoren on määrä kestää seuraavat sata vuotta ja estää radioaktiiviset vuodot tuhoutuneesta reaktorista.
Tilaisuuteen osallistuu muun muassa Ukrainan poliittista johtoa, Tšernobylin ydinvoimalayhtiön edustajia ja hanketta rahoittaneen Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankin sekä johtavien teollisuusmaiden G7-ryhmän edustajia.
Onnettomuuden jälkeen vuonna 1986 nelosreaktorin suojaksi rakennettiin nopealla aikataululla ensimmäinen suojakuori. Sen eliniäksi arvioitiin aikanaan 30 vuotta. Tätä nykyä vanha suojakuori on jo haperoitunut.
Viime huhtikuussa tuli kuluneeksi 30 vuotta kaikkien aikojen vakavimmasta ydinvoimalaturmasta.
Lue Ylen juttuja Tšernobylin tuhoalueelta
Yle vieraili viime huhtikuussa Tšernobylin tuhoalueella. Kokosimme yhteen lukupaketin tuolloin julkaistuista jutuista. Löydät ne tästä:
Ylen Moskovan-kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall tapasi Valko-Venäjän puolella rajaa tuhoalueen asukkaita. [Lue tästä,](http://yle.fi/uutiset/3-8828565) kuinka koti-ikävä sai yhden asukkaan muuttamaan takaisin pahasti saastuneelle alueelle ydinvoimalan läheisyyteen kielloista huolimatta.
Tuhoalue vetää myös matkailijoita. Ulkomaantoimittaja Liisa Lehmus osallistui opastetulle kierrokselle ja [kertoi, minkälaista ohjelmaa on tarjolla Tšernobyliin järjestetyllä elämysmatkalla](http://yle.fi/uutiset/3-8802669).
[Tästä virtuaalitodellisuusjutusta](https://plus.yle.fi/2016-09-tshernobyl/index.html) voit kuunnella, kuinka säteilymittari naksui eri kohteissa Tšernobylissä 30 vuoden jälkeen.
Radioaktiivinen säteily tuntuu pelottavalta, koska ihminen ei voi aistia sitä, [Kronvall kirjoitti huhtikuussa](http://yle.fi/uutiset/3-8835374) muistellessaan ensimmäistä, vuonna 2000 tekemäänsä matkaa suljetulle säteilystä saastuneelle tuhoalueelle. Hän kohtasi matkallaan myös ihmisiä, jotka vähättelivät säteilyn aiheuttamaa vaaraa.
[Lisäksi kerroimme](http://yle.fi/uutiset/3-8627898), kuinka Suomessakin yhä mitataan kymmenien ihmisten säteilyarvoja Tšernobylin takia.
Aftonbladet: Malmössa räjähti kahdesti lyhyen ajan sisällä
Ruotsin poliisi ei toistaiseksi tiedä, liittyvätkö räjähdykset toisiinsa.
Malmössä tapahtui tiistain vastaisena yönä kaksi räjähdystä, kertoo [Aftonbladet-lehti](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article24005278.ab). Poliisi sai ilmoituksen ensimmäisestä räjähdyksestä kello 0.38 ja toisesta viisi minuuttia myöhemmin.
Aftonbladetin mukaan ensimmäinen räjähdys vahingoitti talon eteen pysäköityä autoa Risebergan kaupunginosassa. Toinen räjähdys rikkoi talon ikkunan Gullvikissa.
Ruotsin poliisi on eristänyt räjähdyspaikat teknisiä tutkimuksia varten. Kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen räjähdyksissä.
Poliisi ei toistaiseksi tiedä, liittyvätkö räjähdykset toisiinsa.
Laki muuttuu – Katso, missä tilanteissa poliisi voi etsiä huumeita koiran avulla
Sisäministeriö valmistelee lakia, joka antaisi poliisille luvan käyttää huumekoiraa musiikkifestivaaleilla.
Poliisi on saamassa nykyistä laajemmat valtuudet tarkastaa henkilöitä erilaisissa yleisötilaisuuksissa. Listasimme, missä poliisi voisi käyttää huumekoiraa ja missä ei.
1. Festarialueella?
**Kyllä.** Poliisi voi etsiä huumeita festarialueella ilman rikosepäilyä, jos poliisi voi olettaa esimerkiksi aiempien kokemusten perusteella, että festarivierailla on hallussaan huumeita.
2. Festareiden leirintäalueella?
**Kyllä. **Poliisi voi tehdä turvallisuustarkastuksia myös yleistötilaisuuksien majoitustiloissa, kuten leirintäalueella tai hotellissa.
3. Festareiden leirintäalueella olevassa teltassa?
**Ei. **Poliisin valtuudet ulottuvat vain yleisötilaisuuksien majoitustilojen yleisiin tiloihin. Poliisi ei voi tarkastaa henkilöitä ilman rikosepäilyä esimerkiksi tapahtuman leirintäalueella olevan teltan sisällä, koska teltta kuuluu kotirauhan piiriin. Sama koskee hotellihuonetta.
4. Festarijunassa?
**Ei. **Poliisi ei voi kulkea huumekoiran kanssa musiikkifestivaaleille matkalla olevassa junassa, koska tarkastusvaltuudet ulottuvat vain tilaisuuden tapahtuma-alueelle, majoitustiloihin tai niiden välittömään läheisyyteen.
Poliisi ei voi tehdä tarkastuksia myöskään festivaalialueella tai sen lähistöllä olevassa henkilö- tai linja-autossa. Kulkuneuvon tutkimiseksi poliisilla pitää olla epäily rikoksesta.
5. Torilla järjestettävässä konsertissa?
Kyllä. Yleisötilaisuuden ei tarvitse olla aidatulla alueella.
6. Milloin tahansa torilla tai kävelykadulla?
**Ei.** Poliisi saa tehdä tarkastuksia vain yleisötilaisuuksissa, ei esimerkiksi satunnaisesti kadulla. Uusi laki on tarkoitus rajata näin, jotta poliisille ei tulisi liian laajaa oikeutta puuttua henkilön yksityisyyteen.
Apulaisoikeusasiamies kiinnitti huomiota muun muassa kysymykseen yksityisyydestä, kun hän linjasi vuoden 2013 loppupuolella, että [koiran avulla ei voi etsiä huumeita yleisellä paikalla.](http://www.eduskunta.fi/eoaratkaisut/eoak%2B1870/2013) Oikeusasiamiehelle oli kanneltu, koska Oulun poliisi käytti koiraa huumevalvonnan apuna kävelykadulla. Apulaisoikeusasiamiehen ratkaisun jälkeen poliisi lopetti huumekoirien käytön niin kävelykaduilla kuin musiikkifestivaaleillakin.
7. Ravintolakeikalla?
**Epäselvää.** [Lausuntokierroksella oleva lakiesitysluonnos](http://www.intermin.fi/download/70460_Hallituksen_esitysluonnos_yleisotilaisuudet_27102016.pdf?27d21b7010ffd388) ei anna suoraa vastausta siihen, saisiko poliisi tuoda huumekoiran myös ravintolassa järjestettävälle musiikkikeikalle.
Luonnoksessa sanotaan, että erityistä suojelua tai erityistä valvontaa edellyttäviä yleisötilaisuuksia ei voida määritellä tyhjentävästi, vaan poliisin pitää arvioida suojelun ja valvonnan tarve sekä käyttämänsä menettelytavat tapauskohtaisesti.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja Ari Järvenpää sanoo, että ravintolakeikka ei ole sellainen yleisötilaisuus, jonka valvontaan tällä lailla tähdätään. Järvenpään mukaan ravintola on myös ympäristönä sellainen, johon poliisi tuskin huumekoiraa vie.
Ainakaan poliisi ei voi tuoda huumekoiraa ravintolaan silloin, kun siellä ei ole yleisötilaisuutta.
11 000 rokotettu influenssaa vastaan Jyväskylässä
Jyväskylässä 11 000 kaupunkilaista on saanut influenssarokotuksen. Rokotuspäiviä on pidetty kaksi.
Jyväskyläläiset ovat ottaneet ahkerasti influenssarokotuksia. Ensimmäisenä rokotuspäivänä rokotteen otti 6000 kaupunkilaista, toisena 5000. 
Lisäksi jäykkäkouristusrokote annettiin tuhannelle jyväskyläläiselle. Jäykkäkouristusrokotteen menekki oli niin suuri, että ne loppuivat. Tämä rokote on voimassa kymmenen vuotta kerrallaan.
Seuraava influenssarokotuspäivä Jyväskylän Kyllön terveysasemalla on 10. joulukuuta. Viranomaisten mukaan rokotteita on riittävästi kattamaan kaikki riskiryhmiin kuuluvat.
Ilmaisen influenssarokotuksen saavat:
Muut kuntalaiset voivat hankkia lääkkeen reseptillä itse.
Hongalla tehoilta NHL:ssä, Lehterä syötteli St. Louisin voittoon
Julius Honka ja Jori Lehterä saalistivat kumpikin kaksi syöttöpistettä NHL-jäillä.
Dallas Starsin suomalaispuolustaja Julius Honka pelasi maanantai-iltana uransa neljännen ottelun jääkiekkoliiga NHL:ssä. Vasta 20-vuotias jyväskyläläispuolustaja keräsi kaksi syöttöpistettä, kun Dallas kaatui vierasjäällä jatkoajan jälkeen St. Louis Bluesille 3-4.
Blues ratkaisi ottelun jatkoajan lopulla. Jori Lehterä tarjoili Vladimir Tarasenkolle maukkaan poikittaissyötön ja venäläistähti iski kotijoukkueelle toisen peräkkäisen voiton. Lehterä alusti myös avauserässä Robby Fabbrin avausmaalin.
Tasapainoisen ottelun pelannut ja ratkaisuhetkillä vastuuta saanut Honka syötti päätöserän alun ylivoimalla Jamie Bennin tulittaman 2-2-tasoituksen.
NHL-uransa kolmannen syöttöpisteen Honka keräsi varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla, kun hän alusti siniviivalla pakkiparinsa Jamie Oleksiakin 3-3-osuman.
Oleksiak oli kahdella maalillaan Starsin hahmo. Erityisen kaunista katseltavaa oli Oleksiakin 1-2-kavennus toisen erän lopulla, kun puolustaja purjehti koko kentän läpi maalintekoon.
Starsin tolppien välissä pelannut Antti Niemi oli tappiosta huolimatta hyvässä vireessä, venyi lukuisiin tärkeisiin torjuntoihin ja keräsi tilastoihin 27 koppia.
**Katso ottelun huippuhetket klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**
Thaimaa on saamassa uuden kuninkaan
Thaimaan parlamentti on nimittämässä kuununprinssin maan kuninkaaksi yli kuukausi rakastetun kuningas Bhumibolin kuoleman jälkeen.
Thaimaan parlamentti on aloittanut prosessin kruununprinssi Maha Vajiralongkornin nimittämiseksi maan uudeksi kuninkaaksi.
Maailman pitkäaikaisin johtaja, kuningas Bhumibol (Adulyadej) kuoli yli kuukausi sitten 88-vuotiaana. Hänen tunnetaan myös hallitsijanimellä Rama IX.
Maan pääministeri Prayuth Chan-ocha sanoi, että prinssi oli pyytänyt viivästyttämään uuden kuninkaan nimittämistä, jotta kansalle jää aikaa surra rakastamaansa hallitsijaa. Prinssi ei ole puhunut julkisesti isänsä kuoleman vuoksi, vaan uutisia hänen suunnitelmistaan on tullut hallituksen kautta.
Tällä hetkellä Saksassa oleva prinssi lentää takaisin Thaimaahan myöhemmin tällä viikolla. Kruununprinssi on viettänyt suuren osan aikuiselämästään ulkomailla, eikä ole omistautunut samalla tavoin maalleen kuin isänsä.
Thaimaassa on voimassa laki, joka kieltää kuninkaallisten loukkaamisen. Lain mukaan rangaistavaksi katsotaan jo loukkaava puhe monarkiaa vastaan. Laki on hillinnyt kruununprinssin julkisen kritisoinnin.
_Lähde: AP, Reuters_
Pyhätunturin erikoislukio toisi uutta elämää Pelkosenniemelle
Pelkosenniemen Pyhätunturille halutaan matkailu- ja talviliikuntapainotteinen lukio. Matkailuyrittäjä Eero Fisk esittää kunnalle erikoislukion perustamista. Hän uskoo, että lukio toisi uutta elämää ja elinvoimaa Pelkosenniemelle.
Matkailuyrittäjä Eero Fiskin mielestä uusi lukio rohkaisisi perheiden ja yrittäjien muuttamista Pelkosenniemelle. Ammattiin valmistava lukio myös edesauttaisi nuorten pysymistä kotikunnassaan.
Hänen mukaansa Pelkosenniemen oppilasennuste puoltaa lukion perustamista Pyhätunturille. Rakentamistakaan ei tarvita. Alustavissa kaaviossa lukio voisi sijoittua vaikka luontokeskus Naavan tiloihin.
Hyvä hetki keskustelulle
Fisk ainakin haluaa virittää keskustelua Pyhän lukiosta, koska hänen mielestään se sopii tähän hetkeen; kunnassa käydään muutenkin vilkasta koulukeskustelua, puhutaan jopa uuden kyläkoulun rakentamisesta. Kirkonkylän koulu on pois käytöstä sisäilmaongelman vuoksi. Oppilaat ovat väistötiloissa.
– Toivon, että mahdollisimman laajasti tästä puhutaan ja monilla foorumeilla, Fisk sanoo.
Houkutin uusille perheille
Eero Fisk on huolestunut siitä, että Pelkosenniemen lasten ja nuorten opintieltä puuttuu oman kunnan alueella tarjottava toinen opintoaste. 
– Tähän puutteeseen vastaisi matkailuun ja talviliikuntalajeihin perustuva erikoislukio, hän lausahtaa. 
Fisk arvioi, että ison matkailualueen yhteyteydessä oleva lukio houkuttelisi uusia perheitä Pelkosenniemelle, virkistäisi kunnan elämää ja toisi mukanaan myös yrittäjyyttä.
Selvitystyöryhmä asialle
Eero Fisk esittää Pelkosenniemen kunnanvaltuustolle selvitystyöryhmän perustamista lukiota varten siten, että tarvittavat arviot ja esitykset olisivat käytössä ennen kevään kuntavaaleja.
Erikoislukion toiminta liitettäisiin tiiviisti Pyhätunturin ja kansallispuiston matkailun yhteyteen. Lukion perustaminen edellyttää, että Pyhällä myös muut palvelurakenteet ovat kunnossa, lasten päiväkotia myöten.
– Lukio keskittyisi ympäristömme omiin vahvuuksiin. Pyhä tarjoaa talviliikunnalle loistavat puitteet ja upean luonnon. Kansainvälisestä matkailukeskuksesta löytyy yhteistä ja jaettavaa poteentiaalia vaikka millä mitalla, sanoo Fisk. 
Netti avaa mahdollisuuksia
Eero Fisk näkee, että Pyhän erikoislukion tulee verkostoitua tehokkaaasti Itä-Lapin tärkeiden toimijoiden, kuten muiden hiihtokeskusteen klanssa.. 
– Uudet valokaapeliyhteydet mahdollistavat edullisen ja laadukkaan etäopetuksen ja etätyön. 
Fiskin mukaan Pelkosenniemen perusopetuksen oppilasennuste puoltaa lukion perustamista. Oppilasmäärä tulee liikkumaan 55:n ja 65:n välillä vuoteen 2024 mentäessä.
Kymmenettuhannet kuubalaiset tulivat kaduille kunnioittamaan Castron muistoa
Venäjän, Ranskan ja Saksan johtajat ovat ilmoittaneet, etteivät aio osallistua Castron hautajaisiin.
Kymmenettuhannet kuubalaiset ovat kunnioittaneet edesmenneen Fidel Castron muistoa Havannassa.
– Eläköön Fidel! Voimme kuulla häntä, voimme tuntea hänet, hän on aina täällä, huusi suuri joukko ihmisiä Havannassa. Osa kantoi kylttejä, joissa luki "Me olemme Fidel".
Perjantaina 90-vuotiaana kuolleen Castron ruumis on jo tuhkattu ja hänet haudataan 4. joulukuuta. Tuhka kuljetetaan hautajaissaattueessa lopulliseen leposijaansa maan itäosaan, Santiago de Cubaan, jossa hän käynnisti vallankumouksen.
Valtionpäämiehistä varsin moni on ilmoittanut, ettei osallistu hautajaisiin. Muun muassa Venäjän presidentti Vladimir Putin, Ranskan presidentti François Hollande ja Saksan liittokansleri Angela Merkel eivät aio olla läsnä hautajaisissa.
Myös Brasilian presidentti Michel Temer ja Kanadan pääministeri Justin Trudeau ovat ilmoittaneet olevansa estyneitä. Kuuban hallitus on julistanut maahan yhdeksän päivän suruajan 90-vuotiaana kuolleen päämiehen muistolle.
Hautajaisiin osallistuvista maista Espanjaa edustaa ex-kuningas Juan Carlos, Zimbabwea presidentti Robert Mugabe, Etelä-Afrikkaa presidentti Jacob Zuma ja Venezuelaa presidentti Nicolas Maduro. Kreikkaa edustaa maan vasemmistolainen pääministeri Aléxis Tsípras.
Pohjois-Korea ilmoitti kolmen päivän suruajasta ja laskevansa liput puolitankoon kunnioittaakseen Castron muistoa.
Maailmalla jo kahdeksan suurempaa Hornet-onnettomuutta puolessa vuodessa
Suomen ilmavoimilta on vuosien aikana tuhoutunut kaksi Hornet-hävittäjää.
Vanheneville Hornet-hävittäjille tapahtuu onnettomuuksia kiihtyvää tahtia, [kertoo ilmailublogi The Aviationist](https://theaviationist.com/2016/11/29/canadian-cf-18-crashes-near-cold-lake-killing-pilot-its-the-eighth-legacy-hornet-lost-in-6-months/). Kanadan [eilisen, lentäjän menehtymiseen johtaneen onnettomuuden](http://yle.fi/uutiset/3-9321805) jälkeen sivusto listasi aiemmat Hornet-hävittäjille tapahtuneet onnettomuudet viime puolen vuoden aikana.
Suomen ilmavoimat on menettänyt kaksi Hornet-hävittäjää maahansyöksyissä.
_Lähteet: Yle, The Aviationist_
AFP: YK aikoo tukkia Pohjois-Korean tärkeimmän tulonlähteen – Turvallisuusneuvosto hyväksynee uudet pakotteet keskiviikkona
Kiinan kanssa neuvoteltu päätöslauselma keskeyttää toteutuessaan valtaosan Pohjois-Korean kivihiiliviennistä.
Yhdistyneet kansakunnat päättänee varhain keskiviikkoaamuna tiukentaa Pohjois-Korean vastaisia pakotteitaan vastauksena maan syyskuussa tekemälle viidennelle ja isoimmalle ydinkokeelle.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman yhdysvaltalaisen YK-lähteen mukaan julkilausuman vaikutus olisi Pohjois-Korean taloudelle kova: sen odotetaan leikkaavan maan kivihiilivientiä ja siitä koituvaa tulovirtaa jopa 60 prosenttia. Kivihiilivienti on maan isoin yksittäinen tulonlähde.
AFP:n lähteen mukaan Kiinan kanssa kolmen kuukauden ajan neuvoteltu julkilausuma olisi menossa läpi turvallisuusneuvostossa. Luonnoksen mukaan neuvosto ”tuomitsee jyrkästi” syyskuun 9. päivänä tehdyn ydinkokeen.
– Se vähentää dramaattisesti Pohjois-Korean pääsyä käsiksi käteiseen rahaan, jota se käyttää ydin- ja ohjusohjelmiinsa, YK-lähde toteaa uutistoimistolle.
Syyskuun kokeen jälkeen Pjongjang totesi tehneensä suuria harppauksia pyrkimyksissään saada pienikokoinen taistelukärki mahtumaan rakettiin, joka pystyy lentämään Yhdysvaltoihin asti. Maa on tehnyt tänä vuonna 20 ohjuskoetta, joista yhdessä ohjus saavutti Japanin aluevedet.
_Lähde: AFP_
Brittitutkimus: Joka kolmas sairaalaan tuotu astmalapsi on altistunut tupakansavulle
Asiantuntijat ovat huolestuneita vanhempien tupakoinnista ja vaativat lisätoimia tupakoinnin ehkäisytyöhön.
Joka kolmas sairaalahoitoon tuotu astmakohtauksen saanut lapsi on altistunut tupakansavulle, uutisoi [Guardian](https://www.theguardian.com/society/2016/nov/29/a-third-of-children-hospitalised-with-asthma-exposed-to-cigarette-smoke?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter). Brittiläisen tutkimuksen mukaan 32 prosenttia sairaalahoitoon tulleista lapsista oli joutunut hengittämään tupakansavua eli altistumaan passiiviselle tupakoinnille.
Terveydenhuollon asiantuntijat ovat huolestuneita vanhempien tupakoinnista ja pitävät erittäin tärkeänä, että lapsiperheiden kodit olisivat savuttomia. He myös vaativat lisää tukitoimia, joilla autetaan vanhempia tupakoinnin lopettamisessa. Vanhemmille on muun muassa kerrottava enemmän tupakansavun aiheuttamista terveysriskeistä ja erityisesti siitä, mitä se aiheuttaa heidän lapsilleen.
Tutkimus tehtiin marraskuussa 2015. Siinä oli mukana 5 443 astmakohtauksen takia vuodeosastolle joutunutta lasta 153 sairaalassa.
Hornet-hävittäjä tuhoutui Kanadassa – Ohjaaja menehtyi onnettomuudessa
Kyseessä oli kanadalainen CF-18 –versio suomalaisillekin tutusta hävittäjästä.
Kanadalainen hornetlentäjä on menehtynyt Albertassa tapahtuneessa lento-onnettomuudessa maanantaina. Onnettomuus tapahtui aamupäivällä paikallista aikaa harjoitusalueella Saskatchewanin rajan lähellä. Puolustusministeriön mukaan alueella sijaitseva lentotukikohta on maan vilkkain.
Kanadan kuninkaalliset ilmavoimat tiedotti Twitterissä, että onnettomuuden syy selvitetään. Myös samalla alueella heinäkuussa lentonäytöksen yhteydessä tapahtunut onnettomuus johti lentäjän menehtymiseen.
Kanada ilmoitti viime viikolla aikomuksistaan korvata vanhenevaa kalustoaan 18 Super Hornet -hävittäjällä. Niiden odotetaan takaavan maalle Naton ja Noradin vaatimaa suorituskykyä välivaiheen koneina ennen viidennen sukupolven hävittäjien käyttöönottoa, joista maa vasta odottaa tarjouksia.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Maailman vanhin juhlii 117-vuotispäiväänsä Italiassa
Pohjoisitalialainen Emma Morano on syntynyt 29. marraskuuta 1899.
Maailman vanhin nainen juhlii tänään 117-vuotissyntymäpäiväänsä Italiassa, kertoo uutistoimisto AFP.
Pohjois-Italiassa, Verbanian kaupungissa asuva Emma Morano on syntynyt 29. marraskuuta 1899 eli hän on viimeinen elossa oleva 1800-luvulla syntynyt ihminen.
Morano saa juhlapäivänään vieraikseen joitakin sukulaisia, toimittajia ja Verbanian kaupunginjohtajan Silvia Marchioninin.
\- En kutsu ketään, mutta ihmiset tulevat. Heitä tulee Amerikasta, Sveitsistä, Itävallasta, Torinosta, Milanosta,... He tulevat eri puolilta nähdäkseen minut, Morano sanoo huvittuneesti hymyillen.
Morano on vielä mieleltään virkeä, mutta lähes kuuro. Lisäksi puhuminen on jo vaikeaa ja hän ei näe enää katsoa televisiota. Suurimman osan ajastaan hän nukkuu tai syö vähän.
_Lähde: AFP_
Veronpalautukset maksetaan tileille
Jäännösverojen ensimmäinen eräpäivä oli 25.11.2016 ja toinen on 1.2.2017.
Yksityishenkilöiden veronpalautukset maksetaan tänään pankkitileille. Verohallinnon mukaan veronpalautusta saa noin 3,4 miljoonaa kansalaista. Palautusten kokonaismäärä on 2,3 miljardia euroa.
Keskimääräinen palautussumma on 660 euroa. Yli miljoonalla saajalla summa on kuitenkin vain alle sata euroa. Suurin yksittäinen palautus on lähes 2,5 miljoonaa euroa ja yli sata ihmistä saa palautusta yli 50 000 tuhatta euroa.
Jäännösveron ensimmäinen eräpäivä sen sijaan oli jo 25. marraskuuta. Jäännösveroa joutuu maksamaan noin 750 000 kansalaista. Valtio saa jäännösveroina lähes 1,2 miljoonaa euroa.
Keskimääräinen jäännösvero on suuruudeltaan 1 560 euroa. Viidesosa jäännösveroista on kuitenkin alle sata euroa. Yli 50 000 euroa jäännösveroa maksaa reilut 1 500.
Jäännöserän toinen eräpäivä on 1.2.2017.
_Korjattu kello 5:25: Jäännösverojen ensimmäinen eräpäivä oli 25.11.2016 ja toinen on 1.2.2017._
Vaara ohi: Hätäpuhelut Soneran matkapuhelinverkossa toimivat jälleen
Faran över: Störningarna i Soneras mobiltelefonnät är över.
Vaaratilanne ohi.
28.11.2016 kello 23:50
Soneran matkapuhelinverkon häiriötilanne on ohi. Hätäpuhelut onnistuvat normaalisti. 
Hätäkeskuslaitos.
Faran över.
28.11.2016 kl. 23:50
Störningarna i Soneras mobiltelefonnät är över. Nödnumret kan nås normalt.
Nödcentralsverket.
Texasissa ensimmäinen paikallinen zika-virus tapaus
Brownsvillessa asuva zika-tartunnan saanut nainen ei ole oman ilmoituksensa mukaan käynyt viime aikoina Meksikossa tai muualla epidemia-alueilla.
Yhdysvalloissa Texasin viranomaiset ilmoittavat ensimmäisestä paikallisesta zika-virustartunnasta.
Kyseessä on Brownsvillessa asuva nainen, joka ei ole oman ilmoituksensa mukaan käynyt viime aikoina Meksikossa tai muissa maissa, joissa on todettu zika-tartuntoja. Brownsville kuitenkin sijaitsee lähellä Meksikon rajaa.
Kaupunki on hiljattain ruiskuttanut hyttysiä torjunta-aineilla.
Suurin osa maailmassa ilmenneistä zika-tartunnoista on levinnyt hyönteisten levittämänä, mutta tartuntoja on todettu tapahtuneen myös sukupuoliteitse.
Raskaana oleville naisille zika-virustartunta on erityisen haitallinen, sillä se voi aiheuttaa pahoja sikiövaurioita, muun muassa mikrokefaliaa eli pienipäisyyttä.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Kymmeniin startup-yrityksiin sijoittanut Moaffak Ahmed: Slushista syytä olla ylpeä
Tiedonhallintayhtiö M-Filesin toimitusjohtaja Miika Mäkitalo kiittää Slushia rahoittajan löytymisestä. Pääomasijoittaja Moaffak Ahmed taas tukee kasvuyrityksiä eteenpäin ja haistelee uusia sijoituskohteita.
– Mikä tahansa maailman maa olisi ylpeä tälläsestä tilaisuudesta. Slush kokoaa yhteen parhaat sijoittajat ja parhaat startupit maailmalta, toteaa lähes neljäänkymmeneen kasvuyritykseen sijoittanut Moaffak Ahmed. 
Hänet valittiin vuoden 2015 bisnesenkeliksi.
Tamperelainen M-Files osallistui viime vuonna Slushiin mielessään yksi päämäärä.
– Me lähdettiin tositarkoituksella hakemaan rahoitusta. Tarvittiin sitä kasvun tekemiseen, kun nähtiin, että kyetään kasvamaan nopeammin, kuin kassan avulla olisi voitu. Löysimmekin Slushista useita kiinnostuneita, kunnes yksi näistä, ranskalainen Partech kolmen kuukauden kuluttua sijoitti meihin 33 miljoonaa euroa, riemuitsee räjähdysmäisesti kasvaneen yrityksen toimitusjohtaja Miika Mäkitalo. 
Tärkeintä on verkostoituminen
Slushissa alusta asti mukana ollut Moaffak Ahmed näkee Suomen tämän hetken kasvuyritysbuumin suurena asennemuutoksena.
– Vielä 7–8 vuotta sitten välkyimmät opiskelijat halusivat töihin pankkeihin tai suuryrityksiin. Nyt he haluavat oppia koodaamaan, käydä Piilaaksossa ja perustaa oman firman, valottaa Ahmed. 
Molemmat kuitenkin toppuuttelevat, ettei suuria päätöksiä tehdä Slushissa, muutaman minuutin "pitchauksen" perusteella. Tärkeintä on ihmisten tapaaminen ja uusien tuulien haistelu. Tarkoitus on luoda väylä kontakteille, joita pidetään yllä tapahtuman loputtua. 
– Jos lähetät Suomesta sähköpostia tuntemattomille tyypeille, joita et ole koskaan tavannut, vastausprosentti lähestyy nollaa. Mutta jos on tavannut ensin Slushin tyyppisissa kekkereissä, on hyvin paljon helpompi ottaa kontaktia, selittää Moaffak Ahmed. 
Teknologia- ja kasvuyrityksiä yhteen kokoava Slush alkaa keskiviikkona Helsingin Messukeskuksessa.
MHL kysyy: Miten reilusti teidän perheen rahat jaetaan?
Miten teidän perheessänne käytetään rahaa? Kuka ostaa lastenvaatteet, kuka maksaa vakuutukset? Onko rahankäyttö mielestäsi tasa-arvoista, vai jatkuva riidan aihe?
__**Ammennamme kyselyn antia ohjelmasisältöihimme radiossa, televisiossa ja verkossa.**__
Imatra välttää velkaantumista – uudet koulut vuokrataan
Imatra varautuu maakuntauudistukseen jarruttamalla velkaantumista. Uudet koulukeskukset on tarkoitus rakentaa elinkaarimallilla, jolloin kaupunki maksaa vuokraa uusista tiloista.
Ensimmäisenä uuteen opinahjoon pääsevät Vuoksenniskan Virasojan koulukeskuksen oppilaat vuoden 2019 alussa, kun kaupunki siirtyy vähitellen kolmeen koulukampukseen. Uusien koulujen rakentamisesta huolimatta kaupunki ei velkaannu lisää.
– Elinkaarimallilla rakennettaessa investointi ei tulisi kaupungin taseeseen, vaan maksaisimme vuokraa kunnollisista koulutiloista, sanoo Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen (kok.).
Kaupungin omistama toimitilayhtiö selvittää parhaillaan vaihtoehtoa, jossa kaupunki ei omistaisi uusia koulukiinteistöjä.
Ensi vuonna Imatra kuitenkin velkaantuu vielä lisää 1,8 miljoonaa euroa. Kaupunkilaista kohti lainaa on tällä hetkellä hieman yli 2 200 euroa ja ensi vuonna noin sata euroa enemmän. Lainarahalla rakennetaan lähinnä Imatrankoskella ja Mansikkalassa jo käynnissä olevat hankkeet valmiiksi.
Kaupunki on teettänyt katu-, vesi- ja viemäriverkoston kuntoarvion, jolloin työt voidaan keskittää tärkeimpiin kohteisiin.
– Perusinvestoinnit rahoitetaan vuosikatteella ja rahaa on käytössä vuodessa vajaat kuusi miljoonaa euroa, laskee Imatran talousjohtaja Kai Roslakka.
Imatranajojen teihin lisää rahaa
Yksi merkittävistä kohteista on Imatranajojen käyttämän katuverkon kunnostaminen. Imatran kaupunki päällystää ja kunnostaa ajoihin liittyviä teitä ensi vuonna 200 000 eurolla. Muutoin tapahtuman kustannusten jaosta on tarkoitus neuvotella Imatranajoja järjestävän moottorikerhon kanssa. Kaupungin tuki ei välttämättä ole rahallista.
– On selvä asia, että kaupunki on ollut mukana esimerkiksi Pietarin moottoripyörämessuilla, sillä on saatu näkyvyyttä sekä kaupungille että Imatranajoille, sanoo kaupunginjohtaja Pertti Lintunen.
Tänä vuonna Imatran seudun kehitysyhtiö käytti Imatranajojen markkinointiin noin 100 000 euroa. Jatkossa kehitysyhtiö keskittyy vain yrityspalveluihin ja kaupunki on mukana tapahtumassa myynti- ja markkinointiyhtiön Imatra base campin kautta.
Kaupunkilaisille avainlätkä kuntosalille
Kaupunki aikoo ottaa ensi vuonna käyttöön sähköisen kulunvalvonnan, joka avaa kaupunkilaisille ovet useisiin palveluihin virka-ajan ulkopuolellakin.
– Esimerkiksi kuntosalille voisi mennä lähes ympäri vuorokauden, vaikka meillä ei ole omaa henkilökuntaa aina paikalla, linjaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen (kok.).
Parhaillaan Imatralla vielä selvitetään, missä uusia sähköisiä palveluja voidaan hyödyntää. Itsepalvelun lisäämisen toivotaan tuovan merkittäviä säästöjä henkilöstömenoihin, mutta samalla kaupunkilaisten palvelun pitäisi parantua.
Maakuntauudistus vie rahaa – virkamies säästää
Vuonna 2019 toteutuvan maakuntauudistuksen Imatran kaupunki arvioi vievän verotuloja kolme miljoonaa euroa enemmän kuin mitä kaupungilta siirtyy menoja maakunnan maksettavaksi. Summa vastaa yhtä veroprosenttia.
Tappio on tarkoitus kattaa erityisesti kaupungin hallinnosta säästämällä. Niinpä esimerkiksi palkankorotukset ovat jäissä ja työntekijät sopeutuvat työskentelemään kaupungintalolla nykyistä pienemmissä tiloissa. Kaupunginjohtajan entiseen virkahuoneeseen saadaan tilat seitsemälle kaupungin virkamiehelle. 
– Olisi äärimmäisen noloa valtiolle ja kunnille, jos hallintouudistus aiheuttaa veron korotuksia, kun tavoitteena ovat säästöt, pohtii kaupunginjohtaja Lintunen.
– Taloussuunnittelun perusteella ei ole tarvetta korottaa veroja lähivuosina, vaan yritämme toimintaa järkeistämällä selviytyä menoista, pohtii talousjohtaja Kai Roslakka.
Maakuntauudistuksen toteutuessa vuonna 2019 Imatran nykyisistä verotuloista valtaosa jää maakunnalle, joka rahoittaa suoraan muun muassa sosiaali- ja terveyspalvelut, pelastustoimen ja monia muita kuntien nykyisiä tehtäviä. Kunnille jää muun muassa päivähoidon ja koulutuksen järjestäminen.
Suojelusenkelit varoittavat vaaran paikoista
Petäjäveden lukiolaiset ovat tehneet kuvaamataidon tunnilla viisi suojelusenkeliä varoittamaan vaarallisista paikoista.
Petäjävedellä teidenposkissa seisoo enkeleitä. Enkelit ovat Petäjäveden lukion 1. luokkalaisten idea.
– Lukiolaiset lähtivät kuvaamaan vaaran paikkoja Petäjävedellä. Yksi oppilaista keksi, että enkelit voisivat niistä myös varoittaa, kertoo Petäjäveden lukion kuvataiteen opettaja Annina Huovinen.
Kanaverkosta ja tekstiileistä tehtyjä enkeleitä on kaikkiaan viisi, ja ne on valaistu led-kynttilöillä. Enkelit kantavat myös heijastimia sellaista tarvitseville.
– Meidän enkelimme on tuolla risteysalueella, jossa autot tulevat välillä tosi kovaa. Kun veimme enkeliä paikalleen, autot hiljensivät heti huomattavasti, kertoo Pinja Kovanen.
Uusi proteiini estämään ylipainoa ja kakkostyypin diabetesta – testattiin hiirillä
 Proteiinin löysivät Helsingin yliopiston tutkijat yhdessä kansainvälisten yhteistyökumppanien kanssa. 
Helsingin yliopiston professori Willem de Vosin ja Leuvenin yliopiston professori Patrice Canin johtamat tutkimusryhmät ovat tutkimuksissaan onnistuneet pysäyttämään ylipainon ja kakkostyypin diabeteksen kehittymisen.  
Tutkimuksissa mukana olleita hiiriä hoidettiin Akkermansia muciniphila -bakteerin kahdella eri valmisteella.
Seitsemässäkymmenessä asteessa pastöroitu Akkermansia-bakteeri osoittautui kaksi kertaa tehokkaammaksi kuin elävä bakteeri. Syyksi tähän arvellaan bakteerin ulkokalvolla sijaitsevaa proteiinia, joka kommunikoi isäntänsä kanssa.
Proteiini pysyy aktiivisena senkin jälkeen, kun sitä on kuumennettu 70 asteeseen. Pastörointi estää mahdollisesti haitallisten aineiden muodostumisen bakteerissa, mutta säilyttää proteiinin aktiivisena. 
Kun tutkijat valmistivat proteiinia ja syöttivät sitä hiirille, proteiini toimi ylipainoa ja diabetesta vastaan hiirillä yhtä tehokkaasti kuin pastöroitu bakteeri. 
Tuotantoa kehitetään parhaillaan
Proteiini esti myrkyllisten aineiden pääsyn verenkiertoon ja vahvisti suoliston immuunivastetta. 
– Jos nämä menetelmät osoittautuvat tehokkaiksi myös ihmisillä, voitaisiin bakteerista kehittää tulevaisuudessa valmiste, joka auttaa ylipainon ja diabeteksen lisäksi myös verenkiertoelimistön sairauksien ja esimerkiksi stressiin, alkoholismiin, maksavaurioon ja syöpään liittyvien suoliston tulehdustilojen hoidossa, sanoo Helsingin yliopistossa tutkijana toimiva Noora Ottman
Sekä proteiinin että Akkermansia-bakteerin käyttö sairauksissa on patentoitu ja niiden tuotantoa suuremmissa erissä kehitetään parhaillaan. Kliiniset tutkimukset ovat käynnissä Akkermansia-bakteerin tehokkuuden ja turvallisuuden tutkimiseksi ihmisillä. 
Akkermansia muciniphila -bakteeri löydettiin kymmenisen vuotta sitten hollantilaisessa Wageningenin yliopistossa.
Näistä asetelmista kauteen – Mäkäräisen arkkivihollinen palaa alkuvuodesta kisaladuille
Naisten kisoissa on miehiä enemmän tilaa yllätyksille, lisäjännitystä kauteen tuo Darja Domratshevan paluu.
**ÖSTERSUND. **Ampumahiihdon maailmancupkausi käynnistyi tuttujen maiden hallinnassa, kun Norja voitti sekaviestin ja Martin Fourcade ja Marie Dorin Habert kiidättivät Ranskan pariviestin voittoon. Kauden alussa kilpailijat arvelevat viimekausien menestyjien hallitsevan myös alkanutta kautta – varsinkin miehissä Martin Fourcade on jälleen suurin ennakkosuosikki. Tuloslistojen kärkipaikkoja hätyyttelevät myös muut tutut miehet, norjalaiset etunenässä.
\- Olen edelleen erittäin motivoitunut ja odotan jokaista kisaa. Voin hyvin ja tunnen oloni vahvaksi. Odotan jo seuraavaa kisaa ja minulla on edelleen hauskaa, kertoo Ole Einar Björndalen, jonka ensimmäisestä maailmancupin startista on aikaa jo 23 vuotta.
Fourcaden ja norjalaisten lisäksi kisaveikkauksissa kannattaa huomioida ainakin Saksan ja MM-kotikisoihin valmistautuvan Itävallan joukkueet. Yksi kauden yllättäjistä miesten kisoissa voi olla kaksissa edellisissä MM-kisoissa mitalin napannut Kanadan Nathan Smith.
\- Päätavoitteeni on olla MM-kisoissa taas mitaleilla. Olen tyytyväinen pariin edelliskauteeni. Toivon saman vireen jatkuvan ja tuovan minulle muutaman sijoituksen palkintokorokkeelle, Smith summaa tavoitteitaan.
Kanadalaisurheilija arvelee, että naisten kisoissa yllätyksiä voi tulla enemmän ja samaa mieltä on Laura Dahlmeier, joka hamuaa itsekin kärkisijoille.
\- Tavoittelen tasaisuutta ja jokaisesta kisasta mahdollisimman hyvää suoritusta. Hochfilzenin MM-kisoista haen parhaita suorituksiani. Jos ne tuovat mitalin, olen tyytyväinen.
Dahlmeierin lisäksi ainakin Gabriela Koukalova (os. Soukalova), Marie Dorin Habert, Dorothea Wierer ja Kaisa Mäkäräinen luetaan mukaan ennakkosuosikkien listalle.
Lisäjännitystä kauteen tuo myös lokakuun alussa lapsen saanut Darja Domratsheva. Hän palaa kisaladuille alkuvuodesta.
**Ampumahiihdon maailmancupin ensimmäinen henkilökohtainen kisa, naisten 15 kilometrin kilpailu, keskiviikkona 30.11. klo 18.50 TV2.**
Ihminen on mustaa kultaa arvokkaampi saalis – Merirosvot jahtaavat öljyä ja lunnaita nyt Guineanlahdella
Afrikkalainen merirosvous on siirtynyt idästä länteen, Somalian vesiltä Länsi-Afrikan Guineanlahdelle. Aiemmin vaarassa olivat erityisesti öljytankkerit, nyt myös kauppa-alukset ja ennen kaikkea niiden miehistöt. 
Vesi kimmeltää Afrikan auringossa. Sotilaat tähyilevät merelle vartioasemallaan suomalais-afrikkalaisen kulttuurikeskuksen Villa Karon naapurissa Beninissä Länsi-Afrikassa. Rannalla on vahdissa kaksi nuorukaista kerrallaan. Lähivesillä liikkuu kalastaja-aluksia. Öljytankkereita ja rahtialuksia näkyy vain horisontissa.
– Merisotilaat asuvat tuossa sadan metrin päässä olevassa koulutuskeskuksessa ja lenkkeilevät rannalla. Heidän palveluksensa kestää useamman vuoden, kertoo Villa Karon korkeakouluharjoittelija Hilla Kaipainen.
Base Navalessa, merisotilaiden koulutuskeskuksessa opiskelee parisataa nuorukaista.
Grand-Popon asema kuuluu pitkin Guineanlahden rannikkoa sijoitettujen tutka-asemien ketjuun, merivartioston valvonta on rauhoittanut merirosvousta ainakin rantavesillä.
– Nuorukaiset kanniskelevat aseitakin, mutta merirosvous ja merivartioston työ eivät sinällään kylän elämää suoraan kosketa, selvittää Hilla Kaipainen puhelimessa Beninistä.
Beninille pieni tutka-asema on kokoaan tärkeämpi. Se on osoitus, että rannikkovaltiot ainakin pyrkivät valvomaan omia aluevesiään. Jos kauppa-alukset kaikkoavat, talousvaikutukset ovat isot. Satamat eivät saa tuloja ja vakuutusmaksut nousevat korkean riskin alueilla. 
Sisämaan taisteluista merien rosvoiksi
Somaliassa merirosvoiksi ovat ryhtyneet liikakalastuksen vuoksi elinkeinonsa menettäneet pienalusten kalastajat. Länsi-Afrikassa Guineanlahdella piraattien uusi ja kasvava sukupolvi tulee sisämaasta, kuten Nigerjoen suistosta.
Taustalla on Beninin naapurimaan Nigerian öljytuotantoalueen köyhyys ja poliittisen järjestelmän hauraus. Nigerjoella toimivien aseellisten joukkioiden armahdusohjelman päättymisen pelätään tuovan lisää merirosvoja lähivesille. Väestö kasvaa, mutta työpaikkoja ei ole.
Päällystöstä pyydetään suurimmat lunnaat
Maailman vesillä merirosvous on yleensä vähentynyt, mutta sieppaukset ovat muuttuneet vaarallisemmiksi. Huolestuttavinta on miehistön sieppauksien lisääntyminen.
Tänä vuonna aluksilta on viety jo 32 merimiestä, kun viime vuonna heitä oli 15. Halutuimpia panttivankeja ovat päällystön jäsenet, kapteenit, perämiehet ja konepäälliköt.
Lunnaspyynnöt ovat korkeita. Kun[ superöljytankkeri Kalamos](http://www.marinetraffic.com/en/ais/details/ships/shipid:3226/mmsi:636017394/imo:9197832/vessel:KALAMOS) kaapattiin helmikuussa 2015 Guineanlahdella, panttivankien vapaudesta maksettiin yli 400 000 euroa.
Länsi-Afrikassa vankeja pidetään kehnoissa oloissa pienillä saarilla esimerkiksi Nigerjoen suistoalueella. Piina saattaa kestää vuosia. Silti vapautuneet ovat onnekkaita. Osa merimiehistä kuolee joko kaappauksissa tai panttivankeudessa. 
Eniten merimiehiä on siepattu juuri Nigerian rannikolla.
Moottoripyörät kelpaavat, säilykkeet eivät
Tuottoisa merirosvous on sidoksissa muuhun järjestäytyneeseen rikolllisuuteen. Merirosvoille ei kelpaa mikä tahansa, alukset ja lastit valitaan tarkoin.
Lastin sisältö tiedetään jopa kontin tarkkuudellla, saaliiksi kelpaavat esimerkiksi kalliit moottoripyörät tai arvoelektroniikka. Tällöin rahdin sisällöstä on täytynyt tulla tieto maista, kuten korruptoituneelta satamaviranomaiselta. 
Hyökkäyksien raaistumisen ohella uusi piirre ovat merirosvojen uudistuneet  alukset. Merirosvojen toiminta-alue ulottuu lännessä Sierra Leonen tienoille ja etelässä Angolaan saakka.
Hyökkäykset yltävät yhä kauemmas merelle. Tänä vuonna useita kaappauksia on tehty yli 50 merimailin päässä Nigerian rannikosta.
Aluksiin yritetään nousta väkisin nykyisin myös alusten saapuessa satamaan. Merenkulkijoilla on riskivesille nyrkkisääntö: nopeutta olisi oltava yli 18 solmua.
Afrikan maat poikkeuksellisen yksituumaisina merirosvousta vastaan 
Merivalvonnalla ja EU:n [Atalanta-operaatiolla](http://yle.fi/uutiset/3-8061440) rosvous saatiin vähenemään Somalian vesillä. Afrikan valtiot yrittävät myös itse torjua meririkollisuutta elintärkeiden vienti- ja tuontitulojen säilyttämiseksi. Togon pääkaupungissa Loméssa allekirjoitettiin vastikään laaja yhteistyösopimus.
Valtioiden välillä on kuitenkin suuria eroja. Somaliassa ryöstelyä saatiin vähennettyä, koska partioinnista vastasivat kansainvälisen valvonnan lisäksi turvalllisuusfirmat. Ulkomaisiin turvayhtiöihin oli turvauduttava, koska maalla itsellään ei ole toimivaa hallintoa eikä pätevää merivartiostoa.
Länsi-Afrikassa rannikkovaltioissa Angolasta Norsunluurannikolle yhteiskunta toimii jotenkin, ja valtiot pyrkivät vastamaan oman alueensa valvonnasta.
Ryöstö yhden maan aluevesillä, pakoon toisen maan vesille 
Rikollisuutta yritetään kitkeä myös lainsäädännöllä. Oikeuteen on toimitettu Somaliassa ja länsirannikolla 1 000 merirosvouksesta syytettyä. 
Valtaosa kaappauksista sattuu aluevesillä. Hyökkäykset toteutetaan samalla kaavalla. Ryöstö tehdään yhden valtion vesillä, sitten livahdetaan turvaan naapurin merialueelle.
Merenkulkijoiden riskit ovat erilaisia aluksen alkuperämaasta ja kansallisuudesta riippuen. Kansainvälisillä aluksilla on usein turvajärjestelmät ja saattueet, mutta paikallisilla kalastajilla ja merenkulkijoilla tätä etua ei ole.
_Jutussa on haastateltu IMO:n tiedotusta ja ja lähteenä käytetty Piracy Beyond Borders-järjestön nettisivustoa._
_Voit lukea yhden pelastuneen miehistön tarinan tästä [BBC:n sivuilta](http://www.bbc.com/news/world-asia-37748237)._
Video: Mikä laukaus! Italialaistähden näyttävä maali vei Napolin johtoon
Napolin Lorenzo Insigne teki komean maalin maanantaina Sassuoloa vastaan. Katso osuma kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Jalkapallon ystävät saivat nauttia maanantaina upeasta maalista, kun Napolin Lorenzo Insigne vei joukkueensa johtoon kotiottelussa Sassuoloa vastaan.
Insignen laukaus upposi maaliin ylärimaa hipoen ohi hölmistyneen Sassuolo-vahdin Andrea Consiglin. Napoli johti ottelua avausjakson jälkeen 1-0.
Liverpool-tähti sivussa kuusi viikkoa nilkkavamman vuoksi
Philippe Coutinho loukkasi nilkkansa lauantaina Sunderland-ottelussa.
Liverpoolin brasilialainen keskikenttäpelaaja Philippe Coutinho on nilkkavamman vuoksi sivussa otteluista arviolta kuusi viikkoa.
Coutinho loukkasi nilkkansa lauantain Sunderland-ottelussa. Maanantain tutkimuksissa selvisi, että nivelsiteet ovat vaurioituneet ja vamma vaatii kuuden viikon huilin. Leikkausta ei kuitenkaan tarvita.
Coutinho on pelannut hienon kauden Liverpoolissa, joka on toisena Englannin Valioliigassa. Jos Coutinhon sairasloma kestää odotetun ajan, Liverpool pelaa sinä aikana seitsemän liigaottelua. Vastassa ovat muun muassa paikallisvastustaja Everton sekä Manchester City.
Moldova vakuuttaa ystävyyttä EU:n kanssa huolimatta Venäjä-mielisestä presidentistä
Moldovan pääministerin mukaan EU:n kanssa solmittu sopimus hyödyttää maata.
Moldovan johto vakuuttaa, ettei sen ulkopolitiikka muutu, vaikka maan uudeksi presidentiksi nousee Venäjä-mielinen Igor Dodon.
Romanian ja Ukrainan välissä sijaitsevan Moldovan pääministeri Pavel Filip tapasi tänään maanantaina EU:n laajentumiskomissaari Johannes Hahnin.
Filip totesi, että "Moldovan kansa on puhunut. Nyt vaalit on jätettävä taakse ja ryhdyttävä töihin".
Moldova ja EU solmivat vuonna 2014 assosiaatiosopimuksen, jolla luotiin perusta yhteistyölle. Venäjä vastusti sopimusta ankarasti, sillä se ei halua Moldovan suuntautuvan länteen. Venäjä asetti Moldovalle pakotteita, jotka kohdistuivat maalle tärkeään maatalouselinkeinoon.
Filip kuitenkin puolusti assosiaatiosopimusta.
– [Sopimus] on hyödyllinen kansallemme. Olemme sitoutuneet sen toimeenpanoon, eikä sitoumuksistamme saa olla minkäänlaista epäselvyyttä.
Moldova ei ole muuttamassa ulkopoliittista kurssiaan, eikä yhteistyötahon vaihtaminen tule kysymykseenkään, Filip vakuutti.
Intiassa vauvakauppiaita satimeen: Vauvat salakuljetettiin keksilaatikoissa
Intiassa poliisi on pelastanut 13 vauvaa ihmiskauppiaiden kynsistä. Vauvat oli tarkoitus kaupata adoptoitavaksi Intiaan tai ulkomaille. 
Ihmiskauppiaat olivat ostaneet osan vauvoista köyhiltä naimattomilta naisilta, jotka olivat hakeutuneet aborttiklinikalle. Heidät oli taivuteltu synnyttämään lapsensa. 
Intialaisten tiedotusvälineiden mukaan poikavauvasta maksettiin 300 000 rupiaa eli noin 4 100 euroa. Tyttövauvasta maksettiin selvästi vähemmän: 100 000 rupiaa eli noin 1 300 euroa.
Osa vauvoista oli varastettu vanhemmilta, joille oli sairaalassa valehdeltu vauvan syntyneen kuolleena. Valhetta tukemaan joillekin oli näytetty aiemmin kuolleiden vauvojen ruumiita.
Valtaosa vauvoista löydettiin vanhusten ja mielenterveysongelmaisten hoitokodeista Itä-Intiassa sijaitsevasta Länsi-Bengalin osavaltiosta. Osa vauvoista oli aliravittuja ja kärsi iho- ja keuhkoinfektioista. Vauvat oli salakuljetettu laitoksiin pahvisissa keksilaatikoissa odottamaan myyntiä.
”Valtava ihmiskauppiaiden verkko”
Poliisi on ottanut kiinni 18 ihmistä tapaukseen liittyen.
– Tämä on valtava avustusjärjestöjen, hoitolaitosten, lääkäreiden ja laittomien adoptioiden välittäjien verkko, Rajesh Kumar Länsi-Bengalin rikostutkintavirastosta sanoo.
Rikostutkijat ovat saaneet laajan johtolanka-aineiston laittomien adoptioiden juttuunsa.
Intia on yksi nopeimmin kasvavia maailman ihmiskaupan keskuksia. Ihmiskauppajengit myyvät tuhansia uhreja pakkotyöhön vuosittain. Monet naisista ja tytöistä myydään bordelleihin, jotkut joutuvat palvelijoiksi lähes kotiorjamaisiin oloihin.
Helsingin kaupunginhallitus hyväksyi länsimetron kustannusten nousun
Samalla korotetaan länsimetron lainojen Helsingin takausvaltuutta 23 miljoonalla eurolla eli 291 miljoonaan. 
Helsingin kaupunginhallitus hyväksyi osaltaan länsimetron rakennuskustannusten nousun siten, että Helsingin osuus on enintään 277,5 miljoonaa euroa.
Samalla korotetaan länsimetron lainojen takausvaltuutta Helsingin osalta 23 miljoonalla eurolla 291 miljoonaan.
Asia etenee vielä kaupunginvaltuuston päätettäväksi joulukuun 14. päivä.
Koko hankkeen kustannusennuste on nyt 1 186 miljoonaa euroa, jossa on ylitystä 338 miljoonaa euroa alkuperäisen hankesuunnitelman indeksikorjattuun hintaan verrattuna.
Myös Espoon kaupunginhallitus ehdottaa, että valtuusto korottaa kaupungin omavelkaisen takauksen määrää Länsimetro Oy:n lainoille. Takausvaltuutta ehdotetaan tarkistettavaksi niin, että se kattaa hankkeen loppuunsaattamiskustannukset.
Helsinki haluaa uuden edustajan
Helsingin kaupunginhallituksen konsernijaosto haluaa esittää Helsingille uutta edustajaa Länsimetro Oy:n hallitukseen.
Konsernijaosto päätti hyväksyä kokouksensa esityslistalla olleen Länsimetro-asiakohdan jäsen Lasse Männistön tekemän vastaehdotuksen mukaisesti siten, että konsernijaosto ryhtyy toimenpiteisiin ylimääräisen yhtiökokouksen kutsumiseksi koolle kaupunkia edustavan Ville Lehmuskosken korvaamiseksi apulaiskaupunginjohtaja Pekka Saurilla Länsimetro Oy:n hallituksessa.
Vastaehdotus hyväksyttiin äänestysten jälkeen.
Ylen haltuunsa saama lakiesitys: EU ei rajoita suomalaisen puun käyttöä uusiutuvan energian tuotannossa 
Julkisuuteen vuodetun direktiiviesityksen mukaan EU-komissio ei aio merkittävästi tiukentaa kiinteän biomassan kriteereitä. Suomen näkemys näyttäisi voittavan ympäristöjärjestöjen kannan.
**BRYSSEL** EU ei aio merkittävästi rajoittaa metsistä saatavan raaka-aineen käyttöä uusiutuvan energian tuotannossa, selviää komission vuotamasta esityksestä. Ratkaisu olisi voitto Suomen hallitukselle, joka [aikoo kasvattaa huomattavasti](http://yle.fi/uutiset/3-9314034) biomassan käyttöä.
Komissio kertoo ylihuomenna keskiviikkona, millä keinoin unioni aikoo nostaa uusiutuvien energianlähteiden osuuden 27 prosenttiin kulutuksesta vuoteen 2030 mennessä. Uusiutuvia energianlähteitä ovat esimerkiksi tuulivoima, aurinkovoima ja biomassa. Tarkoitus on vähentää kasvihuonekaasupäästöjä ja riippuvuutta fossiilisista polttoaineista.
Yle Uutiset on saanut haltuunsa luonnoksen lakiesityksestä, jonka komissio aikoo julkistaa keskiviikkona. Sen mukaan komissio ei aio rajoittaa kiinteän biomassan käyttöä merkittävästi nykyisestä. Suomi saisi jatkossakin hyödyntää metsästä kaiken eloperäisen materiaalin päästöttömänä energianlähteenä.
Rajoittava kanta tappiolla
Biomassan käytön rajoitusten sijaan komissio aikoo jakaa biomassan alkuperämaat kahteen kastiin sillä perusteella, miten tiukat vaatimukset kyseinen maa on asettanut metsänhoidolle.
Suomi kuuluisi tiettävästi riittävän tiukkojen metsänhoitosääntöjen luokkaan. Siksi kaikki Suomesta peräisin oleva biomassa luettaisiin päästöjä vähentäväksi. Suomalaiset metsänomistajat eivät myöskään joutuisi erikseen todistamaan omalta tontiltaan hankitun raaka-aineen alkuperää.
Suomi ja suomalaiset yritykset ovat lobanneet Brysselissä ahkerasti mahdollisimman sallivien sääntöjen puolesta. 
Ympäristöjärjestöt puolestaan ovat pääsääntöisesti sitä mieltä, että biomassan käyttöä pitäisi rajoittaa nykyistä enemmän, sillä etenkin puun tai biomassasta tehtyjen polttoaineiden polttaminen vapauttaa hiilidioksidia ilmakehään.
Esimerkiksi WWF:n mielestä biopolttoaineet ovat väärä ratkaisu liikenteen päästöjen vähentämiseksi. Niiden suosimisen sijaan pitäisi järjestön mielestä siirtyä suoraan sähköautoihin.
Biopolttoaineisiin joustoa
Myös biopolttoaineissa Suomi näyttäisi saaneen tavoitteitaan läpi komission esitykseen. Direktiiviin on vuodetun paperin mukaan tulossa asteittain kasvava jakeluvelvoite, joka määräisi polttoaineiden jakelijat sekoittamaan polttoaineeseen tietyn osuuden biopolttoaineita kaikissa EU-maissa.
Biopolttoaineiden raaka-aineisiin on myös luvassa Suomen toivomaa joustoa. Nykyiseen lainsäädäntöön kuuluu lista kaikista raaka-aineista, joista biopolttoaineita on lupa tehdä. Suomi on halunnut, että listalle olisi helpompi ottaa mukaan uusia raaka-aineita.
Suppea lista on ollut ongelma osalle suomalaisista biopolttoaineen valmistajista. Vuodetun esityksen mukaan komissiolle olisi tulossa oikeus lisätä uusia raaka-aineita sallittujen listalle. Tämä helpottaisi valmistajien tuotekehitystä.
Uusiutuvien direktiivistä erillään on kuitenkin vielä toinen suomalaisiin metsiin vaikuttava EU-prosessi, jossa päätetään maankäytön ja metsänhoidon laskennallisista vaikutuksista ilmastopäästöihin. [Tämä neuvottelu](http://yle.fi/uutiset/3-9292878) voi periaatteessa johtaa tilanteeseen, jossa Suomi joutuu vähentämään päästöjään ennakoitua enemmän.
Ikämiesten voimisteluvideolle hurja somesuosio: "Turvamiehiä hälytettiin kotiovelle"
Porilaisen Näppärät-ryhmän voimisteluvideo levisi kulovalkean tavoin viikonloppuna. Video keräsi tykkäyksiä aina Etelä-Afrikassa asti. 
Porilaisen varttuneemman miesporukan voimisteluvideo on saavuttanut valtaisan suosion. Yle Porin Facebook-sivuilla ja Yle Uutisten nettisivuilla perjantaina julkaistua videota on katsottu jo yli  400 000 kertaa. Porilaismiesten notkeaa vartalon taivutusta ja mielikuvituksellista renkaan käyttöä on ihasteltu myös Suomen rajojen ulkopuolella, muun muassa Hollannissa ja Etelä-Afrikassa.
Voimisteluryhmäläiset ottavat menestyksen vastaan tyynesti.
– Olemme aina tienneet, että meillä on maailmalla patoutunutta faniutta. Se on vain etsinyt sopivaa purkautumistietä. Turvamiehiä hälytettiin eilen kotiovelle, velmuilee Olli "Pytty" Välimäki.
– Maailmalla on faneja, jotka eivät ole tienneet olevansa fanejamme, säestää voimistelukaveri Olli "Yltiöpää" Hane.
Satoja lahjoitusehdotuksia
Ihastuksen lisäksi Näppärien voimisteluvideo on myös herättänyt ihmiset miettimään sopivaa avustuskohdetta. Hyväntekeväisyyttä harrastava voimisteluryhmä saavuttaa ensi vuonna 30 vuoden iän. Nyt joulun alla Näppärät hakee Yle Porin avustuksella lahjoituskohdetta 2 000 euron rahapotilleen. 
Maailmalla on ollut patoutunutta faniutta
Ehdotuksia on tullut useita satoja. Lahjoituskohteeksi on esitetty muun muassa lapsisyöpäpotilaita, eläinsuojeluyhdistyksiä, vähävaraisia lapsiperheitä, paikallista mielenterveysseuraa sekä yksinäisiä vanhuksia.
Lisää ehdotuksia voi lähettää osoitteeseen: Olli Välimäki/Näppärät, Kaunokintie 11, 28660 Pori tai olli.valimaki@dnainternet.net. Ehdotusten on oltava perillä perjantaihin 9.12. klo 15:een mennessä. Näppärät valitsee kohteen tai kohteet ehdotusten perusteella.
Esiintyminen eniten tarjoavalle
Näppärät ovat omien sanojensa mukaan kehotaiteilijoita, joiden harjoitukset perustuvat toistoihin.  
Mielikuvaharjoittelu on olennainen osa treeniämme. 
– Tosin niitä tehdään harvakseltaan. Mielikuvaharjoittelua teemme joka päivää, sanoo Olli Välimäki.
Harjoituksiin kuuluu Olli Hanen mukaan myös valtava syöminen. 
Voimisteluryhmän esiintymiset alkavat kuitenkin olla harvinaista herkkua. Ensi vuonna Näppärät esiintyy vain kerran.
– Esiinnymme sille, joka maksaa eniten. Otamme tarjouksia vastaan tammikuun loppuun mennessä.
Mihin ne rahat taas menivät? – Takuu-Säätiön Penno kertoo
Tili tuli, tili meni - ja aika monella se meni jo ennen seuraavaa tiliä. Takuu-Säätiö on kehitellyt verkossa toimivan palvelun, jonka avulla voi seurata mihin raha kuluu.
Pankkikonserni Nordean [kyselyn](http://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/press-releases/2016/09-02-07h00-puolet-suomalaisista-hallitsee-oman-taloutensa-hyvin.html) mukaan puolet suomalaisista hallitsee taloutensa hyvin, mutta joka viides oli edellisen puolen vuoden aikana kuluttanut palkkansa loppuun ennen tilipäivää. 
Lapsiperheissä tilin tyhjeneminen oli vielä yleisempää, sillä joka neljännellä palkka oli mennyt ennen seuraavan tuloa.
 Takuu-Säätiö on nyt luonut [Penno](https://penno.fi/home)-verkkopalvelun, joka auttaa oman talouden hallinnassa. Penno on ilmainen rahankäytön seurannan väline netissä. Siihen syötetään säännölliset tulot ja menot, jolloin sovellus laskee paljonko käyttörahaa jää ruokaan ja muihin juokseviin menoihin.
– Pennoon kirjaamalla voi seurata, mihin raha oikeasti kuluu. Varsinkin, jos tuntuu, että raha on tiukassa eikä tahdo riittää, Penno tekee rahankäytöstä näkyvää, kertoo Takuu-Säätiön kehittämispäällikkö Minna Markkanen.
Kertymää pienistä puroista
Pennon tarkoitus on myös näyttää käyttäjälle sellaisia kuluttamisen tapoja, joita voisi kenties karsia.
– Itse kun otin Pennon käyttöön, huomasin oman tapani käydä aina ennen töitä hakemassa aamukahvi. Siitä muutaman euron kahvikupista tulee kuukausitasolla aika iso summa, Markkanen kuvaa omaa huomiotaan Pennon parissa.
Rahan hallinnan lisäksi Pennon on tarkoitus olla myös säästämisen apuväline.
– Pienistä muutaman kymmenen euron säästöistä kuukaudessa saa puskurin yllättäviä tapahtumia vastaan, sanoo Markkanen.
Raha taas näkyväksi
Penno on edelleen kehitteillä oleva palvelu, eikä Takuu-Säätiö ole sitä vielä juuri markkinoinut.  Pilottiversiolla on kuitenkin yli 6 000 käyttäjää, ja palaute on ollut rohkaisevaa.
– Tälle on selvästi tarve. Erilaiset maksamisen tavat yleistyvät, ja raha ikään kuin katoaa. Penno tekee rahankäytön uudelleen näkyväksi, ja silloin omaa kulutusta on helpompi seurata, ja rahat riittävät paremmin, Markkanen sanoo.
Takuu-Säätiä kehittää parhaillaan Pennosta uutta versiota, joka julkaistaneen ensi kevään aikana.
– Siihen on suunnitteilla tapoja, joilla voimme vielä paremmin havainnollistaa, että rahat ovat loppumassa. Jollakin aikavälillä Pennon voi ehkä sitten yhdistää omaan pankkitiliinkin, mutta nyt se näyttää sen, mitä sinne itse syöttää, kertoo Markkanen.
Tietoja Penno kerää Takuu-Säätiön mukaan vain käyttäjätilin ylläpitoon ja tilastollisiin yhteenvetoihin, joista yksittäistä käyttäjää ei voi tunnistaa.
Helsinki teki poikkeuksen: Vakituisen lääkärin ei tarvitse välttämättä osata ruotsia
Kaupunginhallitus katsoi, ettei kielitaidon puute ole ongelma, jos hakija on muuten pätevä ja terveyskeskuksesta löytyy ruotsia osaavia lääkäreitä.
Helsingin kaupunginhallitus päätti maanantai-iltapäivän kokouksessaan myöntää erivapauden lääkärin kielitaitovaatimuksista. [Sosiaali- ja terveysvirasto haki erivapautta valita Myllypyron ja Pitäjänmäen terveysasemilla avoinna oleviin virkoihin lääkärit, jotka eivät osaa ruotsia.](http://yle.fi/uutiset/3-9302863)
Tapaus on poikkeuksellinen, sillä kaupunki ei ole antanut aiemmin periksi vakituisiin virkoihin vaaditusta vähintään tyydyttävästä suullisesta ruotsin kielen taidosta. Kielitaitovaatimuksiin liittyviä kompromisseja on tehty aiemmin määräaikaisia tehtäviä täytettäessä.
– Ehdotus erivapauden myöntämisestä hyväksyttiin yksimielisesti, tiedottaja Tapio Kari Kaupunginkansliasta kertoo.
Tapauksen taustalla on terveydenhuoltolaki, jonka mukaan kaksikielisen kunnan on järjestettävä terveydenhuollon palvelunsa suomen ja ruotsin kielellä siten, että asiakas saa palvelut valitsemallaan kielellä.
Kaupunginhallituksen päätökseen vaikutti se, että Myllypuron ja Pitäjänmäen terveyskeskuksissa ruotsinkielisille asiakkaille pystytään tarvittaessa järjestämään ruotsia osaava lääkäri.
Ruotsin kieli torppaa monen urasuunnitelmat
Lääkärin virkaan liittyvistä kielitaitovaatimuksesta ovat kärsineet etenkin pitkään sijaisena toimineet ulkomaalaistaustaiset lääkärit, jotka eivät ole oppineet tyydyttävää ruotsin kielen taitoa koulussa.
Helsingin lääkäripulasta kertoo se, että näihin Myllypuroon ja Pitäjänmäen terveyskeskuksissa avoinna oleviin lääkärinvirkoihin oli yhteensä vain kolme hakijaa, joista kukaan ei puhu ruotsia.
Kaupunginhallitus päätti, että toinen Myllypuron virkaa hakeneista on kokonaisarvioinnin mukaan kielitaitoa lukuun ottamatta muutoin hyvin soveltuva terveyskeskuslääkärin virkaan. Henkilö on toiminut Myllypuron terveysasemalla terveyskeskuslääkärin sijaisena ja suoriutunut tehtävistään moitteitta. Ainoalla Pitäjänmäen terveyskeskuslääkärin paikkaa hakeneella oli samanlainen tausta. Myös hän oli jo toiminut terveyskeskuslääkärin sijaisena ja suoriutunut työstään moitteettomasti.
Bussilippujen hinnat säilyvät ennallaan Lahdessa – eläkeläisille iso alennus   
Lahden kaupunginvaltuusto on hyväksynyt ensi vuoden talousarvion vähäisin muutoksin.   
Paljon puhetta ja runsaasti lisäysesityksiä, joista lähes kaikki menivät nurin – siinä lyhykäisyydessään Lahden kaupunginvaltuuston talousarviokokouksen anti.
Alkuperäistä kaupunginhallituksen talousarvioesitystä sorvattiin vain parissa kohdassa. Lahden ensi vuoden talousraamattuun tulee maininta Vihreiden esityksestä siitä, että joukkoliikenteen lippujen hintoja ei koroteta. 
Kaupungille tämä on halpa ratkaisu, sillä alkuperäisessä esityksessäkään ei ollut lippujen hintojen nostamista. Nyt valtuusto on naulannut tahtonsa entistä selkeämmin esiin. Joukkoliikennettä koskee toinenkin lisäys – Lahdessa on tarkoitus kokeilla ensi vuonna eläkeläisten matkustamista puoleen hintaan.
Nastolan terveysasema puhutti valtuutettuja
Eniten valtuustossa käytiin kuitenkin keskustelua Nastolan terveysaseman tulevaisuudesta. Läheskään kaikkia valtuutettuja maanantaina aamulla talousarvioon tehdyt lisäykset terveysaseman turvaamisesta eivät vakuuttaneet.  
Oman sävyn puheisiin toi myös hyvinvointiyhtymän päätös Nastolan terveysaseman vuodeosaston sulkemisesta. 
Talousarvioesityksessä remontti alkaisi todenteolla 2019 eikä SDP:n tekemä aikaistamisesitys saanut äänestyksessä riittävää tukea. 
Demarit tehtailivat budjettivaltuustossa muutenkin lukuisia muutosesityksiä. Valtuusto torppasi niin hammashoitojonojen purkuun toivotut 400 000 lisärahat kuin Lahti Energian tuloutusvaatimusten lieventämisen 1,5 miljoonalla eurolla.
Lahti luopuu Anttilanmäen koulusta
Valtuuston enemmistö ei kannattanut myöskään Vihreiden esittämää lähes miljoonan euron lisäystä varhaiskasvatukseen. Summalla olisi vältytty ensi kesänä 80 hoitopaikan ja parin kymmenen työntekijän vähennykseltä. 
Anttilanmäen koulun kauppaaminen ruotsinkieliselle säätiölle kirvoitti samoin puheenvuoroja ja pari muutosesitystä. Perussuomalaisten ja SDP:n toiveet myyntiä koskevista tarkemmista selvityksistä eivät kuitenkaan toteudu.
Lahti luopuu Anttilanmäen koulusta, kun remonttiin ei ole rahoja. Ruotsinkielisen säätiön on tarkoitus peruskorjata koulu ja vuokrata tilat edelleen Lahden ruotsinkielisen koulun käyttöön.  
Raportti Moskovasta: "Toivomme, että oikeus voittaa ja Eremenko palaa pian"
Moskovalaisseuran kannattajat toivovat, että Roman Eremenkon tapaukseen löytyisi lieventäviä asianhaaroja. Asiantuntija puolestaan odottaa Eremenkolta tilintekoa nimenomaan kannattajien suuntaan.
**MOSKOVA. **Roman Eremenkon moskovalaisseura TsSKA:n kannattajat jatkavat kokaiinista kärynneen tähtipelaajansa tukemista. Venäläisasiantuntija puolestaan uskoo, että käryn jälkeen Eremenkon on lähes mahdotonta palata takaisin huipulle. 
Toimittaja Erkka Mikkonen selvitti Moskovassa, mitä paikalliset ajattelevat Eremenkon tapauksesta. Voit katsoa raportin klikkaamalla jutun pääkuvaa tai siirtymällä [Yle Areenaan.](http://areena.yle.fi/1-3854490)
Manninen juoksi maratonin kauden kärkiajan - MM-raja jäi vielä rikkomatta
Henri Manninen juoksi Firenzen maratonilla ajan 2.17.45. Mannisen mukaan nopeammalla reitillä MM-raja olisi mennyt rikki.
Henri Manninen juoksi Firenzen maratonilla kuudenneksi kauden kotimaisella kärkiajalla 2.17.45. MM-tulosraja ei mennyt rikki, mutta tasaisen vahva jakosi antoi Manniselle uskoa talviharjoitteluun.
\- Se oli tärkeä onnistuminen. Nyt tietää, että on päässyt takaisin raiteilleen. Siitä on jo vuosi, kun on viimeksi onnistunut, Manninen totesi.
Mannisen EM- ja olympiakesä jäi kilpailujen osalta välivuodeksi akillesjännevaivan ja hengitysttieinfektion takia. Firenzen maratonille Manninen lähti rikkomaan Suomen Urheiluliiton MM-kisojen tulosrajaa 2.16.00.
\- Aika tasaista kahden tunnin ja 16 minuutin loppuaikaan tähtäävää vauhtia juoksin 30 kilometriin asti. Reitin loppuosa muuttui haastavaksi. Viimeisen 10 kilometrin aikana kierrettiin nähtävyyksien ympärillä, oli paljon mutkia ja reitti oli nousuvoittoinen. Se rikkoi rytmiä, Manninen kertaili.
\- Vähän nopeammalla reitillä olisin pystynyt juoksemaan alle MM-rajan, reilustikin.
Seuraavan kerran Manninen käy MM-tulosrajan kimppuun huhtikuisella Lontoon tai Hampurin maratonilla.
Kilpailun voitti etiopialainen Teshome Shumi ajalla 2.11.57.
_Lähde: Urheiluliiton tiedote_
Seniorit valtasivat Facebookin – tuliko pullantuoksuisesta mummosta someaddikti?
Yli 65-vuotiaiden määrät Facebookissa kasvavat kymmenillä tuhansilla käyttäjillä vuodessa. Tuoretta tietoa seniori-ikäisten netinkäytön kasvusta odotetaan Tilastokeskukselta lähiviikkoina.
Sosiaaliseen mediaan ja nettiin voi asiantuntijoiden mukaan kehittyä riippuvuus siinä missä alkoholiin tai rahapeleihin. 
Levottomuus, mielialaoireet, väsymys, jopa fyysiset oireet paljastavat riippuvuuden, kun ihminen yrittää pitää taukoa mielihalustaan.
Tutkija, sosiaalipsykologi Suvi Uskin mukaan some-riippuvuuden tunnistaminen on haastavaa, sillä useinkaan ihminen ei ole suoranaisesti hoidon tarpeessa. Kyselytutkimuksilla on vaikea selvittää asiaa, jota ihminen itse ei tiedosta, Uski perustelee.
Selkeä merkki someriippuvuudesta on, ettei voi laittaa somea näkyvistä, vaikka joku läheinen sitä pyytää.
– On vain pakko olla somessa.
– Voisi kokeilla, miltä tuntuu olla ilman somea vaikkapa kokonaisen työpäivän ajan. Tai että ei käyttäisi kotona ollenkaan, Uski neuvoo.
Seniorit ryntäävät someen
Some-riippuvuudesta on kehittymässä myös ikäihmisten ongelma, sillä seniorit ovat aloittaneet ryntäyksen sosiaaliseen mediaan, erityisesti Facebookiin. 
Facebookia käyttää jo noin kolme viidestä 50-vuotta täyttäneestä suomalaisesta, arvioi muun muassa some-koulutuksia ja konsultaatiota tarjoava yrittäjä Harto Pönkä Oulusta.  
Voisi kokeilla, miltä tuntuu olla ilman somea vaikkapa kokonaisen työpäivän ajan
Yli 65-vuotiaidenkin määrät Facebookissa kasvavat 20 000 – 40 000:lla käyttäjällä vuodessa. Nuorimmissa ikäluokissa kasvu on vähäisempää, sillä katto on tullut vastaan, kun liki kaikki ovat jo sosiaalisessa mediassa.
Tutkija Uski arvioi, että seniori-ikäisissä sosiaalisen median käytön kasvu selittyy mobiiliteknologian, eritoten älypuhelinten käytön sysäyksenomaisella yleistymisellä. 
Riippuvuus sosiaalisesta mediasta  [alkaa jo näkyä](http://yle.fi/uutiset/3-8106139) Suomen vieroitusklinikoilla, vaikka pelkästään sen takia harva hakeutuu hoitoon. 
Pohjoisessa, esimerkiksi Oulun mielenterveys- ja päihdepalveluihin ei erityisesti sosiaalisen median riippuvuuden vuoksi ole vielä tullut seniori-ikäisiä asiakkaita, nuorempia kylläkin.
Jopa joka kymmenes on nettiriippuvainen
Nettiriippuvuutta käsittelevällä paihdelinkki.fi -neuvontasivustolla valtiotieteiden lisensiaatti Teuvo Peltoniemi viittaa Yhdysvalloissa jo joitakin vuosia sitten tehtyyn tutkimukseen, jossa vaikean nettiriippuvuuden esiintyvyydeksi todettiin 0,7 prosenttia. 
– Yksi prosentti kuulostaa tosi vähältä, arvelee tutkija Suvi Uski.
Lievempi nettiriippuvuus oli 14 prosentilla, jolloin vastaajilla oli vaikeuksia olla pois internetistä useamman perättäisen päivän ajan.
Tuoretta tietoa seniori-ikäisten netinkäytön kasvusta odotetaan Tilastokeskukselta lähiviikkoina.
Asiakas yllättyi: paperilaskun tilaaminen nosti rokotteen hintaa melkein 60 prosenttia
Suuret yksityiset lääkäriasemat eivät enää tarjoa mahdollisuutta maksaa paperilaskulla muuten kuin poikkeustapauksissa. Jos asiakas sellaisen haluaa, on syytä varautua siihen, että hinta on suolainen.
– Meni vähän tunteisiin, myöntää kuopiolainen Mikko Pirinen kun avasi yksityiseltä lääkäriasemalta saamansa paperilaskun.
Pirinen oli käynyt hankkimassa influenssarokotteen Terveystalosta. Kun hän oli lähdössä pois, hän huomasi, että kassalla on pitkä jono.
– Minulla oli kiire, joten kysyin hoitajalta, onko OK maksaa paperilaskulla. Hän sanoi, että kyllä on, mutta se saattaa maksaa muutaman euron ylimääräistä.
Kertomansa mukaan Pirinen ei saanut enää muita ohjeita, joten hän käveli ulos. Kun lasku lopulta tuli, yllätys oli melkoinen. Laskutuslisä oli 17,50 euroa. Itse rokotteen hinta oli 29,80 euroa, joten laskun lähettäminen kotiin nosti toimenpiteen hintaa lähes 60 prosenttia.
Terveystalo: 17,50 ei missään nimessä käytäntö
Terveystalosta kerrotaan, että 17,50 euroa on lisä, joka peritään asiakkaalta, kun hän ei syystä tai toisesta suorita maksua käynnin yhteydessä. Näin voi käydä, jos on esimerkiksi unohtanut lompakon tai kävelee epähuomiossa kassan ohi.
– Kyseisessä tilanteessa, mikäli asiakkaalle on sanottu, että hän voi maksaa jälkikäteen laskulla [muutaman euron laskutuslisällä], ei ole toimittu oikein, sanoo asiakaskokemusjohtaja Anne Riska Terveystalosta.
Riskan mukaan Terveystalo ei ole enää pitkään aikaan tarjonnut asiakkailleen kotiin lähetettäviä paperilaskuja. Moni on kuitenkin toivonut sellaista, minkä vuoksi yhtiö otti viime vuonna käyttöön Terveystalo Lasku -nimisen uuden maksutavan. Siinä laskun voi saada postissa kotiinsa ja maksutapalisä on viisi euroa.
Myös Mehiläinen kertoo käyttävänsä paperilaskua vain erityistilanteissa. Yhtiön mukaan maksutavat yksityisasiakkaille ovat käteinen, pankkikortit ja luottokortit. Paperilaskun laskutuslisä on Mehiläisellä 15 euroa. 
Siinä vierähtää helposti 15–20 minuuttia, kun näitä selvitetään.
Oikeus linjasi: Laskutuslisää saa periä...
Korkein oikeus [linjasi aikaisemmin tänä vuonna](http://korkeinoikeus.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2016/08/kkohylkasikuluttaja-asiamiehenvaatimuksenpaperilaskunmaksullisuuttakoskevassaasiassa.html), että paperilaskusta saa periä laskutuslisää. Oikeuden mukaan Elisan perimä 1,90 euroa kuussa oli kohtuullinen lisä paperilaskusta. Laskutuslisän ylärajaan oikeus ei kuitenkaan ottanut kantaa.
1,90 euron lisästä on vielä pitkä matka 17,50 euron lisään. Tapauksia ei voi kuitenkaan täysin verrata kahdesta syystä. Ensinnäkin puhelinliittymä luetaan välttämättömyyspalveluihin, joiden saatavuus on turvattu. Niistä kuluttajalla on korkeimman oikeuden mukaan oikeus saada paperilasku. Muissa tilanteissa sellaista ei välttämättä tarvitse edes pitää tarjolla.
Toisaalta puhelinliittymissä pääsääntö on, että yritys laskuttaa kuluttajaa sovituin väliajoin lähetettävillä laskuilla. Sen sijaan esimerkiksi yksityisellä lääkäriasemalla maksettaessa tavanomainen maksutapa voi olla jotain muuta. 
Onko 17,50 euroa paperilaskusta millään tavalla järkevä hinta? Minun mielestäni ei ole.
...mutta mikä on kohtuullista?
Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimiehen Paula Hannulan mukaan yritys saa lähtökohtaisesti itse päättää, millä tavoilla se ottaa maksuja vastaan. Lisäksi yritys voi periä jonkin maksutavan tai -välineen käytöstä erillistä maksutapalisää, jos tarjolla on ainakin yksi yleisesti käytössä oleva lisämaksuton maksutapa.
Jos yritys perii laskutuslisää paperilaskusta, maksun kohtuullisuutta voi arvioida kustannusten ja hyödykkeen muun hinnan perusteella. Yrityksellä on vastuu näyttää, mistä kustannus syntyy.
– Jos kuluttaja haluaa maksaa paperilaskulla ja suurin osa muista kuluttajista maksaa kortilla liikkeessä, kustannukset per lasku saattavat olla suuremmat, Hannula sanoo.
Terveystalo perustelee 17,50 euron laskutuslisää sillä, että taustatietojen selvittäminen tapauksissa, joissa asiakas poistuu maksamatta, vie aikaa. Asiakaskokemusjohtaja Anne Riskan mukaan heidän pitää esimerkiksi haastatella palveluita tuottaneita henkilöitä.
– Siinä vierähtää helposti 15–20 minuuttia, kun näitä selvitetään.
Lisäksi yhtiön viestinnästä kerrotaan, että maksulla halutaan "kannustaa asiakkaitamme säästämään luontoa ja suosimaan sähköisiä laskuja".
Kohtuullisuutta arvioitaessa vertailukohtaa voi kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimiehen mukaan etsiä esimerkiksi perintälaista. Siellä maksumuistutuksen ylärajaksi on säädetty viisi euroa.
"Onko millään tavalla järkevä hinta?"
Kuluttajan oikeuksien kannalta tärkeää on myös se, onko asiakkaalle kerrottu paperilaskun laskutuslisästä. Lisämaksut eivät saa tulla koskaan yllätyksenä.
– Lähtökohtaisesti kuluttajalta ei voi veloittaa mitään, mistä ei ole sovittu, kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Paula Hannula.
Kuopiolaisen Mikko Pirisen tapauksessa laskun suuruus tuli yllätyksenä. Hän kuitenkin myöntää, että tilanteessa saattoi olla "väärinymmärryksiä puolin ja toisin". Lähinnä Pirinen kertoo haluavansa tarinansa julki, jotta paperilaskujen kohtuullisuudesta syntyisi keskustelua.
– Onko 17,50 euroa paperilaskusta millään tavalla järkevä hinta? Minun mielestäni ei ole, hän perustelee. 
Kyseisessä tilanteessa, mikäli asiakkaalle on sanottu, että hän voi maksaa jälkikäteen laskulla [muutaman euron laskutuslisällä], ei ole toimittu oikein.
Kuinka paljon sinun mielestäsi on kohtuullista periä laskutuslisää paperilaskusta palvelusta, joka on hinnaltaan muutamia kymppejä ja jonka valtaosa asiakkaista maksaa käteisellä tai kortilla? Vastaa alla.
Kommentti: Tämä ratkaisi mestaruuden – Rosbergin elämä tasapainossa, Hamiltonilla myrskyisempää
Yksinkertaista elämää viettävä Rosberg on järjestänyt asiansa niin, että hänellä on ollut täysi keskittymisrauha kilpailemista ajatellen, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
Kahden vuoden ajan Lewis Hamilton oli Nico Rosbergia parempi, mutta kolmannella kerralla oli Rosbergin vuoro juhlia maailmanmestaruutta.
Mikä muutti Mercedes-kaksikon voimasuhteet juuri tällä kaudella?
Helppo vastaus tähän olisi, että Hamilton kohtasi kauden aikana enemmän teknisiä ongelmia kuin Rosberg. Tuurilla on toki oma osansa menestyksessä, mutta pitkässä juoksussa sekin menee yleensä tasan. Ehkä kahdella edelliskaudella onnetar on suosinut Hamiltonia.
Ratkaisevampi syy löytyy Rosbergin persoonasta. Uuttera ja järjestelmällinen kuljettaja ei luovuttanut, vaikka Hamilton vei kaksi mestaruutta nenän edestä. Rosberg jatkoi määrätietoista työtä kohti tavoitetta, jonka hän vihdoin sunnuntaina saavutti.
Rosbergin yksityiselämä on äärimmäisen hyvässä kunnossa. Yksinkertaista elämää viettävä Rosberg on järjestänyt asiansa niin, että hänellä on ollut täysi keskittymisrauha kilpailemista ajatellen. Perhe-elämä vaimo Vivianin ja Alaïa-tyttären kanssa vaikuttaa sujuvan.
Hamiltonilla on henkilökohtaisessa elämässään ollut viime vuosina myrskyisempää. Sen lisäksi brittikuljettaja on tutumpi näky juhlimassa kuin Rosberg.
Menestyminen huippu-urheilussa vaatii täydellistä omistautumista. Hamilton on päässyt vähän lipsumaan tästä periaatteesta.
Rosberg näyttää myös kestävän epäonnistumiset paremmin kuin Hamilton. Tappion jälkeen hän saattaa näyttää hetken aikaa hapanta naamaa, mutta se on pientä verrattuna Hamiltonin ajoittaiseen kiukutteluun. 
Hamilton on luonut itsestään vaikutelman huonona häviäjänä. Tuorein esimerkki tästä nähtiin maanantaina, kun MM-taistossa toiseksi jäänyt brittikuljettaja nosti kytkintä Abu Dhabista, vaikka hän oli sopinut Mercedeksen kanssa jäävänsä maahan tekemään rengastestejä.
Osoitelappu tuntemattomaan
TV1 tiistaina 6.12.2016 klo 11.25 - 11.55
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-1727897)
Ruotsi vastaanotti sotavuosina 1939 - 1945 turvaan 70 000 suomalaislasta. Moni sotalapsi sai hyvän kodin, mutta osa joutui kärsimään perheissä huonosta kohtelusta tai päätyi sodan ajaksi lastenkoteihin.
Ruotsalaisdokumentti kertoo sotalasten vaietusta kohtalosta.
Ruotsisssa ryhdyttiin laatimaan korvausjärjestelmää kaltoin kohdelluille lastenkotilapsille, mutta sotalapset on jätetty kokonaan sen ulkopuolella. Sotalapset vaativat oikeuksiaan.
”Tarvitaan joko uusi muotoilu lakiin tai selvä lausunto valtiopäiviltä tai sosiaalivaliokunnalta, että sotalapsille on annettava mahdollisuus korvaukseen”, sanoo **Kai Rosnell**, Ruotsin Sotalapsiyhdistysten Keskusliiton sihteeri.
Adresslapp okänd. Tuotanto: SVT, Ruotsi, 2012. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran marraskuussa 2012.
Sankarikoira Rico pelasti omistajansa tulipalolta – "Meillä ei yleensä haukuta kotona"
Suomessa harvinainen prahanrottakoira haukkui kielloista huolimatta, jolloin omistaja haistoi palaneen käryä.
Tia Päivärinta viettää tavallista koti-iltaa koiriensa kanssa Turun Liljalaaksossa. Kello käy jo yhtätoista, ja koko porukka on rauhoittumassa yöpuulle.
Yhtäkkiä prahanrottakoira Rico havahtuu. Koira jatkaa haukkumistaan, vaikka Päivärinta komentaa lemmikkiään vaikenemaan. Nainen on ihmeissään koiransa käytöksestä ja nousee ylös sohvalta. Sieraimiin tunkeutuu savun hajua.
– Meillä ei yleensä haukuta kotona pitkiä sarjoja. Päätin katsoa pationovelta, tapahtuuko ulkona jotain, minkä takia koira haukkuu.
Kaikesta koulutuksesta huolimatta hän ei uskonut minua, vaikka muutama ärräpää siinä taisi minulta päästä. Onneksi Rico on fiksu koira.
Rico ei kuitenkaan päästä emäntäänsä patiolle. Koira juoksee suoraan asunnon ulko-ovelle ja jatkaa haukkumistaan. Samalla joku hakkaa oveen nyrkillä.
– Mies huusi tulipaloa. Se on pysäyttävä hetki, kun adrenaliini alkaa virrata ja kädet täristä. Oli pakko hengittää pari kertaa syvään, että saa jotain fiksua aikaiseksi, Päivärinta sanoo.
Rodulla ei synnynnäistä vahtiviettiä
Lopulta Tia Päivärinta sekä Rico- ja Luca-koirat pääsevät turvallisesti ulos kerrostalon pihalle. Myös välikohtauksen syy paljastuu: Päivärinnan seinänaapurin huoneisto on tulessa.
– Onneksi mitään henkilövahinkoja ei kuitenkaan sattunut. Toki tuo yksi asunto tuhoutui täysin. Me olimme kotona jo seuraavana päivänä.
Päivärinta on tyytyväinen siihen, että prahanrottakoira Rico ei suostunut vaikenemaan tiukasta käskytyksestä huolimatta.
– Kaikesta koulutuksesta huolimatta hän ei uskonut minua, vaikka muutama ärräpää siinä taisi minulta päästä. Onneksi Rico on fiksu koira, turkulainen kiittelee.
Prahanrottakoira on Suomessa harvinainen rotu. Niitä löytyy koko maasta vain reilut 200 kappaletta, Päivärintaa toteaa. Naisen mukaan vartioiva käytös ei ole ominaista rodulle.
– Toki prahanrottakoira on hyvin perhekeskeinen, mutta sellaista vahtiviettiä koiralla ei virallisesti ole. Siksi ihmettelinkin, miksi Rico vain jatkoi haukkumistaan, vaikka kielsin häntä tiukasti, Tia Päivärinta sanoo.
_Kennelliitto palkitsee 17 sankarikoiraa Helsingin messukeskuksessa 11.12.2016._
Osala loistanut Magnitogorskin erikoismiehenä - "En ole ikinä kuullut mistään vastaavasta"
Oskar Osala on tyytyväinen rooliinsa Metallurg Magnitogorskin joukkueessa. Joukkue on KHL:n ykkönen yli- ja alivoimatilastoissa. 
Hyökkääjä Oskar Osalan ja Metallurg Magnitogorskin alkukausi lupaa jälleen vahvaa kevättä KHL:ssä.
Magnitogorsk on itäisen konferenssin kärkipaikalla ja koko KHL-liigan paras yli- ja alivoimajoukkue. Alkukauden jälkeen muille joukkueille on tullut hyvinkin selväksi, ettei Magnitogorskia vastaan kannata sortua turhiin jäähyihin.
Osalan joukkue on paukuttanut 35 ottelussa 43 ylivoimamaalia (31,6%) ja päästänyt alivoimalla vain 13 maalia (89,9%).
\- Kiinnitämme niihin tosi paljon huomiota. En ole koskaan pelannut joukkueessa, jossa on molemmat lukemat noin korkealla, haamurajan (100%) yläpuolella. Meidän prosenttilukema ylivoimalla ja alivoimalla on ollut yli 120, ja en ole ikinä kuullut mistään vastaavasta. Yritämme kovista lukemista huolimatta koko ajan yhä parantaa, Helsinkiin joukkueen mukana piipahtanut Osala kertoi Yle Urheilulle.
Osala on Magnitogorskin kuudenneksi tehokkain pelaaja (7+8), vaikka merkittävin rooli on alivoimapelissä.
\- Kausi on lähtenyt todella hyvin liikkeelle. Ollaan kärkipaikalla konferenssissa ja itsekin olen saanut enemmän vastuuta kuin koskaan aikaisemmin. Mulla on suuri rooli joukkueessa, olen todella tyytyväinen, Osala iloitsi.
Tehopelaaja Sergei Mozjakin hämmästyttää Osalaa
Osalan saa helposti puhumaan joukkueen suurimmasta tähtipelaajasta, kapteeni Sergei Mozjakinista.
Mozjakin on takonut hurjan alkukauden, 27 maalia ja 26 maalisyöttöä 35 ottelussa. Venäjän maajoukkuehyökkääjä on KHL-tehopörssin ykkönen.
\- Monet pitävät häntä yksipuolisena pelaajana, mutta hän on moniulotteinen, superälykäs sekä samalla todella nopea ja vahva kamppailuissa, Osala huomauttaa.
Vastustajat ovat yrittäneet pakottaa Mozjakinin ahtaalle, mutta yleensä joukkueen väkkärämäinen kippari on poistunut voittajana jäältä. Mozjakinin kikat ja temput kiekon kanssa ovat lähes velhomaisia.
\- Hän kääntyy aina oikeisiin suuntiin ja tuntuu, että hänellä on aina ratkaisu eri ongelmiin kiekon kanssa. Lisäksi laukaus on käsittämättömän kova ja tarkka, Osala ihastelee.
Osala on kehittynyt itsekin kauden aikana. Tähtäin on kevään peleissä ja silloin Osala aikoo olla elämänsä iskussa.
\- Olen keskittynyt räjähtävyyteen ja levännyt enemmän. Yritän jatkaa samalla kaavalla, enemmän räjähtäviä hyppyjä ja loikkia pienemmillä painoilla. Tarkoitus olisi parantaa koko kauden aina loppupeleihin.
Viime kausi huipentui KHL-mestaruuteen, mutta MM-kisat jäivät Osalalta väliin loukkaantumisen takia. Ensi kevään MM-kisat Leijonissa jälleen kiinnostavat, Lauri Marjamäen komennossa.
\- Kunnioitan suuresti hänen tekemisiään. Tunnen Laurin hyvin Blues-ajoilta ja uskon, että Suomen maajoukkue on hyvissä käsissä.
\- Viime vuonna luistelu oli kauheassa kunnossa loukkaantumisen takia, joten silloin oli turha lähteä mukaan. Olen pelannut vasta yhdet MM-kisat (2010), joten nyt kyllä tekisi mieli pelata uusi turnaus.
Yksi ja sama haave Osalalla on kuitenkin kytenyt pinnan alla. Kuusi kautta KHL-liigassa voisi hyvinkin riittää, jos Amerikasta tulisi sopiva tarjous.
\- NHL on haave, joka motivoi eteenpäin. Tosin ei sinne ole mikään pakko päästä pelaamaan. Pelit Ruotsin ja Sveitsin pääsarjassa kiinnostavat yhtä lailla.
Osalan ja kapteeni Mozjakinin osaamista voi seurata tiistaina, kun Magnitogorsk kohtaa Helsingissä Jokerit.
Siirtolaispolitiikka kiristää Trumpin ja suurkaupunkien välejä – joukko suurkaupunkeja kapinoi avoimesti
Yhdysvaltain kaupungit Los Angelesin, New Yorkin ja Chicagon johdolla haastavat tulevan presidentin tiukkaa siirtolaispolitiikkaa. Kaupungit eivät aio totella, mikäli Trumpin hallinto käynnistää laajat ulkomaalaisten käännytykset. 
Donald Trump aikoo käännyttää Yhdysvalloista jopa kolme miljoonaa ulkomaalaista, jotka ovat syyllistyneet rikokseen. Puheet ovat herättäneet ankaraa vastustusta paikallistasolla.
– Kunnioitamme jokaisen kaupunkilaisen oikeuksia, myös laittomasti tulleiden. Voimme tehdä asioita paikallisesti, vaikka jotkut liittovaltion lait määräisivät toisin, New Yorkin pormestari Bill de Blasio julisti toissa viikolla.
Hän on yksi tunnetuista pormestareista, jotka ovat asettuneet vastustamaan Trumpin hankkeita. New York Timesin mukaan[ useat suurkaupungit](http://www.nytimes.com/2016/11/27/us/cities-vow-to-fight-trump-on-immigration-even-if-they-lose-millions.html?hpw&rref=us&action=click&pgtype=Homepage&module=well-region&region=bottom-well&WT.nav=bottom-well) ovat valmiita jopa riskeeraamaan valtionapunsa Trumpin siirtolaispolitiikan takia.
Eniten Kaliforniassa
Yhdysvalloissa on arviolta 11 miljoonaa ulkomaalaista, joilla ei ole oleskelulupaa. Heistä eniten, noin 2,3 miljoonaa, on Kaliforniassa.
Kaliforniassa voi ilman pysyvää oleskelulupaa hankkia ajokortin ja luvan ammatinharjoittamiseen lakimiehenä, arkkitehtinä tai sairaanhoitajana. Los Angeles ja San Francisco haluavat säilyttää nämä oikeudet. Kaupunkien johto vastustaa siirtolaisten tiukempaa syynäämistä.  
Muun muassa Boston, Philadelphia ja Chicago vastustavat mahdollisia käännytyksiä. Chicagon pormestari Rahm Emanuel on julistanut kaupunkinsa "turvapaikaksi."
Trump on uhannut leikata valtionpua kaupungeilta, jotka kieltäytyvät yhteistyöstä liittovaltion siirtolaisviranomaisten kanssa.
New York Timesin mukaan Los Angeles saattaisi menettää vajaan kahdeksan ja puolen miljardin euron vuosibudjetistaan reilut 470 miljoonaa euroa.
Vastarinnan rajat häilyvät
On epäselvää, millaista kaupunkien vastustus voi olla. New York Timesin mukaan ne eivät ilmeisesti voi laillisesti julistaa alueitaan turvapaikoiksi. Todennäköisesti vastarinta tarkoittaakin käytännössä haluttomuutta auttaa liittovaltion virastoja.
Siitäkään ei ole selvyyttä, kuinka pitkälle Trumpin hallinto voi painostuksessaan mennä: ryhtyykö se mahdollisesti oikeustoimiin niskuroivia kaupunkien päättäjiä vastaan.
Vastaava riita presidentin ja kaupunkien välillä on koettu Yhdysvalloissa aiemminkin: 1980-luvulla kaupungit kieltäytyivät yhteistyöstä Ronald Reaganin hallinnon kanssa laittomasti maassa olevien keskiamerikkalaisten käännyttämiseksi.
Vankilayritysten osakkeet nousussa
Trumpin suunnitelmilla on myös paljon kannattajia Yhdysvalloissa. Niiden odotetaan tuovan investointeja ja työpaikkoja.
Texasin turvaviranomaiset esittävät osavaltion budjettiin kahdeksi seuraavaksi vuodeksi ennätyksellistä, yli miljardin euron rahoitusta. Viime vuonna Texas satsasi Meksikon vastaisen rajan valvontaan yli 750 miljoonaa euroa. Rajalle muun muassa palkattiin 250 vartijaa lisää.
Yhdysvalloissa pidätetään vuosittain noin 400 000 laitonta siirtolaista. Käännytysten lisääminen nostaisi määrää ja siten Yhdysvaltain yksityisten vankila- ja vastaanottokeskusten tuloja.
Maan tärkeimpien, yksityisiä vankiloita ylläpitävien yritysten osakkeet ovat jo olleet tuntuvassa nousussa sen jälkeen, kun Trump valittiin presidentiksi.
Tutkimusyritys IBISWorldin mukaan yksityisten vankiloiden ja pidätyskeskusten yhteenlaskettu liikevaihto on noin viisi miljardia euroa. Yritysten tuloista noin viidennes tulee käännytystä odottavien ulkomaalaisten ylläpidosta.
Analyysi: SDP:ssä muhiva tyytymättömyys kanavoituu kovaan peliin
SDP:n puheenjohtajapelissä on jo monta kaatunutta. Sosialidemokraattisella puolueella on toistaiseksi vain yksi puheenjohtajaehdokas, istuva puheenjohtaja Antti Rinne. Asetelma ei kerro Rinteen vahvasta johtajuudesta omiensa joukossa vaan vastaehdokkaiden epävarmuudesta ja viime aikojen kovasta pelistä. Moni uskoo Rinteen varmistaneen taakseen puoluekokousedustajien tuen. 
Lindtman sanoi Iltalehdelle, ettei hän torju ehdokkuutta uskalluksen puutteesta eli siksi, että pelkäisi häviävänsä äänestyksen. Miksi sitten?
**Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman** vetäytyi lauantaina kisasta, vaikka hän on ollut kyselyissä vahvin suosikki Rinteen vastaehdokkaaksi. Listakohu nolasi Lindtmanin ja jatkohaluistaan viikko sitten ilmoittanut Antti Rinne lisäsi häpeää väittämällä, että SDP:n kannatus notkahti listakohun vuoksi.  Lindtman sanoi Iltalehdelle, ettei hän torju ehdokkuutta uskalluksen puutteesta eli siksi, että pelkäisi häviävänsä äänestyksen. Miksi sitten?
Tuula Haataisen nimi pyöri myös julkisuudessa mahdollisena puheenjohtajaehdokkaana, mutta hänkin ehti jo vetäytyä kisasta. Haatainen tunnusteli tilanteen ja päätti keskittyä soteen.
Kommenteista syntyy käsitys, että istuva puheenjohtaja ei pysty itse visioimaan uutta, vaan tarvitsee siihen ideat muilta.
Ylen kysely puoluevaltuuston jäsenille, joista monet ovat jäsenjärjestöjen vaikuttajia, paljasti, että kolmasosa Rinteen jatkokautta tukeneista haluaisi kuulla puoluekokouksessa keskustelun puolueen johtamisesta ja linjasta. Vastaehdokkailta odotetaan "uusia avauksia, koska tähtäimessä on pääministerivaalit 2019" ja ehdotetaan, että "Rinne voisi yhdistellä erilaisia linjauksia ja koota  niistä paketin tuleville vuosille".  Kommenteista syntyy käsitys, että istuva puheenjohtaja ei pysty itse visioimaan uutta, vaan tarvitsee siihen ideat muilta.
**Rinne ei näytä odottaneen** vastaehdokkaita tumput suorina. Eräs ehdokaspörssissä itsekin oleva kuvasi puolueen tilannetta rajuksi valtataisteluksi, jossa käytetään kovia otteita. Herkemmät väistävät, mutta muutama, Timo Harakka ja Tytti Tuppurainen, miettii vielä.
Ensimmäisen kauden kansanedustaja Timo Harakka on kaikille arvoitus.
Demarinaisten puheenjohtajalla Tytti Tuppuraisella on naisjärjestön vetäjänä paine asettua ehdolle. Kyselyt eivät ole näyttäneet Tuppuraisen kannalta hyviltä. Hän joutuu miettimään velvollisuuden lisäksi toisen puolen – tuleeko hänestä se Rinteen tukijoiden toivoma "joku nainen", jonka avulla saadaan vaali, mutta voittaja olisi tiedossa.
**Ensimmäisen kauden kansanedustaja** Timo Harakka on kaikille arvoitus. Hän perusti viime viikolla kampanjaorganisaatiolta vaikuttavan Liike 2020-yhdistyksen, vaikka hän itse kiistää sen liittyvän SDP:n puheenjohtajapeliin. Harakka oli myös mukana viime viikolla eduskuntaryhmän sisällä käydyssä nopeassa kahakassa, jossa Lindtmanin kohtelusta sydämistynyt Pia Viitanen syrjäytettiin valtiovarainvaliokuntaryhmän vetäjän paikalta.
Harakka on itsetietoinen ja talouspolitiikkaan keskittynyt edustaja, joka on pitänyt itseään puolueen vero- ja talousneuvonantajana. Puheenjohtajavaali toisi hänelle julkisuutta ja tilaa esitellä ajatuksiaan. Harakka voi myös päätyä tukemaan Antti Rinnettä ja kurottaa kuiskaajana hallitusneuvotteluihin ja ministeriksi.
**Viime viikkoihin ast**i näytti siltä, että demareilla oli viisi–kuusi puheenjohtajaehdokasta ja aidosta tyytymättömyydestä kimpoava kiivas väittely puolueen tulevaisuudesta sekä vaalinäkymistä. Lähiviikkoina tiedämme, mitä siitä on jäljellä helmikuun puoluekokouksessa.
Raumalla poikkeuksellinen budjettikokous: Yllätyksiä, äänestyksiä, kiistelyä
Rauman perinteinen yksimielisyys särkyi ja kokous oli Rauman perinteisiin nähden poikkeuksellisen erimielinen.
Rauman valtuustossa jouduttiin äänestämään useista talousarvion kohdista. Kokouksessa nähtiin myös useita neuvottelutaukoja ja päädyttiin yllättäviin ratkaisuihin.
SDP ja vasemmistoliitto eivät hyväksyneet terveydenhoidon maksujen korotusta ja subjektiivisen päivähoidon rajaamista kotona olevien vanhempien lapsilta.
Yhteisymmärryksen rakoilu ei ole Raumalla tavanomaista, sillä suuret puolueet SDP ja kokoomus ovat perinteisesti etsineet yhteisymmärrystä. Lähestyvät kuntavaalit ja valtakunnanpolitiikan hallitus–oppositio-jako heijastui valtuustosalissa käytyyn keskusteluun.
Vasen laita arvosteli
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Pekka Wallenius arvosteli voimakkaasti subjektiivisen päivähoidon leikkaamista ja maksujen korotuksia.
– SDP:n valtuustoryhmä ei haluaa luoda eriarvoistuvaa Raumaa. Investointeja ei pidä tehdä kaupunkilaisten palvelujen kustannuksella, Wallenius sanoi.
Myös kaupunginhallituksen demaripuheenjohtaja Rainer Lehti suhtautui kaupunginhallituksensa tekemään budjettiesitykseen kriittisesti. Hänen puheensa kohahdutti salissa muutenkin, koska hän ilmoitti sen lopussa [eroavansa tehtävistään ](http://yle.fi/uutiset/3-9320702)vuodenvaihteessa.
Kiista päätösvallasta
Rainer Lehden eron taustalla oli hänen pettymisensä Rauman johtamiseen. Tiukentunut suhde kaupunginjohtajaan nousi esille, kun demarit vaativat kaupungin perinnän ulkoistamisen perumista.
Kaupunginjohtaja Kari Kosken mielestä asia on jo päätetty kaupunginhallituksessa, kun taas Rainer Lehti vaati asiasta päätöstä valtuustossa. Koski toimitti kaupunginvaltuustolle lakimiehen lausunnon, jonka mukaan valtuusto ei ole enää asiassa päätösvaltainen.
Rauman valtuusto joutui pitämään asian takia neuvottelutauon. Ryhmät päätyivät lopulta siihen, että lakimiehen lausunnon yli ei ole syytä kävellä valtuustosalissa vaan asiaa pitää pohtia kaupunginhallituksessa. Ulkoistuksen säästöksi on laskettu 40 000 euroa.
Ymmärrystä nostoille
Kokoomusryhmän johtaja Samu Vahteristo korosti, että Rauman pitää laskea verotusta niin pian kuin mahdollista.
– Teemme 2,5 miljoonan euron alijäämäisen talousarvion. Se ei ole lähtökohtaisesti hyvä asia. Emme ole kyenneet tekemään riittävästi rakenteellisia uudistuksia, Vahteristo sanoi.
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Helena Ollila hämmästeli sosiaalidemokraattien ja vasemmistoliiton toimintaa. Hän sanoi, että kaupunginhallitus olisi voinut esittää pienepää maksukorotusta terveydenhoitomaksuihin, jos vasemmistopuolueet olisivat suostuneet kompromissiratkaisuun.
Omaa ryhmäänsä edustava kokoomustaustainen Jyrki Santala syytti demareita valtakunnan tason politiikan kiistojen tuomisesta valtuustosaliin. Demarit olisivat hoitaneet maksujen pitämisen ennallaan kasvattamalla kaupungin alijäämää.
Yllätysesitys voitti terveysmaksuissa
Terveyskeskusmaksuissa päädyttiin lopulta yllätysratkaisuun.
Perussuomalaisten Jami Toivonen esitti vasemmiston esitystä vastaan, että Rauma nostaisi kiinteistöverojen tuottoja 300 000 euroa, jotta maksujen nosto voitaisiin puolittaa myös 300 000 euroon kaupunginhallituksen esittämän 600 000 euron sijasta.
Demarien nostoesitys hävisi ensin Toivosen esitykselle äänin 27–21. Näin ollen varsinaisessa äänestyksessä olisivat olleet vastakkain alkuperäinen nostoesitys ja pienempi nostoesitys. Neuvottelutauon jälkeen Toivosen esitys hyväksyttiin yksimielisesti.
Päivähoito-oikeutta rajattiin
Sen sijaan päivähoitomaksuissa ei löytynyt kompromissia. SDP, vasemmistoliitto ja osa keskiryhmistä vastusti päivähoidon rajaamista.
Rajaamiseen päädyttiin tiukan äänestyksen jälkeen porvaririntaman kannan voittaessa luvuin 26–25.
Rauman valtuutettujen riveistä esitettiin hämmentyneitä kommentteja kokouksen ilmapiiristä, joka oli tavanomaisesta poiketen erimielinen ja välillä jopa riitaisan oloinen. Valtuustosalin molemmilta laidoilta toivottiin, että kokous jää ainutlaatuiseksi eikä ilmapiiri muutu pysyvästi.
Yritystakomon toiminta loppuu Oulussa vuoden vaihteen jälkeen
Takomotoimintaa rahoitettiin hyvien tulosten siivittämänä reilusti yli suunnitellun ajan
Oulun kaupungin ja ELY-keskuksen rahoittama sekä Oulun Yritystakomo Oy:n luotsaama takomotoiminta loppuu tammikuussa 2017. 
Alun perin kolmivuotiseksi suunniteltu, ICT-alan rakennemuutosmylleryksen aikaan vuonna 2010 perustettu takomotoiminta poiki toimintansa aikana useita yrityksiä Oulun seudulle.
– Historian aikana toimintaan on osallistunut yli 1000 osaajaa, joiden ideoista on syntynyt 109 yritystä ja yli 400 uutta työpaikka, Oulun yritystakomo Oy:n toimitusjohtaja Kari Kivistö summaa lopettamisesta kertovassa tiedotteessa.
Rahoitettiin reilusti suunniteltua pidempään
Syy yritystakomon suunniteltua pidempään toimintaan löytyi ELY-keskuksen Rahoitusyksikön päällikkö Eija Virtasalon mukaan sen tuloksellisuudesta.
– Oulun seutua koetelleen pitkittyneen äkillisen rakennemuutoksen takia Takomon toimintaa rahoitettiin huomattavasti tavanomaista kauemmin. Rahoitukseen vaikutti Takomon hyvät tulokset ja halu tarjota vapautuneille osaajille uudenlainen ympäristö yritysideoiden kehittämiseen.
Takomotoimintaan on kuulunut uusien yritysideoiden kehittäminen, työvälitystoiminta, Matchmaking-rekrytointitapahtumat sekä yhteistyökumppanien kanssa järjestetyt innovaatiokurssit.
Lindtman ja Haatainen väistivät – Harakkaa työnnetään ehdolle
SDP:n kentällä kasvaa paine, jonka voi laukaista vain puheenjohtajavaali. Ylen lähteiden mukaan on todennäköistä, että Rinne saa haastajan. 
Sosiaalidemokraattien puheenjohtajapelin asetelma meni uusiksi viikonloppuna, kun Antti Rinteen vahvana haastajaehdokkaana pidetty eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman vetäytyi.
– Ehkä tässä vähän mailat oli korkealla ennen kuin kiekko oli pudonnut jäähän. Tämän ratkaisun tein alkuviikosta, sitten ehkä muilla viimeaikaisilla tapahtumilla niilläkin oma vaikutus oli. Mutta päällimmäinen syy on, että paikkani on eduskunnassa ja olen siihen motivoitunut.
Lindtmanin vanavedessä kansanedustaja Tuula Haatainen ilmoitti maanantaina, ettei sittenkään ole kiinnostunut lähtemään kilpailemaan nykyistä puheenjohtajaa Antti Rinnettä vastaan.
– Haluan keskittyä eduskuntatyöhön, jossa sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajuus vaatii nyt ja tulevana keväänä erityisesti soten osalta täyden työpanokseni, Haatainen tiedotti.
Kaksi mahdollista ehdokasta on yhä pelissä mukana ja heistä molemmat aiempaa vakavammalla mielellä.
– Harkitsen tilannetta uusin silmin. Kannustusta on tullut viime päivinä todella paljon, kansanedustaja Timo Harakka viestitti.
– Viime aikojen tapahtumat ovat lisänneet kiinnostustani puheenjohtajakysymykseen, viestitti puolestaan kansanedustaja Tytti Tuppurainen.
Harakka "todennäköinen" ehdokas
Lindtmanin vetäytyminen kohahdutti sosiaalidemokraatteja. Moni piti eduskuntaryhmän pelaamista rumana, kun Lindtman käräytettiin puhujalistoista ja Piia Viitanen siirrettiin syrjään valtiovarainvaliokunnan ryhmävastaavan tehtävästä. Se myös kasvatti painetta, että joku joka tapauksessa lähtisi haastamaan puheenjohtajan.
– Tilanne, jossa Rinne helmikuussa saisi vaimeat aplodit ja kenttäväki puristaisi taskussa kättä nyrkkiin, ei ole kenellekään eduksi, kuvaillaan kahdesta puoluelähteestä.
Tuppurainen on tunnustellut kannatusta kesästä lähtien mutta ei vielä ratkaissut. Harakan siipien alla noste kasvoi Lindtmanin luovuttua.
Harakan lähipiiristä arvioidaan, että on todennäköisempää, että Rinne saa haastajan, kuin että kisaa ei tulisikaan.
Maanantai 28.11.2016 (radio)
Suomalaiset luottavat taas maan talouteen. Asuntojen hinnat nousevat Helsingissä ja sen ympäristössä. Suomalaisen poplaulajan Saara Aallon menestys Britanniassa jatkuu. Keskosvauvat saavat Suomessa hyvää hoitoa. Suurin osa maailman joulukoristeista tehdään Yiwun kaupungissa Kiinassa. Monissa kouluissa oppilaille järjestetään yhteistä leikkiä ja liikuntaa välitunneilla.
Suomen talous
Suomalaiset luottavat taas maan talouteen. Tilastokeskus kertoo, että suomalaiset eivät ole moneen vuoteen uskoneet talouteen yhtä paljon kuin nyt. Monet uskovat myös, että työttömyys vähenee.
Yksi syy luottamukseen ovat hyvät uutiset teollisuudesta. Esimerkiksi Turun laivatelakka ja Uudenkaupungin autotehdas ovat kertoneet, että ne tarvitsevat paljon uusia työntekijöitä.
Asuntojen hinnat
Asuntojen hinnat nousevat Helsingissä ja sen ympäristössä.
Tilastokeskus kertoo, että vanhat kerrostaloasunnot olivat pääkaupunkiseudulla lokakuussa yli 3 prosenttia kalliimpia kuin vuosi sitten. Helsingissä asuntojen hinnat nousivat eniten, melkein 5 prosenttia.
Muualla Suomessa asuntojen hinnat ovat laskeneet. Hinnat laskevat eniten Itä-Suomessa.
Saara Aalto
Suomalaisen poplaulajan Saara Aallon menestys Britanniassa jatkuu.
Aalto pääsi viikonloppuna jatkoon laulukilpailussa X Factor. Nyt Aalto on jo 4 parhaan laulajan joukossa. Ensi viikonloppuna yksi heistä putoaa pois kilpailusta, ja 3 muuta menee loppukilpailuun.
Loppukilpailu on lauantaina, joulukuun 10. päivä. Britannian X Factor -laulukilpailun voittaja selviää sunnuntaina, 11. joulukuuta.
Keskosvauvojen hoito
Keskosvauvat saavat Suomessa hyvää hoitoa. 
Keskosvauvat tarvitsevat hoitoa, koska he syntyvät liian aikaisin. Viime vuonna Suomessa päätettiin, että hoitoa annetaan jo vauvoille, jotka syntyvät raskauden puolivälissä.
Suomi käyttää keskimäärin 60 000 euroa jokaisen keskosvauvan hoitoon.
Kiinalaiset joulukoristeet
Suurin osa maailman joulukoristeista tehdään Yiwun kaupungissa Kiinassa.
Yiwussa tehdään esimerkiksi tonttulakkeja. Kiinalaiset joulukoristeet ovat halpoja, koska työntekijöiden palkka on pieni.
Joulukoristeet myydään maailmalle kauppakeskuksessa, joka on 30 kertaa suurempi kuin Helsingin Itäkeskus. 
Yiwusta tulee joulukoristeita myös Suomeen. Mutta myös Yiwun kauppiaat tietävät, että joulupukki on kotoisin Suomesta. 
Koulujen välitunnit
Monissa kouluissa oppilaille järjestetään yhteistä leikkiä ja liikuntaa välitunneilla.
Oppilaat saavat itse ohjata leikkejä. Sitä varten koulutetaan leikinjohtajia.
Välituntitoiminta on tärkeää, koska peruskoulun aikana oppilas viettää välitunneilla noin 2000 tuntia.
Maanantai 28.11.2016
Puhelin voi vinkata alueen erikoisuuksista – iloa niin paikallisille kuin turisteillekin
Meri-Lappiin saapuvan matkailijan älypuhelimeen voi ilmestyä paikallisia kohteita mainostava ilmoitus, jos puhelimessa on päällä langattoman viestinnän mahdollistava bluetooth-toiminto. 
Päivitetty Meri-Lappi-sovellus tarjoaa itseään ladattavaksi heti kun matkailija saapuu esimerkiksi rautatieasemalle tai lentokentälle. Matkailun älykkäitä ratkaisuja etsinyt hanke on ehtinyt jo esitellä pilottiversion Meri-Lappi-sovelluksesta ja nyt päivitettynä sovellus on ladattavissa lähes kaikkiin käyttöjärjestelmiin.
Digiyrittäjä Mikko Mannisen mukaan Etelä-Suomessa on jonkun verran ollut pilottihankkeita, joissa hyönnynnetään beacon-tekniikkaa eli keskeisille paikoille laitetaan radiosignaaleja ympäristöönsä lähettäviä pieniä langattomia "majakoita".
– Mutta me olemme koko Suomessa epävirallisesti ensimmäinen, joka hyödyntää tätä Googlen Nearby Notification-tekniikkaa, Manninen mainitsee.
Googlen palvelu mahdollistaa sen, että puhelimen omistajan ei edes tarvitse ladata Meri-Lappi-sovellusta, kunhan puhelimessa on vain bluetooth päällä.
Uutta tekniikkaa hyödyntävää sovellusta kehittämässä ollut Manninen toivoo, että myös paikalliset tutustuisivat rohkeasti Sea Lapland-nimellä löytyvään palveluun.
– Rohkeasti vaan tutustumaan. Siellä on palautelinkki ja laitan myös käyttöohjeita. Jos tuntuu, ettei sovellusta osaa käyttää, niin laitan sinne vinkkejä mukaan, Manninen kannustaa.
Jenni Iisakka Meri-Lapin kehittämiskeskuksesta sanoo sovelluksesta olevan iloa myös paikallisille, sillä sen kautta voi huomata jonkun lähellä olevan kohteen sisältävän itselleen uusia asioita.
– Hankkeessa on toiveena kehittää myös Meri-Lapin sisäistä matkailua. Tällä sovelluksella voisi saada ideoita siihen, mitä muuta kuin sitä tuttua ja totuttua täällä voisi tehdä.
Sovelluksesta saa tietoa esimerkiksi lähellä sijaitsevista museoista tai ohjelmapalveluyrityksistä kuin myös alueen vaihtuvista tapahtumista.
Iisakan mukaan korjaus- ja kehittämisideoita otetaan sovelluksen käyttäjiltä vastaan, sillä hankkeen tiimoilta aikaa työlle on maaliskuun loppuun saakka.
Pakolaisvirta Afrikasta Italiaan kiihtyy jälleen
Afrikan maista on tullut tänä vuonna jo yli 170 000 pakolaista Italiaan.
Italiaan on tänä vuonna tulossa enemmän pakolaisia Afrikasta kuin koskaan, kertoo brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2016/nov/28/2016-sets-new-record-for-asylum-seekers-reaching-italy-by-boat). 
Tänä vuonna Italiaan on jo tullut lähes 171 000 pakolaista. Edellisenä ennätysvuonna 2014 saapui kaiken kaikkiaan 170 000 pakolaista.
Pakolaisvirta Turkista Kreikkaan on hiipunut EU:n ja Turkin välisen sopimuksen myötä. EU-mailla on käynnissä myös laivasto-operaatio Pohjois-Afrikasta saapuvan pakolaisvirran tyrehdyttämiseen, mutta se ei ole lopettanut pakolaislaivojen saapumista Italiaan. 
Pohjois-Afrikasta pakolaislaivoja tulee eritoten Libyasta, missä sisällissodan seurauksena viranomaishallinto on romahtanut.
EU-maiden sotalaivat pyrkivät ottamaan kiinni pakolaisten salakuljettajia. Vastatoimena tähän salakuljettajat ovat muuttaneet toimintatapaansa. 
Kun aiemmin salakuljettajat ovat käyttäneet laivoja, nyt pakolaiset lähetetään ylittämään Välimerta ilmalla täytettävissä kumiveneissä. Huterat ja ylitäytetetyt kumiveneet ovat erittäin vaarallisia. Huomattava osa pakolaisista hukkuu Välimereen.
Suurin osa Italiaan saapuvista ihmisistä pakenee köyhyyttä, sotia ja diktatuuria Nigeriassa, Eritreassa, Sudanissa ja Gambiassa. Syyrian pakolaiset eivät juuri käytä Libyan-reittiä.
The Guardian huomauttaa, että Afrikan kaikista pakolaisista Eurooppaan pyrkii vain kolmisen prosenttia.
Lufthansa peruu 1700 lentoa lähipäivinä – Helsinki-Vantaalta jää väliin useita vuoroja Saksaan
Noin 180 000 matkustajan lentosuunnitelmat muuttuvat, kun lentoyhtiö Lufthansa peruu lentoja tiistaina ja keskiviikkona.
Lentoyhtiö Lufthansa on ilmoittanut peruvansa lentoja lentäjälakon vuoksi. 
Yhtiön nettisivujen mukaan Helsinki-Vantaalta on peruttu tiistaina 12 kappaletta Frankfurtiin ja Müncheniin suuntaavia lentoja. Myös keskiviikkona yhtiö on perunut kymmenkunta Helsinki-Vantaalta Saksaan lähteviä lentoja.
Lufthansan nettisivujen mukaan torstaina 1.12. lentoja ei ole peruttu.
Uutistoimisto AFP:n mukaan lakko vaikuttaa kokonaisuudessaan noin 180 000 matkustajaan. Lufthansa perui lentoja [jo viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/3-9308916) lakon vuoksi. Lakon syynä on palkkaneuvottelut, jotka kariutuivat sunnuntaina.
Ensin sairaala, sitten autovuokraamo – pankki muuntautuu digiaikaan
Finanssikonserni OP ryhtyy autovuokraajaksi. Sähköautojen vuokrauskokeilullaan se kerää kokemuksia asiakkaiden käyttäytymisestä. 
Finanssitalo OP kertoi maanantaina alkavansa vuokrata suomalaisille sähköautoja. Uusien palveluiden avulla yhtiö etsii uutta liiketoimintaa tulevaisuuden liikenteestä. 
Ihmisten liikkuminen on murroksessa, ja esimerkiksi nuorilla on yhä vähemmän kiinnostusta omistaa itse autonsa. Erilaisia autojen yhteiskäytön kokeiluja on sekä Suomessa että maailmalla.
OP:n päänavauksen ideana on kokeilla, kuinka kiinnostuneita kansalaiset lopulta ovat sähköautoista. Esimerkiksi yritykset voisivat finanssikonsernin visiossa vuokrata sähköautoja henkilökunnan yhteiskäyttöön.
OP tunnustelee markkinoiden "kypsymisen astetta"
Se, miten kuluttajat autojen yhteiskäyttöön suhtautuvat, on vielä hämärän peitossa.
– Näitä kokeiluja tarvitaan, että saadaan tietää, ovatko suomalaiset kuluttajat valmiita jakamistalouden palveluihin autojensa ja liikkumisensa kautta, Autotuojat ry:n toimitusjohtaja Tero Kallio sanoo.
OP myy jo autorahoitusta ja -vakuutuksia.
– Liikkumisen tulevaisuudessa on paljon muutoksia. Uusilla palveluilla tutkimme käyttäytymisen muutosta ja tunnustelemme markkinoiden kypsymisen astetta. Sitten voimme edetä seuraaviin palveluvaiheisiin, jos tämä ensimmäinen vaihe lentää, OP:n liikkumispalvelujen johtaja Sonja Heikkilä sanoo.
Seuraavaksi OP aikoo kehittää autovuokrabisneksen ympärille mobiilisovelluksia.
Vuokra-auton kulut viidenneksen suuremmat kuin omistussähköauton
Yle pyysi Autoliittoa vertailemaan omistetun ja vuokratun sähköauton hintaeroja.
 Esimerkiksi sähköauto Nissan Leafin omistaminen tulisi karkeiden laskelmien perusteella halvemmaksi kuin liisaaminen. Omistusautoa verrattiin OP:n Kulku- ja Kulku Premium -palvelujen hintoihin. 
– Kulku-palvelun hinnat eivät välttämättä ole eurolleen oikein tällä malliversiolla ja eri sopimuskausilla ja ajosuoritteilla. Mutta suuntaa tämä antaa, kertoo laskelmat tehnyt Autoliiton viestintäpäällikkö Jukka Tolvanen.
Sähköautojen verotus pohdituttaa
Laskelmassa ei ole huomioitu esimerkiksi itselle ostettavan auton lainan lyhennyskuluja, jotka lisäävät omistamisen menoja.
Toisaalta, jos sähköautojen hinnat syystä tai toisesta laskevat, laskevat myös jo rekisterissä olevien sähköautojen hinnat. Auton arvo siis alenisi ennakoitua enemmän. Arvonlaskuriskiä ei leasingissä ole.
– Sähköauton arvon aleneminen voi olla suurempaakin kuin tuo laskelmassa käytetty. Lisäksi viime viikolla julkaistu energia- ja ilmastopoliittinen strategia on tuonut spekulaatioita muun muassa sähköautojen hankinnan verotuksen alentamisesta entisestään, Tolvanen arvioi.
Tolvanen on sisältänyt laskelmaan arviot huolloista, renkaiden vaihdosta ja säilytyksestä sekä pesuista, koska ne kuuluvat OP:n Premium-palvelun hintaan. Kulku-palvelussa renkaat ja pesut autoilija maksaa itse. 
Leasing on kalliimpi mutta huolettomampi
– Vakuutukset olen ottanut Helsingin keskustassa asuvan 41-vuotiaan miehen tiedoilla liikennevakuutuksen nollan prosentin bonuksella ja Premium-kaskon 70 prosentin bonuksella, Tolvanen selittää lukujen taustoja.
Laskelman lopputulema ei Tolvasta yllätä. 
– Tuskin OP edes yrittää kilpailla hinnalla tässä palvelussa. Leasing onkin lähinnä turvallisempi ja paremmin kulujen puolesta ennakoitavissa oleva vaihtoehto kuin omistaminen, Tolvanen sanoo.
Kotitalouksien velkaantuminen on Suomelle riski
Suomi sanoo jo varautuneensa riskeihin. Varoituksen antaneen komitean mukaan toimet ovat oikeansuuntaisia, mutta eivät ehkä riittäviä.
Suomen rahoitusjärjestelmä on haavoittuvainen kotitalouksien velkaantuneisuuden takia varoittaa[ Euroopan järjestelmäriskikomitea, ESRB](http://www.esrb.europa.eu/pub/pdf/warnings/2016/161128_ESRB_FI_warning.en.pdf?df3781b949ecff6bc735d89aed1bbb2a).
Komiteaa huolettaa maamme korkea ja yhä kasvava pientä joukkoa koskeva velkaantuminen. Komiteaa huolettaa myös velkaantumisen heijastusvaikutukset, jos riskit joskus realisoituisivat. Varoitus annettiin yhteensä [kahdeksalle maalle](http://www.esrb.europa.eu/news/pr/date/2016/html/pr161128.en.html).
Valtiovarainministeri Petteri Orpo on jo vastannut komitealle. Kokoomuslaisen ministerin mukaan tilannetta tarkkaillaan ja hallitus ja virkamiehet ovat valmiita puuttumaan tilanteeseen riskien takia.
Varautumiskeinoina Orpo mainitsee muu muassa heinäkuussa voimaan tulleen lainakaton, pankkien asuntoluottojen riskipainon muutokset ja asuntolainojen korkovähennyksen asteittaisen supistamisen.
Myös [Suomen Pankki kertoo](http://www.eurojatalous.fi/fi/2016/5/suomea-varoitetaan-kotitalouksien-velasta/) toimista, joita meillä on tehty velkaantumisen ja rakenteellisten haavoittuvuuksien korjaamiseksi.
Järjestelmäriskikomitean mukaan Suomen toimet ovat oikeansuuntaisia., mutta eivät välttämättä riittäviä.
Suomalaisilla oli viime huhtikuun lopussa [Suomen pankin tilastojen](http://www.suomenpankki.fi/fi/tilastot/tase_ja_korko/Pages/index_1_6_2016.aspx) mukaan asuntolainoja noin 92,5 miljardin euron edestä. Lainakanta kasvoi vuositasolla noin 2,7 prosenttia.
Kymmenen minuuttia riitti – Jyväskylän budjetti läpi valtuustossa
Jyväskylän kaupunginvaltuusto hyväksyi yksimielisesti kaupunginhallituksen esityksen ensi vuoden talousarvioksi. Käsittely kesti vain kymmenen minuuttia.
Jyväskylän ensi vuoden budjetti vietiin kaupunginvaltuustossa läpi ennätyksellisen nopeasti, koko käsittely kesti vain kymmenen minuuttia.
Ainoan puheenvuoron ennen päätöstä piti SKP:n valtuutettu Riitta Tynjä, joka esitti talousarvioon useita muutoksia. Ne eivät kuitenkaan saaneet kannatusta, joten ne raukesivat.
Jyväskylän valtuusto asetti toimikautensa alussa tavoitteekseen sen, että kaupungin talous on tasapainossa vuonna 2017. Ensi vuoden talousarviossa vuosikate kattaakin poistot täysin, ja kaupungille syntyy talousarvion toteutuessa kolmen sadan tuhannen euron ylijäämä. 
Kaupungin lainakanta taas pienenee puolella miljoonalla.
Ohion yliopiston välikohtaus ohi – hyökkääjä kuollut
Hyökkääjä ehti haavoittaa kahdeksaa ihmistä, mutta heidän vammansa eivät ole hengenvaarallisia. Hän hyökkäsi ihmisten kimppuun veitsellä aseistautuneena.
Yhdysvalloissa Ohio Staten yliopiston välikohtaus on päättynyt. Opiskelijat ovat saaneet tiedon, jonka mukaan yliopiston tilat ovat jälleen turvalliset.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan campus-alueella liikkunut hyökkääjä on kuollut. Yhdysvaltalaisten tiedotusvälineiden mukaan hyökkääjä oli somalialaistaustainen. 
Viranomaiset varoittivat opiskelijoita aluksi yliopiston alueella liikkuvasta ammuskelijasta. Myöhemmin selvisi, ettei hyökkääjä ollut ampunut. Hän oli ensin ajanut autolla ihmisten päälle ja alkanut sitten huitoa heitä veitsellä.
Alueella kuullut laukaukset olivat todennäköisesti poliisin ampumia.
Kahdeksan ihmistä on toimitettu sairaalahoitoon. Kenenkään vammat eivät ole hengenvaarallisia. Vammoista osa on peräisin puukotuksista ja auton alle jäämisestä
Viranomaiset eivät ole kertoneet hyökkääjän henkilöllisyyttä tai väkivallan syytä.
Columbusin kaupungissa sijaitsevan yliopiston oppitunnit on peruttu tältä päivältä.
_Päivitetty klo 22.19 epäillyn hyökkääjän tausta._
Ruoka- ja juomavesi pitää keittää Ilmajoen Koskenkorvalla
Etelä-Pohjanmaalla Ilmajoella Mäen vesiosuuskunnan verkostovedestä otetuista näytteistä on löydetty bakteereja, jotka kielivät ulosteperäisestä saastumisesta. Kaikki juotava ja ruoanlaittoon käytettävä vesi on nyt keitettävä.
Kaikki juomavesi ja ruoanlaittoon käytettävä vesi pitää keittää viiden minuutin ajan Ilmajoen Koskenkorvalla Mäen vesiosuuskunnan jakelualueella. Mäen vesiosuuskunnasta ja peruspalvelukuntayhtymä JIK:n terveysvalvonnasta muistutetaan, että myös kahvinkeittimeen käytettävä vesi on keitettävä. Vedellä voi peseytyä normaalisti.
– Mäen vesiosuuskunnan jakelualueella tiistaina 22.11.2016 otetuista vesinäytteistä on löydetty Escherichia coli -bakteereita, joten juomavedessä voi olla tautia aiheuttavia mikrobeja. Tämän bakteerin esiintyminen vedessä on merkki ulosteperäisestä saastumisesta, vesiosuuskunta ja JIK:n terveysvalvonta tiedottavat.
Vettä noin sadalle taloudelle
Mäen vesiosuuskunta jakoi maanantaina aamupäivällä tiedotteita alueen kotitalouksille ja varautui desinfioinnin aloittamiseen. Tilanteen kartoittamiseksi tänään on otettu  lisää näytteitä eri puolilta verkostoa. Tutkimusten tulokset valmistuvat huomenna tiistaina. Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
– Desinfiointiaineet on jo varmuudeksi hankittu. Huomenna tiistaina tiedämme tilanteesta ja jatkotoimista enemmän, kertoo vesiosuuskunnan isännöitsijä Erkki Salo-Jouppila.
– Tässä vaiheessa ei ole mitään tietoa, mikä veden on saastuttanut. Verkostoon ei pitäisi päästä mitään ylimääräistä, eikä esimerkiksi kaivossa ja sen lukitussa kannessa ole mitään merkkejä ilkivallasta, Erkki Salo-Jouppila jatkaa.
Mäen vesiosuuskunnassa oli samanlainen tilanne kymmenen vuotta sitten. Silloin uusintanäyte oli kuitenkin puhdas.
– Uusi tiedote annetaan huomenna tiistaina, kun asiasta on uutta tietoa. Silloin tiedotetaan uusista tuloksista ja annetaan tarvittaessa lisää toimintaohjeita.
Mäen vesiosuuskunta jakaa vettä Koskenkorvan länsipuolelle noin sadalle kotitaloudelle. Keittokehotus ei koske kiinteistöjä, joille tulee Ilmajoen kunnan vesihuoltolaitoksen talousvesi tai muun osuuskunnan talousvesi.
Nasa pyytää yleisöltä apua: Avaruudessa kakkaamiseen tarvitaan toimiva tekniikka
Kansainvälisellä avaruusasemalla käydään tyhjiöimurissa, mutta pidemmille matkoille on keksittävä toimivampi ratkaisu mahdollisten onnettomuuksien varalta.
Miehitetty lento Marsiin lukeutuu ihmiskunnan suuriin haasteisiin, ja monet uskovat, että sinne voidaan päästä jo lähivuosikymmeninä. Presidentti Barack Obama asetti äskettäin tavoitteeksi 2030-luvun.
Sitä ennen on kuitenkin ratkottavana koko joukko isoja ja pieniä teknisiä ongelmia. Eräs, jonka kanssa Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on pähkäillyt jo tovin, on kovin inhimillinen: avaruudessa ulostaminen.
Mars-matkalla astronautit saattavat joutua olemaan jopa päiväkausia avaruuspuvuissaan. Ennemmin tai myöhemmin tulee hätä.
Ongelma on osoittautunut niin visaiseksi, että Nasa on kääntynyt ulkopuolisten puoleen sen ratkaisemiseksi. HeroX-kilpailun tavoitteena on keksiä ratkaisu pulmalle, joka on saanut nimen "space poop" eli suomeksi "avaruuskakka".
Kansainvälisellä avaruusasemalla on tyhjiövessa
Yhdysvaltain Kuu-ohjelman päätyttyä astronautit eivät ole käyneet Kansainvälistä avaruusasemaa ISS:ää kauempana avaruudessa. ISS liikkuu runsaan 400 kilometrin korkeudessa, eikä vetovoima juuri tunnu, koska avaruusasema kiertää samaan aikaan Maata.
Asemalla miehistö käyttää vessaa, joka toimii tyhjiön avulla.  Pönttö "imee" astronautin päästämän ulosteen ja virtsan. Jätökset joko varastoidaan tai kierrätetään takaisin juomavedeksi.
Mutta jos avaruusaseman ilmanpaine romahtaa esimerkiksi onnettomuuden seurauksena, ei miehistöllä ole muuta mahdollisuutta kuin laskea jätöksensä avaruuspuvun sisään. ISS:llä pulma ei ole mahdoton, koska avaruusasemalta voi päästä jopa tunneissa Maahan, jossa suihku odottaa.
Mars on aivan eri luokan haaste
Nasa on suunnittelemassa seuraavan sukupolven avaruusasuja, joissa tavoitteena on, että ne tarjoavan avaruusmatkailijalle puhdasta ilmaa, vettä, suojaa ja riittävästi ravintoa 144 tunniksi eli kuudeksi vuorokaudeksi.
Kakkaan, virtsaan ja kuukautisvereen liittyvät ongelmat ovat kuitenkin yhä ratkaisematta. Maan päällä tehdyissä kokeissa astronautit ovat tarvittaessa pärjänneet aikuisvaipoilla, joita Nasa kuvailee väliaikaiseksi ratkaisuksi. 
Niitä ei voi kuvailla miellyttäviksi, ja kuten lasten vaippoja vaihtaneet tietävät, aiheuttavat ne melko nopeasti tulehduksia ja ihottumaa.
Avaruuden painottomuudessa ongelma on vielä vaikeampi. Vaipan täytyttyä kiinteästä aineesta ja nesteestä käy helposti niin, että "tavara" alkaa liikkua paikasta toiseen - avaruuspuvun sisällä.
Kukapa haluaisi elää kakan ja virtsan kanssa jopa kuuden päivän ajan.
Vaippa suojaa vain vuorokauden
[Kilpailusivullaan](https://herox.com/SpacePoop) Nasa toteaa aikuisvaipan kelpaavan riittäväksi suojaksi vain vuorokaudeksi.
Nasa muistuttaa suunnittelukilpailusta kiinnostuneille, että uuden sukupolven avaruusasu on hyvin tiukka, eikä siinä ole juuri tilaa teknisille ratkaisuille. Ratkaisun on toimittava myös niin, ettei omia käsiä tarvitse käyttää.
Nasan mukaan avaruusasuun pukeutunut astronautti ei pysty edes rapsuttamaan nenäänsä, vaikka kuinka kutittaisi.
Ehdotukset Nasan suunnittelukilpailuun pitää jättää 20. joulukuuta mennessä. Nasa lupaa kolmelle parhaalle idealle 30 000 dollarin palkinnon. Lisäksi lupaavimpia niksejä testataan vuoden sisällä. Sen jälkeen käynnistyy kolmen vuoden jakso, jonka aikana ideoita yritetään saada käytännön toteutukseen.
Lisää aiheesta esimerkiksi [sciencealert.com](http://www.sciencealert.com/nasa-admits-it-needs-the-public-s-help-to-figure-out-what-to-do-with-all-its-astronaut-poo)- ja[ phys.org-](http://phys.org/news/2016-11-nasa-space-poop-geniuses.html)sivustoilla. Astronautti Richard Mastracchio kertoo avaruudessa kakkaamisen ongelmista englanniksi [tällä videolla.](https://vimeo.com/191664574)
Yhdeksän jatkaa Salon kaupunginjohtajahaussa
Kunnanjohtajat pärjäsivät hyvin Salon kaupunginjohtajahaun ensimmäisessä karsintavaiheessa.
Salon uuden kaupunginjohtajan valintaprosessi etenee. Kaupunginhallitus päätti maanantaina kelpuuttaa yhdeksän hakijaa haastatteluvaiheeseen.
Valituiksi tulivat Kirkkonummen kunnanjohtaja Tarmo Aarnio, Kotkan palvelujohtaja Jorma Haapanen, Hattulan kunnanjohtaja  Lauri Inna, Paimion kaupunginjohtaja Jari Jussinmäki, Salon kaupunkikehityspäällikkö Mika Mannervesi, Liedon kunnanjohtaja Esko Poikela, Raaseporin kaupunginjohtaja Tom Simola, Uudenkaupungin kaupunginjohtaja Atso Vainio ja Varsinais-Suomen liiton edunvalvontajohtaja Janne Virtanen.
Kaikkiaan kaupunginjohtajan virkaa haki 23 henkilöä. Eläkkeelle jäävä Salon nykyinen kaupunginjohtaja Antti Rantakokko lopettaa työt ensi kesänä. 
Dabnell valittiin Telimaan seuraajaksi sairaalan johtoon
Pirjo Dabnell seuraa Sakari Telimaata Keski-Pohjanmaan keskussairaalan johdossa. Dabnell johtaa jatkossa myös perusterveydenhuoltoa eli on koko Soiten johtajaylilääkäri vuoden alusta lähtien.
Vs. ylilääkäri Pirjo Dabnell on koulutukseltaan lääketieteen lisensiaatti ja synnytysten ja naistentautien erikoislääkäri. Hän seuraa johtajaylilääkärin virassa eläkkeelle jäävää Sakari Telimaata.
Soiten ylilääkärinä Dabnellin vastuulla on erikoissairaanhoidon lisäksi perusterveydenhuollon lääketieteellinen johto.
Soiten johtajaylilääkärinvirkaa haki 6 henkilöä. Kiurun hallitus valitsi Dabnellin tehtävään yksimielisesti. Hän aloittaa uudessa tehtävässään vuoden vaihteessa.
Ranska tuottaa eniten jalkapalloilijoita Euroopan huippuliigoihin, Suomen lista lyhyt
Tähtipelaaja Neymar on vain yksi 469:stä brasilialaispelaajasta, joka pelaa Euroopan liigoissa.
Sveitsiläinen CIES:n (International Centre for Sports Studies) tekemän tutkimuksen mukaan Ranska tuottaa eniten jalkapalloilijoita Euroopan huippuliigoihin, vaikka brasilialaisia pelaajia on Euroopassa eniten.
Brasilialaisia pelaajia pelaa 31 eurooppalaisessa liigassa yhteensä 469 kappaletta, kun ranskalaisia on 312 ja espanjalaisia 201. CIES ei kuitenkaan tutkimuksessaan käyttänyt kaikkia eurooppalaisia liigoja, sillä se halusi tietää, mikä maa tuottaa eniten pelaajia Euroopan huippuliigoihin.
Kun CIES rajasi nämä huippuliigat koskemaan vain Englannin, Saksan, Espanjan, Italian ja Ranskan liigoja, nousi Ranska taulukossa kärkeen 116 pelaajalla. Brasilialaispelaajia löytyy 114, argentiinalaisia 97 ja espanjalaisia 66.
Suomalaisia näissä viidessä suuressa liigassa pelaa neljä. He ovat Eintracht Frankfurtissa pelaava Lukas Hradecky, Bayer Leverkusenin Joel Pohjanpalo, Werder Bremenin Niklas Moisander ja AC Chievo Veronan Perparim Hetemaj.
_Lisäys klo 18.44: Lisätty juttuun suomalaispelaajat._
_Lähde: AFP_
Kuuba valmistelee uutterasta puoluemiehestä internet-ajan presidenttiä  
Fidel Castron kuolema herätti keskustelun sukupolven vaihdoksesta Kuuban johdossa, vaikka Raúl Castro pysyykin vallassa. Ykkösveikkaus on taitavaksi henkilöjohtajaksi kehuttu Miguel Díaz-Canel. 
Fidel Castron kuoleman jälkeen kaikkia kiinnostaa kysymys: "Minkä tien Kuuba valitsee?"
Vähän tylsä vastaus on, että saman kuin ennenkin. Kuuban järjestelmän pysyvyys ei ole kiinni Fidelistä eikä vallassa yhä olevasta pikkuveljestä Raúlista. Kommunistisen puolueen ja armeijan [eliitit ovat ainakin varmistaneet valtansa](http://www.latimes.com/world/mexico-americas/la-fg-cuba-reform-20161127-story.html).
Toinen vastaus kuuluu, että sukupolven vaihdosta seuraa väkisinkin uusi aika. Vallankumouksen sankarit siirtyvät haudan lepoon – ja nykynuorisoa kiinnostavat pääsy internetiin ja vapaa matkustaminen ulkomaille, sissiromantiikan sijaan.
Raúl Castro aikoo erota 2018
Kuubaa johtaa yhä vallankumouksen veteraani, 85-vuotias Raúl Castro. Hän on luvannut astua syrjään presidentin paikalta runsaan vuoden kuluttua, helmikuussa 2018.
 Vahvin veikkaus uudeksi presidentiksi on 56-vuotias Miguel Díaz-Canel, joka nimitettiin varapresidentiksi 2013. Häntä on sanottu kurinalaiseksi marxilaiseksi, joka on uskollinen vanhalle komennolle.
Mutta hänen sanotaan myös ajavan internet-kumousta ja kannattavan talousuudistuksia. Mikä mies tämä varapresidentti oikein on?
"Helposti lähestyttävä, ahkera"
Miguel Díaz-Canel syntyi vuonna 1960, vuosi vallankumouksen jälkeen. Kumousajan hengessä varttunut nuori mies lähti mukaan puoluetoimintaan ja eteni sen koneistossa yhä pitemmälle.
Díaz-Canelia on kehuttu helposti lähestyttäväksi ja ahkeraksi. Poliittisesti Díaz-Canelia ei pidetä varsinaisena uudistajana. Hänen puheidensa sanotaan olevan täynnä marxilaista sananpartta ja vallankumouksellisia iskulauseita.
Esimerkiksi maan oikeaoppisten lehtien sensuuria hän rohkeni arvostelemaan vasta sen jälkeen, kun Raúl Castro oli tehnyt niin.
Mutta yksityisemmissä keskusteluissa hänen kerrotaan vaativan uudistuksia niin tuotantoelämään kuin sananvapauteenkin.
Pitää rockista ja käyttää internetiä
Díaz-Canel teki uraa sekä puolueessa että hallinnossa. Hän nousi opetusministeriksi ja sitten alueelliseksi puoluejohtajaksi kahdessakin maakunnassa.
Paikallisena "puoluetsaarina" Díaz-Canelista pidettiin. Avoin, sinnikäs, kärsivällinen ja epämuodollinen, työtoverit kuvailevat häntä. Tykkäsi istua tavallisten ihmisten kanssa ja kierteli potilaiden luona pahoittelemassa, kun sähkökatko vei sairaalasta sähköt.
 Hän järjesti myös rock-konsertteja ja taidenäyttelyitä. Ja ymmärtää internetin merkityksen, vaikka se sananvapautta kahlitsevalle Kuuballe onkin hankala juttu. Hänellä on tili Facebookissa.
Merkittävin menestyksen tae on varmaankin ollut, että hän on aina [tullut hyvin toimeen sekä Fidelin että Raúlin kanssa](http://www.miamiherald.com/news/nation-world/world/americas/fidel-castro-en/article117215268.html).
Vallansiirto ei Castroilta onnistunut
Kuuban vallankumouksesta on kulunut kohta kuusi vuosikymmentä, mutta vallasta sissitaistelijoiden sukupolvi luopuu vasta nyt. Raúl Castro onkin sanonut, että Fidel ja hän epäonnistuivat tärkeimmässä, vallan luovuttamisessa uudelle sukupolvelle.
 Taustalla on epäluuloa ja pelkoa salaliitoista. Seuraajaksi povattu talousmies Carlos Lage pudotettiin paikaltaan, samoin kaksi ulkoministeriä Felipe Perez Roque ja Roberto Robaina. Perintöprinssien väitettiin vehkeilleen Venezuelan johdon kanssa siitä, miten valta jaetaan, kun Castrot poistuvat näyttämöltä.
Vallanperijäksi valmistellun Díaz-Canelin sanotaan olevan valmis viemään maataan markkinatalouteen, mutta yksipuoluejärjestelmän purku ei tule kyseeseen. 
Vaikuttaa siis Kiinan tieltä – kapitalismia talouteen, samalla kun säilytetään raudanluja ote poliittisesta vallasta.
Armeijalla erittäin vahva asema
Kuubassa valta on eliiteillä, joilla on perustansa armeijassa ja puoluekoneistossa.
– Díaz-Canelilla on kyllä aikaa hankkiutua armeijan suosioon. Se on paikka, jossa todellinen valta Kuubassa sijaitsee, sanoo Brian Lattell, Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n entinen asiantuntija Miami Herald -lehden haastattelussa.
 Armeija ei ole Kuubassa pelkkä maanpuolustuslaitos. Armeijassa kiertää myös raha: erään arvion mukaan kaksi kolmasosaa maan yksityisyrityksistä on armeijan valvonnassa. Sen lisäksi armeijalla on paljon valtaa kasvavassa matkailubisneksessä.
Mutta mahdollisena pidetään myös, että [valtaan nousisi Raúl Castron poika](https://www.commdiginews.com/world-news/the-americas/what-castros-death-means-for-cuba-74548/) Alejandro Castro Espin. Hän työskentelee upseerina Kuuban turvallisuuspalvelussa. 
Hänestä voisi tulla vallanperijä, jos Raúl ja maata johtavat eliitit kyseenalaistaisivat lojaaliutensa Díaz-Canelia kohtaan.
Mutta kuka tahansa Kuuban johtoon valitaankin, hänellä on edessään vaativa tehtävä pitää yllä toimivat suhteet vaikutusvaltaiseen armeijaan ja jatkaa talousuudistusta kapitalismin suuntaan. 
Trumpista todellinen haaste Kuuballe
Sitten pitäisi vielä palauttaa suhteet Yhdysvaltoihin. Castrojen seuraajalle riittää pähkäilemistä Yhdysvaltojen presidenttivalinnassa: minkä suunnan Donald Trump valitsee?
Obaman aloittama hymykampanja ei ilmeisesti jatku uuden presidentin kaudella.
[Tuoreessa tviitissään](http://yle.fi/uutiset/3-9321268) Trump uhkaa romuttaa Kuuban kanssa neuvotellun sopimuksen maiden suhteiden normalisoimisesta, ellei Kuuba lupaa jotain parempaa. Jos näin käy, Yhdysvaltain Kuuballe 60-luvulla asettama kauppasaartokin uhkaa jatkua hamaan tulevaisuuteen. 
Kodin tietoturva vuotaa – onko syypää aina kuluttaja?
On mahdollista, että tulevaisuudessa käyttäjä määrittelisi vaikkapa kännykällään, minkälaista turvaa hän haluaa. Sen jälkeen kaikilla kodin laitteilla olisi sama suoja reitittimen avulla.
Kun tietoturva pettää ja kodin älylaitteet sekoavat, syy on aina kuluttajassa. Vai onko sittenkään? VTT:n erikoistutkija Kimmo Halunen on huomannut, että ilmassa leijuu usein vahva kuluttajan syyllistäminen.
– Se ei aina ole mitenkään ansaittua arvostelua siellä kuluttajapäässä, Halunen muotoilee.
Hän seuraa aktiivisesti kansainvälistä tietoturvakeskustelua ja on huomannut suunnan kuitenkin hiukan jo muuttuneen.
– On myös vähän jo lähdetty siihen, että katsotaan peiliin. Pitäisihän meidän pystyä tekemään sellaisia järjestelmiä, jotka ovat lähtökohtaisesti turvallisia. Käyttäjä voisi ottaa käyttöön ja luottaa, että tietorurva on riittävän hyvällä tasolla.
Teknologian tutkimuskeskus VTT on ollut mukana Secured-nimisessä (Security at Network Edge) EU-projektissa, joka keskittyy kodin tietoturvan parantamiseen.
– Kodin erilaisissa älylaitteissa tietoturva on vähän heikko. Projektin tavoitteena oli vahvistaa verkon reunalla eli käytännössä reitittimessä olevaa tietoturvaa, erikoistutkija Halunen sanoo.
Reititin ohjaa periaatteessa kodista kaiken verkkoliikenteen ulos, ja ajatuksena on, että se hoitaisi kaikki tietoturvakontrollit. Käyttäjän itse tarvitsisi vain määritellä, minkätyyppistä turvaa hän haluaa, ja kaikilla laitteilla olisi sama turva reitittimen avulla.
– Jopa niin pitkälle, että jos omia laitteita, esimerkiksi puhelimia tai tabletteja, veisi toiseen talouteen, ja siellä olisi samaa järjestelmää hyödyntävä reititin, niin siinä verkossa myös sama tietoturva olisi automaattisesti käytössä.
Käytäntö vielä tulevaisuutta
Perusideana on siis siirtyä laitekeskeisestä tietoturvasta käyttäjäkeskeiseen tietoturvaan, jolloin kaikilla käyttäjän laitteilla on käytössä sama tietoturva riippumatta paikasta ja laitteesta.
Tällöin yksittäisissä laitteissa olevat mahdolliset tietoturvapuutteet eivät olisi niin vaarallisia eivätkä niin helposti hyökkääjien hyväksikäytettävissä. Kuluttaja voisi määritellä sopivat tietoturva-asetukset esimerkiksi kotitietokoneella tai kännykällä.
Käytäntö on kuitenkin tulevaisuutta, koska käyttäjäkeskeinen tietoturva on tällä hetkellä vasta tutkimusasteella. Halusen mukaan kaupan hyllyltä ei tuotteita vielä saa.
Parannettu tietorva toimii vain langattomassa lähiverkossa, jonka liikenne kulkee paikallisen reitittimen kautta. Kotona käytössä on monesti laajakaistayhteys ja modeemi, josta langaton verkko lähtee. Matkapuhelinverkon yli käytetty tietoliikenne on asia erikseen.
– Sehän ei mene reitittimen kautta, ja sitä kautta tavallaan uhkat pääsevät mahdollisesti paremmin käsiksi. Se on yksi sellainen seikka, joka järjestelmissä on heikkous. Yleensä kodin älylaitteet aika pitkälle käyttävät lähiverkkoa, jos vaan mahdollista, Halunen sanoo.
Miten suojautua kaappauksilta?
Laitteiden suojaamisessa on Halusen mukaan muutama keskeinen muistisääntö. Ensinnäkin oletussalasanat pitäisi vaihtaa.
– Oletussalasanat ovat yleensä liian helposti arvattavissa. Hyökkääjä voi automatisoida hyökkäyksensä, ja saada paljon laitteita haltuunsa sillä, että löytää jonkun valmistajan laitteen.
Halunen mainitsee esimerkinomaisesti [älyjääkaapin](http://yle.fi/uutiset/3-9246350) ja sen oletussalasanan. Hyökkääjä voisi skannata verkkosta läpi 500 000 tällaista jääkaappia, joista esimerkiksi 100 000 edelleen käyttäisi oletussalasanaa. Tätä kautta hyökkääjä sitten pääsisi käsiksi itse laitteisiin.
Uuden salasanan täytyy olla riittävän vahva ja satunnainen. Toinen tärkeä seikka on Halusen mukaan säännöllinen päivittäminen.
– Viikkosiivouksen yhteydessä kannattaa tsekata kaikki kodin älylaitteet ja se, onko niihin tullut päivityksiä. Veikkaan, että siinä saa perheen lapsetkin osallistumaan siivoukseen, kun sanoo, että päivitys on nyt teidän homma.
Halunen viestittää valmistajille, että laitteista pitää tehdä helppoja päivitettäviä. Päivityksiä täytyy tehdä silloin, kun tietoturvavirheitä löytyy järjestelmistä. Kuluttajan pitäisi voida luottaa siihen, että laitetta on turvallista käyttää.  
– Oletusarvona on hyvä tietoturva. Ei riitä, jos tekee järjestelmän, jossa jonkin monimutkaisen valikon takaa voi nappuloita painella ja laittaa niin sanotusti tietoturvan päälle. Pitäisi olla niin, että kun laitteen ottaa joululahjapaketista ulos, tärkeimmät ominaisuudet olisivat kohdillaan.
"Ei mitään taikapölyä"
Halunen kertoo puhuvansa tietoturvan puolesta sekä oman talon sisällä että yhteistyökumppaneille.
– Tietorva ei ole vain jälkikäteen päälle heitettyä taikapölyä, vaan sen pitää olla prosessissa mukana koko ajan. Uskoisin, että tällä tavalla vältyttäisiin nykyään turhan arkipäiväisiltä hyökkäyksiltä.
Hänen mukaansa liian arkipäiväiseksi ovat käyneet murrot tietokantoihin, joista viedään ihmisten salasanoja ja henkilötuetoja. Lisäksi [palvelunestohyökkäyksistä ](http://yle.fi/uutiset/3-9278446)on tullut tavanomaisia.
– Uskon, että näihin pystyisi paljon vaikuttamaan paremmalla suunnittelulla, paremmalla kehitystyöllä ja lopuksi myös testaamalla järjestelmiä ja laitteita.
Asialla on myös toinen puoli. Kuluttajaelektroniikan parempi suojaus maksaa. Halusen mukaan kuluttajat eivät kuitenkaan välttämättä ole valmiita maksamaan. Ostaako siis kaupan hyllyltä vitosen laitteen, jossa tietoturvaa ei ole juurikaan huomioitu, tai vaikkapa kolmenkympin laitteen, jossa tietoturva on tehty hyvin?
Esimerkiksi kuluttajien laitteilla tehdyt palvelunestohyökkäykset eivät välttämättä näy kuluttajille millään tavalla. Jos käytössä on rajaton netti, niin hyökkäys voi korkeintaan näkyä netin hidasteluna. Halusen mukaan tämä on yksi syy, miksi kuluttajat eivät välttämättä ole innostuneita maksamaan paremmasta tietoturvasta.
Pelko, pakko ja palvonta - Tore Renberg ja Philip Teir Helsinki Lit -kirjallisuusfestivaalilla
Hankalat olosuhteet kotona ja koulukiusaaminen saivat nuoren** Tore Renbergin** pakenemaan runojen ja päiväkirjojen maailmaan.
Kirjoittamisesta tuli väline käsitellä asioita ja sitä kautta välttämättömyys. **[Tore Renberg](https://en.wikipedia.org/wiki/Tore_Renberg)** voi huonosti,  jos hän ei saa kirjoittaa.
Pelko, pakko ja palvonta
- Pelko, pakko ja palvonta, vastasi Tore Renberg, kun **[Philip Teir](https://sv.wikipedia.org/wiki/Philip_Teir)** kysyi, mikä saa hänet kirjoittamaan.
Kirjoittaminen lähti Renbergin kohdalla liikkeelle kirjailijoiden, erityisesti **Dostojevskin
Keskustelun aiheena ovat kirjailijan omakohtaiset kokemukset, ja toisaalta kyky luoda ennen näkemättömiä kohtaloita ja paikkoja. Omaelämäkerrallisen kirjoittamisen on vienyt äärimmäisyyteen Renbergin hyvä ystävä **Karl Ove Knausgård**. Näin läheiseen omaelämänkerran tulkintaan ei  Renbergin mukaan ole kenelläkään tarvetta mennä pitkään aikaan.
Märta Tikkanen oli oman aikansa Karl Ove Knausgård
Renbergin mielestä siirtyminen omaelämäkerrallisuudesta syvemmälle fiktioon mahdollistaa laajemman kuvan luomisen ympäröivästä yhteiskunnasta. Hän itse kirjoittaa uusimmassa romaanissaan __Huomenna nähdään__ rikollisten maailmasta. Se on vaatinut keskiluokkaiselta kirjailijalta paljon taustatutkimustyötä. Siitäkin huolimatta, että hän on sijoittanut romaanin tapahtumat kotikaupunkiinsa Stavangeriin.
Usain Bolt sopinut harjoittelevansa Dortmundin kanssa: "Olen aina halunnut kokeilla sitä"
Ensi vuonna pikajuoksun lopettava Usain Bolt miettii jo seuraavaa uravalintaansa.
Maailman nopein pikajuoksija Usain Bolt on jo pitkään puhunut halustaan kokeilla siipiään ammattilaisjalkapalloilussa. Nyt askel on entistä lähempänä, kun Bolt on sopinut lyhyestä harjoittelujaksosta Saksan Bundesliigassa pelaavan Dortmundin kanssa.
\- Se on jotain, mitä olen aina halunnut kokeilla ja nähdä, kuinka hyvä olen, joten kauden lopussa menen sinne, Bolt kertoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Bolt, 30, lopettaa yleisurheilu-uransa ensi kesänä Lontoon MM-kisoissa. Hän on aikaisemmin puhunut unelmastaan edustaa Manchester Unitedia, mutta yhteinen sponsori loi keskusteluyhteyden Boltin ja Dortmundin välille.
Bolt on useassa haastattelussa vakuuttanut osaavansa pelata jalkapalloa, ja muistuttanut, että nopeudesta on hyötyä siinäkin lajissa.
Rion olympialaisissa kolme kultamitalia voittanut Bolt viettää kesällä 2017 jäähyväiskiertuetta. Boltin mukaan ura jatkuu lähinnä fanien takia – hän tarjoaa ihmisille vielä kerran mahdollisuuden nähdä idolinsa radalla.
Supertähti vakuuttaa, että motivaatio on silti kunnossa.
\- En koskaan halua hävitä, missään asiassa. Vihaan häviämistä jopa yksinkertaisessa lautapelissä. Jos sanon, että teen sen faneilleni, haluan silti tehdä parhaani ja kilpailla. Minulla on vain vähemmän paineita kuin kahdeksan viime vuoden aikana.
Trump: "Kuuba-sopimus uusiksi, jos Kuuba ei tee parempaa"
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump uhkaa romuttaa Kuuba-sopimuksen. Yhdysvaltain ja Kuuban suhteet lähentyivät Obaman kaudella.
Trump twiittasi tänään, maanantaina, että irtisanoo Kuuba-sopimuksen, jos Kuuba ei halua tehdä parempaa. Trumpin mukaan sopimus pitää olla parempi kuubalaisille, amerikankuubalaisille sekä Yhdysvalloille kokonaisuudessaan. Yhdysvaltain ja Kuuban suhteissa alkoi Obaman kaudella historiallinen lähentyminen. Muun muassa vuosikymmeniä voimassa ollutta kauppasaartoa purettiin ja matkustusta maiden välillä helpotettiin. 
Trumpin esikunnan mukaan Obaman väistyvä demokraattihallinto teki liikaa myönnytyksiä Kuuballe ilman tarvittavia ihmisoikeuksien ja demokratian parannuksia. Trump uhkasi jo vaalikampanjansa aikana pyörtää Obaman hallinnon diplomatiaponnisteluja kommunistisen Kuuban kanssa.
Kuuban pitkäaikaisen johtajan Fidel Castron kuoleman jälkeen Trump sanoi hallintonsa tekevän kaikkensa vauhdittaakseen kuubalaisten vapautta ja vaurastumista.
Kuubassa muistellaan parhaillaan perjantaina kuollutta vallankumousjohtajaa Fidel Castroa, mutta [samalla maassa valmistaudutaan jo Castrojen jälkeiseen aikaan](http://yle.fi/uutiset/3-9320126).
Yhdysvalloissa välikohtaus yliopistossa – useita joutunut sairaalaan
Ohio Staten yliopisto on määrätty hälytystilaan, sillä alueella liikkuu hyökkääjä.
Yhdysvalloissa, Ohio Staten yliopistossa ainakin seitsemän ihmistä on joutunut sairaalahoitoon välikohtauksen seurauksena, kertovat TV-kanavat.
Kahden tilan kerrotaan olevan vakaa, viidestä muusta ei ole annettu tietoja.
Opiskelijoille on annettu määräys poistua välittömästi campus-alueelta. Opiskelijat saivat päivällä ns. Run Hide Fight -määräyksen. Se tarkoittaa, että kaikkien on mahdollisuuksien mukaan paettava tai piilouduttava vaaralliselta henkilöltä. Viimeisenä vaihtoehtona ovat voimakeinot hyökkääjää vastaan.
Yliopistolla on käynnissä suuri poliisioperaatio.
Hyökkääjää ei ole toistaiseksi saatu kiinni, eikä hänen henkilöllisyyttään tiedetä.
Hyökkääjä on tiedotteen mukaan Watts Hallin alueella, missä sijaitsevat yliopiston materiaalitieteiden ja konetekniikan osastot.
_Päivitys klo 22.18. Juttuun korjattu oikeiksi tiedot hyökkääjästä. Jutussa uutisoitiin virheellisesti, että kyseessä olisi ollut ampuja. Hyökkäyksestä on tehty uusi uutinen korjatuilla tiedoilla, [voit lukea sen täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9321439)._
Opetus- ja kulttuuriministeriöltä tukea Alastaron, Uudenkaupungin ja Someron liikuntahankkeille
Ministeriön rahoitussuunnitelmassa on mukana kolme varsinaissuomalaista kohdetta. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö on vahvistanut liikuntapaikkojen perustamishankkeiden rahoitussuunnitelman vuosille 2017-2020. Varsinais-Suomessa tukea saa kolme kohdetta. 
Loimaan Alastaron moottoriurheilukeskuksen perusparannusta ja laajennusta tuetaan ensi vuonna 390 000 eurolla.
Seuraavana vuonna Uudenkaupungin uimahallin peruskorjaus ja laajennus saavat 800 000 euroa.
Someron monitoimihallin peruskorjausta ja kuntosalin laajennusta tuetaan vuonna 2019 yhteensä 330 000 eurolla. 
Finnairin matkustamotyöntekijöille työehtosopimus
Sopimus vastaa kustannustasoltaan yleistä linjaa työmarkkinoilla.
Lentoemäntiä ja stuertteja edustava SLSY ja palvelutyönantajien Palta ovat päässeet sopimukseen Finnairin matkustamohenkilöstön työehtosopimuksen uudistamisesta.
Kaksivuotisen sopimuksen hyväksyminen vaatii vielä osapuolten hallintojen hyväksynnän.
Sopimus vastaa kustannustasoltaan yleistä työmarkkinalinjaa.
Rautavaara hyväksyi tietoverkko-osuuskunnan saneerausohjelman
Selvittäjän mukaan saneeraus on velkojille konkurssia selvästi edullisempi vaihtoehto.
Rautavaaran kunnanhallitus on hyväksynyt Rautavaaran tietoverkko-osuuskunnan yrityssaneerauksen ohjelmaehdotuksen.
Saneerausohjelmaa on muutettu aiemmasta. Suurin muutos on velkojen maksuohjelman lyhentäminen aiemmasta 30 vuodesta 25 vuoteen. Myös vakuusvelan laskentatapaan on tullut muutoksia.
Tietoverkko-osuuskunnan selvittäjänä toimivan asianajaja Markku Savolaisen mukaan saneerausohjelma on velkojille selvästi konkurssia parempi vaihtoehto. 
Viime keväänä teetetyssä erityistilintarkastuksessa kävi ilmi, että osuuskunta on velkaantunut voimakkaasti koko toimintansa ajan. Toiminta on ollut tappiollista koko ajan, eikä kasvun ja velkaantumisen hallinta ole onnistunut. Erityistilintarkastuksen tekijän mukaan osuuskunta on ollut maksukyvytön jo vuodesta 2012 alkaen. 
Myönteistä osuuskunnan kannalta on, että yrityssaneerausohjelman mukaan vuoden 2016 aikana osuuskunnan toiminnallinen saneeraus on onnistunut ja kassavirtaa kertyy velkojen maksuun, kuten on suunniteltu. 
Lyhennetty 25 vuoden velkojen maksuaika kuitenkin todetaan tiukaksi, eikä se salli liittymämäärän pienenemistä, hintojen laskua tai budjetin ylittäviä yllättäviä menoja. 
Rautavaaran kunnan saamiset ja takausvastuut tietoverkko-osuuskunnasta ovat yhteensä 3,9 miljoonaa euroa. Kunta on jo maksanut Handelsbankenille 1,8 miljoonaa tietoverkko-osuuskunnan lainan takauksesta.
Valtimon kunnanhallitus on jo hyväksynyt saneerausesityksen aiemmin.
Rovaniemen kaupunginhallitus kannattaa Lappi Areenan uutta omistusjärjestelyä
Ounasvaaralla sijaitseva Lappi Areena siirtyisi kokonaan kaupungin omistukseen. Kaupungin hoidettavaksi siirtyisi myös Lappi Areenan kiinteistöyhtiön 1,6 miljoonan euron laina.
Rovaniemen kaupunki omistaa tällä hetkellä Lappi Areenan kiinteistöyhtiöstä 71,69 % ja Rovaniemen koulutuskuntayhtymä 28,31 %. Kaupunginjohtaja Esko Lotvosen mukaan halliyhtiö ei pysty nykyisellään suoriutumaan lainanmaksusta ja välttämättömistä korjausinvestoinneista. Lotvonen esitti kaupunginhallitukselle, että Ounasvaaralla sijaiseva monitoimihalli siirrettäisiin kokonaan kaupungin omistukseen. 
Järjestelyssä koulutuskuntayhtymä myisi koko osakepottinsa yhdellä eurolla kaupungille. Kaupungin vastuulle siirtyisi 1,6 miljoonan euron laina.
Lotvosen mukaan kaupunki pystyisi uuden omistusjärjestelyn myötä paremmin kehittämään hallin käyttöä. Lotvosen mukaan Ounasvaaralla on hyviä mahdollisuuksia kasvattaa yritystoimintaa ja olympiavalmennukseen liittyvää kansainvälistä yhteistyötä. Lappi Areenalla järjestetään jääkiekkopelien lisäksi muita urheilutapahtumia, messuja ja konsertteja.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsitteli asiaa maanantaina. Reijo Sulasalmi (SDP) esitti Terhi Suoraniemen (SDP) kannattamana asian palauttamista uuteen valmisteluun. Sulasalmi kaipasi lisää tietoa  esimerkiksi jäähallin teknisestä kunnosta ja korjaustarpeista. Asiasta äänestettiin ja Sulasalmen esitys kaatui äänin 9 - 2.  Asian käsittely jatkui ja kaupunginjohtajan esitys omistusjärjestelyistä hyväksyttiin yksimielisesti.
Asia siirtyy kaupunginvaltuuston päätettäväksi.
Perhemeijeri tuplaa kastiketuotantonsa – raaka-aine uhkaa loppua Suomesta
Suomalaisille kastikkeille on kova kysyntä Euroopassa.
Elintarvikkeita valmistava perheyritys Kaslink kaksinkertaistaa kastiketuotantonsa Kouvolassa. Kastiketehtaan laajennus on parhaillaan käynnissä. Kyseessä on miljoonaluokan investointi.
– Kysyntä on kasvanut kahdessa vuodessa selvästi etenkin Keski-Euroopassa, kertoo Kaslinkin toimitusjohtaja Tuomas Kukkonen.
Kastiketehtaalla tehdään ammattikeittiöihin tarkoitettuja kastikepohjia, joiden tuotanto on miljoonia litroja vuodessa. Tehtaan laajennusosa otetaan käyttöön tammikuussa.
90 prosenttia yhtiön valmistamista kastikepohjista viedään ulkomaille. Niitä menee noin 15 maahan. Suurimmat markkinat ovat Englannissa, Hollannissa, Ruotsissa ja Tanskassa. 
Teurastamoiden määrä ei ehkä riitä tulevaisuudessa.
Katkaravun pyrstöjä
Kastikkeita valmistavat Suomessa Kaslinkin lisäksi ainakin HK, Snellman, Saarioinen ja Kymppi-Maukkaat. Kaslinkin mukaan Suomesta löytyy vain yksi samalla konseptilla toimiva yritys, Puljonki Oy, jonka omistaa Nestle. 
– Maailmalta ei taida löytyä muita. Minulle ei ainakaan ole tullut vastaan, Kukkonen toteaa.
Kastikepohjat keitetään lihasta, luista ja kasviksista. Kaslink on käyttänyt pääasiassa kotimaisia raaka-aineita eli teurastamoilta hankittuja naudan- ja riistanluita, mutta jatkossa ne eivät ehkä riitä kattamaan yhtiön tarpeita.
– Teurastamoiden määrä ei ehkä riitä tulevaisuudessa. Voi olla, että joudumme jatkossa hankkimaan raaka-aineita myös muista maista ja muualta kuin teurastamoista. Esimerkiksi katkaravun pyrstöjä ei edes saa Suomesta. 
Ainakin alkoholijuomien, gluteenittomien tuotteiden sekä kaura- ja marjatuotteiden vienti on kasvanut.
Muillakin pyyhkii hyvin
Elintarviketeollisuusliiton mukaan myös muiden elintarvikkeiden vienti on saanut hyvin tuulta alleen viime aikoina. 
– Yritykset ovat aktivoituneet hakemaan kasvua ulkomailta, sillä kotimaassa markkinat eivät kasva. Suomalaiset tuotteet ovat myös haluttuja kansainvälisillä markkinoilla, kertoo liiton viestintäjohtaja Sirpa Rinne.
Myös Finpron Food from Finland -ohjelma on tukenut yrityksiä vientiponnisteluissa Venäjän tuontikieltojen tultua voimaan. Ohjelmassa on mukana yli 100 elintarvikefirmaa.
– Ainakin alkoholijuomien, gluteenittomien tuotteiden sekä kaura- ja marjatuotteiden vienti on kasvanut, Rinne toteaa.
Kaslink Foods työllistää 125 työntekijää, joista noin 15 prosenttia kastikeosastolla. Yhtiö arvioi, että työntekijöiden tarve kasvaa jonkin verran ensi vuonna. 
Gilmore Girls: A Year In The Life  – tämä on parasta ja huonointa Gilmoren tyttöjen uusissa jaksoissa
Nyt kun viikonlopun maraton on ohi, on hyvä katsoa, mitä kaikkea jäi käteen. VARO JUONIPALJASTUKSIA!
Moni ehti matkustaa viikonlopuksi vanhojen ystävien seuraan ihanan idylliseen Stars Hollow’n pikkukaupunkiin tai “valtavaan lumisadepalloon”, kuten Lorelai paikkaa kuvailee.
_Gilmore Girls: A Year In The Life_ on kuusi tuntia vanhaa ja uutta. Mukaan mahtuu pirun pitkä musikaalipätkä ja reilusti populaarikulttuuriviittauksia: tietysti nyt puhututtaa _Narcos_, _Game of Thrones_ ja manbunit. Yllätyksenä suomalaisille sarjassa maininnan saa myös kapellimestari **Esa-Pekka Salonen**!
_Gilmore Girls: A Year In The Life_ on jatkoa 2000–2007 pyörineelle _Gilmoren tytöt_ -draamakomedialle, joka kertoo yksinhuoltajaäiti Lorelaista ja tämän tyttärestä Rorysta.
Kokosimme yhteen uusien jaksojen parhaat ja pahimmat puolet.
Parasta uusissa jaksoissa
**Rory ei olekaan kovin pidettävä – mutta pitikö tästä yllättyä?**
On rohkea valinta sarjan tekijöiltä tehdä aikuisesta Rorysta vähän pilalle lellitty. Hän on yhä sympaattinen kaunotar, mutta samalla kumman nirso työelämässä ja aika sydämetön ihmissuhteissa. Kyllähän Rory jo alkuperäisen sarjan aikana osoittautuu mutkikkaaksi: esimerkiksi yksi “ei sinusta ole toimittajaksi” -kommentti murskaa hänen itseluottamuksensa (ja saa hänet varastamaan huvijahdin...).
Nyt hän on freelance-journalisti, joka suhtautuu työmahdollisuuksiinsa ihmeen valikoivasti: paikka blogin parissa ei tunnu tarpeeksi hyvältä ja GQ:lle tehtävä juttu “ei oikeasti edes kiinnosta” – miksi hänellä on varaa nirsoiluun?
Sarja näyttää, että aikuistuessa kaikki ei aina menekään kuvitelmien mukaan – mutta se on aivan okei.
On hienoa, ettei Roryn elämä pyöri perinteisen parisuhteen ympärillä, vaan toimittajan mielessä ura on tärkeintä 32-vuotiaana. Miesasiat ovat yhä sotkussa: Rorylla on tälle yhdentekevä poikaystävä Paul ja samalla salasuhde kihloissa olevan Loganin kanssa – eikö hän oppinut pettämissekoilusta Deanin kanssa?
Joku voi olla pettynyt Roryn kaikin puolin epäselvään tilanteeseen, joku toinen taas Lorelain samana pysyneeseen tilanteeseen.
Roryn muutkin eksät esittäytyvät – Dean vain pikaisesti ja Jess useamman kohtauksen verran. Jess, joka aina vaikutti Roryn poikaystävistä syvällisimmältä, onkin ehkä yllättäen Rorylle hyvä ystävä ja suunnannäyttäjä. Hän on se, joka vinkkaa Rorylle, että tämän tulisi kirjoittaa kirja itsestään ja äidistään (Ha! Rory kirjoittaa _Gilmoren tytöt -_kirjan. Olisihan se pitänyt tajuta!).
Sarja näyttää, että aikuistuessa kaikki ei aina menekään kuvitelmien mukaan – mutta se on aivan okei.
**Emily Gilmore nousee uudelle tasolle.** Emily on aina ollut loistava, mutta uudet jaksot tekevät erityisesti hänen hahmolleen hyvää. Hän on aina aiemmin tyytynyt rooliinsa “vaimona”, eikä ole tehnyt elämällään muuta, vaan tiennyt paikkansa. Tätä puitiin monesti alkuperäisen sarjan aikana.
Richardin kuoleman myötä Emily on aivan uudenlaisessa elämäntilanteessa ja ymmärrettävästi hieman eksyksissä.
Onneksi Emily pääsee eteenpäin: hän toteaa mahtavasti DAR-kerhon tilaisuudessa koko touhun olevan hevonpaskaa, muuttaa rantamaisemiin isosta, yksinäisestä talosta ja löytää uutta sisältöä elämäänsä. Hän seuraakin intohimoaan: historiaa, jota Emily opiskeli pääaineenaan yliopistossa. Kohtaus Emilystä pelottelemassa lapsia valasmuseossa hurjilla tarinoilla – parasta!
**Lorelai on edelleen Gilmoren tyttöjen sielu.** Ja Lorelain piti aina päätyä yhteen Luken kanssa. Heidän välinen kemiansa toimii onneksi yhtä hienosti kuin aikaisemmin: vähän taistelua, aitoa välittämistä ja oikeanlaista sähköä. Yleisö saa huokaista helpotuksesta: Lorelai ja Luke ovat edelleen yhdessä ja yksi televisiohistorian parhaista pareista. Vaikka finaalin hääkohtaus onkin imelä, on se samalla juuri sitä, mitä fanit jäivät alkuperäisessä lopussa kaipaamaan. Ei enää jossittelua. Ja kaikki se on yhtä ihanaa kuin Kirkin ripustama vaaleanpunainen sifonki.
Onko Logan lapsen isä? Vai Paul? Vai se Wookie?
**Neljä viimeistä sanaa.** Sarjan luojan **Amy Sherman-Palladinon** alusta asti suunnittelemat viimeiset sanat kuullaan jaksojen lopussa.
_“Mom” “Yeah?” “I’m pregnant”_, Rory on raskaana. Vaikka paljastus herättääkin paljon kysymyksiä (Onko Logan lapsen isä? Vai Paul? Vai se Wookie?!), tuntuu se luontevalta ja olisihan tämä pitänyt tajuta! -tyyppiseltä ratkaisulta.
Ympyrä sulkeutuu, sarja palaa takaisin alkuun. Loppuyllätys toimii nyt lähes kymmenen vuoden jälkeen. Jos Sherman-Palladino olisi saanut päättää sarjan vuonna 2007 ja parikymppinen Rory olisi tullut raskaaksi, olisi se ollut lähinnä raivostuttavaa.
**Parisin wc-avautuminen.** Parisin olemus on edelleen yhtä pelottavan jämäkkä ja hänen äänensä yhtä koukuttavan ärsyttävä. **Liza Weilin** hahmo onkin jaksojen parhaita sivuosia. Chiltoniin sijoittuvassa wc-kohtauksessa Parisin kuori säröilee, kun hän avautuu Rorylle epävarmuuksistaan. Paris on (tietysti) urallaan menestynyt, vaikka okei, keinohedelmöityskuningatar on oudohko valinta.
**Michelistä on tullut oikea henkilö**. **Yanic Truesdalen** näyttelemä, aina närkästyneitä tokaisuja heittävä Michel on aina ollut sarjan vakiokasvoja, mutta nyt hahmo on saanut lihaa luidensa ympärille. Aiemmin Michel on ollut lähinnä koominen sivuhahmo, mutta nyt hänen tarinassaan on kerroksia. Esimerkiksi Michelin seksuaalisesta suuntautumisesta ei ole määritelty aikaisemmin mitään, mutta nyt hänen kerrotaan olevan miehen kanssa naimisissa ja mahdollisesti lasta hankkimassa. Michelin urasuunnitelmat tuovat esiin myös sen, ettei Lorelai ole ainoa Dragon Fly Innin jäsen, jolla on unelmia.
**Luken kahvilan wifi-salasana.** Luke ei tietenkään halua asiakkaidensa tietävän wifinsä salasanaa, sillä sehän voisi saada asiakkaat jäämään pöytiinsä lorvimaan tuntikausiksi. Kun se kuitenkin paljastuu, sisarenpoika Jess pelastaa tilanteen repimällä koko netin seinästä. Klassikko!
Huonointa uusissa jaksoissa
**Kiusallinen musikaaliosio, joka jatkuu ja jatkuu ja jatkuu.** Ylipitkä kohtaus ei tavoita tavanomaisen Stars Hollow -hulluttelun tunnelmaa, koska lavalla nähdään tuntemattomia musikaaliesiintyjiä eikä tuttuja, hupsuja asukkeja. Tietysti Kirkin pitäisi olla musikaalissa mukana!
**Sookie jää etäiseksi. Melissa McCarthyn** kiireisten aikataulujen takia suosikkihahmo Sookien odotettu visiitti jää hyvin pikaiseksi. Lorelain ja Sookien välillä ei kuitenkaan enää samanlaista kuplivaa kemiaa, eikä paluu tunnu niin isolta jutulta kuin sen ehkä pitäisi tuntua.
**Läskivitsit.** Uima-altaalla epätyypillisesti löhöävät Lorelai ja Rory puhuvat “Selkäläski-Patista” ja kauhistelevat hänet nähdessään. Tytöt ovat kyllä ennenkin heittäneet ilkeiksi luokiteltavia kommentteja, mutta tämän olisi voinut jo jättää 2016-versiosta pois.
**Lane olisi ansainnut parempaa.** Lane on edelleen naimisissa bändikaverinsa Zachin kanssa, heillä on kaksospoikansa ja Hep Alien – mutta asuuko yhtyeen basisti Brian yhä heidän luonaan? Lane näyttäisi myös työskentelevän äitinsä antiikkikaupassa. Vaikka Lanen kuulumiset jäävät pintapuoleisiksi, jää hahmosta silti vähän ankea vaikutelma. Hän ei vaikuta tyytyväiseltä elämäntilanteeseensa tai ei jaksa välittää siitä.
Ja miksi herra Kim piti yhtäkkiä esitellä? Lanen äiti on sarjassakin toistuvasti mukana, mutta hänen isänsä ei koskaan – paitsi nyt.
**Pojat hakevat Roryn juhlimaan!** Irrallisen tuntuisessa osiossa Logan ja yliopistoseura Elämän ja kuoleman prikaatin pojat hakevat Roryn mukaansa bilettämään ympäriinsä ja esimerkiksi golfaamaan katolta toiselle. Vaikka Elämän ja kuoleman prikaatin hyppykohtaus on yksi alkuperäisen sarjan ikonisimpia hetkiä, tämä Beatles-coverilla kuvitettu kohtaus tuntui liian fantastiselta jopa Stars Hollow’n mittapuulla.
Saimme vastauksia – ja uusia kysymyksiä
Saako Lorelai uuden majatalon? Palaako Sookie töihin tai lähteekö Michel? Tuleeko Roryn kirjasta menestys? Mitä jos lapsi onkin _Gilmoren poika?_
Jäävätkö kysymykset ilmaan meille pohdittaviksi vai voidaanko jaksojen ympärillä olevan hypen varjolla tehdä uusia jaksoja lisää? Tästäkin on ollut jo huhuja, mutta nykyisellään lopetus olisi sarjalle juuri sopiva.
_A Year In The Life_ on toimiva, muttei täydellinen kokonaisuus, joka perustuu muuhunkin kuin luottoon siitä, että tosifanit fiilistelevät sitä nostalgiapäissään.
Ongelmia on. 90-minuuttiset jaksot tuntuvat ajoittain venytetyiltä, ja kerronnan tahti on tavallisiin jaksoihin verrattuna erilainen. Toisinaan kohtaukset laahaavat hitaasti ja niiden välissä on löysää täytettä. Välillä on vaikeaa pysyä perässä siinä, kuinka monta päivää tai viikkoa kohtausten välillä kuluukaan. Välillä elokuvallinen kuvakerronta ja runsas cover-kappaleiden viljely vei tunnelman kauas alkuperäisen sarjan lumosta.
Gilmoren tyttöjen alkuperäinen taika on kuitenkin pääosin onnistuttu säilyttämään. Lorelain ja Roryn elämä ei ole kulkenut yhdeksässä vuodessa aivan kuten olisi kuvitellut, mutta se onkin oikeastaan parasta. Tarinan kertojilla on ollut vielä sanottavaa, eikä tarkoituksena ole ollut tehdä pelkkää lisäfantasiaa tosifaneille.
_Gilmore Girls: A Year In The Life ja Gilmoren tyttöjen kaikki tuotantokaudet Netflixissä._
**Lue myös:** 
__
[Enää kolme päivää Gilmoren tyttöjen uusiin jaksoihin! Tätä kaikkea voimme odottaa Stars Hollow’n huipputyypeiltä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267246) 
Liikehuoneistoihin murtauduttiin Rovaniemen keskustassa
Viikonlopun aikana murtauduttiin ainakin kahteen liikehuoneistoon Rovakatu 13:ssa. Saaliiksi jäi muutamien satojen eurojen pohjakassa. 
Myös Valtakatu 31:ssa sijaitsevaan liikehuoneistoon murtauduttiin. Varkaan tai varkaiden saaliiksi jäi irtainta omaisuutta. 
Poliisi kaipaa tapahtumista lisätietoja. Silminnäkijähavaintoja voi lähettää Lapin poliisille osoitteeseen tutkinta.lappi@poliisi.fi.
Hammashoito loppuu Lohtajalla ja Ullavassa – koululaisten hampaat tarkastetaan kiertävällä kalustolla
Kokkolassa liitoskuntien hammashoito keskittyy Lohtajalta ja ja Ullavasta Kälviälle. 
Kälviälle entisen kunnantalon toiseen kerrokseen remontoidaan tilat suun terveydenhuollolle, neuvolalle, lääkäri- ja hoitajavastaanotolle ja kotihoidolle. Päätös hammashoidon keskittämisestä syntyi Soiten valtuustossa äänin 14–10.
Koululaisten hammastarkastuksia varten Soite hankkii henkilöautolla siirrettävän pop up -laitteiston, jonka avulla suuhygienisti voi tehdä tarkastukset kouluilla. 
Kuntalaiset voivat käydä hammaslääkärissä myös kanta-Kokkolassa, Kannuksessa, Tunkkarilla tai Toholammilla.
Lohtajalla ja Ullavassa säilyvät neuvola, lääkärin ja terveydenhoitajan vastaanotot sekä laboratorion näytteenotto.
Rainer Lehden ero täysi yllätys Rauman demareille
Valtuustoryhmän puheenjohtaja Pekka Wallenius kertoo, että SDP ei ollut osannut varautua kaupunginhallituksen puheenjohtajan yllättävään eroilmoitukseen.
Rauman valtuuston demariryhmä yllättyi täysin kaupunginhallituksen puheenjohtajan Rainer Lehden (sd.) eroilmoituksesta. Lehti jättää politiikan vuodenvaihteessa. Hän kertoi erostaan valtuuston budjettikäsittelyn aikana.
– Kukaan ei tiennyt tästä. Eilen viimeksi olen Raikken kanssa ollut Porissa kokouksessa eikä tästä ollut mitään aavistusta. Tämä herättää monenlaisia ajatuksia. Ennen kaikkea pohdin, miten raskaaksi luottamusmiehen tehtävä voi joskus tulla, SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Pekka Wallenius sanoo.
Demariryhmä kokoontui Lehden eroilmoituksen jälkeen pikakokoukseen käsittelemään tilannetta, kun muut valtuutetut joivat kahvia budjettikäsittelyn tauolla. Ryhmäkokouksesta palasi valtuustosaliin vakavia naamoja.
Ryhmänjohtaja Wallenius sanoo tilanteen olevan niin yllättävä, että uudesta kaupunginhallituksen puheenjohtajasta ei ole ehditty tehdä mitään linjauksia. Asiaan ottaa lähipäivinä kantaa demarien kunnallisjärjestö. 
Kukaan ei tiennyt tästä.
Suuret saappaat täytettäväksi
Rainer Lehti kertoi merkittäväksi syyksi eronsa taustalla ilmapiiriongelmat Rauman johtamisessa. Demariryhmänjohtaja Pekka Wallenius sanoo, että ilmapiirin heikentyminen on ollut aistittavissa jo vuosien ajan.
– On varmaankin ollut asioita, joissa ei ole puhuttu ihan täyttä totta. Se huolestuttaa. Meillä on ollut hyvä päättämisen kulttuuri Raumalla. Toivon, että tässä ei ole kyse kulttuurin muutoksesta, Wallenius sanoo.
Wallenius ei kuitenkaan halua nimittää ketään syyllistä Rainer Lehden esiin nostamiin ongelmiin. Hän ei esimerkiksi halua arvostella kaupunginjohtaja Kari Koskea sen enempää kuin yksittäisiä poliitikkoja tai muita virkamiehiä.
– Rainer Lehden tehtävät ovat olleet erittäin suuret, ja voidaan tarvita kaksi henkilöä täyttämään hänen saappaitaan. Lehti on ollut vahvasti mukana kehittämässä Satakunnan sote-uudistusta. Toivottavasti se yhteistyö ei Raikken poisjäännistä häiriinny.
Pankit eivät saa enää korottaa kuluttajaluottojen maksuja ilman kunnon syytä
Jatkossa kuluttajaluotoista perittäviä maksuja saa korottaa vain viranomaisen päätöksestä tai lakimuutoksesta johtuvalla perusteella.
Pankkien oikeutta korottaa kuluttajaluotoista perittäviä maksuja rajoitetaan.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston tänään maanantaina antaman [päätöksen](http://www.kkv.fi/ajankohtaista/Tiedotteet/2016/kkvn-paatos-kaventaa-pankkien-mahdollisuutta-korottaa-kuluttajaluottojen-maksuja-ja-palkkioita/) ansiosta pankit saavat jatkossa korottaa kuluttajaluottojen maksuja ja palkkioita ainoastaan viranomaispäätöksen tai lakimuutoksen perusteella.
Korotukset eivät myöskään saa olla suurempia kuin pankille tosiasiassa aiheutuneet kustannukset.
Tähän asti pankit ovat soveltaneet kuluttajaluottosopimuksissaan ehtoa, jonka mukaan luotoista perittäviä maksuja ja palkkioita on voinut korottaa kustannusten lisääntymisen tai muun perustellun syyn takia.
KKV:n mielestä keskenään kilpailevien yritysten yhdessä laatima ehto oli kilpailun vastainen ja se siirsi liiketoimintaan kuuluvaa riskiä asiakkaille.
Pankit ovat nyt antaneet KKV:lle sitoumuksen olla noudattamatta ehtoa.
KKV:n mukaan rajoituksia sovelletaan olemassaoleviin kuluttajaluottoihin ja seuraavien kolmen vuoden aikana solmittaviin uusiin kuluttajaluottosopimuksiin.
Suomalaisia tv-aarteita: Musta tuntuu
KulttuuriCocktail kertoo suomalaisen television omaperäisimmistä sarjoista. Neljäs tv-helmi on Neil Hardwickin käsikirjoittama ja ohjaama __Musta tuntuu__ (1985).
__Musta tuntuu__ on mystisin suomalainen televisiosarja, jonka kanssa olen ollut tekemisissä. Sekä teoksen että siihen liittyvän materiaalin on luultu kadonneen. Vaikutti pitkään siltä, etten pysty kirjoittamaan tätä osaa, koska käytössäni oli vain muutama YouTubeen ladattu kohtaus, nettikirjoituksia ja yksi valokuva.
Niukkuus sekoitti pääni. Sain pakkomielteen materiaalin löytämisestä, koska monien tv-katsojien muisteluissa Hardwickin luomusta on luonnehdittu mestariteokseksi.
Salapoliisityö kannatti: sarjan puvustaja **Teija Länsiö** löysi yhteydenottoni jälkeen vinttikomerostaan Hardwickin käsikirjoituksen. Omituista kyllä, sarjan loppuhuipennus tapahtuu vintillä. Toinen outo yhteensattuma on se, että kyseinen vintti sijaitsee naapuritalossani. __Musta tuntuu__ kuvattiin marras- ja joulukuussa vuonna 1985. Helsinki näyttää nyt lumen peitossa liki samanlaiselta kuin siinä.
Myös sarjan kaikki viisi osaa ovat löytyneet MTV:n arkistosta. Tässäkin tapauksessa fiktiomaailma meni sekaisin tosielämän kanssa: arkisto on tärkeässä roolissa Hardwickin dekkarissa, jossa nuori poliisi päätyy äitinsä kanssa selvittämään kahta murhamysteeriä. Onneksi ruumiita ei tullut vastaan oman salapoliisityöni aikana.
Ennen kuin pääsen asiaan, pyydän apuasi. Sarjaa ei ole esitetty 80-luvun jälkeen MTV:llä, eikä sen tv-versiota ole edes tekijöillä tallella. Näkemäni työnauhaversio ei ole täydellinen: sen ääniraidalla kuuluu Hardwickin ohjauskomentoja. Jos tiedät, että jonkun hyllystä löytyy __Musta tuntuu__ esimerkiksi vhs-nauhana, ota yhteyttä. Yhteystiedot ovat kirjoituksen lopussa.
Näkemäni perusteella voin todeta, etteivät sarjasta muistikuviensa perusteella kirjoittaneet ole sortuneet liioitteluun. Kyseessä on mestariteos, joka pitäisi saada pikaisesti kaikkien nähtäväksi.
__Musta tuntuu__ on Neil Hardwickin kunnianosoitus näyttelijä** Ritva Valkamalle**, hänen pitkäaikaiselle yhteistyökumppanilleen. Hardwick kirjoitti toisen päärooleista Valkamalle, ja antoi näyttelijän kiinnostuksen kohteiden vaikuttaa tyylilajiin.
– Ritva on dekkarifriikki, ja minä olen pohjimmiltani –  tai olin silloin – humoristi. Siksi siitä kehkeytyi koominen dekkari. Sarja oli tavallaan lahjani Valkamalle ja samalla haaste itselleni, koska en ollut nähnyt mitään, joka muistuttaisi sitä, kertoo Hardwick.
 
Valkaman esittämä **Lilli Nygren** työskentelee siivoojana patologian laitoksella. Hän vaikuttaa lähes näkymättömältä, käsikirjoituksessa Lilliä luonnehditaan "läpinäkyväksi, kuuromykäksi siivoojaksi". Mutta hänellä on kuitenkin taito urkkia tietoja ja päästä ihmisten lähelle.
Lillillä on Suojelupoliisissa työskentelevä poika Erkki, jota esittää **Taneli Mäkelä**. __Musta tuntuu__ oli 26-vuotiaan Mäkelän läpimurtorooli. Ohjaaja kertoo kiinnittäneensä huomiota nuoreen vakavailmeiseen näyttelijään **Jouko Turkan**__ Tuhat ja yksi yötä__ -tulkinnassa. Samasta esityksestä löytyi myös **Satu Silvo**, joka tekee sarjassa roolin Erkin edesmenneenä tyttöystävänä.
– Minulle oli jätetty Teatterikorkeakoulun vahtimestarin koppiin soittopyyntö. Siellä vastasi Neil Hardwick, joka pyysi minua sarjaansa mukaan. Sanoin heti kyllä, vaikka en tiennyt hankkeesta mitään, muistelee Taneli Mäkelä.
Näyttelijäopiskelija oli luonnollisesti innoissaan päästessään tekemään töitä Hardwickin, Valkaman ja **Aarre Karénin** kaltaisten ammattilaisten kanssa. Mäkelä kuvailee saamaansa tarjousta teatterikorkeakoululaisen lottovoitoksi. Eniten innostusta herätti kuitenkin käsikirjoitus.
– __Musta tuntuu__ on ainoa käsikirjoitus, jonka pois heittämistä kadun. Se hohkasi ensimmäisistä sivuista lähtien älyä ja huumoria juuri sopivassa suhteessa. Vieläkin ihmetyttää, että kaikki dialogin kielelliset oivallukset on keksinyt suomen vasta aikuisena oppinut tyyppi.
Mäkelä kertoo oivaltaneensa vasta neljännellä lukukerralla, kuinka ovelia vinkkejä pääsyyllisestä oli ripoteltu tekstiin.
Hardwick tiesi jo kirjoitustyön alkaessa, kuka tarinan pääkonna on, mutta salasi sen kaikilta työryhmään kuuluvilta viime hetkiin asti. Tiedon panttaaminen ei häirinnyt Mäkelää, mutta Valkama armoitettuna dekkarifanina uteli loppuratkaisua monin keinoin. Hän yritti saada Hardwickin paljastamaan nimen sillä verukkeella, ettei pysty näyttelemään epätietoisuudessa.
– Aina kun Ritvan uteleminen lähti lapasesta, vein hänet nurkan taakse ja kerroin jotain ympäripyöreää syyllisestä. Sitten hän rauhoittui vähäksi aikaa, muistelee Hardwick lempeästi.
Ohjaaja piti loppuratkaisun omana tietonaan, koska pelkäsi tiedon vaikuttavan näyttelijäntyöhön. Jos näyttelijä olisi saanut tietää olevansa murhaaja, tarkkaavainen katsoja olisi saattanut huomata sen eleistä ja ilmeistä.
– Nämä pienet nyanssit saadaan pois harjoittelemalla, mutta meillä ei ollut aikaa. Kuvauksissakin oli kiire. Kerrankin minun piti pyytää Valkamaa näyttämään hämmästyneeltä. Hän kysyi, miksi. Sanoin, että nyt vaan tottelet minua, motiivin saat huomenna.
Hardwickin salailumetodi kannatti. En tiedä ketään sarjan nähnyttä, joka olisi pystynyt päättelemään syyllisen henkilöllisyyden kuin vasta viimeisen osan lopussa. Tuntuukin uskomattomalta, että käsikirjoituksen tekijällä ei ole aiempaa kokemusta dekkareista ja jännärijuonen punomisesta, ei edes lukijana.
Ohjaaja muistelee kirjoitusprosessia "helvetin tuskalliseksi". Sitä edeltänyt ideoiminenkin oli tummasävytteistä.
– Istuin pitkät ajat yksikseni iltamyöhällä. Kuuntelin **Miles Davisia**, siemailin Lagavulinia ja sukelsin mieleni pohjaan etsimään aarteita. Tai hirviöitä. Prosessin alussa en tiennyt, kuka on murhaaja. Tuskin edes tiesin, että kyseessä on murha.
Kirjoitusvaiheen taustalla soinut Davisin ja muutaman muun jazz-ikonin musiikki päätyi sarjan ääniraidalle. Hardwick poimi käsikirjoitukseensa paljon elementtejä omasta henkilöhistoriastaan. Sarjasta löytyy useita kohtauksia, jotka on otettu sellaisinaan oikeasta elämästä.
Yksi näistä on absurdi puhuttelu Suojelupoliisissa, kun Hardwick oli hakemassa Suomen kansalaisuutta. Ensimmäisen osan alkuun sijoitetussa kohtauksessa Hardwick esittää itse itseään. Hän joutuu kertomaan esimerkiksi filosofian opiskelustaan. Kuulustelija on erityisen kiinnostunut tietämään, onko Hardwick lukenut Marxin teoksia.
Sarjan nimi viittaa sen tyylilajiin eli mustaan huumoriin, mutta siihen liittyy myös omaelämäkerrallinen puoli. Kyseessä on murhatarina, jonka kerronta on tunteellista. Olisi harhaanjohtavaa puhua vain kliinisestä rikostutkintakertomuksesta.
– Ne demonit, jotka riivaavat Taneli Mäkelän näyttelemää **Erkki Nygreniä**, ovat omasta elämästäni. Minun tuskani avioliitossani toimivat emotionaalisina generaattoreina Nygrenin sielunmaisemassa. Siis, musta tuntuu tältä.
Nygreniä voisi luonnehtia obsessiiviseksi, hyväntahtoiseksi, mutta syvästi haavoittuneeksi hahmoksi. Hän on kunnianhimoinen mammanpoika, joka ei ole päässyt yli entisen naisystävänsä kuolemasta.
Sarjan edetessä Nygrenille alkaa paljastua, ettei hänen suurin rakkautensa Anita olekaan niin viaton kuin hän on uskonut. Lopussa oikeastaan melkein kaikki nuoren miehen elämän peruspilarit ovat toisin kuin hän on luullut. Hardwick käsittelee nerokkaasti Nygrenin kamppailua identiteettinsä kanssa – katsoja ei ole aina varma, onko kyseessä valemuisto vai oikeasti tapahtunut tilanne. Myös Mäkelän vähäeleinen roolisuoritus jättää tilaa spekulaatioille.
Satu Silvon esittämä Anita nähdään Nygrenin muistoissa ja surrealistisissa unissa. Yhdessä takaumassa Silvo ja Mäkelä makaavat kylvyssä. Tämän tuokion tekemiseen meinasi päättyä kahden lupaavan, nuoren näyttelijän ura. Hardwick muistelee edelleen kauhulla tapahtunutta.
– Kuvasimme sitä Silvon kodin kylpyammeessa Pietarinkadulla Helsingissä. Valaisuun tarkoitettu punapäälamppu rupesi kaatumaan veteen. Onneksi olin valppaana ja sain lampun viime hetkellä kiinni. Muistan ajatelleeni, että voihan saatana, siinä oli hajota kallis lamppu.
Hetken päästä Hardwick tajusi lähes tappaneensa kaksi näyttelijää uransa alkumetreillä. Tämä aiheutti ohjaajalle trauman, joka vaivasi häntä kauan. Hardwick päätti sijoittaa mieltään painaneen episodin seuraavaan työhönsä: __Pakanamaan kartassa__ (1991) on kohtaus, jossa **Mari Rantasila** makaa saksofonia soittaen kylpyammeessa, ja valoteline kaatuu veteen.
Myös __Musta tuntuu__ -sarjan loppuhuipennuksen tekemiseen liittyy makaaberi tarina. Kohtausta kuvattiin Silvon talossa, tällä kertaa vintillä ja ylimmän kerroksen parvekkeella. Sieltä Aarre Karénin esittämä hämäräperäinen hahmo syöksyy kuolemaansa. Kun kaikki oli kuvattu, äänisuunnittelija tuli sanomaan Hardwickille, ettei heillä ole ääntä, kun ihminen iskeytyy asfalttiin pudottuaan kahdeksan kerrosta.
– Päätin tilata teurastamolta sian ruhon. Se tuotiin Pietarinkadulle, ja tarpeiston pojat kantoivat sen katolle, koska talossa ei ollut hissiä. Sika heitettiin alas. Tuli hyvä ääni, kuvailee ohjaaja.
Ruho palautettiin teurastamolle, ja MTV maksoi laskun sen lainaamisesta. Sian hinnasta syntyi pieni kriisi, kun väsyneet näyttelijät saivat kuulla, että ruhon tuntivuokra oli korkeampi kuin heidän tuntipalkkansa. Tämä on varsin ymmärrettävää: neljä vuotta Teatterikorkeakoulua, ja silti palkkapussi on pienempi kuin kuolleella sialla.
Kohtauksen purkittaminen ei mennyt ongelmitta. Työryhmä kiinnitti hyvissä ajoin rappukäytäviin varoituslappuja, ettei pihalla saa kulkea tiettyyn aikaan. Järjestäjä kävi myös soittamassa ovikelloja ja informoimassa talon asukkaita. Kaikki eivät silti huomanneet varoituksia.
– Yksi vanhempi rouva säikähti pahasti, kun hän kahvia keittäessään näki ikkunasta taivaalta putoavan sian. Olihan siinä vähän selittelemistä.
__
Musta tuntuu__ on esitetty kerran uusintana, vuonna 1988. Uusintakierrosta varten MTV:n  viihde- ja ohjelmapäällikkö **Päiviö Pyysalo** pyysi Hardwickia kirjoittamaan sarjaan vielä viidennen osan. Sen tekeminen oli virhe, koska neljäs osa loppuu tyylikkäästi ilman auki jääviä kysymyksiä.
– Viidennen jakson kirjoittaminen oli hyvin vaikeaa. Satu Silvo oli sen tekemisen aikaan isosti raskaana. Näyttelijä **Eero Pikkarainen** oli saanut aivoinfarktin ja oli sen takia lähestulkoon puhekyvytön. Nämä seikat piti sisällyttää tarinaan.
Viidennen osan kunniaksi on sanottava, että siinä on hyvin kaunis loppu ja muutamia upeita surrealistisia hetkiä. Muutoin kaikesta voi aistia, että työryhmä on puurtanut sitä hampaat irvessä. Jälki on sekavaa ja väkinäistä. Jos sarja vielä joskus julkaistaan dvd:nä, laittaisin viidennen osan extra-materiaaleihin. Pahoin kyllä pelkään, ettei dvd:tä tulla koskaan näkemään musiikkiin liittyvien tekijänoikeusongelmien takia.
On järjetöntä, että __Musta tuntuu__ on unohtunut ja kadonnut MTV:n arkistoon. Sarja on nimittäin nerokas. Se toimii edelleen hämmästyttävän hyvin kaikilla tasoilla: se jännittää, naurattaa ja kalvaa. Erityisesti Taneli Mäkelän ja Ritva Valkaman yhteispeli on herkullista seurattavaa.
Vielä järjettömämpää on se, ettei Hardwickille tarjottu __Pakanamaan kartan__ jälkeen ohjaustöitä televisioon.
– 90-luvulla halpuuttamisen ja tyhmistymisen meteoriitti iski tv-maailmaan, ja minä dinosauruksena en löytänyt tietä eteenpäin, muistelee ohjaaja.
Se, ettei Hardwick saanut jatkaa kunnianhimoisia ohjauksiaan televisiossa, on suomalaisen tv-historian yksi suurimmista häpeätahroista.
Tuomas Karemo
tuomas.karemo@yle.fi
__Edit: Artikkeli liitetty radio-keskusteluun, jossa Neil Hardwick vieraana 8.9.2017. __
Lauri Ihalainen Nettistudiossa: "Tämä on viimeinen kauteni eduskunnassa"
Yle Jyväskylän Nettistudiossa SDP:n Lauri Ihalainen ja Perussuomalaisten Toimi Kankaanniemi odottavat kumpikin puolueidensa nykyisten puheenjohtajien saavan haastajia. 
Sekä Sosialidemokraateissa että Perussuomalaisissa keskustellaan puolueen puheenjohtajuudesta. SDP:n Antti Rinne on jo ilmoittanut hamuavansa jatkokautta, Perussuomalaisten Timo Soini ilmoittaa aikeistaan myöhemmin.
Lauri Ihalaisen nimi on noussut esiin keskusteluissa SDP:n mahdollisista puheenjohtajakandidaateista. Ihalainen itse torppaa puheet.
– En ole käytettävissä ehdokkaaksi puolueen puheenjohtajaksi. Tämä on viimeinen kauteni myös eduskunnassa, eivätköhän nämä minun talkooni yhteiskunnallisessa mielessä ole tämän vaalikauden jälkeen tehty, sanoo Ihalainen.
Perussuomalaisten kevään puoluekokous pidetään Jyväskylässä. Kansanedustaja Toimi Kankaanniemi toivoo ehdokkaita ilmaantuvan.
– Uskon, että Soini hakee jatkokautta, mutta meillä olisi puolueessa ihan kovatasoisia poliitikkoja haastajiksi, sanoo Kankaanniemi.
Itse Kankaanniemi ei aio ehdolle.
Tutkija: "Kiusaaminen on kuin rikkaruoho - jos sille ei tee mitään, se alkaa rehottaa"
Kiusaamista vastustavia kampanjoita ja hankkeita on viime vuosina pantu alulle kiihtyvään tahtiin. Keulakuvina on nähty mm. Cheek, Duudsonia, Robin, Elastinen, kamppailijoita ja hoppareita. Kampanjoilla on ollut myönteinen vaikutus kiusaamisen vähenemiseen, mutta koska aihetta alettiin tutkia tarkemmin vasta 90-luvulla, on vaikeaa sanoa, kuinka suuri vaikutus on ollut pitkällä aikavälillä.
Kiusaamista alettiin Suomessa tutkia vasta 90-luvulla.
Kiusaamiseen alettiin suhtautua vakavammin vasta 2000-luvulla. Perusopetuslakiin lisäys oppilaiden turvallisesta oppimisympäristöstä kirjoitettiin vuoden 2003 viimeisenä päivänä. Kiusaamista alettiin Suomessa tutkia vasta 90-luvulla.
– Parikymmentä vuotta sitten ei kiusaamisesta juuri puhuttu: ei mediassa eikä todennäköisesti paljon kouluissakaan. Haastattelemani aikuiset, jotka kävivät koulua 80-90-luvuilla ovat sanoneet, että kouluissa oli hieman "elä ja anna toisten kuolla" -meininki, kertoo  erityistutkija **Elisa Poskiparta** Turun yliopistosta.
Kampanjatahti on kiihtynyt
Vuosisadan vaihteen jälkeen tahti on muuttunut. Kouluissa on järjestetty erilaisia paikallisia ja valtakunnallisia kampanjoita kiusaamista vastaan. Tietoisuus siitä miten kiusaamisen kanssa tulee toimia on lisääntynyt kouluissa paljon.
Kaikille pitää taata turvallinen oppimisympäristö.
– Lakiin tuli vuonna 2003 määräys, jonka mukaan kaikille pitää taata turvallinen oppimisympäristö. Koulujen piti lanseerata suunnitelma siitä, miten eri kiusaamistilanteissa tulee toimia.
Eriyisesti viime vuosina kampanjoihin on otettu mukaan valtakunnan kovimpia nimiä. **Duudsonit** ovat jo useita vuosia tehneet kouluvierailuja, viimeisimpänä isona julkkiksena kiusaamista vastaan lähti **Cheek**. Tunnettujen nimien mukanaolo lisää kampanjoiden tehokkuutta nuorten parissa.
– Palaute on ollut hyvää. Lapset ja nuoret tarttuvat aiheeseen tätä kautta helpommin ja se on yksi tärkeä tapa viestittää, että kiusaaminen on huono asia. Sanoma menee paremmin perille, kun sen kertovat heille tärkeät henkilöt.
Kiusaaminen on kuin rikkaruoho.
Vaikka kiusaaminen on vasta viime vuosina noussut entistä suuremmaksi puheenaiheeksi, on sitä aina ollut ja on todennäköistä, että sitä tulee myös valitettavasti aina esiintymään.
– Kyllä kiusaaminen on viimeisen kymmenen vuoden aikana vähentynyt - sekä toisten kiusaaminen että kiusatuksi joutuminen. Mutta kaikki työ ei ole vielä tehty. Olen realistinen ja ajattelen, että koulukiusaamista tulee aina olemaan. Se on kuin rikkaruoho, jota pitää koko ajan nyppiä tai muuten se alkaa rehottaa, summaa Poskiparta.
Pikkujoulut työllistävät pukuvuokraamoja – Varkauden teatterissa kyse ei ole enää mistään nappikaupasta
Varkauden teatterissa pukuvuokraus on niin kannattavaa, että sen tuloilla pystytään kattamaan puvustamon materiaalihankinnat.
Hattuja, paitoja ja takkeja. Frakkeja ja peruukkeja, kenkiä ja naamareita. Varkauden teatterin puvustossa on kaikkea sitä, mitä teatterissa tarvitaan – ja jopa vieläkin enemmän. Vaatteita on niin paljon, että puvusto toimii pukuvuokraamona, jossa käyvät niin pikkujoulun viettäjät kuin lukion vanhojen päivän tanssijatkin.
– 1960- ja 1970-luku ovat todella suosittua, kertoo puvustossa ompelijana työskentelevä Veera Onttonen.
Retrovaatteet ovat suosittuja esimerkiksi yritysten pikkujouluissa. Sesonkiaikaa on myös helmikuu, kun lukioissa tanssitaan vanhojen päivänä.
– Vanha ja aito viehättää aina jotenkin ihmisiä.
Satoja frakin housuja
Puvuston hyllyssä on satoja frakin housuja, joista suurin osa on peräisin paikkakunnan silmäätekeviltä. Onttosen mukaan kyseessä on Varkauden tehtailla vallinnut herrain frakkikulttuuri, josta nuoremmat varkautelaiset voivat nyt nauttia.
Yksi heistä on lukiolainen Onni Häyhä, joka sovittaa ensimmäistä kertaa elämässään frakkia.
– Ihan kiva kokemus, vanhojen tansseja odotellessa, hän sanoo peilin edessä seistessään.
Häyhän mukaan vanha lausahdus siitä, miten puku tekee miehen, on täysin totta.
– Hartiat ovat nyt leveämmät kuin ne oikeasti ovatkaan, hän hymyilee.
"Ei mitään pientä bisnestä"
Pukuvuokraus on olennainen osa Varkauden teatterin toimintaa, eikä sen pyörittäminen ole enää mitään nappikauppaa. Kyseessä on pikemminkin ihan oikea bisnes.
– Me pystymme kattamaan tällä puvuston materiaalikulut, joten kyllä se on ihan kannattavaa hommaa, Onttonen myöntää.
Vuokrattavasta materiaalista ei ole pulaa, sillä teatterin puvusto suorastaan pursuaa vaatteita. Niiden määrä on arvoitus myös puvustamon työntekijöille.
– En usko, että sitä pystyy laskemaan. Meillä on vielä toinenkin varasto, ja siellä on tuplasti tämä määrä mikä täällä on, Onttonen virnistää.
Ihan kaikkea ei vuokrata
Puvustamossa on myös runsaasti hattuja, joita on seiniä kiertävillä hyllyillä parissakin eri huoneessa. Erikoisemmat päähineet on tehty itse, mutta suurin osa on saatu lahjoituksena. Yksi mittava hattuvalikoima on peräisin Esa Pakarisen vaimon Elli Pakarisen hattuliikkeen jäämistöstä.
Myös hatut ovat periaatteessa vuokrattavissa, mutta eivät ihan kaikki. Esimerkiksi mustaa SS-tunnuksella varustettua koppalakkia on puvustosta Onttosen mukaan turha tulla kysymään.
– Me emme halua antaa sitä ulos.
Lapin liiton hallitus kannattaa Kemihaaran varaamista tulva-altaalle
Lapin liitto on hakenut valtioneuvostolta lupaa poiketa Naturasta Kemihaaran alueella. Liitto on esittänyt Kemihaaran luontoarvojen korvaamista muilla Itä-Lapin suoalueilla.
Lapin liiton hallitus käsitteli maanantaina esitystä Rovaniemen ja Itä-Lapin maakuntakaavaksi. Hallitus antoin äänin 10 - 4 hyväksyntänsä maakuntakaavaesitykselle, jossa varattaisiin alue Kemihaaran tulva-altaan rakentamiselle. Maakuntakaavaan esitetään aluevarausta myös voimalaitokselle. Esitystä vastustivat Arto Ojala (Kok.) Kemijärveltä, kemiläiset Sari Moisanen (Vas.) ja Marja-Leena Laitinen (Kok.) sekä Risto Similä (Kesk.) Kittilästä. 
Allas sijoittuisi osittain Kemihaaran Natura-alueelle. Kaavamerkinnän muuttaminen Natura-alueella vaatii valtioneuvoston luvan. Poikkeamislupaa hakenut Lapin liitto on esittänyt Kemihaaran luontoarvojen korvaamista toisilla suoalueilla Itä-Lapissa. Uusiksi suojelualueiksi Lapin liitto esittää esimerkiksi Tuulijoen soita, Vanttioaapaa, Postoaapaa ja Paarnajärveä.
Maakuntakaavaehdotus toimitetaan joulukuussa ympäristöministeriölle ja edelleen valtioneuvostolle hyväksyttäväksi. Valtioneuvosto tekee päätöksen Naturasta poikkeamisesta ympäristöministerön esityksen pohjalta. Vasta sen jälkeen Lapin liiton valtuusto voi päättää lopullisesti maakuntakaavan hyväksymisestä.
Altaan rakentaminen nousi esiin jälleen viime vuonna, kun Kemijoen tulvariskien hallintaa pohtinut työryhmä esitti tekoaltaan rakentamista. Tulva-altaalla suojeltaisiin Rovaniemen kaupunkia erittäin harvinaiselta Kemijoen suurtulvalta, joka toistuisi arviolta 250 vuoden välein.
Kemihaaran allas tulisi samalle alueelle, mutta olisi pienempi kuin Vuotoksen allas, joka haudattiin KHO:n päätöksellä jo vuonna 2002. Alue sijaitsee Pelkosenniemen kunnassa, joka vastustaa altaan rakentamista.
Myös Sallatunturin matkailualueen laajentaminen tarkoittaisi rakentamista Natura-alueelle. Natura-verkostoon kuuluvan Aatsinki-Onkamon sijaan Lapin liitto esittää Natura-verkostoon Ruuhitunturin aluetta.
Kännykkäsovellus helpottaa kotihoitajan työtä
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella kunnat siirtyivät sähköiseen systeemiin toista vuotta sitten. Kokemukset ovat hyviä: tiedonkulku on helpottunut ja turvallisuuskin parantunut.
Länsi-Pohjan kunnissa on saatu hyviä kokemuksia kotihoidossa käytössä olevasta sähköisestä toiminnanohjausjärjestelmästä.
Puolitoista vuotta sitten sairaanhoitopiirin alueella käyttöönotettu järjestelmä toimii älypuhelimessa, josta hoitajat voivat lukea työlistat, hoitokäyntien laadun ja esimerkiksi tietoa asiakkaiden lääkityksestä.
Tornion kotihoidon osastonhoitajan Teija Rousun mukaan aiemmin kaikki tämä piti hoitaa paperitulosteiden ja vihkojen avulla. Sovellus helpottaa käytännön työtä.
– Meillä on kymmenen tiimiä, joilla on päivän aikana keskimäärin 350 asiakasta. Tämän kaiken koordinointi on aikamoista järjestelemistä, Rousu sanoo.
– Mobiili parantaa myös työn turvallisuutta ja varmistaa, että kaikki tulee tehdyksi ja oikealla lailla.
Myös työntekijöiden kokemukset järjestelmästä ovat olleet positiivisia – alkukangertelujen jälkeen, tietysti.
– Tämä on hyvä. Kaikki kulkee reaaliajassa ja aina seuraava tietää mitä on tehty. Tämä on paras uudistus mikä minun aikana tapahtunut, kehuu kotihoitaja Riitta Jokinen Tornion kotihoidosta.
Automaatti tulee myös työnjakoon
Tornion kotihoidossa järjestelmää laajennetaan ensi vuoden alusta vielä töiden jaon automatisoinnilla. Sen avulla pyritään optimoimaan kotihoitajien työ niin, että työajasta mahdollisimman suuri osa voitaisiin käyttää tehokkaasti eikä aikaa kuluisi turhaa siirtymisiin.
– Ohjelma osaa käyttää myös gps-paikannustietoa, eli se pystyy suunnittelemaan ajoreitit niin että ajoreitti on jouheva, Teija Rousu kertoo.
Älyteknologiaa hyödynnetään myös kotihoidon asiakaspuolella, tosin vielä melko vähän. Rousun mukaan kuitenkin esimerkiksi muistisairaiden gps-seurantapuhelimista on saatu hyviä kokemuksia.
Lappeenrannan länsialueelle yksi yläkoulu
Kaupunginvaltuuston päätös merkitsee, että Sammonlahteen syntyy noin tuhannen oppilaan suurkoulu.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päätti maanantain kokouksessaan yläkoululaisten opetuksen keskittämisestä Sammonlahden kouluun länsialueella. Päätös syntyi pitkien puheiden ja yhden äänestyksen jälkeen. 
Äänin 43-16 valtuusto hyväksyi kaupunginhallituksen ehdotuksen opetuksen keskittämisestä Sammonlahteen. 
Vaihtoehtona oli ehdotus, jossa osa yläkoululaisista olisi jäänyt Lappeen koululle, mikä olisi kuitenkin edellyttänyt uusien tilojen rakentamista kahteen kouluun.
Tuhannen oppilaan koulu
Sammonlahden alueella opiskelee uuden koulun aloittaessa noin 970 nuorta perusopetuksessa. Tämän lisäksi 350 lasta käy päiväkodissa ja esiopetuksessa. Aiemmin kesäkuussa kaupunginvaltuusto päätti, että alueen esi- ja perusopetus keskitetään Sammonlahteen ja Lappeen koululle. Lisäksi Kourulaan jää koulu 1. ja 2. luokkalaisille.
Suuren yläkoulun etuina valtuutetut pitivät parempia mahdollisuuksia tarjota monipuolisesti valinnaiskursseja. Nykyisessä tuntijaossa valinnaiset aineet alkavat jo 3. luokalla ja keskitetyssä koulukampuksessa aineopettajat voivat opettaa sekä ala- että yläkoululaisia.
Liikuntatilat vähenevät
Eniten huolta aiheutti liikuntatilojen väheneminen. Yhteen yläkouluun siirryttäessä alueelta poistuu kolme nykyistä liikuntasalia, jotka korvataan vain yhdellä suurella salilla. 
Liikuntatoimenjohtajan Ilkka Oksmanin mukaan kaikille nykyisille liikuntaryhmille ei löydy uudesta hallista vuoroja. 
Valtuusto päättikin selvittää liikuntatilojen riittävyyden. 
Koulun suuruus huolestuttaa
Suurkoulua vastustaneet kantoivat huolta myös nuorten selviytymisestä. Toisaalta valtuutettu Virpi Junttila (vihr.) muistutti, että yläkouluun siirtyminen on osa aikuistumista ja tärkeä vaihe, jossa pääsee tutustumaan uusiin paikkoihin ja ihmisiin. 
Valtuutettu Katri Pulli (kesk.) muistutti kyselystä, jonka mukaan suurin osa 7. -luokkalaisista oli sitä mieltä, että haluavat siirtyä alakoulusta yläkouluun.
Suuruudistus
Yläkoululaisten opetuksen keskittäminen on osa Lappeenrannan länsialueella toteuttavaa palveluverkkouudistusta, joka toteutuu vuoteen 2026 mennessä. Se tarkoittaa, että Liesharjun ja Skinnarilan nykyiset päiväkodit lakkautetaan. Sen sijaan Uus-Lavolassa säilyy noin 100-paikkainen päiväkoti. Nykyisistä kouluista Korkea-ahon, Lavolan  ja Skinnarilan koulut sekä  Kuusimäen koulu 3-6 luokkien osalta lopetetaan.
Kapinallisten puolustus romahtaa Aleppossa
Armeija valtaa kapinallisalueita Aleppossa nopeaan tahtiin. Tuhannet siviilit sinnittelevät raunioissa rajujen pommitusten keskellä.
Syyrian armeija on vallannut kahden päivän taistelujen aikana lähes puolet kapinallisten hallussa olleesta Itä-Alepposta. Kapinallisten puolustuksen kerrotaan romahtavan.
Armeija aloitti erittäin rajun hyökkäyksen kapinallisten alueen koilliskolkasta. Kapinalliset ovat joutuneet vetäytymään useista kaupunginosista.
Samaan aikaan kurdit ovat vallanneet myös yhden kaupunginosan kapinallisilta. Kurdit ovat pitäneet hallussaan aluetta Aleppon luoteisosassa.
Kurdit eivät ole virallisesti yhteistyössä Syyrian johdon kanssa, mutta käytännön yhteistoimintaa tapahtuu. 
Siviilit taisteluiden jaloissa
Aleppon piiritetyssä osassa on elänyt arvioiden mukaan noin neljännesmiljoona ihmistä. Heidän sosiaalisen mediaan välittämiensä viestien perusteella armeijan hyökkäys on ollut erittäin tuhoisa.
Kaupunkialueella käydään täysimittaista sotaa, jossa mukana ovat mm. taistelupanssarivaunut ja ilmavoimien pommitukset.
Tilanne kaupungissa on äärimmäisen sekava. Avustusjärjestöjen mukaan yli 10 000 siviiliä on paennut kapinallisten alueelta joko hallituksen tai kurdien valvomille alueille. Osa on myös paennut rintamalta etelään kapinallisten jäljellä olevalle alueelle.
Uutistoimisto AFP:n mukaan ympäröivien kaupunginosien asukkaat ottavat vastaan pakenijoita ja antavat heille mm. huopia. Pakenijat ovat huonossa kunnossa ja järkyttyneitä taisteluista. Itä-Aleppo on ollut neljä kuukautta täysin eristyksissä muusta maailmasta. Ruoka ja vesi ovat olleet loppumassa.
7-vuotias Bana pakenee
Yle kertoi viime viikolla 7-vuotiaasta Bana-tytöstä, joka twiittaa Itä-Alepposta äitinsä avustuksella.
Bana on kertonut elämästään sodan keskellä. Viime päivinä tilanne on kuitenkin pahentunut nopeasti. Bana kertoo pelkäävänsä hurjia pommituksia. Hänen kotitalonsa on tuhottu, hän on nähnyt paljon kuolleita ihmisiä ja hän itse piileskelee raunioissa. 
Uusimmassa viestissään Bana kertoo pakenevansa kovan tulituksen keskellä.
Lapin Kansa muutti Rovaniemen keskustaan
Yli 50 vuotta Rovaniemellä Veitikantiellä toiminut sanomalehti Lapin Kansa muutti kaupungin ydinkeskustaan Antinkulmaan. Vanha toimistotila vaihtui nykyaikaiseen maisemakonttoriin.
Lapin Kansan toimitus löytyy tästedes Rovakadun ja Koskikadun risteyksestä Antinkulmaksi nimetystä rakennuksesta. Samoissa tiloissa kahdessa kerroksessa työskentelee myös asiakaspalvelu, mainosmyynti ja kaupunkilehti Uusi Rovaniemi.
Lapin Kansa ehti tehdä lehteä Veitikantiellä yli 50 vuotta. Tilat olivat auttamattoman vanhanaikaiset eikä rakennuksessa tehty enää isompia remontteja muuttoa odotellessa. Uudessa avokonttorissa kaupungin ydinkeskustassa kaikki on toisin.
– Meidän entiset tilat oli aivan liian vanhanaikaiset nykyaikaiseen lehden ja verkkopalvelun tekemiseen, Lapin Kansan päätoimittaja Antti Kokkonen sanoo.
– Tämmöisessä avotilassa tieto kulkee ihan eri tavalla. Nykyisin kun journalismissa on tärkeää nopeus ja verkkoon täytyy tehdä materiaalia pikaisesti, niin me saamme parempaa palvelua lukijoillemme tätä kautta
– Ja se, että päästiin tänne ihmisten ilmoille keskustaan, se on erittäin tärkeää meille. Ollaan siellä missä ihmisetkin on ja kohdataan ihmisiä ja kuunnellaan heitä, heidän palautettaan ja saadaan heiltä uutisvihjeitä, niin se on erittäin tärkeää, päätoimittaja Kokkonen sanoo.
"Voit motata kiusaajaa takaisin, mutta älä kerro, että annoin luvan!" MHL-vanhemmat avoimena kyselyssä
[Would you rather](https://www.youtube.com/watch?v=-4sCARhhUEI) -tyyppiset kysymykset reaktioineen ovat suosittua Youtube-sisältöä. Joskus tekee todella hyvää kohdata hankala valintakysymys, johon on pakko vastata. Tarjoilimme tällaisia [kiusaamiskyselyssämme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/21/mhl-kysyy-saako-lasta-opettaa-lyomaan-takaisin), jonka ehkä kiperin kysymys kuului: Saako lasta opettaa lyömään takaisin?
Kun koulusta soitetaan, kumpaa pelkäät enemmän – sitä, että lastasi on kiusattu vai sitä, että hän on jäänyt kiinni kiusaamisesta?
Kyselyssämme äänet jakautuvat aika lailla tasan: 54% vastaajista pelkäsi enemmän lapsen joutumista kiusatuksi, 46% kavahti ajatusta, että oma lapsi paljastuisi kiusaajaksi.
Molempi pahempi
Kumpikin rooli ymmärretään lasta itseään haavoittavaksi ja leimaavaksi.
– Molemmat ovat todella pahoja. Se, että joku kiusaa kertoo kiusaajasta henkilönä paljon. Kiusaajalla on aina pahoja henkilökohtaisia ongelmia, jotka voivat jatkua aikuisuuteen asti. Alistuneelle kiusatulle taas voi helposti muodostua huono itsetunto, josta on haittaa elämän joka osa-alueella, myös aikuisena.
– Olisi aivan kamalaa, jos lapseni olisi kiusattu. Ehkä kuitenkin olisi vielä kamalampaa, jos lapseni olisi itse kiusaaja, koska yleensä kiusaamisen takana tuntuu olevan kiusaajan oma paha olo jostain. Enkä toivo, että lapsellani olisi koskaan esimerkiksi kotona niin paha olla, että se purkautuisi muiden kiusaamisena.
Kiusaajan perheen syyllisyys
Niin tai näin, perheiden nähdään kärsivän. Erityistä tuskaa vastaajissa aiheuttaa kiusaajalapsen vanhemman rooliin eläytyminen, sillä se koskettelee kipeitä syyllisyyden ja riittämättömyyden tunteita:
– Jos lapseni olisi omaksunut kiusaajan roolin, kokisin itseni kasvattajana epäonnistuneeksi, kun en olisi osannut opettaa ja toimia lapselleni mallina toisen ihmisen kunnioittamisen ja käytöstapojen oppimisessa.
– Sekä minä että mieheni olemme olleet kiusattuja, ja tuntuisi aivan mielettömän kurjalta ja epäonnistuneelta jos lapsestamme kuoriutuisi kiusaaja.
Suuri osa niistä, jotka __Would you rather__ -henkisen pakkokysymyksen edessä mieluummin valitsisivat sen, että lapsi olisi kiusaaja eikä kiusattu, perustelivat päätöstään omilla vaikutusmahdollisuuksillaan:
– Kiusaajan vanhempana uskoisin voivani puuttua tilanteeseen enemmän ja lopettaa koko kiusaamisen. Kiusatun vanhemmat ovat usein hyvin voimattomia etenkin jos kiusaajan vanhempia ei kiinnosta.
– Olen ollut kiusattu ja oman kokemukseni mukaan kiusaamiseen on vaikeampi puuttua kiusatun kotoa kuin kiusaajan kotoa. Uskon että jos lapseni olisi kiusaaja, saisin kiusaamisen loppumaan.
Kiusatun perheen voimattomuus
Mikä kaikki pelottaa siinä, että lasta kiusattaisiin?
– Kiusattu on yhteiskunnan hylkiö, se jota ei auteta ja puolusteta.
– Kiusattu nujerretaan, jättää pidemmät jäljet tulevaan.
– Omien kokemusten pohjalta kiusattuna oleminen on vuosia kestävä helvetti, sitä en toivoisi kenellekään.
Osalla vastaajista on omia kipeitä muistoja kouluväkivallasta. Kun kysyimme kumpi on mielestäsi pahempi asia; se, että lapseni olisi kiusaaja vai kiusattu, vanhemmat joutuivat tarkastelemaan lastensa elämää oman menneisyytensä läpi:
– Näistä oli vaikea valita. En todellakaan toivo kumpaakaan lapsilleni. En toivo että lastani kiusataan, vaikka en tiedä miltä se tuntuu koska itseäni ei ole kiusattu. Kiusaajaksikaan en häntä halua, itse olen sellainen ollut ja häpeä on suuri näin aikuisiällä.  Keksin haukkumanimiä ja huutelin käytävillä. Ihan kamala ajatella sitä esimerkiksi omien lapsien kohdalle. Olen niin pahoillani mitä kiusatut ovat joutuneet käymään läpi takiani. Sanon aina lapselleni että ole sinä se fiksu joka ei lyö.  
       
– Olin itse hyvinkasvatettu poika, jota kiusattiin. En uskaltanut enkä osannut lyödä takaisin ja kotona korostettiin hyvää ja kilttiä käytöstä. Koska menestyin koulussa ja muutimme usein, olin helppo kohde kiusaajalle. Omalle pojalleni olen antanut neuvot: "1. vältä vaikeita tilanteita, 2. pyri pois hankalasta tilanteesta, 3. yritä puhua itsesi pois hankalasta tilanteesta, 4. juokse karkuun. Mutta jos mikään muu ei auta, saat lyödä takaisin, jos sinua lyödään. Ja sitten lyöt niin lujaa, että varmasti tuntuu. Kenenkään ei koskaan tarvitse alistua hakattavaksi. Ja minä seison takanasi tällaisen tilanteen selvittelyssä."
Saako lyödä takaisin? 
Saako lasta opettaa lyömään takaisin? Tämä kysymyksemme jakaa vanhemmat jyrkästi. 62% on sillä kannalla, että joskus on oikeutettua maksaa potut heti pottuina:
– Itsepuolustus on aina moraalisesti oikeutettua. Miksi lapsilla olisi jotenkin toisin?
– Jos lapsi, ja ihminen yleensäkin, tietää pystyvänsä puolustamaan itseään, niin se lisää itsevarmuutta ja antaa välineitä myös puolustaa toisia kiusaamiselta. Itse olin lapsena aina se kovin kaveri, jopa yläluokkalaisia vahvempi, joten sen lisäksi, että se suojeli minua kiusaamiselta, niin se myös suojeli kaikkia kavereitani ja yleensäkin ympäristöäni, koska lopetin monta kiusaamistilannetta jo yksinkertaisesti ärähtämällä.
– Omaa lasta on kiusattu ja olen opettanut, ettei sitä tarvitse sietää. Jos tilanne ei raukea muuten, niin pataan vaan kiusaajaa. Uhriksi ei kannata jäädä.
– Lapseni on vasta 1,5v mutta aion todellakin opettaa hänelle että itseä saa kyllä puolustaa. Jos esim. kiusaaminen saadaan loppumaan yhdellä tirvaisulla, niin se on mielestäni kokonaisuuden kannalta parempi. Olen samaa mieltä tästä asiasta vaikka omasta lapsestani tulisi kiusaaja ja hänen päähänsä takoutuisi järki tätä kautta.
38% vastaajista ei hyväksy nyrkkiä, edes itsepuolustusmielessä:
– Opetan lapsen olemaan jämäkkä ja kommentoimaan napakasti takaisin. Lyöjää saa väistää ja tarvittaessa estää. Toisen lyöminen ei kuitenkaan oikeuta itseä lyömään toista, ei sisaruksia eikä muitakaan. Itsevarmuus, napakkuus ja toisten huomioon ottaminen. Niillä lapsi potkii pitkälle hankalampienkin lasten kanssa.
– Ja mitähän se takaisin lyöminen auttaa? Saadaan tappelu aikaiseksi ja tappelupukareilta hampaat katki, taju kankaalle ja pahimmassa tapauksessa henki pois. Ja siinä ollaan sit että "noku se löi ensin..."
– Väkivalta ei koskaan ole vaihtoehto. Väkivalta synnyttää uutta väkivaltaa. Ketään ei saa lyödä. Koskaan.
Saa lyödä, mutta tämän sanon vain anonyymisti
Tätä samaa kysymystä takaisinlyömisen oikeutuksesta käsittelee myös haastatteluvideomme. Omilla kasvoillaan esiintyessään vanhempien enemmistö puhuu rauhanomaisten ratkaisujen puolesta, mutta anonyymissä verkkokyselyssä suhdeluku on päinvastainen. Onko tämä sattumaa vai kertooko ristiriita aiheen arkaluontoisuudesta?
Kiusaamisen vastaiset kampanjat eivät nauti suurta luottamusta MHL-vanhempien riveissä. Vain 15% uskoo niiden tehoon:
– Tämä on todella tärkeä asia saada kuntoon suomalaisissa kouluissa. On kuitenkin todella iso työ edessä. KivaKoulu ei ole toiminut. Se on antanut vain koululle "suojan", että ollaanhan me KivaKoulu, ei täällä voi tapahtua tuollaista.
Miten kiusaajakunkku kukistetaan?
Kiusaamista pidetään ongelmana, jolla on taipumus juurtua sitkeästi esimerkiksi kouluyhteisöön. Sen selättämisen vaikeus herättää vanhemmissa ja kiusatuissa itsessään jopa epätoivoa.
– Mikään ei toiminut. Opettajamme (hiljainen naisihminen) otti aikoinaan vain pitkän sairasloman kun vanhemmat alkoivat vaatia toimenpiteitä kiusaamisen lopettamiseksi. En enää 9-luokkalaisena jaksanut pitää sisälläni salaisuuksia vaan päätin "vasikoida" opettajalle. Kirjoitin monen sivun tekstin siitä kuka kiusasi ja ketä, otin screenshotit pilkkakirjoittelusta netissä, vaikka niissä ei edes kiusattu minua! Halusin vain sen loppuvan koska kiusaamisen seuraaminen vierestä päivittäin oli oikeasti todella kuluttavaa. Opettaja luki viestini ja lähti sairaslomalle. Tilanteeseen ei tullut mitään muutosta.
Miten, jos lainkaan, kiusaaminen sitten saadaan vastaajiemme mielestä hallintaan?
Lasten kesken se ei onnistu, eivätkä vanhemmatkaan siitä yksin selviä, ulkopuolisista kampanjoista puhumattakaan, kommentoivat kyselyymme vastanneet vanhemmat.
– Koulu ei yksin mahda asialle mitään. Kampanjat ovat hyviä, mutta usein tehottomia. Vanhemmilta voi myös puuttua työkalut asian purkamiseen ja asian hyväksyminen ja erilaiset kasvatuskäsitykset vaikeuttavat asian puimista. Pitkään jatkunut kiusaaminen saa usein kiusatun vaikenemaan ja tähän myös painostetaan "jos puhut niin sulle käy huonosti" - ei siis lapset keskenään hoitamaan kiusaamista.
Koulun kykyyn selvitä luottaa 34%, mutta ratkaisujen ylivoimainen ykkönen tässä kyselyssä nauttii 79% suosiota. Kun vanhemmat ja koulun henkilökunta yhdistävät voimansa, on rauhan saavuttaminen mahdollista.
Kyselyyn vastanneilta irtosi myös kokemuksista kumpuavaa ratkaisuhalukkuutta. Mitä MHL-vanhemmat pitävät toimivina keinoina kukistaa kiusaajakuninkaallinen?
– Asiasta vaikeneminen tai vähättely ei toimi ikinä! HETI kissa pöydälle ja asian puinti ISOSTI auttaa. Ja iso reaktio pienimpiinkin kiusaamisiin saa kiusaajat heti syyniin. Ja heti tieto KAIKKIEN osapuolten vanhemmille. Ja keskustelua vanhempainilloissa, toisten vanhempien kesken, kuraattorin mukaan ottaminen alusta asti. Kun kaikki aikuiset vetää yhtä köyttä ja puuttuvat joka suunnalta kaikkeen, kitkeytyy kiusaaminen pois. Näin tapahtui ainakin poikani koulussa.
– Seuraajat, naurajat ja yllyttäjät ovat usein pahempia kuin varsinainen kiusaaja. Rangaistaan näitä seuraajiakin tai yritetään takoa heille, että he ovat myös kiusaajia. Kiusaaja tarvitsee usein yleisön!
– Ainoa mahdollisuus on laaja-alainen yhteistyö kodin ja koulun välillä. Korvat kuulolle, silmät auki, herkkä puuttuminen, asennekasvatus, kommunikointi.
__Lainaukset on poimittu Marja Hintikka Liven kiusaamiskyselyn tuloksista.__
Finnair varautuu perumaan lentoja lähipäivinä
Mahdolliset peruutukset johtuvat Suomen Liikennelentäjäliiton asettamasta työaikarajoitteesta.
Lentoyhtiö Finnair varautuu perumaan joitakin yksittäisiä lentoja lähipäivinä. 
Yhtiö kertoo, että mahdolliset peruutukset johtuvat Suomen Liikennelentäjäliiton asettamasta lisätyö- ja vuoronvaihtokiellosta Finnairin lentäjille. Näin ollen lentäjiä ei välttämättä riitä operoimaan kaikkia lentoja. 
Yksi kaukolento jouduttiin perumaan jo sunnuntaina työntekorajoitteen vuoksi.
Finnair on vuokraamassa alkuviikosta lentokonetta miehistöineen Euroopan lennoilla, jotta perutut lennot saataisiin lennettyä.
Koska Mäkäräinen kilpailee? Katso tästä ampumahiihdon kisakalenteri ja lähetysajat
Yle näyttää kanavillaan kaikki ampumahiihdon maailmancupin kilpailut tällä kaudella. Ensimmäinen henkilökohtainen kisa on vuorossa keskiviikkona Ruotsin Östersundissa. Silloin ohjelmassa on naisten on 15 kilometrin kilpailu. 
Ampumahiihdon maailmanmestaruuksista kilpaillaan helmikuussa Hochfilzenissä, Itävallassa. Yle näyttää ja radioi MM-kisat kanavillaan.
Asiantuntijoina kisalähetyksissä toimivat edellisiltä kausilta tutut Sanna-Leena Perunka sekä Paavo Puurunen. Selostajana on Jussi Eskola. Ruotsiksi kisalähetykset selostaa Magnus Eklöv. 
**ÖSTERSUND, SWE**
Su 27.11. sekaviesti ja pariviesti 
Ke 30.11. TV2 klo 18.50 naisten 15 km
To 1.12. TV2 klo 18.50 miesten 20 km
La 3.12. TV2 klo 12.40 ja klo 15.40 naisten ja miesten pikakisat (7,5 km, 10 km)
Su 4.12. TV2 klo 12.10 ja klo 14.15 naisten ja miesten takaa-ajot (10 km, 12,5 km)
**POKLJUKA, SLO**
Pe 9.12. TV2 klo 12.20 ja klo 15.05 miesten ja naisten pikakisat (7,5 km, 10 km)
La 10.12. TV2 klo 12.40 ja klo 15.40 miesten ja naisten takaa-ajot (10 km, 12,5 km)
Su 11.12. TV2 klo 12.10 ja klo 15.25 miesten ja naisten viestit
**NOVE MESTO, CZE**
To 15.12. TV2 klo 18.30 miesten pikakisa (10 km)
Pe 16.12. TV2 klo 18.20 naisten pikakisa (7,5 km)
La 17.12. TV2 klo 15.55 ja klo 18.30 miesten ja naisten takaa-ajot (12,5 km, 10 km)
Su 18.12. TV2 klo 12.40 ja klo 15.10 miesten ja naisten yhteislähdöt (15 km, 12,5 km)
**OBERHOF, GER**
To 5.1. TV2 klo 15.10 miesten pikakisa (10 km)
Pe 6.1. TV2 klo 15.10 naisten pikakisa (7,5 km) 
La 7.1. TV2 klo 14.50 ja klo 15.35 miesten ja naisten takaa-ajot (12,5 km, 10 km)
Su 8.1. TV2 klo 14.45 ja klo 15.35 miesten ja naisten yhteislähdöt (15 km, 12,5 km)
**RUHPOLDING, GER**
Ke 11.1. TV2 klo 15.20 miesten viesti
To 12.1. TV2 klo 15.20 naisten viesti
Pe 13.1. TV2 klo 15.40 miesten pikakisa (10 km)
La 14.1. TV2 klo 15.20 naisten pikakisa (7,5 km)
Su 15.1. TV2 klo 12.25 ja klo 15.40 miesten ja naisten takaa-ajot (12,5 km, 10 km)
**ANTERSELVA, ITA**
To 19.1. TV2 klo 15.10 naisten 15 km
Pe 20.1. TV2 klo 15.10 miesten 20 km
La 21.1. TV2 klo 14.20 ja klo 17.35 naisten yhteislähtökisa (12,5 km) ja miesten viesti
Su 22.1. TV2 klo 11.55 ja 15.40 miesten yhteislähtökisa (15 km) ja naisten viesti
**MM-KISAT, HOCHFILZEN**
To 9.2. TV2 klo 15.30 sekaviesti
Pe 10.2. TV2 klo 15.30 naisten pikakisa (7,5 km)
La 11.2. TV2 klo 15.30 miesten pikakisa (10 km)
Su 12.2. TV2 klo 11.20 ja klo 15.40 naisten ja miesten takaa-ajot (10 km, 12,5 km)
Ke 15.2. TV2 klo 15.20 naisten 15 km
To 16.2. TV2 klo 15.15 miesten 20 km
Pe 17.2. TV2 klo 15.35 naisten viesti
La 18.2. TV2 klo 15.40 miesten viesti
Su 19.2. TV2 klo 12.15 ja klo 15.40 naisten ja miesten yhteislähdöt (12,5 km, 15 km)
**PYEONGCHANG, KOR**
To 2.3. TV2 klo 13.10 naisten pikakisa (7,5 km)
Pe 3.3. TV2 klo 11.55 miesten pikakisa (10 km)
La 4.3. TV2 klo 11.35 ja klo 13.25 naisten ja miesten takaa-ajot (10 km, 12,5 km)
Su 5.3. TV2 klo 10.05 ja klo 12.40 naisten ja miesten viestit
**TJUMEN, RUS**
To 9.3. naisten pikakisa (7,5 km)
Pe 10.3. miesten pikakisa (10 km)
La 11.3. naisten ja miesten takaa-ajot (10 km, 12,5 km)
Su 12.3. sekaviesti ja pariviesti
**OSLO, NOR**
Pe 17.3. naisten ja miesten pikakisat (7,5 km, 10 km)
La 18.3. naisten ja miesten takaa-ajot (10 km, 12,5 km)
Su 19.3. naisten ja miesten yhteislähdöt (12,5km, 15km)
Kaksi ihmistä löytyi kuolleina Haminasta – poliisi epäilee henkirikosta
Epäilty tekijä on poliisin hallussa.
Kahden ihmisen epäillään saaneen väkivaltaisesti surmansa Haminassa. Epäilty tekijä on poliisin hallussa. Poliisi tutkii asiaa.
Kerromme asiasta lisää sitä mukaa, kun saamme siitä enemmän tietoa. Poliisin mukaan se tiedottaa asiasta lisää tiistaina.
Kyläläiset keräsivät itse rahaa katuvaloihin Ilmajoella
Ilmajoen Tuomikylässä laitettiin hihat heilumaan katuvalojen saamiseksi. Ennen niin pimeä koulureitti on nyt valaistu kolmen kilometrin matkalta. Hintaa valoille tuli 60 000 euroa.
Ilmajoella Tuomikylään on saatu katuvalot parin vuosikymmenen odottelun ja taistelun jälkeen. Katuvalot nousivat lopulta kunnan, yritysten ja yhteisöjen sekä yksityishenkilöiden yhteistyöllä.
Katuvalot maksoivat yhteensä 60 000 euroa: tästä kyläläiset keräsivät puolet ja loput maksoi kunta. Muun muassa Tuomikylän koulun oppilaat tekivät valorahojen keräämiseksi oman lehden, josta tuli ilmoitus- ja myyntituloja.
Koululaisten vanhemmat heräsivät toden teolla katuvalojen tarpeeseen, kun kyläaktiivi Akiliina Olkkola kuvasi kännykällä koulumatkan mutkaisella kylätiellä. Autosta kuvattu video laitettiin Youtubeen kaikkien nähtäville.
– Aloimme levittää sanaa siitä, että ei voi olla oikein, että meidän lapset joutuvat ajamaan noin pimeällä tiellä, Olkkola kertaa.
Olkkolan mukaan video oli eräänlainen pysäytys, joka konkretisoi koulumatkan myös aikuisille.
– Tajusimme, ettemme aikuisenakaan haluaisi noissa oloissa mennä töihin, mutta lasten on vain tultava tänne, Olkkonen sanoo.
Tuomikylän valot sytytettiin ensi kertaa syyskesällä noin kolmen kilometrin matkalle. Tänään valoja juhlitaan Tuomikylässä ulkojuhlalla valonäytöksineen. Juhlapuheen pitää sisäministeri Paula Risikko.
Etelä-Korean skandaalien horjuttama presidentti kieltäytyy vastaamasta kuulustelijoille
Presidentti yrittää selvitä pulasta järjestelemällä hallitusta. Maanantaina siitä lähti oikeusministeri. 
Etelä-Korean presidentti Park Geun-Hye on kieltänyt vastaamasta syyttäjille, joiden mukaan Park ja hänen henkilökohtaisen luotettunsa Choi Soon-Sil ovat syypäitä alati paisuvaan korruptioepäilysten vyyhteen.
Park oli aiemmin luvannut vilpitöntä yhteistyötä tutkijoiden kanssa, mutta on viime viikkoina kieltäytynyt toistuvasti tapaamasta syyttäjiä eikä aio tehdä niin myöskään tiistaina syyttäjien pyynnöstä huolimatta. Presidenttinä Parkilla on syytesuoja. 
Edustajansa mukaan Parkilla on liian kiire valtion asioiden hoitamisessa, jotta hän ehtisi vastata syyttäjille kasvotusten. Aikaa kuluu myös valmistautumiseen erityissyyttäjän tutkimuksiin, edustaja sanoo. Ne alkanevat joulukuussa. 
Erikoissyyttäjä töihin ensi kuussa
Parkia ja Choita syytetään yritysten painostamisesta kymmenien miljoonien lahjoituksiin säätiöille. Osan rahoista kerrotaan päätyneen Choin omaan taskuun. 
Presidenttiä syytetään myös siitä, että hän on antanut Choin sekaantua valtiollisiin asioihin, muun muassa ylimpien virkamiesten nimittämiseen. 
Parkin vastaiset syytökset ovat saaneet sadat tuhannet eteläkorealaiset osoittamaan mieltään Parkia vastaan ja vaatimaan hänen eroaan. Lauantain mielenosoitukseen osallistui järjestäjien mukaan puolitoista miljoonaa ihmistä. Poliisi puhui runsaasta neljännesmiljoonasta. 
Parlamentti kääntymässä Parkia vastaan
Parkin anteeksipyynnöt eivät ole riittäneet myöskään yhä useammalle hallituksen kansanedustajista, vaan monet ovat liittyneet opposition vaatimuksiin virkasyytteen nostamisesta Parkia vastaan. Parlamentti äänestää asiasta ehkä jo alkuviikolla.
Virkasyyte, joka vaatii kaksi kolmasosaa parlamentin äänistä, veisi presidentiltä valtaoikeudet. Sen jälkeen perustuslakituomioistuimella olisi puoli vuotta aikaa päättää hänen kohtalostaan. 
Park on skandaalin yltyessä pyrkinyt helpottamaan paineita järjestelemällä hallitustaan. Maanantaina hän hyväksyi oikeusministeri Kim Hyn-Woongin eronpyynnön. 
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Äänestääkö kansa Renzin vallasta? 5 kysymystä Italian kansanäänestyksestä
Italiassa pääministeri Matteo Renzin asema on viikonloppuna vaakalaudalla. Hän on uhannut erota, jos häviää kansanäänestyksen hallinnon tehostamisesta. 
Italiassa äänestetään sunnuntaina kansanäänestyksessä perustuslakimuutoksesta. Muutoksella halutaan yksinkertaistaa maan päätöksentekojärjestelmää.
Parlamentti on tahollaan jo hyväksynyt uudistuksen. Muutosesitys ei kuitenkaan saanut parlamentissa taakseen kahden kolmasosan enemmistöä, siksi esitys vietiin kansan päätettäväksi.
Mielipidemittaukset ovat jo viikkojen ajan näyttäneet tuntuvaa johtoa ei-puolelle.
1. Mistä äänestetään?
Virallisesti äänestetään lakimuutoksesta, joka vähentäisi politiikan kuluja ja tehostaisi maan hallintoa. Muutos veisi muun muassa parlamentin ylähuoneelta eli senaatilta vallan kaataa hallitus.
Tosiasiassa äänestyksestä on tullut kansanäänestys kiistellyn pääministerin Matteo Renzin asemasta. Monille italialaisille äänestys on tapa protestoida Renziä vastaan.
Itse äänestyskysymys on hyvin monimutkainen ja lakitekninen. Tutkimusten mukaan vain alle viidennes italialaisista kokee tuntevansa hyvin lakimuutoksen, josta äänestetään.
Italiassa perustuslakimuutoksia koskevat kansanäänestykset ovat yleisiä. Viimeksi hallintoa yksinkertaistavasta lakimuutoksesta äänestettiin vuonna 2006. Silvio Berlusconin hallituksen esitys hävisi äänestyksessä.
2. Nousevatko populistit valtaan?
Renzi on ilmoittanut eroavansa, jos hallituksen esitys kaatuu.
Renzin kannalta on olennaista sekin, että kansanäänestys hyödyttää tuloksesta riippumatta Italian keskeisimpiä populistisia puolueita, Viiden Tähden Liikettä ja Pohjoisen Liittoa. Vaikka puolueet ovat populistisia, ei niillä ole poliittisesti paljon yhteistä. 
Tällä hetkellä gallupien valossa suurin puolue on Viiden Tähden Liike. Se on määritellyt itsensä politiikanvastaiseksi liikkeeksi ja kieltäytynyt tekemästä yhteistyötä minkään muun puolueen kanssa.
On paradoksaalista, että populistit voivat nousta valtaan siinäkin tapauksessa, että Renzi voittaa äänestyksen.
Sillä jos Renzin ajama vaalilaki tulee voimaan, antaa se vaalit voittavalle puolueelle automaattisesti enemmistöaseman parlamentissa. Tämän jälkeen valtapuolueen ei tarvitse tehdä yhteistyötä muiden puolueiden kanssa.  
3. Eroaako Italia EU:sta, jos EI-puoli voittaa?
Kolme Italian neljästä suurimmasta puolueesta on viime vuosien aikana ehtinyt vaatia Italian eroa milloin Euroopan Unionista milloin euroalueesta. Suurista puolueista vain keskustavasemmistolainen pääministeripuolue Partito Democratico on selvästi EU-myönteinen.
Muiden pääpuolueiden linja on kuitenkin muuttunut useaan otteeseen. Juuri tällä hetkellä Italexitiä ajaa selvästi vain äärioikeistolainen Pohjoisen Liitto.
EU-ero olisi kuitenkin pitkä prosessi. Neuvoa-antavan kansanäänestyksen järjestäminen EU-sopimuksesta edellyttäisi erityislain, kuten vuonna 1989.
Italia on EU:n perustajajäsen, ja EU-jäsenyyden kannatus on vankkaa, vaikka italialaiset vihaavatkin EU:n vaatimaa talouskuripolitiikkaa.
4. Miten äänestystulos vaikuttaa Eurooppaan?
Mikäli Renzi voittaa äänestyksen, vahvistaa se hänen valta-asemaansa ja olisi ainakin hetkellisesti kova takaisku populistisille puolueille. Renzistä tulisi yksi harvoista Euroopan johtajista, jonka valta vahvistuisi.
EI-puolen voitto taas syöksee Italian poliittiseen kaaokseen, millä saattaa olla vaikutuksia myös muulle Euroopalle.
Markkinoiden luottamus Italiaan on palannut Euroopan Keskuspankin elvytyspolitiikan myötä. Oma vakauttava vaikutuksensa on ollut myös sillä, että Renzi on uudistanut Italiaa.
Markkinoiden epävarmuuden voi odottaa lisääntyvän, jos Renzi astuu sivuun.
Italia on Kreikan jälkeen euroalueen velkaantunein maa, ja sen talous on erittäin huonossa jamassa. Mikäli markkinat menettävät luottamuksensa Italian kykyyn selvitä veloistaan, ollaan vaarallisilla vesillä. 
5. Mitä käy Italian taloudelle?
Italian talous on yksi EU:n suurimmista, mutta myös heikoimmista. Se ei ole kasvanut merkittävästi koko 2000-luvun aikana. Lisäksi Euroopan finanssikriisi madalsi suuresti italialaisten perheiden ostovoimaa.
Renzi nousi valtaan lupaamalla mittavia uudistuksia, joilla maan talous saataisiin kasvuun. Hän on uudistanut maan työmarkkinoita ja alentanut verotusta, mutta ne eivät ole kohentaneet taloutta.
Jotta Renzin uudistukset voisivat jatkua, hänen pitää voittaa kansanäänestys. Esimerkiksi hänen lupaamansa suuret infrastruktuurihankkeet eivät ole mahdollisia nykyisellä hallintorakenteella.
Jos taas ei-puoli voittaa, maahan ei saada toimintakykyistä hallitusta. Todennäköisimmin valtaan nousisi virkamieshallitus, jonka tehtävänä olisi säätää uusi vaalilaki ja viedä maa vaaleihin.
Talouden kannalta paljon riippuu siitä, miten pitkään poliittinen sekasorto jatkuisi ja kuka voittaisi seuraavat vaalit.
_Korjattu klo 19.02 ja 19.55 kohtaa, jossa sanottiin Italian EU-eron vaativan kansanäänestyksen._
Kuopion eläinpuiston tila ja rakennukset myydään nettihuutokaupassa
Runsaat kolmekymmentä vuotta vanhan Kuopion eläinpuiston tila ja rakennukset on ulosmitattu.
Kuopion eläinpuiston tila ja rakennukset ovat myynnissä.
Kuopion Vehmasmäessä sijaitsevan eläinpuiston tila ja sillä olevat rakennukset, muun muassa kaksi omakotitaloa, talli ja navetta, on ulosmitattu ja asetettu myytäväksi julkiseen nettihuutokauppaan. Tietoa velkojista tai velkamäärästä ei ole kerrottu.
Perheyritys toimi Kuopiossa vuodesta 1984 alkaen.
Yle Kuopio ei onnistunut tavoittamaan eläinpuiston yrittäjää.
_Uutisen otsikkoa ja alkua korjattu 27.10.2017 : Eläinpuiston toiminta ei ulosmittauksesta huolimatta loppunut, kuten otsikossa ja uutisen ensimmäisessä virkkeessä annettiin ymmärtää._
Aarnio hakee valituslupaa Trevoc-jutussa
Jari Aarnio tuomittiin hovioikeudessa kolmen vuoden vankeusrangaistukseen.
Jari Aarnio on asianajajansa kanssa jättänyt tänään maanantaina korkeimmalle oikeudelle valituslupahakemuksen ja valituksen hovioikeudelta saamaansa Trevoc-jutun tuomioon liittyen.
Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi ei kommentoi asiaa tämän enempää.
Helsingin hovioikeus tuomitsi Jari Aarnion Trevoc-yhtiön seurantalaitteisiin liittyvässä jutussa kolmeksi vuodeksi vankeuteen. Tuomiossaan hovioikeus hyväksyi kaikki [syyttäjän](9201202) rangaistusvaatimukset ja korotti käräjäoikeuden tuomiota selvästi.
Ministeriö vahvisti rahat urheiluhankkeisiin – Tampereen monitoimiareena saa isoimman potin
Kaikkiaan 53 liikuntapaikkahanketta hyväksyttiin rahoitussuunnitelman piiriin vuosille 2017-2020.
Opetus- ja kultturiministeriö on vahvistanut liikuntapaikkojen perustamishankkeiden rahoitussuunnitelman vuosille 2017-2020. Suunnitelmassa suurimman potin, neljä miljoonaa euroa, on saamassa Tampereen monitoimiareena. 
Valtakunnallisesti merkittävistä liikuntapaikoista suunnitelmassa ovat mukana Tampereen monitoimiareenan lisäksi Helsingin Mäkelänrinteen palloilu- ja monitoimihalli sekä Helsingin Kivikkoon nouseva Ampumaurheilukeskus Napakymppi. Mäkelänrinteen hallin rahoitus on kolme miljoonaa ja ampumaurheilukeskuksen kaksi miljoonaa euroa.
Kunnallisista hankkeista suurin on Espoon Matinkylän uimahalli. Uusia, kustannuksiltaan merkittäviä kunnallisia hankkeita suunnitelmassa ovat mm. Orimattilan urheilutalo sekä Nakkilan liikuntakeskuksen perusparannus. 
Rahoitussuunnitelman piiriin hyväksyttiin yhteensä 53 liikuntapaikkahanketta eri puolilta Suomea. Lista hankkeista löytyy [täältä](http://www.minedu.fi/OPM/Tiedotteet/2016/11/liikuntapaikkojen_rahoitussuunnitelma_2017-2020.html?lang=fi).
Rahoitussuunnitelmassa on vuotta kohden varattu 25,9 miljoonaa euroa. Suunnitelma on ohjeellinen ja sen toteutuminen riippuu hyväksyttyjen hankkeiden kustannustasosta, tilaohjelmasta, toteutusvalmiudesta ja valtion talousarviossa tarkoitukseen osoitetusta määrärahasta. 
Valtionavustusta voidaan myöntää myös hankkeille, jotka eivät sisälly nyt vahvistettuun suunnitelmaan.
Inarin kunnan sivistystoimi haluaa oikaista vääriä tietoja
Inarin sivistystoimi kirjoittaa tiedotteessaan, että julkisuuteen on annettu vääriä tietoja Inarin koulun saamenkielisestä opetuksesta ja sivistystoimi haluaa oikaista nämä väärät tiedot.
Sivistystoimi kirjoittaa tiedotteessaan, että saamenkielisessä opetuksessa käytetään ensisijaisesti saamenkielisiä opettajia. Yhtään saamenkielistä opettajaa ei ole sivistystoimen mukaan palkattu huonommilla ehdoilla kuin suomenkieliset opettajat.
Inarin koulussa on kaksi erityisopettajaa. Heitä on mahdollisuus käyttää sisäisinä asiantuntijakonsultteina myös saamenkielisessä opetuksessa. –
– Ei ole tiedossa, että saamenkielisen erityisopettajan puuttuminen olisi johtanut erilaisten oppimisvaikeuksista kärsivien saamenkielisten oppilaiden ongelmien kasaantumiseen, kirjoittaa sivistŧstoimi tiedotteessaan.
Saamenkielinen opetus lisääntynyt koko ajan
Sivistystoimi kirjoittaa myös, että saamenkieliset oppiaineet, oppilaiden lukumäärä ja tuntimäärät ovat kasvaneet koko ajan. 
– Lukuvuonna 2015-2016 inarinsaamenkielisessä opetuksessa oli 25 ja pohjoissaamenkielisessä opetuksessa 30 oppilasta. Inarinsaamenkielistä opetusta annettiin noin 60 tuntia viikossa ja pohjoissaamenkielistä opetusta noin 80 tuntia viikossa. Lukuvuonna 2016-2017 tuntimäärät ovat suuremmat. 
– Koulukielenä saamen kieli on vahvistunut, niin Inarin koulussa kuin kaikissa Inarin kunnan kouluissa, kirjoittaa sivistystoimi.
Keväällä 2017 laajempi tilaisuus Inarin koulun opetuksesta
Sivistystoimi sanoo tiedotteessaan tekevänsä parhaansa Inarin koululaitoksen ja myös saamenkielisen opetuksen kehittämisen hyväksi. Tässä työssä työskentelyvälineenä on uusi opetussuunnitelma, jota noudatetaan kaikissa Inarin kunnan kouluissa.
Tiedotteessa kerrotaan sivistyslautakunnan, sivistystoimenjohtajan ja Inarin koulun rehtorin kartoittavan tilannetta koko ajan. 
– Tavoitteena on, että keväällä 2017 Inarin koulu järjestää opetusta käsittelevän laajemman tilaisuuden, ilmoittaa Inarin sivistystoimi tiedotteessaan.
Lappeenranta kutsuu seitsemän hakijaa uuden supervirkamiehen työhaastatteluun
Mukana viisi tuttua nimeä Lappeenrannasta ja Imatralta.
Lappeenrannan uuden supervirkamiehen työhaastatteluun on kutsuttu seitsemän henkilöä. Mukana on useita Lappeenrannan ja Imatran virkamiehiä.
Aki Keskinen on Imatran seudun kehitysyhtiön toimitusjohtaja, Markus Lankinen on Lappeenrannan elinkeinoyhtiö Wirman toimitusjohtaja. Samasta yhtiöstä on myös Johanna Väyrynen, joka vastaa Wirmassa innovaatioista. Pasi Leimi on Lappeenrannan kaupunki-insinööri ja virkaa tekevä tekninen johtaja. Topiantti Äikäs on Imatran kaupunkikehitysjohtaja.
Maakunnan ulkopuolelta tulevat Olli-Pekka Mäkirintala, joka on teknologiajohtaja ja kehittämiskonsultti Cambridgestä Englannista ja Vesa-Jukka Vornanen, joka on Sainäjoen kaupungin ylläpitopäällikkö. 
Lappeenrannan tuleva elinvoima- ja kaupunkikehityksen toimialajohtajan virka käsittää vanhan teknisen toimen lisäksi kaupungin osaksi siirtyvän elinkeinoyhtiö Wirman elinkeino- ja elinvoima-asioita.
Työhaastattelut pyritään tekemään kahden viikon kuluessa. Uusi virkamies voidaan nimittää aikaisintaan tammikuun puolessa välissä kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Iiro palaa pulpettiin!
Iiron musiikkiluokan kesän 2016 parhaat palat nähdään syksyn päätteeksi Yle Teemalla. Yle Areenassa tarjolla olevan suosikkisarjan pitkä oppimäärä on nyt tislattu televisiota varten. Iiron musiikkiluokka Yle Teemalla keskiviikkoisin klo 20 alkaen 30. marraskuuta.
Hyväntuulisen musiikkiohjelman aikana opitaan mm. laulun hengitystekniikkaa, pop-kappaleiden säveltämistä, kitaran efektien käyttöä ja kuoronjohtamista. Jazzpianisti Iiro Rantalan vieraina pistäytyvät suomalaisen musiikkimaailman huiput säveltäjä Kimmo Hakolasta hevikitaristi Alexi Laihoon. Maestro Rantala nähdään ja kuullaan sarjan aikana loistavissa duetoissa jokaisen vieraan kanssa. Pitkään oppimäärään voi palata [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2867474), missä kesän kurssimateriaalit ovat yhä kerrattavissa.
Oletko aina ihmetellyt miten orkesterin partituuria luetaan? Kuinka haitarin palje toimii? Miten tähtikitaristit harjoittelivat ennen kuin heistä tuli soittimensa mestareita? Nämä, ja kaikki muutkin asiat selviävät Iiron musiikkiluokalla.
Tervetuloa pulpettiin!
Viittomakielen tulkkien työtyytyväisyys on keskimääräistä heikompi
Itä-Suomen yliopistossa Joensuussa tehdyn kyselytutkimukseen vastanneiden tulkkien mukaan tilanne on heikentynyt tulkkauspalveluiden siirryttyä Kelan vastuulle. Suurimmaksi syyksi ilmenee Kelan tulkkausvälitys, johon toivottaisiin parannusta.
Viittomakielen tulkkien työolot ja samalla työtyytyväisyys ovat heikentyneet viime vuosina.
Tuoreen Itä-Suomen yliopistossa tehdyn [tutkimuksen](https://www.academia.edu/29413116/Viittomakielen_tulkkausalalla_toimivien_kouluttajien_ja_tulkkien_ty%25C3%25B6tyytyv%25C3%25A4isyys_ja_ty%25C3%25B6nhallinta_muutostilanteessa) perusteella tulkkien työtyytyväisyys on nyt selvästi alempi kuin suomalaisilla työntekijöillä keskimäärin, ollen kuitenkin melko korkea.
Kyselytutkimuksen tehneen tulkkikouluttaja Liisa Martikaisen (KT, PsK) mukaan taustalla on erityisesti tulkkauspalveluiden siirtyminen Kelan vastuulle syksyllä 2009 ja tulkkivälityksen siirtyminen kokonaan Kelan hoidettavaksi vuonna 2014.
Työ on pysynyt entisellään, mutta työn organisointi on muuttunut. Esimerkiksi tulkkitilaukset jakautuvat epätasaisesti, kun ne välitetään ensisijaisesti yritykselle, joka tekee työn Kelalle halvimmalla.
– Joillekin tulee valtavat työmäärät, joillekin ei oikein mitään. Ja koska hinta on tullut niin suureksi tekijäksi laadun sijaan, yritykset ovat reagoineet siten, että puolet tulkeista on nykyisin nollatuntisopimuksella. Tulkit joutuvat pitämään tulkkikalenterin auki aivan jatkuvasti, koska he eivät tiedä koska sinne tulee keikka, Martikainen kertoo.
Martikaisen mukaan tulkit kokevat myös, etteivät he pysty tarjoamaan riittävän laadukasta tulkkausta.
– Tulkeilla ei ole ollut aikaa valmistautua, paikalle menee väärä tulkki, jolla ei ole esimerkiksi riittävää kokemusta. Lisäksi tulkit joutuvat matkustamaan valtavia määriä. Huomioon ei oteta esimerkiksi sitä, että Mikkelissä olisi jo valmiina tulkki, vaan sinne lähetetään Kuopiosta niin sanottu halvempi tulkki, joka matkakulujen kanssa onkin lopulta kalliimpi.
Tulkkausalalla vallitseva tyytymättömyys on lisännyt myös viittomakielen tulkkien aikeita vaihtaa alaa. Tulkkitoiminnan yhteistyöryhmän [toissa vuonna tekemässä kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/3-7339889) 80 prosenttia viittomakielen tulkeista ilmoitti harkinneensa vakavasti alan vaihtoa. Pako alalta voi puolestaan johtaa tulkkipulaan.
Tulkkausalan ongelmat heijastuvat asiakkaisiin
Tulkkausalan työntekijöiden ongelmat ovat aina myös asiakkaan ongelma, kun palvelun saatavuus ja laatu eivät ole riittävällä tasolla.
– Tulkkipalvelun käyttäjiltä eli asiakkailta on tullut palautetta tästä ja nimenomaan siitä, että he eivät saa enää sitä tulkkia, jonka he itse haluaisivat, esimerkiksi tulkkia, joka hallitsee heidän käyttämänsä sanaston. Asiakkaat eivät ole tyytyväisiä siihen, millaisia tulkkeja heille välitetään, Martikainen kertoo.
Kelan välityspalvelua halutaan kehitettävän
Viittomakielen tulkkausalalla työskentelee tällä hetkellä noin 450 viittomakielen tulkkia. Kyselytutkimukseen osallistuneiden mukaan työtyytyväisyyttä voisi parhaiten tukea mm. yhteistyössä tapahtuvalla Kelan välityspalvelun kehittämisellä.
– Tulkkausalan toimijat haluaisivat aidon vuoropuhelun Kelan kanssa siitä, että millä tavalla tulkkauspalvelu pitäisi järjestää, että se parantaisi tulkkien asemaa, mutta myös asiakkaiden asemaa. Eli ihan aitoa vuoropuhelua siitä, mitkä tekijät tekisivät järjestelmästä toimivamman ja jopa edullisemman, Martikainen kertoo.
Tulkkien työnhallinnan tukemisessa tärkeää olisi mm. työtoimintaa tukeva johtaminen ja parempi mahdollisuus omaan työhönsä vaikuttamiseen.
_Korjaus: Kysely lähetettiin noin 550:lle tulkille sekä tulkkikouluttajalle. Heistä 27% eli 151 vastasi kyselyyn. (5.12.2016)_
Maanantai 28.11.2016 (tv)
Keskosvauvat saavat Suomessa hyvää hoitoa. Suurin osa maailman joulukoristeista tehdään Yiwun kaupungissa Kiinassa. Monissa kouluissa oppilaille järjestetään yhteistä leikkiä ja liikuntaa välitunneilla. Nico Rosberg on formulakuskien uusi maailmanmestari.
Keskosvauvat saavat Suomessa hyvää hoitoa. Suurin osa maailman joulukoristeista tehdään Yiwun kaupungissa Kiinassa. Monissa kouluissa oppilaille järjestetään yhteistä leikkiä ja liikuntaa välitunneilla. Nico Rosberg on formulakuskien uusi maailmanmestari.
Joutsenon säilöönottoyksikön paikat ovat yli kaksinkertaistumassa
Joutsenon säilöönottoyksikköön on tulossa 38-40 lisäpaikkaa. Laajentamista varten odotetaan vielä valtion rahoituspäätöstä.
Joutsenossa valmistaudutaan laajentamaan ulkomaalaisten säilöönottoyksikköä. 
Säilöönottoyksikön laajentamiselle on esitetty rahoitusta valtion ensi vuoden budjettiin. Asia ratkeaa joulukuussa, kun eduskunta päättää valtion ensi vuoden talousarviosta.
Perustamis- ja ylläpitokustannuksiin on esitetty vajaat miljoona euroa ensi vuodelle. Laajentamiseen tarvittava remontti alkaisi välittömästi rahoituksen varmistuttua.
– Tällä tavoitellaan 38-40 paikan lisäystä, kertoo vastaanottoyksikön johtaja Pekka Nuutinen Maahanmuuttovirastosta.
Nyt säilöönottoyksikössä on tilaa 30 ihmiselle. 
Joutsenosta tulossa Metsälää suurempi yksikkö
Suomessa on kaksi säilöönottoyksikköä. Joutsenon lisäksi Helsingin Metsälässä on 40-paikkainen säilöönottoyksikkö.
Sisäministeriössä on arvioitu, että nykyiset paikat eivät riitä tulevaisuudessa.
– On erilaisia haasteita liittyen siihen, että ihmiset liikkuvat enemmän ja on monimuotoista rikollisuutta enemmän, Nuutinen muotoilee.
Joutsenonen säilöönottoyksikkö aloitti toimintansa kaksi vuotta sitten. Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen yhteydessä toimivassa yksikössä on tiloja perheille ja yksinäisille miehille. 
Eduskunta päättää valtion ensi vuoden budjetista viikolla 50. Säilöönottoyksikön laajentamisen rahoitustilanteesta uutisoi ensin Joutseno-lehti.
Kalla teki Rukan flopista johtopäätökset – jättää Lillehammerin maailmancupin väliin
Charlotte Kalla sijoittui naisten 10 kilometrin perinteisen kisassa 75:nneksi Rukan maailmancupavauksessa sunnuntaina.
Ruotsalaisen tähtihiihtäjän Charlotte Kallan avausviikonloppu maailmancupissa meni täysin penkin alle. Kalla veti siitä johtopäätökset ja päätti jättää Lillehammerin maailmancupin väliin.
Kalla sijoittui Rukan 10 kilometrin perinteisen kisassa 75:nneksi. Hän jäi kilpailun voittaneesta Marit Björgenistä yli neljä minuuttia.
\- Tuntui kuin olisin astellut siirapissa. Mikään ei toiminut ja hapot tulivat nopeasti, Kalla kommentoi hiihtoaan [SVT:n mukaan](http://www.svt.se/sport/vintersport/kalla-inte-uttagen-till-lillehammer/).
\- En ole kokenut sellaista tunnetta aikaisemmin.
Hiihdon maailmancup jatkuu tänä viikonloppuna Lillehammerissa, jossa hiihdetään kolme kilpailua. Kallaa ei Norjassa nähdä.
\- Hän on yhdessä tiimin kanssa päättänyt, että hän menee tutkimuksiin kilpailun takia ja siksi hän ei tule Lillehammeriin, Ruotsin maajoukkuevalmentaja Rikard Grip sanoi.
Tule mukaan kehittämään Pikku Kakkosen sovellusta!
Pikku Kakkosen sovellus on nyt [uudistunut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/21/pikku-kakkosen-sovellus-uudistui), mutta uudistuminen ei lopu tähän! Sovellusta kehitetään ja uutta sisältöä tuotetaan jatkuvasti.
Nyt haluaisimme kuulla sinulta ja lapseltasi, mikä sovelluksessa on kivaa, mikä tylsää ja mitä te haluaisitte siihen lisää. Kertokaa meille kokemuksistanne vastaamalla lyhyeen kyselyyn. Näin voimme rakentaa entistä toimivamman ja ilahduttavamman kokonaisuuden perheen pienimmille.
[Osallistu kyselyyn!](https://www.webropolsurveys.com/S/1F6B862B6733C454.par)
Jos teillä ei ole vielä kokeiltu Pikku Kakkosen uutta sovellusta, voitte päivittää vanhan tai ladata sovelluksen mobiililaitteellenne sovelluskaupoista (iOS & Android).
Jatketaan yhdessä kohti uusia mobiileja pikkukakkosmaailmoja!
Kovia kokeneella Suomulla edessä paras talvi pitkään aikaan
Kemijärvellä kovia kokenut Suomutunturin hiihtokeskus lähtee toiveikkaana tulevaan talveen. Ennakkoon tehdyt ja varmistetut majoitusvaraukset näyttävät, että Suomulla on edessään paras talvi pitkiin aikoihin.
Suomulla on alkamassa jo toinen talvi sitten suureen tulipalon. Tapahtunutta ei kuitenkaan ole jämähdetty muistelemaan, vaan Suomulla valmistellaan vilkkaasti tulevaa kautta.
Talvi näyttääkin todella hyvältä  - myös urheilullisesti. Kansainvälisen hiihtoliiton hyväksymä uusi suurpujottelurinne vahvistaa Suomutunturin asemaa alpiurheilun harjoittelu- ja kilpailukeskuksena.
Selvästi parempi startti
Liiketoimintajohtaja Lauri Kiiski on tyytyväinen talven näkymiin. Viime vuonna tähän aikaan Suomulla ei ollut yhtään majoitusvarausta ja nyt varmistettuja varauksia on yli tuhat vuorokautta. 
– On useita loppuunmyytäjäkin viikkoja. Mutta niin täyttä ei ole, etteikö taloon vielä mahtuisi. Varsinkin lomasenkien ulkopuolella löytyy hyvin majoituskapasiteettia, sanoo Kiiski.
Asiakkaita Aasiasta asti
Suomutunturi on tyypilinen perheiden suosima matkailukeskus. Sinne saavutaan eri puolilta maailmaa.
– Suurin osa asiakkaistamme tulee Keski-Euroopasta, Aasiasta ja jonkun verran myös tuosta naapurista idästä. Joulun aikaan kolmannes prosenttia asukkaista on suomalaisia.
Suomu tähyää myös Kiinaan ja sinne sillä onkin hyvät tuntosarvet. Matkailukeskuksen johtaja Kari Tirkkonen on parhaillaankin myyntimatkalla Kiinassa.
FIS-suurpujottelurinne uusi ylpeys
Alppiurheilu  on merkinnyt Suomulle aina paljon. Varsin ylpeänä Lauri Kiiski esittelee Suomun uutta suurpujottelurinnettä, jolle Kansainvälinen Hiihtoliitto antoi vastikään FIS-statuksensa.
– Tietysti lomalaiset ja ne laskettelijat ovat meille tärkeimmät, mutta alppiurheilu ja sen kautta saatava arvostus on meille todella tärkeä asia. Meillä on 255 metriä korkeuseroa rinteessä, jossa pystytään hoitamaan kaikki ne kisat, mitä suurpujottelussa yleensäkin maailmassa lasketaan.
Kisoja jo tulevana talvena
Kisaruletti Suomulla pyörähtää käyntiinsä heti vuoden vaihduttua. 21. tammikuuta järjestetään ensimmäiset FIS:n kisat. Se on viikonlopun ylimenevä tapahtuma, johon saapuu yli80 kilpailijaa Pohjoismaista. Huhtikuun ensimmäisellä viikolla ovat vuorossa junioreiden SM-kisat.
Suomulla kilpaillaan myös moottorikelkoilla. Ensimmäiset crossikisat ajettiin viime talvena.
Pikkuhiljaa ylöspäin
Liiketoimintajohtaja Lauri Kiiski sanoo, että Suomu on pieni hiihtokeskus, mutta kasvaa pontevasti ylöspäin. Menneitä ikäviä tapahtumia ei arkipäivän työssä muistella.
– Kun pidämme kiinni omista vahvuuksistamme ja erikoisuudestamme, niin siten me myös pärjäämme näissä markkinoissa.
Kansanedustajavieras Martti Mölsä: "Alkoholin vapauttamisessa mennään oikeaan suuntaan"
Punkalaitumella asuvan Mölsän mielestä alkoholia pitäisi saada tasavertaisesti myös haja-asutusalueilla.
Alkoholin ravintolajuominen vapautuu merkittävästi ja myös vähittäismyynnin ehdot lievenevät selvästi, jos sosiaali- ja terveysministeriön esitys [alkoholilain kokonaisuudistukseksi ](http://yle.fi/uutiset/3-9309904)toteutuu ehdotetunlaisena.
Perussuomalaisten kansanedustaja Martti Mölsä muistuttaa, että monessa maassa alkoholia saa jo esimerkiksi ruokakaupoista.
– Helsingissä on Alko joka nurkalla. Asuuko siellä älykkäämpiä ja viisaampia ihmisiä, kun haja-asutusalueella, kuten Punkalaitumella, täytyy ajaa 30 kilometriä, ennen kuin pullo löytyy? Se ei mielestäni ole tasavertaista.
Lakiluonnoksen mukaan alkoholia saa jatkossa muun muassa myydä korkeintaan aamuneljään, mutta alkoholia saisi juoda ravintolassa aamuviiteen. Mölsä on huolissaan myöhäisistä ajoista. 
\- Kyllä siinä voi mennä seuraava päivä ja vielä maanantaikin, ja se taas aiheuttaa työelämässä ongelmia. En näe sitä kauhean hyvänä asiana, mutta muuten vapauttamisessa mennään oikeaan suuntaan.
Voit kuunnella Mölsän koko haastattelun [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3853886).
_Pirkanmaan kansanedustajat ovat syksyn aikana kukin vuorollaan Yle Tampereen vieraana. Jutut kuullaan radiossa taajuudella 99,9 mHz maanantaisin kello 16.30 jälkeen. Yle Areenassa keskusteluista julkaistaan pidempi versio._
Siikaisissa puuhataan muistomerkkiä maahan syöksyneelle HAWK-325:lle
Lentovarikon kilta ry pyytää Siikaisten kunnalta 300 euron avustusta muistomerkin pystyttämiseen.
Lentovarikon kilta ry haluaa pystyttää muistomerkin Siikaisten Leväsjoella maahan pudonneen Hawk-harjoitushävittäjän muistoksi. 
Killan mukaan se on saanut yhteydenoton Leväsjoen kyläyhdistyksen nimissä toimineilta yksityishenkilöiltä, jotka ovat esittäneet muistomerkin pystyttämistä turmapaikalle. 
Noin tuhat euroa maksava muistomerkki voitaisiin killan mukaan paljastaa 1.9.2017, jolloin turmasta tulee kuluneeksi tasan 13 vuotta. Paljastustilaisuus voisi killan esityksen mukaan olla yksi Siikaisten Suomi 100 vuotta -teematapahtumista.
Lentovarikon kilta ry pyytää kunnalta 300 euron avustusta muistomerkin pystytykseen. 
Siikaisten kunnanhallitus jätti asian pöydälle, koska se haluaa selvittää onko Leväsjoen kyläyhdistys sitoutunut hankkeeseen.
Soneran 2G-verkossa vieläkin ongelmia – hätäpuhelut yhdistyvät tarvittaessa muiden verkkojen kautta
Verkossa on vielä ongelmia Pohjois-Pohjanmaalla, Porin ja Tampereen välisellä alueella sekä Jyväskylän alueella.
Soneran 2G-verkossa on havaittu ongelmia tänään maanantaina. Maanlaajuiset ongelmat alkoivat puolen päivän jälkeen.
Soneran mukaan verkon häiriöitä on saatu korjattua. Ongelmia on vielä Pohjois-Pohjanmaalla, Porin ja Tampereen välisellä alueella sekä Jyväskylän alueella.
Soneran mukaan 2G-verkon häiriöt voivat vaikuttaa alueilla yritysten vaihdepalveluihin ja 020-palveluiden toimintaan. Hätäpuhelut ohjautuvat tarvittaessa Elisan ja DNA:n kautta.
Soneran viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtajan Tatu Tuomisen mukaan puheluiden pitäisi yhdistyä ongelmitta hätänumeroihin.
Jos haluaa varmistaa yhdistymisen hätänumeroon, voi puhelimen sammuttaa ja käynnistää uudestaan ilman sim-korttia. Mobiililaitteella hätänumeroon voi soittaa myös ilman pin-koodia.
– Suurin osa puheluista toimii normaalisti.  Parhaillaan korjataan. Toivon, että vika saadaan kuntoon mahdollisimman pian, Tuominen kertoo.
_Juttua päivitetty 16:05 Soneran antamien korjaustietojen perusteella._
Kiinassa vieraillut Kemin kaupunginjohtaja: Kaidilta vahva viesti Kemin biojalostamon etenemisestä
Kiinassa vierailleet lappilaiset tapasivat Kemiin biojalostamoa suunnittelevan Kaidin pääjohtajan kahdesti, ja yhtiöltä saatiin vahva viesti Kemin hankkeen etenemisestä.
Lappilainen delegaatio palasi sunnuntaina vierailulta Kiinasta. Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen on tyytyväinen vieraillun antiin.
– Matka oli hyvin rohkaiseva ja sillä lailla tuloksellinen, että saimme paljon aikaiseksi niissä asioissa, joita toivoimme keskusteluun niin Kaidin kuin maakuntien ja kaupunkien tasoilla. Ja isännät olivat kyllä omalta osaltaan hyvin valmistautuneet, Nissinen summaa.
Vieraat tapasivat Kemiin biojalostamoa suunnittelevan Kaidin pääjohtajan kahdesti, ja yhtiöltä saatiin vahva viesti Kemin hankkeen etenemisestä.
– Kyllä se luottamusta herätti. He viestivät aika vahvasti niin meille kuin paikalliselle päätöksenteolle, että hanke etenee ja pyörät pyörivät.
Käynti Kaidin konttorilla ja pilottilaitoksella oli vaikuttava kokemus.
– Jo pelkkä pilottilaitos on kymmenien miljoonien eurojen investointi. Pääkonttorilla on töissä noin tuhat henkeä. Tuli selväksi, että Kaidi on Hubein maakunnan tähtiyrityksiä ja myös siellä päässä on kovasti odotuksia, että hanke onnistuisi, Nissinen sanoo.
Etenemistä myös matkailussa ja koulutuksessa
Kaidin hanke poikii yhteistyötä myös muille aloille. Korkeakoulutuksessa otettiin ensi askeleet.
– Lapin ammattikorkeakoulun ja Wuhanin yliopiston välinen yhteistyö lähtee orastavasti vireille. Wuhanin yliopistossa tehdään teknistä tutkimusta. Jatkossa rehtorit keskustelevat, miten edetään, Nissinen kertoo.
Kiinassa oli esillä myös matkailu.
– Kemin Matkailun johtaja Susanna Koutonen tapasi muutaman matkanjärjestäjän ja keskusteltiin paljon myös Wuhanin ja Suomen välisistä lentoyhteyksistä. Tietysti toimme esille meidän vahvuuksiamme. Jos Kaidi-hanke etenee, niin se edistää varmaan myös näitä yhteyskysymyksiä, Nissinen arvelee.
Kemin ja Wuhanin sopimus allekirjoitettiin
Lähes viikon kestäneen vierailun aikana allekirjoitettiin yhteistyösopimus Kemin ja Wuhanin kaupungin välille. Lapin ja Hubein maakunnan sopimuksen allekirjoittaminen siirtyi ensi vuoden puolelle, koska Kiinan päässä on menossa kuvernöörinvaihdos.
Nissisen ja Koutosen lisäksi vierailulla olivat mukana Kemin Digipoliksen toimitusjohtaja Kimmo Heikka, Lapin Liiton maakuntajohtaja Mika Riipi sekä Lapin ammattikorkeakoulun rehtori Martti Lampela.
Vaaratiedote koko maahan
Vaaratiedote
28.11.2016 kello 14.20
Soneran verkon vikatilanteesta johtuen hätäpuhelujen soittamisessa Soneran liittymistä on ilmennyt häiriöitä. Vian laajuudesta ei ole selvyyttä ja Sonera selvittää parhaillaan vikaa. 
Häiriötilanteissa voi yrittää käynnistää puhelimen uudelleen ja yrittää soittaa hätäpuhelun ilman, että syöttää PIN-koodia. Hätäpuheluiden soittaminen muiden teleoperaattorien liittymistä onnistuu edelleen.
Hätäkeskuslaitos.
Varningsmeddelande
28.11.2016 kl. 14.20
På grund av ett fel i Soneras mobilnät har det framkommit störningar vid uppringning till nödnumret 112 Omfattningen av störningen är oklar och Sonera utreder för tillfället problemet. 
I problemsituationer kan man försöka starta mobiltelefonen på nytt och ringa nödnumret utan att ange PIN-koden. Det går att ringa nödsamtal normalt från andra teleoperatörers abonnemang.
Nödcentralsverket.
Pieniä ihmeitä
Pieniä ihmeitä on puolituntinen lyhytelokuva, jonka ovat luoneet tamperelaisen [Tesoman lähiön asukkaat yhdessä Yle Draaman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/11/sammunut-juoppo-ja-muita-pienia-ihmeita) kanssa.
Poliisi selvitti ulkomaalaisten oleskelupia Itä-Suomessa: kiinni jäi muun muassa kaksi etsintäkuulutettua
Poliisilla oli marraskuun puolivälissä ulkomaalaisvalvontaviikko, jossa tarkastettiin ennakolta valittuja etnisiä ravintoloita, thaihierontapaikkoja ja rakennustyömaita.
Poliisi on ottanut Itä-Suomessa kiinni laittomasti maassa olleita ja etsintäkuulutettuja ulkomaalaisia henkilöitä.
Poliisi ja aluehallintovirasto suorittivat ulkomaalaisvalvontaa runsaan viikon ajan marraskuun puolivälin jälkeen. Valvonta kohdistettiin ennakolta valittuihin ja analyysin perusteella valikoituihin etnisiin ravintoloihin, thaihierontapaikkoihin ja rakennustyömaille. Valvonnan aikana tarkastettiin yhteensä 71 kohdetta, joissa selvitettiin 143 ulkomaalaisen maassa olon edellytykset.
Valvonnassa paljastui kaksi laittomasti maassa olevaa ja kaksi etsintäkuulutettua henkilöä. Laittomasta työnteosta annettiin kolme rangaistusvaatimusta. Lisäksi työaikalain säännösten rikkomisesta annettiin viisi huomautusta.
Valvonnan teemana oli paljastaa maassa laittomasti olevia sekä selvittää työssä olevien oleskelulupia ja olosuhteita.
Koskelo debyytistään Slovenian liigassa: "Ei ollut mitään hätää"
Syksyn ilmaa seuraa viettänyt libero Roosa Koskelo pelasi lauantaina ensimmäisen ottelunsa Branik Mariborin paidassa.
**[Maanantaina Yle Areenassa naisten Mestaruusliigan ottelu OrPo-LP Vampula klo 18.24 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-3845491)**
Lentopallon naisten Mestaruusliigan entinen tähtilibero Roosa Koskelo on tyytyväinen debyyttiinsä Slovenian liigassa. 
Koskelon seura Branik Maribor kukisti vierasottelussa Aliansan lauantaina 3–0 (25–18, 25–20, 25–19). 
\- Ei ollut mitään hätää oikein missään vaiheessa. Vastustaja hyökkäsi vain yleispelaajien kautta ja nelospaikan torjunnan myötä niillä ei ollut mahdollisuuksia tappaa palloja, Koskelo kertoi tiedotteessa.
Maribor on Slovenian liigassa toisena. 
Koskelo, 25, vietti alkukauden ilman joukkuetta. Hän matkusti Mariboriin puolitoista viikkoa sitten, ja uudesta sopimuksesta kerrottiin perjantaina.
Tutkijat snorklasivat hyisissä koskissa äärimmäisen uhanalaisen kalan kutupesiä etsien
Pohjois-Karjalassa virtaavan Ala-Koitajoen soraikoista on etsitty äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen kutupesiä.
Ala-Koitajoella, Pohjois-Karjalassa, on etsitty Saimaan järvilohen kutupesiä. Tutkijat snorklasivat hyisissä koskissa saadakseen tietoa äärimmäisen uhanalaisen lajin kudun onnistumisesta.
Syksyllä järvilohiin kiinnitettiin lähettimiä, joiden avulla Itä-Suomen yliopiston ja Luonnonvarakeskuksen tutkijat ovat voineet seurata kalojen liikkeitä.
Tutkijat etsivät kutupesiä liikehavaintojen perusteella. Kun kutupesä löytyy, varmistetaan, että pesässä on mätimunia.
– Puhdistettu soraikko ei vielä tarkoita, että siellä olisi lohen mätiä, Itä-Suomen yliopiston nuorempi tutkija Aurora Hatanpää sanoo.
Yliopiston ja Luonnonvarakeskuksen tutkijat merkitsevät kutupesät, jotta niitä osataan varoa jatkossa esimerkiksi koskia soraistettaessa.
Järvilohen poikasista otetaan myöhemmin DNA-näyte, jonka avulla tehdään vanhemmuusanalyysi.
Tutkimus on osa lajin suojelutyötä.
Viime vuonna syntyivät Saimaan järvilohen ensimmäiset villipoikaset viiteenkymmeneen vuoteen. Poikasia löydettiin ensimmäisenä Ala-Koitajoen Kuusamonkoskesta.
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja eroaa 
Rainer Lehti (sd.) jättää kaupunginhallituksen ja -valtuuston joulukuun lopussa.
Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti (sd.) jättää kaupunginhallituksen, -valtuuston ja kaikki muut luottamustehtävänsä vuodenvaihteessa.
Lehti ilmoitti erostaan yllättäen Rauman talousarviokäsittelyssä, pidettyään kaupunginhallituksen puheenjohtajalle varatun puheenvuoron. Ilmoitus kohahdutti valtuustosalissa.
Täysi yllätys
Lehti kertoi Ylelle puheenvuoronsa jälkeen, että ei ollut kertonut erostaan etukäteen kenellekään vaimoaan ja poikaansa lukuunottamatta.
– Olen niin herkästi ylipuhuttavissa, että en halunnut antaa mahdollisuutta tähän. En kertonut edes omalle valtuustoryhmälleni, Lehti sanoo.
Rainer Lehti on johtanut kaupunginhallitusta tämän vaalikauden. Hän toivoi puheessaan, että Rauman johtamisesta tehtäisiin ulkopuolinen selvitys. Ylen haastattelussa Lehti täsmentää, että hänen eronsa taustalla ovat hänen kokemansa ilmapiiriongelmat. 
En kertonut erostani etukäteen edes omalle valtuustoryhmälleni.
– Kaupungissa menee nyt lujaa. Niin lujaa, että heikommista ei pidetä huolta. Tämä sotii minun arvojani vastaan, Lehti sanoo.
Kovin tarkasti Lehti ei taustoja avaa, mutta täsmentää, että häntä harmittavat kaupungin lakimieskunnassa tapahtuneet erot. Kaupunginjohtaja Kari Koski ei halunnut kommentoida asiaa, koska hänen mielestään kyse on Lehden henkilökohtaisesta ratkaisusta.
Poikkeuksellinen mahdollisuus
Lehti käyttää kuntalain antamaa mahdollisuutta erota tehtävistään vuodenvaihteessa ilman erityistä muuta syytä. Yleensä eroamiselle täytyy esittää hyvä peruste, kuten korkea ikä tai muutto pois kunnasta.
Poikkeussääntö on voimassa, koska tämä valtuustokausi olisi päättynyt vuoden lopussa, jos kuntalain uudistus ei olisi pidentänyt valtuustokautta vaalien siirtämisen takia. Vaalit pidetään vasta huhtikuussa.
SDP alkanee etsiä pikavauhtia uutta kaupunginhallituksen puheenjohtajaa valtuustokauden loppuajaksi.
Gävlen olkipukin polttaja tallentui videolle, jättipukki pystytetään ehkä uudelleen
Gävleläiset saavat äänestää, nouseeko pukki tuhkasta lucianpäiväksi. 
Ruotsissa Gävlessä myöhään sunnuntaina roihunneesta joulunähtävyydestä, 13-metrisestä olkipukista, on julkaistu verkossa kännykkävideo, jonka kuvaaja kertoo jahdanneensa sytyttäjää halki kaupungin. Video aukeaa alla olevasta kuvasta. 
Olkipukin polttaminen on muodostunut surullisenkuuluisaksi perinteeksi, mutta ensi kertaa 50-vuotisen historiansa aikana pukki poltettiin vain pari tuntia pystyttämisensä jälkeen.
Videon kuvannut mies kertooo Ruotsin televisiolle SVT:lle tulleensa tyttöystävänsä kanssa ottamaan kuvia pukista ja huomanneensa miehen, joka kuvasi pukkia monesta kulmasta. Sitten mies hyppäsi aidan yli, kaatoi pullollisen nestettä pukin jaloille ja sytytti pukin palamaan. Neste haisi bensiinille, videon kuvaaja sanoi. 
Vartijat eivät yhtyneet jahtiin
– Yksi vartijoista oli juuri mennyt näköpiiristä, kun mies sytytti pukin. Huusin vartijoille, mutta he eivät tehneet mitään, nainen kertoo [Hela Hälsingland](http://www.helahalsingland.se/blaljus/brander/vittne-jagade-bockbrannaren-vakterna-gjorde-ingenting-2) -verkkosivulla.
Vartijat eivät myöskään yhtyneet jahtiin, kun naisen poikaystävä säntäsi 20–30-vuotiaan, tummiin pukeutuneen sytyttäjän perään.
Nainen aikoo olla yhteydessä vartiointiyhtiöön, koska sen työntekijät laiminlöivät hänen mielestään työnsä. 
Tuhannen tunnin työ
[Gävlen kaupunki](http://www.gavle.se/Kommun--politik/Press-och-informationsmaterial/Pressmeddelanden/Pressmeddelandemapp/Bocken-kanske-byggs-upp-till-Lucia/) ilmoitti maanantaiaamuna, ettei pukkia pystytetä uudelleen. Pari tuntia myöhemmin kanta oli kuitenkin muuttunut.
– Haluamme, että pukki elää pitempään kuin vain pari tuntia. Tutkimme nyt, onko pukki mahdollista rakentaa uudelleen ja mitä se mahtaisi maksaa, sanoi pukin puhemies Maria Wallberg.
Asia jätetään Gävlen asukkaiden ratkaistavaksi kunnan internetsivulla järjestetyssä äänestyksessä. Jotta pukki saadaan pystyyn ehdotuksen mukaan lucianpäiväksi, päätös on määrä tehdä jo keskiviikkona, sillä ihan pienestä puuhasta ei ole kyse.
Lyhytikäiseski jäänyt pukki koottiin 56 olkimatosta, jotka sidottiin muotoonsa runsaalla puolellatoista narukilometrillä. Solmuja tarvittiin peräti 12 000. Työtunteja kului kaikkiaan noin tuhat.
Pukin omalle kotisivulle pääset [tästä linkistä](http://www.visitgavle.se/sv/gavlebocken).
_Korjattu kello 18.51 otsikon joulupukki olkipukiksi._
TPS:lle ikäviä loukkaantumisuutisia
Turun Palloseura ja puolustaja Jesse Dudas ovat purkaneet sopimuksensa. Hyökkääjä Tadas Kumeliauskas on koko loppukauden sivussa.
Jääkiekon SM-liigassa kolmantena oleva TPS kertoi maanantaina ikäviä uutisia. Sekä puolustaja Jesse Dudas ja hyökkääjä Tadas Kumeliauskas ovat loppukauden sivussa loukkaantumisen vuoksi.
Sen myötä TPS ja unkarilais-kanadalainen puolustaja Dudas purkivat pelaajasopimuksensa.
\- Dudaksen kohdalla oli isot odotukset, mutta harmittava vamma päätti kauden aikaisin. TPS haluaa toivottaa Dudakselle onnea uusiin haasteisiin, urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäki kommentoi seuran tiedotteessa.
Dudas ehti pelata TPS:ssä vain yhden Mestarien liigan ottelun, jossa hän teki maalin. 
Kumeliauskas kärsii alavartalovammasta, joka vaatii leikkaushoitoa. Kumeliauskasin kausi on sen vuoksi ohi.
Viime kaudella Kumeliauskas kuului TPS:n tehokkaimpiin hyökkääjiin. Tällä kaudella hän ei ole pelannut vielä peliäkään.
Parasiittilöydösten määrä kasvaa Äänekoskella
Jo 81 ihmisellä Äänekoskella on todettu dientamoeba fragilis -alkueläin. Se saattaa aiheuttaa pitkittynyttä vatsatautia. Alkueläimen epäillään olevan peräisin vesijohtovedestä.
Äänekoskella 81 ihmiseltä on diagnosoitu dientamoeba fragilis -siimaeliö. Se on melko huonosti tunnettu parasiitti, joka saattaa aiheuttaa pitkittyviä vatsaongelmia.
Siimaeliön epäillään olevan peräisin vedestä. Vesiverkko saastui osassa Äänekoskea, kun jätevesi ja talousvesi pääsivät sekoittumaan virheellisessä ilmastuskaivossa. Kaivoon oli vedetty sekä jäteveden että puhtaan veden verkoston ilmastusputket. 
Puhtaan veden verkostossa sattui lokakuun puolivälillä putkirikko, jonka seurauksena vesiverkoston paine laski. Tällöin verkostoon syntyi alipaine, ja ilmastusputki imaisi verkostoon jätevettä.
Vesiverkosto on todettu puhtaaksi mikrobeista, mutta dientamoeba fragilista ei pystytä Suomessa toteamaan vesijohtovedestä. Näin ei ole myöskään näyttöä siitä, että siimaeliö olisi varmuudella peräisin vesijohtoverkosta.
Terveysviranomaiset ovat kuitenkin lähteneet sitä, että on äärimmäisen epätodennäköistä, että Suomessa suhteellisen harvinainen siimaeliö aiheuttaisi sattumalta epidemian juuri samalla alueella, jossa vesijohtoverkosto on aiemmin saastunut.
Pikku Kakkosen suosittu sovellus uudistui
__Pikku Kakkosen__ suosittu sovellus on uudistunut. Uusi sovellus tarjoaa lapsille aktiivisen ja turvallisen leikkihetken, ja se on kehitetty yhdessä suomalaisten lasten kanssa.
Uudessa sovelluksessa seikkailevat Pikku Kakkosen tunnuksesta tutut piirroshahmot Heikki ja Nalle. Sovellus on kehitetty alle kouluikäisille lapsille, ja sen kohderyhmään mahtuu monenlaisia leikkijöitä. Kolmevuotias heittäytyy digitaaliseenkin leikkiin eri tavoin ja odotuksin kuin vaikkapa viisivuotias. Tästä syystä sovellus on jaettu kahteen leikkikokonaisuuteen, leikkipintaan ja minipeleihin.
Sovellus on kehitetty Yle Lapsissa ja nuorissa. Tekijätiimi testasi 1,5 vuoden ajan tamperelaisten päiväkotiryhmien kanssa uuden sovelluksen toimivuutta ja kehitti sitä lasten palautteen perusteella.
"Pikku Kakkosen sovelluksen tärkein tehtävä on tuottaa lapselle leikin iloa, mutta yhtä tärkeää on saada jakaa kokemus aikuisen kanssa. Uutta sovellusta testanneiden lasten keskuudessa havaittiin, että onnistumisen hetkellä katse nostettiin pois ruudusta ja haettiin aikuisen tai kaverin huomiota __Näitkö sä ton?__ tai __Kato, mitä mä tein!__”, sovelluksen tuottaja **Kaisa Happonen** kertoo.
Uutta uudistuneessa sovelluksessa on myös se, että sitä pystyy käyttämään ilman internetyhteyttä. Sovellus toimii jatkossa esimerkiksi lentokoneessa tai muussa tilassa, jossa nettiyhteyttä ei ole käytettävissä. Sovellusta kehitetään ja uutta sisältöä tuotetaan jatkuvasti.
Leikkejä omaan tahtiin
Sovelluksen leikkipinnassa lapsi voi vapaasti tutkia ja ilahtua omaan tahtiin, määrittäen leikin rytmin itse. Vauhdikkuutta ja erilaista haastetta tarjoaviin minipeleihin puolestaan pääsee leikkipinnan minipelivalikosta.
Osassa minipelejä seikkailevat Pikku Kakkosesta tutut hahmot. Esimerkiksi Pikkulin Lampiloiskis -pelissä kerätään lumpeenkukkia ja etsitään aarteita ja Kikattavan Kakkiaisen Taikakeinussa annetaan huimat vauhdit City Kanille. Kymmenen pelin lisäksi sovelluksesta löytyy piirtotyökalu, jossa tehdyt taideteokset voi tallentaa laitteen muistiin.
Uusi sovellus on nyt ladattavissa ilmaiseksi Android- ja iOS-laitteiden sovelluskaupoista. Laitteiden minimivaatimukset ovat Android 4.1 tai iOS 8.1. Päivitettäessä vanha sovellus korvautuu kokonaan teknisesti ja sisällöllisesti uudella kokonaisuudella. Vanhasta sovelluksesta tuttuja pelejä voi jatkossakin pelata tietokoneen selaimessa osoitteessa: yle.fi/pikkukakkonen.
BUU-klubben saa oman sovelluksensa
BUU-klubben julkaisee ensimmäisen oman sovelluksensa 8.12. Ruotsinkielisessä sovelluksessa lapsi sukeltaa fantasiamaailmaan, jossa voi leikkiä, luoda uutta, tutkia ja keksiä yhdessä BUU-klubbenista tuttujen hahmojen, mm. Isan ja Bärtilin, kanssa.
Sovelluksessa pääsee esimerkiksi kokeilemaan erilaisia soittimia BUU-orkesterin kanssa, ottamaan kuvia ja koristemaan niitä sekä leikkimään väreillä. Kuten Pikku Kakkosen uusi sovellus, myös BUU-klubbenin sovellus toimii ilman internetyhteyttä. Sovellus on ladattavissa ilmaiseksi Android- ja iOS-laitteiden sovelluskaupoista 8.12. alkaen. Sovelluksen on tuottanut Svenska Yle ja Yle Lapset ja nuoret.
Puolustusvoimat esittelee Kajaanissa kaikkea mikä lentää: "Ylilennot ovat varmasti näyttäviä"
Valtakunnallisissa paraateissa ei ole aiemmin Suomessa nähty niin monipuolisesti ilma-aluksia kuin Kajaanissa tullaan näkemään.
Kajaanissa 6. joulukuuta järjestettävään valtakunnalliseen [itsenäisyyspäivän paraatiin](http://yle.fi/uutiset/3-9306140) osallistuu kaikkiaan 18 ilma-alusta. Näin monipuolista ilmatoimintaa ei ole aikaisemmissa paraateissa nähty, sanoo Kainuun Prikaatin esikuntapäällikkö, eversti Rainer Peltoniemi.
– Oikeastaan kaikki mahdollinen, mikä meillä lentää, on paraatissa nyt esillä. Ensinnäkin Maavoimien NH90-kuljetushelikopteri tekee esittelylennon Liikuntapuiston läheisyydessä paraatikaltselmuksessa. Itse ohimarssissa tapahtuu ylilennot, joissa on neljä Hornet-monitoimihävittäjää ja neljä Hawk-suihkuharjoituskonetta sekä kuusi NH90-kuljetushelikopteria ja neljä MD500-kevythelikopteria.
Lisäksi paraatissa on ensimmäistä kertaa yleisön nähtävissä Maavoimien uusin suorituskyky eli minilennokki, Peltoniemi sanoo. Hänen mukaansa minilennokki lentää 400–500 metrin korkeudella. Minilennokilla lennetään Kajaanijoen yläpuolella.
– Tarkkasilmäisimmät voivat sen nähdä, jos pilvikorkeus ei ole kovin matalalla. Vanhan vesilaitoksen edessä on iso videoscreeni, josta näytämme minilennokin kuvaamaa kuvaa. Siitä ihmiset saavat hyvän käsityksen, minkälaista kuvaa kohteesta saadaan korkeuksista. Se osoittaa sen, kuinka nykyaikaisia laitteita kyetään käyttämään tehokkaasti.
Muun ilmailun toteuttamiseen on saatava erikseen lupa ilmailuviranomaisilta.
 Paraatipäivä huipentuu Suvantopuistossa pidettävään Maavoimien toimintanäytökseen. 
– Siihen sisältyy NH90-kuljetushelikopterin esittely ja rynnäkkököysilaskeutuminen. Eli näytöksessä tullaan kohteeseen kopterilla, laskeudutaan rakennuksen katolle köydellä ja tunkeudutaan sisälle, Peltoniemi kuvailee.
Ilmatilan käyttöä rajoitettu tilapäisesti
Paraatipäivänä Kajaanin ilmatilassa ei ole kuitenkaan merkittävää lisäruuhkaa, Kainuun Prikaatin esikuntapäällikkö, eversti Rainer Peltoniemi sanoo.
– Olemme sopineet ilmailuviranomaisten kanssa niin, että kaikki normaalit Kajaanin reittilennot ja muu ilmaliikenne toteutuvat. Paraatin järjestelyissä on omat lentolaitteensa, mutta niiden aikataulut ja muut on synkronoitu niin, että siitä ei aiheudu haittaa siviililiikenteelle.
Peltoniemen mukaan ilmatilan käyttöä valvotaan paraatin aikana kattavasti. Muu lentotoiminta paraatitapahtumien alueella on kielletty. 
– Paraatitapahtumien alueella oleva ilmatila on kiellettyä ilmatilaa eli se on tilapäinen rajoitusalue. Muun ilmailun toteuttamiseen on saatava erikseen lupa ilmailuviranomaisilta, jotta tapahtumat kyetään toteuttamaan turvallisesti. 
Kielto koskee myös yksityisten käytössä yleistyneitä, kauko-ohjattavia minilennokkeja tai -koptereita, joita käytetään esimerkiksi valokuvamiseen, Peltoniemi sanoo.
– Jos sellaista suunnittelee, niin silloin pitää ottaa yhteyttä meihin. Näin varmistetaan alue, missä sitä haluttaisiin käyttää, jotta se ei ole tilapäisellä rajoitusalueella, koska siellä kaikenlaisten ilma-alusten toiminta on paraatin aikana kielletty.
Ylilennot ovat varmasti näyttäviä.
Esimerkiksi Yle kuvaa Liikuntapuistossa paraatikatselmusta minilennokilla, jonka lentokorkeus on 75 metriä. Ylekään ei lennä paraatin ohimarssissa juuri sen takia, koska siinä on paljon yleisöä ja siitä tulee paljon riskitekijöitä, Peltoniemi sanoo.
– Kaikki tietävät, että laitteet ovat ihmisten kehittämiä ja keksimiä. Niiden lennättäminen yleisön päällä ei ole turvallista, sillä jos siellä tulee joku häiriö, se tulee sieltä alas.
Hornetit lentävät säällä kuin säällä
Paraatipäivän kaikilla lennoilla on säävaraus, kertoo Kainuun Prikaatin esikuntapäällikkö, eversti Rainer Peltoniemi. 
– Ihmiset mieltävät helposti, että sää olisi sellainen, ettei olisi mahdollista lentää. Siitä ei ole kysymys. Esimerkiksi monitoimihävittäjät toimivat kaikissa sääolosuhteissa, mutta jos pilvet roikkuvat alhaalla, niin sieltä ei näy yleisölle mitään. Silloin lentotoimintaa ei ole järkevä toteuttaa kuten on suunniteltu.
– Toivottavasti sääolosuhteet olisivat sellaiset, että kaikki pystytään toteuttamaan, koska ylilennot ovat varmasti näyttäviä, Peltoniemi lisää.
Aktia: Naapuri yhä niskan päällä talouden Suomi–Ruotsi –maaottelussa 
Aktia Pankki muistuttaa, että Ruotsin talous päihittää edelleen Suomen kaikissa vertailuissa.  
Aktian mukaan meidän eromme Ruotsiin on hyvin suuri, vaikka Suomen tilanne juuri nyt näyttääkin valoisammalta kuin pitkään aikaan.
Ruotsin talous on kasvanut viime vuosina keskimäärin 2,6 prosenttia vuodessa. Samaan aikaan eli vuodesta 2012 alkaen Suomen talouskasvu on -0,5 prosenttia vuodessa.
– Yhä suurempi osa ruotsalaisista on työelämässä, ja Ruotsin väkiluku kasvaa koko ajan, Aktian pääekonomisti Heidi Schauman toteaa. 
Ruotsin oma valuutta tukee vientiä
Aktian mukaan Ruotsin kasvu on hyvää, ja paremmassa tasapainossa kuin Suomessa. Naapurin kasvu perustuu kotimaiseen kulutukseen, investointeihin ja vientiin.
Ruotsin poikkeuksellisen hyvään tilanteeseen ei ole yhtä, yksinkertaista selitystä. Aktian mukaan ainakin oma valuutta on aika ajoin tukenut Ruotsin vientiteollisuutta. Välillä tosin vähän vähemmän.
Ruotsi ei ole aina ollut Suomea parempi
Aktian katsauksessa muistutetaan, ettei Ruotsissa aina ole ollut kaikki paremmin kuin meillä.
1980-luvun lopulta finanssikriisin alkuun saakka Suomen talous kasvoi nopeammin kuin Ruotsin paljolti työn hyvän tuottavuuden ansiosta.
Korkean tuottavuuden teollisuus kukoistikin Suomessa pitkään. Sitten Suomen kriisi syveni Nokian romahtamisen, metsäteollisuuden vaikeuksien ja Venäjän ongelmien myötä.
Aktian katsaus tulkitsee, että Suomen talouden Akilleen kantapääksi paljastui työmarkkinoiden jäykkyys. Katsauksen mukaan sen aiheuttamia ongelmia ei ole vieläkään ratkaistu.
Ruotsissa työn tuottavuus on kasvanut viime vuosina, kun taas Suomessa kehitys on polkenut paikallaan.
Suomi päihittää Ruotsin sentään jossakin kisassa 
Ja toisaalta kaikki mikä kiiltää, ei ole kultaa. Aktian mukaan tietyissä vertailuissa Suomi pärjää paljon Ruotsia paremmin. 
Ruotsalaiset kotitaloudet ovat esimerkiksi erittäin velkaantuneita. Asuntojen hinnat ovat pilvissä ja asunnoista on kova pula.
Ruotsi hakeekin parasta aikaa ratkaisuja ikuisten asuntolainojen ja lyhennysvapauden tuomiin ongelmiin.
– Ruotsin vuokrasääntely on hyvä esimerkki siitä, miten ei kannata toimia, kun vuokra-asuntoja on liian vähän ja ne ovat liian kalliita, Schauman sanoo.
Suomen talouden kokonaiskuva on kelmeä 
Aktian talouskatsaus arvioi, että Suomen lähivuosien talouskasvu jää heikoksi, vaikka reaalitaloudesta onkin jo saatu rohkaisevia signaaleja kuten laivatilauksia.
Aktia ennustaa, että Suomen talous kasvaa tänä vuonna 0,9 prosenttia, ja prosentin ensi vuonna. Kotimainen kulutus on edelleen talouden veturi.
Kasvua tukee rakentaminen, mutta viennin ongelmina ovat yhä heikko kilpailukyky, ja myös vähäinen ulkomainen kysyntä.
Suomen talouden kokonaiskuvaa Aktia kuvailee kelmeäksi eli valjuksi. Pankin mukaan Suomella on muutamia erittäin heikon kasvun vuosia edessään.
Kasvun nostaminen nykyiseltä maltilliselta tasolta edellyttäisi laajoja rakenneuudistuksia.
Tom Grennan: Something In The Water
Britannian itsenäisyyspuolueelle uusi johtaja
Sekavassa tilassa olevan UKIP-puolueen johtoon nousee europarlamentin jäsen Paul Nuttall.
Britannian itsenäisyyspuolue UKIP on valinnut itselleen uuden puheenjohtajan. Puolueen johtoon nousee 39-vuotias eurokansanedustaja Paul Nuttall.
Nuttall on toiminut aiemmin puolueen varapuheenjohtajana. Koulutukseltaan hän on historioitsija.
UKIP on ollut sekavassa tilassa sen jälkeen, kun se saavutti suuren poliittisen voiton viime kesänä, kun kansan enemmistö hyväksyi Britannian eron EU:sta. 
Puolueen pitkäaikainen puheenjohtaja Nigel Farage ilmoitti yllättäen eroavansa puheenjohtajan tehtävästä. Tämän jälkeen UKIP:lle on yritetty valita uutta puheenjohtajaa, mutta siinä on ollut suuria vaikeuksia. Lokakuussa puolueen johtoon valittu Diane James oli tehtävässä vain muutaman päivän, kunnes ilmoitti eroavansa henkilökohtaisista syistä.
UKIP on viime kuukausina myös menettänyt kannattajiaan Britannian konservatiivipuolueelle.
Tyhjää tsemppiä vai suurta viisautta – Tiesitkö, mitä sisustustekstit sinusta kertovat?
"Home sweet home", lukee olohuoneen seinällä. "Dream", julistavat sohvatyynyt. Hyvää elämää julistavat sisustustekstit puhuvat yllättävälle yleisölle.
Ristipistoin tai muulla tavalla ikuistettuja viisauksia on ollut kodeissa jo ammoisista ajoista. Ennen tekstinpätkät otettiin itseä viisaammilta, kuten Raamatusta tai antiikin filosofeilta. 
Jokainen on oman elämänsä viisas.
Nykyiset viisaudet ovat arvovaltaisesta ja viisaasta lausujastaan irrallisia. Niistä ei selviä, kuka niiden kautta opastaa.
– Nykyaikaiset sisustustekstit ovat näennäisiä aforismeja, kuten "Live, love and laugh" tai "Home is where the heart is". Ne liittyvät enemmän onnellisuuteen ja hetkessä elämiseen, sanoo sisustusteksteihin perehtynyt dosentti Maria Mäkelä Tampereen yliopistosta.
Tsemppipuhetta – mutta kenelle?
Sisustustekstien tarkoitus on jalo: kannustaa hyvään elämään. Sellainen pitää nykykäsityksen mukaan rakentaa itse.
– Auktoriteetistä irrottautuminen liittyy nykyiseen "self help" -kulttuuriin. Jokainen on oman elämänsä viisas, yleisen kirjallisuustieteen dosentti Maria Mäkelä kuvailee.
Mielenkiintoista on, että aforismit on suunnattu yhtä paljon itselle kuin toisille. Tekstit sijaitsevat julkisuudelta piilossa, kodin seinien sisäpuolella, jossa ne näkyvät vain harvoille perheen ulkopuolisille.
– Jos ostaa Kodin Ykkösestä "Life is a journey, not a race" -tyynyn, niin sillä ensisijaisesti kertoo jotain itse itselleen. Se on paljon tsemppipuhetta itselle, samalla kun toiset todistavat sitä.
Ilmaisetko itseäsi vai kulttuuriasi?
Yksilöllisyyttä tavoitellessaan sisustaja päätyy toistelemaan riskittömiä ja latteita irtoviisauksia.
– "Be yourself" -tyyppiset tekstit kehottavat olemaan oma itsesi, mutta olemaan sitä kulttuurisesti jaettavalla tavalla. 
Sisustusteksti on sisustajalle yhtä totta kuin muut ajatukset hänen päässään.
Toinen selkeä piirre sisustusteksteissä on toisto. Sama mietelause toistuu kodista toiseen, vuodesta toiseen.
– Monet totuuden torvi -lausahdukset irtautuvat täysin alkuperästään. Niiden olemassaolon oikeuttaa vain toisto, sanoo Maria Mäkelä Tampereen yliopistosta.
Englannin kielestä voimalauseisiin haetaan kosmopoliittisuutta ja sivistystä. Muista kielistä vain latina pystyy välillä haastamaan englannin ylivallan. "Carpe diem" alkaa olla jo rikollisen kulunut sisustuskäytössä.
Sanat ylentävät arkea
Latteiden aforismien lisäksi muodissa on nimetä tavalliset kodin esineet niiden englanninkielisellä nimellä. Likapyykit laitetaan koriin, jonka kyljessä lukee "Laundry". Leipä säilytetään "Bread"-sanalla nimikoidussa leipälaatikossa.
Kuulostaa hölmöltä, mutta ei ole sitä.
– Se on arjen glorifiointia. Kotoilu ja hyggeily on muotia, koska ulkopuolinen maailma on aika ahdistava, arvioi yleisen kirjallisuustieteen dosentti Maria Mäkelä.
– Samalla se on korostettua vaatimattomuutta. Että "meillä on ihan vaan näkyvillä nämä pyykit", mutta samaan aikaan ylennetään sitä arkea.
Sanoilla voi yrittää saada otetta maailmasta, joka muuttuu koko ajan. Sisustustarra, jossa lukee "Family", toimii sekä ydinperheen puolustajana että uusperheen olemassaolon korostajana.
Sisustusteksti on ajatusten peili
Sisustustekstit ovat eräänlaista elämänhallintaan kuuluvaa "tee itsesi onnelliseksi" -toimintaa. Itsekohennusta, kuten Maria Mäkelä sitä kutsuu.
Onko teksteissä sitten kyse itsepetoksesta? Ovatko ne tyhjää tsemppausta ja teeskentelyä? 
Arjen glorifiointia ja korostettua vaatimattomuutta.
– Se, miten me itsemme esitämme, ei ole välttämättä harhaa. Sisustusteksti on sisustajalle yhtä totta kuin muut ajatukset hänen päässään, sanoo Mäkelä.
– Vaikka monet ajattelevat, että sisustustekstit tai esimerkiksi Facebook-seinä ovat silkkaa teeskentelyä, niin kyllä me olemme niissä läsnä. Mieli on koko ajan vuorovaikutuksessa maailman kanssa.
Postimies Miguel tarkenee shortseissa ja t-paidassa myös talvisin: "Kaikki kysyy, eikö tule kylmä"
Monella lahtelaisella on loksahtanut leuka lattialle, kun on nähnyt Miguel Riberon postihommissa. Miguelin työasu nimittäin poikkeaa totutusta. 
T-paita, shortsit, polkupyörä ja leveä hymy. Miguel Ribero on taas postinjakokierroksella ja vauhtia riittää.
– Kaikki aina kysyy, että eikö tule kylmä ja minä vastaan, että ei! Tässähän tulee hiki, nauraa iloinen postimies.
Suomessa on totuttu siihen, että tietyissä ammateissa pukeudutaan tietyllä tavalla. Poliisi näyttää poliisilta, hoitaja hoitajalta ja kokki kokilta, mutta Miguel pukeutuu kesät talvet samalla lailla.
– Välillä joku saattaa ihmetellä, että olenko minä ihan oikea postimies, mutta onhan minulla postin logo joka paikassa.
Vauhti pitää lämpimänä
Espanjalaislähtöisen Miguelin postikierros suuntautuu Lahden keskustan pohjoispuolelle, jossa on paljon vähän vanhempia kerrostaloja. Siinä piileekin yksi syy Miguelin pukeutumiseen. 
Rappusissa juokseminen on kovaa hommaa.
– Kovinkaan monessa talossa ei ole hissiä. Rappusissa juokseminen on kovaa hommaa ja hikihän siinä tulee, vaikka onkin kevyt vaatetus. Rappukäytävissä on usein reilusti yli 20 astetta lämmintä. Se on jo melkein kuin saunaan menisi.
Ihan kaikissa sääoloissa ei Miguelkaan pärjää pelkällä t-paidalla. Kylmemmillä keleillä pukeudutaan lämpimämmin.
– Olen suunnitellut, että kymmenessä pakkasasteessa laitan pitkähihaisen t-paidan, pohtii Ribero, mutta shortseilla mennään silloinkin.
Raskas lasti vaatii voimia
Miguelin polkupyörässä on sentään nastarenkaat talvea varten ja isot kuljetuslaukut kertovat siitä, että painoa voi olla päällä enemmänkin. 
Jaettavaa kulkee mukana 30 - 45 kiloa.
– Jaettavaa kulkee mukana 30 - 45 kiloa, se alkaa jo tuntua - etenkin ylämäessä.
Polkupyörä on toki sähköavusteinen, mutta silläkin on hintansa.
– Akku loppuu yleensä kesken kierroksen ja minun täytyy pitää mukana vara-akkua, sanoo Miguel ja kaivaa kakkosakun laukusta näytille.
Fyysinen työ pitää terveenä
Fyysinen työ ja kova vauhti pitävät huolta siitä, että kunto pysyy korkealla. 
En ole ollut päivääkään poissa.
– Minulla on kuntosalikortti, mutta eihän sinne jaksa työpäivän jälkeen mennä. Viikonloppuisin kylläkin, kertoo Miguel.
Joku saattaisi luulla, että jatkuva kylmästä lämpimään siirtyminen ja hiki altistaisivat flunssalle, mutta ei.
– Olen ollut postihommissa kolme vuotta, en ole ollut päivääkään poissa, nauraa Miguel leveästi.
Jalkapallohuliganismi on rantautunut Suomeen
Jalkapallohuliganismi on rantautunut Suomeen
Meno on äitynyt hurjaksi Suomen jalkapallokatsomoissa. Riskikannattajat polttavat soihtuja, heittelevät paukkupommeja ja ryntäävät kentälle. Stadioneilla ja niiden ulkopuolella isketään yhteen – ja kaiken lisäksi järjestetään tappeluita, jotka kuvataan ja joita levitetään verkossa. Jalkapallohuliganismi on tullut Suomeen kolme vuosikymmentä sen jälkeen kun sen nykymuoto syntyi Britanniassa.
Erityisesti Helsingissä on paikalliskamppailuista muodostunut räjähdysalttiita tilaisuuksia, joissa huomattavat poliisijoukot yrittävät pitää erillään kaupungin paikallisvastustajien HIFK:n ja HJK:n niin sanottuja riskikannattajia.
Viranomaisten ponnistuksista huolimatta on huligaanien onnistunut ottaa yhteen ennen tai jälkeen jokaisen paikalliskamppailun Helsingissä. Jopa tavallisia kannattajia on joutunut vaaraan tai hyökkäysten kohteiksi.
Viranomaiset ja Suomen palloliitto arvioivat, että Suomessa on kaikkiaan satakunta riskikannattajaa. Tarkempaa lukua on vaikea antaa, mutta ilmiö on tuttu sekä Veikkausliigassa että ykkös- ja kakkosdivisioonassa.
Poliisi otti HIFK-kannattajia kiinni ennen Helsingin paikallisottelua 30. syyskuuta 2016.
Alkujuuret 1990-luvulla
Suomalaisten jalkapallohuligaanien historia ulottuu 1990-luvulle ja 2000-luvun alkuun. Useiden lähteiden mukaan ensimmäinen brittifutiksesta esimerkkiä hakenut riskiryhmä oli 116%Boys. Se oli lyhytikäiseksi jääneen FC Jokerien kannattajaryhmä.
116%Boys-ryhmän tunnetuimpia jäseniä oli Paavo Arhinmäki, vasemmistoliiton poliitikko joka toimi myöhemmin urheiluministerinä.  [Arhinmäki on jälkikäteen myöntänyt](http://www.city.fi/ilmiot/paavo+arhinmaki/2090), että ryhmän kannattajat syyllistyivät joihinkin ylilyönteihin.
Tuolloin jalkapallohuliganismi tai jalkapallon ympärillä pyörinyt väkivalta ei ollut tunnettu ilmiö Suomessa, mutta nykyään on useilla suomalaisseuroilla riskikannattajia.
Poliisi otti kiinni HJK:n kannattajia Helsingin paikallaiskamppailun jälkeen 10. elokuuta 2016.
Tavalliset fanit vaarassa
Helsingin poliisin ylikomisario Jere Roimulla on pitkä kokemus poliisien toiminnasta jalkapallo-otteluiden yhteydessä. Roimu tuntee riskikannattajakunnan.
 
”He etsivät tappelutilanteita ja monille heistä itse ottelu on sivuseikka”, sanoo Roimu ja pitää riskikannattajia suoranaisena vaarana tavalliselle jalkapalloyleisölle.
”Helsingin paikallisotteluiden aikaan Urheilukadulla on sadoittain ihmisiä. Tavalliset fanit ja perheet kulkevat sisään samoista porteista kuin riskikannattajatkin. Tappeluiden syttyessä on vaikea kuvitella, että riskikannattajat hakkaisivat vain toisiaan”, Roimu toteaa.
Lähitienoilla oleville koituu vaaraa myös pulloista, soihduista ja paukkupommeista, joita heitellään kannattajamarssien aikana.
Roimu kertoo, että otteluiden jälkeen on esiintynyt levottomuuksia myös eri puolilla kaupunkia.
Veikkausliigan seurojen arveluttavimpia kannattajaryhmiä löytyy erityisesti HJK:sta (Sakilaiset, Ragazzi Helsinki), HIFK:sta (Stadin Kingit, IFK:n Yngre Grabbar) ja FC Lahdesta (Business City Casuals, Lahti Youth Casuals).
HJK vaikenee
Pyysimme kunkin kolmen seuran johtoportaalta haastatteluja aiheesta, mutta vain kaksi suostui. HJK ilmoitti sähköpostitse, että heillä on toimiva turvallisuusyhteistyö viranomaisten, Veikkausliigan, Palloliiton ja HIFK:n kanssa – ja että siihen osallistuvat myös kannattajat. Sen enempää HJK:n johto ei halunnut kommentoida, eikä myöskään antaa haastattelua.
HIFK antaa porttikieltoja
Toisen helsinkiläisseuran HIFK:n toimitusjohtaja René Österman kertoo, että huonosti käyttäytyneille kannattajille on annettu porttikieltoja. Österman ottaa esimerkiksi tappelun Tampereella kesällä 2015. Tuolloin HIFK:n kannattajat pahoinpitelivät useita järjestyksenvalvojia.
”Me ja poliisi tiedämme keitä nämä tyypit ovat, joten seuran hallitus teki nopeita päätöksiä. Heidät suljettiin otteluistamme. Meillä on oma sisäinen keltaisen ja punaisen kortin järjestelmämme. Jos saat punaisen kortin, olet ulkona matseista loppuelämäsi.”
FC Lahti keskustelee
Lahtelaisella FC Lahdellakin on riesanaan joukko rähinöitsijäkannattajia. FC Lahden toimitusjohtaja Tomi Honkanen ei pidä heitä todellisina faneina. Riskikannattajille on aivan erilaisia tavoitteita kuin niitä, jotka ovat parasta seuralle.
Honkasen mukaan huliganismin ehkäisemisessä tärkeää on seuran ja kannattajien välinen keskusteluyhteys.
”Pitää kyetä rakentamaan niin hyvä yhteys kuin mahdollista. Teemme jatkuvasti työtä keskusteluyhteyksien parantamiseksi”, hän sanoo.
HIFK:n riskikannattajien joukossa on Suomen vastarintaliikkeen aktiiveja natseja.
HJK:n riskikannattajien joukossa on antifasistisen Varisverkoston aktiivijäseniä.
Juuret Britanniassa
Nykyajan jalkapallohuliganismin juuret löytyvät monessakin mielessä Britanniasta. Birmingham Cityn yliopistossa työskentelevä James Treadwell kertoo, että huliganismikulttuuri löysi nykyisen muotonsa 1980-luvulla. Treadwell on tutkinut ilmiötä vuosikausia.
”Englannissa oli taloudellinen nousukausi ja nuorilla miehillä oli rahaa käytössään. He pukeutuivat kallisiin merkkivaatteisiin ja erilaiset huligaaniryhmät tunnistivat toisensa vaatetuksen avulla”, Treadwell sanoo.
1980-luvulla hyvin pukeutuneet ja väkivaltaan taipuvat brittikannattajat alkoivat kutsua itseään nimellä casuals. Alakulttuuriin kuului vaatteiden ohella tietty musiikki, alkoholi ja huumeet. Kaikkein tärkeintä oli kuitenkin jalkapallo ja väkivalta.
Meistä oli hauskaa tapella.
Barrington Patterson on ollut mukana kuvioissa jo 1980-luvulta lähtien. Hän on Birmingham Cityn pahamaineisen Zulu Warriors –huligaanijengin alkuperäisjäseniä. Patterson sanoo, että hän on lopettanut hulinoinnin. Casuals-piireissä hänet tunnetaan edelleen Zulu Bazina tai Yksisilmä-Bazina.
”Minulla ja kavereillani oli tapana tapella Birgminhamin skinejä vastaan. He kuuluivat kaikki Birmingham Cityn aikaisempaan huligaaniryhmittymään Apexiin. Skinien joukossa oli muutamia mustaihoisia, joiden kanssa kerran ryhdyimme juttusille. He pyysivät meitä mukaansa jalkapallo-otteluun ja kertoivat, että siellä tapellaan joka viikko.”
”Meistä oli hauskaa tapella, joten lähdimme heidän matkaansa. Ensimmäinen otteluni oli 1982 tai 1983. En edes muista ketkä pelasivat. Yleisössä ei ollut ollenkaan mustia, vain kaljupäitä. Kivaa oli se mitä tapahtui matsin jälkeen. Tapeltiin kannattajien ja poliisin kanssa – ja mentiin jatkossa uusiin otteluihin”, Patterson muistelee.
Ryhmän nimi vaihtui. Apexista tuli Zulu Warriors, jolla oli jäseninä muitakin kuin valkoisia kannattajia.
Tapeltiin kannattajien ja poliisin kanssa.
“Zulu Baz” on entinen ammattimainen potkunyrkkeilijä ja MMA-ottelija, mutta hänen mukaansa ”se oli vain duunia”. Todellinen riemu oli tapella muiden huligaanien kanssa jalkapallo-otteluiden yhteydessä.
”Joskus meitä oli matsissa vain viisi ja saatoimme kohdata 20 vastustajaa. Ensin sitä mietti, että ’ei helvetissä’, mutta sitten vaan rynnättiin kimppuun. Pahinta mitä saattoi tapahtua oli se, että joutui maahan ja joku potki päähän. Adrenaalia pumppasi ja monesti hakkasimme paljon suuremman joukon vastustajia kuin mistä luulimme selviävämme”, Patterson sanoo.
HIFK:n Klacken näyttää paikallisottelussa 10. elokuuta 2016 mitä he pitävät HJK:sta.
1980-luku oli vuosikymmen, jolloin casuals-huligaanit ottivat yhteen jalkapalloareenoiden ympärillä. Tämä muuttui 1990-luvulla. Turvallisuusjärjestelyjä tiukennettiin katsomoissa ja poliisi ryhtyi tarkkailemaan huligaaneja tosissaan.
Siksi tappelut siirtyivät muualle, usein jopa muina kuin pelipäivinä. Huligaanien sisäiset kontaktiverkostot muodostuivat yhä tärkeämmiksi.
”Tyypit tuntevat toisensa. He matkustavat lomillaan ulkomaille ja tapaavat toisiaan, vaihtavat puhelinnumeroita ja solmivat yhteyksiä. Kun matsit sitten lähestyvät, he soittavat toisilleen ja sopivat missä tapaavat ja miten sinne päästään”, Patterson kuvailee.
Sovittuja tappeluita myös Suomessa
Huligaaniryhmien välisiä sovittuja tappeluita harrastetaan myös Suomessa. Tässä pari esimerkkitapausta. Ensin video, joka on ladattu verkkoon 6. toukokuuta 2016. Siinä ottavat yhteen HIFK:n Yngre Grabbar ja Vaasan palloseuran (VPS) Vaasa Youth.
Kyseessä on pahoinpitely. Jokainen isku on liikaa.
Toinen video on Ragazzi Helsingin (HJK) ja tamperelaisen 931 Boys (TamU) välinen järjestetty yhteenotto. Se on ladattu 9. lokakuuta 2016. Ylen lähteiden mukaan poliisi on tunnistanut usean tappelijan, joita odottavat syytteet.
”Kyseessä on pahoinpitely. Jokainen isku on liikaa”, sanoo Jere Roimu.
Miten ongelmaan voidaan puuttua?
Suomalaisen yhteiskunnan tulee päättää miten ongelmaa hoidetaan. Pitääkö riskikäyttäytyminen lopettaa, ennenkuin se kasvaa liian suureksi? Vai pitäisikö yrittää vaieta kuoliaaksi ilmiö, joka yhä on sittenkin melko vähäinen.
Suomalaisessa keskustelussa on kummallakin vaihtoehdolla puolestapuhujansa. Sen sijaan vuosikymmeniä ilmiön kanssa painiskelleilla briteillä vastauksia on vain yksi:
”Väkivaltaa ei saa sivuuttaa”
”Väkivaltaa ei saa koskaan sivuuttaa. Meidän pitää aina toimia sellaisia ihmisiä vastaan, jotka käyttäytyvät väkivaltaisesti muita kohtaan”, sanoo Mick Wilkinson, joka työskentelee jalkapallopoliisina Birminghamin seudulla.
Hän kertoo esimerkin siitä kuinka vakavasti voi käydä, vaikka tekijät eivät olisi edes kaikkein kovimpia huligaaneja.
”Wolverhamptonin ja Watfordin pelin jälkeen muutamat Wolverhamptonin riskikannattajat hyökkäsivät juna-asemalle matkalla olleen Watfordin kannattajan kimppuun. Hänet pahoinpideltiin ja hänen päänsä päällä hypittiin. Uhri makasi kolme kuukautta sairaalassa ja hänen elämänsä muuttui dramaattisesti”, Wilkinson sanoo.
Teini-ikäiset hakkaajat tuomittiin ankariin rangaistuksiin. Nuorimmat olivat 14-15 -vuotiaita. Uhri sai pysyvän aivovamman.
”Älä yritä katsoa muualle”
Tutkija James Treadwell sanoo, että ongelman edessä ei kannata katsella muualle ja toivoa, että se katoaa.
”Koko ongelma saattaa paisua erittäin nopeasti. Kaikkialla missä jalkapalloa pelataan ilmenee häiriöitä, mutta väkivaltaan perustuva casuals-kulttuuri on huomattavasti vakavampi ongelma. Ja juuri tämä kulttuuri saattaa levitä hyvinkin nopeaa tahtia.”
”Huliganismi on kuin rutto”
Myös entinen huligaani Barrington Patterson sanoo että ongelma olisi syytä karsia alkuunsa. Hän ei kuitenkaan usko sen enää onnistuvan kun huliganismi on jo saanut jalansijaa Suomessa.
”Tilanne vain pahenee. Huliganismi on kuin rutto. Te ette voi sitä enää pysäyttää”, toteaa Barrington ”Zulu Baz” Patterson.
Poliisi kiittää havainnoista: Lahden Huovilankadun Siwan ryöstäjä selvisi
Lahden Huovilankadun Siwaan marraskuun alussa tehty törkeä ryöstö on saatu selvitettyä. Ryöstöstä epäilty nuori tunnusti teon. 
Ryöstöstä epäilty 16-vuotias on tunnustanut teon. 
Myös tekovälineenä käytetty veitsi on löytynyt ja takavarikoitu. Ryöstäjä sai saaliikseen vähäisen rahasumman uhkaamalla myyjää veitsellä.
Hämeen poliisi pyysi aiemmin näkijähavaintoja ryöstäjästä ja nyt poliisi kiittääkin saamistaan yleisöhavainnoista. 
Puoli seiskan viikon vieraat: Iiu Susiraja, Ville Virtanen, Danny, Jukka Rintala
Puoli seitsemän ylpeänä esittää viikon vieraat:
Tiistaina 29.11 vieraana kovassa kansainvälisessä nousussa oleva kuvataiteilija Iiu Susiraja. Millainen biisi syntyy illan lähetyksestä?
Keskiviikkona 30.11 vieraana näyttelijä Ville Virtanen. Voiko tärisemällä vapauttaa kehon stressistä?
Torstaina 1.12 joulukuun avaa musiikkineuvos Danny. Kasvuyritystapahtuma Slush on taas ajankohtainen. Käymme myös ajelulla kääpiöautoilla.
Perjantaina 2.12 40-vuotisjuhlaa viettävä muotisuunnittelija Jukka Rintala tuo studioon suunnittelemansa XL-iltapuvun. Gospel valtaa alaa suomalaisissa kirkoissa.
Yhteysalusten maksut uhkaavat syödä puolet maitotilistä – "Maan hinta laskee ja saaristo autioituu"
Ministeriön suunnitelman piti tuoda uusia tuulia saariston elinkeinoelämälle. Toisin käy, sanovat saaristolaiset.
Maitotilan emäntä Sonja Ek-Johansson vie lapsensa muutaman kilometrin päähän Paraisten keskustaan päiväksi hoitoon. Perhe asuu Heisalan saarella, jonne pääsee yhteysaluksella. 
Nyt ylitys on maksuton, mutta keväällä mahdollisesti alkava liikenne- ja viestintäministeriön suunnittelema kokeilu heittää kylmää vettä saaristolaisten niskaan. Maitotilan lasten kuljettaminen päivähoitoon maksaa silloin 180 euroa päivässä. 
– Eihän kenelläkään ole sellaiseen varaa, puhisee Sonja Ek-Johansson.
Maitotilan edellinen isäntäpari Åke ja Magdalena Johansson asuvat myös Heisalan saarella. He käyvät kerran viikossa vesijumpassa Paraisten keskustassa. Keväällä tämä harrastus kallistuisi 3300 euroa vuodessa. Magdalena Johansson toivoo, että järki voittaisi tässä asiassa.
Markkinaehtoisen liikenteen pelätään hiljentävän saariston
Liikenne- ja viestintäministeriön mielestä maksuton yhteysalusliikenne heikentää mahdollisuutta kehittää markkinaehtoisia liikennepalveluja saaristossa. Uuden hinnoittelun tarkoituksena on se, että saariston asukkaat ja yritykset voisivat kehittää uusia markkinaehtoisia palveluja, jotka tuovat alueelle uutta liiketoimintaa ja matkailijoita.
Saariston yrittäjät näkevät asian täysin toisin. Jo pelkän kokeilujakson aikana moni yrittäjä joutuu lopettamaan toimintansa. 
– Maan hinta laskee ja saaristo autioituu, tiivistää Sonja Ek-Johansson.
Valtio syö liki puolet maitotilistä
 Heisalan saaren maitotilalla kuljetustarve on iso. Lautalla kulkevat tilan väen lisäksi säännöllisesti maitoauto, rehukuormat, kuivikkeet, eläinlääkäri, lomittaja ja huoltomiehet. Maitotilan yritystoiminnalle tästä tulee noin 50 000 euroa lisää kuluja.
– Se on viiden kuukauden maitotilit. Kannattavuus on nyt jo niin heikko, että tuollaisia lisähintoja ei pysty maksamaan. Se on ihan mahdottomuus pärjätä, Sonja Ek-Johansson varmistaa.
Mistä poimijat omenatarhalle?
 Heisalan saaren toisessa päässä on iso ja moderni omenatila. Saarella on yli kymmenen hehtaaria omenatarhaa ja paljon puita on myös Paraisten puolella. Omenoita viedään päivittäin varastolta Turkuun ja pääkaupunkiseudulle. Kuljetusmaksu toisi vuosittain noin 60 000 euroa lisäkulut omenatarhalle. 
Omenanpoimijat tulevat saaren ulkopuolelta ja heille lisäkulua tulisi satasen verran joka ikinen työpäivä.
– Kaikilla Suomen kansalaisilla pitäisi olla samat oikeudet, jyrisee omenatarhan vanhempi isäntä Lassi Rahkonen. 
Hän viittaa siihen, että kuljetusmaksu tulisi yhteysaluksille, mutta maantielautat kuljettavat liikennettä edelleen maksutta.
Matkailusesonki meni kertalaakista sekaisin
Saariston matkailuyrittäjille maksusuunnitelma sekoitti ensi kesän sesongin. Nyt pitäisi ensi kesän suunnitelmien olla jo pitkällä, mutta kukaan ei vielä tiedä, astuuko maksukokeilu voimaan huhtikuusta kaksi vuotta eteenpäin ja minkälainen se lopulta on.
Kurt Kronehag on pyörittänyt matkailutilaa Paraisten Björholmenin saaressa 60-luvulta asti.
– Koko toukokuu on buukattu täyteen, kesä on lähes täynnä, myös syyskuussa on tulossa paljon kalastajia, mutta sen jälkeen koko homma loppuu, tuskailee Kronehag.
Se on Kronehagin mukaan vielä auki, kuka kuittaa matkalaisten ylimääräiset kulut Björholmenin saarelle.
Vilkas lausuntokierros luvassa
Liikenne- ja viestintäministeriön asetusehdotus on lähtenyt lausuntokierrokselle, joka päättyy joulukuun puolivälissä. Varsinais-Suomen ELY-keskuksessa kohua osattiin odottaa.
– Hyvä on, että keskustellaan, niin saadaan asiat oikealle tolalle, sanoo saaristoliikenteen palvelutasovastaava Sirpa Vanhala ELY-keskuksesta.
– Kyllä varmasti maksujen täytyy olla kohtuullisia, niin että saaristossa pystytään toimimaan ja asumaan, Vanhala jatkaa.
Lappilaisten maksamissa kuntaveroissa satasten ero
Inarilainen maksaa vähiten, pelkosenniemeläinen ja simolainen eniten.
Lappilaisten maksamissa kuntaveroissa voi olla satojen eurojen ero. Esimerkiksi 2500 euron kuukausituloilla maksaa kuntaveroa Simossa ja Pelkosenniemellä ensi vuonna yhteensä 4499 euroa, kun Inarissa summa on 700 euroa pienempi. Kuukautta kohti inarilainen maksaa 2500 euron palkasta vajaat 60 euroa vähemmän veroja kuin pelkosenniemeläinen.
Inarissa peritään Lapin pienintä kunnallisveroa, joka on 19 prosenttia. Ylitorniolla se on toiseksi pienin, 19,25 prosenttia ja 2500 euron tuloilla se on ensi vuonna 3851 euroa.
Rovaniemellä 2500 euron tuloilla maksaa veroa ensi vuonna 4264 euroa. Rovaniemen tuloveroprosentti on 21.
Tiedot käyvät ilmi [Ylen kuntaverokoneesta](http://yle.fi/uutiset/3-9306597). Koneen laskemat summat ovat suuntaa-antavia, sillä ne eivät huomioi henkilökohtaisia vähennyksiä, kuten esimerkiksi matkakuluja.
Unettomuus tuo kiloja, ylipaino heikentää unta 
Unettomuudesta kärsii lukuisa määrä ihmisiä. Huonosti nukkuminen ei tee hyvää ihmiselle, ja kurjuus kasvaa, kun kilojakin kertyy. Eila oli positiivinen ihminen, mutta unettomuus teki hänestä ärtyisän ihmisen. Painoakin alkoi kertyä. Professori Tiina Paunio Helsingin yliopistosta tietää, kuinka kehno uni saa elimistön tsemppitilaan. Aineenvaihdunnan muutokset saavat aikaan tulehdustilan. Stressihormonit ovat koholla, syke nousee ja sokerin sieto heikkenee. Niukan unen jälkeen ihminen syö enemmän, ja ruoka tuppaa olemaan rasvaista.
Eläkekeikää lähestyvä Eila koki unettomuutensa johtuvan työstressistä. Hän sanoo olevansa tunnollinen ihminen ja vaikka omaa työtä tuli joku jatkamaan seuraavassa vuorossa, niin työpaikan asiat pyörivät mielessä. Hän kyllä nukahti, mutta noin tunnin päästä Eila heräsi ja rupesi ajattelemaan työasioita.
”Mä en nuku, enkä vieläkään nuku ja enkä vieläkään nuku, sitä vahti koko ajan nukkumistaan. Vaikka olisinkin nukahtanut hetkeksi yöllä, niin olotila oli aamulla huono”, muistelee Eila ikävää jaksoa elämässään.
Syöminen oli ihan kontrolloimatonta. Söin hölmöinä aikoina päivän mittaan. Lopulta ylipaino alkoi vaikuttaa, ei ollut hyvä olla yöllä edes omassa sängyssä.
Liikakiloihin kertymiseen vaikutti se, ettei hän syönyt lounasta eikä edes välipalaa työpäivän aikana. ”Kun piti tehdä vielä tuo ja sitten tuo ennen kuin voi mennä lounaalle tai ottamaan välipalaa. Kun pääsin kotiin, sitten ruoka kyllä maittoi”. Söin ilman mitään kontrollia”, kertoo Eila.
Unettomuus saa kehon stressitilaan
Uni huoltaa ihmistä. Kudokset ja solut palautuvat päivästä. ”Me ikään kuin nollaamme elimistöä rasittavat asiat yön aikana”, sanoo psykiatrian professori Tiina Paunio Helsingin yliopistosta.
Unettomuus lisää tyypin 2-diabeteksen riskiä. Glukoosin sieto heikentyy, ja rasva-aineenvaihdunta muuttuu epäedullisesti univajeessa. Nälkähormoni greliinin määrä lisääntyy, kun on nukuttu huonosti. Kylläisyyshormonin leptiinin pitoisuudessa puolestaan on yksilöllistä vaihtelua. Yleensä huonosti nukutun yön jälkeen syödään enemmän ja rasvaisempaa ruokaa kuin jos ihminen olisi nukkunut riittävän pitkään.
Paunion mukaan ylipainon ja univajeen yhteys riippuu pitkälti perimän tekijöistä. Jos ihmisellä on lihavuudelle altistavaa geeniperimää, niukasti nukkuminen tuo geenien lastia esiin, ja ihminen lihoo helpommin. ”Perimän selittävä osuus siis kasvoi, kun nukuttiin lyhyitä yöunia. Riittävän pitkä yöuni taas kompensoi ylipainolle altistavia geenejä”, kertoo Tiina Paunio amerikkalaistutkimuksesta muutaman vuoden takaa.
Jos ihmisellä on lihavuudelle altistavaa geeniperimää, niukasti nukkuminen tuo geenien lastia esiin, ja ihminen lihoo helpommin. Riittävän pitkä yöuni vaimentaa ylipainolle altistavia geenejä.
Vuorokausirytmiä määrittää niin kutsuttu sisäinen kello, jota tahdittaa joukko kellogeenejä. Osa näistä kellogeeneistä vaikuttaa aineenvaihduntaan ja siten myös painoon. Vuorokausirytmin säätelyllä ja energia-aineenvaihdunnalla on molekyylitason yhteys. Aineenvaihdunnan häiriöt tulevat esiin, kun ihminen on vahvasti rytmiltään aamu- tai iltatyyppinen. Elimistön kannalta onkin parasta, että sisäisessä rytmissä on jouston varaa.
Tiina Paunio avaa Työterveyslaitoksen tutkimusta, jossa koehenkilöt saivat työviikon aikana vain neljä tuntia yössä unta. Elimistön tulehdusarvo, crp, nousi selvästi univajeen aikana eikä se laskenut kahden päivän aikana, kun ihminen sai nukkua kahdeksan tunnin yöunen. Myös pulssi oli koholla.
Tulokset vahvistavat väestötutkimuksissa havaittua sydän- ja verisuonitautien kohonnutta riskiä lyhyen yöunen vuoksi. Elimistö taistelee väsymystä vastaan sykettä nostamalla ja tulehdusreaktiolla, tietää professori Paunio.
Huonosti nukkuva ja stressaantunut ihminen ei välttämättä jaksa lähteä liikkumaan vaikka liikunta auttaa painonhallinnassa ja lisää myös syvän unen määrää. Liikuntaa pitää harrastaa riittävän varhain illalla. Jos liikunta menee lähelle nukkumaanmenoa, niin elimistö jää vireystilaan eikä uni tulekaan.
Mitä hoidetaan ensiksi unettomuutta, ylipainoa vai kipuja?
Eilan unta häiritsivät myös kivut polvissa. Kun hän kävi lääkärissä saadakseen jotain kipuja lievittävää, niin lääkäri kysyi ensimmäisenä: oletko ajatellut, että ylipaino rasittaa polvia? Sinun pitäisi laihtua. Eila koki liikojen kilojen olevan syynä kaikkiin hänen vaivoihinsa.
Tilanne muuttui hänen tavatessaan lääkärin, joka kysyi: mitä sinulle kuuluu? Miten voit yleisesti? Miten nukut? Jaksatko töissä? ”Lääkäri näki tämän mun massan sisälle ja päästiin asiaan, ensimmäiseksi hoidettiin nukkumiseni kuntoon ja sitten voitiin pureutua polviin ja ylipainon alentamiseen, muistelee Eila.
Lääkäri ei syyllistänyt mua ylipainosta. Hän näki tämän massan läpi. Minä olen ihminen, jolla on ongelmia unen ja polvien kanssa.
Ravitsemusterapeutin kanssa Eila analysoi syömistään, ja lopputuloksena hän alkoi syödä vähintään välipalan työvuoron aikana. ”Jos edellisestä ruokailusta on kulunut neljä tuntia, niin sitten on aika ottaa rahka tai hedelmä”, summaa Eila ruokailumuutoksiaan.
Työstressin helpottamiseksi hän kirjoitti keskeneräisiä asioita paperille. Itse tilanne ei töissä ollut muuttunut, vaan oleellista oli oma uusi suhtautuminen. Unen parantamiseksi ilta piti rauhoittaa, ja mieluummin viihtyä kirjan kanssa kuin tietokoneen äärellä. Nyt painokin on alkanut laskea, ja hänellä on energiaa kävelylenkeille.
Maailmanmestarin ylpeä isä: Nico nostaa tasoaan ensi vuonna
Keke Rosbergin mukaan hänen poikansa on ensi kaudella entistä kovempi kilpailija.
F1:n hallitseva maailmanmestari Nico Rosberg menee ensi kaudella kovempaa kuin sunnuntaina päättyneellä sesongilla. Näin ainakin, jos isä-Rosberg on oikeassa.
\- En tiedä, miten voimasuhteet vaihtelevat, mutta onnellinen mies suoriutuu paremmin kuin onneton, Keke Rosberg sanoi Reutersin mukaan.
\- Hän nostaa tasoaan ensi vuonna, aivan niin kuin jokainen aiempikin mestaruuden voittanut. Jenson Button onnsitui siinä, samoin minä. Todennäköisesti myös hän. 
Keke Rosberg voitti maailmanmestaruuden ensimmäisenä suomalaisena Williamsilla vuonna 1982. Nicon vuoro tuli 34 vuotta myöhemmin.
Nuorempi Rosberg oli ennen Abu Dhabin kisaa eniten kisoja voittanut kuski, jolla ei vielä ollut MM-titteliä. Nyt "ennätys" palasi Stirling Mossille.
\- Uskoin, että hän saisi sen. Minulla oli sääntö, kun tulin F1:een. Kolme asiaa pitää saavuttaa: voitto MM-sarjassa, voitto Monacossa ja mestaruus, Keke muisteli.
\- Sanoin samat sanat Nicolle ja nyt hän voi yliviivata jokaisen kohdan, sanoa hoitaneensa homman.
Kolminkertainen MM-voittaja Jackie Stewart oli iloinen isän ja pojan puolesta.
\- Hän on pystynyt samaan kuin isänsä, mikä on mainio saavutus. Peräkkäiset mestaruudet eivät koskaan tule helpolla, Stewart muistutti.
\- Nyt hän voi hieman rentoutua. Jos mestaruutta ei ole vielä saavuttanut, se saattaa jäykistää. Tunteet vaikuttavat siihen valtavasti.
Terveysasemien puhelinpalvelujärjestelmä Kuopiossa laajenee
Järjestelmä otetaan käyttöön joulukuun aikana myös Karttulassa, Nilsiässä, Maaningalla, Vehmersalmella ja Riistavedellä.
Kuopion pääterveysasemalla ja Pyöröllä tämän vuoden aikana käyttöön otettu puhelinpalvelujärjestelmä laajenee joulukuussa kaupungin kaikkiin terveysasemiin. 
Se otetaan käyttöön myös Karttulassa, Nilsiässä, Maaningalla, Vehmersalmella ja Riistavedellä. Tarkka aikataulu ei ole vielä tiedossa.
Kaupungin mukaan palvelua on kehitetty asiakaspalautteiden pohjalta ja asiakkaat ovat saaneet nyt palvelun lyhyemmässä ajassa kuin edellisen järjestelmän aikana.
Puhelut ohjautuvat kolmeen luokkaan: reseptiasioihin, kiireettömään hoitoon ja kiireelliseen ajanvaraukseen. Soittoajat ovat pääsääntöisesti arkisin kello 8–10. Tämän jälkeen kiireelliset puhelut ohjautuvat hoitajille puhelinvaihteen tai toimipaikasta annetun numeron kautta. 
Järjestelmä ohjaa automaattisesti puhelut asiakkaan tekemän valinnan perusteella hoitajan käsiteltäväksi. Ensimmäisenä käsiteltäviksi puhelinpalvelujärjestelmässä tulevat kiireelliset soittopyynnöt. Uuden järjestelmän tavoitteena on nopeuttaa asiakkaan saamaan puhelinpalvelua.
Voimistelijatytön kuolema pysäytti – seuroissa lisätään tietoa syömishäiriöistä
Ylen tekemä kysely paljastaa, että voimisteluseuroilla ei ole vakiintuneita tapoja puuttua epäilyihin urheilijan sairastumisesta. 
Suomen Voimisteluliitto ja Syömishäiriöliitto ovat tiivistämässä yhteistyötään syömishäiriöiden tunnistamiseksi. Siihen voi liittyä tulevaisuudessa vaikkapa valmentajien koulutusta, kertoo Voimisteluliiton pääsihteeri Maria Laakso.
– Me olemme tiedostaneet, että kovasti treenaavilla urheilijoilla on mahdollisuus sairastua. 
Näin kävi esimerkiksi joukkuevoimistelua harrastaneelle Annille ja kahdelle hänen joukkuetoverilleen. Yksi heistä menehtyi tänä syksynä. Lue [heidän tarinansa](http://yle.fi/uutiset/3-9277895). 
– Meidän tehtävä on huolehtia, että valmentajat ja ohjaajat saavat tarpeeksi tietoa näistä asioista, Laakso sanoo.
Yhteistyösuunnitelmat tarkentuvat syksyn aikana.
Esteettisiä urheilulajeja, esimerkiksi voimistelua, harrastavien naisten [on todettu](http://duodecimlehti.fi/web/guest/arkisto?p_p_id=Article_WAR_DL6_Articleportlet&viewType=viewArticle&tunnus=duo80055&_dlehtihaku_view_article_WAR_dlehtihaku_p_auth=) olevan suuremmassa vaarassa sairastua syömishäiriöön, lähinnä anoreksiaan. Joidenkin tutkimusten mukaan eroa koko väestöön ei ole pystytty osoittamaan.
Ylen tekemän kyselyn mukaan Suomen suurimmissa voimisteluseuroissa ravitsemusasiat otetaan vakavasti. Kyselyyn vastasivat Espoon Telinevoimistelijat, Joensuun Kataja, Kotkan Kiri, Kuopion Reippaan Voimistelijat, Seinäjoen Voimistelijat, Tampereen Voimistelijat, Tapiolan Voimistelijat ja Voimisteluseura Helsinki. Huipulle tähtäävät voimistelijat ovat usein nuoria tai juuri täysi-ikäiseksi tulleita nuoria aikuisia.
Syömishäiriötapauksia silloin tällöin
Syömishäiriöepäilyjen tunnistaminen on vastausten perusteella lähtökohtaisesti valmentajien tehtävä. Nuorten laihtumisesta seurat raportoivat vanhemmille. Espoon Telinetaitureissa valmentajat kiinnittävät huomiota myös urheilijan väsymiseen ja harjoituskestävyyden heikkenemiseen.
Muun muassa Tapiolan Voimistelijoissa tehdään aina vanhempien kanssa suunnitelma hoidosta. Vanhemmat ovat kuitenkin viime kädessä vastuussa nuoren voimistelijan hoitoon saamisessa.
Monet seurat kertovat, että sairaana kisaaminen on kielletty.
Seurat kertovat yksittäisistä sairastuneista
Kirjallisia ohjeita syömishäiriöiden tunnistamiseen valmentajille ei ole seuroissa tehty, mutta Kuopion Reippaan Voimistelijat kertoi aikovansa tehdä ohjeet syömishäiriöepäilyihin puuttumiseksi.
Missään kyselyyn vastanneista seuroista ei tehdä säännöllisiä punnituksia tai kehonkoostumusmittauksia, mutta osa seuroista tekee mittauksia urheilijoille heidän omasta pyynnöstään.
Muun muassa Joensuun Katajassa ravinnosta keskustellaan ainoastaan niissä tilanteissa, joissa vanhemmat tai urheilija ovat pyytäneet apua ja tukea tai jos valmentaja on huolissaan urheilijan liian vähäisestä ravinnosta.
Muutama kyselyyn vastannut seura kertoi avoimesti, että heidän seuransa urheilijoita on sairastunut vuosien saatossa syömishäiriöön.
Ravinto on tärkeä osa kilpavalmennusta
Kaikissa vastauksissa painotettiin ajatusta siitä, että urheilijan kehittymisen kannalta harjoittelu, lepo ja ravitsemus ovat tärkeitä asioita. Terveellinen ruokavalio on seurojen vastausten mukaan edellytys pärjätä, ja osa seuroista tekeekin yhteistyötä ravitsemusterapeuttien kanssa.
Ravinnosta puhutaan, mutta esimerkiksi laihduttamista ei vaadita. Tavoitteellisesti treenaaville urheilijoille seurat järjestävät luentoja terveellisestä ruoasta. Esimerkiksi Kotkan Kirin tarkoituksena on valistaa urheilijoita terveellisistä ruokavalinnoista, jotta ei tulisikaan syömishäiriöitä. Tarkkoja ruokavalioita seurat laativat pyydettäessä vain aikuisille.
Lasten ja nuorten kohdalla ohjeistus ruokailuista keskittyy seurojen mukaan leireihin ja kisapäiviin. Kisamatkoille ohjeistetaan ottamaan mukaan muun muassa ”hedelmiä, maitoja, rahkaa, hedelmä-/marjasosetta ja ruokaisaa salaattia”.
"Teidän pitää laihtua"
Ylen haastattelema "Anni" kertoo, miten hän sairastui anoreksiaan 19-vuotiaana.
– Meidät laitettiin riviin ja osalle kerrottiin ilman mitään ohjeita, että teidän pitää laihtua. Minä olin yksi heistä, Anni kertoo. Lue hänen [tarinansa](http://yle.fi/uutiset/3-9277895) tai katso video.
Viranomainen vaatii selvitystä Kittilän kunnan tilintarkastuksista
Patentti- ja rekisterihallitus (PRH) on vaatinut selvitystä siitä, miten Kittilän kunnan tilintarkastaja BDO Audiator Oy on toiminut viime vuosina. PRH haluaa selvittää, onko tilintarkastuksessa jätetty täysin huomiotta lainrikkomusepäilyt ja laittomat päätökset Kittilän kuntokonsernin päätöksenteossa.
Patentti- ja rekisterihallituksen (PRH:n) tilintarkastusvalvonta on kiinnittänyt huomiota julkisuudessa esiintyneisiin tietoihin, joiden mukaan Kittilän kunnan hallinnossa epäillään tapahtuneen lainrikkomuksia vuosina 2014-2016.
PRH on lähettänyt kirjeen kunnan tilintarkastuksesta vastaavalle BDO Audiator Oy:lle ja pyytää selvitystä siitä, miten rikosepäilyt on otettu huomioon kunnan tilien ja toiminnan tarkastelussa.
Esimerkiksi vuoden 2015 tilinpäätöksessä ei mainita lainkaan valituksenalaisten päätösten vaikutuksia tai riskejä, esimerkiksi Kittilän kunnanjohtajan Anna Mäkelän erottamisesta syntynyttä oikeustapausta ja siitä mahdollisesti kunnalle aiheutuvia kuluja.
PRH pyytää nyt tilintarkastusyhtiötä selvittämään kolme asiaa sen toiminnasta Kittilän kunnan osalta: selostuksen siitä, mikä on BDO Audiator Oy:n osuus Kittilän kunnan ja sen määräysvallassa olevien yhteisöjen tilintarkastuksessa, jotka kohdistuvat vuosiin 2014, 2015 ja 2016 ja kuvauksen siitä, mitä raportteja BDO Audiator tai sen puolesta toimineet tilintarkastajat ovat antaneet Kittilän kunnalle ja sen määräysvallassa oleville yhteisöille, näiden toimielimille tai viranhaltijoille tai muille edustajille kunnan ja sen määräysvallassa olevien yhteisöjen tilintarkastuksesta vuosilta 2014, 2015 ja 2016 sekä selostuksen siitä, miten ja missä muodossa Kittilän kunnan ja sen määräysvallassa olevien yhteisöjen tilintarkastuksen dokumentaatio on laadittu.
Kittilän kunnan vastuunalaisena tilintarkastajana on toiminut JHTT Petteri Pasula 3.6.2015 asti ja siitä alkaen HT, JHT Simo Paakkola. Paakkola on työskennellyt aikaisemmin läheisesti Kittilän vt. kunnanjohtajan Kyösti Tornbergin kanssa.
PRH:n selvityspyynnöstä ja Paakkolan Tornberg-yhteyksistä kirjoitti ensimmäisenä [Suomen Kuvalehti](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kittilassa-tapahtuu-taas-patentti-rekisterihallitus-vaatii-selvityksen-kunnan-tilintarkastajien-toiminnasta/?shared=945311-83d66d59-4).
Jonatan Johansson: ”Mourinho menettänyt kontrollin”
Maajoukkueen entinen maalihai Jonatan Johansson povaa Manchester Unitedin managerille Jose Mourinholle vaikeaa vuodenvaihdetta, mikäli entinen sateentekijä ei saa joukkojaan ruotuun nopeasti. Chelsea ja Antonio Conte sen sijaan saavat ”Tintiltä” varauksettomat kehut. Myös vanhan pelikaverin loistava esiintyminen West Hamin maalilla lämmittää Johanssonin mieltä.
 
Osat vaihtuneet Mourinhon ruletissa
Manchester United on aikamoisessa kurimuksessa edelleen. Manageri Jose Mourinho katselee nykyään pelejä enemmän katsomosta kuin vaihtopenkiltä käsin. Kotipelit eivät näytä sujuvan läheskään siihen tyyliin, kuin on totuttu. Vaikka ManU hallitsee pelejä, se ei millään pysty kääntämään niitä voitoksi. ManU on tällä hetkellä jo 11 pistettä jäljessä kärkeä, ja veikkaan, että jopa Mestarien liigan paikkaan joukkue joutuu tekemään rutkasti töitä.
Täkäläinen lehdistö puhuu paljon paineista Jose Mourinhon kohdalla. Aikaisemmin ”Mo” kontrolloi tapahtumia. Vaikutti siltä, että hän pyöritti mediaa, faneja ja vastustajien managereita miten halusi. Nyt tilanne näyttää siltä, että homma ei enää ole Mourinhon kontrollissa. Managerin ja pelaajien turhautuminen näkyy selvästi varsinkin Old Traffordilla, joka ei tänä päivänä ole enää minkäänlainen voittamaton linnake.
Vaikka Manchester United hallitsikin kenttätapahtumia West Hamia vastaan lähes suvereenisti, ”Hammers” kesti maalissa pelanneen vanhan joukkuetoverini Darren Randolphin huippupelastuksilla. Oli tosi kiva nähdä, että hän sai viimein tilaisuutensa West Hamin maalilla. Hän osoitti jo Charltonissa ja Motherwellissä olevansa huippuammattilainen, mahtavaa, että nyt tuli hieno onnistuminen.
Tottenhamin tappiotili auki
Tottenhamin prässi Chelseaa vastaan oli ensimmäiset 20 minuuttia täysin murhaavaa. Chelsea ei saanut millään peliään auki, ja Tottenham olisi voinut hieman paremmalla onnella mennä menojaan. Taktisesti tämä oli hyvä liike Tottenhamin valmennusjohdolta, mutta kun niin usein, rajusti prässäävä joukkue ei yksinkertaisesti jaksa kuluttavaa pelityyliä koko jaksoa.
Näin kävi Spursille, ja Pedron hieno tasoitus ensimmäisen jakson lopussa enteili jo vahvasti Tottenhamin ensimmäistä tappiota Valioliigassa. Toinen jakso olikin sitten tuttua ja tappavan tehokasta Chelseaa. Oli vain ajan kysymys, milloin Conten pelurit menevät ohi. Chelsea pelaa tällä hetkellä Valioliigan parasta jalkapalloa, siitä ei ole kysymystäkään. Todellinen testi kohtaa kuitenkin viikon päästä, kun joukkue kohtaa Manchester Cityn vieraskentällä. Ei tuossa ottelussa mestaruutta ratkaista, mutta suuntaviivoja se kuitenkin antaa vuodenvaihteen otteluruuhkaan.
Hullut päivät Swanseassa
Swansean uusi manageri Bob Bradley sai kauan kaipaamansa voiton Valioliigassa todella merkillisessä ottelussa. Loppunumerot 5-4 eivät kovin mairittelevaa arvosanaa joukkueiden puolustuksille anna, mutta viihdearvo oli enemmän kuin kohdillaan!
Bradley totesi ottelun jälkeen, että noustakseen tappiokurimuksesta joukkue tarvitsee joskus lauantain kaltaisia pähkähulluja otteluita. Nyt ainakin näyttää siltä, että Swansea on valmis taistelemaan sarjapaikastaan aivan toisenlaisella ilmeellä kuin pari viikkoa sitten. Kun Sunderland vielä kärsi tappion, on tilanne häntäpäässä taas aivan avoin.
Avoin on myös Crystal Palace-manageri Alan Pardew´n tulevaisuus seuran peräsimessä. Jos teet neljä maalia vieraskentällä, mutta häviät, on selvää, että joku ei ihan klikkaa joukkueen suorittamisessa.
Pardew onkin maanantai-aamun aikana noussut brittimediassa kenkää saavien managereiden listaykköseksi. Saattaa siis hyvinkin käydä niin, että Selhurst Parkilla pidetään illalla ylimääräinen johtokunnan kokous.
_**Jonatan Johansson**_
Jääkiekkoliitto jakoi tukia taloutensa kanssa kamppaileville perheille
Jääkiekkoliitto on jakanut tänä vuonna taloudellista tukea harrastamisen kustannuksiin 705 250 euroa. 
Suomen Jääkiekkoliiton on myöntänyt tukia nuorempien ikäluokkien harrastamisen kustannuksiin. Tukea saa 344 E- ja F-junioria. Lisäksi seuroille myönnettiin osana syksyn tukihakua 194 vapaapaikkaa Leijona-kiekkokouluihin.
Kokonaisuudessaan tukia maksetaan 98 900 euroa. Perheen taloudellisen tilanteen lisäksi päätöksissä huomioitiin muun muassa terveystilanne, yksinhuoltajaperheet, monilapsisuus ja tukien jakautuminen koko maan laajuisesti. 
\- Saimme syksyn tukihaussa yhteensä 505 hakemusta. Tarve taloudelliselle tuelle on suuri, mutta onneksi myös järjestelmät laajamittaiseen tukemiseen ovat olemassa, Jääkiekkoliiton viestintäpäällikkö Henna Malmberg selvitti tiedotteessa.
Suomen Jääkiekkoliiton tukihakuprosessi uudistettiin viime keväänä. Tukien hakeminen tapahtuu kahdessa aallossa: Keväällä tukea voivat hakea D-B -ikäluokkien juniorit, syksyisin haettavana ovat E-F-junioreiden tuet ja seurojen Leijona-kiekkokoulujen vapaapaikat.
Kaikkiaan vuoden 2016 aikana Jääkiekkoliiton toimesta on jaettu taloudellista tukea harrastamisen kustannuksiin 705 250 euroa. 
YleX Nosteessa: Esittelyssä Myllykoski-yhtye, jonka kaikki muut biisit menivät uusiksi yhden mahtavan kappaleen vuoksi
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Myllykoski.
**Myllykoski**-nimi tulee bändin keulahahmon ja biisintekijän **Ville Myllykosken** melkein rock-uskottavasta sukunimestä.
**YleX kommentoi:**
\- Tänä vuonna perustettu helsinkiläisyhtye Myllykoski kohkaa tiensä musiikilliseen tajuntaamme perinteikkäällä popahtavalla suomirockilla, joka onnistuu kuitenkin nykypäivän varsin koneellisessa äänimaisemassa kuulostamaan raikkaalta.
\- Ajan henkeä peilaava _Jengin pitäis enempi_ -biisi muistuttaa ärsyttävyyteen asti kaikista niistä asioista, joita meidän pitäisi tehdä enemmän - oli kyseessä sitten terveydestä huolehtiminen, sivistyneisyyden esiin tuominen tai vaikkapa blogitrendien soveltaminen omaan elämään. Myllykosken ensimmäistä keikkaa saamme odottaa vielä ensi kevääseen, mutta _Jengin pitäis enempi_ -kappaleen menevyyden ja sen musiikkivideon energisyyden perusteella ennustamme menevää livemeininkiä.
Haastattelussa Myllykoski
**Mikä sai teidät aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Oon jo pidemmän aikaa haaveillut omasta bändistä, jonka kanssa tehdä jotain uutta ja omaa, joten laitoin näistä hyviksi tyypeiksi ja huippumuusikoiksi tiedetyistä kavereista bändin kasaan. Tässä ajassa on paljon sellaista, joka inspiroi tekemään tällaista suoraviivaista aikalaisrokkia pienellä sarkasmilla, mutta silti ihan täysiä ja tosissaan.
\- Ammennan maailmantuskaani, yleistä turhautumistani, sekä esiintymisvimmaani biiseihin, jotka sitten yhdessä bändin kanssa sovitetaan. Pääsen elämään myöhäistä teini-ikääni, riehumaan ja kapinoimaan ja pojat pääsee soittamaan rokkia, keulahahmo Ville Myllykoski kommentoi.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Jengin pitäis enempi -singlen ja musavideon julkaisu ja sen saama huikea vastaanotto niin somessa, Soundissa kuin YleX:ssäkin.
**Mitä ilman ette keikkaile?**
\- Setillinen sairaan tiukkoja biisejä olisi varmaa hyvä olla. Ja pian onkin. Joten ei ole esteitä keikkailla.
**Millainen tyyppi voisi innostua musiikistanne?**
\- Sellainen, joka syttyy hyvän rockbändin vimmaiselle kauhkoomiselle ja osaa suhtautua itseensä ja elämään sopivasti huumorilla. Tai toisaalta sellainen kiireinen, vääjäämättä kohti aikuisuutta valuva, noin 20 – 35 -vuotias kaupunkilaisihminen, joka aina välillä jonkun hyvän erikoisoluen äärellä melkein pysähtyy miettimään, mitä täällä ylipäätään oikein tapahtuu.
**Jos Jengin pitäis enempi soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Jengi kiirehtisi Helsingin Kallioon frendin teemabileisiin ja matkalla sattuisi kaikenlaisia pieniä vastoinkäymisiä.
**Miten Jengin pitäis enempi syntyi?**
\- Olen  Snapchatissa länkyttänyt aika paljon tuollaista jengin pitäis enempi -läppää jo varmaan vuoden. Tulin sitten siinä yöllä kelanneeksi, että no niin no – tässähän on oikeastaan valmis teksti-idea, tartunpa tähän. Aamulla kirjoitin tekstin, keksin riffin ja äänitin sinne päin -bändidemon. Kokeiltiin biisiä illalla treeneissä ja homma nasahti heti kohdilleen. Itse asiassa niin hyvin, että kaikki muut biisit menivät uusiksi. Studiossa tehtiin tämä käytännössä livenä ja kuvattiin musavideokin samoissa sessioissa.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä!](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)_
Sairaanhoitopiirin yhtymähallitus tiukkana: Ei maksukorotuksia eikä yt-neuvotteluja
Satakunnan sairaanhoitopiirin yhtymähallitus haluaa etsiä vielä vaihtoehtoja kahden miljoonan euron vajeen kattamiselle. Asiakasmaksuja ei haluta korottaa.
Satakunnan sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallitus ei tee korotuksia asiakasmaksuihin.
Yhtymähallitus päätti pidättäytyä myös yt-neuvotteluista, jotka olivat sairaanhoitopiirin johdon asettama vaihtoehto asiakasmaksujen korotuksille.
Päätös jättää sairaanhoitopiirin ensi vuoden talousarvioon noin kahden miljoonan euron vajeen.
– Tällä hetkellä ei ole ratkaisua siitä, miten vajaus katetaan. Ratkaisu varmasti löytyy, sanoo yhtymähallituksen puheenjohtaja Rauno Valovirta (kok.)
Hallitus päätti asiasta äänestyksen jälkeen äänin 5-4. Syntynyttä pattitilannetta ratkotaan neuvotellen. Sairaalan toiminta laadukkaana ja toimivana halutaan Valovirran mukaan turvata.
– Ratkaisulle pitää saada kuntien hyväksyntä, koska kyseessä on raha, joka on kunnilta pois, mikäli asiakasmaksuilla sitä ei kyetä kattamaan.
Työterveys on edelleen yrityksille kultakaivos – kokosimme alan tulevaisuuden suuntaukset
Työantajat tarkastelevat työterveyshuollon menoja entistä kriittisemmin. Palveluntarjoajat ovat monipuolistaneet tarjontaansa.
Työterveyskulut ovat parinkymmenen vuoden kasvun jälkeen [taittuneet laskuun](http://www.kela.fi/documents/10180/1630858/Kelan_tyoterveyshuoltotilasto_2014.pdf/54d86530-450b-4d7e-95e4-1d348db063ff). Työterveyden piirissä olevien määrä on Kelan tuoreimmassa tilastossa vähentynyt. Taustalla vaikuttaa osaltaan myös taloudellisen taantuman aikaansaama kulujen karsiminen.
Työterveyshuolto on edelleen palveluntuottajille kultakaivos, mutta työnantajien suunnalta tuleva paine hoidon tehostamiseksi on jossain määrin lisääntynyt. Osa työnantajista on alkanut vaatia selkeämpiä tuloksia työterveydeltä. Tämä on johtanut myös palvelujen monipuolistumiseen. Listasimme alle alan selkeimpiä tulevaisuuden trendejä.
Juttua varten on haastateltu SAK:n asiantuntijalääkäri Kari Haringia, Työeläkeyhtiö Elon asiantuntijalääkäri Kari-Pekka Martimoa sekä Työterveyslaitoksen tutkimus- ja palvelukeskuksen johtajaa Jorma Mäkitaloa.
1. Etä- ja sähköiset palvelut lisääntyvät
Erilaiset etänä tarjottavat palvelut ovat jo nyt peruskauraa työterveydessä. Valikoimaan kuuluvat esimerkiksi videopuhelut, erilaiset chat-neuvonnat ja sähköiset lomakkeet.
Ensi vuonna näiden palveluiden tarjonta tulee lisääntymään. Syynä on se, että Kela alkaa korvata laajemmin etäpalveluiden kustannuksia yrityksille. Sairaanhoitokustannuksissa etäpalvelut on korvattu tämän vuoden alusta lähtien ja ensi vuonna menettely laajenee koskemaan myös ennaltaehkäisevää työterveyttä.
Asiantuntijat näkevät hyötyinä turhien vastaanottokäyntien vähenemisen ja joustavuuden lisääntymisen. Toisaalta sähköiset palvelut eivät ainakaan tämänhetkisen näkemyksen mukaan voi kaikissa tapauksissa korvata kasvokkain tapahtuvaa tapaamista.
2. "Ylimääräisestä" karsitaan
Työnantajat ovat leikanneet sellaisia palveluita, joita laki ei velvoita järjestämään. Säästöjä voidaan hakea karsimalla sairaanhoitosopimuksista esimerkiksi erikoislääkäreiden käyttöä, laboratorio- ja kuvantamispalveluita sekä lääkärikäyntien määrää.
Ilmiön laajuudesta ei kuitenkaan ole tarkkaa tietoa.
3. Työterveysvakuutusten määrä kasvussa
Työnantajien ottamien työterveysvakuutusten määrä on asiantuntijoiden mukaan lisääntymässä. Työntekijöille vakuutus on etu, jonka avulla hoito järjestyy nopeasti ja kätevästi. Vakuutuspohjainen järjestelmä voi kuitenkin tulla kalliiksi.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa vakuutuspohjainen terveydenhuoltojärjestelmä syö rahaa vaikka suuri osa väestöstä on kokonaan sen ulkopuolella. Yhtenä pääsyynä on todennäköisesti se, että asiakkaat nostavat herkästi kanteita suurkorvausten toivossa. Tämän vuoksi terveydenhuolto pyrkii varmistamaan oman selustansa ja määrää ylimääräisiä tutkimuksia, joilla ei ole lääketieteellisiä perusteita.
Toisaalta vakuutuspohjaisia järjestelmiä löytyy myös Euroopasta. Esimerkiksi Hollannissa järjestelmä on toiminut erittäin hyvin. Maa oli viime vuoden [Euro Health Consumer Index](http://www.healthpowerhouse.com/files/EHCI_2015/EHCI_2015_report.pdf) -vertailun ylivoimainen ykkönen.
4. Könttäsopimukset helpottavat pienyrittäjiä
Kiinteähintaisissa työterveyshuoltosopimuksissa työnantaja ja palveluntarjoaja sopivat tarkasti palvelun sisällöstä, jonka jälkeen paketille lyödään hinta. Tämä hinta ei nouse, joten molemmille sopimuksen osapuolille jää riski siitä, miten paljon palveluita lopulta käytetään.
Könttäsopimus voi helpottaa etenkin pieniä työnantajia, sillä se helpottaa menojen arviointia. Tulevaisuuden työterveyskustannukset ovat tiedossa tasan tarkkaan.
Työnantajan näkökulmasta hankaluutena on valvoa, että palvelun sisältö pysyy sovittuna, jos sopimus osoittautuu palveluntarjoajalle odotettua huonommaksi. Työterveyshuollon palveluntarjoaja puolestaan joutuu miettimään, miten sovitut palvelut pystytään tuottamaan mahdollisimman pienin kustannuksin.
Kela ei tällä hetkellä hyväksy kiinteäpohjaista hinnoittelua lainkaan. Kela korvaa palveluja sen perusteella, miten paljon voimavaroja palvelun tuottamiseen on käytetty. Neuvotteluja kiinteän hinnoittelun mallin hyväksymisestä on kuitenkin käyty.
5. Suurten ja pienten välinen kuilu kapenee
[Kelan työterveyshuoltotilastoista](http://www.kela.fi/documents/10180/1630858/Kelan_tyoterveyshuoltotilasto_2014.pdf/54d86530-450b-4d7e-95e4-1d348db063ff) selviää, että suuret ja pienet yritykset satsaavat aivan eri tavoin työterveyshuoltoon: suuret kuluttavat selvästi enemmän rahaa kuin pienet.
Nyt ero on kuitenkin kaventumassa. Alle sadan työntekijän yrityksissä työterveyden kustannukset näyttävät edelleen olevan kasvu-uralla, mutta tätä suuremmissa firmoissa kulut ovat alkaneet valua alaspäin.
Asiantuntijoiden mukaan syinä voivat olla ainakin suurten firmojen kilpailutuksella saamat "alennukset" sekä se, että suuryritykset ovat ylipäänsä pidemmällä työterveyshuollon johtamisessa. Tulosvaatimukset ovat kasvaneet ja piikki ei enää ole auki.
Jokeri: Sote-ratkaisu saattaa muuttaa kaiken
Ei vielä ole selvää, miten tulossa oleva sote-palveluiden mullistus vaikuttaa työterveyspalveluihin. Työterveyslaitos on aiemmin tänä vuonna julkaissut [kolme skenaariota työterveyshuollon tulevaisuudesta](http://www.stly.fi/?x201153=449730). Vaikka työterveyden rooli säilyisikin kutakuinkin ennallaan, tämä ei tarkoita, että uudistus ei vaikuttaisi työterveyspalveluihin.
Esimerkki: Tällä hetkellä työterveyshuoltoon sisältyvä sairaanhoito paikkaa osaltaan julkisen puolen vajetta. Jos sote-uudistuksen seurauksena julkinen terveydenhuolto alkaa toimia nykyistä paremmin, vakuutusten ja sairaanhoitosopimusten tarve saattaa vähentyä.
NHL-näkökulma: Gallantille vähintäänkin erikoiset potkut
Erikoisten tapahtumien sarja sai sunnuntaina jatkoa Floridassa, kun Panthers antoi kenkää päävalmentajalleen Gerard Gallantille.
**VANCOUVER. **Vanha totuus on, että jääkiekossa asiat tapaavat muuttua nopeasti. Tästä saatiin jälleen sunnuntaina yksi esimerkki, kun Florida Panthers erotti päävalmentajansa Gerard Gallantin. Samalla oven avauksella sai lähteä myös apuvalmentaja Mike Kelly. Tämä kaikki vain muutama kuukausi sen jälkeen, kun Panthers oli voittanut oman divisioonansa kaudella 2015-16 
Asiasta uutisoi ensimmäisenä kanadalainen Sportsnet, sillä Floridan seurajohto katsoi parhaaksi olla informoimatta mediaa asiasta. Jäähallilta taksilla poistunut Gallant oli myöntänyt tätä ulos seuranneille toimittajille tulleensa erotetuksi. Floridalaismedian mukaan, kun joku paikallaolijoista oli todennut Gallantille tämän tehneen hyvää työtä, tämä oli vastannut: ”Niin minäkin luulin.”
Gallantin kanssa on helppo olla samaa mieltä.
Panthersin rekordi viime kaudella oli 47-26-9. Gallant oli viime kaudella jopa ehdolla vuoden valmentajaksi NHL:ssä. Tälläkin kaudella se oli saanut kasaan yli puolet tarjolla olleista pisteistä ollen erottamishetkellä ainoastaan kaksi pistettä pudotuspeliviivaa perässä. 
Eikä Gallantin työtä helpottanut Jonathan Huberdeaun, Nick Bjugstadin ja Jussi Jokisen loukkaantumiset syyskaudella. Kolmen laatuhyökkääjän poissaolo ei voinut olla näkymättä Panthersin pelaamisessa. Etenkin, kun ketjukemiat Aleksander Barkovin, Jaromir Jagrin ja Huberdeaun sekä Jokisen, Reilly Smithin ja Vincent Trochekin välillä olivat viime kaudella erityisen vahvat.
Tämän lisäksi seurajohto laittoi viime kevään ja kesän aikana lähes koko pakiston remonttiin.
Poissa olivat kauteen tultaessa Brian Campbell, Wille Mitchell, Jakub Kindl, Dmitry Kulikov ja Erik Gudbranson – etenkin kaksi viimeksi mainittua erittäin varmoja NHL:n peruspakkeja. 
Kaikki liikkuvat osat huomioon ottaen Gallant joukkoineen teki siedettävää työtä. Ottaen huomioon Panthersin nousevan trendin ja etenkin viime kauden divisioonan voiton, potkujen ajankohtaa voi pitää vähintäänkin erikoisena.
***
Saattaa kuitenkin olla, että kaikki ei Gallantin ja seurajohdon välillä ollut kunnossa. Panthers teki tammikussa luotsilleen kahden vuoden jatkosopimuksen, mutta silloinkin ilmassa oli outo tunnelma. Gallant oli nimittäin todennut floridalaismedialle, että ei välttämättä ole enää maisemissa sopimuksen päättyessä, mutta että: ”ainakin minulla on nyt sopimus”.
Ylipäätään muutokset Floridan organisaatiossa ovat herättäneet ajoittain hämmästelyä. 
Etenkin GM Tom Rowen tulo seuraan on ollut melkoisen näyttävä. Vielä vuosi sitten joulun aikaan entinen NHL-pelaaja Rowe, 60, oli Panthersin AHL-joukkueen päävalmentaja Porlandissa, Mainessa. Rowe kuitenkin jätti yhtäkkiä työnsä kesken kauden siirtyäkseen Panthersin vara-GM:ksi. 
Alle vuosi tuosta siirrosta ja Rowe on Floridan GM sekä kanadalaislähteiden mukaan myös tuore päävalmentaja samalla, kun edellinen GM Dale Tallon ylennettiin seurapresidentiksi.
Aikamoiset ”Virmaset”, voisi joku sanoa.
***
Niin tai näin, Florida jatkaa taivallustaan ilman Gallantia. Seuraavaksi joukkue pelaa Chicagossa penkin takanaan seuran GM, jolla ei ole yhdenkään NHL-ottelun kokemusta päävalmentajan positiosta. Yhtälö on erikoinen, mutta niin on ollut ilmapiiri seurajohdon ympärillä viime aikoina muutenkin. 
Outoa myös on, että Panthersin seurajohto ei ole antanut asiasta vielä minkäänlaista tiedotetta.
Kaukaiselta tuntuvat ne ajat, kun Chicagoon mestarijoukkueen rakentanut Dale Tallon teki Floridassa töitä niin sanotulla ”Chicagon mallilla” pitkällä jänteellä. Muutama lupaava nuori pelaaja ja yksi divisioonavoitto myöhemmin seura lähestyy kaikkea tekemistä selkeästi aggressiivisemmin. 
Panthersin valmentajan vaihdolla on kaikki eväät olla ojasta allikkoon –tyyppinen, sillä Gallant oli pelaajien valmentaja. On vaikea kuvitella Gallantin menettäneen pukuhuonetta. Ja mikäli näin ei ole, pelaajisto ei välttämättä ole potkuista lainkaan innoissaan. Puhumattakaan, että penkin taakse ilmestyy herra, joka ne potkut antoi. 
***
Hämeen kulttuuripalkinto Ars-Hämeen Sirpa Taululle: "Kulttuuri on yksi tärkeimmistä keskustelun edistäjistä"
Sirpa Taulu saa kiitosta esimerkiksi inspiroituneesta toiminnasta sekä Taidelainaamosta, joka on alansa edelläkävijöitä.
Hämeen liitto on palkinnut taideyhdistys Ars-Hämeen toiminnanjohtajan Sirpa Taulun ansiokkaasta työstä hämäläisen kuvataiteen edistämiseksi.
Hämeen liitto perustelee valintaa esimerkiksi Taidelainaamolla, joka on Taulun aikaansaannoksia ja alansa edelläkävijöitä. Taululla on hyvät suhteet alueen koko taidekentän toimijoihin. Toiminta on suunnitelmallista, uudistuvaa ja inspiroitunutta, Hämeen liitto perustelee.
1970-luvulla perustettu yhdistys pyörittää esimerkiksi Verkatehtaalla taidelainaamoa ja Galleria KONEtta. Sen lisäksi yhdistyksellä on Hämeenlinnan kaupungilta vuokralla työtiloiksi Taidekasarmi, jossa työskentelee tällä hetkellä noin 40 taiteilijaa.
– Olen itse tällainen hämäläinen, niin ensimmäisenä tulee kiusaantuminen, että mitäs näistä nyt numeroa tehdään. Mutta onhan se hienoa, arvostan todella paljon, naurahtaa yhdistyksessä yli 13 vuotta toiminut Sirpa Taulu. 
Taide tukee moniäänisyyttä
Verkatehtaan tiloissa vierailee vuosittain noin 10 000 vierailijaa. Taulu on tyytyväinen siitä, että Hämeenlinnassa on saatu luotua aktiivinen kulttuuriyleisö.
– Monella saralla on oltu tekemässä elävää kulttuuria Hämeenlinnassa, ja kävijöitä on kouluikäisistä lapsista ihan ikäihmisiin. Kymmenen tuhatta kävijää on kuitenkin enemmän kuin monissa Helsingin keskustan gallerioissa. Se on paras palkinto, että yleisö käy ja tykkää.
Taulun mukaan Hämeenlinna on sopivan kokoinen kaupunki vilkkaan taide-elämän ylläpitämiseksi, ja ihmiset tuntevat toisensa.
– Siitä olen tyytyväinen, että kuvataiteen, joka on taiteenaloista marginaalisempi, kynnystä on saatu madallettua ja kävijät ovat kaikista yhteiskuntaluokista ja kaikenikäisiä.
Erityisen tärkeänä Taulu pitää kulttuurin ja taiteen merkitystä nyt, kun keskustelukulttuuri on hänen mukaansa muuttunut mustavalkoiseksi. Taide tukee moniäänisyyttä, hän perustelee.
– Monella saralla ollaan suurissa muutoksissa, niin ihmisten haastamista ja keskustelua pitää tukea kaikin tavoin. Kulttuuri on yksi tärkeimmistä keskustelun edistäjistä.
Unelmalähiö
Yhteisöllisyys, kaverit ja luonto ovat #ParastaLähiössä! Piirsimme hauskan, interaktiivisen kartan: klikkaa ja katso, millaisia lähiöunelmia Unelmalähiöön kätkeytyy!
Karttamme on samalla [Lähiö-projektin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-177341) päätös ja onnentoivotus tänä vuonna 5-kymppisiään viettäville Suomen lähiöille! Projektin tarkoituksena on ollut nostaa esiin lähiöiden ja lähiöasumisen hyviä puolia sekä lisätä yhteisöllisyyttä.
Median sijasta Lähiö-projekti on antanut suunvuoron lähiöiden asiantuntijoille eli lähiöläisille ja muille ihan tavallisille suomalaisille. #ParastaLähiössä -tunnisteella kerättyjen materiaalien pohjalta olemme nyt luoneet iloksesi Unelmalähiön!
Tiukka taloustilanne pakottaa Kokkolan Energian hinnanalennuksiin 
Energiayhtiö Kokkolan Energia lähtee alennuskampanjointiin, jotta talous saadaan nousuun.
Yhtiö hilaa alas yleis- ja yösähkön hintoja toistaiseksi voimassa olevissa sopimuksissa. Osalla asiakkaista myös perusmaksu laskee. Alennukset astuvat voimaan vuoden vaiheessa
– Alennukset on suunnattu juuri uskollisimmille asiakkaille. Heistä halutaan pitää kiinni, sanoo toimitusjohtaja Mikko Rintamäki.
Sähkömarkkinoilla on menossa tiukka kilpailu. Se pakotti yhtiön irtisanomaan 14 työntekijää syksyllä. Viime vuosina sähkön hinta on laahannut aika alhaalla, myöntää toimitusjohtaja.
– Sähkön myynti ei ole aina ja kaikilta osin kannattavaa. Pärjääminen edellyttää tehokkuutta ja tiukkaa markkinointia. Nyt yhtiössä on aloitettu tehostamistoimet ja iso muutosprosessi on menossa. Peiliinkin pitää katsoa, sanoo Rintamäki.
Kokkolan Energialla ja sen verkkoyhtiö Kenetillä on 120 työntekijää.
Lappeenrantaan iso määrä uusia vuokra-asuntoja
Kahdessa uudessa kerrostalossa on yhteensä 72 pientä asuntoa. 
Lappeenrannan asuntopalveluille on valmistunut kaksi uutta vuokrakerrostaloa. Kuusimäessä sijaitsevissa kahdessa kerrostalossa on yhteensä 72 asuntoa. 
Näin suuren vuokra-asuntomäärän valmistuminen kerralla on melko harvinaista Etelä-Karjalassa. 
Lappeenrannassa on kuitenkin ollut kysyntää erityisesti pienille, keskustan läheisyydessä sijaitseville vuokra-asunnoille. Suurin osa asunnoista on jo varattu, ainoastaan joitakin kolmioita on edelleen tyhjillään. 
–  Pieniä asuntoja etsivät maalta kaupunkiin muuttavat eläkeläiset ja eronneet perheet. Vuokra-asuntojen kysyntä on myös muutenkin lisääntynyt. Osa haluaa vaihtaa omistusasunnosta vuokralle, kertoo Lappeenrannan asuntopalveluiden toimitusjohtaja Martti Mäkelä.
Asuntopalveluiden uusissa kerrostaloissa vietetään tänään maanantaina avoimia ovia. Ensimmäiset asukkaat muuttavat taloihin tällä viikolla.
Maksaisitko 500 euroa kuussa sähköauton käytöstä? Finanssijätti yrittää uutta aluevaltausta
OP:n uudessa leasingpalvelussa sähköauton saa käyttöönsä edullisimmillaan vajaalla 500 eurolla kuussa. Kalliimmista malleista ja palvelupaketeista saa pulittaa yli 1 500 euroa kuussa.
Finanssiryhmä OP yrittää tehdä uutta aluevaltausta laajentamalla palveluntarjontaansa sähköautojen liisaukseen.
OP tiedotti tänään maanantaina alkavansa tarjota pääkaupunkiseudulla asuville ihmisille ja pienyrityksille mahdollisuutta saada käyttöönsä sähköauto kuukausimaksulla.
Edullisimmillaan asiakas voi vuokrata käyttöönsä Renault-täyssähköauton vajaalla 500 eurolla kuukaudessa. Teslasta saa pulittaa reippaasti yli 1 000 euroa kuukaudessa. Tarjolla on myös esimerkiksi Nissanin ja Hyundain sähköautoja.
Automerkin ja varustelutason lisäksi kuukausihintaan vaikuttaa sopimuksen kesto, ajokilometrit ja se minkälaisen palvelupaketin asiakas valitsee.
Asiakkaan on sitouduttava OP:n palveluun vähintään kahdeksi vuodeksi.
Tv-persoona Maisa Torppa: Olen liian huolehtivainen leijonaemo
Maisa Torpan elämän yksi tärkeistä käännekohdista oli se, kun hän 18-vuotiaana voitti Miss Bikini -kilpailun. Silloin hän ajatteli näyttäneensä kiusaajilleen: mitäs nyt sanotte – olenko muka ruma? Sittemmin Torppa on esiintynyt lukuisissa tv-ohjelmissa ja menestynyt työssään, mutta kiusaamisen jäljet eivät silti ole täysin kadonneet. Nyt Torppa pelkää, että hänen oma nelivuotias poikansa joutuu kiusatuksi. Maisa Torppa on Marja Hintikka Liven vieraana TV2:ssa maanantaina 28.11. klo 21, kun aiheena on kiusaaminen.
Nimi: Maisa Torppa.
Perhetilanne: Avoliitto.
Vanhempana olen... Liian huolehtivainen leijonaemo.
Tärkein kasvatusperiaatteeni on… Kohtele muita, kuin haluaisit itseäsi kohdeltavan.
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt... Se, ettei vahemmaksi tulo kaikkien kohdalla tarkoita lapsen parhaan ajattelua.
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä… Hiusten pesusta.
Menetän hermoni kun… Kohtaan epäoikeudenmukaisuutta ja valehtelua.
En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen... Olet fiksumpi äitiäsi.
Silloin kun lapsi ei näe… Saatan itkeä.
Kun saan lapsen illalla nukkumaan... Räplään puhelinta.
Ärsyttävintä lapsissa on… Nukkumaan käymisen kanssa taistelu. Luulisi olevan kiva mennä nukkumaan, kun nukuttaa!
Hauskinta lapsen kanssa on… Halailla ja pussailla.
 
Vanhemmuudessa minua pelottaa eniten… Se, että osaanko ohjata lasta oikeaan suuntaan ja kasvattaa hänet tasapainoiseksi ihmiseksi rikkoutuneesta ydinperheestä huolimatta.
Aikansa kohukaunotar kutsui poliisit "salakuunteluepäilyn" takia
Vuosikymmenien poliisiuransa ajalta 82-vuotias Lauri Poutanen muistaa tapauksen, jossa aikansa kohukaunotar Tabe Slioor kutsui poliisit, koska epäili tulleensa salakuunnelluksi. Totuus oli kuitenkin paljon yksinkertaisempi.
82-vuotias Lauri Poutanen ehti olla yli kolme vuosikymmentä Forssassa poliisina. Ison osan ajastaan Forssassa hän työskenteli rikostutkijana. Vuosiin mahtui monenlaisia kohtaamisia pikkurikollisista julkisuuden henkilöihin. 
Poutanen pyrki urallaan ymmärtämään ihmisiä ja joskus sen vuoksi jotkut ihmiset yrittivät tukeutua poliisiin, tulla liiankin lähelle. Näin kävi kuuluisan [Tabe Slioorin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tabe_Slioor) kanssa. Slioorin syntymästä tuli maanantaina 21. marraskuuta kuluneeksi 90 vuotta.
Slioor oli seurapiirijulkkis ja kaunotar, jolla oli suhteita moniin herrasmiehiin. Slioorin kesäpaikka Taapela oli Lounais-Hämeessä Tammelassa. Kohukaunotar teki hyvinkin usein asiaa poliisille ja soitti Poutaselle. Poliisin oli vain oltava kärsivällinen.
– Tabesta tuli hyvä ystäväni. Tuokiot sujuivat ystävällisissä merkeissä eikä virkamiesmäisesti. Monta reissua jouduin tekemään Taapelaan, koska Tabe kutsui poliisin tutkimaan siellä tapahtuneita "rikoksia", kertoo Lauri Poutanen.
Kaivautumisjälkiä tutkimaan
Lauri Poutasella on muistissaan hauska anekdootti, kuinka Slioor ilmoitti poliisille epäilevänsä, että Taapelassa jonkin vieraan vallan salaisen palvelun miehet olivat yrittäneet asentaa kuuntelulaitteita rossipermannon alle. Kaivautumisen jäljetkin näkyivät lattiassa.
Tuohon aikaan ministeriön johto helposti moitti poliiseja siitä, jos kaikkia ilmoituksia ei otettu tutkittavaksi. Niinpä Poutanen meni paikalle.
– Kuinka ollakaan! Siellä todella oli kaivautumisjälki perustuksen reunassa. Mutta kaivautuja ei kyllä ollut hänen majesteettinsa palveluksessa ollut agentti eikä muukaan tiedustelupalvelun mies, vaan supikoira tai mäyrä, nauraa Lauri Poutanen.
Poutanen kertoo saaneensa useita samantapaisia kutsuja. Viimein pitkämielinen mies kuitenkin joutui jyrähtämään:
– Nyt tämä pelleily pitää lopettaa ja tästä lähtien tulen paikalle vain, kun on tosi kyseessä! Silloin Tabe raivostui. Kuitenkin pienellä imartelulla asia oli taas korjattu ja keskusteluyhteys saattoi jatkua Taben kuolemaan asti, Poutanen muistelee.
Eläkepoliisi arvostaa kuulusteluja ja tunnustuksia
Lauri Poutanen pitää äärimmäisen tärkeänä sitä, että poliisi yrittää ymmärtää rikoksen tekijää tai ylipäätään ihmistä, jonka kanssa on tekemisissä. 
– Minä yritin koko virkaurani ajan päästä selville siitä, mikä tekee ihmisestä rikollisen. Mistä syystä ihmisestä tulee murhaaja, mistä syystä ihmisestä tulee varas, väkivaltainen? Tätä yritettiin lukea jopa pöydän toisella puolella istuvan naamasta. Siihen ei vastausta löytynyt.
Vuosikymmeniä sitten tekniikka ja laboratoriot eivät vielä auttaneet poliisia rikollisten jäljille yhtä paljon kuin tänä päivänä. Niinpä tarkkojen kuulustelujen merkitys oli tärkeä. Poutanen uskoo, että tarkkailemalla ja kuuntelemalla toista ihmistä pääsee varsin pitkälle. 
Näytti siltä, että tunnustettuaan rikollinen sai sielullensa rauhan.
– On tärkeää, että osaa asettautua sen ihmisen ajatusten tasolle, kenen kanssa keskustelee. Pidätettynä oleminen ja päivittäiset kuulustelut ovat rikolliselle stressaavaa aikaa. 
– Kun ihminen sitten lopulta tunnustaa pahat tekonsa poliisille, se on kuin rippi-isälle tunnustaisi syntinsä. Näytti siltä, että tunnustettuaan rikollinen sai sielullensa rauhan. Totta kai on paljon ihmisiä, joita ei pysty manipuloimaan ripittäytymään.
Poliisille oli hieno hetki se, kun rikollinen tunnusti. Lauri Poutanen sanoo, että se on työvoitto.
– Siihen pyritään aina, vaikka poliisin ohjeistuksessa sitä ei ollut asetettu niin tärkeälle sijalle kuin se minusta on. Enemmistö rikoksista jäi ilman syyllisen tunnustusta, sanoo Lauri Poutanen.
Väki SDP:n puheenjohtajakisassa vähenee: Haatainenkaan ei lähde ehdolle
Kansanedustaja Tuula Haatainen kertoo haluavansa keskittyä eduskuntatyöhön.
Entinen opetus- sekä sosiaali- ja terveysministeri Tuula Haatainen ei lähde kilpailemaan SDP:n puheenjohtajan paikasta. Lähettämässään tiedotteessa Haatainen kertoo haluavansa keskittyä eduskuntatyöhön, jossa häntä työllistää erityisesti sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajuus.  
Antti Rinne SDP:n istuvana puheenjohtajana on ilmoittanut hakevansa jatkokaudelle. Haastajia ei ole vielä ilmaantunut. 
Todennäköisimmäksi haastajaksi arveltu kansanedustaja Antti Lindtman ilmoitti viikonloppuna, että hän ei lähde tavoittelemaan puheenjohtajuutta. 
Kansanedustaja Tytti Tuppurainen on kertonut harkitsevansa ehdokkuutta. Muista mahdollisista haastajista kansanedustaja Timo Harakka harkitsee ehdolle asettumista, mikäli kisaan osallistuu myös muita. 
SDP:n puheenjohtaja valitaan helmikuun puoluekokouksessa. 
HIV:n salaisuus
HI-virus löydettiin kolme vuosikymmentä sitten. Tieteelle se on merkinnyt arvoitusta toisensa jälkeen. Yksi suurimmista on ollut sen alkuperä.
Teema tiistaina 11.4. klo 18.00. Areenassa 30 päivää
Aids on surmannut kymmeniä miljoonia ihmisiä, ja kymmenet miljoonat kantavat tartuntaa. Hoitokeinon etsimisen jälkeen tutkijoiden seuraavaksi kiireellisin tehtävä on taudin leviämisen ymmärtäminen. Mistä virus on peräisin, ja miten siitä kehittyi lähihistorian suurin ja vakavin pandemia? Tarvittiin kymmeniä vuosia monitieteistä tutkimusta, ennen kuin viruksen alkuperä pystyttiin selvittämään. Virologit, biologit ja historioitsijat ovat jäljittäneet HI-viruksen juuria, jotka sijoittuvat aikaan kauan ennen 1980-luvun Aids-pelkoa.
Kongon demokraattisesta tasavallasta on löytynyt sairaaloiden ja laboratorioiden arkistoista kudosnäytteitä, jotka osoittavat, että epidemia oli käynnissä jo 1960-luvun alun Afrikassa. Joskus sitäkin aiemmin viruksen on täytynyt siirtyä simpanssista ihmiseen. Mutta yksittäinen tartunta ei väistämättä johda pandemiaan. On mahdollista, että siirtomaavaltojen toimeenpanema ihmisten ja luonnon hyväksikäyttö valmistivat maaperää niin, että viruksen laajamittainen leviäminen tuli mahdolliseksi.
HIV:n salaisuus (Aids – Erbe der Kolonialzeit), Saksa 2014. Tuotanto ZDF/ARTE
Saimaa Stadiumiksi nimetyn monitoimihallin peruskivi muurattu Mikkelissä
Monitoimiareenan on määrä valmistua keväällä 2018. Saimaan Stadiumin on tarkoitus palvella sekä kilpaurheilun että kuntoliikkujien tarpeita.
Mikkelin Kalevankankaalle, raviradan ja jäähallin kupeeseen, rakenteilla olevan monitoimiareenan peruskivi on muurattu. Samassa yhteydessä Mikkeli Areena työnimellä kulkenut halli muuttui Saimaa Stadiumiksi. Monitoimihallin peruskiveä oli muuraamassa opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen.
– Erittäin merkittävä hanke ja saa varmasti väestöä tällä alueella liikkeelle. Olen todella iloinen ministerinä, että alueelta on löytynyt yhteistyötä rakentaa tämän mittaluokan hanke, toteaa opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen.
Areenan kustannusarvio on lähes 20 miljoonaa euroa. Hallin on määrä olla valmis keväällä 2018. Valmistuessaan halli sisältää kiertävät juoksuradat, hyppy- ja heittopaikat, sisäpalloilukentät, kuntosali- ja ryhmäliikuntatilat, aktiviteetti- ja seikkailupuiston, kiipeilyseinän ja sisäköysiseikkailupuiston sekä kaupalliset liikuntapalvelut.
– Tällainen kaksi kertaa jäähallin kokoinen tila muuttaa ihmisten arkipäivän liikkumisen mahdollisuuksia ihan oleellisesti, näkee Saimaa Stadiumin toimistusjohtaja Timo Welsby.
Saimaa Stadiumin omistavat yhdessä Mikkelin ammattikorkeakoulu, Mikkelin kaupunki sekä Suomen Nuoriso-opisto. Kilpaurheilijoiden lisäksi areenan on määrä palvella myös kuntoliikkujia. Etelä-Savon liikunnan aluejohtaja liikuntaneuvos Heino Lipsanen iloitsi areenahankkeen etenemisestä.
– Kyllä tämä valmistusessaan antaa melkoisen buustin niille lajeille, joille se on tarkoitettu. Ja se, että tästä saadaan koko kansan halli, niin se tarvitsee sen, että seurat ja eri toimijat suunnittelevat sen yhdessä. Esimerkiksi kuinka päiväajat saadaan tavallisten mikkeliläisten käyttöön, pohtii Lipsanen.
Monitoimihalli mahdollistaa kuuluvat myös erilaiset messut ja kulttuuritapahtumat.
HIFK vahvisti puolustustaan ruotsalaispakilla
KHL:ssä alkukauden kiekkoillut Marcus Högström vahvistaa loukkaantumista kärsivän HIFK:n takalinjoja. 
Jääkiekon SM-liigan HIFK kertoi maanantaina nettisivuillansa, että joukkue vahvistaa puolustustaan ruotsalaisella Marcus Högströmillä. Högström, 27, siirtyy helsinkiläisjoukkueen väreihin KHL-seura Moskovan Spartakista, jossa hän pelasi alkukaudella 30 ottelua tehoin 1+7=8. 
Urallaan Högström on pelannut 136 runkosarjan ottelua SHL:ssä Djurgårdenin, Timrån ja Skellefteån riveissä tehoin 14+39=53. CHL:ssä Högström on pelannut kahdella edelliskaudella yhteensä 13 ottelua Djurgårdenissa tehoin 2+8=10.
\- Teimme Högströmin kanssa sopimuksen, koska meillä on tällä hetkellä muutama loukkaantuminen ja olemme ottaneet huomioon myös sen, että Miro Heiskanen saattaa saada kutsun 20-vuotiaiden MM-leirille ja -kisoihin, IFK:n urheilujohtaja Tom Nybondas kommentoi seuran nettisivuilla. 
Lieksassa ammuttiin susi – haki ruokaa autotallista, liikkui pihoilla eikä pelännyt ihmisiä
Lukuisia kertoja asuinrakennusten pihoilla viime viikolla pyörinyt susi on ammuttu Lieksassa. Poliisi päätyi ampumispäätökseen, kun muut keinot eivät tehonneet.
Suurriistavirka-avun metsästäjä ampui Itä-Suomen poliisin päätöksellä toistuvia pihavierailuja tehneen suden Lieksassa sunnuntaina.
Susi teki viime viikon tiistain ja sunnuntain välillä yhteensä 14 tarkastettua pihavierailua Pankajärvellä eli liikkui alle sadan metrin etäisyydellä asuin- tai tuotantorakennuksesta.
Noin puolet havainnoista tekivät asukkaat, jotka näkivät suden keskellä päivää pihamaalla.
Pihoilla liikkunut susi ei pelännyt ihmisiä lainkaan, lähimmillään se laski ihmisen 20–30 metrin päähän. Rohkeimmillaan susi meni avoimesta autotallin ovesta ja haki tallin sisältä ihmisravinnoksi tarkoitettua hevosenlihaa.
Poliisi päätyi poliisilain suomaan poistolupaan, koska suden käyttäytyminen oli lajille epätyypillistä ja sen toiminta aiheutti vaaraa ihmisten hengelle ja terveydelle.
Karkotuksesta voivat päättää alueelliset eräyhdyshenkilöt, joita on esimerkiksi Pohjois-Karjalassa viisi.
– Viimesijaiseen keinoon päädyttiin, koska lievempiä keinoja ei ollut käytettävissä, Itä-Suomen alueen poistoluvista vastaava ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen perustelee.
Ammuttu susi oli nuori uros, joka painoi 15 kiloa. Eläin oli poliisin mukaan laiha, mutta muutoin terveen oloinen. Ruho toimitetaan tutkittavaksi Elintarviketurvallisuusvirastoon eli Eviralle Ouluun.
Kaatolupia myönnetään monelta taholta
Ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen kertoo, että Itä-Suomessa on vuoden sisällä tehty turvallisuusperusteisia suden poistolupia noin 15. Luvista valtaosa kohdistuu Pohjois-Karjalan alueelle, loput Pohjois-Savoon.
Vahinkoperusteisista kaatoluvista puolestaan päättää Riistakeskus.
Poliisin sudenpoistopäätöksistä ei voi valittaa, mutta niistä voi kannella oikeuskanslerille. 
– Oikeuskansleri on pyytänyt kaikki tähän asti tehdyt eli metsästyskaudella 2015–16 tehdyt päätökset ja tutkii niiden laillisuuden. Odotamme ratkaisua joulukuussa, Pohjolainen kertoo.
Susia metsästetään myös kiintiöpohjalta. Kaksivuotinen kannanhoidollinen metsästyskokeilu päättyi viime keväänä. Maa- ja metsätalousministeriö päättää, miten paljon susia jatkossa kaadetaan kannan säätelemiseksi.
Saara Aallon ja Teemu Roivaisen Jouluenkelit-kiertue jatkuu sijaisten voimin 
Teemu Roivaisen mukaan kiertueen viime viikon konserttien tunnelma on ollut lämmin ja välitön. 
Saara Aallon ja vuoden 2014 tangokuningas Teemu Roivaisen Jouluenkelit-kiertue jatkuu tälläkin viikolla sijaisvoimin. 
Saaran menestys X Factor -kisassa jatkuu ja näin ollen kiertueella häntä tuuraavat hänen siskonsa Suvi Aalto sekä Camilla Bäckman. He konsertoivat Lahdessa maanantaina, Iisalmessa keskiviikkona, Oulussa torstaina ja Kemissä perjantaina. 
Kiertueen muiden konserttien tilanteesta tiedotetaan erikseen. Roivainen kertoo, että tunnelma on kiertueen viime viikon konserteissa ollut lämmin ja välitön. 
– Yleisö on ottanut Suvin ja Camillan ilolla vastaan ja odotammekin innolla tämän viikon konsertteja, Roivainen sanoo. 
Suomalaislaulaja [Saara Aalto](http://yle.fi/uutiset/3-9319778) pääsi sunnuntaina semifinaaliin Britannian X Factor -laulukilpailussa. Finaalilähetys nähdään lauantaina 10. joulukuuta. Kilpailun voittajan nimi julkaistaan 11. joulukuuta.
Poliisi epäilee tilausmurhaa Imatran ampumistapauksessa
Rivitaloasunnon ovella ammuttu mies haavoittui. 35-vuotias kouvolalaismies on myöntänyt ampumisen. Teon tilaamisesta epäillään Hells Angels MC:n jäsentä.
Imatran Meltolassa vuosi sitten tapahtuneen ampumisen taustat alkavat selvitä. Poliisi epäilee teon liittyneen rikollisryhmien välisiin jännitteisiin.
Kärrykujan varrella olevan rivitalon yhteen asuntoon ammuttiin pienikaliiberisella aseella 9. joulukuuta 2015 noin kello puoli seitsemältä aamulla. Tehosteväriseen työasuun pukeutunut mies oli ampunut asunnon oven läpi sillä seurauksella, että luoti oli osunut asunnossa olleeseen mieheen ja aiheutti tälle lihasvamman.
Epäillyn nähtiin poistuvan teon jälkeen rivitaloasunnoilta Meltolan Siwan pihalla olleeseen tummaan henkilöautoon, jossa oli vaaleahiuksinen nainen. Auto poistui paikalta Vallinkoskentietä pitkin.
Epäilty myöntänyt ampumisen
Poliisi on ottanut teosta epäiltynä kiinni 35-vuotiaan kouvolalaisen miehen. Kiinniotto tapahtui 12. elokuuta. Etelä-Karjalan käräjäoikeus vangitsi miehen 16. elokuuta. Mies on ollut tutkintavankeudessa vangitsemisesta lähtien.
Epäilty on kuulustelussa kertonut tapahtumasta ja myöntänyt ampuneensa laukauksia käsiaseella kohti asunnon oven avannutta henkilöä. Epäillyn mukaan ampumistilanne tapahtui ilman etukäteissuunnitelmia ampumisesta.
Poliisin epäilee esitutkinnan perusteella, että epäilty oli saanut toimeksiannon rikoksen tekemiseksi. Poliisin mukaan on syytä epäillä, että rikoksesta epäillyn oli tarkoitus tappaa ampumalla kotiovelleen moottoripyöräjengi Outlaws MC:n tukijengi Fifteen MC:n jäsen. Epäilty oli kuitenkin ampunut väärää henkilöä.
Ampumisesta epäilty ei ole moottoripyöräjengin jäsen.
Tekohetkellä autossa ollut nainen menehtyi ennen esitutkinnan alkamista. Kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Taustalla Hells Angelsin ja Outlaws MC:n kireät välit
Asia siirtyy syyteharkintaan murhan yritys- sekä murhan yritys/yllytys -rikosnimikkeillä.
Murhan yrityksesta/yllytyksestä poliisi epäilee 46-vuotiasta Hells Angels MC -kerhoon kuuluvaa miestä. Poliisi otti rikoksesta epäillyn miehen kiinni lokakuussa.
Kiinnioton yhteydessä poliisi teki etsintöjä epäillyn henkilön hallinnassa oleviin tiloihin. Kouvolassa sijaitsevaan tilaan tehdyssä etsinnässä takavarikoitiin muistilappu, jossa on tiedot Fifteen MC:n jäsenen autosta ja kotiosoitteesta. Kyseessä ei ole sama henkilö, joka oli tarkoitus ampua joulukuussa 2015.
Lisäksi tilasta löytyi kaksi käsiasetta ja kolmen kilon räjähde. Räjähde- ja ampuma-aserikoksista on aloitettu erillinen esitutkinta.
Kaakkois-Suomen poliisi teki esitutkintaa yhteistyössä Keskusrikospoliisin kanssa.
Suomen ja ulkomaisten lainvalvontaviranomaisten tietojen mukaan Hells Angels MC:n maailmanlaajuisena pyrkimyksenä on estää Outlaws MC:n laajentuminen uusille alueille ja lakkauttaa jo perustetut osastot. Fifteen MC:n ja Hells Angels MC:n välit ovat viranomaisten mukaan kireät.
**Yle Lappeenranta**
Antti Autio: Minä tuon mukanani sateet
Erikoinen luistinrata tuohdutti japanilaiset – rataan jäädytettiin tuhansia kaloja 
Somekohun jälkeen puiston johtaja pyysi anteeksi pieleen mennyttä hanketta. 
Japanilainen huvipuisto on joutunut sulkemaan houkuttimen, joka oli sosiaalisessa mediassa tuomittu makaaberina leikkinä elollisilla olennoilla. Hanke oli lajissaan maailman ensimmäinen, mutta ainakin Japanissa se näyttää jäävän samalla viimeiseksi.  
Kitakyushussa Etelä-Japanissa sijaitseva Space World -puisto oli jäädyttänyt viisi tuhatta kalaa ja äyriäistä luistinrataan. Sinisessä jäässä kiinni oli noin 25 eri lajiin kuuluvaa merenelävää. Osa oli aseteltu muodostamaan nuolikuvio, ja osasta muodostui "hello"-sana. 
Jäätyneeksi satamaksi nimetty rata avattiin runsaat kaksi viikkoa sitten, mutta jouduttiin sulkemaan sunnuntaina, koska eläinten hyväksikäyttöä arvosteleva paheksunta oli yltynyt yhä ankarammaksi. Eläimet eivät ole leluja, somessa suomittiin. 
Närkästystä oli herättänyt jo ennakkomainonta. Puiston Facebook-sivulla kalojen suuhun oli pantu muun muassa puhekupla: "Minä hu..hu..hukun, tu...tu... tukehdun."  
Kaloille pidetään muistotilaisuus.
Space Worldin johtajan Toshimi Takedan mukaan tarkoitus oli antaa ihmisille tunne luistemisesta meren päällä ja tilaisuus oppia uusia kalalajeja. Kalat ostettiin kalatorilta kuolleina, hän korostaa.
Hän sanoo puistonsa olevan syvästi pahoillaan siitä, että hanke herättikin ikäviä tunteita. Kaloille oli jo ennen sulkemispäätöstä luvattu pitää muistotilaisuus, kun ne on sulatettu irti radasta. Se vienee noin viikon. 
[The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2016/nov/28/anger-as-japanese-skating-rink-freezes-thousands-of-fish-into-ice-as-gimmick) -lehdessä on radasta video.
_Lähteet: AFP, AP, Yle_
Urheilupaikkarakentamisen tuoreet kuulumiset Yle Puheella
Suomessa on vireillä lukuisia upeita liikuntapaikkahankkeita mutta samaan aikaan erityisesti 1970- ja 1980-luvuilla rakennetut uima- ja jäähallit sekä lukuisat muut liikuntatilat tulisi peruskorjata. Puuhaa siis riittää, entä rahaa? 
Maanantaina muurataan Mikkelin uuden monitoimiareenan peruskivi, Mäkelänrinteen urheilukeskukseen suunnitellaan mittavaa laajennusta, Olympiastadionin peruskorjaus on hyvässä vauhdissa, Tampereen areena valmistunee parin vuoden kuluttua, Helsinkiin suunnitellaan maailman monipuolisinta tapahtuma-areenaa ja Jyväskylän Hippokselle on suunnitteilla merkittävä urheilu- ja liikuntakeskittymä.
Suomessa on vireillä lukuisia upeita liikuntapaikkahankkeita mutta samaan aikaan erityisesti 1970- ja 1980-luvuilla rakennetut uima- ja jäähallit sekä lukuisat muut liikuntatilat tulisi peruskorjata. Puuhaa siis riittää, entä rahaa?
Yle Puheen urheiluillassa keskustellaan tällä kertaa liikuntapaikkarakentamisesta ja mietteitään kertovat ainakin Helsinki Garden -hankkeen vetäjä Timo Everi, projektipäällikkö Kari Halinen Jyväskylästä, Stadionin toimitusjohtaja Maija Innanen, Starsquad oy:n toimitusjohtaja Mika Sulin, Mäkelänrinteen lukion apulaisrehtori Simo Tarvonen, Mikkelin hanketta vetävä Timo Wellsby sekä ylitarkastaja Mauri Peltovuori opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Iltaa isännöivät Jere Pehkonen ja Jouko Vuolle.
Osallistu lähetykseen!
Onko sinulla mielipiteitä tai ajatuksia aiheesta? Lähesty meitä joko sähköpostilla urheiluilta@yle.fi, twitterin välityksellä #urheiluilta tai lähetysikkunassa Yle Puheen [verkkosivujen kautta.](www.yle.fi/puhe)
_**Yle Puheen Urheiluilta 28.11.2016 kell0 18.03 - 20.00**_
Kärpät aikoo paikata Hagmanin juniorivoimin - "Tämä antaa mahdollisuuden Jesse Koskenkorvalle"
Niklas Hagman sai lähteä oululaisseurasta koeajan jälkeen. Urheilutoimenjohtaja Harri Aho myöntää, että joukkueen rakentaminen on ollut vaikeaa.
Kärpät yllätti [maanantaina tiedottamalla](http://yle.fi/urheilu/3-9320116), että Niklas Hagmanin loppukauden mittainen sopimus on purettu koeajan jälkeen. Urheilutoimenjohtaja Harri Ahon mukaan seuran johto ei saanut sitä, mitä tilattiin.
\- Valmennuksen kanssa tätä viikonloppuna käytiin läpi. Sieltä tuli viestiä, että se mitä seuran puolelta ja varmaan myös pelaajan puolelta oletettiin, ei ole toteutunut, Aho sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
Oululaisten sairastuvalla on tällä hetkellä kuusi pelaajaa, joista viisi on hyökkääjiä. Ahon mukaan tarkoituksena ei ole kuitenkaan tehdä profiilihankintaa ainakaan saman tien.
\- Todennäköisempää on, että odotamme sairastuvan tyhjäksi ja saamme sieltä tuoreita pelaajia. Juniorien mahdollinen sisäänajo on vaihtoehto.
\- Ainakin tässä hetkessä tämä antaa mahdollisuuden nuorelle maajoukkuepelaajalle Jesse Koskenkorvalle, Aho sanoo.
Vasta 17-vuotias Koskenkorva on pelannut A-juniorien SM-liigassa piste per peli tahdissa: 23 ottelussa on syntynyt yhdeksän maalia ja 14 syöttöpistettä. Hyökkääjä on entisen liigalaiturin Kimmo Koskenkorvan veljenpoika.
Kärppien alkukausi on ollut todella vaisu. SM-liigan 24 ottelusta on kertynyt 28 pistettä. Sillä ei ylletä edes pudotuspelipaikalle.
Ahon mukaan joukkueen rakentaminen ollut vaikeaa, koska vaihtuvuus kauden jälkeen oli rajua. Viimeiset pelaajat lähtivät uuteen osoitteeseen vielä ennen kesää.
\- Esimerkiksi, kun (Miro) Aaltonen ja (Mika) Niemi siirtyivät KHL:ään toukokuun aikana, niitä paikkoja oli vaikea lähteä korvaamaan enää suomalaisilla pelaajilla. Koska he olivat hyvin pitkälle sopimuksensa tehneet, Aho sanoo.
\- Olemme pyrkineet tekemään hankintoja niin hyvin kuin mahdollista ja pyrimme edelleen siihen, että tämä joukkue pystyisi pelaamaan voittavaa jääkiekkoa.
Kyläparlamentin perustaminen suunnitteilla Petäjävedellä
Kuntalaisvaltuuston perustamisesta tehtyä aloitetta kannattaa kunnanvaltuutettujen enemmistö. Aloitteen taustalla on halu saada kuntalaisten ääni nykyistä paremmin kuuluviin.
Vihreiden valtuutettu Nina Hirsiahon mukaan kyläparlamentilla tavoitellaan kunnan eri alueiden tasa-arvoa.
– Meillähän jo hallintosäännössä on foorumeita, kuten vammais-, vanhus- ja vanheimpainneuvosto sekä nuva eli nuorisovaltuusto, mutta ne keskittyvät tietyn ihmisryhmän asioihin. Olisi hyvä saattaa paketit yhteen, hän perustelee.
Kuntalaisvaltuuston perustamisen takana on Hirsiahon lisäksi 15 valtuutettua.
Kansalaisvaikuttaminen on yleistynyt Keski-Suomen kunnissa. Maakuntaan on perustettu useita kyläparlamentteja muun muassa Keuruulla, Äänekoskella ja Jämsässä. 
Petäjävedellä kunnanhallitus pohtii aloitetta tänään.
"Saamenkielisten kielelliset oikeudet Suomessa eivät toteudu kielilain mukaisesti"
Saamenkieliset palvelut ja niistä tiedottaminen koetaan saamenkielisten mielestä puutteellisiksi. Uuden selvityksen mukaan saamenkielisistä palveluista tulisi tiedottaa enemmän, jotta niiden käyttämisestä tulisi luonnollista.
Saamenkieliset ihmiset eivät löydä sosiaali- ja terveyspalveluja omalla kielellään, näin kertoo uusi raportti palveluiden saamisesta saamen kielellä. Palvelujen tarjoajien velvollisuutena olisi kertoa, millaisia saamenkielisiä palveluja löytyy. Tämän vahvistaa kielitutkija Annika Pasanen, joka on tehnyt selvityksen saamenkielisistä sosiaali- ja terveyspalveluista, niin kutsutun saamebarometrin.
– Se kaikista suurin tulos, mikä on ollut saamelaisyhteisön tiedossa jo kauan, on se että saamen kielilaki toimii aika huonosti. Että saamenkielisten kielelliset oikeudet Suomessa eivät toteudu niin kuin kielilain mukaan pitäisi, sanoo Pasanen.
Pasasen mukaan pohjoissaamen kielellä löytyy kaikista eniten palveluja, sillä lähes kaikki olemassa olevat palvelut ovat pohjoissaameksi ja Utsjoen kunnassa.
– Todella vähän muissa kunnissa ja muilla kielillä. Ja nimenomaan kun kyse on puhekielestä, että voi suullisesti asioita hoitaa viranomaisten kanssa.
Saamebarometrin tulokset avuksi muun muassa kielilain uudistustyöhön
Selvityksen ovat tilanneet Suomen oikeusministeriö ja Oulun yliopiston Giellagas-instituutti. Raportilla halutaan muistuttaa viranomaisia heidän velvollisuuksistaan.
Oikeusministeriö tulee käyttämään selvityksen tuloksia saamen kielilain uudistukseen ja valtioneuvoston kertomukseen kielilainsäädännön soveltamisesta, mikä annetaan eduskunnalle ensi keväänä, kertoo oikeusministeriön ylitarkastaja Vava Lunabba.
– Toivon että myös kunnat käyttäisivät tätä saamebarometria hyväksi ja katsoisivat, millaisia puutteita kuntalaiset näkevät. Näin kunnat voisivat reagoida niihin, sanoo Lunabba.
"Saamenkielisillä on oikeus käyttää saamen kieltä siitä huolimatta, osaavatko he suomen kieltä"
Pasanen on kerännyt 80 saamenkielisen ihmisen kokemukset raportiksi. Tutkija nimeää suurimmaksi ongelmaksi sen, että ihmiset eivät tiedä omia kielellisiä oikeuksiaan, vaikka kielilaki varmistaa ne.
– Kuntien ja valtion pitäisi ottaa enemmän tosissaan tämä kielilaki. Ja pitäisi viranhaltijoiden kesken olla parempi ymmärrys siitä, että saamenkielisillä on oikeus käyttää saamen kieltä siitä huolimatta, osaavatko he suomen kieltä. Ja siitä huolimatta, ovatko he itse aktiivisia vaatimaan saamenkielisiä palveluja. Että niitä pitää aina tarjota, se on se heidän velvollisuutensa, sanoo Pasanen.
Pasasen mukaan tieto ei ole hyvin nähtävillä. Internetistä saattaa löytyä tietoa kuntien sosiaali- ja terveysalan työntekijöistä, ketkä osaavat saamen kieltä, mutta monet eivät edes käytä internettiä, muistuttaa Pasanen.
– Mutta en minä tiedä, miten sitten ihmiset, jotka eivät käytä internettiä, niin mistä he löytävät ja tietävät. Että se on yksi selvä ongelma, että se tieto on todella huonosti saatavilla.
Raportti on julkaisupäivästä saakka saatavilla oikeusministeriön sivuilta saameksi ja suomeksi. _Saamebarometri 2016 – Selvitys saamenkielisistä palveluista saamelaisalueella_ julkaistiin perjantaina 25.11. Inarissa.
Hyvinvointiyhtymä päätti: Vuodeosastot kiinni neljässä terveyskeskuksessa
Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymä aikoo keskittää vuodeosastohoidon kolmeen terveyskeskukseen. Päätös astuu voimaan ensi vuoden alussa. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän hallitus on päättänyt vuodeosastojen sulkemisesta. Vuodeosasto laitetaan kiinni Asikkalassa, Padasjoella, Iitissä ja Lahden Nastolassa.
Hyvinvointiyhtymän maanantain kokouksessa esitettiin vielä, että vuodeosastot lakkautettaisiin vain Iitissä ja Padasjoella. Asiasta äänestettiin, ja pohjaesitys voitti äänin 4–2. Yksi jäsenistä oli poissa.
Vuodeosastojen potilaat keskitetään Lahteen, Orimattilaan ja Hollolaan ensi vuoden alusta. Muutokset aloitetaan alkuvuodesta niin, että lakkautettavat osastot suljettaisiin viimeistään maaliskuussa.
Padasjoella vielä monta kysymystä
Padasjoen kunnanjohtaja Heikki Jaakkola odottaa lisätietoja siitä, miten vuodeosaston sulkeminen käytännössä toteutetaan ja millaisia palveluja tilalle tarjotaan. Jaakkola näkee, että tyhjennettävän vuodeosaston tiloissa olisi järkevää järjestää tehostettua palveluasumista. Sille olisi kysyntää.
– Nytkin olisi enemmän tulijoita kuin olisi paikkoja tarjolla, kunnanjohtaja toteaa.
Kunnanjohtaja Jaakkolan mukaan 24-paikkaisella vuodeosastolla yli puolet on pitkäaikaisasukkaita. Jaakkola pitää tärkeänä myös sitä, että heidät huomioitaisiin muutoksessa ja siirtymäaika olisi riittävä.
– Ei oikein kuulosta linjausten mukaiselta, että heidät vietäisiin tehostettuun palveluasumiseen johonkin naapurikuntaan. Mielestäni siinä menee se ymmärryksen raja, hän sanoo.
Hyvinvointiyhtymä käynnistää keskittämiseen tähtäävät muutokset ensi vuoden alussa. Ensimmäisenä on tarkoitus järjestellä Orimattilan palvelut niin, että vuodeosastoa voidaan laajentaa. 
Tämänhetkisen suunnitelman mukaan Padasjoen ja Asikkalan vuodeosastot lakkaisivat helmi–maaliskuussa, Iitin ja Nastolan yksiköt suljettaisiin mahdollisesti jo hieman aiemmin.
Pikku Kakkosen sovelluksen UKK - usein kysytyimmät kysymykset 
Mitä haluat tietää Pikku Kakkosen sovelluksesta tai sen käytöstä? Haluatko antaa kehitysehdotuksia?
**Pikku Kakkosen sovellus pitää päivittää. Miten se tehdään?**
Jos laitteesi ei ole automaattisesti tehnyt päivitystä, päivitä Pikku Kakkosen sovellus laitteen sovelluskaupasta.
Jos sinulla ei ole Pikku Kakkosen sovellusta, sen voi ladata iOS- ja Android -laitteille laitteen sovelluskaupasta. Laitteiden minimivaatimukset ovat Android 4.1 tai iOS 8.1. Sovelluksen lataaminen on maksutonta.
**Päivitimme sovelluksen ja kaikki vanhat pelit ovat kadonneet. Miten pääsemme pelaamaan vanhoja pelejä?**
Vanhoja pelejä voi pelata edelleen tietokoneen selaimella osoitteessa [yle.fi/pikkukakkonen/](http://yle.fi/pikkukakkonen/).
**Miksi sovellus on kokonaan muuttunut? **
Olemme tehneet teknologiauudistuksen, koska aiemmin käyttämämme teknologia on vanhentumassa.
Uusi sovellus ja sen sisällöt kehittyvät edelleen. Haluamme uudelle sovelluksella tarjota käytettävyydeltään entistä paremman ja lasta ilahduttavan leikkikokemuksen.
Lue lisää [uudesta sovelluksesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/21/pikku-kakkosen-sovellus-uudistuu).
**Onko Pikku Kakkosen sovellusta tulossa Windows Phonelle?**
Pikku Kakkosen sovellusta ei ole tulossa Windows Phonelle, koska käyttämämme teknologiat eivät sitä tue täysin.
**Olemme lähdössä matkalle, ja lennot kestävät kuusi tuntia. Pystyykö sisältöä lataamaan laitteelle niin, että se toimisi ilman verkkoyhteyttä?**
Pikku Kakkosen uusi sovellus toimii myös ilman verkkoyhteyttä.
Jotkut sovelluksen sisällöt hyötyvät internetyhteydestä. Esimerkiksi ensinäkymän Lintutelkkarin sisältö on eri riippuen siitä, onko sovellus yhteydessä nettiin vai ei.
**Mitä teen, kun iPadin äänet eivät toimi?**
Ongelmat johtuvat laitteen ääniasetuksista. Ohjeet ongelman ratkaisemiseen löytyvät [Applen tukisivuilta](https://support.apple.com/fi-fi/HT203794).
**Piirtotyökalu kysyy lupaa käyttää kameraa ja kuvagalleriaa. Tallentaako sovellus kuviani?**
Piirtotyökalussa on mahdollista ottaa taustakuva laitteen kameralla. Tämän vuoksi lupaa kameran käyttöön kysytään. Valmis piirros taas tallentuu laitteen galleriaan. Kameran kuvaa ei missään vaiheessa tallenneta Ylen järjestelmiin.
**Mihin otan yhteyttä teknisissä ongelmissa? Mihin voin ehdottaa kehitysideoita?**
Teknisistä ongelmista ja kehitysideoista voi lähettää postia osoitteeseen pikkukakkonen@yle.fi.
**Miksi Pikku Kakkosen sovellus pyytää lupaa käyttää kameraa?**
 Pikku Kakkosen sovelluksessa Piirtotyökalu ja Tilkut käyttävät laitteen kameraa. Piirtotyökalussa kameralla voi ottaa valokuvan piirroksen taustakuvaksi. Tilkut-minipelissä väritetään kuvia ottamalla laitteella kuvaa tai videokuvaa. Piirtotyökalussa valmiit kuvat tallentuvat laitteen galleriaan. Tilkut-pelissä kuvia ei tallenneta. 
 
Jos Pikku Kakkosen sovellukselle ei ole asennusvaiheessa annettu oikeuksia käyttää kameraa, voi oikeudet jälkikäteen määrittää laitteen asetuksista.
**iOS:** iOS-laitteilla valitse asetuksista tietosuoja ja sieltä kamera. Säädä Pikku Kakkosen kohdalla kytkin oikealle niin, että se muuttuu vihreäksi.
 
**Android:** Android-laitteilla valitse asetuksista sovellukset ja sieltä sovellusten hallinta. Etsi sovelluksista Pikku Kakkonen ja napauta se auki. Kohdasta luvat voit antaa oikeudet käyttää kameraa. Joissain vanhemmissa Android-laitteissa oikeuksian antaminen tai muuttaminen jälkikäteen ei ole mahdollista. Silloin sovellus pitää poistaa ja antaa oikeudet asennusvaiheessa, kun niitä kysytään.
Ylen tietosuojalauseke löytyy täältä:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/tietosuojalauseke)
Muokattu 19.6. Lisätty kysymys.
Lappiin 2,7 miljoonaa euroa liikuntapaikkoihin
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen on hyväksynyt liikuntapaikkojen valtakunnallisen rahoitussuunnitelman vuosille 2017-2020. Rahoitussuunnitelmaan hyväksyttiin yhteensä neljä liikuntapaikkahanketta Lapista.
Valtio tukee usean ison liikuntapaikan rakentamista Lapissa. Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen on hyväksynyt liikuntapaikkojen valtakunnallisen rahoitussuunnitelman vuosille 2017-2020.
Rahoitussuunnitelmaan hyväksyttiin yhteensä 53 liikuntapaikkahanketta eri puolilta Suomea. Niistä neljä on Lapissa.
Valtion tukea saivat uimahallit Kemijärvellä, Rovaniemellä ja Torniossa sekä liikuntahalli Enontekiön Hetassa. Lappiin saatiin liikuntapaikkarahaa yhteensä lähes 2,7 miljoonaa euroa.
Pete Parkkonen voitti Tähdet, tähdet -kisan, mutta jotain puuttuu yhä – tuleeko kivasta naapurinpojasta ikinä supertähteä?
Pete Parkkonen on nähty telkkarissa kolmessa eri kilpailussa. Se on enemmän tv-aikaa kuin monella muulla muusikolla, mutta silti Parkkonen ei kuulu vielä Suomen eturivin artisteihin.
Studiossa on jännitystä, kun yleisö odottaa _Tähdet, tähdet_ -ohjelman tuloksia. Kun voittajaksi julistetaan **[Pete Parkkonen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pete%20parkkonen)**, yleisö puhkeaa villeihin suosionosoituksiin, mutta artisti itse hymyilee vaatimattomasti. Laulaja päästää yhden riemunkarjahduksen, jonka jälkeen hän ottaa vastaa onnitteluhalit kilpakumppaneiltaan.
Parkkonen on voittaessaankin oma itsensä: myhäilevä naapurinpoika, joka sattuu olemaan musiikillisesti äärimmäisen lahjakas.
MTV:lla nähty _Tähdet, tähdet_ on herättänyt monet pohtimaan Pete Parkkosen uraa. Artisti oli alusta lähtien kisan voittajasuosikki, sillä hän hurmasi jo ensimmäisessä jaksossa **Bruno Marsin** ja **Mark Ronsonin** _Uptown Funk_ -tulkinnalla. Parkkonen onnistui päihittämään kisassa muun muassa nuorisoidolit **Benjaminin** ja **Evelinan**, ja finaalissa taakse jäi soul-laulaja **Johanna Försti**.
Kaikki siis tietävät Pete Parkkosen, mutta kuka artisti todella on? Miksei laulaja ole jo isompi stara Suomessa?
Parkkosen taidot ja uran suunta nousivat isoksi puheenaiheeksi etenkin marraskuun alussa. Kun artisti veti hevijaksossa **W.A.S.P**:n hitin _I Wanna Be Somebody_, tuomaristoon kuuluva **Maria Veitola** alkoi pohtia, miksei laulaja ole jo supertähti.
Veitolan mukaan Parkkosella olisi kaikki, mitä tähteyteen vaaditaan.
\- Sä olet taitava kaikessa mitä teet ja näytät hyvältä. Sulla on kuitenkin aika kauan uraa takana. Haluaisin tietää, mitä sulta oikein puuttuu, Veitola tykitti.
**Veitolan puheissa on pointtia:** Parkkonen on julkaissut kolme sooloalbumia ja saanut ruutuaikaa enemmän kuin moni muu muusikko. 26-vuotias artisti ponnahti julkisuuteen _Idols_-kilpailusta vuonna 2008, vasta 18-vuotiaana. Myöhemmin vuonna 2014 hän valloitti jälleen suomalaiset olohuoneet osallistuessaan _Tanssii tähtien kanssa_ -kilpailuun. Parkkonen voitti skaban. Nyt artisti on loistanut _Tähdet, tähdet_ -ohjelmassa viikko toisensa jälkeen.
Eikä vain se ruutuaika. Naapurinpoikamaisuus karisee, kun Parkkonen pääsee lavalle. _Tähdet, tähdet_ -finaalissa Parkkonen avaa show’n jälleen _Uptown Funkilla_, ja studioyleisö on aivan myyty. Parkkonen tanssii, laulaa ja flirttailee niin hurmaavasti, että sen luulisi kantautuvan kotikatsomoihin asti. Mutta kun esitys loppuu, hän on jälleen se sama mukava naapurinpoika, joka myhäillen odottaa tuomariston palautetta esityksestään.
Parkkonen ei ole ainoastaan taitava laulamaan, vaan myös hyvännäköinen ja mukava. Haastatteluissa hän ei leveile, vaan on helposti lähestyttävä ja mukava. Eikö tässä ole kasassa lähes täydellinen paketti?
Mikä on se Pete Parkkosen oma juttu?
Pete Parkkonen on monipuolisen taitava artisti. Vähän samalla tavalla kuin **Saara Aalto**, joka nyt säkenöi Britannian _X Factorissa_ neljän parhaan joukossa. Parkkonen on Aallon tapaan kokeillut monia juttuja, mutta mikään niistä ei ole lyönyt aiemmin läpi valtavirrassa.
_Idolsin_ jälkeen Parkkonen levytti ensin rockia englanniksi, sitten poprockia suomeksi. Viimeisimpänä artisti on julkaissut kaksi herkkää elektropop-sinkkua, _Mitä mä teen_ ja _Kohta sataa_. Ensimmäinen on otettu vastaan todella hyvin: _Mitä mä teen_ -biisiä on kuunneltu Spotifyssa yli 4 miljoonaa kertaa.
Kappaleella fiittaa **JVG**, joka on antanut Parkkoselle kovaa nostetta musiikillaan. Parkkonen on päässyt fiittaamaan rapduon hiteille ja esiintymään kaksikon kanssa Suomen suurimmilla lavoilla.
Artisti tuo tutut räppärit myös _Tähdet, tähdet_ -finaaliin.
\- Jos tässä maassa pääsee tekemään juttuja JVG:n kanssa, silloin on jo todella korkealla, tuomari **Juhani** **Merimaa** toteaa _Mitä mä teen_ -esityksen jälkeen.
Olisiko se Veitolan peräänkuuluttama puuttuva palanen siis nyt löytynyt? Kenties Parkkoselta puuttuivat aiemmin ympäriltä oikeat ihmiset, jotka johdattavat muusikon oman juttunsa luo.
Kiva jätkä jumiutuu helposti fiittaajaksi
Maria Veitola ei päästä Parkkosta finaalissakaan helpolla. Viimeisen _Bed Of Roses_ -vedon jälkeen suorapuheinen tuomari alkaa pohtia, onko artisti liian lahjakas Suomen musiikkipiireihin.
\- Englanti sopii sulle laulukielenä paljon paremmin. Mä todella toivon, että joku lähtisi viemään sua ulkomaille, Veitola sanoo.
Veitola jatkaa Parkkosen uran ruotimista kisan ratkettua. Tuomarin mukaan lahjakkaaltakin ihmiseltä vaaditaan paljon rohkeutta ja uskaliaisuutta tavoitella tähteyttä.
"Mä todella toivon, että joku lähtisi viemään Peteä ulkomaille."
\- Mulle on edelleen mysteeri, onko Petellä kirkas visio tulevaisuudestaan. Kaikista tärkeintä on, että tietää itse, mitä tekee, Veitola pohtii.
\- Ja jos olet mukava naapurinpoika, ei kukaan pidä sun puolia. Silloin on myös vaara jäädä kivaksi fiittaajaksi, jonka kanssa on mukavaa hengata, tuomari jatkaa.
Voiton jälkeen haastattelussa Parkkonen myhäilee tuttuun tapaansa. Artisti ei lähde spekuloimaan villisti tulevaisuuttaan, eivätkä Veitolan pohdinnat tunnu hetkauttavan. Parkkonen on onnellinen uusien sinkkujensa menestyksestä, ja vakuuttaa, että urasuunnitelma on mielessä. Neljäs levy on tuloillaan, ja siitä tulee laulajan mukaan loistava.
\- En mä sulje mitään pois, ulkomaan uraakaan, Parkkonen sanoo.
Ja _Tähdet, tähdet_ -finaalissa Parkkonen osoittaa, että hänestä olisi maailmantähdeksi. _Uptown Funk_ svengaa ja _Bed of Roses_ -balladi liikuttaa. Mitä tahansa Parkkonen laulaakin, se on aina täysin uskottavaa. Kaikista uskottavimmalta kuulostaa Parkkosen finaalissa esittämä oma kappale, joka tuntuu jopa piinaavaan henkilökohtaiselta monella tasolla. _Mitä mä teen_ on toki rakkauslaulu, mutta kuulostaa nyt myös kuvaukselta Parkkosen uran suunnasta. Mitä hän tekee seuraavaksi?
Vaikka Parkkosen lavakarisma on vakuuttavaa, _Tähdet, tähdet_ -finaalista jää kuitenkin päällimmäiseksi tunne siitä, että ai vitsi, onpa se Pete sitten kiva poika.
**Lue myös:**
**[Pete Parkkonen ihastuttaa Tähdet, tähdet -ohjelmassa – miksei hänestä ole vielä tullut supertähteä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266661)**
**[Pete Parkkonen on esiintynyt Suomen isoimmille yleisöille ilman omia biisejä – nyt uusi kappale on vihdoin ulkona](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265651)**
**[Pete Parkkonen yllätysfiitistään: Roope Salminen soitti mulle madafakin darrassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258033)**
Sieltä ostetaan, mistä halvimmalla saadaan – Tässä ovat NHL-syksyn parhaat kaappaukset
Aina tehokkaan pelaajan löytymiseen ei tarvita isoa dollarikasaa. Ei välttämättä edes omaa varausvuoroa. Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi NHL-syksyn halvimmat onnistujat.
NHL-syksy on nostanut esiin jälleen useita pelaajia, jotka ovat olleet seuroilleen hyvinkin kustannustehokkaita ratkaisuja. Nostimme esiin syyskauden halvimmat onnistujat. Mukaan ei otettu tulokassopimuksella pelaavia pelaajia, koska tulokassopimukset ovat aina seuroille halpoja.
Johathan Marchessault, Florida Panthers ($750 000)
Tampan hylkiöpelaajasta on tullut vastoin monien odotuksia Floridalle todella arvokas maalintekijä. On kantanut tulosvastuuta läpi syksyn muun muassa Johathan Huberdeaun, Nick Bjugstadin ja Jussi Jokisen vammojen aikaan. Iski sunnuntaina Carolinassa jo kauden 10. osumansa. Pisteitä on kasassa seitsemäntoista. Marchessault on pelaaja, jolta löytyy paitsi nopeutta, myös kykyä sekä halua ratkaista. Kokonaisuuden kruunaa erinomainen laukaus. Ja mikä Panthersin kannalta parasta, kanadalaislaituri pelaa ensi kaudenkin 750 000 tuhannen liksalla.
Patrick Eaves, Dallas Stars ($1 000 000)
Dallas on kärsinyt syyskaudella isosta määrästä loukkaantumisia etenkin hyökkäyspäässään, joten uusia ratkaisijoita on kaivattu. Tähän huutoon on vastannut joukkueen 32-vuotias konkarilaituri Patrick Eaves. Kanadalaispelaaja teki viime kaudella 54 ottelussa 17 (11+6) tehopistettä, mutta nyt kasassa on 21 ottelussa jo kuusitoista (9+7). Eavesin yhdeksän maalia ja muu laadukas kokonaisvaltainen pelaaminen ovat tulleet Starsille tärkeään saumaan. On noussut joukkueensa sisäisen pörssin kolmanneksi. Kunniamaininnan tässä kategoriassa voi Dallasin osalta antaa myös Lauri Korpikoskelle.
Michael Grabner, New York Rangers ($1 650 000)
Harva näki tämän tulevan. Itävaltalaishyökkääjä oli saanut 114 edellisessä NHL-ottelussa (Islanders, Toronto) aikaiseksi 17 maalia, joten Rangers sainasi 29-vuotiaan laitahyökkääjän low risk, high reward -ajatuksella. Vaikka peli muuten saattoi olla aiemmin kateissa, nopeuttaan Grabner ei koskaan menettänyt ja sille on ollut Rangersin nopeassa pelitavassa käyttöä. Kun tehokkuus ja itseluottamus ovat löytyneet onnistumisten kautta, on Rangers saanut käsiinsä yhden syyskauden kuumimmista maalintekijöistä. Kaksitoista maalia 23 otteluun yli 20 laukaisuprosentilla on kova setti alle kahden miljoonan pelaajalta. Operoi samalla liksalla myös ensi kaudella.
Paul Byron, Montreal Canadiens ($1 300 000) 
Kuinka monen joukkueen NHL-joukkueen kärkiketjussa pelaa veteraani alle puolentoista miljoonan liksalla? Paul Byron on ollut vastaus Montreal-luotsi Michel Therrienin maalintekotoiveisiin, kun Tomas Plekanec ja David Desharnais eivät ole saanut tuloskuntoaan vielä ylös. Seitsemän maalia 22 otteluun ilman ylivoimavastuuta on kova suoritus. Teki viime kaudella NHL-ennätyksekseen yksitoista maalia, joka nyt puhjennee komeasti. Suoraviivaisen yksinkertainen pelityyli nimittäin tuottaa tulosta jatkossakin. 
Torrey Mitchell / Phillip Danault, Montreal Canadiens ($1 300 000 / $875 000 )
Kun rahamiehet eivät osu, täytyy miesten nelosketjusta kääriä hihat. Kolmentoista minuutin pintaan pelaava kaksikko on leiponut syyskaudella taululle viisi osumaa mieheen, mikä on vähintäänkin kiitettävä suoritus ottaen huomioon palkan, peliajan sekä olemattoman ylivoimapelivastuun. Kaiken lisäksi Mitchell on aloittanut 60- ja Danault 52-prosenttisesti omasta päästä. Tässä, jos jossakin on seura saanut rahoille vastinetta.
Suomi-valinta: Markus Granlund, Vancouver Canucks ($850 000)
Calgarysta Vancouveriin viime keväänä kaupatun Granlundin piti paikallisen median mukaan olla tällä kaudella joukkueen nelossentteri. On kuitenkin pelannut sanan varsinaisessa merkityksessä itsensä kärkiketjuihin. Granlund on Pohjois-Amerikassa puolustavan pelaajan maineessa, mutta on näyttänyt Vancouverissa pystyvänsä illasta toiseen laadukkaaseen kiekolliseen pelaamiseen. Viisi maalia ja yhdeksän pistettä on heikossa Canucks-joukkueessa alle miljoonan tilillä erittäin hyvä suoritus. On vain kolme pistettä perässä itseään Henrik Sediniä. Kahden vuoden ja alle kahden miljoonan jatkodiili kesällä oli Canucksille hyvä ja riskitön kokeilu. Toistaiseksi kesällä solmittu kaksivuotinen paperi on ollut vahva win-win.
"Jos mä parannun, niin meidän joukkue ei enää pärjää" – kolmasosa voimistelujoukkueesta sairastui syömishäiriöön
Anni sairastui anoreksiaan 19-vuotiaana. Joukkuetoveri kuoli samaan tautiin.
Tänä syksynä "Anni" ja hänen entiset joukkuevoimistelutoverinsa kohtasivat surullisissa merkeissä. Yksi samassa joukkueessa kisanneista voimistelijoista oli poissa. Syömishäiriö oli lopulta nujertanut.
– Se pysäytti, se olisin voinut ihan hyvin olla minä, Anni sanoo.
Hautajaiset nostivat viiden vuoden takaiset tapahtumat mieleen. Tuolloin voimistelujoukkueen kisat Moskovassa eivät olleet menneet toivotusti. Joukkue pohti tapoja menestyä paremmin.
– Meidät laitettiin riviin ja osalle kerrottiin ilman mitään ohjeita, että teidän pitää laihtua. Minä olin yksi heistä, Anni kertoo.
Noihin aikoihin joukkueessa oli mukana kymmenkunta tyttöä. He olivat 15–20-vuotiaita. Nuoret olivat ensimmäistä vuotta naisten joukkuevoimistelun maajoukkueessa ja kisasivat Suomen sekä maailman huipulla.
Ensimmäisenä oireilun aloitti Anni.
– Minä enemmän ja vähemmän perfektionistina sekä kilpailuhenkisenä otin valmentajien kommentin itseeni ja aloin pudottamaan painoa.
Anni treenasi kuusi kertaa viikossa joukkueen kanssa. Laihtumisen vauhdittamiseksi hän aloitti aamulenkit tyhjällä vatsalla. Vähäinen ravinto koostui lähinnä vihanneksista ja hedelmistä.
Paino putosi 15–20 kiloa
Joidenkin teorioiden mukaan anoreksia eli laihuushäiriö syntyy siitä, kun laihduttaminen lähtee käsistä. Taudin syntymekanismia ei edelleenkään tunneta tarkasti, mutta toisten on epäilty olevan alttiimpia taudin puhkeamiselle kuin toisten. Varsinaiseen anoreksiaan sairastuu vajaa prosentti 12–24-vuotiaista tytöistä ja nuorista naisista.
Esteettisten lajien, kuten voimistelun, taitoluistelun ja uinnin uskotaan altistavan syömishäiriöille. Esimerkiksi joukkuevoimistelussa urheilijoiden pitäisi olla toistensa kaltaisia. Eli yhtä pitkiä ja ruumiinrakenteeltaan samanlaisia.
Annila sairaus näkyi laihtumisena, mutta syy löytyi ajatusmalleista. Kun Anni talven aikana laihtui, hänestä tuntui että suorituskyky paranee. Jalka ja hypyt nousivat korkeammalle, jaksoi juosta pidemmälle. Valmentajilta painon putoaminen sai kehuja. Annin mielessä laihuus kytkeytyi ajatukseen menestyä kovasti rakastamassaan lajissa. Toinen joukkutoveri huomasi asian, ja alkoi myös laihduttaa.
Aika nopeasti Annin laihtumisen hurmio vaihtui alakuloon. Ensimmäisenä alkoi palelu, pian syömisestä tuli todella paha olo. Annin teki usein mieli oksentaa. Muutamassa kuukaudessa painoa putosi 15–20 kiloa, mikä oli valtavasti jo valmiiksi hoikasta nuoresta naisesta.
– Peilistä minua katsoi vanhus, ei nuori urheilullinen nainen. Laihtumisen näki vain vanhempien ja poikaystävän kasvoilta.
Anoreksia aiheuttaa osteoporoosia ja usein kuukautiset jäävät pois. Muita tyypillisiä oireita ovat muun muassa jatkuva väsymys ja matala verenpaine. Vakava aliravitsemustila altistaa myös pyörtyilylle ja aiheuttaa muutoksia sisäelimissä. Erityisesti sydän joutuu lujille. Pahimmassa tapauksessa anoreksia saattaa johtaa kuolemaan.
Vakavan alipainon selättämisessä ensimmäinen askel onkin painon nostaminen.
Nopea puuttuminen pelasti Annin
Syömishäiriöt ovat vaikeita sairauksia, sillä usein potilas ei itse ajattele olevansa sairas. Ihminen saattaa sanoa haluavansa parantua, mutta hän ei silti halua saada lisää painoa. Kyse on kehon ja mielen sairaudesta, jonka hoito vaatii sekä somaattista että psykiatrista hoitoa.
Hoidon alussa keskitytään usein tarkkaan ruokavalioon, joka tähtää painon normalisointiin. Kehitystä seurataan tarkasti punnituksilla.
Normaalipainon saavuttaminen on vasta alkua. Vaikeampaa on muuttaa ajattelutapoja. Sairastuneet tarvitsevat usein pitkäkestoisia terapiajaksoja, joiden on tarkoitus auttaa vääristyneiden ajatusmallien purussa.
Anni oli hyväksytty Tampereen teknilliseen yliopistoon kesällä 2011. Opinnot alkoivat syksyllä, ja ensimmäisen vuoden opiskelijoille järjestetyssä tarkastuksessa terveydenhoitaja kiinnitti huomiota Annin nopeaan laihtumiseen. Anni sai ylioppilaiden terveydenhoitosäätiöltä keskusteluapua vääristyneiden ajatusmallien purkamiseen. Aluksi mieli pani vastaan ja toipuminen oli hidasta.
– Tuli sellainen olo, että nyt jos mä parannun, niin meidän joukkue ei enää pärjääkään. Aina kun kävin psykoterapeutilla, ymmärsin, että parantuminen on tulevaisuuteni kannalta tärkeää.
Terapia jatkui lähes kaksi vuotta. Lisäksi Annin äiti ja poikaystävä tsemppasivat painon nousun, syömisen ja ruokavalion kanssa.
Joukkue jatkoi kisaamista läpi kevään. Valmentajat olivat jo kieltäneet Annia laihduttamasta, mutta samaan aikaan toiselle joukkueen voimistelijalle annettiin tarkka ruokavalio painon pudottamiseksi. Syömishäiriö diagnosoitiin talven ja kevään aikana yhteensä kolmella urheilijalla.
– Näin jälkikäteen sitä miettii, että mitenkä valmentajat ovat sen kuntoisia voimistelijoita päästäneet kisaamaan, eivätkä laittaneet peliä sen isommin poikki.
Uusi harrastus auttoi uuteen alkuun
Nyt Anni voi hyvin. Myös hänen vanavedessään laihduttamaan alkanut on saanut elämänsä takaisin raiteilleen. Kolmannelle sairastuneelle ei käynyt yhtä hyvin.
Perheen ja terapian lisäksi Annin paranemisessa auttoi uusi laji, cheertanssi. Siinä joukkueet esittävät erilaisia koreografioita, jotka rakentuvat muun muassa pirueteista, hypyistä sekä huiskilla eli pomeilla tehtävistä käsiliikkeistä. Cheerleadingista laji poikkeaa siten, ettei siinä rakenneta pyramideja tai tehdä volttisarjoja.
– Cheertanssilla oli todella terapeuttinen vaikutus parantumisessani. Että vielä tämän ikäisenä voin jossain lajissa kisata maailman huipulla.
Nykyään 24-vuotias Anni työskentelee Tampereella ja kisaa cheertanssin maajoukkueessa. Lisäksi hän valmentaa lapsia ja nuoria. Uudessa lajissa valmentajana hän ei halua tehdä samoja virheitä kuin hänen omat voimisteluvalmentajansa.
– Kenellekään ei löydy yhtä hyvää painoa tai kehon mallia. Jokainen voi päättää, millaisen kehon haluaa itselleen ja haluaako olla terve. Vain terveenä pystyy tekemään niitä asioita, joita rakastaa, Anni kertaa oppeja, joita hän on matkallaan ymmärtänyt.
_Annin entinen voimisteluseura myöntää, että talven 2011-2012 aikana heidän ykkösjoukkueessaan sairastui kolme naista anoreksiaan. He palkkasivat tapahtumien jälkeen tiimiin ravitsemusterapeutin. Suomen Voimisteluliitto ja Syömishäiriöliitto [ovat tiivistämässä yhteistyötään](http://yle.fi/uutiset/3-9277206) syömishäiriöiden tunnistamiseksi. _
_Anni ei halua esiintyä jutussa omalla nimellään tai kasvoillaan joukkuetovereiden suojelemiseksi. Seuraa ei mainita nimeltä, jotta naisten henkilöllisyys ei paljastuisi._
Suomen talouteen luotetaan enemmän kuin viiteen vuoteen
Kuluttajien luottamus Suomen talouskehitykseen vahvistui marraskuussa. Siitä huolimatta oman talouden tilanne epäilyttää monia. 
Kuluttajien luottamus talouteen jatkaa paranemistaan. Viimeksi usko Suomen talouteen on ollut näin vahvaa keväällä 2011.
Tilastokeskuksen kuluttajabarometrin mukaan kuluttajien luottamusindikaattori oli marraskuussa 17,6, kun se oli lokakuussa 15,8. Viime vuoden marraskuussa indikaattori oli 4,7.
Marraskuussa kuluttajien näkemykset myös työttömyyskehityksestä olivat optimistiset. Oman taloutensa kohentumiseen luotti marraskuussa hieman useampi kuluttaja kuin vielä vuosi sitten. Usko oman taloustilanteen paranemiseen on kuitenkin parantunut hitaasti. Kuluttajista 13 prosenttia pelkää taloutensa huononevan vuoden kuluessa. Osuus on sama kuin vuosi sitten.   
Luottamus talouteen oli vahvinta Pohjois-Suomessa ja pääkaupunkiseudulla. Väestöryhmistä ylemmillä toimihenkilöillä oli kaikkein valoisin näkemys taloudesta. Kielteisin näkemys talouskehityksestä oli työttömillä ja eläkeläisillä.   
Tilastokeskus haastatteli kuluttajabarometriä varten 1 230 Suomessa asuvaa henkilöä 1.–18. marraskuuta.
_* Päivitetty 10:58 kolmatta kappaletta, aiemmin jutussa väitettiin että oman talouden kohentumiseen oli luottoa hieman vähemmän kuin vuosi sitten. Oikeasti luottamus parani hieman.  _
Iiron musiikkiluokka 2016
Viisiosainen sarja avaa musiikin salat kaikille musiikista kiinnostuneille Iiro Rantalan johdolla. Apuopettajina toimivat käsin prässätyt musiikin huippuammattilaiset.
Teema keskiviikkoisin 30.11. – 28.12. klo 20.00. Jaksot Areenassa tv-lähetyksen jälkeen pysyvästi
Tervetuloa Iiro Rantalan musiikkiluokalle: Pääsykoe on kolmivaiheinen. Avaa ruutu, nauti ja vastaanota. Mikäli läpäiset kokeen ensiyrittämällä, on sinut vapautettu muovisen nokkahuilun ja melodikan laajoista aineopinnoista.
Iiron musiikkiluokka on kesäisen pedantti ohjelma, joka avaa musiikin salat kaikille musiikista kiinnostuneille. Apuopettajina toimivat käsin prässätyt musiikin huippuammattilaiset.
Tasokoe on luokaton. Pistareita järjestetään pitkin lähetystä.
Teemalla nähtävä viisiosainen sarja on kuvattu kesällä 2016 Iiron musiikkiluokka -tapahtumissa Helsingissä. Tapahtumat radioitiin tuolloin suorina, ja kaksituntiset radiolähetykset yleisökysymyksineen ovat myös edelleen kuunneltavina [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2870109).
Kussakin jaksossa käsiteltävänä on tietty musiikillinen aihe, jota varten mukana on apuopettajia.
**Osa 1: Laulu.** Apuopettajina Veera Railio, Frederik ja Petri Bäckström.
**Osa 2: Sävel ja sanat. **Apuopettajina Kimmo Hakola, Heikki Salo ja Iivari Suosalo.
**Osa 3: Johtaminen. **Apuopettajina Marjukka Riihimäki ja Grex Musicus -kuoro sekä Lenni-Kalle Taipale.
**Osa 4: Haitari. **Apuopettajina Maria Kalaniemi, Niko Kumpuvaara ja Pedro Hietanen.
**Osa 5: Kitara.** Apuoopettajina Alexi Laiho, Erja Lyytinen, Juha Björninen ja Juha Torvinen.
”Ei se Nico ole sellainen Lewis Hamiltonin kaltainen playboy”
Jälkihiessä puhuttiin muun muassa siitä, voidaanko Nico Rosbergiä valita Suomessa Vuoden urheilijaksi. 
Nico Rosbergin formula ykkösten maailmanmestaruus herätti maanantaina keskustelua Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä. Aiheesta puhuivat Kaj Kunnas, Reetta Meriläinen ja Juha Kanerva.
\- Ei se Nico ole sellainen Lewis Hamiltonin kaltainen playboy, kun hän teki sen [kiitosvideon äidille ja isälle](http://yle.fi/urheilu/3-9319640), Kunnas näki. 
\- Se oli hieno suoritus. Kyllä tämä viimeinen kisa osoitti, miten valtavan hyvä kilpailija on kyseessä. Kaikki onnittelut Nicon suuntaan, Meriläinen onnitteli. 
Kunnaksen mielestä [Lewis Hamilton toimi hieman epäurheilijamaisesti, kun hän yritti hidastaa Rosbergiä kauden viimeisessä osakilpailussa. ](http://yle.fi/urheilu/3-9319517)
\- Ymmärrän, että Hamilton ajoi oman mestaruutensa puolesta. Lajin arvolle ei kuitenkaan mielestäni sovi se, että aletaan jarruttelemaan sen takia, että jotain mahdollisesti sattuisi, Kunnas pohti.  
Kanerva oli eri mieltä Kunnaksen kanssa. 
\- Tämä kuuluu lajiin, Kanerva totesi. 
Kanervan mukaan Rosbergiä ei voida valita Suomessa Vuoden urheilijaksi. 
\- Ehkä Nico on enemmän saksalainen kuin suomalainen, koska hän ajaa Saksan lisenssillä. Minun silmissä se on niin, että pitää olla ehdolla (Vuoden urheilijaksi) siinä maassa, mitä edustaa.
Jälkihiessä keskusteltiin myös Rukan maailmancupin suomalaismenestyksestä ja talviolympiakisojen hausta. Katso koko keskustelu klikkaamalla jutun kuvaa. 
“Haluan, että tämä tunnustus on koko Saamen kansalle” – Lemmenjokelainen poromies palkittiin pitkäaikaisesta työstään kirkon parissa
Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmi ojensi Pro ecclesia -tunnustusmitalin poromies Jouni Ilmari Jomppaselle eilen sunnuntaina piispan adventtivastaanotolla.
Inarin kunnasta, Lemmenjoelta lähtöisin oleva poromies Jouni Ilmari Jomppanen lauloi kuuluvalla äänellä pohjoissaamenkielisen virren _Giitu buot du attáldagain_ piispan adventtivastaanotolla.
Virrellä Jomppanen halusi kiittää kirkkohallitusta, kun se palkitsi Jomppasen Pro ecclesia -kunniamitalilla. 
Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmi ojensi mitalin Jomppaselle eilen sunnuntaina piispan adventtivastaanotolla Oulussa. 
Kirkkohallitus myönsi Pro ecclesia -mitaleita tänä vuonna kuudelle kirkon työssä erityisen ansioituneelle henkilölle. Jomppasen mitali on järjestyksessään 45. mitali. 
Piispa Salmi kiittää Jomppasta pitkäaikaisesta työstä  kirkon parissa
Piispa Samuel Salmi iloitsee Oulun hiippakuntaan tulleesta mitalista. 
– Ennen kaikkea olen itse henkilökohtaisesti hyvin iloinen siitä, että tämä merkki on myönnetty Saamen kansan edustajalle. Jouni Ilmari Jomppanen on todella tämän merkin ansainnut, siihen ei ole kahta sanaa etteikö näin olisi, Salmi sanoo. 
Salmen mielestä tunnustus nostaa koko Saamen kansan näkyville yhteiskunnassa. 
– Tunnen, että tämä merkki nostaa nyt saamelaisen kansan aivan tietyllä tavalla esille, parrasvaloihin myöskin meidän yhteiskunnassamme. Tämä merkki on nyt tullut sinne pohjoiseen ja adventti on myös ilon juhla meille, Salmi jatkaa.
Jomppanen pitää tunnustusta koko Saamen kansan tunnustuksena
Jouni Ilmari Jomppanen sanoi heti palkinnon saatuaan, että tunnustus tulee kaikille saamelaisille, ei pelkästään hänelle. 
– Haluan, että tunnustus tulee koko saamenkansalle, ei vain minulle. Vaikka piispa tuossa vähän osoittikin minuun, niin minä haluan, että tämä merkki on meidän yhteinen. Evankelis-luterilainen kirkko on nostanut meidät esille, että me kuulumme tähän kirkkoon. 
– Olemme kuin kotona, meidän ei tarvitse enää, niin kuin joskus ennen vanhaan, kumarrella mitenkään pappeja, vaan he ovat samanlaisia ihmisiä kuin me muutkin. 
“Saamelaiset kirkkoasiat ovat edenneet”
Jouni Ilmari Jomppanen on toiminut jo monta kymmentä vuotta luottamustehtävissä kirkon parissa. 
Hän on nähnyt, että edistystä on tapahtunut esimerkiksi saamenkielisen hengellisen kirjallisuuden osalta. Joskus kielityö kirkon parissa on voinut toimia myös esimerkkinä muille. 
– Kun aloitin, ei mellä ollut montaakaan saamenkielistä kirkollista kirjaa. Mutta jossain vaiheessa pystyimme näyttämään Suomen hallituksellekin, että kirkko tekee ja maksaa meille saamenkielisiä kirkollisia kirjoja. Se oli kuin esimerkkinä valtion ihmisille, että kyllä teidänkin täytyy alkaa tukea saamelaista kirjallisuutta samalla lailla kuin kirkko.
Jomppanen iloitsee myös siitä, että kun saamenkielistä hengellistä kirjallisuutta löytyy jo monella saamen kielellä. Äidinkieli on Jomppasen mielestä tärkeä kirkollisissa asioissa.
– Edistystä on tapahtunut myös siinä mielessä, että meillä on inarinsaamelaisilla, meillä pohjoissaamelaisilla ja jopa kolttasaamelaisilla omankielistä kirkolliskirjallisuutta. Se tietysti mahdollistaa sen, että pääsemme syvemmin asiaan, kun osaamme lukea omaa kieltämme ja kirjallisuuttamme. 
Jomppanen on toiminut kauan kirkollisissa luottamustehtävissä 
Jouni Ilmari Jomppanen on työskennellyt kauan erilaisissa luottamustehtävissä kirkon parissa.
Jomppanen on ollut kirkolliskokouksen jäsen vuosina 2007–2011. Hän on kirkkohallituksen nimittämän saamelaistyön neuvottelukunnan jäsen (2013–2017). Hän on toiminut Oulun hiippakunnan saamelaistyön neuvottelukunnan puheenjohtajana vuosina 2009–2012. 
Jomppanen on Inarin seurakunnan kirkkovaltuuston jäsen (1991-) ja kirkkoneuvoston jäsen (2011-). Hän on toiminut myös Kirkkopalvelut ry:n valtuuston jäsenenä vuosina 2001–2008.
Jomppasen lisäksi tänä vuonna Pro ecclesia -mitalin saivat lääkintäkenraalimajuri, dosentti Timo Sahi (Helsingin hiippakunta), opetusneuvos Kaisa Rönkä (Mikkelin hiippakunta), FM Marjaana Perttula (Turun arkkihiippakunta), TM Stig Kankkonen(Porvoon hiippakunta) ja seurakuntaneuvos Jouko Ylinen (Lapuan hiippakunta).
Taloustieteen professorit: Koko Suomesta ei saa tehdä sote-markkinoiden koelaboratoriota
Suomi on avaamassa sosiaali- ja terveydenhuoltoaan markkinoille. Jäitä hattuun, sanovat professorit. Markkinat on avattava asteittain.
Hallitus on päättänyt, että kuntien sijaan 18 maakuntaa järjestää sote-palvelut tulevaisuudessa. Terveyspalvelujen käyttäjä voi hakea palveluita kriteerit täyttäviltä julkisen, yksityisen tai kolmannen sektorin tuottajilta. Perustasolla valinnanvapaus olisi pääsääntö, mutta erikoistason sosiaali- ja terveyspalveluissa se toteutuisi vain osin.
Esimerkiksi suolistovaivaa poteva voisi jatkossa valita, meneekö yleislääkärin vastaanotolle yksityiselle vai julkiselle sosiaali- ja terveysasemalle. Potilaan maksama hinta olisi molemmissa sama. Jos vaivaa jouduttaisiin jatkoselvittämään, se tapahtuisi ainakin alkuvaiheessa julkisessa erikoissairaanhoidossa. Vastaavaa valinnanvapautta ei siellä ole.
Voisi ajatella, että taloustieteen professorit haluaisivat markkinoiden ja kilpailun pikaista tuomista terveydenhuoltoon. Eivät halua. Aalto-yliopiston taloustieteen ryhmän laatimassa raportissa nähdään markkinoiden ja kilpailun tuomisessa terveydenhuoltoon mahdollisuuksia, mutta myös merkittäviä riskejä.
**[Raportin](http://alueuudistus.fi/documents/1477425/2234118/SOTE_Aalto2.pdf/cdd37f1a-5fdd-4ba0-baa2-583501fcdfcf)** kirjoittajat ovat professori Matti Liski, professori Otto Toivanen, tutkimusassistentti Mikko Meuronen ja projektipäällikkö Oskari Nokso-Koivisto. Professori Liski on mikrotaloustieteeseen erikoistunut tutkija. Professori Toivanen on erikoistunut markkinoihin ja kilpailuun. Raportti on tuotettu osana taloustieteen laitoksen ja sosiaali- ja terveysministeriön yhteistyöhanketta.
Taloustieteilijät näkevät uudistuksen tärkeimpinä mahdollisuuksina siirtymisen isompiin maakunnallisiin yksiköihin. Onnistuessaan uudistus voi korjata nykyisessä mallissa olevan ongelman, mistä syystä esimerkiksi kunnat pyrkivät siirtämään omia kustannuksiaan toisten kuntien maksettavaksi. Tutkijat uskovat myös uudistuksen mahdollisuuksiin parantaa tehokkuutta, kun yritykset laitetaan kilpailemaan keskenään.
Uudistuksessa on myös merkittäviä riskejä. Seuraavassa taloustieteilijöiden neljä keskeistä huolta.
1. Valinnanvapausmalli pitäisi ottaa käyttöön aluksi vain yhdessä maakunnassa – markkinat voi avata vain kerran
Kun sosiaali- ja terveyspalvelut ensimmäistä kertaa avataan uudella tavalla markkinoille, luodaan markkinoiden perusrakenne. Päätetyt pelisäännöt vaikuttavat esimerkiksi siihen, tuleeko sote-markkinoille pieniä vai suuria yrityksiä, ketkä investoivat ja minne.
Koska kyseessä on kansantalouden mittakaavassa jättimäinen markkina, tutkijat peräänkuuluttavat erityistä huolellisuutta markkinoiden pelisääntöjen suunnitteluun. Sote-markkinoita ei pidä avata koko maassa samanaikaisesti. Ennen koko markkinoiden avaamista pitää ymmärtää, miten eri osapuolet markkinoilla käyttäytyvät. Uusi malli pitäisi välttämättä ottaa ensin käyttöön esimerkiksi yhdessä maakunnassa, jotta markkinoiden pelisäännöt saadaan järkeväksi.
– On selvää, että suunnittelupöydällä rakennettuja sote-markkinoiden sääntöjä joudutaan alkuvaiheessa korjaamaan. Sääntöjen muuttaminen jälkikäteen voi olla vaikeaa ja hidasta. Alkuvaiheen ratkaisut vaikuttavat mahdollisuuksiin kehittää järjestelmää tulevaisuudessa. Koko maasta ei pidä tehdä koelaboratoriota. Harjoittelusta voi tulla koko kansantalouden mittakaavassa kallis lasku, sanoo professori Otto Toivanen.
2. Suunnitteilla oleva malli voi tulla todella kalliiksi
Nyt suunnitteilla olevassa valinnanvapausmallissa yhtiöitetyt sosiaali- ja terveyskeskukset tuottavat ennalta määritellyt palvelut maakunnalta saamallaan rahasummalla. Ihmiset saisivat itse valita, hakevatko peruspalvelunsa yksityiseltä vai julkiselta palveluntuottajalta. Muista palveluista vastaa maakunta, esimerkiksi pääosasta erikoissairaanhoitoa.
Taloustieteilijät varoittavat, että suunniteltu malli voi tulla kalliiksi. Malli, jossa yritys ei maksa jatkohoidon kustannuksia, kannustaa siihen, että yrityksen kannattaa lähettää potilaita mahdollisimman paljon maakunnan hoidettavaksi, ja tehdä mahdollisimman vähän itse. Näin yritys pienentää omia kustannuksiaan ja siirtää ne maakunnan maksettavaksi. Bisnekselle tekee hyvää, jos laskun maksaa joku toinen.
Mikäli yrityksellä on mahdollisuus lähettää potilaita maakunnan maksamaan jatkohoitoon, synnytetään yritykselle kannustin houkutella potilaita itselleen kirjoittamalla avokätisesti lähetteitä vaikkapa magneettikuvaan ja erilaisiin tutkimuksiin. Maine helposti jatkotutkimuksiin lähettävästä lääkäristä kyllä leviää.
Jo nykymallin ongelma on kustannusten siirtely pois itseltä jonkun toisen maksettavaksi. Esimerkiksi kunnat lähettävät erikoisen kalliita potilaita sairaanhoitopiirin hoidettavaksi säästääkseen omia kustannuksiaan. Uudessa suunnitteilla olevassa mallissa nykyinen kustannusten siirtely paikasta toiseen ei korjaannu. Ongelma voi pahentua.
– Nykymallissa kuntien ei tarvitse kilpailla asiakkaista, mutta suunnitellussa mallissa yritykset joutuvat käyttämään kustannusten siirtoa kilpailuvalttina hankkiessaan asiakkaita. Voi olettaa, että kustannusten siirtely lisääntyy sen sijaan, että siitä pitäisi päästä eroon. Lasku voi olla suuri, muistuttaa professori Matti Liski.
Ongelmaksi voi tulla myös asiakkaiden valikointi. Maakunta maksaa yrityksille listautuneista asiakkaista. Yritys voi säästää kustannuksissaan hankkimalla asiakkaita, jotka eivät palveluja tarvitse. Toisaalta se voi pyrkiä välttämään paljon palveluita käyttäviä asiakkaita. Mikäli asiakkaiden valikoinnissa onnistutaan, paljon palveluja tarvitsevien hoidon kustannukset jäisivät yhteisestä pussista maksettavaksi.
Aalto-yliopiston taloustieteen ryhmä suosittaakin, että lähetteen kirjoitusmahdollisuutta ei pidä antaa alkuvaiheessa yrityksille. Potilaan pitäisi ensimmäisenä tavata julkisen terveydenhuollon lääkäri, joka tekisi päätökset. Markkinamekanismia voi hyödyntää esimerkiksi niin, että maakunta kilpailuttaa yksityisiä yrityksiä, ja tarjoaa niiden palveluja potilaille ja asiakkaille esimerkiksi palvelusetelin kautta.
– Mikäli haluamme laajentaa markkinamekanismin käyttöä, pitää olla luotettava suunnitelma siitä, miten taklaamme kustannusten siirron ja potilaiden valikoinnin ongelmat. Suunnittelutehtävästä tekee vaikean se, että toimenpiteet, joilla estetään kustannusten siirtoa, helposti johtavat valikoinnin lisääntymiseen, sanoo professori Matti Liski.
3. Toimivat sote-markkinat edellyttävät aktiivisia kuluttajia – kilpailu ei synny automaattisesti
Sähkönmyynti avattiin markkinoille Suomessa vuonna 1998. Sen tuote on selkeä. Ihmiset voivat valita yrityksen, jolta sähkönsä ostavat. Silti ihmiset ovat olleet laiskoja kilpailuttamaan sähköyhtiöitä keskenään. Toimivat markkinat edellyttävät kuitenkin aktiivista kuluttajaa. Passiivisuus ja valintojen tekemättä jättäminen suojaa markkinoilla olevia tehottomia tuottajia.
Se, että kilpailulla saadaan parannettua laatua ja laskettua kustannuksia, edellyttää hyvin suunniteltuja pelisääntöjä. Professorit sanovat, että erityisen huolissaan pitää olla tiedon saatavuudesta sosiaali- ja terveysmarkkinoilla. Ostettava tuote on paljon epämääräisempi ja moninaisempi kuin esimerkiksi sähkö.
– Käytännössä on nähty, että esimerkiksi vaikeasti määriteltävän tuotteen markkinoilla kuluttajan kyky vertailla on heikko, ja lisäksi yritykset pyrkivät hämärtämään kuluttajan kykyä tehdä vertailuja, sanoo professori Otto Toivanen.
Ihmisten on saatava vertailukelpoista tietoa tuottajista ja palvelujen laadusta. On oltava tietoa jonotusajoista, tehokkuudesta, potilastyytyväisyydestä, turvallisuudesta, hoidon tasa-arvosta ja vaikuttavuudesta. Hoitopaikanvalinta.fi:n ja Palveluvaaka.fi:n kaltaisten verkkopalvelujen pitää kehittyä vielä paljon, jotta tarpeellinen tieto on saatavilla.
4. Tuntematonta on selvitettävä
Suomessa sosiaali- ja terveyspalvelujen markkinoiden sääntelyyn liittyviä kysymyksiä tunnetaan ja tutkitaan vähän. Suomessa on hyvin vähän alan osaajia eikä huippututkimusta tehdä vielä lainkaan. Pitäisi tietää, mitä tekee, ettei tee kohtalokkaita virheitä.
Niissä maissa, joissa markkinoita käytetään terveydenhuollossa laajemmin, niitä myös tutkitaan ja markkinaosaajia koulutetaan niin julkisen sektorin kuin yksityistenkin toimijoiden tarpeisiin.
– Jos markkinamekanismeja halutaan laajemmin käyttää Suomessa, on terveysmarkkinoiden osaamista parannettava ja osaajia koulutettava, sanoo professori Otto Toivanen.
Ensimmäisen kantelun osoite ratkaisi: Sipilä-kantelut tutkii sittenkin oikeusasiamies 
Kanteluita on tehty tähän mennessä yli kymmenen. 
Eduskunnan oikeusasiamiehen kanslia tutkii kantelut, joita yksityishenkilöt ovat tehneet pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mahdollisesta jääviydestä, kansliasta kerrotaan.
[Sipilä pyysi](http://yle.fi/uutiset/3-9318841) oikeuskansleria selvittämään mahdollisen esteellisyytensä hallituksen päättäessä Terrafamen kaivoksen pääomituksesta. Sipilän mahdollinen esteellisyys nousi esille, kun hänen sukulaistensa omistaman Katera Steel Oy:n saama tilaus valtion omistamalta Terrafamelta tuli julki. Hallitus päätti kaksi viikkoa sitten antaa Terrafamelle 100 miljoonaa euroa lisää valtion rahaa.
Oikeuskanslerinvirastosta kerrotaan viraston saaneen yksityishenkilöiltä yli kymmenen kantelua koskien Sipilän mahdollista jääviyttä. Eduskunnan oikeusasiamies on saanut kaksi kantelua. 
Samaa asiaa koskevat kantelut tutkitaan siinä virastossa, jonne asiasta tehtiin kantelu ensimmäisenä eli tässä tapauksessa oikeusasiamiehen kansliassa.
Kotien kylpyhuoneista tuttu ötökkä uhkaa Ruotsin valtionarkiston aarteita 
Nopeasti levinneet sokertoukat aiheuttavat suurta huolta historiallisten dokumenttien vartijoille. 
Ruotsin valtionarkiston kirjastossa sadat kirjat, asiakirjat ja lehdet ovat vaarassa perin arkisesta syystä: ne uhkaavat päätyä sokeritoukkien suuhun, kertoo [Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/unika-boksamlingar-hotas-av-silverfiskar/om/kultur) -lehti. 
Kotioloissa sokeritoukka on harmiton, vaikkakin monien mielestä ällöttävä. Historiallisille dokumenteille se on kuitenkin osoittautumassa todelliseksi pedoksi, jonka nakertelun jäljet ovat yleistyneet nopeasti vuoden aikana.  
Sokeritoukka on noin sentin mittainen hopeanhohtoinen hyönteinen, jota värinsä, muotonsa ja notkean liikehdintänsä ansiosta kutsutaan monissa kielissä hopeakalaksi. Se viihtyy kosteassa ja pimeässä, mutta vilahtaa nopeasti tiehensä esimerkiksi kylpyhuoneen lattialta, kun huoneeseen sytytetään valot. 
Sokeritoukalle maistuvat kotien kylpyhuoneista löytyvät hiukset ja ihosolut, mutta Ruotsin valtionarkiston suureksi huoleksi myös paperi ja kirjojen sidontaan käytetty liima – tai ylipäätänsä tärkkelys. Vanhoissa liimoissa ja paperissa sitä on paljon.  
Itse arkistossa sokeritoukat olisivat katastrofi
Sokeritoukkia havaittiin 1600–1800-luvun harvinaisuuksien joukossa ensi kertaa toissa elokuussa, ja nyt tuhot ovat jo huomattavia, kertoo kirjastonjohtaja Elisabet Sandström. 
–  Viime aikoina olemme löytäneet hyönteisiä jopa arkistolaatikkojen sisältä. Hyökkäys on pahin siinä salissa, mutta hyönteisiä on koko kirjastossa. Täällähän on tietysti pääasiassa paperia, ja ne vaikuttavat pesiytyneen tänne, Sandström sanoo. 
Erityinen huoli on, että sokeritoukat leviävät itse valtionarkistoon, joka sijaitsee samassa rakennuksessa. Arkistossa on dokumentteja aina keskiajalta asti. 
– Arkistomateriaali on aivan ainutlaatuista. Kutakin dokumenttia on olemassa vain yksi. Mutta tilat ovat viileämmät, ja se on jonkinlainen suoja, Sandström sanoo.
Vaarallista ilkivaltaa Jämsänkoskella – sillalta heiteltiin jääpaakkuja tielle
Yhden henkilöauton tuulilasi rikkoontui jääpaakun osuttua siihen. Henkilöauton kuljettaja ilmoitti tapahtuneesta hätäkeskukseen.
Hätäkeskukseen soittaneen henkilöauton kuljettajan mukaan Jämsänkosken keskustassa sijaitsevalta sillalta jääpaakkuja heitellyt poikakaksikko oli mahdollisesti alaikäisiä.
Isännöitsijänsillalta heitetty jääpaakku rikkoi Jämsäntietä kohti Jämsää ajaneen auton tuulilasin.
Poliisi tutkii vaaratilanteen aiheuttanutta vahingontekoa.
Kärpät pudotti Niklas Hagmanin joukkueesta koeajan jälkeen
Niklas Hagman ei pelaa Kärpissä enää loppukaudella. Hyökkääjä ehti pelata 14 ottelua oululaisjoukkueessa.
Niklas Hagman ja Tommi Välimaa eivät jatka Oulun Kärpissä, [seura tiedottaa](http://www.oulunkarpat.fi/uutiset/2016/11/28/hagman-ja-valimaa-eivat-jatka-karpissa). Hagmanin loppukauden mittaisessa sopimuksessa oli marraskuun loppuun saakka ulottuva koeaika, joten Kärpät voi laskea hyökkääjän menemään.
Laituri pelasi kaksi edellistä kautta KHL:ää Jokereissa ja teki lokakuussa sopimuksen oululaisseuran kanssa. Ottelut jäivät kuitenkin 14 peliin, joissa Hagman onnistui tekemään kaksi maalia ja yhteenä kuusi tehopistettä.
Edellisen kerran Hagman oli pelannut Kärpissä vuosituhannen vaihteessa.
Välimaan kahden kuukauden mittainen sopimus päättyy marraskuuhun.
Kaija Saariaho ja Only the Sound Remains
Teema esittää uuden dokumentin Notes on Saariaho sekä Amsterdamissa keväällä 2016 kantaesitetyn oopperan Only the Sound Remains.
Teemalla lauantaina 3.12.: dokumentti klo klo 17.30 ja ooppera klo 18.00. Dokumentti Areenassa pysyvästi, ooppera Areenassa 30 päivää
Kaija Saariaho on Suomen kansainvälisesti tunnetuin nykysäveltäjä. Miten äänille yliherkästä ja ujosta lapsesta kasvoi menestynyt taiteilija? **Notes on Saariaho **kuvaa rehellistä ja konstailematonta naista, joka tarvitsee säveltääkseen valoa ja pitää omien teostensa kuuntelemista kiusallisena. Henkilökuvassa Saariaho on hieman yli 60-vuotias ja pohtii elämäänsä Pariisin ja Helsingin kotiensa sohvalla.
Kyllä sävellykset ovat lapsiani. Ne vain kasvavat nopeammin aikuisiksi.
Ohjelma esittelee myös perheen, jonka kanssa työskentely on ollut Kaija Saariaholle alusta asti luontevaa. Säveltäjäpuoliso Jean-Baptiste Barrièren kanssa parisuhde ja työnteko lomittuvat yhteen. Yhteistyötä tehdään myös aikuisten lasten, Aleksin ja Aliisan kanssa. Nyt lapset ovat jo tahoillaan työskentelemässä ja opiskelemassa, mutta ovat saapuneet joulunviettoon Suomeen.
Dokumentin on käsikirjoittanut ja ohjannut Piia Hirvensalo ja toimittanut Minna Lindgren.
Kaija Saariahon uusi ooppera **Only the Sound Remains **sai ensiesityksensä Alankomaiden kansallisoopperassa Amsterdamissa 15. maaliskuuta. Yhteistyössä ohjaaja Peter Sellarsin kanssa valmistunut teos on saanut innoituksensa japanilaisesta nō-teatterista ja siinä yhdistyy toisiinsa kaksi nō-klassikkoa. Saariahon lähtökohtana on nō-teatterille keskeinen buddhalainen ajatus, jonka mukaan valo universumissa on enimmäkseen kätketty pimeyteen, koska tavalliset kuolevaiset eivät kestäisi sitä nähdä. Tässä teoksessa Saariaho päästää valon valloilleen.
Rooleissa nähdään ranskalaistähti Philippe Jaroussky (kontratenori) ja amerikkalainen Davone Tines (bassobaritoni) sekä amerikkalainen tanssija Nora Kimball-Mentzos.
Only the Sound Remains on Alankomaiden kansallisoopperan, Suomen Kansallisoopperan, Pariisin Opéra Nationalin, Madridin kuninkaallisen teatterin ja Toronton Canadian Opera Companyn tilausteos.
Syyrian armeijan kerrotaan vallanneen "jakolinjan" Itä-Aleppossa
Syyrian armeija on ilmeisesti onnistunut halkaisemaan kapinallisten alueen Itä-Aleppossa. 
Syyrian armeijan kerrotaan vallanneen taistelujen kannalta keskeisen Sakhurin alueen Itä-Aleppossa. 
Sekä Syyrian televisio että sisällissotaa tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö ovat kertoneet asiasta. 
Aiemmin on arvioitu, että Sakhurin valtaamalla hallituksen joukot pystyvät jakamaan kapinallisalueen kahteen osaan. 
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön johtaja Rami Abdulrahman sanoo Reutersille, että kyseessä on toistaiseksi kapinallisten pahin tappio Aleppossa. 
Hallitusta tukevien joukkojen hallinnassa on suurin osa Itä-Aleppon pohjoisosasta. 
Hyökkäys edennyt nopeasti 
Syyrian armeijan ja sitä tukevien joukkojen hyökkäys on [edennyt viime päivinä nopeasti](http://yle.fi/uutiset/3-9319846) Aleppon itäosassa. 
Tuhannet siviilit ovat paenneet taisteluita. 
Tarkkaa kokonaiskuvaa itä-Aleppon tilanteesta ei tällä hetkellä ole.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestö kertoi aiemmin armeijan vallanneen Itä-Aleppossa kuusi aluetta viikonlopun ja maanantain aikana. 
Järjestö arvioi, että kapinalliset olisivat menettäneet kolmanneksen aiemmin hallitsemistaan alueista. 
Syyriaa tukevan Venäjän puolustusministeriön mukaan Syyrian hallituksen joukot ovat vallanneet Itä-Aleppossa kapinallisilta kymmenen aluetta ja yli 3 000 rakennusta. 
_Lähteet: Reuters, AP _
Kemin Pajarinranta haluttaisiin matkailukäyttöön
Pajarinrannan alue on varattu asumista ja palvelurakentamista varten, mutta mitään toimintoja sinne ei ole saatu. Alueelle suunnitellaan nyt kaavamuutosta.
Kemissä on vireillä Pajarinrannan ottaminen matkailukäyttöön.
Kaupunki on aloittamassa kaavamuutoksen, jossa tutkitaan alueen nykyisen käyttötarkoituksen muuttamista. Alue on varattu asumista ja palvelurakentamista varten, mutta mitään toimintoja sinne ei ole saatu. 
Käytännössä kaupunki selvittää samalla voitaisiinko alueella sijaitseva huonokuntoinen ja suojeltu koulurakennus purkaa. 
Perämeren rannalla sijaitsevan entisen yhteiskoulun purkamista ovat vastustaneet muun muassa Lapin ELY-keskus ja Museovirasto.
Näyttelijäkoulutus Tampereella edelleen vaakalaudalla
Asiaa mutkistaa kolmen yliopiston yhdistämishanke, Tampere3, jonka suunnittelu on nostanut opiskelijat ja henkilöstön kapinaan.
Yliopistojen taideopetusta kartoittava [selvitys ](http://yle.fi/uutiset/3-9086198)ei tue näyttelijäntaiteen opetusta Tampereella.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan selvitystyön tekijä, Taideyliopiston vararehtori Paula Tuovinen, on luonnostellut neljä ehdotusta, joista vain yhdessä näyttelijäkoulutus jatkaisi itsenäisenä osana Tampereen yliopistoa.
Muissa ehdotuksissa koulutusta esitetään joko lakkautettavaksi tai yhdistettäväksi Taideyliopiston Teatterikorkeakouluun Helsingissä.
Näyttelijöiden koulutusta Helsingin ulkopuolella ovat puolustaneet tamperelaisten lisäksi myös muun muassa Helsingissä toimivan Taideyliopiston opiskelijat.
Tampere3-hanke hämmentää omalta osaltaan korkeakoulukuvioita
Yliopistomaailma on myllerryksessä Tampereella muutenkin. Kaavailtu kolmen yliopiston yhdistämisprosessi, Tampere3, vihellettiin poikki 16. marraskuuta.
Kapulat rattaaseen löi [Tampereen teknillinen yliopisto,](http://yle.fi/uutiset/3-9297500) jonka mukaan tulevan suuryksikön johtamisjärjestelmä on epäselvä. Lisäksi TTY kaipaa hankkeelle huomattavaa lisärahoitusta. Hanketta ovat kritisoineet myös yliopistojen henkilöstö ja opiskelijat, jotka kokevat jääneensä prosessin ulkopuolelle. Kolme korkeakoulua yhdistävä säätiö piti perustaa joulukuun alussa. Jos hanke kaatuu, se lisää epävarmuutta myös taideopetuksessa.
Tampereen yliopiston näytteljäkoulutuksen lakkauttaminen nousi jälleen agendalle, kun Suomen yliopistojen etujärjestö tilasi selvityksen taideaineiden opettamisesta maamme yliopistoissa. Tällä hetkellä luonnosvaiheessa olevassa selvityksessä kartoitetaan yliopistojen välinen työnjako, yhteistyömahdollisuudet, päällekkäisyydet ja epätarkoituksenmukaiset rakenteet sekä kehittämismahdollisuudet.
Aiemmin Tampereen koulutus oli uhattuna vuonna 2008, kun Taideyliopistoa muodostettiin Helsinkiin.
Salaattilounaalla laihtuu?!?
Salaattilounas - uhka vai mahdollisuus? Patrik Borg purkaa myyttiä, jonka mukaan salaattilounaalla laihtuu.
Keski-Suomen Osuuspankin yt-neuvottelujen seuraus – kassapalvelut supistuvat lähes koko maakunnassa
Helmikuun alusta lähtien valtaosassa pankin konttoreita kassapalvelua on vain kahtena päivänä viikossa nykyisen viiden sijasta. Ainoastaan pankin pääkonttorissa Jyväskylässä kassapalveluja on tarjolla maanantaista perjantaihin.
Lokakuun puolivälissä alkaneet Keski-Suomen Osuuspankin yt-neuvottelut tähtäsivät palvelumallin uudistukseen, henkilöstövähennyksiä ei tavoiteltu. Neuvottelut jatkuvat joulukuun puoliväliin saakka, mutta pankki tiedottaa jo kassapalvelujen vähentämisestä.
Helmikuun alusta lähtien pankilla on kassapalveluja maanantaista perjantaihin eli viitenä päivänä viikossa vain Jyväskylän Kauppakadulla sijaitsevassa pääkonttorissa.
Kahtena päivänä viikossa kassapalveluja on tarjolla Joutsassa, Laukaassa, Saarijärvellä, Vaajakoskella, Äänekoskella, Palokassa, Hankasalmella, Karstulassa ja Viitasaarella sekä yhtenä päivänä viikossa Seppälässä.
Aikaisemmin kaikissa toimipisteissä kassapalveluja oli viitenä päivänä viikossa.
Keljossa ei kassapalveluja ole jatkossakaan.
Vapautuvan työntekijäresurssin pankki ohjaa ajanvarausta edellyttäviin pankkineuvotteluihin sekä sähköisten palvelujen kehittämiseen.
_28.11.2016 kello 12:10 Otsikkoa muokattu ja lisätty, että yt-neuvottelut jatkuvat._
Itsenäisyyspäivän paraati tuo Kajaaniin väenpaljouden – kaupat auki ensimmäistä kertaa
Puolustusvoimien valtakunnallinen itsenäisyyspäivän paraati tuo Kajaanin kaduille tuhansia ihmisiä. 
Itsenäisyyspäivänä 6.12. Kajaanin keskustassa on säpinää, sillä Puolustusvoimien valtakunnallinen itsenäisyyspäivän paraati marssitaan kaupungissa.
Puolustusvoimat on lähestynyt kajaanilaisia kauppiaita ja yrittäjiä Kajaanin Kauppiasyhdistys ry:n kautta kertomalla, että väkeä on liikkeellä paljon. Puolustusvoimat on varannut hernekeittoa 10 000 vieraalle.
– Jo noin kuukausi sitten oli jo tiedossa, että toistakymmentä kauppaa sekä kahviloita ja ravintoloita on avoinna itsenäisyyspäivänä. Kaupat ovat avoinna pääsääntöisesti klo 10–16 ja kahvilat klo 11–15, kertoo Kauppiasyhdistyksen toiminnanjohtaja Miiariikka Tervonen.
Yksi avoinna olevista liikkeistä on keskustassa sijaitseva vaateliike Benetton, Puolustusvoimien viesti tavoitti myös yrittäjä Riitta Uotisen.
– Kauppiasyhdistyksen kautta tullut tieto oli aika yllättävää, sillä ennen ei ole näin käynyt. 
Siihen vaikutti myös se miten kovasti he ovat panostaneet Kajaanissa järjestettävään itsenäisyyspäivän paraatiin.
Ensin Uotinen empi liikkeen avaamista, mutta tuli lopulta toisiin ajatuksiin.
– Ensin, kun tämän kuulin, oli vastaukseni ehdoton ei. Mutta kun asiaa enemmän pohdiskelin, mieli muuttui. Syynä muutokseen oli se, että kutsu tuli järjestävältä taholta eli Puolustusvoimilta. Siihen vaikutti myös se, miten kovasti he ovat panostaneet Kajaanissa järjestettävään itsenäisyyspäivän paraatiin, sanoo Uotinen.
Itsenäisyyspäivän paraatista ja kauppojen aukiolosta ei ole aikaisempaa kokemusta. Kokemusta on kuitenkin siitä, että kun on tapahtumia ja kansaa liikkeellä, se vilkastuttaa myös kaupantekoa.
– Toivottavasti ihmiset tulevat ainakin moikkailemaan, ettei tarvitse yksin olla. Itsenäisyyspäivän ohimarssin näen, sillä olen tässä paraatipaikalla, sanoo Uotinen.
Aukioloaikojen vapautuminen muuttanut kaupantekoa
Kauppojen aukioloaikojen vapautuminen vajaa vuosi sitten on muuttanut kaupanteon kulttuuria melkoisesti. Ihmiset ovat oppineet uuden tavan ja uudet aukioloajat.
– Kyllä siinä vielä haetaan oikeaa konseptia. Itse olen huomannut, että aina kun kauppa on auki, niin kävijöitäkin on. Ostoskäyttäytyminen on kovasti muuttunut ilta- ja viikonloppupainotteiksi, joten kyllähän siihen huutoon on vastattava, sanoo yrittäjä ja kauppias Riitta Uotinen.
– Muutos näkyy myös lauantaisin. Kun ennen kaupanteko alkoi yhdeksältä aamulla, nyt se alkaa puolenpäivän jälkeen. Ihmiset ovat muuttuneet ja tavat ovat muuttuneet, ja kyllä kaupungin pitää siinä mukana muuttua. 
_Korjaus 29.11.2016 klo 7.27: Kajaanin kaupunkikeskustayhdistys muutettu Kajaanin Kauppiasyhdistykseksi._
Lapsiasiavaltuutettu: Saamen kielen ja kulttuurin huomioon ottamisessa yhä paljon parannettavaa
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttilan mielestä tarvitaan enemmän yhteistyötä vanhempien ja kuntien välillä. Hänen mielestään on yhä paljon työtä saamen kielen ja kulttuurin huomioon ottamisessa.
Suomen lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttilan mielestä saamelaisalueen kouluilla ei ole vaikeuksia pelkästään saamenkielisen opetuksen järjestämisessä, mutta ongelmia on myös siinä, millä keinoin kouluympäristö tukee saamen kieltä ja kulttuuria. Tämän asian vuoksi lapsiasiavaltuutettuun on otettu yhteyttä laajemminkin, ei vain Inarin kirkonkylän koulutilanteen vuoksi, ja siksi tässä on vielä paljon työtä.
– Yhteydenotot eivät liity vain järjestettävään opetukseen, vaan se liittyy hyvin usein toimintaympäristöön, kuinka meillä koulun tilaisuuksissa käytetään saamen kieltä vai eikö käytetä. Kuinka siinä koko kouluympäristössä saamen kulttuuri ja muun muassa kieli on mukana. Ja tässä minä ajattelen niin, että me emme kyllä missään tapauksessa ole maalissa. Me emme ole vielä pystyneet luomaan semmoista ymmärrystä, että mikä sen koko kulttuurin arvo ja merkitys on, sanoo Kurttila.
Kunnan ja vanhempien yhteistyötä tarvitaan enemmän
Kurttilan mielestä esimerkiksi Inarin kunta yrittää parhaansa, mutta yhteistyötä tarvitaan enemmän.
– Näen myös sen, että kyllähän se kunta aina yrittää varmasti siellä kunnanvirastollakin tehdä niin sanotusti parhaansa, mutta enemmänkin täytyy nyt tehdä yhdessä. Se tarkoittaa sitä, että huoltajien huoliin vastataan ja ne vaikeat asiat, jotka voivat liittyä myös ammattitaitoisen henkilökunnan rekrytointiin, ovat myös niitä, joita yhdessä enemmän mietittäisiin, sanoo Kurttila.
Dadaismin aikakausi
Dadaismi syntyi vuonna 1916 pasifistisena vastineena I maailmansodalle. Se ilmeni kuvataiteessa, kirjallisuudessa ja graafisessa suunnittelussa. Dadan valtakausi oli lyhyt, mutta se elää vielä 100 vuoden jälkeenkin.
Teema maanantaina 28.11. klo 21.00 ja tiistaina 29.11. klo 20.00. Areenassa 90 päivää.
Vuonna 1916 joukko taiteilijoita eri puolilta Eurooppaa liittyi yhteen rauhan puolesta. He ottivat tukikohdakseen puolueettoman Sveitsin ja kutsuivat aatettaan nimellä dada ja itseään dadaisteiksi. Dadaistit kuten Max Ernst ja Tristan Tzara loivat muutaman lyhyen vuoden aikana hämmästyttävää ja ennennäkemätöntä kuvataidetta, kirjallisuutta ja grafiikkaa, jonka vaikutus tuntuu koko vuosisadan kulttuurissa.
Dadaismin satavuotisjuhlan kunniaksi valmistuneessa dokumentissa kerrotaan dadaisteista dadan hengessä mm. kollaasin ja animaation keinoin.
Dokumentissa tutustutaan myös kokonaisuuteen nimeltä Dadaglobe. Se oli kirja, antologia, kooste dadaistien teoksista ja samalla myös teos itsessään. Tristan Tzara ei milloinkaan ehtinyt toimittaa sitä valmiiksi, mutta se on hiljattain rekonstruoitu ja asetettu näytteille mm. Sveitsissä sekä New Yorkin MoMAssa.
(Viva Dada), Ranska 2016. Tuotanto ARTE
Saros jäi ilman hyökkääjien tukea – ”Kyllä sen eron taas huomasi AHL:ään”
Nashvillen Juuse Saros pääsi sunnuntaina maalille ottelussa Patrik Laineen Winnipeg Jetsiä vastaan. Saros pelasi erinomaisesti, mutta ei saanut lopulta hyökkäyspäästä tukea.
**VANCOUVER. **Nashvillen suomalaislupaus Juuse Saros, 21, pelasi sunnuntaina kauden toisen NHL-ottelunsa. AHL:ssä huiman 9-0-1 –saldon kerännyt Saros torjui ottelussa Winnipegiä vastaan 22 kertaa antautuen ainoastaan kerran. Kun Nashville ei saanut kovasta painostuksesta huolimatta kiekkoa ohi Sarosin kollegan Connor Hellebuyckin, Jets vei ottelun 3-0.
Kaksi viimeistä Winnipegin osumaa tuli tyhjään Nashville-maaliin.
\- Kovaa painostettiin ja paljon saatiin kuteja maalille, mutta ei maaleja. Taisi se kiekko pyöriä siellä viivallakin pari kertaa. Hyvää peliä pelattiin suurimmaksi osaksi, mutta ei vain meinattu saada mistään sisään. Harmi, Saros tuskaili Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Sarosille NHL-peli oli kauden toinen. Nuori suomalaismaalivahti pelasi lokakuussa ottelussa voitto-ottelussa Pittsburghia vastaan päästäen tuolloinkin taakseen vain yhden osuman. Saros sanoi päässeensä NHL-vauhtiin hyvin mukaan, vaikka ero AHL:ään onkin suuri.
\- Kyllähän sen eron taas huomasi AHL:ään. Etenkin vauhdissa. Täytyy aika terävästi liikkua koko ajan. Maskipelaaminenkin on erilaista, kun äijää tulee koko ajan maalille. Mutta oli siitä lokakuusta hyötyä. Tiesi, että pystyy tällä tasolla pelaamaan, Saros vakuutti.
Jetsin ainoasta Sarosin taakse tekemästä osumasta on vaikea osoittaa sormella ainakaan suomalaisvahtia. Drew Staffordin vanhanaikainen pomppi lopulta kovassa hässäkässä yli maaliviivan.
\- Kerkesin hyvin mukaan siihen vanhanaikaiseen, mutta kiekko siinä pomppi omien jätkien lapojen ja mun kautta lopulta sisään. Olisi siinä voinut ehkä vähän paremmin päästä tolpalle, että ei olisi jäänyt pienintäkään reikaa, mutta hyvä näitä jälkikäteen on jossitella.
\- Oma peli tuntui tosi hyvältä ja pääsin hyvin vauhtiin mukaan. Nyt ei vain voitettu, Saros jatkoi.
Saros ja Nashville lensivät ottelun jälkeen Coloradoon, missä Predators kohtaa tiistaina Coloradon. Myös matkustamiseen Saros on saanut NHL-tasolla mukavan upgraden. AHL:n bussimatkat ovat yksityiskoneella lentäville NHL-pelaajille enää kaukainen muisto.
\- Onhan siinä pieni ero joo. Asiat on täällä tehty aika helpoiksi, Saros hymyili lopuksi.
Mies kärähti kahdesti päivässä ratista Uudessakaupungissa 
Henkilöautoilija syyllistyi noin kolmen tunnin sisällä kahteen törkeään rattijuopumukseen sunnuntaina. 
Lounais-Suomen poliisi puhallutti henkilöautoa kuljettaneen ulkomaalaisen miehen Kalannintiellä Uudessakaupungissa noin puoli yhdeltätoista sunnuntaina. Mies oli väliaikaisessa ajokiellossa. Hänen autonsa oli katsastamaton ja poistettu liikennekäytöstä. Ajoneuvossa oli lisäksi kiinni väärät rekisterikilvet.
Kuljettaja puhalsi 0,94 promillea. Poliisipartio kuljetti hänet poliisiasemalle tarkkuusalkometrikokeeseen, jossa todettiin törkeä rattijuopumus.
Poliisi tapasi saman miehen uudelleen iltapäivällä ennen kello kahta Honkatiellä Uudessakaupungissa. Mies ajoi jälleen samalla autolla ilman rekisterikilpiä ja puhalsi 0,47 promillea. Poliisiasemalla todettiin törkeä rattijuopumus. 
Mies otettiin tämän jälkeen poliisin suojiin.   
Muistatko nämä Guggenheim-projektit? Paljon suunnitelmia, vähän toteutuneita museoita
Guggenheim-säätiö on suunnitellut museon perustamista Helsinkiin vuodesta 2011. Museohankkeesta päätetään keskiviikkona. Moni Guggenheim-projekti on vienyt paljon kauemmin tai kaatunut kokonaan.
Solomon R. Guggenheim -säätiö on tehnyt lukuisia suunnitelmia museoiden ja väliaikaisten näyttelytilojen perustamisesta eri puolille maailmaa Riosta Tokioon. On olemassa kuitenkin vain kolme Guggenheim-museota: Solomon R. Guggenheim -museo New Yorkissa Yhdysvalloissa, Guggenheim Bilbao Espanjan Baskimaassa sekä Peggy Guggenheim -kokoelma Venetsiassa Italiassa.
Neljäs museo on ollut vireillä Abu Dhabiin Arabiemiraatteihin jo kymmenen vuotta, mutta museon paikalla Saadiyatin tekosaarella on yhä vain hiekkakenttää. Jättimäisen museorakennuksen on suunnitellut Bilbaon museorakennuksenkin tehnyt arkkitehti Frank Gehry.
Väliaikaiset näyttelytilat
Guggenheim-säätiöllä on ollut museohankkeidensa lisäksi useiden vuosien kestäneitä väliaikaisia näyttelytiloja, jotka usein sekoitetaan varsinaisiin museoihin. Berliinissä avattiin vuonna 1997 Deutsche Guggenheim -näyttelytila, joka oli yhteistyöprojekti saksalaispankki Deutsche Bankin kanssa. Yhteistyö päättyi vuonna 2013 ja nykyään tila on Deutsche Bankin oma taidehalli.
Las Vegasissa on ollut myös kaksi Guggenheim-nimeä kantanutta näyttelytilaa, jotka avasivat vuonna 2001. Guggenheim Las Vegas sulki vuonna 2003 ja Guggenheim Eremitaasi Las Vegasissa vuonna 2008.
Kaatuneet haaveet
Guggenheim-säätiön museohankkeista liikkuu yhä paljon huhuja. Osa projekteista on kaatunut hyvinkin outoihin oikeustapauksiin ja moni on tyssännyt rahanpuutteeseen. Säätiö selvitti varsinkin 2000-luvun alussa silloisen johtajansa Thomas Krenssin johdolla lukuisia mahdollisia paikkoja museoiden rakentamiseksi. Näistä eteni ainoastaan Abu Dhabin hanke.
Kaatuneita hankkeita ovat muun muassa Rio de Janeiron Guggenheim-museo, Hongkongin kulttuurikaupunginosan kulttuurikeskus sekä Guggenheim Salzburg -museo.
Ennen Bilbaon museota säätiö kaavaili museon rakentamista Salzburgiin Itävaltaan. Museo oli tarkoitus rakentaa valtavaan kalliomuodostelmaan. Selvitystyö alkoi 1989. Museosta järjestettiin arkkitehtuurikilpailu, jonka voitti maailmankuulu arkkitehti Hans Hollein. Holleinin rakennusta esiteltiin muun muassa Venetsian Peggy Guggenheim -museossa vuonna 1990. Hanke ei kuitenkaan saanut lopulta poliittista tukea tai rahoitusta.
Toteutumattomaksi suunnitelmaksi jäi myös roikkumaan Bilbaon kupeeseen kaavailtu Guggenheim Bilbao Urdaibain selvitys. Suunnitelmassa oli kyse museon laajennusosasta Urdaibain luonnonsuojelualueella Baskimaassa.
Monessa tapauksessa raha on ollut suurin este museoprojektien toteutumiselle. Esimerkiksi Guadalajaraan Meksikoon kaavailtu, Guggenheim-säätiön selvittämä museohanke oli [arkkitehtuurikilvan havainnekuvien](http://www.archdaily.mx/mx/02-1082/museo-guggenheim-para-guadalajara-mexico) mukaan valtavan suurellinen. Museohanke alkoi vuonna 2004, mutta vuonna 2009 säätiö ilmoitti keskittyvänsä Abu Dhabiin. [Säätiö on sittemmin kiistänyt](http://www.guggenheimhki.fi/nakokulmia-guggenheimiin/guggenheim-saation-tutkimus-ja-museohankkeista-maailmalla/), että hankkeessa olisi ollut koskaan kyse varsinaisen Guggenheim-museon perustamisesta.
Paitsi raha, myös maailman tapahtumat ovat ravistelleet Guggenheim-säätiön suuria suunnitelmia. Yhteistyötä Pietarin Eremitaasin kanssa on vaikeuttanut [taidelainasopimusten hankaloituminen](http://theartnewspaper.com/news/museums/art-is-a-weapon-as-russia-and-us-fight-cultural-war/) Yhdysvaltain ja Venäjän välillä.
Yksi Guggenheimin museohankkeista kaatui niinkin järkyttävään tapahtumaan kuin vuoden 2001 terrori-iskuihin: entisen WTC-tornien lähelle ei enää haluttu suunnitella kulttuurilaitoksia.
Outoja oikeuskiistoja ja kummia huhuja
Säätiöllä on ollut epäonnea pitkällekin edenneiden museosopimusten kanssa. Rio de Janeirossa [solmittiin jo sopimus](http://www.nytimes.com/2003/05/01/arts/guggenheim-grows-the-next-stop-is-rio.html) museon perustamisesta vuonna 2003, mutta hanke kaatui oikeudessa. Oikeuden mukaan kaupungin pormestari oli ylittänyt valtuutensa sopiessaan hankkeesta.
Guggenheimin nimestä puhuttaessa nousee esiin myös aika ajoin huhuja museosuunnitelmista. Tällaisia on ollut muun muassa Pekingistä, Pietarista ja Romanian Bukarestista. Säätiö kiistää, että se olisi ikinä suunnitellut museohankkeita näihin kaupunkeihin.
Osa hankkeista on yhä kiisteltyjä, kuten Vilnan Guggenheim Eremitaasi -hanke. Säätiön mukaan kaupunkiin suunnitellun nykytaidemuseon ei ollut koskaan tarkoitus olla varsinainen Guggenheim-museo. Arkkitehtuurikilpailun yhteydessä [puhuttiin kuitenkin usein Vilnan Guggenheim Eremitaasi -museosta](https://www.dezeen.com/2008/04/10/guggenheim-hermitage-museum-vilnius-by-zaha-hadid-architects/). Arkkitehtuurikilpailun voitti maailmankuulu arkkitehti Zaha Hadid. Guggenheim Helsinki -hankkeen alettua vuonna 2011 Vilnan museoprojektia on pidetty kuopattuna.
_Guggenheim Helsinki -museon kohtalosta päättää Helsingin kaupunginvaltuusto keskiviikkona._
Rattijuoppo jyräsi joulukuusen – Punkalaitumen kuusi lyheni rytäkässä puoli metriä
Punkalaitumen joulunavaus vaarantui, kun varhain sunnuntaina rattijuoppo osui autollaan torin kuuseen.
Viikonloppuna Ruotsin Gävlen [olkipukki paloi](http://yle.fi/uutiset/3-9319806), mutta ovat jouluvalmistelut kärsineet Suomessakin. Pirkanmaalla Punkalaitumen torilla komeillut kuusi kaatui varhain sunnuntaina, kun juopunut autoilija osui siihen.
Kuski oikaisi liikenneympyrässä ja osui valopylvääseen, mistä jatkoi vielä matkaansa joulukuuselle. Auto kärsi kolhuja, mutta valopylväs säilyi kunnossa.
Kuusikin pystytettiin uudelleen nopeasti, sillä joulunavaus oli suunniteltu sunnuntai-iltapäivään. Kuusta piti lyhentää puolisen metriä, mutta muutoin se pysyi kaatumisesta huolimatta kunnossa. 
Poliisi epäilee parikymppistä miestä kortitta ajosta, törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta. Kuski puhalsi alkometriin 1.94 promillen lukemat.
Rovaniemelle pelialan "yrityskiihdyttämö" Game Brewery
Rovaniemen kehitys oy on aloittanut Game Brewery -hankkeen, jonka tarkoituksena on tukea pelialalla toimivien yhtiöiden toimintaa ja kiihdyttää niiden kasvua Rovaniemellä.
Rovaniemen kehitysyhtiö yrittää vauhdittaa pelialan kasvua. Game Brewery -hanke ottaa suojiinsa sekä toimintaansa vasta suunnittelevia tai aloittelevia pelialan yrityksiä että jo toiminnassa olevia yrityksiä.
Hanke aloitti toimintansa marraskuun puolessavälissä, ja se kestää vuoden 2017 loppuun saakka.
Aino-Kaisa Saarinen haastaa Norjan antidopingtyön: Nyt nähdään, miten siellä testataan
Aino-Kaisa Saarinen palasi maailmancupin laduille Rukalla. Kokenut hiihtäjä toivoo, että Norjassa otettiin kesän skandaaleista opiksi.
Aino-Kaisa Saarinen toivoo, että Norjan antidopinvalvonta terävöityy kesän ja syksyn skandaalien jälkeen. Saarinen kommentoi Rukalla [ruotsalaiselle Expressenille](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/efter-norges-show-vill-se-fler-tester/), että haluaisi nähdä lisää testejä.
Marit Björgen kertoi kauden alla, että häntä ei testattu seitsemään kuukauteen kevään ja syksyn leiritysten välillä. Kuusamossa norjalainen paineli huimaa vauhtia voittoon naisten 10 kilometrin perinteisellä.
\- On hyvä, että Marit Björgen on ollut avoin asiasta. Se voi johtaa muutoksiin, Saarinen sanoo.
\- Tapahtuneet ovat jo mennyttä aikaa. Mutta toivon, että Norjassa tehdään parempaa antidopingtyötä. Että hiihtäjiä testattaisiin useammin.
Saarinen otti näkyvästi kantaa [Twitterissä Therese Johaugin "huulirasvakohuun"](http://yle.fi/urheilu/3-9229205). Hän kertoo myös kommentoineensa Björgenille tämän testitaukoa Italian Val Senalesin leirillä.
\- Puhuin asiasta Maritille, kun hän kertoi, miten usein heitä testataan. Nyt nähdään, miten usein Norjassa testataan muihin maihin verrattuna.
\- Olen iloinen, että Marit kertoi (testaustauosta). Omalla kotisivullani ilmoitan aina, kun minut testataan. Olen aina sanonut, että tästä pitäisi puhua avoimesti. Meidän pitää johtaa asettamalla esimerkkiä, koska nuoremmat kuuntelevat meitä vanhempia hiihtäjiä.
Ferrari-pomo: ”On selvää, että emme saavuttaneet tavoitteita”
Ferrarin kausi ei sujunut odotusten mukaan. Sebastian Vettelin palkintokorokesija kauden päätöskilpailusta toi tallille kuitenkin lisää motivaatiota.
Ferrarin F1-tallin päällikkö Maurizio Arrivabenen mukaan Sebastian Vettelin Abu Dhabin päätöskilpailun kolmas sija oli tallille palkinto kovasta työstä. 
Arrivabene myönsi kauden huipennuksen jälkeen, että talli alisuoritti kaudella 2016. Vettel sijoittui MM-pisteissä neljänneksi ja kauden aikana neljä kertaa palkintokorokkeelle kivunnut Kimi Räikkönen oli loppupisteissä kuudes.
\- On selvää, että emme saavuttaneet asetettuja tavoitteita. Tämä viimeinen kilpailu osoittaa kuitenkin, että liikumme oikeaan suuntaan, Arrivabene totesi The Checkered Flag –nettisivuston mukaan. 
\- Tämä palkintokorokesijoitus edistää koko tallia ja tuo lisää motivaatiota. Ihmiset ovat tehneet kauden aikana paljon töitä radalla ja sen ulkopuolella. 
Räikkönen[ sijoittui kauden päätösosakilpailussa kuudenneksi. ](http://yle.fi/urheilu/3-9319462)
Saara Aalto jatkoon X Factorissa ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla upeissa uutiskuvissa nähtiin muun muassa kalkkunan armahdus Yhdysvalloissa, Zlatan Ibrahimovicin akrobaattinen potku sekä Saara Aallon esiintyminen Britannian X Factorissa.
Uutta voimaa kasvinviljelyyn  –  vanhat paristot kierrätetään pelloille 
Kaupoissa kerättävät käytetyt patterit matkaavat jatkossa pelloille. Kärsämäellä on rakenteilla tehdas, jossa murskatuista pattereista valmistetaan viljelykasvien kaipaamia hivenaineita.
Kärsämäen teollisuusalueella remontoidaan parhaillaan vanhaa varastorakennusta kemian tehtaaksi, jossa on tarkoitus jalostaa vanhat patterit viljelyn käyttöön. Käytettyjen pattereiden sisältämistä aineista saadaan kemiallisessa prosessissa viljelyssä tarvittavia hivenaineita, joiden avulla kasvua voidaan parantaa.
Nykyisin kaupoissa kerättävät patterit murskataan, ja murskasta erotetaan rauta magneettisesti. Loppuosa massasta on tähän saakka toimitettu sulattoihin, joissa patterien sisältämä sinkki on saatu uudelleenkäyttöön. Paristojen muut aineet, kuten mangaani ja kalium ovat kuitenkin päätyneet jätteeksi.
Hivenaineet kierrätykseen
Rec Alkaline on vuosia kehitellyt Oulun yliopiston ja Luonnonvarakeskuksen kanssa uutta menetelmää, jossa alkalipattereissa olevia ainesosia voitaisiin saada hyötykäyttöön nykyistä selvästi paremmin. Tavoitteena on ollut saada sinkin lisäksi kierrätykseen myös mangaani ja kalium.
Patterit lajitellaan ja murskataan nykyisin AkkuSerin Nivalan tehtaalla.
– Pääpuhdistus on siinä lajittelussa ja siitä erotetaan magneettinen rauta erilleen. Loppuosassa oleva mangaani, sinkki, kalium ja muut osat ovat raaka-ainetta Kärsämäen laitokselle, kertoo Rec Alkalinen toimitusjohtaja Jarmo Pudas.
Uudella kemiallisella menetelmällä hivenaineet voidaan erottaa murskausmassasta huomattavasti pienemmillä energiakustannuksilla kuin nykyisin, sillä prosessi ei vaadi metallisulattojen korkeita lämpötiloja. Kemiallinen erottelu voidaan tehdä huoneen lämpötiloissa.
Ongelmapatterit viljelyn edistäjiksi
Hivenaineiden menekki maailmalla on kasvussa. Pelkän maan kasvukykyä lisäävän lannoitteen lisäksi kasvit kuluttavat myös hivenaineita. Niitä voidaan levittää esimerkiksi kasteluveden mukana.
Ongelmalliset alkalipatterit päätyvätkin lopulta edistämään ruoka- ja viherkasvien viljelyä.
– Kyllä se näin on, vaikka se hassulta kuulostaakin, mutta nimenomaan näistä sinkistä, mangaanista ja kaliumista ja vastaavista on kasveilla kova puute. Tavoitteena on lisätä viljelys- ja viherkasvien saantoa, kertoo Jarmo Pudas.
Yhtiö on kehitellyt uutta tekniikkaa jo vuosien ajan. Yhteistyössä ovat olleet mukana myös Oulun yliopisto, Kokkolan yliopistokeskus ja Centria ammattikorkeakoulu.
Helsinki lyö tasa-arvoisuudessaan Turun ja Tukholman
Lakiuudistuksen myötä  Helsinkiinkin voi syntyä gettoja, varoittavat kaupunkipolitiikan asiantuntijat.
Maailman suurista kaupungeista löytyy yhä suurempia alueellisia eroja. Mutta jos lapsi syntyy Helsinkiin, saa hän kotikaupunginosasta riippumatta tasa-arvoiset eväät elämään. Toisin olisi, jos lapsi syntyisi Tallinnaan tai Tukholmaan.
– Naapurimaiden pääkaupungeissa on isommat alueelliset erot väestörakenteessa, sanoo eriarvoistumista THL:ssä tutkiva Timo Kauppinen.
Kauppisen mukaan Helsingin tasa-arvoisuus selittyy osittain sitä tukeneilla poliittisilla päätöksillä.
– Helsingissä on 70-luvulta lähtien harrastettu sosiaalisen sekoittamisen politiikkaa. Uusille alueille rakennetaan tietty prosentti tuettua asuntotuotantoa.
Helsingin salainen ase: sosiologian opiskelijan selvitys
Helsingin alueellinen tasa-arvoisuus ei siis ole täysin sattumaa.
Eriarvoistumisen vastainen asuntopolitiikka sai alkunsa Helsingissä vuonna 1970. Jakomäen kaupunginosa oli 60-luvun lopulla rakennettu täyteen kaupungin vuokra-asuntoja. Helsingin kaupungin asuntotuotantotoimistossa ei haluttu toistaa samaa virhettä.  
Kaupunkipolitiikan asiantuntija Eero Holstila MDI:stä oli keskeisessä roolissa uuden ajattelutavan rantautuessa Suomeen 60- ja 70-lukujen vaihteessa. Juuri valmistumassa oleva sosiologian opiskelija Holstila sai kaupungilta työtä. Tehtävänä oli kirjoittaa selvitys sosiaalisen sekoittamisen periaatteen soveltamisesta asuntotuotantoon.
Eurooppalaisia esikuvia selvityksessä ei mainittu, mutta siinä viitattiin amerikkalaiseen aihealueen kirjallisuuteen sekä kotimaiseen sosiologian tutkimukseen. Helsingin Jakomäkeäkin silmiinpistävämpiä esimerkkejä yksipuolisesti rakennetuista lähiöistä löytyi varsinkin Tukholmasta.
Holstila ehdotti marraskuulle 1970 päivätyssä mietinnössä kiintiöiden käyttöönottoa uusilla asuntoalueilla. Siitä lähtien uusille alueille rakennettiin rinnakkain kovan rahan omistusasuntoja, Arava-omistusasumista ja vuokra-asuntoja.
Miksi Helsinki onnistui?
Helsingissäkin sosiaalisten asuntojen osuus on vaihdellut eri vuosikymmenillä, mutta pitkässä juoksussa eri asumismuotojen rinnakkaiselo on vähentänyt kaupunginosien eriarvoistumista.
Helsingillä on ollut monella tapaa hyvät mahdollisuudet onnistua alueiden erojen tasaamisessa. Tärkein avittava tekijä on Kauppisen mukaan se, että Suomessa on pitkään ollut pienet tuloerot. 
Merkityksensä on myös ihmisten liikkuvuudella. Kaupungin hyvä joukkoliikenne takaa, etteivät alueet pääse eristäytymään.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa koulujen taso voi riippua alueen väestön varallisuudesta. Suomessa rahat on jaettu kunnissa. Julkisten palveluiden taso ei siis ole riippuvainen kaupunginosan tulotasosta.
Pääkaupunkiseudulla heikon tulotason ja runsaan maahanmuuttajaväestön alueita on jopa autettu lisärahalla. Niin sanottuja positiivisen diskriminaation rahoja on käytetty esimerkiksi luokkakokojen pienentämiseen ja kouluavustajien palkkaamiseen. Rahojen jako on koulujen osalta perustunut väestön koulutus- ja tulotasoon, vieraskielisten osuuteen koulussa ja kouluvalintatietoihin.
Helsingissä suunnitelmien toteuttamista helpottaa myös se, että  kaupunki omistaa suurimman osan maapinta-alastaan. 
Turussa eriarvoisempaa
Sen sijaan Turussa ei ole vuosikymmeniä jatkunutta perinnettä sosiaalisesta sekoittamisesta. Sieltä löytyvätkin maan suurimmat alueelliset erot esimerkiksi maahanmuuttajien osuudessa.
Varissuon kaupunginosassa maahanmuuttajataustaisen väestön osuus on maan suurin.
Helsingissä ehkä kaikkein pisimmälle sosiaalinen sekoittaminen on viety Ruoholahdessa. Siellä saman talon sisälläkin voi olla monen tyyppisiä asuntoja.
– Pyrittiin rakentamaan niin, että ei erotu päältä päin minkälaisista asunnoista on kyse, selittää Kauppinen kaupunginosan ideologiaa. 
Ruoholahdessa vuokra-asujat, asumisoikeusasujat ja omistusasunnon hankkineet elävät rintarinnan.
Gettoutuminen uhkaa jo Helsinkiäkin
Eriytyminen näyttää Kauppisen mukaan Helsingissäkin olevan kasvussa. Se ei silti ole vielä päässyt pääkaupunkiseudulla huolestuttavalle tasolle.
Juha Sipilän (kesk.) hallitus asettaa valtion tuella rakennettuihin vuokra-asuntoihin tulorajoja. Hallituksen tavoitteena on saada tuetut asunnot huono-osaisten käyttöön. Uudistukset astuvat voimaan vuoden alussa.
Sosiologisen selvitystyön 70-luvulla tehnyt Holstila päätyi myöhemmin Helsingin kaupungin johtotehtäviin.
Holstila ymmärtää, että eniten asunnon tarpeessa oleville pitää saada asuntoja. Hän ei kuitenkaan pidä hyvänä, että linja viedään äärimmilleen. Silloin tuettuihin vuokra-asuntoihin jää vain huono-osaisia asukkaita.
– Vähäosaiset jäävät omiin gettoihinsa. Olisin kyllä sitä mieltä, että uudistusta ei pitäisi tällä kohtaa tehdä.
 “Olisin halunnut vetää Rumsfeldia turpaan” – Errol Morris kuulustelee dokumenttiensa päähenkilöitä
Ohjaaja Errol Morris halusi palavasti totuuden ulos Donald Rumsfeldista. Rumsfeld on luonut historiaa Vietnamin sodasta Irakin sotaan asti ja on toiminut puolustusministerinä kahdesti ja USA:n senaatin jäsenenä neljän presidentin aikana. [Dokumenttiprojektissa esitettävässä](http://areena.yle.fi/1-3758144) Tuntematon totuus –dokumentissa (The Unknown Known, 2013) monesti palkittu Errol Morris perää Rumsfeldiltä totuutta. Dokumenttia varten Morris haastatteli Rumsfeldiä 11 eri kertaa yhteensä 33 tuntia.
Errol Morris on uudistanut dokumenttielokuvaa läpi vuosikymmenten. Elokuva Johtolanka (The Thin Blue Line, 1988) johti siihen, että murhasta elinkautiseen tuomittu David Ray Harris vapautui vankilasta. Se oli myös Errol Morrisin suuri läpimurto ja keräsi monia palkintoja.
Johtolanka tuotiin valkokankaille jopa Suomessa vuonna 1991, mikä oli todella harvinaista silloin. Se ei kuitenkaan päässyt edes ehdokkaaksi parhaan dokumenttielokuvan Oscar-palkinnolle.
Sitä sanottiin ei-fiktiiviseksi eikä dokumentiksi. Morris käytti kerrontakeinoja, jotka olivat vielä 1980-luvulla dokumenttielokuvassa vieraita. Hän muun muassa lavasti kuvia ja kohtauksia.
Amsterdamin Idfa-festivaalilla Errol Morrisin masterclass-keskustelutilaisuudessa nostettiin esimerkiksi etenkin kuva, jossa poliisin pirtelö putoaa maantielle.
- Sitä kuvaa oli kiva kuvata, mutta se aiheutti paljon ongelmia, Morris sanoo.
- Oliko se jotain, mitä tapahtui vai olisi voinut tapahtua? Jouduin puolustamaan monia siinä elokuvassa käyttämiäni keinoja.
Totuutta on vaikea tavoittaa. Sitä pitää jahdata ja siinä pitää voida käyttää kaikkia työkaluja.
Nykyään voi olla vaikea kuvitella, kuinka hankala juttu kuva pirtelöstä ja muut lavastukset olivat alle 30 vuotta sitten. Johtolanka oli yksi tärkeimpiä elokuvia, jotka mursivat cinéma vérité -perinteen vallan dokumenteissa. Nyt lavastukset ovat turhankin arkipäiväisiä.
- En koskaan ymmärtänyt, mikä oli ongelma Johtolangan lavastuksissa. Siinä ne olivat tutkimusmenetelmä. Yksinkertainen tyyli ei takaa totuutta. Totuutta on vaikea tavoittaa. Sitä pitää jahdata ja siinä pitää voida käyttää kaikkia työkaluja, Morris painottaa.
Heti aloittaessani päätin heittää kaikki dokumenttisäännöt roskiin.
Johtolangan aikaan Errol Morrisin ensimmäisestä pitkästä dokumentista Gates of Heaven (1978) oli kulunut kymmenen vuotta. Esikoinen on kuuluisa muun muassa siitä, että Werner Herzog söi kenkänsä, koska oli lyönyt vetoa, ettei Morris saa sitä valmiiksi.
- Kun aloitin, dokumenteille oli joitakin vakiintuneita malleja, mutta minusta ne vaikuttivat oudoilta. Käytännössä kouluni olivat elokuvateatterit, joissa katsoin paljon kaikkea. Heti aloittaessani päätin heittää kaikki dokumenttisäännöt roskiin. Vihasin niitä.
Esikuvikseen Morris mainitsee Herzogin varhaiset dokumentit ja Dziga Vertovin elokuvan Mies ja elokuvakamera.
- Parhaat ei-fiktiiviset elokuvat eivät tarjoa todellisuutta tarjottimella, vaan saavat miettimään omaa suhdetta todellisuuteen. Olen aina leikkinyt sillä, mitä dokumentti on ja voi olla, Morris toteaa.
Morris luettelee rikkomuksiaan auliisti. Hän käytti keinovaloja, suunnitteli ja muokkasi kuvauspaikkoja melkein kuin lavasteita – järjesteli todellisuutta mieleisekseen. Hän antoi kuvattavien katsoa kameraan ja rikkoi sillä illuusion todellisuuden ulkopuolisesta tarkkailusta.
- Kaikesta huolimatta elokuvissani on jotain todellista: se mitä ihmiset sanovat. Sitä en käsikirjoita enkä ohjaa vaan vain tallennan.
Kun ihmisten antaa puhua, he paljastavat viidessä minuutissa kuinka kaheleita ovat.
Puhe on Morrisille pyhää, koska se paljastaa asioita.
- Kun ihmisten antaa puhua, he paljastavat viidessä minuutissa kuinka kaheleita ovat. Vuosien mittaan kuulemieni hullujen puheenvuorojen takia tämä homma on ollut tekemisen arvoista.
Nykyään Morris (s. 1948) on maailman arvostetuimpia dokumenttielokuvien ohjaajia. Oscarinkin Morris on saanut, Sodan oppitunneista (The Fog of War, 2003). Siinä vasta kuullaankin hullua puhetta – tai ainakin puhetta hulluudesta.
Sodan oppitunneissa Morris haastattelee Robert McNamaraa, joka oli Yhdysvaltain puolustusministeri vuosina 1961–1968. McNamaraa on sanottu Vietnamin sodan arkkitehdiksi ja siitä Morris häntä haastattelee – tai pikemmin kuulustelee.
- McNamara oli varsinainen kunniapaskiainen, suosikkini sotarikollisista. Muutamassa minuutissa hän alkoi puhua Tokion palopommituksista ja myönsi, että hänet olisi tuomittu sotarikoksista, jos emme olisi voittaneet sotaa.
Mielenkiintoisia McNamaran puheista tekee se, että ennen Morrisin elokuvaa häntä ei yhdistetty Japanin siviilien pommituksiin toisessa maailmansodassa.
Fog of Warissa Morris käytti teleprompterin pohjalta kehittämäänsä laitetta, jota kutsui interrotroniksi. Se sallii haastattelijan kohdata haastateltava silmästä silmään, vaikka tämä katsoo kameraan.
- Minua ärsytti valita, katsooko haastateltava minuun vai kameraan. Päätin yhtyä kameran kanssa. Ensin menin mahdollisimman lähelle kameraa, mutta joskus tukkani näkyi ja kuvaaja joutui työntämään päätäni pois kuvasta. Siksi kehitin interrotronin.
Nyt Morris sanoo kyllästyneensä laitteeseen perusteellisesti ja jopa katuvansa, että tuli patentoineeksi sen. Vähän turhakkeelta se on aina kuulostanutkin. Sen sijaan hän saattaa käyttää jopa 12 kameraa haastattelussa.
Haastattelu olisi voinut jatkua loputtomiin, mutta en olisi saanut hänestä totuutta ulos.
Apparaatti oli kuitenkin käytössä vielä [Dokumenttiprojektissa esitettävässä elokuvassa Tuntematon totuus](http://areena.yle.fi/1-3758144)(The Unknown Know, 2013). Siinä kuulusteluvuorossa oli Donald Rumsfeld, joka oli George W. Bushin hallituksen puolustusministeri Irakin sodan aikana vuonna 2003.
Sota perusteltiin Irakin joukkotuhoaseilla, jotka osoittautuivat sittemmin olemattomiksi. Siviiliuhreja arvioidaan tulleen ainakin kymmeniä tuhansia, joidenkin lähteiden mukaan yli sata tuhatta.
- Rumsfeld kirjoitti loputtomasti muistioita, joita kutsui lumihiutaleiksi. Ne olivat hänen kuvitelmansa totuudesta, kuin onnenkeksifilosofiaa. Kun puolustusministeri sanoo, että todisteet eivät ole olennaisia, voisi yhtä hyvin kääntää kelloa taaksepäin vähintään valistusta edeltävään aikaan, Morris sanoo.
Rumsfeld oli liukkaampi kala kuin McNamara ja väisteli Morrisin kysymyksiä. Siksi Unknown Known on huomattavasti heikompi dokumentti kuin Fog of War. Morriskin myöntää sen tavallaan, ainakin osittain.
- Olisin usein halunnut vetää Rumsfeldia turpaan. Haastattelu olisi voinut jatkua loputtomiin, mutta en olisi saanut hänestä totuutta ulos. Ihmiset olisivat halunneet nähdä, että hän joutuu vastuuseen teoistaan elokuvassa. Rumsfeld on paha, mutta elokuvani ei näyttänyt hänen pukinsorkkiaan. Siksi se epäonnistui joidenkin mielestä.
Morris ei myönnä, että Unknown Known oli epäonnistunut hänen omasta mielestään, mutta puheista kuulee, että Rumsfeld on jäänyt vaivaamaan häntä ihan toisella tavalla kuin McNamara.
- Kysyin Rumsfeldilta, mitä hän lopulta oppi Irakin sodasta. Hän sanoi, että jotkut hommat onnistuvat, toiset eivät ja tämä ei onnistunut. Miten sitäkin oikein tulkitsee?
Morris kuulostaa vieläkin melkein epätoivoiselta. Ehkä dokumentti voi kertoa jotain olennaista, vaikka epäonnistuisi osittain tavoitteissaan. Ainakin Morris on kehittänyt näkemyksen pahuudesta McNamaran ja Rumsfeldin tapaamisten perusteella.
- Ei pahuus ole banaalia. En usko pahoihin ihmisiin vaan pahoihin tekoihin. Jotenkin niiden tekojen alkuperä on pateettinen ja surullinen.
**Harri Römpötti**
__Palkittu dokumenttielokuvaohjaaja Errol Morris piti viime vuonna Amsterdamissa Master class -luennon elokuvistaan, jossa käsiteltiin myös Tuntematon totuus (The Unknown Known).__
LUE [dokumentin esittely TV1:n sivuilta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/22/dokumenttiprojekti-tuntematon-totuus)
**Tuntematon totuus Yle TV1:llä ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3758144) maanantaina klo 21.30.**
Vettel: "Hamilton käytti likaisia temppuja" 
Sebastian Vettelin mukaan Nico Rosberg ansaitsi mestaruuden.
Ferrari-kuski Sebastian Vettelin mielestä Mercedes-kuski Lewis Hamilton käytti likaisia temppuja kauden huipentaneessa Abu Dhabin gp:ssä. 
Hamilton hidasteli kilpailun lopussa, jotta Red Bullin Max Verstappen ja Vettel saisivat toisena ajaneen Nico Rosbergin kiinni. Hamilton olisi voittanut mestaruuden, jos Rosberg olisi pudonnut neljänneksi. 
Brittikuskin taktiikka ei toiminut, sillä Rosberg sijoittui toiseksi ja vei maailmanmestaruuden. 
Hamiltonin hidastelun takia Vettel sai Rosbergin kiinni noin viisi kierrosta ennen loppua. 
\- Se oli hankala tilanne, kun Lewis käytti hyväkseen likaisia temppuja, Vettel totesi. 
\- Olin nopeampi Nicon takana, koska Lewis hidasteli. Suorilla Nico oli kyllä todella nopea. Toisella suoralla minulla oli paikka, mutta Nico puolusti hyvin. En voinut yrittää mitään typerää, koska Lewis oli aivan meidän edellä. Jos olisin syöksynyt ulko- tai sisäkautta, niin olisin voinut osua Lewisiin. Se oli kriittinen paikka, sillä näin, että Max (Verstappen) lähestyy, Vettel kertoi Motorsport-nettisivuston mukaan.  
Vettel sanoi, että hän teki kaikkensa ohittaakseen Rosbergin, mutta tiedosti, että kyseessä taistelu mestaruudesta. 
\- Tein kaikkeni. Renkaat kuumenevat ja sitä alkaa liukua, kun seuraa kahta autoa. Lewis oli liian lähellä, muuten olisin voinut yrittää. Nico puolusti hyvin. 
Vettelin mukaan Rosberg ansaitsi mestaruuden.
\- Mielestäni mestaruutta ei voiteta onnella. Nico voitti mestaruuden ansaitusti. Tämä oli Nicon päivä, Vettel päätti.  
Hamilton: Toivottavasti minulla on ensi kaudella samanlainen auto kuin Nicolla
Lewis Hamilton teki kaikkensa voittaakseen maailmanmestaruuden F1-kauden viimeisessä kisassa. 
Mercedeksen Lewis Hamilton ajoi huiman loppukauden F1:n MM-sarjassa. Neljä peräkkäistä paalupaikkaa ja voittoa eivät kuitenkaan riittäneet ohittamaan [Nico Rosbergia mestaruustaistelussa](http://yle.fi/urheilu/3-9319420).
Hamilton teki kuitenkin kaikkensa. [Hän yritti "hidastaa" vauhtiaan kärjessä](http://yle.fi/urheilu/3-9319517), jotta takaa tulevat olisivat päässeet yrittämään Rosbergin ohittamista kakkossijalta. Britti jopa ohitti tallin antamat käskyt ajaa kovempia kierrosaikoja.
\- Ei ollut mitään järkeä ajaa kärjessä ja voittaa kisa, jos tulen kuitenkin MM-taistossa kakkoseksi. Minun oli pakko yrittää. Tämän kauden kaikkien ongelmien jälkeen jäin tälle sijalle, Hamilton sanoi [Sky Sportsille](www.skysports.com/f1/news/12433/10674420/lewis-hamilton-defends-his-tough-duel-in-the-desert-tactics).
Hamilton kärsi kauden aikana kolme moottoririkkoa, kun Rosberg pääsi ajelemaan kisat lähes ilman ongelmia. Tämä jäi selvästi kaivelemaan kahden edellisen kauden MM-voittajaa.
\- Toivon, että talli tarjoaa minulle samanlaista luotettavuutta kuin toiselle autolle, Hamilton totesi.
\- Voitin tänään, joten en tunne olevani häviäjä. Tein kaikkeni niillä mahdollisuuksilla, jotka sain. Meillä oli paljon ylä- ja alamäkiä tällä kaudella.
\- Nico nauttii tästä, maailmanmestaruuden voittaminen tarjoaa uskomattoman tunteen. En halua ottaa mitään häneltä pois, hän teki kaiken tarvittavan tällä kaudella ja toivon, että meillä molemmilla on ensi kaudella samanlainen auto kuin hänellä.
Viro vetää suomalaismatkailijoita – viinan kallistumisella ei vaikutusta
Virossa kaavaillaan kovia veronkorotuksia mietoihin alkoholijuomiin. Maan uskotaan silti vetävän suomalaismatkailijoita entiseen tahtiin.
Viroon suuntautuva vapaa-ajanmatkailu on ollut kasvussa. Tilastokeskuksen tietojen mukaan touko-elokuussa Viroon tehtiin yli miljoona matkaa. Yöpymisiä sisältäviä matkoja tehtiin 739 000. Määrät ovat olleet muutaman prosentin vuotuisessa kasvussa tällä vuosikymmenellä. Viro onkin suomalaisten suosituin matkakohde.
Viron, kuten muunkin Baltian suosion kasvua selittää niiden läheisyys sekä maiden kehittynyt matkailu. Tiukan taloustilanteen vuoksi suomalaiset matkustavat enemmän lähimaihin. 
Tallinnan lisäksi matkailijoita vetävät kartanot ja kylpylät muualla maassa.
– Virossa matkailutarjonta on lisääntynyt. Tallinnan lisäksi matkailijoita vetävät kartanot ja kylpylät muualla maassa, sanoo Suomen matkatoimistoalan liiton toimitusjohtaja Heli Mäki-Fränti.
Verotus kiristyy 65 prosenttia
Virossa matkailijoita kiinnostaa maan ravintolatarjonta ja Suomea edullisempi alkoholi. Viro on kiristänyt alkoholiverotustaan, ja ensi vuodelle on suunnitteilla lisäkiristyksiä mietojen alkoholijuomien, kuten oluen verotukseen. Suunnitelman mukaan verotus kiristyy jo ensi kesänä 65 prosentilla nykyisestä.
Matkailuala ei usko, että kallistuva alkoholi vähentäisi Viroon suuntautuvaa matkailua. Esimerkiksi lahtelainen Lehtimäen Matkat luottaa siihen, että Viron läheisyys on riittävä myyntivaltti. Yhtiö vie Viroon Päijät-Hämeestä matkustajia ainakin 13 linja-auton voimin joka viikko. 
Viro vetoaa matkaajiin helppoudellaan.
– On totta, että edullinen alkoholi vetoaa suomalaisiin, mutta se on vain tuote muiden joukossa. Esimerkiksi lapsiperheet etsivät Virosta muutakin. Viro vetoaa matkaajiin helppoudellaan. Sinne on vaivattomampaa matkustaa kuin vaikkapa Tukholmaan, arvioi liiketoimintajohtaja Sanna Lehtimäki Lehtimäen Matkat Oy:stä.
Koko Baltia kiinnostaa
Matkatoimistojen etujärjestössäkään ei uskota matkailijavirran tyrehtymiseen, vaikka alkoholi Virossa kallistuukin. Uskoa perustellaan sillä, että lähimatkailu on yleistynyt ja Viron matkailu on ollut tasaisessa kasvussa. 
Pieni, väliaikainen notkahdus hintojen korotuksen jälkeen on mahdollista. Eri asia on, suuntaavatko viinanhamstraajat edullisempien hintojen perässä pidemmälle Baltiaan. 
Alkoholin hinta ei välttämättä ole määräävä tekijä matkailussa.
– Alkoholin hinta ei välttämättä ole määräävä tekijä matkailussa. Mutta Baltia on muutakin kuin Tallinna, Latvian vetovoima on kasvanut. Koko Baltiassa matkailupalvelut ja infrastruktuuri, kuten liikenneyhteydet, ovat parantuneet viime vuosina huomattavasti, painottaa Suomen matkatoimistoalan liiton toimitusjohtaja Heli Mäki-Fränti.  
Kun töissä tympii, syyllinen voi löytyä peilistä
Jo sunnuntai-iltana iskee ahdistus: huomenna on taas raahauduttava töihin ja ajatuskin tulevasta työviikosta tympii. Mihin katosivat työn ilo ja imu?
Viikonloppu meni, mutta silti olo tuntuu entistä väsyneemmältä. Vapaapäivät soljuivat tulevia työtehtäviä stressatessa. Yhtään ei jaksaisi.
Harvan mielestä töissä on aina mukavaa, mutta jos motivaatio on hukassa kuukaudesta toiseen, kannattaa pysähtyä pohtimaan oman työn mielekkyyttä. Työ tökkii, jos sitä ei koe merkitykselliseksi.
– Kaiken lähtökohta on oman työn mielekkyys. Jos työtään tekee vailla minkäänlaista mielekkyyskokemusta, niin se näkyy hyvinvoinnissa ja kehnossa jäljessä. Jos työpaikalla tympii, ihminen kaipaa yleensä uusia haasteita, sanoo Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Jari Hakanen.
– Kun on jostain aidosti innostunut, silloin ponnistelee enemmän ja saa myös enemmän ja parempaa aikaiseksi.
Hakasen mielestä esimiesten pitäisi antaa työntekijöille mahdollisuus käyttää luovuuttaan ja taitojaan.
– Juhlapuheissa sanotaan, että työntekijöiden pitäisi ottaa enemmän vastuuta, mutta kysymys on, annetaanko siihen aidosti mahdollisuus.
Kun kipinä on kadonnut
Kun motivaatio on hukassa, omasta pahasta olosta on helppo syyttää muita. Jari Hakanen muistuttaa, että asialle voi myös itse tehdä jotain, eikä vierittää vastuuta muille.
– Työntekijän on hyvä miettiä, mitä hän voisi tehdä toisin, jotta työ olisi mielekkäämpää, kiinnostavampaa ja lisäisi hyvinvointia. Jos kipinä ja innostus ovat kadonneet, voi lähteä tekemään pieniä ja arkisia muutoksia työhönsä, jotka tuovat vaihtelua ja iloa. 
Näemme vain työpaikan epäkohdat ja mikä siellä risoo.
– Helposti näemme vain työpaikan epäkohdat ja mikä siellä risoo. Voi vaatia ponnisteluja nähdä myös hyvät asiat. Kyllä työ on muutakin kuin vain palkka ja toimeentulo.
Joskus ainoa keino on ottaa itseä niskasta kiinni ja päättää, että nyt loppui valitus. Tietoinen valinta ajatella positiivisesti voi auttaa.
– Myös kiitollisuuspäiväkirjasta on saatu hyviä kokemuksia. Siihen kirjataan säännöllisesti kerran viikossa muutama asia, joista on omassa työssään ja elämässään kiitollinen.
– Päiväkirja lisää ihmisten hyvinvointia, koska huomio kiinnittyy asioihin, jotka ovat hyvin, eikä vain siihen, mikä mättää. 
Kun rehkimisestä ei seuraa kiitosta
Työn mielekkyys häviää, jos ei pääse käyttämään vahvuuksiaan ja osaamistaan. Jokaiselle on tärkeää tuntea, että osaa työnsä ja on siinä hyvä. 
Kun kukaan ei huomaa, eikä vahingossakaan sano mitään hyvää.
– Mielekkyysvaje syntyy, kun kukaan ei huomaa, eikä vahingossakaan sano mitään hyvää.
Jos työstään saa myönteistä palautetta, se kantaa ja antaa voimia jaksaa, vaikka työvire ei olisi paras mahdollinen.
– Työn mielekkyyden puute voi tulla myös siitä, kun ei saa kaikesta rehkimisestä huolimatta tunnustusta tai palautetta, arvostusta tai kunniaa kättensä jäljestä. Silloin palautetta täytyy itse hakea työkavereilta tai esimiehiltä ja mennä kysymään, teenkö oikeita asioita ennen kuin turhautuu ja kyynistyy.
Olisiko työpaikan vaihtaminen ratkaisu?
Kun työn imu on kadoksissa, mieleen hiipii ajatus, auttaisiko työpaikan vaihtaminen ja pitäisikö hakeutua muihin tehtäviin. Tutkimusprofessori Jari Hakasen mukaan sitä ei kannata tehdä suin päin harkitsematta.
– Jos on yrittänyt vaikuttaa omaan työhönsä ja aina vain tuntuu, että siinä on jatkuva arvoristiriita tai työpaikka syö omaa hyvinvointia ja koko ajan on paha olla eikä pääse kehittymään kuten haluaisi, niin sitten on varmaan aika miettiä työpaikan tai kokonaan alan vaihtoa.
Monilla työpaikoilla muutostahti on nopea ja työtehtävät muuttuvat niin, ettei työntekijä enää tunnista omaa työtään samaksi, johon alun perin hakeutui.
– Tietenkään työpaikan vaihto ei ole helppoa sekään. Varsinkaan, jos ikää on yli 50 vuotta ja asuu paikkakunnalla, jossa muita töitä ei ole. Kuitenkin vielä huonompi juttu kuin työpaikan vaihdos on, että jumittuu työhönsä, josta ei pidä. Se alkaa vaikuttaa jo terveyteenkin.
Arkea haluaa laajentua Raisioon – palveluselvitys alkamassa
Kaupunginjohtaja Ari Korhosen mukaan selvitystyö ei tarkoita, että Raisio lähtisi kilpailuttamaan palveluitaan. Arkean selvitys on puhuttanut kaupungin työntekijöitä.
Turkulainen palveluyritys Arkea pyrkii Raision kaupungin ruoka-, siivous- ja kiinteistöhoitomarkkinoille.
Kaupunginjohtaja Ari Korhonen esittää kaupunginhallitukselle, että Raisio osallistuisi Arkean selvitystyöhön kaupungin palveluiden kustannuksista ja säästömahdollisuuksista. Arkea toteaa kaupungille lähettämässään ehdotuksessa, että yhteistyö yhtiön kanssa mahdollistaisi merkittävät säästöt tukipalveluissa.
Korhosen mukaan asia on jo ehtinyt puhuttaa kaupungin työntekijöitä. Hän korostaa, että selvitys ei tarkoita, että Raisio lähtisi kilpailuttamaan palveluitaan tai harkitsisi Arkean osakkuutta.
Selvitys on Raisiolle maksuton. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Arkea työllistää 1 200 ihmistä, ja sen omistajia ovat muun muassa Turun, Salon ja Paimion kaupungit sekä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri.
NHL-näkökulma: Rangersissako palkkasotureita?
New York Rangers tunnetaan NHL-seurana, joka ei ole epäröinyt kaivaa kukkaroaan esille hankkiessaan markkinoilta vapaita agentteja. Tämän kauden joukkue ei kuitenkaan palkkasotureita pursua, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER.** New York Rangers lienee ensimmäisenä esillä, jos läpi aletaan käydä NHL-historian karmivimpia free agent -hankintoja. Etenkin seuran nykyinen presidentti Glen Sather, 73, on kirjoitti nimensä seurahistoriaan tekemällä toinen toistaan hirveämpiä sainauksia free agent -markkinoilta toimiessaan Rangersin GM:nä vuosina 2000-2015. 
Monet muistavat, kuinka Sather nappasi Bobby Holikin vapailta markkinoilta kesällä 2002. Holik oli New Jerseyssä opittu tuntemaan noin kahdenkymmenen maalin kovana jätkänä, mutta tämä ei estänyt Satheria tarjoamasta Holikille täysin käsittämätöntä yhdeksän miljoonan tilipussia viideltä vuodelta.
Samaan sarjaan menevät muun muassa Wade Reddenin sekä Scott Gomezin hankinnat. Gomez oli tehnyt NHL:ssä kertaalleen kaksikymmentä maalia siinä vaiheessa, kun Sather päätti maksaa tälle seitsemästä vuodesta 51,5 miljoonaa dollaria. Gomezin Sather kauppasi myöhemmin Montrealiin, Reddenin sopimuksen seura osti ulos. 
Huh!
Myös Chris Druryn hankinta vapailta markkinoilta oli Satherin helmi. Viisi vuotta ja yli 7 miljoonan vuosipalkka. Drury kiitti Rangersia tekemällä kolmessa vuodessa 151 tehopistettä. 
Kaiken ”paras” oli kuitenkin Brad Richardsin sainaus. Richards, joka oli Tampassa ja Dallasissa todistanut olevansa liigan eliittisentteri voittamalla Stanley Cupin ja kasan henkilökohtaisia palkintoja, sai Satherilta tarjouksen, mistä ei voinut kieltäytyä: yhdeksän vuotta ja 60 miljoonaa. 
Hommat lähtivät kuitenkin Broadwaylla välittömästi kohti etelää päätyen lopulta tilanteeseen, missä Rangers osti ensin nelosketjuun ja lopulta katsomoon ajautuneen Richardsin sopimuksen ulos. Ja mikä Rangersin kannalta kauheinta, ulososton myötä se jäi pelaajalle ”pystyyn” reilut 20 miljoonaa taalaa.
Tätä Rangers maksaa Richardsille aina vuoteen 2026 saakka.
Huh x 2!
***
Nyt Broadwaylla asiat ovat paremmin. 
Jos Rangers joskus tunnettiinkin joukkueena, joka pursusi alisuorittavia palkkasotureita, nyt näin ei todellakaan ole. Päinvastoin. Kauden 2016-17 New York Rangers on todella kustannustehokas joukkue, jonka parhaat pistemiehet operoivat naurettavan halvoilla sopimuksilla.
Jos katsoi Rangersin sisäistä pörssiä ennen sunnuntain ottelua Ottawaa vastaan, viiden kärjestä löytyi Kevin Hayes, J.T Miller, Michael Grabner, Mats Zuccarello ja Mika Zibanejad. Viisikon yhteenlaskettu palkka tältä kaudelta on neljätoista ja puoli miljoonaa taalaa.
Siis saman verran jota kuinkin, mitä Shea Weber tienasi viime kaudella Nashvillessa. 
Pittsburghin viiden tehokkaimman pelaajan palkat tällä kaudella ovat 41,5 miljoonaa dollaria.
Syksyn todellinen helmi Rangersille on ollut Torontossa viime kaudella pelannut Michael Grabner. Pitkään New York Islandersia edustanut Grabner on ollut nopea aina, mutta nyt laituri on löytänyt pitkästä aikaan itselleen pelillisen kodin. Rangersin nopea jääkiekko on kuin nakutettu itävaltalaiselle. 
Grabner teki viime kaudella yhdeksän maalia 80 ottelussa, mutta nyt kasassa on 12 maalia 23 ottelussa reilusti yli 20 prosentin laukaisutarkkuudella. Grabner ei ole koskaan pelannut NHL-kautta edes 15 laukaisuprosentilla, joten tahti hiipunee hieman. Itävaltasen 1,65 miljoonan tilipussi on kuitenkin seuran kannalta low risk, high reward -tyyppinen ratkaisu.
Ennen sunnuntaita edellä mainittu viisikko oli tehnyt 42 maalia Rangersille, siis 49,41 prosenttia joukkueen maaleista. Ja tähän voisi lisätä vielä Brandon Pirrin, joka on tehnyt toistaiseksi kolme voittomaalia 1,1 miljoonan dollarin vuosipalkalla.
Penguins on muuten alkukaudesta saanut 41,5 miljoonalla kärkiviisikoltaan 54,55 prosenttia joukkueen osumista. 
***
Oman panoksensa Rangersin syksyyn ovat tuoneet myös tulokaspelaajat, jotka ovat tietenkin aina halpoja. Jimmy Vesey, Pavel Buchnevich ja Brady Skej eivät ole tulleet Broadwaylle ainoastaan osallistumaan, vaan ovat olleet aidosti isona osana Rangersin pelillisen ilmeen kohennusta.
Ja tämä ei todellakaan ole jokavuotinen ilmiö New Yorkissa. Edellinen laadukkaampi tulokaskattaus Rangersilta on nimittäin vuodelta 2010-11. Tuolloin tuloaan liigaan tekivät Derek Stepan, Mats Zuccarello, Ryan McDonagh ja Michael Sauer. 
Vaikka Rangersin alakerrasta löytyy myös kovan palkkapussin pelaajia, se on saanut paljon hyvää myös puolustuksessa halvalla. Jos pelkästään tehopisteitä katsotaan, kaksi (Nick Holden, Brady Skej) kolmesta tehokkaimmasta pakista tienaa yhteensä alle kolme miljoonaa. 
Coloradosta hankittu Holden ei ole koskaan urallaan yltänyt 25 pistettä korkeammalle, mutta on jo nyt 11:ssä (2+9). Perusvarma Holden tienaa tältä kaudelta 1,65 ja ensi kaudelta 1,8 miljoonaa dollaria. Ei ihme, että Patrick Roy hermostui Joe Sakicille Holdenin kauppaamisesta.
***
Summa summarum: kun kevät koittaa ja pudotuspelit pyöräytetään käyntiin, Rick Nash, Derek Stepan, Chris Kreider ja Ryan McDonagh ovat edelleen pelaajia Henrik Lundqvistin ohella, joiden mukana Rangers elää ja kuolee. Ison palkkapussin pelaajien täytyykin kantaa vastuunsa pitkässä juoksussa. 
Mutta ehkä New Yorkissakin on hiljalleen palkkakattoaikakauden haasteiden keskellä ymmärretty, että leveyttä ja laatua on joukkueeseen mahdollisuus saada myös halvalla.
Rangers vaikuttaakin juuri nyt erittäin harmoniselta ryhmältä. Ylä- ja alamäkiä tulee kaikille, mutta nyt Broadwaylla vaikuttaisi olevan kasassa joukkue, joka pystyy pelaamaan paitsi nopeaa jääkiekkoa, tekemään sen myös kera laadukkaan viisikkopelin. Ja jos nämä palaset pysyvät kasassa, Henrik Lundqvist hoitanee joukkueen keväällä pitkälle.
***
Rattijuoppoja Lapin liikenteessä – ei henkilövahinkoja
Lapissa on ollut useita rattijuopumustapauksia vilkkaana pikkujouluviikonloppuna. Liikenteelle aiheutettiin vaaraa, mutta onneksi kukaan ei loukkaantunut.
**Sallassa** mies ajoi henkilöauton ojaan sunnuntaina aamulla. Ulosajosta selvittiin ilman henkilövahinkoja ja aineellisia vahinkoja.
Poliisi epäilee kuljettajana ollutta iäkästä miestä muun muassa törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Kyydissä ollutta keski-ikäistä miestä epäillään kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle.
**Rovaniemellä** poliisi pysäytti epävarmasti ajaneen miehen perjantaina aamulla. 68-vuotias ulkopaikkakuntalainen mies puhalsi poliisin alkometriin kaksi promillea.
Poliisi epäilee häntä törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
**Rovaniemellä** poliisi pysäytti naisautoilijan Lapinrinteen alueella sunnuntaina iltapäivällä. Ennen pysäytystä autoilija ajoi lyhyen matkan kevyen liikenteen väylällä. 20-vuotias nainen puhalsi poliisin alkometriin 2,2 promillea.
Poliisi epäilee kuljettajaa mm. törkeästä rattijuopumuksesta.
_Lisätty kello 10:51 viimeinen tapaus._
Mercedeksen tallipomo hämmentyi Hamiltonin taktikoinnista: Olimme lähellä hävitä kilpailun
Toto Wolffin mukaan Lewis Hamilton olisi pystynyt ajamaan 1,5 sekuntia parempia kierrosaikoja.
Mercedeksen tallipomo Toto Wolff pitäytyi ilmaisemasta mielipidettään Lewis Hamiltonin toiminnasta F1-kauden päättäneessä Abu Dhabin osakilpailussa. 
Hamilton yritti taktikoida viimeiseen asti MM-titteliä itselleen: britin hidastelun tarkoitus kisan loppuhetkillä oli tarjota Ferrarin Sebastian Vettelille ja Red Bullin Max Verstappenille mahdollisuus ohittaa toiseksi sijoittunut Nico Rosberg. Hamilton olisi voittanut mestaruuden, jos Rosberg olisi tullut maaliin neljäntenä.
[Kun englantilaiselle ilmoitettiin talliradiossa](http://yle.fi/urheilu/3-9319517), että hänen pitäisi lisätä vauhtia, tämä vastasi, ettei välitä lopputuloksesta, jos häviää mestaruuden.
\- Kaveri on vastuussa yhtiölle ja tälle tiimille, jonka olemme rakentaneet, se on selvää. Sillä ei ole väliä, ollaanko ensimmäisessä vai viimeisessä kilpailussa. Olemme yhdessä rakentaneet arvomme ja tavoitteemme ja niiden varassa olemme voittaneet mestaruuksia, Wolff muistutti [Sky Sportsin mukaan](http://www.skysports.com/f1/news/12433/10674958/lewis-hamiltons-backing-up-tactics-leave-toto-wolff-undecided).
Silti hän ymmärsi Hamiltonin halun kamppailla mestaruudesta kaikin keinoin. 
\- Kilpailija minussa vakuuttaa, että olisin itse tehnyt samoin. Hänellä oli kaksi vaihtoehtoa - ajaa maisemaan ja osoittaa, että on planeetan nopein kuski tänään ja voittaa kisa huolimatta siitä, mitä takana tapahtuu. Tai päättää toisin ja yrittää saada perässä tulevat lähekkäin, Wolff pohdiskeli.
\- Tämän takia asia ei ole mustavalkoinen, meidän pitää ensin rauhoittua. Taustalla tapahtuu niin paljon kaikenlaista, joka vaikuttaa ajatteluumme, etten halua ilmaista mielipidettäni.
Mercedes-pomon mukaan Hamiltonin temppuilu oli kuitenkin maksaa jopa kisan voiton. 
\- Kisassa oli kaksi tilannetta, jossa olimme lähellä hävitä kilpailun. Emme tienneet, ajaako Verstappen kilpailun vain yhdellä varikkopysähdyksellä. Ainakin hän oli hyvissä asemissa.
\- Toinen kohta oli, kun Vettel teki kaksi sekuntia nopeampia kierrosaikoja. Nämä olivat ne hetket, kun pyysimme häntä (Hamiltonia) lisäämään vauhtia.
Hamiltonille koituvat mahdolliset seuraukset pidetään Wolffin mukaan tallin sisäisenä asiana. [Brittitabloidi Daily Starin mukaan](http://www.dailystar.co.uk/sport/motorsport/565683/Lewis-Hamilton-sacked-Mercedes-Abu-Dhabi-Grand-Prix-Nico-Rosberg-Formula-One) Hamilton saattaa saada jopa potkut Mercedekseltä.
Real Sociedad dominoi Barcelonaa – ”On melkein ihme, että saimme pisteen”
Päävalmentaja Luis Enriquen mukaan Barcelona oli sunnuntaina selvästi huonompi joukkue. 
Barcelona pelasi Espanjan jalkapalloliigassa sunnuntaina 1-1-tasapelin Real Sociedadin vieraana. Barcelonan päävalmentaja Luis Enriquen mukaan hänen joukkueensa oli ottelussa selvä altavastaaja.  
Real Sociedad dominoi sunnuntain ottelua alusta loppuun. Barcelona ei saanut ottelun avausjaksolla yhtään laukausta kohti vastustajan maalia. 
Kotijoukkueen 1-0-maalin teki Willian Jose 53. minuutilla, mutta Lionel Messin osuma kuusi minuuttia myöhemmin pelasti Barcelonalle pisteen. Messin hyökkäys oli Barcelonan ottelun ainoa laadukas hyökkäys. 
\- Tämä ottelu oli käytännössä mahdotonta voittaa, joten piste tästä oli hyvä suoritus, Enrique myösi tv-haastattelussa pelin jälkeen.
\- Real Sociedad oli ehdottomasti parempi joukkue. He voittivat kaikki kaksintaistelut. On melkein ihme, että saimme pisteen tästä ottelusta. Tämä on ensimmäinen kerta, kun näen vastustajan olevan selvästi meitä parempi joukkue.
Barcelona on kovan testin edessä seuraavassa pelissään, kun lauantaina vastaan asettuu Real Madrid. 
\- Tällaisella pelillä liigan voittaminen tulee olemaan erittäin vaikeaa, Barcan toppari toppari Gerard Pique totesi.  
Siirry Espanjan liigan taulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P682_01.html)
Syyrialaisia kiintiöpakolaisia Varkauteen ja Leppävirralle
Pakolaiset tulevat tällä viikolla.
Ensimmäiset syyrialaiset kiintiöpakolaiset tulevat Varkauteen ja Leppävirralle jo tällä viikolla. Varkauteen on loppuviikosta tulossa kaikkiaan viisi perhettä ja Leppävirralle yksi viiden hengen perhe. 
Leppävirralle on myöhemmin tulossa vielä toinenkin perhe, todennäköisesti tammikuussa. Ensimmäiset syyrialaisperheet tulevat pakolaisleiriltä Turkista.
"Ohhoh, olipas teillä vauhtia" – Suomalainen tahtimarssi on nopeatempoista
Suomalainen tahtimarssi on silminnähden nopeampaa kuin monissa Euroopan maissa. Tahtimarssin tyyli on saanut vaikutteita Preussin kuningaskunnasta. 
– Vasen, vasen, vasen, kaks, kolme, kajahtaa tänäkin aamuna useassa varuskunnassa.
Harva tahdissa marssiva kuitenkaan arvaa, että Suomen Puolustusvoimien marssi on yllättävän nopeatempoista kansainvälisesti vertailtuna.
– Suomalaiselle tahtimarssille on ominaista melko nopea tempo ja suhteellisen vetävä askel, kertoo Puolustusvoimien ylikapellimestari, Jyrki Koskinen.
Koskinen puhuu paraatimarssista, mutta myös arkinen tahtimarssi ilman musiikkia on hänen arvion mukaan nopeampaa kuin monissa muissa maissa. Se on lisäksi paraatimarssiakin nopeampaa, hän pohtii.
Koskinen avaa, että tahtimarssissa puhe on metronomilukemista – esimerkiksi Iso-Britanniassa ja monessa Keski-Euroopan maassa askelmäärä minuutissa on noin sata, kun Suomessa luku on 116–120 askeleen seutuvilla. Ero on silminnähtävä. 
Tahtimarssilla mahdollistetaan suurtenkin joukkojen täsmällinen ja nopea siirtely paikasta toiseen.
Konkreettisesti asia tuli ilmi, kun saksalainen soittokunta oli marssimassa Helsingissä yhdessä Kaartin soittokunnan kanssa. Vierailla oli hankaluuksia pysytellä mukana vauhdissa.
– Tilaisuuden jälkeen saksalainen kapellimestari sanoi, että ohhoh, olipas teillä vauhtia, Koskinen muistelee.
Tämä johtui yksinkertaisesti siitä, että Saksan asevoimissa tavataan marssia hitaammalla tempolla sekä lyhyemmällä askeleella, eikä nopeampaan tempoon oltu ehditty tottua.
Ulkomailtakin löytyy toki nopeampia tahteja. Esimerkiksi skotlantilaisella kaartilla on Koskisen mukaan joukko, jossa marssin tahti on 140 askelta minuutissa.
Tyyli on vaihteleva
Myös marssityyli vaihtelee maittain. Esimerkiksi Venäjällä jalka tavataan nostaa marssiessa täysin suoraksi. Iso-Britanniassa puolestaan kädet liikkuvat suorina eteenpäin.
Suomessa esimerkiksi kädet jäävät eteenpäin heiluessaan navan kohdalle ja liikkuvat viistosti taaksepäin. Jalka ei nouse kovin korkealle.
Tahtimarssia käytetään esimerkiksi erilaisissa paraateissa. Se on kuitenkin olennainen osa myös varuskuntien arkea.
– Jos puhutaan joukkojen siirtelystä, niin kyllä se on aikalailla samantyyppistä joka maassa, Koskinen pohtii.
Tavallinen tahtimarssi on yksinkertaisesti tehostettua kävelyä, Koskinen avaa – kättä vain esimerkiksi heilutetaan hiukan reilummin. Hän heittää, että vanha elokuvistakin tuttu sulkeisjärjestyssanonta on osuva: vatsa sisään ja rinta ulos.
Varuskunnissa marssitaan tahdissa ruokailemaan
Kainuun prikaatin koulutuspäällikkö, everstiluutnantti Petteri Soini kertoo, että tahtimarssia käytetään esimerkiksi kun kasarmilta siirrytään ruokailemaan. Takaisin kasarmille palataan vapaasti.
Palveluksen alussa tahtimarssia opetellaan sulkeisjärjestysharjoituksissa, joissa opitaan myös muita yksinkertaisia komentoja, kuten joukon siirtämiseen liittyviä käskyjä.
– Tahtimarssilla mahdollistetaan suurtenkin joukkojen täsmällinen ja nopea siirtely paikasta toiseen, Soini tiivistää. 
Meillä seremoniallinenkin marssi muodostui samantapaiseksi kuin tavallinen etenemismarssi.
Alun jälkeen tahtimarssiin ja muihin sulkeisasioihin ei kuitenkaan palata harjoituksissa, ellei eteen osu paraatia. Ilman tahtimarssia saattaisivat jalat esimerkiksi mennä helposti sotkuun.
– Sinänsä joukon siirtämiseen ei vaikuta, mennäänkö prikulleen samaa tahtia vai menisivätkö kaikki omaa tahtia. Siinä vaiheessa, kun joukon suuntaa muutetaan ja käännellään, on kuitenkin eduksi, että kaikki marssivat samaa tahtia, ja kaikki komennot pystytään suorittamaan samanaikaisesti, Soini pohtii.
Miksi Suomessa marssitaan näin?
Kansatieteen professori, emeritus Juhani U.E. Lehtonen kertoo, että suomalainen tahtimarssi on saanut vaikutteita satojen vuosien takaa, mutta myös lähempää. Lehtonen on tutkinut suomalaista sotilasperinnettä.
– Suomalainen marssityyli on osa eurooppalaista tahtimarssia, jonka juuret voidaan suoraan juontaa kolmikymmenvuotisen sodan ajoista, Lehtonen kertoo viitaten 1618–1648 käytyyn sotaan Euroopassa.
Suomen Puolustusvoimien tahtimarssi on muotoutunut kuitenkin tarkemmin itsenäistymisen jälkeen. Esimerkiksi jääkärit toivat tapoja mukanaan Saksasta.
Myös Venäjällä oltiin otettu vaikutteita Preussin tyylistä, mistä se oli kantautunut jo aikaisemmin Suomeenkin. Kaikista monimutkaisimpia tapoja Suomessa ei omaksuttu.
– Meillä seremoniallinenkin marssi muodostui samantapaiseksi kuin tavallinen etenemismarssi, Lehtonen kertoo.
Lehtonen arvelee, että Suomessa ollaan tahtimarssittu jo Kustaa Vaasan aikoihin 1500-luvulla.
Jotkut tutkijat ovat Lehtosen mukaan rinnastaneet tahtimarssin tanssiin ja primitiivisten kansojen rituaaleihin.
– Tahdissa marssimista esiintyy jo muinaisessa Kreikassa esimerkiksi heidän näytelmissään, joissa näyttelijät marssivat näyttämölle, Lehtonen kertoo.
– Se on luonnollista, että kun on ihmisjoukko ja lähtee liikkeelle, niin jossain vaiheessa jotkut rupeavat menemän tahdissa.
_Korjattu 29.11. kello 11:04: Artikkelissa oli virheellisesti kerrottu, että marssihuuto on ”Vasen, vasen, yks, kaks, kolme”, vaikka oikea muoto on "Vasen, vasen, vasen, kaks, kolme” . Skotlannin kaarti korjattu muotoon skotlantilainen kaarti. Joukko on osa Yhdistyneen kuningaskunnan asevoimia._
Miksi Microsoftille ei voi lähettää sähköpostia?
Jonottaminen maksulliseen asiakaspalvelunumeroon tuskastuttaa Windows-käyttäjää, joka taisteli Windows 10 -päivityksen ongelmien kanssa. Hän haluaisi asioida Microsoftin kanssa sähköpostitse. Miksi se ei ole mahdollista?
Microsoftin edustaja ei halunnut vastata kameralle, mutta saimme vastauksen yhtiön viestinnästä sähköpostitse.
- Kontaktivaihtoehtoina ovat palvelusta ja laitteesta riippuen mm. Microsoft-yhteisö, chat, takaisinsoittopyyntö ja Usein kysytyt kysymykset. Näin tukipyynnöt ohjautuvat suoraan oikeille tahoille pyynnöistä riippuen. Apua saa myös Microsoft Oy:n sosiaalisen median kanavien kautta.
Sähköpostia Microsoftille ei siis voi lähettää.
Teini raapustelee koodia 4:20 – aikuinen, pysytkö kärryillä?
Tiedätkö mitä tarkoittavat 4:20 ja 4:19? Entä avautuuko keskustelu: ”Mennääks jonnelle? Mä aattelin kyllä emppua.” Ihan vinkiksi vaan, kavereille tässä ei olla menossa. Kyse on huumausaineista.
Emppu, eemeli, e-vitamiini, esso, nipsu, naksu, mitsu ja mundo ovat ekstaasia. Jonnelle mennään, kun mennään polttamaan kannabista eli, blaadia, möyhyä, myssyä, pajaria ja paukkua. 
4:20 on kannabiskulttuurissa kellonaika ja päivänmäärä; suosittu ajankohta poltella ja yhteinen pössyttelypäivä. 4:19 on vastalause huumeille – vielä on minuutti aikaa päättääkin toisin. 
Nuoret ovat suvaitsevaisia ja avoimia kaikenlaisille ilmiöille. He ovat käteviä hakemaan tietoa mutta mediakriittisyys välillä puuttuu.
Huumeslangi elää jatkuvasti. Karrikoidusti voi sanoa, että sanasto on vanhaa jo ennen kuin sormi ehtii hipaista enteriä. Ei ihme, etteivät aikuiset pysy kärryillä mistä nuoret kenties puhuvat. 
Kuuntele nuortasi
Kotona kannattaa jutella huumeista aivan kuin mistä muusta asiasta tahansa. Youth Against Drugs – järjestöstä ehkäisevän päihdetyön suunnittelija Petra Karinen neuvoo: Kysy, jos et ymmärrä nuorten käyttämiä sanoja. Älä syyttele, älä paasaa. Kuulostele nuoren ajatuksia –- mitä ajattelet huumeista, puhutteko kaveripiirissä näistä?
– Nuoret ovat suvaitsevaisia ja avoimia kaikenlaisille ilmiöille. He ovat käteviä hakemaan tietoa mutta mediakriittisyys välillä puuttuu. He voivat olla kiinnostuneita ja suhtautua hyvin sallivasti huumekulttuuriin, mutta toisaalta eivät välttämättä todellakaan halua huumeita omaan elämäänsä.
Nuoret saattavat Karisen mukaan piirustella 4:20 koodia, koska heitä huvittaa, kun numeroiden merkitys ei välttämättä avaudu ollenkaan aikuisille.
Ketä nuori kuuntelee?
Idolit ovat tärkeitä mutta Petra Karisen mukaan nuori kuuntelee kuitenkin parhaiten ja varmimmin elämässään olevia tuttuja ja luotettavia aikuisia. 
Aineiden haittavaikutuksista terveyteen voidaan toki puhua mutta ennaltaehkäisyssä olisi tärkeämpää keskittyä niihin tarpeisiin ja toiveisiin, joita huumekokeiluilla täytetään.
– Asioista voi olla tiukastikin eri mieltä. Tärkeintä kuitenkin on välittää nuorelle varmuus siitä, että niin pahaa asiaa ei ole, etteikö siitä voisi kotona kertoa. Jos huumekokeiluja on jo ollut, nuorilla on usein kova huoli vanhempiensa reaktiosta. Vanhemmille ei haluttaisi tuottaa pettymystä, varsinkaan luottamuksen pettämistä.
Huumevalistuksessa Karinen peräänkuuluttaa keskittymistä asioihin, jotka saavat nuoren kokeilemaan ja aloittamaan huumeiden käytön.
– Aineiden haittavaikutuksista terveyteen voidaan toki puhua mutta ennaltaehkäisyssä olisi tärkeämpää keskittyä niihin tarpeisiin ja toiveisiin, joita huumekokeiluilla täytetään. Jollekin se on ryhmään kuulumisen tarvetta,  toiselle kokeilunhalua. Joskus se liittyy tylsyyden hallintaan. Sillä voidaan myös paikata jotakin pientä tai suurta elämänhallintaan liittyvää tarvetta, luettelee Petra Karinen.
_Kannabiksen synonyymina käytetty biitti -sana poistettu, koska biitti liitetään yleisesti nuuskaan. Toisaalta  monet huumeiden "lempinimet" vaihtelevat alueittain tai jopa käyttöporukoittain, joten täysin yhtäpitävää sanastoa on mahdoton laatia. _
Kolumni: Tasavirtamyssyllä masennuksen kimppuun?
Uudet tutkimustulokset näyttävät viittilöivän psykiatriaa takaisin yhteen neurologian kanssa. Tuleeko lääkäreistä tämän kehityskulun päässä teknikkoja, kysyy Risto Laitila.
Syyskuussa ilmestyneen Lääkärilehden sisäkannen kuva osuu kerralla maaliin. Psykiatri Tero Taiminen tuijottaa kuvassa suoraan silmiin elokuvista tutulla tiedemiehen kiinteällä katseella. Tohtorin päässä on vihreä myssy, josta lähtee sähköjohtoja matkapuhelimen kokoiseen laitteeseen. Laite on hänen hyppysissään.
[”Masennuksen hoidon tulevaisuus](http://www.laakarilehti.fi/ajassa/ajankohtaista/masennuksen-hoidon-seuraavat-trendit/) on neuromodulaatiossa […] On modernia, että mietitään mitä aivoissa tapahtuu psykiatrisissa häiriöissä.”  
**Lääkärinä olen liian monesti seurannut** läheltä vakavan masennuksen tuhoavaa voimaa. Osa masennuspotilaista ei saa apua syvään ahdinkoonsa tavanomaisista hoidoista. Ennen muuta siis laadukkaasta psykoterapiasta, lääkehoidoista tai niiden yhdistelmästä. Siksi kollega Taimisen haastattelu Lääkärilehdessä herättää toivoa.
Neuromodulaatio tarkoittaa hermoston toiminnan säätelyä. Taidokkaasti toteutettuna aivojen toiminnan säätely näyttää helpottavan masennusta.
Tuloaan tekevät sangen eksoottisiltakin kuulostavat hoidot kuten syväaivostimulaatio, magneettikonvulsio, epiduraalistimulaatio ja tasavirtastimulaatio. Näiden hoitojen tutkimus- ja kehitystyö on kansainvälinen trendi. Etenkin tasavirtastimulaatiosta saattaa tulla masennuksen ensisijainen hoitomuoto. 
On epäselvää mihin sähkövirran hoitava teho perustuu
Myssy tohtori Taimisen päässä johtaa tasavirtaa aivoihin kahden iholle kiinnitetyt elektrodin kautta. On epäselvää mihin sähkövirran hoitava teho perustuu. Tutkimustieto kuitenkin väittää, että tasavirta on yhtä tehokasta kuin lääkehoito.
**Näkymä kristallipallossani** on aiheen vakavuudesta huolimatta hiukan hupaisa. Terveydenhoitoa virtaviivaistetaan ja lääkärikäyntejä korvataan jo nyt merkittävästi vaikkapa sähköisillä palveluilla.
Kun masennuksen hoidon painopiste siirtyy neuromodulaatioon, siis biologiseen hoitoon, niin masentuneen kansalaisen tulee vain tunnistaa epätyydyttävä olotilansa masennukseksi ja tilata terveyspalvelutuottajan sivustolta tasavirtamyssy. Myssyä pidetään päässä puoli tuntia vuorokaudessa.
Hoito on vaaratonta ja kansalainen voi hoidon aikana liikkua ja tehdä mitä haluaa. Piipahtaa vaikka lähikaupassa ja tavata kohtalotovereitaan. Masennus on kansantauti eikä siihen sairastumisessa ole hävettävää. 
Tuleeko lääkäreistä teknikkoja?
**Kehitys silti hivenen huolettaa**. Tuleeko lääkäreistä teknikkoja, joita ei enää kiinnosta potilaan henkilöhistoria, toisin sanoen tarina? Jääkö tarinoiden kertominen ja ymmärtäminen kirjailijoiden ja heitä lukevien kansalaisten harrastukseksi?
Aikanaan psykiatria ja neurologia olivat yhtä ja samaa oppiainetta ja ympyrä näyttää sulkeutuvan. Psykiatria ja neurologia yhdistyvät. Masennus ja muutkin mielen sairaudet ovat tulevaisuudessa lääkärinoppinsa saaville opiskelijoille aivojen sähkökemiallista patologiaa, joka voidaan korjata normaaliksi. Ei siinä potilaan tarinaa juuri tarvita.
Hiljan julkaistiin sellainenkin tutkimus, jossa vakavasti masentuneiden potilaiden ruumiinlämpöä nostettiin parilla asteella. Infrapunalamppuja asetettiin hohkaamaan potilaiden rintakehälle, ja jalkojen yläpuolelle viritettiin lämmittäviä käämejä. Hoitokerta kesti pari-kolme tuntia. Hoidosta ei koitunut haittoja ja se oli tehokasta. Lumehoitoa saaneisiin potilaisiin verrattuna masennuspisteissä huomattiin selvä kohentuminen kuuden viikon aikana.
**Länsimaiseen kulttuuriin pysyvän jäljen jättänyt** Sigmund Freud, psykoanalyysin isä, oli uransa alussa neurologi. Ennen psykoanalyysin kehittämistä hän uskoi, että potilaiden psyykkiset oireet johtuivat fysiologisista syistä. Siis aivojen virheellisestä toiminnasta.
Myhäilisikö tohtori Freud nyt tyytyväisenä kun tutustuisi aivojen neuromodulatiivisiin hoitoihin? Psykoanalyysi ja pitkät psykoterapiat vaativat aikaa ja kärsivällisyyttä. Lieköhän niille kohta enää paikkaa, kun yhteiskunta käy yhä vaan kärsimättömämmäksi? 
Sanoisikohan tohtori Freud nyt divaanilla makaavalle potilaalleen: ”Kokeillaanpas tällä erää tätä myssyhoitoa”?
_Risto Laitila_
_Kirjoittaja on yleislääkäri, jonka isona tehtävänä on lääketieteen ja terveydenhuollon kansantajuistaminen. Laitilan mottona on ”Niin että Pihtiputaan mummokin ymmärtää". Hän vuorottelee maanantain kolumnipaikalla Heli Vaarasen, Paula Takion ja Reetta Rädyn kanssa._
Salo aikoo palkata ensi kesänä 230 nuorta
Kahden viikon työjaksoon on määrä hakea ensisijaisesti vuonna –99 syntyneitä salolaisia. 
Salon kaupunki aikoo työllistää ensi kesänä yhtä monta nuorta kuin tänä vuonna. Kaupunginhallitukselle esitetään, että Salo varaa ensi vuoden talousarvioon noin 124 000 euroa 230 nuoren kesätyöllistämiseen.
Kahden viikon työjaksoon on tarkoitus hakea ensisijaisesti vuonna 1999 syntyneitä salolaisia. Kaupunki pyrkii tarjoamaan kesätöitä jokaiselle tiettynä vuonna syntyneelle nuorelle. Tavoitteena on, että vuonna 2018 kohderyhmä olisi vuonna 2000 syntyneet, vuonna 2019 puolestaan 2001 syntyneet.
Palkka kahden viikon jaksolta on 432 euroa. Työaika on 30 tuntia viikossa. Nuoria voidaan sijoittaa muun muassa puisto- ja puutarhatyöhön sekä liikunta-, nuoriso-, vanhus- ja puhtaanapitopalveluihin avustaviin tehtäviin.
Haku nuorten kesätyöpaikkoihin tapahtuu Kuntarekry-järjestelmän avulla. Vuoden 2017 työllistämisjaksot ovat 5.–16.6., 19.–30.6., 3.–14.7. ja 17.–28.7.
Tänä kesänä työhakemuksia saapui yhteensä 869 kappaletta.
Salon kaupunginhallitus käsittelee nuorten kesätyöllistämistä maanantaina.
Analyysi: Tuleeko Suomen suurimmasta teatterista Omenahotelli?
Teatterien, orkesterien ja museoiden rahoitus halutaan uudistaa. Pystyyn kuolleet taidelaitokset voivat pudota joukosta pois, kirjoittaa Ylen kulttuuritoimittaja Jonni Aromaa.
**Suomessa on** kymmenen vuoden kuluttua vähemmän kaupunginteattereita kuin nyt. Sama koskee todennäköisesti myös kaupunginorkestereja. Jokunen museo tippuu vauhdissa kyydistä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö haluaa uudistaa teatterien, orkesterien ja museoiden toimintaan myönnetyn tuen jakoperusteet. Pottia kutsutaan valtionosuusjärjestelmäksi (vos), jolla ylläpidetään Suomen laajaa ja tiheää taidelaitosten verkostoa. Tukea on jaettu yhteensä hieman yli sata miljoonaa euroa vuodessa.
Järjestelmän seurauksena Suomen taiteen tekijöistä ja museoista on tullut kahden kerroksen väkeä. Tuen ulkopuolella on useita kansallisesti ja kansainvälisesti menestyneitä ryhmiä ja vireitä museoita, jotka elävät kädestä suuhun erilaisilla kerta-avustuksilla, pääsylipputuloilla ja omalla varainkeruulla.
Uuden sirkuksen keskuksen Cirkon toiminnanjohtaja Riku Lievonen puhuu sukupolvikokemuksesta. Kokonainen uusi, nuorten taiteen tekijöiden porukka on jäänyt nuolemaan näppejään, kun opetus- ja kulttuuriministeriön vos-tuki on mennyt vuodesta toiseen samoille kaupunginteattereille, -orkestereille ja museoille.
Maailma on muuttunut, mutta valtionosuusjärjestelmä on lukossa.
**Suomen musiikki-ihmeen kasvatti**,  muusikko Jaakko Kuusisto johtaa työryhmää, jonka tehtävänä on uudistaa vos-järjestelmä. Hän on opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) valinta. Ministeri haluaa profiloitua uudistajana.
Kuusisto on viulisti, säveltäjä ja kapellimestari, joka tulee klassisen musiikin ytimestä. Isä johti 1980-luvulla Suomen Kansallisoopperaa ja veli on hurmuriviulisti Pekka Kuusisto.
Jaakko Kuusisto on todennut, että nykyinen valtionosuusjärjestelmä sopii hyvin esimerkiksi kaupunginorkestereille, joiden toiminta perustuu vakituisiin virkoihin.
Valtionosuusjärjestelmän uudistajilla on monta pähkinää purtavaksi. Mukana ovat myös pienet taidemuodot, kuten nykysirkus, nykytanssi ja jazz, jotka kärkkyvät palaa samasta kakusta, jolla Suomen taidelaitosten ja museoiden historiallista verkostoa ylläpidetään. Sitä edustavat Kuusiston työryhmässä kovat lobbarit ammattiteatterien edunvalvojasta (Suomen Teatterit) museoalan keskusjärjestöön (Suomen museoliitto).
Kuusisto kertoo kuitenkin ilahtuneensa siitä, että edunvalvojien ote uudistukseen on ollut ennakkoluulottomampi ja avoimempi kuin hän ehkä ensin luuli.
Työryhmä on käynyt opintomatkalla Ruotsissa, jossa valtio on luopunut kulttuuripolitiikasta aluehallintojen hyväksi. Maakunnissa siis päätetään, miten valtion tuki jaetaan. Suomessa ohjakset halutaan pitää yhä valtion käsissä.
**Suomalaiset taidelaitokset **ovat tulevaisuudessa kriisissä myös ilman vos-uudistusta. Yhteiskunnan julkinen rahoitus pienenee lähivuosina Suomen talouden alamäen mukana, siksi yhä useampi kunta joutuu pohtimaan sitä, pystyykö se ylläpitämään omia taidelaitoksiaan. Viime kädessä kyse on kunnallispolitiikasta.
Kunnat ovat itsessään merkittäviä kulttuurin tukijoita, joille valtio ohjaa lisärahaa. Valtionosuusjärjestelmästä hyötyvät eniten sellaiset kunnat, joilla on sekä teatteri, orkesteri että museo.
Taidelaitokset ovat myös osa kaupunkien imagoa, katukuvaa ja lupausta sivistyksestä. Mitä tekee kulttuurikapakalla, josta puuttuvat kaupunginteatterin näyttelijät tai orkesterimuusikot?
Taidelaitokset ovat myös intohimon kohteita. Seuratkaa vaikka tulevana keskiviikkona verkossa Helsingin kaupunginvaltuuston kokousta, jossa käsitellään amerikkalaisen taidemuseon perustamista Helsinkiin.
Taiteen tekeminen tai museon pyörittäminen on pitkäjänteistä työtä, jota helpottavat ennakoitavat tulot. Siihen valtionosuusjärjestelmän idea on perustunut. Jo nyt järjestelmän uudistuksen yhteydessä on nostettu esiin ajatus tuen määräaikaisuudesta. Tuen saajia arvioitaisiin esimerkiksi viiden vuoden välein siinä, miten hyvin ne ovat täyttäneet tuen edellyttämät kriteerit. Lisäksi tuen saajia voisi arvioida taiteellisen laadun tuottamisessa.
Mitä jos Suomen suurin teatteri Helsingin kaupunginteatteri epäonnistuisi tavoitteissa? Pantaisiinko silloin lappu luukulle ja vuokrattaisiin hyödyttömäksi käynyt teatteritalo Omenahotelliksi?
Tamperelainen Teatteri Telakka valittiin tänä vuonna Vuoden teatteriksi. Se ei saa vos-tukea. Teatterin hallituksen varapuheenjohtaja, näyttelijä Kaisa Sarkkinen puki ajatuksensa kaupungin vos-teattereista näin: Niitä on kolme ja ne kaikki esittävät farssia.
Hän viittasi Tampereen Työväen Teatteriin, Tampereen Teatteriin ja Tampereen komediateatteriin.
Slush-pomo Kova talous -haastattelussa: Suomi rakennetaan nykyisten startup-yritysten varaan
Slush teki Helsingistä kasvuyrityskeskuksen, joka houkuttelee osaajia kaikkialta maailmasta, sanoo hallituksen puheenjohtaja Ilkka Kivimäki.
Kasvuyritystapahtuma Slush saattaa yhteen yhdeksättä kertaa kansainvälisiä sijoittajia ja lupaavia startup-yrityksiä. Slushin hallituksen puheenjohtaja Ilkka Kivimäki kehuu tapahtuman saavuttaneen yhden tärkeän tavoitteensa.
– Tavoitteena on ollut, että Helsingin alueesta tulee keskus, johon ihmiset haluavat tulla ja jossa tapahtuu. Siinä on onnistuttu loistavasti. Nyt tapahtumaan lennetään ympäri maailmaa.
Houkuttelevuus on hänen mukaansa ratkaisu teknologia-alan keskeiseen ongelmaan.
Tekoäly- ja neuroverkko-osaajia etsitään nyt kissojen ja koirien kanssa.
 Sen avulla Suomeen saadaan houkuteltua juuri niitä huippuosaajia, joiden puute rajoittaa tällä hetkellä startup-yritysten kehitystä.
Kivimäen mukaan Suomessa riittää yhä enemmän aloittavia yrityksiä, jotka kiinnostavat kansainvälisiä sijoittajia. Suurempi ongelma on se, että ”meiltä loppuvat ihmiset kesken”.
– Tekoäly- ja neuroverkko-osaajat ovat esimerkiksi sellaisia ihmisiä, joita etsitään nyt kissojen ja koirien kanssa monessa yrityksessä.
Slushissa tehdään tänäkin vuonna uusi ennätys, yli 17 000 kävijää. Kolmipäiväiseen tapahtumaan osallistuu 2 200 yritystä ja 800 sijoittajaa, joiden toivotaan löytävän toisensa. Tilaisuuden aikana sovitaan ja viimeistellään rahoituspaketteja.
Talouden kulmakivet tehdään nyt
Kivimäen mukaan on mahdotonta sanoa, kuinka moni startup-yritys lähtee lentoon juuri Slushin ansiosta. Mutta jälkeen päin tarkasteltuna vaikutus on ollut suuri.
– Suomeen tulleista yritysten rahoituskierroksista lähes jokaisesta voi sanoa, että se on aloitettu, sovittu tai viimeistelty Slushissa.
Suomen talous on edelleen riippuvainen raskaasta vientiteollisuudesta. Tuleeko tämän päivän startupeista koskaan koko talouden vientiveturia?
– Pienestä kasvetaan isoksi, ei ole muuta tapaa. Firmat, joita nyt synnytetään, ovat 10–30 vuoden päästä niitä kulmakiviä, joiden päälle Suomen talous rakennetaan. Jos talous ja yritykset eivät uudistu, meillä ei paljon toivoa ole.
_Yle on tiiviisti mukana Slushissa paikan päällä. Seuraa suoraa verkkolähetystä yle.fi/uutiset -sivun kautta keskiviikkona ja torstaina klo 12–13._
Raannalle kauden avaustappio – ”He eivät tehneet yhtään virhettä”
Craig Anderson veti Madison Square Gardenisssa pidemmän korren kuin Antti Raanta. 
New York Rangersin kakkosmaalivahti Antti Raanta koki kauden ensimmäisen virallisen tappionsa jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina. Kauden kahdeksannessa ottelussa esiintynyt Raanta torjui 18/20 kertaa, kun Rangers taipui kotonaan Ottawa Senatorsille 0-2. Ottawalle voitto oli neljäs perättäinen. 
Ottelun kirkkain tähti oli kauden kolmannen nollapelinsä torjunut Ottawa-vahti Craig Anderson, joka torjui 33/33 kertaa. Madison Square Gardenista napattu voitto maistui ottelun jälkeen Andersonille. 
\- Tämä on New York. Tässä paikassa on tehty paljon historiaa. Rangers on hieno joukkue. Kyllä tällaiseen peliin herää, Anderson sanaili.   
Ottawan päävalmentaja Guy Boucher oli Andersonin tavoin tyytyväinen.
\- Rangersilla on yksi liigan parhaista hyökkäyksistä. Nollapeli tästä rakennuksesta on hieno suoritus, Boucher kehui Andersonia. 
Rangers sai ottelussa neljä ylivoimaa, mutta ei onnistunut ohittamaan Andersonia.
\- Meillä oli ylivoimalla muutama paikka. Ottawa puolusti todella hyvin, he eivät tehneet yhtään virhettä. Emme olleet täydessä vireessä, Rangersin sentteri Derek Stepan summasi.  
Raannan ottelussa yllättivät toisessa erässä onnistuneet Jean-Gabriel Pageau ja Mark Stone (yv). 
Pipo päässä Pekingin toimistossa
Kun lämmityskausi alkaa, sisätilojen pipokausi päättyy, kertoo Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen.
**PEKING** Lokakuun puolivälissä Kiinan muurilla sorruin ensimmäistä kertaa turistiostoksiin. Mukaan tarttui säälistä pipo, jossa luki GPEAT WALL. Ajattelin adoptoida sen muodollista korvausta vastaan, koska kukaan muu Great Wallin oikeinkirjoitukseen perehtyneistä ulkomaalaisista tuskin huolisi sitä.
GPEAT-piponi päätyi nopeasti hyvään käyttöön toimistossani, jossa lämpötila laski uhkaavasti ulkolämpötilan mukana. Kun lokakuun lopulla ulkona oli päivällä kymmenen astetta ja yöllä mittari hipoi nollaa, pipo ja päällystakki kuuluivat jo toimistotyöpäivän normivarustukseen.
Nyt ei siis olla missään Kiinan perähikiällä, vaan Pekingin liikekeskustassa, Kiinan ulkoministeriön omistamassa vartioidussa rakennuskompleksissa eli niin sanotussa compoundissa, jossa kaiken pitäisi sujua niin viimeisen päälle kuin se Kiinassa voi sujua.
**Selitys on se, että Kiinassa lämmityksen tarvetta** ei katsota lämpömittarista vaan kalenterista. Joku viisaampi on joskus laskenut, että lämmitykselle olisi tarvetta vain silloin kun vuorokauden keskilämpötila ulkona tippuu alle viiteen asteeseen.
Ottaen huomioon kiinalaisten asuntojen keskimääräisen eristystason, määräys edellyttää kansalaisilta enemmän kuin kohtalaista kylmänkestävyyttä.
Joku yhtä viisas kommunistipuolueen komitea on vallankumouksen alkuvuosina laskenut, että Pekingissä ja muualla Pohjois-Kiinassa viiden asteen alle sukelletaan keskimäärin marraskuun puolivälistä maaliskuun puoliväliin. Niinpä olisi täysin turhaa pitää kaukolämmitystä päällä tuon ajankohdan ulkopuolella.
**Kiinassa taitaa olla niin, että nuoremmat** sukupolvet ovat joko vähemmän karaistuneita tai vähemmän halukkaita kääriytymään toppatakkiin ja villasukkiin sisällä, sillä syyskylmät herättävät nykyisin keskustelua lämmityskauden pidentämisestä. 
Lämmitys pannaankin päälle, jos alle viisiasteisia päiviä tulee vähintään viisi yhteen pötköön.
Tiukasta aikarajasta joustetaan muutenkin. Pekingissä varsinkin monet parempina pidetyt kerrostaloyhtiöt väänsivät lämmityshanat auki jo loka-marraskuun vaihteessa. Eikä lämmössä säästellä.
Omassa asunnossani se johti siihen, että kun kivitalon rakenteet vihdoin lämpenivät, talon keskellä sijaitsevassa huoneistossa alkoi olla tukalaa. Nyt kaikki patterit on pidettävä kiinni koko talven ja sisällä on silti vähintään 25 astetta – ellei pane päälle jäähdyttävää ilmastointia.
Viilentäminen ikkunoita avaamalla ei ole vaihtoehto, sillä Pekingin ilma on yleensä niin saasteista, että kukaan ei halua sisäilmaansa pienhiukkasten harmaata vyöryä.
**Pekingin talvessa voi tietysti olla kiitollinen** siitä, että kaupungissa ylipäätään on lämmitysjärjestelmä. Kiinan poikki on nimittäin vedetty teoreettinen niin sanottu Qin-huai-linja, joka jakaa maan pohjois- ja eteläosaan. Linja kulkee suunnilleen Keltaisenjoen ja Jangtse-joen puolivälissä.
Sen eteläpuolella ei harrasteta ollenkaan kaukolämmitystä, oli pakkasta kuinka paljon tahansa. Siinähän sitten värjötellään. Maaseudulla pannaan hiiltä pesään ja kaupungeissa isketään seinään kalliita sähköpattereita.
Kiinan suurin kaupunki Shanghai on juuri tuon linjan alapuolella. Jos siellä ei järjestä itselleen ylimääräistä lämmitystä, talvet ovat sekä kosteita että hyytävän kylmiä. Kalleimmista taloista löytyy oma keskuslämmitysjärjestelmä.
Kaukolämmön laajentaminen linjan eteläpuolen kaupunkeihin olisi kuitenkin sellainen energiasyöppö, että edes nopeasti vaurastunut Kiina ei vakavissaan harkitse koko maan lämmittämistä. Silloin lentäisivät romukoppaan myös maan tavoitteet hiilenkäytön vähentämiseksi.
Nyt Pekingissä on jo nähty ensilumi, joten ulkoilutan GPEAT-pipoani säännöllisesti. Maaliskuussa, kun lämmityshanat pannaan taas kiinni, pipokausi saattaa jatkua vielä sisätiloissa.
Analyysi: Kaksi eurooppalaista äänestystä, joiden pitäisi kiinnostaa meitä kaikkia
Italiassa ja Itävallassa järjestetään sunnuntaina äänestykset, jotka kiinnostavat laajalti maiden rajojen ulkopuolellakin. Brysselissä seurataan etenkin äänestysten vaikutusta unionin vakauteen, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
**BRYSSEL **Eurooppalaiset saattavat viikon kuluttua maanantaina herätä kahteen poliittiseen mullistukseen Alpit puhkaisevan Brennerin solan molemmin puolin: Itävallassa ja Italiassa.
Käsillä voi olla tilanne, jossa itävaltalaiset ovat äänestäneet valtaan Euroopan ensimmäisen oikeistopopulistisen presidentin, Vapauspuolueen Norbert Hoferin. Samaan aikaan Italian pääministeri Matteo Renzi on eronnut hävittyään kansanäänestyksen Italian poliittisen järjestelmän uudistamisesta.
**Mennään pikakelauksella puoli vuotta **eteenpäin. Hofer on saanut läpi ideansa kansanäänestyksen järjestämisestä Itävallan EU-jäsenyydestä. Kiivaan kampanjan jälkeen eroa kannattava puoli on voittanut täpärästi 51-49.
Italia on puolestaan ajelehtinut ilman toimivaa poliittista johtoa kuukausia, koska toimivaltaista hallitusta ei ilman uutta vaalilakia ole saatu aikaan. Sijoittajat ovat menettäneet luottamuksensa Italian kykyyn selvitä veloistaan.
Italian valtionlainojen korot ovat nousseet yli kymmeneen prosenttiin, ja maa on pakotettu hakemaan hätärahoitusta EU:lta. Eurojärjestelmä tipahtaa uuteen kriisiin. EU on hajoamisen partaalla.
**Edellä kuvattu ajatusleikki **on esimerkki siitä, mihin ensi sunnuntaina järjestettävät kaksi äänestystä voivat äärimmillään johtaa. On hyvin epätodennäköistä että näin tulisi tapahtumaan. Mutta koska se on mahdollista, Brysselissä seurataan molempia vaaleja suurella mielenkiinnolla.
Norbert Hoferin voitto olisi EU:lle ennen kaikkea symbolinen tappio, sillä presidentin valtaoikeudet ovat Itävallassa varsin niukat. Se olisi jälleen yksi esimerkki siitä, että tuuli on Euroopassa kääntynyt.
Perinteiset ja varsin eurooppamieliset valtapuolueet putosivat pelistä jo presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella. Toisella kierroksella vastakkain ovat Hoferin konservatiivinen nationalismi ja vapaamielisempi ympäristöajattelu, jota edustaa vihreiden Alexander Van der Bellen. Kartalla vastakkain ovat kaupunkilaiset ja maaseudun asukkaat.
**Mielipidejohtajana Hofer voisi **viedä eteenpäin ajatustaan siitä, että Itävallassa pitäisi järjestää äänestys EU-jäsenyydestä, jos valtaa viedään nykyistä enemmän Brysseliin. Äänestys voisi kääntyä eron kannalle, sillä 45 prosenttia itävaltalaisista on Eurobarometri-kyselyssä [ollut sitä mieltä](http://yle.fi/uutiset/3-9010168), että maan tulevaisuus olisi parempi EU:n ulkopuolella.
Italian asetelma on mutkikkaampi. Renzi haluaa rajoittaa senaatin valtaa, jotta lakiesitykset olisi helpompi saada käsiteltyä parlamentissa. Moni on hänen kanssaan samaa mieltä: kankea järjestelmä kaipaa uudistamista. Mutta koska Renzi on luvannut erota jos esitys kaatuu, vaali on käytännössä muuttumassa hallituksen luottamusäänestykseksi.
Italian valtionlainojen korot ovat liki kaksinkertaistuneet kansanäänestyksen alla elokuun jälkeen. Markkinat ovat ilmeisesti ennakoineet ei-puolen voittoa ja poliittista epävakautta. Tai sitten ne ovat huolestuneet Italian pankkien huonosta kunnosta.
**Mutta noususta huolimatta **kymmenvuotisten velkakirjojen korot ovat nyt vain kaksi prosenttia, kun ne olivat alkuvuodesta 2013 yli seitsemän prosenttia. On totta, että Italian kokoista kansantaloutta ei voitaisi pelastaa euroalueen vakausjärjestelyillä.
Samaan aikaan on epätodennäköistä, että kansanäänestys olisi sellainen ennakoimaton shokki, joka laukaisisi ketjureaktion. Silti EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker otti eilen sunnuntaina poikkeuksellisesti kantaa Renzin ehdotuksen puolesta.
Britannian kansanäänestys ja Yhdysvaltain presidentinvaalit ovat opettaneet, että epätodennäköisiinkin lopputuloksiin kannattaa varautua. Alppien molemmin puolin pidettävillä äänestyksillä voi olla vaikutuksia Napapiirillä saakka.
Onni potkaisi isoa työttömien joukkoa pikkukunnassa – joka kolmas sai töitä
Työttömyys on vähentynyt vuoden aikana Manner-Suomen kunnista eniten Miehikkälässä.
Työtilanne on parantunut vuoden aikana valtavasti Miehikkälässä.
Kunnan työttömien määrä on pudonnut jopa 31 prosenttia viime vuoden loppuun verrattuna. Tilanteen paraneminen näkyy jo lokakuun luvuissa, jolloin Miehikkälän pudotus työttömien määrässä oli suurin koko Manner-Suomessa. 
Prosenttiosuus kasvoi suureksi, kun Miehikkälän 102 työttömästä 32 löysi töitä.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan suuret tilastolliset muutokset eivät ole pienissä kunnissa epätavallisia. Miehikkälän petrausta pidetään kuitenkin merkittävänä.
– Kyse on todellisesta työllistymisestä eikä esimerkiksi siitä, että ihmiset olisivat jääneet eläkkeelle ja pudonneet työttömien sarakkeesta, arvioi neuvotteleva virkamies Petri Syvänen.
Mikään yksittäinen suuri työllistäjä ei selitä parantuneita lukuja vaan töitä löytäneet miehikkäläläiset työllistyivät eri aloille, puolet heistä rakennus-, teollisuus- ja kuljetusaloille. Valtaosalla heistä on keskiasteen koulutus eli ylioppilas- tai ammattikoulututkinto. Joukossa on 17 miestä ja 15 naista.
Miehikkälän työllisyystilanne alkoi parantua tämän vuoden helmikuussa. Kunnan työttömyysaste on nyt enää 8,5 prosenttia. 
Tilanne on noin 2 000 asukkaan Miehikkälässä huomattavasti parempi kuin muissa alueen kunnissa.
Mies yritti raiskata naisen Lappeenrannassa
Poliisi kaipaa yleisöltä havaintoja Rakuunamäen tapahtumista tai epäillystä miehestä.
Poliisi etsii raiskauksen yrityksestä epäiltyä miestä Lappeenrannassa. Nuorehko mies oli käynyt naisen kimppuun Mannerheiminkadulla Rakuunamäellä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. 
Poliisitutkinnassa on kertynyt näyttöä, jonka perusteella on syytä epäillä miehen yrittäneen raiskata naisen. Tekoa tutkitaan raiskauksen yrityksenä.
Mies poistui paikalta Raastuvankadun suuntaan. Mies on normaalivartaloinen, noin 180 cm pitkä ja hänellä oli yllään harmaa hupullinen takki. 
Poliisi kaipaa havaintoja Mannerheiminkadun ja Raastuvankadun väliltä puoli viiden ja puoli kuuden väliseltä ajalta. Havainnot pyydetään soittamaan numeroon 050 4479574.
Herätys: Saara Aalto semifinaaliin, Fillon ehdolle Ranskan presidentiksi ja todelliset kuntaveroasteet
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Saara Aalto jatkaa X Factorissa
Suomalaislaulaja [Saara Aalto](http://yle.fi/uutiset/3-9319778) on päässyt semifinaaliin Britannian X Factor -laulukilpailussa. Finaalilähetys nähdään lauantaina 10. joulukuuta. Voittajan nimi julkaistaan 11. joulukuuta.
Fillon ehdolle ja ennakkosuosikiksi
Ranskan entinen pääministeri [François Fillon](http://yle.fi/uutiset/3-9319821) on voittanut keskustaoikeiston esivaalin puolueen presidenttiehdokkaaksi. Hän päihitti myös pääministerinä toimineen Alain Juppén. Fillon on ennakkosuosikki viiden kuukauden kuluttua järjestettävissä presidentinvaaleissa. 
Gävlen pukki poltettiin
Ruotsissa Gävlen perinteinen [olkipukki](http://yle.fi/uutiset/3-9319806) on jälleen poltettu. Poliisi etsii tuhopolttajaa. Pukkia juhlittiin sunnuntaina, tunteja tapahtuman jälkeen se paloi. Pukki on tuhottu monena vuonna. Viime vuonna tuhotyö tehtiin vasta joulun jälkeen.
Mikä on todellinen kuntaveroasteesi?
Kauniainen komeilee vuodesta toiseen Manner-Suomen edullisimpana kuntaverottajana. Toisella tavalla katsottuna Manner-Suomen alhaisin veroaste onkin ensi vuonna Luhangassa, Keski-Suomessa.
Joskin kuntaveroasteen alhaisuus on keskimääräistä, ei siis jokaisen luhankalaisen kohdalla. Yllätysuutisen taustalla on niin sanottu efektiivinen veroaste. Yleensä luullaan, että kuntaveroa maksetaan bruttotuloista tasan kuntaveroprosentin mukaisesti, mutta asia ei ole näin. Tutki maanantaina oma todellinen kuntaveroasteesi [Ylen laskurin](http://yle.fi/uutiset/3-9306597) avulla.
Teatterien, museoiden ja orkestereiden talous uudistetaan?
Maanantaina Yle kertoo, miten teattereiden, museoiden ja orkestereiden rahoitus halutaan uudistaa. Julkisen rahan potti ei ole kasvamaan päin. Kysyimme, voivatko nuoret tekijät ja myös uudet taidemuodot kuten sirkus päästä tuen piiriin.
Mitä tekstiilit kertovat omistajistaan?
Oma koti kullan kallis! Suomalaiset pitävät mielellään seinillä tekstiilejä, joissa usein on jokin lause tai mietelmä. Vuosien saatossa ne ovat muuttuneet. Kerromme maanantaina, mitä kaikkea niiden avulla voi päätellä kodin asukkaista.
Torassiepissä kännykät jätetään kämpille – luontoelämyksiä ilman häiritsevää elektroniikkaa
Maailman luetuin luontolehti National Geographic on ihastunut Muonion Torassiepissä matkailijalle tarjottaviin mobiilittomiin elämyksiin. Harriniva -konserniin kuuluvassa Torassiepissä luontoon mennään ilman häiritseviä kännyköitä ja muita elektronisia laitteita. 
National Geographic on listanut matkailukohteita, joissa se suosittelee ihmisiä käymään ensi vuoden aikana. Tällaisia ovat yksittäisen Torassiepin lisäksi muun muassa myös Suomen kansallispuistot.
National Geographic viestittää, että Suomessa on mahdollisuus irtautua jatkuvasta on-line -läsnäolosta. Lehti kehottaa lukijoitaan ottamaan tuollaisen "digitaalisen detox-kuurin (sisäinen puhdistuminen) wifittömässä Torassiepissä".
Kun puhelimia ja muita elektronisia laitteita ei sallita, niin lehden mukaan "se vapauttaa keskittymään palauttavampiin asioihin, kuten porokelkkailuun tai lumikenkäkävelyyn koskemattomalla Lapin tundralla, metsissä ja ylängöillä”.
Off-line ei ihan uutta Harrinivassa
Harrinivassa tuo digi-verkoista irtaantuminen ja henkinen helpotuskuuri ei ole ihan uusi asia, sanoo majoitus- ja vastaanottopäällikkö Laura van Uden. Hänen mukaansa off-line -tuotepakettia on markkinoitu jo jonkun aikaa ja matkatoimistot ovat sitä myös myyneet varsin innokkaasti. 
Saksalainen media kiinnostui siitä paketista heti alkujaan ja nyt sitten maailmanlaajuinen National Geographic. Lehti on listanut matkailukohteita, joissa se suosittelee ihmisiä käymään ensi vuoden aikana. Tällaisia ovat myös Suomen kansallispuistot.
Ketään ei pakoteta wifittömyyteen
Laura van Udenin mukaan Torassiepissä ei ketään kuitenkaan pakoteta luopumaan digi-maailmastaan ja kännyköistään. 
Torassiepin huoneissa ei ihan tarkoituksella ole wifi-yhteyksiä. Sen sijaan ravintolassa netin käyttö on mahdollista, koska päivän päätteeksi monet haluavat siirtää vaikkapa valokuvia omiin järjestelmiinsä.
– Kun sen laitteensa unohtaa, niin ympäriltä voi löytää paljon tärkeämpiä asioita, Laura sanoo. 
– Luopuminen on vapaaehtoista, mutta useimmat matkailijat siihen ihan mielellään myöntyvät, luovuttavat puhelimensa ja laitteensa isäntiensä haltuun tai säätävät sen off-asentoon ja irti verkosta. Kameran käyttö on tietysti sallittua tai mahdollista, Laura van Uden tähdentää. 
Kansallispuistot kuin pyhäkköjä
National Geographic -lehti ylistää myös Suomen kansallispuistoja. Sen mukaan 40 kansallispuistoa, 12 erämaa-aluetta ja kuusi kansallista vaellusaluetta ovat pyhäkköjä hiljaisuuden etsijöille. 
"Ei ole ihme, että Suomi juhlii satavuotista itsenäisyyttään 2017 neljällä kansallisella Suomen Luonto -päivällä ja osoittamalla Hossa-vaellusalueen maan 40. kansallispuistoksi”, National Geographic suitsuttaa.
Syyrian armeija hyökkää rajusti Itä-Aleppossa – yrittää halkaista alueen
Sotaa tarkkailevan järjestön mukaan kapinalliset ovat menettäneet kolmanneksen hallitsemistaan alueista. 
Syyrian armeijan ja sitä tukevien joukkojen hyökkäys näyttää etenevän nopeasti kapinallisten hallitsemassa Aleppon itäosassa. Tuhannet siviilit ovat paenneet taisteluita. 
Syyrian armeijan tavoitteena on jakaa kapinallisten hallinnassa oleva alue kahteen osaan. 
Tämä voi toteutua, jos presidentti Bashar al-Assadin joukot onnistuvat valtaamaan Sakhurin alueen. Sakhurissa on kerrottu käydyn kiivaita taisteluita. 
Joidenkin raporttien mukaan armeija olisi vain puolen kilometrin päässä itäosan jakavan käytävän valtaamisesta. 
Järjestö: Kapinalliset menettäneet kolmanneksen alueestaan
Tarkkaa kokonaiskuvaa itä-Aleppon tilanteesta ei tällä hetkellä ole. 
Lauantaina ja sunnuntaina armeija on vallannut ainakin kolme asuinaluetta. Sisällissotaa tarkkailevan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan armeija olisi tämän jälkeen vallannut vielä kolme aluetta lisää, kertoo uutistoimisto AFP. 
Järjestön johtaja Rami Abdel Rahman arvioi, että kapinalliset olisivat menettäneet kolmanneksen aiemmin hallitsemistaan alueista. 
Jopa 10 000 paennut
Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan lähes 10 000 ihmistä on joutunut pakenemaan viikonlopun taisteluita. 
Paenneista 6 000 arvioidaan menneen kurdien kontrolloimalle alueelle. Osa siviileistä on siirtynyt hallituksen alueille. 
Syyrian armeijan hyökkäys itä-Aleppoon on jatkunut kohta kaksi viikkoa. Armeijan maahyökkäystä edelsivät voimakkaat ilmapommitukset.
Itä-Aleppossa on saarroksissa arviosta riippuen 250 000 - 275 000 siviiliä. 
Tiesitkö, paljonko maksat veroa kotikuntaasi? Katso laskurista, olisiko naapurikunnassa halvempaa
Nimellinen veroprosentti ei kerro koko totuutta maksamasi kuntaveron määrästä. Ylen kuntaverolaskurista voit helposti tarkistaa, paljonko maksat kuntaveroa vuonna 2017.
Kuntavero on virallisesti tasavero eli periaatteessa kaikki saman kunnan asukkaat maksavat kunnallisveroa saman veroprosentin mukaan. Käytännössä asia ei ole näin. Erilaisten, pääosin automaattisesti huomioitavien verovähennysten takia kuntalaisen [todellinen eli efektiivinen veroaste](http://yle.fi/uutiset/3-9311657) on aivan jotain muuta kuin nimellinen veroprosentti antaa ymmärtää.
Käytännössä kuntalaisen todellinen kunnallisveroprosentti on alhaisempi ja vaihtelee tulojen mukaan. Koko maan keskimääräinen kunnallisveroprosentti on ensi vuonna 19,91 prosenttia, kun efektiivinen veroaste jää useita prosenttiyksikköjä sitä alemmas.
Ylen kuntaverolaskurista voit helposti tarkistaa, paljonko maksat kuntaveroa kotikuntaasi ensi vuonna – euroina. Verovelvollisen henkilökohtaisia vähennyksiä (esimerkiksi matkakuluja) laskuri ei huomioi, joten siltä osin laskurin antama summa on suuntaa-antava.
Kertomalla kuukausipalkkasi ja kotikuntasi laskuri kertoo, paljonko maksat kunnallisveroa vuodessa. Laskuri näyttää myös minkä verran enemmän tai vähemmän maksaisit kunnallisveroa naapurikunnissasi, jos muuttaisit sinne.
Eläketulojen kuntaveroasteen laskemiseen laskuri ei sovellu, koska eläketulojen verotus lasketaan eri tavalla. Eläketuloissa ei ole esimerkiksi tulonhankkimisvähennystä eikä ansiotulovähennystä.
_Juttua muokattu klo 09.26 lisäämällä siihen eläketuloista kertovat lauseet. _
Vähennykset sekoittavat Suomen kuntaverokarttaa – miksi Luhangassa moni maksaa vähemmän kuin Kauniaisissa?
Kuntaveron suuruudesta kertova kunnallisveroprosentti antaa hämäävän kuvan kunnan todellisesta veroasteesta.
Kauniainen komeilee vuodesta toiseen manner-Suomen edullisimpana kuntaverottajana. Mutta toisella tavalla katsottuna manner-Suomen alhaisin veroaste onkin ensi vuonna Luhangassa Keski-Suomessa. Joskin se on sitä vain keskimäärin, ei jokaisen luhankalaisen kohdalla. Ja vielä Luhangankin alle menee joukko Ahvenanmaan pikkukuntia.
Yllätysuutisen taustalla on niin sanottu efektiivinen veroaste. Yleensä luullaan, että kuntaveroa maksetaan bruttotuloista tasan kuntaveroprosentin mukaisesti, mutta asia ei ole näin.
Todellisuuden paljastaa efektiivinen veroaste. Siihen päästään, kun kuntalaisen bruttotuloista on tehty ensin liuta vähennyksiä, joista ohessa lista. Ne huomioidaan pääosin automaattisesti verovalmistelussa. Lisäksi otetaan huomioon verovelvollisen itsensä tekemiä vähennyksiä, esimerkiksi matkakulut.
Vasta näiden vähennysten jälkeen on saatu kasaan verotettava tulo, josta peritään kunnallisveroprosentin mukainen vero. Kun tätä summaa verrataan bruttotuloihin, saadaan efektiivinen veroaste.
[>> Katso Ylen kuntaverolaskurista, paljonko maksat kuntaveroa ensi vuonna.](http://yle.fi/uutiset/3-9306597)
Pienituloisuus painaa
Efektiivinen veroaste on jokaisella kuntalaisella omansa. Pienituloisella se on yleensä matalampi kuin hyvätuloisella, koska vähennykset pienentävät pienituloisen verotettavaa tuloa suhteessa enemmän kuin suurituloisen. Luhangan kärkitilaa selittää osin se, että siellä on pienituloisia todennäköisesti suhteessa enemmän kuin monessa muussa kunnassa.  
– Luhangassa on suhteellisen matala kunnallinen tuloveroprosentti ja Luhangassa on todennäköisesti alhaisempi tulotaso. Molemmat vaikuttavat efektiivisen veroasteen tasoon, sanoo ekonomisti Leena Savolainen Veronmaksajain Keskusliitosta.
– Mutta jos palkansaajan tulotaso on sama (eri kunnissa), on Kauniainen palkansaajalle Manner-Suomen kunnista edullisin, Savolainen tähdentää.
Kuntavero onkin progressiivinen
Veronmaksajain Keskusliiton mukaan tämän vuoden keskimääräisellä 19,87 kunnallisveroprosentilla kunnallisveroa ei makseta lainkaan alle 12 700 euron vuosipalkasta. 25 000 euron vuosipalkasta kunnallisveroa maksetaan noin 12 prosenttia ja 40 000 euron vuosipalkasta noin 17 prosenttia.
Kunnallisvero on siis käytännössä progressiivinen eli tulojen mukaan muuttuva, vaikka sitä pidetään tasaverona.
Koko maan keskimääräinen kunnallisveroprosentti on ensi vuonna 19,91 prosenttia, kun efektiivinen veroaste jää useita prosenttiyksikköjä tätä alemmas.
– Kaikista pienituloisimmilla palkansaajilla ei ole kunnallisverotuksen kannalta väliä, missä asuu, koska veroa ei mene kuitenkaan, sanoo pääekonomisti Mikael Kirkko-Jaakkola Veronmaksajain Keskusliitosta.
– Mitä suuremmat tulot, sitä lähempänä virallinen kunnallisveroprosentti ja veronmaksajan maksama todellinen veroprosentti ovat toisiaan. Kaikki kunnallisveroa maksavat kuntalaiset hyötyvät mahdollisimman alhaisesta kunnallisveroprosentista, Kirkko-Jaakkola sanoo.
Menoista puolet veroilla
Kunnat ja kuntayhtymät käyttävät noin 42 miljardia euroa vuodessa palvelujen järjestämiseen. Menoista noin puolet katetaan veroilla, neljännes maksuilla ja myyntituloilla ja vajaa viidennes valtionosuuksilla.
Selvä pääosa kunnan verotuloista tulee kunnallisverosta. Yhteisöveron osuus on noin 7 prosenttia ja kiinteistöveron saman verran.
Vaasan keskussairaalan puolesta vedottiin mainoksessa Helsingin Sanomien etusivulla
Pohjanmaan kunnat ja Pohjanmaan liitto ostivat Vaasan keskussairaalan laajaa päivystystä puoltavan mainoksen Helsingin Sanomien etusivulle.
Pohjanmaan kunnat ja maakuntaliitto vetoavat Helsingin Sanomiin ostamassaan mainoksessa, että Vaasan keskussairaala jatkaisi laajan päivystyksen sairaalana sote-uudistuksen jälkeenkin.
Mainoksessa vedotaan muun muassa ruotsinkielisten kielellisiin oikeuksiin. Vaasan keskussairaalan pääluottamusmies Kim Berg kiittelee kampanjaan osallistuneita.
– Kaikki mahdolliset mielipiteet ja kannanotot pyrittiin huomioimaan. Tuhannet kiitokset vielä kunnille rahoituksen järjestymisestä, Berg kirjoittaa tiedotusvälineille osoittamassaan sähköpostissa.
Viesti eduskunnalle – Pohjanmaan asia tunnetuksi
Lehtimainos on jatkumoa kampanjoinnille johon on kuulunut mm. Vaasan torilla järjestetty mielenilmaus. Siihen osallistui arviolta jopa 10 000 ihmistä.
Vaasan sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Hans Frantz kertoo, että mielenilmauksen jälkeen Helsingin Sanomille on lähetetty aiheesta useita yleisökirjoituksia, mutta niitä ei ole julkaistu. Silloin syntyi ajatus ostaa tilaa viestille. 
Etusivun ilmoituksen hinta on 40 000 euroa. Viesti on suunnattu erityisesti sote-uudistuksen päätöksentekijöille eli eduskunnalle. 
– Asiasta on puhuttu eduskunnassa, mutta tunnetaanko asia oikeastaan muualla kuin Pohjanmaalla? Frantzin mukaan lehti-ilmoitus voi kannustaa päättäjiä ottamaan asiasta selvää. 
Ajankohta osin sattumaa 
Ajankohta lehti-ilmoituksen julkaisulle on sattumaa, Hans Frantz sanoo. Vapaita etusivuja on tiedusteltu muutama kuukausi aiemmin ja silloin tarjolla oli vain vähän vaihtoehtoja. 
– Ennen joulua oli vapaana kolme etusivua. Nyt kun aikaa on mennyt niin huomattiin, että tämä päivä on erittäin hyvä päivä mainokselle, toteaa Frantz.
_Lisätty klo 7.50 puhelinhaastattelun perusteella kommentit Vaasan sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtajalta Hans Frantzilta._
Floridalle kauden kymmenes tappio - päävalmentaja Gallantille potkut
Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen Florida vaihtaa päävalmentajaa. Barkov nappasi Carolinaa vastaan pari syöttöpistettä.
[Florida Panthers on erottanut](https://www.nhl.com/news/gerard-gallant-fired-as-florida-panthers-coach/c-284141932) päävalmentaja Gerard Gallantin. Joukkue kärsi kauden kymmenennen tappionsa Carolina Hurricanesia vastaan lukemin 2-3.
[Sportsnetin mukaan](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/florida-panthers-fire-head-coach-gerard-gallant/) päävalmentajan paikan ottaa joukkueen GM Tom Rowe. 
Viime kaudella Atlantin divisioonan voittanut Panthers on tällä hetkellä divisioonansa neljäntenä. Sunnuntain ottelussa joukkue pääsi jo kahden maalin johtoon, kun Jonathan Marchessault ja Aaron Ekblad tekivät maalin mieheen ensimmäisessä erässä.
Aleksander Barkoville merkittiin syöttöpiste kumpaankin osumaan.
Carolina painoi kuitenkin toisessa erässä kolme maalia James Reimerin selän taakse. Derek Ryanin kauden ensimmäinen maali jäi ottelun voitto-osumaksi.
Yritykset tinkivät työterveyshuollosta – säästökohteena ikäkausitarkastukset ja erikoislääkärit
Työterveyshuollon kustannuksiin kiinnitetään taloustaantumassa entistä enemmän huomiota. Suurissa yhtiöissä kustannukset ovat laskussa.
Työterveyshuollon kustannusten pitkään jatkunut kasvu on pysähtynyt. Työterveyshuollon reaalimenot ehtivät kasvaa yhtäjaksoisesti lamavuosista saakka.
[Kelan työterveyshuoltotilaston](http://www.kela.fi/tilastot-aiheittaintilasto-tyoterveyshuollosta) mukaan vuosi 2014 oli ensimmäinen kerta sitten vuoden 1994, kun työterveyshuollon kustannukset vähenivät edellisvuodesta. Samalla aikavälillä kokonaiskustannukset ovat kuitenkin kasvaneet voimakkaasti: menot ovat pompanneet vajaasta neljännesmiljardista lähes 800 miljoonaan euroon. 
Ei terveys tarkastamalla parane.
Kustannusten kasvun pysähtymiselle on todennäköisesti useita syitä. Suurimpana näistä lienee se, että työterveyden piirissä olevien työntekijöiden määrä on vähentynyt. Taustalla vaikuttaa myös taloudellinen taantuma, jonka seurauksena yritykset tarkastelevat kulujaan aiempaa kriittisemmin.
Ikäryhmätarkastukset jäämässä historiaan
Jos työnantaja osaa vaatia, työterveyspalveluita on mahdollista saada entistä räätälöidymmin ja joustavammin.
– On tutkimuksia, joissa on osoitettu, että ei terveys tarkastamalla parane. Jos kaikille työntekijöille tarjotaan samanlaisia terveystarkastuksia, se ei auta niin hyvin kuin jos niitä räätälöitäisiin tarpeiden mukaan, sanoo lääketieteen tohtori Kari-Pekka Martimo. Hän on entinen Työterveyslaitoksen johtava ylikääkäri ja nykyinen työeläkeyhtiö Elon asiantuntijalääkäri. 
Sairaanhoidon laajuuteen on tullut rajauksia tai sitten työterveyshuollon sairaanhoidosta on kokonaan luovuttu.
Esimerkiksi ikäryhmäkohtaisista terveystarkastuksista ollaankin Martimon mukaan pikkuhiljaa luopumassa. Tilalle ovat tulleet muun muassa sähköiset kysymyslomakkeet. Martimon mielestä suuri säästöpaikka ovat lakisääteisen työterveyden sairaanhoitopalvelut.
– Ongelma on se, että työnantaja sitoutuu maksamaan palveluita niin paljon kuin henkilökunta niitä käyttää. Tiedämme, että mitä enemmän terveydenhuollossa on tarjontaa, sitä enemmän on kysyntää. On ihan oikein lähteä miettimään, voidaanko sairaanhoitoa esimerkiksi porrastaa, Martimo sanoo.
Porrastus tapahtuisi esimerkiksi siten, että ennen vastaanotolle ohjaamista työntekijöille tarjottaisiin ohjeistusta puhelimitse tai verkon kautta tapahtuvaa terveysneuvontaa. Näin säästettäisiin niin sanottuja turhia vastaanottokäyntejä.
Martimon mukaan työterveyspalveluiden kriittisempi tarkastelu on tervetullutta, sillä sen seurauksena yritykset ovat alkaneet kiinnostua siitä, mitä työterveyshuolto tekee. Työterveydestä saatavia hyötyjä on myös alettu mittaamaan tarkemmin. Keinoina voivat olla esimerkiksi sairauspoissaolojen tai ennenaikaisten eläköitymisten määrä. Myös työolojen kehittymistä hyvään tai huonoon suuntaan on alettu seuraamaan.
Kalliista palveluista karsitaan
Rahalle vaaditaan entistä enemmän vastinetta, mutta yritykset ovat myös karsineet niitä työterveyshuollon palveluita, jotka eivät ole lakisääteisiä.
– Kentältä on tullut palautetta, että yritykset ovat tinkineet. Sairaanhoidon laajuuteen on tullut rajauksia tai sitten työterveyshuollon sairaanhoidosta on kokonaan luovuttu, SAK:n asiantuntijalääkäri Kari Haring kertoo.
Haring ei suostu nimeämään tyypillistä säästökohdetta, mutta todennäköisimpien joukossa ovat hänen mielestään esimerkiksi kalliit laboratorio- ja kuvantamispalvelut sekä erikoislääkärikonsultaatiot.
Haring kertoo myös, että osa työnantajista on päätynyt toisenlaiseen ratkaisuun ja täydentänyt työterveyspalveluita erilaisilla sairaskuluvakuutuksilla. Vakuutukset ovat työntekijälle hoitoonpääsyä nopeuttava etu, mutta työnantajalle ne saattavat tulla kalliiksi.
Kiina rakentaa tuhat kilometriä rataa ja kahden miljardin elokuvastudion
Rataprojektin tarkoituksena on yhdistää Pekingin ja Tianjinin satamakaupungin lähialueita megakaupungiksi.
Kiina on hyväksynyt lähes 40 miljardin euron arvoisen rautatieprojektin, jonka tavoitteena on parantaa Pekingin, Tianjinin satamakaupungin sekä läheisen Hebein provinssin välisiä kulkuyhteyksiä. Projekti on osa maan tavoitetta yhdistää alueet megakaupungiksi.
Rautatiestä tulee tulee noin 1 100 kilometriä pitkä ja rakennustyöt kestävät vuoteen 2030. Alueilla asuu nykyisin noin 110 miljoonaa ihmistä.
Maan hallinto on ilmoittanut myös suunnitelmistaan rakentaa massiivinen elokuvastudio Lounais-Kiinaan.
Valtiollisen median mukaan noin 15 miljardia juania eli 2 miljardia euroa maksava elokuvastudio rakennetaan Chongqingin kaupunkiin. Suunnitelmiin kuuluu myös teemapuiston ja turisteille suunnattujen palveluiden rakentaminen. Finnair on lentänyt Helsingistä suoria lentoja Chongqingiin vuodesta 2012.
Kiina on maailman toiseksi suurin elokuvatuottaja ja suurin elokuvateattereiden operaattori. Maan viranomaisten toiveena on torjua elokuvien tuontia länsimaista tuottamalla kilpailukykyisempiä elokuvia Kiinassa.
_Lähteet: Reuters, AP_
Fillon keskustaoikeiston presidenttiehdokkaaksi Ranskassa
Maan entinen pääministeri sai esivaalissa noin 67 prosenttia äänistä. Hän aikoo vaihtaa kokonaan maassaan "suoritettavan ohjelmiston."
Kovan linjan uudistusmielisenä pidetty François Fillon on voittanut keskustaoikeiston sunnuntaina käydyn esivaalin puolueen presidenttiehdokkuudesta. Samalla hänestä tuli myös ennakkosuosikki viiden kuukauden päästä käytäviin presidentinvaaleihin, joissa vastassa ovat äärioikeisto ja syvästi jakautunut vasemmisto.
Kun lähes kaikki äänestyspaikat olivat raportoineet tuloksistaan oli Fillonin osuus äänistä 66,5 prosenttia. Äänestyksen jälkeen tehdyn gallupin mukaan Fillon voittaisi presidentinvaalin toisella kierroksella helposti kansallisen rintaman Marine Le Penin.
62-vuotiaan maan pääministerinäkin toimineen Fillonin kerrotaan ihannoivan Britannian entistä pääministeriä Margaret Thatcheria. Nyt hänellä on edessään iso haaste saada äänestäjät tukemaan muun muassa työajan pidennystä ajavaa vaaliohjelmaansa. Linjauksiin kuuluvat myös eläkeiän nosto ja sosiaaliturvan leikkaaminen.
– Minun täytyy vakuuttaa koko maa siitä, että hankkeemme on ainoa joka auttaa meitä työllisyydessä, kasvussa ja taistelussa meille sodan julistaneita fanaatikkoja vastaan, liikuttunut Fillion totesi kampanjansa päämajassa sunnuntaina.
– Aion ottaa Ranskalle epätavallisen haasteen: kertoa totuuden ja vaihtaa suoritettavan ohjelmiston kokonaan.
Aiemmin Fillon on sanonut, että talo täytyy purkaa huolella, jotta se voidaan rakentaa uudelleen.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Trump: Miljoonat äänestivät laittomasti
Vaalien voittajaksi julistetun ehdokkaan mukaan hän olisi saanut valtakunnallisestikin Clintonia enemmän ääniä, jos laittomia ääniä ei laskettaisi.
Yhdysvaltain presidentinvaalien voittajaksi julistetun Donald Trumpin mukaan miljoonat äänestivät vaaleissa laittomasti.
Trump tviittasi sunnuntaina, että olisi voittanut valitsijamiesten lisäksi myös valtakunnallisen, yhteenlasketun äänimäärän ilman laittomia ääniä. Hillary Clinton sai vaaleissa yli kaksi miljoonaa ääntä enemmän kuin Trump, mutta Trump voitti vaalissa ratkaisevan valitsijamiesten lukumäärän.
Clintonin kampanjan lakitiimi totesi lauantaina hyväksyvänsä osallistumisensa äänten uudelleenlaskentaan Wisconsinissa, jossa toimenpidettä on vaatinut vihreän puolueen ehdokas Jill Stein.
Gävlen olkipukki poltettiin – poliisi etsii tuhopolttajaa
Sunnuntaina 50 vuotta täyttänyt maailman kuuluisin olkipukki Ruotsin Gävlessa ei ehtinyt nähdä joulua. 
Ruotsissa Gävlen kaupungissa kuuluisa olkipukki on sytytetty palamaan, kertoo sanomalehti [Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/gavlebocken-i-brand-timmar-efter-invigning/).
Eilen sunnuntaina, ensimmäisensä adventtina olkipukkia juhlittiin juhlallisin menoin. Vain tunteja juhlallisuuksien jälkeen pukki paloi poroksi. Gävlen poliisi sanoo verkkosivuillaan julkaistussa tiedotteessa, että tuhopolttajan etsinnät ovat parhaillaan käynnissä.
13 metriä korkea, seitsemän metriä pitkä ja kolme tonnia painava pukki on ollut Gävlen kaupungin joulusymbolina jo vuodesta 1966.
Useana vuonna pukki on tuikattu tuleen tai sitä on tölvitty autolla. Viime vuonna olkipukki pysyi pystyssä joulun yli, mutta tapaninpäivän jälkeisenä yönä symboli sytettiin tuleen.
Lufthansan lentäjät jälleen työtaisteluun 
Lentoyhtiö Lufthansan lentäjät uhkaavat jälleen uusilla lakoilla. Edellinen työtaistelu kesti neljä päivää ja se päättyi lauantaina. 
Saksalainen lentäjien ammattiliitto Vereinigung Cockpit VC ilmoittaa lentäjiensä lakkoilevan tiistaina ja keskiviikkona. Liitto ilmoitti uusista työtaisteluista sen jälkeen, kun neuvottelut palkkakiistasta kariutuivat sunnuntaina Lufthansan kanssa.  
VC:n mukaan lakko koskee tiistaina Saksasta lähteviä Euroopan sisäisiä lentoja ja keskiviikkona puolestaan lakko vaikuttaa Lufthansan kaukolentoihin. 
Lufthansa perui tällä viikolla lähes 2800 lentoa neljä päivää kestäneen lentäjien lakon vuoksi. Työtaistelu päättyi lauantaina. 
Lufthansan mukaan lentoyhtiön ja lentäjäliiton tulisi löytää vihdoin kompromissiratkaisu vuosia kyteneeseen palkkakiistaan. Lentoyhtiö pelkää lakkoilun jatkuvan ellei neuvotteluratkaisua löydy. 
Loppuviikosta lentäjät torjuivat lentoyhtiön 4,4 prosentin palkankorotustarjouksen sekä kerran maksettavan, lähes kahden kuukauden palkkaa vastaavan summan.
Lufthansa ja VC ovat kiistelleet palkoista jo vuodesta 2014 lähtien.  
_Lähteet: Reuters_
Argentiina voitti tenniksen Davis Cupin
Ratkaisevassa ottelussa Federico Delbonis kukisti Ivo Karlovicin.
Argentiina nousi takaa-ajoasemasta Davis Cupin voittajaksi sunnuntaina. Argentiinasta tuli mestari otteluvoitoin 3-2 Kroatiasta.
Ratkaisu nähtiin sunnuntai-iltana, kun Federico Delbonis kukisti Ivo Karlovicin 6-3, 6-4, 6-2. Aikaisemmin sunnuntaina Juan Martin del Potro oli voittanut Marin Cilicin maratonottelussa 6-7 (4-7), 2-6, 7-5, 6-4, 6-3.
Maalikooste: Tuukka Rask valittiin ykköstähdeksi – nollapeli pilalle viime hetkillä
Boston Bruins voitti Tampa Bay Lightningin 4–1. Tuukka Rask torjui ottelussa 30 kiekkoa. Katso ottelun maalikooste tämän jutun kuvaa klikkaamalla (Kuvalähde: Viasat)
Boston Bruinsin Tuukka Rask oli pelipäällä, kun Bruins voitti Tampa Bay Lightningin kotikaukalossaan 4–1. Rask torjui ottelussa 30 kertaa, ja hänet valittiin pelin ykköstähdeksi.
Raskin nollapeli meni pilalle viime hetkillä. Tampa Bay kavensi alle kolme minuuttia ennen päätössummeria. Victor Hedmanin nimiin merkityssä maalissa kiekko meni verkkoon hieman onnekkaasti.
Bruinsin maaleista ottelussa vastasivat Dominic Moore, David Backes, Jimmy Hayes ja David Pastrnak.
Video: Saros torjui Laineen yritykset, kun Jets voitti Predatorsin
Winnipeg Jets voitti kotikaukalossaan Nashville Predatorsin 3–0 Suomen aikaa sunnuntai-iltana pelatussa NHL:n runkosarjaottelussa. Katso ottelun huippuhetket kuvaa klikkaamalla (Kuvalähde: Viasat)
Winnipeg Jetsin ja Nashville Predatorsin välinen ottelu oli maalivahtien juhlaa. Sekä Jetsin Connor Hellebuyck että Predatorsin Juuse Saros pelasivat mainiosti.
Myös Jetsin Patrik Laine pelasi terävämmin kuin viime aikoina on totuttu näkemään. Laine hakeutui terävästi maalipaikoille, mutta Saros torjui hänen yrityksensä.
Laine on pelannut nyt kuusi ottelua ilman maaleja. Koko kauden aikana suomalaishyökkääjä on osunut 12 kertaa 23 ottelussa.
Ottelun kolmostähdeksi valitun Saroksen hyvä peli kaatui yhteen virheeseen. Suomalaisvahti ei ollut täysin hereillä, kun Jetsin Drew Stafford laittoi kiekon vanhanaikaisella maaliin toisessa erässä.
Se jäi ottelun voittomaaliksi. Kaksi muuta Jetsin maalia tehtiin tyhjiin.
Myös Predatorsilla oli lukuisia loistopaikkoja puolustaja Roman Josin upeasta yksilösuorituksesta lähtien, mutta 42 kiekkoa torjunut Hellebuyck oli huippuvireessä.
Video: Niskanen ja Pärmäkoski villitsivät Rukalla
Suomen hiihtäjien kausi lähti komeasti käyntiin Rukan maailmancupissa. Iivo Niskanen hiihti miesten 15 km:n voittajaksi ja Krista Pärmäkoski täydensi upean suomalaispäivän naisten 10 km:n toisella sijallaan. 
Saara Aalto ensimmäisenä Britannian X Factorin semifinaaliin
Honey G tippui kilpailusta.
Suomalaisartisti Saara Aalto on selviytynyt neljän parhaan joukkoon Britannian X Factorissa. Kello 22 Suomen aikaa alkaneessa tuloslähetyksessä Aalto mainittiin jatkoon päässeistä ensimmäisenä.
Suoran semifinaalipaikan saivat Aallon ohella Matt Terry ja Emily Middlemas. 5 After Midnight -ryhmän jatko ja Honey G:n tippuminen selvisivät tuomariäänestyksessä sing off -esiintymisten jälkeen.
Tuloslähetyksen alussa kaikki finalistit esittivät yleisölle yhdessä vauhdikkaan, Elton Johninin vuonna 1973 julkaiseman kappaleen _Saturday night’s alright for fighting_.
Lauantain jaksossa Aalto esitti ruotsalaisen Abba-yhtyeen laulun _The winner takes it all_ sekä yhdistelmän Marilyn Monroen kappaleesta _Diamonds are a girl's best friend_ ja Shirley Basseyn kappaleesta _Diamonds are forever_.
Kilpailun finaalilähetys on lauantaina joulukuun 10. päivänä ja voittaja julkaistaan sunnuntaina 11. päivänä.
Fillonilla vahva kaula Ranskan keskustaoikeiston presidenttiehdokkaaksi
Tulokseen on laskettu noin viidesosa äänestyspaikoista.
Ranskan entinen pääministeri François Fillon on ottanut vahvan johdon Ranskan keskustaoikeiston esivaalin toisella kierroksella. Ääntenlaskenta on varhaisessa vaiheessa, mutta tällä hetkellä Fillon olisi saamassa 69,5 prosenttia äänistä.
Vastaehdokas, toinen entinen pääministeri Alain Juppe olisi saamassa 30,5 prosenttia. Tulokseen on laskettu noin 2 100 äänestyspaikassa annetut äänet. Äänestyspaikkoja on yhteensä yli 10 200, joten lopulliset luvut muuttuvat vielä.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Näin Sipilän Terrafame-kohu eteni
Pääministeri Juha Sipilän mahdollinen esteellisyys osallistua päätöksentekoon Terrafamen kaivoksen lisärahoittamisesta nousi esille, kun julkisuudessa kerrottiin Sipilän sukulaisten omistaman yrityksen saaneen merkittävän sopimuksen Terrafamelta. Lauantaina Sipilä pyysi oikeuskansleria selvittämään esteellisyyden.
Reilut kaksi viikkoa sitten talouspoliittinen ministerivaliokunta päätti lisärahoittaa Terrafamen kaivosta sadalla miljoonalla eurolla. Vielä kesällä hallituksen linja oli, että kaivos ajetaan alas, jos sen rahoittamiseen ei löydetä yksityistä rahaa vuodenvaihteeseen mennessä.
Torstaina [Kansan Uutiset kertoi](http://www.kansanuutiset.fi/artikkeli/3634230-paaministerilla-laheiset-yhteydet-talvivaaran-urakoitsijaan), että pääministeri Juha Sipilän (kesk.) lasten osaomistama konepajayhtiö Katera Steel Oy on saanut merkittävän tilauksen Terrafamelta. Kajaanilaisyritys toimittaa kaivokselle purkumalmiin liittyviä kuljettimia.
Pääomistajina yhtiössä ovat Sipilän enot ja serkut. Sipilän lapset omistavat viisi prosenttia Katera Steel Oy:stä sijoitusyhtiö Fortel Investin kautta. Juha Sipilä siirsi sijoitusyhtiön lapsilleen vuonna 2013.
Sipilä kertoi Kansan Uutisille, ettei hänellä ole ollut sen jälkeen mitään tietoa Katera Steel Oy:n liiketoiminnasta, omistajarakenteesta tai asiakkaista.
[Perjantaina Yle uutisoi](http://yle.fi/uutiset/3-9315671) Katera Steelin saaman tilauksen arvon olevan noin puoli miljoonaa euroa. Katera Steelin liikevaihto oli viimeksi päättyneellä tilikaudella 5,1 miljoonaa euroa.
Jutussa Katera Steelin omistaja Markku Jauhiainen kertoi, ettei ollut keskustellut Sipilän kanssa Terrafamesta. Terrafamen toimitusjohtaja Joni Lukkaroisen mukaan Katera Steelin tilauksen on hoitanut Pöyry-yhtiö konsulttina.
Ylelle Sipilä ei kommentoinut asiaa.
Pääministeri syyttää vihjailusta
Sipilä kuitenkin [kommentoi blogissaan Ylen uutista](http://yle.fi/uutiset/3-9317697). Hän aloitti kirjoituksensa toteamalla, että uutisessa on väärät tiedot.
Sipilä myös syytti kirjoituksessaan Ylen uutista vihjailevaksi.
– Minä kestän sen, että minua hakataan median puolelta, mutta sitä en hyväksy, että lapset ja sukulaiset vedetään asemani vuoksi lokaan, Sipilä kirjoitti.
Sipilä kiisti jyrkästi, että valtion omistaman Terrafamen kaivoksen rahoitukseen olisi vaikuttanut hänen sukulaistensa omistaman yrityksen mahdollisuudet saada kaivoksesta tilauksia.
Lauantaina Sipilän puoluetoveri elinkeinoministeri Olli Rehn kertoi Yle TV1:n Ykkösaamussa, ettei pääministerillä ollut päätöstä tehtäessä tietoa siitä, että Katera Steel on saamassa Terrafamelta tilauksen. Hänen mukaansa kaivosyhtiö olisi tilannut Katera-yhtiöltä malminkuljettimia myös siinä tapauksessa, että hallitus olisi päättänyt ajaa kaivoksen toiminnan alas.
Vaatimuksia ulkopuolisesta selvityksestä
Pääoppositiopuolue SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne esitti [Ylelle lauantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9318520) ulkopuolista selvitystä asiasta.
– Minusta tämä pitää selvittää ulkopuolisin toimin objektiivisesti. Minun mielestäni oikeuskansleri tai esimerkiksi eduskunnan tarkastusvaliokunta ovat niitä paikkoja, joissa tällaisia asioita selvitellään, Rinne sanoi Ylelle.
Hieman aiemmin lauantaina valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) oli antanut samansuuntaisen lausunnon Lännen Medialle. Orpo piti välttämättömänä, että Sipilän mahdollinen esteellisyys selvitetään.
Myös vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö ja vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson ottivat kantaa esteellisyyden selvittämisen puolesta.
[Lauantai-iltana STT uutisoi](http://yle.fi/uutiset/3-9318841) Sipilän pyytäneen lauantaiaamuna oikeuskanslerilta selvitystä esteellisyydestään hallituksen päättäessä Terrafamen kaivoksen pääomituksesta.
[Sunnuntaina Sipilä totesi](http://yle.fi/uutiset/3-9319355) Yle Radio Suomen haastattelutunnilla Kemissä, että jatkossa pitää arvioida joka kerta erikseen, onko olemassa kytköksiä, jotka aiheuttaisivat esteellisyyden. Sunnuntaina haastattelu oli ensimmäinen kerta, kun Sipilä kommentoia mahdollista esteelllisyyttään Ylelle.
Keke jätti Nicon mestaruuskisan väliin – saapui juhliin myöhemmin illalla
Mercedes julkaisi kuvia, joissa Keke ja Nico Rosberg juhlivat maailmanmestaruutta.
Nico Rosberg toisti isänsä saavutuksen sunnuntaina. Nicosta tuli formula ykkösten maailmanmestari 34 vuotta sen jälkeen, kun Keke voitti MM-sarjan.
Tapojensa mukaan isä ei seurannut poikansa kilpailua paikan päällä, vaan television välityksellä Dubaissa. Kun mestaruus varmistui, Keke matkusti Abu Dhabiin mestaruusjuhliin. Nicon talli Mercedes julkaisi [Twitterissä kuvia](https://twitter.com/MercedesAMGF1/status/802928634587586560), joissa isä onnittelee poikaansa voitosta.
Rosbergeista tuli sunnuntaina toinen isä–poika-pari, joka on voittanut formula ykkösten maailmanmestaruuden. Ensimmäinen on Graham Hill–Damon Hill.
Nico Rosberg julkaisi voiton jälkeen sosiaalisen median tileillään [koskettavan kotivideon](http://yle.fi/urheilu/3-9319640), jonka yhteydessä hän kiitti vanhempiaan tuesta.
Turun siltakuuset vaihtavat väriä
Satusillaksi rakennettu Teatterisilta loistaa, soi ja hohtaa loppiaiseen asti.
Ihmetteleviä silmiä ja haltioituneita katseita löytyi sadoittain sunnuntain iltahämärässä. Turun kävelysiltojen jouluavaus keräsi turkulaiset aistimaan joulukaupungin uusia ideoita.
Kirjastosillan kaiteisiin kiinnitettiin äänentoistolaitteita, joiden kautta jouluinen musiikki kantautuu kulkijan korviin kaikkina vuorokauden aikoina. Musiikki soi pehmeästi ja riittävän hiljaa, joten häiriöksi asti sen ei pitäisi soida.
Tältä metsäpolulta ei taatusti eksy
Teatterisillan jouluilmeen rakentaminen olikin isompi juttu. Sillan molemmille reunoille kiinnitettiin joulukuusia, jolloin sillasta muodostuu metsäinen polku. Sillan kuusimetsikön valot vaihtavat väriä punaisesta siniseen ja keltaisesta vihreään. Satumaista tunnelmaa täydentää mystinen äänimaisema. 
Sunnuntain avajaisjuhlassa silta täyttyi nopeasti uteliaista turkulaisista. Varsinkin lapsiperheet olivat ahkerasti liikkeellä.
Joulukaupungin yhteistyökumppanit lahjoittavat avajaisyleisön 2000 ensimmäiselle lapsivieraalle led-lamput. Satusiltojen suunnittelusta ovat vastanneet valo- ja äänisuunnittelijat Janne Auvinen, Eero Auvinen ja Petteri Unkila.
Joulukaupungilla juhlavuosi
Jouluisilla kävelysilloilla kaupunki haluaa juhlistaa 20-vuotiasta Turun joulukaupunkia. 
Joulukaupungin kehittymisestä ja Turun jouluperinteistä kerrotaan Turun pääkirjaston lukusalin ikkunoissa esillä olevassa näyttelyssä. Näyttely on avoinna 27.11.–14.1.2016.
Video: Teemu Pulkkisen tykki puhui jälleen – maalipörssin kärki lähestyy
Teemu Pulkkinen on tulittanut 13 AHL-peliin kahdeksan maalia. Sunnuntai-iltana pisteputki venyi jo neljän ottelun mittaiseksi.
Teemu Pulkkinen antoi jälleen sunnuntai-iltana vahvoja näyttöjä jääkiekon AHL-liigassa. Kuukausi sitten Iowa Wildiin passitettu Pulkkinen viimeisteli Charlotte Checkersia vastaan pelattavan ottelun avauserässä kaksi näyttävää maalia.
Pulkkinen avasi maalihanat yhdeksän minuutin pelin jälkeen, kun laituri tykitti painavalla laukauksellaan kiekon vastahyökkäyksen päätteeksi Checkersin verkkoon.
Avauserän lopun ylivoimalla Pulkkinen viritti "Pulcannoninsa" b-pisteellä ja vei vierailijat 2-0-johtoon. Hän sai ottelussa myös syöttöpisteen.
Suomalaishyökkääjä on iskenyt 13 AHL-ottelussa kahdeksan maalia ja yhteensä 15 tehopistettä.
AHL:n maalipörssin kärjessä oleva Lehigh Valley Phantomsin Greg Carey on Pulkkisesta vain kahden maalin päässä.
Iowa voitti vierasjäällä Charlotten maalein 5-1.
Sipilä: Valinnanvapaus koskee neljännestä sosiaali- ja terveyspalveluista 
Rahassa mitattuna yksityisen ja kolmannen sektorin tuottamien terveys- ja sosiaalipalveluiden osuus tulee pääministerin mukaan sote-uudistuksen jälkeen olemaan neljäsosa koko potista. 
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan julkinen terveydenhoito ja sosiaalitoimi kattavat isoimman osan suomalaisten tarpeesta sote-uudistuksen jälkeen. 
– Kaiken kaikkiaan uudistuksessa julkinen sektori muodostaa vahvan rungon ja ylivoimaisesti suurin osa palveluista tulee olemaan jatkossakin julkisten tarjoamana, Sipilä sanoi pääministerin haastattelutunnilla Ylen Radio Suomessa.
Laskelmia julkisen ja yksityissektorin tulevasta koosta on jo olemassa.
– Se perustuu arvioon, mikä on tehty, että neljäsosa euroista tulee valinnanvapauden piiriin.
Hallitus ei ole saanut vielä valmiiksi linjausta siitä, miten esimerkiksi lääkäri- tai vanhusten hoivakotipalveluihin liittyvä valinnanvapaus toteutetaan. Lain tavoite on, että hoitoa tarvitseva voi itse valita, hakeeko palvelunsa julkiselta, yksityiseltä vai kolmannen sektorin tuottajalta.
– Linjaukset valmistuvat vuoden loppuun mennessä. Silloin voidaan täsmällisesti kertoi mitkä toiminnot ovat valinnanvapauden piirissä ja mitkä eivät.
"Yhtiöittämisestä tehty mörkö"
Sipilän mukaan vaara siitä, että yksityiset terveys- tai sosiaalipalveluja tarjoavat firmat tekisivät valinnanvapauslakia hyödyntäen voittoa suomalaisten verorahoilla, mutta tuotto katoaisi ulkomaille, on estettävissä.
– Siihen pitää vastata verotuksen keinoin. Kaikessa toiminnassa lähtökohtana on, että verot maksetaan sinne missä voitto syntyy. Tämä on verotuksen periaate, ja meidän verojärjestelmällä pitää varmistaa, että näin myöskin tapahtuu, Sipilä sanoi.
Valinnanvapauden haittoja pelkäävät oppositiopuolueet SDP, vihreät ja vasemmistoliitto ovat esittäneet, että sote-malli tehdään ainakin osittain uusiksi, jos ne pääsevät hallitukseen. 
Sipilä oudoksuu puheita.
– Erikoista, että kun vaalit on käyty, revittäisiin rikki se uudistus, mitä vuosikymmenet on rakennettu kuin Iisakin kirkkoa. Suhtaudun tähän suurella kummastuksella, Sipilä sanoi.
– Mitä tulee yhtiöittämiseen, siitä me ollaan tehty mörkö. Eiväthän rakenteet näy käyttäjille. Kun puhutaan sairaanhoitajan palkkakuitista, lukeeko siinä "Maakuntien terveyspalvelut Oy" vai "maakunta", ei sillä ole suurta merkitystä, tai mitä laskussa lukee, kunhan homma toimii.
Sote-lakien on tarkoitus tulla eduskunnan käsittelyyn kevään aikana. Koko lakipaketin pitäisi olla valmis kesäkuun 2017 loppuun mennessä, ja itse uudistuksen astua voimaan vuoden 2019 alussa.
Trump suomii presidentinvaalien äänten uudelleenlaskentaa useissa twiiteissä – "Surullista"
Clintonin kampanja ilmoitti eilen lauantaina, että se tukee uudelleenlaskentoja.
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump suomii presidentinvaalien äänten uudelleenlaskentaa useissa viesteissä Twitterissä sunnuntaina. 
Hän purkaa seitsemässä perättäisessä twiitissään tuntojaan Clintonin kampanjan päätöksestä tukea tarkistuslaskentaa.
Mäkäräinen tuskaili ohilaukauksiaan - "Tosi huono suoritus" 
Kaisa Mäkäräisen ammunta takkuili ampumahiihdon maailmancupin sekaviestissä Östersundissa. 
Kaisa Mäkäräinen pettyi ammuntaansa ampumahiihdon maailmancup-avauksen sekaviestissä Östersundissa. Varapatruunat eivät pelastaneet Mäkäräistä, joka joutui kahdelle sakkokierrokselle. Mäkäräinen selvitti makuupaikan puhtaasti, mutta pystypaikalla oli ongelmia.
\- Ammunnan kanssa oli paljon vaikeuksia. Tuuli ei ollut tänään missään nimessä helppo, mutta kyllä sekin pitäisi osata hallita. Latu oli kova ja jäinen ja lihaksiini tuli kummallinen olo, joka ei tahtonut millään rauhoittua pystypaikalla, Mäkäräinen kertoi.   
Mäkäräinen ei muistanut, milloin hänellä olisi ollut yhtä vaisu ammuntavire viestissä.
\- En muista, milloin olisin käynyt viestissä kaksi kertaa sakkoringillä, vaikka minullakin on ollut kaikenlaisia tilanteita. Tosi huono suoritus, Mäkäräinen ihmetteli.  
Mäkäräinen epäili kuluttaneensa liikaa voimiaan hiihtoladulla.
\- En ole parhaimmillani tällaisella nopealla kelillä, kun suksi oli karata koko ajan alta. Toki voidaan miettiä, oliko minulla koneessani liikaa kierroksia, Mäkäräinen arvioi.
Naisten normaalimatka (15 km) on vuorossa keskiviikkona. Torstaina kilpaillaan miesten normaalimatkalla (20 km).
**[Ylen suorat lähetykset](http://yle.fi/urheilu/areena)**
Näin sujuu koripallo 90-vuotiaalta maailmanennätysnaiselta – katso video
90-vuotias Maj Forsman-Vakio sai sunnuntaina nimensä ennätyskirjoihin, kun hän pelasi LePyn riveissä III-divisioonan ottelussa. Forsman-Vakio aloitti koripallon harrastamisen jo ennen sotavuosia ja on ollut jo 45 vuoden ajan LePy Ladies -joukkueen vakiokalustoa. Katso video yhden korin pussittaneen Forsman-Vakion taidoista klikkaamalla yllä olevaa kuvaa. (Kuvaus: Outi Kuitunen)
Teemu Tamminen pohjusti Cocksin historiallisen jatkopaikan eurokentillä 
Riihimäen Cocks kukisti karsinnoissa puolalaisen Górnik Zabrzen yhteismaalein 59-49 ja eteni ensimmäisenä suomalaisjoukkueena käsipallon EHF-cupin lohkopeleihin.
Riihimäen Cocks yllätti Puolan keskikastin joukkueen Górnik Zabrzen käsipallon EHF-cupin kolmannella karsintakierroksella.
Cocks nöyryytti viikko sitten kotiottelussa puolalaisia maalein 30-19, joten päävalmentaja Gintaras Savukynasin joukkueella oli vieraskentällä varaa jopa 10 maalin tappioon.
Vierasottelu päättyi Zabrzessa kotijoukkueen voittoon 30-29, mutta Cocks meni lohkopeleihin yhteismaalein 59-49.
Teemu Tamminen oli jälleen Cocksin tehokkain. Tamminen heitti vieraspelissä kuusi maalia. Kotiottelussa Tamminen oli tykittänyt kahdeksan maalia Zabrzen verkkoon.
Yle Urheilun asiantuntija Tomi Salminen hehkutti Cocksin lohkopaikkaa, sillä EHF-cup on Mestarien liigan jälkeen Euroopan toiseksi arvostetuin seurakilpailu.
Cocksin menestystä lohkovaiheessa voi peilata lentopallon CEV-cupiin (VaLePa puolivälierissä 2016) ja jalkapalloilun Eurooppa-liigaan, jossa HJK ylsi lohkopeleihin kaudella 2014-2015.
\- Cocks voitti viime keväänä Baltian liigan, mutta tämä on ehdottomasti isompi sulka hattuun. Saamme ensi vuonna huippujoukkueita Suomeen. Tarjolla on joukkueita Saksan, Espanjan ja esimerksiksi Tanskan pääsarjasta, Salminen iloitsi.
Yllätykset voivat jatkua ensi keväänä
Zabrze johti ensimmäisen puoliajan jälkeen ottelua 14-13, mutta Cocks pystyi pitämään vieraspelin tasaisena kotiyleisön hurmoksesta huolimatta.
Käsipalloliiton toiminnanjohtaja Päivi Mitrunen korosti Cocksin sinnikästä työtä.
\- Voitto tuo tietysti haasteita myös kevään kilpailukalenteriin, mutta tämä on positiivinen ongelma. Lohko-ottelut ovat hieno näytön paikka myös pelaajille, jotka tähtäävät ulkomaille, Mitrunen tähdensi.
Salminen oli samoilla linjoilla. Cocksin yllätykset voivat jatkua ensi vuonna lohkopeleissä.
\- Olen tosi hämmästynyt Cocksin jatkopaikasta. Etenkin kotipeli viime viikolla oli ällistyttävän hyvä, parasta Cocksia, mitä olen nähnyt.
Cocksin lisäksi miesten maajoukkue on yllättänyt EM-karsinnoissa, joten jännitystä riittää ensi kevään otteluissa.
\- Suomalainen käsipallo on loistanut oikein urakalla, koska Suomi kukisti EM-karsinnoissa vieraskentällä Itävallan.
EHF-cupin lohkot arvotaan 1.12.  Lohkopelit käynnistyvät helmikuussa 2017, mutta seuraavan pelinsä Cocks pelaa jo keskiviikkona. Silloin joukkue kohtaa Suomen cupin välierissä Dickenin.
Maailmanmestari Nico Rosberg julkaisi koskettavan videon: "Kiitos äiti ja isä"
Tuore formula ykkösten maailmanmestari Nico Rosberg julkaisi Facebookissa ja Twitterissä videon lapsuusvuosistaan. Videolla pikku-Nico ajelee kartingia isänsä Keke Rosbergin avustuksella.
Rosbergeista tuli sunnuntaina toinen isä–poika-pari, joka on voittanut formula ykkösten maailmanmestaruuden. Ensimmäinen on Graham Hill–Damon Hill.
Rosberg kiitti videon julkaisun yhteydessä vanhempiaan Kekeä ja saksalaista Sina Rosbergia.
\- Kiitos äiti ja isä, Rosberg kirjoitti.
Isä avitti poikaansa etenkin uran alussa. Keke oli paljon mukana etenkin kartingvuosina, ja 2000-luvun puolella Nico ajoi Formula 3 -sarjassa Team Rosbergin autolla.
Autourheilumaailma on hyvin pieni perhe. Kekellä on todella kova maine, asema ja iso luotto siinä bisneksessä. Totta kai siitä oli apua, Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh kertasi isän vaikutusta.
Pelkällä sukunimellään Nico ei ratsastanut. Mahdollisuudet piti ansaita itse. 
\- Keken nimi vaikutti paljon myös yhteistyökumppaneiden saamiseen. Oli kuitenkin selvää, että jos Nico ei olisi pystynyt pärjäämään, niin ei Keke sille olisi voinut mitään, Mildh muistutti.
Kaksi eutanasiaa: Nuori ALS-potilas järjesti juhlat – Vanha italialainen suri kauneutensa menettämistä
41-vuotiaan Betsy Davisin ja 85-vuotiaan Oriella Cazzanello motiivit avustettuun itsemurhaan poikkeavat rajusti.
Kalifornialainen Betsy Davis kuoli heinäkuussa. 41-vuotiaalla Davisilla oli ALS-tauti, joka rappeutti hänen liikehermosolujaan. Hän ei pystynyt enää seisomaan, ja hänellä oli vaikeuksia syödä ja puhua.
Heinäkuun alussa hän lähetti lähimmille ystävilleen ja omaisilleen sähköpostin, jossa heidät kutsuttiin kahden päivän juhliin.
– Olosuhteet poikkeavat kaikista muista juhlista, joihin olette osallistuneet, ja se vaatii tunteiden kestävyyttä, tasapainoisuutta ja avoimuutta, Davis kirjoitti.
Juhlissa oli vain yksi sääntö.
– Pistäkää päällenne, mitä haluatte. Kertokaa, mitä teillä on sydämellänne. Tanssikaa, hyppikää, huutakaa, laulakaa, rukoilkaa, mutta älkää itkekö niin, että näen.
– Minulle on tärkeää, että viimeiset vuorovaikutuksemme ovat iloisia ja kepeitä. Jos teidän pitää itkeä, voitte mennä itkualueille... tai kulman taakse.
Davis laati juhliinsa yksityiskohtaisen ohjelman, joka sisälsi tarkan tiedon siitä, milloin hän ottaisi tappavan lääkecocktailin. Kalifornian lain mukaan lääkäri voi määrätä kuolemansairaalle henkilölle kuolettavia lääkkeitä. Sairaan on otettava lääkkeet itse.
Yli 30 ihmistä lensi Betsy Davisin juhliin eri puolilta Yhdysvaltoja. Ne pidettiin Davisin kuistilla vuorten ympäröimässä Ojain kaupungissa Etelä-Kaliforniassa.
– Ajatus siitä, että viettäisimme ihanan viikonlopun, joka huipentuu hänen itsemurhaansa – se ei ole normaali asia, se ei ole normaali, jokapäiväinen tapahtuma. Kaiken hauskuuden, hymyjen ja naurun taustalla oli tietoisuus siitä, mitä oli tulossa, kertoo Davisin ystävä Niels Alpert Fox Newsille.
Juhlissa oli musiikkiesityksiä, niissä katsottiin Davisin lempielokuvia, juotiin drinkkejä ja syötiin pizzaa. Kun kaksi päivää oli kulunut, Davisin perhe ja hoitajat kuljettivat hänet vuorenrinteelle asetettuun katosvuoteeseen. Vieraat jättivät hyvästinsä.
Davis joi kookospirtelön, johon oli sekoitettu morfiinia, pentobarbitaalia ja kloraalihydraattia. Kello oli 18.30. Hän halusi nukahtaa auringon laskiessa. Kuolema tuli neljä tuntia myöhemmin.
Vuotta aiemmin hän oli perustellut päätöstään sisarelleen sähköpostiviestissä.
– En halua elää elämääni halvaantuneena, syödä vatsaani kiinnitetyn letkun kautta tai kommunikoida koneen avulla. Olisin mieluummin vapaa kuin haudattuna kehooni.
Betsy Davisin kuolinjuhlista on kerrottu muun muassa [Fox Newsissa](http://www.foxnews.com/health/2016/08/12/terminally-ill-california-woman-holds-farewell-party-before-doctor-assisted-suicide.html) ja [Washington Postissa](https://www.washingtonpost.com/news/inspired-life/wp/2016/08/16/a-terminally-ill-woman-had-one-rule-at-her-end-of-life-party-no-crying/). Hän oli ensimmäisiä kuolemansairaita ihmisiä Kaliforniassa, joka sai luvan avustettuun itsemurhaan. Kalifornia salli kuolinavun tämän vuoden kesäkuussa.
Italialaisvanhus suri kauneutensa menettämistä
Italialainen Oriella Cazzanello kuoli tammikuussa 2014. Hän matkusti kotikylästään Arzignanosta Baseliin Sveitsiin ja kirjoittautui siellä sijaitsevalle itsemurhaklinikalle.
85-vuotias Cazzanello kertoi haluavansa kuolla, koska vanheneminen vaivasi häntä. Hän koki väistämättä menettävänsä ulkonäkönsä, josta oli ylpeä. Fyysisesti ja henkisesti hän oli terve, mutta koki itsensä yksinäiseksi.
Cazzanello ei kertonut omaisilleen aikeistaan. He saivat tietää avusteutusta itsemurhasta vasta, kun sveitsiläinen itsemurhaklinikka postitti Oriella Cazzanellon asianajajalle tämän kuolintodistuksen ja tuhkat. Asianajaja välitti kuolinviestin omaisille, jotka olivat tehneet Cazzanellosta katoamisilmoituksen.
Cazzanello maksoi avustetusta itsemurhasta 10 000 euroa.
Bernin yliopiston tekemän tutkimuksen mukaan 16 prosenttia avustetun itsemurhan Sveitsissä tekevistä on terveitä. Cazzanellon avustetusta itsemurhasta ovat kertoneet muun muassa [brittilehti Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2564023/Italian-woman-85-ends-life-Swiss-Dignitas-clinic-upset-losing-looks.html) ja [yhdysvaltalainen New York Daily News](http://www.nydailynews.com/news/world/italian-woman-pays-14g-commit-suicide-due-losing-article-1.1622200).
Sveitsi salli avustetut itsemurhat omille kansalaisilleen ja ulkomaalaisille vuonna 1942. Niitä tehtiin viime vuonna lähes 800.
Voi lukea lisää maista, jotka sallivat eutanasian [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9310867).
Eutanasia, kuolinapu, armokuolema, avustettu itsemurha, omaehtoinen kuolema – mitä maailman maat sallivat
Vain neljä maata hyväksyy lainsäädännöllä eutanasian, jossa lääkäri aiheuttaa potilaan kuoleman. 
Kansalaisaloitteen eutanasiasta eli kuolinavusta on Suomessa lyhyessä ajassa allekirjoittanut yli 38 000 ihmistä. Maailman mittakaavassa vain kourallinen maita hyväksyy eutanasian, ja niissäkin se tarkoittaa eri asioita.
Vain neljä maata hyväksyy lainsäädännöllä kuolinavun, jossa lääkäri aiheuttaa potilaan kuoleman. Yleensä se tapahtuu antamalla potilaalle kuolettava lääkeruiske. Lääkärin antama kuolinapu on sallittu Belgiassa, Hollannissa, Luxemburgissa ja Kolumbiassa.
Kuolinavun yleisemmässä muodossa lääkäri määrää kuolemaa toivovalle potilaalle reseptilääkkeet, jotka johtavat kuolemaan. Tästä eutanasian muodosta puhutaan avustettuna itsemurhana tai omaehtoisena kuolemana.
Se on sallittu Saksassa ja Sveitsissä, jossa vapaaehtoiset voivat auttaa potilasta ottamaan lääkecocktailin. Lisäksi se on sallittu Kanadassa ja osissa Yhdysvaltojen osavaltioita, mutta niissä sairaan pitää ottaa lääkkeet itse.
Lisäksi on maita, jotka ovat lainsäädännössään hyväksyneet niin kutsutun passiivisen eutanasian.  Sillä tarkoitetaan hoidon antamatta jättämistä tai aloitetun hoidon keskeyttämistä. Passiivinen eutanasia on hyväksytty laissa muun muassa Ruotsissa.
Suomen lisäksi eutanasiakeskustelua käydään Britanniassa, Ranskassa ja Australiassa. Suomen lakialoitteen mukaan lääkäri toteuttaisi eutanasian.
Yleensä eutanasiaa koskevat tarkat määräykset. Alla on lista maista, jotka hyväksyvät lääkärin tekemän eutanasian tai avustetun itsemurhan.
[Tästä voit lukea](http://yle.fi/uutiset/3-9311226) kahden kuolinapua saaneen naisen tarinat.
Hollanti
Hollanti salli lääkärin tekemän eutanasian ja avustetun itsemurhan lailla ensimmäisenä maana maailmassa vuonna 2002. Laki kuvailee eutanasiaa arvokkaana kuolemana ihmiselle, joka on saanut kaiken mahdollisen saattohoidon.
Eutanasia voidaan myöntää ihmiselle, joka pyytää sitä tietoisesti, kärsii sietämättömistä kivuista, jonka sairaus on parantumaton ja jonka tila ei voi parantua. Kahden lääkärin pitää osallistua päätöksen tekoon, ja lääkärit raportoivat eutanasiatapauksista jälkikäteen tarkastelukomitealle.
Eutanasioiden määrä on ollut kasvussa viiden viime vuoden aikana, ja eutanasia myönnettiin yli 5 500 ihmiselle vuonna 2015. Etenkin dementikkojen ja psyykkisesti sairaiden ihmisten kuolinapupyynnöt ovat yleistyneet.
Viime vuonna eutanasia myönnettiin yli sadalle dementikolle ja yli 50 psykiatrisista häiriöistä kärsineelle ihmiselle. Käytännössä lääkäri antaa kuolemaa toivovalle potilaalle myrkkyruiskeen käsivarteen.
Vuonna 2014 eutanasiaoikeutta laajennettiin koskemaan yli 12-vuotiaita lapsia.
Belgia
Lääkärin tekemä eutanasia sallittiin Belgiassa vuonna 2002 ja lääkärin tekemä alaikäisen eutanasia vuonna 2014. Belgia on ainoa maa maailmassa, joka ei rajoita eutanasiaa mihinkään ikään.
Eutanasia voidaan myöntää ihmisille, jotka pyytävät sitä itse, voivat henkisesti hyvin ja kärsivät jatkuvista ja sietämättömistä kivuista, joita ei voida lievittää.
Belgia on myöntänyt eutanasian vuosittain noin 1 400 ihmisille. Määrä on kuitenkin viime vuosina ollut nousussa. Vuonna 2015 Belgiassa rekisteröitiin yli 2 000 eutanasiaa.
Tänä syksynä Belgiassa hyväksyttiin ensimmäistä kertaa alaikäisen eutanasia. Lain mukaan edellytyksenä on, että lapsi on parantumattoman sairauden loppuvaiheessa, ja hänen vanhempansa suostuvat eutanasiaan. Ensimmäinen eutanasian saanut lapsi oli 17-vuotias.
Luxemburg
Luxemburgin parlamentti hyväksyi eutanasian ja avustetun itsemurhan maaliskuussa 2009.
Ihmiselle voidaan myöntää eutanasia, jos tämä kärsii vakavasta, parantumattomasta sairaudesta. Eutanasian myöntäminen edellyttää kahden lääkärin ja asiantuntijoiden ryhmän hyväksyntää.
Puolen miljoonan asukkaan Luxemburgissa tehtiin 15 eutanasiaa vuosina 2013–2014.
Kolumbia
Kolumbia hyväksyi lääkäreiden tekemän eutanasian maaliskuussa 2015, kun terveysministeriö loi sairaaloille ja vakuutusyhtiöille eutanasiaohjeet.
Ensimmäinen ohjeiden mukainen eutanasia tehtiin [saman vuoden heinäkuussa](http://yle.fi/uutiset/3-8128507). 79-vuotias Ovidio Gonzales sairasti parantumatonta kurkkusyöpää ja kertoi kärsivänsä sietämättömistä kivuista.
Eutanasian voi saada sen jälkeen, kun lääkäri on kertonut potilaalle kaikki mahdolliset hoitovaihtoehdot. Mikäli potilas edelleen haluaa kuolla, lääkäri hakee eutanasialuvan raadilta, johon kuuluu potilaan sairauteen erikoistunut lääkäri, asianajaja ja joko psykiatri tai psykologi.
Kolumbian perustuslakituomioistuin hyväksyi eutanasian jo vuonna 1997. Toisen lain mukaan eutanasiasta voitiin kuitenkin tuomita jopa kolmen vuoden vankeusrangaistukseen.
Sveitsi
Sveitsissä avustettu itsemurha on sallittu oman maan kansalaisten lisäksi myös ulkomaalaisille. Maa tunnetaankin itsemurhaturismista – avustettuja itsemurhia tehdään erityisillä itsemurhaklinikoilla.
Laki ei salli lääkärin avustamaa eutanasiaa, mutta vapaaehtoiset voivat avustaa itsemurhan tekemisessä. Itsemurhaklinikat veloittavat palveluistaan maksun.
Avustettu itsemurha on ollut sallittu vuodesta 1942 lähtien. Oikeus avustettuun itsemurhaan laajennettiin koskemaan terveitä vanhuksia, jotka kärsivät fyysisestä tai psyykkisestä kivusta, vuonna 2014. Sen jälkeen avustettujen itsemurhien määrä on noussut huomattavasti.
Vuonna 2015 Sveitsissä tehtiin noin 780 avustettua itsemurhaa ja vuonna 2014 noin 580. Poliisi tutkii kaikki tapaukset.
Saksa
Saksan parlamentti salli avustetut itsemurhat marraskuussa 2015. Edellytyksenä on, että avustajan motiivit ovat epäitsekkäät, eivät kaupalliset. Kaupallista avustettua itsemurhaa tarjoava voidaan tuomita kolmen vuoden vankeusrangaistukseen.
Lääkäri tai omainen voi auttaa kuolemansairasta puolisoaan kuolemaan pelkäämättä rangaistusta.
Yhdysvallat
Avustettu itsemurha on sallittu lainsäädännöllä osassa Yhdysvaltojen osavaltioista. Se on laillinen Oregonin, Washingtonin, Vermontin, Kalifornian ja Coloradon osavaltioissa.
Oregonin osavaltio laillisti eutanasian vuonna 1997, ensimmäisenä maailmassa. Oregonin lääkärit ovat kirjoittaneet kuolettavia lääkereseptejä yli 1 500 ihmisille, ja noin tuhat on ottanut lääkkeet. Kuolemansairas ottaa lääkkeet itse.
Washington salli eutanasian vuonna 2009, Vermont vuonna 2013, Kalifornia kesäkuussa 2016 ja Colorado marraskuussa 2016.
Kanada
Yli 18-vuotiaat kanadalaiset voivat tehdä avustetun itsemurhan. Se laillistettiin kesäkuussa 2016.
Laki valmisteltiin sen jälkeen, kun Kanadan korkein oikeus päätti helmikuussa 2015, että kestämättömiä tuskia kärsivillä kuolemansairailla ihmisillä oli oikeus saada lääkäriltä apua kuolemaansa. Lääkäri määrää kuolemaa toivovalle ihmisille lääkkeet, jotka tämä ottaa itse.
Lain mukaan avustettu itsemurha voidaan myöntää kuolemansairaille ihmisille, joiden kuolema on kohtuudella ennustettavissa. [Kanadan Unicef](http://www.unicef.ca/sites/default/files/imce_uploads/unicef_canada_written_submission_-_special_joint_committee_on_physician-assisted_dying_final.pdf) kampanjoi alaikäisten kuolinavun puolesta.
_Tätä juttua varten on haastateltu eutanasiaa puolustavan Exitus-yhdistyksen Olli Penttilää._
Salamamaali, Zlatanin pusku ja Mourinho katsomoon – Old Traffordilla värikäs avausjakso
Manchester United ja West Ham latasivat suurimmat paukkunsa ensimmäiseen 45-minuuttiseen.
Englannin Valioliigassa kuudentena oleva Manchester United isännöi sunnuntai-iltana Old Traffordilla West Hamia. Ottelun ensimmäinen jakso tarjosi manchesteriläisyleisölle tapahtumia koko rahan edestä.
Ottelu käynnistyi Old Traffordin historian toiseksi nopeimmalla vierasmaalilla. Dimitri Payet tarjoili 90 sekunnin pelin jälkeen tarkan vapaapotkun ManU-maalin eteen, ja Diafra Sakho puski Zlatan Ibrahimovicin estelyistä huolimatta West Hamin 1-0-johtoon.
Unitedin kotinurmen nopeimman vierasmaalin titteliä pitää yhä hallussaan Edin Dzeko, joka onnistui maaliskuussa 2014 maalinteossa 43 sekunnissa.
Ibrahimovic kuittasi lepsun puolustuspelinsä 21. minuutilla. Paul Pogban nappikeskitys putosi lontoolaisten maalille, ja ruotsalaishyökkääjä puski pallon verkkoon. Osuma oli Zlatanille kauden seitsemäs Valioliigassa.
Avausjakson tapahtumat eivät jääneet kahteen täysosumaan. Kun kamppailua oli pelattu puoli tuntia, Unitedin manageri Jose Mourinho passitettiin katsomon puolelle.
Portugalilainen hermostui Pogballe sukeltamisesta tuomitusta keltaisesta kortista, potkaisi raivoissaan juomapulloa ja ansaitsi itselleen kauden toisen katsomokomennuksen.
Toisella jaksolla United sai pallon kertaalleen West Hamin maaliin, mutta Jesse Lingardin osuma syntyi paitsiossa.
Ottelun lopulla West Ham -nuorukainen Ashley Fletcher oli myös lähellä ratkaisua. David De Gea venyi kuitenkin torjuntaan ja pelasti Unitedin kotitappiolta.
Pisteet jaettiin 1-1-luvuin. United jatkaa Valioliigassa 13 kierroksen jälkeen kuudentena, kun taas West Ham nousi vieraspisteen myötä Crystal Palacen ohi 16:nneksi.
Valioliigan tulokset 27.11.
Watford - Stoke 0-1 (0-1)
Arsenal - Bournemouth 3-1 (1-1)
Manchester U - West Ham 1-1 (1-1)
Southampton - Everton 1-0 (1-0)
Laulava näyttelijä Petrus Kähkönen: Mulla kävi hirmuinen tsägä.
Helsingin kaupunginteatterin näyttelijä Petrus Kähkönen ei ole ensisijaisesti näyttelijä vaan laulaja. Laulamisesta tuli hänelle ammatti teatterikiinnityksen myötä runsaat viisi vuotta sitten. Vaikka koulut jäivät Petrukselta kesken, on ura laulavana näyttelijänä alkanut hienosti. Myös hyvällä tuurilla on ollut merkitystä.
Joulukuussa 29 vuotta täyttävä Petrus kertoo, ettei ole lukumiehiä. "Olen aina ollut huono koulussa."
"Menin kymppiluokan kautta lukioon, mutta tajusin etten ikinä kirjoita. Olin niin paljon jäljessä, että ajatus yo-kirjoituksista tuntui mahdottomalta."
Petrus Kähkösen vanhemmat ovat oopperalaulajia, Outi Kähkönen ja Pekka Kähkönen. Musiikkikasvatus alkoi kotona, tavanomaiseen tapaan: 3-vuotiaana muskariin ja siitä edelleen instrumenttiopintoihin.
Isä huijasi soittamaan selloa 4-vuotiaana 
Petrus kertoo hymyillen ja naureskellen oman versionsa isän sellohuijauksesta: "Tikkurilan Anttilassa oli myynnissä vesipyssy – isä tajusi tilanteen ja ehdotti, että jos ostan tuon niin alatko soittaa selloa?"
JOO! vastasi pikku poika silmät pyöreinä. "Se vesipyssy oli hyvässä kunnossa siihen asti, kunnes kymmenen vuotta nuorempi pikkuveljeni myöhemmin rikkoi sen."
Äiti valvoi kotona harjoittelua. Isä keksi lisää harjoitteluyllykettä: "Saat kolme markkaa, kun soitat 1 h 15 min päivässä."
Harjoitusmäärät kirjattiin ylös ruutuvihkoon. "Laskin, että kun olin tienannut vajaat 600 markkaa, rahat riittivät Sonyn kannettavaan soittimeen."
"Koin suurta katkeruutta", Petrus kertoo naureskellen, "kun pikkuveljelle hankittiin vastaava soitin kymmenen vuotta myöhemmin ihan vaan siitä, että suostuu menemään hiihtokouluun!"
Pikkuveljelle hankittiin vastaava soitin kymmenen vuotta myöhemmin ihan vaan siitä, että suostui menemään hiihtokouluun.
"Oikeasti vasta lukiossa uskalsin laulaa soolona ihmisten edessä äänenmurroksen jälkeen. Kotona kyllä lauloin, mutta ympärilläni oli kavereina älyttömän kovia laulajia. He ovat nyt bändien laulajia ja solisteja", Petrus kertoo.
Laulamisesta tuli hyvää palautetta Sibelius-lukiossa. Samoihin aikoihin sellonsoitto jäi, vaikka se olikin isälle kova paikka. "Suutuspäissäni sanoin, että voin kyllä mennä matineaan, mutta tule liikuttamaan mun jousikättä, minä en soita!"
Niin kutsuttu ykköstutkinto olisi ollut seuraava tutkinto, kaikki peruskurssit Petrus oli suorittanut jo 11-vuotiaana. Aikakin "isolle ykköselle" oli jo buukattu, mutta kun käsi jäi auton oven väliin ja keskisormi loukkaantui, piti kurssisuoritusta siirtää. Ja niinpä se jäi suorittamatta.
"Nyt se Petrus jätti sellon", oli isä kertonut surkeana työtovereille. Kotona oli myös vähän mykkäkoulua.
Petrus Kähkönen aloitti musiikkiopinnot myös - nyt jo lopetetulla - Lahden ammattikorkeakoulun musiikkiteatterilinjalla. Mutta puolentoista vuoden opintojen jälkeen työelämä oli jo imaissut nuoren miehen mennessään niin että opinnot saivat jäädä.
Isä ja äiti yrittivät kotona myös opettaa laulamista, mutta ei siitä mitään tullut. Ooppera oli väärä genre.
Jos joskus tuntuu, että en jaksa mennä lavalle, niin muistelen miltä tuntuu kantaa tiilikasa omin käsin neljänteen, viidenteen kerrokseen
"Olin mukana harrastajaproggiksissa, ja olin myös töissä lavastusfirmassa ja raksalla. Jos tänä päivänä joskus tuntuu, että en jaksa mennä lavalle, niin muistelen miltä tuntuu kantaa tiilikasa omin käsin neljänteen, viidenteen kerrokseen. Kyllä se laulaminen sitten taas maistuu", hän kertoo vitsaillen.
"Olin mukana Helsingin kaupunginteatterin Wicked-musikaalissa, kun kerran teatterinjohtaja Asko Sarkola pyysi väliajalla juttusille ja kysyi, olinko miettinyt koulua?"
"Joo, vastasin, mutta ei ole tulosta. Silloin Sarkola kysyi, että mitä jos tulisit kiinnityksellä tänne opiskelemaan?"
"Kyllä minulla kävi hirmuinen tsägä."
Mitä jos tulisit kiinnityksellä tänne opiskelemaan, kysyi teatterinjohtaja Sarkola
Missä näet itsesi kymmenen vuoden kuluttua?
"Hyvä kysymys, toivon että löydän itseni samasta tilanteesta kuin nyt – monipuolisesta tilanteesta. Minulla on halu olla mukana monissa asioissa. Teatteri, dubbaus, voisin ryhdistäytyä ja mennä kameran eteen – ja myös taakse – että pysyisi homma monipuolisena."
Lapsuuden harrastus, videoiden kuvaaminen on muuttunut myös osaksi ammattia. Tulossa on lisää Helsingin kaupunginteatterin mainostrailereita: seuraavaksi tulossa on musavideo työn alla olevasta Kirka-musikaalista.
Petruksen isä, oopperalaulaja Pekka Kähkönen kuoli puolitoista vuotta sitten.
Kun kysyn, mitä haluaisit että tässä artikkelissa lukisi hänestä, seuraa mietintää ja muikeaa hymyilyä.
"Mitenhän sen muotoilisi? Mitähän mä haluaisin…? Sillä jätkällä oli pohjimmiltaan niin järkyttävän iso sydän että se sydän ei enää jaksanut. Siihen se loppupeleissä väsyi. Se välitti muista niin paljon, että se kävi välillä jopa raskaaksi muille se välittäminen, näin perheen sisältä katsottuna. Mutta samaan aikaan totta kai liian aikaisin se lähti – ja turhan nuoressa vaiheessa jouduin ottamaan hänen paikkansa perheessä 'perheen päänä'. Pikkuveli, joka on nyt vasta 19, olisi vielä voinut kaivata kaveria jolta kysyä, toki kuten me kaikki muutkin."
Pikkuveljen lisäksi perheeseen kuuluu myös isosisko Annina Aho, joka on viisi vuotta Petrusta vanhempi.
Huono omatunto voi ajaa tunnustamaan teon vuosien jälkeen – Poliisi: "Asia saa päätepisteen"
Poliisille halutaan toisinaan kertoa tunnontuskassa omasta vahingosta, töppäyksestä tai rikoksesta. Tapauksia pidetään harvinaisina, mutta ei aivan poikkeuksellisina.
Rikosylikomisario Tuomo Lotta Helsingin poliisilaitokselta muistaa tapauksen, jossa elämänmuutoksen tehnyt henkilö halusi kertoa poliisille mieltään pitkään vaivanneen teon.
– Hän kertoi keränneensä ämpäritolkulla lakkoja ja myyneensä niitä eteenpäin, mutta hän oli käyttänyt mukana vettä, jolloin hän oli saanut marjoihin lisää painoa ja sillä tavalla hieman enemmän rahaa. Tämä oli vaivannut häntä elämässä, ja hänen oli pakko kertoa se poliisille.
Kysyimme kolmelta suurelta poliisilaitokselta, kuinka usein poliisille tullaan tunnustamaan tekoja – vahinkoja, töppäyksiä tai rikoksia – jotka eivät ole tulleet ilmi tai joiden takana kyseisen henkilön ei ole tiedetty tai epäilty olleen.  
Hän oli saanut vedellä marjoihin lisää painoa ja sillä tavalla enemmän rahaa. Tämä oli vaivannut häntä elämässä.
Helsingin poliisin Tuomo Lotan mukaan tällaisia tapauksia tulee vastaan harvakseltaan. Hänen tietoonsa tulleissa tapauksissa kyse on ollut usein vahingon kaltaisista asioista, esimerkiksi toisen auton kolhimisesta tai kolarin aiheuttamisesta.
– Ilmoittamiset harvenevat, mitä vakavampaan tapaukseen mennään.
Joskus poliisille saatetaan kertoa asiasta vuosien jälkeenkin, hän huomauttaa. 
Lotta uskoo, että ihmisellä on tarve kertoa jollekulle mieltä painava teko.
– Poliisille tullaan kertomaan niistä silloin tällöin, koska ne painavat niin paljon mieltä. Jos vahinko tai rikos kerrotaan poliisille, mieli helpottuu ja asia on saanut päätepisteen.
Myös seuraukset, joita rikkeestä saattaa aiheutua, voivat kiusata tekijän mieltä, hän lisää.
Toisinaan palautetaan anastettua omaisuutta
Rikosylikomisario Teijo Ristola Lounais-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että poliisille ilmoittautuminen teosta, josta ei ole ainakaan vielä jäänyt kiinni, on alueella harvinaista. Yleensä kyseessä ei ole kovin vakava teko, vaan esimerkiksi omaisuusrikos.  
– On henkilöitä, joiden elämäntavassa on tapahtunut niin iso muutos, että tunnontuskissa tullaan kertomaan – on ikään kuin aito katumus menneistä teoista, hän sanoo.
Katumus saattaa ilmetä myös siten, että tekijä palauttaa anastettua omaisuutta. 
On henkilöitä, joiden elämäntavassa on tapahtunut niin iso muutos, että tunnontuskissa tullaan kertomaan.
– Silloin halutaan hyvittää teko, vaikkei sitä tunnustetakaan.
Rikosylikomisario Markus Kiiskinen Oulun poliisilaitokselta kertoo, että tapauksia, joissa henkilö tulee itse ilmoittautumaan poliisille ja kertoo syyllistyneensä rikokseen, on heillä vuosittain kourallinen, eli tapaukset ovat erittäin harvinaisia.
Myös hän on havainnut, että teko painaa tekijän mieltä.
– Useimmiten kyse on siitä, että henkilö tiedostaa itsekin aiheuttaneensa merkittävää haittaa tai kärsimystä toiselle tai toisille. Kyse ei ainakaan henkilön subjektiivisesta näkökulmasta ole vähäisestä asiasta.
Usein tekijä tulee ilmoittautumaan siksi, ettei epäiltäisi väärää ihmistä, hän kertoo.
Kiiskinen arvioi, että usein etenkin henkilöllä, jolla ei ole mittavaa rikoshistoriaa, tunnustus on seurausta omantunnon soimaamisesta, mutta joskus poliisin pakeille saattaa ajaa myös kiinnijäämisen pelko.
Myös se, että sosiaalisessa mediassa pyydetään havaintoja mahdollisesta tekijästä, voi ajaa epäillyn ilmoittautumaan itse virkavallalle.
Linnassa jo istuva saattaa tunnustaa uuden rikoksen
Oulun poliisin Kiiskisen käsitys on, että tapauksissa, jossa teko tullaan tunnustamaan vuosien jälkeen, on kyse yleensä vakavasta rikoksesta, joka ei jätä ihmistä rauhaan.  
– Tiedetään tapauksia, että on tultu jopa vuosien päästä ilmoittautumaan ja tunnustamaan jopa esimerkiksi henkirikos.  
Sellaisia tapauksia on, että poliisille soitetaan itse jo tapahtumapaikalta tai pian sen jälkeen.
Kiiskinen muistaa myös tapauksen, jossa epäilty henkirikoksen tekijä ilmoittautui poliisille lähes välittömästi.
Helsingin poliisissa vakavia väkivaltarikoksia tutkivan yksikön eli niin sanotun murharyhmän päällikkö, rikosylikomisario Jonna Turunen ei muista lähiajoilta tapauksia, joissa henkirikos olisi tultu tunnustamaan vuosien jälkeen.   
– On harvinaista, että tunnustus tulisi vuosien jälkeen, mutta yksittäisiä tapauksia toki voi olla. 
Sellaisia tapauksia on, että poliisille soitetaan itse jo tapahtumapaikalta tai pian sen jälkeen, hän lisää.
Lounais-Suomen poliisin Ristola puolestaan muistaa muutaman tapauksen, joissa rikokseen syyllistynyt on tunnustanut yllättäen jonkin vakavan rikoksen. Tällöin henkilöllä on jo ennestään niin kova tuomio, ettei hänellä ole enää mitään menetettävää.
– Nämä ovat harvoja poikkeuksia.
Sunnuntai 27.11.2016
Alkavan viikon pääaiheet: Guggenheimillä jälleen kohtalonhetki, startup-pöhinää Slushissa ja Putin puhuu Venäjän tilasta
Alkavalla viikolla tarina Guggenheimin museosta saa jatkoa, kun Helsingin kaupunginvaltuusto ottaa hankkeeseen kantaa. Keskiviikkona etelään on luvassa räntää ja Helsinkiin Slushia.
Veronpalautukset kilahtavat tilille
**Tiistaina** maksetaan [veronpalautukset viime vuodelta](http://yle.fi/uutiset/3-9312751). Veronpalautuksia saa noin 3,4 miljoonaa henkilöä yhteensä lähes 2,3 miljardin verran. Keskimääräinen veronpalautus on suuruudeltaan noin 660 euroa. Suurin maksettava palautus on lähes 2,5 miljoonaa euroa. Alle viiden euron palautukset jäävät verokarhun kirstuun.
Verottaja maksaa palautuksille korkoa, joka on tänä vuonna 0,5 prosenttia. Korkoa maksetaan tämän vuoden helmikuulta lokakuun loppuun ulottuvalta ajalta.
Aiempina vuosina veronpalautukset on maksettu joulukuun alussa.
Valtuusto äänestää Guggenheimista
Helsingin kaupunginvaltuusto äänestää Guggenheimista **keskiviikkona**. Helsingin kaupunginhallitus näytti viikko sitten kokouksessaan hankkeelle vihreää valoa äänin 8-7.
Guggenheim Helsingin rakentamisen kustannuksiksi on arvioitu 130 miljoonaa euroa.
Slush tuo tuhansia Helsinkiin
Kansainvälinen teknologia- ja kasvuyritystapahtuma Slush käynnistyy **keskiviikkona** Helsingissä. Yhdeksättä kertaa järjestettävään Slushiin odotetaan 15 000 kävijää. Tapahtuma on niin suosittu, että [vapaita hotellihuoneita ei enää löydy kaupungista](http://yle.fi/uutiset/3-9315041).
Tapahtumassa puhuvat muun muassa suoratoistopalvelu Spotifyn perustaja Daniel Ek ja Norjan kruununprinssi Haakon.
Maanantaina Slushin hallituksen puheenjohtaja Ilkka Kivimäki nähdään Ylen [Kova talous -haastattelussa.](http://areena.yle.fi/1-3439855)
Putin kertoo Venäjän tilasta
Torstaina maailma kuuntelee tarkkaan ääniä Moskovasta. Presidentti Vladimir Putin pitää tuolloin valtion tilaa käsittelevän puheensa. Nähtäväksi jää kommentoiko hän Donald Trumpin valintaa Yhdysvaltain presidentiksi.
Italiassa ja Itävallassa äänestetään.
**Sunnuntaina** katsotaan puolestaan sekä Italiaan että Itävaltaan.
Italiassa pidetään kansanäänestys senaatin vallan karsimisesta. Etukäteisarvioiden mukaan äänestyksestä on muodostumassa luottamuslauseäänestys pääministeri Matteo Renzin asemasta.
Itävallassa puolestaan pidetään sunnuntaina presidentinvaalien uusinta. Vastakkain ovat sitoutumaton Alexander Van der Bellen ja äärioikeistolainen Norbert Hofer.
Talvi palaa
Ensi viikko alkaa poutaisessa pakkassäässä [lähes koko maassa.](http://yle.fi/uutiset/3-9319282) Etelä- ja Keski-Suomessa purevaa pakkasta 10–15 asteen välillä, ja tuulen purevuus saa pakkasen tuntumaan erityisen kylmältä. Lapissa lämpömittari näyttää maanantaina 5–6 asteen pakkaslukemia.
Tiistain ja keskiviikon tienoilla sää taas lauhtuu, jolloin ainakin etelässä saattaa tulla räntää. Loppuviikosta alkavat taas pakkaskelit.
Video: Iivo Niskasen superhiihto lannisti norjalaiset - "Olisin pystynyt vieläkin parempaan" 
Rukan hiihtopäivän sankari Iivo Niskanen sai makean hyvityksen viime kauden kitkerille pettymyksilleen. 
Iivo Niskasen maailmancup-kausi sai unelmastartin Rukalla. Niskanen hiihti 15 km:n (p) voittoon ja jätti taakseen pelätyn norjalaisrintaman.
\- Hiihdin ensimmäisen kierroksen rauhassa ja pyrin varmistelemaan, vähän samalla tavalla kuin kaksi vuotta sitten (Niskasen edellinen voitto Rukalla). Nousut ovat täällä jyrkkiä ja maksavat takaisin, jos hiihtää liian kovaa, Niskanen kertoi.
\- Hiihtoni oli hyvin hallinnassa ja oli pakko kysellä tilanteita Jylhältä (päävalmentaja Reijo Jylhä). Jäi sellainen maku, että olisin pystynyt vieläkin parempaan. Huoltomme onnistui tänään varmaankin täydellisesti, Niskanen arvioi.
Niskasen viime kausi oli niin vaikea, että voitto Rukalla maistui erityisen makealta.
\- Viime kauteni jälkeen tämä merkitsee minulle tosi paljon. Onneksi oli ihmisiä, jotka uskoivat minuun viime vuonnakin. Tein harjoituksellisia virheitä, viime talvi oli urani ylivoimaisesti hankalinta aikaa, Niskanen palasi synkkään jaksoonsa.
\- Silloin kaksi vuotta sitten tämä kaikki tuntui helpolta. Mutta nyt tiedän, että tämä on aika kaukana siitä. Tuntemukseni ovat nyt hyvin erilaiset, Niskanen mietti.
Miesten perinteisen hiihtotavan 15 km:n matka kuuluu Lahden MM-kisojenkin ohjelmaan. Sunnuntain huippuhiihto nosti odotuksia Lahteenkin.
\- Minulla on ollut jo pitkään sellainen tunne, että olisin voinut hiihtää paremmallakin tasolla. Mukavaa, että sain nyt onnistumisen. Tästä on helpompi jatkaa kautta eteenpäin, Niskanen tuumaili. 
Sunnuntai 27.11.2016 (radio)
Pääministeri sanoo, että hän ei ole vaikuttanut omien sukulaisten ja Terrafamen välisiin asioihin. Suomalaiset nukkuvat liian vähän. Nico Rosberg on Formula 1:n uusi maailmanmestari. Sunnuntaina on alkanut adventtiaika.
Pääministeri
Pääministeri Juha Sipilä on kommentoinut keskustelua Terrafame-firmasta. Sipilä sanoo, että hän ei ole vaikuttanut omien sukulaisten ja Terrafamen välisiin asioihin.
Yle Uutiset kertoi perjantaina, että pääministerin sukulaisten firma on saanut tilauksen Terrafamelta. Terrafame on valtion firma. Se ostaa Sipilän sukulaisilta tavaraa 500 000 eurolla.
Terrafamella on Talvivaarassa kaivos, josta saadaan metalleja. Kaivoksella on ollut ongelmia, ja se on saanut rahaa valtiolta. Viimeksi 2 viikkoa sitten hallitus päätti antaa Terrafamelle 100 miljoonaa euroa.
Pääministeri Sipilä on nyt kysynyt oikeuskanslerilta, voiko hän osallistua Terrafamen asioista päättämiseen. Oikeuskanslerin tehtävä on valvoa, että viranomaiset noudattavat lakia.
Väsymys
Suomalaiset nukkuvat liian vähän. Tieto on Ylen ja Helsingin yliopiston uudesta kyselystä. Kyselyyn on vastannut jo melkein 10 000 suomalaista.
Kyselyn vastaajat nukkuvat keskimäärin 6,5 tuntia yössä. Unitutkija Markku Partinen sanoo, että se on liian vähän. Aikuisen on hyvä nukkua noin 8 tuntia yössä. 
Monet vastaajat kertovat, että he nukkuvat huonosti stressin takia. He miettivät työasioita myös yöllä. Yli 50 prosenttia kyselyn vastaajista sanoo, että on aamulla usein tai aina väsynyt. 
Unitutkija Partinen on huolissaan tilanteesta. Ihmisiltä vaaditaan työssä koko ajan enemmän, mutta he ovat jo valmiiksi väsyneitä.
Rosberg
Nico Rosberg on formula-autokuskien uusi maailmanmestari. Rosbergin voitto varmistui Abu Dhabin autokilpailussa sunnuntaina.
Nico Rosberg edustaa Saksaa, mutta myös suomalaiset ovat iloisia Rosbergin eli "Ruusbärin" voitosta. Nico Rosbergin isä on suomalainen formulakuski Keke Rosberg.
Keke Rosberg oli ensimmäinen suomalainen Formula 1:n maailmanmestari. Hän voitti maailmanmestaruuden vuonna 1982. 
Nico Rosberg edustaa Saksaa, koska Rosbergin äiti on saksalainen. Nico Rosbergilla on kuitenkin myös Suomen kansalaisuus.
Adventtiaika
Sunnuntaina on alkanut adventtiaika. Ensimmäinen adventtisunnuntai aloittaa kristittyjen valmistautumisen jouluun.
Monet suomalaiset käyvät kirkossa ensimmäisenä adventtisunnuntaina. Vain jouluna kirkoissa käy enemmän ihmisiä.
Adventtiaika kestää 4 viikkoa. 
Lentoja myöhässä, lauttoja peruttu – ruotsalaisia kehotetaan pysyttelemään sisätiloissa
Voimakkaat tuulet ja lumisade sotkevat liikennettä Ruotsin itärannikolla.
Tuulen nopeudeksi on mitattu puuskissa jopa 31 metriä sekunnissa Ruotsin itärannikolla. Ruotsin ilmatieteen laitos SMHI on antanut tuuli- ja lumivaroituksia Öölannin ja Gotlannin saarille sekä Upplandin ja Roslagenin rannikolle, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet.
Voimakas puuskittainen tuuli ja voimakkaat lumikuurot ovat sotkeneet itärannikon liikennettä. Tukholman Arlandassa lentoja on myöhässä, Tukholman keskustassa maanalaisen liikenne takkuilee ja Nynäshamnista Gotlannin Visbyhyn ajavia lauttavuoroja on peruttu.
– Tässä säässä ei todennäköisesti ole kovin mukavaa olla ulkona. Suosittelen sisätiloissa pysyttelemistä, jos ulos ei ole pakko mennä, sanoo meteorologi Therese Fougman [Aftonbladetissa](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article23996918.ab).
Ilmatieteen laitos varoittaa teiden liukkaudesta, lumikinosten muodostumisesta ja teille mahdollisesti kaatuvista puista. Tieliikenteessä onkin sattunut ulosajoja ja kolareita. Kuolonuhreilta on toistaiseksi vältytty.
Myrsky on katkonut myös sähkölinjoja, ja ainakin 10 000 on sähköttä Upplandin läänissä.
Vaikka tuulet ovat voimakkaimmillaan itärannikolla, Malmössä on jouduttu sulkemaan kävelykatu vaarallisesti kallistuneen joulukuusen vuoksi. Sen pelätään kaatuvan, kertoo [Sydsvenskan](http://www.sydsvenskan.se/2016-11-27/julgran-i-malmo-city-hotar-att-valta-raddningstjansten-sparrar-av).
Voimakkaan pohjoistuulen aiheuttaa Norjan merellä sijaitseva korkeapaine ja Ruotsin itäpuolelle jäävä matalapaine. Tuulen ennustetaan laantuvan huomenna maanantaina.
Lewis Hamilton hidasteli röyhkeästi kisan lopussa: "En tehnyt mitään vaarallista"
Nico Rosbergille Abu Dhabin GP:n viimeiset kierrokset olivat kuin painajaista. Hän kuitenkin heräsi painajaisestaan voittajana.
Mercedeksen Lewis Hamiltonin vauhti oli epätavallisen hidasta Abu Dhabin GP:n loppuhetkillä. Siihen oli selvä syy, Hamilton hidasteli, jotta Red Bullin Max Verstappen ja Ferrarin Sebastian Vettel saisivat toisena ajaneen Nico Rosbergin kiinni.
Hamilton olisi voittanut maailmanmestaruuden, jos Rosberg olisi pudonnut neljänneksi. Röyhkeä taktiikka ei kuitenkaan tuottanut tulosta. Rosberg pysyi toisena ja ajoi mestariksi.
\- Mielestäni en tehnyt mitään vaarallista. En tehnyt mitään epäreilua. Taistelimme mestaruudesta. Olin johdossa, joten kontrolloin vauhtia, Hamilton selvitti [Motorsportille](http://www.motorsport.com/f1/news/hamilton-insists-he-did-nothing-unfair-in-rosberg-battle-854597/).
Mercedeksen pilttuussa saatetaan käydä kisan jälkeen kovasanaista keskustelua. Hamilton ei totellut, kun talliradiossa käskettiin lisätä vauhtia.
\- Olen häviämässä maailmanmestaruuden, joten minua ei kiinnosta voitanko vai häviänkö tämän kisan, Hamilton vastasi radioon.
Brittikuljettajalta kysyttiin, ärsyttivätkö häntä tallin ohjeet.
\- Ei oikeastaan. En ymmärrä, miksi he eivät antaneet meidän ajaa kilpaa.
Rosbergin painajainen
Nico Rosbergille kisan loppuhetket olivat kuin painajaista. Hän kuitenkin heräsi painajaisestaan voittajana.
\- Olen todella iloinen, että se on ohi, Rosberg sanoi Autosportille.
\- Tämä oli yksi vähiten nautinnollisista kilpailuista urallani.
Rosberg viittasi kahteen asiaan. Hamiltonin hidasteluun ja taisteluun Max Verstappenin kanssa aiemmin kisassa. Rosberg ohitti Verstappenin 20. kierroksella, ja heidän autonsa olivat osua yhteen.
Rakkauskuja, Taantumuksentie, Lorvikuja – tiedätkö mistä kotikatusi sai nimensä?
Uusilla asuinalueilla tiet nimetään tietyn teeman mukaan. Vanhat tiennimet voivat viitata esimerkiksi paikkakunnalla asuneeseen, värikkääseen henkilöön.
Varmaan jokaiselta paikkakunnalta löytyy teidennimiä, jotka ehkä hymyilyttävät tai ainakin herättävät mielenkiinnon. Uudempien asuinalueiden tiennimet on tapana nimetä jonkin teeman mukaan. Vanhoista kadunnimistä on saatavilla vähän koottua tietoa. Usein ne ovat saaneet nimensä sen maatilan mukaan, minne tie johtaa.
Katujen nimet voivat olla hyvinkin tunteikkaita asioita. Kiistoja on syntynyt esimerkiksi, kun vanhoja nimiä on jouduttu muuttamaan kuntaliitosten yhteydessä. Käytännön harmin lisäksi muutokset ovat herättäneet intohimoja, jos vanha tiennimi on liittynyt vaikka kantatilaan tai esi-isiin.
Selvitimme muutaman erikoisemman kadunnimen historiaa Satakunnasta. Tietoja keräsimme alueiden asukkailta sekä museoiden ja kuntien työntekijöiltä.
Kutteskontie, Luvia 
Kutteskontie sijaitsee Luvian Niemenkylässä. Tie lähtee Aspiskerintien ja Käenpesäntien välistä merenrantaan. Nimensä tie on saanut alueella asuneesta Esko-nimisestä miehestä, jolla oli kuttuja.
Kitukränn, Rauma
Vanhassa Raumassa sijaitseva Kitukränn löytyy jo 1700-luvun kartoista. Maanmittausteknikko Marjatta Varjonen Rauman kaupungilta kertoo, että nimen alkuosa viittaa kadun pienuuteen, kitukasvuisuuteen. Loppuosa on perua ruotsin kielen sanasta gränd, joka tarkoittaa kujaa.  Kitukränn on aikoinaan luokiteltu Suomen kapeimmaksi kujaksi.
Lorvikuja, Kankaanpää
Lorvikuja sijaitsee Lorvikylässä. Kankaanpääläinen kylä on vanhaa asutusaluetta, joka on pääosin rakennettu sotien jälkeen hartiapankkivoimin.
Perinnetiedon mukaan Lorvikylä ja kuja saivat nimensä yhden miehen mukaan, kertoo Kankaanpään kaupunginmuseon museoamanuenssi Anu Forss. Nimi viittaa alueelle talonsa rakentaneeseen, yleisesti laiskaksi lorvailijaksi tunnettuun mieheen. 
Vaihtoehtoisen selityksen mukaan vapaa-ajalla rakennettu alue haluttiin huumorimielellä nimetä ahkeran vastakohtaa tarkoittavalla nimellä.
Pelle Miljoonantie, Pori 
Pelle Miljoonantie sijaitsee Vähärauman kaupunginosassa Porissa. Punk- ja rockmuusikko Pelle Miljoonalla ei ole siteitä Poriin, mutta Vähärauman ja Pietniemen välisellä alueella pellolla sijaitsi aikoinaan, lato, jonka seinään joku oli spreijannut Pelle Miljoona. Kun maali haalistui, sitä käytiin aina vahvistamassa. Lato paloi vuonna 2004. Kun paikalle tehtiin uusi tie, nimettiin se Pelle Miljoonantieksi.
Syntistentie, Karvia
Nykyään pururadalle päättyvälle karvialaiselle Syntistentielle löytyy kaksikin selitystä. Ensimmäisen mukaan tien paikalla on ennen kulkenut oikopolku kirkkoon.
Kotiseututuntija Sakari Mäki-Korte kertoo, että nimen antoi tiennimitystoimikunta. Hän ei usko, että nimi viittaa tiettyyn henkilöön. Mäki-Korten mukaan nimi perustuu siihen, että alueella asuvat tekivät pyhänäkin töitä rakentaessaan taloja. Ja pyhänähän olisi kuulunut levätä.
Taantumuksentie, Rauma
Raumalla sijaitseva Taantumuksentie on vanha Turuntien mutka, joka on oikaistu 1950- ja 60-lukujen taitteessa. Nimi pohjaa paikallisen emännän tokaisuun: "Nyt mennään kohti taantumusta, kun ei asuta enää päätien varrella". Vanha kunnantie on nykyään yksityistie.
Rakkauskuja, Kokemäki 
Kokemäen Säpilässä sijaitseva Rakkauskuja sai nimensä 1989-90, kun haja-asutusalueiden teille piti saada nimet. Tarina kertoo, että alun perin tien nimeksi ehdotettiin Runkankujaa, koska vieressä sijaitsi senniminen peltolohko. Myös Lemmenkuja-nimeä ilmeisesti mietittiin, mutta tien varrella asuva vanha mies halusi, että nimeksi tulee Rakkauskuja.
Video: Turisteja houkuttelevat apinat saivat perinteisen kiitos-buffettinsa Thaimaan Lopburissa
Lopburin asukkaat ovat kiitollisia apinoille, jotka vetävät maakuntaan matkailijoita. 
Thaimaan Lopburin kaupungissa tarjottiin apinoille sunnuntaina perinteinen hedelmäbuffet.
Hedelmiä jaettiin kolmella pakettiautolla eri puolilla kaupunkia. Tätä ennen asukkaat ja muu juhlakansa kuskasivat hedelmiä paraatissa.
Lopburi tunnetaan apinoistaan. Ne vetävät kaupunkiin ja maakuntaan turisteja, jotka tuovat rahaa.
Tästä kiitoksena apinoille järjestetään vuosittain hedelmäbuffet. Samalla järjestetään viihdykettä turisteille.
Lopburissa elää arviolta 10 000 jaavanapinaa. Niistä kolmisentuhatta juoksentelee ja kiipeilee kaupungin alueella.
Useimmat apinat ovat harmittomia, mutta jotkut saattavat purra tunkeilijaa.
Tänä vuonna apinafestivaali järjestettiin tavallista rauhallisemmin menoin, koska Thaimaa suree lokakuussa kuollutta kuningas Bhumibolia.
Apinoita oli paikalla kuitenkin järjestäjien mukaan viime vuotta enemmän.
Hedelmäbuffet on tarjottu Lobpurin apinoille 28 vuoden ajan.
Syyrian armeija valtaa lisää alueita Itä-Aleppossa
Syyrian hallitus aloitti hyökkäyksen Itä-Aleppoon marraskuun puolivälissä.
Syyrian armeija on vallannut kaksi asuinaluetta lisää kapinallisilta Itä-Aleppossa sunnuntaina, kertoo tarkkailujärjestö Syrian Observatory of Human Rights. [Eilen Syyrian valtiontelevisio kertoi](http://yle.fi/uutiset/3-9318861) armeijan vallannen yhden suurimmista kapinallisten hallussa olleista asuinalueista, Masaken Hananonin.
Sunnuntaina se on saanut haltuunsa myös Jabal Badron ja Baadenin kaupunginosat. Ne sijaitsevat Masaken Hananonin vieressä. 
– Armeijan nopea eteneminen johtuu strategiasta, jolla se hyökkää Itä-Aleppoon useilla rintamilla heikentäen kapinallisia, sanoo tarkkailupomo Rami Abdel Rahman. 
Kapinalliset ovat hallinneet Itä-Aleppoa vuodesta 2012. He uskovat, että armeija yrittää jakaa Itä-Aleppon kahteen osaan. Armeija onnistuu siinä, mikäli se valtaa vielä Sakhurin kaupunginosa. Siellä käydään kiivaita taisteluja.
Syrian Observatory of Human Rights kertoo lisäksi, että hallituksen alueille on paennut tuhansia ihmisiä viikonlopun aikana. Järjestön mukaan yli 4 000 ihmistä on hakenut turvaa Masaken Hananonista ja kurdien hallitsemasta Sheikh Maqsoudista.
Itä-Aleppossa on YK:n arvion mukaan loukossa 250 000 siviiliä. Kaupungin itäosien valtaaminen olisi merkittävä voitto presidentti al-Assadin joukoille.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Sanchezin kuiva putki päättyi vihdoin, Arsenalin vire kestää
Alexis Sanchez viimeisteli Bournemouthin verkkoon kaksi osumaa. Arsenal venytti tappiottoman putkensa jo 12 ottelun mittaiseksi.
Englannin Valioliigassa neljäntenä oleva Arsenal jatkoi sunnuntaina väkevää menoaan kaatamalla kotonaan Bournemouthin maalein 3-1. Arsenalin ratkaisijaksi nousi kaksi maalia iskenyt Alexis Sanchez.
Kuukauden maaleitta ollut Sanchez laukoi Arsenalin 1-0-johtoon kymmenen minuutin pelin jälkeen, kun Simon Francisin syöttö alaspäin päätyi suoraan chileläiselle. Sanchez sijoitti pallon tarkasti alakulmaan.
Ottelun 23. minuutilla Nacho Monreal kaatoi Callum Wilsonin Arsenal-maalin edessä, ja Bournemouth-kärki tälläsi heppoisen tuomion jälkeen pilkulta 1-1-tasoituksen.
Theo Walcott puski lontoolaisten voittomaalin toisen jakson alussa, ja Sanchez viimeisteli loppuluvut 3-1:een lisäajalla Mesut Özilin ja Olivier Giroud'n mainiosta esityöstä.
Voitto tarkoitti Arsenalille tappiottoman valioliigaputken venymistä 12 ottelun mittaiseksi. Keskikastissa majaileva Bournemouth piti paikkansa 11. sijalla.
**Katso huippuhetket ottelusta klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvlähde: Viasat)**
Valioliigan tulokset 27.11.
Watford - Stoke 0-1 (0-1)
Arsenal - Bournemouth 3-1 (1-1)
Manchester U - West Ham 1-1 (1-1)
Southampton - Everton 1-0 (1-0)
Eve ja Solu haastavat jätit: Suomalaisten tietokoneiden uusi sukupolvi tulee markkinoille
Eve V:n kehittäjä on 22-vuotias Suomeen muuttanut ukrainalaisnuorukainen, joka on saanut taakseen Intelin, Microsoftin ja yli miljoona dollaria joukkorahoitusta.
Sarjakuvasankari Tinttiä muistuttava Konstantinos Karatsevidis istuu kahvilan pöytään Vantaan Tikkurilassa ja nostaa hengentuotteensa pöydälle.
Siinä se on, uuden Suomessa kehitetyn tietokoneen Eve V:n prototyyppi. Koneesta ei saa ottaa lähikuvia, sillä intensiivien testien vuoksi sen näyttö on kolhiintunut.
– Slush-tapahtumaan saamme toisen näytekappaleen, Karatsevidis sanoo pahoitellen.
Ikkunan takana marraskuinen Tikkurila henkii märkyyttä ja kolhoutta, sisällä 22-vuotias ukrainalaisnuorukainen innostusta. Eletään jännittäviä aikoja. Ensimmäisestä 500 kappaleen erästä tulee pian totta.
– Tammikuun lopulla alkaa kiinalaisten uusivuosi, ja työntekijät lähtevät lomalle. Ellei mitään kummaa tapahdu, niin ensimmäinen erä menee tuotantoon heti sen jälkeen ja on asiakkailla maalis-huhtikuussa, Karatsevidis laskee.
Ensimmäinen erä on se tärkein. Kaiken on oltava kunnossa, saumojen viimeisteltyjä ja tuntuman huoliteltu. Kuluttajilla on valinnanvaraa, ja ellei tämä miellytä, otetaan seuraava.
Mullistus: kokonaan yleisön kehittämä kone
Lievästi murjotustakin näytekappaleesta näkee, mistä on kyse. Eve V on metallinharmaa tablettitietokone, johon saa liitetyksi näppäimistön ja kosketusnäyttökynän.
Karatsevidis ja hänen johtamansa Eve Tech -yrityksen tiimi eivät ole keksineet pyörää uudestaan. Kone on kannettavan tietokoneen ja tabletin trendienmukainen välimalli, joka pyrkii yhdistämään läppärien työtehon ja tablettien kannettavuuden sekä akkukeston. Se kilpailee Microsoftin Surface-tablettien ja Macbook Airien kanssa.
Itse asiassa Eve V yrittää erottua sillä, ettei se ole keksinyt juuri mitään itse. Karatsevidis kutsuu konetta ensimmäiseksi joukkokehitetyksi tietokoneeksi: Eve V:n ominaisuuksista on päättänyt tuhatpäinen vapaaehtoinen kehittäjäjoukko.
– Tämä on teknonörttien itselleen kehittämä kone. Mukana ideoimassa on ollut hyvin erilaista tietotekniikasta kiinnostunutta väkeä, on säveltäjiä, laivanrakentajia ja tutkijoita, Karatsevidis sanoo.
Indiegogo-joukkorahoituspalvelussa Eve V tavoitteli 75 000:ta dollaria. Nyt se on saanut jo yli miljoona dollaria kahdeltatuhannelta tukijalta. Eniten tukijoita on Yhdysvalloista, Saksasta, Britanniasta, Kanadasta ja Japanista, ja vasta sitten tulee Suomi.
– Japanista tuli piikki joukkorahoitukseen sen jälkeen, kun meistä kirjoitettiin siellä.
Selkänojaksi on saatu kaksi isoa nimeä. Intel tukee hanketta "kuusinumeroisella summalla", ja Microsoft on mukana testauksessa, koska kone pyörii sen Windows-käyttöjärjestelmällä.
Jo toinen Suomi-tietokone lyhyen ajan sisään
Kulunut vuosi on luonut suomalaisille tietokonemarkkinoille toivoa.
Vuosi sitten helsinkiläisen Solu Machines -yhtiön Solu-tietokone keräsi 250 000 dollaria joukkorahoitusta, sekin Indiegogo-palvelun kautta. Solu on kehittänyt uudenlaista konseptia: pientä kosketusnäytöllistä kämmentietokonetta, jossa on itse kehitetty Linux-pohjainen käyttöjärjestelmä.
Myös Solun ensimmäiset kappaleet ovat juuri valmistuneet. Eletäänkö siis jonkinlaista Suomi-älytekniikan renessanssia 25 vuotta MikroMikko-tietokoneiden ja kohta kymmenen vuotta Nokian puhelimien ensimmäisten kuoliniskujen jälkeen?
Markkinatutkimukset laittavat jäitä hattuun. It-markkinat ovat erittäin kilpaillut, ja Gartnerin ennusteen mukaan laitemarkkinat hiipuvat edelleen samalla kun ohjelmistot ja it-palvelut jatkavat kasvuaan. Yle [kertoi syyskuussa tablettien myynnin kääntymisestä laskuun](http://yle.fi/uutiset/3-9181657).
Mutta pienet suomalaisinnovaatiot voivat löytää oman yleisönsä, Rajamäki uskoo.
– Molemmissa tuotteissa design ja joukkorahoitus ovat tärkeässä osassa. Ne ovat juuri niitä asioita, joiden avulla pienetkin start-up-yritykset voivat päästä pinnalle. Erottautumistekijät ovat tärkeitä.
Vanhemmat jäivät rintamalle Mariupoliin
Konstantinos Karatsevidis ei ole nörttiyrityksen keulakuvana laimeimmasta päästä. Miten 22-vuotiaasta nuoresta ukrainalaismiehestä tuli helsinkiläisen it-yrityksen toimitusjohtaja?
Karatsevidis suorastaan kasvoi kansainväliseen kauppaan. Hänen vanhempiensa Ukrainassa sijaitseva perheyritys toimitti palontorjuntalaitteistoja. Karatsevidis oli mukana tulkkaamassa perheen kauppamatkoilla, ja allekirjoitti ensimmäisen sopimuksensa yrityksen puolesta Kiinassa jo 12-vuotiaana.
Helsinkiin hän muutti 17-vuotiaana. Suomen maine koulutusmaana houkutteli. Karatsevidis opiskeli Haaga-Helian ammattikorkeakoulussa, kunnes päätti ystävänsä kanssa kehittää oman tabletin ja kaupata sitä. Markkinoilla ei ollut kaveruksille mieluista tablettia.
Perhe jäi Ukrainaan Mariupoliin, joka oli vuonna 2014 alkaneessa kriisissä joutua sotatantereeksi. Rintamalinja pysähtyi kaupungin porteille.
– Vanhempani eivät olleet hengenvaarassa, mutta rintama oli lähellä ja mielet kaupungissa matalalla. En pidä sodasta, tai kuka nyt pitäisikään. Karatsevidis sanoo.
Vuosi sitten hänen vanhempansa jättivät Mariupolin ja muuttivat Kiovaan, kuten kuten moni yritys Itä-Ukrainassa on tehnyt.
Samoihin aikoihin poika alkoi kehittää Eve V:tä.
– Olisi hienoa, jos joka toinen ihminen maailmassa ostaisi laitteemme. Mutta tavoite on nyt 50 000 kappaleen myynti. Sitten alamme kehittää joukolla seuraavaa tuotetta.
Mäkäräisellä epävarma kauden avaus
Suomi jäi 13:nneksi ampumahiihdon maailmancupin sekaviestissä Östersundissa. Kaisa Mäkäräinen kiersi kaksi sakkokierrosta. 
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen maailmancup-kausi alkoi tahmeasti Östersundissa. Suomea sekaviestin toisella osuudella edustanut Mäkäräinen joutui kahdelle sakkokierrokselle ja saapui vaihtoon vasta 10. sijalla. Sakot tulivat pystypaikalta. 
Suomen viestin aloitti Mari Laukkanen, jonka taivalta hidasti yksi sakkolenkki. Mäkäräinen oli tulessa toisella osuudella, Tuomas Grönman vei viestiä kolmannella osuudella ja Olli Hiidensalo oli Suomen ankkurina. Grönman ja Hiidensalo turvautuivat varapatruunoihin, mutta pudottivat kaikki taulut ammunnoissaan.
Sekaviestin ykkönen oli Norja. Toiseksi sijoittui Saksa, joka jäi 33,7 sekuntia Norjasta. Italia oli sekaviestin kolmas - 44,2 sekuntia kärjestä. Suomen loppusijoitus oli 13:s (3.56,2 minuuttia kärjestä).
Östersundin pariviesti päättyi Ranskan juhliin. Itävalta oli kakkonen (16,0 sekuntia kärjestä) ja Saksa sijoittui kolmanneksi (25,2 sekuntia Ranskasta). Suomen kaksikko Laura Toivanen / Teemu Huhtala päätyi 20:nneksi. Suomi liputettiin ulos viestistä ankkuriosuudella.
Arkipäivän kohtaamisia opetelleet maahanmuuttajat jalkautuivat Lappeenrannan keskustaan
Kansalaisopiston kurssilla opeteltiin erilaisia kohtaamistilanteita draaman ja keskustelujen avulla. Kurssi huipentui osallistuneiden jalkautumiseen Lappeenrannan keskustaan.
Etelä-Karjalan kansalaisopistossa järjestettiin lyhytkurssi Arkitilanteita improvisoiden. Kurssi oli tarkoitettu erityisesti maahanmuuttajille. Kurssilla harjoiteltiin suomeksi erilaisia arjen kohtaamisia ihmisten kanssa.
– Toinen on kuvaillut kuvaa, mitä siinä on. Ja toinen on kuvailun perusteella piirtänyt kuvaa, eli näin on opeteltu kuulunymmärtämistä. Olemme harjoitelleet myös työnhakua ja leikkineet erilaisia tilanteita, sanoo kurssin ohjaaja, draamapedagogi, teatteritaiteen maisteri Maria Fomin.
Kurssilla harjoiteltiin myös muun muassa keskustelemista puhelimessa ja erilaisia kysymyksiä ja keskustelun aloituksia.
Kurssilaiset olivat tyytyväisiä kurssiin
Elena on asunut Suomessa kaksi vuotta. Hän opiskelee Lappeenrannassa ja halusi oppia keskustelemaan paremmin suomeksi. Kurssin viimeinen päivä oli jännittävä, kun kurssilaiset lähtivät Lappeenrannan keskustaan juttelemaan tuntemattomille.
– Tänään olemme kierrelleet kaupoissa. Olemme kysyneet mitä tahansa. Missä on hyvää kahvia, missä on kirjasto, mitä te olette ostaneet ja niin edelleen. Kaikki ihmiset ovat auttaneet, he ovat olleet tyytyväisiä, Elena kertoo.
– Parasta kurssilla oli keskusteleminen opettajan ja muiden oppilaiden kanssa. Me keskustelimme reippaasti, pelkäämättä virheitä. Minun mielestä tällaisia kursseja pitää jatkaa Suomessa, sanoo vuoden Lappeenrannassa asunut Sercan.
Kurssi järjestettiin Etelä-Karjalan kansalaisopistossa kahden viikonlopun aikana. Kurssille osallistui kahdeksan maahanmuuttajaa.
Video: Nico Rosberg vuonna 2006: "Toisinaan täytyy vetää isä maan pinnalle"
Yli kymmenen vuotta sitten Nico Rosberg valmistautui tuoreena GP2-mestarina uransa ensimmäiseen F1-kauteen. Katso urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla.
Video: Keke Rosberg jakoi mielipiteet 1980-luvun Suomessa
Keke Rosbergista tuli vuonna 1982 ensimmäinen suomalainen formula ykkösten maailmanmestari. Rosbergin myötä lajin suosio räjähti Suomessa, mutta kaikki eivät miehestä pitäneet. 
Tanskan hallituspohja laajenee – kaksi uutta puoluetta mukaan
Uusi hallitus on sopinut muun muassa kiinteistöveron jäädyttämisestä, suurituloisten verotuksen keventämisestä ja puolustuksen rahoituksen lisäämisestä.
Tanska saa maanantaina uuden hallituksen. Tanskan vähemmistöhallitukseen on tähän mennessä kuulunut vain keskusta-oikeistolainen Venstre. Huomenna mukaan tulevat myös sen tukipuolueet liberaaliallianssi ja oikeistopuolue konservatiivit.
– Olemme kolme erillistä puoluetta, emmekä ole kaikista asioista samaa mieltä. Mutta meillä on sama Tanskaa koskeva kunnianhimo. Tanskan pitää kehittyä tulevaisuudessa, sanoi pääministeri Lars Løkke Rasmussen [yleisradioyhtiö DR:n](http://www.dr.dk/live/nyheder/live/2416034) mukaan lehdistötilaisuudessa.
Uusi hallitus on sopinut muun muassa kiinteistöveron jäädyttämisestä, suurituloisten verotuksen keventämisestä ja puolustuksen rahoituksen lisäämisestä, kertoo DR. Myös kouluille luvataan lisää rahaa.
Uudet ministerit esitellään huomenna maanantaina. Uusikin hallitus on vähemmistöhallitus ja tarvitsee päätöstensä toteuttamiseen oikeistopopulistisen Tanskan kansanpuolueen tuen. Lars Løkke Rasmussen ei kuitenkaan halua nostaa puoluetta hallitukseen.
Pääministeri kutsui muut tukipuolueet hallitusneuvotteluihin 19. marraskuuta. Hallituspohjaa laajentamalla Rasmussen haluaa ehkäistä ennenaikaisten vaalien vaaraa.
_Lähteet: Reuters_
Räikkönen pettyneenä MTV:lle: "Ensi vuonna uudestaan"
Kimi Räikkönen sijoittui Formula ykkösten MM-sarjassa kuudenneksi.
Kimi Räikkösen F1-kausi 2016 päättyi sunnuntaina Abu Dhabissa pettymykseen. Räikkönen nousi kauden päätöskisan lähdössä kolmanneksi, mutta jäi lopulta vaisun taktikoinnin myötä kuudenneksi.
Ratkaiseva tilanne nähtiin kisan puolivälissä, kun Räikkönen palasi toiselta varikkokäynniltään Red Bull -kuskien taakse.
\- Ihan hyvä ensimmäinen pätkä (ennen varikkokäyntiä). Toisessa renkaat olivat hankalat, eivätkä eturenkaat kestäneet. Hävisimme varikkopysähdyksillä muutaman sijan, Räikkönen kommentoi MTV:lle.
MM-pisteitä Räikkönen keräsi F1-historian pisimmällä kaudella 186, mikä riitti kuudenteen sijaan. Räikkönen jäi Mercedesten, Red Bullien sekä tallitoverinsa Sebastian Vettelin taakse.
\- Eipä fiilis kaudesta ole kauhean kummoinen. Ei tämä ole lähelläkään sitä, mitä talli toivoi. Ensi vuonna uudestaan.
Rosberg onnensa kukkuloilla, Hamilton nöyrtyi vasta palkintopallilla
Nico Rosberg otti ensimmäisestä mestaruudestaan kaiken ilon irti. Lewis Hamilton onnitteli tallitoveriaan vasta palkintopallilla. 
Mercedeksen Nico Rosberg juhlii Abu Dhabissa F1-uransa ensimmäistä maailmanmestaruutta. Rosberg sijoittui Yas Marinan radalla Lewis Hamiltonin jälkeen toiseksi, mikä riitti saksalaiselle MM-titteliin.
\- En todellakaan nauttinut ajamisesta tänään. Viimeiset kierrokset olivat tuskaa. Kiitokset vaimolleni ja tyttärelleni. Kiitän kaikkia, Rosberg totesi palkintopallilla.
Rosbergin tallitoveri Hamilton yritti tehdä sunnuntaina kaikkensa, jotta olisi napannut mestaruuden Rosbergin nenän edestä.
Hamilton hidasteli kisan kärkipaikalla ja yritti näin parannella Sebastian Vettelin ja Max Verstappenin ohitusasetelmia Rosbergin takana.
Hamilton oli kisan jälkeen todella pettynyt, eikä muiden tavoin onnitellut Rosbergia takahuoneessa lainkaan. Britti nöyrtyi onnitteluihin vasta palkintopallilla David Coulthardin kehotuksesta.
\- Tein kaikkeni neljässä viimeisessä kisassa. En voi pyytää itseltäni enempää. Meillä oli tällä kaudella vaikeuksia, mutta olen silti tyytyväinen menestyksestäni, Hamilton kommentoi.
Rosberg oli mestaruutensa varmistumisen jälkeen diplomaattisempi.
\- Haluan onnitella myös Lewisia. Hän taisteli loistavasti ja ajoi taas mainion kauden. Nyt juhlimaan.
Kuvat: Iivo Niskasen tunteikkaat tuuletukset
Iivo Niskasella oli täysosumapäivä hiihdon maailmancupissa Rukalla. Tomi Hännisen kuvakoosteessa Niskasen voitonjuhlat ja muitakin Rukan sunnuntain tapahtumia. 
Nico Rosberg voitti F1-maailmanmestaruuden
Lewis Hamilton voitti kauden päätöskilpailun Abu Dhabissa. Hänen röyhkeä taktiikkansa kisan loppuhetkillä ei toiminut, kun Rosberg sijoittui toiseksi.
Mercedeksen Nico Rosberg voitti uransa ensimmäisen formula ykkösten maailmanmestaruuden. Rosberg sijoittui kauden päätöskilpailussa Abu Dhabissa toiseksi, mikä riitti MM-sarjan ykköstilaan.
Tallikaveri Lewis Hamilton voitti Abu Dhabissa, ja jäi lopulta viiden pisteen päähän Rosbergista. Kaksikko on hallinnut viime vuosina MM-sarjaa, mutta nyt osat kääntyivät. Kahtena edellisvuotena Hamilton oli mestari ja Rosberg kakkonen.
Nico Rosberg ajaa kilpaa Saksan lipun alla, mutta hänellä on myös Suomen passi. Hänen isänsä Keke Rosberg voitti mestaruuden 34 vuotta sitten vuonna 1982.
Heistä tuli toinen isä–poika-pari, joka on voittanut formula ykkösten maailmanmestaruuden. Ensimmäinen on Graham Hill–Damon Hill.
Valmistajien MM-sarjassa Mercedes otti kolmannen peräkkäisen mestaruutensa. Red Bull sijoittui toiseksi ja Ferrari kolmanneksi.
Hamilton hidasteli lopussa
Eturivistä lähteneet Mercedes-kuskit saivat kisaan hyvän lähdön. Ensimmäisessä mutkassa Lewis Hamilton oli kärjessä ja Nico Rosberg toisena. Rosbergin ensimmäisen varikkopysähdyksen jälkeen Red Bullin Max Verstappen nousi toiselle sijalle.
Verstappen olikin pieni uhka Rosbergin mestaruudelle. Kaksikon autot kävivät vaarallisen lähellä toisiaan, kun Rosberg haki hollantilaisesta ohitusta.
Rosberg pääsi 20 kierroksella ohi Verstappenista ja alkoi jahdata kärjessä ollutta Hamiltonia. Toinen sija riitti Rosbergille mestaruuteen, joten hänen ei tarvinnut tosissaan haastaa tallikaveriaan kisaan kilpailun voitosta.
Hamilton ajoi lopussa rauhallisesti, jotta Verstappen ja Ferrarin Sebastian Vettel saivat Mercedes-kaksikon kiinni. Jos Vettel ja Verstappen olisivat ohittaneet Rosbergin, Hamilton olisi noussut maailmanmestariksi.
Hamiltonin röyhkeä taktiikka teki lopusta huippujännittävän. Kärkinelikko tuli maaliin todella lähellä toisiaan, mutta Rosberg onnistui pitämään toisen sijansa ahtaassa paikassa.
Bottas päätti kautensa keskeytykseen
Ferrarin Kimi Räikkönen sijoittui Abu Dhabissa kuudenneksi. Samalle sijaluvulle hän päätyi myös kuljettajien MM-sarjassa.
Williamsin Valtteri Bottas joutui keskeyttämään yhdeksän kierroksen jälkeen teknisen vian vuoksi. Bottas sijoittui MM-sarjassa kahdeksanneksi.
**Abu Dhabin GP**  
1) Lewis Hamilton Mercedes  
2) Nico Rosberg Mercedes  
3) Sebastian Vettel Ferrari  
4) Max Verstappen Red Bull  
5) Daniel Ricciardo Red Bull  
6) Kimi Räikkönen Ferrari  
7) Nico Hülkenberg Force India  
8) Sergio Perez Force India  
9) Felipe Massa Williams  
10) Felipe Alonso McLaren  
Valtteri Bottas keskeytti
Lumi peittää maan illalla – viikko alkaa poutaisessa pakkassäässä
Pohjanmaan rannikkoseudulla lumikuurot ovat sakeita, ajokelin ollessa paikoin huono.
Talvi tekee paluun Suomeen. Tänään sunnuntaina Etelä- ja Keski-Suomessa on luvassa lumikuuroja yöhön asti. Maanantaiksi sää poutaantuu. 
Pohjanmaan rannikkoseudulla lumikuurot ovat sakeita, ajokelin ollessa alueella paikoin huono. Pohjanlahdella on myrskytuulta, joka voimistuu päivän mittaan puuskittaiseksi myös maa-alueella.
Lapissa sää on poutainen ja osin selkeä, joskin vähäisiä lumisateita voi tulla.
Ensi viikko alkaa poutaisessa pakkassäässä lähes koko maassa. Etelä- ja Keski-Suomessa purevaa pakkasta 10–15 asteen välillä, ja tuulen purevuus saa pakkasen tuntumaan erityisen kylmältä. 
Lapissa lämpömittari näyttää maanantaina 5–6 asteen pakkaslukemia.
Tiistain ja keskiviikon tienoilla sää taas lauhtuu, jolloin ainakin etelässä saattaa tulla räntää. Loppuviikosta alkavat taas pakkaskelit.
60 000 euroa elämästä
Rahaa ja vaivaa säästämättä keskosten hoitoa on kehitetty niin hyväksi, että vain biologia on vastassa. Pirita Nurmi synnytti kolme keskosta – ja hekin elävät.
Ne olivat aivan hirveät kolme päivää. Lapualainen Pirita Nurmi makasi sairaalassa eikä tiennyt, mitä seuraavaksi tapahtuu. Lääkärit yrittivät tehdä kaikkensa, jotta hänen lapsensa ei syntyisi. Silti esikoinen Alex syntyi, pari kuukautta etuajassa.
Pirita Nurmi on synnyttänyt viimeisen yhdeksän vuoden aikana kolme lasta – kaikki keskosina.
Ensimmäisellä kerralla hän ajatteli: "Olen ryssinyt raskauden ja olen ryssinyt synnytyksen."
Kolmannella kerralla, muutama kuukausi sitten, asiaan osasi suhtautua jo ihan eri tavalla.
– Kolmannen lapsen kohdalla olisi voinut lyödä jo isosta summasta vetoa, että hänkin tulee ennenaikaisesti ulos.
Se, että Nurmen perheen lapset ja paljon heitäkin pienemmät keskoset elävät, on suomalainen menestystarina. Jos johonkin on käytetty aikaa ja rahaa, niin tähän. Vielä 2000-luvun alussa noin puolivälissä raskautta syntynyt vauva kuoli 70 prosentin todennäköisyydellä. Nyt todennäköisyys on vain 15 prosenttia. 
Alle 1 500 grammaa painavien keskosten hoitoon käytetään kymmeniä miljoonia euroja vuodessa. Se on melkein 60 000 euron lahja Suomelta jokaiselle vauvalle. Heitä syntyy vuodessa nelisensataa vuodessa.
Pirita Nurmi on ehtinyt miettiä paljon, miksi kaikki hänen lapsensa ovat syntyneet ennenaikaisesti. Syytä ei ole löydetty. Hänen kehonsa ei vain kanna raskautta loppuun asti. 
Kolmen keskosen myötä hän on saanut itse huomata, miten paljon hoito on kehittynyt. Ennen keskoslasten äidit joutuivat olemaan suuren osan ajasta erossa vauvoista. Nyt vanhemmat saavat olla lapsensa luona niin paljon kuin haluavat.
Keskosten hoidossa on menty niin pitkälle kuin ihmiskunta pystyy. Viime vuonna tehtiin viimeisin – ja ehkä viimeinen – ratkaiseva päätös. Suomessa hoidetaan nyt aktiivisesti 23. raskausviikolla syntyneitä vauvoja. Aiemmin heitä hoidettiin vain, jos tilanne näytti tarpeeksi lupaavalta. Päätös on kääntänyt keskosten selviytymisluvut reippaaseen nousuun. 
Tästä on enää vaikea jatkaa merkittävästi pidemmälle. Jos vauva syntyy niin pienenä, ettei hänen keuhkonsa ota vastaan happea, sitä on mahdotonta korjata millään koneella.
Pirita Nurmi on huomannut omien lastensa kohdalla, yhdeksässä vuodessa, miten paljon keskosten hoito on muuttunut.
– Ensimmäisen lapsen kohdalla tunsin olevani kuin joku loinen lääkärin tutkimusten aikana. Kolmannen lapsen kohdalla minulta kysyttiin, mitä mieltä minä äitinä olen. Oli ihanaa, kun minut huomioitiin.
Henkilökohtainen palvelu katoaa ja digitalisaatio etenee kuin juna – muhiiko jossakin jo vastaliike?
Netistä tuotteita iltakaudet metsästävä kuluttaja voi saada hommasta tarpeekseen. Samoin autonomistaja, joka ei löydä lampulle vaihtajaa.
Kun auto kurvaa tankille huoltoasemalla Laihian Hulmilla, rientää kauppias Vesa Mäkinen oitis paikalle. Hän tankkaa auton, pesee tuulilasin ja auttaa muutenkin, jos tarvetta on.
Tällä huoltoasemalla on asiakkaille tarjottu henkilökohtaista palvelua vuosikymmenien ajan. Vaikka autoilijat on opetettu jo aikoja sitten tankkaamaan itse, on laihialaishuoltoasemalla haluttu pitää kiinni perinteestä.
– Kyllä siihen pyritään, että vanha konsepti säilytetään ja pyritään palvelemaan henkilökohtaisesti aina kun vaan ehditään, sanoo Vesa Mäkinen.
Palvelua arvostetaan
Se, että huoltoasemalla saa apua auton tankkaamiseen, ei ole ollenkaan tavallista. Mäkisen mukaan sen huomaa autoilijoiden reaktioista varsinkin loma-aikaan, kun matkailijat Etelä-Suomesta ajavat tankille.
– Kun siihen kävelee viereen, niin aika erikoisia ilmeitä on autoilijoilla, että mitäs tuo nyt meinaa ja millä asialla oikein on, myhäilee Mäkinen.
Mäkinen on kokenut, että asiakkaat - varsinkin vanhemmat - kyllä arvostavat palvelua, kun sitä on tarjolla.
– On se on tavallaan varmaan kilpailuvalttikin, kun pystytään auttamaan ihmisiä tässä paikan päällä ja vaihtamaan esimerkiksi lamppu, joka sekin on aika hankala nykyisin.
Vesa Mäkinen uskoo kuitenkin ja on pannut merkillekin, että digitaalisessa palveluympäristössä kasvanut nuorempi sukupolvi ei enää osaa kaivata perinteistä palvelua, vaan hoitaa asiansa sujuvasti kännykällä.
Opiskelijat haluavat live-opetusta
Markkinoinnin professori Pirjo Laaksonen Vaasan yliopistosta arvioi tilannetta hieman toisin. Digitalisaatio ja kaikenlainen itsepalvelu etenevät, mutta vastaliikekin voi tulla ja kuluttajat vaatia ihmistä takaisin tiskin taakse tai vaikka huoltoasemalle lamppuja vaihtamaan.
– Kyllä voi tulla vastaliike. Opiskelijat täällä meillä peräänkuuluttavat jo live-opetustilanteita verkko-opetuksen tilalle. Heille kontakti opettajaan on tärkeä, naurahtaa Laaksonen.
Pirjo Laaksonen on perehtynyt kuluttajakäyttäytymiseen. Hän sanoo, että ihminen tiskin takana on kilpailuvaltti tulevaisuudessakin. Jotta niin olisi, palvelun pitää kuitenkin olla laadukasta ja asiantuntevaa. Sen pitää tuoda kuluttajalle lisäarvoa.
– Aika on monille kriittinen resurssi. Ei kiireisillä ihmisillä ole aikaa surffailla iltakaudet netissä, tutkia tuoteselosteita ja vertailla tuotteita. He ovat valmiita maksamaan siitä, että joku tekee sen heidän puolestaan, toteaa Laaksonen.
Laaksonen toivoo, että palvelun laatuun kiinnitettäisiin nykyistä enemmän huomiota. Myyjän pitää tuntea tuote, osata kertoa ostajalle, miksi toinen tuote maksaa enemmän kuin toinen.
– Jos ei näin ole, myyjähän on pelkkä hyllyn täyttäjä.
Pankkipalvelut muutoksessa
Pankeissa palvelu on siirtynyt kovalla vauhdilla konttoreista verkkoon. Asiakas voi hoitaa hyvin kattavasti itse omat raha-asiansa, jos niin tahtoo. Ja pystyy.
Osuuspankeissa on toistaiseksi ajettu kassapalveluita alas suhteellisen maltillisesti. OP-ryhmän henkilöasiakasliiketoiminnasta vastaavan johtajan Jussi Huttusen mukaan taustalta ei löydy mitään suurta strategista linjausta vaan itsenäisten Osuuspankkien omaa harkintaa. Osuuspankeissa on arvioitu, että tarvetta kassapalveluille on vielä.
Jussi Huttunen ei lupaa, että näin jatkuu ikuisesti.
– Käteisen rahan pisteitä on enemmän kuin pääkilpailijoilla, mutta kun maksamisen ja tallettamisen keinot kehittyvät, voi tarve myös jossain kohtaa loppua.
Tämän vuoden aikana käteisen rahan käytössä on tapahtunut selvä käänne ja yhtenä merkittävänä syynä tähän on talletusautomaattien yleistyminen, sanoo Huttunen.
Virkailija tiskin takana ei ole itseisarvo
Yleinen käsitys on, että pankkien kassapalveluita käyttävät varsinkin vanhukset ja eläkeläiset. Jussi Huttunen sanoo, että se on väärä käsitys.
– Niin ei voi kategorisoida. Kassapalveluita käyttävät kaikenikäiset asiakkaat, joilla on joitakin yksittäisiä tarpeita. Esimerkiksi pankissa vaihdetaan shekkejä rahaksi tai näin joulun alla käydään nostamassa veronpalautuksia.
Jotkut asiakkaat voivat jopa valita pankkinsa sillä perusteella, saako palvelua vielä tiskillä.
Jussi Huttunen myöntää, että näin voi varmasti olla joidenkin yksittäisten asiakkaiden kohdalla. Hän kuitenkin uskoo, että kokonaisuus ratkaisee, kun asiakas valitsee pankkia.
Huttusen mukaan se, että virkailija istuu tiskin takana, ei ole arvo sinänsä vaan se, että asiakkaiden tarpeet tulevat huomioon otetuiksi.
Tulevaisuus ei ole joko-tai
Tulevaisuutta professori Pirjo Laaksonen ei näe ollenkaan mustavalkoisena. Nettikaupat eivät jyrää kivijalkakauppoja eivätkä älylaitteet korvaa hyvää asiakaspalvelijaa.
– Tulevaisuus ei ole joko-tai vaan sekä-että. Tulevaisuus kuuluu niille, jotka osaavat yhdistää digitaalisia palveluita ja perinteistä palvelua.
Esimerkkeinä Laaksonen mainitsee sen, miten nettikauppoihin on tuotu live-chatit tai miten kivijalkauppoihin on tuotu päätteitä, joiden kautta pääsee tutkimaan vaikkapa laajempia varastoja.
Aina on myös kuluttajia, jotka eivät pysty käyttämään digitaalisia palveluita. Digitalisaation edetessä esimerkiksi pankki- ja vakuutusalalla joudutaan ratkaisemaan, miten palvelut ylläpidetään näille asiakkaille.
– Se on haaste. Uusia palveluinnovaatioita joutuvat varmasti kaikki kilvan miettimään, sanoo Laaksonen.
Suomella komea hiihtopäivä - Jylhä osasi odottaa menestystä
Suomen hiihtäjillä oli loistava päivä Rukan maailmancupissa. Iivo Niskanen hiihti voittoon ja Krista Pärmäkoski nappasi toisen sijan. 
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä ei yllättynyt suomalaishiihtäjien mainioista suorituksista Rukan maailmancupissa.
\- Joukkuetuloksena sunnuntai ei olisi suomalaisilta voinut juuri paremmin mennä. Yksittäiset urheilijat ovat varmasti eri mieltä, Jylhä painotti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Rukalla pitää muistaa aina se, että tämä on vähän sellainen pohjoismainen kisa. Suomi, Ruotsi, Norja ja Venäjä ovat selkeästi vähän muita edellä.Keski-Euroopan maat ovat vielä jäljessä tuloksen tekemisessä.
\- Viikonloppu kertoo myös, että huolto on onnistunut hyvin.
Iivo Niskasen vauhti sunnuntain kisan toisella kierroksella ei enteillyt voittoa.
\- Nykyinen väliaikasysteemi kertoo paljon realiaikaista tietoa. Aika nopeasti tuli tieto, että Niskasen vauhti ei riitä. Kyllä Iivo sitten viimeisellä kierroksella otti oman linjan ja hiihti sen riittävän nopeasti. Tuli tosi kovaa lopun, Jylhä muistutti.
\- Iivon meno näytti ihan samalta kuin harjoituksissa. Kyllä Iivon hiihtäminen, kun se on kunnossa, on helpon näköistä.
Jylhän mukaan yhdeksänneksi sijoittuneen Matti Heikkisen viimeisen kierroksen kova vauhti kertoi, että Heikkinen on aikataulussa.
\- Matti halusi aloittaa kilpailukauden maailmancupissa eikä ladannut siihen liian paljon odotuksia. Hän oli erittäin tyytyväinen. Kisa meni ihan suunnitelmien mukaan, Jylhä kertoi.
Rosbergilla kympin kisa, Räikkösellä kahdeksikon kausi – katso erikoislähetys F1-kaudesta
Yle Urheilun toimittaja Niki Juusela ja Ylen F1-asiantuntija Jukka Mildh kommentoivat Abu Dhabin päätöskilpailun mestaruustaistelua ja kulunutta kautta heti sunnuntain kisan jälkeen. Katso erikoislähetys tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
F1-kauden päätöskisassa puhutti etenkin loppuhetkien jännitysnäytelmä. Kärjessä ollut Lewis Hamilton jarrutteli luodakseen ruuhkaa kärkisijoille. Max Verstappen ja Sebastian Vettel pääsivät Nico Rosbergin kantaan, mutta Rosberg piti toisen sijansa ja nousi maailmanmestariksi.
\- Nico oli kovien paineiden alla ihan viime hetkille asti. Hän hoiti sen hienosti, täyden kympin kisa, Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh sanoi.
Vuosina 2014 ja 2015 Lewis Hamilton oli maailmanmestari ja Rosberg joutui tyytymään toiseen sijaan. Mildhin mukaan kurinalainen työ kasvatti Rosbergista mestarin.
\- Hän kasvoi tosi paljon kahden edellisvuoden aikana. Hän on joutunut kokoamaan itsensä pari kertaa tämän Mersu-ajanjakson aikana. 
\- Nico teki elmästään yksinkertaista, jotta pääsi tähän pisteeseen.
Rosberg haki mestaruutta pitkään. Hän ehti ajaa MM-sarjassa 11 kautta ennen kuin täysosuma tuli. Alkaako tästä Rosbergin valtakausi?
\- Minun on pakko palata Mika Häkkiseen. Hänhän lähti lentoon mestaruutta seuraavana vuonna, Mildh muisteli 1990-luvun loppua.
\- Erona on se, että ensi vuoden autot muuttuu aika lailla. Nico kuljettajana pystyy suorittamaan ja on hirveässä flow'ssa.
Erikoislähetyksessä käytiin läpi myös suomalaiskuljettajien Kimi Räikkösen ja Valtteri Bottaksen kaudet sekä keskusteltiin superlahjakkaan Max Verstappenin tulevaisuudesta.
Katso koko lähetys tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
Kuuden miljoonan rovio liekehti Thames-joella – "Punkin ei ole tarkoitus olla nostalgista" (video)
Sex Pistols -managerin poika vastusti Lontoon suunnitelmia juhlistaa 40-vuotiasta punk-liikettä.
Punkin ei ole koskaan, koskaan tarkoitus olla nostalgista, eikä Sex Pistolsin kulta-ajalta kannata kerätä muistoesineitä. Ainakaan mikäli Sex Pistolsin managerin Malcolm McLaren ja muotisuunnittelija Vivien Westwoodin poikaa [Joe Corréa on uskominen](http://yle.fi/uutiset/3-9316143).
Hän tuikkasi tuleen noin kuuden miljoonan eurosta arvosta Sex Pistols -kamaa Thames-joella eilen lauantaina. Tuhkaksi paloi harvinaisia levytyksiä, julisteita ja Vivian Westwoodin suunnittelemia vaatteita.
– Punkistakin on tullut markkinoinnin työkalu, jonka avulla ihmisille yritetään myydä jotain, mitä he eivät tarvitse. Vaihtoehtoisen valinnan illuusiota. Mukautumista erilaisessa uniformussa, Corré  sanoi.
Polttamalla Sex Pistols -esineistöä hän vastusti Lontoon suunnitelmia juhlistaa 40-vuotiasta punk-liikettä. Poroksi paloi myös tunnettuja brittipoliitikkoja esittäviä nukkeja ja ilotulitteita.
– Vallanpitäjät ovat päättäneet, että on aika juhlia punkkia. Se yrittää yksityistää sen, paketoida sen ja kastroida sen. On aika sytyttää se kaikki tuleen, Corré sanoi.
Lontoon kaupunki,  Britannian kansalliskirjasto British Library ja Britannian elokuvainstituutti järjestävät punk-tapahtumia, -konsertteja ja näyttelyjä juhlistaakseen 40-vuotiasta liikettä. Sex Pistolsin _Anarchy in the UK_ -sinkku julkaistiin marraskuun 26. päivänä 1976.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Saksalaisjuhlat yhdistetyssä - Hirvonen 11:s, Herola 16:s 
Saksalainen Johannes Rydzek juhli Rukan yhdistetyn taistoissa. Eero Hirvonen oli sunnuntaina 11:s ja Ilkka Herola 16:s. 
Saksalainen Johannes Rydzek vei täyden potin yhdistetyn maailmancupin Rukan avauskilpailuista. Rydzek oli ykkönen lauantaina ja nappasi voiton myös sunnuntain toisessa osakilpailussa. Rydzek peittosi 14,7 sekunnilla toiseksi sijoittuneen itävaltalaisen Wilhelm Deniflin. Japanilainen Akito Watabe nappasi kolmannen sijan.
Lauantaina komeasti neljänneksi sijoittunut Eero Hirvonen oli sunnuntainakin hyvässä vireessä. 20-vuotias Hirvonen sijoittui 11:nneksi - 1.07,9 minuuttia kärjestä. 
\- Nyt tiedän, että kun kaikki osuu kohdalleen, minulla on mahdollisuudet ihan huippusijoituksiin. Mäestä jäi tänään hampaankoloon. En tiedä, mihin olisin pystynyt, jos olisin hypännyt samalla tavalla kuin koekierroksella, Hirvonen kertoi Yle Urheilulle.
\- Hiihdossa on yhä opittavaa. Hiihtämiseni menee letkoissa sohimiseksi enkä pysty hiihtämään oikein rennosti. Joudun ottamaan nopeampia työntöjä, jotta pysyn hyvissä asemissa, Hirvonen totesi.    
Ilkka Herolalle Ruka oli kova pettymys. Herola oli sunnuntaina 16:s - 1.27,3 minuuttia voittoa juhlineesta Rydzekistä. Herola lähti hiihto-osuudella rohkeasti jahtaamaan kärkisijoja, mutta kaatui ensimmäisen lenkin loppuvaiheissa. Leevi Mutru päätyi 38. sijalle.
**RUKA / SUNNUNTAIN TULOKSET     **   
 1) Johannes Rydzek (GER)               
 2) Wilhelm Denifl (AUT) +   14,7     
 3) Akito Watabe (JPN) +   15,0     
 4) Mario Seidl (AUT) +   15,3     
 5) Fabian Riessle (GER) +   58,9     
 6) Björn Kircheisen (GER)  + 1.02,4     
 7) Vinzenz Geiger (GER)  + 1.02,6     
 8) Philipp Orter (AUT)  + 1.02,8     
 9) David Pommer (AUT)  + 1.05,8     
10) Jarl Magnus Riiber (NOR)  + 1.07,5  
**11) Eero Hirvonen (FIN)  + 1.07,9     
16) Ilkka Herola (FIN)  + 1.27,3     
38) Leevi Mutru (FIN)  + 5.30,9  **
Heikkinen hehkutti: ”Tämä antaa koko suomalaiselle hiihdolle hyvät lähtökohdat”
Matti Heikkinen oli tyytyväinen, kun hän pystyi runttaamaan Rukan sunnuntain viimeisen kilometrin hurjaa vauhtia. 
Matti Heikkinen hiihti Rukalla 15 kilometrin perinteisessä kilpailussa yhdeksänneksi. Heikkinen iloitsi maalissa Iivo Niskasen voitosta ja Krista Pärmäkosken palkintokorokesijoituksesta. 
\- Päivä meni täysin käsikirjoituksen mukaan. Ensin Krista (Pärmäkoski) hiihti naisissa palkintokorokkeelle ja sitten Iivo (Niskanen) hoiti homman kotiin. Tämä antaa koko suomalaiselle hiihdolle hyvät lähtökohdat, kun mennään kohti Lahden (MM-kotikisoja), Heikkinen hehkutti. 
Heikkinen hiihti sunnuntaina kilpailun viimeisen kilometrin hurjaa vauhtia. 
\- Aloin siinä oppia hiihtämään kilpaa. Tämä oli minulta erittäin hyvä kauden ensimmäinen kilpailu.  Tekeminen jalostuu koko ajan eteenpäin. Hiihdossa näkyi hyvällä tavalla ne alueet, millä on kehitytty. Pystyin lopussa hiihtämään hyvää ja kovaa kansainvälistä vauhtia. Hiihdon puolesta olen erittäin tyytyväinen. Meillä on nyt hyvä potentiaali miesten hiihdossa. 
Video: Iivo Niskanen tuuletti rajusti - "Ei näitä ihan joka päivä voiteta"
Voitto maistui Iivo Niskaselle erityisen makealta hankalan viime kauden jälkeen. 
Iivo Niskanen tuuletti rajusti, kun hänen voittonsa varmistui Rukalla sunnuntaina. Niskanen voitti 15 kilometrin perinteisen kilpailun selvällä erolla.  
\- Pakko se oli ottaa ilo irti, koska ei näitä ihan joka päivä voiteta, Niskanen iloitsi Yle Urheilun haastattelussa.
Niskanen joutui odottamaan pitkään maalialueella ennen kuin hänen voittonsa varmistui.
\- Olin luottavainen, kun näin kympin väliajat. Uskoin, että oma vauhti riittää voittoon. 
Voitto maistui Niskaselle erityisen makealta hankalan viime kauden jälkeen.
\- Tämä oli todella tärkeä voitto, koska viime vuosi oli niin vaikea. Varmasti monella katsojalla oli minun suhteeni viime vuonna usko koetuksella. Minulla ei ollut usko koetuksella, mutta vuosi oli todella vaikea minulle. 
Niskasen henkilökohtainen valmentaja Olli Ohtonen sai voiton jälkeen kehuja. 
\- Kyllä Olli on paras mahdollinen valmentaja, mitä voi olla. Hän on huolehtivainen ja tekee kaiken työn niin hyvin ja tarkasti kuin pystyy, Niskanen kehui.
Lopputulokset, 15 km (p):
1) Iivo Niskanen FIN 35.27,6  
2) Emil Iversen NOR +10,2  
3) Martin Johnsrud Sundby NOR +11,2  
4) Didrik Tönseth NOR +17,0  
4) Johan Olsson SWE +17,0  
6) Finn Hagen Krogh NOR +18,3  
7) Calle Halfvarsson SWE +21,2  
8) Aleksander Bessmertnih RUS +24,3  
9) Matti Heikkinen FIN +32,0  
10) Andrew Musgrave GBR +33,8
14) Sami Jauhojärvi FIN +41,6  
15) Perttu Hyvärinen FIN +44,9  
17) Lari Lehtonen FIN +48,9  
25) Ristomatti Hakola FIN +1.13,7  
43) Ville Nousiainen FIN +1.43,6  
58) Antti Ojansivu FIN +2.25,2  
65) Joni Mäki FIN +2.51,4  
67) Juho Mikkonen FIN +2.54,8  
70) Joonas Sarkkinen FIN +3.05,7  
72) Ari Luusua FIN +3.06,2  
83) Lauri Lepistö FIN +3.43,9  
94) Lauri Vuorinen FIN +4.50,6
Sveitsiläiset ovat hylänneet esityksen ydinvoimasta luopumisen nopeuttamisesta
Sveitsin liittohallitus päätti Fukushiman ydinturman jälkeen, että maa luopuu ydinvoimaloista asteittain vuoteen 2050 mennessä.
Sveitsiläiset eivät halua nopeuttaa ydinvoimasta luopumista. 54,2 prosenttia äänesti nopeuttamisesitystä vastaan tänään sunnuntaina järjestetyssä kansanäänestyksessä. 
Myös kantoneiden enemmistö torjui nopeuttamisesityksen. Peräti 20 Sveitsin 26 kantonista äänesti esitystä vastaan.  Esityksen hyväksyminen olisi vaatinut sekä äänestäjien että kantoneiden enemmistön asettumista sen taakse.
Sveitsin liittohallitus päätti Fukushiman ydinturman jälkeen, että maa luopuu ydinvoimaloista asteittain. Päätetyllä tahdilla maan arvioidaan luopuvan voimaloistaan vuoteen 2050 mennessä, mutta tarkkaa takarajaa ei ole määrätty. 
Sveitsin vihreät ja ympäristöjärjestöt ehdottivat kansanäänestyksessä, että maan viisi ydinvoimalaa olisi suljettu vuoteen 2030 mennessä. Kansanäänestyksen äänestysprosentti oli noin 44.
_Lähteet: AP, AFP_
Pääministeri Sipilä sukulaistensa Terrafame-tilauksesta: "Kyseessä oli normaali tarjouskilpailu"
Jatkossa pitää arvioida joka kertaa erikseen, onko olemassa kytköksiä, jotka aiheuttaisivat  esteellisyyden, pääministeri Juha Sipilä sanoo.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vastasi Terrafamea koskevaan kysymykseen Yle Radio Suomen haastattelutunnilla Kemissä. Tähän asti pääministeri on kieltäytynyt [kommentoimasta](http://yle.fi/uutiset/3-9317697) mahdollista esteelllisyyttään Ylelle. 
Pääministeri Sipilältä kysyttiin, aikooko hän osallistua Terrafamea koskevaan päätöksentekoon, nyt kun hänen sukulaistensa osuus Terrafamen tilauksesta on selvinnyt. 
Yksi kansanedustaja totesi, että hän tekee perustuslakivaliokunnalla ehdotuksen, että pääministerillä ei saa olla sukulaisia.
Pääministeri toisti kantansa, jonka mukaan [Ylen tekemä juttu](http://yle.fi/uutiset/3-9315671) aiheesta oli sisältänyt vakavan väitteen, että hän olisi pääministerinä yrittänyt vaikuttaa sukulaistensa omistaman yrityksen ja valtion välisiin kauppoihin.
– En tietenkään ole toiminut näin. Se on päivän selvä asia. Yhtiö on normaalissa tarjouskilpailussa voittanut kilpailijansa ja sillä tavalla saanut kaupat. Rahoituspäätökset koskien Terrafamea on tehty Terrafamen ja työ- ja elinkeinoministeriön esityksestä. Näissä ei ole tietenkään sovittu alihankkijoista mitään.
Sipilän mukaan jatkossa pitää arvioida joka kerta erikseen, onko olemassa kytköksiä, jotka aiheuttaisivat esteellisyyden. Juuri tästä syystä Sipilä sanoo luopuneensa jo vuonna 2013 kaikesta yritystoiminnasta, että tällaisia tilanteita ei syntyisi. 
Pääministeri Juha Sipilä kertoi myös saamastaan palautteesta.
– Yksi kansanedustaja totesi, että hän tekee perustuslakivaliokunnalle ehdotuksen, että pääministerillä ei saa olla sukulaisia, Sipilä sanoi.
Asia nousi esille, kun selvisi, että pääministerin sukulaisten omistama Katera Steel Oy:n oli saanut tilauksen valtion omistamalta Terrafamelta.
Katera Steel  teki Terrafamen kaivoksen kanssa kaupat malminkuljetusvaunusta. Kaupan arvo oli puoli miljoonaa euroa. Hallitus päätti kaksi viikkoa sitten antaa Terrafamelle 100 miljoonaa euroa lisää valtion rahaa.
Ranskalaiset äänestävät innokkaasti keskustaoikeiston presidenttiehdokkaasta
Ehdokkuudesta kamppailee kaksi entistä pääministeriä: François Fillon ja Alain Juppe.
Ranskassa äänestys keskustaoikeiston presidenttiehdokkaasta on käynnistynyt vilkkaasti, kertovat vaalin järjestäjät. Äänestämässä oli puoleenpäivään mennessä käynyt noin 10–15 prosenttia enemmän ihmisiä kuin vastaavaan aikaan ensimmäisellä kierroksella viikko sitten.
Entinen pääministeri François Fillon on mielipidemittauksen mukaan äänestäjien suosikki keskustaoikeiston presidenttiehdokkaaksi. [Hän vetää tiukkaa talouslinjaa](http://yle.fi/uutiset/3-9318883) ja haluaa pidentää työaikaa, nostaa eläkeikää ja rajoittaa sairausvakuutuksen kattavuutta.
Fillon sai Ranskan keskustaoikeiston [esivaalin ensimmäisellä kierroksella](http://yle.fi/uutiset/3-9305662) noin 44 prosenttia äänistä ja toinen entinen pääministeri Alain Juppe noin 28 prosenttia äänistä. Ensimmäisellä kierroksella annettiin 4,4 miljoonaa ääntä. 
_Lähteet: Reuters_
F1-kausi huipentui trilleriin, Nico Rosberg on maailmanmestari!
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä Formula ykkösten kauden viimeistä osakilpailua.
Lempi ja Juho herättävät henkiin sisällissodan tapahtumat museon mobiilisovelluksessa
Lempi ja Amanda kertovat tarinansa vuosien 1917-1918 kuohujen keskellä Satakunnan Museon tulevassa mobiilisovelluksessa. Museo toivoo ilmaiseksi ladattavan oppaan tavoittavan etenkin nuoret.
Suomen sisällissodan tapahtumat heräävät uudella tavalla henkiin Satakunnan Museon tulevassa mobiilisovelluksessa. Mobiiliopas on osa museon itsenäisyyden juhlavuoden näyttelyä. Näyttely keskittyy vuosien 1917–1918 vaiheisiin ja vaikutuksiin Satakunnassa.
Oppaassa sodan vaiheita käydään läpi kahden henkilöhahmon, Lempin ja Juhon kautta. Hahmot ovat fiktiivisiä, mutta tarina perustuu todellisiin tapahtumiin.
Tapahtumat tulevat iholle
Mobiilisovelluksen sisällön tuottavat Porin yliopistokeskuksen kulttuurituotannon ja maisemantutkimuksen opiskelijat.
Opiskelija Lotta Hietava esittää punaisten puolella olevaa Lempi Amandaa. Hän on ollut myös mukana käsikirjoittamassa tarinaa. 19-vuotiaan Lempin hahmoon oli Hietavan mukaan helppo samaistua, vaikka oma elämä on aivan erilaista.
– Ääni- ja muu tekniikka nostaa niin mahtavalla tavalla tuon ajan ja Lempin esille, että siihen sisälle pääseminen kävi sujuvasti.
Sisällissota on projektin myötä tullut Hietavan iholle. Aiemmin hän tunsi tuon ajan tapahtumat vain pääpiirteittäin. Museoprojekti on tuonut sodan lähemmäs, paikallistasolle.
– Nyt se herättää minussa tunteita.
Päällimmäisenä Hietavalle on jäänyt mieleen kansan kahtiajakautuminen. Tarinassa Lempi on punaisten ja Juho Henrik valkoisten puolella. 
– Tämä on mahdollista nykyäänkin. Ei voi ajatella, että tällaista on tapahtunut vaan joskus sata vuotta sitten.
Nuorien toivotaan kiinnostuvan
Fiktiivisten hahmojen ja heidän tarinansa avulla museo pyrkii tavoittamaan etenkin nuorempaa sukupolvea. Tekijöiden tavoitteena on lisätä ymmärrystä sille, miksi ihmiset ovat sisällissodan kuohuissa toimineet, niin kuin ovat.
Ilmaiseksi ladattava opas toimii älypuhelimella, tabletilla sekä tavallisella tietokoneella.
Mobiiliopas sisällissodasta julkistetaan kevättalvella 2017. Satakunnan Museon Suomi100-teemanäyttely avataan 22.9.2017.
Päävalmentaja erittäin tyytyväinen: ” Tiedetään, että ollaan maailman kärjen vauhdissa mukana” 
Kuusi suomalaista naishiihtäjää sijoittui Rukalla sunnuntaina 18 parhaan joukkoon. Naisten suoritus lämmitti päävalmentaja Reijo Jylhää. 
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä hymyili naisten Rukan 10 kilometrin perinteisen kilpailun jälkeen. Krista Pärmäkoski oli kisan toinen, Laura Mononen kuudes ja 18 parhaan joukossa oli yhteensä kuusi suomalaista. 
Päävalmentaja oli todella tyytyväinen naisten joukkueen kokonaispanokseen. 
\- Olen erittäin tyytyväinen.  Se oli sitä, mitä parhaimmillaan voidaan odottaa. Kuusi naista oli 18 parhaan joukossa. Hyvä avaus. Tiedetään, että ollaan maailman kärjen vauhdissa mukana, kun Krista pystyi kärjen vauhdissa, Jylhä totesi.  
Pärmäkoski jäi sunnuntaina Marit Björgenin voittoajasta 4,6 sekunnin päähän. Kolmanneksi sijoittunut Heidi Weng hävisi Pärmäkoskelle kahdeksan sekuntia. 
\- Björgen tuli vasta äitiyslomalta. Hänellä on ollut pieniä vaikeuksia. Luulen, että hänen vauhtinsa tulee vielä nousemaan. Rohkaisevaa on se, että maailman kärkiaikoja hiihtänyt Weng ja kumppanit jäivät taakse. Ollaan tässä vaiheessa kautta hyvässä vauhdissa, Jylhä pohti.  
Kuudenneksi sijoittunut Mononen jäi 37,3 sekunnin päähän palkintokorokesijasta.
\- Lauran kehitys on ollut nousujohteista. Voi sanoa, että tämä ei ollut yllätys. Odotusarvo on ollut se, että hän pystyy hiihtämään kymmenen parhaan joukkoon.     
**Lopputulokset**
10 km (p)
1) Marit Björgen NOR 26.55,2  
2) Krista Pärmäkoski FIN +4,6   
3) Heidi Weng NOR +12,7  
4) Ingvild Flugstad Östberg NOR +36,8  
5) Nicole Fessel GER +42,4  
6) Laura Mononen FIN +50,0  
7) Victoria Carl GER +51,7  
7) Stina Nilsson SWE +51,7  
9) Justyna Kowalczyk POL +52,4  
10) Astrid Uhrenholdt Jacobsen NOR +1.04,0
11) Riitta-Liisa Roponen FIN +1.06,4  
15) Anne Kyllönen FIN +1.12,5  
16) Aino-Kaisa Saarinen FIN +1.13,5  
18) Kerttu Niskanen FIN +1.15,1  
41) Katri Lylynperä FIN +2.29,0  
49) Marjaana Pitkänen FIN +2.46,9  
51) Andrea Julin FIN +2.52,3  
54) Anni Kainulainen FIN +2.59,6  
58) Maija Hakala FIN +3.12,5  
62) Anna-Kaisa Saari FIN +3.17,1  
68) Hennariikka Rahkola FIN +3.34,9
Niskanen tykitti vastustamatonta vauhtia maailmancupin avauskisan voittoon!
Iivo Niskasen loistava hiihto perinteisen 15 kilometrillä vei miehen komeasti ykkössijalle. 
Iivo Niskanen paineli kauden ensimmäisessä maailmancupin kisassaan saman tien hurjaa kyytiä. Hän voitti 15 kilometrin perinteisen kisan suorastaan suvereenisti, 10 sekunnin erolla toiseksi nopeimpaan..
Niskanen paineli rankan reitin jopa 32 sekuntia nopeammin kuin toiseksi nopein suomalainen eli Matti Heikkinen. Yhdeksänneksi sijoittunut Heikkinen tuli kuitenkin viimeiset kilometrit jopa lujempaa kuin voittaja.
Niskanen itse manasi kisan jälkeen toista viiden kilometrin kierrostaan, jonka hän tuli peesissä. Silti Niskaselle ei löytynyt sunnuntaina todellisia haastajia viimeisellä viitosella.
**Lopputulokset**
15 km, perinteinen
1) Iivo Niskanen FIN 35.27,6  
2) Emil Iversen NOR +10,2  
3) Martin Johnsrud Sundby NOR +11,2
4) Didrik Tönseth NOR +17,0  
4) Johan Olsson SWE +17,0  
6) Finn Hagen Krogh NOR +18,3  
7) Calle Halfvarsson SWE +21,2  
8) Aleksander Bessmertnih RUS +24,3  
9) Matti Heikkinen FIN +32,0  
10) Andrew Musgrave GBR +33,8
14) Sami Jauhojärvi FIN +41,6  
15) Perttu Hyvärinen FIN +44,9
17) Lari Lehtonen FIN +48,9
25) Ristomatti Hakola FIN +1.13,7
43) Ville Nousiainen FIN +1.43,6
58) Antti Ojansivu FIN +2.25,2
65) Joni Mäki FIN +2.51,4
67) Juho Mikkonen FIN +2.54,8
70) Joonas Sarkkinen FIN +3.05,7
72) Ari Luusua FIN +3.06,2
83) Lauri Lepistö FIN +3.43,9
94) Lauri Vuorinen FIN +4.50,6
Rasismin kohteeksi joutunut mies väitteli aiheesta: "Rasismia esiintyy jo päiväkodissa"
Helsinkiläinen Aminkeng A. Alemanji teki väitöskirjan rasisminvastaisesta koulutuksesta. Aihe syntyi omien kokemuksien kautta. 
Kun Helsingissä asuva Aminkeng A. Alemanji kertoi isälleen aikovansa tutkia väitöskirjassaan Suomessa esiintyvää rasismia, isä nauroi hänelle: "Siitähän on puhuttu vuosikaudet".
Alemanji alkoi ajatella, ettei aihe ole tärkeä, kunnes sai tyttären. Alemanjin tytär kertoi isälleen, että toinen päiväkodin lapsi oli nimitellyt häntä. Tilanne tuli päiväkodin työntekijälle yllätyksenä.
– Kun yritin lähestyä päiväkodin työntekijää, hän sanoi, että rasismia ei hyväksytä päiväkodissa, mutta se ei tarkoita sitä, etteikö sitä tapahtuisi. Minulla on kaksi lasta siellä ja on huolestuttavaa, että rasismia esiintyy jo päiväkodissakin.
Myös väitöskirjan ohjaaja kannusti käsittelemään rasisminvastaista kasvatusta. 
– Silloin koin, että minun on tehtävä tästä maasta lapsilleni parempi. En syytä päivähoitoa, koska heitä ei ole tarpeeksi koulutettu käsittelemään näitä aiheita. Teen tämän rakkaudesta Suomeen.
Alemanji alkoi kirjoittaa Helsingin yliopistolle väitöskirjaa siitä, miten rasisminvastainen koulutus Suomessa toteutuu.
– Kyse on siitä, kuinka ihmisiä kohdellaan. Kenellä on valta ja kenellä ei ole.
Asioista on helpompaa vaieta
Aiheen arkaluontoisuudesta kertoo myös se, että varhaiskasvatusta kouluttavista yliopistoista asiaa kommentoi ainoastaan yksi henkilö.
Tampereen yliopiston kasvatustieteen professori Kirsti Karilan mukaan täytyisi olla sensitiivistä herkkyyttä tunnistaa ongelmat. Lastentarhanopettajien on tärkeää keskustella lasten ja vanhempien kanssa.
– Ollaan entistä tietoisempia asioista ja rohkaistaan toimimaan ongelmatilanteissa.
Rasismiongelmien olemassaolo tiedostetaan, mutta vaikeista asioista on helpompaa vaieta. Alemanji kertoo, että iso osa ei ole koskaan ollut kursseilla tai koulutuksissa, joissa puhutaan rasisminvastaisuudesta.
– Meidän pitäisi kouluttaa ihmisiä päiväkodeissa, kuinka näitä asioita voidaan käsitellä.
Myös koulujen ulkopuolella kodeissa aiheesta pitäisi käydä dialogia.
– Vanhempia täytyy saada mukaan päiväkoteihin. Vanhemmat ovat osa ratkaisua. 
Asiat nähdään vain yhdestä näkökulmasta. Suomalaiseen identiteettiinkin kuuluu monenlaisia puolia. Miksi erilaisuutta ei hyväksytä?
Tällä hetkellä päiväkodeissa ja kouluissa opetetaan ulkomailta tulleille, miten suomalaiseksi tullaan ja mitkä ovat suomalaisia tapoja toimia. Se on Alemanjin mukaan ongelma.
– Asiat nähdään vain yhdestä näkökulmasta. Suomalaiseen identiteettiinkin kuuluu monenlaisia puolia. Miksi erilaisuutta ei hyväksytä?
Professori Kirsti Karilan mukaan on myös oltava hyvin tarkka siitä, milloin toiminta tulkitaan rasismiksi. Siinä, millä tavoin lasten keskinäisiin suhteisiin puututaan päiväkodeissa, voi olla paikallisia eroja.
– Kyse on ensisijaisesti henkilöstön ammatillisesta osaamisesta ja päiväkodin toimintakulttuurista. Niissä on valitettavasti jonkin verran vaihtelua, Karila sanoo. 
Alemanji järkyttyi rasismista Suomessa
Kun Alemanji muutti vuonna 2008 Kamerunista Suomen Ouluun ja sieltä Helsinkiin suorittamaan kasvatustieteen maisteriopintoja, hän järkyttyi kohtaamastaan rasismista. 
Silloin hän reagoi niin kuin muutkin – vaikeneni nimittelyistä ja huutelusta huolimatta. 
– Se hyväksytään normina. Ajatellaan, että olen vain hiljaa, koska siten yhteiskunta haluaa minun toimivan. Jos ei pysty sopeutumaan, sanotaan, että "palaa kotimaahasi".
Rasismi mielletään usein pelkäksi nimittelyksi, huuteluksi ja solvaamiseksi. Rasismin rakenteet ovat kuitenkin paljon syvemmällä. 
Jos katsot esimerkiksi kirjakaupoissa lasten kirjoja, niissä Afrikka esitetään takapajulana, missä lapset leikkivät leijonien kanssa. Mitä se kertoo tämän päivän Suomesta?
Rasismi lähtee Alemanjin mukaan liikkeelle jo päiväkodissa, kun lapsi vasta muodostaa kuvaa itsestään ja ympäristöstään. Jopa lastenkirjoissa afrikkalaisuus esitetään tietynlaisena ja suomalaisuus tietynlaisena. Jos on valkoinen, on etulyöntiasemassa. Tämä on Alemanjin mukaan kirjojen sanoma.
– Suomalaisilla on vaaleat hiukset ja siniset silmät. Jos katsot esimerkiksi kirjakaupoissa lasten kirjoja, niissä Afrikka esitetään takapajulana, missä lapset leikkivät leijonien kanssa. Mitä se kertoo tämän päivän Suomesta?
Alemanjin mukaan pitäisi puuttua siihen, minkälaisia sarjakuvia ja kirjoja lapset lukevat. Lasten kanssa täytyy käydä keskustelua myös siitä, mitä tarkoittaa olla suomalainen ja mitä tarkoittaa olla ei-suomalainen?
Rasisminvastaista koulutusta pitäisi sisällyttää enemmän jo korkeakoulujen opetussuunnitelmiin. 
– Olennaista on, että asiaan koulutetut kertovat asiasta muillekin ja tukevat toisiaan: "Tämä tapahtui koulussani, mitä teen?"
Alemanjin mukaan rasisminvastaisessa koulutuksessa olennaista on myös se,  että hyväksytään paitsi muiden erilaisuus, tunnetaan oma minuus.
– Ei pidä tähdätä pelkästään siihen, miten muualta tulleisiin suhtaudutaan, vaan myös siihen, miten lapset näkevät itsensä.
"Suomella potentiaalia tehdä asiat paremmin"
Kaikkia Alemanjin kuukausi sitten valmistuneen väitöskirjan aihe ei ole miellyttänyt. Hän ei jaksa kuitenkaan välittää kritiikistä, vaan kokee, että sitä täytyykin olla. 
– Olen sitoutunut tähän. Minua on lyöty ja nimitelty, mutta jatkan silti. Uskon, että Suomella on potentiaalia tehdä asiat paremmin kuin se nyt tekee. 
Todellisuus on se, että kaikki eivät ymmärrä, mitä tarkoitan ja haluan saada heidät ymmärtämään
Alemanji seuraa säännöllisesti myös internetin kommentteja, vaikka siellä häntä haukuttaisiinkin. Ihmiset ovat Alemanjin mukaan niin kutsutussa kieltämisvaiheessa.
– Jos kaikki sanovat, että "kaikki on hyvin, eiköhän mennä kotiin", silloin mitään ei ole tehtävissä. Mutta todellisuus on se, että kaikki eivät ymmärrä, mitä tarkoitan ja haluan saada heidät ymmärtämään.
Vähemmistöjen ääni jää kuulematta
Ihmiset eivät Alemanjin mukaan kuuntele. Rasismia on Alemanjin mukaan sekin, että joku puhuu toisen puolesta, eikä anna toiselle ääntä. 
– Ihmiset haluavat puhua vähemmistöjen puolesta. Täytyy osata kuunnella ja oppia samalla vähemmistöjen kokemuksista.
Ulkomaalaistaustaisista saa Alemanjin mukaan kuvan, että he eivät yritä tarpeeksi tai tee mitään. Omaa olemistaan joutuu todistelemaan enemmän. Usein pärjääminen vaatiikin heiltä sitä, että taistelee oman asemansa puolesta. 
Alemanji haluaa auttaa kaltaisiaan ihmisiä saamaan paremman tulevaisuuden Suomessa.
– Puhun niiden puolesta, jotka eivät uskalla puhua. Hyvin usein rasismia kokevilla ei ole tilaa puhua. On muutakin kuin mitä näemme.
Upean hiihdon tehnyt Mononen: ”Sellainen kasin tai ysin kisaviikonloppu” 
Laura Monosesta näki hiihdon maailmancupin avauskisaviikonlopun jälkeen, että hänellä on paloa nousta palkintokorokkeelle. 
Laura Mononen oli todella lupaavassa vireessä Rukan hiihdon maailmancupin 10 kilometrin perinteisen kisassa. Mononen oli sunnuntaina maalissa hienosti kuudes. Mononen jäi Norjan Marit Björgenin voittoajasta 50 sekunnin päähän.
Monen hiihti nousujohteisen kilpailun. Hän jäi 37,3 sekunnin päähän palkintokorokesijasta.
\- Ensimmäisellä väliaikapisteellä kuulin, että olin aika pahasti (kärkeä) jäljessä. Vauhti riitti kuitenkin kohtuullisen hyvälle sijoitukselle. Vielä pitäisi saada ajasta pikkaisen pois, jotta pääsisi kolmen parhaan joukkoon, tyytyväinen Mononen hymyili Yle Urheilun haastattelussa.  
Monosen mukaan kisaurakka oli raskas.
\- Tuntemukset vähän vaihtelivat matkan aikana. Oli aika raskasta. Täyttä pitoa ei saanut, kun ladulla oli jonkin verran irtolunta. Piti rauhassa liu’utella, että pääsi eteenpäin.
\- Ensimmäisen kisaviikonlopun arvosana on kahdeksan tai yhdeksän. Tämä oli ihan hyvä alku.
**Lopputulokset**
10 km (p)
1) Marit Björgen NOR 26.55,2  
2) Krista Pärmäkoski FIN +4,6   
3) Heidi Weng NOR +12,7  
4) Ingvild Flugstad Östberg NOR +36,8  
5) Nicole Fessel GER +42,4  
6) Laura Mononen FIN +50,0  
7) Victoria Carl GER +51,7  
7) Stina Nilsson SWE +51,7  
9) Justyna Kowalczyk POL +52,4  
10) Astrid Uhrenholdt Jacobsen NOR +1.04,0
11) Riitta-Liisa Roponen FIN +1.06,4  
15) Anne Kyllönen FIN +1.12,5  
16) Aino-Kaisa Saarinen FIN +1.13,5  
18) Kerttu Niskanen FIN +1.15,1  
41) Katri Lylynperä FIN +2.29,0  
49) Marjaana Pitkänen FIN +2.46,9  
51) Andrea Julin FIN +2.52,3  
54) Anni Kainulainen FIN +2.59,6  
58) Maija Hakala FIN +3.12,5  
62) Anna-Kaisa Saari FIN +3.17,1  
68) Hennariikka Rahkola FIN +3.34,9
Turun kaupunginteatterin Kouki: Nyt pitäisi keksiä, miten taiteen kasvava freelancer-kenttä työllistetään
Turun kaupunginteatterin taiteellinen johtaja Mikko Kouki toivoo, että valtion kulttuurituen  uudistuksen rinnalla uudistetaan myös teatterialan työehtosopimus.
Turun kaupunginteatterin taiteellinen johtaja Mikko Kouki toivoo, että museoiden, teattereiden ja orkestereiden rahoitusjärjestelmän uudistaminen tehtäisiin maltilla.
Opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmä pohtii parhaillaan asiaa. Uudistuksen pääperiaatteet pitäisi olla selvillä tammikuun lopussa 2017.
– Suuri osa nyt esille otetuista asioista vaatisi lisärahaa. Mitä jos sitä ei tule? Tällöin uusilla kriteereillä jaettu raha on vääjäämättä joltain pois, Kouki toteaa.
Valtionosuusjärjestelmän uudistus pitäisi pystyä tekemään, vaikka jaettava raha ei kasvaisi.
– Jos raha ei lisäänny, pitää tuen saajia karsia. Uusilla kriteereillä jaettu raha on vääjäämättä joltain toiselta pois.
Teatterinjohtaja pitää niin sanotun vos-tuen saajien toiminnan arvioimista koko uudistuksen suurimpana kysymyksenä.
– Järjestelmän pitäisi pysyä yksinkertaisena ja tehokkaana. Tarkastelua pitäisi samalla laajentaa pelkästä työvoiman määrään perustuvasta laskentatavasta, Kouki toteaa.
Teatterinjohtaja toivoo, että uusi rahoitusjärjestelmä tukisi taidelaitosten kehittämistä ja kehittymistä. Katseen pitäisi olla tulevaisuuden teatterissa. Miten sitä voisi tehdä laadukkaammin ja kiinnostavammin?
Järjestelmän pitäisi löytää Koukin mukaan ratkaisu myös siihen, miten teatteritalot voisivat työllistää voimakkaasti kasvavaa freelancer-kenttää.
– Vos-järjestelmän lisäksi myös alan työehtosopimus pitäisi uudistaa, Kouki toteaa.
Kouki toivoo, että uudistuksessa otettaisiin nykyistä paremmin huomioon erilaiset muutostilanteet, kuten teatteritalojen peruskorjaukset.
Niistä on kokemusta esimerkiksi Kuopiosta, Turusta että Helsingistä. Sekä Helsingin että Turun 1960-luvulla rakennetut kaupunginteatterit ovat parhaillaan remontissa. Kuopion laajennettu ja peruskorjattu teatteri avattiin uudestaan kaksi vuotta sitten.
– Remontin ei pitäisi automaattisesti vähentää valtionosuutta, kuten nyt, Kouki sanoo.
Kouki arvostelee nykyistä vos-järjestelmää siitä, ettei se aina tue toiminnan kehittämistä. Vos-tukea maksetaan henkilötyövuosien mukaan.
– Palkkakustannuksiin perustuva laskenta kannustaa palkkasumman säilyttämistä entisellään tai sen kasvattamista.
Hyvää nykyjärjestelmässä on Koukin mukaan se, että sillä pystytään ylläpitämään Suomen ammattiteatteriverkostoa.
– Se mahdollistaa ammattimaisen teatteritoiminnan, Kouki toteaa.
Turun kaupunginteatteri on yksi Suomen suurimmista teatteritaloista. Se sai tänä vuonna lähes 2,3 miljoonaa euroa vos-tukea.
Nykysirkuksen pomo taiteen rahoituksesta: "Kyseessä on sukupolvikokemus – nuoret tekijät ja uudet taiteenlajit ovat jääneet nuolemaan näppejään"
Kaupunginteatteriverkostoa pitäisi harventaa. Maakuntatasolla alueen kaupunginteatterit pitäisi yhdistää ja kiertuetoimintaa lisätä. Tätä mieltä on Uuden sirkuksen keskuksen Cirkon toiminnanjohtaja Riku Lievonen. 
Lievosen mielestä nykyinen kulttuurin rahoitusjärjestelmä on hyvä niille, jotka kelkkaan aikanaan ovat päässeet mukaan, mutta ei palvele millään muotoa muita. Järjestelmä on kivettynyt, mukaan ei ole teoriassakaan voitu valikoida uusia toimijoita, koska valtion rahoitus kulttuurille ei ole kasvanut alan kentän kasvun mukana. Yksinkertaisesti ei ole ollut jaettavaa rahaa.
Mukana järjestelmässä ei ole yhtään sirkusryhmää, vaikka valtionosuuslakiin sirkus on lisätty jo vuonna 2009.
– Valtionosuusjärjestelmä on luotu aikana, jolloin yhteiskunta oli selkeämpi jäsentää, vapaa kenttä pienempi ja alueellinen kaupunginteatteriverkosto palveli esittävän taiteen yleisöjä. Maailma on muuttunut, yleisöt ovat pirstaloituneet, kokonaan uusia taidemuotoja on syntynyt ja vapaan kentän koko moninkertaistunut, kun koulutusjärjestelmä suoltaa ulos kymmeniä uusia taiteilijoita vuositasolla, Lievonen luettelee.
Henkilötyövuosiin sidottu järjestelmä sitoo Lievosen mielestä toimijoiden käsiä sisällöllisesti. Samat tekijät, samat yleisöt, samat resurssit, samat tavoitteet. Pahimmillaan se passivoi ja johtaa määrän maksimointiin laadun sijasta.
– Jos ongelmaa vielä siirretään, jossain vaiheessa se muuttuu myös sukupolvikokemukseksi. Mikäli ”paikkoja” vapautuu ainoastaan luontaisen poistuman kautta, kokonainen nuorempi tekijäpolvi tai taiteenalat jäävät nuolemaan näppejään.
Joltakin on siis otettava pois, jotta uusiakin toimijoita pääsee valtionosuuksien piiriin. Lievosella on ratkaisuehdotus.
– Maakuntaa kohden riittää yksi taiteellinen ensemble, joka kiertää alueen muissa kaupungeissa ja niiden teatteritaloissa. ”Vapaaksi” jäävät teatteritalot pitäisi muuttaa avoimiksi vierailunäyttämöiksi, joiden ohjelmisto koostuu ensisijaisesti vapaan kentän tuotannoista.
Lievosen mallissa vierailunäyttämöiden rahoitus tulisi osin kaupungilta kuten tähänkin asti ja tuotantokohtaisesti vierailevalta ryhmältä.
– Jotta rahoitusjärjestelmä palvelisi myös tulevaisuuden tekijöitä ja taiteenaloja, pitäisi kyseenalaistava tarkistuskierros tehdä esimerkiksi 10 tai 15 vuoden välein.
Lievonen ehdottaa uudelle järjestelmälle viiden vuoden siirtymäaikaa.
Cirko – Uuden sirkuksen keskus toimii Taiteen edistämiskeskuksen harkinnanvaraisen toiminta-avustuksen turvin. Cirko on tuotanto- ja esitystalo, jolla ei ole omaa taiteellista esiintyjäryhmää. Lievonen ei olekaan tyrkyttämässä Cirkoa valtionosuuksien piiriin vaan mieluummin yhtä tai kahta ammattimaista sirkusryhmää.
Helsingin Barokkiorkesterin johtaja:
"Orkesterin toimintaa arvioitava myös taiteellisen ja taloudellisen laadun perusteella"
Helsingin Barokkiorkesterin taiteellinen johtaja hämmentää perinteisia orkesteripiirejä vaatimalla sekä taloudellisia että taiteellisia tuloksia valtion rahoituksen kriteereiksi. 
Helsingin Barokkiorkesterin taiteellinen johtaja, cembalisti Aapo Häkkinen ei peitä pettymystään: orkesteri ei ensi vuonnakaan pääse pitkäaikaisen valtiontuen piiriin.
– On vaikea olla ottamatta sitä henkilökohtaisesti, hän myöntää heti kärkeen.
Häkkinen viittaa kulttuurilaitosten valtionosuusjärjestelmään, johon uusien orkestereiden on ollut vuosikausiin lähes mahdotonta päästä. Kulttuurimäärärahoja on leikattu, eikä potin odoteta lähiaikoina kasvavan.
Helsingin Barokkiorkesteri on toiminut jo kaksikymmentä vuotta. Se on yksi Suomen kansainvälisesti menestyneimpiä – ellei menestynein – orkesteri.
– Ongelmana on, ettei määrärahojen jakosysteemi pääsääntöisesti huomioi toiminnan taiteellista eikä taloudellista laatua. Niiden tulisi tukea toisiaan. Systeemi ei myöskään kannusta niitä kehittämään, hän sanoo.
Suomalainen orkesteriverkosto on tiivis. Valtionosuusjärjestelmä on antanut orkestereille hyvät mahdollisuudet toimia pitkäjänteisesti.  Häkkinen ei halua arvioida, mistä verkostoa voisi harventaa, jotta uusiakin pääsisi mukaan.
Hänellä on kuitenkin selvä käsitys siitä, miten sekä taloudellista että taiteellista laatua pitäisi arvioida tukia jaettaessa.
Hän kannattaa taiteen asiantunjoiden tekemää vertaisarviointia. Klassisessa musiikissa myös viennin määrä sekä kansainväliset palkinnot ja lehtien kiittävät arvostelut kertovat hänen mielestään laadusta. Samalla hän tulee kuvanneeksi oman, paljon maailmalla kiertävän orkesterinsa vahvoja puolia.
– Laatua voidaan siis arvioida osittain myös paperien perusteella, hän vakuuttaa.
Helsingin Barokkiorkesterin tuloista 15 prosenttia on harkinnanvaraista julkista rahoitusta. Toiset 15 posenttia tulee yksityisiltä säätiöiltä. Loput 70 prosenttia on konserttipalkkioita ja lipputuloja.
Häkkisen mielestä omasta varainhankinnasta pitäisi palkita, kun valtionosuuksia jaetaan.
– Paljonko toimintaa ja työtä julkisella panostuksella luodaan? Oikealla tavalla kannustava rahoitusjärjestelmä ohjaisi toimijoita löytämään monipuolisesti keinoja parantaa omaa rahoitusta ilman, että ohjelmisto muuttuu silkaksi viihteeksi.
– Taiteelle on olemassa maksava yleisö. Eri toimijat pitäisi myös velvoittaa luovaan yhteistyöhön tai ainakin sen esteet pitäisi aktiivisesti purkaa. Tiloja pitäisi jakaa ja kiertuetoimintaa lisätä, Häkkinen luettelee.
Kolmanneksi kriteeriksi hän nostaa onnistumisen strategisissa valinnoissa. Pitää olla selkeät toimintatavoitteet ja erottuva ohjelmistosuunnittelu.
– Uskomme monipuoliseen taidekenttään kokonaisuutena sen sijaan, että jokaisen toimijan pitäisi olla omassa toiminnassaan mahdollisimman monipuolinen saadakseen rahoittajien suosion. Erikoistuminen on osaamisen syventämistä ja johtaa parempaan laatuun.
Teatteri Telakan Kaisa Sarkkinen teatterin lyhytjänteisestä rahoituksesta: "Joka vuosi roikumme kuin löysässä hirressä"
Tamperelaisen Teatteri Telakan varapuheenjohtaja, näyttelijä Kaisa Sarkkinen toivoo, että myös vapaan kentän vakiintuneille teattereille tehtäisiin tulevaisuudessa useampivuotisia rahoituspäätöksiä.
Taidelaitosten valtionosuusjärjestelmää ollaan uudistamassa. Tamperelaisen Teatteri Telakan perustajajäseniin kuuluva Kaisa Sarkkinen on sitä mieltä, että suurin tarve uudistamiselle on kuitenkin järjestelmän ulkopuolella, niin sanotun vapaan kentän rahoituksessa.
– Toivottavasti rahoitusta  mietitään nyt ennakkoluulottomasti ja rohkeasti koko kentän laajuudelta. Samoista rahoistahan tässä kuitenkin on periaatteessa kyse, Sarkkinen toteaa.
Teatterikenttä jakautuu nykyisin jyrkästi kahteen leiriin: pitkäaikaista valtiontukea nauttiviin teattereihin sekä vapaisiin teatteriryhmiin, jotka voivat saada Taiteen edistämiskeskukselta harkinnanvaraista rahaa. Portti ryhmien välillä on ollut lukossa jo pitkään. Edellisen kerran vapaan kentän teatteri on päässyt valtionosuusjärjestelmään vuonna 2010.
Valtionosuusjärjestelmän vuotuinen potti teattereille on noin 50 miljoonaa euroa. Harkinnanvaraista rahaa oli jaossa muutama miljoona ja jakajia nelisenkymmentä.
Vuoden teatteriksi valittu Teatteri Telakka täytti tänä vuonna 20 vuotta. Se joutuu edelleen hakemaan harkinnanvaraista tukea vuosittain. Tänä vuonna se sai noin 150 000 euroa.
– Mahdollisuus pitkäjänteiseen työhön puuttuu. Joka vuosi me roikumme kuin löysässä hirressä, kun odotamme päätöksiä. Monesti päätökset tulevat vasta alkuvuodesta, kun jo elämme sitä vuotta, Sarkkinen päivittelee.
Kaisa Sarkkisen mielestä kahden järjestelmän väliin tarvittaisiin väliportaan malli Telakan tapaisille asemansa jo vakiinnuttaneille ammattiteattereille.
– Rahoitus voisi olla vaikka viisivuotinen. Päätökset tehtäisiin ministeriössä ja järjestelmä kirjattaisiin lakiin.
Sarkkisen esittämä toisen portaan malli on tuttu ammattiteattereiden tekemästä yhteisestä esityksestä rahoituksen uudistamiseksi.
Sarkkisen mielestä Suomessa on kymmenkunta teatteriryhmää, jotka voisi saman tien nostaa toisen portaan rahoitukseen: Telakan lisäksi lahtelainen Vanha Juko, porilainen Rakastaja sekä helsinkiläiset Klockriketeatern, Kapsäkki, Koko, Avoimet ovet, Takomo, Todellisuuden tutkimuskeskus, Poiju ja Universumi.
Vaikka Sarkkinen pitää nykyistä valtionosuusjärjestelmää jäykkänä ja suljettuna, hän näkee siinä paljon hyvääkin. Se esimerkiksi turvaa alueellisen teatteritarjonnan.
– En pidä järkevänä, että kaikki pantaisiin uusiksi, kyllä hyvä pitää säilyttää. Tuuletusta se kuitenkin kaipaa, hän toteaa.
– Minusta rahoitusta pitäisi pystyä myös tarkastelemaan määräajoin, ettei se olisi automaatio, joka napsahtaa vuodesta toiseen.
Sarkkisen mielestä vapaan kentän toiminnan keveys ja ketteryys ovat sitä, mistä “aidan toisella puolellakin” voisi ottaa oppia.
– Vapaan kentän kärki toimii aktiivisesti myös ulkomailla ja kiertää kotimaassa, tekee rohkeita kokeiluja, ottaa riskejä ja antaa nuorille mahdollisuuksia, hän luettelee.
– Onhan se nyt omituista, että Tampereella on kolme vos-teatteria ja niissä kaikissa tehdään farssia. Herää kysymys: miksi?
Tero Saarisen tanssiryhmän vetäjä: "Valtion kulttuurituki määräaikaiseksi" – Nyt sitä saavat jatkuvasti samat ryhmät
Tero Saarinen Companyn toiminnanjohtaja Iiris Autio toivoo, että uudistettava valtion kulttuurin rahoitusjärjestelmä arvioisi myös taiteen laatua.
Valtion uuden rahoitusjärjestelmän pitäisi ottaa nykyistä paremmin huomioon erilaiset yleisöt, sanoo Tero Saarinen Companyn toiminnanjohtaja Iiris Autio. Siihen voitaisiin päästä, jos eri taidemuotoja olisi valtakunnallisesti nykyistä paremmin saatavilla ja tarjonta monipuolisempaa.
Autio puhuu opetus- ja kulttuuriministeriön museoiden, teattereiden ja orkestereiden toimintaan myöntämästä rahoituksesta (valtionosuus eli vos-järjestelmä), joka halutaan uudistaa.
Hän istuu tanssin edustajana asiaa pohtivassa työryhmässä, jota vetää muusikko Jaakko Kuusisto. Pienistä taidemuodoista ovat mukana myös jazz ja nykysirkus.
Autio painottaa, että tämän jutun näkemykset ovat henkilökohtaisia, eivät työryhmän käsityksiä asioista.
Valtion tuen pitäisi Aution mukaan kannustaa kulttuurialan organisaatioita laadun tuottamiseen, kustannustehokkuuteen sekä hallittuun riskinottoon.
Järjestelmän pitäisi lisäksi olla nykyistä joustavampi ja sen pitäisi parantaa taiteen vapaan kentän eli muiden kuin nykyisen vos-tuen piirissä olevien ryhmien rahoitusta.
Autio uskoo, että nykysirkuksen ja vapaan kentän taiteellisten ryhmien rahoituksen parantamiseksi on olemassa yhteinen tahtotila.
– Rahoituspäätösten kannattaisi olla määräaikaisia ja monivuotisia. Se mahdollistaisi nykyistä pidemmän aikavälin suunnittelun, Autio sanoo.
Tero Saarisen tanssiryhmän vetäjä ottaa Helsingin Kaapelitehtaalle vuonna 2020 avattavan Tanssin talon esimerkkinä tulevaisuuden esitystalona, jolle on luvattu alustavasti vos-tukea.
– Se on yksi esimerkki kustannustehokkaasta ja verkottuneesta tuotantotavasta, jossa seinät ja sisällöt on erotettu toisistaan, Autio toteaa.
Aution mukaan nykytanssia ja nykysirkusta yhdistävät uudet tuotantomallit ja heterogeeniset yleisöt.
– Sen lisäksi niille on yhteistä kansainvälisyys, joka pitäisi nähdä jatkossa luontevana osana toimintaa.
Vos-uudistukseen sisältyy myös ajatus jonkinlaisten rahallisten kannustimien perustamisesta tuen saajille. Silloin organisaatioiden ja taiteellisten ryhmien toimintaa pitäisi myös pystyä arvioimaan. Nyt tukea jaetaan pelkästään henkilötyövuosien mukaan.
– Arviointi ei saisi perustua pelkkiin määrällisiin mittareihin, Autio toteaa.
Aution mukaan rahoituksen perusteena pitäisi olla myös taiteellinen laatu. Sen lisäksi, että tuen saajilta pitää edellyttää esimerkiksi yleisöjen saavuttamista, talouden hyvää hoitamista sekä järkevää omarahoitusosuutta.
– Emme pelkää ulkopuolista arviointia, kunhan se on laaja-alaista ja asiantuntevaa, Autio sanoo.
Aution mielestä nykyinen vos-järjestelmä on jähmeä ja sen piiriin on vaikea päästä.
– Järjestelmästä on vähintään yhtä vaikeaa on pudota pois.
Rahoitus on keskittynyt jo vuosikymmeniä sitten asemansa vakiinnuttaneille taiteenaloille ja organisaatioille, kuten klassiselle musiikille ja kaupunginteattereille, Autio muistuttaa.
– Järjestelmä ei myöskään ole kannustanut toimijoita uudistumiseen eikä taiteelliseen riskinottoon.
Turun Aboa Vetus & Ars Nova -museon johtaja: Kulttuurilaitosten pitäisi saada onnistumisistaan valtion bonusta
Museot eivät saa tasaveroista kohtelua, ja se pitää huomioida kulttuurin rahoitusuudistuksessa, sanoo tukea saavan Turun Aboa Vetus & Ars Nova -museon johtaja Johanna Lehto-Vahtera.
Nykyisestä vos-järjestelmästä puuttuu kannustavuus, sanoo Aboa Vetus & Ars Nova -museon johtaja Johanna Lehto-Vahtera. Järjestelmä ei myöskään jousta vuosikohtaisesti, vaikka vuodet voivat olla hyvin erilaisia museoiden toiminnassa.
Kokoelma- ja näyttelytyö vaatii museonjohtajan mukaan pitkäjänteistä ja ylläpitävää työtä, silti museoiden näyttelyohjelmat voivat vaihdella suuresti kausittain.
Lehto-Vahtera toivoo, että vos-järjestelmä olisi ketterämpi.
– Sitä kehittämällä myös kannustavuus voisi toteutua helpommin palkitsemisena onnistumisista.
Turkulaisen historian ja nykytaiteen museon vetäjä ei osaa sanoa, miten vos-järjestelmään voisi ottaa uusia ryhmiä mukaan. Hän kuitenkin toteaa, että rahoitusjärjestelmässä jo mukana olevat laitokset eivät ole toimintatavoiltaan välttämättä mahdollisten uusien tuen saajien vastakohtia.
– Ne voivat olla yhtä dynaamisia ja uutta luovia, Lehto-Vahtera toteaa.
Museot vaalivat kulttuuriperintöä, joten niitä on miltei mahdotonta verrata taidelaitoksiin, jotka tuottavat esityksiä. Molempia kuitenkin rahoitetaan samasta järjestelmästä.
– Hyvin erilaisten toimijoiden arvioiminen samoilla mittareilla ei välttämättä tuota oikeansuuntaista tulosta.
Lehto-Vahteran mielestä museoita pitää verrata vos-uudistuksessa muihin vastaaviin laitoksiin niiden erityistehtävän takia.
– Tässä mielessä ne ovat helpommin rinnastettavissa kirjasto- ja arkistolaitokseen.
Museo tuo jo pelkkänä sanana mieleen pysähtyneisyyden.
– Museot voivat näyttäytyä staattisilta toimijoilta suhteessa esittävän taiteen laitoksiin, mutta tämä näky on vääristynyt heijastuma, museonjohtaja sanoo.
Näköharha syntyy, kun museoita ja esittävän taiteen laitoksia verrataan keskenään samoilla kriteereillä.
Museokenttä on eriarvoinen jo nykyisessä vos-järjestelmässä. Kaikki vos-kriteerit täyttävät museot eivät pääse tuen piiriin, koska jaettavaa on liian vähän. Sama pätee tietysti myös teatteriin, musiikkiin, nykysirkukseen ja tanssiin.
– Kaikki museot eivät saa tältä osin tasaveroista kohtelua ja mahdollisuutta toimintansa kehittämiseen tai elinkelpoisuutensa säilyttämiseen, Lehto-Vahtera sanoo.
Museonjohtaja muistuttaa, että museot poikkeavat taidelaitoksista myös siinä, että ne ovat osa matkailun toimialaa.
Aboa Vetus & Ars Nova saa tukea valtionosuusjärjestelmästä. Tänä vuonna sitä tuli hieman yli 200 000 euroa.
Eri kaupunkien teattereita yhdistettävä, rahaa myös sirkukselle  – Näin taiteentekijät räjäyttäisivät valtion kulttuurirahoituksen
Yle kysyi teatterin, tanssin, nykysirkuksen, orkesterin ja museon edustajilta, miten rahoitus pitäisi uudistaa. Miten rahoitetaan uudet taidemuodot?
Opetus- ja kulttuuriministeriö haluaa uudistaa teattereiden, museoiden ja orkestereiden rahoituksen. Valtionosuusjärjestelmä (vos) on taannut vuosikymmeniä taidelaitosten toiminnan eri puolilla Suomea, mutta se ei ole pystynyt ottamaan huomioon uusia ryhmiä tai  taidemuotoja kuten nykysirkusta ja -tanssia. Pääsy rahoituksen piiriin on ollut lähes mahdotonta.
Tukea on jaettu vuosittain reilut sata miljoonaa euroa. Sen ulkopuolelle jää lukuisia pitkään ja ammattimaisesti toimineita, menestyneitäkin ryhmiä.
Muusikko [Jaakko Kuusiston vetämä työryhmä pohtii parhaillaan](http://yle.fi/uutiset/3-9312877) rahoituksen uudistamista. Perusperiaatteiden pitäisi olla valmiina tammikuun 2017 lopussa. Lain toivotaan olevan voimassa vuoden 2019 alussa.
Yle pyysi kuudelta taiteen asiantuntijalta ratkaisuehdotuksia. Kun rahapotti ei kasva, niin kenelle annetaan ja keneltä otetaan pois. Millaisin kriteerein taidetta pitäisi arvioida?
Mukana on kolme valtionosuuden saajaa sekä kolme haastajaa vapaalta kentältä.
Cirkon Riku Lievonen:
Kaupunginteattereita pitäisi yhdistää. Maakuntaa kohden riittää yksi taiteellinen ensemble, joka kiertää alueen muissa kaupungeissa.
Vapaaksi jäävät teatteritalot pitäisi muuttaa avoimiksi vierailunäyttämöiksi, joiden ohjelmisto koostuu ensisijaisesti vapaan kentän tuotannosta.
[Lue Lievosen haastattelu](http://yle.fi/uutiset/3-9316784)
Helsingin barokkiorkesterin Aapo Häkkinen:
Taiteellista laatua voidaan mitata myös papereiden perusteella. Klassisessa musiikissa viennin määrä sekä kansainväliset palkinnot ja arvostelut kertovat laadusta.
Myös taloudellista laatua pitää arvioida, kun tukia jaetaan.
[Lue Häkkisen haastattelu](http://yle.fi/uutiset/3-9316823)
Turun kaupunginteatterin Mikko Kouki:
Uudistuksen yhteydessä pitää keksiä, miten kasvava freelancer-kenttä työllistetään. Myös alan työehtosopimus pitää uudistaa.
Pitää päästä pois pelkästä työvoiman määrään perustuvasta rahoituksesta. Katseen pitää olla tulevaisuuden teatterissa.
[Lue Koukin haastattelu](http://yle.fi/uutiset/3-9312870)
Teatteri Telakan Kaisa Sarkkinen:
Vos-teattereiden ja vapaan kentän väliin tarvitaan uusi rahoitusporras.
Valtionosuus ei saisi olla automaatio vaan sitä pitäisi tarkastella määräajoin.
[Lue Sarkkisen haastattelu](http://yle.fi/uutiset/3-9316948)
Tero Saarinen Companyn Iiris Autio:
Järjestelmän pitäisi kannustaa myös uudistumiseen ja riskinottoon.
Rahoituksen pitäisi olla määräaikainen ja monivuotinen.
[Lue Iiris Aution haastattelu](http://yle.fi/uutiset/3-9312861)
Aboa Vetus & Ars Nova -museon Johanna Lehto-Vahtera:
Kulttuurilaitosten pitäisi saada onnistumisistaan valtion bonusta.
Museoita pitäisi verrata uudistuksessa pikemminkin kirjasto- ja arkistolaitokseen.
[Lue Lehto-Vahteran haastattelu](http://yle.fi/uutiset/3-9312875)
Hirvonen ja Herola hyvissä asemissa mäkiosuuden jälkeen
Eero Hirvonen ja Ilkka Herola eivät pettäneet Rukan sunnuntain mäkiosuudella. 
Eero Hirvonen ja Ilkka Herola olivat lupaavassa vireessä Rukan yhdistetyn maailmancupin mäkiosuudella sunnuntaina. Hirvonen (124,5 m) oli mäkiosuuden seitsemäs ja Herola (126 m) sijoittui kahdeksanneksi. 
20-vuotias Hirvonen sijoittui Rukan lauantain kilpailussa upeasti neljänneksi. Hän lähtee pää pystyssä myös sunnuntain hiihto-osuudelle.
\- Hyvä fiilis. Jatketaan mihin eilen jäätiin, Hirvonen totesi Yle Urheilulle.  
Lauantaina pahasti mäkiosuudella epäonnistunut Herola oli tyytyväinen sunnuntain mäkiosuuden jälkeen. 
\- Se oli sellainen turvallinen suoritus. Vielä ei ole hävitty mitään. Voi kyllä lähteä rohkeasti hiihtämään, tyytyväinen Herola totesi.   
Mäkiosuuden ykkönen oli Norjan Jarl Magnus Riiber ennen Japanin Akito Watabea.
Lähetys 10 kilometrin hiihto-osuudesta alkaa TV2:ssa kello 14.55.
Mäkiosuuden (HS142) tulokset:  
1) Jarl Magnus Riiber NOR 139,4   
2) Akito Watabe       JPN 137,5 **(+0.08) **  
3) Wilhelm Denifl     AUT 135,0** (+0.18) **  
4) Takehiro Watanabe  JPN 132,6 **(+0.27) **  
5) Mario Seidl        AUT 127,9** (+0.46) **  
6) Johannes Rydzek    GER 123,4** (+1.04) **  
7) _**Eero Hirvonen      FIN 116,6 (+1.31) **_  
8) _**Ilkka Herola       FIN 115,0 (+1.38) **_  
9) Espen Andersen     NOR 114,4 **(+1.40) **  
10) Taihei Kato        JPN 113,8 **(+1.42) **  
11) Björn Kircheisen   GER 113,6 **(+1.43) **  
12) Hideaki Nagai      JPN 112,7 **(+1.47)**
44) _**Leevi Mutru        FIN  60,6 (+5.15)**_
Mitä Sipilä sanoo Terrafamesta? Kuuntele suorana klo 14 jälkeen
Pääministerin haastattelutunti tehdään suorana Kemissä. Suora lähetys alkaa klo 14.03.
Juha Sipilältä (kesk.) kysytään muun muassa esiin nousseesta [Terrafame-kohusta](http://yle.fi/uutiset/3-9318841). Pääministeri kertoi lauantaina STT:lle, että hän on pyytänyt oikeuskanslerilta selvitystä esteellisyydestään, kun hallitus on päättänyt kaivoksen pääomituksesta. 
Pääministerin esteellisyyden tutkimista [ovat aiemin julkisesti vaatineet](http://yle.fi/uutiset/3-9318520) oppositiopuolue SDP:n Antti Rinne sekä vihreiden Ville Niinistö. Hallituspuolue kokoomuksen Petteri Orpo on pitänyt välttämättömänä, että mahdollinen esteellisyys selvitetään.
Haastattelijoina ovat politiikan toimittaja Pirjo Auvinen Yle Uutisista, toimittaja Tapio Rantamartti Pohjolan Sanomista sekä pääkirjoitustoimittaja Pekka Mikkola Kalevasta. Puheenjohtajana Jari Niemelä. Suora lähetys Kemistä.
Kuuntele suorana Yle [Radio Suomen striimistä](http://yle.fi/radio/radiosuomi/helsinki/suora/).
_Päivitys klo 14:41: Sipilä vastasi Terrafame-kysymykseen lähetyksen alussa, jonka jälkeen siirryttiin hallituksen politiikkaan lliittyviin aiheisiin. Sipilän [vastauksesta on julkaistu juttu](http://yle.fi/uutiset/3-9319355)._
Aino-Kaisa Saarinen: "Kärkeen on vielä aikamoinen matka"
Sunnuntaina Rukalla 16. sijalle hiihtäneen Aino-Kaisa Saarisen kauden päätähtäin on Lahden MM-kotikisoissa. 
Aino-Kaisa Saarinen sijoittui Rukan sunnuntain 10 kilometrin perinteisessä kilpailussa 16. sijalle. Lyhyen äitiysloman jälkeen kilpaladuille palannut Saarinen oli kilpailun jälkeen suhteellisen tyytyväinen. 
\- Sain mielestäni hiihdettyä rennosti. Toisella kierroksella kun (Heidi) Weng tuli ohitse, niin huomasin, että kyllä tässä tekemistä vielä riittää. Kyllä kärkinaisten tempo on kova. Kärkeen on vielä aikamoinen matka, Saarinen totesi maalissa Yle Urheilulle.
Saarisen päätähtäin on helmikuun Lahden MM-kisoissa.
\- Tämä viikonloppu vei eteenpäin. Tiedän, että hommaa on vielä edessä. Aikaa on. Tekniikka on hyvällä mallilla. Nyt alkaa rentoutta löytyä. Rentous pitää saada siirretty vielä vauhtiin, Saarinen päätti.
**Lopputulokset**
10 km (p)
1) Marit Björgen NOR 26.55,2  
2) Krista Pärmäkoski FIN +4,6   
3) Heidi Weng NOR +12,7  
4) Ingvild Flugstad Östberg NOR +36,8  
5) Nicole Fessel GER +42,4  
6) Laura Mononen FIN +50,0  
7) Victoria Carl GER +51,7  
7) Stina Nilsson SWE +51,7  
9) Justyna Kowalczyk POL +52,4  
10) Astrid Uhrenholdt Jacobsen NOR +1.04,0
11) Riitta-Liisa Roponen FIN +1.06,4  
15) Anne Kyllönen FIN +1.12,5  
16) Aino-Kaisa Saarinen FIN +1.13,5  
18) Kerttu Niskanen FIN +1.15,1  
41) Katri Lylynperä FIN +2.29,0  
49) Marjaana Pitkänen FIN +2.46,9  
51) Andrea Julin FIN +2.52,3  
54) Anni Kainulainen FIN +2.59,6  
58) Maija Hakala FIN +3.12,5  
62) Anna-Kaisa Saari FIN +3.17,1  
68) Hennariikka Rahkola FIN +3.34,9
USA:n äärioikeiston natsitervehdykset, Isisin julmuudet ja Castron kuolema – lue viikon puheenaiheet maailmalta
Yhdysvalloissa on kohuttu Donald Trumpia tukevasta äärioikeistosta. Irakin Mosulissa itkevät ihmiset kertoivat Ylen Tom Kankkoselle Isisin julmuuksista. Kuuban vallankumousjohtaja Fidel Castro kuoli. Lue kuluvan viikon viisi puheenaihetta maailmalta. 
1\. Yhdysvaltain tuleva presidentti [Donald Trump irtisanoutui äärioikeistolaisista kannattajistaan](http://yle.fi/uutiset/3-9310147), jotka olivat juhlineet hänen vaalivoittoaan natsitervehdyksin. Yle uutiset selvitti jutussaan, minkälainen liike on Trumpia tukeva netin [alt-right eli Vaihtoehtoinen oikeisto-liike](http://yle.fi/uutiset/3-9311132).
2\. Toimittajamme Tom Kankkonen matkusti Irakin Mosuliin, jossa hallituksen joukot yrittävät saada kaupunkia haltuunsa äärijärjestö Isisiltä. Kankkonen vieraili [Irakin armeijan sidontapaikalla Mosulin rintamalinjalla](http://yle.fi/uutiset/3-9310661) ja tapasi [Mosulista paenneita ihmisiä](http://yle.fi/uutiset/3-9308082), jotka kertoivat Isisin julmuuksista.
3\. Viikolla puhuttivat myös [Pohjoisen napa-alueen lämpötilat](http://yle.fi/uutiset/3-9310025), jotka ovat tällä hetkellä parikymmentä astetta tavallista lämpimämmät. [Selvitimme](http://yle.fi/uutiset/3-9311183), mistä poikkeuksellisen korkeat lämpötilat johtuvat.
4\. Saksassa liittokansleri [Angela Merkel ilmoitti asettuvansa ehdolle](http://yle.fi/uutiset/3-9305583) ensi vuoden syksyn parlamenttivaaleissa. Berliinin kirjeenvaihtajamme [Dan Ekholm arvioi](http://yle.fi/uutiset/3-9305717), että Euroopan kokenein poliitikko joutuu tosissaan taistelemaan, sillä pakolaiskriisi on nakertanut luottamusta Merkeliin.
5\. Kuuban vallankunkumousjohtaja Fidel Castron kuolemasta kerrottiin lauantaiaamuna Suomen aikaa. Reaktiot kuolemaan [vaihtelivat](http://yle.fi/uutiset/3-9318232). Castro johti Kuubaa lähes 50 vuoden ajan. Castron urasta voit lukea [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-6334313). 
Lajinsa viimeinen: Kommunistien Yrjö Hakanen ei luovu aatteestaan vaikka maailma toisin todistaisi
Hillitty kommunistien äänitorvi istuu valtuuston takarivissä ja arvostelee eliitin päätöksiä. Hänen mielestään Helsingin johto on kuin saita Roope Ankka rahakasan päällä. 
Ensin tehdään pelisäännöt selviksi. Kommunisti Yrjö Hakanen sanoo, että haastatella sopii, mutta perheestä ei sitten puhuta.
Sen hän kuitenkin paljastaa, että meni naimisiin nykymittapuun mukaan nuorena ja lapsetkin syntyivät opiskeluaikana.
Hakasen poika Tapio kertoi nelisen vuotta sitten [Suomen Kuvalehdessä](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/han-henkilokuvassa-dj-orkidea-kommunistijohtajan-poika-saveltaa-paivisin-nokian-soittoaania/), että vappumarssit ja pioneerileirit kuuluivat hänen lapsuuteensa. Ja että heillä kotona politiikka tarkoitti sitä, että maailman tapahtumia seurattiin ja niistä keskusteltiin aktiivisesti. Aatetta ei koskaan tuputettu, vaan omaan ajatteluun ja pohdiskeluun kannustettiin.
Tapio Hakanen on YleX:n musiikkipäällikkö ja maailmalla tunnetuin suomalainen dj taiteilijanimeltään Orkidea.  
Eikö ylijäämä voisi olla edes vähän pienempi? Vaikka alle 400 miljoonaa euroa?
Kun pyydän isä-Hakasta kommentoimaan poikansa sanomaa, tokaisee hän: "Sanoin sinulle etukäteen, etten kommentoi perhettäni millään tavoin."
Mutta kuitenkin Hakanen kertoo omasta lapsuudenkodistaan ja vieläpä samoin sanoin kuin poikansa. Hakasen arkkitehtivanhemmat keskustelivat yhteiskunnallisista asioista, mutta puolueista ei puhuttu eikä jäsenkirjoja heilutettu.
Jäsenkirjaansa hän ei erityisemmin korosta myöskään Helsingin kaupunginvaltuustossa. Hakanen on SKP:n eli Suomen kommunistisen puolueen ja Helsinki-listojen ainoa valtuutettu, ollut jo 12 vuotta.
Tapahtui viime viikolla
Marraskuun 16. päivä oli merkittävä helsinkiläisittäin, sillä silloin alkoi kaupunginvaltuustossa ensi vuoden talousarvion käsittely. Paikalla oli myös kaupunginvaltuutettu Yrjö Hakanen.
Hakanen oli valmistautunut hyvin kokoukseen. Satojen sivujen ja tuhansien lukujen budjettikirja oli tarkkaan luettu.
– Periaatteessa luin budjettikirjan kokonaan, mutta en tankannut lukuja, kertoo Hakanen ja virnistää ihmetellen, kuinka aiemmin ehti lainkaan käydä töissä ja hoitaa luottamustehtäviä.
Hakanen oli parikymmentä vuotta Suomen kommunistisen puolueen palkallinen puheenjohtaja. Nyt hän on osin eläkkeellä ja freelancetoimittaja.
Mies luonnehtii itseään kärsivälliseksi ja ahkeraksi. Samaa sanovat valtuustotoverit. Helsingin virkamiesjohto todistaa, että Hakanen väittelee tosiasioilla, ei tunteilla tai mututuntemalla.
Keskiviikkona [kaupunginvaltuustossa](http://www.hel.fi/www/Helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/paatoksenteko/kaupunginvaltuusto/jasenet/puheenvuorot?cn=jasen-hakanen-yrjo) Hakanen haukkui hillittyyn tyyliinsä poliittisen eliitin ja syytti Helsingin johtoa sanomalla, että se muistuttaa yhä enemmän saitaa Roope Ankkaa rahakasan päällä.
Kokoomus vei Hakasen mukaan budjettineuvottelut 10–1 ja voittajia olivat Lasse Männistön (kok.) ja Laura Rädyn (kok.) ynnä kumppaneiden terveysfirmat. Männistö on Mehiläisen johtajia ja Räty Terveystalon. Häviäjiä ovat kaupunkilaiset, joita satojen miljoonien ylijäämä ei auta.
– Ymmärrän, että kaupungin on hyvä olla vakavarainen. Mutta miksi pitää leikata varhaiskasvatuksesta miljoona tai kaksi? Tai perusopetuksesta puuttuu ainakin viisi miljoonaa ja samaan aikaan viivan alla lukee 446 miljoonaa riihikuivaa rahaa! En voi hyväksyä näin isoja ylijäämiä, paukuttaa Hakanen.
Ensimmäisen kerran hänen äänensä kohoaa ja puheessa on tunnetta. Tavallisesti Hakasen puheenparsi on rauhallista, jopa yksitotista.
Hakanen ei suostu tinkimään vanhuspalveluista tai kouluista tai varhaiskasvatuksesta. Siksi hän esitti 56 miljoonan euron menolisäykset budjettiesitykseen. Ylijäämä olisi supistunut hiukan.
– Eikö ylijäämä voisi olla edes vähän pienempi? Vaikka alle 400 miljoonaa euroa, kohoaa Hakasen ääni.
Marraskuun lopussa valtuusto äänestää ja Hakasen esitykset häviävät. Ylijäämä säilyy.
Eturivin eliitti hallitsee
Hakanen istuu valtuuston takarivissä, kaukana todellisista vallankäyttäjistä, jotka ovat valtuustoryhmien puheenjohtajia, kaupunginhallituksen jäseniä, Hakasen sanoin eturivin eliittiä.
– Kokoomuksen, vihreiden ja demarien johto on uskollinen ennen muuta toisilleen, ja he vievät asioita härkäpäisesti päätökseen. Näin kävi Keskuspuistoasiassa, jossa eturivin eliitin argumentit kumottiin yksi toisensa perään ja lopulta jäljelle jäi vain "turhaan te siellä esitätte mitään, sillä me etupenkissä olemme asian sopineet".
Hakasen mukaan hän häviää mieluummin asiaperusteille kuin "me ollaan sovittu"-linjauksille.
– En koe epätoivon hetkiä politiikassa, mutta pettymyksiä kyllä. Sellainen oli Keskuspuiston rakentamispäätös, vihreiden kuningasidea, Lisää kaupunkia Helsinkiin -facebookryhmän ideoima. 
Ylhäältä asetettiin hirveät kasvutavoitteet eikä kukaan ei perustellut niitä millään tavoin
Hakanen muistuttaa, että maailmalla on trendinä laajentaa tai uudelleen rakentaa viheralueita. Näin tapahtuu Hakasen mukaan esimerkiksi Tukholmassa, Oslossa, Lontoossa ja Pariisissa.
– Mikä arvo annetaan sille, että kaupungissa on muutakin kuin rakennettua tilaa, ja myös, mikä arvo annetaan asukkaiden näkemyksille? Nyt asetettiin ylhäältä hirveät kasvutavoitteet, kukaan ei perustellut niitä millään tavoin, asukkaita ei otettu mukaan eikä todistettu, mitä asukkaat hyötyvät tästä.
Kolme suurinta valtuustoryhmää, kokoomus, vihreät ja demarit eivät halunneet neuvotella yleiskaavan Keskuspuisto-osasta. Siksi syntyi Keskuspuistoa puolustavien valtuutettujen ryhmä, jonka neuvotteluissa Hakanen oli mukana alusta lähtien. Koollekutsuja oli sosialidemokraattien Thomas Wahlgren ja mukana valtuutettuja vihreistä, vasemmistoliitosta, rkp:sta, perussuomalaisista, kristillisdemokraateista ja keskustasta.
Porvariskodin kasvatti
Yrjö Hakanen on paljasjalkainen helsinkiläinen, joka kävi lopulta koulunsa Tapiolassa. Koulun yhteiskunnallinen kerho kiehtoi ja nuori Yrjö oli mukana järjestämässä vastakulttuuritapahtumia. Yksi niistä suuntautui autoistumista ja moottoriteitä vastaan.
Tämä taistelu on jatkunut läpi elämän eikä mies ole hommannut ajokorttia autosta puhumattakaan.
Ajan hengen mukaisesti nuori Yrjö vastusti Vietnamin sotaa, järjesti nälkäjoulua liekkihotellin miehille ja taisteli köyhyyttä vastaan niin Suomessa kuin Afrikassa.
Sosiaalipolitiikan opiskelu Helsingin yliopistossa eteni pari vuotta vauhdilla, kunnes nuorukainen menii ensin toimittajaksi Ylioppilaslehteen ja sieltä Sosialistisen opiskelijaliiton Soihdunkantaja-lehteen. Sen jälkeen on aate vienyt.
Rauhanliikkeen aktivisti päätyi asevelvolliseksi 29-vuotiaana perheenisänä. Tavoitteena oli tarjota nuorille miehille muutakin ajateltavaa kuin armeijan tarjoama, jotteivät "heti kaahoilisi sotaan".
Armeija sujui hyvin ja kommunistisotilas komennettiin upseerikouluun. Useiden keskustelujen jälkeen Hakanen päätyi Suomen armeijan tykkimieheksi. Muisto naurattaa.
Armeija-aikana syntyi myös gradu aiheesta Urho Kekkosen yhteiskunnallinen ajattelu, kansallinen etu ja eheyttäminen. Opinnäytteestä syntyi myöhemmin kirja Kuusi kuvaa Kekkosesta. 
Hakasen taistelu
Hakanen puolustaa pieni- ja keskituloisia helsinkiläisiä, tavallisia ihmisiä. Hän on taistellut tontinvuokrien korotuksia vastaan ja puolustanut lähipalveluita.
– Politiikkakäsitykseni lähtee siitä, että politiikkaa eivät tee ensisijaisesti ne, jotka on valittu vaaleilla, vaan politiikkaa syntyy, kun suuri joukko ihmisiä ajaa omia etujaan tai vaatii yhteiskuntaan oikeudenmukaisuutta tai muita muutoksia, pohtii Hakanen.
Työntekijöiden itsehallinnon ja kansalaisten vaikutusmahdollisuuksien lisääminen tapahtuu joukkovoiman avulla, ei välttämättä vaaleissa. Tärkeää on, että talouden omistussuhteet muuttuvat yhteiskunnallisiksi ja syntyy valtionyrityksiä, osuustoimintaa ja työhuonekuntia.
Hakasen mukaan Neuvostoliitossa epäonnistuttiin, kun yhteiskunnallinen omistus samaistettiin valtiollistamiseen.
– Ei se niin käy, että joku kommunistinen puolue ottaa vallan talvipalatsin aukiolla ja asettuu taloksi vanhojen vallanpitäjien tilalle. Meidän täytyy luoda toisenlaiset vallan rakenteet, joissa kansalaiset ovat mukana tekemässä päätöksiä eivätkä vain vaaleissa äänestämässä, todistaa Hakanen.
Yksi askel oikealla tiellä on kansalaisaloite.
Kommunismin uusi tuleminen
Suomen kommunistisella puolueella on enää pari tuhatta jäsentä. Jäsenkato on jatkunut vuosia. Skp:n historiaan kuuluu useita puolueriitoja, joita on selvitelty aina oikeusistuimia myöten.
Kommunistien uuteen nousuun taitaa entisen puheenjohtajankin olla vaikea uskoa ainakaan tällä hetkellä, sillä hän naurahtaa kevyesti pohtiessaan olisiko kommunistien jytky mahdollinen.
– Jos tietäisin miten, olisi ryhmämme huomattavasti suurempi.
Hakanen muistuttaa, että on erittäin paljon pettyneitä ihmisiä, jotka eivät löydä kotia nykyisestä poliittisesta järjestelmästä. He saattavat passivoitua kokonaan tai sitten syntyy radikaaleja vasemmistoliittoutumia Kreikan Syrizan eli Radikaalin vasemmiston liiton tapaan.
– Meillä parlamentaarinen vasemmisto on kyllä oppositiossa, mutta ei ole tehnyt selväksi hyväksyykö se edelleen ne sopimukset ja raamit, joihin se sitoutui aiemmin ollessaan hallituksessa. Eduskuntaan pitäisi saada vasemmisto, joka sanoisi, että oltiin hallituksessa, tehtiin virheitä ja nyt meillä on uudet linjaukset, piirtää Hakanen.
Peruskysymys on rakentaako Suomi tulevaisuutensa Brysselin ja Washingtonin varaan vai luoko se katseensa Aasiaan, Kiinaan, Intiaan, Brasiliaan ja Etelä-Afrikkaan, ehkä Venäjäänkin.
– Väitän, että jos me yksipuolisesti tuijotamme Euroopan unioniin tai Yhdysvaltoihin, jäävät halpatyövoima- ja ympäristöongelmat ratkaisematta. Ne taas ruokkivat huolta Suomessa ja luovat uutta kasvualustaa oikeistopopulismille.
Hakanen on tyylilleen uskollinen, rauhallinen ja kärsivällinen vallankumouksen soturi.
Äimistynyt Pärmäkoski: "Aivan käsittämätöntä"
Krista Pärmäkoski taisteli suomalaisella sisulla toiseksi Rukan maailmancupin sunnuntain kilpailussa. Maalissa Pärmäkoski paljasti, että hiihto tuntui aivan hirveältä. 
Krista Pärmäkoski hiihti upeasti toiseksi Rukan maailmancupin 10 kilometrin perinteisessä kilpailussa. Maalissa Pärmäkoski sanoi, että hiihto oli hirveää.
\- Sanoin juuri tuossa valmentajalle, että teki mieli keskeyttää ennen (ensimmäistä) kilometriä. Ei vaan lähtenyt millään liikkeelle. Varmasti eilinen kilpailu painoi vielä kropassa. Vielä ei ole irtonaista. En todellakaan uskonut, että tuolla hiihdolla ollaan näin korkealla, Pärmäkoski hymyili Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tuolla huudettiin, että taistelet voitosta, ihmettelin, että miten tämä on mahdollista. Aivan käsittämätöntä. Tästä on hyvä jatkaa. Kun tästä saa tunteen paremmaksi, niin uskon, että pystyn napsimaan niitä ykkössijojakin, Pärmäkoski virnisti.
Rohkaisevat väliajat valoivat Pärmäkoskeen uskoa. 
\- Yritin pitää hiihdon rentona. Keskityin tekniikkaan kunnolla. Vaikka jyrkissä nousuissa jouduin heittämään haaralle, en panikoitunut. Kisatilanteessa oli tärkeintä ottaa oma tekeminen haltuun.
Upean lopun hiihtänyt Pärmäkoski jakoi kiitosta yleisölle.
\- Kai minussa oli sen verran suomalaista sisua, että jaksoin lopun puristaa. Oli aivan mahtava yleisö kannustamassa. Sain siitä lisävirtaa, Pärmäkoski kiitteli. 
Kisan voittanut Norjan Marit Björgen kukisti Pärmäkosken 4,6 sekunnilla.
\- On mahtavaa, että ero Björgeniin oli noin pieni. Marit oli yksi idoleistani, kun olin pikkutyttö. On ollut kivaa päästä haastamaan häntä. 
**Lopputulokset**
10 km (p)
1) Marit Björgen NOR 26.55,2  
2) Krista Pärmäkoski FIN +4,6   
3) Heidi Weng NOR +12,7  
4) Ingvild Flugstad Östberg NOR +36,8  
5) Nicole Fessel GER +42,4  
6) Laura Mononen FIN +50,0  
7) Victoria Carl GER +51,7  
7) Stina Nilsson SWE +51,7  
9) Justyna Kowalczyk POL +52,4  
10) Astrid Uhrenholdt Jacobsen NOR +1.04,0
11) Riitta-Liisa Roponen FIN +1.06,4  
15) Anne Kyllönen FIN +1.12,5  
16) Aino-Kaisa Saarinen FIN +1.13,5  
18) Kerttu Niskanen FIN +1.15,1  
41) Katri Lylynperä FIN +2.29,0  
49) Marjaana Pitkänen FIN +2.46,9  
51) Andrea Julin FIN +2.52,3  
54) Anni Kainulainen FIN +2.59,6  
58) Maija Hakala FIN +3.12,5  
62) Anna-Kaisa Saari FIN +3.17,1  
68) Hennariikka Rahkola FIN +3.34,9
Oletko suvereeni ammattilainen vai suorapuheinen kriitikko? Näin työläismies ja koulutus kohtaavat
Työväenluokkaan kuuluvien miesten suhtautuminen aikuiskoulutukseen voidaan tuoreen tutkimuksen mukaan jakaa kolmeen eri ryhmään. 
Varsin yleinen käsitys siitä, että työväenluokkaan kuuluva mies ei antaisi arvoa koulutukselle tai tiedostaisi sen merkitystä joutaa viimeistään nyt romukoppaan.
Itä-Suomen yliopiston tutkija Toni Kosonen haastatteli väitöstutkimukseensa yli kolmekymmentä 30–64-vuotiasta itäsuomalaista miestä, jotka olivat lähtöisin työläis- tai maalaisperheistä.
Haastateltavat työskentelivät perinteisissä miehisissä ammateissa esimerkiksi rakennus-, kone-, metalli- ja kuljetusaloilla.
Jopa heidän harrastuksensa olivat miehisiksi miellettyjä, kuten autonkorjausta, sekä veneen- ja talonrakennusta.
He kaikki osallistuivat myös tekniikan alojen ammatilliseen aikuiskoulutukseen.
Työläismiesten suhtautuminen koulutukseen jakaantui kolmeen eri ryhmään.
1. Jorma tarvitsee paperin
Nimimerkki Jorman tutkija Toni Kosonen sijoittaa itsellisten työläismiesten ryhmään, jonka miehisyyttä siivittää käsitys omasta suvereenisesta ammattitaidosta.
Jorma kuuluu ikäryhmään 50–54-vuotiaat. Hän näkee koulutuksen sinällään hyvänä asiana erityisesti nuoremmille miehille.
Omalla kohdallaan hän jopa kiistää koulutuksen merkityksen, mutta arvostaa sitä välineenä saadakseen tarvittavan tutkintopaperin. 
Näin Jorma kertoo ajatuksistaan Toni Kososen väitöskirjassa.
Ihan se, että pystyy tekemään sen, että on näyttää että on pätevyys. Sanotaan nykyisin, jos tuonne tietyömaallekin menee konetta ajamaan, niin kyllä ne kysyvät sitä tutkintoa sielläkin. Että pitää olla näyttöä, siinähän pitää dokumenttia olla sitten, ettei tule valelääkäriä. 
Ei, ei ole mitään tarvetta (koulutukselle), että kyllä minä tiedän, mitä minä osaaan tehdä, että ei ole silleen mitään merkitystä sille.
2. Tapani ei kuvia kumarra
Nimimerkki Tapanin ryhmä, rehelliset työläismiehet, arvostavat suoraa puhetta ja suoraa katsetta. He löytävät oman paikkansa koulutusyhteiskunnan vaatimuksissa haastamalla opinnot ja opettajansa. Heidän moraalinsa on tinkimätön.
Tapanin ryhmän työläismiehet ovat  koulutuskriittisiä. Kriittisyys ammentaa voimansa siitä, että moni on ajautunut pakolliseen uudelleenkouluttautumiseen tai työvoimakoulutukseen.
Kriittisyys kohdistuu esimerkiksi tapaan, kuinka ammatillisessa koulutuksessa opetetaan. Tai kuinka oppilaitokset toimivat.
Ikäryhmään 55–59-vuotiaat kuuluva Tapani kertoo seuraavaa.
Opettajat meni niiku siihen, että se on aikuiskoulutus. Tavallaan siellä ei mitään opeteta. Että olisi kunnolla niinku opetettu, ja se, joka on tärkeä, niin se työharjoittelu, että olisi järjestetty niinku oikeisiin työpaikkoihin.
Kurssikeskus veti koko ajan rahat liiviinsä. Se perustuu siihen, että näytetään valtiolle, että meillä on näin paljon (opiskelijoita)... Se oli niiku Venäjällä ennen aikaan. Millään ei ole mitään muuta merkitystä, kun vaan luvut täsmää. Eikö ole pikkuisen karskia tekstiä?
3. Arto päivittää tietonsa
Kunnollisten työläismiesten ryhmä suhtautuu koulutukseen myönteisesti ja he pyrkivät mukautumaan yhteiskunnan odotuksiin.
Koulutusmyönteinen työläismies joutuu kuitenkin perustelemaan kantojaan, ja hän joutuu myös torjumaan ennakkoluuloja, joita kouluttautuva, työväenluokkaan kuuluva ihminen saa osakseen.
Kun Jorma luovi koulutuksessa tukeutumalla ammattiosaamisensa ja Tapani moraaliinsa, kunnolliset työmiehet rakentavat perustansa pätevöitymällä juuri koulutuksen avulla.
Nimimerkki Arto ikäryhmässä 55–59-vuotiaat miettii näin.
Niin sikäli, että jos on työkokemuksen lisäksi kurssi alla, niin silloin mahdollinen tuleva työnantaja katsoo, että jaaha, tämä on päivittänyt tiedot, eikä tämä ole enää sitä historian siipien havinaa. Että sillä keinoin minä näen, että meikäläisen pitäisi tehdä muutama vuosi vielä töitäkin.
Työläismiehet mukaan koulutuksen suunnitteluun
Tutkija Toni Kosonen Itä-Suomen yliopistosta oli yllättynyt siitä, että hänen haastattelemansa työläismiehet tunsivat erinomaisesti koulutusyhteiskunnan jäsenilleen asettamat haasteet - idea elinikäisestä oppimisesta oli tuttu.
Näin siitäkin huolimatta, että haastateltujen miesten koulutustausta oli varsin vaihteleva - osa oli siirtynyt työelämään heti peruskoulutuksen jälkeen ja osalla oli takanaan eriasteisia ammatillisia opintoja.
Kosonen näkee merkkejä siitä, että kokeneiden ammattimiesten osaamista hyödynnetään ammatillisessa koulutuksessa. Mutta enemmänkin voisi tapahtua.
Jos työläismiehet otettaisiin mukaan koulutuksen suunnitteluun, viimeisimmätkin kuilut kenties kuroutuisivat umpeen.
– Tätä kautta voitaisiin rakentaa siltaa näiden miesten ja koulutusyhteiskunnan välille, jossa he edelleen kokevat olonsa jossain suhteessa ulkopuolisiksi, toteaa joulukuussa yhteiskuntatieteiden tohtorin arvon virallisesti saava Toni Kosonen.
_Lähde: KM, YTM Toni Kososen sosiologian alan väitöskirja "Opiskeleva ammattimies, yhteiskuntaluokka ja sukupuoli: tutkimus ammatilliseen aikuiskoulutukseen osallistuvista työläismiehistä" . Tarkastettu Itä-Suomen yliopistossa 11.11.2016._
Kevytmoottoripyörät ja mopoautot säästymässä veronkorotukselta
Hallituksen piti kerätä kevyiden moottoriajoneuvojen ja rekisteröityjen veneiden uudella verolla noin 50 miljoonan euron vuosittainen tuotto. 
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan kevytmoottoripyörien ja mopoautojen verotus ei nousekaan toukokuussa, kuten aiemmin on kerrottu.
Hallitus on esittänyt rekisteröidyille veneille ja kevyille moottoriajoneuvoille vuosittaista veroa, jolla on ollut määrä kerätä noin 50 miljoonan euron vuosittainen tuotto. 
– Asia on vielä kesken ja valmistelussa, mutta alustavia linjauksia on tehty, että pienempi pää, mopot ja kevytmoottoripyörät jäisivät ulkopuolelle ja siitä ylöspäin tulee vero, Sipilä sanoi Ylelle keskustan puoluevaltuuston kokouksessa Torniossa sunnuntaina.
Sipilän mukaan talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa on käyty alustavia linjauksia läpi.
– Olemme selvittäneet mistä verotuotto kertyy, ja erilaisia malleja on rakennettu. Jatkovalmisteluun on valittu tämä linja.
Mopoautojen verotuksesta kysyttiin Sipilältä Torniossa keskustan puoluejohdon tentissä, jossa oltiin huolestuneita, että syrjäseudun nuorten liikkuminen kallistuu.
Pilven ja sumun suhde kiehtoo tyttövauvan isää – kahvinkeitin kovassa käytössä  tutkijakammiossa 
Tutkijaisä pureutuu tulevaisuuden tiedon varastointiin ja ihmettelee vauvankopan äärellä, kuinka pienokainen tunnistaa vanhempansa. 
Oulun yliopiston akatemiatutkija Mehdi Bennis tutkii tiedon ennakoivaa varastointia lähelle verkon käyttäjää. Sen sijaan, että tietoa haettaisiin kaukaa pilvestä, se on taloudellisempaa varastoida "sumuun" mahdollisimman lähelle kohdetta.
Mehdi Bennis on erikoistunut viidennen sukupolven langattomiin tiedonsiirtojärjestelmiin eli 5G-verkkoihin. Bennisin erityisiä tutkimuskohteita ovat peliteoria ja koneoppiminen.
Nokia on myöntänyt oululaiselle tutkijalle 20 000 euron lahjoituksen tulevaisuuden tiheiden verkkorakenteiden, erityisesti "pilveksi" ja "sumuksi" kutsuttujen verkko-osien suhteiden selvittämiseen. 
Fiksu varastoi sumuun  
Ruuhka-ajan vaatimuksia voidaan vähentää merkittävästi ennustavalla verkon käytöllä ja tallennustilan, kontekstitietoisuuden sekä sosiaalisten verkkojen kehityksellä, kun tukiasemissa ja käyttäjien laitteissa käytetään välimuistiin tallennettua strategista sisältöä.
– Tässä on kyseessä 5G-verkon kannalta muutaman vuoden sisällä aivan olennaisesta asiasta. Varastointi on paljon energiatehokkaampaa ja nopeampaa kuin tietojenkäsittely tai tietoliikenne. Se vain täytyy tehdä fiksulla tavalla, tiivistää Mehdi Bennis. 
Kyse on valtavasta muutoksesta, ehdottomasti vallankumouksellisesta asiasta.
Kyse on ennakoivasta varastoinnista. Sen sijaan, että tietoa haettaisiin toiselta puolelta maapalloa, se on taloudellisempaa varastoida ennakoivasti mahdollisimman lähelle kohdetta. Tästä on käyttäjälle selvää taloudellista ja ajallista hyötyä. 
Tyypillisimmillään tämä voisi toimia sairaaloissa, lentokentillä tai vaikka jääkiekko-ottelussa, missä yleisön tarpeet ovat samanlaiset ja ennakoitavissa. Näin osataan ennakkoon varastoida oikeaa tietoa, kuten muiden liigakierroksen pelien kohokohdat.
5G on vallankumous
Operaattori tietää milloin peli tai konsertti alkaa. Se voi varautua tuleviin käyttötarpeisiin etukäteen, varata tarpeeksi kapasiteettia ja varastoida tarvittavaa sisältöä useamman tuhannen ihmisen tarpeisiin. 
– Useimmat tällaisessa tilanteessa olijat ovat kiinnostuneet samoista asioista. He ottavat kuvia ja lataavat niitä facebookiin tai twitteriin. Operaattorit voivat panostaa tällaisissa tapauksissa extraresursseja, kertoo Bennis. 
Minunkin on pitänyt oppia uusia asioita fysiikasta ja esimerkiksi kvanttiteorian perusteet.
Lähelle käyttäjää varastoidun tiedon käyttökohteita on myös robottiautoissa ja virtuaalisessa todellisuudessa. Sen avulla voidaan päästä liikkumaan vaikka jääkiekkoilijoiden kanssa subjektiivisesti ja niin todentuntuisesti, ettei siihen vielä nykytekniikka riitä.
Toisin kuin aikaisemmat verkot, 5G ei ole enää varsinaista kehitystä, vaan enemmänkin vallankumous.
– Kyse on esineiden internetistä, miten erilaiset koneet kommunikoivat keskenään. Tehtaiden täytyy käyttää 5G-verkkoa voidakseen optimoida robottiensa käytön. Puhutaan automaattiohjauksella liikkuvista autoista, miehittämättömistä ilma- aluksista. Ylipäätänsä netin tarjoamisesta miljardeille ihmisille, joilla sitä ei ole aikaisemmin ollut. 
Tutkimusta maailman reunalla 
Oulun 5G -testiverkon avulla päästään kokeilemaan asioita reaaliajassa. Oulun yliopiston kampuksella voi esimerkiksi opiskelijoiden avulla tutkia ja selvittää monia ennakoitavuuteen liittyviä asioita.
– Kyse on valtavasta muutoksesta, ehdottomasti vallankumouksellisesta asiasta, sanoo Bennis ja lisää, että elämme monimutkaisessa maailmassa, eikä yhden alan hallitseminen enää riitä. Täytyy laajentaa tietämystään useille eri alueille.  
Meillä on paremmat näytöt kuin Aalto-yliopistolla.
– Minunkin on pitänyt oppia uusia asioita fysiikasta ja esimerkiksi kvanttiteorian perusteet. 
Marokossa syntynyt Bennis opiskeli Ranskassa ja Sveitsissä ennen Suomeen tuloaan vuonna 2004. Hänellä on Suomen kansalaisuus. Langatonta teknologiaa tutkivien parissa Oulu tunnetaan myös maailmalla. 
– Oulu on hyvä paikka tehdä tällaista tutkimusta, huolimatta kaukaisesta sijainnista. Meillä on paremmat näytöt kuin Aalto-yliopistolla. Sillä on tekemistä oululaisen vahvan langattoman osaamisen kanssa. Se auttaa myös tutkimusrahoituksen hankinnassa. Meillä on laboratoriossa akatemiaprofessori ja kolme akatemiatutkijaa. Sellaista ei ole missään muualla Suomessa, listaa Bennis.
Outoihin oloihinkin voi tottua
Aluksi arktinen pimeys ja arktinen valo ovat ulkomaalaisille outoja. Oulun kaltaisissa valaistusolosuhteissa elää vain pieni murto-osa maailman väestöstä. Muualla pohjoisessa ei ole Golf-virran lämmittävää vaikutusta.
– Kun vanhempani tulivat ensi kertaa käymään täällä, he olivat aika järkyttyneitä. Olin ennen Ouluun tuloa ollut Nizzassa Ranskassa ja ero on aika suuri. Olin valmistautunut siihen, mutta ei sitä ymmärrä ennen kuin sitä kokee vähän aikaa. Nyt olen sinut pimeyden kanssa. 
 Avain menestykseen on ollut sääolosuhteiden kääntäminen voitoksi. 
Pohjois-Afrikasta lähtöisin olevalla voisi pohjoissuomalaisen ilmaston ja kaamoksen kuvitella olevan suurikin haaste.
– Avain menestykseen on ollut sääolosuhteiden kääntäminen voitoksi.  Kun ulkona on sellaista kuin siellä nyt, se on helpottanut minua paljon keskittymisessä työhön ja tutkimukseen. Toki salilla viihdyn myös hyvin, sanoo Bennis.
Huippututkija elää vauvavaihetta
Bennis elää perheensä kanssa elämänsä ensimmäistä vauvavaihetta, sillä kotona on kuukauden ikäinen tyttö. Unet ovat jääneet vähiin ja tutkijankammion kahvinkeitin on ahkerassa ja tarpeellisessa käytössä.
– Koko ajan haemme uutta tasapainoa perhe-elämän ja työn välillä. Olen hyvin onnellinen lapsesta, hymyilee Bennis. 
Mietin, minkälaisia algoritmeja hänen aivonsa käyttävät. 
Uusi perheenjäsen on kuitenkin jo saanut tutkijan miettimään lapsensa aivojen rakennetta ja niiden suhdetta omaan tutkimuskenttäänsä. Bennis pohtii, että kun siirrytään 5G-maailmaan, keinoäly tulee säätelemään elämäämme. Tällä hetkellä emme kuitenkaan vielä kykene toisintamaan yhden kuukauden ikäisen lapsen aivoja. 
– Joskus katson tytärtäni ja mietin, minkälaisia algoritmeja hänen aivonsa käyttävät. Jos sen ymmärtäisin ja voisin soveltaa sitä tutkimuksessani, tulisin todennäköisesti hyvin kuuluisaksi. Puhutaan syväoppimiseen liittyvistä algoritmeista. Esimerkiksi siitä, miten vauva tunnistaa äidin ja isän hahmot. Se on aika kiehtovaa, naurahtaa Bennis.
Pärmäkosken raju loppurutistus toi upean kakkossijan - Björgeniltä hurja voimannäyttö Rukalla
Marit Björgenin paluu maailmancupin normaalimatkoille oli todella kovaa luokkaa. Kisa on vielä kesken.
Krista Pärmäkosken raju loppu toi komean kakkossijan Marit Björgenin takana naisten perinteisen 10 kilomerillä Kuusamon Rukalla.
Björgen hallitsi kisaa suorastaan suvereenisti: hän on ollut nopein kaikilla väliaikapisteillä paitsi ensimmäisellä, jonka vei Justyna Kowalczyk. Pärmäkoski oli maalissa 4,6 sekuntia norjalaista hitaampi.
Suomalaisen loppuveto oli huima, sillä hän pystyi kuromaan kiinni eroa Björgeniin. Taakse jäivät viime kauden maailmancupin kärkinimistä niin Heidi Weng kuin Ingvild Flugstad Östberg.
Laura Mononen täydensi suomalaisten päivää hienolla kuutossijalla.
**Lopputulokset**
10 km (p)
1) Marit Björgen NOR 26.55,2  
2) Krista Pärmäkoski FIN +4,6   
3) Heidi Weng NOR +12,7  
4) Ingvild Flugstad Östberg NOR +36,8  
5) Nicole Fessel GER +42,4  
6) Laura Mononen FIN +50,0  
7) Victoria Carl GER +51,7  
7) Stina Nilsson SWE +51,7  
9) Justyna Kowalczyk POL +52,4  
10) Astrid Uhrenholdt Jacobsen NOR +1.04,0
11) Riitta-Liisa Roponen FIN +1.06,4  
15) Anne Kyllönen FIN +1.12,5  
16) Aino-Kaisa Saarinen FIN +1.13,5  
18) Kerttu Niskanen FIN +1.15,1  
41) Katri Lylynperä FIN +2.29,0  
49) Marjaana Pitkänen FIN +2.46,9  
51) Andrea Julin FIN +2.52,3  
54) Anni Kainulainen FIN +2.59,6  
58) Maija Hakala FIN +3.12,5  
62) Anna-Kaisa Saari FIN +3.17,1  
68) Hennariikka Rahkola FIN +3.34,9
_Korjaus 27.11.2016 kello 14.04: Korjattu Heidi Wengin kansallisuus tuloslistalla norjalaiseksi._
Kulttuurivieras, muotisuunnittelija ja elokuvantekijä Paola Suhonen: "Suomessa elää outo myytti nälkätaiteilijasta"
Paola Suhosen taidenäyttely, Love on the Road, esittelee katsojalle 57-vuotiaan pornotähden.
Paola Suhosen Ivana Helsinki -yrityksen työhuoneen keskellä pötköttelee kasa ihmiskehon muotoisia tyynyjä. Niiden kuvitukseksi on painettu pornotähti Nina Hartleyn kokovartalokuva. Tyynyt ovat matkalla Helsingin Taidehalliin, jossa avautuu pian Paola Suhosen näyttely.
Taidehallissa Suhonen esittäytyy taide-elokuvan tekijänä. Näyttelyyn ei ole kelpuutettu yhtään vaatekappaletta tai design-esinettä.
– Tietysti vaatteet ovat olennainen ja tärkeä osa sitä matkaa, jonka olen työssäni kulkenut, Suhonen sanoo.
– Elokuva on kuitenkin ollut ilmaisumuotoni jo viimeiset kymmenen vuotta.
Näyttely on silti rakennettu tyylistä tinkimättä.
– Vaatesuunnittelussa olen oppinut konseptintekijäksi. Myös Love on the Road -näyttely on eräänlainen konseptoitu kokonaisuus.
Näyttelyn ydin, kokeellinen dokumenttielokuva _Poem Portrait of Nina _ muodostuu useasta pienestä elokuvasta. Niissä kaikissa esiintyy yksin pornotähti Nina Hartley. Ääniraidoilla hänen läheisensä, kollegansa ja yhteistyökumppaninsa kertovat näkemyksiään ja muistojaan hänestä.
Museovieras kulkee tilassa ja voi katsoa kaikki 16 filmiä tai vain katkelmia niistä. Yhtä kaikki kierroksen lopussa katsojalle muodostuu kuva elokuvien päähenkilöstä.
Pornotähti olikin häpeilemätön bisnesnainen
Paola Suhonen ja Nina Hartley tapasivat ensi kerran liki kymmenen vuotta sitten, kun Suhonen opiskeli elokuvaa New Yorkissa ja päätoimitti siellä lifestyle-julkaisua, joka keskittyy rakkauteen.
_Love Contemporary_ -lehden toimituskunta halusi tarkastella myös rakkauden kääntöpuolia, esimerkiksi seksiä ilman rakkautta. He kuulivat naisesta, jota sanotaan maailman vanhimmaksi yhä työskenteleväksi pornotähdeksi. Nainen oli Nina Hartley.
Haastattelussa kävi ilmi, että Hartley oli tyystin omalakinen ihminen.
– Hänellä tuntui olevan täysin omat sääntönsä. Hän ei kysellyt keltään, saako näin tehdä tai elää, vaan teki juuri sitä, mitä halusi, paheksunnasta huolimatta, Suhonen kertoo.
Suhoseen teki vaikutuksen myös Hartleyn kiihkeä feminismi, joka ei ensi silmäyksellä tuntunut sopivan kuvaan pornotähdestä. Hartelyn mukaan feminismi on sitä, että jokainen saa päättää omasta kehostaan ja elämästään.
Paola Suhosenkin mielestä feminismi kaipaisi tuuletusta. Hänestä feministit lähettävät signaalin, että naisilla olisi jotain anteeksipyydettävää.
– Kaivaudutaan poteroon ja sitten puolustusasemista huudellaan. Korostaisin ennemmin yksilön oikeuksia ja vapautta.
Suhonen löysi myös muita yhtymäkohtia itsensä ja Hartleyn, kahden kovin erilaisen naisen elämästä. Pornotähtiä ajaa taiteilijoiden tapaan pakottava tarve tuoda esille oma sisäinen maailmansa kaikkien nähtäväksi. Taidekin on eräänlaista ekshibitionismia.
Myös pornobisneksen ammattimaisuus yllätti. Pornotähdet eivät olleetkaan syrjäytyneitä hörhöjä, vaan piinkovia bisnesnaisia.
– Hartley ei halua, että kukaan määrittelee hänet uhriksi, reppanaksi tai tyhmäksi blondiksi. Porno on hänelle päivätyö ja oma valinta, se siitä, Suhonen kertoo.
Taiteilijan vapaus syntyy taloudellisesta riippumattomuudesta
Paola Suhonenkin on boheemi taiteilija ja yrittäjä samassa paketissa. Yhdysvalloissa se ei hätkäyttänyt ketään, mutta Suomessa yrittäjyys ja taide tuntuvat olevan yhä ristiriidassa.
– Täällä elää yhä nälkätaiteilijamyytti. Sitä pidetään yllä niin taiteilija- kuin musiikkipiireissäkin. Jos myyt ja menestyt, et ole enää cool. Jos menestyt, olet kaupallinen ja se on pahasta.
Yhdysvalloissa vallitsee toisenlainen näkemys niin hyvässä kuin pahassakin. Menestyjän kelkkaan riittää tulijoita. Toisaalta jokaisesta jalaksille hyppääjästä ei voi olla varma, miten luotettava tämä on.
Paola Suhonen tienaa rahat elokuvantekoon muodilla. Paolan ja sisko Pirjo Suhosen yhteinen Ivana Helsinki on toiminut Helsingissä vuodesta 1998. Se on edelleen ainoa pohjoismainen muotialan yritys, joka on hyväksytty mukaan sekä New Yorkin että Pariisin muotiviikkojen virallisiin näytöksiin. Sisaruksista Pirjo organisoi ja johtaa, Paola luo.
– Välillä minä olen kaasu ja Pirjo jarru ja risteyksissä tulee usein kiistaa siitä, kumpaa painetaan, Paola Suhonen nauraa.
Perheyritys tarjoaa kuitenkin turvallisen selusta, johon nojata niin muoti- kuin taidemaailmankin myllerryksissä. Samalla Suhonen kokee oman yrityksen luovan vapautta, joka apurahataiteilijalta puuttuu.
– Minun ei tarvitse täytellä apuraha-anomuksia ja odottaa päätöksiä joltain lautakunnilta. En joudu kyselemään keneltäkään, mitä teen tai milloin.
Näyttely Taidehallin kokoisessa maineikkaassa talossa jännittää. Paola Suhonen on innoissaan haasteesta ja tiedostaa samalla, että kaikki eivät tule näyttelyä purematta nielemään. Vaatesuunnittelija ja kokeellisten elokuvien tekijä poikkeaa vuodesta 1928  toimineen Taidehallin linjasta. Vaikka näyttelytilassa esitelläänkin pääasiassa nykytaidetta, pääpaino on jo etabloituneissa, kansainvälisesti tunnetuissa nimissä. Paola Suhosen elokuvat eivät vielä lukeudu tähän kastiin, vaikka hän onkin suunnittelijana Suomen tunnetuimpia.
– Onneksi minulla alkaa olla jo maileja takana sen verran, etten hätkähdä soraäänistä, Suhonen huokaisee.
Filmikeloja ja vintage-tunnelmaa
Paola Suhonen opiskeli elokuvaa ensin New York Academyssa  ja jatkoi myöhemmin American Film Institutessa, Los Angelesissa. Hän valmistui elokuvaajaksi 2013. Samana vuonna Suhonen palasi Suomeen ja jatkoi työtään niin muotisuunnittelijana, yrittäjänä kuin elokuvantekijänäkin.
Vaikka Suhosen opinnot keskittyivät kuvaamiseen, ohjaaminen oli hänellä tähtäimessä alusta asti. Alusta asti oli myös selvää, että hän kuvaa taide-elokuvansa filmille.
–  Filmissä on tuulahdus samaa vanhaa estetiikkaa, jota voi nähdä suunnittelemissani vaatteissa.
– Minua puhuttelee 16 millisen filmin rakeisuus ja lämpö.
Jo filmikameran lataaminen virittää tiettyyn tunnelmaan ja sitä pitää yllä kameran hiljainen surina kuvaustilanteessa.
– Tein ensimmäisen pitkän elokuvani _7 Heaven Love Ways_ vuonna 2012 ja sekin kuvattiin filmille.
– Huomasin heti, että näyttelijöidenkin läsnäoloon tuli ihan toisenlainen intensiteetti, kun he tiesivät, että läsnä on filmikamera, Suhonen kertoo.
Myös Hartleyn kanssa pikkuinen filmikamera toi intiimiyttä ja rentoutta kerrontaan. Suhonen kuvasi teostaan kaikkiaan kahdeksan vuoden ajan. Samalla filmeihin tuli käsintehdyn tuntu.
– Analoginen, filmille tehty liikkuva kuva, on kuin räätälöity ateljeevaate, Suhonen kuvailee.
Vaatebisneksen vastuullisuus on myös kuluttajan käsissä
Parin vuoden päästä 20 vuotta täyttävä Ivana Helsinki uudisti vastikään toimintatapaansa. Yritys ei tuota enää mallistoja eri sesongeille, vaan julkistaa joka viikko kolme tuoetta. Ne voivat olla vaatteita, esineitä tai tapahtumia, miksei elokuviakin.
Idea kuvastaa laajempaa trendiä, jossa pyritään pois jatkuvasta mallistojen tehtailusta ja niiden polkumyynnistä pois uuden sesongin tieltä.
Pienenkin muotiyrityksen kausimallistoon saattaa kuulua 50 erilaista vaatetta. Kaikkia niitä pitää tehdä vähintään 500 kappaletta kutakin, jotta teollisuuden minimivaatimukset saataisiin täytettyä.
– Koska uusi sesonki alkaa painaa päälle jo, kun entisen malliston vaatteet ovat vielä myymättä, saattaa yrityksen varastossa roikkua kymmeniätuhansia vaatteita, joista pitäisi päästä pikaisesti eroon, kertoo Suhonen.
Ale alkaa usein, ennen kuin kuluttajat ovat edes ehtineet herätä uuteen tuotevirtaan.
Muutos ei kuitenkaa vielä heilauta massavalmistajia. Kiinalaiset ovat jo liittyneet länsimaiden kulutusjuhlaan ja ketjuliikkeiden vaatemyynti on kasvussa keskiluokan vaurastumisen myötä. Pian perässä seuraavat Afrikan maat.
– Länsimaissa on jo kokemusta siitä, että kulutus ei tee onnelliseksi, Suhonen pohtii.
– Meidän pitäisi näyttää tietä ja osoittaa, että vaatebisnes ei voi jatkua tällaisena.
Suhosen mukaan vastuu on myös kuluttajilla. Niin kauan, kun ihmiset suostuvat maksamaan t-paidasta vain viisi euroa, homma jatkuu entisellään.
– Kuluttajien pitäisi nousta barrikaadeille ja vaatia, että he haluavat maksaa t-paidasta 50 euroa. Heidän pitäisi vaatia laatua, kestävyyttä ja yksilöllisyyttä.
Paola Suhosen mielestä on ristiriitaista nähdä kehitysmaiden hikipajoja vastustavia mielenosoittajia pukeutuneina halpaketjujen vaatteisiin.
– Maapallo ei kestä tätä menoa enää kovinkaan kauaa. Se räjähtää.
Maailma hukkuu t-paitoihin.
Paola Suhonen lopettaa maailmanlopun visioinnin, sillä Taidehallin näyttelyä suunnittelevan työryhmän jäsenet kurkkivat jo ovella. Pitkät vaaleat hiukset heilahtavat ja taiteilija on jälleen työn touhussa. Vitriinissä kiiltelee paljettilaukku. Sen lukossa lukee kohokirjaimin Animal Rights.
_Tapaamme joka sunnuntai kulttuurivieraan, jolla on ajankohtaista asiaa._
Säväyttävä kuvakooste viikon parhaista suomalaisista luontokuvista
Viikon parhaissa luontokuvissa nähdään veikeitä eläimiä ja kauniita luonnon yksityiskohtia. Luontokuvaaja Konsta Punkka arvioi hienoimmat otokset Luontovuoden talvikuvahaasteesta.
Vuoden loppua kohti huventuva valon määrä näkyy selvästi Uuden luontokuvan galleriassa. Luontokuvastoa hallitsee vahvasti nyt valkoinen lumi ja harmaat sävyt. Kuluneen syksyn väriloistosta ei ole enää tietoakaan. Lisäksi ero talvisen Pohjois-Suomen ja vesisateisen etelän välillä on hurja.
– Osa kuvista on ihan winter wonderland -kamaa, ja eteläisemmässä Suomessa otetuissa kuvissa näkyy suunnilleen vihreät nurmikot, kuvahaasteen kuraattori **Konsta Punkka** vertailee.
Konsta on valinnut talvihaasteen ensimmäiseltä viikolta kuusi parasta kuvaa. Kuviin on tullut Konstan mukaan reilusti kokeilevuutta ja rohkeita sommitteluja.
– Mä luulen, että pimeys haastaa luontokuvaajia ihan eri tavalla, kuin kuvaaminen valoisaan aikaan. Pimeällä on suorastaan pakko etsiä mielenkiintoisia yksityiskohtia, kun taas valo mahdollistaa kuvaamisen miltei aina ja kaikkialla. Kuvaajat ovat päässeet ottamaan komeita kuvia, vaikka olosuhteet ovat varmasti olleet haastavat.
– Tähän luontokuvaan tulee ihan uusi taso, kun lehden pinnalle jäänyt kosteus on tavallaan kuvan valonlähteenä. Näin säväyttävän kontrastin saaminen makrokuvaan pimeän taustan ja valonpisaroiden välille on haastava juttu ammattikuvaajillekin.
– No huh, onpa siistin näköinen viiksitimali. Eläinkuvista on hauska tehdä omia tulkintoja. Esimerkiksi tässä linnun katseessa on jotain todella inhimillistä ja asento näyttää lähes anteeksipyytävältä, vaikka viiksitimali on vain kumartuneena syömään. Tästä saisi piirrettyä aika luonteikkaan sarjakuvahahmon!
– Tämä Pertti Variksen mielettömän hieno kuva on ihan valmista kamaa kehystettäväksi ja ripustettavaksi mihin vaan taidenäyttelyyn. Kuvassa veden nestemäisyys on häivytetty jännästi kokonaan. Ilman horisontin viivaa järvi voisi sulautua yhdeksi isoksi pinnaksi taivaan kanssa. Nämä etualalla olevat puiset tolpat tekee vielä kuvan mittasuhteista jotenkin surrealistiset.
– Vaikka talven kuvahaasteen teemana on pimeys, tämä on hyvä esimerkki siitä, ettei pimeys tarkoita aina ankeutta ja harmautta. Kuvassa väriskaala rullaa kauniisti horisonttiin, ja mulle tulee eläinten asetelmasta jopa vähän salaperäinen fiilis: mihin ne ovat menossa?
– No tämä kuva poistaa kyllä takuulla ankeat marraskuun fiilikset. Lumikko on mun mielestä yksi Suomen veikeimmistä kuvauskohteista. Kameran kanssa on haastavaa pysyä perässä, kun nämä kaverit hyppivät menemään. Lumikkokuvista erityisesti näkee yleensä vasta jälkikäsittelyssä onnistuneet ruudut, koska kuvat tuppaa jäämään vähän epäselviksi eläimen energisen pomppimisen ja nopeiden liikkeiden vuoksi.
– Kristan kuvassa on sekä liikettä että pysähtyneisyyttä: vesi pärskyy hallitsemattomasti kaikkiin suuntiin, mutta kameran sulkija on pysäyttänyt tilanteen. Näyttää siltä, kuin sadat superpallot olisi pysäytetty paikalleen ilmaan.
Seitsemän vuotta raittiina, silti juopon leima otsassa: "Sen kanssa on elettävä"
Alkoholismista ei parane koskaan, sanoo toipuva alkoholisti Pasi Meriläinen. Raitistumisen myötä alkaa uusi elämä, mutta menneisyyden taakka on siedettävä.
Pian seitsemän vuotta on kulunut siitä, kun kajaanilaissyntyinen Pasi Meriläinen sulki viinapullon korkin. Sen jälkeen elämässä on tapahtunut paljon muutoksia. Siitä mies on varma, että vanhaan hän ei halua palata.
Entisessä elämässään [Meriläinen ryyppäsi niin paljon](http://yle.fi/uutiset/3-6098584), että koki asunnottomuuden, hoitolaitokset ja vankilan. Silti hän kokee sen elämänsä tärkeimpänä kokemuksena.
– Toipuvan alkoholistin titteli on ollut minulle elämäni kallein titteli. Holistin tittelin saa ihan tosissaan juomalla, menettämällä perheen ja itsetunnon. Toipuvan titteli on kallein, mutta myös rakkain, sanoo Meriläinen.
Viinaan mies ei enää koske, mutta puhuu siitä kainostelematta. Meriläinen tietää, mitä viattoman oloisen saunakaljan tai juhlien tervetulodrinkin jälkeen tapahtuisi.
– Kun yhden ryypyn ottaa, niin se on kohta seinä rikki, piano sisään ja samba soimaan. En ole uskaltanut leikkiä.
Se on holistille aina riski, että rupeat riitelemään – älä ole aina oikeassa ja vältä paikkoja missä tiedät, että voi tulla tunnekuohuja.
Meriläisen mielestä alkoholismista ei parane koskaan. Kun tavallisen elämän syrjään on päässyt kiinni, tärkeintä on ensimmäisen ryypyn kiertäminen.
– Se on sama kuin annettaisiin pyromaanille tulitikut. Jos on alkoholisti, niin ei tippaakaan, koska aivot palaa joka kerta vanhaan ajattelutapaan. Sitä alkaa helposti uskottelemaan, että osaa käyttää.
– Ei se kannata. Ja mihin minä sitä alkoholia nyt tarttisin?
Alkoholismi jättää kovan leiman
Raittiutensa aikana Meriläinen on lukenut päihdetyön ammattitutkinnon sekä sosionomin paperit ja työskentelee nyt vuokratyöfirman palveluksessa. Sydämeltään kainuulainen harmitteli vähän, kun työt veivät Turkuun. Uuteen kaupunkiin hän on kuitenkin sopeutunut hyvin.
Pomo tietää alkoholismista, eikä Meriläistä haittaa puhua siitä muillekaan.
– Sen kanssa on elettävä. Alkoholismista pitäisi puhua enemmän ja hoitaa omaa päätään. En minä rupea pyhimykseksi, mutta kerron, että olen opiskellut ja nyt työelämässä. Se kaikki on tullut raittiuden myötä.
Vaikka Meriläinen elää tätä nykyä normaalia elämää, siinä näkyy myös toisenlainen, raskas taakka.
– Jättäähän se isoja leimoja jos vaikka sukulaiset eivät ole tekemisissä. Voi tulla palautetta, että sehän on entinen juoppo ja kun on tullut uutta menestystä, että ei se sitä kauaa tee.
Meriläinen toteaa, että hän ei voi muuta kuin jatkaa elämäänsä, vaikka kaikki eivät antaisi anteeksi.
– Huolehdin, että minun kaistani pysyy puhtaana. Minua on hävetty, mutta olen silti pysynyt selvin päin. Olen hyväksynyt ne asiat. Jos joku ei anna anteeksi, se ei anna, toteaa Meriläinen.
Ex-juopolla on monta ansaa
Meriläinen kertoo, että viinan kanssa ei tarvitse enää kamppailla, mutta toipuvan alkoholistin on kuitenkin vältettävä riskitilanteita. Sellaisia ovat esimerkiksi väsymys, nälkä tai riitatilanne.
– Minun pitää se ansa kiertää. Se on holistille aina riski, että rupeat riitelemään – älä ole aina oikeassa ja vältä paikkoja missä tiedät, että voi tulla tunnekuohuja, neuvoo Meriläinen. 
Kun yhden ryypyn ottaa, niin se on kohta seinä rikki, piano sisään ja samba soimaan. En ole uskaltanut leikkiä.
– Viinan otto ei ole ratkaisu.
Viina on jättänyt Meriläisen kehoon pysyvän merkin sokeritautina. Tauti on kuitenkin hoidossa ja mies pyrkii elämään tasaista elämää. Sairaudesta huolimatta hän kokee, että raitistuessa elämänlaatu on parantunut valtavasti.
– Ei mulla ole sellaisia vankiloita enää minkään asian suhteen, että milloin lähden autolla ajamaan ja oonko minä puhelimen päässä ja luotettava. Niitä muutoksia tulee raitistumisprosessin mukana.
Meriläisen mielestä raitistuminen ei ole pelkästään viinan jättämistä, vaan sen täytyy olla täydellinen elämäntavan muutos. Peiliin on pystyttävä katsomaan.
– Se on mulle tärkein kokemus elämässä, että muistan, että sinne en halua ainakaan palata. Kyllähän se menneisyys siellä matkassa on ja osa yrittää sieltäkin kautta kampittaa. Siinä tarvitsee tahdonvoimaa.
Miksi raittiutta kummastellaan?
Toipuva alkoholisti kertoo näkevänsä baareissa ja yökerhoissa "pasimeriläisiä" usein. Heidät tunnistaa sössötyksestä ja vaimon tai pomon haukkumisesta. Alkoholisti-Pasi oli aina oikeassa ja kehuskeli, kuinka oli nuoruudessaan huippu-urheilija.
– Mutta kestääkö aamulla puhua ne samat jutut, kysyy nykypäivän Pasi.
Meriläisen mielestä alkoholi ei ole paha asia, jos sitä osaa käyttää kohtuudella. Jos juomiseen liittyy morkkiksia ja rahanmenoa, on syytä huoleen.
Suomalaisessa kulttuurissa [humalajuomisella on juurtuneet perinteet](http://yle.fi/uutiset/3-9296463), eikä esimerkiksi pikkujouluissa toikkaroivaa työkaveria välttämättä paheksuta. Alkoholia käytetään niin koti-iltoina puolison kanssa, kuin erilaisissa juhlissakin grillijuhlista hautajaisiin ja jopa varpajaisiin.
Meriläisen raittiutta on usein kummasteltu ja hän ihmetteleekin, miksi raittiutta täytyy selitellä.
– Joka paikkaan kuuluu alkoholi. En moralisoi, mutta miksi meidän raittiiden täytyy aina selittää? Muut ihmettelee, selittelee ja varoo omaa käytöstään, Meriläinen sanoo ja jatkaa.
– Sitten kun on pari mukia juotu, ne rupeaa kertomaan, että omassakin perheessä on alkoholismia.
Mutta kestääkö aamulla puhua ne samat jutut? 
Meriläinen toivoo, että toipuviin alkoholisteihin suhtauduttaisiin samalla tavoin kuin muihinkin.  Moni pitää asian sisällään, sillä rohkeutta asiasta puhumiseen ei ole. Meriläinen toivoo, että yhteiskunta kuuntelisi alkoholin kanssa kamppailevien kokemuksia herkemmällä korvalla.
Oman tulevaisuutensa Meriläinen haluaa nähdä selvänä.
– Aika vakaasti olen meinannut selvänä olla. Tulevaisuutta ei voi ennustaa, eikä menneisyyttä saa takaisin. Silleenhän se menee raittiuden osalta.
Israelin suurpalot saatu sammutettua
Israelin viranomaisten mukaan osa paloista sytytettiin tahallaan. 
Israelissa raivonneet laajat maastopalot on saatu sammutettua, kertovat viranomaiset uutistoimisto AFP:lle. 
Eri puolilla Israelia syttyi viime päivien aikana satoja paloja. Haifan kaupungissa kymmeniätuhansia ihmisiä jouduttiin evakuoimaan palojen takia. 
Palojen sytyttämisestä epäiltynä on pidätetty 23 ihmistä. Israelin viranomaiset ovat epäilleet, että osa paloista liittyy Israelin ja palestiinalaisten konfliktiin. 
Paloja on edistänyt se, että maasto on Israelissa kuivaa ja sää on ollut tuulinen. 
Sammutuksiin on osallistunut koneita myös Venäjältä, Turkista, Kreikasta, Ranskasta ja Espanjasta. Myös palestiinalaiset ovat osallistuneet sammutustöihin. 
Miten käy miesten hiihdossa? – seuraa suoraa lähetystä
Rukan hiihtolajien maailmancupissa kilpaillaan sunnuntaina hiihdossa ja yhdistetyssä. Seuraa TV2:n suoraa lähetystä klikkaamalla jutun kuvaa.
Rukan sunnuntain ohjelma:
klo 11.40 TV2 Yhdistetty, HS142, mäkiosuus
klo 12.50 TV2 Hiihto, 15 km (p), miehet
klo 14.55 TV2 Yhdistetty, 10 km, hiihto-osuus
Pörssikauppa voi olla millisekunneista kiinni – Nopeat yhteydet eivät silti poista etäisyyksien merkitystä
Helsingin "etäisyys" Lontoosta ja Frankfurtista on 1–2 millisekuntia enemmän kuin Tukholman, kertoo raportti. Nopein pörssikauppa onkin vaarassa siirtyä pois Suomesta.
Ulkopoliittisen instituutin tuoreessa huoltovarmuutta käsittelevässä [raportissa](http://www.fiia.fi/fi/publication/634/huoltovarmuus_muutoksessa/) muistutetaan, että muun muassa pörssikaupankäynti asettaa tietoliikenneyhteyksille millisekuntien tasolla olevia vaatimuksia.  
Suomesta tietoliikenne Euroopan rahamaailman keskuksiin Frankfurtiin ja Lontooseen on kuitenkin 1-2 tuhannesosasekuntia hitaampaa kuin Ruotsista. 
Tämän takia mahdollisimman nopeisiin yhteyksiin perustuvat kaupankäyntikäytännöt ovat vaarassa siirtyä Tukholmaan.  Myös Helsingin pörssissä nopealla kaupankäynnillä on selvä osuus vaihdosta.
– High Frequecy Trading, HFT-kaupankäynti, riippuen siinäkin määritelmästä, se on 15 – 20 prosentin luokkaa kaikesta kaupankäynnistä, sanoo toimitusjohtaja Henrik Husman.
Hänen mukaansa Helsingin pörssin kaupankäynnin konesali on jo pitkään ollut Pohjanlahden länsipuolella. 
– Palvelinkeskus on ollut jo vuodesta 2004 Tukholmassa, Husman vahvistaa.
Laitteita ei kuitenkaan aikanaan keskitetty Tukholmaan tietoliikenneyhteyksien takia. Samassa paikassa ovat myös pörssioperaattorin muut pohjoismaisten ja Baltian pörssien palvelimet. 
Toisaalta nopeaa kauppaa käyvien välittäjien tasa-arvoisesta kohtelusta on pidetty huolta. 
– Tarjoamme välittäjille mahdollisuutta sijoittaa nopeassa kaupankäynnissä käytettävät algoritmit sinne meidän konesaliin, konesalin välittömään läheisyyteen, hän jatkaa. 
Tasapuolisen kohtelun varmistamiseksi  jopa välittäjien palvelimet pörssin laitteisiin yhdistävien tietoliikennekaapelien pituudet on määrätty tarkasti.
– Tarkoittaen, että myös Suomesta käsin ultranopeaa kaupankäyntiä voi tehdä, näillä algoritmeilla jotka sijaitsee siellä Tukholmassa. 
Monien muiden maailman pörssien osalta mahdollisuudet pärjätä ultranopeassa kaupankäynnissä Suomesta käsin eivät kuitenkaan välttämättä ole yhtä tasapuoliset.  Valollakin kun on nopeutensa.
 – Mitä pitemmän matkan tieto kulkee, sen kauemmin se kestää, napauttaa Helsingin pörssin toimitusjohtaja Husman.
Juuse Saros on AHL:n Carey Price – "Sanoivat, että ota parit farkut mukaan"
Juuse Saros on pelannut Nashvillen farmijoukkueessa vasta reilun vuoden, mutta on ehtinyt tässä ajassa iskeä pöytään huimat lukemat. Tällä viikolla Saros pääsi jälleen NHL:n mukaan.
Juuse Saros, 21, on iskenyt tällä kaudella AHL:ssä tauluun lukemat, jollaisia on totuttu NHL-tasolla näkemään lähinnä Montrealin Carey Pricelta. Suomalaisveskarin voittosaldo Milwaukee Admiralsin kanssa on tyly yhdeksän kymmenestä pelistä. Torjuntaprosentti Sarosilla on 94,5 ja päästettyjen maalien keskiarvo 1,59.
Lienee turha mainita, että Saros on syksyn AHL-veskareista täysin omassa sarjassaan.
Yle Urheilu tavoitti NHL:ään kutsutun Sarosin perjantaina Nashvillesta Pekka Rinteen luota. 
\- "Peksi" pitää hyvää huolta täällä, Saros naureskeli.
Nyt Saros odottaa, josko tilille tulisi kauden toinen NHL-startti. Saros pelasi lokakuun lopulla Pittsburghia vastaan komeasti torjuen 34 kertaa Predatorsin 5-1-voitossa. Nashville pelaa sunnuntaina Winnipegissä ja tiistaina Coloradossa, mutta tietoa pelaamisesta Sarosilla ei ole.
\- Mitään ei ole varmaksi sanottu. Ei näistä oikein koskaan tiedä ja siksi pitää mennä vain päivä kerrallaan. En tiedä yhtään, kauanko täällä ollaan. Kai niillä jokin suunnitelma on.
\- Sanoivat vain lähtiessä, että ota nyt parit farkut mukaan, että pärjäät hetken, Saros hymyili.
Olemattomat sopeutumisvaikeudet
Sarosin tapauksessa eniten hämmästyttää maalivahdin nopea sopeutuminen Pohjois-Amerikan pieneen kaukaloon. Forssalaisvahti on aloittanut kahden kauden aikana AHL:ssä 52 ottelua ja kerännyt näistä itselleen upeat 38 voittoa. Juuri minkäänlaisia sopeutumisvaikeuksia ei näytä olleen. 
Toki on myös muistettava, että Milwaukeen AHL-joukkue on ollut tällä ja viime kaudella erittäin hyvä. Viime kaudella sillä oli runkosarjan neljänneksi paras voittoprosentti, tällä hetkellä toiseksi paras.
\- Kun lähdin Suomesta, en olisi uskonut, miten paljon voi tulla vastaan uusia asioita. Paljon on pitänyt hommia tehdä, mutta ei tässä kyllä isompia vaikeuksia ole ollut sopeutua. Ehkä mailapeli on edelleen sellainen asia, jota pitää kehittää. Se auttaa paljon kenttäpelaajia, jos pystyy avaamaan hieman peliä.
Sopeutumista ei ole ainakaan vaikeuttanut se tosiasia, että Saros itseasiassa viihtyy pienessä kaukalossa isoa paremmin.
\- Olen tykännyt enemmän pienen kaukalon pelistä, koska siinä tapahtuu koko ajan paljon. Siinä pysyy itsekin paremmin pelin sisällä. Laukauksia tulee enemmän, minkä vuoksi tulee toisaalta maalitekopaikkojakin. Keväällä kun tulin MM-kisoihin, Helsingin areenalla tuntui, kun olisi futiskentällä pelannut, Saros heitti.
Nashvillessa oltuaan Saros on koettanut ottaa jotakin omaan tekemiseen myös Pekka Rinteeltä.
\- Paljonkin pystyy Pekalta oppimaan. Mailapeli on huikeaa ja sellainen kokonaisvaltainen pelaaminen on huimalla tasolla. Räpylällä hän saa myös kiinni joka paikasta. Ihan Itä-Länsi-kamaa, Saros nauroi viitaten Rinteen pesäpallotaustaan.
"Kaksipiippuinen juttu"
Sarosille kutsu NHL-joukkue Predatorsin mukaan on kaikesta huolimatta ristiriitainen tilanne. Pelit ovat kulkeneet ja kutsu on ansaittu, mutta tulikuuman Pekka Rinteen takana pelejä ei juurikaan ole tarjolla. 
Saros on kuitenkin vasta 21-vuotias ja istuminen kakkosvahtina on huonoin mahdollinen vaihtoehto.
\- Onhan tämä kaksipiippuinen juttu, totta kai. Kehityksen kannalta olisi hyvä saada pelejä, mutta kyllä näillä reissuilla myös oppii paljon. Näkee, miten jätkät tekevät hommia. Molemmissa on puolensa. Mutta asiat on seuran kanssa puhuttu selväksi ja ymmärrän tilanteen hyvin, kun lähtö alas tulee.
Eikä Milwaukee ole paha AHL-kaupunki.
\- Olen viihtynyt tosi hyvin. Mitä olen muiden kanssa jutellut, niin kaikki sanovat, että Milwaukee on AHL-kaupungiksi hyvä. Meillä on siellä koris- ja pesisjengit, joten tekemistä kyllä riittää, Saros totesi.
Markkanen upotti 15 pistettä, Arizonalle avaustappio
Lauri Markkanen koki kauden ensimmäisen tappion yliopistosarja NCAA:ssa. 
Koripalloilija Lauri Markkasen 15 pistettä ja 5 levypalloa eivät riittäneet voittoon saakka, kun Arizona Wildcats hävisi kauden ensimmäisen ottelunsa yliopistosarja NCAA:ssa. 
Wildcats hävisi kiitospäivän aikaan vuosittain pidetyn Las Vegasin kutsuturnauksen finaalissa NCAA:n lopputurnauksen vakiokävijälle Butlerille 65-69 (36-34).
Virhevaikeuksista kärsinyt Markkanen oli jälleen 15 pisteellään joukkueensa pistehai 21 minuutissa.
Emma Watsonin feministinen Kaunotar ja Hirviö ihastuttaa jo etukäteen – mutta pitäisikö oikeasti kiittää Disneytä?
Uusi ihmisten näyttelemä Kaunotar ja Hirviö on noussut ilmiöksi jo ennen julkaisuaan. Tarinan arvomaailma kannattaakin päivittää 2010-luvulle.
**Emma Watson** tunnetaan kaikkein parhaiten _Harry Potter_ -elokuvien Hermionen roolista. Jos olet törmännyt häneen julkisuudessa viime aikoina, hän on todennäköisesti tullut tutuksi kuitenkin muista asioista kuin elokuvista.
Watson on esimerkiksi YK:n tasa-arvojärjestö UN Womenin hyväntahdon lähettiläs, ja hän on puhunut YK:ssa sukupuolten tasa-arvoa edistävän HeForShe-kampanjan puolesta. Hän on julkisissa esiintymisissään korostanut ympäristöarvoja ja pukeutunut punaisille matoille kierrätysmateriaaleista tehdyissä asuissa.
Viimeksi Watson oli otsikoissa sen takia, että hän piilotti Lontoon metroon **Maya Angeloun** _Mom &amp; Me &amp; Mom_ -kirjoja. Se kuuluu Watsonin feministiseen kirjakerhoon.
**Kaikki tämä tuntuu vähän ristiriitaiselta siihen nähden, että seuraavaksi Emma Watson nähdään tähdittämässä Disneyn uudelleenfilmatisointia _Kaunotar ja Hirviö_ -elokuvasta.**
Hirviö on sulkeutunut öykkäri, Gaston macho-sovinisti
Ainakin kaikki ysärilapset muistavat _Kaunotar ja Hirviö_ -animaation, jonka naispäähenkilö on kaunis kirjanörtti Belle. Suuressa linnassa asuva pelottava Hirviö on noiduttu: jollei hän löydä todellista rakkautta ennen kuin maaginen ruusu kuihtuu, hän jää Hirviöksi koko iäksi. Onneksi Bellen ja Hirviön tiet risteävät ja dramaattisten vaiheiden lopputuloksena he rakastuvat toisiinsa.
Ysäriversio _Kaunottaresta ja Hirviöstä_ ei ole mitenkään erityisen feministinen. No joo, kyllähän Belle on kiinnostunut kirjoista, mikä toki on positiivinen ja epästereotyyppinen piirre Disney-prinsessalle (vaikkei Belle tarinassa olekaan prinsessa).
Mutta jos ihan tarkkoja ollaan, niin Bellen rooli _Kaunottaressa ja Hirviössä_ on lähinnä olla miehen rakkauden kohde. _Kaunotar ja Hirviö_ on ennen kaikkea Hirviön tarina, jossa Belle tietysti on hyvin tärkeässä asemassa. Merkittävä osa heidän yhteisistä kohtauksista on kuitenkin sellaisia, joissa Belle opettaa Hirviöstä salonkikelpoista herrasmiestä: kunhan nainen vain tarpeeksi yrittää, ennen pitkää kenestä tahansa mörököllistä voi saada suittua ihanan hurmurin, jolla on pöytätapojakin!
Toisaalta Hirviön, eli miehen, näkökulmastakin rakkaustarina on melko kaamea: kunhan mies vain tarpeeksi kauan pitää naista vankinaan, ennen pitkää nainen tajuaa, että mies onkin rakastettava ja ihana!
Tarinan maailma on muutenkin hyvin perinteinen: jos unohdetaan hetkeksi Hirviö, niin Belleä kärkkyy hänen kotikylässään jykeväleukainen macho-mies Gaston, jonka motivoiva voima tarinassa on saada Belle itselleen.
**Siinä ei tavallaan ole mitään kovin ihmeellistä, sillä tällaisia tarinoitahan on kerrottu maailman sivu.** Nainen on kaunis, miehet yrittävät saada hänet omakseen. _Kaunotar ja Hirviö_ -animaatio on Disney-klassikko, mutta miksi ihmeessä Emma Watsonin kaltainen julkkisaktivisti on kiinnostunut näin perinteisen tarinan ihmisnäytellystä versiosta?
Pitää kuitenkin muistaa, että _Kaunottaren ja Hirviön_ julkaisusta on kulunut yli 25 vuotta, ja 1990-luvun alussa Bellen kirjakiinnostus saattoi oikeasti tuntua voimannuttavalta tuulahdukselta – varsinkin kun ottaa huomioon, että edellisessä Disney-prinsessasadussa merenneito Ariel rakastui ulkonäön perusteella Erikiin ja oli valmis antamaan äänensä, jotta voisi viettää aikaa unelmien prinssinsä kanssa. Esimerkiksi Lumikkiin, Tuhkimoon ja Prinsessa Ruususeen verrattuna Belle onkin jo animaatiossa moderni nainen.
Emma Watson -versio _Kaunottaresta ja Hirviöstä_ tarkoittaakin kuitenkin sitä, ettei ysäritarinaa toisteta samanlaisena. Vaikka elokuvan huippusuosituksi noussut traileri näyttää toistavan lähes identtisesti animaation kuvastoa – Emma Watsonin Belle on pukeutunut samanlaiseen keltaiseen iltapukuun kuin animaatio-Belle – julkisuudessa on jo kerrottu, että Bellen hahmoa on päivitetty nykyaikaisemmaksi, itsenäisemmäksi ja vahvemmaksi.
Watsonin Belle ei ole ainoastaan innostunut kirjoista, vaan hän on myös keksijä. Animaatioelokuvassa keksijän rooli on sälytetty Bellen isälle, mutta [nyt nähdään Belle](http://www.ew.com/article/2016/11/04/beauty-and-beast-emma-watson-belle), joka itse tekee elämästään parempaa keksimiensä laitteiden avulla. Myös Bellen asuja on tiettävästi uudistettu: hänet on vapautettu korsetista, ja hän pukeutuu käytännöllisesti: jalassa on saappaat eikä mitkään ballerina-kengät, kun hahmo ratsastaa hevosella.
Hirviökin on tällä kertaa ilmeisesti lempeämpi kuin animaatiossa – hänellä on jopa [huumorintajua](http://www.cinemablend.com/news/1584890/One-Big-Change-Beauty-And-The-Beast-Will-Make-To-Its-Beast-According-To-Emma-Watson).
**Kuulostaa virkistävältä!** Ja kun tietää tulevasta elokuvasta nämä asiat, kukapa sopisi paremmin feministi-Belleksi kuin Emma Watson.
Disney on muutenkin modernisoinut elokuviaan
Watson ei tietenkään yksin ole uudistamassa rakastettua satuklassikkoa 2010-luvun tasa-arvoiseksi versioksi. Jos _Kaunotar ja Hirviö_ ensi-iltaan saapuessaan todella vaikuttaa feministiseltä elokuvalta, se on Watsonin lisäksi myös viihdejätti Disneyn ansiota. Vaikka uuden elokuvan feministisyydestä on kirjoitettu erityisesti englanninkielisissä tiedotusvälineissä todella paljon, oikeasti vasta maaliskuussa 2017 nähdään, kuinka moderniksi Belle on päivitetty.
Tulevan elokuvan feministi-hype henkilöityy Watsoniin, koska feministi-hype istuu hyvin siihen kuvaan, joka meillä on jo Watsonista. Disney on kuitenkin elokuvayhtiönä tehnyt tietoisen valinnan, kun he ovat roolittaneet elokuvan päähenkilöksi juuri Watsonin.
Kannattaa muistaa, että Disney on ollut edistämässä tasa-arvoa ja suvaitsevaisuutta elokuvissaan viime aikoina muutenkin. Kaikkein selkein tapaus on _Frozen_, jonka toisen päähenkilön tarinaa on pidetty vertauskuvana siitä, miten seksuaalivähemmistön edustaja oppii hyväksymään itsensä. Aiemmin tänä vuonna Disney yllätti _Doria etsimässä_ -trailerillaan, jossa nähtiin naispari. _Star Wars_ -saagaan taas on luvattu hahmoa, joka on homo.
Tämän jälkeen olisi yllätys, jos Disney _ei_ tekisi _Kaunottaren ja Hirviön_ uudesta versiosta sellaista, jossa naisella on muutakin tekemistä kuin olla vain miehen rakkauden kohde.
**Lue myös:**
[Nytkö se vihdoin tapahtuu – Disney-leffan trailerissa näyttää vilahtavan naispari](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264273)
[Star Warsit ovat hyviä, kun ne ovat feministisiä – niin myös The Force Awakens](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260844) 
Isohaaran sillalla väliaikaisia liikennejärjestelyjä
Keminmaan Isohaaran sillan kantta nostetaan uuden virtapilarin kohdalla laakereiden asennuksen ajaksi ja lisäksi sillan teräsrakenteita vahvistetaan.
Valtatiellä 4 Keminmaassa Isohaaran sillalla on väliaikaisia liikennejärjestelyjä ensi viikolla, kerrotaan Lapin ELY-keskuksesta.
Kemistä Tornion suuntaan johtava Isohaaran silta suljetaan liikenteeltä maanantaina 28.11.2016 ja silta on suljettuna koko viikon ajan. Liikenne ohjataan alavirran puoleiselle sillalle ja ajorata muuttuu kaksisuuntaiseksi. Sillan ajoradalla olevat ajokaistat erotetaan toisistaan liikennemerkein. Sillan kohdalla on 30/50 km/h nopeusrajoitus.
Sillan kantta nostetaan uuden virtapilarin kohdalla laakereiden asennuksen ajaksi. Laakereiden asennuksen yhteydessä tehdään myös teräsrakenteen vahvistuksia.
Lapin ELY-keskuksen mukaan sillan vahvistaminen parantaa sillan rakenteellista kantavuutta ja se hyödyttää erityisesti raskaita erikoiskuljetuksia.
Isohaaran sillan virtapilarin rakentaminen käynnistyi kesäkuun lopussa. Työ valmistuu kokonaisuudessaan joulukuussa 2016.
Muoniossa on oma Peyton Place – aiempi arvostelu muuttui arvostukseksi
Paikalliset asukkaat kutsuvat Länsi-Lapissa Muoniossa yhtä omakotitaloaluetta Peytoniksi. Nimi on peräisin 60-luvun amerikkalaisesta suosikkisarjasta Peyton Place, ja nimen syntytarina on mitä värikkäintä paikallishistoriaa.
Muonion Peytoniksi kutsutaan kunnan ensimmäistä kaavoitettua asuinaluetta kirkonkylän pohjoispuolella. Kilpisjärventien ja Puthaanrannantien välillä olevan alueen virallinen nimi on Putaanranta.
Yksi Muonion Peytonin alkuperäisasukkaista on kunnanvaltuutettu Pentti Reponiemi. Hän muistelee nimen syntyneen, kun alueella alettiin rakentaa taloja.
– Muonion öljysheikiksi kutsuttu Väinö Mella rakensi talon tälle kaava-alueelle. Joku sanaseppo sanoi, että tämähän on Muonion Peytoni tämä Väinö Mella ja koko kaava-alue sitten ristittiin kansankielessä Peytoniksi. Ja se on erittäin hyvä. Kyllä muoniolainen tietää missä on Peyton, Reponiemi kertoo.
Vallan neliapila
Muonion huoltoaseman yrittäjä Väinö Mella oli Reponiemen mukaan 60-70-luvun taitteessa yksi Muonion "vallan neliapilasta".
Kolme muuta miestä olivat KOP:n pankkiiri Niilo Muotka, hotelliyrittäjä Arvo Yliniemi ja tullirajaviskaali Pekka Brännare. Miehistä tehtiin Muoniossa oikein lorukin.
_Muoniossa on piiri soma. Yhdellä on liikepankki, toisella on öljytankki, kolmannelle Kera hotellitkin hankki ja suppari, jolla puku niin kuin viskaalilla._
Ohjattiin Peytoniin
Pentti Reponiemi itse haki Muoniossa talonpaikkaa 40 vuotta sitten, ja sai eräältä vanhalta kunnallismieheltä neuvon hankkia tontti Peytonista.
– Papparainen neuvoi, että siellä on hyvä ja terveellinen paikka asua. Kun aitaat oman tonttisi, niin olet herra omalla maallasi. En ole talon rakentamista katunut hetkeäkään. On ollut aivan erinomainen paikka asua. Täällä on hyvä henki ja kanssakäyminen, Reponiemi kehuu.
Muonion Peyton Place tuli nopeasti täyteen, koska kunta ohjasi kaikki aravarakentajat vasta kunnallistekniikalla varustamalleen kaava-alueelle ja paikallinen pankki antoi lainan, Reponiemi kertoo.
Reponiemen mukaan kuntaa arvosteltiin kaikkien säästöjen laittamisesta maa-alueen ostoon. Arvostelijat saivat sitten näpeilleen, kun alue täyttyi ja kodinrakentajat maksoivat kunnalle sen sijoittamat markat.
_MUOKATTU: Jutussa aluksi ollut kuva poistettu talon omistajan toiveesta._
Ampumahiihtokausi käynnistyy viesteillä – "Pyrimme kahdeksan parhaan joukkoon"
Ampumahiihdon maailmancup-kausi polkaistaan käyntiin sunnuntaina. Suomen joukkueen päävalmentajan Antti Leppävuoren mukaan viestijoukkueet on valittu alkukauden perusteella. Toiveissa oli sijat mahdollisimman läheltä kärkeä.
Ampumahiihdon maailmancup käynnistyy sunnuntaina Ruotsin Östersundissa viestimatkoilla. Suomen joukkueen mukana on ensimmäistä kertaa keväällä valittu, uusi päävalmentaja Antti Leppävuori.
Leppävuori on aiemmin työskennellyt [maastohiihdon parissa.](http://yle.fi/urheilu/3-8846837)
– Kyllä se näinkin lähtee käyntiin, päävalmentaja totesi maailmancupin viestialoituksesta.
Leppävuori kertoi, että sekaviestissä Suomen joukkue on Mari laukkanen, toisena Kaisa Mäkärinen, sitten Tuomas Grönman ja ankkurin hommat hoitaa Olli Hiidensalo.
Pariviesti on Laura Toivasen ja Teemu Huhtalan heiniä. Leppävuoren mukaan joukkueet on valittu sen perusteella, miten alkukausi on sujunut.
– Viesteissä varmuus on yksi valintaperuste.
Sekaviestissä Suomen lähtönumero 17, eli melko kaukana. Päävalmentaja harmitteli, että sieltä kärkeen on melko paljon matkaa.
– Mutta jos pääsemme lähemmäs kärkeä, menemme eteenpäin. Yleisesti viesteissä pyrimme hiihtämään kahdeksan parhaan joukkoon.
Leppävuori suostui arvioimaan Suomen joukkuetta melko nihkeästi.
– Kauden avaus, eli olemme vähän tietämättömiä, mitä toiset ovat tehneet. Katsotaan, missä mennään.
Hän kuitenkin uskoi, että urheilijat ovat edistuneet.
– Ainakin fyysiset mittaukset ovat menneet hyvin ja osoittavat, että kunto on kasvanut. Se, mihin se riittää, nähdään syksyn aikana.
_Korjaus klo 13.01: Päävalmentajan nimi korjattu Leppävaarasta Leppävuoreksi. _
Voittomalja saattoi pelastaa suomalaisen sotamiehen hengen – hurjat reiät kertovat sirpaleiden voimasta
Jatkosodassa sotamies Bruno Toivosen repussa olivat sotilaskilpailun voittopokaali ja -malja. Venäläisten sirpaleiden vauhti tyrehtyi maljaan, mikä todennököisesti pelasti sotilaan hengen.
Jatkosodan aikana Ratsuväkiprikaatin joukkoyksiköt alkoivat järjestää joukkoyksiköiden välisiä hiihto- ja ammuntakilpailuja. Kilpailu sai nimekseen Tinamäki-kilpailu, koska alun perin joukko-osastot olivat Äänisjärven rannalla Tinamäessä.
– Siellä oli tarkoitus pitää ratsuväkiprikaatin hiihtokilpailut jatkosodan aikana helmikuussa 1943, kertoo pitkän sotilasuran puolustusvoimissa tehnyt lappeenrantalainen Matti Mökkönen.
Sirpaleet lensivät Bruno Toivosta kohti
Vastuu Tinamäki-kilpailun järjestämisestä oli Hämeen ratsurykmentin eli HRR:n ratsuvääpeli Bruno Toivosella. Kiertopalkinnoksi oli saatu 30 senttimetriä korkea pokaali. Ampumaottelun kiertopalkintona oli isohko malja.
– Juuri ennen ensimmäistä kilpailua ratsuväkiprikaati siirtyi Karjalankannakselle, minkä takia ensimmäinen kilpailu käytiin Viipurissa, kertoo Mökkönen
Jatkosodan neuvostoliittolaisten suurhyökkäys alkoi 10.6.1944. Tuolloin kilpailun kiertopalkinnot - malja ja pokaali - olivat Bruno Toivosen repussa.
Neljä päivää myöhemmin puna-armeijan hyökkäys oli edennyt Uudellekirkolle Rasvatun kylän Vammelsuuhun saakka. Tuolloin Bruno Toivonenkin joutui kranaatin sirpaleiden linjalle.
– Puna-armeijan tykistökranaatin sirpaleet lävistivät Bruno Toivosen selässä olleen repun, jolloin molemmat palkinnot haavoittuivat, kertoo Matti Mökkönen.
"Haavoittunut" Vammelsuun torjuntataistelussa
Korkea palkintopokaali selvisi sirpaleiskusta pienellä, pokaalin kyljessä olevalla lommolla. Pokaalin alaosassa on noin kolme senttimetriä pitkä ja puoli senttimetriä leveä viilto. 
Malja kärsi iskusta pokaalia enemmän, mutta se saattoi pelastaa Bruno Toivosen hengen. Maljassa on kolme reikää. Niistä suurin on noin kahden euron kolikon kokoinen, toinen hivenen pienempi ja kolmas pitkä viilto.
– Tykistökranaatin sirpaleet ovat lävistäneet maljan, ja jäljet näkyvät, kertoo Matti Mökkönen.
Voiko olla, että malja pelasti Bruno Toivosen hengen?
– Jos sirpaleet tulivat takaa, niin sirpaleet ovat voineet pysähtyä tuohon maljaan, pohtii pitkän työuran puolustusvoimissa tehnyt Pentti Viskari.
Näin ajattelee myös Matti Mökkönen.
– Mahdollisesti näin on käynyt. Bruno Toivonen kuoli 1980-luvulla - ei luultavasti sirpale osunut, naurahtaa Mökkönen.
– On varmasti ollut aikamoinen elämys Brunolle. Onkohan ensimmäisenä tarkastanut oman kuntonsa vai pokaalit, myötäilee Pentti Viskari.
Malja ja pokaali ovat Uudenmaan rakuunarykmentin (URR) säätiön omaisuutta. Niitä säilytetään Lappeenrannan Rakuunamäellä Adolf Ehnrootin kabinetissa, jossa on esillä muitakin sotilaiden vuosien aikana voittamia palkintoja: maljoja, pokaaleja, mitaleja ja palkintolautasia.
Nuori puuseppä lietsoo alalle yhteistyötä – osaamisen ja työvälineiden jakaminen hyödyttäisi kaikkia
Joonas Laineen mielestä käsityöyrittäjien pitäisi yhdistää voimansa halpatuotantoa vastaan. 
Verstaan ovi aukeaa – ja vastassa on yllättävä hiljaisuus. Espoon Olarissa sijaitsevalla puusepänverstaalla ei kuulu pihaustakaan. Ei laula sirkkeli, ei ulvo tasohöylä eikä jyrise alajyrsin. Artesaanipuuseppä Joonas Laine selittää mielikuvien vastaista todellisuutta sillä, että pajan työntekijät ovat asiakastapaamisissa.
Suunnittelun ja rakentamisen hommiin kuuluu lisäksi se, että huonekalut käydään kokoamassa asiakkaiden kotona, Laine kertoo. Yli kymmenen vuotta puuseppänä työskennellyt Laine pitää työnkuvan moninaisuudesta.
– Tämä on ollut rakkaus ja on edelleen mutta kyllähän sitä on koeteltu välillä.
Woody-verstaalla tehdään mittatilaustöitä kirjahyllyistä saunanlauteisiin. Laineen mielestä ihmisten on nykyään yhä hankalampaa löytää sekä monipuolista palvelua että tuotteita, jotka palvelevat pitkään. 
Siinä piilee suuria mahdollisuuksia, kun kerää hyvät tyypit kasaan.
 Puusepänverstailla joudutaan kilpailemaan monien halvempien vaihtoehtojen kanssa.
– Jos löytyy edullisempi ratkaisu jostain, niin sen perässähän ihmiset yleensä liikkuvat. 
Yleensä Laineen apuna ovat hänen isänsä ja toinen puuseppäyrittäjä. Laineella on tarkoitus palkata lisää ammattitaitoista väkeä verstaalle töihin lähitulevaisuudessa. Käsityöläisyrityksen pyörittämisessä riittää haasteita, mutta Laine vaikuttaa tyytyväiseltä.
– Ei tämä mitään kultasadetta ole, mutta kun pystyy palkat maksamaan ja kehittämään toimintaa, niin se on hyvä.
Kustannusten jakaminen onnistuu yhteistyöllä
Puuseppäalalla riittää kilpailua, Joonas Laine toteaa. Ammattilainen kääntäisi tilanteen hyödylliseksi verkostoitumiseksi. Hän kertookin tehneensä yhteistyötä muiden puuseppäyrittäjien kanssa koko uransa ajan. Käytännössä se tarkoittaa mm. sitä, että puusepät lainaavat kalliita työvälineitä ja –koneita toisilleen. 
En ollut samalla viivalla muiden kanssa ja minun piti miettiä, että onko jotain muuta mitä minä osaisin.
 Tulevaisuudessa työtaakkaa voisi jakaa tehokkaamminkin isomman porukan kesken, Laine suunnittelee.
– Siinä piilee suuria mahdollisuuksia, kun kerää hyvät tyypit kasaan.
Laineen tavoitteena on aluksi paiskia töitä kotimaan markkinoille ja saada nimensä ja tuotteensa tunnetuiksi. Sen jälkeen on vuorossa suuremmat markkinat ulkomailla, jos ”rahkeet riittävät”. Lisäksi Laine haluaa oppia uutta. 34-vuotias Laine opiskelee työn ohessa Omnia-ammattikoulussa kädentaitajille suunnattua yrittäjätutkintoa.
– Jos lopettaa työssä kehittymisen, niin kuolee koko homma. Koko ajan pitää mennä eteenpäin.
Skeittilauta käänsi oppimishankaluudet voitoksi
Puu alkoi taipua Joonas Laineen käsissä jo yläasteiässä, kun hän rakensi ensimmäisen skeittilautansa. Sen sijaan opiskeleminen ja erityisesti lukeminen tuotti Laineelle vaikeuksia. Hän joutui tekemään koulumenestyksen eteen paljon enemmän töitä kuin muut.
– En ollut samalla viivalla muiden kanssa ja minun piti miettiä, että onko jotain muuta mitä minä osaisin.
Käsityöt luonnistuivat Laineelta helposti jo nuorena, ja syynä olivat myös perintötekijät. Hänen isoisoisänsä oli käsityöläinen, vaari kova nikkaroimaan ja isä rakensi aikoinaan tammirunkoisen purjeveneen. Laineen äiti on puolestaan toiminut kampaamoyrittäjänä lähes 40 vuoden ajan. Työnteon ja yrittämisen malli on tarttunut Laineeseen lapsuudesta alkaen.
– Oman itsensä herrana oleminen on tuttua jo kotoa.
Nyt Laine on kahden pienen pojan isä. Ajatus siitä, että pojat haluaisivat jatkaa isänsä kädenjäljillä, saa hymyn Laineen huulille. Vaikka Laineen mielestä jälkikasvu saa aikanaan päättää itse sen, mitä elämässä tekee, on isä valmis tukemaan poikien kasvua myös käsityöammatin pariin.
– Jos ei ole niitä hyviä tekijöitä, niin niitä pitää sitten tehdä itse, hän naurahtaa.
Näkökulma: Laineen käsittelyssä ei järjen häivää
Pohjoisamerikkalaismedian suhteellisuuden taju Patrik Laineen ja Auston Matthewsin kohdalla katosi ennen kuin kausi ehti kunnolla edes alkaa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Tuntuu turhalta edes aloittaa kirjoittamaan aiheesta, josta tiesi jo etukäteen saavansa verenpainetta. Kesän varaustilaisuudesta lähtien oli nimittäin päivänselvää, että homma Auston Matthewsin ja Patrik Laineen ympärillä tulisi karkaamaan Kanadassa käsistä. 
Ja tämä ajatus käsitti kaikki skenaariot – meni hyvin tai huonosti. Mahdollisuutta kohtuuteen ei ollut olemassa edes alkuun.
Auston Matthewsin kohdalla ei päästy yhtä ottelua pidemmälle. 
Neljä maalia NHL-uransa avausottelussa tehnyt Matthews sai nimittäin heti tuoreeltaan superonnistumisen jälkeen vastata kysymykseen mahdollisesta Stanley Cup -paraatista Toronton kaduilla. Matthewsin epäuskoinen ilme oli näkemisen arvoinen.
Kaikki mahdolliset ylireagoinnit nähtiin myös, kun Matthews myöhemmin pelasi kolmetoista ottelua ilman maalia. Nuorukainen pelasi hyvin molempiin suuntiin, rakensi tilanteita itselleen ja muille, osui tolppiin ja ties mihin, mutta kiekko ei mennyt sisään. Tämä kaikki muu oli kuitenkin monille toisarvoista, kun maalia ei syntynyt. 
Matthewsin 7,35 henkilökohtaista maalipaikkaa 60 pelattua minuuttia kohden oli muuten lauantaina koko NHL:n paras noteeraus.
Virallisesti hyytynyt Laine
Laineen kohdalla mopo on alkanut keulia toden teolla vasta viime päivinä. Winnipeg Jets on nimittäin hävinnyt kuusi edellisestä kahdeksasta ottelustaan. Kun samaan aikaan Laine on pelannut yhdeksän ottelua tehden ainoastaan yhden maalin, on kanadalaismedia laskenut yksi plus yksi.
Eilen otin työpäivän jälkeen sängylle hyvän asennon katsoakseni Sportsnetin urheilu-uutiset.
Ennen kuin Jetsin ottelun maalit näytettiin, juontaja alusti videokimaraa kertomalla noin minuutin ajan, kuinka Patrik Laine on virallisesti hyytynyt. Ruutuun iskettiin tietenkin tilastografiikat, missä hattutemppujen sävyttämää alkukautta verrattiin viime päivien kuivaan kauteen. 
Ei hyvää päivää! Eikö tosiaan mitään muuta tulokulmaa otteluun ollut?
Ilmeisesti kanavalla ei olla katseltu Jetsin otteluita kovinkaan tarkalla silmällä. On aivan karmivaa touhua kaataa Jetsin syöksykierre 18-vuotiaan tulokkaan niskaan. Jokainen tulokaspelaaja käy kauden aikana läpi kuivia jaksoja, niin myös veteraanit, joten uutisoinnissa olisi hyvä säilyttää edes jonkinlainen kohtuus.
Aleksander Ovetshkin muuten veti tulokaskaudellaan kaksi kuuden ottelun maalitonta jaksoa. Laineella ei ole vielä yhtäkään.
Tilastokulttuuri
Pohjois-Amerikassa media lähestyy aina peliä yksilöiden kautta, toisin kuin valmentajakeskeisessä Suomessa. Siinä ei sinänsä ole vikaa, mutta rehellisyys olisi hyvä säilyttää. Jets on paitsi nuori, myös loukkaantumisten riivaama joukkue, jonka ykköspakki ansaitsisi katsomokomennuksen. 
Päävalmentaja Paul Maurice kuitenkin ilmeisesti pelkää Dustin Byfuglienia eikä tämän vuoksi reagoi puolustajan katastrofaaliseen pelaamiseen. Päinvastoin. Maurice peluuttaa pelaajaa, joka jaksaa oikeasti pelata kaksikymmentä minuuttia, kolmekymmentä minuuttia.
Ja peluuttaa enemmän kuin joukkueen oikeasti parasta puolustajaa Jacob Troubaa.
Lainetta arvioidessa olisi myös hyvä nähdä, missä ketjussa ja kenen kanssa suomalainen milloinkin pelaa. Sillä on merkitystä, pelaako Laine Mark Scheifelen ja Nicolaj Ehlersin kanssa kärkiketjussa vai Brandon Tanevin ja Nic Petanin kanssa kolmosessa. Ihan samalla tavalla sillä on merkitystä, pelaako Jesse Puljujärvi Connor McDavidin kanssa vai ei.
Valitettavasti kulttuuri Pohjois-Amerikassa nojaa edelleen pitkälti tilastoihin. Ja niissä Laineen yhdeksän edellistä ottelua näyttävät heikoilta. On helpompaa katsoa tilastoista, että kuka on kuumana ja kuka ei kuin oikeasti katsoa peliä ja nähdä syy-seuraussuhteet. 
Tämän vuoksi Laineen tilastoja tarjotaan kansalle syyksi Jetsin tappioputkeen alkavallakin viikolla, mikäli tamperelaisen hanat eivät sunnuntaina Nashvillea vastaan aukea.
Hienoa kuitenkin on, että Matthews ja Laine ovat poikkeuksellisen vahvoja mentaalipuolella sivuuttamaan kaiken ympärillään pyörivän roskan. Matthews päätti kuivan putkensa tehoihin 2+1 ja on vain ajan kysymys, milloin Laine osaltaan katkaisee hiljaiselonsa. 
Sitten taas todetaan hämmästellen, että nämähän osaavatkin pelata jääkiekkoa!
Tänään syttyvät ensimmäiset kynttilät – mutta tiedätkö mitä adventtina odotetaan?
Kristinuskossa adventin aika alkaa ensimmäisestä adventtisunnuntaista. Adventti tarkoittaa Herran tulemisen odottamista.
Ensimmäinen adventtisunnuntai on kirkossa juhla, jonka väri on valkoinen. Tästä laskeudutaan paastonaikaan ja rauhoitutaan, silloin väriksi vaihtuu violetti.
Pieni paasto alkaa ensimmäisen adventtisunnuntain jälkeisestä maanantaista. Se ei välttämättä tarkoita syömisen vähentämistä – sen sijaan paasto on oman elämän tarkkailun ja siivoamisen aikaa.
– Juhlaan kuuluu valmistautumisen aika. Paaston aikana on lupa keskittyä omaan itseensä: mikä on suhde itseeni ja lähimmäisiini, mikä on suhde Jumalaan? Voi raivata pois ylimääräisiä asioita ja keskittyä rauhoittumiseen. Se voi olla myös vaikka some- tai harrastuspaasto, Kokkolan suomenkielisen seurakunnan seurakuntapastori Emilia Teerikangas kertoo.
Jokaisella adventilla on myös oma merkityksensä: 
**1. adventtisunnuntai**
Jeesus sanoo olevansa maailman valo. Siksi sytytetään ensimmäinen adventtikynttilä ja aletaan odottaa tätä maailman valoa. Ensimmäinen kynttilä tuo pilkahduksen, mistä valo alkaa lisääntyä. 
Sanotaan, että "kuningas (eli Jeesus) tulee nöyränä". Tällä viitataan siihen, että kansa odottaa maallista kuningasta, mutta kuningas onkin nöyrä ja lempeä, joka ei käytä maallista valtaa.
**2. adventtisunnuntai**
Enää ei puhuta nöyrästä kuninkaasta, vaan kerrotaan, että kuningas tulee kunniassa. Tällä viitataan siihen, että Jeesus tulee maailman viimeisenä päivänä maan päälle. Silloin hän tulee kaikessa kunniassaan ja kirkkaudessaan, ei enää pienenä seimen lapsena.
**3. adventtisunnuntai**
Teemana on "tehkää tie kuninkaalle". Tässä kohtaa mietitään, miten ihminen voi tehdä omaan sieluunsa ja sydämeensä tietä Jumalalle. Mitä asioita voi raivata pois tieltä? Historiallisen aikakäsityksen rinnalla kulkee ajatus, että Jumala tulee ihmisten luokse joka päivä.
**4. adventtisunnuntai**
Viimeinen adventtisunnuntai on omistettu lasta odottavalle Maria-äidille, jonka odotukseen seurakunta liittyy. Tämä on odotuksen tiivistymä. 
Joulujakso jatkuu loppiaisen jälkeenkin
Kirkkovuoden suurten juhlien viettoon kuuluu kolme vaihetta: valmistautuminen, itse juhla ja sen jälkivietto.
Suomessa jouluun otetaan varaslähtö jo aattona, jolloin monet juhlivat syömällä jouluruokaa ja antamalla lahjoja. Kirkossa varsinainen juhla käynnistyy kuitenkin vasta jouluyönä ja sitä jatkuu loppiaiseen saakka. Jälkivietto jatkuu lähes kevääseen saakka.
– Jakso jatkuu kynttilänpäivään helmikuulle saakka, ja siitä lähdetään odottamaan suurta paastoa ja pääsiäisen aikaa. Pääsiäinen onkin vasta se kristikunnan juhlien keskus. Ilman pääsiäisen tapahtumia ei olisi joulun merkitystä, sanoo seurakuntapastori Emilia Teerikangas.
Video: Tshernobylin jättimäisen uuden suojakuoren pitäisi estää säteilyvuodot sadan vuoden ajan
Vanha kuori on huonossa kunnossa. Video: AFP
Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuudessa tuhoutuneen reaktorin uusi suojakuori paljastetaan tiistaina.
Kuoren on määrä kestää seuraavat sata vuotta ja estää radioaktiiviset vuodot tuhoutuneesta reaktorista.
Kupu peittää onnettomuuden jälkeen rakennetun huonokuntoisen kuoren.
Uusi suojakuori on maailman suurin metallista tehty liikuteltavissa oleva rakennelma.
Yli sata metriä korkea
Kupu on 110 metriä korkea ja 165 metriä pitkä. Se painaa 36 000 tonnia.
Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankin rahoittaman projektin kustannukset ovat olleet 2,1 miljardia euroa. Ranskalainen Novarka aloitti rakennustyöt vuonna 2012. 
Rakennelman tekniikan on määrä olla täysimittaisesti toiminnassa vuoden kuluttua. Vasta sen jälkeen sisälle jäävää vanhaa kuorta aletaan purkaa.
Vanha kuori alkoi pettää
Onnettomuuden jälkeen vajaassa seitsemässä kuukaudessa rakennetun vanhan suojakuoren eliniäksi arvioitiin 30 vuotta.
Rakennelma on heikentynyt arvioitua nopeammin. Ydinturvallisuustutkija Sergei Paskevich sanoo uutistoimisto AFP:lle, että kuoressa olevista halkeamista on päässyt ulos radioaktiivista pölyä.
Tutkija arvioi, että vanha kuori olisi voinut hajota äärimmäisissä sääoloissa, kuten maanjäristyksessä tai pyörremyrskyssä.
Kaikkien aikojen vakavin ydinvoimalaonnettomuus
Huhtikuussa 1986 tapahtunut Tshernobylin onnettomuus on kaikkien aikojen vakavin ydinvoimalaonnettomuus.
Arviot onnettomuuden takia kuolleiden määrästä vaihtelevat suuresti.
YK arvioi vuonna 2005, että onnettomuuden seurauksiin voi kuolla jopa 4 000 ihmistä. Ympäristöjärjestö Greenpeace on arvioinut uhriluvuksi noin 100 000.
Englantilaisen The Guardian -lehden vuonna 2010 kokoamien [arvioiden mukaan](https://www.theguardian.com/environment/2010/jan/10/chernobyl-nuclear-deaths-cancers-dispute) säteilyn pitkäaikaisiin vaikutuksiin on kuollut tai kuolee jopa satojatuhansia ihmisiä. Eri asiantuntijoiden arvioissa on suuria eroja.
_Lähteet: AFP_
_1.12. klo 14.38 Jutusta on poistettu 28.11. lisätty linkki Venäjän tiedeakatemian arvioon ja muokattu viimeistä kappaletta._
_28.11 klo 9.10 Korjattu: YK arvioi, että onnettomuuden seurauksiin voi kuolla jopa 4 000 ihmistä. Aiemmin jutussa oli virheellisesti, että YK arvioi vuonna 2005, että uhreja oli 4 000._
_27.11. klo 13.14 Korjattu: Sana monien arvioiden muutettu muotoon joidenkin arvioiden. Lisätty sana ”jopa” sekä Venäjän tiedeakatemian ja Greenpeacen luvut. _
Hitler halusi SS-joukkoihin rotupuhtaita germaaneja – suomalaiset kelpasivat, koska suomenruotsalaisia ei ollut
Suomalaiset palkkasotilaat Hitlerin eliittijoukoissa olivat pitkään hyljeksitty joukko, joiden arvostus on vasta myöhemmin nostettu muiden veteraanien tasolle. Välirauhan aikana Waffen-SS:n riveihin lähti yli tuhat miestä.
Itsenäisyyspäivää juhlitaanmuutamien päivien päästä, jolloin Linnan juhlissa ensimmäisenä kättelyvuorossa ovat sotien veteraanit. Heitä on jäljellä enää hieman yli 20 000. Vain murto-osalta heistä löytyy menneisyydestään jakso, johon kuului osallisuus Saksan pahamaineiseen Waffen-SS-pataljoonaan.
Tietokirjailija Mirja Turunen vietti vuosikausia SS-sotilaiden maailmaan tutustuen.
– Kertomukset ja ihmiset niiden takana minua kiinnostavat, hän summaa.
Turunen tutustui aiheeseen, kun hän toimittajana työskennellessään tapasi SS-sotilaana toimineen [Sakari Haikalan](http://yle.fi/uutiset/3-9237694). Silloin yli 80-vuotias Haikala oli lähdössä tuhansien kilometrien pyörämatkalle nuoruutensa Saksaan.
– En tiennyt lainkaan, että suomalaisia nuoria miehiä oli lähetetty sotimaan Saksaan Hitlerin eliittijoukkoihin, Turunen sanoo.
 
En ymmärtänyt oikeistosta ja vasemmistosta mitään, olin ainoastaan isänmaallinen. Tämä oli yleinen ajatuskulku siihen aikaan. Johtoajatus oli, että Suomea on puolustettava ja sotaan lähdettävä.
Sakari Haikala (Turunen: Koska kotimaa meidät lähetti, 2016)
Sotahistoriaan perehtyneille aihe ei ole ollut outo, mutta monelle se on ollut sellaista. Myös Turuselle, vaikka hän on itse historioitsija. KouvolalaisistaSS-sotilaista Haikala on ainoa elossa oleva. Koko maassakin heitä on enää jäljellä 20.
Kirjaprojektin myötä Turunen on pysähtynyt miettimään, miten erilaisia ihmisten kohtalot voivat olla.
– Komppanian kirjurina toiminut isäni selvisi sodasta ampumatta laukaustakaan. Toisaalla taas Sakari Haikalan kaltainen nuori mies värväytyi Saksaan ja sai tiukan preussilaisen sotilaskoulutuksen sotien kaukana kotimaasta.
Suomalaismiehet eivät olleet natseja
Kirjainyhdistelmä SS särähtää monen kuulijan korvaan ja sillä onkin paha kaiku yhä edelleen. Tämän saivat kokea myös Suomeen sodan jälkeen palanneet suomalaiset SS-miehet. Heitä hyljeksittiin ja nimiteltiin Hitlerin verikoiriksi ja natsisioiksi.
Myös Turusen työtä hämmästeltiin hänen kirjoittaessaan Koska kotimaa meidät lähetti -kirjaa.
– Aina kun kerroin kirjaprojektistani, ihmiset ajattelivat ensimmäisinä keskitysleirejä ja juutalaisten kansanmurhaa.
Asiasta oltiin pitkään vaiti, mutta viime vuosina hiljaisuus on murrettu. Muun muassa Nobel-kirjailija Günter Grass avautui SS-menneisyydestään hieman ennen kuolemaansa.
Alun perin saksalaisten tarkoituksena oli värvätä Waffen-SS-armeijaan rotupuhtaita germaaneja, joiksi Suomesta olisivat kelvanneet vain suomenruotsalaiset. Kun tarjokkaita ei löytynyt riittävästi, hakua laajennettiin. Myötätunnosta talvisodan sotatapahtumiin suomalaiset kelpuutettiin mukaan "kunnia-arjalaisina" kesällä 1941.
Mutta mikä heidän suhteensa oli holokaustiin?
Turusen mukaan kaikki kivet ja kannot on käännetty ilman, että suomalaisia olisi voitu yhdistää juutalaisten kansanmurhaan.
– Etulinjan joukot eivät yleensä tehneet väkivaltaisuuksia. Heidän jälkeensä valloitetuille alueille tuli Einsatz-gruppe-nimisiä turvallisuuspoliisin joukkoja, jotka aloittivat valloitettujen alueiden puhdistamisen.
Motiiveja Saksaan lähtöön oli vähän, mutta tärkeintä oli korjata talvisodan vääryydet.
Sakari Haikala (Turunen: Koska kotimaa meidät lähetti, 2016)
Osana miljoona-armeijaa
Veturinkuljettajan apulaisena työskennellyt 17-vuotias Sakari Haikala lähti matkaan siltä seisomalta kuultuaan ystävänsä pestautuneen Saksaan palkkasotilaaksi.
Suomesta Hitlerin joukkoihin lähti alun alkaen 1200 miehen pataljoona, joka asettui osaksi Saksan miljoona-armeijaa. Haikalan ja muiden suomalaissotilaiden sotaretki kesti lopulta kaksi vuotta.
SS-vapaaehtoiset lähetettiin suoraan pahimpiin paikkoihin Kaukasukselle sekä Itä-Ukrainaan. Sama alue on viime vuosina tullut tutuksi Ukrainan hallituksen joukkojen ja venäjämielisten separatistien taisteluareenana.
Suomi toivoi talvisodan jälkeen, ettei se jäisi toistamiseen yksin. Saksa nähtiin tarvittavana tukena itsenäisyyden säilyttämiseksi.
– Pelättiin että Neuvostoliitto hyökkää uudelleen Suomeen. Suomen johto toivoi, että kun Saksaan lähtee pienikin joukko sotilaita, ovat he eräänlainen Saksan avun pantti, kertoo Turunen.
Myö tunnettiin, että sodittiin Suomen tasavallan puolesta samassa rintamassa, vaikka maantieteellinen etäisyys oli satoja kilometrejä. Omassa tajunnassa näin vain, että takanamme on puolustajaa vailla oleva Suomi ja kansa.
Sakari Haikala (Turunen: Koska kotimaa meidät lähetti, 2016)
Toisaalta Saksa toivoi, että sotilaita värvättäisiin runsaasti eri maista. Tarkoituksena oli muodostaa kansainvälinen armeija hyökkäämään Neuvostoliittoa vastaan.
Taka-ajatuksena toimi "Uuden Euroopan" rakentaminen. Saksan toiveiden mukaan poliittisen koulutuksen saaneet sotilaat levittäisivät sodan jälkeen kotimaissaan kansallissosialistista ideologiaa.
Kiskojen Kouvola
Kouvolan kauppala oli syntynyt viiden rautatien risteysasemaksi. Vihollisen pommikoneet ottivat tärkeän keskuspaikan kohteekseen ja pommittivat sitä. Se oli talvisodan pommitetuimpia paikkakuntia.
Talvisodan koettelemukset kasvattivat nuorissa miehissä isänmaallisuutta ja vihaa itänaapuria kohtaan. "Ryssäviha" oli keskeisenämotivaationamyös Saksan palkka-armeijaan värväytymisessä. Sotaanlähtö oli monelle nuorelle miehelle myös yksinkertaisesti suuri seikkailu ja tapa nähdä maailmaa. Ideologisia asioita ei juurikaan mietitty.
Kouvolasta värvättiin runsaasti SS-sotilaita, yhteensä lähes 30. Se oli poikkeuksellisen paljon. Koko nykyisen Kouvolan alueelta miehiä lähti jo viitisenkymmentä, muualta ei läheskään niin paljon.
Mirja Turunen katsoo junan ikkunasta ulos ja kuvittelee hetken, mitä noiden miesten päässä liikkui, kun he kulkivat Helsinkiin ja edelleen Saksaan.
– Varmasti mukana oli pelkoakin. Lähtö oli täydellinen hyppy tuntemattomaan, koska heille ei paljonkaan kerrottu yksityiskohdista sinne lähtiessä, sanoo Turunen.
Minulla oli huono omatunto siitä, että Suomen puolesta taistellessamme olimme tulleet sotineeksi sellaisen voiman puolesta, joka meni tekemään tällaista julmuutta yhdelle kansakunnalle.
Sakari Haikala (Turunen: Koska kotimaa meidät lähetti, 2016)
Aikuisten sotapuheet kasvoivat lapsen mielessä jännitysnäytelmiksi
Turunen työskenteli pitkään toimittajana Kouvolan Sanomissa. Nopeatempoisen uutistyön vastapainoksi hän halusi eläkeiän lähestyessä syventyä teemoihin pitkäjänteisemmin.
Ihmisten tarinoiden kuunteleminen on aina kiinnostanut häntä. Näin oli jo lapsuuden Lieksassa.
–  Sota oli hyvin lähellä, koska asuimme lähellä rajaa. 1950-luvun lopulla kuuntelin jatkuvasti kun aikuiset kertoivat sodasta.
Lapsen mielikuvitus suurenteli aikuisten puheita. Niissä vilkkuivat evakkotaipaleiden lisäksi desantit, joita Neuvostoliitto oli laskenut Suomen puolelle vakoilemaan.
– He olivat syyllistyneet myös julmuuksiin. Minulla oli käsitys, että desantit lymyilevät kotimetsänkin nurkissa, hymyilee Turunen.
Tarinat veivät mennessään. Yksittäisen ihmisen kokemus sodasta, kokemushistoria, tuntui hänestä omimmalta tavalta kertoa sodasta. Historiantutkimus on nykyään siirtynyt kertomaan yhä useammin sotapäälliköiden sijaan ruohonjuuritasosta.
– Tutkimuksen piiriin on tullut kokonaan uusia ryhmiä, kuten lotat ja sotalapset. Myös tabuja rikotaan.
_Historioitsija, tietokirjailija Mirja Turusen pitkä haastattelu kuultavissa Yle Radio Suomessa sunnuntaina 27.11. klo 15.03._
Analyysi: Putinia ymmärtävä konservatiivi vahvoilla Ranskan johtoon
Ranskassa äänestetään tänään keskustaoikeiston presidenttiehdokkaasta. Todennäköisenä voittajana pidetään kovia talousuudistuksia ajavaa ex-pääministeri François Fillonia, jolla on läheiset suhteet Venäjän nykyhallintoon.
**PARIISI **Entisen pääministerin François Fillonin, 62, tie kevään presidenttikisaan näyttää olevan sileäksi pedattu. Hänellä on taskussaan esivaalien ensimmäisen kierroksen murskavoitto, kisasta pudonneen Nicolas Sarkozyn testamenttaamat äänet sekä puolueensa oikean laidan ja Ranskan katolisten vankka tuki.
Fillonin ohjelma on ranskalaisittain hurja: hän haluaa pidentää työaikaa, nostaa eläkeikää, rajoittaa sairausvakuutuksen kattavuutta ja vähentää puoli miljoonaa valtion virkamiestä.
Fillon haluaisi myös rajoittaa homoparien adoptio-oikeutta ja hän suhtautuu henkilökohtaisesti epäillen aborttiin, vaikkei aiokaan puuttua raskaudenkeskeytyksistä säätävään lakiin.
**Fillon on siis liberaalia talouspolitiikkaa **kannattava uskovainen arvokonservatiivi – eli eräänlainen amerikkalaisen republikaanipoliitikon prototyyppi ennen Trumpin aikaa. Saa nähdä, miten kestäväksi resepti osoittautuu Ranskassa.
Fillonin vaalitaktiikka on pitkälti samakuin kisasta jo pudonneella ex-presidentti Sarkozylla. Hän tavoittelee esivaalin voittoa vetoamalla puolueensa oikeaan äärilaitaan. Vähittäistä siirtymistä poliittisen keskustan suuntaan on varmasti tiedossa varsinaisten vaalien lähestyessä.
Tähän asti taktiikka on ollut tehokas, sillä maltillisuutta peräänkuuluttava Alain Juppé, 71, näyttää Fillonin rinnalla toivottoman lepsulta.
Siinä missä Juppé nimeää monikulttuurisuuden vahvuudeksi, lupaa Fillon kitkeä radikaali-islamismin maasta. Juppé suomii Fillonin leikkauslistoja epärealistisiksi, mihin Fillon vastaa Ranskan tarvitsevan rohkeaa uudistajaa.
**Juppén viimeinen toivo** tuntuu piilevän vasemmiston kannattajissa, jotka äänestivät esivaalin ensimmäisellä kierroksella hänen puolestaan ja Nicolas Sarkozya vastaan. Vasemmiston vaalitoivoksi leimautuminen on kuitenkin oikeiston ehdokkaalle aika heikko meriitti.
Vasemmiston äänestäjille sovitetaan joka tapauksessa Ranskan vaalien ratkaisijan viittaa. Näyttää näet todennäköiseltä, että presidentinvaalien toiselle kierrokselle etenevät oikeiston ja äärioikeiston ehdokkaat.
Kisan voittaja on se, joka saa taakseen riittävän tuen keskustavasemmistolta.
Monelle sosialistipuolueen kannattajalle Fillonin äänestäminen on mahdotonta, oli vastassa Kansallisen rintaman Marine Le Pen tai ei. Sairaanhoitajia, opettajia ja poliiseja taas saattaa siirtyä Le Penin tukijoukkoihin kun Fillonin vaaliohjelmaa päästään kunnolla ruotimaan.
**Kysymyksiä herättävät myös **Fillonin ulkopoliittiset linjaukset ja läheinen suhde Venäjän presidenttiin Vladimir Putiniin. Fillon tuntee Putinin pääministeriajoiltaan, vastustaa Venäjälle asetettuja talouspakotteita ja kannattaa yhteistyötä Putinin ja Syyrian presidentin Bashar al-Assadin kanssa terroristijärjestö Isisin lyömiseksi.
Venäjällä ex-pääministerin nousukiidosta ollaan enemmän kuin innoissaan. Putin ylisti Fillonia tällä viikolla kovaksi ammattilaiseksi ja periaatteen mieheksi, joka erottuu maailman johtajista edukseen.
Kilpakumppani Juppé leukailikin, että harvoinpa on Venäjä lobannut omaa suosikkiaan näin avoimesti Ranskan johtoon.
**Suurin osa vaikuttamisesta** tapahtuu toki kulisseissa. Ranskalainen Venäjä-asiantuntija Françoise Thom kirjoitti viikonlopun Le Monde -lehdessä, että Putinin Venäjä on pyrkinyt sinnikkäästi ja tietoisesti kasvattamaan vaikutusvaltaansa ranskalaisessa politiikassa.
Thomin mukaan vuosien propaganda on nyt kantamassa hedelmää, mikä on Ranskan ja Euroopan kannalta vaarallista.
Ranskan presidentinvaalien toisella kierroksella vastakkain ovat todennäköisesti Putinia puolustava Fillon ja tätä ihannoiva Le Pen. Se olisi eriskummallista, vaan ei ehkä sattumaa.
_Juttua muutettu klo 09:36. Fillonin kanta aborttiin._
Tarina miehestä, jonka isä teki suomalaisista F1-kansaa
Jos kansallisromanttinen formulaeepoksemme olisi täydellinen, Nico Rosberg juhlisi tänään maailmanmestaruutta Suomen lipun alla. Keke Rosbergin poika pääsi formula-auton rattiin poikkeuksellisen nuorena, mutta huippumenestystä hän sai odottaa pidempään kuin kukaan arvasi.
Nico Rosberg vaikuttaa hieman vaivaantuneelta, kun Stuttgartin Mercedes-museossa esitellään automerkin formulatallin tulevan kauden kuvioita.
On tammikuu vuonna 2010. Maineikas hopeanuoli palaa MM-sarjaan kuljettajinaan elävä legenda Michael Schumacher sekä tuleva supertähti Nico Rosberg. Kokoonpanoa myydään Saksan Formula 1 -maajoukkueena.
Rosberg on vaivaantunut, koska hän ei ole saksalainen. Ei tosin suomalainenkaan.
Nico on suomalaisen isän ja saksalaisen äidin poika, joka puhuu sujuvasti neljää kieltä ja joka on kasvanut Monacossa. Hän on maailmankansalainen, jonka on vaikea tunnustautua Saksan maajoukkueurheilijaksi.
\- Olen huomannut, että minulta puuttuu jotain, mitä esimerkiksi brasilialaisilla kuljettajilla on, kun he saapuvat palkintopallille juhlimaan voittoaan Brasilian lipun kanssa. Olisi kiva, jos minäkin tuntisin samaa. Minulta puuttuu tunne kuulua Saksaan tai Suomeen. Ehkä kilpa-autoilussa tunnen kuitenkin enemmän kuuluvani Suomeen, koska se muistuttaa minua isäni saavutuksista, Rosberg sanoi vuonna 2005 [Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/paivanlehti/arkisto/Mestarin%2Bmasokistinen%2Btie%2Bhuipulle/aaHS20051001SI3SP04stq?src=haku&ref=arkisto%252F).
Toki Rosberg hyvätapaisena herrasmiehenä kertoi suomalaistoimittajalle kuuluvansa enemmän Suomeen. Formula ykkösissä hän edustaa kuitenkin Saksaa.
\- Se kaupallinen puoli ratkaisi sen päätöksen. Saksa on isompi markkina. Mahdollisuudet päästä kiinni saksalaiseen autovalmistajaan ja siihen kaupalliseen ympäristöön sekä kumppanuuksiin merkitsivät aika paljon siinä, Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh sanoo. Mildh toimi Rosbergin taustajoukoissa vuodet 2003–08.
Kansalaisuuskeskustelu on taas pinnalla, koska Nico Rosbergista tuli tänään neljäs suomalainen Formula 1 -maailmanmestari. Rosberg kilpailee Saksan lipun alla, mutta hänellä on myös Suomen passi. Omisimme hänet mielellämme, varsinkin kun edellisestä maailmanmestaruudestamme kuninkuusluokassa on vierähtänyt lähes kymmenen vuotta.
Samalla tavalla ruotsalaiset omivat Keke Rosbergin. Solnassa syntynyt vuoden 1982 maailmanmestari kelpasi kansallissankariksi molemmin puolin Suomenlahtea. Urbaanilegendan mukaan Keke määritteli aikoinaan itsensä Pohjolan kansalaiseksi. Suomalainen hän toki on, mutta samanlainen kosmopoliitti kuin poikansakin.
Isän maine avitti alkuun
Kun Sina Rosberg synnytti Nico Erik Rosbergin 27. kesäkuuta vuonna 1985, Keke oli formula-auton ratissa Englannissa. Hän painoi testeissä Williamsin tallaa pohjaan, jotta vauhti olisi seuraavissa kilpailuissa kohdallaan.
Pojan syntymä vauhditti Keken aivan uudenlaiseen kiitoon. Heinäkuussa 1985 Keke kaasutteli Silverstonen GP:n aika-ajoissa ajan 1.05,591. Se oli nopein kierros, jota Formula 1 -autolla oli koskaan ajettu kilpailutilanteessa. Keken kierrosajan keskinopeus 258, 972 km/h rikkoutui vasta vuonna 2002, kun Juan-Pablo Montoya ajoi vielä kovempaa Monzassa.
Montoyan hirmukierroksen aikaan Nico oli 17-vuotias F1-tähteydestä haaveileva nuorukainen. Hän pääsi saman vuoden joulukuussa testaamaan Williamsin F1-autoa kaikkien aikojen nuorimpana kuljettajana. Testi oli palkinto Formula BMW-sarjan mestaruudesta, mutta myös isän maine avitti poikaa uran alussa.
\- Autourheilumaailma on hyvin pieni perhe. Kekellä on todella kova maine, asema ja iso luotto siinä bisneksessä. Totta kai siitä oli apua, Mildh sanoo.
Keke Rosberg tiesi, miten asiat pitää hoitaa. Hän huolehti, että Nicon ympärillä oli oikeita ihmisiä. Muuten hän pyrki pysyttelemään taka-alalla.
\- Keken nimi vaikutti paljon myös yhteistyökumppaneiden saamiseen. Oli kuitenkin selvää, että jos Nico ei olisi pystynyt pärjäämään, niin ei Keke sille olisi voinut mitään, Mildh muistuttaa.
Nico ei ratsastanut vain sukunimellään. Hän ajoi Williamsilla ensikertalaiselle kovia kierrosaikoja F1-autolla ja menestyi Formula kolmosissa. Hänen tulevaisuutensa kilpa-ajajana sinetöi huippuvuosi 2005.
Hän oli erittäin uuttera ja pikkutarkka jo nuorena. Nico on aina ollut hirveän pedantti.
Kaksintaistelu Heikki Kovalaisen kanssa
Kaudella 2005 Nico Rosberg kilpaili GP2-sarjassa ART Grand Prix -tallissa. Alkukausi sujui vaisusti, mutta hiljalleen hän alkoi lähestyä pistetaulukossa Arden Internationalin Heikki Kovalaista, joka johti sarjaa.
\- Heikin laskettiin olevan tallivalinnan kautta selvä mestarisuosikki. Ne floppasivat jostain syystä aika pahasti siinä kauden puolivälissä, ja Heikiltä meni mielestäni vähän hermot, eikä hän saanut tahtoaan läpi siinä tallissa. Samaan aikaan Nicon talli teki merkittäviä läpimurtoja testien kautta siihen autoon, Mildh muistelee.
\- Nicosta tuli sen kauden aikana erinomainen aika-ajaja. Hän lähti kerralla ulos, veti yhden kierroksen, eikä kenelläkään ollut mitään sanomista.
Mestaruus ratkesi vasta päätösviikonloppuna Bahrainissa syyskuussa. Lauantain kilpailua edeltävänä yönä Rosberg voi todella huonosti. Nico kärsi pahasta flunssasta, josta hän ei hiiskunut Mildhille tai edes isälleen.
Ei auttanut sairastaa, kun panokset olivat kovat. Rosberg kukisti Kovalaisen lauantaina, varmisti mestaruuden, ja voitti vielä käänteisessä lähtöjärjestyksessä ajetun sunnuntain kisan – kuin alleviivatakseen paremmuuttaan.
Määrätietoinen työ alkoi tuottaa tulosta.
\- Hän oli erittäin uuttera ja pikkutarkka jo nuorena. Nico on aina ollut hirveän pedantti, Mildh sanoo.
Järjestelmällinen nuorukainen oli muutama vuosi aikaisemmin saanut London Imperial Collegesta paikan aerodynamiikan opiskelijana, jota hän ei kilpa-autoilun vuoksi ottanut vastaan. Mildhin mukaan Rosbergissa on insinöörin vikaa.
\- Formula kolmosten ajalta muistan, kun olimme tallin päämajassa Saksassa ja Nico hävisi yhtäkkiä johonkin. Löysin hänet yhdestä huoneesta, jossa hän oli testien jälkeen tekemässä erittäin seikkaperäistä raporttia ja kysymyksiä kisainsinöörille autosta.
Pikkutarkkuus näkyy myös siinä, miten Rosberg on hoitanut julkisuuskuvaansa. Häntä ei ole nähty Kimi Räikkösen tavoin gorillapuvussa juhlimassa.
\- Järjestimme Suomessa vuonna 2004 Nicon uran ensimmäisen lehdistötilaisuuden. Siihenkin Nico valmistautui niin, että hänellä oli paperilaput polvilla pöydän alla, ja hän katseli sieltä, miten vastailee kysymyksiin, Mildh naurahtaa.
Menestyksen myötä haastattelupyyntöjä alkoi tulla niin paljon, ettei vastauksia ehtinyt enää luntata paperista. Rosberg palkattiin Williamsin kisakuljettajaksi ja F1-debyyttinsä hän teki Bahrainin radalla maaliskuussa 2006.
Alku oli ikimuistoinen. 12. lähtöruudusta uransa ensimmäiseen F1-osakilpailuun startannut Rosberg kolaroi heti ensimmäisessä mutkassa BMW-kuljettaja Nick Heidfeldin kanssa. Rosbergin Williamsin etusiipi rikkoutui, ja hän joutui varikolle. Alkoi eeppinen takaa-ajo sijalta 19.
Rosberg osoitti, ettei hän ole pelkästään nopea, vaan myös kylmäverinen kilpailija. Nuori hurjapää ohitteli yhtä rohkeasti kuin edellisvuonna GP2-sarjassa ja nousi lopulta seitsemänneksi – pistesijalle. Rosbergin nimiin kirjattiin koko kilpailun nopein kierrosaika. Nicosta, 20, tuli MM-historian nuorin kuljettaja, joka oli ajanut F1-osakilpailun nopeimman kierroksen.
Ura kuninkuusluokassa lähti liikkeelle vauhdilla, mutta seuraavan askeleen ottamisessa kesti pidempään kuin kukaan osasi arvata. Debyyttikaudella MM-pisteitä kertyi yhteensä neljä, eikä Williamsin kehityskäyrä osoittanut ylöspäin. Neljän vuoden aikana Rosberg oli kuljettajien MM-sarjassa parhaimmillaan seitsemäs.
Schumacherin tallikaveriksi
Lahjakkaan kuljettajan esitykset herättivät huipputallien kiinnostuksen. Vuonna 2010 Rosberg päätyi Mercedekselle, joka oli perustettu edelliskautta hallinneen Brawnin tilalle. Tien supertähteyteen piti olla auki, mutta sitten joku keksi houkutella seitsemänkertaisen maailmanmestarin Michael Schumacherin takaisin kilparadoille.
Schumacher oli täydellinen keulakuva Mercedekselle, joka palasi omalla autollaan formula ykkösiin yli 50 vuoden tauon jälkeen. Rosberg oli jäämässä Saksan maajoukkueessa sivurooliin.
\- Schumacherin tulo oli Nicolle jonkinlainen sokki, mutta suorituskyvyn kannalta se ei ollut mikään ongelma. Nicohan oli koko ajan Schumia nopeampi, Mildh sanoo.
Vuoden 2010 MM-sarjassa Rosberg kukisti Schumacherin 70 pisteellä. Aika-ajoissa hän oli kauden aikana keskimäärin 0,25 sekuntia tallikaveriaan nopeampi. Tukala tilanne alkoi kääntyä Rosbergin voimavaraksi. Hän sai imeä arvokasta oppia yhdeltä kaikkien aikojen parhaista kuljettajista, mutta radalla hän oli oppi-isäänsä parempi.
\- Michael teki paljon sen eteen, että Formula 1:stä tuli suosittu ennen kaikkea Saksassa, monet fanit avasivat television vain hänen vuokseen. Hän on saavuttanut todella paljon, siksi oli jotenkin aivan erityistä ja ihan mahtava kokemus päästä ajamaan häntä vastaan ja hänen kanssaan, Rosberg sanoi Schumacherin elämäkerrassa.
Rosbergin harmiksi Mercedes ei ollut pystynyt jatkamaan Brawnin menestysreseptiä. Keväällä 2012 Rosberg oli samanlaisessa tilanteessa kuin Williamsin Valtteri Bottas on tänä päivänä. Rosberg piti hallussaan kyseenalaista ennätystä. Hän oli saavuttanut F1-urallaan eniten pisteitä ilman yhtään voittoa. Sama ennätys on nyt Bottasin nimissä.
Onni kääntyi Shanghaissa huhtikuussa 2012. Rosberg toi Mercedekselle ensimmäisen paalupaikan sitten vuoden 1955 Monzan GP:n, jolloin legendaarinen Juan Manuel Fangio kaasutti aika-ajoissa kärkeen.
Eikä onni jäänyt pelkkään paalupaikkaan. Rosberg johti Shanghain osakilpailua alusta loppuun ja otti uransa ensimmäisen osakilpailuvoiton MM-sarjassa 111 yrityksen jälkeen.
\- Minä sekä talli olemme odottaneet avausvoittoamme kauan. Nyt se vihdoin onnistui, joten olen todella innoissani, Rosberg sanoi kilpailun lehdistötilaisuudessa.
Mercedes kehittää mestariauton
Rosberg todisti pystyvänsä voittamaan, ja Mercedes oli vihdoin kehittämässä autoa, jolla ajettaisiin mestaruudesta. Unelma oli entistä lähempänä.
Sen tielle tuli muuan herra nimeltä Lewis Hamilton.
Hamilton oli Rosbergin tavoin saavuttanut paljon jo nuorena. Rosbergin ikätoveri Hamilton voitti GP2-sarjan vuonna 2006, taisteli Kimi Räikkösen ja Fernando Alonson kanssa formula ykkösten maailmanmestaruudesta jo seuraavana vuonna ja voitti MM-sarjan McLarenilla vain 23-vuotiaana syksyllä 2008.
McLarenin käyrä oli kääntynyt laskuun ja Hamilton siirtyi Mercedekselle voittamaan maailmanmestaruuden Rosbergin nenän edestä.
\- Uskon, että Nico otti sen rakentavasti vastaan. Hänen asenteensa oli sellainen, että tässä on kaksi kovaa jätkää vastakkain, se vie molempia eteenpäin, Mildh pohtii.
Hamilton oli kuitenkin toistuvasti Rosbergia nopeampi. Mercedes hallitsi MM-sarjaa ylivoimaisesti ja brittikuljettaja voitti maailmanmestaruuden vuosina 2014 ja 2015.
\- Nico on kasvanut vahvemmaksi näiden MM-kakkosvuosien aikana ja tiennyt, että hän pystyy mestaruuteen. Hän on rakentanut elämänsä tosi kurinalaisesti tätä varten.
Toistaako poika isänsä saavutuksen?
Nyt Nico Rosberg on 31-vuotias kokenut F1-kuljettaja, joka vihdoin, yli 200 GP:n jälkeen saavutti tavoitteensa. Rosberg kruunattiin Abu Dhabin GP:n jälkeen maailmanmestariksi.
Viime päivinä kansalaisuuskeskustelu on alkanut jälleen velloa. [Iltalehti pohti](www.iltalehti.fi/formulat/201611232200031458_fo.shtml), onko Rosberg kadotettu suomalainen menestyjä. Yle Puheen [Lindgren & Sihvonen -ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-3797497) keskusteltiin, miksi Rosbergin kansalaisuudella on väliä.
Ymmärtääkseen tämän keskustelun on ymmärrettävä Keke Rosbergin merkitys suomalaiselle formulaurheilulle. Ilman Kekeä (joka muuten syntyi Suomen itsenäisyyspäivänä) ei välttämättä olisi Mika Häkkistä tai Kimi Räikköstä. Eikä varsinkaan Nico Rosbergia. Ennen Kekeä Formula 1 oli Suomessa marginaalilaji.
Keke Rosbergin vuoden 1982 maailmanmestaruus teki suomalaisista F1-kansaa. Juuri siksi olisi täydellistä, että suomalaisen F1-kulttuurin isän poika Nico Rosberg juhlisi lajin maailmanmestaruutta Suomen lipun alla. Kansallisromanttinen tarina saisi arvoisensa huipennuksen.
Niin ei kuitenkaan käy. Nico Rosbergin voiton kunniaksi salkoon nousee Saksan lippu.
Sekään ei kerro koko totuutta. Maailmanmestaruuden voitti suomalainen, saksalainen ja ennen kaikkea eurooppalainen kuljettaja.
_  
**Lähteet: Ylen arkisto, Autosport, Keke Rosberg elämä ja ajot (Lasse Erola), Formula 1 -legendat: satavuotisen Grand Prix -historian suurimmat sankarit (Petri Loman) Michael Schumacher: elämäkerta (Karin Sturm).**_
Pikku Kakkosen mobiilisovellus uudistuu – lapset mukana kehitystyössä
Vanha mobiilisovellus saa väistyä eri-ikäiset lapset paremmin huomioon ottavan kokonaisuuden tieltä.
Pikku Kakkosen suosittu mobiilisovellus [uudistuu tulevana maanantaina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/21/pikku-kakkosen-sovellus-uudistuu). Vanha versio korvautuu kokonaisuudella, joka on sekä teknisesti että sisällöllisesti täysin uusi.
Mobiilisovelluksen kohderyhmä on sama kuin ohjelmankin, 3-6-vuotiaat - sama kuin tv-ohjelmallakin. Sovelluksen kehitystyössä on otettu huomioon eri-ikäisten käyttäjien erilaisuus. 
Yhteinen leikkikokemus on voimakkaampi ja jaettu ilo moninkertainen.
– Sovellusta on testattu jo hyvin varhaisessa vaiheessa lasten kanssa, kertoo web-kehittäjä Jani Palovuori Ylestä.
– Huomasimme hyvin nopeasti, että pienimmät lapset haluavat selkeästi päämäärätöntä hauskaa yllättymistä ja ilahtumista. Isommat taas kaipaavat enemmän pelimäistä sisältöä - päämääriä, tavoitteita ja pisteitä.
Niinpä valmiista sovelluksesta löytyy pienimpien iloksi leikkipinta vapaaseen tutkimiseen leikkimiseen ja isommille erilaisia haasteita tarjoavia minipelejä.
– Halusimme sovelluksesta alusta asti mahdollisimman monipuolisen. Sovellus kehittyy jatkossa koko ajan ja uutta sisältöä tuotetaan jatkuvasti, kertoo vastaava tuottaja Jarmo Oksa Ylestä.
Päiväkotiryhmistä iso apu
Mobiilisovelluksen kehitystyötä on tehty alusta asti [yhdessä lasten kanssa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/22/pikku-kakkonen-kehittaa-sovellustaan-yhdessa-lasten-kanssa), pääosin tamperelaisissa päiväkodeissa. Sovelluksen kehittämiseen ovat osallistuneet kymmenet lapset.
– Testaus on muuttanut alusta asti ihan kaikkea todella paljon, sanoo Jani Palovuori.
– Sovelluksen ensimmäinen versio oli meidän aikuisten mielestä todella hieno, mutta lasten oli vaikea hahmottaa sitä. Huomasimme myös esimerkiksi, että lasten tapa koskettaa näyttöä on erilainen kuin aikuisilla - se piti ottaa huomioon. Samoin keskittyminen ja kärsivällisyys toimivat erilailla.
Pikku Kakkosen sovelluksella saavat leikkiä aikuisetkin, lupaa Jarmo Oksa. Se on jopa suotavaa.
– Totta kai haluamme, että aikuiset leikkivät tällä yhdessä lasten kanssa. Yhteinen leikkikokemus on voimakkaampi ja jaettu ilo moninkertainen, hän sanoo.
– Pääkohderyhmämme ovat lapset, mutta palvelemme tietenkin myös vanhempia ja perheitä tässä arjen pyörityksessä. Perinteisellä televisiolla on voimansa ja se tavoittaa pienet lapset todella hyvin. Mutta lasten median käytön siirtyminen mobiililaitteille on myös tätä päivää.
Uuden mobiilisovelluksen voi ladata puhelimeensa tai tablettiinsa ilmaiseksi sovelluskaupasta. Vanhat sisällöt löytyvät edelleen [Pikku Kakkosen nettisivuilta](http://yle.fi/pikkukakkonen/).
Video: Granlund ratkaisi rankkarikisan, Rantanen kilautti tolppaan
Vancouverin Markus Granlund teki rangaistuslaukauskilpailun ainoan maalin Coloradossa, kun hän pisti kiekon sisään maalivahdin längistä. Katso Granlundin maali klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat.
Vancouver Canuksin suomalaissentteri Markus Granlund oli isossa roolissa, kun Canucks haki voiton Colorado Avalanchelta lauantaina. Granlund syötti joukkueensa 1-0-ylivoimamaalin ja teki rangaistuslaukauskilpailun ainoan osuman, kun Canucks juhli rl-kisan jälkeen 3-2-vierasvoittoa.  
Granlundilla on kasassa kauden 22 ottelusta tehosaldo 5+4=9 / -9.
Coloradon 20-vuotias Mikko Rantanen oli ottelussa epäonnekas, kun hän kilautti kaksi kertaa tolppaan. Ensimmäisen kerran suurikokoinen suomalaishyökkääjä osui tolppaan avauserässä ja toisen kerran hän kilautti tolppaan, kun hän epäonnistui rankkarikilpailussa. Rl-kilpailu oli Rantasen uran ensimmäinen NHL:ssä. 
Katso klikkaamalla jutun kuvaa Granlundin alustus Loui Erikssonin ylivoimamaaliin, Granlundin onnistuminen rankkarikisassa ja Rantasen kilautus tolppaan rl-kisassa. Kuvalähde: Viasat.  
Artturi Lehkonen palasi kaukaloon - hukkasi ammottavan avopaikan
Montreal voitti Detroitin tiukan väännön ja jatkoajan jälkeen. Artturi Lehkonen palasi jäälle.
Montreal Canadiens otti toisen voittonsa kolmen päivän sisään, kun joukkue kukisti Detroitin Alex Galchenyukin jatkoaikamaalilla 2-1.
Samalla joukkue sai [takaisin kokoonpanonsa tulokaskauttaan pelaavan Artturi Lehkosen](http://yle.fi/urheilu/3-9318866), jolle tarjottiin todellista tuhannen Kanadan dollarin paikkaa iskeä ottelun avausmaali heti ensimmäisessä erässä.
Lehkonen oli maalin kulmalla odottelemassa kiekkoa, joka kimmahti hänelle luistimesta. Hyökkääjä pääsi lataamaan kohti avointa verkkoa, laukaus suuntautui suoraan kohti Petr Mrazekin epätoivoisesti eteen venytettyä hanskaa.
Ottelun ensimmäinen maali nähtiin vasta kolmannessa erässä. Justin Abdelkader vei Detroitin johtoon napakalla laukauksella suorasta hyökkäyksestä päätöserän alkupuolella.
Brendan Gallagher toi kuitenkin Canadiensin tasoihin ohjaamalla Tomas Plekanecin rannelaukauksen sisään. Jatkoajalla Montreal pääsi kääntämään pelin nopeasti ja Aleksander Radulovin lättysyöttö tavoitti Galchenyukin takatolpalta.
Montrealin voiton takuumies oli jälleen kerran maalivahti Carey Price 32 torjunnalla. 
Kun amerikkalaisesta työmiehestä tuli muukalainen omassa maassaan
Mikä Donald Trumpissa tai Brexit-kampanjassa vetosi niin voimakkaasti äänestäjiin? Yhdysvaltalainen sosiologi ystävystyi amerikkalaisen uusoikeiston kanssa ja löysi yhden selityksen.
**Lee Sherman Lake Charlesin kaupungista** Louisianasta oli nuorempana töissä kemiantehtaalla. Työ oli likaista sanan kaikissa merkityksissä, putkiasentajan tehtäviin kuului myrkyllisen jätteen laskeminen paikallisiin vesistöihin.
Viidentoista vuoden työrupeaman jälkeen hän sai päälleen kemikaaleja ja sairastui. Firma antoi potkut.
Kun alueella jonkin ajan kuluttua kuoli valtava määrä kaloja, yhtiö kiisti osallisuutensa. Sherman ilmaantui aiheesta järjestettyyn yleisötapahtumaan kantaen kylttiä ”Minä olen se, joka dumppasi jätteen jokeen”. 
Liittovaltion viranomaisiin hän luottaa vielä vähemmän.
Kaikesta kokemastaan huolimatta Sherman kannattaa nykyään republikaaneja ja valtion ympäristönsuojeluviraston EPAn alasajoa.
Kemianteollisuuteen hän ei luota edelleenkään. Mutta liittovaltion viranomaisiin, jotka ”laiskottelevat päivät pitkät” hänen verorahoillaan, hän luottaa vielä vähemmän.
Entinen putkiasentaja Harold Areno puolestaan asuu läheisellä suolla, joka on niin saastunut, että sypressit hänen talonsa ympäriltä ovat kuolleet. Sekä hän että hänen vaimonsa Annette ovat sairastaneet syöpää.
Silti Areno tukee poliitikkoja, jotka vastustavat ympäristölainsäädännön tiukentamista. Hänelle abortin kieltäminen on tärkeämpää.
**Arvostettu yhdysvaltalainen sosiologi **Arlie Hochschild kertoo Lee Shermanista ja Arenon perheestä amerikkalaisen oikeiston mielenliikkeitä käsittelevässä tutkimuksessaan _Strangers in Their Own Land_.
Kalifornialaisen Berkeleyn yliopiston professori halusi selvittää, miksi aiemmin demokraatteja tukenut valkoinen työväestö on oikeistolaistunut ja alkanut voimakkaasti vastustaa vallanpitäjiä.
Hochshcild matkusti konservatiivisen teekutsuliikkeen kannatusalueelle eteläiseen Louisianan osavaltioon. Hän tutustui kymmeniin ihmisiin, vieraili heidän kodeissaan ja työpaikoillaan – joidenkin kanssa jopa heidän vanhempiensa haudoilla.
Tarkoituksena oli asettua uusoikeistolaisten asemaan, yrittää ymmärtää, miltä elämä nyky-Yhdysvalloissa heistä tuntuu?  
Nämä ihmiset tuntevat itsensä vähemmistöksi.
– Luulin, että he olisivat olleet kovia ja itsekeskeisiä ihmisiä. Mutta he olivatkin avoimia ja hyväntahtoisia, Hochschild on kertonut The Washington Postin haastattelussa.
Moni tunsi itsensä näkymättömäksi ja loukatuksi.
– He uskoivat liberaalien pitävän heitä punaniskoina. Rasisteina, seksistisinä, homofobisina ja lihavina.
– Nämä ihmiset ovat tehneet paljon töitä ja suuri osa myös kouluttanut itseään. Mutta he tuntevat, että heitä vähätellään. Että taloudelliset vaikeudet painavat heitä yhä ahtaammalle, eikä kukaan ei kuuntele. He tuntevat itsensä vähemmistöksi.
**Arlie Hochshild uskoo löytäneensä** tapaamilleen ihmisille yhteisen ”syvän tarinan”, jossa tärkeitä eivät ole faktat vaan se, että tarina _tuntuu_ oikealta. Se menee näin:
Kuvittele, että seisot jonossa, matkalla kohti amerikkalaista unelmaa. Jono on pitkä ja liikkuu hitaasti. Olet seisonut lähes paikallasi jo jonkin aikaa.
Olet valkoinen, kristitty, mies, kotoisin vaatimattomista oloista. Mutta uskot, että jos jaksat jonottaa sinnikkäästi, pääset lopulta kärkeen. Siellä odottaa muutos parempaan. 
Jopa presidenttinä istuu afrikkalaisen isän ja pienituloisen yksinhuoltajaäidin poika.
Sitten yhtäkkiä joku kiilaa eteesi. Ja hänen perässään tulee lisää etuilijoita. He ovat erinäköisiä kuin sinä: mustia, maahanmuuttajia, pakolaisia, naisia, homoja, muslimeja, juutalaisia.
He nappaavat koulutus- tai työpaikan nenäsi edestä. Tai saavat sosiaalitukia mielestäsi väärin perustein.
Jopa presidenttinä istuu afrikkalaisen isän ja pienituloisen yksinhuoltajaäidin poika. Hän tuntuu olevan etuilijoiden puolella. Sinut media esittää typeränä rasistina.
Sinusta tuntuu, että sinua on petetty.
**Tähän arvottomuuden ja väheksynnän** tunteiden maaperään Donald Trumpin puheet näyttävät uponneen syvälle.
– Trump on karismaattinen johtaja. Hän on esittänyt itsensä ihmisten ahdingon ja tarpeiden sanansaattajana, Hochshild sanoo lehtihaastattelussa. 
Trump tarjosi toivoa ja iloa samanmielisten seurassa.
Sosiologi uskoo, että hänen Louisianassa tapaamansa ihmiset tuntevat itsensä perusamerikkalaisiksi. He ovat uskoneet, että kovalla työllä saavuttaa menestystä, vaurautta, paremman elämän kuin edellisellä sukupolvella.
Mutta näin ei ole tapahtunut. Ja heistä tuntuu, että valtaapitävät -  demokraatit tai republikaanit - eivät ole juuri olleet heistä kiinnostuneita.
– Tämä tekee heistä haavoittuvaisia. Ja tähän Trump on iskenyt, Hochshild uskoo.
Tutkija seurasi Trumpin kampanjatilaisuutta New Orleansissa ja totesi, että poliittisten linjausten sijaan Trump keskittyi herättämään kannattajissaan tunteita. Ihmisille, jotka ovat surreet menetettyä elämäntapaansa, hän tarjosi toivoa ja iloa samanmielisten seurassa.
Eikä kannattajista enää tuntunut, että he olisivat muukalaisia omassa maassaan.
**Kun Arlie Hochshild kertoi **“syvän tarinansa” uusille oikeistolaisille tuttavilleen, nämä tunnistivat sen heti.
– Olet lukenut ajatuksiani, Lee Sherman sanoi.
Monet Hochschildin jututtamat miehet rakentavat omanarvontuntoaan perheen ja kirkon tehtävien varaan. Sillä työpaikkoja, joista he olisivat voineet olla ylpeitä, heillä ei enää ole.
Louisianan öljy- ja kemianteollisuudessa ammattitaitoinen työntekijä on voinut tienata 80 000 dollaria vuodessa. Se on kaksin- tai jopa kolminkertainen palkka verrattuna niihin maatalous-, kalastus tai matkailualan töihin, mitä seudulla nyt on tarjolla. 
Koneille on vaikeampi olla vihainen.
Kun putkiasentajan työt nyt näyttävät menevän filippiiniläisille maahanmuuttajille, joille meksikolaiset rakentavat parakkikyliä, Trumpin puheet muurista Meksikon rajalle löytävät kaikupohjaa.
Todellisuudessa suurin osa työpaikoista on lähtenyt halvempiin maihin, tai työntekijän ovat korvanneet koneet. Mutta koneille on vaikeampi olla vihainen.
Globalisaatio on tuonut paljon taloudellista hyvää, mutta hyvä ei ole jakautunut tasaisesti.
Tämä porukka, globalisaation häviäjät, on nyt noussut kapinaan.
**Sama pettymyksen ja vihan tunne** on tuttua myös Atlantin toisella puolella.
Globalisaation häviäjien kapinalla on selitetty myös Britannian viimekesäisen kansanäänestyksen tulosta, joka on johtamassa saarivaltakunnan eroon Euroopan unionista.
Tämän on huomannut myös suomalainen tutkija Anu Kantola.
– Kyllä se on suuri aalto, joka nyt pyyhkii, sanoo viestinnän professorina Helsingin yliopistossa toimiva Kantola. 
Ihmisiä jaetaan vuohiin ja lampaisiin myös Euroopassa.
Populistipoliitikot lietsovat EU-vastaisuutta ja ennakkoluuloja ulkomaalaisia kohtaan monessa maassa.                                                                                                                
– Ihmisiä jaetaan vuohiin ja lampaisiin. Me olemme lampaita ja muut vuohia, Kantola selittää.
Britannian ja Ranskan kaltaisten entisten maailmanvaltojen kansalaisille putoaminen globaalin nokkimisjärjestyksen kärjestä tuntuu kovalta kolaukselta. Kantola arvelee, että Saksassa tai esimerkiksi Pohjoismaissa pudotus saattaa olla pehmeämpi.
\- Suomessa kukaan ei varmaan ole koskaan kuvitellutkaan, että tässä ollaan maailman huipulla.
**Sitten on Facebook** ja netin loputtomat keskustelupalstat, missä sekä vuohet että lampaat löytävät samanmielisiä. Sosiaalisessa mediassa voi löytää kaikupohjaa myös niille ajatuksille, jotka eivät aiemmin ole olleet yleisesti hyväksyttäviä.
– On voimakas tunnekokemus, kun saa tuoda piilossa olleen ajatuksensa julki ja löytää ihmisiä, jotka ovat samaa mieltä. Tulee tunne, että nyt saa sanoa, mitä oikeasti ajattelee, Kantola toteaa.
Perinteisen median tasapuolisuuteen pyrkivä toisaalta ja toisaalta -journalismi jää tunteiden pauhussa helposti jalkoihin. 
Tulee ohipuhumista, polarisaatiota ja vihanlietsontaa.
Kantola vertaa sosiaalista mediaa kaikukammioon tai uskonnolliseen herätyskokoukseen, jossa samanmieliset innostavat toisiaan.
Samalla syntyy paljonpuhuttuja kuplia, puolin ja toisin.
– Toisenlaiset mielipiteet jäävät helposti huomaamatta. Tulee ohipuhumista, polarisaatiota ja vihanlietsontaa.
Kuplilla ja ohipuhumisella voi selittää myös sitä, että liberaalit eivät Britanniassa tai Yhdysvalloissakaan osanneet etukäteen nähdä Brexitin tai Trumpin kannatuksen laajuutta. Eivätkä ymmärtäneet kannattajien motiiveja.
**Myös Louisianassa kulmakarvat kohosivat** viisi vuotta sitten, kun vasemmistolainen kalifornialaisprofessori saapui tekemään tutkimustaan.
– Yksi nainen kertoi minulle, että olen hänen ensimmäinen demokraattiystävänsä, Arlie Hochschild muistelee The Washington Postissa.
Kunnioittava suhtautuminen kuitenkin avaa ovia. 
Meillä on paljon enemmän yhteistä, kuin kuvittelemme.
– Yhden miehen kanssa olimme kalassa. Seisoimme siinä rannassa, ja hän sanoi, että tiedätkö, poliitikot taitavat yrittää erottaa meitä toisistamme. Jos vain kohtaisimme useammin, tajuaisimme, että meillä on paljon enemmän yhteistä, kuin kuvittelemme.
Oman kuplan ulkopuolisten elämästä voi tietysti oppia myös elokuvista, televisiosta ja kirjoista. Mutta Hochshild suosittelee lämpimästi ihmisten tapaamista myös kasvotusten.
Sinä olet edelleen sinä ja he ovat edelleen he, Hochshild lupaa. Mutta väliinne avautuu uusi tila, jossa näette toinen toisenne.
Taiderahan uusjako – Miten nykysirkukselle voisi antaa rahaa leikkaamatta sitä kaupunginteattereilta? 
Valtion tuki kulttuurille ei todennäköisesti kasva lähivuosina, mutta pitkäjänteistä rahoitusta kärkkyy esimerkiksi moni nykysirkusryhmä nykyisten tuen saajien lisäksi. Muusikko Jaakko Kuusisto vetää työryhmää, jonka pitäisi keksiä miten hieman yli sata miljoonaa euroa jaetaan uudelleen.
Teatterien, orkesterien ja museoiden toiminnan rahoitus pitäisi uudistaa. Muusikko Jaakko Kuusisto vetää työryhmää, joka laatii opetus- ja kulttuuriministeriölle uudistuksen pääperiaatteet tammikuun 2017 loppuun mennessä.
Kyse on siis valtion rahoista (valtionosuusjärjestelmä eli vos), joilla ylläpidetään Suomen teatteri-, orkesteri- ja museoverkostoa. Laitosten rahoittamisessa myös kunnilla on tärkeä rooli.
– Olen pitänyt ajatuksen kirkkaana siinä, että kun uudistustyötä lähdetään tekemään, se ei välttämättä tarkoita sitä, että vanha järjestelmä on hylättävä kokonaan, Kuusisto sanoo.
Kuusiston käsissä on pulmallinen uudistus, sillä yhteiskunnan julkinen tuki ei kasva lähivuosina, mutta uudistuksen jälkeen järjestelmään pitäisi pystyä ottamaan mukaan myös uusia ryhmiä tai museoita. Paikkaa kärkkyvät esimerkiksi nykysirkuksen, nykytanssin ja taidemusiikin tekijät.
Opetus- ja kulttuuriministeriö jakoi tänä vuonna teattereille, orkestereille ja museoille noin 106 miljoonaa euroa tukea, mutta ensi vuonna summa pienenee kolmella miljoonalla. Jaettava potti vähenee Stubbin hallituksen kulttuurileikkausten takia.
– On tässä paineet, täytyy myöntää. On aivan selvää, että ryhmän jäsenet ottavat työn vakavasti, Kuusisto sanoo.
Nykyistä valtionosuusjärjestelmää on arvosteltu erityisesti jähmeydestä. Se rakennettiin 1990-luvun alussa, jolloin Suomen kulttuurielämä perustui pitkälti taidelaitoksiin.
– Vos-tuen ulkopuolella oleva vapaa kenttä on paljon aktiivisempi kuin silloin, taide on paljon monipuolisempaa ja monisyisempää ja ammattitaitelijoita on paljon enemmän.
 – Se tuo tietysti paineita rahoituspuolelle, Kuusisto sanoo.
Vapaiden taiteellisten ryhmien asema uudessa rahoitusjärjestelmässä on Kuusiston vetämän työryhmän ydinkysymyksiä.
– Luulen, että työmme lopputuloksen ytimessä voisi olla sellainen skenaario, jossa raja nykyisen tiukan vos-tuen ja harkinnanvaraisen tuen välillä ei olisi niin jyrkkä kuin nyt.
– Koen, että taiteen vapaa kenttä voisi hyötyä monipuolisemmasta tukiverkosta, jossa olisi helpompi liikkua erilaisten tukimuotojen välillä, Kuusisto sanoo.
Valtionosuusjärjestelmän uudistus tehdään, vaikka tukipotti ei kasvaisi. Valtio ei päätä yhdenkään valtionosuutta saavan laitoksen tai ryhmän lopettamisesta, Kuusisto muistuttaa. Päävastuu niiden rahoittamisesta on kunnilla.
– Jos ja kun uudistus tulee voimaan, se asettaa uudella tavalla paineen tarkastella jo olemassa olevaa verkostoa ja sitä, onko se kustannustehokas.
– Silloin täytyy olla mahdollisuus katsoa, onko järjestelmässä mukana jotain sellaista, mitä pitää jättää pois.
Kuusisto viittaa nykyiseen teatteri-, orkesteri- ja museoverkostoon. Samalla hän myöntää, että nykyinen valtionosuusjärjestelmä sopii hyvin orkestereille, joita hän itse edustaa.
– Niiden koko toiminta perustuu siihen, että orkestereissa on vakituisia virkoja.
Taidelaitosten ja museoiden toiminnan arvioimiseen yritetään kehittää uudistuksessa mittareita. Kuusisto kokee asian melkoisena haasteena.
– Tällaisen uudistuksen iso riski on siinä, että yritetään luoda jotain yhteismitallista, mikä ei loppujen lopuksi palvele tulosta lainkaan.
Suomalaisten väsymys huolettaa tutkijaa – "Nyt ollaan lähellä sitä rajaa, mihin ihminen kykenee ja jaksaa"
Prisma Studion ja Helsingin yliopiston tutkijoiden kyselyssä yli puolet koki itsensä vähintäänkin usein väsyneeksi herättyään.
Heräsitkö tänä aamuna väsyneenä? Et ole ainoa – peräti yli puolet [Prisma Studion ja Helsingin yliopiston tutkijoiden yhteiseen kyselyyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/22/vasykysely-joka-toinen-meista-karsii-vasymysoireista) vastanneista kokee itsensä aina, lähes aina tai usein väsyneeksi sen jälkeen kun on herännyt.
Vastanneista vain viisi prosenttia sanoo nousevansa ylös aina tai lähes aina virkeänä. Moni on väsynyt myös päivisin: joka neljäs vastaajista tuntee itsensä väsyneeksi päivittäin tai lähes päivittäin.
Tulokset huolettavat kyselyn teossa mukana ollutta Markku Partista – professoria, neurologian erikoislääkäriä ja unitutkijaa.
– Kyllä minä olen huolissani. Ajatellaan vaikka koko Suomen kannalta: pitäisi saada parempaa aikaan, pystyä nousemaan lamasta ja lisätä tuottavuutta. Se ei ole helppoa, jos ihminen on väsynyt.
Hän pitää kyselyn tuloksia uskottavina. Ne ovat linjassa aiempien vastaavien tutkimustulosten kanssa.
– Lähes poikkeuksetta on todettu, että päiväaikaisesta väsymyksestä kärsii neljäsosa tai kolmasosa väestöstä. Se osoittaa, että väsymys on tavattoman yleistä.
Kyselyyn vastanneet nukkuivat liian vähän
Väsymys huonontaa elämänlaatua, alentaa työkykyä, kasvattaa onnettomuusriskiä niin työtehtävissä kuin liikenteessä, Markku Partinen luettelee väsymyksen vaikutuksia.
– Väsymys jo sinällään tarkoittaa, että aivot eivät toimi parhaalla mahdollisella tavalla. Se heijastuu yhtä lailla työntekoon kuin sosiaaliseen kanssakäymiseen.
Kyselyyn vastanneet nukkuvat keskimäärin kuusi ja puoli tuntia yössä. Se on liian vähän, aikuisen ihmisen tulisi nukkua keskimäärin seitsemästä kahdeksaan tuntia yössä, mieluummin lähemmäs kahdeksan, Partinen sanoo.
– Tulokset tarkoittavat, että merkittävä osa vastanneista nukkuu todennäköisesti vähemmän kuin heidän tulisi nukkua, jotta he olisivat virkeitä ja toimintakykyisiä. Tämä viittaa siihen, että merkittävällä osalla suomalaisista on pitkäaikaista univajetta.
Tutkija: Väsymysoireet ovat lisääntyneet
Prisma Studion ja Helsingin yliopiston tutkijoiden toteuttamaan kyselyyn [voi vastata edelleen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/vasyttaako-nukutko-huonosti-vastaa-kyselyyn).
Ensimmäiset tulokset on kerätty nyt marraskuussa, ja niissä on huomioitu liki kymmenentuhannen suomalaisen vastaukset.
Partisen mukaan aiemmat tutkimustulokset antavat viitteitä siitä, että unettomuuden esiintyminen ja väsymysoireet ovat lisääntyneet viime vuosien aikana. Syitä pitää hakea yhteiskunnan muutoksista, hän toteaa.
– Veikkaan, että tilanne Suomessa on se että ne, jotka ovat töissä, joutuvat tekemään pitkää päivää. On valtava työpaine, työntekoa pyritään tehostamaan sillä tavalla, että työssä olevat joutuvat tekemään työtä enemmän ja enemmän. Nyt aletaan olla lähellä sitä rajaa, mihin ihminen kykenee ja jaksaa.
– Toisaalta: jos töitä ei ole eli ihminen on työttömänä, myös se voi heijastua päiväaikaisena väsymyksenä.
"Annetaan unelle se arvo, joka sille tulee antaa"
Mitä asialle voisi tehdä? Riittävä hyvälaatuinen uni on tärkeimpiä terveyteen ja hyvinvointiin vaikuttavia tekijöitä, Partinen sanoo.
– Toivottavasti tämä herättää suomalaiset ajattelemaan, että uni on tärkeää, ja toisaalta ymmärtämään, että yleisin syy väsymykseen on se, että uni on liian vähäistä tai huonolaatuista.
Unesta ei saisi tinkiä liikaa, ei edes työn takia.
– Voisi ajatella, että annetaan unelle ja nukkumiselle se arvo, joka sille tulee antaa.
Markku Partinen kehottaa myös julkisuudessa paljon esillä olevia ihmisiä, etenkin poliitikkoja, näyttämään asiassa esimerkkiä.
– Aiemmin on kehuskeltu sillä, että nukutaan vähän. Se ei todellakaan ole mikään kehuskelun paikka.
– Julkisuudessa olevien tulisi näyttää hyvää esimerkkiä siitä, että nukutaan riittävästi eikä tehdä töitä pitkään aamuyöhön, hän sanoo.
Sebastian Aho väläytti peliälyään – kiekko onnekkaasti maaliin
Kauden kolmannen maalinsa tehnyt Carolinan Sebastian Aho valittiin Ottawa-pelin kolmostähdeksi. 
Carolina Hurricanesin keltanokka Sebastian Aho teki uransa kolmannen maalin jääkiekon NHL:ssä lauantaina. Aho iski joukkueensa ainoan maalin, kun Hurricanes taipui Ottawa Senatorsin vieraana maalein 1-2. 
Aho teki ottelun avausmaalin ajassa 11.24. Aho osoitti peliälyään sijoittumalla kentällä oikein ja laukoi kulmasta kiekon kohti maalia. Craig Anderson torjui Ahon vedon, mutta vedon paluukiekko meni sisään onnekkaasti Ottawa-sentteri Tom Pyattin kautta. Katso ottelun kolmostähdeksi valitun Ahon osuma[ tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/aho-gives-hurricanes-the-lead/t-283192794/c-46760703) 
Aho oli ottelun ahkerin laukoja, kun hän laukoi maalia kohti kuusi kertaa. Tulokaskauttaan NHL:ssä pelaavalla Aholla on kasassa 20 ottelun jälkeen tehopisteet 3+8=11. 
\- Yrityksen puutteesta meitä ei voi syyttää. Tämä ei ole turhauttavaa, tämä on realismia. Ottawa voitti 2-1. Meidän pitää löytää keinot tehdä maaleja. Yleensä tässä liigassa pitää tehdä ainakin kolme maalia, jos haluaa voittaa, Carolinan päävalmentaja Bill Peters summasi. 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin 32/33 kertaa torjunut Senators-vahti Anderson. Carolinan maalilla 22/24 kertaa kiekon pysäyttäneen Cam Wardin yllättivät toisessa erässä maalannut Dion Phaneuf ja ajassa 56.28 onnistunut Kyle Turris.    
St. Louis nollasi Koivun ja Haulan maalit - Minnesotan vieraskiertue käynnistyi tappiolla
Mikko Koivun tehoilta ei riittänyt tuomaan voittoa Minnesotalle. David Perron ratkaisi ottelun voittomaalikisassa.
Minnesotan kapteeni Mikko Koivu kiskaisi ottelun avausmaalin ja oli alustamassa viime hetken osumaa, kun Wild joutui nielemään 3-4-tappion voittomaalikisan jälkeen St. Louisia vastaan.
Minnesota avasi pelin terävästi ja Koivu pääsi nasauttamaan avausmaalin ensimmäisen erän puolivälissä. Mikael Granlundin aloitusvoitto hyökkäyspäässä ja yhteistyö Jason Zuckerin kanssa avasivat Koivulle loistavan vetopaikan b-pisteiden yläkaarelta.
St. Louisin Paul Stastny kuitenkin tasoitti vain muutamaa minuuttia myöhemmin.
Toisessa erässä oli Erik Haulan vuoro viedä Minnesota johtoon. Laituri polkaisi oikea-aikaisesti maalille ja pääsi kiinni paluukiekkoon Jason Pominvillen pienen kulman yrityksestä.
Sitkeä Blues tuli kuitenkin jälleen tasoihin ja karkasi kolmannessa erässä edelle. Jason Schwartz merkittiin kummankin maalintekijäksi.
Minnesota onnistui tasoittamaan minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua, kun Wildin kierrätys hyökkäyspäässä avasi paikan Charlie Coylelle ja tämä sai kiekon ohi Jake Allenin helpon oloisesti.
Voittomaalikisassa Allen torjui jokaisen Minnesotan yrityksen ja David Perron ohitti Devan Dubnykin neljännessä parissa. Dubnyk torjui ottelussa 35 kertaa.
St. Louisin Jori Lehterä pelasi ottelussa 18.20 ilman tehopistemerkintöjä.
Minnesota Wildin vieraskiertue jatkuu St. Louisista Kanadan puolelle, Vancouveriin. Sen jälkeen vastassa ovat Calgary, Edmonton ja Toronto.
Se oikea pukin paja löytyy Kiinasta – suomalainenkin joulu valmistuu Yiwussa
Kun nopeasorminen tehdastonttu kasaa 444 joulupukin lakkia, hän tienaa yhden euron.
**YIWU** Keski-ikäinen nainen yhdistää liimapyssyllä tupsuja joulupukin lakkeihin. Takana kohoavat metrien korkuiset pinot valkoisia tupsuja ja punaisia lakkeja erikseen, eteen taas kertyy kokonaisia lakkeja valmiina pakattaviksi.
Siinä on tämän nyrkkipajan hitech-tuotantolinja, joka suoltaa joulurihkamaa kaikkialle maailmaan.
Utelen työntekijän palkasta.
– Sinähän tienaat 500 euroa kuussa, etkö tienaakin, työnjohtaja kysyy naiselta äänensävyllä, johon alaisella on vain yksi oikea vastaus.
Kyse on urakkatyöstä. Yhden juanin ansaitsemiseksi on koottava 60 lakkia, eli yhden euron palkan eteen pitää kasata 444 tonttulakkia. Kuukaudessa yksi työntekijä siis kokoaisi reilut 200 000 lakkia, jos palkka oikeasti yltäisi 500 euroon.
Nyt tiedetään, missä on se vanha betonihalli, josta maailman joulupukkien lakit tulevat.
Suomalainen joulu valmistetaan Yiwussa
Tämä pukinpaja sijaitsee Yiwun kaupungin laidalla Zhejiangin maakunnassa, 300 kilometriä Shanghaista lounaaseen. 
Yiwu on erikoistunut jouluteollisuuden keskukseksi, jossa kiinalaisen uutistoimisto Xinhuan mukaan valmistetaan yli 60 prosenttia koko maailman joulutilpehööristä.
Yiwusta joulurihkamaa roudataan välikäsien kautta konttikaupalla myös Suomen markkinoille. Yiwussa tehtyjä joulukoristeita löytyykin todennäköisesti useimpien suomalaiskuusten oksilta.
Lakkihallin läheisessä teräshallissa leikataan joulupukin lakissa tarvittavaa punaista ja valkoista kangasta. Sisällä on pölyistä ja hämärää, mutta hallinovi repsottaa selällään. Ulkopuolella kanat tepastelevat kapealla kylänraitilla.
Mielikuva kiinalaisesta teollisuudesta on usein se, että tuhannet työntekijät puurtavat liukuhihnalla moderneissa jättihalleissa. Sellaisiakin on, mutta joulukoristeet kootaan usein alkeellisissa pikkufirmoissa, joita on Yiwun alueella satoja. Tällä yhtiöllä on reilut sata työntekijää.
Yhtiö käyttää itsestään tankeroenglanninkielistä nimeä Yiwu City Jun Hong Christmas Dress Gift Factory eli suomeksi suunnilleen Yiwun kaupungin Jun Hong joulupukine- ja lahjatehdas. Englanninkielentaitoa riittää vain kohteliaisuuksiin, mutta se on sivuseikka.
Pääasia on, että joulurompe on halvempaa kuin missään muualla.
Joulutavara vaihtaa omistajaa jättiostarilla
Valmiita tonttulakkeja ja muuta joulurihkamaa esitellään ostajille Yiwun kansainvälisessä kauppakeskuksessa, joka on avoinna vain tukkuostajille.
Keskuksen koko on musertava: rakennuskompleksin pituus on kaksi kilometriä, ja pinta-alaa sillä on 5,5 miljoonaa neliömetriä eli noin 30 kertaa Helsingin kauppakeskus Itiksen verran.
Viidessä kerroksessa on yhteensä noin 75 000 pientä kymmenen neliömetrin koppia, joissa tehtailijat esittelevät valikoimiaan. Vain osa niistä liittyy joulukoristeisiin. 
Täällä voi nähdä vieri vieressä koppeja, jotka keskittyvät seinäkelloihin, jalkalamppuihin tai taskupeileihin – tai vaikkapa muovisiin joulukuusiin. Mainoksen mukaan esillä on lähes kaksi miljoonaa tuotetta.
Yiwussa myydään juuri sellaista Made in China -rihkamaa, josta Kiina tunnetaan, mutta jossa Kiina on menettänyt kilpailukykyä muille maille ja josta Kiina myös haluaa vähitellen eroon.
Yiwussa monen kauppiaan valikoimat vaihtuvat vuodenaikojen mukaan. Myös halloween ja pääsiäinen näkyvät kuukausia etukäteen, mutta globaalin juhlarihkamakaupan eittämätön huipentuma on juuri joulu.
Enimmillään joulutavaraa esittelee 300 yritystä keväällä ja kesällä, koska se on joulumyynnin globaalin tukkukaupan sesonkiaikaa. Tavaran valmistukseen ja toimittamiseen ympäri maailmaa pitää varata pari kuukautta.
Syystalvella paikalla näkyy enää kiinalaisia ostajia.
Verkkokauppa nousee kilpailijaksi
Yhdessä myyntikopissa seinät on peitetty pahvisilla joulukoristeilla. Punaisiin puettu pakkasukko ja sinivalkoisiin sonnustautunut lumityttö tekevät kauppansa Venäjällä, joulupukki muualla.
Kopin myyntitiskillä Ran Hongyan kaupittelee johtamansa tehtaan tavaroita, joiden valmistus työllistää 200 ihmistä. Valikoimaa esitellään sekä mainoksilla että netissä.
– Verkkokauppa on parempi, koska myyntivoitto on verkossa suurempi. Mutta näyttelytilan kautta taas myyntimäärät ovat suurempia, Ran kertoo.
Ulkomaalaiset tukkuostajat haluavat päästä hypistelemään joulukoristeita itse, ja vaivattomimmin vertailevaa hypistelyä voi harjoittaa juuri Yiwussa.
Siksi verkkokaupan ja erityisesti kiinalaisen Alibaban noususta huolimatta Yiwun kansainvälinen kauppakeskus pärjää kilpailussa ja laajenee entisestään.
Ran Hongyanin tehtaan joulukoristeisiin on painettu toivotuksia englanniksi, espanjaksi ja venäjäksi, koska Ranille tärkeimmät markkina-alueet ovat Yhdysvallat, Meksiko ja Venäjä. Eniten kasvavat Meksikon markkinat, venäläisten ostointo sen sijaan on laskenut ruplan kurssin mukana.
Kiinalaisen kauppiaan siivu joulukoristeista on pieni ja myyntierät suuria.
Ranin naapurikopissa myydään hyvälaatuisia kumisia pukinnaamareita. Jos niitä ostaisi 250 kappaletta, tukkuhinta olisi 16 juania. Jos pakettiin pantaisiin 2 500 naamaria, hinta olisi 15 juania, aika tarkkaan kaksi euroa kappaleelta.
Joulupukki ei sentään tule Yiwusta
Kiinalaisille kauppiaille joulu on yksi juhla muiden joukossa. Erikoisen siitä tekee vain ulkomaalaisten ostajien loputon joulurihkaman tarve.
– Minulle joulu on kuin kiinalainen uusivuosi. Haluan valmistaa parhaat mahdolliset juhlakoristeet, Ran sanoo. 
Hänen mukaansa Kiinan maaseudulla moni ei edes tiedä, milloin joulu on.
Mutta entä se kaikkein tärkein kysymys näiden pukintamineiden, punalakkien ja valepukkien keskellä. Mistä se oikea joulupukki on kotoisin?
– Euroopasta. Luulisin, että Suomesta, vastaa värivaloilla koristeltuja tekokuusia myyvä Zhu Zhijuan.
Yiwun kauppiaat tietävät siis joulusta kaiken oleellisen. Ilmankos he osaavat myydä joulu-nimisen kulutusjuhlan koko maailmalle.
Barkov hurjasta tahdista voittomaalikisoissa: Aion käyttää paikkani
Floridan suomalaissentteri on huijannut maalivahteja voittomaalikisoissa kovalla prosentilla. 
Floridan Aleksander Barkov on päässyt yrittämään tällä kaudella kolme kertaa voittomaalikisassa. Kaksi viimeisintä ovat myös onnistuneet. New York Rangersin Henrik Lundqvist todennäköisesti muistaa [edellisen maalin](http://yle.fi/urheilu/3-9305724) jonkin aikaa.
Barkovin tilasto viime kaudelta oli viisi maalia kuudesta yrityksestä, joten tahti on ollut melkoista.
[Columbus-voitossa ottelun parhaana palkittu](http://yle.fi/urheilu/3-9319085) sentteri totesi ottelun jälkeen, että paikat on syytä käyttää hyväkseen.
\- Tietenkin haluan osua 60 minuutin sisällä, mutta jos tämä on ainoa paikka tehdä maali, niin aion käyttää sen, Barkov sanoo [NHL:n verkkosivulla](https://www.nhl.com/news/columbus-blue-jackets-florida-panthers-game-recap/c-284114782?tid=283154074).
\- Tämä oli iso voitto meille ja voiton eteen sitä on valmis tekemään mitä tahansa.
Tällä kaudella Barkoville on merkitty 21 ottelusta kaksi maalia ja 12 tehopistettä.
Barkov teki sen taas - katso nätti rangaistuslaukaus
Florida nappasi voittopisteen Columbusta vastaan Aleksander Barkovin maalilla. 
Viimeksi se tapahtui [New York Rangersiä ja Henrik Lundqvistia vastaan](http://yle.fi/urheilu/3-9305724). Nyt oli Sergei Bobrovskin vuoro nöyrtyä voittomaalikisassa Aleksander Barkovin taitojen edessä.
Florida nappasi täyden voittopisteen kotipelissään Columbusta vastaan lukemin 2-1 ja ykkössentteri oli jälleen joukkueensa ratkaisija. Barkov palkittiin ottelun parhaana pelaajana.
Tamperelaiskasvatti oli ensin loihtimassa Panthersin johtomaalia ensimmäisessä erässä. Laukaus viivasta kimposi Barkoville, joka haki vielä maalin kulmalta Jaromir Jagria. Tshekkilegendan laukaus epäonnistui, mutta yllätti Bobrovskin ja näin Florida pääsi johdossa tauolle.
Brandon Saad toi vieraat tasoihin kolmannessa erässä, seitsemän minuuttia ennen summeria. Kun jatkoaikakaan ei tuottanut tulosta, siirryttiin voittomaalikisaan.
Barkovin saldo ottelun ratkaisevasta kisasta on huima. Tällä kaudella hän on onnistunut kahdesti kolmesta yrityksestä ja viime kaudella nakutti viisi maalia kuudesta voittomaalikilpailusta.
Barkovin lisäksi Floridan suuri sankari oli pelin toiseksi parhaana palkittu maalivahti Roberto Luongo. Konkari pysäytti varsinaisella peliajalla 36 laukausta ja torjui jokaisen Columbuksen yrityksen voittomaalikisassa.
Floridalle voitto teki hyvää, sillä sunnuntaina käynnistyy kuuden ottelun vieraskiertue Carolinaa vastaan.
Kolumni: Vähemmän hoitoa, enemmän terveyttä
Kaikilla on vapaus tehdä terveydelleen mitä haluaa ja samalla vastuu on ulkoistettu valtiolle. Terveyspolitiikka ei voisi enempää kannustaa holtittomuuteen, kirjoittaa Jari Ehrnrooth.
Jokainen haluaa olla terve ja kaikki puolueet ajavat kansanterveyden asiaa. Silti meitä rasittavat elintapahaitat ja sairaudet, jotka olisivat ennalta ehkäistävissä.
Tuoreen [OECD-raportin](https://www.oecd.org/health/europe-paying-a-heavy-price-for-chronic-diseases-finds-new-oecd-ec-report.htm) mukaan ne ovat syynä siihen, että Suomen menot sairauspäivärahoihin ja työkyvyttömyyseläkkeisiin ovat Euroopan kärkipäässä. 
**Terve elämä ei ole tiukka vaatimus**. Esimerkiksi kehonpaino saa keskipituisella miehellä vaihdella kahdenkymmenen kilon haarukassa.
Hoitoon sitoutumisen [tutkimuksissa](http://www.terveysportti.fi/xmedia/duo/duo98401.pdf) kuitenkin vain kolmasosa pystyi pitäytymään terveellisessä ruokavaliossa ja suositusten mukaisessa liikunnassa ja vähemmän kuin joka kymmenes onnistui pysyvässä laihtumisessa. Vielä rajummalta kuulostaa se, että vain puolet pitkäaikaisia sairauksia potevista käytti lääkkeitä ohjeiden mukaisesti.
Jos vapaiden yksilöiden valintoihin ei kyetä vaikuttamaan, on turha unelmoida sairauksien ennaltaehkäisystä ja kustannussäästöistä. 
Mahdollisuuksien tasa-arvon nimissä yksilöille on taattu vapaus mutta sosiaalisen huolenpidon nimissä vastuu on siirretty valtiolle
Terveyspolitiikan epäonnistuminen johtuu väärästä vapauskäsitteestä. Ajatellaan, että tärkeintä on turvata jokaiselle henkilökohtainen elintapavapaus ja hyvät terveyspalvelut. Lisäksi ihmisiä nätisti neuvotaan ja autetaan hoitamaan itseään ja elämään terveesti.
**Jos nämä ohjauskeinot riittäisivät**, liikakilot eivät nyt painaisi kansan enemmistöä eli huomattavasti useampia kuin 60-luvulla, alkoholia ei kulutettaisi nyt kolme kertaa enemmän kuin 60-luvun alussa, varusmiesten tulokset Cooperin juoksutestissä eivät olisi laskeneet vuosi toisensa perään, kakkostyypin diabetes ei olisi yleistynyt kansansairaudeksi, maksakirroosi ei veisi niin monia hautaan, masennuslääkkeitä ei syötäisi melkein puolen miljoonan voimin.
Kansanterveyden epäsuotuisa kehitys on seurausta paitsi levottomasta hedonismista myös sosialismin ja liberalismin sekasotkusta. Mahdollisuuksien tasa-arvon nimissä yksilöille on taattu vapaus mutta sosiaalisen huolenpidon nimissä vastuu on siirretty valtiolle. En voisi keksiä tehokkaampaa tapaa kannustaa holtittomaan elämään.
Luonnollisen vapauden dogmista luopuminen on ensiarvoisen tärkeää. Yksilön vapaus, järkevyys ja eettisyys eivät ole synnynnäisiä ominaisuuksia, vaan järjestelmällisen kasvatuksen, tietoisuuden ja kulttuurin luomuksia – ihmisen omaa tekoa siis.
Hyvää ja arvokasta elämää ei edistetä antamalla ehdotonta palvelua, vaan tarjoamalla olosuhteet ja sopimusehdot, jotka ohjaavat vapaata yksilöä itsenäiseen hyvintoimintaan. 
**Tehokkain käyttämätön ohjauskeino** on sairausvakuutus.
Eettisesti katsoen paras vakuutus ei korvaa kaikkea, vaan minimoi tahalliset ja tuottamukselliset vahingot. 
Eettisesti katsoen paras vakuutus ei korvaa kaikkea, vaan minimoi tahalliset ja tuottamukselliset vahingot
Muistattehan kuningas Elviksen. Kun television ohjelmatarjonta aiheutti pahaa mieltä, hän haki revolverinsa ja ampui vastaanottimen. Tarina ei kerro, miten vakuutusyhtiö suhtautui mediakriittiseen tekoon, mutta jos minä nyt talvi-iltojeni iloksi pistän tuolit päreiksi ja sytytän nuotion olohuoneeseen, kotivakuutukseni ei korvaa vahinkoja.
Tahallisuutta, tuottamuksellisuutta ja aitoa vahinkoa erottelematon vakuutus kannustaa vastuuttomuuteen. Suomen julkinen sairausvakuutus toimii juuri niin.
Vastoin parempaa tietoani voin tyynesti pilata terveyteni vaikkapa sokerilla, viinalla, tupakalla ja valvotuilla öillä. Kun niistä johtuva uupumus, masennus, valtimosairaus, diabetes tai syöpä iskee, menen vain terveyskeskukseen tai sairaalaan hoidettavaksi ja KELA maksaa viulut.
Mikä parasta, vakuutusmaksuni eivät nouse, koska ne on sosialistisen periaatteen mukaan jaettu koko kansan (työntekijöiden ja työnantajien) kesken prosenttiosuutena tuloista. Suomeksi sanottuna tämä tarkoittaa, että tervettä ja hyvää elämää elävät vastuulliset yksilöt kustantavat oman hoitonsa lisäksi sairasta ja huonoa elämää elävien vastuuttomien yksilöiden moninkertaisia terveydenhoitokuluja.
Yleisen sairausvakuutuksen ehdot tulisikin korjata terveyttä suosiviksi. Omahoitoon sitoutuvat saisivat edun ja vastuu terveydenhoidosta neuvoteltaisiin potilaan ja palvelun tarjoajan kesken. Yhteistyöstä vetäytyminen heikentäisi turvaa.
Jos iso tuoppi maksaa kympin ja savukeaski kaksi, niin haitallisten aineiden käyttö kyllä vähenee
**Perustuslain mukaan** julkisen vallan on edistettävä väestön terveyttä. Kun terveys mielletään yksilön vapautta vahvistavaksi tekijäksi, on helppo luetella tehokkaan elintapapolitiikan keinot.
Tupakan ja alkoholin verotusta kiristetään. Jos iso tuoppi maksaa kympin ja savukeaski kaksi, niin haitallisten aineiden käyttö kyllä vähenee.
Tupakointimahdollisuuksia rajoitetaan edelleen ja pyritään mahdollisimman pian täyskieltoon.
Keskiolut siirretään takaisin Alkoon ja tilalle tuodaan kakkosolut Ruotsin mallin mukaisesti.
Säädetään sokerille haittavero.
Henkilöauton käyttöä kaupunkien keskustoissa rajoitetaan. Kevyen liikenteen suosiminen otetaan säännöksi kaikissa liikenneratkaisuissa.
Hissien käyttöä ohjataan vain tavarantoimituksiin ja niille, jotka sitä tarvitsevat.
Työmatkaliikunnasta ja muustakin liikunnasta palkitaan bonuksilla.
Julkisessa terveydenhoidossa solmitaan nuoresta pitäen henkilökohtaiset hoitosopimukset. Asiakas saa riskien välttämisbonusta terveellisistä elintavoista, ravinnosta ja liikunnasta sekä siitä, että toteuttaa yhdessä sovitun hoito-ohjelman niin lääkityksen kuin kuntoutuksenkin osalta.
Omasta terveydestään huolehtivan vakuutusmaksu laskee, hän pääsee ripeämmin hoitoon ja saa paremmat lääkekorvaukset ja kattavammat palvelut. Vastaavasti sairauksien ennaltaehkäisystä kieltäytyvä maksaa enemmän ja odottaa kauemmin.
**Näillä keinoin väestön terveys** paranisi tuntuvasti. Elintaparemontin jälkeen ihmiset olisivat virkeämpiä, elinvoimaisempia, tuottavampia ja hyväntuulisempia.
Jos et usko, niin kokeile.
_Jari Ehrnrooth_
_Kirjoittaja kirjailija ja filosofi, kulttuurihistorian ja sosiologian dosentti, jonka viimeisin teos Hyvintoimintayhteiskunta on herättänyt kiivasta keskustelua. Syntyi Koitereella, kirjoittaa Munkkiniemessä, juoksee Keskuspuistossa. Ehrnrooth vuorottelee sunnuntaikolumnipaikalla Jani Kaaron, Heidi Hammarstenin ja Maria Petterssonin kanssa._
_Lue myös Ehrnroothin aiempi kolumni [Hyvitysvaltion syy ja seuraus](http://yle.fi/uutiset/3-9245617)_
Saksa selvittää hallintonsa sodanjälkeisiä natsiyhteyksiä
Viime kuussa julkaistun raportin mukaan vuonna 1957 jopa 77 prosenttia Länsi-Saksan oikeusministeriön johtajista oli entisiä natsipuolueen jäseniä.
Saksan hallitus ilmoitti lauantaina aloittavansa tutkinnan natsien vaikutusvallasta toisen maailmansodan jälkeisessä hallinnossaan.
Vuoteen 2020 kestävän tutkinnan arvioidaan maksavan noin neljä miljoonaa euroa. Tutkimus täydentää noin 20 vastaavaa tutkimusta, joissa on tutkittu natsiverkostojen ulottuvuutta eri hallintoelimissä natsivallan jälkeen.
Pelkästään liittokanslerin toimistoon kohdistuvaa tutkintaa rahoitetaan miljoonalla eurolla. Tutkimus tarkastelee erityisesti Länsi-Saksan liittokansleri Konrad Adenauerin aikana kansliapäällikkönä toimineen Hans Globken roolia. Hänen kerrotaan toimineen vanhempana virkamiehenä natsien sisäministeriössä ja olleen mukana laatimassa muun muassa rotulakeja.
Der Spiegel –lehden mukaan vuosien 1953 ja 1963 välisenä aikana Globke vastasi muun muassa keskushallinnon rekrytoinneista. Tutkimuksessa halutaan selvittää, millä perusteella hallintoon rekrytoitiin ihmisiä ja mikä oli sodan jälkeen Länsi-Saksassa korkeisiin virkoihin nimitettyjen, aiemmin natsihallinnossa työskennelleiden virkamiesten vaikutus.
Lokakuussa julkaistun hallituksen teettämän raportin mukaan vuonna 1957 noin 77 prosenttia maan oikeusministeriön johtajista olisi ollut aiemmin natsipuolueen jäseniä. Heistä pahamaineisin oli entinen tuomari Eduard Dreher, joka vuonna 1968 luonnosteli lain, joka vaikeutti "natsienmetsästäjien" työtä ja päätti lähes kaikki kolmannen valtakunnan henkilöihin kohdistuneet tutkinnat maassa.
_Lähde: AFP_
_Korjattu 27.11. klo 9.37: Kolmannen kappaleen oikea vuosiluku on 1957, ei 1977. _
_Muutettu 27.11. klo 9.37: Dollarisummat euroiksi.   _
Trump tyrmää äänten uudelleenlaskennan
Wisconsinin viranomaiset kertovat jo valmistelevansa laskentaa.
Yhdysvaltojen presidentinvaalin voittajaksi julistettu liikemies Donald Trump on tuominnut viime päivien kasvaneet vaatimukset äänten uudelleenlaskennasta joissakin osavaltioissa. 
Kampanjansa aikana Trump väitti päivittäin puheissaan, että vaaleja vääristellään. Nyt vaatimukset uudelleenlaskennasta ovat hänen mukaansa vihreän puoluen juonimista häntä vastaan. Trump tiedotti asiasta vallanvaihtoa suunnittelevan tiiminsä välityksellä.
– Kansa on puhunut ja vaalit ovat ohi. Meidän täytyy hyväksyä tulos ja katsoa tulevaisuuteen, Trump sanoi.
Trump on tähän asti jättänyt huomiotta vihreän puolueen presidenttiehdokkkaana olleen Jill Steinin taistelun äänien uudelleenlaskemiseksi Wisconsinissa, Michiganissa ja Pennsylvaniassa. Myöhään perjantaina Wisconsinin viranomaiset kertoivat, että osavaltiossa edetään kohti sen historian ensimmäistä äänten uudelleenlaskentaa.
– Vaalitulosta pitäisi kunnioittaa sen sijaan että sitä kiistettäisiin tai hyväksikäytettäisiin, mitä Jill Stein juuri tekee.
Stein on järjestämässä miljoonien dollareiden rahankeräystä laskennan rahoittamiseksi. Hän on myös vaatinut sähköisten äänestyslaitteiden tutkimista, sillä venäläisten hakkereiden on epäilty yrittäneen vaikuttaa vaalien tulokseen.
Hillary Clintonin kampanjasta kerrotaan, että se on tutkinut väitteitä, muttei ole löytänyt todisteita äänestysjärjestelmän hakkeroinnista.
_Lähde: AP_
Kaksi kuollut rankkasateissa Italiassa
Myrskyt ja rankkasateet ovat piinanneet lähes koko Italiaa.
Italian tiedotusvälineiden mukaan kolme päivää kestäneen myrskyn jälkeen kaksi ihmistä on löytynyt kuolleena ja kaksi on yhä kateissa. 
Myrskyt ja rankkasateet ovat piinanneet lähes koko Italiaa. 
Viranomaiset ovat julistaneet hätätilan maan eteläosaan Calabriaan sekä pohjoiseen Lombardian ja Emilia-Romagnan alueille.
Maan luoteisosassa satoja ihmisiä on evakuoitu kodeistaan ja monet tiet on suljettu Po-joen tulvimisen vuoksi.
_Lähde: AFP_
Laajakaista ja kaapeli-tv eivät toimi Sotkamossa ja Vuokatissa
Rikkinäisen kaapelin korjauksen arvioidaan kestävän sunnuntaina puoleen päivään.
Kaapeli-tv- ja laajakaistayhteydet ovat poikki Sotkamon ja Vuokatin alueella, tiedottaa Kaisanet-operaattori.
Yhtiön tiimiesimiehen Heikki Seppäsen mukaan vika koskee noin 300 taloutta.
Vika alkoi lauantai-iltana noin klo 19 aikaan. Vika on paikallistettu ja sitä korjataan yhtiön mukaan parhaillaan.
– Ilmeisesti traktorilla on epähuomiossa valokaapeli katkaistu, Seppänen sanoo.
Yhteyksien arvellaan palautuvan sunnuntaina puoleen päivään mennessä.
Presidentin eroa vaaditaan yhä äänekkäämmin Etelä-Koreassa
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan mielenosoitukset ovat laajimmat sitten 1980-luvulla järjestetyn, demokratiaa vaativan protestiaallon.
Etelä-Koreassa on järjestetty tähän mennessä laajimmat mielenosoitukset presidentti Park Geun-Hyea vastaan.
Järjestäjien mukaan pääkaupungissa Soulissa 1,5 miljoonaa ihmistä kerääntyi kadulle vaatimaan presidentin eroa. Samaan aikaan muualla Etelä-Koreassa  mielenosoituksiin osallistui 400 000 ihmistä. Toistaiseksi protesteissa ei ole ilmoitettu väkivaltaisuuksista.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-38114558):n mukaan mielenosoitukset ovat laajimmat sitten 1980-luvulla järjestetyn, demokratiaa vaativan protestiaallon.
Presidentti Parkin vastaiset mielenosoitukset alkoivat yli kuukausi sitten. Presidentin epäillään tienneen läheisen ystävänsä vallantavoittelusta ja korruptiosta. 
Etelä-Korean syyttäjäviranomaiset ovat asettaneet syytteeseen presidentti Park Geun-hyen luottoystävän Choi Soon-silin ja kaksi entistä avustajaa. Heidän epäillään käyttäneen läheistä suhdetta presidenttiin taloudellisen hyödyn saamiseksi.
Choin ja presidentin entisten avustajien epäillään painostaneen suuryhtiöitä, kuten Samsungia ja Hyundaita, lahjoittamaan kymmeniä miljoonia Choin hallitsemille avustusjärjestöille.
Presidentti Park on jo kahdesti pyytänyt julkisesti anteeksi, mutta on kieltäytynyt eroamasta. Etelä-Korean perustuslain nojalla istuvaa presidenttiä ei voi asettaa syytteeseen. Parkin presidentikautta on jäljellä vielä 15 kuukautta.  
Alankomaissa siipikarjan joukkoteurastuksia lintuinfluenssan takia 
Lintuinfluenssatapauksia on havaittu siipikarjatilalla, joka sijaitsee noin 70 kilometriä pääkaupungista Amsterdamista.
Alankomaissa on teurastettu lauantain aikana arviolta 190 000 ankkaa kuudella eri maatilalla. Kyseessä on maan ensimmäinen lintujen joukkoteurastus tuoreimman lintuinfluenssa-aallon torjumiseksi. 
Viranomaiset eivät ole kertoneet, millaista virustyyppiä ankoista on löytynyt. Lintuinfluenssatapauksia on havaittu siipikarjatilalla Biddinghuizenin kylässä, joka sijaitsee noin 70 kilometriä pääkaupungista Amsterdamista itään.
Viranomaiset ovat kartoittaneet viruksen leviämistä  myös läheisillä siipikarjatiloilla ja ovat asettaneet 10 kilometrin säteellä sijaitseville maatiloille siipikarjatuotteiden kuljetuskiellon.
Alankomaissa on yli sata miljoonaa kanaa, sikaa, lehmää ja lammasta. Vuoden 1997 jälkeen maassa on teurastettu 40 miljoonaa tuotantoeläintä leviävien tautien kuten sikainfluenssan, suu- ja sorkkataudin sekä hullun lehmän taudin takia. 
Korkeapatogeenista H5N8-tyypin lintuinfluenssaa on todettu lokakuun lopusta lähtien useissa Euroopan maissa sekä luonnonvaraisissa linnuissa että siipikarjatiloilla. Tapauksia on todettu viime viikkoina Saksassa, Sveitsissä, Itävallassa, Puolassa, Unkarissa ja Kroatiassa sekä Tanskassa, Ruotsissa ja Suomessa. 
Ahvenanmaalla löytyneiden tukkasotkien kuolinsyyksi on varmistunut Euroopassa levinnyt H5N8-tyypin lintuinfluenssavirus. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira aikoo perustaa lintujen löytöpaikkojen ympärille rajoitusvyöhykkeen. 
_Lähteet: Reuters_
Tuomarit ylistivät Saara Aallon Abba-tulkintaa Britannian X Factorissa
Aallon toinen kappale oli yhdistelmä Marilynin ja Shirley Basseyn tuotannosta.
Suomalaisartisti Saara Aalto esitti Britannian X Factor -ohjelman lauantaisessa jaksossa ruotsalaisen Abba-yhtyeen laulun The winner takes it all.
Lauantai-iltana kello 22 Suomen aikaa alkaneessa tv-lähetyksessä Aallon tunteikas esitys kappaleesta sai tuomaristolta Louis Walshilta, Simon Cowellilta, Nicole Scherzingeriltä sekä Sharon Osbournelta suitsutusta.
Tällä kertaa Saara hätkäytti esittelemällä äänialansa lisäksi myös pianistin taitojaan. Hän lauloi kappaleen soittaen samalla pianoa. Aallon mentorina kilpailussa toimivan tuomarin Sharon Osbournen mukaan esitys näytti siltä, että Aalto aikoo voittaa kilpailun.
– Salpasit henkeni, Osbourne sanoi.
Myös Louis Walshin ja Simon Cowellin kommentit ylistivät Aallon esitystä.
– Se kuulosti tuoreelta, vaikka kappale on vanha. Olet uskomaton, Cowell totesi.
Aalto tulkitsi kappaleen myös lokakuun alussa esitetyssä jaksossa, jossa hän esiintyi tuomari Sahron Osbournen kodin pihalla.
Toisena kappaleena Aalto esitti yhdistelmän Marilyn Monroen kappaleesta "Diamonds are a girl's best friend" ja Shirley Basseyn kappaleesta "Diamonds are forever."
Aallon jatkopaikka selviää sunnuntain tuloslähetyksessä.
Kuvat: Ilotulitus huipensi Rukan vilkkaan päivän
Hiihtolajien tiivis maailmancup-päivä huipentui näyttäviin ilotulituksiin Rukalla. Tässä Tomi Hännisen kuvakooste lauantain tapahtumista. 
Päätöspäivä ei parantanut Noora Tammisen sijoitusta Dohassa – oli lopulta 15:s
Tamminen oli paras suomalainen Qatarissa. Oona Vartiainen ja Ursula Wikström jakoivat sijan 34.
Noora Tamminen sijoittui 15:nneksi Qatar Ladies Openin kilpailussa Dohassa. Tamminen oli ennen neljästä kierrosta sijalla 14., mutta ei pystynyt enää parantamaan sijoitustaan.
Tamminen löi turnauksen päätöspäivänä tuloksen 72. Hän jäi kymmenen joukosta lopulta vain kahden lyönnin päähän.
Tammer-Golfin kasvattu kuittasi Dohasta kuitenkin kauden kolmanneksi suurimman palkintosumman. Lisäksi hän nousi LET-rankingissa sijalle 29.
Suomalaisista lauantain parhaan tuloksen teki Oona Vartiainen (71). Hän kuitenkin menetti mahdollisuutensa hyvään sijoitukseen jo perjantaina pelattuaan 78 lyönnin tuloksen.
Vartiainen jakoi sijaa 34. yhdessä Ursula Wikströmin kanssa. Linda Henriksson oli 62:s.
Chelsea Valioliigan kärkeen – Tottenhamille kauden avaustappio
Chelsea ei ole koskaan hävinnyt Tottenhamille kotinurmellaan. Lauantaina Chelsea nappasi Lontoon paikallispelistä 2-1-voiton.
Chelsea palasi lauantai-iltana Englannin Valioliigan kärkeen voittamalla kotiyleisönsä edessä Lontoon paikallistaistossa Tottenhamin maalein 2-1. 
Seitsemän liigavoittoa putkeen saalistanut Chelsea johtaa 13 kierroksen jälkeen sarjaa pisteen turvin ennen Manchester Cityä ja Liverpoolia.
Ennen illan kamppailua valioliigakauden tappioitta pelannut Tottenham hallitsi ottelun alkua ja hiljensi Stamford Bridgen kymmenen minuutin pelin jälkeen.
Dele Alli taisteli keskikentällä pallon Christian Eriksenille, joka laukoi pallon 16 metristä vasemmalla jalallaan etunurkkaan. Maali oli tanskalaispelaajalle kauden ensimmäinen.
Chelsea heräsi taistoon avausjakson viimeisellä minuutilla. Pedro sai Nemanja Maticilta pitkän syötön rangaistusalueen rajalle, käännähti nopeasti ympäri ja laukoi pallon Spurs-pelaajien ihmetellesssä tarkasti takanurkkaan.
Sinipaidat aloittivat toisen puoliskon väkevästi. Diego Costa purjehti vasemmalta laidalta päätyrajalle ja tarjoili toiselle laidalle Victor Mosesille avopaikan.
Kukaan Tottenhamin puolustuslinjasta ei huomannut Mosesia, ja vikkelä nigerialaisvahvistus tulitti pallon Jan Vertonghenin kautta maaliin.
Costa oli heti perään jälleen järkkäämässä huippupaikkaa. Espanjalaistähti tarjoili pallon pilkulle maanmiehelleen Marcos Alonsolle, joka kuitenkin tulitti pallon reilusti yli maalin.
Lisämaaleja ei ottelussa nähty, ja Chelsea jatkoi Stamford Bridgen tappiotonta putkeaan Tottenhamia vastaan 2-1-luvuin. Tottenham jatkaa Valioliigan viidennellä sijalla.
**Katso ottelun huippuhetket klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**
Valioliigan tuloksia 26.11.
Burnley - Manchester City 1-2 (1-1)
Hull - West Bromwich 1-1 (0-1)
Leicester - Middlesbrough 2-2 (1-1)
Liverpool - Sunderland 2-0 (0-0)
Swansea - Crystal Palace 5-4 (1-1)
Chelsea - Tottenham 2-1 (1-1)
Kauden parasta jääkiekkoa Turussa – nuoren Tappara-hyökkääjän sensaatiomaiset otteet jatkuivat
Vasta 19-vuotias Joona Luoto teki kaksi maalia, kun Tappara kukisti vieraskaukalossa TPS:n.
TPS:n ja Tapparan välisen ottelun ensimmäinen kymmenminuuttinen oli kuin varjonyrkkeilyä. Molemmat joukkueet pelasivat tunnustellen ja vasta erän puolenvälin jälkeen päästiin hyvän kiekkopelin pariin.
\- Me olemme saaneet koko joukkueen mieltämään oma pelityylimme ja se on kantanut hyvää tulosta kuluneen kauden. Tarkan puolustuksen kautta tähän otteluun lähdettiin ja kummallakin joukkueella maalivahdit pelasivat loisto-ottelun. Mistään maalikarkeloista ei tällaisessa pelissä voi edes ajatella. Olihan niitä maalipaikkoja kummallakin, mutta niinkuin sanoin, maalivahdit olivat todella hyviä, niputti Tappara kapteeni Jukka Peltola.
Kolme maalia otteluss tehtiin. Tappara teki niistä kaksi ja se riitti 2–1-voittoon. TPS:n puolustuksen virheet käytti hienosti hyväkseen alkukauden Lekissä pelannut nuori Joona Luoto kasvattaen maalimääränsä kolmeen.
\- Yksi syy meidän menestykseen on tietysti omien virheiden välttäminen, vaikka Kallion (Tomi) maali sellaisesta tulikin. Samoin omien kannattajien mukana olo niin vieraspeleissä kuin kotonakin, on huikean hieno juttu, jatkoi Peltola.
TPS:n ei tarvitse hävetä otteitaan. Laukauksien laatuun joukkue voisi kiinnittää huomiota, sillä ohilaukauksien määrä oli melkoinen.
\- Hienoa pelata tällaisen yleisön (n. 8 000 katsojaa ) ja antaa parastaan. Voittoon se ei riittänyt tänään. Tämä meidän nuorempi porukka on päässyt ihan hienosti peliin mukaan ja peliaikaa tulee myös mukavasti. Tiistaina on Ässät vastassa ja sen me kyllä hoidamme, pohti peliä TPS:n Oskari Siiki.
Yksi asia on todella muuttunut turkulaisryhmässä. Enää ei tappion jälkeen viedä päätä pensaaseen ja murehdita. Uskoo voittoon on myuös silloin vallalla. Pukukoppielämä tappionkin jälkeen on hyvä.
**Turkka Talonen, Turku.**
Clintonin kampanja tukee äänten uudelleenlaskentaa
Vihreiden presidenttiehdokas Jill Stein on ajanut äänten tarkistuslaskentaa Wisconsinissa, Michiganissa ja Pennsylvaniassa
Hillary Clintonin kampanja tukee presidentinvaalien äänten laskentaa uudelleen, kertoo [yhdysvaltainen televisioyhtiö CNN](http://edition.cnn.com/2016/11/26/politics/clinton-campaign-recount/index.html?adkey=bn). Se haluaa varmistaa, että vaalien tulos oli kaikille osapuolille reilu.
Vihreiden presidenttiehdokas Jill Stein on ajanut äänten tarkistuslaskentaa [Wisconsinissa, Michiganissa ja Pennsylvaniassa](http://yle.fi/uutiset/3-9318004). Donald Trump voitti Clintonin kaikissa mainituissa osavaltioissa. 
[Wisconsin on jo päättänyt tarkistuslaskennasta](http://yle.fi/uutiset/3-9318397). Laskenta alkanee ensi viikolla.
Stein on vaatinut myös sähköisten äänestyslaitteiden tutkimista, sillä  venäläisten hakkereiden on epäilty yrittäneen vaikuttaa vaalien tulokseen. Clintonin kampanjasta kerrotaan, että se on tutkinut väitteitä, muttei ole löytänyt todisteita äänestysjärjestelmän hakkeroinnist.
Kauden avaus jännittää Mäkäräistä - "Arvoituksellinen olo"
Ampumahiihdon maailmancupin ensimmäisenä kisana hiihdetään sekaviesti. Kaisa Mäkäräinen on Suomen joukkueen toinen viestinviejä.  
**ÖSTERSUND.** Ampumahiihdon maailmancupin avauskisat Östersundissa avataan sunnuntaina viesteillä. Kisakauden alku jännittää kokenuttakin urheilijaa, myöntää Kaisa Mäkäräinen.
\- Tietysti on vähän arvoituksellinen olo, kun en ole sitten viime talven hiihtänyt näitä muita vastaan. Vaikka itsellä on kaikki mennyt suhteellisen hyvin harjoituskaudella, niin on se jännä tilanne taas nähdä, mikä vauhti on suhteessa muihin.
Sijoitustavoitetta Mäkäräinen ei joukkueelle aseta. Hänen mukaansa tulosten arvailu on ampumahiihdossa aina erittäin vaikeaa ja nyt ei ole edes vertailukohtaa kauden aiempiin suorituksiin.
\- Enemmän tavoitteeni ovat omassa suorituksessa. Siinä, että sen saisi pysymän kasassa ja sitä kautta saisi onnistumisen. Missään tapauksessa ei saa joutua sakkokierroksille, en minä, eikä mielellään muutkaan meidän joukkueesta ja mahdollisimman vähillä varapatruunoilla. Katsotaan, miten tuulinen keli tulee, mutta koitetaan selvitä vain muutamalla varapatruunalla maksimissaan ja pysyä suksella muitten mukana – se on minimitavoite, Mäkäräinen sanoo.
Oikukas sää kiusannut
Viimeistely ennen ensimmäisiä kisoja ei aivan nappiin viime kauden maailmancupin nelosella mennyt. Oikukas sää hankaloitti harjoittelua kotimaassa.
\- Viimeiseen viikkoon en ole täysin tyytyväinen, oli niin hitaat kelit. Oli sohjoa ja tuli vettä ja oli vähän taiteilua tämä viikko, mutta marraskuun alussa ja lokakuun lopussa oli tosi hyvät olosuhteet Itä-Suomessa - siinä sai hyvän pätkän treenata lumella.
Maailmancupkausi käynnistyy viesteillä ja ensimmäinen henkilökohtainen kisa on edessä keskiviikkona, kun naiset kisaavat normaalimatkalla. Mäkäräinen uskoo, että ensimmäisellä henkilökohtaisella matkalla jännitystä ei ole enää samalla tavalla kuin sunnuntain viesteissä. Muutenkin kisat poikkeavat toisistaan paljon, mutta jotain viitteitä kilpailijoiden kunnosta saadaan jo sunnuntaina.
\- Ammunnallisesti viesti on tosi erilainen kuin normaalimatka ja toki hiihtomatkaakin on alle puolet normaalimatkasta - mutta toki se joitakin merkkejä antaa. Kyllähän siinä ensimmäisessä kisassa on erilainen lataus monella ja se ekstrajännitys voi näkyä siinä herkemmin. Normaalimatka on tempoltaan ja muutenkin rauhallisempi. Luulen, että siinä on mielikin jo vähän rauhallisempi kuin ensimmäisessä kisassa.
Ensimmäisenä kisataan sekaviestissä, jossa Suomen joukkueen hiihtäjät ovat Mari Laukkanen, Kaisa Mäkäräinen, Tuomas Grönman ja Olli Hiidensalo. Sunnuntain toisessa kisassa, pariviestissä Suomen kaksikko on Laura Toivanen-Teemu Huhtala.
**[Ampumahiihdot Ylen kanavilla](http://yle.fi/urheilu/areena)**
Joensuulaiset kiekkolegendat kohtasivat retro-ottelussa – video
Eri puolilta maata kokoontuneet joensuulaiskiekkoilun legendat pelasivat retromatsin Joensuun jäähallilla lauantaina.
Ennen lauantain Mestispeliä nähtiin Joensuun jäähallilla retro-ottelu vailla vertaa. Urkujen säestyksellä pelatussa legendojen matsissa jäällä kirmasi joensuulaiskiekkoilun aatelia usean vuosikymmenen matkalta.
Tapahtumaa oli suunniteltu jo muutaman vuoden ajan, nyt aikataulut ja raamit saatiin vihdoin kohdalleen. Maalivahti Henry Eskelisen liikutus pelin jälkeen kertoi ehkä parhaiten, mitä konkarien tapaaminen vuosien jälkeen tutulla hallilla ja samalla jäällä tarjosi niin pelaajille, kuin yleisöllekin.
Yleisöä saapui paikalle lumipyryn keskeltä yli 3100.
_KORJATTU 28.11.2016 klo 13.30: Haastateltava maalivahti on Henry Eskelinen, ei Juha Jääskeläinen._
Hurrikaani pyyhältää sarjakärjessä tappioitta – mestaruusliigassa lyhyiden otteluiden ilta
Hurrikaanin lisäksi lentopallon mestaruusliigassa voitokkaita lauantaina olivat Etta, LEKA Volley ja  Sampo. Loimaalaiset ovat sarjan piikkipaikalla kuuden pisteen turvin.
Hurrikaani Loimaa on voittanut tähän mennessä kaikki yhdeksän otteluaan lentopallon mestaruusliigassa. Lauantaina joukkue kaatoi joensuulaisen Liiga-Riennon erin 3–0 (25–20, 25–21, 25–17). Hurrikaani ei ole hävinnyt vielä erääkään tänä syksynä.
Joensuussa voiton takuumiehinä olivat jälleen Mikko Oivanen tehoin 20/+13, Luke Smith 12/+4 ja Eemeli Kouki 16/+14. Riennon pistemies oli Joni Savimäki, joka teki joukkueelleen 14 pistettä.
Mestaruusliigan kärjessä porskuttava Hurrikaani on ottanut VaLePaan kuuden pisteen kaulan. Joulukuussa joukkueella on edessä CEV-cupin ensimmäisen kierroksen ottelu.
Riento on juuttunut sarjan häntäpäähän. Joensuulaisilla on tilillään vasta yksi voitto tältä syksyltä.
Myös Rantaperkiön Isku ja Lentopalloseura Etta pelasivat ottelun kolmessa erässä. Isku oli kotonaan vaikeuksissa ja jäi ilman pisteitä, kun Etta otti suoran voiton erin 3–0 (25–23, 25–20, 25–14).
Isku on kärsinyt viime aikoina loukkaantumisista. Muun muassa passari Jodan Colotti on sivussa todennäköisesti koko loppuvuoden. Joukkueen parhaana palkittiin ottelussa kasimir Vuorinen, joka takoi tehot 10/+6.
Etta puolestaan katkaisi kahden ottelun tappioputkensa. Oululaisten paras oli Antti Ronkainen (14/+5).
Joukkue on sarjan neljäntenä. Isku puolestaan on sijalla seitsemän.
LEKA yllätti, VaLePalle kauden toinen tappio
Lauantai-illan kolmas 3–0-ottelu pelattiin maakuntapelissä Varkaudessa. Kotijoukkue LEKA Volley nappasi pisteet sarjaa alkukaudesta johtaneelta Vantaa Ducksilta eräluvuin 3–0 (25–19, 25–16, 25–19).
Ducks ei päässyt ottelussa kertaakaan yli 20 pisteen. Vaikean alkukauden pelanneen LEKAn ykköspelaaja oli pari ottelua huilannut Samuli Kaislasalo, joka teki ylivoimaiset tehot 22/+19. Ducksilta Alpar Szabo teki joukkueelleen 13 pistettä.
Vantaalaisjoukkue pitää paikkaa sarjan neljäntenä. LEKA Volley on kahdeksantena.
Kierroksen ainoa yli kolmieräinen ottelu oli Sammon ja VaLePan välinen kamppailu. Sarjakakkonen VaLePa taipui lopulta viiden erän jälkeen Sammolle 2–3 (18–25, 15–25, 28–26, 25–22, 12–15).
Voitto oli Sammon viides peräkkäinen. Myös VaLePalla oli takanaan pitkä voittoputki, sillä sastamalaiset olivat ennen lauantaina hävinneet ainoastaan kerran, lokakuussa Hurrikaania vastaan.
Kotijoukkue Sammon paras pistemies oli Eetu Häyrinen (21/+2). VaLePan riveistä esille nousivat tutut nimet. Urpo Sivula nakutti 19 pistettä ja Mikko Esko puolestaan 20.
Sampo nousi voitollaan ohi Ducksin sarjan kolmanneksi.
Seuraavan kerran miesten mestaruusliigaa pelataan sunnuntaina.
Kroatia vei Davis Cupin finaalin nelinpelin
Isäntämaa Kroatia johtaa Davis Cupin loppuottelua Zagrebissa lauantain nelinpelin jälkeen 2-1.
Perjantain kaksinpelien jälkeen loppuottelu oli tasatilanteessa 1-1. Myös lauantainen nelinpeli oli tiukka kamppailu.
Kroatian Marin Cilic ja Ivan Dopig (kuvassa) voittivat Argentiinan Juan Martin del Potron ja Leonardo Mayerin ensimmäisessä ja toisessa erässä vasta katkaisupelien jälkeen 7-6(2) ja 7-6(4). Kolmas erä meni isännille 6-3. 
Mestaruus ratkeaa sunnuntain kaksinpeleissä. Ensin iskevät yhteen ykkössijoitetut Cilic ja del Potro. Cilic juhli US Openin voittoa 2014 ja del Potro olympiahopeaa Riossa viime kesänä. 
Viimeisessä ottelussa ovat vastakkain Ivo Karlovic ja Federico Delbonis. 
Kuopiossa dramaattinen ratkaisu: "Tuli kylmänviileä viimeistely"
KalPan Santeri Lukka upotti rangaistuslaukauksellaan JYPin.
Kuopiossa nähtiin todella dramaattinen ratkaisu, kun KalPan Santeri Lukka upotti JYPin jatkoajan rangaistuslaukauksella. KalPa voitti illan kiihkeän kamppailun 3–2.
\- Pääsin omalla sinisellä iskemään kaverin pakkiin ja sain kiekon. Pääsin läpiajoon ja kaveri rikkoi rankkarin arvoisesti, Lukka kertasi.
\- Tiesin heti mitä teen, kun rankkari tuli. Tuli kylmänviileä viimeistely.
Lukka sai lirutettua kiekon ohi JYP-vahti Pekka Tuokkolan. Tilannetta tarkastettiin vielä videolta, koska tuomarit eivät nähneet, että Tuokkola kauhoi kiekon maaliviivan takaa räpyläänsä. Video todisti sen, minkä kaikki hallissa näkivät ja maali hyväksyttiin.
Lukka kertoo harjoittelevansa rangaistulaukauksia lähes päivittäin.
\- Paljon tehdään kavereiden kanssa sellaisia leikkimielisiä kisoja lähes päivittäin.
Niinpä varastossa on lisää uusia kikkoja.
\- Juu, ei kaikkia ole nähty vielä, Lukka virnisti.
Kanninen suihkuun
JYP johti toisen erän alussa jo 2–0 Juha-Pekka Hytösen ja Antti Suomelan maaleilla. KalPa kiri rinnalle toisessa erässä Jesse Mankisen ja Tommi Jokisen ylivoimamaaleilla.
Jälkimmäinen syntyi kun JYPin Henri Kanninen hankki suihkukomennuksen ja ulosajon taklaamalla rajusti Jesse Mankista selkään. Mankinen selvisi kuin ihmeen kaupalla tilanteesta säikähdyksellä.
Tämän lisäksi JYP otti kuusi kahden minuutin rangaistusta ja se oli kapteeni Hytösen mielestä liikaa.
\- Pelattiin hyvää peliä tänään. Jäähyt, kun olisi otettu pois, niin olisi ollut parempi, sanoi Hytönen.
\- KalPa pystyi luomaan paikkansa ainoastaan ylivoimissa, viidellä viittä vastaan pärjättiin hyvin, näki Hytönen.
\- Mutta noilla jäähyminuuteilla pitää olla tyytyväinen, että sai pisteen.
**Kari Salmela, Kuopio.**
Kroatiassa kohu – presidentti kuvassa natsimyönteisen hallituksen lipun kanssa
Kroatien hallitusta johti kansallissosialistinen kroaattijärjestö Ustaša vuosina 1941–1945.
Sosiaalisessa mediassa leviää kuva, jossa Kroatian presidentti Kolinda Grabar-Kitarovic esiintyy Kroatian sodanaikaisen, natsimyönteisen hallituksen lipun takana. Kuva on otettu Kanadassa, ja kroatialainen mies julkaisi sen [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/tihomir.janjicek?fref=ts) torstaina.
Kroatian sodanaikainen hallitus murhasi satojatuhansia serbejä, juutalaisia, romaneja ja fasismin vastustajia. Hallitusta johti kansallissosialistinen kroaattijärjestö Ustaša. Se oli vallassa vuosina 1941–1945.
Presidentin kanslia on vähätellyt kuvaa ja väittää, ettei siinä ole mitään kyseenalaista. Kanslia huomauttaa, että lippu oli käytössä lyhyen aikaa Kroatian itsenäistyttyä vuonna 1990 ja liehui silloin parlamentin edessä.
Grabar-Kitarovic on aiemmin tuominnut Ustašan hallituksen toimet. Sosiaalisessa mediassa kroatialaisten mielipiteet kuvasta ovat jakautuneet.
– Presidenttiimme liittyvä kysymys on enemmän kuin hävettävä, kommentoi Visnja Skreblin.
– Kroatian historiallinen vaakuna luotiin kauan ennen Kroatian historian pimeintä ajanjaksoa, huomauttaa puolestaan presidenttiä puolustava Mario Babic.
Kolinda Grabar-Kitarovic valittiin Kroatian presidentiksi viime vuonna. Hän oli hallitsevan oikeistopuolue HDZ:n ehdokas. Kesäkuussa hajonnutta hallitusta syytettiin nostalgisesta suhtautumisesta maan natsimenneisyyteen. 
_Lähteet: AFP_
Lahdessa jälleen uusi ratkaisija: "Onhan tätä odotettu"
Pelicansilta putoaa miehiä ottelusta toiseen, mutta pisteitä ropisee kovalla taistelulla.
**LAHTI.** Pelicansin kokoonpanosta tippuu miehiä kierros kierrokselta, eikä joukkue saanut enää edes täyttä neljää kentällistä kotiotteluunsa Ilvestä vastaan, vaikka farmiseura Peliitoista oli edelleen kokoonpanossa mukana kolme pelaajaa. 
Janne Juvonen jatkoi jäätäviä esityksiään Pelicansin maalilla ja oli kiekon tiellä 34 kertaa. Juvosen torjuntojen, Pelicansin raivoisan puolustuspelaamisen ja onnenkin tuella pisteet jäivät Lahteen lukemin 2-1.
Joonas Alanne avasi vihdoin pistetilinsä tämän kauden osalta voittomaaliksi jääneellä 2-0-osumalla ja millä tavalla! Laituri lähti omalta alueeltaan hurjalla potkulla oikeaa laitaa pitkin ja kiersi heittämällä Ilveksen Marcus Fageruddin ajaen maalille.
Sen jälkeen edessä oli vapautunut tuuletus, kun miehen laukaus oli soolon jälkeen uponnut Ilves-vahti Antti Lehtosen selän taakse.
\- Onhan tätä odotettu jokunen peli ja paikkoja on ollut edellisissäkin peleissä, mutta hyvä että upposi tänään. Meidän juttu on se, että tehdään kovasti hommia ja saadaan sen myötä nämä palkinnot. Olemme muutamissa viime peleissä painaneet kovasti joukkueena hommia ja saaneet sen myötä pisteet. Lisäksi Juvonen ottaa hyviä koppeja illasta toiseen, Alanne paketoi lahtelaisten pisteputken.
Hannes Björninen saattoi liittyä potilasosastoon, koska sai kovan tällin ottelun lopussa Fageruddin polvitaklauksesta. Lahtelaisten runkopelaajat joutuvat urakoimaan jatkuvasti hurjia minuutteja loukkaantumissuman keskellä.
\- Joitakin pelaajia tämä kuormittaa, mutta en usko, että se vaikuttaa kavereiden menoon. Asiat käydään hyvin läpi, kun uusia pelaajia tulee, ja se on toiminut hyvin, voittomaalin tekijä kiteytti lahtelaisten sopeutumisen tilanteeseen.
Hylätty maali sapetti
Ilves sai jo toisessa erässä kiekon Pelicans-maaliin, mutta tuomaristo hylkäsi sen, koska vieraiden pelaaja oli maalivahdin alueella. Vihellys herätti kuumia tunteita pukukoppikäytävillä kamppailun tauottua
\- Kyllähän tämä on keskustelun paikka. Tämä on maalintekopeli, ja tuomari vihelsi ilolla maalin hylätyksi, koska pelaajallamme oli neljä senttiä luistin viivan väärällä puolella, totesi Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi.
Ottelun jälkeen otteluvalvoja Juha Pajunen antoi tukensa tuomarikaksikko Marko Kovanen-Jani Luoma-Aho ratkaisulle.
Kahteen otteeseen kolisivat myöskin lahtelaismaalin tolpat.
LeKistä Ilveksen kokoonpanoon tähän otteluun nostettu Juho Liuksiala teki tamperelaisten kavennuksen kolmannen erän aluksi, mutta vieraiden loput yritykset Juvonen teki tyhjiksi.
\- Hyvä, että sain maalin tehdyksi, sillä kyllähän se antaa paljon itseluottamusta. Joukkueen etu on kuitenkin tärkeämpi ja tappio harmittaa.
Omasta jatkostaan liigajoukkueen riveissä nuorukainen ei vielä tiennyt.
\- Katsotaan mitä valmentajat sanovat. Mennään päivä kerrallaan ja mielellään jatkaisin täällä. LeKissä on tullut viime peleissä paljon onnistumisia ja tiesin, että kyllä jalka kulkee. Päätin nauttia tästä. Ensimmäisessä erässä oli vielä vähän hakemista, mutta sen jälkeen homma parani, Ilveksen A-nuorissa viime kaudella 61 tehopinnaa iskenyt laituri totesi.
Maalintekijöitä Ilves tarvitsee, sillä tamperelaisjoukkueen viimeistely on viime aikoina tökkinyt pahasti, vaikka tekopaikkoja on pystytty luomaan. Neljään otteluun tamperelaiset ovat iskeneet vain kolme maalia, ja se kertoo, miksi tappioputki on jo kuuden ottelun mittainen.
**Jari Haapala**
Lukon maalivahti torjui HPK:lle voiton: "Vähän pitää haluta näyttää"
Antti Karjalainen torjui 21 kiekkoa, kun HPK voitti Lukon jatkoajan jälkeen 3–2.
**Rauma.** Raumalla jännitettiin mihin suuntaan Lukon peli oli muuttunut vajaassa viikossa, kun Kari Heikkilä oli ehtinyt raumalaisia valmentaa.
Lisämausteen peliin antoi se, että kaukalon molemmissa päissä torjui Lukon sopimuspelaaja. Kaapo Kähkönen raumalaisten verkolla ja Lukon sopimuspelaaja Antti Karjalainen HPK:n maalilla. Karjalainen siirtyi lainalle Hämeenlinnaan, kun Lukko hankki Jakub Stepanekin vahvistamaan maalivahtiosastoa. Stepanekin lauantai-ilta sujui vaihtoaitiossa luukkua aukoen. 
\- Kyllä se vähän extraa peliin antoi, että muutama viikko sitten treenasin vielä vastustajan jätkien kanssa. Vähän pitää haluta näyttää, Antti Karjalainen hymyili pelin jälkeen.
\- Meillä taas on Stepanekin kanssa hyvä kilpailutilanne. Hän on hyvä tyyppi ja kokenut kaveri. Voin oppia häneltä paljon. Emme me toistemme kurkussa kiinni ole, Kaapo Kähkönen puolestaan naureskeli. 
Manninen ratkaisi – Niskalalle kauden avausmaali
Kumpikin maalivahti voi olla iltapuhteeseensa tyytyväinen, kun Raumalla nähtiin lauantai-illan viihdettä parhaasta päästä. Vauhtia ja vaarallisia tilanteita, Lukon sutattu rangaistuslaukaus ja HPK:n totaalihallinta kolmannessa erässä. Hämeenlinnalaisten hallinnasta huolimatta Lukon kapteeni Janne Niskala vei kauden ensimmäisellä maalillaan ottelun jatkoajalle. Niitin HPK:n ansaitulle voitolle iski kultakypärä Sakari Manninen. 
\- Oli vauhdikas peli. Mentiin päästä päähän vauhdilla. Hyvä, että saatiin tasoitus lopussa. Se näytti, että joukkueesta löytyy tahtoa, sanoi Lukon maalivahti Kaapo Kähkönen. 
HPK:n maalia vartioinut Antti Karjalainen komppasi virkaveljeään ja näki hämeenlinnalaisten hallinnan. Sitä peli olikin, varsinkin kolmannessa erässä, mutta pyöritys oli tehotonta.
\- Tämä oli hyvä peli meiltä. Hallittiin peliä ja varsinkin kolmas erä oli täysin meidän, Karjalainen totesi. 
\- Tietysti maaleja olisi hyvä tulla, mutta hyvää on se, että peli pyörii oikeassa päädyssä. Kyllä niitä onnistumisiakin lopulta tulee, totesi Karjalainen.
HPK oli läpi ottelun liikkeellä hyvällä jalalla, ja varsinkin hyökätessä pelaamisen tasapaino oli Raumalla ihailtavaa. Hyökkäykset vyöryivät rintamassa ja suoraan Lukon maalille. Siihen nähden Lukko onnistui puolustamisessa vähintään kohtalaisesti.
Heikkilän opit näkyvät
Lukon pelissä varsinkin puolustuspäässä näkyy uuden päävalmentaja Kari Heikkilän kädenjälki. Raumalaiset puolustavat maalinedustaa tiiviisti ja vastustajan vetopaikat tulevat harvemmin yllättäen ja yllätyksellisistä paikoista. 
\- Puolustamista on treenattu paljon. Pienet jutut alkavat tulla peleihinkin mukaan. Maalivahdille on paljon helpompaa, kun paikat tulevat selkeästi, Kähkönen sanoi lopuksi.
Lukolla on tiistaihin asti aikaa treenata lisää. Silloin raumalaiset saavat vieraakseen Jypin. HPK puolestaan pelaa seuraavan kerran keskiviikkona HIFK:n vieraana.
Video: Jääkö Janne Ahonen harjoittelutauolle?
Janne Ahonen jäi ilman maailmancup-pisteitä mäkihyppääjien kauden avausmittelöissä Rukalla.  
Janne Ahosen viikonvaihde jäi vaisuksi mäkihypyn maailmancup-avauksessa Rukalla. Ahosen lauantain sijoitus oli 34:s - siis täsmälleen sama sijoitus kuin perjantaina. 
\- Vauhdit olivat tänään sellaiset, että oli hankalaa, koska hyppäämiseni ei ole sillä tasolla kuin toivoisin. Mutta eihän siinä mitään, hyppäämme siltä lavalta, mihin meidät on asetetaan, Ahonen tuumaili.
\- Minulla ei ollut mitään odotuksia tänne Rukalle. Jostakin on lähdettävä ja pääsin mukaan molempiin kilpailuihin.
Ahonen saattaa jäädä hyvinkin jäädä harjoittelutauolle eikä välttämättä lähde maailmancupin seuraviin osakilpailuihin. 
\- Suomella on vain kahden hyppääjän kiintiö maailmancupiin. Eli sinne ei montaa kaveria lähetetä. Jarkko Määttä saa ilman muuta toisen paikan ja katsotaan myöhemmin, kenet Jarkko saa kaverikseen.
\- Jos kutsu tulee, lähden mukaan kilpailemaan. Ja jos ei tule, niin jään mieluusti harjoittelemaan, Ahonen totesi.   
Kansa laulaa adventtina sielunsa syvyyksistä – Hoosianna soi edelleen hittihymninä 
Suomalaisten adventtiaika alkaa jälleen tutulla virrellä. Yli 200 vuotta vanha hymni Hoosianna soi sunnuntaina niin kirkoissa kuin kodeissakin, ja lauluun yhtyvät tuntevat kuuluvansa samaan isoon yhteisöön.
Sunnuntaina alkaa jälleen uusi kirkkovuosi ja adventtiaika, jonka myötä suomalaiset laskeutuvat kohti joulun aikaa. Tämä tietää sitä, että suomalaiset laulavat jälleen sydämiensä kyllyydestä ja keuhkojensa syvyyksistä Hoosiannaa, saksalaisen Georg Joseph Voglerin yli pari vuosisataa sitten säveltämää hymniä.
Kauhavan yläkoulun ja lukion musiikin lehtori Jaakko Laakso kuvaa Hoosiannaa hittihymniksi. 
– Tässä on kyse traditiosta, perinteen ymmärtämisestä. Hoosiannan suosiossa on samanlaisia piirteitä kuin mitä on Kauneimmat joululaulut -tapahtumissa. Ihmiset haluavat laulaa niitä lauluja, joita on lapsuudesta lähtien laulettu yhdessä, Jaakko Laakso miettii.
– Hoosianna on samalla tavalla rakastettu laulu kuin esimerkiksi maakuntalaulut ja vaikka Suvivirsi.
Hoosiannaa laulavat vain suomalaiset ja ruotsalaiset. Tämä johtuu todennäköisesti siitä, että Vogler sävelsi Hoosiannan Tukholman hovissa. 
– Suomessa tämä laulu on umpi tuttu. Sitä on laulettu täälläkin varmasti 150 vuotta. Tietääkseni Hoosianna löytyy nykyään myös norjalaisten virsikirjasta, Jaakko Laakso selvittää.
Adventtivirsi taipuu koululaisiltakin
Haastatteluhetkellä Jaakko Laakso opettaa Kauhavan yläkoulun yhdeksäsluokkalaisten musiikin valinnaisaineryhmää. Yläkoulussa Hoosiannaa ei juuri enää opeteta musiikin tunneilla, mutta tällä kertaa opettaja tekee poikkeuksen. Oppilaita ei näytä haittaavan, vaikka joululaulutreenit vaihtuvat adventtivirteen.
– Virret ovat mulle tuttuja muutenkin. Kun yläkoulussa ei ole Hoosiannaa aikaisemmin laulettu, niin tätä on mukava nyt laulaa, tuumaa Tuomas Ahola lauluporukasta.
Vieressä istuu poikien säestysryhmä. Hoosianna saa kyytiä bassolla, kitaralla ja conga-rummulla. Tytöt soittavat akustisia kitaroita ja välillä joku hyppää koskettimiin tuuraamaan opettajaa.
– Tää on ihan helppo soittaa, yksinkertaisia sointuja vaan, pojat tuumaavat. 
Muun muassa Saina Saarijärvelle Hoosianna on melkein tuttuakin tutumpi laulu.
– Aina ala-asteella tätä tuli laulettua. Vieläkin se soi aika paljon ja virittää joulun tunnelmaan. Koulussa ei enää hirveästi lauleta näitä virsiä, mutta kiva kokeilla vähän tällaistakin puolta, Saina Saarijärvi miettii.
Kulttuuriperinnön piirteitä
Suvivirren laulattamisesta koulussa käytiin taannoin vilkas arvokeskustelu. Entä olisiko Hoosiannan laulaminen jo niin vahva perinne, että sitä voisi kutsua suomalaisten aineettomaksi kulttuuriperinnöksi?
Musiikinopettajan mielestä Hoosiannassa on kulttuuriperintöainesta, vaikka se onkin saksalaisen miehen sävellys.
– Suomalaisen lauluperinteen sävelmistä myös Maamme on saksalaisen emigrantin Fredrik Paciuksen sävellys, ja eihän Suvivirsikään ole varsinaisesti suomalainen sävellys. Kultturiperinnössä on enemmän kyse suomalaisten tavoista ja perinteestä näiden laulujen suhteen kuin siitä, kuka ne on säveltänyt, Jaakko Laakso analysoi.
”Aika viehättävä ajatus”
Turun yliopiston kulttuuriperinnön tutkimuksen professori Anna Sivula myöntää myös, että ajatus Hoosiannasta aineettomana kulttuuriperintönä on aika viehättävä. Sivulan mielestä Suvivirsi on ehdottomasti suomalaisen koululaitoksen aineetonta kulttuuriperintöä. 
– Se on performaatio, joka esitetään tietyn vuotisjuhlan yhteydessä. 
Saman määritelmän puitteissa Anna Sivula voisi ajatella myös Hoosiannaa suomalaisten aineettomaksi kulttuuriperinnöksi.
– Pitäisi vain ensin löytää se yhteisö, jonka identiteetin näkökulmasta juuri tämä performaatio on niin keskeinen, että sitä pitää suojella ja säilyttää. Tietenkään herra Voglerin sävellystä ei voitaisi viedä pois jo edesmenneeltä säveltäjältä. Sävellystä ei voi omia tekijältä jonkun tietyn paikkakunnan kulttuuriseksi yksityisomaisuudeksi, Anna Sivula toteaa.
– Mutta jos on olemassa erityinen tapahtuma, joka toistuu vuosittain tai Hoosiannaa esitetään avan tietyllä tavalla, tietyissä rooliasuissa ja tietyn rekvisiitan kera, niin siitä tapahtumasta voitaisiin puhua aineettomana kulttuuriperintönä, Anna Sivula visioi. 
Sport ratkaisi viimeisellä minuutilla – Kärppien Suikkanen kävi kierroksilla pelin jälkeen
Kärpät laittoi Sportin ahtaalle Raksilassa, muttei saanut maalia aikaan.
Kaksi niukkaa tappiota sarjan kärkijoukkueille tällä viikolla painoi vaasalaisia. Peliään parempaan kuosiin saanut Kärpät laittoikin Sportin ahtaalle Raksilassa. Vaasalaiset olivat kuitenkin kärsivällisiä ja kuittasivat 1–0-voiton ylivoimalla vajaa minuutti ennen loppua. Joonas Komulaisen upea poikittaissyöttö tavoitti Markus Nenosen, jonka rannelaukaus ratkaisi lopulta voiton.
Joonas Komulaisen ansiot voittomaalissa eivät jääneet ainoastaan upeaan syöttöön. Tllannetta edelsi Komulaisen aloitusvoitto hyökkäyspäässä, mikä oli Sportin viidestoista kolmannessa erässä.
Kärppien alku peliin oli vahva. Sport oli koko avauserän altavastaajana. Ainoastaan aloituksissa vieraat olivat isäntiä parempia. Kärpät ei kuitenkaan onnistunut ohittamaan varmaotteisesti torjunutta Mika Järvistä.
Toisessa erässä kotijoukkue jatkoi vahvaa menoa. Sportin Mika Järviselle kertyi kahteen erään jo 25 torjuntaa. Kärpät paransi selvästi aloitustilanteissa, erityisesti hyökkäyspäässä. Sportillakin oli muutama maukas tilanne, joten Kärppien maalilla Jussi Rynnäs joutui muutaman huipputorjunnan esittämään.
Yllättävän vauhdikkaassa pelissä oltiin kahden erän jälkeen kuitenkin 0–0-tilanteessa. Tässä vaiheessa näytti mahdolliselta, että jopa yksi maali saattaa ratkaista.
Tlustyn jäähy sai Suikkasen kiroamaan
Kolmannessa Kärpillä oli lopussa ylivoima, mikä purkautui Jiri Tlustyn hyökkäyspäässä ottamaan jäähyyn. Se sai Kai Suikkasenkin kierroksille.
\- Todella harmillinen jäähy, kun itse oltiin ylivoimalla. Nyt kyllä täysillä v****taa. Olis tästä kyllä ansaittu jotain mekin, mutta eihän sitä ilman maaleja voi voittaa, harmitteli Suikkanen.
Sportin käskyttäjä Tomek Valtonen kiitteli omiensa uhrautumista alivoimalla sekä kärsivällisyyttä.
\- Ei ollut meillä paras jalka. Oltiin kuitenkin kärsivällisiä. Kärpät oli parantanut selvästi. Alivoimassa taisteltiin hienosti, erityisesti Tuomas Vänttisen taistelu tarjosi esimerkkiä. Lopussa oltiin sitten onnekkaita, kun päästiin ylivoimalle. Vielä pitää mainita, ettei kyllä ollut ensimmäinen kerta Oulussa, kun kello ei käy lopussa. Toivon liigan puuttuvan siihen ponnekkaasti, sivalsi Valtonen loppuun.
Oma "Kärppä" puraisi
Ex-Kärppä Joonas Komulainen, joka ei muutama vuosi sitten mahtunut enää oululaisjoukkueeseen oli Sportissa isossa roolissa. Nyt aloitusvoitot ja upea pohjustus voittomaaliin nostivat hymyn Kuhmon miehen huulille.
\- Ei oltu viikon aikaisemmissa peleissä ihan parhaimmillamme. Tänään saatiin kuitenkin hyvä päänahka. Vähän tahmeata on ollut tällä viikolla. Ollaan oltu vajaita, eikä olla päästy hallitsemaan pelejä kuten aiemmin kaudella. Hyvä voitto! Oltiin kärsivällisiä ja saatiin palkinto lopussa.
\- Ratkaisumaali oli ihan suunniteltu kuvio. Ollaan käyty ylivoimaa paljon harjoituksissa läpi. Ei kai siinä sen kummempaa. Nenonen laittoi laatan maaliin, lausui vaatimaton Komulainen.
Kärppien puolustaja Mikko Niemelä nosti henkilökohtaisesti tasoaan monen muun ohella. Niinpä tappio mietitytti miestä.
\- Luu jäi käteen, niin kuin monesti aikaisemminkin tällä kaudella. Suoritus oli OK, mutta se ei vielä oikeuttanut meitä voittoon. Hyökkäyspeliäkin ollaan saatu toimimaan paremmin, vaikka vielä ei maaleja saadakaan. Eiköhän nekin sieltä tule, kun jatketaan hommia samalla tavalla. Vielä ei olla sillä tasolla, että ansaitaan maaleja. Kärsivällisyys on nyt meillä se juttu! Ei tässä auta muuta kuin uskoa omaan tekemiseen.
**Juhopekka Pietilä, Oulu.**
SaiPa palasi voittokantaan, Jukurien Piitulainen huolestui: "Mietinnän paikka"
Kotijoukkueen tappioputki katkesi lauantaina Jukureita vastaan.
Neljän ottelun tappioputkessa ennen lauantaita tuskaillut SaiPa sai vastaansa Mikkelin Jukurit, joka teki historiallisen ensimmäisen liigavisiitin Kisapuistoon, kolme bussilastillista kannattajia mukanaan.
Ottelun ratkaisijaksi kohosi kokenut ruotsalaispuolustaja Per Savilahti-Nagander, joka iski kotijoukkueelle helpottavan voittomaalin kolmannen erän lopulla, kun peliaikaa kellossa oli enää jäljellä noin kuusi minuuttia. Samalla hän avasi maalitilinsä tämän kauden liigassa.
Ennen tätä tilanteet olivat vaihdelleet päästä päähän, mutta sitkeästi SaiPa taisteli voiton itselleen. 
Jukurit teki illan avausmaalin aivan pelin alkuminuuteilla. Turo Asplund oli vieraiden tehopakkaus 2+0 pisteillä, mutta Jesper Piitulaisen mielestä sarjanousijan tämänhetkisestä tilanteesta pitää olla huolissaan. 
\- Kolmas tappio perättäin ratkesi pieniin asioihin, vaikkakin pelasimme hyvän ottelun. Jänne ei meillä kestä aivan täyttä peliaikaa, ja kaveri saa ilmaisia maaleja. Meillä on nyt mietinnän paikka, sillä tuleva ohjelma ei ole kovinkaan helppo kun Tappara, TPS ja JYP ovat seuraavat vastustajamme. Pääosin pienet virheet ovat leimanneet peliämme viime aikoina, Piitulainen analysoi.
SaiPan toimitusjohtaja Marko Ek loisti tyytyväisyyttään pelin jälkeen, kun pelaajahaasteluun ei aikataulusta johtuen saatu SaiPa pelaajaa.
\- Tällainen voitto tietysti helpottaa vaikkakin olemme pelanneet hyvin tappioista huolimatta. Olen sanonut, että maalin tappiosta maalin voittoon on iso asia kääntää ne voitoksi, ja tänään me sen teimme, sanoi Ek.
Ekin mukaan useat pelaajat, jotka ovat nyt loukkaantuneiden listalla, nähdään tiistaina kaukalossa, kun HIFK saapuu Kisapuistoon.
**Juhani Lahti, Lappeenranta.**
Fidel Castro on kuollut – Lue kooste Ylen päivän jutuista
Kuubaan on julistettu yhdeksän päivän suruaika, ja Castro haudataan 4. joulukuuta.
Kuuban vallankumouksen johtaja Fidel Castro on kuollut. Kuolinuutisen kertoi Kuuban televisiossa Castron veli, presidentti Raúl Castro.
[Castron johtamat sissit valtasivat pääkaupungin Havannan uudenvuodenpäivänä vuonna 1959](http://yle.fi/uutiset/3-6334313). Köyhät odottivat olojensa paranemista ja keskiluokka kansalaisoikeuksien palaamista.
Monet varakkaat kuubalaiset kuitenkin pettyivät ja lähtivät maasta, kun hallitus alkoi kansallistaa omaisuutta. Castro julisti Kuuban sosialistiseksi vuonna 1961.
Yhdysvallat katkaisi suhteet Castroon ja yritti syrjäyttää hänet kouluttamalla kuubalaispakolaisia hyökkäämään Kuubaan. Sikojenlahden maihinnousu kuitenkin epäonnistui. Yhdysvallat ja Kuuba alkoivat normalisoida suhteitaan vasta vuonna 2014.
[Fidel Castro johti Kuubaa lähes 50 vuoden ajan](http://yle.fi/uutiset/3-9318106). Hän oli pääministerinä vuosina 1959–1976 ja presidenttinä 1976–2008, minkä jälkeen hän luovutti johtajuuden veljelleen Raúlille.
[Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professorin Teivo Teivaisen mukaan Fidel Castron kuolemalla on valtava symbolinen arvo](http://yle.fi/uutiset/3-9318131).
– Toki hänen uraansa leimaavat myös monet väkivaltateot ja sananvapauksia ja muita kansalaisoikeuksia tukahduttanut toiminta.
Castron kuolemaa on sekä surtu että iloittu eri puolilla maailmaa. [Ensireaktioita voi lukea täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9318232) ja [lisää täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9318674).
[Fidel Castron uran voi katsoa kuvina täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9082757). Yle Uutiset julkaisi jutun alun perin Castron 90-vuotispäivänä.
Ylen Elävästä arkistosta voit kuunnella koosteen vuodelta 1962, kun [Kuuban ohjuskriisi ajoi maailman ydinsodan partaalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/kuuban-ohjuskriisi-ajoi-maailman-ydinsodan-partaalle). Sieltä löytyy myös kaksi vuotta myöhemmin tehty radiolähetys [Kuuban historiasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/kuuba-ennen-ja-jalkeen-vallankumouksen).
Kuubaan on julistettu yhdeksän päivän suruaika, ja Castro haudataan 4. joulukuuta.
_Lähde: Yle Uutiset_
Video: Jarkko Määttä pääsi pisteiden makuun   
Jarkko Määttä menestyi suomalaisista parhaiten Rukan mäkikilpailuissa. Määttä oli lauantain kilpailussa 26:s. 
Jarkko Määtän lauantain 26. sija oli paras suomalaistulos mäkihypyn maailmancupin Rukan avauskilpailuissa. Suomen mäkihyppääjät ovat yhä kaukana kärkisijoilta, joten mietittävää riittää. 
\- Mainio hyppykeli, mutta puomi oli niin alhaalla, etten tahtonut päästä oikein mihinkään. Jatketaan samaa työtä, mitä olen tehnyt tähänkin saakka. Mietitään tilannetta yhdessä päävalmentajan (Andreas Mitter) kanssa, Määttä totesi Yle Urheilulle.
Määttä hyppäsi lauantaina maailmancupin pisteille - 30 parhaan joukkoon. Siltä osin Rukan tavoitteet täyttyivät.
\- Tavoitteeni oli saada maailmancup-pisteitä täältä Rukalta. Ja tänään tuli pisteitä, Määttä summasi.
Artturi Lehkonen palaa kaukaloon ensi yönä
Lehkonen ottaa paikan Canadiensin kolmosketjussa.
Ylävartalovammasta kärsinyt Artturi Lehkonen palaa kokoonpanoon, kun Montreal Canadiens kohtaa Detroit Red Wingsin Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Canadiensin tulokashyökkääjä Lehkonen, 21, on ollut sivussa marraskuun alusta asti.
Vierasottelussa Red Wingsiä vastaan Lehkonen hyökkää yhdessä David Desharnaisin ja Andrew Shaw'n kanssa kolmosketjussa. 
Lehkonen on pelannut tällä kaudella 12 NHL-ottelua, joissa hän on tehnyt kolme (2+1) tehopistettä.
Syyrian televisio: Hallituksen joukot vallanneet suuren alueen kapinallisilta Aleppossa
Tarkkailujärjestön mukaan yli 15 000 ihmistä on kuollut taisteluissa marraskuun puolivälin jälkeen.
Syyrian hallituksen joukot ovat vallanneet Masaken Hananon alueen Aleppon kaupungista, kertoo Syyrian valtion television. Se on yksi suurimmista kapinallisten hallussa olleista alueista Itä-Aleppossa.
Syyrian hallitus aloitti hyökkäyksen Itä-Aleppoon marraskuun puolivälissä. Kapinallisten mukaan Syyrian armeijan maa- ja ilmajoukot yrittävät jakaa Itä-Aleppon kahteen osaan. Kaupungissa käydään raskaita taisteluja.
Itä-Aleppossa on YK:n arvion mukaan loukossa 250 000 siviiliä. Kaupungin itäosien valtaaminen olisi merkittävä voitto presidentti al-Assadin joukoille.
Venäjän tukemien Syyrian hallituksen joukkojen ilmaiskuissa oli vajaan kuukauden tauko, kunnes pommitukset alkoivat uudelleen noin puolitoista viikkoa sitten. Tarkkailujärjestö Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan yli 15 000 ihmistä on kuollut taisteluissa.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters _
STT: Sipilä pyytänyt selvitystä esteellisyydestään
Selvitystä ovat odottaneet myös hallituspuolue kokoomuksen Petteri Orpo ja oppositiossa olevan SDP:n Antti Rinne.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on pyytänyt oikeuskanslerilta selvitystä esteellisyydestään hallituksen päättäessä Terrafamen kaivoksen pääomituksesta, uutisoi [Suomen Tietotoimisto](http://stt.fi/).
Sipilä kertoo STT:lle, että hänen esikuntansa jätti selvityspyynnön oikeuskanslerille lauantaina aamulla.
Sipilän mahdollinen esteellisyys nousi esille, kun hänen sukulaistensa omistaman Katera Steel Oy:n saama merkittävä tilaus valtion omistamalta Terrafamelta nousi julkisuuteen. Hallitus päätti kaksi viikkoa sitten antaa Terrafamelle 100 miljoonaa euroa lisää valtion rahaa.
Pääministerin esteellisyyden tutkimista on aiemmin julkisuudessa vaatinut SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne. Kokoomuksen Petteri Orpo on pitänyt välttämättömänä, että [Sipilän mahdollinen esteellisyys selvitetään](http://yle.fi/uutiset/3-9318520).
STT:n tiedon kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201611262200032675_uu.shtml)
Tappara vahvisti asemiaan kiekkoliigan kärjessä – JYP-hyökkääjä sai rajusta taklauksesta suihkukomennuksen
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin lauantaina kuusi ottelua. Sarjakärki Tappara kasvatti kierroksella etumatkaansa toisena oleviin Kärppiin.
Tappara kukisti TPS:n SM-liigan kärkikamppailussa Turussa. Tappara otti 2–1-voiton nuoren hyökkääjänsä Joona Luodon kahdella maalilla.
Voitolla joukkue vahvisti asemiaan liigan kärkisijalla, kun KalPa menetti pisteitä kotiottelussaan JYPiä vastaan. KalPa voitti JYPin 3–2 jatkoajan jälkeen Santeri Lukan maalilla. Kaksi pistettä saanut kuopiolaisryhmä on nyt kolme pistettä Tapparaa perässä.
KalPa–JYP-ottelussa puhutti myös JYP-hyökkääjä Henri Kannisen taklaus. Kanninen taklasi selkään KalPan Jesse Mankista, joka lensi tilanteessa päin laitaa. Mankinen pystyi jatkamaan peliä, mutta Kanniselle tuomittiin tilanteesta ulos pelirangaistus.
Suihkuun lensi myös Tampereen Ilveksen Marcus Fagerudd Pelicans-ottelun loppuhetkillä. Fagerudd sai suihkukomennuksen polvitaklauksesta. Pelicans voitti ottelun Juhani Tyrväisen ja Joonas Alanteen maaleilla 2–0.
Perjantaina helpottavan voiton ottanut Oulun Kärpät palasi arkeen lauantaina. Joukkue hävisi kotiottelunsa Vaasan Sportille 0–1. Ottelun ratkaisumaalin teki viimeisellä minuutilla Markus Nenonen.
Kierroksen muissa ottelussa HPK voitti Lukon jatkoajalla ja SaiPa kukisti Jukurit.
**SM-liiga lauantaina:**  
KalPa–JYP 3–2 ja  
Kärpät–Sport 0–1  
Lukko–HPK 2–3 ja  
Pelicans–Ilves 2–1  
SaiPa–Jukurit 3–2   
TPS–Tappara 1–2
[Tilastot.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)
[Sarjataulukko.](www.yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html)
Tappaako Tinder romantiikan? Ei, sanoo tutkija – "Nopeaa selailua tapahtuu myös baareissa"
Yhä useampi tietää, miten toimii Tinder. Mutta onko pinnalliseksi syytetty deittisovellus sen pinnallisempi kuin tosielämäkään?
Tinder on tuttu sana jo lähes kaikille, eikä pelkästään nuorille. Taipuu se verbiksikin, monet puhuvat "tindaamisesta". Jo miljoonien ihmisten käyttämä  deittisovellus syöttää omaan profiiliin tehtyjen asetusten perusteella muiden käyttäjien kuvia, joille annetaan sitten raa'asti sydäntä tai raksia. 
Tinder-profiiliin voi kirjoittaa myös lyhyen kuvauksen itsestään, mutta tuomio on usein nopea, eikä tindaaja tule avanneeksi profiilia lukeakseen kuvauksen, jos sellaista edes on tarjolla.
– Nähdäkseni saman tyyppistä nopeaa selailua voi tapahtua yhtälailla muissa deittipalveluissa ja ihan tosielämässäkin. Oikeassa elämässähän ihmisiä esimerkiksi baarissa arvotetaan myös ihan samaan tyyliin, jopa kymmeniä kumppaniehdokkaita saman illan aikana, sanoo ihmissuhteita ja sosiaalista mediaa väitöskirjassaan tutkinut Vilma Lehtinen.
Lehtisen mielestä Tinder ehkä vain ilmentää ja korostaa ihmisten toimintapoja, ja sitä, että valinnanvaraa on.
– Nopea deittailukulttuuri liittynee usein myös tiettyyn elämänvaiheeseen, ei välttämättä edes ikään, vaan vaiheeseen. Mutta varsinkin nuorilla ihmissuhteet ovat usein luonteeltaan lyhyempiä, Lehtinen toteaa.
Tästä huolimatta pinnallisuus tulee usein puheeksi Tinderin yhteydessä. Esimerkiksi Juuso Purasen Tinderiä käsittelevän pro gradun mukaan sovelluksen käyttäminen tekee käyttäjistään pinnallisempia, ulkonäkökeskeisempiä ja valikoivampia. Toisaalta se taas on koettu hyväksi väyläksi tutustua uusiiin ihmisiiin.
Somessa moni jakaa kokemuksen Tinderin pinnallisuudesta.
Tinderissä on ärsyttävää se, että sovellus pakottaa kohtaamaan oman turhamaisuuden.
Olen huomannut, että monen ihmisen kanssa saattaa jutella tiiviisti vaikkapa pari päivää, ja sitten se jääkin siihen.
Ihmiset vain keräävät siellä "kortteja", eikä mikään oikein johda mihinkään.
Tuntuu siltä, että osa ihmisistä kalastelee Tinderissä vain tykkäyksiä eikä vastaa ollenkaan viesteihin.
Tappaako nopea ja tehokkaaksi mielletty deittailukulttuuri romantiikan? Miten se vaikuttaa ihastumiskokemukseen, että nurkan takana odottaa aina uusi potentiaalinen ihminen kuvineen. 
– Kyllä ihmiset ihastuvat siellä ihan samalla tavalla kuin perinteisestikin. Kun joku kolahtaa, ja tulee uusia treffejä saman ihmisen kanssa, niin kyllä se on rakastumista, ei Tinder sitä mahdollisuutta vie pois, toteaa Väestöliiton Parisuhdekeskuksen johtaja Heli Vaaranen.
Vaarasen mukaan Tinder on myös poistanut nettideittailun häpeäleiman, eli pienentänyt kynnystä etsiä seuraa netin kautta.
– Myös julkkikset puhuvat sovelluksesta myönteisesti, sekin vaikuttaa asiaan. Tinder mielletään hyvänä, iloisena juttuna.
Niitäkin kokemuksia somesta löytyy.
Olen 2-vuotiaan lapsen yksinhuoltaja, joten mahdollisuuksia harrastuksille ja ravintolassa käymiselle on vähän. Tähän tilanteeseen ihan loistelias väline.
Olkoonkin pinnallista, niin koen luontevaksi, että ihmistä etsii ulkonäön perusteella. Kuvien tyyli ja esimerkiksi viittaukset harrastuksiin kertovat paljon tyypistä.
Tinderiä pidetään pinnallisena, mutta entäs sitten kadulla tai baarissa, yhtälaillahan muuallakin kiinnitetään ensimmäiseksi huomiota ihmisen ulkonököön.
Olen löytänyt Tinderistä enimmäkseen kivoja kavereita, mutta myös pari pidempää parisuhdetta.
Loistava sovellus. Monet kaverit löytäneet elämänkumppaneita. Ei tarvitse pyöriä baarissa pokailemassa, voi swaippailla kotisohvalla!
Vaarasen mukaan Tinder ilmentää nyky-yhteiskuntaa. Elämä on nopeaa ja tehokasta, miksei siis deittailukin olisi.
– Nykyisessä yhteiskunnassa tahti on kaikin puolin kova. Tinder ei sillä tavalla eroa mitenkään muusta kulttuurista.
Vaaranen kuitenkin toteaa, että Tinderissä voi helposti mennä potentiaalinen kumppani myös ohi silmien.
– Pelkkä kirjoitettu teksti ja kuvat ovat vain osa kokonaisuutta. Perinteisessä kohtaamisessa mukana ovat esimerkiksi eleet, ilmeet ja tuoksut, jotka myös ovat hyvin olennaisia asioita parinmuodostuksessa.
Vaaranen on omassa työssään Parisuhdekeskuksessa pannut merkille, että perinteisemmälle kohtaamiselle onkin jo syntynyt kaipuu Tinder-tohinan keskellä.
– Kentältä tulee hyvin selvää viestiä siitä, että Tinder-deittailuun aletaan kyllästyä. Halutaan tavata ihmisiä ihan sattumalta kaupungilla, heittää se ostoskassi hetkeksi maahan ja heittäytyä tilanteisiin, Vaaranen sanoo.
Maalikooste: Peter Regin pelasti jokerifanien vierasmatkan Latviaan
Jokerit voitti vierasottelussa Riian Dinamon 2–1. Katso ottelun maalit tämän jutun kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Jokerien kannattajia matkusti sankoin joukoin lauantaina Latviaan. Jokerit kohtasi Dinamo Riian vierasottelussa, josta tuli haastava.
Vähämaalisessa pelissä Jokerien sankariksi nousi kapteeni Peter Regin, joka viimeisteli kaksi maalia. Reginin ensimmäistä maalia tarkastettiin videolta, koska tuomarit halusivat varmistaa, ettei kyseessä ollut korkea maila.
Riian tasoitus syntyi kolmannessa erässä Topi Jaakolan karmeasta harhasyötöstä. Regin teki kuitenkin voittomaalin heti tasoituksen jälkeen.
Loppuhetkillä latvialaiset olivat lähellä tasoitusta. Kiekko ei kuitenkaan käynyt tolppaa lähempänä Jokerien maalia.
Video: Hyppypuvuilla kikkailua valvotaan tiukasti 
Mäkihypyssä käydään kovaa taistelua myös välinepuolella. Hyppypuvuilla kikkailua valvotaan tiukasti. Katso video kuvaa klikkaamalla. 
44-vuotias mäkilegenda Noriaki Kasai: Matti Nykänen on sankarini, lahjapuku yhä tallessa
Japanilainen Noriaki Kasai osallistui uransa ensimmäisiin MM-kisoihin Lahdessa 28 vuotta sitten. Ensi talvena Matti Nykästä ihaileva mäkihyppääjä saattaa palata Lahteen jälleen.
Yle Urheilu tapasi Noriaki Kasain, 44-vuotiaan mäkikotkan, jonka urheilu-ura hakee vertaistaan.
Japanilaisen Kasain matka maailman huipulle alkoi jo teini-ikäisenä. Hän osallistui ensimmäisiin MM-kisoihinsa jo 1989 Lahdessa, ja seuraavaksi hän osallistuu todennäköisesti 28 vuotta myöhemmin Lahden 2017 MM-kisoihin helmikuussa.
– Rakastan mäkihyppyä, mutta en ole vielä voittanut olympiakultaa, se on minulle tärkeä. Olen osallistunut 500 maailmancupin osakilpailuun ja niistä on 17 voittoa. Matti Nykäsellä maailmancupin ykköstiloja on 46. En ole voittanut myöskään henkilökohtaista MM-kultaa, paitsi lentomäessä. Minulla on vielä siis paljon tavoiteltavaa, toteaa rauhallinen ja iloinen Noriaki Kasai.
Konkari Noriaki Kasaillakin on esikuvansa. Hän löytyy Suomesta, moninkertainen olympiavoittaja Matti Nykänen.
– Matti Nykänen on ollut minulle sankari. Olin teini-ikäinen ja lukion toisella luokalla, kun hyppäsin maailmancupissa. Sain silloin Nykäseltä hyppypuvun lahjaksi, kun kisasimme samassa kilpailussa.
Puku on kotona Japanissa vieläkin tallessa, liikuttuu Noriaki Ksai Yle Urheilun haastattelussa.
Noriaki Kasain tavoitteena on tällä kaudella voittaa kauan hamuttu suurmäen maailmanmestaruus ja maailmancupin kokonaiskilpailun voitto.
Lukas Hradeckyn Frankfurt on pelannut jo kuusi ottelua tappiotta: nyt kaatui Dortmund
Dortmund-voitto nosti Frankfurtin jo Bundesliigan sarjataulukossa kolmanneksi. Pallo eksyi ottelussa Lukas Hradeckyn taakse vain kertaalleen.
Kuusi tappiotonta ottelua ja kolme peräkkäistä voittoa. Tältä näyttää Eintracht Frankfurtin viime aikojen saldo Saksan Bundesliigassa.
Lauantaina joukkue päihitti kotonaan Borussia Dortmundin numeroin 2–1. Voitto nosti Lukas Hradeckyn edustaman frankfurtilaisjoukkueen jo sarjataulukon kolmanneksi.
Ottelu Dortmundia vastaan käynnistyi maalittomana. Ensimmäisen jakson ainoat tilastomerkinnät olivat kotijoukkueen kaksi keltaista korttia.
Heti tauon jälkeen alkoi kuitenkin tapahtua.
Frankfurtin Timothy Chandler keskitti oikealta rangaistusalueen keskelle, josta Scabolcs Huszti viimeisteli sisään. Ottelu oli Frankfurtille 1–0, kun toista puoliaikaa oli ehditty pelata vain 16 sekuntia.
Dortmund tasoitti ottelun 77. minuutilla, kun Pierre-Emerick Aubameyangin tarkka pusku ohitti Hradeckyn.
Frankfurt ei kuitenkaan tasalukemissa kauaa viihtynyt. Haris Seferovic vei joukkueensa johtoon vain kaksi minuuttia myöhemmin. Seferovicin osuma jäi ottelun voittomaaliksi.
Hradeckyn Frankfurt pelaa seuraavan kerran 4. joulukuuta Augsburgia vastaan.
Sipilä: Ei todellakaan selvää, että leikataan lisää
Hallituksen johtokaksikon puheet Suomen taloudesta erosivat lauantaina toisistaan.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) otti lauantaina etäisyyttä valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) varoitteluun mahdollisista lisäleikkauksista.
Orpon mukaan edessä voivat olla jopa yhden–kahden miljardin euron lisäleikkaukset, ellei taloudessa tapahdu selvää käännettä.
– Ei todellakaan ole selvää, että leikataan lisää. Ei todellakaan, Sipilä sanoi Ylelle keskustan puoluevaltuuston kokouksessa Torniossa.
Sipilä sanoi pitävänsä epätodennäköisenä, että leikkauksia tarvittaisiin hallituksen jo päättämien miljardisäästöjen lisäksi. 
– Jos suunnitelmat pitävät, lisäleikkauksia ei tarvita.
Sipilä myönsi, että epävarmuutta aiheuttaa kuitenkin esimerkiksi brexit eli Britannian ero EU:sta.
Sipilä: Emme ole Orpon kanssa eri linjoilla
Hallituksen johtokaksikon puheet Suomen taloudesta erosivat lauantaina toisistaan. Sipilä korosti keskustan puoluevaltuustolle sitä, että Suomen taloudesta kuuluu positiivisia uutisia. 
Sipilä luetteli puheessaan, että Suomi on saavuttamassa Saksan talouskasvua, työllisyysaste on noussut ja työttömyys pienentynyt, Suomeen uskalletaan jälleen investoida, kilpailukykysopimuksen vaikutukset näkyvät, kotitalouksien luottamus on parantunut sekä teollisuuden tuotanto kasvanut.
Orpo sen sijaan sanoi Mikkelissä kokoomuksen puoluevaltuustossa olevansa ”hemmetin huolissaan” Suomen talouden tilasta. 
Sipilä kiisti, että kyse olisi linjaerosta.
– Voi olla, että korostamme erilaisia asioita. Emme ole eri linjoilla. Meillä on yhteinen suunnitelma, jota tarkennetaan puoliväliriihessä. Valtiovarainministerin tehtävänä on tuoda yleisen talouskehityksen huolenaiheet esille.
Sipilä kuunteli moitteita toritapahtumassa
Sipilä kuuli kansalaisten huolia iltapäivällä keskustan yleisötilaisuudessa Tornion kävelykadulla, jossa hallituksen päätöksiä moittivat esimerkiksi myrtyneet taksiyrittäjät, leikkauksiin pettyneet eläkeläiset ja nelosoluen vapauttamisesta suivaantunut keskustan paikallispoliitikko.
Sipilä tyynnytteli leikkauksia arvostelevia kansalaisia ja keskustan kenttäväkeä ilmoittamalla puoluevaltuuston edessä, että suomalaisten eriarvoistumisen pysäyttämiseksi perustetaan työryhmä.
Työryhmää alkaa vetää professori Juho Saari, jonka kanssa Sipilä keskustelee ensi viikolla. 
Sipilän mukaan eriarvoistuminen ei johdu vain hallituksen päätöksistä, vaan se on tapahtunut pidempänä aikana. 
– Hallitus on joutunut tekemään leikkauksia. Ne on pyritty kohdentamaan aika tasaisesti, mutta kaiken kaikkiaan eriarvoistumiskehitys ei ole pelkästään raha-asia. Siellä on muitakin asioita, joille voidaan tehdä ja paljon, Sipilä sanoi Ylelle.
Sipilän mukaan eriarvoistumisen torjumiseen tarvitaan uudenlaisia keinoja. Se jäi vielä epäselväksi, mitä ne olisivat.
Liverpoolin mahtivire jatkuu, Sunderland valahti jumboksi
Liverpool kaatoi kotikentällään Sunderlandin maalein 2-0.
Liverpool jatkaa vahvaa syysvirettään Englannin Valioliigassa. Liverpool venytti tappiottoman putkensa jo 11 liigaottelun mittaiseksi, kun punapaidat voittivat kotiyleisönsä edessä Sunderlandin 2-0.
Liverpool hallitsi ottelua alusta saakka, mutta hakkasi päätään Sunderlandin puolustukseen. Huonoja uutisia kotijoukkueelle tuli puolen tunnin pelin jälkeen, kun laitapelaaja Philippe Coutinho vietiin paareilla pois nurmelta.
Kuluvalla kaudella viisi liigamaalia viimeistellyt Coutinho loukkasi jalkaansa kaksinkamppailutilanteessa Didier Ndongia vastaan.
Brassitähden loukkaantuminen koitui Liverpoolille lopulta siunaukseksi. Coutinhon tilalle vaihdettu Divock Origi ratkaisi nimittäin ottelun lukuisten isäntien maalipaikkojen jälkeen 75. minuutilla.
Vain reilut sata minuuttia ennen lauantain taistoa pelannut 21-vuotias Origi harhautti vasemmalla laidalla Duncan Watmoren pihalle ja tulitti pallon yllättävästi takanurkkaan ohi Sunderland-vahti Jordan Pickfordin. Osuma oli belgialaiselle kauden ensimmäinen.
Loppuluvut 2-0:aan viimeisteli lisäajalla James Milner, joka tykitti pallon rangaistuspotkusta vastustamattomasti verkkoon.
Liverpoolille kotivoitto tarkoitti sarjataulukossa Valioliigan kakkospaikkaa. Liverpool on kerännyt Manchester Cityn tavoin 13 kierroksen jälkeen 30 pistettä. Sunderland putosi sarjassa viimeiseksi.
**Katso ottelun huippuhetket klikkaamalla yllä olevaa kuvaa! (Kuvalähde: Viasat)**
Valioliigan tuloksia 26.11.
Burnley - Manchester City 1-2 (1-1)
Hull - West Bromwich 1-1 (0-1)
Leicester - Middlesbrough 2-2 (1-1)
Liverpool - Sunderland 2-0 (0-0)
Swansea - Crystal Palace 5-4 (1-1)
Chelsea - Tottenham 2-1 (1-1)
Avustuslaivat menevät Haitin ohi – miksi rutiköyhän saaren ahdinko ei kiinnosta? 
Luonnonkatastrofien kurittaman Haitin avustukset kangertelevat, vaikka maailman köyhimpiin maa on ollut vuosikymmeniä avustuskeräysten kohde.   
1. Apua tarvitaan paljon  
Vuoden 2010 maanjäristyksestä ja lokakuun pyörremyrsky Matthew´sta toipuvan Haitin hätä ei vetoomuksista huolimatta ole tiedotusvälineiden huomion keskipisteenä. Myös järjestöt tarvitsevat medianäkyvyyttä. Kun kohde ei ole otsikoissa, lahjoitusvirta on niukempaa.  
2 Avustustyö tehotonta – puolella miljardilla dollarilla kuusi rakennusta   
Ongelma on myös perille saadun avun tehottomuus. Yhdysvaltalaisen NPR-radion ja ProPublica-verkoston selvityksen mukaan Amerikan Punainen Risti sai rakennetuksi saarelle [vain kuusi kotia](ww.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2016/10/13/haitians-are-desperate-for-help-but-they-dont-want-it-from-the-american-red-cross/) vuoden 2010 jälkeen.   
Kylien vahinkoja käydään arvioimassa, mutta kotinsa menettäneille asukkaille ei jätetä työkaluja tai avustustarvikkeita. 
Punaisen Ristin edustajat ovat puolustautuneet  muun muassa projektien moninaisuudella. Matthew-myrskyn tuhoja korjataan sadan erilaisen projektin turvin. 
Oman kantansa keskusteluun toi Kanadan Punainen Risti, joka kertoo rakentaneensa Haitiin yli 6500 asumusta vuoden 2010 maanjäristyksen jälkeen. Avustusjärjestöt tekevät päällekkäistä työtä, mutta niiden toimintateho on erilainen. Vaikeissa oloissa ja koordinaation puutteessa apu saattaa kasautua helppokulkuisille alueille. Hankalimmat seudut jäävät oman onnensa nojaan.   
3. Poliittisen järjestelmän hauraus  tekee avusta tempoilevaa  
Haitilaiset äänestivät marraskuussa paikallis- ja parlamenttivaaleissa. Virallisia tuloksia odotetaan aikaisintaan sunnuntaina 27.11.
Pääehdokkaita ovat virkaatekevä presidentti Jocelerme Privert ja banaaniyrittäjä Jovenel Moise. Moise voitti vuonna 2015 järjestetyt vaalit, mutta äänestyksen tulos mitätöitiin väkivaltaisuuksien vuoksi. Kolmas jo voittoa tuulettanut on vasemmistolaisen Famni Lavalas -puolueen Maryse Narcisse. 
Muita yrittäjiä ovat Vaihtoehtopuoluetta edustava Jude Celestin, edellisten vaalien kolmonen Jean-Charles Moise.  
Laajoista avustusohjelmista ja pitkäkestoisesta yhteistyöstä on hankala neuvotella, kun saarella vallitsee vaalien vuoksi poliittinen tyhjiö. Äänestyksen jälkeen kaduilla on mellakoitu rajusti.  
4. Kun apu viipyy, luottamus vähenee
Avustusjärjestöjen jeepit ja kuorma-autot ovat kulkeneet Haitin teillä vuosia. Paikalliset ihmiset eivät luota vaihtuviin hallituksiin ja korruptoituneisiin viranomaisiin, mutta eivät myöskään ulkomaisiin auttajiin. 
Amerikkalainen tv-yhtiö CNN raportoi[ väliaikaisista tiesuluista](http://edition.cnn.com/2016/10/11/world/haiti-hurricane-matthew/), joissa nuorukaisjoukkkiot pysäyttelevät avustuslasteja ja vaativat osaa rahdista itsellleen. Ryöstely on yleistä. Luottamusta horjuttavat petetyt lupaukset, tuhannet ihmiset asuvat edelleen väliaikaismajoituksessa kuusi vuotta maanjäristyksen jälkeen. 
4. Investoinnit olemattomia 
Kun myrskyt tyyntyvät ja maa lakkaa järisemästä, tarvitaan hätäapua. 
Tukea tarvitaan myös pidemmällä aikavälillä. Haitin nostaminen köyhyyden kurimuksesta vaatii investointeja jo pelkästään katastrofeihin varautumiseen. Haitin jälleenrakennussäätiö jakoi vuonna 2015 16 miljoonaa dollaria avustuksia 351 miljoonan dollarin kokonaissummasta. 
Korjattavaa on tullut lisää Matthew´n jälkeen, mutta vuonna 2010 perustetun säätiön varat on tarkoitettu maanjäristysten tuhojen korjaamiseen. Rahanjakelujärjestelmä on liian jäykkä.
Matthew ei ollut viimeinen Haitilla riehunut myrsky. Se, että seuraavat hurrikaanit kiertäisivät saaren, on turha toive. 
_Lähteet: Afp, Reuters_ 
Saksalaiskotka valloitti Rukan mäen - Määttä ja Larinto ylsivät pisteille 
Rukan vilkas kisapäivä päättyi saksalaisjuhliin. Severin Freund liiteli ykköseksi mäkihypyn maailmancupin osakilpailussa.  
Saksalainen Severin Freund oli ykkönen mäkihypyn maailmancupin lauantai-illan osakilpailussa Rukalla. Freund liiteli Rukan HS142-mäestä komeat 146 ja 138 metriä. Freund vei voiton ylivoimaiseen tyyliin.
Norjalainen Daniel Andre Tande hyppäsi toiseksi ja itävaltalainen Manuel Fettner nappasi kolmannen sijan. Perjantaina loistaneet slovenialaiset Prevcin veljekset olivat lauantaina tahmeammassa vireessä. Peter Prevc sijoittui seitsemänneksi ja perjantain taiston voittanut Domen Prevc hyppäsi 13:nneksi. 
Suomalaismenestys jäi jälleen vaisuksi, mutta Jarkko Määttä ja Ville Larinto selviytyivät toiselle kierrokselle (30 parhaan joukkoon). Määttä liiteli 120,5 ja 111 metriä, Larinto leiskautti Rukan mäestä 118,5 ja 114 metriä. Määttä oli 26:s ja Larinto 28:s.
Janne Ahonen jäi 34:nneksi ja ulos toiselta kierrokselta. Ahosen hyppy kantoi 114,5 metriä.
**RUKA, HS142  **                     
  1) Severin Freund (GER) 290,6       
  2) Daniel Andre Tande (NOR) 279,0       
  3) Manuel Fettner (AUT) 273,3       
  4) Stefan Kraft (AUT) 271,8      
  5) Sevoie Descombes (FRA) 268,8      
  6) Andreas Kofler (AUT) 264,2      
  7) Peter Prevc (SLO) 261,4      
  8) Maciej Kot (POL) 261,2      
  9) Karl Geiger (GER) 260,6      
10) Michael Hayböck (AUT) 256,1   
**26) Jarkko Määttä (FIN) 200,8      
28) Ville Larinto (FIN) 194,9      
34) Janne Ahonen (FIN) 96,7   **
Sport-fanit rähinöivät Oulussa – poliisi otti useita henkilöitä kiinni
Poliisi joutui ottamaan kiinni yhdeksän kiekkofania, kun Kärpät–Sport-ottelu oli alkamassa.
Oulun Kärppien ja Vaasan Sportin välinen kiekko-ottelu alkoi levottomissa merkeissä. Vierasreissulle saapuneet Sport-fanit aiheuttivat häiriöitä jäähallilla.
Poliisi joutui ottamaan kiinni yhdeksän Sportin kannattajaa.
\- Kaikki olivat humalassa ja olivat nuorehkoja mieshenkilöitä, poliisin tiedotteessa [kerrotaan](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/poliisi_otti_useita_henkiloita_kiinni_oulun_raksilan_jaahallista_54079).
[Kalevan mukaan](http://www.kaleva.fi/urheilu/jaakiekko/poliisi-vaasalaiset-kiekkofanit-haastoivat-riitaa-oulun-jaahallilla-yhdeksan-viety-putkaan/744705/) Vaasasta tulleet kannattajat haastoivat riitaa ja käyttäytyivät häiritsevästi ennen ottelun alkua.
Sport voitti ottelun 1–0.
Lauantai 26.11.2016 (radio)
Kuuban entinen presidentti Fidel Castro on kuollut. Suomen rahaministeri Petteri Orpo varoittaa, että valtion pitää ehkä säästää lisää rahaa. Vanha jäänmurtaja Tarmo korjataan. Puuro on terveellistä.
Castro
Kuuban entinen presidentti Fidel Castro on kuollut. Castro oli 90-vuotias.
Castro oli Kuuban johtaja noin 50 vuotta. Castron aika alkoi Kuuban vallankumouksesta vuonna 1959. Castro oli vallankumouksen johtaja, josta tuli koko Kuuban johtaja. 
Castro jatkoi presidentin työssä vuoteen 2008 asti. Silloin hän antoi presidentin tehtävät omalle veljelle Raúl Castrolle.
Fidel Castro oli kommunisti. Castron kannattajat sanoivat, että hän vapautti Kuuban. Vastustajien mielestä Castron Kuubassa ei ollut poliittista vapautta, koska Castro ei hyväksynyt erilaisia mielipiteitä. Monet Castron vastustajat pakenivat USA:han, joka on Kuuban naapurimaa. 
Kuuban ja USA:n suhteet olivat poikki Castron aikana. Ne alkoivat parantua vasta vuonna 2014.
Valtionvelka
Suomen rahaministeri Petteri Orpo varoittaa, että valtion pitää ehkä säästää lisää rahaa. Orpo sanoo, että ensi vuonna tarvitaan lisää säästöjä, jos talous ei kasva tarpeeksi. Muuten valtionvelka jatkaa kasvamista.
Suomen pääministeri Juha Sipilä ei usko, että lisäsäästöjä tarvitaan. Sipilän mielestä ne säästöt riittävät, jotka tähän mennessä on tehty.
Tarmo
Vanha jäänmurtaja Tarmo korjataan. Laiva siirretään remontin ajaksi Kotkasta Helsinkiin. Tarmo korjataan Suomenlinnassa.
Jäänmurtaja Tarmo on nykyään museolaiva. Se rakennettiin Englannissa vuonna 1907. 
100 vuotta sitten Tarmo oli tehokkain ja voimakkain jäänmurtaja. Se pystyi kulkemaan 80 senttimetriä paksun jään läpi. Tarmo mursi jäätä vuoteen 1970 asti.
Tarmon remontti maksaa melkein miljoona euroa. Remontti valmistuu ensi vuonna.
Puuro
Sanotaan, että suomalaiset rakastavat puuroa. Kaikki ovat joskus syöneet puuroa, ja puuro on kuulunut suomalaisten ruokapöytään satoja vuosia.
Tutkija Marjukka Kolehmainen sanoo, että puuro on myös terveellistä. Puurossa on paljon vitamiineja.
Puurossa on paljon myös kuituja, jos se tehdään täysjyväviljasta. Kuidut auttavat estämään esimerkiksi sokeritautia eli diabetesta ja sydäntauteja.
Viljatutkija Kolehmainen sanoo, että ruispuuro on puurojen kuningas. Ruispuuro on tosi terveellistä. Myös kaura on hyvä puurovilja, Kolehmainen sanoo.
Lauantai 26.11.2016
Trump: "Fidel Castro on kuollut!" – Maradona: "Hän oli toinen isäni"
Castron kuolemaa on sekä surtu että iloittu eri puolilla maailmaa.
Maailman johtajat ja julkisuuden henkilöt ovat pitkin päivää kommentoineet Kuuban kommunistisen vallankumouksen johtajan Fidel Castron kuolemaa. 
Yhdysvaltain tulevan presidentin Donald Trumpin ensireaktio oli ytimekäs. 
Hamilton yhtä hymyä: "Oli hullua nähdä eroni Nicoon"
Lewis Hamilton oli Abu Dhabin aika-ajoissa omaa luokkaansa.
Lewis Hamilton näytti lauantaina Abu Dhabissa, miksi hän on Formula ykkösten hallitseva maailmanmestari. Hamilton ajoi Mercedeksen omille luvuilleen ja nappasi kauden 12. ja uran 61. paalupaikkansa halliten läpi aika-ajojen.
\- Tunsin oloni mainioksi. Koko viikonloppu on mennyt hyvin ja olemme ottaneet koko ajan askelia eteenpäin, Hamilton kommentoi aika-ajojen jälkeen.
Hamilton hämmästytti jo ensimmäisellä kierroksellaan jättäen tallitoverinsa Nico Rosbergin taakseen sekunnin turvin. Sama meno jatkui läpi illan.
\- Ensimmäisen osion avauskierros tuntui mahtavalta. Oli hullua nähdä suuri eroni Nicoon. En tehnyt lainkaan virheitä. On hienoa ajaa kauden viimeisen kisan aika-ajot näin hyvin. Tämä on parasta mahdollista, Hamilton iloitsi.
Hamilton on ennen sunnuntaina ajettavaa kauden päätöskisaa 12 pisteen päässä Rosbergista. Saksalaisella on mahdollisuus varmistaa uransa ensimmäinen MM-titteli sijoittumalla Yas Marinan radalla vähintään kolmanneksi.
\- Teen kaiken niin kuin aina. Lähestyn kisaa samalla tavalla kuin muitakin kisoja. Etenen askel askeleelta, enkä mieti mitä voi tapahtua. Se on toiminut tähän saakka. En tiedä, onko minulla mitään hävittävää. Lewis on maailmanmestari, Rosberg kuittasi.
F1-kausi 2016 huipentuu Abu Dhabissa sunnuntaina kello 15 alkaen.
Määttä ja Larinto hyppäsivät jatkoon - Ahosen lento katkesi 
Jarkko Määttä ja Ville Larinto selvittivät tiensä Rukan mäkikilpailun toiselle kierrokselle. Janne Ahonen oli 34:s ja karsiutui. 
Jarkko Määttä ja Ville Larinto selviytyivät toiselle kierrokselle mäkihypyn maailmancupin lauantain osakilpailussa Rukalla. Määttä hyppäsi avauskierroksella 120,5 metriä ja päätyi 26. sijalle. Ville Larinto liiteli 118,5 metriä ja tarrasi kiinni 30. sijaan. 
30 parasta jatkaa toiselle kierrokselle. Janne Ahosen 114,5 metrin hyppy riitti vasta 34. sijalle. Näin Ahosen kisapäivä päättyi jo ensimmäisen kierroksen jälkeen.
Saksalainen Severin Freund leiskautti peräti 146 metriä ja valloitti kärkipaikan. Itävaltalainen Stefan Kraft (140,5 metriä) on kakkosena ja Puolaa edustava Maciej Kot kolmantena (140,5 metriä).
Perjantaina loistaneet Prevcin veljekset olivat tahmeassa vireessä. Peter Prevcin 129,5-metrinen oikeutti 12. sijalle ja perjantain voittajan Domen Prevcin 131,5-metrinen ilmalento riitti 14. sijalle.
Video: Yhdistetyn nuori suomalaisässä – "Vielä on vähän pöllämystynyt olo"
Eero Hirvonen häkeltyi komeasta päivästään yhdistetyn maailmancupin avauksessa Rukan lumilla. 
Eero Hirvonen, 20, taisteli neljänneksi yhdistetyn maailmancup-avauksessa Rukalla. Neljäs sija oli Hirvosen paras sijoitus maailmancupissa ja palkintosijakin jäi vain 2,5 sekunnin päähän.
Hiihto-osuus yllätti Hirvosen itsensäkin.
– En ehkä uskonut, että ihan näin hyvin pystyn hiihtämään. Tiesin, että olen hyvässä kunnossa, mutta on tämä silti aika uskomaton fiilis, Hirvonen hämmästeli.
Nuoren suomalaisyllättäjän hiihto käynnistyi hyvin. Vaikeuksia tuotti kaksi viimeistä kierrosta.
– Kaksi ekaa kierrosta tuli tosi hyvin ja ajattelin, että onko tämä näin helppoa. Kaksi viimeistä oli kuitenkin aikamoista roikkumista. Onneksi oli peesi, jota pystyi seuraamaan. Se auttoi paljon.
Hirvosen mukaan eteenpäin on menty oikeastaan kaikessa, ja esimerkiksi urheilijan tekniikka ja hapenotto ovat parantuneet. Myös voimaa on tullut lisää.
Suorituksestaan häkeltynyt Hirvonen kertoi, että lauantain huipputulos vaatii vielä sulattelua.
– Tämä tuli kohtuullisen puskista itsellenikin. Pitää illemmalla pohtia, mikä on fiilis. Vielä on vähän pöllämystynyt olo, hän pohti.
Dopingtestiin joutunut Räikkönen MTV:lle: "Olisimme voineet parantaa"
Kimi Räikkösen mukaan Ferrari oli aika-ajoissa hyvä, mutta ei tarpeeksi hyvä.
Kimi Räikkönen ajoi Formula ykkösten päätösviikonloppuna Abu Dhabissa hyvät aika-ajot, mutta joutui taipumaan viimeisellä minuutilla neljänneksi. Räikkkönen pani koko aika-ajojen ajan Mercedekset ahtaalle.
Viimeisellä kierroksella Ferrarin suomalaiskuskin edelle kolmanneksi kiihdytti Red Bullin Daniel Ricciardo.
\- Auto on ollut koko ajan hyvä. Paransimme sitä vielä aika-ajoon. Jäi pieniä paikkoja, joissa olisimme voineet parantaa. Emme pystyneet parempaan, Räikkönen kommentoi MTV:lle dopingtestin jälkeen.
\- Ensimmäisessä osiossa ei tarvitse hirveästi puristaa, jos on vauhtia. Kunhan nyt pääsee läpi.
Kärkitalleista vain Red Bull -kuskit lähtevät sunnuntain kisaan supersofteilla. Kaikilla muilla on allaan ultrasoftit, jotka takaavat iskunpaikat heti lähdössä.
\- Huomenna nähdään. En usko, että se hirveästi vaikuttaa lopputulokseen, Räikkönen summasi.
F1-kauden viimeinen osakilpailu käynnistyy sunnuntaina kello 15.
TsSKA:n fanit eivät jätä Eremenkoa: ”Tukemme antaa hänelle mahdollisuuden jatkaa uraa”
TsSKA:n kannattajat jatkavat kokaiinista kärynneen Roman Eremenkon tukemista ja toivovat helpotusta pelikieltoon.
**MOSKOVA.** Moskovalaisseura TsSKA:n fanit antoivat täyden tuen joukkueen kokaiinista kärynneelle tähtipelaajalle Roman Eremenkolle ennen lauantaista kotiottelua kazanilaista Rubinia vastaan.
– Juuri seuran ja fanien tuki antaa Eremenkolle mahdollisuuden jatkaa uraansa. Meidän tukemme hänelle on nyt välttämätöntä, kommentoi tilannetta moskovalainen Vladimir Petuhov.
– Eremenkon tapauksessa on mennyt vasta ensimmäinen puoliaika. Toivomme parasta ja haluamme vain menestystä Romanille! kannusti Sasha Rubljov ylistämäänsä keskikenttäpelaajaa.
Monet moskovalaisjoukkueen uutena kotistadionina toimivan TsSKA Arenan edessä haastatellut kannattajat uskoivat Eremenkon kahden vuoden pelikiellon lyhenemiseen tai jopa sen täydelliseen kumoamiseen.
– Tämä ei ole oikeudenmukaista. Kaksi vuotta on todella suuri rangaistus, puoli vuotta olisi sen sijaan riittävä, sanoi Jana Sliptsova.
– Eremenko on kunniallinen ja hyvä pelaaja. Kyseessä täytyy olla jokin virhe, ja kun totuus paljastuu, niin näemme hänet taas pian pelikentällä, uskoi puolestaan Olga Pogorelskaja.
TsSKA on kieltäytynyt kommentoimasta virallisesti Uefan Eremenkolle langettamaa pelikieltoa, ennen kuin sille on toimitettu päätöstä koskevat perustelut. TsSKA:n lehdistöosastolta on kuitenkin kerrottu Ylelle, että päätöksen perustelujen tultua seuralle tieto päätöksen valituksesta tulee julki.
TsSKA kertoi heti Uefan päätöksen jälkeen verkkosivuillaan, että se aikoo yhdessä Eremenkon kanssa valittaa siitä.
Euroopan jalkapalloliitto Uefan kurinpitovaliokunta asetti Roman Eremenkon kahden vuoden kilpailukieltoon kokaiinin käytöstä 18. marraskuuta.
Orpo ja Rinne: Ulkopuolinen selvitys Sipilän toiminnasta välttämätön
Opposition ja hallituksen kärkinimet katsovat, että oikeuskanslerin pitäisi arvioida pääministerin toimintaa Terrafame-kohussa.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne vaatii pääministeri Juha Sipilää (kesk.) julkisesti selvittämään esteettömyytensä perusteet liittyen tämän sukulaisten omistaman konepajayhtiön Terrafamelta saamaan tilaukseen.
[Yle uutisoi eilen](http://yle.fi/uutiset/3-9315671), että Sipilän sukulaisten omistama Katera Steel Oy on saanut merkittävän tilauksen valtion omistamalta Terrafamelta sen jälkeen, kun hallitus oli päättänyt jatkaa kaivoksen rahoittamista sadalla miljoonalla eurolla.
– Tätä ei voi lakaista maton alle millään tavalla. Nyt pääministerin pitää tulla ulos, Rinne kertoi Ylelle Helsinki-Vantaan lentokentällä.
– Minusta tämä pitää selvittää ulkopuolisin toimin objektiivisesti. Minun mielestäni oikeuskansleri tai esimerkiksi eduskunnan tarkastusvaliokunta ovat niitä paikkoja, joissa tällaisia asioita selvitellään.
Rinteen mukaan asiaan liittyy niin paljon epäselvyyksiä, että pääministerin on itse arvioitava tilannetta julkisesti. Rinne epäili jo eilen Sipilän esteellisyyttä [Savon Sanomien](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Rinteelt%25C3%25A4-vahva-ep%25C3%25A4ily-Sipil%25C3%25A4n-esteellisyydest%25C3%25A4-T%25C3%25A4t%25C3%25A4-ei-voi-lakaista-maton-alle/881619) haastattelussa.
– Minun mielestäni tässä on elementtejä, jotka voivat johtaa esteellisyyteen, Rinne arvioi Ylelle lauantaina.
Rinne toivoo, että Sipilä on arvioinut esteellisyyttään toimiessaan talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa ja valtioneuvostossa.
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) [kertoi aiemmin tänään](http://yle.fi/uutiset/3-9318355) Yle TV1:n Ykkösaamussa, ettei Sipilällä ollut Terrafame-päätöstä tehtäessä tietoa siitä, että konepajayhtiö Katera Steel on saamassa kaivokselta tilauksen. Rinne ei hyväksy tätä selitystä. Hän painottaa, että vastuu esteellisyydestä on aina esteelliseksi arvioitavalla henkilöllä itsellään. 
Tätä ei voi lakaista maton alle millään tavalla.
Juha Sipilä syytti perjantaina [blogissaan](http://www.juhasi.fi/blogi/2016/11/25/14141) Ylen uutisointia vihjailevaksi. Sipilä muun muassa kirjoitti, että "en hyväksy, että lapset ja sukulaiset vedetään asemani vuoksi lokaan". Rinteen mukaan Sipilä ei selviä asiasta arvostelemalla mediaa.
– Tässä on kysymys puhtaasti siitä, että onko pääministeri toiminut sillä tavalla kuin noissa tehtävissä pitää toimia ja arvioinut esteellisyyttä ja tehnyt johtopäätöksiä niin, että muutkin ovat voineet arvioida tilannetta.
Hallituskumppani odottaa selvitystä
Myös valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) pitää välttämättömänä, että Sipilän mahdollinen esteellisyys selvitetään. [Lännen Median haastattelussa](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/kokoomuspomo-orpo-oikeuskanslerin-selvitettava-sipilan-esteellisyyskysymys/744695/) Orpo odottaa oikeuskanslerin selvitystä asiasta.
– Tähän kyseiseen asiaan liittyen minulla ei ole vielä sellaista tietoa, että voisin osoitella, onko tuo nyt oikein vai väärin, mutta kuitenkin julkisen keskustelun tähden on hyvä, että esteellisyyskysymys selvitetään, Orpo toteaa Lännen Medialle.
Orpo pitää lähtökohtana yhä sitä, että kaikista omistuksista luopuminen on mahdollistanut Sipilän toimimisen politiikassa ilman esteellisyyttä.
– Juha Sipilähän on itse sanonut, että näistä järjestelyistä johtuen hänellä ei esteellisyyttä ole, mutta katsotaan sitten, kun on tarkempi tieto.
Lauantai-iltana Orpo tarkensi sanomaansa Twitterissä kirjoittamalla, ettei hänellä ole epäilystä, että esiin nousseilla suhteilla olisi ollut vaikutusta päätöksentekoon.
Myös vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö on ottanut kantaa asiaan. Niinistö kertoo Facebook-kirjoituksessaan niin ikään odottavansa, että Sipilän toimet selvitetään.
– Mahdollinen esteellisyys on oleellinen kysymys, joka on selvitettävä, Niinistö kirjoittaa.
Myöhemmin Ylelle antamassaan haastattelussa Niinistö sanoo uskovansa, että julkisen keskustelun perusteella oikeuskansleri itse ryhtyy toimiin.
– Ei tässä tarvitse mitään nyt edes vaatia. Tämä on selvä asia, että tämä on selvitettävä. Ja se on pääministerin ja asianomaisten oma etu, Niinistö sanoo.
Niinistö on Rinteen kanssa samaa mieltä siinä, ettei asiassa ole kyse Sipilän sukulaisten liiketoimista, vaan pääministerin itsensä toimista.
– Tässä ei ole ollenkaan kysymys siitä, että miten pääministerin lähiomaiset voivat harrastaa yritystoimintaa, vaan tässä on kysymys siitä, että onko pääministeri itse toiminut tehtävässään tavalla, joka ei ole asianmukaista.
Pääministeri Sipilä ei suostunut kommentoimaan asiaa Ylelle lauantaina.
_Täydennetty 26.11.2016 kello 17.35 Ville Niinistön kommentti asiaan. Klo 18.27 juttuun lisätty maininta Rinteen haastattelusta Savon Sanomissa. Klo 19.00 juttuun lisätty Orpon twiitti._
Lapsuus ankaran isän vankina: The Wolfpack-dokumentti on samaan aikaan kauhistuttava ja samaistuttava
Angulon veljekset elivät oikeastaan koko lapsuutensa pienessä new yorkilaisasunnossa, sillä isä kielsi heitä lähtemästä ulos. Dokumentti on nyt nähtävillä Yle Areenassa.
Elokuvien ystävä tajuaa nopeasti, mitä leffaa pojat näyttelevät. Se on _Reservoir Dogs_, yksi **Quentin Tarantinon** tunnetuimmista elokuvista.
\- _Reservoir Dogs_ on täydellinen elokuva meille, koska siinä riittää kaikille rooleja, **Govinda Angulo** sanoo.
Poikien tulkinta klassikkoleffasta on **Crystal Mosellen** _The Wolfpack_-elokuvan ensimmäinen kohtaus. Yle Areenassa nähtävä dokumentti kertoo kuudesta Angulon veljeksestä, jotka ovat eläneet koko elämänsä samassa pienessä asunnossa New Yorkin Manhattanilla.
Veljet, heidän siskonsa ja vanhempansa ovat eläneet kuin hämäräperäisessä kultissa. Isän johtama, Hare Krishna -vaikutteinen perheyhteisö ei ole sallinut poikien ottaa kontaktia ulkomaailmaan. Siksi veljessarja on oppinut maailman katsomalla elokuvia, joita heillä on kotonaan noin 5 000 nimikkeen arkisto.
Dokumentti kertoo tarinan perheestä, jossa alistava isä toimii kuin jumala. Hänen sanansa on laki, josta ei poiketa. Dokkari kertoo kuitenkin myös paljon muustakin kuin äärimmäisissä olosuhteissa kasvaneista nuorista.
**_The Wolfpack_ kannattaa katsoa sen tarinan ja päähenkilöiden takia.** Angulon veljekset ovat sympaattisia ja samastuttavia. He pukevat sanoiksi tunteita, joita moni nuori on varmasti päässään pyöritellyt. Veljekset ovat tosin eläneet tunteensa paljon tavallisia tallaajia kirjaimellisemmin.
\- Ajattelin aina, että eläisin elämäni yksin. Sellaista näkee paljon elokuvissakin. Ujo, yksinäinen lapsi, Govinda Angulo sanoo dokumentin alussa.
Itse tarina tuntuu kauhistuttavalta. Poikien isä on hullu, joka alistaa perhettään surutta. Kun dokumentissa isä lopulta esitelllään, katsoja hämmentyy. Isä ei ole karismaattisuuden huipentuma, vaan alkoholisoitunut, säälittävä miesraunio.
Myös veljeksiä kummastuttaa heidän perheensä tarina. Pojat pohtivat esimerkiksi sitä, miten heidän vanhempansa ovat rakastuneet toisiinsa. Miten nykytilanteeseen on päädytty? Äitiinsä suojelevasti suhtautuvat veljekset tuntuvat miettivän etenkin äitinsä valintoja.
**_The Wolfpack_ ei ole sosiaalipornoa.** Mosellen dokumenttia on kritisoitu siitä, että se jättää monia aukkoja veljesten tarinaan. Dokkarissa mainitaan vain kerran perheväkivalta, kun eräs pojista kertoo isän läpsineen äitiä. Muuten katsojalle jätetään avoimeksi se, mitä ahtaan asunnon seinien sisällä on lopulta tapahtunut.
Toimittaja **Anu Silfverberg** kirjoittaa [esseessään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180296), että on vain hyvä, ettei dokkarissa kerrota kauheuksista, joita veljekset ovat joutuneet lapsuudessaan kokemaan. Silfverbergin mukaan linjaus antaa tilaa dokkarin muille teemoille, kuten yhteiskuntakritiikille, elokuvien merkitykselle, perheelle, ulkopuolisuudelle ja kasvatukselle.
**_The Wolfpack_ luo toivoa.** Dokumentin tarina on kauhistuttava, mutta täysin lohduton se ei ole. Veljesten elämänasenteessa on paljon huumoria, ja lopulta kykyä toimia ja muuttaa oman elämänsä suuntaa.
Eräänä päivinä yksi pojista, **Mukunda**, kävelee ulos perheen asunnosta. Sen jälkeen mikään ei palaa enää ennalleen, ja pikku hiljaa veljekset alkavat vapautua kotivankilasta. Kun dokumentti loppuu, katsoja voi luottaa siihen, että kaikesta huolimatta Angulon veljessarja kyllä pärjää.
_The Wolfpack on nähtävillä Yle Areenassa vielä noin kuukauden ajan. Elokuva kuuluu Teeman käynnissä olevan elokuvafestivaalin ohjelmistoon._
**Lue myös:**
[Kauneusihanteita, urheiluhuumaa ja pimeitä markkinoita – katso uudet Vice-dokumenttisarjat Yle Areenasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266261)
[Docventures-kaksikko on tiedostavan nuoren esikuva, mutta tuleeko totuus Rikun ja Tunnan suusta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266066) 
Burnley kiusasi kärkijoukkuetta – Agüeron kaksi maalia pelastivat Manchester Cityn 
Englannin Valioliigassa Burnley ja Manchester City aloittivat lauantain ottelukierroksen.
Manchester City teki sen, mitä sarjan kärkijoukkueelta oli odotettavissakin. Joukkue otti 2–1-voiton Burnleystä Englannin Valioliigassa lauantaina. 
Ottelun alku ei kuitenkaan ollut Cityn kannalta ihanteellisin. Burnley pääsi yllättämään 14. peliminuutilla, kun kotijoukkueen Dean Marney osui potkullaan rangaistusalueen ulkopuolelta.
Burnleyn johto kesti reilut 20 minuuttia. Cityn pelastajaksi nousi Sergio Agüero, joka viimeisteli maalin edestä vielä ennen taukoa.
Sama mies oli asialla toisella jaksolla. Tilannekin oli lähes samanlainen kuin hetkeä aiemmin: Agüeron 2–1-voittomaali syntyi niin ikään maalin edustalta. Osumaa avittu Burnleyn puolustuksen sekoilu.
Agüero on tehnyt nyt 10 maalia Valioliigassa tällä kaudella.
Manchester City nousi voitollaan sarjan kärkeen ainakin hetkellisesti. Illan muut ottelut ovat vielä pelaamatta. Esimerksiksi vain kaksi pistettä Cityä jäljessä oleva Chelsea ottelee lauantaina vielä Tottenhamia vastaan.
Potkunyrkkeilyn EM-kultaa Suomeen
Hanne Lauslehto tuuletti lauantaina Kreikassa EM-kultaa. 
Hanne Lauslehto juhli lauantaina potkunyrkkeilyn Euroopan mestaruutta Kreikan Loutrakissa. Järvenpään Kehäkarhuja edustava Lauslehto voitti alle 52-kiloisten full contact –ottelumuodon finaalissa venäläisen Irina Parahinan kaikin tuomariäänin.
Lauslehto on kunnostautunut myös nyrkkeilyssä, sillä vuonna 2010 hän saavutti MM-pronssia (51 kg). 
Jenna Puurunen (Full contact -60kg) karsiutui toisen kierroksen ottelussa. Hän sijoittui sijoille 5.-8.
EM-kilpailuihin osallistui yhteensä 480 urheilijaa 33 eri Euroopan maasta.
Video: Hirvonen Rukan suomalaisyllättäjä - neljäs yhdistetyssä
Eero Hirvosen yhdistetyn kausi alkoi komeasti neljännellä sijalla maailmancupin osakilpailussa Rukalla. 
Eero Hirvonen järjesti Rukan päivän suomalaisyllätyksen. Hirvonen taisteli neljänneksi yhdistetyn maailmancupin avauskilpailussa. Neljäs sija oli Hirvosen uran paras sijoitus maailmancupissa.
Hirvonen kamppaili loppuun saakka jopa palkintosijasta, mutta norjalainen Jörgen Graabak oli vahvempi ja nappasi kolmannen sijan. Saksalaiset Johannes Rydzek ja Eric Frenzel juhlivat kaksoisvoittoa.
Rukan kisapäivän ykkönen Rydzek kukisti toiseksi sijoittuneen Frenzelin 34,1 sekunnilla. Graabak jäi kärjestä 45,6 sekuntia ja Hirvonen taipui kärjelle 48,1 sekunnilla.
Hirvonen oli kovassa iskussa jo mäkiosuudella ja pääsi 10 km:n hiihto-osuudelle kolmannelta sijalta. Hirvosen mainio kisavire sai jatkoa hiihtoladulla ja suomalainen pysyi hyvin mukana yhdistetyn kansainvälisten huippujen kyydissä.
**RUKA, LOPPUTULOKSET      **          
  1) Johannes Rydzek (GER) 27.31,7    
  2) Eric Frenzel (GER) +   34,1   
  3) Jörgen Graabak (NOR) +   45,6    
**  4) Eero Hirvonen (FIN) +   48,1 **  
  5) Mario Seidl (AUT) + 1.02,2   
  6) Björn Kircheisen (GER) + 1.10,3   
  7) Akito Watabe (JPN) + 1.23,5   
  8) Fabian Riessle (GER) + 1.56,5   
  9) Philipp Orter (AUT) + 1.59,6   
 10) David Pommer (AUT) + 2.02,3 
** 25) Ilkka Herola (FIN) + 4.26,3   
 37) Leevi Mutru (FIN) + 5.47,9   
 41) Arttu Mäkiaho (FIN) + 7.20,9      **
Historiallinen pelipaita radion seinälle – kummipelaaja Sova antoi puhelinraportteja pelien jälkeen
Kiireinen Intrum Justitian toimitusjohtaja ehtii edelleen jääkiekkokaukaloon harrasteporukan mukana. Etelä-Karjalan radion 90-luvun kummipelaaja muistelee aikaa lämmöllä.
Tommi Sova pelasi hyökkääjänä Lappeenrannan SaiPassa 1990-luvun lopulla ja vielä vuosituhannen vaihteen jälkeenkin. Sovan peliura päättyi 2001, kun polven ristiside meni poikki neljännen kerran. 90-luvulla Sova oli yhden kauden Etelä-Karjalan radion (nyk. Yle Lappeenranta) kummipelaaja. Hänen pelinumeronsa oli 98 ja luvun perässä oli vielä "pilkku 5". Näin saatiin radion taajuus näkyville.
– Olin radion kummipelaaja ja jos oikein muistan, tein otteluraportteja. Soitin aina otteluiden jälkeen toimitukseen ja kerroin puhepostiin raporttini. Aamulla toimittaja sitten leikkasi sen, muistelee Sova.
Tuolla kaudella Sova oli paljon loukkaantuneena ja hän kävi myös Lappeenrannan toimituksessa antamassa haastatteluja.
Toimitusjohtajan sydän sykkii SaiPalle
Tommi Sova on ollut Intrun Justitia oy:n Suomen toimitusjohtaja vuodesta 2010 lähtien. Mies pukee edelleen säännöllisesti jääkiekkovarusteet yllensä.
– Pelaan harrasteporukassa Malmin jäähallissa, sanoo Sova.
Sova on Oulun Kärppien junioreita ja pelannut Liigaa Kärppien lisäksi Jokereissa ja SaiPassa. Hän seuraa edelleen paljon jääkiekkoa, vaikkei pääsekään usein paikan päälle otteluita katsomaan. Kaudet Lappeenrannassa ovat kuitenkin jääneet mieleen.
– Tästä on äidin kanssa puhuttu, että kyllä sydän sykkii SaiPalle. Pakko olla näin, koska anoppi on huomattavasti tiukempi ja hän on Lappeenrannasta, nauraa Sova.
"Hyvä, että edes jossain tietovisassa"
Tommi Sovan pelinumero oli 1990-luvulla aika iso. Tuohon aikaan, ei montaa yli 90 numeron pelipaitaa ollut. Pelaajia, joilla oli iso pelinumero, tiedusteltiin joskus tietovisoissa.
– Kiva, että edes jossain on päässyt tietovisakysymyksiin. En koskaan ollut "Kuka voitti viime kaudella runkosarjan maalintekijäpörssin" -kysymyksissä, vitsailee Sova.
Orpo jyrähti työn kannustinloukuista: "Joka kivenkolo pitää kaivaa työllisten löytämiseksi"
Kokoomuksen puheenjohtaja suomi oppositiota talousunelmissa elämisestä, eikä hän hyväksy sitä, että Uudenkaupungin autotehtaalle ei löydy työntekijöitä.
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpon mukaan Suomen talouden tila on edelleen huono, ja työelämän rakenteelliset uudistukset välttämättömiä.
– Olen hemmetin huolissani Suomen talouden tilasta. Meillä on valoa ilmassa [talouskasvusta], mutta kun katsoo julkisen talouden lukuja, ne eivät näy vielä siellä. Ei voi julistaa vielä, että nyt ollaan hyvällä polulla, Orpo sanoi kokoomuksen puoluevaltuuston kokouksessa Mikkelissä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on suhtautunut talouskasvuun hallituskumpaani kokoomusta positiivisemmin. Orpo suomi puheessaan erityisesti oppositiopuolueita ja SDP:tä.
– Erityisesti oppositio elää unelmissaan julkisen talouden osalta. Ne väitteet eivät perustu mihinkään realismiin, että leikkauksia voitaisiin perua, ja ikäviä päätöksiä jättää tekemättä.
Orpo toisti aikaisemman lausuntonsa, jonka mukaan huhtikuun puoliväliriihessä joudutaan tekemään budjettiin lisäleikkauksia, jos työllisyyttä ja talouskasvua ei saada nousu-uralle. Tänään Orpo arvioi Helsingin Sanomissa mahdolliset leikkaukset 1–2 miljardiksi.
– Ensi kevään puoliväliriihessä meillä täytyy olla halu, kyky ja tahto tehdä lisäpäätöksiä, jotta päästään eteenpäin.
Valtiovarainministerin mukaan työllistymisen ratkaisevaa roolia kuvaa se, että Suomen työllisyysasteen nostaminen 68,5 prosentista Ruotsin tasolle 75 prosenttiin toisi julkiseen talouteen viisi miljardia euroa.
Joka kivi käännettävä
Yhtenä tärkeimpänä tavoitteena Orpo mainitsee työttömien kannustinloukkujen purkamisen. Hän vetosi työmarkkinaosapuoliin työn kohtaanto-ongelman ratkaisemiseksi, jotta esimerkiksi muuttaminen kotipaikkakunnalta teollisuudessa auenneiden työpaikkojen perään tulisi kannattavaksi.
– En voi millään kertakaikkiaan hyväksyä sitä, että Uudenkaupungin autotehdas, tai Turun telakka tai Äänekoski tarvitsee työntekijöitä, mutta emme muka niitä löydä.
Valtiovarainministerin mukaan on paradoksi, että korkean työttömyyden aikaan samalla on kymmeniä tuhansia avoimia työpaikkoja. Nuorisotyöttömyys on korkea.
– Ennen työpaikat olivat yhtäällä ja työttömyys esimerkiksi Kainuussa. Nyt Helsingin seudulla on sekä työttömyys että avoimet työpaikat kasvavat eniten.
Määttä, Larinto ja Ahonen illan mäkikilpailuun
Rukalla taistellaan mäkihypyn maailmancupin pisteistä kello 17 alkavassa taistossa. 
Jarkko Määttä, Ville Larinto ja Janne Ahonen selvittivät tiensä mäkihypyn maailmancupin lauantai-illan osakilpailuun Rukalla. Maailmancupin pisteistä kamppaillaan kello 17 alkavassa taistossa.
Määttä varmisti kisapaikkansa 134 metrin hypyllään, Larinto venytti iltapäivän karsinnassa 130 metriä ja Ahonen lunasti kisapaikkansa 123,5 metriä kantaneella karsintahypyllään. 
Putin ojensi näyttelijä Steven Seagalille upouuden Venäjän passin
Aiemmin Putin on myöntänyt Venäjän kansalaisuuden muun muassa näyttelijä Gerard Depardieulle.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on henkilökohtaisesti ojentanut yhdysvaltalaiselle elokuvanäyttelijä Steven Seagalille Venäjän passin. Uutistoimisto Tass kuvailee passia upouudeksi.
– Minulle on kunnia olla täällä, totesi Seagal allekirjoittaessaan passinsa Putinin nähden perjantaina.
Putin ja 64-vuotias Seagal ovat kaveeranneet viime vuosina. Seagal on puolustanut Venäjän johtajan politiikkaa ja arvostellut Yhdysvaltain hallitusta.
Hän konsertoi [Krimin niemimaalla elokuussa 2014](http://yle.fi/uutiset/3-7405252), sen jälkeen kun Venäjä oli vallannut niemimaan. Lisäksi hän on osallistunut Putinin kanssa useisiin taistelulajitapahtumiin Venäjällä. Seagal on kuvannut välejään Putiniin veljellisiksi.
Putin myönsi hänelle [Venäjän kansalaisuuden marraskuun alussa](http://yle.fi/uutiset/3-9271293), ja perjantaina hän ojensi Seagalille Venäjän passin. Tapahtuma televisioitiin Venäjän valtion televisiossa.
– Haluan onnitella sinua ja toivon, että tämä pieni askel merkitsee myös maidemme välisten suhteiden vähittäistä parantumista, Putin sanoi.
Putin sanoi toivovansa Venäjän ja Yhdysvaltain välien normalisointia. Seagal tunnetaan muun muassa toimintaelokuvistaan _Kaappaus merellä_ ja _Kaappaus raiteilla_.
Putin on myöntänyt Venäjän passin aiemmin muun muassa [ranskalaiselle näyttelijälle Gerard Depardieulle](http://yle.fi/uutiset/3-6436061).
_Lähteet: AP, Reuters, Tass_
Hamilton omaa luokkaansa, Räikkönen joutui taipumaan
Lewis Hamilton ei jättänyt Yas Marinan radalla muille mahdollisuuksia.
Mercedeksen Lewis Hamilton lähtee Formula ykkösten kauden 2016 viimeiseen osakilpailuun paalupaikalta. Hamilton oli lauantaina Abu Dhabissa jokaisessa aika-ajo-osiossa nopein ja otti ykkösruudun tallitoverinsa Nico Rosbergin nenän edestä.
Aika-ajot tarjoavat sunnuntain osakilpailuun erittäin maukkaat lähtökohdat, sillä ensimmäistä maailmanmestaruuttaan jahtaava Rosberg johtaa MM-sarjaa 12 pisteen turvin ennen Hamiltonia.
Saksalaiselle riittää Abu Dhabissa mestaruuteen kolmas sija.
Ferrarin Kimi Räikkönen ajoi vakuuttavat aika-ajot, mutta joutui taipumaan neljänteen lähtöruutuun.
Räikkönen pani Mercedes-kuskeille läpi illan ankarasti hanttiin, häikäisi erityisesti radan ykkössektorilla ja jäi lopulta Hamiltonista 0,8 sekuntia.
Aika-ajojen viimeisellä kierroksella Räikkösen edelle kiihdytti upean kierroksen Red Bullillaan tykittänyt Daniel Ricciardo. Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel oli viides ja Red Bullin Max Verstappen kuudes.
Williamsin Valtteri Bottakselle Abu Dhabin ilta oli pettymys. Bottas jäi viimeisenä kuskina ulos päätösosiosta ja starttaa sunnuntain kisaan 11. ruudusta.
Kauden viimeinen osakilpailu alkaa Yas Marinan radalla sunnuntaina kello 15.
Aika-ajojen tulokset
1\. Lewis Hamilton, Mercedes 1.38,755
2\. Nico Rosberg, Mercedes +0,303
3\. Daniel Ricciardo, Red Bull +0,834
**4. Kimi Räikkönen, Ferrari +0,849**
5\. Sebastian Vettel, Ferrari +0,906
6\. Max Verstappen, Red Bull +1,063
7\. Nico Hülkenberg, Force India +1,746
8\. Sergio Perez, Force India +1,764
9\. Fernando Alonso, McLaren +2,351
10\. Felipe Massa, Williams +2,458
**11. Valtteri Bottas, Williams**
12\. Jenson Button, McLaren
13\. Esteban Gutierrez, Haas
14\. Romain Grosjean, Haas
15\. Jolyon Palmer, Renault
16\. Pascal Wehrlein, Manor
17\. Daniel Kvjat, Toro Rosso
18\. Kevin Magnussen, Renault
19\. Felipe Nasr, Sauber
20\. Esteban Ocon, Manor
21\. Carlos Sainz, Toro Rosso
22\. Marcus Ericsson, Sauber
Ari Luusua hiihti uransa parhaan maailmancup-sijoituksen: "Halusin näyttää, että taso riittää maajoukkuerinkiin"
Luusua edusti Suomea ainoana miesten sprinttihiihdon välierissä Rukalla. Finaaliin asti vauhti ei tällä kertaa riittänyt, mutta Luusua oli lopputulokseen tyytyväinen.
Suomen mieshiihtäjistä vain yksi selviytyi sprinttihiihdon välierävaiheeseen Rukalla. Hän oli Ari Luusua, jolle yhdeksäs sija oli upea onnistuminen. 
– Uran paras maailmancup-sijoitus, joten tietty pitää olla tyytyväinen, Luusua iloitsi suorituksensa jälkeen.
Luusua oli välierissä viides eikä selviytynyt finaaliin. Hän kertoi, että oli ennen eriä melko hermostunut. Hiihtäjä sai kuitenkin mielensä kuriin.
– Sain kunnon mukaisen suorituksen ladattua, mikä antoi uskoa siitä, että voin selviytyä erissä. Puolivälierässä olikin vahvaa menoa. Enkä sano, että välierissäkään huonoa oli, mutta siinä oli vain neljä parempaa.
Luusua myönsi, että hiihdossa oli myös näyttämisen halua.
– Totta kai se on sitä. Ja ennen kaikkea haluan näyttää itselleni, että taso on sitä, että kuulun tuohon maajoukkuerinkiin. Mutta tämä on paras mahdollinen näyttö siihen.
Seuraavaan päivään Luusua valmistautuu perinteisellä reseptillä.
– Tänään pitää saada syötyä ja palauteltua hyvin. Huomenna on uusi päivä.
Leveästi hymyillyt Pärmäkoski: ”Tänään ei ollut missään nimessä helppo päivä”
Krista Pärmäkosken tavoite täyttyi Rukan perinteisen hiihtotavan sprintissä.
Krista Pärmäkoski oli lauantaina paras suomalainen Rukan maailmancupin sprinttihiihdoissa. Viidenneksi sijoittunut Pärmäkoski oli erittäin tyytyväinen, kun kausi käynnistyi hyvin.  
\- Tavoite täyttyi. Eilen sanoin, että jos finaaliin hiihdän, niin olen todella tyytyväinen, leveästi hymyillyt Pärmäkoski kertoi Yle Urheilulle heti finaalin jälkeen.
Ainoana suomalaisena finaaliin asti edennyt Pärmäkoski löysi kuitenkin pientä jossiteltavaa.
\- Tilanne olisi voinut olla toinen, jos olisin lähtenyt (kisan voittaneen Stina) Nilssonin peesiin viimeisessä nousussa. Valitsin siinä sisäradan, joka oli yllättävän pehmeä. Kaikki vaihtoivat siitä minun linjalta vähän keskemmälle, Pärmäkoski kertasi.   
\- Olen kuitenkin todella tyytyväinen, sillä ei minulla olisi ollut lopussa paukkuja vastata kiriin. Tästä on hyvä jatkaa. Oikealla tiellä ollaan.
Sunnuntaina naiset hiihtävät Rukalla 10 kilometrin perinteisen kisan.
\- Tänään ei ollut missään nimessä helppo päivä. Toivotaan, että huomiselle löytyy rentoutta. Keli tulee varmaankin olemaan huomenna samanlainen, mikä tarkoittaa sitä, että latu tulee olemaan pehmeä ja pöpperöinen. Tänään löytyi hyvä suksi, jolla oli hyvä hiihtää. Se on iso plussa meille, että meillä on todella liukas ja pitävä suksi, huoltojoukoille kiitosta jakanut Pärmäkoski päätti.
Outo kalakuolema hämmentää mökkiläisiä Pyhäjärvellä – kunnanjohtaja lähti itse tutustumaan tilanteeseen
Säkylän Pyhäjärvellä on paljastunut outo kalojen kuolema. Järven itärannalle ajautui tuntemattomasta syystä kuolleita kaloja pitkin mökkirantoja. Kunnanjohtaja epäilee kalojen kuolleen kalastuksen yhteydessä.
Outo kalakuolema hämmentää mökkiläisiä Säkylän Pyhäjärvellä. Lauantaina puolilta päivin mökillään Kristallirannan lähellä käynyt Outi Mäkelä havahtui, kun mökin lähellä lensi sadoittain lokkeja. Kohta syykin selvisi. 
Pieniä kaloja lojui pitkin järven itäisiä rantoja tuhatmäärin. Kaloja oli ajautunut järveltä Mäkelän oman rantakaistaleen lisäksi myös mökkinaapurien rannoille. Hän ei osaa tarkkaan sanoa, mitä kaloja rannoilla oli. 
– Olisiko ne muikkuja tai siian poikasia, en ole aivan varma, Mäkelä sanoo.
Mäkelä ei ole aiemmin kokenut vastaavaa. Hän lähetti kuvan näkemästään sosiaaliseen mediaan, jossa asia sai myös osakseen suurta hämmästystä.
Kunnanjohtaja itse paikalle
Säkylän kunnanjohtaja Teijo Mäenpää kuuli kalakuolemasta toimittajan soittaessa siitä hänelle. Kunnanjohtaja lähti itse selvittämään asiaa. Hänen mielestään on tärkeä saada talteen näytekalat, mikäli kalakuolemille ei löydetä luonnollista selitystä.
– Kalaa oli jonkin verran rannalla. Luonnehtisin määrää varsin vähäiseksi. 
Kunnanjohtaja arvelee, että kalat ovat peräisin kalastajien poistamista rysistä. Mäenpään keräämät kalanäytteet lähetetään heti maanantaina laboratorioon tutkittavaksi.
– Tutkimustulokset tulevat jonkin ajan kuluttua. Sitten asiaan saadaan selvyys, Mäenpää sanoo. 
Norjan hiihtojohdon kova väite: Martin Johnsrud Sundbyn tapaus ei ole dopingkäry – ymmärretty väärin
Norjan hiihtomaajoukkueen johto on sitä mieltä, ettei Martin Johnsrud Sundbyn tapaus ollut dopingkäry, vaan vahinko. 
**RUKA.** Norjan maastohiihtomaajoukkueen johto esitteli Yle Urheilulle avoimesti huoltorekkaansa, muuten Norjan maajoukkue on pitänyt Rukalla matalaa profiilia.
Joukkueen johdossa ollaan vahvasti sitä mieltä, että muun muassa Martin Johnsrud Sundbyn tapaus ei ollut dopingkäry, vaan vahinko. Sundby sai kahden kuukauden kilpailukiellon astmalääkkeen käytöstä, kun hänen elimistöstään löytyi salbutamolia moninkertainen määrä sallittuun raja-arvoon verrattuna. Astmaa sairastava Sundby käytti Ventoline-nimistä lääkettä. Norjassa ei edelleenkään myönnetä, että kyseessä on dopingkäry.
\- Tässä on tärkeää huomauttaa, että Martin Johnsrud Sundby ei ole jäänyt kiinni dopingista. Se on ollut iso väärinkäsitys sekä Suomessa että Ruotsissa. Tässä on kyse enemmän hallinnollisesta asiasta. Hänet tuomittiin CAS:ssa kahden kuukauden kilpailukieltoon. Tuomio kertoo, että tätä ei luokiteltu dopingrikkomukseksi, jossa olisi ollut tarkoituksena parantaa suorituskykyä, toteaa Norjan maastohiihdon lajipäällikkö Vidar Löfhus.
Suomessa Martin Johnsrud Sundbyn tapaus nähdään erilailla, oli kyseessä vahinko tai ei. Sundbyn tapaus on selkeä dopingkäry.
\- Vain dopingtapauksesta saa kilpailukiellon ja Sundby sai kaksi kuukautta kilpailukieltoa. Kyllä se selkeä dopingtapaus silloin on, toteaa Suomen hiihtomaajoukkueen lääkäri Maarit Valtonen Yle Urheilulle.
Norjan hiihtomaine on kärsinyt viime kuukausien aikana kaksi kovaa kolausta, Martin Johnsrud Sundbyn ohella toinen maan hiihtotähti, Therese Johaug kärähti klostebol-nimisestä anabolisesta steroidista. Johaug on selittänyt käryään huulirasvan käytöllä, josta on liuennut elimistöön klostebolia. Norjan hiihtokuningattarelle on veikkailtu vähintään kahden vuoden kilpailukieltoa.
\- Odotamme vielä lausuntoa Norjan antidopingtoimikunnalta. Dopingtuomio tulee jossakin vaiheessa ja meidän pitää hyväksyä se. Toivottavasti lausunto saadaan mahdollisimman nopeasti.
Petter Ulberg on Norjan maastohiihtomaajoukkueen uusi lääkäri. Hän astui Norjan maajoukkueen, johtavan lääkärin tehtävään suoraan myrskyn silmään, dopingkohun keskelle.
\- Kausi on ollut haasteellinen, tässä on ollut kaksi erillistä asiaa. Olemme käyneet läpi kaikki meidän rutiinit, jotta tälläistä ei enää tapahtuisi, miettii Norjan maastohiihdon lääkäri Petter Ulberg Yle Urheilun haastattelussa.
Norjalaishiihtäjät aikovat käyttää edelleen nebulisaattorimaskeja. Ne eivät olleet nähtävillä, kun Yle Urheilu vieraili huoltorekan ylä- ja alakerrassa. Uusi joukkueen lääkäri kiistää jyrkästi, että astmalääkkeitä annettaisiin terveille urheilijoille.
\- Luonnollisesti ei, emme tietenkään lääkitse terveitä urheilijoita. Lääkkeet ovat sairaille ihmisille. Keskustelu on lähtenyt väärille raiteille siinä, että terveitä lääkitään, näin se ei kuitenkaan ole, painottaa lääkäri Petter Ulberg.
Muutamat norjalaiset hiihtäjät ovat kuitenkin aiemmin kertoneet Norjan mediassa, että myös terveille urheilijoille on annosteltu viime vuosina astmalääkettä.
Niin tai näin, joukkueen johdon tapaamista lukuun ottamatta Norjan hiihtomaajoukkue on pitänyt Rukalla matalaa profiilia ja hiihtäjien kommentit ovat olleet niukassa.
Pikkujoulut päättyivät pelastajien paareille – suuronnettomuusharjoitus sujui sutjakkaasti Vakka-Suomessa
Auttajat pelastivat savun täyttämästä ravintolasta parikymmentä ”juhlijaa” Mynämäen keskustassa järjestetyssä harjoituksessa.
Dramaattinen näky pysähdyttää monen kulkijan askeleet hetkeksi Mynämäen keskustassa.
Lauantain kirkkaalle aamutaivaalle tuprahtelee savua tutun liikekeskuksen toisessa kerroksessa sijaitsevasta ravintolasta, ja pelastuslaitoksen miehet kantavat ulos savua hengittäneitä, tiedottomia asiakkaita.
Tajuton potilas on asetettu penkille lepäämään, ja pian hänen viereensä tuodaan toinen jalkakäytävälle makaamaan. Ensihoitajat tutkivat vammoja, ja lämmikkeekseen uhrit saavat viltit marraskuun lopun kylmyyttä vastaan. Vakavailmeiset auttajat keskittyvät työhönsä uteliaista sivullisista piittaamatta.
Liikekeskuksen edustalla hurisee lukuisia pelastuslaitoksen yksiköitä lähikunnista, ambulansseja sekä poliisiautoja. Lyhyen matkan päässä olevaan vanhaan kouluun on perustettu evakuointikeskus, johon osa potilaista pystyy kävelemään omin voimin. Kaikkiaan savun täyttämästä ravintolasta on autettu parisenkymmentä uhria ulos.
Ravintolan omistaja seuraa tilannetta rakennuksen edustalla, kun kaksi poliisia tulee tenttaamaan tapahtumista. Kuulustelu jatkuu etäämmällä poliisiauton suojissa. Hieman myöhemmin omistaja palaa helpottuneena ravintolansa edustalle; ei syytteitä.
Kynttilät pikkujoulusesongin riskitekijä
Mynämäen lauantaisessa suuronnettomuusharjoituksessa Vakka-Suomen alueen ensihoito- ja pelastushenkilökunta pääsi ensimmäistä kertaa harjoittelemaan yhteistoimintaa asuinalueella, kunnan keskustassa. Etäisyydet Vakka-Suomessakin ovat hädän hetkellä pitkiä, joskin Mynämäen oma paloasema sijaitsee näköetäisyydellä harjoituskohteena olleesta Bar Vintistä.
Yhteistyö oli tehokasta.
Harjoituksessa simuloitiin tilannetta, jossa asuin- ja liikekiinteistöjen yläkerrassa olevassa baarissa syttyy tulipalo sen aukioloaikana. Kohde on pelastajille haastava etenkin iltapimeällä, harjoitus saatiin vietyä läpi kirkkaassa aamupäivän auringossa.
– Erityisesti näin pikkujoulukaudella vastaavan onnettomuuden uhka on jatkuvasti läsnä, sillä monissa paikoissa poltetaan kynttilöitä, muistuttaa harjoituksen suunnittelusta ja koordinoinnista vastannut Med Group Ensihoitopalvelu Oy:n ensihoitaja Paula Rintala.
Mallikasta yhteistyötä
Suuronnettomuusharjoitus sujui sutjakkaasti. Akuutti tilanne oli ohi vajaassa tunnissa, kun harjoitukselle oli varattu kaksi tuntia aikaa. Näissä hommissa ei vitkastella, myhäilivät pihalle kokoontuneet pelastajat. Nyt sivullisillekin heltisi jo hymyjä.
– Harjoitus sujui odotettua nopeammin ja paremmin. Kommunikaatio eri toimijoiden välillä pelasi hyvin, minkä ansiosta yhteistyö oli tehokasta, toteaa Paula Rintala harjoituksen purkutilaisuuden jälkeen.
Tositilanteeseen verrattuna suurimpana puutteena Rintala pitää sitä, että päivystävää palomestaria ei harjoitukseen saatu irrotettua. Operaatiota johti pitkälti oman toimensa ohessa Mynämäen sopimuspalokunnan esimies.
Erityisesti Paula Rintala mainitsee kesällä aloittaneen Nousiaisten ensivasteyksikön toiminnan. Hän uskoo sen olevan jatkossakin korvaamaton apu tositilanteissa. Myös SPR:n paikallinen osasto saa kiitosta ”uhreille” tarjoamastaan avusta ja huolenpidosta.
"Anteeksi vaan, olen vähän ottanut" – pikkujouluna kokemattomatkin juovat, tietää taksikuski
Pikkujouluissa lauotaan vuoden kismat ilmoille, ja taksissa montaa juhlijaa väsyttää. Kokenut taksikuski pitää väsähtäneenkin pikkujouluilijan hereillä kotiovelle asti. 
Pikkujoulujen merkitys yrityksille on kenties hieman laskenut, sillä firmat järjestävät myös muita virkistys- ja työhyvinvointipäiviä ympäri vuoden, arvioi Kanta-Hämeen aluetaksin taksitarkastaja Riina Kämppi.
Pikkujoulukausi on parhaillaan käynnissä, ja asiakkaita on ainakin Hämeenlinnassa ollut liikkeellä.
– Pikkujouluissa käy sitä väkeä, joka ei ehkä muuten käy ulkona, eli niitä, jotka juhlivat muutaman kerran vuodessa. Kyllähän se alkoholinkäyttö välillä ryöstäytyy käsistä. Kun käy harvoin, niin innostuu mättämään kaksin käsin ja kunto on sitten sen mukainen, naurahtaa Kämppi.
Toisilla on vielä vauhti taksissakin päällä, toiset väsähtävät päästessään lämpimään pirssiin. Sitä ennen vaihdetaan kuitenkin juoruja, tietää parikymmentä vuotta taksia Hämeenlinnassa ajanut Pekka Saarinen.
– Siellä on kaikenlaista. Niitä koko vuoden kireyksiä lasketaan ilmoille ja toinen on nämä "toisenlaiset tuttavuudet". Mutta aika siistiä porukkaa pikkujouluilijat ovat kaiken kaikkiaan. Ei huonovointisiakaan paljon ole.
Kämpin mukaan suurin osa pikkujoulukansasta on hilpeää ja hyvin käyttäytyvää.
– Istahdetaan taksiin, jutustellaan illasta. Hirvein usein asiakkaat pahoittelevat, että anteeksi vaan, nyt olen vähän ottanut. He ovat iltansa viettäneet ja ovat sellaisessa todella rennossa olotilassa, lisää Kämppi.
Kylmää ilmaa kasvoille ja pysytään juttusilla!
Huonovointisiakin sattuu kohdalle. Taksikuskilla on erityisesti pikkujouluaikaan muovipusseja ja talouspaperia mukana pahan olon varalle. Molemmat taksikuskit tietävät, että takapenkille simahtanutta juhlijaa voi olla vaikea saada hereille, joten valveutunut kuski tekee kaikkensa pitääkseen asiakkaansa hereillä.  
Tullaan pikkujouluista vanhan talon pihaan ja muistetaan, että on muutettu. Onhan näitä sattunut. 
Väsähtäneen pikkujouluilijan kannattaa esimerkiksi istua etupenkille ja pitää katse tiessä. 
– Kuski voi sitten tarkkailla paremmin, kun asiakas on etupenkillä. Pidetään hereillä, laitetaan ilma kylmemmälle ja pidetään jutustelua yllä, jotta asiakas ei pääse nukahtamaan, neuvoo Kämppi.
Happihyppelylle kannattaa lähteä, jos siltä tuntuu, toivovat molemmat kuskit.
– Suunnataan suulakkeet kohti ja avataan ikkunaakin, jos ei muu auta. Tyhmiäkin joutuu kyselemään ja koittamaan, onko asiakas millään lailla tajuissaan. Jos nukahtaa, niin harvan saa helposti hereille sen jälkeen, lisää Saarinen. 
Suoremman reitin valinta ei myöskään tule kysymykseen, sillä taksikuskilla on velvollisuus viedä asiakas kotiinsa edullisinta tietä. Pekka Saarinen muistuttaa, että oma osoite on hyvä pitää mielessä: moni kun muuttaa uuteen kotiin juuri joulun alla.
– Tullaan pikkujouluista vanhan talon pihaan ja muistetaan, että on muutettu. Onhan näitä sattunut. 
Pikkujoulujuhlija luottaa nyt kiharoihin – 5 vinkkiä pelastaa lätsähtynyt juhlatukka
Tuuli puhaltaa koillisesta. Taivaalta sataa vettä, räntää tai lunta. Kiharapehko oli täydellinen kampaajan kätten töiden jäljiltä vielä kotoa lähtiessä, vaan mikä nyt neuvoksi?
Jyväskyläisellä kampaamoyrittäjä Nina Koskisella on pikkujoulujuhlijalle viisi vinkkiä.
– Ei kannata laittaa kaulahuivia, jos on vähän pidempi tukka. Silloin kampaus, olipa se sitten nuttura tai kihara, ei mene niskasta lyttyyn.
Sään varalta kannattaa varautua. Varsin usein pikkujoulujuhlijalta puuttuu sateenvarjo.
– Sen lisäksi kannattaa ottaa kevyt huivi mukaan suojaamaan kosteudelta, Koskinen lisää.
Jos suortuva tai kihara takertuu poskihumpan aikana omaan tai tanssittajan silmälasin sankaan, löytyy apu läheltä.
– Kiharaa voi aukoa sormin tai vaikka viispikkisellä möyhiä ja muotoilla uudelleen. Hiuslakka ei ole pahitteeksi, Koskinen muistuttaa.
Pikkutunneillakaan tilanne ei ole vielä menetetty. 
– Vessassa tukka kannattaa ottaa kunnolla moshauskäyttöön, sillä tavalla pysyy tukka hyvin aamuun saakka, kampaaja lupaa nauraen.
Moni haluaa nyt napakan kiharapilven
Kiharaa - sitä haluaa nyt moni pikkujoulujuhlija. Myös lettikapaukset ja nutturat löytävät yhä ottajansa. 
Koskinen ei kavahda perisuomalaista piikkisuoraa tukkaa. Hän tarttuu paksua jääpiikkiä muistuttavaan kiharrinrautaan ja kiepsauttaa suortuvan toinen toisensa jälkeen sen ympärille. Vuosien saatossa kampaaja on nähnyt monenlaisia hiustyylejä. 
– Täytyy sanoa, että tällä hetkellä trendi on tosi mukava. Suositaan hyvin luonnollista, mutta naisellista, romanttista, mutta sitten on taas hyvin punkahtavaa ja vähän rock-tyyliä. Kaikki menee, hän luettelee.
Sesonki näkyy ruuhkapiikkeinä 
Kiihtyvä pikkujoulusesonki myös venyttää työpäiviä kampaamoissa. Kysyntäpiikit ajoittuvat entistä enemmän viikonloppuihin. Tämä on hankalaa kampaamoiden kannalta. Päiväsaikaan tuolit saattavat ammottaa tyhjinä, kun taas illan tullen asiakkaita olisi ruuhkaksi asti.
– Palveluiden käytön ennustettavuus on yrittäjän kannalta vaikeutunut, toteaa Suomen Hiuryrittäjät ry:n toiminnanjohtaja Arja Laurila.
Pikkujoulukulttuuri on myös muuttunut viime vuosina. Perinteisten ravintolapikkujoulujen rinnalle ovat tulleet erilaiset toiminnalliset pikkujoulut. Jos mennään esimerkiksi metsään lumikenkäilemään, ei hiusten tarvitse olla viimeisen päälle.  
Vessassa tukka kannattaa ottaa kunnolla moshauskäyttöön
Toisaalta pikkujouluja vietetään yhä enemmän myös kaveriporukoiden kesken, jolloin naiset saattavat laittautua kilpaa. Kampaamopalveluiden kysyntä riippuu pitkälti siitä, minkälaisia pikkujouluja yritykset järjestävät.
– Kampaamoiden kannalta ykkössesonki on kuitenkin kevät, Laurila toteaa.
Prinsessaleikki pitää edelleen pintansa
Jyväskyläläisen kampaamoyrittäjä Nina Koskisen mukaan pikkujoulusesonki on edelleen tärkeä, johon myös kampaamossa valmistaudutaa hyvin.
– Käydään monta kertaa koulutuksessa, jotta tiedetään trendikkäimmät kampaukset. Tottakai kaikki haluavat olla ajan hengessä mukana.
Kiehkurakampaus on viimeistä silausta vaille valmis. Koskinen suihkii hiuslakkaa, eikä turhia säästele.
– Monet eivät pidä perinteisiä pikkujouluja, vaan on myös tyky-päiviä tai vastaavia. Kaikella on paikkansa, mutta hienoina naiset yleensä haluavat olla ja nautiskella prinsessapäivistä, hän toteaa.
EU sallii lyijykromaattien myynnin – Ruotsin hallitus haastaa komission EU-oikeuteen
Lyijykromaatteja käytetään metalliväreissä, muovin värjäyksessä ja liikennemerkeissä. 
Lyijykromaatit aiheuttavat syöpää, mutta EU on sallinut niiden myynnin alueellaan, kirjoittaa kolme ruotsalaisministeriä mielipidekirjoituksessa[ sanomalehti Svenska Dagbladetissa](http://www.svd.se/tre-ministrar-darfor-stammer-vi-eu-kommissionen/om/debatt) lauantaina. Siksi Ruotsin hallitus haastaa EU-komission EU-oikeuteen.
Ruotsalaisministerit vastustavat EU:n yhdelle yritykselle myöntämää lupaa myydä lyijykromaatteja väriaineena. Lyijykromaatteja käytetään metalliväreissä, muovin värjäyksessä ja liikennemerkeissä. Ministerien mukaan ne voi kuitenkin korvata turvallisilla vaihtoehdoilla.
Ministerien mielestä EU:n myöntämä lupa vaarantaa EU:n kemikaaliasetuksen Reachin ja vaikeuttaa vaarallisten aineiden myynnin pysäyttämisen jatkossa.
He huomauttavat, että lyijy on yksi vaarallisimmista ihmiskunnan tuntemista aineista. Se on erityisen haitallinen sikiöille ja pienille lapsille. Se voi aiheuttaa käyttäytymishäiriöitä ja oppimisvaikeuksia.
Ruotsin hallitus haastaa EU-komission EU-tuomioistuimeen. Asiasta kirjoittavat EU- ja kauppaministeri Ann Linde, ympäristöministeri Karolina Skog ja elinkeino- ja innovaatioministeri Mikael Damberg.
Jäikö näkemättä? – katso Pärmäkosken finaalihiihto täältä
Krista Pärmäkoski hiihti viidenneksi Rukan maailmancupin perinteisen hiihtotavan sprintissä. Katso naisten finaali kuvaa klikkaamalla!
Olympiakomitean urheilijajäseneksi valittu Sari Multala: Huippu-urheilun yhteiskunnallista perustelua pitää miettiä
Entisen purjehtijan Sari Multalan mukaan huippu-urheilun toimeentulo-ongelma ei ole vain yksin Olympiakomitean asia. Esimerkiksi eduskunnassakin pitäisi mietti, millä tavoin tähän voitaisiin vaikuttaa.
Huippu-urheilun yhteiskunnallista merkitystä pitäisi miettiä, sanoo Olympiakomitean urheilijäseneksi valittu Sari Multala. Hänen mukaansa harrasteliikunnan puolella se on selvä.
Multalan mielestä pitäisi myös keskustella siitä, kuinka huippu-urheilu ja liikunta saataisiin työskentelemään saman tavoitteen eteen. Toinen Olympiakomitean urheilijajäsen on Olli-Pekka Karjalainen.
Entinen huippupurjehtija ja nykyinen kansanedustaja (kok.) Multala kertoo olevan Olympiakomiteassa kaksoisroolissa: hän on ensisijaisesti urheilijoiden edustaja, mutta istuu myös valtion liikuntaneuvostossa, jonka huippu-urheilun arviointi on valmistumassa pian.
– Jos sieltä tulee selviä löydyksiä, joissa voisi parantaa, niin niihin täytyy puuttua ja katsoa, miten suuntaa voisi muuttaa, Multala totesi.
Uusi puheenjohtaja Timo Ritakallio linjasi, että Olympiakomitean uusi hallitus pyrkii toiminnaltaan olemaan mahdollisimman läpinäkyvä. Myös Multalan mielestä tämä on lähtökohta numero yksi.
– Tietysti kaikkien valtion avustuksilla toimivien tahojen pitää toimia yhdessä sovittujen pelisääntöjen ja läpinäkyvyyden periaatteen mukaan.
Viime aikoina on paljon keskusteltu huippu-urheilijoiden vaikeuksista tulla toimeen ja samalla harjoitella täysipainoisesti. Asia ei kuitenkaan ole pelkästään Olympiakomitean asia, muistutti Multala.
– Eikä se liity siihen, kuinka komitea jakaa rahaa. Koko yhteiskunnan ja eduskunnan pitää miettiä sitä, millä tavalla siihen voidaan vaikuttaa.
Suomi on pieni maa ja raha on toisinaan kiven alla. Myös tätä pitäisi Multalan mielestä pohtia.
– Miten saamme resurssit tehokkaammin käyttöön on toinen kysymys.
Krista Pärmäkoski finaalin viides
Kolme suomalaista sijoittui Rukan perinteisen hiihtotavan sprinteissä yhdeksän parhaan joukkoon. 
Krista Pärmäkoski oli Rukan lauantain sprinttihiihtojen paras suomalainen. Pärmäkoski hiihti maailmancupin kauden avauskilpailussa hienosti viidenneksi. 1,4 kilometrin perinteisen hiihtotavan sprinttikisan ykkönen oli Ruotsin Stina Nilsson ennen norjalaisia Maiken Caspersen Fallaa ja Heidi Wengiä. Pärmäkoski jäi Nilssonin voittoajasta 5,12 sekuntia. 
Laura Mononen taisteli myös finaalipaikasta, mutta hänen tiensä nousi pystyyn välierissä.  Mononen oli lopputuloksissa kahdeksas.
Luusua yhdeksäs
Lauantain paras suomalainen mieshiihtäjä oli välierävaiheessa jatkosta pudonnut Ari Luuusua. Luusuan loppusijoitukseksi kirjattiin yhdeksäs sija.
Miesten kilpailun voitti Norjan Paal Goldberg, joka kukisti loppukirissä Ruotsin Calle Halvarssonin. Kolmanneksi hiihti Norjan Johannes H Kläbo.          
Aamupäivän alkueristä jatkopaikan lunasti peräti kahdeksan suomalaista mieshiihtäjää, mutta Sami Jauhojärven, Anssi Pentsisen, Lasse Paakkosen, Martti Jylhän, Toni Ketelän, Ristomatti Hakolan ja Matias Strandvallin tie nousi pystyyn erävaiheessa. 
Naisten lopputulokset (p):
1) Stina Nilsson          SWE 3.21,61  
2) Maiken Caspersen Falla NOR +  0,17  
3) Heidi Weng             NOR +  0,69  
4) Natalia Matleeva       RUS +  3,18   
5) _**Krista Pärmäkoski      FIN +  5,12 **_  
6) Julia Belorukova       RUS +  8,94
8) _**Laura Mononen**_  
13) _**Anne Kyllönen**_  
15) _**Kerttu Niskanen**_  
28) _**Andrea Julin**_  
29) _**Aino-Kaisa Saarinen**_  
33)_** Mona-Liisa Nousiainen**_  
38) _**Katri Lylynperä**_  
43) _**Susanna Saapunki**_  
57) _**Hanna Varjus**_  
59) _**Senni Vuolle**_  
66) _**Petra Torvinen **_  
67) _**Hennariikka Rahkola **_  
70) _**Maija Hakala **_  
73) _**Johanna Ukkola**_
Miesten lopputulokset (p):
1) Paal Goldberg         NOR   2.54,30   
2) Calle Halvarsson      SWE  +   0,63   
3) Johannes H Kläbo      NOR  +   0,73   
4) Teodor Peterson       SWE  +   0,92   
5) Alexander Panzhinski  RUS  +   8,11   
6) Finn Haagen Krogh     NOR  +1.12,58
9) _**Ari Luusua **_  
14) _**Ristomatti Hakola**_  
17) _**Martti Jylhä**_  
21)_** Matias Strandvall**_  
23) _**Lasse Paakkonen**_  
26) _**Anssi Pentsinen **_  
27) _**Toni Ketelä**_  
30) _**Sami Jauhojärvi**_  
31) _**Juho Mikkonen **_  
36) _**Antti Häkämies **_  
39) _**Lauri Vuorinen **_  
43) _**Karri Hakala **_  
67) _**Joonas Sarkkinen **_  
78) _**Verneri Suhonen**_
Kolme rautatietyöntekijää pidätetty Iranin junaturmasta
Ainakin 44 ihmistä kuoli ja sata loukkaantui yhdessä Iranin pahimmista junaturmista.
Kolme rautatietyöntekijää on pidätetty Iranin perjantaisen junaturman johdosta, kertoo Iranin valtion uutistoimisto IRNA. [Kahden junan törmäyksessä](http://yle.fi/uutiset/3-9318063) kuoli ainakin 44 ihmistä ja sata loukkaantui.
Törmäys tapahtui Teheranin ja Iranin toiseksi suurimman kaupungin Mashhadin välillä. Toinen juna oli joutunut pysähtymään kaupunkien välille mekaanisen vian vuoksi, ja viranomaiset pysäyttivät muun junaliikenteen radalla.
Rautatietyöntekijöiden vuoron vaihtuessa yhden junan kuitenkin saliittiin jatkaa matkaansa, ja se törmäsi pysähtyneeseen junaan. Neljä junavaunua suistui radalta, ja kaksi niistä syttyi palamaan.
Pidätetyt henkilöt ovat vastuussa junaliikenteen ohjaamisesta. Kyseessä on yksi Iranin pahimmista junaturmista.
_Lähteet: AFP_
Hamilton päihitti Rosbergin, Räikkösellä armoton taistelu – näin etenivät kauden viimeiset aika-ajot
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä Abu Dhabin aika-ajojen tapahtumia.
Kati Ojaniemi ei yltänyt keskustan puoluevaltuuston johtoon
Peräseinäjokelainen Kati Ojaniemi tavoitteli tänään lauantaina Suomen Keskustan puoluevaltuuston puheenjohtajuutta. Torniossa koolla oleva puoluevaltuusto valitsi tehtävään kuopiolaisen lääkärin Antti Kivelän.
Seinäjoen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kati Ojaniemi on hävinnyt keskustan puoluevaltuuston puheenjohtajavaalin. Keskustan puoluevaltuuston kokous valitsi kuopiolaisen lääkärin Antti Kivelän puoluevaltuuston johtoon. 
Tehtävää tavoitteli myös sauvolainen Satu Simelius. Ehdokkaiden äänet jakaantuivat ensimmäisellä kierroksella seuraavasti: Kivelä 68, Simelius 32 ja Ojaniemi 30. Antti Kivelä voitti toisen kierroksen äänestyksessä Satu Simeliuksen äänin 82-48.
Keskustan puoluevaltuusto on koolla Torniossa. Keskustassa puolu­e­val­tuusto käyttää puolu­e­ko­kousten välillä puolueen ylintä päätösvaltaa. Valtuustoon kuuluu ­­­­135 jäsentä.
Kokoomus lähtee kuntavaaleihin kärkiteemoinaan koulutus ja varhaiskasvatus
Muita isoja vaaliteemoja ovat kulttuuri- ja vapaa-aika, kaupunkisuunnittelu sekä kuntien elinkeinopolitiikka.
Kokoomus lähtee kevään kuntavaaleihin viidellä kärkiteemalla. Puoluevaltuuston lauantaina julkaisemien teemojen TOP3:een kuuluvat muun muassa koulutus ja varhaiskasvatus eli päiväkodeissa oppiminen, elinkeinopolitiikka sekä vapaa-aika.
– Koulutus ja kulttuuri sekä liikunta ja nuorisotyö, vapaa-aika kokonaisuudessaan. Ministerinä näen vahvasti kuntien roolien liittyvän tulevaisuudessa sivistys- ja elinvoimatehtäviin, totesi opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen.
Koulutus nähdään yhtenä kuntien tärkeimmistä tehtävistä sen jälkeen, kun sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät sote-uudistuksen takia pois kunnilta maakuntahallinnoille.
– Se mitä kuntiin jää, on loppujen lopuksi hyvin selkeää – kaikki muu paitsi sote. Koulutus, sivistys, uusien työpaikkojen luominen, kasvun ylläpitäminen, luetteli kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo puoluevaltuuston syyskokouksessa Mikkelissä.
"Koulutusleikkausten aika ohi"
Kokoomuksen mukaan kuntavaaliteemojen vaikutuksen on tarkoitus näkyä valtakunnan tasolla.
– Siksi tällä hallituskaudella ei toisin kuin edellisillä, ole kuntien valtionosuuksiin eli perusrahoituksiin ole koskettu. Päinvastoin olemme halunneet tukea kuntia esimerkiksi tutor-opettajamallilla, jossa panostetaan opettajien täydennyskoulutukseen, kirjastojen kehittämiseen ja kulttuuripalveluihin.
Hallitusta on arvosteltu sen koulutukseen ja tutkimukseen tekemistä leikkauksista. Grahn-Laasosen mukaan tämä tie on käyty loppuun.
– Leikkaukset on takanapäin, viimeiset budjettilait on annettu. Tulevaisuudessa on huolehdittava siitä että kunnat kykenevät sivistyskuntina huolehtimaan koulutuksen tehtävistä.
Keskustan ääniä houkutellaan
Kokoomuksen tekemien kyselyiden perusteella vihreät arvioidaan isojen yliopistokaupunkien tiukimmaksi vastustajaksi, mutta valtakunnallisesti isoimpana vastustajana on keskusta.
Kokoomuksen kannattajien houkutus karata vihreisiin päin arvioidaan vaalivoiton isoimmaksi uhkaksi, kun taas isoin potentiaali uusien äänten saamiseksi arvioidaan keskustan kannattajissa.
Sen sijaan kannattajien virta perussuomalaisiin on hidastunut. Myös aikaisempi äänipako RKP:n suuntaan näyttäisi tyrehtyvän RKP:n puheenjohtajavaihdoksen jälkeen.
SDP:stä arvioidaan liikkuvan kokoomukselle jonkin verran äänestäjiä.
Mikkelissä urakoitiin joulukortteja yksinäisille vanhuksille – "Se on juuri sitä joulun sanomaa"
Kolmatta kertaa järjestetyn korttipajan tervehdykset lähetetään vanhuksille kaupungin kotihoidon ateriapalvelun mukana.
Kenkäveron vanhan pappilan pihapiirissä olevan verstaan askartelupöydän ympärillä käy kuhina. Kiiltävä hopeapaperi on sekä lasten että aikuisten suosiossa, ja monet leikkaavat siitä korttipohjille piparkakkuja ja lumisia puita. Yksi kerrallaan lapsia ja aikuisia nousee pöydän äärestä joulukortti kädessään. Muutamat vanhemmat kertovat kysyville lapsille, että kortit jäävät tänne verstaalle, ja ne toimitetaan yksinäisille mummoille ja papoille.
Anni, 9, on askarrellut oranssipohjaisen kortin, jossa on liimattuna sydän. Anni pyytää korttipajan järjestänyttä käsityöyrittäjä Pauliina Rundgreniä kiinnittämään joulukorttinsa muiden joukkoon verstasmyymälän seinälle.
– Vau, hienoa! Pauliina Rundgren sanoo Annin kortista.
Lauantain lasten joulutapahtumassa tehdyt kortit jäävät hetkeksi esille, mutta viikon kuluttua ne jatkavat matkaa. Rundgren toimittaa kortit Mikkelin kaupungin kotihoidon ateriapalveluille. Ateriapalvelun työntekijät jakavat tervehdykset jouluaterian yhteydessä niille vanhuksille, jotka eivät saisi muutoin joulutervehdyksiä.
Toivottu tervehdys
Lasten ja aikuisten askartelemia joulukortteja lähetetään yksinäisille mikkeliläisille vanhuksille ateriapalvelun kautta tänä vuonna kolmatta kertaa. Käsityöyrittäjä Pauliina Rundgren kertoo kortteja valmistuneen aiempina vuosina noin pari sataa. Hänen yrityksensä tarjoaa korttien askartelumateriaalit. 
Sehän on juuri sitä joulun sanomaa, sitä pyyteetöntä antamista. Eikö?
Lauantaina muutaman tunnin puuhan jälkeen jouluisia tervehdyksiä on myymälän seinällä joitakin kymmeniä.
– Iso seinä tulee varmasti täyttymään, Rundgren sanoo.
Hän kertoo, että kortit ovat aiempina vuosina ilahduttaneet saajiaan, ja kortteja toivottiin myös tänä vuonna.
Eikö joulun sanomaa ja tervehdyksen lämpöä ole vaikea ladata korttiin, jonka vastaanottajaa ei tiedä? Rundgrenin mielestä ei. Tuntemattomalle vastaanottajalle lähetetty kortti ilahduttaa joka tapauksessa, hän sanoo.
– Sehän on juuri sitä joulun sanomaa, sitä pyyteetöntä antamista. Eikö?
Kolmas epäilty otettu kiinni syksyisestä Lappeenrannan kellovarkaudesta
Syyskuussa lappeenrantalaiseen kellosepänliikkeeseen tehty varkaus alkaa selvitä. Kolmas epäilty otettiin kiinni Puolassa vajaa viikko sitten sunnuntaina. Neljäs epäilty on vielä vapaana.
Törkeästä varkaudesta epäilty 49-vuotias ulkomaalainen mies otettiin kiinni viime viikolla Puolassa. Hänet luovutetaan Suomeen lähiaikoina. Poliisin mukaan esitutkinnassa on käynyt ilmi, että varkaus on järjestäytyneen ulkomaisen rikollisryhmän tekemä. 
Neljäs teosta epäilty, joka on vangittu poissaolevana, on edelleen vapaana. Samoin saaliista puuttuu puolet.
Lappeenrannan keskustassa sijaitsevaan Suomen Kultakelloon iskettiin syyskuun alussa. Varkaat ajoivat autolla liikkeen ovet rikki, menivät sisälle ja ottivat saaliikseen arvokelloja. Syyskuun puolivälissä kaksi epäillyistä jäi kiinni Puolan rajalla. Tuolloin saaliista saatiin talteen puolet. Takavarikoidut kellot on tällä viikolla luovutettu vakuutusyhtiölle. Kellosaaliin arvo oli noin 400 000 euroa.
Olympiakomitean uusi puheenjohtaja ehdotti 2026 talvikisoja Suomeen: Halusi avata vain keskustelun, liikaa muttia vielä matkassa
Lauantaina Olympiakomitean johtoon valittu Timo Ritakallio kertoo, että vuoden 2026 talviolympialaiset eivät ole hallituksen keskeisin tavoite. Suunnitelmissa on keskittyä huippu-urheilun tilaan ja liikunnan lisäämiseen Suomessa.
Suomalaiset liikkumaan ja huippu-urheilu nousuun, kuuluvat Suomen olympiakomitean juuri hyväksytyn suunnitelmat tavoitteet.
Uuden puheenjohtajan Timo Ritakallion mukaan nämä ovat kaksi keskeisintä asiaa. Esimerkiksi Ritakallion aiempi ehdotus hakea vuoden 2026 talviolympiakisoja ei ole hallituksen ykkösprioriteetti.
– Olen ehdottanut, että asiasta käytäisiin keskustelua. Siihen liittyy vielä monta muttaa, ennen kuin voidaan edes tarkistaa, voisiko pyrkimystä edistää, Ritallio totesi.
Suomen menestys Rion olympiakisoissa jäi ennätyksellisen laihaksi. Ritakallion mukaan huippu-urheilun suunta on oikea, mutta tuloksia joudutaan vielä odottamaan. Avainasemassa on yhteistyö lajien välillä.
– Hyödynnetään sitä kokonaisvaltaisesti ja huolehditaan siitä, että parhailla ja lahjaikkaimmilla urheilijoilla on hyvät valmennusolosuhteet, valmennus ja mahdollisuus kilpailla sekä harjoitella täysipainoisesti.
Urheilijoiden toimeentulo-ongelma on Ritakallion mielestä tärkeä kysymys.
– Sekin on asia, joka pitää pohtia ja käydä tarkasti läpi.
Olympiakomitean rahankäyttö on herättänyt kritiikkiä. Uusi puheenjohtaja haluaakin toimia mahdollisimman "vastuullisesti ja läpinäkyvästi". Toinen kiistelty asia on ollut huippu-urheilun muutosryhmä. Ritakallion mukaan tästä ei kuitenkaan pidä kantaa huolta.
– Ensimmäisiä asioita on katsoa, että meillä on oikeanlainen organisaatio. Meillä on siellä nytkin hyviä ihmisiä.
Ritakallio suhtautuu avoimin mielin myös kahden melko erilaisen järjestön, Olympiakomitean ja Valon yhdistämiseen.
– Yhdistymisiin liittyy aina haasteita. Kyse on vain muutosjohtamisesta.
Puheenjohtaja uskoo, että hallitus selviytyy tehtävästä hyvin. Hän kehuu [valittua hallitusta](http://yle.fi/urheilu/3-9318307) sen monipuolisesta osaamisesta.
Pärmäkoski, Mononen ja Luusua hiihtivät välieriin
Suomalaiset taistelevat kärkipaikoista Rukan sprinttihiihdoissa.
Krista Pärmäkoski ja Laura Mononen hiihtivät välieriin Rukan maailmancupin perinteisen hiihtotavan 1,4 kilometrin sprinttihiihdoista. Jatkosta putosivat Anne Kyllönen, Andrera Julin, Kerttu Niskanen ja Aino-Kaisa Saarinen.
Pärmäkosken suksi kulki jo aamupäivällä, kun hän oli [alkuerien nopein hiihtäjä. ](http://yle.fi/urheilu/3-9318302)
Miesten puolella jatkoon hiihti vain Ari Luuusua. Erävaiheessa tie nousi pystyyn Sami Jauhojärveltä, Anssi Pentsiseltä, Lasse Paakkoselta, Martti Jylhältä, Toni Ketelältä, Ristomatti Hakolalta ja Matias Strandvallilta. 
Sprinttihiihtojen huipennusta [voi seurata suorana TV2:sta. ](http://yle.fi/urheilu/3-9318311)
Istanbulista Rovaniemelle autopesulan yrittäjäksi – Turkissa autoja piinaa pöly ja Suomessa katusuola
Autojen käsinpesu on raskasta fyysistä työtä, jonka hajut seuraavat kotiin saakka.
Yrittäjä Ridvan Gulfiratilla on kokemusta autonpesusta sekä Suomessa että Turkissa. Istanbulista 10 vuotta sitten Suomen Lappiin muuttanut mies perusti seitsemän vuotta sitten Rovaniemelle autopesulan. Nyt yrityksellä on kolme työntekijää.
Aiemmin Gulfirat pesi autoja Turkissa, siellä pesulaan ajetaan aina pölyisillä autoilla.
– Täällä on pakkanen ja paljon suolaa autoissa talviaikana ja siellä on pölyä. Pöly lähtee nopeasti painepesurilla. Mutta Suomessa pitää käyttää monta erilaista kemikaalia suolan poistamiseen, muuten autoon tulee naarmuja, Gulfirat kertoo.
Miehen pesulayrityksestä voi ostaa palveluita peruspesuista aina auton fiksaukseen saakka. Yritys toimii kauppakeskuksen parkkihallin perällä, ja asiakkaille on helppo yhdistää auton pesu esimerkiksi kaupoissa käymiseen tai muuhun asiointiin.
Gulfiratin mukana yrityksellä menee mukavasti, asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä ja hänkin on tyytyväinen. 
Työsuomen oppii nopeasti
Pesulan työntekijät ovat kotoisin Irakista ja Afganistanista. Yhteisenä kielenä on suomi, ja hommat sujuvat.
– Työasiat oppii kyllä heti, tietää kaikki minkälaista on ja mitä pitää tehdä, Gulfirat sanoo.
Autopesulan sesonki alkaa syksyllä renkaiden vaihtoaikaan. Nyt marras-joulukuussa on yrittäjän mukaan kiireisintä aikaa.
Sesonki päättyy huhti-toukokuun vaihteessa jälleen renkaiden vaihtoon. Kesälläkin yritys on auki, mutta asiakkaita on vähemmän.
Aluksi oli vaikeaa
Suomeen Gulfiratin toi hänen omien sanojensa mukaan kohtalo. Ensimmäiset kaksi vuotta Suomessa olivat miehen mukaan vaikeita, mutta sitten alkoi helpottaa.
– Suomessa on parempi maailma ja Rovaniemellä on enemmän parempi kuin muualla Suomessa, koska on rauhallista ja hiljaista. Tykkään Lapista, hän hymyilee.
Ridvan Gulfirat on ollut Suomen kansalainen kolme vuotta. Hänellä on Rovaniemellä perhe, jossa on kaksi pientä lasta.
Haju seuraa mukana
Työ autopesulassa on yrittäjän mukaan todella fyysistä.
– Koko vartalo toimii, kädet ja jalat. Se on melkein kuin kuntosalissa 7-8 tuntia. Kotona on ihan poikki.
Työtä tehdään huonossa hengitysilmassa. Autojen pakokaasut, pesuaineiden kemikaalit ja kesäisin myös pöly pyörivät pysyvästi autopesulassa. Sen huomaa kotiin tullessa.
– Illalla se näkyy kaikista. Menen kotiin ja vaimo sanoo, että hajut ovat vielä päällä. Pitää mennä suihkuun. Heti huomaa että on tullut autopesulasta, mies nauraa.
Videokolumni: Joulu pelastuu, kun valmistelut pilkkoo osiksi
Kaikki tietävät mitä joulustressi on. Kolumnistimme Sari Helinin mielestä joulutuskaa voi lapsiperheissä helpottaa kun pilkkoo jouluvalmistelut osiin ja keskittyy lasten kannalta olennaiseen eli yhdessäoloon.
_Sari Helin_
_Sari Helin on Huono Äiti. Huono Äiti on Sarin yritys, joka tavoittaa sosiaalisessa mediassa satoja tuhansia naisia viikossa. Sari tuntee elävänsä tehosekoittimessa, jossa yrittäjyys ja perhe pyörivät yötä päivää. Ennen Huonoa Äitiä Sari Helin oli toimittaja, myös Ylestä tuttu. Hän on julkaissut useita kirjoja ja kolumneja. Sari on kiinnostunut digitaalisen median virtauksista, perheestään sekä suklaasta._
_Helin vuorottelee torstain videoblogin paikalla Kristiina Liinaharjan kanssa._
Pokémon GO:n suurin hype laantui aikoja sitten – nyt tiettävästi ensimmäinen suomalainen saavutti pelin korkeimman tason
Helsinkiläinen Jarmo Pulkkinen on yltänyt Pokémon GO:ssa tasolle 40.
Pokémon GO:n suurin kukoistuskausi himmeni jo alkusyksystä. Alkuinnostuksen jälkeen pelaajamäärät laskivat, ja jäljellä jäivät todelliset hc-harrastajat. Heistä Suomen kovimpana voidaan pitää 41-vuotiasta **Jarmo Pulkkista**.
Viime elokuussa, kun Pokemon-huuma velloi kiivaimmillaan, [Pulkkinen sai kerättyä](http://nyt.fi/a1470363208353) kaikki Suomessa esiintyvät 142 pokémonia. Nyt noin kolme kuukautta myöhemmin Pulkkinen on raivannut tiensä pelin korkeimmalle tasolle.
Hän on tiettävästi ensimmäinen suomalainen, joka on pystynyt pelaamaan itsensä 40. tasolle.
\- Tämä on ollut vain mukava harrastus, pelaaja kertoo.
Pulkkisen kännykän mukaan tämä on kävellyt jopa 1 000 kilometriä korkeimman tason saavuttaakseen. Viimeiset pari viikkoa pelaaminen tuntui Pulkkisesta jopa työltä, niin kovasti hän halusi päästä ylimmälle levelille.
\- Siipalta tuli kyllä kommenttia, että illalla voisin tehdä kännykällä jotain muuta kuin pelata Pokémonia.
Hype laantui, mutta onko siinä mitään erikoista?
Internet-markkinoinnin alalla työskentelevä Pulkkinen ei missään vaiheessa kyllästynyt peliin, vaikka suuret massat sen ympäriltä kaikkosivatkin. Harrastaja muistuttaa, että kaikissa ilmiöissä on aina alkupiikkinsä, olivat ne sitten pelejä, elokuvia tai sarjoja.
\- Pokémon GO on peli muiden joukossa. Tekijät onnistuivat lanseerauksessa loistavasti, ja uskon, että uusia käyttäjäpiikkejä tulee vielä, Pulkkinen pohtii.
Pulkkisen mielestä yksi mahdollinen innostuskausi saattaa tulla, kun pelin luonut yhtiö Niantic julkaisee toisen sukupolven pokémonit. Pelifirma ei ole vielä paljastanut tarkkaa julkaisuajankohtaa, mutta Pulkkinen epäilee uudistuksen tapahtuvan keväällä. Silloin sekä Euroopassa että Yhdysvalloissa olisi säiden puolesta paljon mukavampaa pelata kuin nyt viileissä alkutalven keleissä.
**Pokémon GO:n suosion syitä pohdittiin kesällä paljon.** Silloin [esiin nostettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265066) muun muassa nostalgia, sosiaalisuus, ulkoilu ja mahdollisuus toimia itse pokekouluttajana. Myös Pulkkinen on pähkäillyt syitä sille, miksi koukuttui pokémonien pyydystämisestä niin kovasti.
\- Minulla tässä on kaksi juttua, jotka innostivat jatkamaan. Olen käynyt ihan uusissa, itselleni aiemmin vieraissa paikoissa. Lisäksi olen saanut todella paljon uusia ystäviä sekä netissä että pelatessa.
Pulkkiselle pelissä tärkeää on myös se, ettei homma mene liian vakavaksi. Kyseessä on harrastus muiden joukossa.
\- Jos haluaa tavoitella korkeita tasoja, kannattaa vain napata jokainen vastaantuleva pokémon. Lisäksi kannattaa vaihtaa kävelyreittejä, sillä peli selvästi suosii niitä, jotka liikkuvat eri alueilla.
**Mutta entä nyt, kun Pulkkinen on saavuttanut pelissä toistaiseksi kaiken mahdollisen?**
\- Joku kaverini kirjoitti, että nyt hankit elämän, kun kerroin saavutuksestani suljetussa Facebook-ryhmässä.
Nyt pelaaja toivoisi peliin uusia toimintoja ja toisen sukupolven pokémoneja. Pulkkinen uskoo, että lisää tasojakin peliin on luvassa, mutta tuskin pariin vuoteen.
\- Sanoisin, että näppituntumalla koko maailmassa on noin 10 pelaajaa, jotka ovat päässeet tasolle 40. Tarvitaan noin parituhatta pelaajaa, niin sitten uusia tasoja alkaa ehkä ilmestyä.
**Lue myös:**
[Pokémon GO Finland -Facebook-ryhmä palkittiin pelin ohella Suomen Liikuttajana – “En osannut aavistaa, että ryhmästä tulisi näin iso juttu”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266843)
[Harva kaupunki osasi hyödyntää Pokémon Go -huumaa matkailussa – vain Turku tarjosi ilmaiset luret](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266760)
[Kun harvinaisen Snorlaxin CP on surullisen pieni – ja muut raivostuttavat Pokémon Go -hetket](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266455) 
Viidentoista Kemin Lumilinnan arkkitehti Rauno Ruonansuu: haastavinta ollut kilpajuoksu ajan ja rahan kanssa
Valtavien rakennelmien toteuttaminen pelkästään lumesta ja jäästä on ihmetyttänyt turistien lisäksi lukuisia ulkomaalaisia arkkitehtejä ja insinöörejä.
Vuonna 2000 kemiläinen arkkitehti Rauno Ruonansuu sai eteensä mielenkiintoisen haasteen. Hän sai tilaisuuden toimia maailman suurimman lumilinnan arkkitehtina. Syksyllä valmistui hänen 15. linnasuunnitelma.
Vuosien varrella Ruonansuu on suunnitellut Kemin Lumilinnoihin muun muassa suuria lumihotelleja, lumiravintoloita, 12 metriä korkeita jääkartioita, olympiastadion tornin, Mustanaamion luolan suun ja lukuisia muita rakennelmia. 
Aikaisemmin piti miettiä, että kannattaako tuota kuinka paljon valaista kun sulaa ihan kynsiin.
15 vuoden työrupeamaa Ruonansuu kuvailee monella tavalla mielenkiintoiseksi.
– Hauska, antoisa, sopivan leikkimielinen, riittävästi haastetta, että mielenkiinto on säilynyt ja tietenkin mukavat yhteistyökumppanit, Ruonansuu luettelee.
Isojen rakennelmien toteuttaminen pelkästään lumesta ja jäästä on ihmetyttänyt turistien lisäksi lukuisia ulkomaalaisia arkkitehtejä ja insinöörejä.
– Oman leimansa työhön on tuonut loiva kansainvälisyys. On ollut mukava monena vuonna saada kierrättää eri maiden arkkitehtejä sekä insinöörejä ja kuulla aina se sama kysymys, että missä se runko on tuolla sisällä kun ei se voi olla vain lumesta ja jäästä. Sitten kun sanoo, että ei siellä mitään muuta ole niin ihmettelevät suuresti, Ruonansuu hymyilee.
Sää luo jännitystä joka vuosi
Vuosien mittaan niin Ruonansuu kuin linnan rakentajatkin ovat saaneet tärkeää tietoa lumirakentamisesta, mutta rakentamiseen olennaisesti vaikuttava sää on joka vuosi arvoitus.
– Viime vuosina haastavinta on ollut kilpajuoksu ajan ja rahan kanssa. Rakennusaika on kutistunut kun talvet tulee myöhemmin ja se myös vaatii kokeneen urakoitsijan joka uskaltaa sitoutua lyhyeen rakennusaikaan. Pitää myös olla koetellut rakenteet, että tiedetään, että ne kestää ja on turvalliset. Myös tilaajan toiveet pitää ottaa huomioon ettei rakentaminen maksaisi maltaita.
Linnojen suunnittelu on jatkuvaa kehitystyötä. Turvallisuuden lisäksi Ruonansuu ottaa uuden linnan suunnittelussa huomioon tilaajan tilatoiveet.
– Ensin kuuntelen mitä tiloja Kemin Matkailu tilaa ja tarvitsee. Usein käy niin, että edellisestä linnasta saattaa jäädä jotain ideoita joita on haluttu käyttää sitten seuraavassa linnassa. Lisäksi urakoitsijan kanssa on voitu kokeilla esimerkiksi jotain tekniikkaa pienimuotoisesti mitä voisi käyttää seuraavana vuonna isommassa mittakaavassa.
Lisää näyttävyyttä tekniikan myötä
Lumilinnojen rakentamista on opeteltu Kemissä yli 20 vuotta ja ammattitaito on lisääntynyt vuosi vuodelta. Ruonansuu kiittelee muun muassa ammattitaitoista ja tiivistä työporukkaa.
Apua linnojen näyttävyyteen ja viimeistelyyn on saatu viime vuosina myös led-tekniikan myötä.
– Led-valot eivät sulata veistoksia ja rakenteita niin paljon. Valaisemisen suunnitteleminen on ollut nyt helpompaa kuin alkuaikoina kun käytettiin vielä hehkulamppuja. Aikaisemmin piti miettiä että kannattaako tuota kuinka paljon valaista kun sulaa ihan kynsiin, Ruonansuu hymyilee.
Uusin Lumilinna nousee Kemin Mansikkanokalle vuoden 2017 tammikuussa. Linnassa on huoneistoalaa 1401 neliötä ja koko linna-alueen pinta-ala on 3400 neliötä.
Lumilinnaan tulee muun muassa 32 vuodepaikan hotelli joka sisältää kolme sviittiä. Lisäksi linnassa on 240 asiakaspaikan ravintola-ja kabinettikokonaisuus.
Kemin Lumilinnan teemana on Suomi 100 vuotta.
Jesse Kaikurantaan puri brittimelankolia kotimaisen sijaan
Levylautakunnassa oli tarjolla muun muassa kaksi ikisuosikkibändiä sekä surkeilua niin koti- kuin ulkomaisittainkin. Jesse Kaikuranta, Heta Hyttinen ja Pasi Hiihtola muodostivat tämänkertaisen raadin.
Tulos ja kommentteja
1. Hereä: Liikaa   22 pistettä
(Vesa Norilo)
**Jesse:** Aili Ikosesta olen pitänyt aina, mutta ehkä tämä biisi ei ihan yhtyeen paras ollut. Hyvää häröilyä kuitenkin, paljon eri elementtejä sekaisin. 7 p
**Heta:** Iloluontoinen sekametelisoppa, hilpeät pillit. Tekstiinkin oli haettu trendikästä aihemaailmaa, mutta soittohan tässä oli pääosassa. 7 p
**Pasi:** Taidokkaasti tehty, oli ideoita ja mielikuvitusta. Irkkutyyppinen toistuva riffi oli hyvä. 8 p
2. Vesa Haaja: Uusi tähti   20 pistettä
(Esa Eloranta)
**Jesse:** Ihan mukava, mutta ei kyllä herätä minkäänlaisia tunteita, ei herätä kuuntelemaan vaan pysyy taustalla. 5 p
**Heta:** Kyllähän perinteisessä rautalankakitarassa on jotain viehättävää, mutta liittyy jotenkin niin oleellisesti kesään, että ei ehkä nyt oikein toimi. 7 p
**Pasi:** Tällaista suomi-iskelmää kuuntelee mielellään, hyvin soitettu ja hyvä laulaja, ei tehnyt mitään ylimääräistä vaan veti tyylikkäästi. 8 p
3. Matti Johannes Koivu: Siinä on rakkautesi   18 pistettä
(Matti Johannes Koivu)
**Jesse:** Tekstin arkisuus häiritsi, mutta sovitukselliset ratkaisut ja itse sävellys toivat lisäpisteitä. 6 p
**Heta:** Tuntui, että tekstiin oli ahdettu aivan liikaa tavuja, sen sijaan Pieni ja hento ote –viulu puree aina. 6 p
**Pasi:** Parasta oli sovituksen vähäeleinen piano ja jouset, aineksia oli enempäänkin, teksti olisi varmaan pitänyt lukea kuunnellessa, nyt jäi vähän epäselväksi. 6 p
3. Popeda: Onko saunan takana tilaa?   18 pistettä
(Costello Hautamäki - Typy Reponen)
**Jesse:** Rehellisesti sanottuna ei kolahtanut, toki bändin historia on erittäin kunnioitettava. 4 p
**Heta:** Melankolia ja surkeus oli viety aika pitkälle, hieno nostatus oli lopussa ja kaiken kaikkiaan yhtyeelle ominaisia hienoja juttuja. 7 p
**Pasi:** Mukiinmenevä, Pate tietysti vei huomion bändiltä, mutta silti huomasi että soittoon oli jätetty raakuutta, ei oltu pyritty täydellisyyteen. 7 p
3. James Arthur: Train Wreck   18 pistettä
(James Arthur - Adam Argyle - Andrew Jackson)
**Jesse:** Laulusoundi puree meikäläiseen, samoin tämä melankolia enemmän kuin perisuomalainen. 8 p
**Heta:** Sarjaa huonosti artikuloivat vaikertajat, mutta biisissä oli hienosti rakennettu tunnelma. 5 p
**Pasi:** Kokonaista cd:llistä tällaista itkua ei kyllä jaksa kuunnella, liikaa paatosta tulkinnassa. 5 p
4. Bon Jovi: Scars On This Guitar   10 pistettä
(Jon Bon Jovi - Brett James - Billy Falcon)
**Jesse:** Miksi Bon Jovin pitää tehdä tällainen biisi, jossa on kliseinen teksti ja kliseiset soinnut. 3 p
**Heta:** Lauluääni on tallella, hienot akustiset kitarat, mutta biisi tuntuu lähinnä saattohoidolta, hajutonta ja mautonta. 3 p
**Pasi:** : Ammattitaitoinen perusveto, jossa ei millään tasolla ollut mitään mielenkiintoista. 4 p
USA:n presidentinvaalin äänet lasketaan uudelleen Wisconsinissa
Uudelleenlaskentaa vaati vihreiden ehdokas Jill Stein. 
Yhdysvalloissa Wisconsinin vaalilautakunta on hyväksynyt presidentinvaalien äänten uudelleenlaskennan, kertoo uutistoimisto Reuters.
Tarkistuslaskentaa [vaati Yhdysvaltain vihreän puolueen presidenttiehdokas Jill Stein](http://yle.fi/uutiset/3-9318004). Stein on kampanjaväkensä kanssa kerännyt rahaa uudelleenlaskentaa varten.
Laskenta alkaa vaalilautakunnan mukaan sen jälkeen, kun Steinin kampanja on maksanut vaadittavan summan.
Jill Stein vaatii tuloksen tarkistamista myös Michiganin ja Pennsylvanian osavaltioissa, joissa Donald Trump voitti.
_Reuters_
Räikkönen hyvässä iskussa aika-ajoihin
Kimi Räikkönen kiihdytti Abu Dhabin viimeistelyharjoituksissa kolmanneksi. Suomalaisen tallitoveri Sebastian Vettel oli radan vauhdikkain.
Ferrarit lähtevät hyvistä asemista Formula ykkösten kauden viimeisen osakilpailun aika-ajoihin. Sebastian Vettel oli Abu Dhabin viimeistelyharjoitusten nopein ja Kimi Räikkönen ajoi kolmanneksi parhaan ajan.
Vettelin ja Räikkösen väliin kurvaili Red Bullin Max Verstappen. Mercedeksen Lewis Hamilton oli neljäs ja Nico Rosberg viides. Williamsin Valtteri Bottas kiihdytti yhdeksänneksi.
Harjoitusten puolivälissä kärkeen noussut Räikkönen kaasutti uudestaan kärkikahinoihin aivan harjoitusten lopussa. Ultrapehmeillä renkailla kolmanneksi ajanut Räikkönen jäi Vettelin pohja-ajasta 0,224 sekuntia.
Bottas jäi kärjestä yli sekunnin päähän. Viimeistelysession alussa nähtiin draamaa, kun Hamilton kertoi tiimiradiossa moottoriongelmistaan. Hamiltonin autosta katosi vääntö, mutta tarkistusten jälkeen kyse oli vain vääristä asetuksista.
Abu Dhabin aika-ajot käynnistyvät Suomen aikaa kello 15.
Abu Dhabin 3. harjoitukset
1. Sebastian Vettel, Ferrari 1.40,775  
2. Max Verstappen, Red Bull +0,137  
3. **Kimi Räikkönen, Ferrari +0,224**  
4. Lewis Hamilton, Mercedes +0,290  
5. Nico Rosberg, Mercedes +0,393  
6. Daniel Ricciardo, Red Bull +1,056  
7. Sergio Perez, Force India +1,110  
8. Nico Hülkenberg, Force India +1,292  
9. **Valtteri Bottas, Williams +1,301**  
10.   Esteban Gutierrez, Haas +1,579
Eero Hirvonen säväytti mäkiosuudella 
Eero Hirvonen oli loistovireessä Rukan maailmancupin mäkiosuudella. Ilkka Herolan hyppy oli miehen omien sanojen mukaan katastrofi. 
Yhdistetyn maailmancup polkaistiin käyntiin lauantaina Rukalla. Kausi alkoi suurmäen (HS142) mäkiosuudella. Haastavissa olosuhteissa hypätyn mäkiosuuden ykkönen oli Japanin Akito Watabe. Suomen Eero Hirvonen oli upeasti kolmas. Hirvonen pääsee ladulle 17 sekuntia Wataben jälkeen.  
\- Tuntui hyvältä. Pitää olla tyytyväinen tähän, vaikka aineksia oli vieläkin parempaan, Hirvonen kommentoi Yle Urheilulle. 
Ilkka Herolalle mäkiosuus oli pettymys, kun hän sijoittui 39. sijalle. Herola pääsee ladulle reilut neljä minuuttia Wataben jälkeen. 
\- Suoritus oli täysi katastrofi. En tiedä, mistä tuo johtui, Herola summasi. 
[Mäkiosuudella nähtiin erikoinen tilanne, kun kilpailijoita hyppytorniin kuljettanut hiihtohissi lakkasi toimimasta. ](http://yle.fi/urheilu/3-9318368)Kilpailu jouduttiin keskeyttämään hetkeksi, koska kilpailijoita ei saatu hyppytorniin.   
Kilpailun 10 kilometrin hiihto-osuus alkaa TV2:ssa kello 15.50.     
Mäkiosuuden tulokset: 
1) Akito Watabe       JPN 145,0   
2) Johannes Rydzek    GER 144,8 **(+0.01)**  
3) _**Eero Hirvonen      FIN 140,8 (+0.17)**_  
4) Jörgen Graabak     NOR 138,9 **(+0.24)**  
5) Mario Seidl        AUT 132,6 **(+0.50)**  
6) Takehiro Watanabe  JPN 130,0 **(+1.00)**  
7) Björn Kircheisen   GER 128,7** (+1.05)**  
8) Eric Frenzel       GER 126,8 **(+1.13)**  
9) Fabian Riessle     GER 120,7** (+1.37)**  
9) Kristjan Ilves     EST 120,7** (+1.37)**
39) **_Ilkka Herola       FIN  81,1 (+4.16)_**  
41) _**Leevi Mutru        FIN  68,5 (+5.06)**_  
44) _**Arttu Mäkiaho      FIN  52,8 (+6.09)**_
Facebook-sivusto listaa yli sata "orjatyötä" teettävää yritystä – Professori: "He sotkevat asiat sekavaksi möykyksi"
Listaa päivittävien aktivistien mielestä myös työttömien palkattomat työkokeilut ja opiskelijoiden ilmaisharjoittelut ovat orjuutta. Laki ei kuitenkaan edellytä, että kaikesta teetetystä työstä on maksettava palkkaa.
Vuosi sitten Facebookiin ilmestyi sivusto nimeltä [Orjafirmat](https://www.facebook.com/Orjafirmat/?fref=ts). Sivuston ylläpitäjien toimintamalli on yksinkertainen.
He etsivät internetistä työpaikkailmoituksia, joilla haetaan ihmisiä palkattomaan työhön tai harjoitteluun. Aktivistit ottavat ilmoituksista kuvakaappauksia ja julkistavat ne omalla sivullaan. Sen jälkeen he merkitsevät työntekijöitä hakeneen yrityksen boikottilistalleen.
Orjafirmat-sivu antaa ymmärtää, että esimerkiksi palkattomia harjoittelijoita etsivät yritykset alistavat ihmisiä orjan asemaan. Sivulla viitataan kansainvälisen työjärjestön ILO:n määritelmään orjuudesta.
– Hyvä, että palkattomasta työstä viriää keskustelua, sanoo Turun yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskinen. Hänen mielestään Orjafirmat-sivusto kuitenkin ampuu kritiikissään paljolti ohi maalin.  
Listalla sata yritystä
Boikottilistalla on nyt hieman yli sata yritystä. Joukossa on useita työvoimavuokraukseen ja rekrytointipalveluihin erikoistuneita firmoja. Niiden ilmoitukset liittyvät pääasiallisesti palkattomiin harjoittelujaksoihin.
Listalta löytyy myös sekä monikansalliisia että kotimaisia suuryrityksiä. Toisaalta siellä on myös todella pieniä, 1–2 työntekijän firmoja. Huomio kiinnittyy myös siihen, että listalla on useita yksityisiä päiväkoteja.
Yle sai yhteyden Facebook-sivun perustajaan. Kutsumme häntä tässä jutussa nimellä Joonas. Hän suostui kertomaan toiminnastaan vain nimettömänä, koska pelkäsi, että mustalle listalle kirjatut suuryritykset voisivat käynnistää vuosikausien oikeusjuttuja häntä vastaan.
Joonas sanoo, että palkatonta työtä teetetään monin tavoin esimerkiksi opiskelijoilla ja työttömillä. Hän arvelee, että ilmaisten työntekijöiden käyttö vie "oikeita työpaikkoja" ja lisää työttömyyttä. Erityisesti häntä ärsyttää se, että valtio tukee verovaroin palkattoman työn teettämistä.
– Jos työttömyystuella teetetään töitä voittoa tuottavalle yritykselle, niin veronmaksajat tukevat noita firmoja tekemään voittoa. Se vääristää yritysten välistä kilpailua eikä palkaton työntekijä saa siitä oikeastaan yhtään mitään.
Tapaus Fazer
Joonaksen mielestä Fazer-konserni on hälyttävä esimerkki tällaisesta.
– Julkisuudessa hehkuttettiin, että Fazer on hyväntekijä, kun se tarjoaa toistasataa työpaikkaa. Kävi kuitenkin ilmi, että ne kaikki ovat työkokeilupaikkoja.
Fazer joutui aktivistien listalle julkistettuaan juhlavuonnaan hankkeen 125:n vaikeasti työllistettävän henkilön kouluttamisesta konsernin palvelukseen. Koulutus on paljolti työssä oppimiseen perustuvaa. Työ- ja elinkeinoministeriö kustantaa hankkeesta 70 prosenttia.
Näistä syistä Joonas katsoo, että Fazerin tarkoituksena ei ole työllistäminen, vaan ilmaisen työvoiman hyväksikäyttö – ja vieläpä valtion tuella. Joonas ei kuitenkaan jäänyt odottamaan, saisivatko koulutukseen valitut lopulta töitä Fazerilta. Hän merkitsi Fazerin mustalle listalleen heti ilmoituksen nähtyään. Fazer kiistää Joonaksen epäilykset.
– Paketti muodostuu lähiopetuksesta ja työssäoppimisesta. Olemme sitoutuneet työllistämään 70 prosenttia koulutukseen osallistuvista ihmisistä. Hanke toteutetaan TE-keskuksen [Rekrykoulutus-konseptin](http://te-palvelut.fi/te/fi/tyonantajalle/loyda_tyontekija/etsi_tyontekijaa/rekrykoulutus/index.html) mukaisesti, selittää Fazerin henkilöstöjohtaja Mika Videman.
Projektin rahoitus tapahtuu Rekrykoulutus-konseptissa määritellyllä kaavalla. Valtio kuittaa kustannuksista 70 prosenttia, Fazer 30 prosenttia. Kaksivuotisen operaation kustannusarvio on noin puoli miljoonaa euroa.
Fazer on jo käynnistänyt Helsingin Diakonissalaitoksen kanssa toteutettavan projektinsa. Kaksi kahdenkymmenen henkilön ryhmää on aloittanut opiskelun. Mukaan valitut ovat pitkäaikaistyöttömiä, maahanmuuttajia ja osatyökykyisiä. Heitä on tarkoitus palkata makeistehtaalle, leipomoon tai ravintoloihin.
– Realismia lienee se, että noin 70 prosenttia valituista päätyy lopulta palvelukseemme, sanoo Mika Videman.
Fazerin johto sai tiedon yhtiön joutumisesta mustalle listalle pian sen jälkeen kun firman nimi oli sinne ilmestynyt. Fazeriin lyöty leima harmittaa yhtiön johtoa Videmanin mukaan eritoten siksi, että koulutusprojektin tarkoitus on hyvä: vaikeasti työllistyvien auttaminen uuteen alkuun. 
Tällaista sotaa ei voi voittaa.
Fazer ei ole kuitenkaan ryhtynyt mihinkään toimiin mustan listan vuoksi. Videman tuumaa, että boikottilistan tyyppisille ilmiöille on aina tilaa sosiaalisessa mediassa eikä niitä saa sieltä kitkettyä.
– Olemme hirveän turhautuneita tämän takia. Tällaista sotaa ei voi voittaa. Keskitymmekin oleelliseen eli viemään ohjelman läpi niin, että mahdollisimman moni työllistyy, kuittaa Videman.
Boikottilistalla ei ole julkisen sektorin toimijoita
Orjafirmat-sivuston mustalta listalta ei löydy ainoatakaan valtionyhtiötä tai valtiollista laitosta. Kunnallisten laitosten kuten koulujen työpaikkailmoituksista sivustolla on paljon kuvakaappauksia, mutta kuntia mustalle listalle ei ole kirjattu. Sieltä löytyy vain yksityisiä yrityksiä.
– Emme me ole tässä mitään ideologista valintaa tehneet. Olemme julkaisseet kaupunkien ilmoituksia, joissa etsitään palkattomia työntekijöitä.Olemme merkinneet mustalle listalle esimerkiksi useita päiväkoteja, selittää Joonas.
Kaikki mustalla listalla olevat päiväkodit ovat kuitenkin yksityisiä yrityksiä.
Kahden aktivistin projekti
Joonas sai idean mustan listan laatimiseen nähtyään internetissä paheksuvia kommenteja työpaikkailmoituksista, joissa haettiin ihmisiä palkattomaan työhön. Muun muassa Facebook-ryhmä nimeltä [Ei pakkotyölle](https://www.facebook.com/groups/eipakkotyolle/?fref=ts) oli julkistanut tuollaisia ilmoituksia jo aiemmin.
– Homma ei ollut sillä sivulla mitenkään systemaattista. Minulle tuli mieleen, että noita ilmoituksia pitää alkaa kerätä järjestelmällisesti ja tehdä asialle jotain.
Joonaksella on vuoden päivät ollut kohtuullisesti aikaa puuhastella nettisivustonsa kanssa, koska hän on ollut työttömänä. Puoli vuotta hän päivitti sivuaan yksin. Facebook-sivun seuraajien määrä pysyi pitkään vaatimattomana.
Tilanne muuttui, kun Joonas löysi keväällä itselleen tehokkaan työparin, joka osaa nokkelasti siivilöidä internetin työpaikkailmoitusmassasta palkatonta työtä koskevat tarjoukset. Puolessa vuodessa Orjafirmat-sivuston tykkääjien määrä on kymmenkertaistunut. Tykkääjiä on nyt yli viisituhatta.
Sivustoa pyörittävä aktivistipari suhtautuu kaikkeen palkattomien työsuoritteiden teettämiseen kategorisen kielteisesti. Heidän listallaan on niin opiskelijoille harjoittelupaikkoja tarjoavia yrityksiä kuin työkokeilupaikkoja tarjoavia kunnallisia laitoksiakin.
– On 3–4 termiä, jotka käytännössä tarkoittavat tällaista orjuutusta. Niitä ovat työharjoittelu, työkokeilu, rekrytointikokeilu ja työnäyte. Ainakin näillä hakusanoilla näitä ilmoituksia löytyy netistä, selittää Joonas. 
Harjoittelun palkattomuudesta on tullut normi
Joonaksen mielestä esimerkiksi opiskelijan pitäisi saada harjoittelun aikana tekemästään työstä aina palkkaa, koska opiskelijoilla teetetään kuukausia kestävien harjoittelujaksojen aikana hyvin paljon tuottavaa työtä, joka tuo yritykselle voittoa. Usein harjoittelijalta saatetaan edellyttää myös alan työkokemusta, huomauttaa Joonas.
Esimerkiksi helsinkiläinen yritys kuvaa harjoittelijan tehtäviä rekrytointiassistenttina seuraavasti.
_Ulkoiset ja sisäiset haut sekä ilmoitusten suunnittelu, hakemusten käsittely, työpaikkoihin liittyviin tiedusteluihin vastaaminen, haastattelut, työntekijöiden esiperehdytys, työsopimusten laatiminen, työntekijäreservin hallinnointi ja yhteistyö sisäisten ja ulkoisten sidosryhmien kanssa._
Tässä tapauksessa työnantaja edellyttää harjoittelijalta lisäksi aikaisempaa työkokemusta kaupan alalta. Harjoittelujakso on silti palkaton.
– En löydä palkattomasta harjoittelusta yhtään myönteistä piirrettä. Palkaton harjoittelu on alettu hyväksymään normina. Meidän toimintamme on vastalause tuolle kehitykselle, sanoo Joonas.
Professori: "Harjoittelussa pitää olla opetuksellistakin puolta"
Suomen lainsäädännössä ei ole säädöksiä työharjoitteluun liittyvistä korvauksista, kertoo Turun yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskinen.Työnantajaa koskeva palkanmaksuvelvoite saattaa tietyissä tapauksissa kuitenkin liittyä myös harjoittelijoihin.
– Se, maksetaanko harjoittelusta palkkaa, riippuu siitä, onko harjoittelija työsopimussuhteessa. Jos on, palkkaa on maksettava.
Työnantaja saattaa joutua maksamaan harjoittelijalle palkkaa myös toisesta syystä. Nimittäin siksi, että monien alojen työehtosopimuksissa on harjoittelijoiden asemaan liittyviä pykäliä. Niissä voi olla sekä varsinaisen harjoittelun aikaiseen palkkaan että työuran ensimmäisen vaiheen palkkaan liittyviä säädöksiä.
– Yleensä ne ensimmäisen vaiheen palkat ovat noin 70-80 prosenttia alan työehtosopimuksessa määritellystä alimmasta palkasta. Se on nyrkkisääntö, selittää Seppo Koskinen.  
Silloin kun harjoittelu on osa ammatillisia opintoja, siinä pitäisi olla mukana selkeä ja kohtuullisen suuri koulutuksellinen elementti. Harjoittelu ei saisi olla pelkkää työntekoa yrityksessä. Jos harjoittelu painottuu vaikka 75-prosenttisesti työntekoon, silloin sen pitäisi Koskisen mukaan olla jo työsopimussuhteessa tehtävää työtä. Siitä pitäisi tällöin myös maksaa työehtosopimuksessa määritelty harjoittelijan palkka.
– Työnantaja ajettelee usein, että työn oppii työtä tekemällä. Se on paljolti totta, mutta harjoittelussa pitää olla riittävästi opetuksellistakin puolta. Tätä kysymystä käräjäoikeudet joutuvat ajoittain punnitsemaan yksittäisissä riitatapauksissa, kertoo professori Seppo Koskinen.
Työttömille suunnatut kokeilut
Joonas merkitsee mustalle listalleen myös ne yritykset, jotka pyörittävät työttömiä työkokeiluissa valtion tuella.
– Me laskemme tuollaiset kokeilut ihan samanlaiseksi hyväksikäytöksi kuin täysin palkattomat työt.
Esiimerkiksi [työkokeilussa](http://te-palvelut.fi/te/fi/erikoissivut/kaytannot_ja_saannokset/index.html) tai [kuntouttavassa työtoiminnassa](http://te-palvelut.fi/te/fi/tyonhakijalle/tukea_tyollistymiseen/kuntouttava_tyotoiminta/index.html) olevalle maksetaan työttömyyspäivärahan päälle yhdeksän euron ylläpitokorvaus.
– Yhdeksän euron korvauksesta huolimatta työttömälle saattaa jäädä työkokeilun aikana käteen vähemmän rahaa kuin täysin työttömänä ollessa. Niin voi käydä esimerkiksi silloin, jos työtön joutuu liikkumaan omalla autollaan, selittää Joonas.
Kunnatkin järjestävät paljon työkokeiluja ja muita työvoimapoliittisia toimia työllisyyden kohentamiseksi. Joonaksen mielestä myös kuntien pitäisi maksaa palkkaa noihin hankkeisiin osallistuville.
Hän ei ole tullut kuitenkaan ajatelleeksi, kuinka suuri palkan pitäisi olla. Hän ei myöskään osaa sanoa, millainen lasku siitä veronmaksajille lankeaisi, jos nykyiset etuudet korvattaisiin palkalla. Kun kysyn asiasta, Joonas vaihtaa puheenaihetta ja muuttaa aikaisemmin esittämiään kriteereitä.
– Mielestäni yrityksillä ei pitäisi olla oikeutta palkata valtion tuella muita kuin pitkäaikaistyöttömiä. Heidän ollessaan kyseessä tuen voisi hyväksyä. Silloinhan yritys joutuu ottamaan riskin, koska työntekijän markkina-arvo on alhainen. 
Orjafirmat-sivustolla on paljon ilmoituksia, joissa kaupungit tarjoavat työkokeilupaikkoja heikosti koulutetuille, alan vaihtoa harkitseville ja työttömille. Joona on tästä tuohtunut. 
– Eräät kaupungit toimivat nykylakien vastaisesti. Monet kunnalliset päiväkodit ovat alkaneet käyttää tätä työkokeilijasysteemiä, harjoittelijoita, jotka työskentelevät ilman palkkaa. 
Jos kyse on työsopimussuhteesta, työnantajalla on velvollisuus maksaa työntekijälleen palkkaa.
Tässä asiassa Joonas erehtyy. Suomen lainsäädännössä ei nimittäin ole yleistä säädöstä, jonka mukaan työstä pitäisi aina maksaa palkkaa. Työoikeuden professori Seppo Koskinen täydentää edellä kuvailemaansa perussääntöä.
– Jos kyse on työsopimussuhteesta, työnantajalla on velvollisuus maksaa työntekijälleen palkkaa. Tällöin työntekijä tekee työtä toiselle tämän johdon ja valvonnan alaisena. Jos nämä tunnusmerkit eivät täyty, työntekijä ei ole palkanmaksun piirissä.
Esimerkiksi silloin, kun työtön osallistuu työvoimapoliittiseen kokeiluun tai työkokeiluun, työsuhdetta ei synny. Tämä mainitaan erikseen näitä toimenpiteitä koskevissa säädöksissä.
"Orjafirmat-sivusto sotkee asiat sekavaksi möykyksi"
Professori Koskinen naurahtaa – ja sanoo ihmetelleensä, miksi hallitus halusi aloittaa niin sanotun työnäytekokeilun. Se olisi Koskisen mielestä ollut turhaa, koska palkattomia harjoittelu- ja työkokeilujaksoja on mahdollisuus järjestää nytkin.
Koskista kuitenkin harmittaa tapa, jolla Facebook-sivusto keskustelua herättelee. Hän sanoo, etteivät sivua ylläpitävät aktivistit tunnu ymmärtävän, että yhteiskunnassa on paljon töitä, jotka jäisivät tekemättä ilman yhteiskunnan tukea. Koskisen mielestä Orjafirmat-sivu sotkee useita asioita sekavaksi möykyksi ja tarkastelee työvoimapolitiikkaa ideologisesta näkökulmasta.
Professorin mielestä ILO:n orjatyömääritelmään vetoaminen on tässä yhteydessä täysin väärä lähtökohta, eikä työvoimapoliittisia toimiakaan voi mitenkään nimetä orjatyöksi.
– Työvoimaviranomaiset tietävät, ettei tietynlaisia henkilöitä saada sijoitetuksi mihinkään töihin, ellei heidän kohdallaan taivuta tavanomaisia heikompiin palkkaehtoihin. Alhaisella korvauksella tarjotut tehtävät ovat silta eteenpäin. Tällaiset järjestelyt kuuluvat työvoimapoliittiseen keinovalikoimaan, jonka lainsäätäjä on hyväksynyt. 
Toivomme, että palkattomat työkokeilut, rekrytointikokeilut, palkattomat harjoittelut ja työnäytteet kiellettäisiin ykskantaan.
Joonaksen mielestä ongelma onkin siinä, että lainsäätäjä on hyväksynyt väärät rajaukset ja normit. Hän uskoo kumppaneineen, että tämän asian voisi korjata suoraviivaisesti.
– Toivomme, että palkattomat työkokeilut, rekrytointikokeilut, palkattomat harjoittelut ja työnäytteet kiellettäisiin ykskantaan.
Aktivistien projekti siirtyy uuteen vaiheeseen
Tuollainen toive ei niin vain toteudu. Kahden aktivistin ja viiden tuhannen Facebook-tykkääjän voimin lakeja ei varmasti muuteta.  Palkatonta työtä teettävien firmojen paljastamisprojekti onkin siirtymässä uuteen vaiheeseen.
Joonas valmistelee kumppaninsa kanssa uutta nettisivua, jonka tarjoamilla työkaluilla kuka tahansa pystyisi etsimään "orjien" hakuilmoituksia. Harkinnassa on sekin, että kuka tahansa voisi julkaista ilmoituksista ottamiaan kuvakaappauksia.
Olli Rehn: Sipilällä ei jääviysongelmaa Terrafamessa
Elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) mukaan pääministeri Juha Sipilä ei ole ollut tietoa siitä, että Katera Steel on saamassa tilauksen kaivosyhtiö Terrafamelta.
Elinkeinoministeri Olli Rehn katsoo, että pääministeri Juha Sipilä ei ole ollut esteellinen Terrafamen kaivokselle esitetystä valtiontuesta päätettäessä. Kansan Uutiset, Iltalehti ja [Yle kertoivat aiemmin](http://yle.fi/uutiset/3-9315671) tällä viikolla että Sipilän sukulaisten omistama Katera Steel Oy on saanut merkittävän tilauksen valtion omistamalta Terrafamelta.
Hallitus päätti kaksi viikkoa sitten esittää Terrafamelle sadan miljoonan euron lisärahoitusta.
Rehn kertoi Yle TV1:n Ykkösaamussa ettei pääministerillä ollut päätöstä tehtäessä tietoa siitä, että Katera Steel on saamassa Terrafamelta tilauksen.
– Oma käsitykseni on, että missään tapauksessa minkäänlaista jääviysongelmaa tässä tapauksessa ei ole ollut. Olen aivan varma siitä että pääministerillä ei ollut minkäänlaista tietoa, eikä aavistusta tästä urakasta tai kaupasta.
Rehn kertoi tarkistaneensa kaupan taustat Terrafamelta asian tultua ilmi. Hänen mukaansa kaivosyhtiö olisi tilannut Katera-yhtiöltä malminkuljettimia myös siinä tapauksessa, että hallitus olisi päättänyt ajaa kaivoksen toiminnan alas.
– Siinäkään mielessä asialla ei olisi ollut vaikutusta, koska yhtiö olisi joka tapauksessa tilannut malminkuljettimet, sanoi Rehn Ykkösaamussa.
Rehnin mukaan hallituksen tukipäätös on tehty kestävällä pohjalla. Kaupasta ei Rehnin mukaan hallituksessa voitu keskustella etukäteen, koska se ei ollut hallituksen tiedossa.
Konepajayritys Katera Steelin pääomistajat ovat Sipilän enoja ja serkkuja.
Pääministeri on syyttänyt [Ylen uutista vihjailevaksi](http://yle.fi/uutiset/3-9317697).
Rehn: Lisäleikkauksiin pitää varautua jos talous ei kasva
Rehn kertoi Ykkösaamussa jakavansa valtiovarainministeri Petteri Orpon huolen talouden kehityksestä. Orpo varoitti lauantaina Helsingin Sanomien haastattelussa isoista julkisen talouden leikkauksista, jos taloudessa ei tapahdu käännettä ennen kevättä. 
Orpon mukaan hallitus voi keväällä joutua tekemään 1-2 miljardin euron lisäleikkaukset.
Hallitus pyrkii välttämään lisäleikkauksia, mutta niihin tulee kuitenkin varautua jos taloudessa ei tapahdu selkeämpää käännettä, sanoo Rehn.
– Ei ole olemassa leikkausautomaattia, jonka mukaan väistämättä joudutaan keväällä tekemään lisäleikkauksia. Se riippuu nimenomaan siitä, kuinka vahvasti kasvu tästä voi kenties voimistua, ja millä tavalla talous kehittyy seuraavan puolen vuoden mittaan, muistuttaa Rehn. 
– Olen kuitenkin Orpon kanssa samoilla linjoilla siitä, että meidän tulee varautua siihen, että jos talouden kasvu ei lähde voimistumaan, niin silloin on edessä se että joudutaan tekemään lisäleikkauksia.
Ennustettu yhden prosentin talouskasvu ei Rehnin mukaan ole tarpeeksi vahvaa. Tarvittaisiin 1,5 - 2 prosentin kasvuvauhti, jotta mm. työllisyys voisi merkittävästi parantua.
– Nyt kannattaa keskittyä siihen että tehdään kilpailukykysopimuksen päälle sellaisia toimia, joilla parannetaan kannustavuutta työmarkkinoilla. Tämän lisäksi pitää myös edistää paikallista sopimista, patistaa Rehn.
Video: Hiihtohissi petti Rukan maailmancupin yhdistetyssä – hyppääjiä jäi jumiin hissiin
Rukan yhdistetyn maailmancupin kilpailu keskeytyi minuuteiksi, kun hiihtohissiin ei saatu virtaa.
Rukan yhdistetyn maailmancupissa koettiin lauantaina kummia, kun kilpailijoita hyppytorniin kuljettanut hiihtohissi lakkasi toimimasta. Kilpailu jouduttiin keskeyttämään hetkeksi, koska hyppääjiä ei saatu hyppytorniin.   
Myöhemmin selvisi, että hissi lakkasi toimimasta alueella olevien sähköongelmien takia. 
Rukan järjestäjille tapaus oli nolo, sillä viime vuoden jälkeen Kuusamo investoi olosuhteiden parantamiseen miljoona euroa. Viime vuonna kaikki Rukan yhdistetyn ja mäkihypyn maailmancupin kilpailut peruttiin. Kuusamo otti epäonnistumisesta onkeensa ja kaupunki investoi uuteen jäälatuun ja tuuliverkkoon miljoona euroa. 
Suomalaismiehet rynnivät joukolla sprintin karsinnasta läpi
Yhteensä kahdeksan suomalaista nähdään miesten sprintin loppukilpailussa.
Kahdeksan suomalaista selvitti tiensä Rukan maailmancupin sprintin karsinnasta erävaiheeseen, joka käynnistyy kello 13.57.
Karsinnan nopein oli norjalainen Johannes Hösflot Kläbo, joka päihitti venäläisen Aleksander Panzhinskin kahdeksalla sekunnin kymmenyksellä. Virolainen Marko Kilp kiilasi kolmanneksi ennen Ari Luusuaa ja Anssi Pentsistä.
Yhteensä kymmenen nopeimman joukkoon ehti kolme suomalaista, sillä Ristomatti Hakola oli karsinnan seitsemänneksi nopein. Muista kansallisuuksista samaan pystyi vain Norja: Kläbon lisäksi Paal Golberg ja Sondre Turvoll Fossli olivat kärkikymmenikössä.
Hiihdon maailmancup, Ruka
**Sprintti 1,4 km**
1) Johannes Hösflot Kläbo NOR 2.50,70  
2) Alexander Panzhinski RUS +0.81  
3) Marko Kilp EST +2.01  
4) Ari Luusua FIN +2.18  
5) Anssi Pentsinen FIN +2.22  
6) Teodor Petterson SWE +2.31  
7) Ristomatti Hakola FIN +3.11  
8) Paal Golberg NOR +3.40  
9) Calle Halfvarsson SWE +3.46  
10) Sondre Turvoll Fossli NOR +3.66  
11) Matias Strandvall FIN +4.30
14) Martti Jylhä FIN +4.72
17) Toni Ketelä FIN +6.00
21) Lasse Paakkonen FIN +6.41
30) Sami Jauhojärvi FIN +7.26
31) Juho Mikkonen FIN 7.29
36) Anssi Häkämies FIN +7.48
39) Lauri Vuorinen FIN +7.62
43) Karri Hakala FIN +7.85
67) Joonas Sarkkinen FIN +13.28
78) Verneri Suhonen FIN +16.16
Kuopion kuplahallin katto sortui lumen painosta kahdesti aamun aikana
Kuplahallin katto on nyt kunnossa, mutta sinne ei toistaiseksi päästetä ketään.
Lumi painoi lauantaina aamulla osan Kuopion Rauhalahdessa sijaitsevan kuplahallin katosta sisään kahteen otteeseen. Paikalle saapunut tennisopettaja huomasi katon painuneen kasaan lumen aiheuttaman paineen vuoksi.
Päivystävä palomestari Antti Korhonen kertoo, että tilanne ratkaistiin lisäämällä hallin painetta, jolloin lumet valuivat alemmas ja katto suoristui.
– Halliin ei saa nyt päästää ketään, koska emme tiedä, onko halli täysin turvallinen, Korhonen kertoo.
Hallin omistaja Sami Vaskiharju lupailee, että halliin pääsee heti, kun lumitilanne ei enää aiheuta vaaraa. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun kuplahallin katto antoi periksi.
Kuopion alueelle on Ilmatieteen laitoksen mukaan satanut yön ja aamun aikana vajaat 20 senttiä lunta.
_Juttua päivitetty ma 28.11.: Kyseessä on Rauhalahdessa sijaitseva kuplahalli. Halli on jälleen normaalisti käytössä._
"Litkut lärviin, katu kutsuu!" – Torven legendaarinen portsari jättää valtakuntansa
Yli 40 vuotta Lahden musiikkielämässä vaikuttanut keikkajärjestäjä Jarttu Mustonen jää eläkkeelle.
Jarttu Mustonen seisomassa ravintola Torven ovella on näky, joka on piirtynyt monen lahtelaisen silmiin. Legendaarisen keikkamestan portsari jää lauantaina eläkkeelle yli 30 työvuoden jälkeen.
Aluksi keikkajärjestäjä hengaili Loviisankadun baarissa asiakkaana, kuten muutkin lahtelaisnuoret 1970-luvun alussa.
– Silloin 70-luvun alussa tämä oli älyttömän suosittu paikka. Tämä oli arkisinkin täynnä. Muihin paikkoihin verrattuna täällä oli vapaamielinen meininki. Täällä pystyi pyörimään juoman kanssa, eikä ollut jäykkää kuten muualla. Tämä oli mulle heti kotoinen paikka ja täällä soi hyvä musa, Mustonen muistelee.
1970-luvulla Mustonen järjesti jo keikkoja paikallisen jazz- ja bluesyhdistyksen kautta.
– Keikkoja oli ensin Nuutissa ja tiiviimmin Hämeenkadulla vanhassa Rautakamarissa. Kun se loppui, piti löytää uusi paikka ja Torvi oli luonteva vaihtoehto. 
 Tämä oli mulle heti kotoinen paikka ja täällä soi hyvä musa.
Glooriaa arvostavasta yleisöstä
Torven ovelle Jarttu päätyi 1980-luvun alussa, vähän vahingossa.
– Aluksi tsekkasin ovea niinä iltoina, kun oli livemusaa, kun ei ollut portsareita. Sitten aloin tuurata portsareita ja sitten siihen vaan jäin.
Mustonen jätti työt lasitehtaalla, kun keikkojen järjestäminen ei enää ollut pelkkä harrastus.
– Valtarin Niilon kanssa sovittiin aluksi, että katsotaan vuosi, miten menee. Mutta siitä se jatkui. Ensin oli jazz- ja blueskeikkoja. Sitten tuli nopeasti punk ja rock mukaan.
Torvella on maanlaajuinen maine hyvänä keikkapaikkana. Hiljattain [50-vuotisjuhliaan viettänyt kulttipaikka](http://yle.fi/uutiset/3-9217486) tunnetaan myös persoonallisesta sisustuksestaan. Torven sieluksi nimetty mies tietää paikan salaisuuden:
– On pysytty lestissä, eikä ole yritetty tehdä täyskäännöksiä. Torvi on saanut oman glooriansa siitä, että täällä on hyvä yleisö, joka arvostaa sitä, mitä täällä tapahtuu. Rahaahan täältä ei saa, mutta silti täällä on käynyt isojakin nimiä, Jarttu pohtii ja sivelee hitaasti partaansa.
Torven keikka meriitti uusille bändeille
Mustosen mukaan juuri nyt Lahdessa on hyvä tarjonta livemusiikissa. Välillä elävän musiikin anti on ollut lähes kokonaan Torven varassa.  
Kansainvälistä meininki on ollut aina.
– 80-luvun alussa ja 90-luvuun alkuun asti täällä kävi paljon bluesbändejä Briteistä ja Jenkeistä. Ne oli hienoja kokemuksia. Silloin ymmärsin, kuinka pieni musiikin maailma onkaan: artistit kirjoittelivat viestejä toisilleen julisteisiin. Ne tykkäsivät tästä paikasta, Mustonen fiilistelee.
Monet Suomen ykkösartistit Baddingistä ja Sleepy Sleepersista lähtien on nähty Torven lavalla. Lisäksi kulttiravintola on ollut tärkeä virstanpylväs aloitteleville tähdille.
– Monille uusille bändeille täällä esiintyminen on meriitti. Jos bändi esimerkiksi lähtee pohjoisesta etelään rundille, sille saatetaan sanoa Helsingistä, että saatte täältä keikan, jos pääsette Torveen.
Rahaahan täältä ei saa, mutta silti täällä on käynyt isojakin nimiä.
Mustonen on omien sanojensa mukaan ravintola-alan sekatyömies. Välillä mies on häärinyt miksauspöydän ja tiskin takana sekä Tirran puolella, Torven sisarravintolassa.
Vuosikymmeniin mahtuu paljon mielenkiintoisia muistoja, joista mies puhuu niukasti.
– Kaikkea ei viitsi kertoa.  Albert [Järvinen] ja Dave [Lindholm] ovat sellaisia, jotka on tehneet ison vaikutuksen. Heitä olen aina mielellään kuunnellut, vaikka he eivät ole aina samaan bändiin mahtuneetkaan, Mustonen paljastaa.
– Kerra Dave halusi kuulua lujaa ja Albert sanoi, että "jos toi styrkkari ei mene pienemmälle, en soita täällä." Sitten kävi niin, että Dave lähti ulos, eikä soittanut, Jarttu nauraa.
"Livemusaa ei voi jättää"
Luopuminen pitkäaikaisesta työpaikasta kirpaisee jäyhääkin miestä.
– Tämä on äärettömän hyvä mesta, joka on käynyt rakkaaksi. Ihmisiä tulee ikävä, täällä on omalaatuinen asiakaskuntansa. Monenlaista heeboa käy, mutta tämä paikka jotenkin muokkaa ihmisiä, Mustonen väittää.
Mies aikoo käyttää ison osan eläkepäivistään kulttuuririennoissa.
– Nyt on aikaa harrastaa muutakin kuin täällä oloa. Voin käydä muualla konserteissa, teatterissa ja reissata. 
Ihmisiä tulee ikävä, täällä on omalaatuinen asiakaskuntansa.
Ja kyllä se käsi tuttuun, olutpullosta tehtyyn, ovenkahvaankin eksyy.
– Pääseehän täällä käymään tiskin toisella puolella. Kun on koko elämänsä livemusan kanssa ollut tekemisissä, ei sitä voi niin vain jättää.
Jartun ystävät ja muut kantapeikot kokoontuvat tänä iltana Torveen Jartun läksiäisiin.
– Lahtelaista musiikkia on tietysti tarjolla. Valomerkin jälkeen se on sitten "Litkut lärviin, katu kutsuu", tokaisee portsari tutun kotiinlähtö-kehoituksensa.
Sipilä perustaa työryhmän eriarvoistumisen pysäyttämiseksi, puheenjohtajaksi professori Juho Saari
Pääministeri, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä perustaa työryhmän, jonka tavoitteena on saada eriarvoistuminen pysähtymään.
Sipilä kertoi Torniossa, että puheenjohtajaksi on lupautunut professori Juho Saari Tampereen yliopistosta.
Sipilä sanoi keskustan puoluevaltuustossa, että eriarvoistuminen on vakava asia ja sen estämiseksi tarvitaan uusia ratkaisuja ja pidemmän aikavälin näkemys. Sipilä vetoosikin keskustaväkeen, jotta nämä toisivat puoluejohdolle viestiä siitä, missä on suurin hätä ja mihin voimat pitäisi keskittää.
– Arvostan teidän ääntänne juuri silloin kun puhutte hätää kärsivien äänellä, tavallisen arjen äänellä, Sipilä alleviivasi.
Maailma murroksessa, suhteita Venäjään varjeltava
Sipilä aloitti poliitisen katsauksensa maailmanpolitiikasta. Sipilä mukaan maailman on historiallisessa murrosvaiheessa, jossa ei kuitenkaan ole syytä menettää toivoa.
Sipilän mukaan yksi vakauden tae on yhteydepito, myös huolestuttavan kehityksen Venäjään. Nämä Suomen ja Venäjän väliset kahdenväliset yhteydet ovat Sipilän mukaan saaneet myös EU:n tunnustuksen.
Yhteydenpitoa aiotaan Sipilän mukaan tiivistää aivan lähiviikkoina. Hän on kutsunut Venäjän pääministeri Dmitri Medvedevin Suomeen ja tapaaminen järjestynee vielä ennen joulua Oulus
Rukan kisat vauhdissa – seuraa suoraa lähetystä 
Rukan hiihtolajien maailmancupissa kilpaillaan lauantaina sprinttihiihdossa, yhdistetyssä ja mäkihypyssä. Seuraa TV2:n suoraa lähetystä klikkaamalla jutun kuvaa. 
Uuden Olympiakomitean hallitus valittu: ”Vaalit demokraattisempi tapa”
Puheenjohtaja Timo Ritakallion johtama hallitus valittiin suljetulla lippuäänestyksellä.
Olympiakomitean syyskokous keskeytettiin hetkeksi ennen hallituksen jäsenten äänestystä. Tauolla useat lajiliitot kommentoivat tulevia vaaleja demokraattisempana valintatapana verrattuna ehdollepanotoimikunnan esityksen hyväksymiseen.
\- Päätimme jo viime viikolla, että esitämme Marco Casagrandea hallitukseen. Tähän ei vaikuttanut Laitisen vetoomus. Tämä on demokraattisempaa, kertoi Palloliiton varapuheenjohtaja Markku Lehtola Yle Urheilulle.
Äänestyksen jälkeen hallitukseen ei kuitenkaan valittu yhtään ehdokasta ehdollepanotoimikunnan esityksen ulkopuolelta.
Hallitukseen valittiin Voimisteluliiton puheenjohtaja Anne Vierelä (ent. Martikainen), Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen sekä Koripalloliiton puheenjohtaja Antti Zitting. Lajiliittojen edustajien lisäksi hallitukseen valittiin Suomen Ladun toiminnanjohtaja Eki Karlsson, lasten liikuntakasvatuksen dosentti Arja Sääkslahti sekä liikuntakeskus Pajulahden rehtori Lasse Mikkelsson.
Hallituksen varajäseniksi esitettiin ja valittiin AKK-Motorsportin puheenjohtaja Juhani Pakari ja Soveltavan liikunnan SoveLin toiminnanjohtaja Anne Taulu.
Havannassa Castron kuolemaa surraan, Miamissa juhlitaan – reaktioita kuolinuutiseen
Kuubaan on julistettu yhdeksän päivän suruaika vallankumousjohtaja Fidel Castron kuoltua. Miamissa kuubalaiset ovat sen sijaan juhlineet. 
Huolimatta Fidel Castron korkeasta iästä ja pitkään jatkuneesta sairastelusta monet kuubalaiset olivat kuolinuutisesta järkyttyneitä.
– Olemme hyvin surullisia komentajamme kuolemasta. Kuoltuaankin hän on aina komentajamme, sanoi Reutersin haastattelema Daysi Betancourt Havannassa.  
Tiedon vallankumousjohtajan kuolemasta kertoi televisiossa Fidel Castron veli, nykyinen Kuuban johtaja Raúl Castro. 
Myös Kuuban Yhdysvaltain-suurlähetystö ilmoitti Twitter-tilillään Castron kuolemasta.
Miamissa monet amerikankuubalaiset ovat sen sijaan juhlineet Castron kuolemaa. 
Ihmiset ovat heiluttaneet Kuuban lippuja, tanssineet ja juhlineet kaduilla. 
– On surullista iloita ihmisen kuolemasta. Hänen ei kuitenkaan olisi pitänyt koskaan syntyä, sanoi Kuubasta 20 vuotta sitten paennut Pablo Arencibia uutistoimisto AFP:lle. 
Venäjän presidentti Vladimir Putin esitti lausunnossaan surunvalittelunsa ja totesi Castron olleen oman aikakautensa symboli. 
Putinin mukaan Castro rakensi vapaan ja itsenäisen Kuuban, joka oli inspiraationa monille valtioille.  
– Hänen muistonsa säilyy ikuisesti venäläisten sydämissä, Putin sanoi lausunnossaan. 
Valtiojohtajista ensimmäisten joukossa Fidel Castron kuolemaa kommentoi Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto.
Nieto kirjoitti Twitteriin Castron olleen Meksikon ystävä ja maiden välisten suhteiden edistäjä.
El Salvadorin presidentti Salvador Sánchez twiittasi surevansa syvästi ikuisen ystävänsä kuolemaa.
Intian pääministeri Narendra Modi kirjoitti Castron olleen eräs vuosisadan ikonisimmista henkilöistä. Modin mukaan Intia suree ystävänsä kuolemaa.
Ranskan presidentti François Hollande totesi, että Castro oli Kuuban vallankumouksen toiveiden ja pettymysten ruumiillistuma. 
Neuvostoliiton entinen presidentti Mihail Gorbatšov sanoi uutistoimisto Interfaxin mukaan Castron vahvistaneen Kuubaa Yhdysvaltojen saarron aikana. 
Castro haudataan 4. joulukuuta. 
Fidel Castro syntyi vuonna 1926 espanjalaisen maanomistajan perheeseen. Lue lisää vallankumousjohtajan elämänvaiheista jutustamme [Fidel Castro 1926 - 2016](http://yle.fi/uutiset/3-6334313).
Kun Castro täytti elokuussa 90 vuotta, kokosimme kuvia Castron elämän varrelta. [Tästä pääset kuvakoosteeseen](http://yle.fi/uutiset/3-9082757).
Pärmäkoski piti parasta vauhtia Rukan sprinttikarsinnoissa - Saarinen ja Björgen tekivät komean paluun 
Ruotsalaiset valtasivat kolme sijaa Krista Pärmäkosken jälkeen Rukan sprinttikarsinnoissa.  
Krista Pärmäkoski oli Rukan sprinttikarsintojen nopein jättämällä ruotsalaisen Stina Nilssonin reilun sekunnin päähän. Ruotsalaisten vauhti oli karsinnoissa kohdallaan, sillä kärkinelikkoon kiilasivat myös Ida Ingemarsdotter ja Hanna Falk.
Maailmancupiin palaava Marit Björgen selvitti karsinnan komeasti ja sijoittui kymmenenneksi reilut viisi sekuntia Pärmäkoskea hitaampana. Myös Aino-Kaisa Saarisen potku riitti erävaiheeseen sijalta 27.
Muista suomalaisista karsinnan selvittivät Anne Kyllönen, Laura Mononen, Kerttu Niskanen, Andrea Julin ja Aino-Kaisa Saarinen.
Naisten erävaihe käynnistyy [kello 13.30 ja sitä voi seurata Ylen TV2:lla](http://areena.yle.fi/1-3781465).
Hiihdon maailmancup, Ruka
**Sprintin karsinta 1,4 km**
1. Krista Pärmäkoski FIN 3.21.15  
2. Stina Nilsson SWE +1.14  
3. Ida Ingemarsdotter SWE +2.40  
4. Hanna Falk SWE +3.70  
5. Justyna Kowalczyk POL +4.93  
6. Ingvild Flugstadt Östberg NOR +4.05  
7. Sadie Bjornsen USA +4.41  
8. Natalia Matvejeva RUS +4.63  
9. Maiken Caspersen Falla NOR +4.93  
10. Marit Björgen NOR +5.24
12\. Anne Kyllönen FIN +5.90
14\. Laura Mononen FIN +6.30
22\. Kerttu Niskanen FIN +9.14
24\. Andrea Julin FIN +10.28
27\. Aino-Kaisa Saarinen FIN +10.96
---
33\. Mona-Liisa Nousiainen FIN +12.27
38\. Katri Lylynperä FIN +13.67
43\. Susanna Saapunki FIN +14.87
57\. Hanna Varjus FIN +24.33
59\. Senni Vuolle FIN 25.77
66. Petra Torvinen FIN 29.01  
67. Hennariikka Rahkola FIN 29.14
70\. Maija Hakala FIN 30.13
73\. Johanna Ukkola FIN 35.90
_Muokkaus 26.11.2016 kello 11.55: Lisätty Andrea Julin tuloslistaan._
Analyysi: Ukrainassa Trumpin tempauksia seurataan kauhunsekaisin tuntein
Donald Trumpin vaalivoiton jälkeen ukrainalaiset ovat alkaneet pelätä ehkä tärkeimmän liittolaisensa, Yhdysvaltojen linjamuutosta. Trump ei kuitenkaan yksin määrittele Yhdysvaltain Venäjä-politiikka, kirjoittaa ulkomaantoimittaja Antti Kuronen.
Yksi oudoimmista ilmiöistä Yhdysvaltain presidentinvaaleissa oli Venäjän pyrkimys häiritä vaaleja.
Turvallisuusviranomaisten ja Valkoisen talon mukaan Venäjän valtion tukemat hakkerit varastivat sähköposteja demokraattipuolueen palvelimilta ja levittivät niitä julkisuuteen, muun muassa vuotosivusto Wikileaksin kautta.
Valtioiden välisessä verkkovakoilussa ei sinänsä ole mitään uutta, mutta on ennenkuulumatonta, että tiedot levitetään julkisuuteen. Uskomatonta on myös se, että vieras valtio näin avoimesti uskalsi häiritä maailman johtavan sotilasmahdin vaaleja.
Mikäli Kreml todellakin teki näin, kertoo se presidentti Vladimir Putinin itsevarmuudesta ja röyhkeydestä.
Yhdysvaltain istuva presidentti Barack Obama lupasi vastata kyberiskuihin. Tuleva presidentti Donald Trump sen sijaan ei ole sanallakaan moittinut Venäjän toimintaa.
Voitettuaan vaalit Trump otti vastaan Putinin onnittelupuhelun heti ensimmäisten joukossa. Trump lupaili parantaa maiden välisiä suhteita.
Vasta pari päivää myöhemmin hän keskusteli Yhdysvaltain liittolaisen Ukrainan presidentin kanssa.
**Ukrainassa mielialat ovatkin synkät**. Pelkona on, että maan todennäköisesti tärkein liittolainen on luistamassa tuestaan.
Jos Trump on valmis unohtamaan kotimaansa vaalien häirinnän, mitä hän onkaan valmis hyväksymään Ukrainan suhteen?
Yhdysvallat on pitänyt kaikista äänekkäimmin esillä Venäjän keskeistä roolia Itä-Ukrainan sodassa ja asettanut Venäjälle talouspakotteita. Se on myös antanut Ukrainalle rahallista apua ja toimittanut armeijalle varusteita, aseita lukuun ottamatta.
Trumpin valinnan ratkettua ukrainalaiset heräsivät ikävään yllätykseen itäisellä rintamalla: vaaleja seuraavina päivinä tykit jylisivät ennätystahtiin.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj, joka tilastoi tulitaukoloukkauksia Itä-Ukrainassa, laski lähes 3 500 räjähdystä heti vaalien jälkeen. Se on [kuusinkertainen määrä edellisviikkoon verrattuna](https://twitter.com/OSCE_SMM/status/799208087756410880).
Tulitaukoloukkauksissa käytettiin Minskin sopimuksen kieltämiä aseita: raskaita kranaatinheittimiä, tankkeja ja raketinheitinjärjestelmiä.
Etyjin tarkkailuoperaation päällikkö [Alexander Hug sanoi lehdistötilaisuudessa](https://www.youtube.com/watch?v=rG0K-wDKl9s), että vaalien jälkeinen viikko oli Ukrainassa vuoden sotilaallisesti aktiivisin. Tulitauon kieltämien räjähdysten määrässä tehtiin kaikkien aikojen ennätys, Hug sanoi. 
Tulituksesta suurin osa tuli Venäjän tukemien separatistien alueelta, tällä kertaa etenkin niin kutsutun Luhanskin kansantasavallasta.
Tämän jälkeen taistelutilanne palautui normaalille tasolle.
**Donald Trumpin presidenttiys **saattaa olla todellinen lottovoitto Venäjälle. Tai sitten ei.
Trump on kampanjan aikana toistuvasti kuvaillut Putinia määrätietoiseksi johtajaksi ja lupaillut maiden välisten suhteiden normalisointia.
Prahan kansainvälisten suhteiden instituutin tutkijan Mark Galeottin mukaan Venäjän ensimmäinen tavoite on todennäköisesti yhteisen kokouksen järjestäminen Trumpin kanssa. Laajempi geopoliittinen sopimus on varmasti myös Venäjän toivelistalla, mutta sen toteutuminen on epätodennäköistä, uskoo Galeotti.
Putin haluaa esiintyä maailmannäyttämöllä tasavertaisena Yhdysvaltojen presidentin kanssa, vaikka Venäjä on globaali suurvalta lähinnä maantieteellisen kokonsa, luonnonvarojensa ja ydinasearsenaalinsa turvin.
Galeotti muistuttaa, että öljyn hinnan laskun myötä Venäjän talous on kutistunut Espanjan tasolle, maan teknologinen ja taloudellinen kehitys on heikkoa. Alueellisesti Venäjän vaikutusvalta on toki huomattava.
**Myös sotilaallisesti ero on huikea.** Yhdysvaltojen puolustusbudjetti on seitsenkertainen Venäjään verrattuna.
Venäjä on silti onnistunut nousemaan maailmannäyttämöllä keskiöön näyttävien sotilasoperaatioiden johdosta. Näihin Kreml on voinut ryhtyä piittaamatta kansainvälisestä oikeudesta tai kansalaisten mielipiteistä. Syyrian operaatiosta ilmoitettiin kansalaisille vasta sen alettua, kun venäläiset hävittäjät jo olivat Syyrian maaperällä.
Venäjän talouskurimuksen myötä puolustusmenojen arvioidaan vievän huikeat 17,5 prosenttia valtion budjetista ensi vuonna. Tämän päälle noin 11 prosenttia käytetään turvallisuuspalveluihin.
Tutkija Mark Galeottin mukaan resurssien niukkuudessa piilee Venäjän heikkous. Vaikka Trump aluksi olisikin Putinin liittolainen, voi tilanne nopeasti muuttua, jos Trump kokee, että Venäjä uhkaa Yhdysvaltojen etuja.
Vaikutusvallassa Yhdysvallat ja Venäjä painivat eri sarjoissa, painottaa Galeotti. Yhdysvallat voi talouspakotteilla eristää Venäjää maailmantaloudesta. Venäjältä se sen sijaan ei onnistu.
**Tähän mennessä Trumpin nimitykset** hallinnon tärkeimpiin tehtäviin ovat olleet kampanjapuheiden mukaisia. Esimerkiksi kansallisen turvallisuuden neuvonantajaksi nousee kenraali Michael Flynn.
Flynn on venäjän valtiollisen tv-kanavan RT:n käyttämä kommentaattori, joka sai kunnian istua presidentti Putinin vieressä tv-kanavan kymmenvuotisgaalassa.
Turvallisuusneuvonantajan Trump sai valita ilman puoluetovereiden hyväksyntää. Ministeripestit sen sijaan vaativat senaatin sinetin. Siksi Trump ei voi yksin päättää Venäjä-politiikkaansa.
Kreml-kriitikkoja republikaanipuolueessa riittää. Vaikutusvaltainen John McCain on esimerkiksi todennut suhteiden normalisoimisen Venäjän kanssa olevan täysi mahdottomuus, koska se “merkitsisi Yhdysvaltojen osallisuutta Putinin ja Syyrian presidentin Bashar al-Assadin toimeenpanemaan syyrialaisten teurastukseen”.
Ulkoministerin nimitys tuleekin olemaan tärkein viite siitä, mihin suuntaan Trumpin hallinnon Venäjä-politiikka on kääntymässä. Kulisseissa nimityksestä käydään kovaa vääntöä Trumpin tiimin ja republikaanipuolueen välillä.
Veteraanipoliitikko Mitt Romney sopisi republikaanipuolueelle. Romney kuvaili Venäjää Yhdysvaltojen suurimmaksi geopoliittiseksi viholliseksi jo neljä vuotta sitten omassa presidentinvaalikampanjassaan.
Trumpin tiimin suosikin veikataan olevan New Yorkin entinen pormestari Rudy Giuiliani. Kovista otteistaan tunnetun Giullianin nimitys ei olisi läpihuutojuttu republikaanipuolueessa.
**Ukrainassa Trumpin peliä seurataan **huolestuneina. Siellä ymmärretään Yhdysvaltain presidentin merkittävä rooli kansainvälisessä politiikassa. Mitä presidentti tekee ja mitä hän jättää tekemättä, vaikuttaa kansainvälisiin konflikteihin, muun muassa Itä-Ukrainan sotaan.
Ulkoministerin valinta, Trumpin hallinnon ensimmäiset lausunnot, ensivaiheen valtiovierailut antavat viitteitä tulevasta.
Voi hyvinkin olla, että vaalien jälkeinen piikki Itä-Ukrainan taisteluissa, toistuu virkaanastujaisten jälkeen tammikuun loppupuolella.
"Arki, jossa ei tarvitse omistaa kaikkea" – jakamistalous vaatii uudenlaista yhteiskuntaa
Jakamistalouden tulo vaatisi Suomessakin suurta yhteiskunnan remonttia. Kävimme katsomassa Helsingissä, miten murros voisi hyödyttää meitä.
Ovi tavarakonttiin avautuu Helsingin seudun liikenteen matkakortin hipaisulla. Sisarukset Elina ja Eeva Viljanen puikahtavat sisään Helsingin Teurastamolla.
Viljaset ovat etukäteen käyneet verkossa varaamassa kontista vuorokaudeksi tarvitsemansa tekstiilipesurin. Tarkoitus on puhdistaa Helsingin Lauttasaaressa asuvan Elina Viljasen huonekalut putkiremontin jäljiltä.
– Palvelu on ehdottomasti hyvä asia kaupunkiympäristössä. Eihän kukaan pieneen kerrostaloon osta tuollaista masiinaa itselleen, hän tuumaa.
Kokeiluhanke Liiteri on vielä hieman kankeakäyttöinen. Itsepalveluvuokraus on kuitenkin valmis muutamassa minuutissa.
Pesuri olisi mahdollista kuljettaa kotiin konttia pyörittävän startup-yrityksen CoReorientin joukkoistetulla kimppakyytipalvelulla. Viljaset eivät sitä tarvitse.
He nappaavat laitteen kantoon ja katoavat se mukanaan marraskuiseen iltaan. 
Eihän kukaan pieneen kerrostaloon osta tuollaista masiinaa itselleen
Remontoijan avuksi tarkoitettu palvelu on tuoreimpia niin kutsutun jakamistalouden kokeiluja Helsingissä. Harvan on järkevää omistaa suurikokoisia laitteita, joita käytetään kenties paristi vuoden aikana. Järkevämpää on jakaa ne muiden käyttäjien kanssa.
Jakamistalous on tavaroiden ja palveluiden yhteiskäyttöä ja kierrättämistä. Laajemmin sillä tarkoitetaan myös vajaakäytössä olevien aineellisten ja muiden resurssien hyödyntämistä. Apuna on usein sovelluksia, jotka tuovat erilaisia vertaisryhmiä yhteen. Jakamistalouteen kuuluu ruohonjuuritason toimintaa naapurustoissa, kuten aikapankit ja kierrätysryhmät.
**Suurimmat ja suosituimmat jakamistalouden toimijat, **kuten kyytipalvelu Uberin ja majoituspalvelu Airbnb:n kaltaiset monikansalliset suuryhtiöt, ovat toistuvasti olleet kiistojen keskiössä tunkeutuessaan markkinoille ja horjuttaessaan pelisääntöjä. Niiden liiketoiminta perustuu yksityishenkilöille mutta myös toisille yrityksille, jotka vuokraavat palvelujen kautta autojaan tai asuntojaan muiden käyttöön.
Väliin mahtuu erilaisia vertaisyhteisöjen alustoja.
Suomessa jakamistalouden piirissä voi tehdä tai vastaanottaa talkooapua, matkustaa kimppakyydillä, käydä kauppaa Facebook-kirpputorilla, syödä hävikkiruokaravintolassa, tilata luomutuotteita ruokaosuuskuntien kautta tai vuokrata joltakulta toiselta vaikkapa urheiluvälineitä tai auton.
Alan onkin ennustettu mullistavan niin kulutusta kuin työntekoakin.
Mutta siitä lisää myöhemmin.
Teurastamolla toimiva vuokrauspalvelu Liiteri on palvellut helsinkiläisiä runsaat kuusi viikkoa. Sen kohteena ovat olleet ahtaiden kaupunkiasuntojen asukkaat, joilla ei ole tilaa tai halua hankkia ja säilöä isokokoisia työlaitteita kodeissaan.
Kontista löytyy muun muassa akkuporavasaraa, erilaisia hiomakoneita, pistosahaa.
Palvelua on käyttänyt ensimmäisten viikkojen aikana runsaat seitsemänkymmentä ihmistä.
– Joukossa on Kallion citysinkkuja, lapsiperheitä ja sukkelasti sovelluksen omaksuneita iäkkäitäkin henkilöitä, kertoo jakamistalouteen erikoistuneen CoReorientin toimitusjohtaja Harri Paloheimo. Palvelun muuttaminen pysyväksi riippuu joukkorahoituskampanjan onnistumisesta.
Paloheimo itse on entinen Nokian kestävän kehityksen tutkimuksen vetäjä, joka tätä nykyä haluaa innovoida kestävämpää arkea ja tarjota uusia ideoita ekologisempaan elämäntapaan. 
Ilmastonmuutoksen, resurssien niukkuuden, kansantalouden tilan ja väestön ikääntymisen kannalta meillä ei ole aikaa eikä resursseja hukattavaksi
**Taustalla on huoli kulutuskulttuurista ja ympäristön kantokyvystä.**
– Lähdimme kehittämään uudentyyppistä arkea, missä ei tarvitsisi omistaa kaikkia tavaroita, Paloheimo sanoo.
– Ilmastonmuutoksen, resurssien niukkuuden, kansantalouden tilan, velkaantumisasteen ja väestön ikääntymisen kannalta meillä ei ole aikaa eikä resursseja hukattavaksi, hän painottaa.
Parhaimmillaan jakamistalouteen kuuluvat käyttäjien väliset sosiaaliset kohtaamiset voisivat myös lisätä solidaarisuutta ja henkistä jaksamista yhteiskunnassamme, Paloheimo uskoo.
**Alkujaan jakamis- ja kiertotalouden ideassa korostui romanttinen yhteisöllisyys. **Finanssikriisin jälkimainingeissa syntynyt ala on nähty myös materialismin ja kulutuskulttuurin vastakulttuurina.
Brittitietokirjailija Rachel Botsman esitteli jakamistalouden ideaa alun perin jo kuusi vuotta sitten.
Hän ennusti, että uudeksi valuutaksi muodostuisi luottamus ja maine, joille kaikki vertaisarvioilla pelaavassa jakamistaloudessa perustuu.
Viime vuosina ala on kasvanut kiihtyvällä vauhdilla ja tuottanut markkinoille jakamisalustoja tarjoavia, miljoonia tahkoavia jättiyhtiöitä.
Alan markkina-arvon on ennustettu paisuvan satoihin miljardeihin euroihin lähivuosina.
**Siksi epäilijöitäkin on esiintynyt.** Onko ympäristön kannalta kestävää, jos esimerkiksi matkustaminen lisääntyy Airbnb:n tai Uberin vaikutuksesta, pohti talouskommentaattori Satyajit Das hiljattain Market Watch -kolumnissaan.
Yhdysvalloissa jo noin joka neljäs osallistuu tavalla tai toisella jakamistalouteen, kertoo Suomen itsenäisyyden juhlarahaston Sitran strategiayksikön johtava asiantuntija Vesa-Matti Lahti. Suomesta sen sijaan kattavia tilastoja ei hänen mukaansa vielä ole. 
Meidän olisi oltava etunojassa tässä, jotta meillä olisi toimiva järjestelmä ennen kuin talous muuttuu tyystin erilaiseksi
Käyttäjien kesken keikka- ja tilapäistöitä välittävät palvelut ovat herättäneet huolta niin verottajassa kuin työntekijöiden oikeuksia tarkkailevissa tahoissa.
– Meidän koko talous muuttuu, työelämämme ja sen rakenteet muuttuvat. Vakinaiset kokoaikaiset työpaikat vähenevät ja tilalle tulee yhä enemmän määräaikaisuutta ja keikkatyötä sellaisillekin aloille, joihin niitä ei ole ennen liitetty. Meidän olisi oltava jollain lailla etunojassa tässä asiassa, jotta meillä olisi toimiva järjestelmä ennen kuin talous muuttuu tyystin erilaiseksi, Sitran Lahti sanoo.
Poliittisen kentän eri laidoilla jakamistalous on Suomessakin saanut jo kannatusta.
Lähes missäänpäin maailmaa sääntely ei kuitenkaan ole pysynyt uudenlaisten työn ja työnvälityksen tahdissa. 
Suomessa jakamistalouden tulo vaatii ainakin perusturva- ja verotusjärjestelmän remonttia, uskoo Lahti.
– Tulevaisuutta ajatellen jonkinlainen perustulomalli on hyvä idea. Se antaa enemmän liikkumavapautta työllisyyden ja työttömyyden välimaastossa. Järjestelmä joustavoituu mutta perusturva säilyisi, Lahti toteaa.
Syyskuussa julkaistu [suomalaistutkijoiden raportti totesi, ](http://www.sitra.fi/artikkelit/tyo-ja-talous/jakamistalous-ja-verotus-mahdoton-yhtalo)että pienten keikkatulojen verotus aiheuttaa todennäköisesti enemmän kustannuksia kuin tuo verotuloja verottajalle.
Jakamistalouden tueksi he pohtivat pienten lisätienestien verovapautta tai jakamistaloudesta kertyvien verojen ohjaamista kansalaistoimintaan tai yleishyödylliseen toimintaan "aidon jakamistalouden hengen" mukaisesti. 
Jakamistalous tarjoaa lisäturvaverkkoa
Yksille jakamistalouden mahdollistamat keikkatyöt tuovat lisätienestejä ja ne näyttäytyvät mahdollisuutena tuloerojen tasaamiseen yhteiskunnassa. Mutta toiset pelkäävät keikkatalouden synnyttävän työsuoritustaan polkuhintaan kauppaavia työntekijöitä, uutta prekariaattia.
**Uhkakuvissa seurauksena saattaisi olla viime kädessä heikkenevä palkkataso laajemmin,** riistävien työehtojen tulo ja harmaan talouden lisääntyminen.
– Jakamistalous tarjoaa lisäturvaverkkoa. Jos jää työttömäksi mutta omistaa asunnon, auton tai varastotiloja, niin niitä jakamalla jakamistaloudessa voi saada itselleen lisäturvaa, huomauttaa Lahti.
Ajatukset siitä, minkälainen on hyvä työpaikka tai hyvä työura saattavat myös muuttua. Eriytyykö osaaminen entisestään? Saadaanko yhteiskunnan käyttöön nyt piilossa tai käyttämättä olevia taitoja ja potentiaalia?
Varmoja vastauksia vaikeisiin kysymyksiin ei ole löydetty. 
Kun asioita tehdään talkoohengellä ja joukkoistetusti, saadaan paljon enemmän aikaan paljon vähemmällä rahalla. Suomen vallitsevassa tilanteessa se on ainoa tapa selvitä
Startup-yrittäjä Harri Paloheimon mielestä Suomen sääntely nykyisellään jarruttaa liiaksi monien arkea parantavien ja ympäristöä säästävien ideoiden toteuttamista.
**– Yhteiskuntamme resurssit eivät riitä edes vallitsevan palvelutason ylläpitämiseen. **Kun asioita tehdään talkoohengellä ja joukkoistetusti, saadaan paljon enemmän aikaan paljon vähemmällä rahalla. Suomen vallitsevassa tilanteessa se on ainoa tapa selvitä, hän uskoo.
Myös Helsingissä toimiva Stadin aikapankki kertoo, että sen toimintaa on lamauttanut verottajan taannoinen ohjeistus, joka arvioi aikapankin vaihtotöiden olevan osin verotettavaa tuloa, silloin kun kyse on ammattimaisesta palvelunvaihdosta.
– Ohjeistus on vähentänyt vaihtoja ja vaikeuttanut toimintaamme. Verottajan ja viranomaisten toiminta ei ole hyödyllistä, mikäli tavoitteena on tukea kansalaisten osallistumista alhaalta ruohonjuuritasolta ylöspäin, kertoo Stadin aikapankin aktiivi Ruby van der Wekken. Hän lisää aikapankin haluavan tehdä yhteistyötä verottajan kanssa, aikapankin arvojen mukaisesti.
Aikapankeissa jäsenet voivat vaihtaa työsuorituksia keskenään ilman rahaliikennettä.
Yrittäjä Paloheimo kuitenkin visioi, että Suomella voisi olla mahdollisuus sopimusjärjestelmänsä pitkien perinteiden vuoksi profiloitua eettisemmän jakamistalouden tiennäyttäjänä.
– Reilujen toimintamallien luominen olisi hyvin luontevaa Suomen kaltaiselle maalle. Suomesta voisi tulla haluttu paikka tehdä innovatiivisia kokeiluja, hän pohtii.
Lauttasaaressa Elina Viljanen urakoi kotonaan huonekaluja puhtaaksi remonttipölystä.
Hän uskoo, että nuorten kaupunkilaisten sukupolvelle on jo nyt tärkeää välttää tavaran hamstraamista ja sosiaalinen mediakin on helpottanut tavaroiden yhteiskäyttöä.
– Tietenkin ihmiset ovat myös valveutuneempia nyt yleiseen maailman tilanteeseen. Vähemmällä omistamisella pärjää, ja se säästää luontoa ja ympäristöä, Viljanen sanoo.
_Aiheesta lisää Maailmanpolitiikan arkipäivää –ohjelmassa tänään Yle Radio 1:ssä klo 12.10 ja Radio Suomessa klo 14.03. Ohjelma on [kuunneltavissa myös Areenassa](http://areena.yle.fi/1-1509042)._
Viisi tarinaa siitä, kuinka maailma panee ylimääräisen kiertoon – jakamistalous yleistyy
Jakamispalveluiden tekijät ja käyttäjät Lontoossa, Barcelonassa, Pariisissa, Moskovassa sekä Tallinnassa kertovat, mitä uusia ovia sovellukset ovat avanneet.
Lontoossa älypuhelin löytää hävikkiruoalle kodin
Kun lontoolainen Emma Alexander sai tietää odottavansa lasta, havaitsi hän kotonaan pulman. Kaapit olivat pullollaan turhaksi käyneitä raskaustestipakkauksia.
– Arvelin, että jollakulla muulla voisi olla tarve näille kalliille testeille, jotka muuten menisivät hukkaan. Panin ilmoituksen Olio-sovellukseen, ja kaikki haettiin tuntien sisällä, hän kertoo. 
Panin ilmoituksen sovellukseen, ja kaikki haettiin tuntien sisällä
Seuraavaksi saivat lähteä keittiökaapeissa lojuneet ylimääräiset elintarvikkeet. Jopa leivän leipomisesta luopuneen aviomiehen jauhotkin haettiin pois. Sovelluksen käyttämisessä oli myös sosiaalinen puoli.
– Naapureiden kanssa ei Lontoossa juuri puhuta. Mutta nyt olen tavannut monenlaisia ihmisiä kotiportailla, hän sanoo.
Olio-sovelluksen idea syntyi, kun toinen sen perustajista Tessa Cook yritti turhaan antaa syömäkelpoista ruokaa pois muuttonsa yhteydessä kaksi vuotta sitten.
Cook halusi löytää hävikkiruokaongelmaan ratkaisun.  Hän kehitti pitkäaikaisen ystävänsä, Saasha Celestial-Onen kanssa Olio-sovelluksen.  Se rikkoi juuri sadantuhannen rekisteröityneen käyttäjän rajan.
– Eniten käyttäjiä on lähialueellamme Pohjois-Lontoossa, mutta tieto leviää nopeasti. Suomen Joensuussakin on yli sata viikottaista käyttäjää, jotka jakavat esimerkiksi brunssilta yli jääneitä herkkuja, Celestial-One kertoo.
Ilmainen ruoka auttaa taloudellisesti ahdingossa olevia. Vielä enemmän perustajakaksikkoa kuitenkin ahdisti turhautuminen hävikkiruoan määrään. Molemmilla on vankka tausta liiketaloudessa.
– Jopa kolmasosa maailmassa tuotetusta ruoasta menee hukkaan. Hyväntekeväisyysjärjestöjen on vaikea organisoida ruokatuotteiden hakua ja jakoa. Se onnistuu paremmin sovelluksessa, jossa käyttäjät voivat sopia aikatauluista keskenään, Celestial-One kuvaa.
Joensuussakin on yli sata viikottaista käyttäjää, jotka jakavat esimerkiksi brunssilta yli jääneitä herkkuja
Suurin osa ruoan jakamisesta tapahtuu yksityishenkilöiden välillä, eikä raha liiku sovelluksessa. Myös kaupat ja ravintolat ovat ottaneet sovelluksen käyttöön.
Britanniassa kännykkäsovelluksiin pohjautuva alustatalous on omaksuttu nopeasti. Ongelmitta se ei ole sujunut. Mielenosoituksiin ovat ryhtyneet Uber-taksien ja Deliveroo-ruoankuljetuspalvelun kuljettajat työehtojensa vuoksi ja perinteisten mustien taksien kuljettajat kyytipalveluja tarjoavaa Uberia vastaan.
Espanjassa kierrätysbuumi jatkuu vielä talouskriisin jälkeenkin
Barcelonassa asuva Andrés Pereira oli ensimmäisten joukossa antamassa tavaraa pois, kun Nolotiro.org-sivusto aloitti.
– Annoin kirjoituspöydän, tuoleja, lamppuja, Pereira kertoo. Hän on yksi sivuston vetäjistä.
Espanjaan on syntynyt talouskriisin piinaamina vuosina ja sen jälkeen runsaasti kansalaistoimintaa sekä kestävää kulutusta tukevia sivustoja. Nolotiro.org-sivuston kautta ihmiset voivat lahjoittaa tavaroita eteenpäin. No lo tiro tarkoittaa "en heitä pois".
Tarjolla on huonekaluja, lastenvaatteita, leluja, käsilaukkuja, korjauskelpoisia kodinkoneita, taskulaskimia – tai vaikka uudet aamutossut ja selänrapsutin. Tavaroita, jotka muuten lentäisivät roskiin tai ullakolle unohtumaan. 
Pääajatus ei ole avustustyö vaan järkevän kulutuksen edistäminen
Tavarat voi varata ja käydä noutamassa lahjoittajalta. Kaiken pitää olla täysin maksutonta. Tarvitsijat etsivät yleensä jotain tiettyä tavaraa. Osa on todella vaikeuksissa olevia, jotka pyytävät vaatteita lapsilleen tai jopa ruoka-apua.
– Sivuston pääajatus ei silti ole avustustyö vaan järkevän kulutuksen edistäminen, sanoo Pereira.
Käyttäjiä on nyt 18 espanjalaiskaupungissa ja Latinalaisessa Amerikassa. Ahkerimmat lahjoittajat ovat antaneet pois satoja tavaroita. Sivusto on aikeissa hakea julkista tukea, jotta kasvavaan käyttäjämäärään pystytään vastaamaan.
Yhdistyksellä on muitakin hankkeita, kuten kansalaisaloitteita päättäjien tietoon nostava sivusto oiga.me. 
Käyttäjiä on jo ehkä 30–40 prosenttia väestöstä
Espanja on nyt aktiivisimpia jakamistalouden maita Euroopassa. Näin arvioi Luis Tamayo, joka on yksi alaa seuraavan blogin consumocolaborativo.comin taustahenkilöistä.
– Arviolta kuusi prosenttia väestöstä tarjoaa jakamissivustojen kautta palvelua tai tavaraa. Käyttäjiä on jo ehkä 30–40 prosenttia väestöstä. Tosin lainsäädäntö enimmäkseen puuttuu yhä, Tamayo sanoo.
Muilla sivustoilla, kuten segundamanita.com:ssa, espanjalaiset jakavat ilmaiseksi lastenvaatteita ja leluja. Yksityiset vuokraavat tavaroitaan – esimerkiksi kameroita, työkaluja tai iltapukuja – relendo.comin ja sharemos.comin kautta.
Truequeweb.com ja truekalo.com keskittyvät tavaroiden vaihtoon ja zank.com vaihtoehtoiseen rahanlainaukseen. Edullista tavaroiden kimppakuljetusta voi etsiä sivustolta shipeer.com.
Espanjassa murros tapahtui nelisen vuotta sitten, kun ala alkoi saada näkyvyyttä valtamediassa.
– Aina kysytään, johtuuko suosio talouskriisistä, mutta näemme jo, että niin ei ole. Kasvu jatkuu, investoinnit sivustoihin lisääntyvät, Tamayo sanoo.
Airbnb:stä tuli vuokralaisen takuumies Pariisissa
Pariisin suositulla Montmartren kukkulalla tehdyn pikagallupin perusteella melkein jokainen vastaantulija tuntuu asuvan Airbnb-asunnossa.
– Asumme Airbnb-kämpässä, sillä se on hotellimajoitusta halvempaa, mukavampaa ja kotoisampaa, kertoo taiwanilainen Eileen Chen.
Pariisissa on tarjolla maailman eniten asunnonjakopalvelu Airbnb:n asuntoja. Palvelussa välitetään yhä enemmän myös sellaisia asuntoja, jotka olivat aikaisemmin perinteisillä vuokramarkkinoilla.
Pariisi onkin Airbnb:n kuningas. Kaupungin alueelta löytyy jo 78 000 vuokrakohdetta. Kun hotellien kävijämäärät ovat terrori-iskujen seurauksena romahtaneet, Airbnb on vain kasvanut. Asuntoja vuokrattiin tämän vuoden touko-elokuussa peräti 20 prosenttia enemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Kaikki Airbnb:n asiakkaat eivät ole enää turisteja. Yhä useampi vuokraa palvelun kautta asunnon pidemmäksi aikaa. Näin teki myös suomalainen vaihto-oppilas Niia Virtanen.
Hän asui ensimmäisen Pariisin-kuukautensa Airbnb-kämpässä neljän muun suomalaisopiskelijan kanssa.
– Airbnb tarjosi turvaa eli oli joku taho johon vedota, jos vastaan olisi tullut isompia ongelmia. Vuokraaja on myös eri tavalla vastuullinen, kun kaikki asunnon saamat palautteet ovat näkyvissä palvelussa, Virtanen sanoo.
Asunnossa tosin oli torakoita ja naapuri hakkasi seinää, jos joku käytti illalla vessaa tai keittiötä.
Airbnb:n käyttäjä välttää myös ranskalaisen byrokratian ja yllättävät sivukulut.
– Asunnon vuokraaminen vaatii Ranskassa valtavan määrän papereita. Meillä piti olla opiskelijakortti, takaaja, vanhempien palkkakuitteja ja verotuspäätöksiä. Kaikkien vaadittujen todistusten saaminen olisi ollut mahdotonta, kun taas Airbnb:stä sai asunnon nappia painamalla, Virtanen sanoo. 
Varmaan joku Airbnb-vuokralainenkin voi osoittautua hulluksi ja kieltäytyä poistumasta asunnosta, mutta luulen, että se on aika harvinaista
Pariisilaisen Tomin kaksio Montmartrella on tyhjillään ja juuri remontoitu. Toistaiseksi Tom vuokraa sitä mieluiten Airbnb:ssä.
– Airbnb tuo minulle vuokranantajana tietyn turvan. Voin valita vuokralaisiksi vain sellaisia henkilöitä, jotka ovat saaneet hyviä arvioita aiemmilta vuokranantajiltaan. Varmaan joku Airbnb-vuokralainenkin voi osoittautua hulluksi ja kieltäytyä poistumasta asunnosta, mutta luulen, että se on aika harvinaista, Tom sanoo.
Ranskassa vuokralaisen häätäminen esimerkiksi maksamattomien vuokrien takia on selvästi Suomea hankalampaa. Airbnb siis hyödyttää molempia osapuolia toimimalla eräänlaisena takuumiehenä. Tässä tehtävässään se on myös halvempi kuin kaikki riskit hoitaakseen ottava kivijalkainen välitystoimisto.
Pariisin asuntomarkkinat ovat kuitenkin entisestään vinoutuneet. Keskituloisilla ranskalaisilla ei ole ollut pitkään aikaan mitään asiaa Pariisin keskustan kortteleihin. Niissä asuvat rikkaat ja turistit.
Viro haluaa "Uberlandiaksi" – ja jopa verottaja on innoissaan
Tallinnalaisen oven eteen kaartaa harmaa Toyota Avensis. Sen tuloa on voinut seurata kännykän Uber-sovelluksesta.
Uber on palvelu, jossa kuka tahansa kännykkäsovellukseen rekisteröitynyt voi tarjota kyytiä omalla autollaan.
Auton takapenkillä kansanedustaja Kalle Palling kertoo, miksi hän haluaa tehdä Virosta ”Uberlandian”, jakamistalouden luvatun maan.
Ensimmäinen syy löytyy ratin takaa. Osoittautuu, että kuljettaja, keski-ikäinen Jaak, on kuulovammainen.
– Uber antaa myös hänelle mahdollisuuden työllistää itsensä. Hän katsoo kännykästään osoitteen, mihin pitää tulla ja minne pitää ajaa, Palling sanoo.
Pallingin mukaan digitaalinen maailma on täällä, ja se mullistaa työn tekemisen. Hän ajaa Viron parlamentissa aloitetta, joka laillistaisi jakamistalouden.
Viron verottaja on ollut etunojassa siitä hetkestä saakka kun Uber saapui Viroon.
– Kysyimme, mitä me voimme heidän hyväkseen tehdä, kertoo Viron vero- ja tulliviraston virkaatekevä pääjohtaja Rivo Reitmann. 
Haluamme tehdä kaikesta mahdollisimman vaivatonta
Verottaja loi pikapikaa Viron sähköiseen verojärjestelmään kohdan, jolla verovelvollinen voi ilmoittaa helposti Uber-ajostaan saamansa tulot. Järjestelmä Uber-tulojen ilmoittamiseksi verottajalle on ensimmäinen laatuaan maailmassa.
– Haluamme tehdä kaikesta mahdollisimman vaivatonta, Reitmann painottaa.
Uber taas tiedusteli Viroon rekisteröityneiltä kuljettajilta luvan antaa heidän tietonsa verottajalle. Pakkoa ei ole.
– Emme voi pysäyttää kehitystä. Tämä on uutta yrittäjyyttä, ja sen jälkeen voi tulla taas jotain muuta, Reitmann perustelee.
Virossa on noin 400 rekisteröityä Uber-kuljettajaa. He tienaavat vuodessa keskimäärin 6000 euroa.
– Tulot eivät ole suuria, mutta jos perheenisä haluaa iltaisin ajella lisätienestejä, hän ei esimerkiksi kuormita sosiaalipalveluja, Reitmann kuvaa.
Reitmannin mukaan Uber ja Airbnb ovat itseään sääteleviä järjestelmiä, joihin ei tarvita lupia. Kuluttajansuoja toteutuu palautteella, jonka jokainen autoa tai majoitusta käyttävä voi antaa sähköisesti, ja se on heti muiden palvelunkäyttäjien nähtävillä. 
Jos perheenisä haluaa iltaisin ajella lisätienestejä, hän ei esimerkiksi kuormita sosiaalipalveluja
Virossa jakamistaloutta edesauttavat sähköiset palvelut, kevyt byrokratia ja selkeä verotus.
Uberin ja Airbnb:n lisäksi Virossa on syntynyt omiakin jakamistalouden muotoja. Esimerkiksi Taxify on Uberin kaltainen palvelu, jota veroviraston pääjohtaja Reitmann itsekin käyttää.
– En ole enää pitkään aikaan odotellut taksin takapenkillä vaihtorahoja. Kaikki palveluntarjoajat mahtuvat markkinoille, hän sanoo.
Helpotusta talouskriisiin Moskovassa
Vladimir Linov on tilannut YouDo-palvelun kautta Moskovan laidalla sijaitsevaan nelihuoneiseen kerrostaloasuntoonsa siivoojan.
– Tärkeintä on nopeus. Täytän lomakkeen ja työnsuorittaja löytyy yleensä jo tunnin sisällä. Myös edullinen hintataso on yllättänyt, Linov kertoo.
Taloustaantuman nakertaessa ihmisten reaalituloja ovat venäläiset alkaneet etsiä entistä edullisempia vaihtoehtoja tarvitsemilleen palveluille.
Kaupan kassalla ennen työskennellyt Jelena Kolotkina päätti jättää entisen työpaikkansa ja siirtyä tarjoamaan siivouspalveluita YouDo-sovelluksen kautta.
– Edellisessä työssäni tuloni vähenivät ja aloin miettiä, miten voisin ansaita enemmän ja samalla pitää huolta vapaa-ajan määrästä, Kolotkina sanoo.
YouDo-sovelluksen perustajan Denis Kuterginin mukaan Venäjän heikko taloustilanne on kasvattanut työsuorituksia tarjoavien määrää sovelluksessa. Ihmiset etsivät uusia tapoja ansaita. 
Aloin miettiä, miten voisin ansaita enemmän ja samalla pitää huolta vapaa-ajan määrästä
Kilpailu asiakkaista on paikoin kovaa. Kolotkina kertoo siivoavansa välillä alihinnalla. Tärkeintä on voida itse päättää työajoista ja palkkioista.
Hän ei suostu paljastamaan tarjoamiensa siivouskeikkojen yksittäisiä hintoja. Kovalla työllä pääsee kuitenkin yli tuhannen euron kuukausiansioihin, hän kertoo. Se on hieman enemmän kuin moskovalaisten keskipalkka.
Startup-yrityksenä perustetun YouDon kasvu on ollut ripeää Moskovassa ja Pietarissa. Käyttäjiksi on rekisteröitynyt yli miljoona ihmistä.
YouDon kohdalla kaikki alkoi kuriiripalveluista, joille on suuri tarve ruuhkien piinaamassa Moskovassa. Nyt apua tarjotaan muun muassa kotitaloustöissä, remonteissa, kuljetuksissa ja tietotekniikka-alan palveluissa.
Kutergin uskoo, että jakamistaloutta hyödyntävillä sovelluksilla on valtavat kasvumahdollisuudet. Lähes 15 miljoonan asukkaan Moskovassa jakamistalouden yritykset kattavat toistaiseksi korkeintaan pari prosenttia suurkaupungin palvelumarkkinoista.
Moskovalainen keskiluokka on oppinut vaatimaan laatua ja arvostaa palveluiden saatavuutta ympärivuorokautisesti.
Ammatinharjoittamista koskeva sääntely on löyhää ja valvonta tehotonta. Kuten useat muutkin vertaisarvioihin nojaavat jakamistalouden palvelut, myös YouDo korostaa toimintansa perustuvan ennen kaikkea luottamukseen. 
Toimimme eräänlaisena valvontaelimenä. Teemme esikarsintaa työntarjoajista annetun palautteen mukaan
 – Venäjällä markkinat toimivat käytännössä kokonaan ilman ammattilisenssejä, eikä ole takeita siitä, kuka osaa tehdä työnsä hyvin. Toimimme eräänlaisena valvontaelimenä. Teemme esikarsintaa työntarjoajista annetun palautteen mukaan, Kutergin sanoo.
Suurin osa Venäjällä toimivista jakamistalouden palveluista ei kerrytä verokantaa. Harmaan talouden piiriin arvioidaan Venäjällä kuuluvan noin 40 prosenttia työvoimasta.
Venäjällä käydäänkin nyt keskustelua siitä, kuinka jakamistaloutta hyödyntävät pienyrittäjät saataisiin rekisteröityä osaksi verojärjestelmää. On esitetty, että toimintansa laillistavat pienyrittäjät vapautettaisiin aluksi kokonaan veroista.
15 vuotta ilman ystävää elänyt Heidi puhuu avoimesti yksinäisyydestään – Julkisuus toi kavereita
Heidi Hyytiäinen tietää nykyään kenelle soittaa, kun haluaa kahviseuraa.
Reilu vuosi sitten 33-vuotiaan mikkeliläisen Heidi Hyytiäisen malja läikähti yli – hän väsyi olemaan yksinäinen ja surullinen. Heidi kyllästyi, turhautui ja lopulta sisuuntui yksinäisyyteensä. Hän tarttui härkää sarvista ja julkaisi Facebookissa avoimessa ryhmässä ilmoituksen, jossa peräänkuulutti ystäviä elämäänsä. Heidin avautuminen kiinnosti satoja tuhansia suomalaisia. 
Ihmisten kiinnostuksen rohkaisemana Heidi perusti Facebookiin suljetun Yksinäiset yhteen -ryhmän, jossa on yli 5000 jäsentä. Lukuisten mediaesiintymisten seurauksena Heidi on ollut viimeisen vuoden ajan ihmisiin tutustumisen pyörteessä.
– Elämäni on muuttunut huomattavasti. Olen tavannut paljon ihmisiä ja vuosi on ollut todella rikas, Heidi sanoo.
Koska Heidi on työelämän ulkopuolella, hänellä on paljon vapaa-aikaa. Liikaa tarkalleen ottaen, sillä mahdollisuuksia itsekseen oleiluun on enemmän kuin tarpeeksi. Heidi viettää paljon aikaa sosiaalisessa mediassa ja viittaa kintaalla sille, että some-ystävyyttä arvostellaan pinnalliseksi. 
– Joillekin on tosi iso juttu kirjoittaa jotakin seinälle tai osallistua keskusteluun, ja niistä pienistä teoistahan se sosiaalistuminen lähtee. Ei sosiaalisen elämän ole pakko tarkoittaa kahvittelua jonkun kanssa tai small talkia kauppajonossa.
"Yksinäinen ei kelpaa"
Ilmoitus sai median kiinnostumaan, ja pian Heidi puhui avoimesti omasta yksinäisyydestään radiossa, lehdissä ja televisiossa. Yksinäisyys on Heidin mielestä nyky-yhteiskunnassa tabu, joka leimaa ihmisen sosiaalisesti taidottomaksi ja kelvottomaksi kenenkään ystäväksi. Siitä huolimatta, että esimerkiksi A2-ohjelman kyselyn perusteella 26 prosenttia suomalaisista on kokenut olevansa yksinäinen.
– Sain mediamylläkän seurauksena yhteydenottoja lukemattomilta ihanilta ihmisiltä. Mutta oli myös sellaisia sukulaisia ja ihmisiä lähipiirissä, jotka loukkaantuivat ja kysyivät miksi puhun tuollaisia. Yksinäisyys tuntuu siltä, etten kelpaa kenellekään. Loukkaantuminen hämmensi, Heidi kertoo.
Yksinäisyys on omassa sisimmässä
Yksinäiset yhteen -ryhmän jäsenet ovat kiittäneet ryhmän rikastuttaneen elämäänsä ja antaneen elämään sosiaalista sisältöä. Heidi itse ei kuitenkaan ole löytänyt tosi ystävää, jonka kanssa voisi jakaa arjen ja puhua kaikesta.
– Tämä tilanne on vaan jotenkin todella vaikea, kun minulla on niin paljon vapaa-aikaa. Toisilla on työt ja perheet, eikä ole mahdollisuutta pitää yhteen ihmiseen niin paljon yhteyttä. Hyvän päivän tuttuja minulla on, ihania ihmisiä. Yksinäisyys on kuitenkin niin opittu ja sisääni kasvanut asia, että tunnen itseni vieläkin yksinäiseksi.
Heidi kertoo kuluneen vuoden opettaneen hänelle paljon ystävyydestä. Ystävystyminen ei katso ikää tai sosiaalista asemaa, Heidi toteaa.
– Ihmiset ovat tosi mielenkiintoisia ja ihania tulevat he mistä vain. Heille pitää vain antaa mahdollisuus, eikä pidä luovuttaa heti alkumetreillä. Tämän kokemuksen myötä olen tavannut upeita ihmisiä.
Nykyään Heidi tietää kenelle soittaa, kun haluaa lenkkikaverin tai kahviseuraa.
– Se on mieletön juttu, ja on ollut mieletön vuosi. Enää en koe olevani niin yksin ennen.
Pääministerin haastattelutunti suorana sunnuntaina Yle Kemistä
Yleisradiossa pääministerin haastattelutunnilla on pitkät perinteet, ensimmäinen lähetys kuultiin jo yli 50 vuotta sitten.
Pääministerin haastattelutunti radioidaan sunnuntaina Yle Kemin toimituksesta. 
Haastattelijoina suorassa lähetyksessä ovat politiikan toimittaja Pirjo Auvinen Yle uutisista, toimittaja Tapio Rantamartti Pohjolan Sanomista ja pääkirjoitustoimittaja Pekka Mikkola Kalevasta. 
Puhetta johtaa politiikan toimittaja Jari Niemelä Yleisradiosta. Pääministeri Juha Sipilän ja muut vieraat vastaanottaa Yle Kemin ja Yle Rovaniemen päällikkö Eero Säily.
Ohjelmaa on tehty yli puoli vuosisataa
Pääministerin haastattelutunti kuullaan Yle Radio Suomessa sunnuntaisin noin kerran kuussa.
Yleisradiossa haastattelutunnilla on pitkät perinteet, ensimmäinen lähetys kuultiin jo yli 50 vuotta sitten vuonna 1962. Tuolloin toimittajien tentattavana oli pääministeri Ahti Karjalainen.
Yli 500 tehdyssä lähetyksessä kysymyksiä kulloisellekin pääministerille ovat esittäneet sadat politiikan toimittajat yli 70 lehdestä.
Sprintterit Strandvall ja Hakola olleet kotimaan karsintakisoissa lähes tasoissa - ”Aion näpäyttää Rukalla”
Rukan sprinttirataa pidetään vaativana ja rehellisen kovana. Sattumalle ei hiihtäjien mielestä jää paljoakaan tilaa.
Miesten sprintissä Matias Strandvallista ja Ristomatti Hakolasta on syksyn leireillä ja alkukauden kotimaan kisoissa muodostunut tasainen taistelupari. Rukan vaativa sprinttilatu on molemmille hiihtäjille mieleen.
Matias Strandvall juhli voittoa kauden ensimmäisessä kisassa Vuokatissa, Ristomatti Hakola oli ykkönen Rovaniemellä viime viikonloppuna.
\- Tiukkaa se on ollut, leireilläkin meillä on ollut rullahiihtämällä sprinttikisoja ja aika-ajoja, Matu ne on yleensä vienyt,  olen ollut yleensä toinen. Oon ollut ihan siinä iholla. Nyt pystyin sen Rovaniemellä kääntämään neljällä sadasosalla. Olin ilmeisesti 0,04 sekuntia harjoitellut paremmin sen pari viikkoa, Vuokatissa meni vielä tasan, Ristomatti Hakola kertoo.
\- Hakola johtaa 0,04 sekuntia. Eka sprintti, minkä voitin, niin oltiin aika-ajoissa tasoissa. Nyt Hakola voitti viime sprintin aika-ajon neljällä sadasosalla. Kyllä mä aion sen huomenna näpäyttää, Matias Strandvall vastaa.
Sprinttimaajoukkueen päävalmentaja Olli Ohtonen ottaa kaksikon välisen kilpailun ilolla vastaan.
\- Tämä sprintti on lajina semmoinen, että tarvitaan sitä kilpailua. Se työntää koko joukkuetta eteenpäin ja kehittää joukkuetta. Ollaan leireillä pyritty hakemaan näitä asetelmia. Jokaisella syksyn leirillä on sprinttikilpailuja mukana ja loppukirejä on tehty sprinttikisojen jälkeen. Kovia vauhteja on haettu, kilpailutilanteita ja ryhmähiihtoja paljon.
Rukan rata kerää kehuja
Rukan sprinttirataa pidetään vaativana ja rehellisen kovana. Sattumalle ei hiihtäjien mielestä jää paljoakaan tilaa.
\- Tässä mitataan oikeasti ne fyysiset ominaisuudet ja sen, kuka kestää eniten maitohappoa, Strandvall sanoo.
\- On se näin. Tuo latu ei jätä hirveästi sattumanvaraa. Viimeiset puolitoista minuuttia tehdään kunnolla töitä. Siinä ei ole laskuja vaan se joka jaksaa mäen päältä lähteä pitkään loppusuoraan loivaan ylämäkeen, on kisan ykkönen, kuningas, Hakola kertoo.
Hännikäinen palkintomatkalla NHL:ssä: "Mentaalipuoli täytyy olla timanttia"
Columbus Blue Jacketsin Markus Hännikäinen on pelannut vahvaa syksyä seuran AHL-joukkue Clevelandissa. Tällä viikolla seura kutsui laiturin vihdoin ylös.
Markus Hännikäinen, 23, sai tällä viikolla toistamiseen tämän kauden osalta kutsun NHL-joukkue Columbus Blue Jacketsin mukaan. Aiempi kutsu ei vielä tuottanut peliä vyölle, mutta keskiviikkona helsinkiläinen pääsi vihdoin irti. Perjantain jälkeen Hännikäisellä on vyöllään myös kauden ensimmäinen voitto. 
Viime kaudella neljä NHL-ottelua pelannut suomalaislaituri lähetettiin farmiliigaan NHL:n harjoitusleirin jälkeen, missä Hännikäinen on ollut läpi syksyn joukkueensa parhaimmistoa. Pettymys oli pelaajalle syksyllä suuri, vaikka joukkueeseen mahtuminen vaikeaksi tiedettiinkin.
\- Oli se tietenkin pettymys, joka otti silloin päähän. Mutta olin siihen myös varautunut, Hännikäinen kertasi Yle Urheilulle puhelimitse perjantaina Tampasta.
\- Näin siihen kuitenkin selkeät syyt. Tällä tasolla se vain on niin, että jos haluat päästä harjoitteluleirilltä NHL-joukkueeseen kahden suunnan diilillä, etukäteen ulkopuolisena pelaajana, pitää olla niin timanttia. On taottava maaleja ja muuta. Pelasin ihan hyvin ja olin tyytyväinen, mutta "ihan hyvin" ei tällä tasolla riitä, Hännikäinen jatkoi.
Asenne rautaa
Hännikäinen tekee usein suuren vaikutuksen asenteellaan. Ja tämä koskee kaikkea tekemistä niin jäällä kuin sen ulkopuolella. Siitä suomalaishyökkääjä antoi jälleen kerran esimerkin alas jouduttuaan.
\- Kun alas mennään, sinne mennään sillä ajatuksella, että siellä kehitytään. Tyhmintä, mitä voi tehdä, on tulla NHL:stä alas pää huurussa ja olla siellä sitten jengin paskimpia pelaajia. Sekin on nähty. Mentaalipuolen täytyy olla ihan timanttia ja tilanne kääntää itselle hyödyksi.
On varmaa, että Hännikäisen asenne on laitettu merkille Columbuksen organisaatiosa. Siksi Hännikäinen on ensimmäisten joukossa, kun pelaajia kutsutaan Clevelandista Columbukseen. Vaikka tuorein reissu ylös ei olisikaan suomalaisen läpimurtoreissu NHL:ään, Hännikäinen on jokaisen minuutin ansainnut.
\- On tosi hyvä fiilis. Sain nyt uuden mahdollisuuden ylhäällä pienen sahausliikkeen jälkeen. Päivittäin tuntee enemmän ja enemmän, että on nyt myös täällä osa joukkuetta. Ja pelikin alkaa taas tuntua siltä, ettei tämä nyt olekaan niin ihmeellistä. Sellainen ylimääräinen höyryäminen jää hiljalleen pois, Hännikäinen naureskeli.
Pelillisesti kyse on silti varpaiden kastelusta NHL:ssä. Päävalmentaja John Tortorella ei anna suomalaiselle mitään ilmaiseksi, mistä saatiin esimerkkiä perjantaina. Vaikka Hännikäisen nelosketju pelasi kaksi erää erittäin hyvin, kolmannessa erässä vastuuta ei juuri ollut tarjolla.
Seitsemän ja yhdeksän minuutin peliajoilla on vaikea tehdä ihmeitä.
\- Onhan se vaikeaa noilla minuuteilla. Se on sitten sellaista jatkuvaa itsensä psyykkaamista, että on pakko olla valmis, kun oma vuoro tulee. Olit sitten istunut penkillä viisi tai kymmenen minuuttia, mutta kun oma vuoro tulee, pitää vain mennä ja olla hyvä. 
"Homma rokkaa"
Joukkue, johon Hännikäinen liittyi, on toisaalta lähes sama kuin vuosi sitten, mutta toisaalta täysin erilainen. Viime kauden pannukakku näkyi joukkuehengessä, kuten näkyy nykyinen nousukausikin. Marraskuun kahdestatoista ottelustaan Blue Jackets on voittanut kahdeksan.
\- Onhan täällä tänä vuonna paljon parempi fiilis. Voidaan puhua joukkueesta. Porukka on hitsautunut yhteen voittojen kautta ja muutenkin. Kaikki puhaltavat nyt yhteen hiileen. Viime kauden alku oli niin katastrofaalinen, että ei sellaisesta vain toivu. Nyt homma rokkaa ja me ollaan joukkue. 
IL: Kansanedustaja Antti Lindtman ei pyri SDP:n johtoon
Lindtman kertoo Iltalehdelle päätöksensä kypsyneen alkuviikosta.
SDP:n kansanedustaja Antti Lindtman ei lähde tavoittelemaan puolueen puheenjohtajuutta. Lindtmanin päätöksestä uutisoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201611252200032150_uu.shtml). 
Lindtman sanoo Iltalehdelle käyneensä erityisesti viime viikon lauantain puoluevaltuuston kokouksen jälkeen keskusteluja eri ihmisten kanssa.
– Eduskunta on minun paikkani, on vielä paljon tekemätöntä työtä. Ryhmän johtajan työ motivoi minua. Siinä olen saanut tuloksia aikaiseksi, Lindtman kommentoi Iltalehdelle. 
– Olen miettinyt monelta kantilta. Olen päätynyt siihen, että elämässä on keskityttävä olennaiseen.
Lindtman kertoo päätöksensä kypsyneen alkuviikosta. SDP valitsee uuden puheenjohtajan helmikuussa Lahden puoluekokouksessa.
Puolueessa kuohuaa
Antti Lindtman joutui lokakuussa edustajatoveriensa ryöpytyksen kohteeksi eduskuntaryhmän kokouksessa, jossa käsiteltiin Lindtmanin menettelyä eduskunnan kyselytuntien alla.
Ryhmässä oli suurta tyytymättömyttä Lindtmaniin. Hänen kerrotaan toimittaneen ennen kyselytunteja eduskunnan puhemiehistölle puhujalistoja, joiden perusteella puheenvuoroja on jaettu tietyille SDP:n kansanedustajille.
Demariryhmässä [myrskysi](http://yle.fi/uutiset/3-9317180) myös aiemmin tällä viikolla, kun SDP:n eduskuntaryhmä erotti kansanedustaja Pia Viitasen valtiovarainvaliokuntaryhmän vetäjyydestä ja valitsi tilalle Krista Kiurun. Ylen tietojen mukaan moni oli pettynyt Viitasen varjobudjettityöhön.
Kansanedustaja Kiuru kiisti Ylelle puolueen sisäiset riidat.
– Silloin tällöin aina tällaisia tilanteita tulee ja tärkeintä on todeta se, että kyllä me olemme yhteinen perhe, Kiuru vakuutti.
SDP:n puheenjohtajakisaan [ei ole vielä ilmoittautunut](http://yle.fi/uutiset/3-9305797) muita ehdokkaita kuin nykyinen puoluejohtaja Antti Rinne. Myös puoluejohtaja Rinne on torjunut epäilyt, että SDP olisi hajalla.
– Ei voi puhua mistään jakautumisesta. Meillä on vaan asioita, jotka pitää hoitaa.
Strandvall: Maailman paras perinteisen sprinttirata 
Matias Strandvall tavoittelee finaalipaikkaa hiihdon maailmancupin lauantain sprintissä Rukan maisemissa. 
Hiihdon maailmancup pääsee lauantaina vauhtiin Rukan sprinteillä. Matias Strandvall lähtee tavoittelemaan finaalipaikkaa (kuuden parhaan joukkoon) perinteisen hiihtotavan koitoksessa. 
\- Olin täällä Rukalla vuosi sitten 11:s. Nyt tunnen, että minulla on mahdollisuudet hiihtää finaaliin saakka. Testien perusteella olen hyvässä nousukunnossa, pystyn edelleen kehittymään. Siksi päätin vielä jatkaa uraani, Strandvall kertoi.  
Strandvall ylistää Rukan sprinttirataa.  
\- Maailman paras perinteisen sprinttirata. Rata on selkeä ja rehti, sijoitukset ratkaistaan viimeisessä ylämäessä. Latuja on neljä ja kaikki mahtuvat hiihtämään vaikka rinnakkain, Strandvall kuvailee.
Strandvall pyrkii säästelemään voimiaan erähiihtojen alkuvaiheissa.
\- Alussa kannattaisi vähän säästellä voimia. Viimeiset puolitoista minuuttia on vaihe, jossa kaikki ratkaistaan. Mutta kansainvälisissä kilpailuissa pystyy vain harvoin hiihtämään säästellen, Strandvall mietti.
**[Ylen suorat lähetykset Rukalta](http://yle.fi/urheilu/areena)**
Golfliiton vetoomus ei auttanut – hallitukseen tunkua
Olympiakomitean jäsenistö ei hyväksynyt sellaisenaan ehdollepanotoimikunnan esitystä hallituksen jäsenten suhteen.
Golfliiton Timo Laitisen vetoomus ei auttanut, ja lajiliitot ehdottivat omia ehdokkaitaan uuden Olympiakomitean hallitukseen. 
Palloliitto esitti hallitukseen pääsihteeri Marco Casagrandea.  Salibandyliitto esitti liiton puheenjohtaja Ismo Haaponiemeä ja Luisteluliitto entistä huippuluistelija Ilkka Rahnastoa. Hiihtoliitto esitti odotetusti liiton varapuheenjohtaja Markku Haapasalmea hallitukseen.
\- Hiihtoliitto on tuonut Suomelle menestystä. Esitämme hallitukseen Markku Haapasalmea, me olemme tehneet yhteistyötä muutaman vuoden ja hän on luotettava tiimipeluri pankkisektorilta, Jukka-Pekka Vuori perusteli.
Hallituksen jäsenistä äänestetään suljetulla lippuäänestyksellä. Äänestys on vielä kesken. Hallitukseen voidaan valita vain kuusi lajiliiton toimi- tai luottamushenkilöä. 
Vankilassa istunut Bayern-pomo valittiin jälleen seuran johtoon - "En tuota pettymystä"
Uli Höness on valittu Bayern Münchenin puheenjohtajaksi ilman vastaehdokkaita.
Ulil Höness on valittu Bayern Münchenin puheenjohtaksi. Helmikuussa vankilasta vapautunut Höness äänestettiin johtoon ilman vastaehdokkaita.
Entinen Bayern-pelaaja ja maailmanmestari vuoden 1974 kisoista tuomittiin maaliskuussa 2014 yhteensä 28,5 miljoonan euron veronkierrosta kolmeksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen. Höness kärsi tuomiosta puolet.
\- Haluan kiittää teitä ja lupaan, etten tuota pettymystä, Höness sanoi 7 000-henkiselle seuran jäsenistölle.
64-vuotias puheenjohtaja aloitti seuran johdossa 2009 ja on ollut vahvasti rakentamassa Bayernin taloudellista imperiumia. Työ kuitenkin pysähtyi kuin seinään, kun Höness joutui oikeuteen 3,5 miljoonan veronkierrosta. Hän itse tunnusti kiertäneensä veroja 18,5 miljoonan arvosta.
Lopulta lukema nousi tutkimusten kautta 28,5 miljoonaan, jonka Hönessin puolustus tunnusti.
Kasvokkain: Olisitko valmis rikkomaan lakia suojellaksesi turvapaikanhakijoita, kirkkoherra Kari Kanala?
Paavalin seurakunnan kirkkoherra aikoo nukkua ensimmäisen yön yösijaa tarvitsevien paperittomien kanssa seurakuntatalollaan.
Helsingissä sijaitseva Paavalin seurakunta avaa ovensa paperittomille turvapaikanhakijoille ensi viikolla.
Kuka hyvänsä on tervetullut viettämään yönsä seurakuntatalossa. Papereita ei kysytä. 
Mittaamme asioita ja ihmisiä talouden kautta, ikään kuin ihmisillä olisi hinta.
Kysyimme Paavalin seurakunnan kirkkoherralta Kari Kanalalta, kuinka pitkälle hän olisi valmis menemään suojellakseen apua tarvitsevia turvapaikanhakijoita.
**Olisitko valmis rikkomaan lakia?**
Kanala on hetken hiljaa.
– Erittäin hyvä kysymys. Siinä joutuu miettimään, minkä tyyppisestä hädästä on kysymys..., kirkkoherra pyörittelee.
49-vuotias Kanala tietää, minkälaista on olla muukalainen. Hän on asunut vuosia ulkomailla ja työskennellyt muun muassa Lontoon ja Hampurin merimieskirkoissa.
– Ulkomailla olen löytänyt itsestäni muukalaisen. On ollut mukavaa olla ulkomailla, mutta koti on kuitenkin koti. Jos joutuu jättämään kotinsa muuten kuin vapaaehtoisesti, se on tilanne, joka ei ole kovin häävi, Kanala pohtii.
Hänen mielestään suomalaiset ovat liian sisäänpäin käpertyneitä.
– Mittaamme asioita ja ihmisiä talouden kautta, ikään kuin ihmisillä olisi hinta. Minä ajattelen, että jokainen ihminen on korvaamattoman arvokas.
Kanala ilmoittautuikin vapaaehtoiseksi heti, kun kirkossa alettiin pohtia paperittomien majoittamista.
**Harjoittaako kirkko kansalaistottelemattomuutta avatessaan ovensa kielteisen päätöksen saaneille turvapaikanhakijoille?**
– Silloin, kun kirkon oveen koputetaan, kyllä me pyrimme avaamaan. Mutta olemme avoimia tässä, Kanala sanoo.
Kanala vakuuttaa, että viranomaisten kanssa on olemassa asiasta yhteisymmärrys. Hän huomauttaa, että kirkon johto on tavannut sisäministeri Paula Risikon (kok.) ja [käynyt asioita hänen kanssaan läpi](http://yle.fi/uutiset/3-9306377).
– Minä en koe, että tässä on mitään ristiriitaisuuksia.
Kirkkoherra korostaa, että ihmisiä on autettava hädässä.
– Suomen pakkaset ovat aika kova juttu, Kanala huomauttaa.
**Olisitko valmis suojelemaan sellaista hädässä olevaa ihmistä, joka on tehnyt rikoksen, esimerkiksi murhannut tai raiskannut?**
– En.
Kanala kuitenkin huomauttaa, että lähtökohtaisesti kirkko on tarkoitettu kaikille.
– Mielestäni meidän tärkeimpiä arvojamme on vieraanvaraisuus. Ja minun mielestäni siitä pitää pitää kiinni.
**Piilotteletteko te ihmisiä?**
– Emme. Me teemme tämän avoimesti ja tämä tapahtuu yhteistyössä viranomaisten kanssa, Kanala vakuuttaa.
Kaupungin palotarkastajat ovat esimerkiksi käyneet tarkastamassa, soveltuvatko seurakunnan tilat ihmisten majoittamiseen. 
Isossa kuvassa näen, että kirkon pitää olla heikompien puolella.
Kanala korostaa haluavansa tehdä asiat avoimesti.
– Haluan tuoda asioita esiin, näkyville. Minusta ei ole mitään järkeä toimia salassa.
Entä se lain rikkominen?
**Kuvitellaan tilanne, että poliisit tulisivat oven taakse vaatimaan, että luovutatte laittomasti maassa olevan turvapaikanhakijan, jotta hänet voidaan pakkopalauttaa. Mitä tekisit?**
– Sitä on vaikea ennakoida. Todennäköisesti luovuttaisin, mutta pyrkisin tekemään kaikkeni hänen hyväkseen.
– Isossa kuvassa näen, että kirkon pitää olla heikompien puolella. Pyrin kuitenkin siihen, että en lähde rikkomaan lakia, Kanala pohtii.
_Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä ihminen._
Bundesliiga-nousija jatkoi ennätysmäistä kautta helpolla voitolla - sarjakärki myös viikonlopun jälkeen
RB Leipzig pitää kiinni Bundesliigan kärkisijasta viikonlopun muista tuloksista huolimatta. Timo Werner nosti maalisaldonsa seitsemään.
RB Leipzig johtaa Saksan pääsarjaa eli Bundesliigaa kuudella pisteellä ennen lauantain otteluita. Sarjanousija kaatoi Freiburgin peräti 4-1 perjantaisessa ottelussa.
Seura on pelannut ensimmäiset 12 otteluaan pääsarjassa ilman tappioita ja voittaneet seitsemän peräkkäistä peliä. Perjantain voitto tarkoittaa, että joukkue myös jatkaa sarjakärjessä viikonvaiheen jälkeen.
Tahti on kovempi kuin yhdelläkään nousijajoukkueella aiemmin.
Perjantaina maalijuhlat käynnisti Naby Keita tykittämällä kaukolaukauksen sisään toisella peliminuutilla. Tästä Freiburg toipui vielä tasoittamaan vartin pelin kohdalla, kun Florian Niederlechner pukkasi pelivälineen "Härkien" verkkoon.
Timo Werner kuitenkin nosti Leipzigin takaisin johtoon ennen taukoa ja osui toistamiseen heti toisen puolikkaan alussa. Samalla Stuttgartista hankittu peluri nosti kauden maalisaldonsa seitsemään.
Marcel Sabitzerin osuma 79. minuutilla oli sarjakärjen 10:s neljässä edellisessä ottelussa.
Viralliselta nimeltään Rasenballsport Leipzig on energiajuomayhtiö Red Bullin omistuksessa. Vuonna 2009 perustettu seura kuuluu taustansa takia maan vihatuimpien joukkoon.
Sarjakakkosena majaileva Bayern München kohtaa lauantaina Joel Pohjanpalon edustaman Bayer Leverkusenin.
Olympiakomitean kokous sai yllätyskäänteen – uusi hallitus ei päätä lajiliittojen rahoista
Yle Urheilu oli paikalla todistamassa erikoisen käänteen saanutta Olympiakomitean syyskokousta. 
Olympiakomitean kokous alkoi Risto Niemisen ja Kalervo Kummolan puheenvuoroilla. Kokouksen edetessä läsnäolijoiden yllätykseksi Golfliiton puheenjohtaja Timo Laitinen toivoi, että hallituksen jäsenten valinnat käydään heti kokouksen alkuun.
\- Ehdotan, että hallitusvalinnat tehdään heti kokouksen alussa. Perusteluna, että jos valinnat tehdään vaaleilla, niin äänten laskeminen on neljännen asteen yhtälö, joka vie aikaa, Laitinen kommentoi.  
Esitys hyväksyttiin, ja paikalla olevia jäseniä muistutettiin siitä, ettei uuden Olympiakomitean hallitus tule päättämään lajiliittojen rahoista eikä urheilijavalinnoista.
Ritakallion valinnan jälkeen varapuheenjohtajiksi valittiin Susanna Rahkamo ja Jukka Rauhala. Myös urheilijajäsenet Olli-Pekka Karjalainen ja Sari Multala valittiin hallitukseen.
Hallituksen jäsenten valinnan edetessä Golfliiton puheenjohtaja Timo Laitinen pyysi jälleen puheenvuoroa. Laitinen puhui läsnäolijoille sen puolesta, että lajiliitot hyväksyisivät ehdollepanotoimikunnan esityksen myös muiden jäsenten suhteen.
\- Olisiko nyt aika luottaa siihen, että tämä esitys täyttää kaikki vaatimukset. Ainut paikka, missä lajiliittojen pitäisi vaalia omaa etuaan, on liiton hallitus. Kattojärjestön hallituksessa ei käsitellä edes sellaisia asioita, missä oman liiton edunvalvontaa voidaan tehdä. Toivon, että kaikki omia ehdokkaita harkitsevat miettivät vielä uudestaan asiaa, Laitinen vetosi.
Puheenjohtajavalinta sinetöity – uudella Olympiakomitealla jättibudjetti
Eläkeyhtiö Ilmarisen toimitusjohtaja Timo Ritakallio on valittu uuden Olympiakomitean hallituksen johtoon. Syyskokouksessa asiasta päätettiin ilman äänestystä.
Olympiakomitean syyskokous eteni puheenjohtajavalinnan suhteen ennakoidusti. Timo Ritakallio valittiin puheenjohtajaksi ilman vaaleja, sillä yksikään lajiliitto ei tuonut puheenjohtajakilpaan vastaehdokkaita.
\- Timon ehdollepanotoimikunta etsi itse. Hän jättää luottamustehtävänsä Suunnistusliitossa, hän on erittäin pätevä, kommentoi Tuija Brax Ritakalliota. 
\- Haluan kiittää tästä luottamuksesta, otan tämän vaativan tehtävän vastaan nöyrin mielin. Meillä on paljon tehtävää. Meidän tehtävänä on hallituksen kanssa edustaa uutta Olympiakomiteaa, ei niitä liittoja, joista tulemme, Ritakallio totesi.
Näin ollen Kalervo Kummolan ja Tuija Braxin johtaman ehdollepanotoimikunnan esitys hyväksyttiin näiltä osin syyskokouksessa.
Budjetti yli 15 miljoonaa
Kokouksessa päätetään myös uuden Olympiakomitean strategiasta ja ensi vuoden toiminta- ja taloussuunnitelmasta. Uuden Olympiakomitean budjetissa kuluja on arvioitu tulevan ensi vuoden aikana 15 720 000 euroa. Talousarvion mukaan summa on pari miljoonaa vähemmän verrattuna Valon ja Olympiakomitean viime vuoden yhteenlaskettuihin kuluihin.
Liki kaikki kulut on tarkoitus kattaa valtionavustuksilla. Budjetissa uusi fuusiojärjestö odottaa saavansa valtiolta avustuksia 13 340 000 euroa. Nollatulosta tavoittele järjestö aikoo kattaa jäljelle jäävän osuuden varainhankinnalla ja muilla tuotoilla.
Olympiakomitea sai viime vuonna avustuksia yli 8,5 miljoonaa euroa. Valon avustuspotti oli yli 5,6 miljoonaa. Yhteensä tämä avustuspotti oli yli 14 miljoonaa euroa.
Professori Castron kuolemasta: "Symbolisesti valtavan suuri asia"
Kuuban edesmennyt johtaja Fidel Castro muistetaan erityisesti Kuuban vallankumouksesta ja poikkeuksellisen pitkästä johtajakaudestaan.
Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professorin Teivo Teivaisen mukaan Fidel Castron kuolemalla on valtava symbolinen arvo. Siitäkin huolimatta, että terveysongelmista kärsinyt 90-vuotias Castro ei ollut enää vallankahvassa.
– Hänen symboliarvonsa Kuuban nykyhallitukselle on niin valtava, että spekulaatiot ovat käynnistyneet siitä, että mitä nyt tapahtuu, Teivainen sanoo.
Teivainen uskoo, että Castro muistetaan erityisesti Kuuban vallankumouksesta ja poikkeuksellisen pitkästä johtajakaudestaan. Castron tavaramerkit, sikari ja parta, kasvattivat osaltaan hänen ikonisuuttaan.
– Toki hänen uraansa leimaavat myös monet väkivaltateot ja sananvapauksia ja muita kansalaisoikeuksia tukahduttanut toiminta.
Kansansuosiota vaikea arvioida
Teivaisen mukaan Fidel Castron aitoa kansansuosiota on hyvin vaikea arvioida. Castro jakoi voimakkaasti mielipiteitä kuubalaisten keskuudessa.
– Saarellahan ei kuitenkaan aitoa sananvapautta juurikaan ollut Castrojen aikana. Hän ei oikein koskaan päässyt mittauttamaan oikeaa kansansuosiotaan.
Teivaisen mukaan nyt on kiinnostavaa nähdä, millä tavalla Kuubaa koskeva keskusteluilmapiiri muuttuu ja miten se vaikuttaa Donald Trumpin aikeisiin Yhdysvaltojen tulevissa Kuuba-suhteissa.
Trumpin valinta ei Teivaisen mukaan välttämättä viittaa siihen, että suhteet lähentyvät jatkossa.
– Viimeisen parin vuoden aikana on ollut poikkeuksellinen jakso Kuuban ja Yhdysvaltojen suhteissa. Maat ovat lähentyneet hyvinkin paljon, vaikka välimatkaa on vielä.
– Nähtäväksi myös jää, laukaiseeko Castron kuolema Kuuban sisällä sellaisia mielenilmauksia, joilla on jotain laajempaa poliittista merkitystä, Teivainen sanoo.
Petteri Koponen harmissaan: "Taas huono peli meiltä"
Petteri Koposen Barcelona hävisi kolmannen peräkkäisen pelinsä koripallon Euroliigassa, kun Galatasaray oli kotikentällään vahvempi.
Barcelona joutui lähtemään Istanbulista kotimatkalle tyhjin käsin, kun Galatasaray oli ottelussa vahvempi 78-64 (39-35). Ensimmäisen puoliajan Barcelona pysyi vielä isäntiensä perässä, mutta kolmannella neljänneksellä Galatasaray repäisi johdon kaksinumeroisiin ja vaikka Barcelona kiri vielä kuuden pisteen päähän, ei sen johto ollut uhattuna.
Koponen pelasi ottelussa hieman reilut 15 minuuttia heittäen neljä pistettä ja tarjoillen kaksi korisyöttöä. Tappio oli Barcelonalle Euroliigassa jo kolmas peräkkäinen ja tappioiden myötä se on pudonnut sarjassa alempaan keskikastiin.
\- Taas huono peli meiltä. Meidän hyökkäyspelaaminen tällä hetkellä on aika heikkoa ja sen kanssa on aika paljon töitä tehtävänä, jos haluamme voittaa jatkossa, Koponen harmitteli Koripalloliiton tiedotteessa.
Heikkinen ja Niskanen mittaavat voimiaan Rukalla: Meillä on raju kilpailullinen suhde
Matti Heikkinen odottaa alkukauden tiivistä kisarupeamaa, joka starttaa sunnuntaina.
**Hiihdon maailmancup Rukalla 26.-27. marraskuuta. Lauantaina [sprintti TV2:ssa kello 13.20 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3781465) ja sunnuntaina [miesten 15 kilometriä TV2:ssa kello 12.50 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3781480).**
**RUKA.** Matti Heikkinen hiihti alkukauden loukkaantumishuolista huolimatta viime kauden kevätjakson loistavasti. Kanadan Tourilta Heikkinen nappasi voiton ja osuusaikojen perusteella vielä pari podiumpaikkaakin. Nyt tunnelma on odottava.
\- Viime kausilta on opittu uskoa siihen suunnitelmaan, jota rakennetaan keväällä. On paikannettu asioita, mitä pitää tehdä ja sitten niitä tulee mitata. Tämä on kaava, jota on hyödynnetty tällä kaudella, Heikkinen kertoo.
Päävalmentaja Reijo Jylhä totesi jo viime viikonloppuna Rovaniemen Suomen Cupin yhteydessä, että Matti Heikkinen ja Iivo Niskanen ovat kalistelleet leikkimielisesti harjoituskauden aikana. Sunnuntaina miehet ottava toisistaan mittaa ensimmäistä kertaa tällä kaudella kilpaladulla.
\- Meillä on Iivon kanssa raju kilpailullinen suhde, mutta kun treeni ja kisa on ohi, on meillä hyvä tekemisen meininki myös sillä puolella. Osataan arvottaa asioita oikealla tavalla, Heikkinen virnistää.
Lahden MM-kisat odottavat helmikuussa, onko tämä siis urheilijan parasta aikaa, onko nyt kovin pöhinä meneillään Heikkisen uran aikana?
\- Kyllä on ihan selvästi.
Kaupunki alkoi tarjota vanhuksille ilmaisen kuntoilutunnin – osallistujien määrä kymmenkertaistui 
Imatran kaupungin kuntoilutunnit eläkeläisille ovat tarjonneet monelle mahdollisuuden kuntoilla, kahvitella ja hoitaa sosiaalisia suhteita. Vuodessa osallistujien määrä nousi kymmenestä sataan. 
Torstaina puolen päivän jälkeen Aviasport areenan pysäköintialue Imatralla alkaa täyttyä henkilöautoista. Autoja tulee useita kymmeniä. Lähelle yhtä areenan ovea kaartaa tilatakseja. Taksit laskevat kyydistä vanhoja ihmisiä, joilla on mukana rollaattorit tai kävelysauvoja.
Kuplahallin sisällä kymmeniä eläkeläisiä kiertää hallia kävellen. Ulkona on liukasta ja hiekoitushiekkaa. Sisällä hallissa niistä ei ole tietoakaan. Alkuverryttelyn jälkeen kuntoilijat jakaantuvat kuntopiirin rasteille. Imatran Pallo-Veikkojen ohjaajat kertovat ja näyttävät, mitä kullakin rastilla tehdään. 
Rasteilla on tarjolla kahvakuulaharjoituksia, keppijumppaa, venyttelyä ja lihaskuntoa.
Alku oli laimeaa
Imatran kaupunki alkoi vuosi sitten tarjota eläkeläisille ja ikäihmisille tarkoitettuja ilmaisia liikuntatunteja. Alkuun tunneilla kävi vain joitakin kymmeniä ihmisiä.
– Olin vuosi sitten ensimmäisen kerran, silloin meitä oli yksitoista. Sovittiin, että jokainen ottaa ensi kerralla kaksi kaveria mukaan, sanoo Ulla Lankinen.
Nyt syksyn aikana toiminta on ottanut tuulta siipien alle. Maanantaisin ja torstaisin oleville tunneille on tullut viime aikoina jo yli sata liikkujaa.
– Olen täällä ensimmäistä kertaa. Tämä on hieno homma, sanoo kyykkyrastilta tavoitettu Jorma Alanne.
– Minä olen käynyt täällä joka torstai. Tämä on ikäihmisille parasta liikuntaa. Täällä on mahdottoman hyvä henki, kertoo puolestaan Jaakko Pulkkinen.
Syyt kuntoilutunneille tuloon ovat monet. Tunneille tullaan liikkumisen vuoksi. Samalla nähdään kavereita tai tutustutaan uusiin ihmisiin. Olipa paikalla muutama, joka tuli vain juomaan kupin kahvia ja keskustelemaan muiden kanssa.
– Jos tapahtumat kasvattavat tästä vielä suosiotaan, niin pitää miettiä, tarvitaanko jo lisää ohjaajia ja välineitä, sanoo ohjaaja Jesse Kotiranta Imatran Pallo-Veikoista.
Kuntoliikuntatunnin jälkeen areenan kahvio täyttyy iloisista vanhuksista. On pullakahvien aika. 
Näkökulma: Anaheim uisi syvällä ilman Kesleriä
Upeaa syksyä pelaavasta Ryan Kesleristä on tullut lähes korvaamaton pelaaja tahmeaa syksyä pelaavalle Anaheim Ducksille. Kesler onkin noussut syyskauden parhaaksi puolustavaksi keskushyökkääjäksi.
Se, että Anaheim tai sen tähtipelaajat aloittavat kauden tahmeasti, ei ole enää uutinen. Viime kaudella joukkue sai koneensa käyntiin vasta joulun jälkeen, minkä jälkeen se ottikin komean kirin kevätkaudella. Kuluvana syksynä aloitus ei ole ollut tahmeudessaan viime kauden tasolla, mutta ei paljon parempikaan.
Anaheim on nimittäin yhdeksää voittoaan ja 12 tappiotaan merkittävästi parempi joukkue.
Kyse on syksyllä ollut monen asian summasta. On silti vaikea päästä karkuun sitä tosiasiaa, että liian moni yksilö sai kauteen todella kankean alun eikä osa ole saanut koneitaan vieläkään kunnolla käyntiin. Toisaalta, kun päävalmentaja Randy Carlylen tavat kovana luisteluttajana tiedetään, tämäkään ei yllätä.
Sami Vatanen myönsikin taannoin [Yle Urheilun haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/3-9276464), että luisteltu on. Ja varsin railakkaasti.
Niin tai näin, etenkin ykkösketjun tahmea startti lyö Ducksin syksyyn jarrua. Tuntuu uskomattomalta sanoa näin Ryan Getzlafista ja Corey Perrystä, joilla on kuitenkin yhteensä jo 31 tehopistettä kasassa. Kaksikon 27 syöttöpisteestäkin 19 on ykkössyöttöjä. Silti enemmän on lupa odottaa.
Corey Perrylla on kasassa neljä maalia kuuden prosentin osumatarkkuudella. Tämä lupaa tehtaan takuulla 30 maalin kausia naputelleelle laiturille kuuttatoista maalia. Mainittakoon muuten tässä, että Perry on laukonut NHL:n runkosarjassa 2010-luvulla alle kolmellatoista prosentilla vain yhdellä kaudella.
Tämä tosin lupaa joukkueelle parempaa huomista. Kolmen laukauksen keskiarvolla operoineen Perryn hanojen voi uskoa avautuvan ajan mittaan. Ryan Getzlaf ei toki ole mikään snaipperi, mutta samaa odotetaan kapteenilta. Getzlaf iski 31 ja 25 maalia vuosina 2013-15, mitä seurasi kolmentoista maalin kausi viime vuonna.
Nyt kasassa on kahdeksastatoista ottelusta yksi ainoa osuma. 
Rickard Rakell on ollut vastaus ykkösketjun maaliongelmiin, mutta ruotsalainen on laittanut alkukaudesta limppua pussiin 21 prosentin tehoilla. Miten todennäköistä kuitenkaan on, kymmenellä prosentilla NHL:ssä laukoneen ruotsalaisen tahti jatkuu tällaisena pitkään? Ducksin kannalta tosin riittää, että jatkuu siihen asti, kun Getzlafin ja Perryn hanat aukeavat.
Kesler Ducksin pelastajana
Koska aina täytyy katsoa asioiden positiivista puolta, sellainen löytyy myös Ducksin tapauksessa. Ilman huimasti taistelevaa Ryan Kesleriä Ducksin rekordi voisi olla paljon heikompikin. Amerikkalaissentteri pelaa tasolla, jollaista ei Kesleriltä olla nähty sitten kauden 2010-11. 
Tuolloin Vancouveria edustanut Kesler valittiin sarjan parhaaksi puolustavaksi hyökkääjäksi. Kesler oli toki hyvä viime kaudellakin ja ehdolla Selke Trophyyn myös menneenä kesänä. Nyt Kesler on kuitenkin aidosti ottanut joukkonsa reppuselkään, mikä on pelastanut ankkalauman viime syksyn kaltaiselta mahalaskulta.
Keslerin merkitystä arvioitaessa, asiaa on lähestyttävä puolustuspelaamisen näkökulmasta. Tässä on nimittäin pelaaja, joka pelaa illasta toiseen ketjuineen vastustajan ykkösketjua vastaan. Kesler oli ottanut ennen perjantaita eniten oman pään aloituksia liigassa Minnesotan Mikko Koivun ja Calgaryn Mikael Backlundin jälkeen. 
Kesler on ottanut 45 prosenttia kaikista aloituksistaan omassa päässä.
Jos halutaan verrata vaikkapa Bostonin Patrice Bergeroniin, jota usein pidetään sarjan parhaana kahden suunnan keskushyökkääjänä, niin Bruins-sentteri on ottanut 31 prosenttia aloituksistaan omissa. Bergeron on poikkeuksellisesti aloittanut tällä kaudella enemmän hyökkäys- kuin puolustuspäässä.
Ja siinä, missä Koivun ja Backlundin aloitusprosentti omissa on reilusti alle 50:n, Kesler on repinyt omissa kiekkoa joukkueelleen 59,9 prosentin tehoilla. Kovemmilla prosenteilla omassa päässään ovat aloittaneet ainoastaan joukkuetoveri Antoine Vermette sekä Chicagon Jonathan Toews.
Keslerin koko kentän aloitusprosentti on niin ikään 59,9 – koko liigan neljänneksi paras vähintään 100 kertaa aloittaneiden osalta.
Puolustuspelaamisen kokonaisuuden täydentää Keslerin rooli Ducksin ykkösmiehenä alivoimapelissä. Varakapteenin virkaa toimittava Kesler pelaa kaikista liigan keskushyökkääjistä toiseksi eniten, liki kolme minuuttia ottelussa, alivoimalla. 
Homeiset tilastotkin Keslerin puolella
Kun huomioon otetaan, että Kesler aloittaa yli neljä kertaa kymmenestä pelin omasta päästä, amerikkalaisen alkukaudesta taululle iskemät tehot saavat merkittävän lisäarvon. Kesler on kahdeksan maalin myötä matkalla yli kolmeenkymmeneen maaliin ja on ainoastaan pisteen perässä Getzlafia ja Perryä, jotka puolestaan saavat aloittaa pääosin hyökkäyspäästä.
Sama koskee toki Keslerin ketjukavereita Jakob Silfverbergiä ja Andrew Goglianoa. 
Ei ole helppoa kääntää joka kerta peliä omasta päästä hyökkäykseen ja tehdä siellä vielä tehoja. Etenkin, kun vastassa on lähes aina vastustajan paras ketju. 
Ja jos joku haluaa vanhaa ja homeista tehotilastoa katsoa, Keslerin lukema on +9, Getzlafin -3 ja Perryn -2. Näille lukemille ei tosin voi paljoakaan painoarvoa antaa.
Illasta toiseen
Kesler on kaikkinensa joukkueelleen valtavan arvokas pelaaja, sillä Esa Tikkasen sanoin: ”koko ilta tulee”. Kesler on aina pelannut valtavalla sydämellä jättämättä yhtäkään kiveä kääntämättä. Oli kyse maalille ajamisesta tai takakarvaamisesta. Kun Getzlaf ja Perry vaipuvat uneen, kuten perjantaina Chicagoa vastaan, Keslerin tekemä työ nousee arvoon arvaamattomaan.
Kesler on pelaaja, jonka kanssa voitetaan niin runkosarjassa kuin pudotuspeleissä, koska taso heilahtelee vähän ja pelaaja on aina valmis laittamaan itsensä peliin. Keslerissä on hyvin paljon samaa kuin Mikko Koivussa. Molempia ajaa valtava kilpailuvietti sekä kova työmoraali.
Kesler ei ole taitavin tai älykkäin pelaaja, mutta ne puutteet 32-vuotias keskushyökkääjä kovalla asenteella ja suoritusvarmuudella.
Ja siksi Randy Carlyle peluuttaa Kesleriä kaksi minuuttia illassa enemmän kuin Bruce Boudreau aiemmin. Ja siksi Carlyle peluuttaa Kesleriä illasta toiseen vastustajan parhaita vastaan. Ja siksi Kesler on ensi kesänäkin ehdolla liigan parhaaksi puolustavaksi hyökkääjäksi.
Hill Climb Racing 2 tehtiin faneille – Suosittu Fingersoftin peli saa nyt jatko-osan
Yli puoli miljardia kertaa ladattu Hill Climb Racing -peli saa jatko-osan faniensa kehitysehdotusten innoittamana. Pelialan yritys Fingersoft on tahkonut miljoonia suositulla mäkiautopelillään.
Kempeleläinen Fingersoft tuli tunnetuksi suositusta Hill Climb Racing -pelistään, jossa kisaillaan mäkiautolla.
Maanantaina pelistä julkaistaan jatko-osa, joka tehtiin ennen kaikkea pelin faneille, kertoo yrityksen toimitusjohtaja Teemu Närhi.
– Tottakai halu on myös kehittää uusia pelejä, mutta olemme koko ajan kehittäneet Hill Climb Racingia meidän faneja varten. He ovat toivoneet jo pitkään moninpelattavaa versiota, joten halusimme vastata tähän toivomukseen.
Tämä talo, jossa nyt toimistomme sijaitsee, on ollut rakas paikka, jossa on kasvettu kolmesta henkilöstä tähän nykyiseen 26 työntekijään.
Närhi kertoo, että yhteistyö fanien kanssa on ollut läpi pelin kehityksen mukana. 
– Kakkososan tekeminen, kuten elokuvamaailmassakin, on hyvin vaikeaa. Haaste on kehittää tarpeeksi erilainen, mutta kuitenkin samanlainen peli sen faneille.
Liikevaihto kasvanut kovaa vauhtia
Siinä vaiheessa, kun Fingersoft kehitti ensimmäistä hittipeliään, yrityksen resurssit ja lähtökohdat olivat sen nykypäivään verrattuna vaatimattomat. Fingersoft on pelialan start-uppina kasvanut muutamassa vuodessa muutaman miehen yrityksestä yli parinkymmenen henkilön firmaksi.
Tulostakin on saatu, sillä liikevaihtoa yrityksellä oli viime vuonna lähes 15 miljoonaa. 
Fingersoftin osalta yrityksen polku lähti kamerasovellusten kehittämisestä. Sittemmin siirryttiin pelikehitykseen ja syntyi Hill Climb Racing. Nykyinen toimitusjohtaja Närhi tuli mukaan jo kamerasovellusten kehitysvaiheessa.
– Silloinen toimitusjohtaja Toni Fingeroos pyysi minua kehittämään kamerasovellusten Apple-versioita. Minä katselin, että illalla näyttäisi olevan muutama tunti aikaa, joten mikäpä jottei. Virallisesti tulin mukaan yrityksen osakeyhtiöittämisen aikaan. 
Muutto omakotitalosta kampukselle edessä 
Fingersoftin nykyinen toimisto sijaitsee kempeleläisessä omakotitalossa, joka on muunnettu avokonttoriksi. Yrityksen kasvaneen henkilöstömäärän myötä toimitila on käynyt kuitenkin pieneksi ja edessä on muutto Oulun keskustaan, jonne yritys osti ja yhdessä rakennusyhtiö Rakennusteho Groupin kanssa rakensi pelikampuksen. 
– Tämä talo, jossa nyt toimistomme sijaitsee, on ollut rakas paikka, jossa on kasvettu kolmesta henkilöstä tähän nykyiseen 26 työntekijään. Tähän liittyy paljon lämpimiä muistoja, mutta on aika siirtää suunta kohti tulevaa.
Alan näkymät näyttävät lupaavilta. Meillä on alalle todella paljon innokkaita tulijoita, paljon on pientä startuppia ja pöhinää. 
Visio oululaisen peliosaamisen kehittämisessä istuu vahvasti Fingersoftissa. Teemu Närhi kertoo, että Fingersoftin toiveena olisi saada osaaminen pysymään Pohjois-Suomessa. Hänen mukaansa on kaikkien alan toimijoiden etu, että peliala kehittyy Oulussa.
– Alan näkymät näyttävät lupaavilta. Meillä on alalle todella paljon innokkaita tulijoita, paljon on pientä startuppia ja pöhinää. Toki odotamme, että milloin tänne tulee se seuraava Fingersoft, jos näin saa sanoa.
Samalla, kun Fingersoft siirtyy kempeleläisen omakotitalon suojista keskelle Oulun keskustaa pelikampukselleen, se mahdollistaa firman henkilömäärän kasvun. Närhi kertoo, että heillä on jatkuva tarve osaaville työntekijöille.
Mutta mihin Fingersoft tähtää seuraavaksi?
– Tällä hetkellä Fingersoftin katse on tämän uuden pelin julkaisussa ja fanien palautteen pohjalla tehdyssä jatkokehittelyssä, mutta samalla meillä on uusia peliprojekteja tulilla.
Turun satavuotias pääpaloasema ennen ja nyt – liu'uta itsesi läpi vuosien
Alla olevilla kuvapareilla voit itse kokeilla, miten satavuotias Turun keskuspaloasema on vuosien varrella muuttunut.
Sadan vuoden ikään ehtinyt Turun keskuspaloasema kätkee sisälleen runsaasti elämää ja tarinoita. Rakennuksessa on kasvanut useita sukupolvia, sillä palomiehet ja heidän perheensä asuivat paloasemalla 1900-luvun alkupuolella. Paljon on vuosien saatossa muuttunut, mutta asioita on säilynyt myös ennallaan.
Turun keskuspaloasema aloitti toimintansa 1.11.1916. Julkisivun tunnusmerkkejä ovat hevosvetoiselle kalustolle mitoitetut hallinovet. Pihan Eerikinkadun puolelle rakennettiin tiiliaita ja portinvartijan koppi 1920-luvulla.
1900-luvun alkupuolella paloasemalla vallitsi sotilaallinen kuri. Lisäksi palomiesten oli pakko asua keskuspaloasemalla. Tiukat pelisäännöt alkoivat höllentyä 1930-luvulla. Tätä nykyä ryhmäkuvissakin voi ottaa jo vähän rennommin.
Urheilullisuus on ollut aina turkulaisten palomiesten tunnusmerkki. 1920-luvulla voimistelu kuului palomiesten harjoitusohjelmaan. Nykyään jumppasalissa pelataan ahkerasti muun muassa lentopalloa, mikäli työkiireiltä jää aikaa.
Keskuspaloaseman metalli- ja puutyöpajassa on vuosien saatossa korjattu yksi jos toinenkin laitoksen työväline. Verstas veti puoleensa myös asemalla asuneiden perheiden lapsia. 
1920-luvulla nykyaikainen kalusto tarkoitti lähinnä hevoskärryjä. Palokunnassa oli kymmenkunta hevosta ennen kuin autot alkoivat vallata alaa. Hevosvoimat ovat käytössä edelleen, tosin vähän erilaisessa muodossa kuin ennen.
Armeijan kasarmeilta tutut tuvat olivat käytössä myös Turun keskuspaloasemalla. Askeettisissa tiloissa saattoi tulla ahdasta, kun oli aika "hypätä hampurilaiseen", eli lattialle valmiiksi asetettuihin varusteisiin. Miehistöllä on asemalla edelleen omat lepotilansa.
Paloaseman ahtaaksi käyvä autohalli rakennettiin ja mitoitettiin aikoinaan hevosvaunuja varten. Ennen sammutusautoissa ei tarvittu vesisäiliöitä, sillä kantakaupungin alueella oli kattavasti paloposteja.
Keskuspaloaseman alkuaikoina ruokasali oli palosotilaille tärkeä sosiaalinen kohtaamispaikka.  
Rakennuksen ompelimossa on pitkät varustehuollon perinteet. Naiset ovat perinteisesti tehneet palokunnassa muun muassa erilaisia huolto- ja toimistotehtäviä.
Turun keskuspaloasema valmistui vuonna 1916. Rakennuksessa sijainneet asunnot löytyivät kolmikerroksista itäsiivestä. Nykyään entiset asuinhuoneistot on muutettu toimisto- ja kokoustiloiksi.
_Artikkelin lähteenä on käytetty Juhani Kostetin kirjoittamaa kirjaa "Sotilaallista kuria, vapaa-ajan harrastuksia ja rauhallista perhe-elämää – Turun keskuspaloasema 100 vuotta"._
_Turun keskuspaloasemalle pääsee tutustumaan avoimien ovien päivänä lauantaina 26.11. klo 10–14._
12 vinkkiä pukinkotin täyttämiseen – tässä lista joulumyyjäisten ykkösistä
Joulumyyjäisten sesonki alkaa toden teolla tänä viikonloppuna, ja niitähän riittää aina jouluun asti!
Helsingissä ylivoimaisesti suosituin joulumyyjäistapahtuma on Senaatintorille levittäytyvä [Tuomaan Markkinat](http://tuomaanmarkkinat.fi/). Viime vuonna tapahtuma keräsi noin 300 000 kävijää ja odotukset ovat tänä vuonna suuremmat. Nostihan esimerkiksi The Huffington Post sen kymmenen parhaan joulutorin listalle Euroopassa.
Tuomaan markkinoille tulee kotimaisia käsityöläisiä, ruokatuottajia ja ravintoloitsijoita. Tänä vuonna satsataan nimenomaan ruokaan ja huippukokkien tuotoksia voi maistella Ruokapihoilla.
Tuomaan markkinat aukeavat 3.12. ja silloin voi ostosten lomassa kuunnella vaikkapa poikakuoro Cantores Minoresin esittämiä joululauluja.
Tuomaan markkinat on avoinna arkisin kello 11-20 ja viikonloppuisin kello 10-19 Senaatintorilla 3.- 22.12.
[Korjaamon joulumarkkinat](http://www.korjaamo.fi/fi/event/joulumarkkinat-26-2711-10-1112) tutustuttaa kävijänsä jouluun meillä ja muualla. Joulubasaarissa esitellään muun muassa Australian, Intian ja Italian jouluperinteitä. Ripauksen venäläisyyttä tuo markkinoille Culturan ja Teatteri Taiga-maton nukketeatteriesitys Lumityttö.
Korjaamon rennoksi kehuma tapahtuma tarjoaa joululahjavinkkejä koruista käsitöihin ja sisustustuotteisiin kahtena viikonloppuna 26.-27.11 ja 10-11.12. kello 11-17.
[Teurastamon joulumarkkinoilla](https://teurastamo.com/tapahtuma/teurastamon-joulumarkkinat-2/) nähdään katonrajassa voimaileva joulupukki, kuullaan tiernapoikia ja ihmetellään partaisia miehiä satuja lukemassa. Tarjolla on myös koivukoruja, villasukkia, kierrätettyjä käärepapereita, kaikkeen kelpaavia sukkahousuja ja muuta pukinkonttiin sopivaa.
Teurastamon joulumarkkinoita vietetään 17.-18.12 kello 10-17.
[Vanhan joulutori](http://www.vanhanjoulutori.fi/) tarjoaa keramiikkaa, koruja, kierrätys- ja ekomateriaaleista tehtyjä vaatteita 17.-23.12. Joulutori on arkisin avoinna kello 11-20 ja viikonvaihteessa 11-18. Aatonaattona se sulkee ovensa kello 18.
[Mantan markkinat](https://www.facebook.com/events/328855020816843/) järjestetään ensi kerran tänä vuonna. Asialla ovat Kauppatorin kauppiaat. Tarjolla on leipää, leivonnaisia ja muita herkkuja käsitöitä unohtamatta päivittäin kello 10-18 26.11.-8.1.
Espoossa [WeeGeen joulutapahtuma](http://www.weegeenayttelykeskus.fi/event/weegeen-joulumarkkinat/2016-11-26/) on edessä tulevana viikonloppuna eli 26-27.11. kello 11-17. Museoihin on vapaa pääsy. Museot tarjoavat tonttujahteja, askartelupajaa ja useita eri aihepiirin opastuksia. Paikalla on nelisenkymmentä myyjää kauppaamassa kotimaisia käsitöitä.
Joulunaika on Porvoossa tunnelmallinen ja vilkas, sillä markkinoita ja tapahtumia riittää. [Vanhan kaupungin joulu](http://www.porvoo.fi/vanhan-porvoon-joulunavaus)avataan tonttukulkueen voimin lauantaina 26.11. klo 14.45.
[Porvoon Taidetehtaalle](http://www.porvoontaidetehtaanjoulumarkkinat.net/)saapuu satakunta myyjää 9.-11.12. Joulumarkkinat tarjoavat tohinaa perjantaina kello 10-18 ja muina päivinä kello 10-16.
[Malmgårdin kartano](http://kartano.malmgard.fi/?page_id=46) järjestää perinteiset joulumarkkinat 10.-11.12 kello 10-16.
Loviisassa jouluperinteeseen kuuluu avata [Wanhan Ajan Joulukodit](http://loviisanjoulu.fi/fi/etusivu/) kaikelle kansalle ihmeteltäväksi. Tunnelmallisiin yksityiskoteihin voi tutustua 10.-11.12. kello 10-17.
[Tammisaaren joulumarkkinat](http://www.visitraseborg.com/fi/tapahtumat/253-tammisaaren-vanhanajan-joulumarkkinat) henkivät saaristolaisjoulun henkeä ja levittäytyvät Suomen vanhimmalle kävelykadulle Kuninkaankadulle 10.-11.12.
[Fiskarsin ruukin joulu](http://www.fiskarsvillage.fi/fi/nae_ja_koe/tapahtumat/fiskarsin-ruukin-joulu-2016) on auki vielä neljänä joulua edeltävänä viikonloppuna. Silloin voi pistäytyä vaikkapa Fiskarsin museossa, jossa aukeaa joulunäyttely 26.11. ja joulukuun ensimmäisen viikonvaihde kuluu Maan maut -ruokatapahtuman merkeissä.
[Lohjalla Menneen ajan joulumarkkinat](http://palvelut.lohja.fi/menneenajanjoulumarkkinat/default.asp?kieli=246&sivu=33) lupaavat kiireettömyyttä ja aisteille nautintoja, mutta samalla myös kukkarolle töitä, sillä markkinoilla on noin 230 myyjää. Tarjolla on tavaran lisäksi nuotion lämpöä, joulun tuoksuja ja makuja 10.-11.12.
Suomalaisveskarit kiusasivat Lindelliä avausmaalista: "Hauskaa, jos on kaksi kiekkoa tallessa turhaan"
Esa Lindell ei vielä ottelun jälkeenkään ollut varma, toiko perjantain ottelu Vancouveria vastaan tilille uran ensimmäisen NHL-maalin. Starsin suomalaismaalivahdit ottivat tilanteesta ilon irti.
Dallas Starsin Esa Lindell, 22, iski perjantaina uransa [ensimmäisen NHL-maalin ottelussa Vancouveria vastaan](http://yle.fi/urheilu/3-9318091). Kai. Lindell ei nimittäin ottelun jälkeenkään ollut varma, merkataanko toinen maali lopulta suomalaiselle vai ei. 
\- (Patrick) Eaves sanoi, että laukaus osui hänen housuihinsa, mutta porukat hallilla sanoivat, että se on minun maalini. Siellä ne sitä tarkastelivat vielä pelin jälkeenkin. En ole nyt itsekään varma, Lindell nauroi Yle Urheilulle.
Ottelu oli Lindellille erikoinen, sillä suomalaispuolustaja ehti jo ennen 2-1-osumaa tehdä yhden maalin, mikä lopulta – täysin ansaitusti – annettiin Radek Faksalle. Dallasin suomalaismaalivahdit Kari Lehtonen ja Antti Niemi olivat ottaneet tilanteesta ilon irti. 
\- Jätkät naureskelivat, että ne vievät multa toisenkin maalin. Sain siitä ensimmäisestäkin maalista kiekon talteen, joten onhan se hauskaa, jos mulla on kaksi kiekkoa otettu talteen aivan turhaan, Lindell jatkoi naureskelua.
Todennäköistä kuitenkin on, että Lindell saa pitää voittomaaliksi jääneen 2-1-osuman tilillään. Kahden tehopisteen ilta vähämaalisessa ottelussa todellakin maistui Lindellille.
\- Hyvältähän se tuntui. Onhan siitä aikaa, kun olen viimeksi maalin tehnyt tai kaksi pinnaa. Toisaalta en tätä kauheasti odotellut, sillä tiesin, että kyllä se sieltä tulee. Liigassa meni 40 peliä ensimmäiseen maaliin ja pisteeseen, että eihän tässä nyt ollut edes kiire, Lindell veisteli viitaen uran 17:nteen NHL-otteluun.
Joukkueena Dallasin otteet ailahtelevat edelleen. Se on voittanut kaudella vain kerran kahdesti peräkkäin ja perjantai oli vasta toinen ottelu, missä se onnistui päästämään ainoastaan yhden osuman. Antti Niemi joukkueen maalilla oli perjantaina suorastaan loistava.
\- Onhan se ailahdellut. Tuntuu, että liikaa kääntyy kiekot keskialueella ja pelataan liian rohkeasti viivojen päällä. Tänään ei kääntynyt, kun kolmas hyökkääjä pysyi tarpeeksi ylhäällä, ettei tule vastahyökkäyksiä. On helpompaa myös pelata pakkina, kun peli ei ole coast-to-coastia, Lindell päätti.
14-vuotiaita kiehtoo kilpa-aerobicissa voima ja energisyys – "Hiuslakkaa tarvitsee paljon"
Kilpa-aerobicissa yhdistyvät nopeus, voima ja notkeus. Vauhdikkaassa lajissa hiusten on pysyttävä päätä myöten eivätkä kengännauhatkaan saa repsottaa.
Jännittää, mutta ihan samalla tavalla kuin kaikki muutkin kisat, myöntävät [Kajaani Gymnasticin](http://www.kajaanigymnastic.com/) 14-vuotiaat kilpa-aerobicaajat Eevi Määttä ja Salla Keränen juuri ennen kotikisojen alkamista.
– Tietenkään ei ole mitään matkustamista, eli autossa ei tarvitse istua niin pitkää matkaa, Eevi Määttä kertoo kotikisojen eduista.
– Onhan se seuralle kannatusta ja myös muut näkevät, että Kajaanissa pystyy harrastamaan tällaista. Yleisössä on tietysti paljon tuttuja, sillä kaverit ja sukulaiset tulevat katsomaan kisoja, jatkaa Salla Keränen.
Lauantaina alkaviin valtakunnallisiin Kilpa-aerobicin Cup 5-kilpailuihin on ilmoittautunut 354 kilpailijaa 12 seurasta ympäri maan. Lauantaina kilpaillaan SM-luokissa ja sunnuntaina kilpasarjoissa.
Kahden päivän aikana Kajaanihallissa nähdään 271 kisasuoritusta, kertoo Kajaani Gymnasticin puheenjohtaja, kilpailujen johtaja Päivi Kyyrönen.
– Siellä nähdään voimaa, nopeutta ja dynaamisuutta. Se vaatii kropalta notkeutta ja myös pääkopan täytyy olla kunnossa, eli vaikka kuinka jännittäisi, niin täytyy osata koota itsensä. Jos aikuiset ajattelevat sitä omalle kohdalleen, niin monellako meistä olisi kanttia mennä esiintymään ison yleisön eteen, kyllä meidän tytöt ovat rohkeita, Kyyrönen kertoo nauraen. 
Totta kai mitalia lähdetään hakemaan ja jopa useammassa sarjassa.
Töitä kisojen eteen on tehty Kyyrösen mukaan puoli vuotta. Kisaorganisaatio on hioutunut ja lähes 50 vanhempaa ja harrastajaa ahkeroi talkoolaisina. Kotikisoissa on aina erilainen tunnelma, sanoo Kyyrönen.
– Kun järjestetään omia kisoja, niin se on kuin järjestettäisiin isoja juhlia suurelle porukalle. Kotikisat ovat loistojuttu, sillä tytöt saavat harjoitella Kajaanihallilla edellisenä iltana etukäteen. Kyllä siinä on erilainen fiilis, vanhempia tulee totta kai seuraamaan enemmän kisoja, koska ne ovat tässä lähellä.
Paljon pinnejä ja hiuslakkaa
Kilpa-aerobicin kilpailuohjelmissa tanssillinen koreografia yhdistyy vaativiin vaikeusliikkeisiin kuten hyppyihin, punnerruksiin ja voimaosiin. Itse suoritus kestää alle puolitoista minuuttia.
– Siinä ennättää tekemään useamman vaikeusliikkeen ja sitten suurimmaksi osaksi se on aerobista eli siinä liikutaan ympäri lavaa, Salla Keränen ja Eevi Määttä kertovat.
Yhdysvalloista Suomeenkin rantautuneeseen lajiin yhdistetään usein Jane Fondan aerobic-videot sekä paksu meikkikerros. Todellisuus on kuitenkin toinen. Meikkiä käytetään Suomessa hillitysti. Sääntöjen mukaan asu ei saa olla liian löysä, kengännauhat eivät saa repsottaa ja hiusten on pysyttävä päätä myöten kiinnitettynä.
Eevi ja Salla kertovat, että ennen kilpailusuoritusta seuran tytöt katsovat yhdessä pukuhuoneessa, että meikit ja hiukset ovat kohdallaan. Vauhdikkaassa lajissa kuluukin paljon hiuslakkaa ja pinnejä.
– Hiuksia ei saa sojottaa minne sattuu, eli hiuslakalla pään saa slimmatuksi, sitä hiuslakkaa tarvitsee tämän lajin parissa aika paljon, Eevi ja Salla nauravat.
Räjähtävyyttä ja voimaa
Kajaani Gymnasticin Eevi Määttä ja Salla Keränen aloittivat kilpa-aerobicin harrastamisen kuusi vuotta sitten. Tällä hetkellä harjoituksia on 4–5 kertaa viikossa. Eevi Määttä harjoittelee myös viikonloppuisin, sillä hänet valittiin syksyllä Suomen juniorimaajoukkueeseen.
– Se on ollut tosi hieno kokemus. On ollut tosi hienoa päästä mukaan, se on ihan uskomatonta, Eevi kertoo.
Tyttöjen mielestä parasta kilpa-aerobicissa on lajin menevyys, siinä saa liikkua ja heittäytyä. Eevin mukaan laji on lisäksi tarpeeksi haastava eli siinä voi aina kehittyä paremmaksi ja oppia uusia asioita.
– Parhaimmillani olen sellaisissa liikkeissä, missä tarvitsee sellaista räjähtävyyttä ja voimaa. Parannettavaa on esimerkiksi esiintymisessä, mutta muutenkin kaikkea voi aina parantaa, Eevi naurahtaa.
– Minun pitäisi parantaa hyppyjä. Tykkään tehdä paljon erilaisia pressejä eli esimerkiksi haarapressissä jalat ovat lattialla haarassa ja nostan itseni käsillä ilmaan. Myös siinä tarvitsee aika paljon voimaa, Salla jatkaa.
Eevi Määttä voitti syksyllä kultaa kilpa-aerobicin 12–14-vuotiaiden SM-sarjassa. Salla Keränen voitti kultaa puolestaan kilpasarjan 4. luokan yksilökisassa. Kotikisoissa tavoitteena on mahdollisimman hyvä suoritus, tytöt pohtivat hieman varovaisesti.
– Haen sellaista hyvää ja energistä suoritusta, mihin olen tyytyväinen eli pyrin keskittymään kaikkeen, Eevi kertoo.
– Minulla on samat tavoitteet ja sitten yritän nostaa enkkapisteitä ylöspäin, jatkaa Salla. 
Pinnejä ja hiuslakkaa tarvitsee tämän lajin parissa aika paljon.
Puheenjohtaja Päivi Kyyrösen mukaan seuralla on hyvät mahdollisuudet saavuttaa kotikisoista menestystä.
– Totta kai mitalia lähdetään hakemaan ja jopa useammassa sarjassa, niin yksilöissä kuin joukkueessa. Meidän tytöt ovat tuoneet kultaa, hopeaa ja pronssia aina ympäri Suomen kisoista eli se saattaisi olla pettymys, jos minkäänlaista mitalia ei tulisi, Kyyrönen naurahtaa.
Yhdysvaltain vaalien repimille perheille sataa neuvoja: "Jätä Trump pois kiitospäivän aterialta"
Amerikkalaismedia on täynnä ohjeita, kuinka välttää puhumasta politiikkaa loppuvuoden juhlapöydissä. Ylen kirjeenvaihtaja tapasi virginialaisen opettajan, jolla on perheensä kanssa puheenaiheet vähissä.
**WASHINGTON** Yhdysvalloissa vietetään parhaillaan yhtä vuoden tärkeimmistä juhlista, kiitospäivää, joka kokoaa perheet ja suvut yhteen.
Paineet juhla-aterian ympärillä ovat tänä vuonna olleet poikkeuksellisen kovat, sillä presidentinvaalin tulos on jakanut perheitä ja sukuja ankariin riitoihin. 
Monet ovat joutuneet jättämään perhejuhlan väliin – joko käskystä tai säästääkseen itseään liialta mielipahalta. 
Virginialainen opettaja Kim Amenabar riitaantui vaalien jälkeen veljensä kanssa. Hän kertoi Ylelle, että kiitospäivän vietto tuntuu tänä vuonna hankalalta.
"Kiitospäivän pitäisi olla vuoden onnellisin – ei onnistu"
– Vaaliyönä veljeni soitti Denveristä, Coloradosta ja käski minun ja mieheni häipyä maasta. Hän sanoi jopa maksavansa muuttokulut, Kim Amenabar kertoo.
– Olimme aivan shokissa.
Amenabarin mies on syntyjään chileläinen, mutta on ollut Yhdysvaltain kansalainen jo yli 20 vuotta.
– Hän ei ole koskaan julistanut mitään poliittista sanomaa. Meillä on täällä perhe, talo ja hyvät ammatit, sanoo Amenabar.
– Ensimmäistä kertaa joudun ajattelemaan, että perheessämme on rasismia.
Facebook-päivitys sai tunteet pintaan
Kim Amenabar sanoo olevansa perhepiirissään ainoa vasemmistolaisesti äänestävä. Muut ovat republikaaneja ja nyt Donald Trumpin tukijoita.
Amenabar sanoo syyttävänsä välirikosta myös itseään.
– Vaaliyönä tein sen virheen, että laitoin Facebookiin ensireaktioni. Kirjoitin näin: "Kävin nukkumaan Yhdysvalloissa vuonna 2016 ja heräsin Saksassa 1933".
– Facebook ei todellakaan ole oikea väline tällaisten asioiden käsittelyyn.
Amenabarin vanhemmat puolustavat veljen poliittista valintaa, vaikka eivät hyväksykään tämän käytöstä. Tytär sanoo, että vanhemmat syyttävät häntä ylimielisyydestä.
– Ehkä minun pitäisi kuunnella veljeni perusteluja, mutta en halua pitää häneen enää yhteyttä. Hän halusi loukata minua ja perhettäni ja päästi ulos kaiken, mitä on vuosien varrella kertynyt, Kim Amenabar sanoo.
Hän epäilee, että Trumpin käytös antoi veljelle luvan sanoa kaiken.
Kiitospäivänä ei puhuta politiikkaa
Kim Amenabarin veli ei ole tulossa kiitospäivän aterialle pitkän välimatkan takia.
– Mutta emme myöskään ole enää puheväleissä, hän löi luurin korvaani, Amenabar sanoo.
Hän kertoo pitkän harkinnan jälkeen sopineensa, että menee miehensä kanssa vanhemmilleen syömään. Politiikkaa ei puhuta.
– En tiedä, kuinka se onnistuu. Aiheet ovat vähissä. Ehkä juttelemme elokuvista, ruuasta ja vanhoista hyvistä ajoista.
Media tulvii ohjeita ja tarinoita
Kiitospäivän aikoihin yhdysvaltalaismediasta on voinut lukea muitakin vastaavia tarinoita.
Trumpia vaaleissa äänestänyt Marc Foreman Arizonasta [kertoi sanomalehti Washington Postissa](https://www.washingtonpost.com/news/inspired-life/wp/2016/11/22/can-family-trump-trump-how-to-survive-political-disagreements-with-relatives-this-thanksgiving/), kuinka häntä hirvittää mennä New Yorkiin liberaalien sukulaistensa luokse.
– Clintonin tukijat kirjoittavat niin ilkeästi meistä voittajista, ihan kuin olisimme maailmanlopun partaalla, Foreman sanoi.
Hän kertoi päättäneensä pitää kiitospäivänä suunsa kiinni, koska ei halua kiistellä politiikasta.
[Amerikkalainen media on myös täynnä neuvoja, ](http://edition.cnn.com/2016/11/23/opinions/advice-for-thanksgiving-table-opinion/index.html)kuinka välttää riitely juhlakalkkunan ääressä.
Yleisin ohje on ollut, että ruokapöydässä ei pidä puhua politiikasta eikä uskonnosta. Perhejuhlissa on aina myös lapsia, ja heidätkin on otettava huomioon. 
Jos politiikka kuitenkin pääsee ruokapöytään, kannattaa valmistautua kuuntelemaan toisia. Kuunteleminen ei merkitse toisen mielipiteiden hyväksymistä, mutta auttaa ymmärtämään.
Yhtenä demokraattien vaalitappion syynä pidetään sitä, että he nolasivat julkisesti Trumpin äänestäjät ja pitivät näitä säälittävänä.
Kiitospäivän ateria ei kuitenkaan ole paras paikka kertoa voittajankaan näkökulmaa muulle seurueelle. Sen sijaan on suositeltu puhumaan esimerkiksi perheen yhteisistä hyvistä muistoista.
Kolmas konsti on antaa puheiden mennä toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos, keskittyä aterian valmisteluun ja syömiseen ja yhteiseen puuhailuun aterian jälkeen.
Puuro on suomalaisten lohturuokaa – kerromme perinneherkun parhaat ominaisuudet
Suomalaiset rakastavat puuroa ja parhaimmillaan se voi auttaa meitä esimerkiksi pitämään diabetesriskin matalana.
Kielitoimiston sanakirjan mukaan lohturuoassa on kyse "ruoasta tai makeasta, jonka syömisen tuottavan mielihyvän kokee kohottavan mielialaa".
Yhdysvaltalainen arvostettu Merriam-Websterin sanakirja puolestaan määrittelee saman termin hiukan eri tavalla. Vapaa suomennos kuuluu: "ruoka, joka on valmistettu perinteiseen tapaan ja siihen on muodostunut nostalginen tai tunnepitoinen yhteys.".
Esimerkiksi puuroa voi hyvin kutsua suomalaiseksi lohturuoaksi. Kaikki ovat joskus syöneet puuroa ja se on pysynyt vuosisadasta toiseen olennaisena osana suomalaista ruokaperinnettä. Edes trendidietit, kuten karppaaminen, eivät ole pystyneet horjuttamaan puuron asemaa. 
Ei mannapuuroa tarvitse vältellä.
Puurosta on paljon hyötyä ihmiskeholle, kunhan se on täysjyvää. Täysjyvän kuidut auttavat estämään matala-asteista tulehdusta eli tyypillisesti kroonisia sairauksia, kuten tyypin kaksi diabetesta sekä sydän- ja verisuonitauteja. 
– Viljoissa on paljon hyvää, ne ovat meidän tärkein energianlähteemme. Kuidun mukana kulkee paljon vitamiineja ja mineraaleja, kertoo Marjukka Kolehmainen Itä-Suomen yliopiston ravitsemustieteen yksiköstä.
Kuitu matkustaa suolistossa pitkän matkan, koska ohutsuoli ei pysty sulattamaan kuituja. Kulkiessaan kuitu samalla ylläpitää suolistossa hyvää bakteeritasapainoa.
Puuro päivässä pitää lääkärin loitolla
Kolehmaisen mukaan ruispuuro on puurojen kuningas, sillä ruis voi estää muun muassa insuliiniresistenssin syntyä. Kaura on toinen hyvä puurovilja, sillä se edesauttaa rasva-aineenvaihduntaa. 
Viljatutkija antaa siunauksensa kuitenkin myös vaalean mannapuuron syömiselle. 
– Jos puuro tehdään vaikkapa täysjyvämannasta, se on tietysti parempi vaihtoehto. Ei mannapuuroa tarvitse vältellä, kunhan pääasiallisesti syödään täysjyvää, Kolehmainen kertoo. 
Laineelle kolmas peli putkeen "kiikaritehoilla" - Rinne pysäytti läpiajosta 
Winnipeg Jets on viiden pelin tappioputkessa. Patrik Laine pelasi kolmannen ottelunsa ilman tehopisteitä.
Winnipeg Jets ei pysty tällä hetkellä voittamaan. Perjantaina vastassa oli huippuvireessä kotijäällään pelaava Nashville Predators ja Pekka Rinne. Suomalaisvahti torjui 22 kertaa, kun Predators vei ottelun lukemin 5-1.
Turhautuneisiin Jets-hyökkääjiin kuului myös Patrik Laine, joka pääsi toisessa erässä koettamaan Rinteen ohittamista läpiajosta. Tulinen rannelaukaus ei kuitenkaan yllättänyt isokokoista suomalaisveskaria.
Winnipegin Dustin Byfuglien avasi maalinteon ensimmäisen erän jälkimmäisellä puoliskolla, mutta toisesta erästä eteenpäin maaleja takoivat vain Nashvillen pelaajat.
Colin Wilson, Ryan Johansen ja James Neal iskivät lukemat 3-1:een ja kolmannella 20-minuuttisella Wilson ja Johansen osuivat vielä toistamiseen.
Winnipegin saldo viidestä edellisestä ottelusta on sysimusta. Jokainen on päättynyt tappioon ja joukkue on päästänyt 20 maalia. Toisessa päässä punainen valo on vilkkunut kuudesti. Näissä viidessä ottelussa Patrik Laine on kerännyt yhden syöttöpisteen.
Nashville sen sijaan otti kuudennen peräkkäisen kotivoittonsa ja kauden 10:n kahden pisteen potin.
Älä sotke unirytmiäsi – käytä kirkasvalolamppua harkiten
Aamuisin loimottava kirkasvalo säännöllistää luonnollista unirytmiä. Iltaisin pimeydentorjuntaan kannattaa miettiä muita valonlähteitä.
Tyypillisiä kaamosoireita ovat muutokset nukkumisessa ja syömisessä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Timo Partosen mukaan yöunista saattaa tulla ylipitkiä, mutta tästä huolimatta ne ovat katkonaisia ja kevyitä. Sen takia aamuisin on vaikea herätä ja väsyneeltä voi tuntua myöhään aamupäivään asti.
Myös ruokahalu ja makeannälkä kasvavat talvisaikaan. Niitä hillitäkseen tulee herkuteltua runsaskalorisilla ruuilla ja makeisilla. Jos samanaikaisesti liikunnan harrastaminen jää vähemmälle, voi tämän seurauksena paino nousta useammalla kilolla talvikuukausien aikana, Partonen muistuttaa.
Piristystä kaamosoireisiin voi hakea terveellisestä ruokavaliosta ja liikunnasta. Lisäksi lisävalon on todettu helpottavan pimeän ajan oirehtimista, tutkimusprofessori muistuttaa.
– Jos kirkasvaloa käyttää säännöllisesti käyttöohjeiden mukaan, niin se lievittää kaamosoireita ja sitä voidaan käyttää myös kaamosmasennuksen hoidossa.
Aikaisin iltapäivällä hiipivää hämärää kannattaa valaista muutoin kuin kirkasvalolamppua tuijottamalla. Muuten vaarana on unirytmin sotkeutuminen ja väsymysoireiden lisääntyminen entisestään.
Miten kirkasvaloa kannattaa käyttää?
Tutkimusprofessori Timo Partonen listasi tärkeitä muistisääntöjä kirkasvalon käytön varalle.
– Hoitoetäisyys ratkaisee sen, että saa riittävästi valoa, jotta hoitovaikutus syntyy. Sopiva hoitoetäisyys pitäisi olla merkittynä laitteissa ja käyttöohjeissa. Hoitovaikutusta ei synny, jos on liian etäällä kirkasvalosta.
– Valolla on välitön virkistävä vaikutus, joka jatkuu vaikka kirkasvalon käytön olisikin lopettanut. Jos viettää myöhään illalla aikaa kirkasvalon läheisyydessä, uni saattaa karata.
– Kirkasvalosta nauttiminen aamuisin puolestaan parantaa yöunta. Se säännöllistää uni-valve –rytmiä.
– Jos on silmäsairaus, niin kannattaa neuvotella lääkärin kanssa siitä, voiko kirkasvaloa käyttää.
– Joillekin kirkasvalo voi aiheuttaa päänsärkyä ja silmien ärsytystä.
– Jos kokee isoja mielialanvaihteluita, niin kirkas valo voi viedä liiallisille ylikierroksille. Kannattaa siis neuvotella lääkärin kanssa kirkasvalon mahdollisista haitallisista vaikutuksista.
Yksi ihminen on menehtynyt rivitalopalossa Jurvassa
Seitsemän huoneiston rivitalossa on riehunut aamulla voimakas tulipalo. Yksi henkilö on menehtynyt ja asunnoista on evakuoitu kymmenen ihmistä.
Kurikassa Etelä-Pohjanmaalla on raivonnut varhain lauantaiaamuna tuhoisa rivitalotulipalo. Tulipalossa on menehtynyt palaneessa huoneistossa ollut henkilö. Pelastuslaitoksen mukaan muista huoneistoista on evakuoitu vanhingoittumattomina kymmenen henkilöä.
Päivystävä palomestari Kaj Ny kuvaa tuhoutuneen asunnon paloa kovaksi. Myös kaksi viereistä huoneistoa kärsi savuvahinkoja. Sammutus- ja raivaustyöt rakennuksen katolla ja välikatolla jatkuvat edelleen. Kaj Ny arvioi, että kuluu vielä useita tunteja, ennen kuin palonsyyn tutkinta alkaa.
Tuli riehui seitsemän asunnon vuokrarivitalossa Kotikouluntiellä Kurikan Jurvassa. Rivitalo toimi aikaisemmin Seinäjoen koulutuskeskuksen oppilasasuntolana, mutta rakennus on nykään yksityisen omistama vuokrarivitalo.
Paloa on ollut sammuttamassa useita Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen yksikköjä muun muassa Jurvasta, Kurikasta, Teuvalta ja Kauhajoelta. Pelastuslaitos sai hälytyksen vähän ennen kello kuutta.
Puljujärven yksilösuoritus oli tuoda voittomaalin - Edmonton joutui nielemään kitkerän tappion
Edmonton Oilers oli todella lähellä vierasvoittoa Arizonassa. Tuomisina oli kuitenkin vain yksi piste.
Edmontonin ensimmäinen kohtaaminen Arizona Coyotesia vastaan ei olisi voinut juuri katkerammin päättyä. Oilers johti ottelua pitkälle kolmanteen erään, mutta joutui nielemään lopulta 2-3-tappion voittomaalikisan jälkeen.
Oilers aloitti terävästi: [Jesse Puljujärvi lähetti Connor McDavidin läpiajoon heti ottelun ensi minuuteilla](https://www.nhl.com/video/mcdavids-breakaway-tally/t-283193186/c-46740603) ja tämä viimeisteli varmasti. [Adam Larsson vei vieraat jo 2-0-lukemiin](https://www.nhl.com/video/larsson-buries-a-one-timer/t-283193186/c-46742503).
Max Domi toi kuitenkin isännät takaisin peliin vain yhdeksän sekuntia Larssonin osuman jälkeen. Puolustajasta suuntaa vaihtanut laukaus oli liikaa Cam Talbotille Oilers-maalilla.
Toinen erä mentiin maalittomana, vaikka Jesse Puljujärvellä olikin loistopaikka iskeä uransa toinen NHL-maali. Laituri nappasi kiekon omassa päädyssä ja purjehti aina hyökkäysalueelle saakka. Umpiväsyneet Coyotes-pelaajat vetäytyivät maalivahtinsa syliin ja Puljujärvi pääsi oivalliseen vetopaikkaan, mutta Mike Smith onnistui torjumaan alakulmaan suuntautuneen laukauksen.
Kolmannessa erässä oli isäntien vuoro: Shane Doan tasoitti ottelun ja vei pelin jatkoajalle.
Voittomaali oli lähellä myös jatkoajalla. Connor McDavid pääsi napauttamaan kiekon takakulmalta Arizonan maaliin aivan loppuhetkillä, mutta pelikello oli armoton. Videotarkastuksesta kävi ilmi, että kiekko oli maaliviivalla täsmälleen samalla hetkellä, kun aika loppui.
Voittomaalikisassa Edmontonin pelaajista vain Mark Letestu onnistui maalinteossa. Radim Vrbatan ja Oliver Ekman-Larssonin osumat takasivat toisen pisteen Arizonalle.
Joukkueet kohtaavat toistamiseen sunnuntaina.
Fidel Castro 1926 - 2016
Kuuban vallankumousjohtaja Fidel Castro on kuollut 90 vuoden iässä. 
Fidel Alejandro Castro Ruz syntyi 13.8.1926 Biranissa Itä-Kuubassa espanjalaisen maanomistajan perheeseen. Perhesuhteet olivat monimutkaiset ja sisaruksia ja sisaruspuolia toistakymmentä.
Castro kävi katolilaisen koulun ja opiskeli lakia Havannan yliopistossa. Opiskeluvuosinaan hän kiinnostui politiikasta ja vallankumousaatteista. Hän liittyi Ortodoxos-puolueeseen, joka vaati sosiaalisia uudistuksia ja riippumattomuutta Yhdysvalloista.
Valmistuttuaan 1950 Castro perusti asianajotoimiston edustamaan vähäosaisia, ja kaksi vuotta myöhemmin hän asettui ehdolle parlamenttivaaleissa.  Haaveet parlamenttiurasta kariutuivat, kun kenraali Fulgencio Batista kaappasi vallan. Vaalit peruttiin, ja Castrosta tuli Batistan äänekäs vastustaja.
Hän yritti haastaa Batistan oikeuteen perustuslain rikkomisesta, mutta juttua ei otettu käsittelyyn. Siitä Castro päätteli, että vallankumous olisi ainoa keino syrjäyttää Batista. Castro hylkäsi lakifirmansa ja perusti yhdessä kumppaniensa kanssa maanalaisen vallankumousjärjestön. Mukaan lähti myös pikkuveli Raúl Castro.
Batista kaatui, alkoi Castron pitkä valta
Kesällä 1953 kapinalliset hyökkäsivät kuubalaiseen varuskuntaan. Hyökkäys päättyi tappioon, ja suuri osa kapinallisista surmattiin. Castro pidätettiin ja tuomittiin 15 vuodeksi vankilaan. Hän pääsi kuitenkin vapaaksi vuonna 1955 yleisen armahduksen yhteydessä.
Vapauduttuaan Castro muutti ensin Yhdysvaltoihin ja sieltä Meksikoon, jossa kapinalliset järjestäytyivät uudelleen. Heidän riveihinsä liittyi myös argentiinalainen vallankumouksellinen Ernesto Che Guevara.
Marraskuussa 1956 Castro palasi noin 80 toverinsa kanssa Kuubaan ja käynnisti sissisodan Batistan kaatamiseksi. Suurin osa kapinallisista kuoli ensimmäisissä yhteenotoissa, mutta jotkut onnistuivat pakenemaan Sierra Maestran vuorille. Joukossa olivat Castron veljekset sekä Guevara.
Vähitellen sissien tuki kasvoi ja heihin liittyi satoja uusia taistelijoita. Uudenvuodenpäivänä vuonna 1959 sissit valtasivat Havannan. Batista pakeni maasta, ja Fidel Castro nousi Kuuban johtoon ensin pääministerinä ja myöhemmin presidenttinä.
Häntä pidettiin laajalti maan vapauttajana, ja suosio oli suuri. Keskiluokka odotti kansalaisoikeuksien palaamista, köyhät olojensa paranemista. Castron hallinto käynnistikin nopeasti muun muassa mittavan lukutaitokampanjan sekä terveydenhuoltopalvelujen parantamisen.
Castro oli paha piikki Yhdysvaltain lihassa
Etenkin monet varakkaat kuubalaiset kuitenkin pettyivät ja lähtivät maasta, kun hallitus alkoi kansallistaa omaisuutta. Kun Castro julisti olevansa marxilais-leniniläinen, Kuubasta tuli pysyvä piikki Yhdysvaltain lihaan. Castro kansallisti ulkomaisia yrityksiä, muun muassa satojen miljoonien dollarien arvosta yhdysvaltalaista omaisuutta, ja alkoi myös tiivistää suhteita Neuvostoliittoon.
Vuonna 1961 Yhdysvallat katkaisi suhteet Castroon ja yritti syrjäyttää hänet kouluttamalla kuubalaispakolaisia hyökkäämään Kuubaa. Sikojenlahden maihinnousu kuitenkin epäonnistui. Vuosien varrella Yhdysvallat myös yritti toistuvasti Castron salamurhaa.
Vuonna 1962 käytiin aivan maailmansodan partaalla, kun Neuvostoliitto aikoi Yhdysvaltain vastustuksesta huolimatta sijoittaa ohjuksia Kuubaan. Sormet olivat jo ydinaseiden laukaisunäppäimillä, mutta ohjuksia kuljettaneet laivat kääntyivät viime hetkellä.
Omassa ulkopolitiikassaan Kuuba tuki vasemmistoliikkeitä muualla Latinalaisessa Amerikassa sekä Afrikassa.
Kuuba on ollut Yhdysvaltain taloussaarrossa yli 50 vuoden ajan. Vaikka välit Kiinaan ja Latinalaisen Amerikan sosialistihallituksiin normalisotuivat, Kuubaa Yhdysvallat ei päästänyt pannasta. Monien tarkkailijoiden mukaan Yhdysvaltoja ei hiertänytkään varsnaisesti Kuuban sosialismi kuin maan uhmakkuus aivan Yhdysvaltain naapurissa.
Saarron takia Kuubasta tuli yhä riippuvaisempi Neuvostoliitosta. Sen avun maa rakensi vahvat asevoimat ja piti yllä talouttaan. Kuuballe olikin kova isku, kun Neuvostoliitto hajosi vuonna 1991. 
Vastoin monien ennusteita Fidel Castro selvisi tästäkin. Ulkomaista pääomaa hankittiin lisäämällä turismia ja avaamalla ovia sijoituksille. Opposition nousu tukahdutettiin toisaalta kovin ottein, toisaalta päästämällä ihmisiä muuttamaan Yhdysvaltoihin.
Yhdysvallat ja Kuuba alkoivat normalisoida suhteitaan Fidel Castron vielä eläessä vuonna 2014. Diplomaattiset suhteensa maat palauttivat vuotta myöhemmin. Yhdysvallat on julkistanut useita helpotuksia kauppaa, matkustusta ja investointeja koskeviin rajoituksiin.
Vallansiirto veljelle
2000-luvulle tultaessa ikä alkoi painaa Castroa. Ratkaiseva käänne tapahtui syksyllä 2004, kun hän putosi puhujalavalta ja sai useita luunmurtumia. Lisää leikkauksia tarvittiin kesällä 2006 suolistosairauden vuoksi.
Niistä Castro ei enää toipunut johtamaan maataan. Puolitoista vuotta Kuubassa arvailtiin, palaako "Comandante", mutta 81-vuotiaana, helmikuussa 2008, hän ilmoitti siirtävänsä maan johtajuuden veljelleen Raúlille. Kolme vuotta myöhemmin veli peri hänen paikkansa myös kommunistipuolueen keskuskomitean johdossa.
Sotilasunivormustaan, parrastaan ja 1980-luvulla asti myös alati röyhynneistä sikareistaan tunnettu Castro oli karismaattinen johtaja, joka nautti julkisista esiintymisistä ja piti tuntikausien puheita. Monet Latinalaisen Amerikan ja Afrikan köyhät näkivät hänet kolmatta maailmaa puolustavana sankarina.
Vastustajilleen Castro oli armoton yksinvaltias, joka ajoi Kuuban talouden ahdinkoon ja esti demokratian tukahduttamalla opposition. Keskilinjan edustajat puolestaan katsovat, että Castro teki paljon Kuuban hyväksi, mutta muodostui valtansa jatkuessa esteeksi maansa kehitykselle.
Castrolla oli kuusi lasta kahdesta avioliitostaan ja ainakin kaksi niiden ulkopuolelta. Lapsista tunnetuin on ainoa tytär, Yhdysvaltoihin paennut Alina Férnandez Revuelta, isänsä ankara arvostelija. Hän on sanonut muistavansa isänsä lempeänä, karvaisena miehenä, josta tuli diktaattori.
**Fidel Castro ja Kuuba Elävässä arkistossa:**
[Kuuba ennen ja jälkeen  vallankumouksen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/kuuba-ennen-ja-jalkeen-vallankumouksen)
[Kuuba – sosialismin sokerisaari](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/05/29/kuuba-sosialismin-sokerisaari)
[Sosialismi tai kuolema – kuubalaisia soraääniä uudessa maailmassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/10/sosialismi-tai-kuolema-kuubalaisia-soraaania-uudessa-maailmassa)
[Kuuntele radio-ohjelma Kuuban ja Castron historiasta Elävästä arkistosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/kuuba-ennen-ja-jalkeen-vallankumouksen)
[Kuuntele radio-ohjelma Castrosta ja Kuuban kriisistä Elävästä arkistosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/kuuban-ohjuskriisi-ajoi-maailman-ydinsodan-partaalle)
_Klo 14.40 Juttua korjattu. Kuuban kriisi oli vuonna 1962, ei 1963._
Fidel Castro on kuollut
Kuuban vallankumousjohtaja on kuollut 90 vuoden iässä. 
Kuuban vallankumousjohtaja Fidel Castro on kuollut. 
Kuolinuutisen kertoi Kuuban televisiossa Castron veli, presidentti Raúl Castro.
Fidel Castron nekrologin voit lukea [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-6334313).
Fidel Castro johti Kuubaa lähes 50 vuoden ajan. Hän oli pääministerinä vuosina 1959 - 1976 ja presidenttinä 1976 - 2008.
Hän luovutti johtajuuden veljelleen Raúlille vuonna 2008. 
Fidel Castron perustama vallankumousjärjestö onnistui syrjäyttämään kenraali Fulgencio Batistan ja valtaaman Havannan vuonna 1959. 
Castro kannattajat pitävät häntä Kuuban vapauttajana. Vastustajat syyttivät häntä muun muassa opposition tukahduttamisesta. 
Kuuban ja Yhdysvaltain suhteet katkesivat vuonna 1961. Suhteiden palauttaminen aloitettiin Castron vielä eläessä vuonna 2014. 
Castro oli kuollessaan 90-vuotias. Viime vuosina hän esiintyi enää harvakseltaan julkisuudessa. 
Yhdessä viimeisistä julkisista esiintymisistään Castro sanoi, ettei olisi uskonut elävänsä 90-vuotiaaksi. 
Raúl Castro kertoi kuolinuutisen yhteydessä, että Fidel Castro tuhkataan lauantaina. 
Tämän jälkeen Kuubassa on odotettavissa päivien pituinen suruaika. 
Trooppinen myrsky tappoi ainakin yhdeksän Costa Ricassa
Muutamassa tunnissa satoi kuukauden sademäärä. Tuhansia evakuoitiin. 
Costa Ricassa ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut trooppisen myrskyn aiheuttamissa onnettomuuksissa. 
Tuhoalueella myrskysi voimakkaasti ja vettä satoi muutamassa tunnissa yhtä paljon kuin tavallisesti kuukaudessa. 
Noin 5 500 ihmistä on evakuoitu hurrikaanin takia. 
Monet kaupungit ovat veden ja mudan peitossa. Siltoja on romahtanut. 
Keski-Amerikassa sijaitsevaan Costa Ricaan on julistettu kolmen päivän suruaika. 
Trooppinen myrsky iski ensin Nicaraguaan, mutta maasta ei ole raportoitu kuolonuhreista. 
Myrsky jatkoi matkaansa Tyynelle valtamerelle. 
_AP, Reuters _
Esa Lindell muuttui pistekoneeksi - NHL-uran avausmaali toi voiton
Dallas Stars otti niukan voiton Vancouverista. Lindell vietti kahden tehopisteen iltaa.
Esa Lindell ehti pelata 16 NHL-ottelua ennen kuin verkko helähti ensimmäisen kerran. Dallas Starsin puolustaja napautti kiekon Vancouverin Ryan Millerin selän taakse toisessa erässä.
Osuma jäi voittomaaliksi, kun Dallas vei pisteet lukemin 2-1.
Ensimmäinen maali oli syntyä jo hetkeä aiemmin, kun Lindell pääsi laukomaan viivasta ja peliväline painui maaliin. Tällä kertaa välissä oli kuitenkin hyökkääjä Radek Faksa, joka sai kunnian osumasta.
Vielä samassa erässä Lindell pääsi juhlimaan uransa merkkipaalua.
Jordie Benn painoi pitkän avauksen vastustajan päädyn kautta omilleen ja Dallas sai pelin nopeasti hyökkäysalueelle. Lopulta velipoika Jamie oli tarjoilemassa samettista lättysyöttöä Lindellille, joka pääsi lataamaan rannelaukauksen hyvästä liikkeestä.
Maali sai hölmistyneen selostajan nimittämään Lindelliä peräti "pistekoneeksi". Aiemmalta uralta puolustajan tilastoihin on kertynyt yksi syöttöpiste, sekin tältä kaudelta.
Vancouverin ainoan viimeisteli avauserässä Jayson Megna.
Voitto oli Dallasille kauden yhdeksäs. Joukkue lähtee neljän ottelun vieraskiertueelle, jonka aikana vastaan tulevat St. Louis, Detroit, Pittsburgh ja Colorado.
_Muokkaus 26.11.2016 kello 9.54: Lisätty selostajan kommentti Lindellin tehoista._
Kolumni: Elämänlaatu ei ole sama kuin elintaso
Kotini on pieni, mutta se jatkuu ulkona, kirjoittaa oravanpyörästä hypännyt ja maaseudun rauhaan muuttanut Kaarina Davis. 
Heräsin hyvin nukutun yön jälkeen. Olin kiitollinen unesta ja levosta. Yhtenäinen uni on minulle aika harvinaista. Sitten minua nauratti, kun tajusin heränneeni käpytikan koputukseen. Se oli löytänyt ikkunaristikkoon kiinnittämäni lintujen ruokintalaitteen, otti siemenen nokkaansa ja siirtyi hirsiseinälle takomaan.
Ulkona paistoi aurinko. Etelän ikkunassa roikkuva kristalli sinkoili prisman värejä pikkuiseen torppaani. Yöllä oli ollut pakkasta. Sisällä oli viitisentoista astetta lämmintä. Laitoin tulet takkaan. Iloitsin, kun puut syttyivät heti. Nykyajan sanomalehti syttyy huonosti. Takan vieressä oli kannettuna moneksi päiväksi polttopuita.
**Vein tuhka-astian ulos ja ruokin linnut. **Käpytikka päästi aivan viereensä, se tunnistaa minut vaarattomaksi. Kun avasin huussin oven, talitiainen lensi ulos. Se oli siirtänyt ja nostellut hyllyn tavaroita, tiputtanut pari koriste-esinettä ja nyppinyt vessapaperirullaa, jos jostain löytyisi talvehtivia hämähäkkejä.
Tintit tuntevat hyvin elinympäristönsä ja sen pienimmätkin muutokset. Ulos ei tarvitse jättää kuin hetkeksi mikä tahansa tavara, niin talitiaiset ovat parin minuutin sisällä nyppimässä ja tutkimassa mistä on kyse. Huussin aukinaisen oven ne tunnistavat heti. Se on merkki, että nyt olisi pähkinää tarjolla. Hyvä kun ehdin istuutua ja avata pähkinäpurkin, kun kahdeksan tiaista tuijotti minua puiden oksilla odottavan näköisenä.
Viileyteen karaistuu nopeasti. Huussissa venähtää talvellakin eläinten käyttäytymistä seuratessa pitkä aika. Orava tömähti tuomesta huussin katolle, jatkoi matkaansa koivuun, teki siitä pienen loikan omenapuuhun, jatkoi sieltä helposti talon katolle ja seinää pitkin ikkunalaudan ruokinnalle. Maahan oravan ei tarvinnut laskeutua kertaakaan. 
Elämä keskittyy monilla siihen miltä elämä ulkoisesti näyttää ja mitä omistaa
Rikoin vesiastiaan muodostuneen jään, jotta eläimet pääsisivät juomaan. Sitten menin itsekin syömään.
Aamupalaksi paistettuja perunoita. Ystäväni kantoi minulle edellisviikolla kummassakin kädessään kymmenen kilon perunasäkkiä kuultuaan, että itsekasvattamani olivat loppu. Vesimyyrillä oli juhlat tänä vuonna.
Kun sain lämmitettyä ja takanpellit kiinni, menin jatkamaan kesken jääneen viirupöllönpöntön rakentamista.
**Monet ihmiset kummastelevat elinolosuhteitani **ja näkevät elämäni jotenkin puutteellisena. Elämä keskittyy monilla siihen miltä elämä ulkoisesti näyttää ja mitä omistaa.
Eikö ole kummallisempaa, että aiemmin pienessä torpassa pärjäsi kymmenenkin ihmistä ja nyt pienet perhekunnat tarvitsevat satojen neliöiden lukaaleja? Elintaso on eri asia kuin elämänlaatu.
Sen sain tuta aikoinaan sairaanhoitajan työssäni. Harvoin sain toteuttaa parasta osaamistani ja käyttää asiantuntemustani asiakkaideni hyväksi. Ajan, energian, varojen ja järkevien toimintatapojen puutteen vuoksi jouduin useimmiten hoitamaan sairastavien ihmisten oireita, en (elintaso)sairauksien syitä.
Jatkuvat suorituspaineet ja riittämättömyyden tunteet aiheuttivat sen, että minäkin sairastuin ja väsyin. Tämä oli elimistöltäni terve reaktio epäterveeseen elämäntapaan. Loin itselleni luonnonläheisemmän, kohtuuteen pyrkivän, elämän. Kaupunkiasuntoni vaihtui pieneen torppaan ja jatkuva kiire maaseudun rauhaan. 
Kotini on pieni, mutta se jatkuu ulkona. Ei ulkoisissa asioissa vaan maassa ja taivaassa, luonnossa
Pyrin nauttimaan elämästä joka päivä enkä "sitten joskus".
Ulkovessa, puulämmitys ja luonnoneläinten läheisyys maadoittavat minua ja pitävät minut lähellä perusasioita. Nämä puitteet luovat minulle ylellisyyttä: minun ei tarvitse sitoa itseäni isoon asuntolainaan tai kokopäivätyöhön.
Tämä elämänmuoto antaa minulle mielenrauhaa, ei vie sitä. Kotini on pieni, mutta se jatkuu ulkona. Ei ulkoisissa asioissa vaan maassa ja taivaassa, luonnossa.
Luonnon ympäröimänä elämä on rikasta. Kunnioitus ja kiitollisuus antaa henkistä tyydytystä ja vapauttaa nauttimaan elämästä.
**Sain viirupöllön pöntön rakennettua** kotoa löytyvillä aineksilla. Siitä tuli perin hassun näköinen ja painava hökötys. Taas nauratti. Tätä pönttöäkään ei arvioida ulkonaisten ominaisuuksiensa perusteella.
Vaikka pönttöön ei koskaan muuttaisi pöllöä, vaan vaikkapa orava, naakka, telkkä tai isokoskelo, se on jo täyttänyt tehtävänsä: se tarjoaa jollekulle kotia kaipaavalle suojan ja sitä rakennettaessa ja ripustettaessa on maailmaan luotu iloa, mukavia unelmia, hyvän odotusta ja toivoa.
_Kaarina Davis_
_Kaarina Davis on oravanpyörästä hypännyt tietokirjailija, luontoyrittäjä ja sairaanhoitaja, joka elää pienessä mökissä luonnoneläinten läheisyydessä. Davis uskoo, että maailmasta saataisiin terveempi, kun luotaisiin uudenlainen, kohtuuteen ja luonnonläheisyyteen pyrkivä elämäntapa. Hän vuorottelee lauantain kolumnipaikalla Jussi Viitalan ja Tuire Kaimion kanssa._
Tonttujoukko vie pakettiautoilla jouluiloa Ukrainaan – vakuutus lakkaa 15 kilometriä ennen sotatoimialuetta
Timo Puustinen ja Tero Poikolainen kuskasivat viime joulun alla pakettiautollisen joululahjoja Ukrainaan sodan runtelemalle alueelle. Lauantaina Puustinen kumppaneineen lähtee Jyväskylästä 11 päivän ”rekiretkelle” uudestaan Ukrainaan – nyt kahdella pakettiautolla.
Viime vuonna Puustinen halusi viedä konkreettisesti joulumieltä alueelle, jossa joulumieli ei ollut itsestäänselvyys. Kohteeksi valikoitui Ukraina ja matkaan lähdettiin osaamatta odottaa mitään. 
– Ei oikein tiedetty mihin oltiin menossa ja ketä piti tavata. Ideana oli viedä lahjoja ja makeisia lapsille sekä toivottaa hyvää joulua, muistelee Puustinen. 
Kauppojen hyllyt ovat nyt tyhjiä perustarvikkeistakin.
Moni asia pisti silmään reissulla. Matkaajat huomasivat muun muassa, että heidän jakaessaan ruokapaketteja, niitä tuli ulkona noutamaan aina vanhat naiset. Turvallisuussyistä lapsia ei haluttu päästää ulos. Matkalla Puustinen ja Poikolainen vakuuttuivat, että apu Ukrainassa tuli todella tarpeeseen. Eikä tilanne ole Ukrainassa helpottunut tulevan joulun allakaan.
– Kuultiin, että kauppojen hyllyt ovat nyt tyhjiä perustarvikkeistakin. Niinpä kysyimme asiakkaita ja maahantuojia mukaan ja päätimme lähteä viemään konkreettisia perustarvikkeita, leluja ja makeisia Ukrainaan kahdella autolla.
Rahat minikanalaan 
Timo Puustinen johtaa isoa myymälää Jyskässä Jyväskylässä ja sai kerättyä 6000 euroa rahaa minikanalan rakentamiseen Ukrainassa. Lisäksi asiakkalilta kertyi 20 lavallista vaatteita ja 30 yritystä lahjoitti rahaa ja hyödykkeitä vietäväksi Ukrainaan.
– Nyt saadaan tehtyä tosi kattava täsmäisku Etelä-Ukrainaan, iloitsee Puustinen. 
Menemme loppumatkan omalla riskillä.
Viime vuonna autokunta viipyi Ukrainassa yhden yön ja kaksi päivää. Nyt paikanpäällä ollaan kolme päivää. Vierailukohteina ovat hoitolaitos ja vanhustentalo Demjanovkassa, orpokoti Marupolissa sekä perhekoti, pakolaisleiri ja minikanalan rakennuspaikka Chernevoen kylässä.
Retkikunnan vakuutukset ovat voimassa miltei koko matkan paitsi lähellä sotatoimialuetta.
– Autojen vakuutukset lakkaavat noin 15 kilometriä ennen sota-alueen rintamalinjaa, joten menemme loppumatkan omalla riskillä, mutta luottavaisin mielin.
Setelikuori varavakuutena
Viime vuonna perillä oli Naton ja YK:n joukkoja ja Puustisen seurue tunsi olonsa Ukrainassa aika turvalliseksi, vaikka sotatila olikin päällä. Kaikenvaravakuutena retkikunnalla on nytkin mukanaan kirjekuoressa käteistä.
– Meillä on eri paperit Puolan viranomaisille ja omat ukrainalaisille. Ministeriöstä ja suurlähetystöstä on lähetetty viranomaisille sähköpostia, joten paperit pitäisivät olla kunnossa. Mutta vaarantuntua toki riittää. 
Timo Puustinen hyppää matkanjohtajan ja apukuljettajan roolissa kuopiolaisen Riku Mannikaisen ohjaaman pakettiauton kyytiin. Toista autoa ajaa jyväskyläläinen Tero Poikolainen, joka oli mukana myös viime vuoden reissussa. Teron kyytiin hyppää laukaalaislähtöinen Tampereella elokuva-alaa opiskeleva Juhana Honkonen.
– Juhana lähtee matkadokumentin tekijäksi. Viimeksi käytiin niin töhinällä eikä oikein muistettu ottaa valokuvia kuin vasta perillä. Ihmiset kyselivät reissun jälkeen, että mitä siellä tapahtui. Niinpä kuvaamme nyt koosteen reissusta. 
Puustista harmittaa, että Ukrainan  tilanteesta uutisoidaan sangen huonosti, vaikka tilanne on ollut siellä kärjistynyt pitkään. 
– Olympialaisten aikana oli kranaatti-iskuja ja niistäkään ei uutisoitu missään. 
Repesivät nauruun, kun tajusivat, ettei ollakaan salakuljettajia.
Viime vuonna jouluilon tuojat saivat Ukrainassa suorastaan riemukkaan vastaanoton. Mariupolin orpokodin lapset olivat opetelleet suomeakin ja kajauttivat vieraille kovalla äänellä ”kiitos ja tervetuloa”. 
– Tänään sieltä tuli sähköpostia, että lapset kyselevät kuumeisesti milloin joulupukit Suomesta saapuvat. Onhan meillä toki päässä tonttulakit. Viime vuonna Puolan ja Ukrainan rajalla oli miehiä rynnäkkökiväärit rinnalla. Ne tuijottivat meitä ja tonttulakkeja hetken ja repesivät nauruun, kun tajusivat, ettei ollakaan salakuljettajia, myhäilee Puustinen. 
Minnesota murskasi vaisun Pittsburghin - Granlundilta huima maali
Mikael Granlund säkenöi jäällä, kun Minnesota kaatoi Pittsburghin lukemin 6-2.
Minnesota Wildin ylivoimapeli oli hyvässä iskussa, kun Pittsburgh Penguins kaatui lukemin 6-2 jääkiekon NHL:ssä.
Minnesota takoi peräti kolme osumaa Penguins-pelaajan istuessa jäähyllä. Ensimmäisessä erässä Nino Niederreiter vei lukemat jo 2-0:aan, kun hyökkääjä oli sopivasti Jonas Brodinin viivalaukauksen välissä ohjaamassa kiekkoa sisään. Erän muista Wild-osumista vastasi Charlie Coyle. Tauolle mentiin 3-1-lukemissa.
Toisessa erässä Zach Parise kuskasi ylivoimalla kiekon hyökkäysalueelle, heitti sen ränniin ja oli ensimmäisenä nakuttamassa pelivälinettä verkkoon Penguins-maalin edustalla. 
Hieman yli minuutti ennen toista taukoa nähtiin kuitenkin ottelun komein osuma. Mikael Granlund sai kiekon hyökkäyspään siniviivalle ja pääsi yhdellä yhtä vastaan Ian Colen kanssa. Suomalaishyökkääjä päätti nautiskella ja kiskaisi hihastaan niin sanotun "kärkimiinan" eli piti kiekkoa tavoittamattomissa, kun Cole yritti epätoivoisesti tavoittaa sitä omalla mailallaan. Granlund antoi vastustajan mennä rähmälleen jäähän ja napautti sen jälkeen kiekon maalivahti Marc-Andre Fleuryn kainalosta maaliin.
Bryan Rust teki vierasjoukkueelle maalin vielä kolmannen erän alkuun, mutta Minnesota tyrmäsi kirihaaveet viimeistään erän puolivälissä. Granlund oli jälleen ylivoiman kapellimestarina: Napakka syöttö tavoitti Nino Niederreiterin lavan alivoimapelaajien keskeltä ja tämä ohjasi ylänurkkaan.
Minnesotan ylivoima on juuri tällä hetkellä hurjassa lyönnissä. Joukkue on tehnyt edellisissä neljässä ottelussa kuusi ylivoimamaalia.
Iranin junaturmassa kuollut yli 40 ihmistä
Kaksi junaa törmäsi Iranin pohjoisosassa. 
Iranissa ainakin 43 ihmistä on kuollut kahden junan törmättyä ja sytyttyä palamaan perjantaina.
Iranin median mukaan noin sata ihmistä loukkaantui yhteentörmäyksessä, kertoo uutistoimisto AP.
Iranin pohjoisosassa pääkaupunki Teheranin ja toiseksi suurimman kaupungin Mashhadin välisellä radalla sattunut turma on yksi maan pahimmista raideliikenneonnettomuuksista.
Toinen junista törmäsi pysähdyksissä olleeseen junaan. Radalta suistui neljä vaunua, joista kaksi syttyi palamaan.
Onnettomuuspaikan syrjäinen sijainti on vaikeuttanut pelastustöitä. Junat törmäsivät 250 kilometrin päässä Teheranin itäpuolella.
Onnettomuuden syy ei ole vielä varmistunut. 
_AP, AFP_
Herätys: Wisconsinissa vaaditaan presidentinvaalien äänten uudelleenlaskentaa, turkkilaisnaiset vaativat oikeuksia
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Wisconsinissa jätetty vaatimus presidentinvaalien äänien uudelleenlaskusta
[Wisconsinin äänestysviranomaiset vahvistavat](yle.fi/uutiset/3-9318004), että perjantaina on jätetty vaatimus Wisconsinin osavaltiossa annettujen presidentinvaalin äänien tarkistuslaskennasta. Vaatimuksen on jättänyt Yhdysvaltain vihreiden (Green Party) johtaja Jill Stein.
Tuhannet turkkilaisnaiset vaativat naisten oikeuksia Istanbulin kaduilla 
 Naiset kokoontuivat perjantaina Istanbulin kaduille juhlimaan sitä, että maan pääministeri Binali Yildirim joutui perumaan kohutun lakiehdotuksen. 
Ehdotus olisi mahdollistanut lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomitun miehen vapauttamisen, jos tämä menisi naimisiin uhrinsa kanssa. Pääministeri Yildirim veti ehdotuksen pois juuri ennen kuin parlamentin piti äänestää siitä tiistaina. Lakiehdotus palautettiin uuteen käsittelyyn.
YK:n sanktiot vievät Pohjois-Korean vientituloista neljänneksen
YK:n turvallisuusneuvosto asetti Pohjois-Korealle edelliset sanktiot maaliskuussa maan tehtyä neljännen ydinkokeensa. Tuolloin kiellettiin 193:lta YK:n jäsenmaalta muun muassa pohjoiskorealaisen hiilen maahantuonti. Kiina on ollut ainoa maa, johon hiiltä on tuotu.
Nyt viidennen ydinkokeen jälkeen YK:n turvallisuusneuvoston viisi pysyvää jäsenmaata aikovat kiristää sanktioita. Hiilen kauppa Kiinaan kielletään. [Kielto leikkaa eristäytyneen Pohjois-Korean vientituloista yli neljänneksen](http://yle.fi/uutiset/3-9318017). 
Maailman kuuluisin olkipukki täyttää 50 vuotta
13 metriä korkea, seitsemän metriä pitkä ja kolme tonnia painava pukki on ollut Gävlen kaupungin joulusymbolina jo vuodesta 1966. [Sunnuntaina, ensimmäisenä adventtina olkipukki viettää juhlapäiväänsä asiallisin menoin](http://yle.fi/uutiset/3-9318013).
Olkipukin selväminen ehjin nahoin jouluun asti saati joulun yli, on jälleen suuri jännityksen aihe. 
YK:n sanktiot vievät Pohjois-Korean vientituloista neljänneksen
YK:n turvallisuusneuvoston viisi pysyvää jäsenmaata ovat lähellä sopua Pohjois-Korealle asetettavista sanktioista. Tarkoitus on tukkia edellisten sanktioiden porsaanreikiä.
YK:n turvallisuusneuvosto asetti Pohjois-Korealle edelliset sanktiot maaliskuussa maan tehtyä neljännen ydinkokeensa. Tuolloin kiellettiin 193:lta YK:n jäsenmaalta muun muassa pohjoiskorealaisen hiilen maahantuonti. Kiina on ollut ainoa maa, johon hiiltä on tuotu.
Nyt viidennen ydinkokeen jälkeen YK:n turvallisuusneuvoston viisi pysyvää jäsenmaata aikovat kiristää sanktioita. Hiilen kauppa Kiinaan kielletään. Kielto leikkaa eristäytyneen Pohjois-Korean vientituloista yli neljänneksen. Uudet sanktiot kohdistuisivat myös yksityishenkilöihin ja yrityksiin.
Diplomaattilähteiden mukaan Yhdysvallat ja Kiina ovat jo sopineet uusista sanktioista. Kiina saanee myös Venäjän suostuteltua hyväksymään ehdotuksen. Turvallisuusneuvosto saattaa äänestää sanktioista jo ensi viikolla.
_Lähde: Reuters_
Maailman kuuluisin olkipukki täyttää 50 vuotta
Maailman isoin, hienoin ja palavin olkipukki nököttää tänäkin jouluna Gävlen kaupungin keskustassa Ruotsissa. Tänä vuonna pukki odottaa joulua jo 50:ttä kertaa.
13 metriä korkea, seitsemän metriä pitkä ja kolme tonnia painava pukki on ollut Gävlen kaupungin joulusymbolina jo vuodesta 1966. Sunnuntaina, ensimmäisenä adventtina olkipukki viettää juhlapäiväänsä asiallisin menoin. 
Olkipukin selväminen ehjin nahoin jouluun asti saati joulun yli, on jälleen suuri jännityksen aihe. Useana vuonna pukki on tuikattu tuleen tai siihen on esimerkiksi törmätty autolla.
Olkipukin selviytymistä voi seurata Facebookissa, Instagramissa, [Twitterissä](https://twitter.com/Gavlebocken?lang=fi) ja tietenkin [web-kameran](http://m.visitgavle.se/sv/gavlebocken) välityksellä. 
Liikenneonnettomuuksissa kuollut kolme ihmistä
Kaksi miestä kuoli rajussa ulosajossa Loviisassa ja yksi henkilö kuoli nokkakolarissa Inkoossa.
Itä-Uudellamaalla Loviisan Frimansintiellä auto ajautui ulos tieltä ajosuunnassaan oikealle puolelle. Auto osui ensin liikennemerkkiin ja sn jälkeen puunkantoon. Autossa olleet noin 50-vuotiaat miehet kuolivat välittömästi. Itä-Uudenmaan poliisi tutkii onnettomuutta.
Länsi-Uudellamaalla Inkoossa henkilöauto ja ajoneuvoyhdistelmä törmäsivät Kantatie 51:llä hieman ennen puoltayötä. Henkilöauton kuljettaja kuoli. Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa.
Wisconsinissa jätetty vaatimus presidentinvaalien äänien uudelleenlaskusta
Yhdysvaltalaismedian mukaan Green party -puolueen johtaja Jill Stein vaatii Wisconsinissa annettujen Yhdysvaltain presidentinvaalien äänten uudelleenlaskua. Republikaanien Donald Trump voitti osavaltion valitsijamiehet pienellä erolla.
Wisconsinin äänestysviranomaiset vahvistavat, että perjantaina on jätetty vaatimus Wisconsinin osavaltiossa annettujen presidentinvaalin äänien tarkistuslaskennasta. Vaatimuksen on jättänyt Yhdysvaltain vihreiden (Green Party) johtaja Jill Stein.
Stein on kampanjaväkensä kanssa kerännyt rahaa uudelleenlaskua varten. Steinin on maksettava etukäteen laskemisen kulut. Jill Stein vaatii tuloksen tarkistamista myös Michiganin ja Pennsylvanian osavaltioissa, joissa Donald Trump voitti.
Vihreiden johtaja Jill Stein on vaatinut myös sähköisten äänestyslaitteiden tutkimista, sillä tietoon on tullut epäilyjä venäläisten hakkereiden yrityksistä vaikuttaa vaalien tulokseen.
_Lähde: Reuters_
Tuhannet turkkilaisnaiset vaativat naisten oikeuksia Istanbulin kaduilla
Tuhannet mielenosoittajat kokoontuivat jälleen perjantaina Istanbulissa naisten oikeuksien puolesta. Mielenosoitus liittyy kohuttuun lakiehdotukseen, jonka maan pääministeri veti viime hetkellä pois parlamentin käsittelystä.
Naiset kokoontuivat perjantaina Istanbulin kaduille juhlimaan sitä, että maan pääministeri Binali Yildirim joutui perumaan kohutun lakiehdotuksen. Ehdotus olisi mahdollistanut lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomitun miehen vapauttamisen, jos tämä menisi naimisiin uhrinsa kanssa. Pääministeri Yildirim veti ehdotuksen pois juuri ennen kuin parlamentin piti äänestää siitä tiistaina. Lakiehdotus palautettiin uuteen käsittelyyn.
Istanbulissa naiset riemuitsivat saavuttamastaan voitosta. – Me vastustamme ja vastustamalla voitamme, naiset huusivat.
– Me pakotimme hallituksen perääntymään, sanoi Umran Ozdemir.
Lakiehdotus ehtii herättää myös kansainvälistä kohua.
_Lähde: AFP_
Kuvat: Värikäs taistelu Rukan mäkiavauksessa
Mäkihypyn maailmancup-avaus päättyi slovenialaisen Domen Prevcin juhliin Rukalla. Velipoika Peter Prevc menetti voittonsa toisen kierroksen kaatumiseensa. Tomi Hännisen kuvakooste mäki-illan tapahtumista. 
Lufthansan lentäjät tyrmäsivät tarjotun palkankorotuksen
Lufthansan lakkoilevat lentäjät hylkäsivät työnantajapuolen palkankorotusehdotuksen. Lentäjät eivät kuitenkaan jatka lakkoaan enää lauantain jälkeen.
Lufthansa tarjosi lakkoileville lentäjilleen 4,4 prosentin palkankorotusta ja yhtä kertaluontoista maksua, joka vastaisi 1,8 kuukauden palkkaa. Lentäjien ammattiliitto torjui ehdotuksen. Sen mielestä tarjous oli vain yhtiön julkisuustemppu, sillä samaa korotusta oli tarjottu jo pari kuukautta aiemmin. Kyse ei siis ollut uudesta palkankorotusehdotuksesta.
Lentäjät eivät ole ilmoittaneet lakon jatkamisesta. Lufthansan koneet pysyvät maassa vielä lauantaina. Mahdollisesta tulevasta lakosta lentäjät ilmoittavat 24 tuntia aiemmin. 
_Lähde: Reuters_
Venäjältä nootti Ukrainalle – vastustaa ohjusten koelaukauksia Krimillä
Koelaukaukset on määrä tehdä joulukuun 1. ja 2. päivänä.
Venäjän puolustusministeriö on jättänyt nootin Ukrainan sotilasattasealle. Se vastustaa nootilla Ukrainan suunnittelemia ohjusten koelaukauksia Krimin niemimaan yllä ensi viikolla.
Venäjän ilmailuviranomaiset kertoivat aiemmin perjantaina, että Ukraina oli tiedottanut tulevista koelaukauksista. Ne on määrä tehdä joulukuun 1. ja 2. päivänä.
Venäjä valloitti Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan maaliskuussa 2014. Kansainvälinen yhteisö on tuominnut valloituksen. Venäjän Ukrainalle antamassa nootissa koelaukauksia vastustetaan, koska Venäjän mielestä ne loukkaavat sille kuuluvaa aluemerta.
Ukrainan turvallisuus- ja puolustusneuvoston puheenjohtajan Oleksander Turtsinovin mukaan Ukraina ei aio tehdä koelaukauksia Kertšinsalmen yllä. Se sijaitsee Krimin niemimaan ja Venäjän välillä.
Turtsinov korostaa kuitenkin, että Ukraina voi järjestää sotilasharjoituksia missä tahansa ilmatilassaan, Krimin niemimaa mukaan lukien.
_Lähteet: AP_
Tenniksen Davis Cupin finaali avauspäivän jälkeen tasatilanteessa
Argentiinan Juan Martín del Potro ja Kroatian Marin Cilic voittivat perjantain kohtaamiset tenniksen Davis Cupin loppuottelussa.
Rion olympialaisten hopeamitalisti Juan Martín del Potro voitti perjantai-iltana Ivo Karlovicin ja tasoitti Davis Cupin finaalin. Argentiinan del Potro voitti Kroatian Karlovicin 6–4, 6–7 (6–8), 6–3, 7–5.
Päivän ensimmäisessä ottelussa Kroatian Marin Cilic kukisti Federico Delbonisin 6–3, 7–5, 3–6, 1–6, 6–2.
Lauantaina luvassa on nelinpeli, jossa Kroatian pari Ivan Dodig/Franko Skugor kohtaa Argentiinan Leonardo Mayerin Guido Pellan.
Sunnuntaina kaksinpelaajat ratkaisevat Davis Cupin voiton.
Mielipidemittaus: Fillon keskustaoikeiston presidenttiehdokkaaksi Ranskassa
Keskustaoikeisto äänestää ehdokkaastaan sunnuntaina. 
Mielipidemittauksen mukaan Ranskan entinen pääministeri François Fillon on suosikki keskustaoikeiston presidenttiehdokkaaksi. 
Opinionwayn tekemän mittauksen mukaan 61 prosenttia äänestäjistä kannattaa häntä presidenttiehdokkaaksi. Vastaehdokas, myöskin entinen pääministeri, Alain Juppé saa mittauksessa 39 prosentin kannatuksen. 
Keskustaoikeisto äänestää ehdokkaastaan sunnuntaina. Mielipidemittauksessa haastateltiin 550 rekisteröityä äänestäjää, jotka aikovat äänestää presidenttiehdokkaasta.
62-vuotias Fillon sai Ranskan keskustaoikeiston esivaalin ensimmäisellä kierroksella noin 44 prosenttia äänistä ja 71-vuotias Alain Juppe noin 28 prosenttia äänistä.
Presidentinvaalit järjestetään ensi vuonna.
_Lähteet: Reuters_
Lewis Hamiltonilta komea ele Aki Hintsan muistoksi
Kolminkertainen maailmanmestari Lewis Hamilton ajaa tämän kauden päätöskilpailussa Aki Hintsan nimi kypärässään.
Viime viikolla kuollut urheilulääkäri oli [läheisissä väleissä](http://yle.fi/urheilu/3-9297196) F1-kuljettaja Lewis Hamiltonin kanssa. Hamilton on voittanut Hintsan opeilla kolme maailmanmestaruutta. 
Hamilton kunnioittaa Hintsan muistoa komealla eleellä. Hän ajaa kauden päätöskilpailussa [kypärällä](https://twitter.com/LewisHamilton/status/802168738858602496), jossa lukee Hintsan nimi sekä synnyin- ja kuolinvuosi.
Abu Dhabin GP:ssä ratkaistaan maailmanmestaruus. Mercedeksen Hamilton on 12 pistettä tallikaveriaan Nico Rosbergia jäljessä. 
Nuorten maailmanmestari Tapparan sankarina: "Hienosti on poika tullut sisään"
SaiPa pisti Tapparan ahtaalle, mutta lopulta kotijoukkue juhli jälleen maalin voittoa. Jussi Markkanen joutui jättämään kaukalon toisessa erässä.
Hakametsässä nähtiin perjantai-illan ratoksi eriskummallinen kiekkojännäri. Ottelun avauspuolisko sujui tarkkaavaisesti ja lähes virheittä. Toisesta puoliskosta ei voinut sanoa samaa. 
Tappara johti taistoa päätöserän puolivälissä jo 5–2. Tästä SaiPa nousi vielä maalin päähän.
\- Siinä pallo poksahti, Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola kuvaili. 
Tappara sortui lepsuiluun ja turhiin jäähyihin. SaiPa osoitti ihailtavaa taistelunälkää. Tero Koskirannan ja Kim Strömbergin maalit eivät kuitenkaan riittäneet, vaikka Matti Järvinen olikin lähellä tasoitusta aivan päätöshetkillä.
\- Saimme pumpattua hyvän hengen joukkueeseen ja vielä kirin aikaiseksi. Suurin osa joukkueesta pelasi erittäin hyvän pelin, SaiPan päävalmentaja Ari Santanen kiitteli.
Sanoillaan Santanen viittasi kuitenkin myös SaiPan henkilökohtaisiin virheisiin ja jäähyihin, jotka lopulta maksoivat ottelun. Joukkue pelasi työteliäästi, mutta Tappara rokotti surutta tilaisuuden saadessaan. 
Neljännen peräkkäisen tappion lisäksi SaiPan leiri koki ottelussa muutoinkin kovia. Maalivahti Jussi Markkanen joutui jättämään maalinsa toisen erän loppupuolella törmättyään yhteen Otto Rauhalan kanssa.
Taustaratkaisijoiden esimarssi
Liigan pistepörssiä johtavan Henrik Haapalan poissaolo ei Tapparaa haitannut. Kirvesryhmän materiaalin laajus näyttäytyi parhaiten toisessa erässä, kun kolmosketjun Sebastian Repo tekaisi minuutin sisään kaksi osumaan.
Toiseksi taustaratkaisijaksi nousi vasta uransa neljännessä liigaottelussa pelannut Joona Luoto. LeKin kasvatti päätti kolmannen erän alussa pujottelunsa näyttävään soolomaaliin.
\- Hienosti on poika tullut sisään. Hän tekee jatkuvasti rajusti kovasti töitä Ojasen Markon kanssa, Tapola valaisi. 
Tapparan viimeisestä kahdeksasta pelistä kaikki ovat päättyneet maalin erolla. Näistä otteluista joukkue on kaivanut kuusi voittoa.
**Micke Suopuro, Tampere.**
Video: Suomen mäkimiehillä kesy avaus - "Ei voi olla niin, että joka jätkä jäätyy tärkeimmällä hetkellä"
Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen veti yhteen suomalaisten esitykset mäkihypyn maailmancup-avauksessa Rukalla.
Suomen mäkimiesten tulokset jäivät vaisuiksi maailmancup-avauksessa Rukalla. Janne Ahosen 34. sija ja Lauri Asikaisen 47. sija eivät vastanneet odotuksia. Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen näkee, että suomalaiset kulkevat kuitenkin oikealla tiellä. 
\- Paljon riittää vielä tehtävää, vaikka on tehty oikeita asioita. Tuloslistalla muutokset eivät vielä näy. Urheilijoiden normaalit harjoitushypyt pitää saada siirrettyä kisatilanteisiin. Ei voi olla niin, että joka jätkä jäätyy tärkeimmällä hetkellä, Nikunen totesi. 
JYP-vahdilla ruusuinen visiitti KooKoo-paitaan: "Aikamoinen taisteluvoitto tämä oli"
JYPistä lainattu Markus Ruusu torjui KooKoon maalilla nollapelin, kun HIFK kaatui Helsingissä.
Koko liigasyksyn ongelmien kanssa painineet Helsingin IFK ja Kouvolan KooKoo kohtasivat Helsingissä. Viikon valmentajavaihdoksella aloittanut KooKoo kärsii todellisesta loukkaantumissumasta ja joukkueen vahvuuteen oli yhden ottelun sopimuksella hankittu maalivahti Markus Ruusu Jyväskylästä, sekä hyökkääjä Tomi Peltonen Tampereelta.
Ottelun kaksi ensimmäistä erää olivat hyvää ja vauhdikasta jääkiekkoa, mutta hyvistä paikoista huolimatta kumpikaan joukkue ei saanut maalia aikaiseksi. Etenkin toinen erä oli vahvaa IFK:n näytöstä ja kultakypärä Juhamatti Aaltonen pääsi kerta toisensa jälkeen kokeilemaan maalintekoa todeten kuitenkin Markus Ruusun torjuntakunnon olevan kohdallaan.
Myös kolmas erä oli maaliton ja ratkaisua saatiin odottaa aina jatkoajan puoliväliin asti. KooKoon kultakypärä Juha-Pekka Haataja ratkaisi ottelun ampumalla b-pisteen kaarelta tarkan laukauksen oikeaan yläkulmaan ohi loistavasti pelanneen Kevin Lankisen. Näin kaksi pistettä matkasi Kouvolaan ja IFK:n oli tyytyminen yhteen.
\- Eilen tuli soitto, että kiinnostaako tänään pelata KooKoon maalilla ja pelaaminenhan kiinnostaa aina. Joukkue otti hyvin vastaan ja sama peli se on, oli päällä mikä tahansa paita. Hyvät fiilikset jäi ottelusta, aikamoinen taisteluvoitto tämä oli. Teemana oli puolustaa hyvin ja fiksusti ja siinä mielestäni onnistuttiin hienosti, kommentoi kouvolalaisten maalilla nollapelin pelannut Markus Ruusu.
**Lauri Kottonen, Helsinki.**
Mielenosoittajat estivät Ukrainan entisen presidentin kuulustelemisen oikeudessa
Viittä poliisia syytetään oikeudessa mielenosoittajien ampumisesta Kiovan Maidanin aukion mielenosoituksissa.
Mielenosoittajat estivät Ukrainan entisen presidentin Viktor Janukovitšin kuulustelemisen kiovalaisessa oikeudessa perjantaina. Maanpaossa elävän entisen presidentin oli määrä osallistua oikeudenistuntoon videoyhteyden välityksellä Rostovista Venäjältä.
Viittä poliisia syytetään oikeudessa mielenosoittajien ampumisesta Kiovan Maidanin aukion mielenosoituksissa, jotka johtivat [Janukovitšin maastapakoon](http://yle.fi/uutiset/3-7104050) ja vallankumoukseen helmikuussa 2014. Janukovitšia oli määrä kuulustella tapahtumien todistajana.
Monia ukrainalaisia on suututtanut Janukovitšin esiintyminen tapahtumien todistajana. Heidän mielestään hänen pitäisi itse istua syytettyjen penkillä.
Pieni mielenosoittajien joukko esti vastaajien kuljettamisen vankilasta oikeuteen, minkä jälkeen tuomari siirsi jutun käsittelyn maanantaille. Janukovitš piti päätöstä oikeuden estämisenä. 
_Lähteet: Reuters_
5 miljoonan punnan punk-rovio syttyy lauantaina Lontoossa
Sex Pistols -managerin poika aikoo toteuttaa uhkauksensa ja polttaa miljoonien arvoisen punk-kokoelmansa.
Lauantaina sen pitäisi tapahtua. Ehkä iltapäivällä. Joko Chelseassa, Camdenissa tai Brixtonissa. Punkrockin perustajapariskunnan, Malcolm McLarenin ja Vivienne Westwoodin, poika Joe Corré sytyttää jossain päin Lontoota palamaan arviolta viiden miljoonan punnan arvoisen punk-kokoelmansa.
Rovioon päätyvät muun muassa Johnny Rottenin housut, Sex Pistolsin ihka ensimmäinen äänite, McLarenin ja Westwoodin Sex-myymälän ovenkahva, hakaristein koristeltu Sid Vicious -nukke – ainutlaatuista punkmateriaalia 1970-luvun lopulta. Tavaraa on niin paljon, että Corré on kertonut aloittaneensa tuhoamisen jo muutama viikko sitten.
Tapahtumapaikka pidetään salassa viimeisen asti, sillä Corré pelkää, että keräilijät ja fanit hyökkäävät tavarakasan kimppuun, eikä mitään jää poltettavaksi.
Punk on McDonald'sin kaltainen brändi
Happening ajoittuu marraskuun 26. päivään, jolloin on kulunut tasan 40 vuotta Sex Pistolsin debyyttisinglen _Anarchy in the U.K._ julkaisusta. Päivää ja koko punkin perustamisvuotta 1976 on juhlittu Lontoossa näyttävästi. Ja tuo juhlinta on ärsyttänyt Corréta niin paljon, että hän päätti tuhota kokoelmansa. 
– Punkista on tullut McDonald'sin kaltainen brändi, jonka valtio, yhteiskunta ja yhtiöt omistavat. Alkuperäinen punk on kastroitu. Punk on kuollut, Corré julisti torstaina Lontoossa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Viimeinen niitti oli kuningatar Elisabetin siunaus punkin juhlavuodelle. Elisabetin, jota Sex Pistols rienasi _God Save The Queen_ -kappaleessaan.
– Ihmiset ovat unohtaneet, että punkkareita vihattiin. Olin 10-vuotias pikkupoika bondage-housuissani ja päälleni syljettiin. Punk oli vaarallista. Mikään ei enää aiheuta vastaavaa reaktiota. Punkilla ei ole mitään annettavaa nykynuorille. On aika tuhota se ja mennä eteenpäin.
Ainoa bändi, jolle Corré antaa armon, on Pussy Riot. Sen toiminnalla on hänen mielestään ollut vastaavanlainen vaikutus Venäjällä kuin Sex Pistolsilla oli Britanniassa.
Corrélta tivattiin, miksi hän järjestää tempauksen, jos kerran vihaa juhlavuotta.
– Juttu on kasvanut suuremmaksi kuin arvasin. Päätin hyödyntää mediahuomiota ja kertoa hieman ajatuksiani.
Säästän muutaman vaatekappaleen
Corrén tempaus on herättänyt vilkasta keskustelua. Osa pitää reliikkien tuhoamista todellisena punkhengen ilmentymänä, toisille kyse on vandalismista ja ainutlaatuisen, kaikille kuuluvan museomateriaalin hävityksestä. 
Corréta on myös syytetty kaksinaismoralismista, koska hänen katsotaan hyötyneen kokoelmastaan. Corré myi kokoelman ja perusti rahoilla menestyneen alusvaatefirman. Sittemmin hän luopui firmasta ja hankki tavarat takaisin.
On myös ihmetelty, miksei Corré myy kokoelmaansa ja lahjoita rahoja hyväntekeväisyyteen.
– Kokoelma päätyisi todennäköisesti jonkun pankkiirin seinälle ja sitä en halua. En myöskään pidä koko hyväntekeväisyys-buumista. Sille on sälytetty tehtävät, jotka kuuluisivat valtiolle. Ja järjestöjen johdossa istuu henkilöitä, jotka tienaavat satoja tuhansia. 
Myös Pistols-ikoni Johnny Rotten on arvostellut kokoelman polttamista. 
– Rotten oli aikanaan idolini, mutta viimeiseen 10–20 vuoteen hänellä ei ole ollut mitään järkevää sanottavaa, Corré vastaa.
Corrén äiti, Britannian muotimaailman grand dame Vivienne Westwood tukee tempausta ja aikoo pitää tilaisuudessa puheen. Corré uskoo, että myös edesmennyt Malcolm McLaren hyväksyisi polttajaiset.
Aivan kaikkea Joe Corré ei sentään polta. 
– Säästän muutamia vaatekappaleita, joiden ompeluun osallistuin äitini apupoikana.
Lauttasaari-rallissa kisataan lintuhavainnoista – keltasirkun vuoksi lähdetään liikkeelle jo keskiyöllä
Lauttasaaressa kävellään huomenna koko päivä lintuja katsellen ja kuunnellen.

Lauttasaarelainen lintuharrastaja Juha Laaksonen päätti parin kaverinsa kanssa 25 vuotta sitten perustaa kaupunkiin oman linturallin. Pimeä marraskuun loppu valittiin kisan ajankohdaksi siksi, että se on lintuhavainnoille yleensä heikko ajankohta.
– Ensin kaikki lauttasaarelaiset lintuharrastajat tulivat mukaan. Sitten joukkueita alkoi tulla muista kaupunginosista, nykyisin niitä tulee myös muista kaupungeistakin, Juha Laaksonen kertoo.
Lauttasaari-rallin säännöt
Kilpailussa liikutaan kävellen, pyörätkin ovat nykyään kiellettyjä. Jos ei jaksa kävellä, julkiset kulkuneuvot ovat sallittuja: lintuja voi siis bongailla myös bussista.
Tavoitteena on päivän aikana löytää mahdollisimman monta lintulajia, sekä ääni- että näköhavainnot kelpaavat. Joukkueen viidestä jäsenestä kolmen pitää nähdä ja tunnistaa jokainen lintulaji.
– Ryhmä tavallaan itsekriittisesti hyväksyy lajin. Ei siis ole olemassa komiteaa, joka päättäisi, kuka on mitäkin nähnyt, Laaksonen sanoo.
Linturalliin osallistuu Lehtosen mukaan kovia poikia, jotka tuntevat lajit erittäin hyvin ja tekevät niiden parissa töitäkin. Mutta pelkällä lintutietämyksellä kisassa ei pärjää, tarvitaan myös onnea ja hyvää suunnittelua.
– Voittomarginaali on aina 1-2 lajin sisällä. Jos hiirihaukka lentää yli, yksi ryhmä saattaa nähdä sen ja toinen ei. Ja se voi ratkaista kilpailun, Laaksonen sanoo.
Kilpailijat lähtevät yleensä matkaan 7-8 maissa aamulla, kun on vielä pimeää. Jotkut ovat lähteneet jo puoliltaöin tai 4-5 aikaan.
– Varsinkin kaupungin keinovaloissa linnut saattavat olla äänessä aikaisin. Urpiainen ja keltasirkku ääntelevät jo pimeässä. Osa ryhmistä lähteekin liikkeelle nähdäkseen keltasirkun. Usein aikainen lähtö palkitaan.
Monipuolinen luonto takaa lajien kirjon
Yleensä 15-20 tyypillistä lajia päätyy kaikkien kilpailijoiden listoille. Näitä ovat muun muassa isokoskelo, tukkasotka, talitiainen, sinitiainen, viherpeippo, varpunen, kyhmyjoutsen, kaikki yleiset Suomessa talvehtivat linnut.
– Viime vuosina yllättäen myös kuusitiainen on runsastunut kaupungissa niin, että sen ovat tunnistaneet lähes kaikki joukkueet, Lauttasaari-rallin perustajajäsen, lintuharrastaja Juha Laaksonen kertoo.
Helsingin eri kaupunginosien välillä on jonkin verran lintulajien vaihtelua. Lauttasaari on linnustolle laaja ja harvinaisen monipuolinen alue.
– On merenrantaa, rivitalo-, kerrostalo ja pientaloalueita, paljon puistoja, hoitamattomia ryteikköjä ja nurmialueita, istutettuja omenapuita sekä koriste- ja marjakasveja.
Palkintona kunnia
25 vuoden aikana Lauttasaaressa on bongattu jännittäviä lajeja: jääkuikka, ruosterastas, pähkinänakkeli, isolokki, pikkukajava, taviokuurna ja monenlaisia marjanpurijoita.
– Lauttasaari-rallin historian aikana on havaittu kaikkiaan yli 100 lintulajia. Parhaana vuonna voittaja on kirjannut yli 50 lajia. Lajimäärä on marraskuun lopulla itse asiassa hämmästyttävän suuri, Laaksonen sanoo.
Ralliin toivotaan mukaan myös uusia kilpailijoita.
– Tämä on hauska tapa tutustua talvilintuihin. Ihmiset tykkäävät luomurallista, jossa ulkoillaan koko päivä.
Onko kilpailussa myös porkkana, jokin palkinto?
– Palkintona on pelkkä kunnia. Mutta koska voittaminen on todella vaikeaa, voittaja on aina iloinen, Laaksonen kertoo.
Linturalli käynnistyy Lauttasaaressa huomenna kukonlaulun aikaan. 
Video: Janne Ahosen juhlailta sai tylyn päätöksen
Janne Ahosella oli juhlailta Rukalla. 400. kerran mäkihypyn maailmancupissa kilpaillut Ahonen sai kuitenkin pettyä ja jäi 34. sijalle. Katso Ahosen hyppy ja kommentit kuvaa klikkaamalla. 
HIFK:lla tuskainen kotiesitys – SaiPan Jussi Markkanen loukkaantui Tappara-ottelussa
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin perjantaina kaksi ottelua.KooKoo haki Helsingistä vierasvoiton ja Tappara kukisti kotonaan SaiPan.
Helsingin IFK haki torstaina vieraspisteet hyvällä esityksellä Mikkelistä, mutta perjantaina kotiyleisö joutui pettymään. HIFK hävisi vähämaalisen taiston pääteeksi KooKoolle jatkoajalla 0–1.
Ottelun voitomaalin teki Juha-Pekka Haataja Jarkko Malisen ja Mikko Lehtosen syötöistä.
Ottelu oli kolmas Tuomas Tuokkolalle KooKoon päävalmentajana. Tuokkolan saldo on kaksi voittoa ja yksi tappio.
Tampereella Tappara voitti Lappeenrannan SaiPan 5–4. Tapparan tehopelaaja oli kesken kauden Pelicansista siirtynyt nuorten maailmanmestari Sebastian Repo, joka teki kaksi maalia ja syötti yhden.
Tappara nousi voitolla takaisin liigan kärkeen. SaiPan tilanne sen sijaan synkkeni. Sarjan häntäpäähän juuttuneen lappeenrantalaisjoukkueen kokenut maalivahti Jussi Markkanen loukkaantui ottelussa.
Markkanen joutui jättämään pelin kesken toisessa erässä, kun Tapparan Otto Rauhala kaatui hänen päälleen maalineduskamppailun päätteeksi. Markkasen tilalle tolppien väliin luisteli Juho Olkinuora.
**SM-liiga perjantaina:**  
HIFK–KooKoo 0–1 ja.  
Tappara–SaiPa 5–4
[Tilastot.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)
[Sarjataulukko.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html)
Talvi tulee takaisin – Lunta voi tulla viikonloppuna paikoin jopa 20 senttiä
Ajokeli voi osassa maata olla erittäin huono. Lunta voi paikoittain sataa jopa 20 senttiä.
Viikonloppu vietetään varsin vaihtelevassa säässä. Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, että lauantain ja sunnuntain aikana koko maan yli liikkuu voimakas matalapaine kaakkoon.
Ensi yönä koko maahan leviää laaja lumisadealue. Sade alkaa illalla lännestä ja leviää yön aikana maan itäosaan.
Etelässä ja lännessä lämpötila on lauantaina vielä plussan puolella ja sade muuttuu nopeasti vetiseksi. Muualla maassa ajokeli on huono, maan keskiosissa ja idässä paikoin erittäin huono.
Etelä-Karjalasta Kainuuseen ja Pohjois-Pohjanmaalle ulottuvalla alueella saattaa viikonlopun aikana sataa jopa 10-20 cm lunta.
Tuuli nousee sunnuntaina
Sunnuntaiaamusta matalapainetta seuraa puuskainen pohjoistuuli, etenkin maan länsiosissa. Tuuli voi merialueella puuskissa käväistä jopa myrskylukemissa.
Alkuviikosta sää alkaa viiletä ja lämpötilat laskevat koko maassa pakkasen puolelle.
Juniorijalkapalloilijoiden seksuaalinen hyväksikäyttö ravistelee Britanniaa
Britanniassa jo neljä jalkapalloilijaa on kertonut julkisesti seksuaalisesta hyväksikäytöstä junioriaikanaan. He uskovat, että uhreja on ollut satoja.
Hyväksikäyttövyyhti lähti purkautumaan, kun entinen jalkapalloilija Andy Woodward kertoi juniorivuosinaan kokemastaan hyväksikäytöstä [The Guardian -lehdessä](https://www.theguardian.com/football/2016/nov/16/andy-woodward).
43-vuotias Woodward kertoi viime viikolla, kuinka valmentaja ja tuomittu pedofiili Barry Bennell ryhtyi luotsaamaan häntä kohti Crewe Alexandra -seuran juniorijoukkuetta Woodwardin ollessa 11-vuotias.
Bennell muodosti läheisen suhteen niin Woodwardin kuin hänen perheensä kanssa. Tästä alkoi vuosia kestänyt hyväksikäyttö.
Woodwardin haastattelun jälkeen myös Steve Walters, Paul Stewart ja David White katsoivat, että he eivät voi enää olla hiljaa.
Myös he olivat kokeneet manipuloivan valmentajan seksuaalista hyväksikäyttöä.
Viranomaisten tiedossa vain murto-osa
Walters, White ja Woodward olivat saman miehen uhreja. Entinen maajoukkue- ja Tottenham -pelaaja Paul Stewart kertoo, että toinen nimeltä mainitsematon valmentaja käytti häntä hyväkseen neljän vuoden ajan.
62-vuotias Bennell kärsii parhaillaan kahden vuoden tuomiota lapsen hyväksikäytöstä. Aikaisemmin hän on istunut yhdeksän vuoden tuomion.
Jalkapalloilijat uskovat, että vain murto-osa hyväksikäytöistä on päätynyt poliisin tietoon. Bennell työskenteli Crewen lisäksi Manchester Cityn, Stoke Cityn ja Leeds Unitedin leivissä 80- ja 90-luvuilla.
Jalkapalloilijat haluavat olla esimerkkejä
Paul Stewart kertoi [BBC:lle](http://www.bbc.co.uk/sport/football/38090926), että hän päätti puhua hyväksikäytöstä julkisesti luettuaan Woodwardin haastattelun. Stewart ei ole tätä ennen puhunut asiasta kenellekään.
– Toivon, että esimerkkimme ansiosta muut tulevat esiin. Tämä voi pysäyttää hyväksikäyttäjiä kaikkialla, ei pelkästään urheilussa.
Entinen Tottenham-pelaaja sai tukea lähimmäisiltään, kun hän kertoi, että hän haluaa puhua hyväksikäytöstään.
– He sanoivat, että he olisivat ylpeitä, jos kertoisin asiasta julkisesti. En kuitenkaan pystynyt kertomaan tästä lapsilleni, vaan vaimoni puhui heidän kanssaan asiasta.
Andy Woodward sanoo, että hänen pelaajauransa loppui hyväksikäytön takia. Woodward sai kentällä vakavia paniikkikohtauksia ja joutui teeskentelemään loukanneensa jalkansa.
– Kärsin hiljaisuudessa. Onneksi paniikkikohtauksista puhutaan nyt yleisesti. Olen ollut masentunut ja itsetuhoinen. Tämä pilasi elämäni 43-vuotiaaksi asti.
Hyväksikäytön laajuus muistuttaa Jimmy Savile -tapauksesta
Jalkapallon hyväksikäyttötapaukset palauttavat brittien mieleen Jimmy Savile -skandaalin. Yksi Britannian tunnetuimmista tv- ja radiopersoonista käytti arvioiden mukaan jopa satoja lapsia ja nuoria hyväkseen vuosikymmenien ajan.
Hyväksikäyttö tuli esiin vasta Savilen kuoleman jälkeen viisi vuotta sitten.
Kukaan ei puuttunut asiaan, vahvat huhut kantautuivat myös Savilen työnantajan BBC:n korviin. Savilen asema ja ympäröivä kulttuuri suojasivat häntä syytöksiltä.
Andy Woodward kertoo Guardianille, että jalkapallon parissa tapahtuneessa hyväksikäytössä on kyse samanlaisesta asiasta. Huhuista puhuttiin ja vitsailtiin, mutta asiaa ei viety eteenpäin.
Lajin kulttuuri vaikeuttaa puhumista
– Kukaan ei halunnut rikkoa jalkapallomaailman keskinäistä luottamusta. Uskon, että lajin kulttuurin takia asiasta on poikkeuksellisen vaikea puhua.
Paul Stewart pelkää, että juniorijalkapalloilijoiden hyväksikäyttö on ollut laajaa.
– Toivon, ettei uhreja ole yhtä paljon kuin Savilen tapauksessa. Uskon kuitenkin, että heitä on satoja.
Englannin jalkapalloliitto FA on avannut auttavan linjan urheilijoiden kertomuksien tultua julkisuuteen. FA:n puheenjohtajan Greg Clarken mukaan kiveäkään ei jätetä kääntämättä, jotta juniorijalkapalloilijoiden uusi sukupolvi ei joudu hyväksikäyttäjien uhriksi.
Brittiläiset viestimet kertovat, että jalkapalloilijoiden avoimuuden ansiosta hyväksikäytön uhreja auttava puhelinpalvelu on saanut kymmeniä yhteydenottoja.
_Juttua on korjattu 29. marraskuuta klo 10.55: Jimmy Savilen nimi korjattu oikeaan muotoon._
Video: Rukan mäkitaiston dramaattinen loppuratkaisu
Mäkihypyn maailmancupin kauden avauskilpailu huipentui dramaattisella tavalla Rukalla. 
Slovenialainen Domen Prevc vei dramaattisten vaiheiden jälkeen voiton mäkihypyn maailmancupin avauskilpailussa Rukalla. 17-vuotiaan Domenin isoveli Peter Prevc menetti voittonsa toisen kierroksen kaatumiseensa. 
Domen Prevc oli ykkönen 138,5 ja 140,5 metriä kantaneilla hypyillään. Peter Prevc nappasi 143 metrin hypyllään avauskierroksen kärkipaikan ja venytti toisellakin kierroksella 140,5 metriä, mutta kaatui hyppynsä. Peter Prevc taipui kolmanneksi. 
Maamiehen huoli kuituverkon kohtalosta: "Meillä hidastuisi kaikki"
Maatalousyrittäjälle nopea verkkoyhteys on yhtä tärkeää kuin vesi ja sähkö, sanoo maatalousyrittäjä. 
Kaikkiaan 120 lypsylehmää kävelee Anttilan tilan navetassa. Vuosikymmenen alussa rakennetun navetan toiminta on pitkälle automatisoitua ja toimivat tietoliikenneyhteydet ovat elinehto.
– Minun mielestä se on sama kuin meillä on vesi- ja sähköliittymä. Kaikkea tarvitaan, kertoo tilan isäntä maatalousyrittäjä Markus Halonen.
Halosen mukaan navetta rakennettiin aikoinaan juuri tietoliikenneyhteyksien ympärille. Osaa navetan järjestelmistä päivitetään Ruotsista käsin. Lisäksi kaikki myös muu tilan toiminta perustuu toimivaan tietoliikenneverkkoon.
Anttilan tilan kuituverkkoyhteydestä huolehtii pohjoissavolaisten kuntien yhteinen Savon Kuituverkko Oy. Yhtiö on kuitenkin talousvaikeuksissa, mikä saa Markus Halosen huolestumaan. Yhtiön kaatuminen tietäisi suuria vaikeuksia niin Anttilan tilalle kuin muillekin kuituverkosta hyötyville.
– Meillä hidastuisi kaikki toiminta. Me joutuisimme rakentamaan mobiilikaistan tai vastaavan. Jos kuitu menisi nurin niin mobiiliverkko tulisi heikentymään dramaattisesti.
Halosen mukaan alueen hyvät 4G-yhteyden ovatkin juuri valokuituverkon ansioita.
Apuun valtio ja sijoittajat
Savon Kuituverkko Oy:n toimitusjohtaja Pekka Laukkarinen kertoo, että yhtiön talousvaikeuksien takana ovat suuret lainanhoitokustannukset. Yhtiön tuotto ei riitä kattamaan lainakuluja.
– Kokonaisratkaisua rahoituksen kannalta on haettu nyt kaksi ja puoli vuotta. On tuotu vaihtoehtoja, mutta tilanne on hankala, kun yhtenäistä linjaa ei löydy, Laukkarinen sanoo ja viittaa omistajakuntiin.
Kiuruveden kaupunginjohtaja [Jarmo Muiniekka on esittänyt](http://yle.fi/uutiset/3-9311990), että Savon Kuidun ja muiden rahoitusvaikeuksista kärsivien velat koottaisiin yhteen yhtiöön tai yhteenliittymään. Valtio tulisi mukaan takauksiin ja keventäisi näin kuntien taakkaa.
 Toimitusjohtaja Pekka Laukkarinen suhtautuu Viestintäviraston selvityksessä olevaan esitykseen varauksella.
– Suhtaudumme yhtiönä siihen positiivisesti, mutta todellisuus on se, että ilman kuntien sitoutumista tämänkin tyyppiseen ratkaisuun, sen toteutuminen on epätodennäköistä. Mutta konkretia ei ole vielä selvinnyt, Laukkarinen sanoo.
Kuituverkkoyhtiöiden rahoituksen ongelmat juontavat juurensa valtion Laajakaista kaikille -hankkeeseen, jolla kannustettiin rakentamaan valokuituverkkoja haja-asutusaluille.
– Valtion puolella oli uutta tukipolitiikkaa. Takauksiin liittyvät asiat oli huonosti valmisteltu, Laukkarinen sanoo.
Kiuruveden kaupunginjohtaja Jarmo Muiniekka kertoo, että valtion tukisäännöksistä johtuen verkon rakentaminen maksoi enemmän kuin alun perin ajateltiin.
Savon Kuituverkon osalta esillä on ollut myös ehdotus, jossa yhtiö myisi verkkonsa omistajakunnille ja vuokraisi sen pitkäaikaisella vuokrasopimuksella takaisin. Kunnat saisivat myös rahoitusta verkkoyhtiötä edullisemmin.
Muiniekka ei asialle lämpene, sillä hänen mukaan kunnista tulisi tällöin operaattoreita. Laukkarisen mielestä se olisi kuitenkin ratkaistavissa ja tärkeintä olisi nyt löytää ratkaisu alentamaan korkeita rahoituskustannuksia.
Omistajakunnissa mietitäänkin kuumeisesti, voidaanko yhtiöitä pääomittaa lisää. Ongelmista huolimatta sekä Muiniekka että Laukkarinen uskovat, että kuituverkon toiminta asiakkaille jatkuu tulevaisuudessakin.
– Niin paljon on itseinvestoineita kotitalouksia ja maatilayrityksiä ja lisättynä kuntien oma käyttö, joka maakuntahallinnon myötä lisääntyy. Pidän järjettömänä, että luovuttaisiin tästä, kun runkoverkko on saatu varsin hyvälle mallille, Laukkarinen sanoo.
Ravintolat kampanjoivat örvellystä vastaan: "Ihmiset ovat jo tullessaan sellaisessa kunnossa, ettei heitä voi päästää sisälle"
Hauskaa voi pitää ilman ylenpalttista viinanjuontia ja örveltämistäkin. Näin kampanjoivat Hämeenlinnan seudun ravintolat yhdessä paikallisen A-klinikkasäätiön kanssa. 
Yöelämän äänet kuuluvat kaupungin keskustoihin, mutta ylenpalttinen örveltäminen ja huutaminen eivät. Pikkujoulusesongin aikaan moni keskustan asukas menettää hermonsa ja yöunensa juhlijoiden takia.
Hämeenlinnassa seudun ravintolat sekä paikallinen A-Klinikkasäätiö haluavat yhteistuumin hillitä öistä juhlintaa teemalla Estä Överit - hauskaa huomennakin.
Estä Överit -kampanjassa on mukana 17 hämeenlinnalaisravintolaa, joista viittä paimentaa toimitusjohtajana Outi Mertamo. Hän uskoo, että käytösasioista muistuttaminen auttaa.
– Toivomme, että ravintolaan tulijat ottaisivat huomioon muut ympärillä olevat juhlijat sekä tietysti myös ympäristön asukkaat.
Myös Hämeenlinnan ruutukaavakeskustassa asuva Anna-Liisa Lötjönen uskoo, että kampanjasta on hyötyä.
Yöllinen meteli ja tappelu kuuluu yläkerroksiin asti.
– On oikein hyvä muistuttaa ihmisiä siitä, että kun he lähtevät ravintoloista yömyöhään ulos, etteivät he möykkäisi kovalla äänellä, Lötjönen muistuttaa. Esimerkiksi monet Sibeliuksenkadulla asuvat kertovat, että yöllinen meteli ja tappelu kuuluu yläkerroksiin asti.
Toisaalta tietyt äänet kuuluvat keskustaan ja sitä pitää sietää, jos asuu keskustassa, Lötjönen sanoo.
Juhlinta alkaa jo kotona
Kampanja polkaistiin käyntiin marraskuun alussa eli heti pikkujoulukauden alkajaisiksi. Mukana olevat ravintolat sekä A-Klinikkasäätiö haluavat yörauhan lisäksi siirtää pikkujoulujuhlinnan painopistettä aamuyöstä alkuiltaan.
Kun aikaisemmin ravintolat aukesivat iltakymmeneltä, niin nykyään moni ravintola ja yökerho avaa ovensa vasta iltayhdeltätoista. Tosin moni saattaa lähteä viihteelle vasta puolilta öin. Tätä ennen juhlinta ja juominen ovat alkaneet jo kotona.
– Ongelmahan on välillä se, että ihmiset ovat jo ravintolaan tullessaan sellaisessa kunnossa, että heitä ei voi päästää sisälle vaan heidät pitää lähettää saman tien yöunille kotiin, kertoo Outi Mertamo.
Lisäksi Estä Överit -kampanjassa mukana olevat toivovat juhlijoiden kiinnittävän huomiota kohtuulliseen alkoholin käyttöön.
– Alkoholin nauttiminen ravintolassa on turvallisempaa kuin kotona juominen siinä mielessä, että ravintolahenkilökunta säätelee juomista, sanoo Outi Mertamo. Tämän vuoksi A-Klinikkasäätiö on hyvä yhteistyökumppani ravintoloille.
Ravintoloiden imagolle hyväksi
Estä Överit -teema näkyy ravintoloiden ulko-ovien tuntumassa standeillä, ravintoloiden seinillä ja kassoilla julisteiden, korttien ja lasinalusten muodossa.
Outi Mertamo on tyytyväinen siitä, että keskustan ravintoloiden ja baarien lisäksi mukana kampanjassa on myös lähiöiden ravintoloita.
– Toivottavasti kampaja luo positiivista imagoa ravintoloille siitä, että me oikeasti haluamme hoitaa asioita vastuullisesti. Pitää asiakkaista huolta ja huomioida myös kaikki ympäristön asukkaat.
Me oikeasti haluamme hoitaa asioita vastuullisesti.
– Yhteistyössä koetetaan tehdä kaikkien naapureiden ja asukkaiden kanssa asioita. Vaikka liiketoimintaa pyöritämmekin, niin meillä ei ole tarkoitus olla häiriöksi kenellekään.
Tänä vuonna kampanjassa ovat mukana Birger, Skogster, Albertin kellari, Bar Sivutasku, Kaima, Emilia, Alebaari, Voudin kellari, Hemingway`s, Wanha Pankki, Pilke, Night life, Bar Taso, Iskelmä, Pikku-Eero, Jukolan Jussi ja Tornin tupa. Kampanja jatkuu joulukuun loppuun.
Lufthansa tarjoaa lentäjilleen 4,4 prosentin palkankorotuksia lakon lopettamiseksi
Saksalainen lentoyhtiö Lufthansa on joutunut perumaan yli 2 700 lentoa kolme päivää kestäneen lentäjälakon aikana. 
Lufthansa tarjoaa lakkoileville lentäjilleen yhteensä 4,4 prosentin palkankorotuksia tämän ja ensi vuoden kuluessa. Lisäksi lentäjät saisivat kertamaksuna 1,8 kuukauden palkanlisän.
Lufthansa on joutunut perumaan yli 2 700 lentoa kolme päivää kestäneen lentäjälakon aikana. Ne ovat vaikuttaneet 300 000 matkustajaan. Lakon on määrä kestää vielä lauantai.
Lufthansan aiempi palkankorotustarjous oli 2,5 prosenttia. Palkankorotusten lisäksi Lufthansa lupaa palkata tuhat uutta lentäjää. 
_Lähteet: AFP_
Lasillinenkin punaviiniä voi laukaista päänsäryn – selitys löytyy viinin valmistusprosessista
Joulukuussa suomalaisille maistuu punaviini. Jos kärsii punaviinipäänsärystä, mutta haluaa kuitenkin juomaa nauttia, suosittelee viiniasiantuntija valitsemaan vähätanniinisia viinejä.
Punaviinipäänsärky on tuttu asia [monille allergisuuteen ja päänsärkyyn taipuvaisille henkilöille](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00786). Sen voi aiheuttaa jo yksi punaviinilasillinen. 
Viiniasiantuntija Antti Rinta-Huumolle punaviinipäänsärystä puhuminen on tuttu asia. Hän toteaa, että jos nautittu punaviinimäärä on hilitty, kyse voi olla esimerkiksi tanniiniyliherkkyydestä.
Tanniini on parkkihappo eli fenoliyhdiste, jota esiintyy rypäleiden kuoressa ja siemenissä. Punaviinin valmistuksessa rypäleiden punaiset kuoret erotellaan vasta viinin käymisen jälkeen. Valkoviinissä ennen käymisprosessin alkua.
– Punaviini valmistetaan niin, että punaiset rypäleet puristetaan rikki. Ne murskataan ja laitetaan kuorineen ja siemenineen tankkiin ja aloitetaan alkoholin käyminen. Kun viini käy punaisten kuorien kanssa, se uuttaa kuorista punaisen värin viiniin, mutta samalla uuttaa punaisista kuorista ja siemenistä tanniinia, kertoo Antti Rinta-Huumo.
Valkoviineissä ongelmana rikkiyhdisteet
Valkoviinit voivat myös aiheuttaa päänsärkyä. Tällöin ihminen on mahdollisesti yliherkkä rikkiyhdisteille eli sulfiiteille, joita esiintyy valkoviineissä punaviinejä enemmän. Rikki toimii hapettumisenestoaineena.
– Punaviineissä on väri, mikä siitä kuoresta tulee, sekä tanniineja ja nämä yhdessä toimivat sinänsä hapettumisenestoaineena. Sen takia punaviineihin ei tarvitse niin paljon lisätä rikkiä. Kun valkoviinissä ei ole punaista väriä, eikä tanniinia, niihin joudutaan lisäämään rikkiä enemmän, Antti Rinta-Huumo selittää.
Rinta-Huumo suosittelee, että mikäli kärsii valkoviinistä johtuvasta päänsärystä kannattaa välttää makeita valkoviinejä.
– Vaikka viini suodatetaan, viimeistellään ja kirkastetaan kuinka tarkasti tahansa, niin pulloon päätyy aina hiivasoluja. Kun ajatellaan, mitä hiiva ja makeus yhdessä saavat aikaan, niin viini saattaa lähteä käymään. Tämän vuoksi makeisiin viineihin lisätään rikkiä huomattavasti enemmän, jotta se ehkäisisi viinin uudelleenkäymisen pullossa.
Huonot kokemukset vaikuttavat
Viinipäänsärky voi olla myös psyykkistä.
– Joskus on vaan nauttinut vähän liikaa ja siitä on tullut suomeksi sanottuna krapula. Se yhdistetään sitten seuraavalla kerralla viiniin. Päänsärky voi alkaa ennalta, mikäli on huonoja kokemuksia viineistä.
Täysin tanniinitonta ja rikitöntä punaviiniä ei Rinta-Huumon mukaan ole.
– Joistakin alkuviineistä sanotaan, että ei sisällä lisättyä rikkiä, mutta täytyy muistaa, että itse käymisprosessi tuottaa jonkin verran rikkiä, Rinta-Huumo kertoo.
Mikäli kärsii punaviinin aiheuttamista päänsäryistä, mutta haluaa kuitenkin juomaa nauttia, on olemassa vähätanniinisia viinejä.
– Mitä kevyempi se punaviini on, sitä vähemmän siinä on tanniineja, Rinta-Huumo ohjeistaa.
Kaikkein ratkaisevinta on kuitenkin määrä.
Miehet kiinnostuivat ulkonäöstään – trendi kiihdytti suomalaisyrityksen huimaan kasvuun 
Mroom-parturiketjun perustajan mukaan miehet unohdettiin ulkonäkömarkkinoilla, jotka keskittyvät naisiin.  
Valtteri Eerola astuu sisään Mroom-parturiin Lappeenrannassa. Nuorta miestä tervehditään nimeltä. Huomaa selvästi, että hänet tunnetaan täällä. Asian vahvistaa myös Valtteri. 
– Kyllä sitä tulee aika usein käytyä. Kerran kahdessa viikossa ehkä. Jotkut kaverini käyvät jopa kerran viikossa, Valtteri sanoo.
Parikymppinen Valtteri edustaa uutta miestyyppiä, joka pitää entistä parempaa huolta ulkonäöstään. Myös jotkut yritykset ovat haistaneet trendin. Miehille tarjotaan nyt juuri heille suunnattuja ulkonäköpalveluja.
Esimerkiksi parranleikkuu parturissa partaveitsellä on entistä yleisempää.
– Kyllä se on nyt yleisempää kuin esimerkiksi vuosi sitten, parturi Anna Sallinen kertoo.
Megatrendi
Mroom-parturiketjun perustajan Toni Kylätaskun mukaan asian taustalla on suurempi kehityskulku.
– Miesten kiinnostus omaan hyvinvointiin ja ulkonäköön kasvaa koko ajan aika voimakkaasti. Se on luokiteltu jopa megatrendiksi maailmalla, Kylätasku väittää.
Suomalainen vuonna 2008 perustettu Mroom-parturiketju on ottanut kiinni vahvistuvasta trendistä. Franchising-pohjalla toimivalla yrityksellä on jo 65 liikettä Suomessa ja toimintaa seitsemässä muussa maassa.
Myös tavoitteet ovat korkealla.
– Suomeen mahtuu varmasti vielä noin 12 liikettä, mutta todella suuren kasvupotentiaalin näemme maailmalla, Kylätasku sanoo.
Hän huomauttaa, että esimerkiksi Yhdysvalloissa on ketjuja, joiden liikevaihto pyörii miljardeissa.
Miehet unohdettiin
Kylätaskun mukaan nopean kasvun taustalla on se, että jossain vaiheessa miehet unohdettiin ulkonäkömarkkinoilla kuten esimerkiksi partureissa.  
– Aikanaan parturit ja kampaamot yhdistyivät parturi-kaampaamoiksi. Se johti tilanteeseen, jossa naiset ottivat ylivallan kampaamoissa, Ne muuttuivat yhä enemmän naisten salongeiksi. Miehet jäivät siinä vähän syrjään, Kylätasku summaa.
Mroom-partureissa miehisiä tarpeita on otettu huomioon. Toiminta perustuu vuosimaksuun, jonka maksettuaan voi käydä parturissa niin paljon kuin haluttaa. Parturiin voi myös saapua ilman ajanvarausta.
Odotussalissa on jopa biljardipöytä, jos miehelle tulee aika pitkäksi. 
Valtterin mukaan ajat ovat ovat todella muuttuneet aikaisempaan verrattuna. 
– Kyllä näkisin niin, että nykyään on vähän tärkeämpää näyttää niin hyvältä kuin mahdollista. 
Perjantai 25.11.2016
17-vuotias Domen Prevc liiteli ykköseksi Rukalla
Slovenialainen Domen Prevc, 17, oli ykkönen mäkihypyn maailmancupin avauksessa Rukalla. 
Slovenialainen Domen Prevc vei voiton mäkihypyn maailmancupin avauskilpailussa Rukalla. 17-vuotias Prevc oli ykkönen Rukan HS142-mäessä hypätyssä cup-avauksessa.
Prevcin veljekset olivat lähellä kaksoisvoittoa, mutta avauskierroksen jälkeen kilpailua johtanut Peter Prevc taipui kolmanneksi. Peter Prevc venytti ensimmäisellään 143 ja toisellaan 140,5 metriä, mutta kaatui toisen kierroksen hyppynsä.
Domen Prevc sinetöi voittonsa 138,5 ja 140,5 metrin mittaisilla hypyillään. Voitto oli Peter Prevcin pikkuveljelle uran ensimmäinen maailmancupissa. Saksalainen Severin Freund liiteli kakkoseksi ja Peter Prevc sijoittui siis kolmanneksi.
Janne Ahonen karsiutui niukasti toiselta kierrokselta. Ahonen leiskautti Rukan mäestä 130,5 metrin mittaisen hypyn, mutta jäi ulos 30 parhaan joukosta. Ahosen sijoitus oli 34:s.
Suomen mäkijoukkuetta luotsaava Andreas Mitter ehti jo tuulettaa Ahosen hypyn jälkeen, mutta iloiset suomalaistunnelmat vaihtuivat kovaan pettymykseen. Ahonen kilpaili Rukalla 400. kerran mäkihypyn maailmancupissa.
Suomen toinen edustaja Lauri Asikainen epäonnistui ja jäi vaatimattomasti 117 metrin lukemiin. Asikaisen sijoitus oli 47:s.
**[Ylen suorat lähetykset Rukalta](http://yle.fi/urheilu/areena)**
** RUKA, HS142                       **
 1) Domen Prevc (SLO) 321,8                                         
  2) Severin Freund (GER) 318,3       
  3) Peter Prevc (SLO) 310,6       
  4) Manuel Fettner (AUT) 304,5      
  5) Maciej Kot (POL) 303,7      
  6) Karl Geiger (GER) 303,1      
  7) Markus Eisenbichler (GER) 301,3      
  8) Andreas Kofler (AUT) 300,3      
  9) Stefan Kraft (AUT) 299,2      
10) Sevoie V Descombes (FRA) 298,8   
**34) Janne Ahonen (FIN) 135,0      
47) Lauri Asikainen (FIN) 106,9**
Espoon Sellossa perätön pommiuhka – kauppakeskus evakuoitiin
Poliisi sai hälytyksen Leppävaarassa sijaitsevaan kauppakeskukseen ennen iltaseitsemää. Markettitilasta ei ole tutkinnoissa löytynyt mitään. Markettien ovet aukeavat vielä tänään.
Espoon Leppävaarassa sijaitseva kauppakeskus Sello evakuoitiin osittain perjantai-iltana. Ylen toimittajan Minna Karilan paikan päällä haastatteleman poliisin mukaan kyseessä oli perätön räjähde-epäily. Poliisi on jo poistunut paikalta.
Sellon toimitusjohtaja Matti Karlsson vahvisti aiemmin Ylelle, että marketin puoli Sellosta on evakuoitu. Sen enempää Karlsson ei kommentoinut tilannetta.
Poliisi kertoo saaneensa Sellon Prismasta vaarailmoituksen kello 18.44. Tilaa tutkittiin lähes kaksi tuntia, mutta mitään ei ole löytynyt.
Ylen paikalla ollut toimittaja Kati Lahtinen kertoi evakuoinnin sujuneen rauhallisesti.
– Sisälle mentäessä ihmisiä tuli vastaan hyvin rauhallisesti ja joku sanoi, että on pyydetty poistumaan, Lahtinen kertoo.
Evakuoinnin syytä ei paikan päällä tiedetty.
Lahtisen mukaan kauppakeskuksessa oli paljon väkeä. Tänään kaupoissa vietetään Black Friday -alennusmyyntejä.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselle ei ollut kello 20.10 mennessä tullut tehtävää kauppakeskukseen. Ilmeisesti paikalle ei siis lähetetty ensihoitoyksikköjä.
Turkki päästää tuhansia opettajia takaisin kouluihin
Vaikka tuhannet opettajat saavat palata opetustyöhön, he ovat vasta murto-osa heinäkuun vallankaappausyrityksen jälkeen erotetuista tai pidätetyistä virkamiehistä.
Turkin viranomaiset salllivat noin 6 000 opettajan palata takaisin töihinsä. Asiasta kertoo Turkin opetusministeriö sosiaalisessa mediassa.
Heinäkuussa Turkissa tehdyn opäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen Turkki on erottanut joko pysyvästi tai tilapäisesti yli 125 000 valtion virkamiestä. Joukossa on ollut tuhansia opettajia.
Erotettuja on epäilty yhteyksistä kurdien PKK-järjestöön tai Fethullah Gülenin johtamaan liikkeeseen, jota Turkki syyttää heinäkuun vallankaappausyrityksestä.
Turkki on kärsinyt opettajapulasta jo ennen heinäkuun vallankaappausyritystä ja sen pahentamaa opettajapulaa. Erityisen hankala tilanne on kurdien asuttamassa Kaakkois-Turkissa, jossa pelkästään syyskuussa erotettiin määräajaksi yli 10 000 opettajaa.
Pahoinpitelystä epäilty ruotsidemokraatti ottaa aikalisän oikeusvaliokunnasta
Sekä epäillyn pahoinpitelyn uhri että Ekeroth ovat tehneet rikosilmoituksen tapauksesta.
Ruotsidemokraattien valtiopäiväedustaja Kent Ekeroth luopuu toistaiseksi paikastaan valtiopäivien oikeusvaliokunnassa, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet. Syynä on Aftonbladetin torstainen uutinen, että [Ekeroth löi miestä yökerhon edessä Tukholman keskustassa](http://yle.fi/uutiset/3-9314472).
Ruotsidemokraattien puoluejohtaja Jimmie Åkesson sanoi eilen, ettei ole sopivaa, että Ekeroth istuu oikeusvaliokunnassa, kun poliisi on aloittanut häntä koskevan esitutkinnan.
– Toivotaan, että asia tutkitaan kunnolla, jotta voimme keskittyä jälleen politiikkaan. Olen samaa mieltä Jimmie Åkessonin arviosta. En toistaiseksi edusta ruotsidemokraatteja oikeusvaliokunnassa, kirjoittaa Ekeroth lehdistötiedotteessa.
Sekä epäillyn pahoinpitelyn uhri että Ekeroth ovat tehneet rikosilmoituksen tapauksesta. Ekerothin mukaan mies hyökkäsi ensin hänen kimppuunsa, ja Ekeroth löi miestä puolustaakseen itseään.
Janne Ahosen juhlakilpailusta pannukakku - "Paljon petrattavaa"
Janne Ahosen juhlakilpailun saalis jäi laihaksi mäkihypyn maailmancup-avauksessa Rukalla. 
Janne Ahosen juhlakilpailu päättyi pettymykseen Rukalla. 400. kerran mäkihypyn maailmancupissa kilpaillut Ahonen venytti 130,5 metriä, mutta sai tyytyä 34. sijaan. 30 parasta jatkoivat toiselle kierrokselle.
\- Onhan tuossa hyppäämisessäni paljon petrattavaa ja nyt kävi näin. Ajoitukseni on ollut myöhässä täällä Rukalla, mutta sain sen nyt onnistumaan vähän paremmin. Kun liike lähtee liian myöhään, niin joudun tekemään hätäratkaisuja, Ahonen kertoi.
Lauri Asikaisen 117-metrinen riitti vasta 47. sijalle.
\- Aika vaisu veto. Pelini oli pelattu jo hyppyrin keulalla enkä päässyt lentämään oikein missään vaiheessa. Mittaa jäi uupumaan. Keli olisi ollut varmasti kohdillaan, kun olisin vain horjahtanut keulalta oikeaan suuntaan, Asikainen kommentoi.   
Perjantai 25.11.2016 (radio)
Suomessa puhutaan pääministeri Juha Sipilän sukulaisten firmasta. Salossa suljetaan tehdas, joka valmistaa led-valoja. Monissa kaupoissa on ollut Black Friday eli Musta perjantai. Pian on aika lähettää jouluposti. Kaamos on alkanut Pohjois-Lapissa.
Pääministeri
Suomessa puhutaan pääministeri Juha Sipilän sukulaisten firmasta. Se sai ison tilauksen Terrafamelta, joka on valtion firma.
Terrafame tunnettiin ennen nimellä Talvivaaran kaivos. Kaivoksella on ollut isoja ongelmia, ja se on saanut rahaa valtiolta. Viimeksi 2 viikkoa sitten hallitus päätti antaa Terrafamelle 100 miljoonaa euroa.
Jotkut kysyvät nyt, onko oikein, että pääministerin sukulaiset tekevät bisnestä firman kanssa, joka on saanut valtiolta rahaa.
Pääministeri Sipilä sanoo, että hänellä ei ole ollut mitään tietoa sukulaisten toimista.
Led-tehdas
Salossa suljetaan tehdas, joka valmistaa led-valoja. Tehtaan omistaja on Hella Lightning Finland. Se sulkee Salon tehtaan Suomessa ja alkaa valmistaa led-valoja Romaniassa.
Tehtaan työntekijät ovat surullisia. Tehtaan sulkemisen takia 165 ihmistä menettää työpaikan. Tehdas suljetaan vähitellen vuoden 2018 loppuun mennessä.
Black Friday
Monissa kaupoissa on ollut Musta perjantai eli Black Friday. Kaupat ovat myyneet tavaroita paljon halvemmalla kuin tavallisesti.
Halvat hinnat ovat tuoneet kauppoihin tosi paljon asiakkaita. Verkkokaupoissa Black Friday alkoi jo yöllä. Black Friday kiinnostaa eniten nuoria, alle 35-vuotiaita.
Black Friday tulee USA:sta. Suomessa monissa kaupoissa on halvat hinnat koko viikonlopun. Niillä on Black Weekend.
Jouluposti
Joulu lähestyy, ja pian on aika lähettää jouluposti. 
Jos haluaa lähettää joulukortin Suomeen tai Pohjoismaihin, se pitää lähettää viimeistään joulukuun 14. päivä. Eurooppaan, Kanadaan ja USA:han kortti pitää lähettää vähän aikaisemmin.
Muihin maihin eli Euroopan ja Pohjois-Amerikan ulkopuolelle kortit pitää lähettää jo joulukuun 1. päivä. Silloin ne ehtivät perille ennen joulua. 
Jos haluaa lähettää joulupaketin Suomeen, se pitää lähettää jouluviikon alkupuolella. Kauas Suomesta paketti pitää lähettää jo 7. joulukuuta.
Kaamos
Talven kaamos on alkanut Pohjois-Lapissa.
Kaamos tarkoittaa sitä, että aurinko ei nouse. Kaamosaikana myös päivällä on pimeää tai hämärää. 
Kaamos tulee Pohjois-Suomeen joka talvi. Aivan pohjoisessa, Utsjoella, aurinko nousee seuraavan kerran vasta tammikuun 16. päivä.
Varsinainen dopingputki – kultamitalisti kärysi kaksissa peräkkäisissä olympialaisissa
Painonnostaja Ilya Iljin voitti kepulikonsteilla olympiakultaa sekä Pekingissä että Lontoossa.
Kansainvälinen olympiakomitea julkisti perjantaina [seitsemän urheilijaa](https://www.olympic.org/news/ioc-sanctions-seven-athletes-for-failing-anti-doping-tests-at-beijing-2008-and-london-2012), jotka ovat jääneet kiinni dopingista Pekingin ja Lontoon kesäolympialaisten uusintatesteissä.
Kärynneiden joukossa on muun muassa Kazakstanilainen painonnostaja Ilya Iljin, jonka Lontoon dopingkärystä uutisoitiin jo kesällä. KOK tiedottaa, että Iljin jäi kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä sekä Pekingin 2008 että Lontoon olympialaisissa. Iljin voitti molemmissa kisoissa olympiakultaa 94 kilon sarjassa.
Kaksi kertaa kärähti myös Valko-Venäjän Aksana Mjankova, jolta löytyi positiivinen dopingnäyte sekä Pekingin että Lontoon uusintatesteissä. Miankova voitti moukarinheiton olympiakultaa vuonna 2008. Neljä vuotta myöhemmin hän oli seitsemäs.
Sipilä kommentoi uutisointia sukulaistensa omistuksista
Pääministeri Juha Sipilä kirjoittaa blogissaan, ettei hänellä ole mitään tietoa sukulaistensa omistaman konepajayhtiön Terrafamelta saamista tilauksista.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kiistää jyrkästi, että valtion omistaman Terrafamen kaivoksen rahoitukseen olisi vaikuttanut hänen sukulaistensa omistaman yrityksen mahdollisuudet saada kaivoksesta tilauksia. Yle Uutiset kertoi tänään [jutussaan](http://yle.fi/uutiset/3-9315671), että konepajayhtiö Katera Steel on saanut merkittävän tilauksen kaivokselta. Yhtiön pääomistajina on Sipilän enoja ja serkkuja.
– Ylipäätään, että tällainen kytkös käy edes mielessä, kertoo enemmän kysyjästä. Ei kävisi mielessäkään, Sipilä kirjoittaa [blogissaan](http://www.juhasi.fi/blogi/2016/11/25/14141).
Sipilä mukaan päätös sijoittaa sata miljoonaa euroa verorahoja lisää Talvivaarassa sijaitsevaan kaivokseen oli järkevämpää kuin kaivostoiminnan alasajaminen, joka olisi maksanut useita satoja miljoonia euroja enemmän.
Sipilä painottaa, että Katera Steel sai hänen tietojensa mukaan tilaukset konsulttiyhtiö Pöyryn suorittaman kilpailutuksen kautta. Tarjouskilpailusta tai sen voittajasta Sipilä sanoo olevansa täysin tietämätön.
– Minulla ei ole mitään tietoa yhtiön liiketoiminnasta enkä voi vaatia kaikkia sukulaisiani liiketoimintakieltoon pääministerin tehtäväni vuoksi.
Sipilän syksyllä 2013 lapsilleen jättämä sijoitusyhtiö Fortel Invest omistaa Katera Steelistä viisi prosenttia.
Sipilä syyttää Ylen uutista vihjailevaksi.
– Minä kestän sen, että minua hakataan median puolelta, mutta sitä en hyväksy, että lapset ja sukulaiset vedetään asemani vuoksi lokaan.
Puheenjohtajapeli hermostutti SDP:n – Rinne ja Lindtman kiistävät hajaannuksen
SDP:n eduskuntaryhmässä kuohuu jälleen. Ryhmän enemmistö syrjäytti Pia Viitasen valtiovarainvaliokunnan vastuupaikalta ja valitsi tilalle Krista Kiurun. Vanhojen riitojen pohjalta käydään myös tulevaa puheenjohtajakisaa.
SDP:n puheenjohtajakisaan ei ole vielä ilmoittautunut muita ehdokkaita kuin nykyinen puoluejohtaja Antti Rinne. Kisaan osallistumista harkitsevat edelleen kansanedustajat Tuula Haatainen, Timo Harakka, Antti Lindtman ja Tytti Tuppurainen.
Lindtmanin johtamassa eduskuntaryhmässä äänestettiin eilen torstaina valtiovarainvaliokunnan vastuupaikasta.
– Eduskuntaryhmä äänesti tästä reippaasti ja Krista Kiuru ottaa valtiovarojen ryhmän vetovastuun, Lindtman tiivisti.
Tehtävä on tärkeä, koska sen kautta oppositiopuolue pääsee vaikuttamaan valtion raha-asioihin, tai ainakin saa niistä tietoa.
Lindtman: Ryhmä ei ole hajalla
Ryhmäjohtaja torjuu epäilyt, että äänestyksessä olisi purkautunut myös syksyn aikana syntyneitä ryhmän sisäisiä paineita.
– Minusta tässä oli kyse ennen kaikkea ihan normaaliin politiikkaan kuuluvasta kilvoittelusta ja silloin kun on semmoinen tilanne niin on parempi että äänestää rätkäytetään, Lindtman sanoi.
Kun ryhmässä viimeksi kuohui muutama viikko sitten, myrskyn silmässä oli Lindtman. Silloin häntä röykkyytettiin puhujalistoista, joilla Lindtman oli junaillut joillekin kansanedustajille näkyvyyttä eduskunnan kyselytunneilla.
Molempia kohuja yhdistää se, että ne osuvat Rinteen mahdollisen haastajan, Lindtmanin, leiriin. Piia Viitasen tiedetään olevan Lindtmanin ja tämän tärkeän sparraajan, Eero Heinäluoman, tiimissä.
Viitanen pettynyt, Kiuru tyytyväinen
Valtiovarainvaliokunnan rivijäseneksi pudonnut Pia Viitanen on pettynyt. Hän olisi halunnut jatkaa tehtävässä.
Krista Kiuru on tyytyväinen että ryhmä pystyi päätökseen.
– Neljä viikkoa on nyt kestänyt se, että eduskuntaryhmän johdossa on pohdittu, miten mennään eteenpäin ja nyt eduskuntaryhmä sitten tuli siihen tulokseen, että tämä asia laitetaan heti kuntoon, Kiuru tulkitsi
Kiuru kiisti puolueen sisäiset riidat.
– Silloin tällöin aina tällaisia tilanteita tulee ja tärkeintä on todeta se, että kyllä me olemme yhteinen perhe, Kiuru vakuutti.
Puoluekokous tuo lisää jännitteitä
Tytti Tuppurainen myöntää, että eduskuntaryhmässä ja puolueessa kuohuu.
– Nyt lähestytään puoluekokousta ja se aiheuttaa omia jännitteitään. Ryhmä järjestäytyi valtiovarainvaliokunnan osalta uudelleen. Siitä siinä sitten loppupeleissä oli kysymys, Tuppurainen arvioi.
Tuppurainen kaipaisi tulevaisuuskeskustelua. Sitä käydään Tuppuraisen mukaan sekä sivistyneesti että kuohuen.
Tulevaisuusvisioita kaipaa myös Timo Harakka, joka hänkin panttaa päätöstään ehdokkuudesta. Harakka perusti tulevaisuusliikkeen, jolla hän sanoo tähtäävänsä paljon kauemmas kuin helmikuun puoluekokoukseen.
– Niin tässä oli semmoinen ajatus, että henkilöruletissa - joka alkaa käydä pikkuhiljaa väsyttäväksi - mentäisiin asiat edellä. Tärkeämpää on loppujen lopuksi se, että mitä asioita ajetaan ja millä teemoilla mennään esimerkiksi vuoden 2019 eduskuntavaaleihin.
Rinne: SDP ei ole hajalla
Puoluejohtaja Rinne torjuu epäilyt, että SDP olisi hajalla.
– Ei voi puhua mistään jakautumisesta. Meillä on vaan asioita, jotka pitää hoitaa.
– Äänestys kuuluu demokratiaan. Niin yhtenäinen kuin tällainen kansanliike, jossa on katto korkealla ja seinät leveällä, voi olla, Rinne vakuutti.
Puoluekokoukseen on aikaa hieman yli kaksi kuukautta. SDP:n sisäisen painin taustalla näkyvät vielä Antti Rinteen ja Jutta Urpilaisen puheenjohtajataistelun jättämät arvet. SDP on jälleen jakautumassa leireihin eri henkilöiden taakse.
Huippuvuorten keskilämpötila lähenee nollaa ensimmäistä kertaa mittaushistorian aikana
Yleensä saariryhmän keskilämpötila on –6,7 astetta.
Norjalle kuuluvien Huippuvuorten keskilämpötila on ollut tavallista korkeampi 73 kuukautta peräkkäin.
Norjan ilmatieteen laitoksen mukaan Huippuvuorten pääasutuskeskuksessa Longyearbyenissä saavutetaan tänä vuonna todennäköisesti uusi lämpöennätys, vaikka joulukuu olisikin kylmä. Mittausten mukaan vuoden keskilämpötila lähenee nollaa.
– Se olisi kokonaiset kaksi astetta enemmän kuin edellisenä ennätysvuonna 2006. Yleensä puhumme asteen kymmenesosien noususta, sanoo ilmastotutkija Ketil Isaksen [yleisradioyhtiö NRK:ssa](https://www.nrk.no/troms/permafrosten-pa-svalbard-varmes-opp-raskere-enn-noen-gang-1.13244465).
Mikäli keskilämpötila nousee nollan yläpuolelle, se tekee niin ensimmäistä kertaa mittausten alettua yli sata vuotta sitten, vuonna 1899. Yleensä saariryhmän keskilämpötila on –6,7 astetta. Ennätysmäisen lämpimänä vuonna se oli –1,8 astetta.
Lämpötilan nousu vaikuttaa saariryhmän ikiroutaan.
– Ikiroudan lämpeneminen on suurinta lähellä maanpintaa, mutta lämpötilan voimakkaan nousun vuoksi olemme rekisteröineet ikiroudan lämpenemistä jopa 80 metrin syvyydessä, sanoo Isaksen.
Isaksen huomauttaa, että mikäli ikiroudan lämpeneminen jatkuu lähivuosina, sillä on merkittäviä seurauksia Huippuvuorten teihin, vesijohtoihin ja rakennuksiin. Maanvyörymien ja lumivyöryjen todennäköisyys kasvaa.
– Kohtaamme uusia haasteita, kun ilmasto lämpenee ja muuttuu kosteammaksi. Lumen päälle satava vesi lisää välittömästi lumivyöryjen vaaraa, sanoo Isaksen.
Yle kertoi aiemmin tällä viikolla, että [Pohjoisnavan lämpötila on noussut rajusti.](http://yle.fi/uutiset/3-9310025) Lämpötilat ovat olleet noin 20 astetta tavanomaista lämpimämmät.
_Lähteet: AP_
Suomi ja Venäjä kiistelevät Inarijärven kalakorvauksista
Venäjä lopetti kymmenen vuotta sitten osallistumasta Inarijärven kalakantojen hoitokustannuksiin. Venäjä säännöstelee Inarijärveä, ja se tuki aiemmin sovitusti kalastonhoitoa ilmaisella sähköllä. Suomen mielestä valtiosopimus velvoittaa Venäjää osallistumaan kustannuksiin. 
Suomen kolmanneksi suurinta järveä ovat säännöstelleet Venäjä ja Norja vesivoimaloillaan toisen maailmansodan jälkeen. Nämä Suomen energiarikkaat naapurit korjaavat kaiken taloudellisen hyödyn Inarin vesivoimasta hamaan tulevaisuuteen. Haitat kärsitään Suomessa.  
Voimalat ovat Paatsjoessa joka laskee Inarin vedet Jäämereen.   Venäjällä on viisi ja Norjalla kaksi voimalaa. Venäjän voimalat omistaa venäläinen TGK-1 yhtiö, jonka osakas on suomalainen Fortum.
Säännöstelyn rasittaa Inarin kalakantoja, ja niitä on paikattu muun muassa taimenen ja siian poikasten viljelyllä ja istutuksilla. Kalastonhoitoon kuluu nykyään vajaat miljoona euroa vuodessa.
Norjan kanssa kertasopu
Suomi sopi Norjan kanssa aikanaan kalastonhoidon kertakorvauksesta. Norjan suostuttelu korvauksiin vei vuosia ja sopuun päästiin vuonna 1994. Nykyrahassa Norja maksoi kertakorvauksena nykyrahassa vähän yli 2 miljoonaa euroa. Rahat sijoitettiin Inarin kalatalousrahastoon.
Kalatalousrahaston ja Suomen valtion varoilla on huolehdittu Korkeimman hallinto-oikeuden päättämien hoitovelvoitteiden kustannuksista. Suuruudeltaan ne ovat 700 000 – 800 000 euroa vuodessa.    
Venäjä puolestaan toimitti sovitusti vuosikymmenet (1983-2005) ilmaista sähköä Inarin kalanviljelylaitokselle.  Venäjä lopetti tämän kompensaatiosähkön toimitukset kymmenen vuotta sitten eikä ole suostunut sopimaan jatkosta. 
– Venäjä on vuoden 2005 jälkeen katsonut, että tarve kalanhoitotoimenpiteisiin on loppunut, sanoo vesihallintojohtaja Kai Kaatra Maa- ja metsätalousministeriöstä.
Iso lovi Inarille
Inarinjärven säännöstelyn haitat kärsivät järven kalastajat, moninaiset virkistyskäyttäjät ja rantojen omistajat muiden muassa.  Inarissa harmitellaan sitä, ettei Suomi ole saanut Venäjää uudestaan osallistumaan kalastonhoitoon
– Kyllä me tietenkin olemme toivoneet, että Venäjä olisi osallistunut, koska siinä aikamoinen lovi kalanhoitovelvoitteeseen on sitten syntynyt rahallisesti kun rahaa ei ole saatu, sanoo vt. kunnanjohtaja Pentti Tarvainen.
Suomi on toistaiseksi tuloksetta suostutellut Venäjää asiassa. Vesihallintojohtaja Kaatran mukaan velvoitteesta vastaa Venäjän valtio, mutta maksajana on ollut kompensaatiosähkön toimittajana voimalayhtiö.
Fortuminkaan myötätunto ei ole ratkaissut asiaa
Nykyään Paatsjoen Venäjän voimaloita pyörittää TGK-1. Sen osakasta suomalaista Fortumia Suomen valtio on myös pyytänyt jeesaamaan asiassa. Kaatran mukaan Fortumissa on ymmärrystä asialle.
Suomen aloitteet ja neuvotteluyritykset eivät ole johtaneet kymmeneen vuoteen mihinkään.
Viimeksi nykyinen maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen on vuosi sitten marraskuussa ehdottanut Venäjän energiaministeriön varaministeri Anatoli Janovskille ylimmän virkamiestason tapaamista asiassa. Venäjä suhtautui neuvotteluihin myönteisesti, mutta toistaiseksi mitään ei ole tapahtunut.
Suomen mielestä valtiosopimus velvoittaa Venäjän osallistumaan Inarin kalastonhoidon kustannuksiin.  Kaatran mukaan Suomen ja Venäjän erimielisyys koskee kalastonhoidon tarvetta ja kustannusten määrää euroissa.
– Joka tapauksessa puhutaan miljoonista, sanoo vesihallintojohtaja Kai Kaatra Maa- ja metsätalousministeriöstä.
Keskustan Vanhanen ei huolissaan Trumpin puhelujen puutteesta 
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Matti Vanhasta ei huoleta, että Donald Trump on jo soittanut Ruotsin ja Tanskan pääministereille, mutta ei Suomen presidentille.
Matti Vanhanen (kesk.) totesi  Yle uutisille Kemi-Tornion lentokentällä, että pikemminkin hän on yllättynyt siitä, että Donald Trump on jo ehtinyt aloittaa yhteydenpidon muuhun maailmaan kesken kabinettinsa nimittämiskiireiden.
– En tekisi näistä puheluista vielä mitään pitkällemeneviä johtopäätöksiä. Tanska on Nato-maa ja USA:n uskollinen kumppani ja Ruotsi taas on aika paljon meitä isompi, Vanhanen pohti. 
– Minusta yllättävää on se, että Trump on jo näin pian valintansa jälkeen ja ennen virkaanastujaisia ruvennut pitämään yhteyttä valtiojohtajiin. En muista, että esimerkiksi Obama olisi tehnyt näin. 
Vanhanen oli Suomen pääministeri vuonna 2008, jolloin Barack Obama valittiin ensi kertaa USA:n presidentiksi.
Kuka USA:n lähettilääksi Suomeen?
Yhdysvaltojen suurlähettiläät maailmalla tulevat samasta poliittisesta leiristä kuin kulloinenkin presidentti. Nyt paikat siis vaihtuvat demokraateilta republikaaneille.
Suomessa 2009-2015  suurlähettiläänä toiminut Bruce Oreck tuki taloudellisesti Obaman ensimmäistä presidentinvaalikampanjaa. 
Viime vuoden elokuussa suurlähettiläänä aloitti Charles C. Adams Jr , joka kuului Obaman taustatukijoihin sekä vuoden 2008 että vuoden 2012 presidentinvaaleissa. 
Poikkeukselliseksi tilanteen tekee nyt kuitenkin se, että republikaanien presidenttiehdokkaana Trump kampanjoi omilla rahoillaan eli hän ei ole ainakaan taloudellisessa kiitollisuudenvelassa kenellekään.
Suurlähettilään paikka Suomessa ei siten ole nyt ainakaan samanalainen kiitoksenosoitus ja palkinto kuin aiemmilla kerroilla.
Vanhasen mukaan nyt on todella mielenkiintoista nähdä kuinka suurta kiinnostus USA:n Suomen suurlähettilääksi on ja mistä viiteryhmästä hän tulee.
Vanhanen osallistuu viikonvaihteessa Torniossa pidettävään Keskustan puoluevaltuuston kokoukseen. Hänet on jo aiemmin nimetty Keskustan seuraavaksi presidenttiehdokkaaksi.
Zimbabwe yrittää tervehdyttää talouttaan näennäisvaluutalla
Piristysruiskeena markkinoitu talousohjelma on kuitenkin uhkapeliä itsevaltaiselle presidentille, sillä armeija on jo varoittanut epäonnistumisen seurauksista.
Zimbabwe yrittää helpottaa talousahdinkoaan uudella velkakirjajärjestelyllä. Zimbabwen keskuspankki aikoo laskea liikkeelle näennäisvaluuttana toimivia velkakirjoja.
Hankkeet arvostelijat pelkäävät, että velkakirjat ovat yritys elvyttää Zimbabwen jo kertaalleen kuopattu dollari. Nykyisin zimbabwelaiset käyttävät muun muassa Yhdysvaltojen dollareita ja Etelä-Afrikan randia.
Zimbabwessa koko valtion läpäisevä käteiskriisi on ilmeinen. Ihmiset jonottavat läpi yön pankkien edessä nostaakseen palkkansa ja eläkkeensä heti, kun ne saapuvat tilille.
Pankit ovat vastanneet kassakriisiin rajoittamalla nostoja. Jonakin päivänä tililtä saa nostaa enintään sata Yhdysvaltain dollaria, toisena päivänä tililtä ei saa lainkaan rahaa. Päivän nostorajoitus selviää asiakkaalle usein vasta, kun pankki avaa aamulla ovensa.
Velkakirjoista virtaa talouteen
Näennäisvaluuttansa avulla Zimbabwe yrittää elvyttää talouttaan. Keskuspankki on markkinoinut velkakirjoja talouden piristysruiskeena.
On tosin epäselvää, kuinka paljon Zimbabwen talous voi elpyä, sillä laskennallisesti velkakirjat toisivat markkinoille uutta rahaa vajaat 12 miljoonaa euroa kuukausittain, eli noin 95 senttiä jokaiselle zimbabwelaiselle.
Virallisissa lausunnoissa yksi velkakirja on yhden Yhdysvaltain dollarin arvoinen. Zimbabwelaiset yrittäjät tosin uskovat, että vaihtosuhde on merkittävästi heikompi.
Näennäisrahajärjestelyn takaajana on Kairossa toimiva Afrexim-pankki, jonka omistajiin kuuluu Afrikan valtioita ja Afrikan kehityspankki.
Zimbabwen talous on ollut kauniisti sanottuna kuralla. Eteläisen Afrikan entinen vilja-aitta kärsi hyperinflaatiosta, joka vuonna 2008 hallituksen omankin ilmoituksen mukaan oli 231 miljoonaa prosenttia. Riippumattomien tutkimuslaitosten arviot olivat tähtitieteellisesti korkeammat.
Alkuvuodesta 2009 Zimbabwe laski liikkeelle muun muassa kymmenen ja kahdenkymmenen biljoonan dollarin pikkusetelit. Vuonna 2015 Zimbabwe luopui virallisesti omasta valuutastaan ja siirtyi Yhdysvaltojen dollareihin.
Presidentti Mugaben venäläinen ruletti
Zimbabwea itsevaltaisesti johtanut presidentti Robert Mugabe ilmoitti velkakirjajärjestelystä puoli vuotta sitten. Uusi näennäisvaluutta voi tulla käyttöön vielä tämän vuoden aikana, mutta järjestely ei ole ongelmaton, koska se uhkaa presidentti Mugaben valtaa.
Mugabe on pysynyt vallassa juuri armeijan tuella, mutta 90 prosentin työttömyys ja käteispulasta johtuva valtion virkamiesten palkkojen joskus jopa kuukausien viivästykset ovat lisänneet tyytymättömyyttä myös armeijassa.
Armeija pelkää, että velkakirjajärjestely johtaa samanlaiseen talouden turmioon kuin vuonna 2008.
Uutistoimisto Reutersin käsiinsä saamassa asiakirjassa Zimbabwen armeija sanoo suoraan, että velkakirjajärjestely johtaa Mugaben tuhoon.
– Turha syyttää armeijaa, jos Rooma palaa, raportti kertoo Zimbabwen armeijan terveisinä.
Janne Ahoselle jäi luu käteen Rukan avauksesta
Janne Ahonen ja Lauri Asikainen putosivat toiselta kierrokselta mäkihypyn maailmancupin avauksessa Rukalla. 
Janne Ahonen karsiutui niukasti toiselta kierrokselta mäkihypyn maailmancupin kauden avauskilpailussa Rukalla. Ahonen leiskautti HS142-mäestä 130,5 metrin mittaisen hypyn, mutta jäi ulos 30 parhaan joukosta.
Suomen mäkijoukkuetta luotsaava Andreas Mitter ehti jo tuulettaa Ahosen hypyn jälkeen, mutta iloiset suomalaistunnelmat vaihtuivat kovaan pettymykseen. Ahosen sijoitus oli 34:s. Suomen toinen edustaja Lauri Asikainen epäonnistui ja jäi vaatimattomasti 117 metrin lukemiin. Asikaisen sijoitus oli 47:s.
Slovenialainen Peter Prevc venytti 143 metriä ja valloitti kärkipaikan avauskierroksen jälkeen (167,7 pistettä). Saksalainen Severin Freund hyppäsi 140 metriä (159,7 pistettä) ja on kiinni toisessa sijassa. Itävaltalainen Manuel Fettner liiteli 142 metriä (159,1) ja on kolmannella sijalla. 
**[Ylen suorat lähetykset Rukalta](http://yle.fi/urheilu/areena)**
Lepistö teki tärkeän tasoitusmaalin KHL:ssä – vastaanotti kuittailua tuuletuksestaan
Sami Lepistö teki 1–1-tasoituksen, kun hänen edustamansa Ufa voitti Dynamo Moskovan 2–1.
Jääkiekkoliiga KHL:n sosiaalisen median vastaava oli hereillä, kun Ufan Sami Lepistö tuuletti ottelussa Dynamo Moskovaa vastaan. 
Ufan 1–1-tasoituksen tehnyt Lepistö teki tyylipuhtaan goltuuletuksen. Suomalaispuolustaja sai vastaanottaa kuittailua tuuletuksestaan, kun KHL:n Twitter-tili jakoi videon saatesanoilla: "näin juhlit 55-vuotissyntymäpäivääsi".
Golf on monen kiekkoilijan suosikkilaji, joka vaihtuu usein ykköslajiksi, kun eläkepäivät koittavat. Lepistö on kuitenkin sellaisessa vireessä, ettei lopettamista kannata vielä pohtia.
Lepistö on tehnyt 28 pelaamassaan ottelussa 17 (5+12) tehopistettä.
Ufa voitti perjantain ottelussa Dynamon 2–1. Voittomaalin viimeisteli Maxim Mayorov Teemu Hartikaisen syötöstä. 
Liika kiltteys sairastuttaa: "Se siirtyy tavalla tai toisella myös omiin lapsiin" 
Vanhempien kiltteys näkyy helposti myös lapsissa. Kipeäksi tekevän kiltteyden taustalla on omassa lapsuudessa syntynyt häpeän tunne. 
Kiltteydestä kipeät -kirjan kirjoittanut kirjailija Anna-Liisa Valtavaara kertoo, että liika kiltteys näkyy usein myös omissa lapsissa.
– Se siiirtyy tavalla tai toisella myös lapsiin. Vanhemmille viesti olisi se, että käsittelee omat asiansa, jos ei ole sinut itsensä kanssa.
Liian kiltti ihminen ei osaa näyttää tunteitaan, vaan kätkee ne sisäänsä. Lapsille pitäisi Valtavaaran mukaan kertoa, että on hyväksyttävää kokea sekä kielteisiä että positiivisia tunteita.
– Sitä ei tarvitse ruokkia, että "itku tulee pitkästä ilosta", vaan joskus voi iloita ihan kunnolla ja antaa lapselle mallia, että kaikenlaisia tunteita voi olla.
Kiltteyteen vaikuttaa myös lapsuudessa syntyvä häpeän tunne.
– Se syntyy siitä, että on jäänyt vaille riittävää rakkautta ja hyväksyvää armollisuutta. Terveeseen itsetuntoon ei ole kannustettu. Silloin tulee tunne riittämättömyydestä ja arvottomuudesta.
Uskalla sanoa ei
Killteydestä tulee ongelma, kun alkaa elää miellyttääkseen toisia, eikä pysty ilmaisemaan omia tunteitaan. Itselle täytyisikin asettaa terveet rajat ja uskaltaa sanoa välillä ei.
– Kiltti saattaa ajatella, että täytyy olla tehokas ja hyödyllinen, eikä toisia saa vaivata.
Liiassa kiltteydessä sisäinen orjapiiskuri sanoo, että asiat pitäisi tehdä vielä paremmin.
Kiltteys voikin olla rooli, jolla yritetään ansaita omaa arvoa lisää. Lopulta käy kuitenkin niin, ettei koskaan löydä tunnetta riittävyydestä.
– Vaikka suorittaa superhyvin kaikkea, jää silti syyllisyyden tunne, ettei riitä.
Kiltti pelkää hylätyksi tulemista ja uskoo, että muut odottavat hänen toimivan tietyllä tavalla. Tyypillinen esimerkiksi liiasta kiltteydestä on sisäinen marmatus, jota ei kuitenkaan osaa näyttää ulospäin.
– Silloin tulee tunne siitä, että ”ei, en millään jaksaisi tehdä tätä, miksi minua taas pyydetään ja miksi minun täytyy vaihtaa vuoroja töissä".
Miten eroon liiasta kiltteydestä?
Valtavaara muistuttaa, että on tärkeää opetella kuuntelemaan omia tunteitaan aikuisena.
– Siinä voi olla kaveri apuna, mutta joskus myös ammattiapu voi olla paikallaan. On tärkeää oppia ja uskaltaa kuunnella omaa sisintään. Se ei ole helppoa, jos on monta kymmentä vuotta aina mennyt toisten ehdoilla.
Toisaalta omia tunteitaan voi olla vaikea tunnistaa.
– Tunteet voivat olla niin möykyssä, ettei osaa nimetä niitä. Täytyy oppia tunnistamaan, ettei minuakaan saa kohdella huonosti, jos toisiakaan ei saa. 
Fyysinen sairastuminen pakottaa pysähtymään
Valtavaara kertoo törmäävänsä usein ihmisiin, jotka kärsivät masennuksesta. Se voi olla seurausta kiltteydestä, jossa asioita ei uskalleta ilmaista ja tunteet padotaan. Pahimmillaan liika kiltteys sairastuttaa jopa fyysisesti.
– Monesti piiloon pantu kiukku ja harmitus voivat masennuttaa. Kun ei uskalla pitää puoliaan, jää toisten jalkoihin ja fyysinen sairaus pysähdyttää. Sitten on pakko levätä.
Kiltteys sinänsä ei ole pahasta, vaan se on myös suotava ominaisuus. Valtavaara painottaa, että olennaista kiltteydessä on se, että se pysyy terveellä tasolla. Silloin löytyy tasapaino omien tarpeiden ja mielipiteiden kanssa.
– Oman aitouden etsiminen ja rehellisyys itselleen ovat tärkeitä asioita. Myöskään tuhmuudesta ei ole hyötyä.
Kun kiltti opettelee arvostamaan itseään ja antaa itselleen anteeksi omat virheensä, voi muutosta tapahtua. Täytyy olla armollinen myös muille.
– On mahdollista sietää helpommin muiden puutteita, kun hyväksyy omansa.
Video: Tupatarkastus numero kaksi - yhdistetyn rennot miehet Rukalla
Yle Urheilu teki yllätysiskun yhdistetyn suomalaisten kämpille Rukalla. 
Yhdistetyn Ilkka Herolan ja Eero Hirvosen majoitustilat ovat Rukalla huomattavasti paremmassa kunnossa kuin Rovaniemellä. Syy löytyy ehkä siitä, että nyt kaksikko on muuttunut kolmikoksi, kun samaan huoneistoon on liittynyt Arttu Mäkiaho. Yle Urheilu teki järjestyksessään toisen tupatarkastuksen yhdistetyn rennoille nuorille miehille.
Paljon melua tyhjästä – Mitä vähemmän tiedät, sitä enemmän uskot tietäväsi
Huonosti tietävä tai vähän osaava ei tiedä olevansa asiasta pihalla. Huippuosaaja taas arvioi usein tietämyksensä alakanttiin. Miksi näin? 
Tutkijat pyysivät metsästäjiä arvioimaan metsästyskauden kynnyksellä, miten hyvin he osaavat käsitellä ampuma-asetta. Ne, jotka osasivat kaikkein huonoimmin, arvioivat oman osaamisensa pieleen. He luulivat osaavansa paljon paremmin kuin oikeasti osasivat.
Turun yliopiston kognitiivisen psykologian tutkija Johanna Kaakisen mukaan kyse on metakognitiosta eli kyvystä pystyä arvioimaan omaa osaamistaan.
– Jotka eivät tiedä, uskovat tietävänsä. Se menee lineaarisesti niin, että mitä paremmat taidot ja osaaminen, sitä tarkemmin pystyy arvioimaan omaa suoriutumistaan.
Se, että ei tiedä tietämättömyyttään, voi olla joskus olla todella vaarallista. Esimerkiksi juuri ajokortin saaneella käsitys omista ajokyvyistä voi olla pahasti pielessä, vaikka hän ei viime viikkoina ole paljon muuta ajatellutkaan kuin autokoulua ja ajamista.   
– Se on illuusio. Kun joku asia tuntuu tutulta, se tuntuu helpolta. Luulee osaavansa sen, Kaakinen sanoo.
Ihminen ahdistuisi, jos tietäisi olevansa tollo
Johanna Kaakinen aloittaa vuoden alussa kolmivuotisen tutkimuksen siitä, millaisia tunteita uutta tietoa sisältävät uutiset ja muut asiatekstit herättävät sekä miten nämä tunteet vaikuttavat asian ymmärtämiseen. Tutkija tietää, että jos teksti liittyy omiin arvoihin ja asenteisiin, ymmärretään se helposti väärin.  
– Se on psyyken kannalta hyvä, että pyrkii puolustaman omia uskomuksiaan. Se liittyy minäkuvan ylläpitämiseen.
Kykyjen ja tietojen yliarvioimista asioissa, joissa todellisuudessa on tietämätön ja osaamaton, tarvitaankin pitämään tunnelmaa yllä. Jatkuva tietoisuus omasta tyhmyydestä olisi liian ahdistavaa.
Väärien uskomusten korjaaminen on vaikeaa. Ihminen alkaa pistää vastaan, jos hänelle tulee sellainen olo, että hänen uskomuksiinsa yritetään vaikuttaa. Kaakinen puhuu vastaiskuefektistä.
– Se faktojen esittäminen ei silloin auta. Jos on oikein tulenpalava uskomus, niin mielipide ei tule muuttumaan. Emotionaalinen tarina on aina vahvempi kuin argumentti.
Suomi liittyi Natoon virkkeiden järjestystä muuttamalla
Se, että tietämätön ei tiedä sitä olevansa, johtuu nimenomaan riittävän tiedon puutteesta. Silloin puuttuu myös tieto, jolla omaa toimintaa voisi arvioida.
Tutkijat pyysivät asiaan täysin vihkiytymättömiä lukemaan tekstejä, miksi Suomen pitäisi liittyä sotilasliitto Natoon. Johanna Kaakinen sanoo, että ihmiset saatiin uskomaan siihen, että Suomen pitää liittyä Natoon pelkästään sillä, että samassa tekstissä olevia virkkeitä siirrettiin paikasta toiseen.
Juuri monimutkaisia asioita on vaikea ymmärtää, jos ei ole tietoa. Tunteet astuvat silloin peliin. 
– Se auttaa, jos asian pystyy mahdollisimman yksinkertaisesti esittämään. Valittavasti vain maailma on monimutkainen, Kaasinen sanoo.
Tutkijat ovat huomanneet, että jo pieni määrä opastusta johtaa siihen, että omaa suoritustaan pystyy paremmin arvioimaan. Jos esimerkiksi tutkituille metsästäjille olisi annettu lyhyt tietoisku ampuma-aseen turvallisesta käytöstä ennen kuin heiltä kysyttiin, miten he arvioivat aseenkäsittelytaitojaan, metsästäjät olisivat arvioineet taitojaan realistisemmin. 
Koska tuttu asia tuntuu helpommalta, voidaan samaa vaikutusta käyttää myös opiskelun tehostamisessa.   
– Kun esimerkiksi opiskelijat pyytävät saada luentokalvot etukäteen, tulee opiskelijoille sellainen illuusio, että tämähän on helppoa kun on nähnyt tämän jo aiemmin, yliopistonlehtorina Turussa toimiva Johanna Kaakinen sanoo. 
Taas tutkija, joka ei tiedä mistään mitään
Tutkija Kaakinen tietää, että monet tätäkin uutisjuttua lukevat ajattelevat, että taas ei tutkija tiedä mistään mitään. Sosiaalisessa mediassa kovimpia kommentoijia ovat lisäksi ne, jotka suoraan tunnustavat, että eivät edes viitsineet lukea juttua otsikkoa pitemmälle, koska jutussa ei kuitenkaan tule heille mitään uutta. Tutkija ei hätkähdä. Juuri tämän tutkiminen on hänen työtään.
– En osaa siitä loukkaantua. Me tieteilijät olemme sitä paitsi ammattimaisia puolustamaan omia tutkimuksiamme. Sitähän se väitöskirjan tekeminenkin on.
Jos tietämättömän virheellisiä käsityksiä haluaa muuttaa, kannattaa varautua kovaan työsarkaan. Kaakisen mukaan tietämättömän kanssa ei riitä, että vain inttää tämän olevan väärässä. Siitä seuraa vastareaktio.
– Se aiempi virheellinen käsitys täytyy tuoda ilmi, jotta sitä pystytään muokkaamaan. Asia pitää pystyä käsittelemään niin, että henkilön maailmankäsitys vahvistuu.
Hyvin korkeasti koulutetuilla näkyy usein metakognition toinen puoli. Fiksuimmat ajattelevat asian usein niin päin, että he eivät koskaan tiedä asiasta tarpeeksi, jotta he tietäisivät riittävästi. Huippusuorittajat arvioivat yleensä olevansa huonompia kuin oikeasti ovat.     
–Siinä voi olla stereotypioitakin. Esimerkiksi naiset, jotka ovat hyviä matematiikassa, aliarvioivat omaa suorittamistaan. Kun heiltä kysyy, haluatko osallistua tulevaisuudessa matematiikan kilpailuihin, naiset saattavat vastata, että ei huvita kun olen niin huono, Kaakinen sanoo.
Varma valinta pikkujouluihin: pikkumusta, tuo vaatekomeron James Bond 
Mitä lähempänä keski-ikä häämöttää, sitä varmemmin vaatekaapista löytyy suomalaisnaisen vartalon salaisessa palveluksessa luotettavasti vuodesta toiseen toimiva pikkumusta. Pikkujouluaika haastaa käytännönläheiset suomalaiset pistämään paljetteja ja kimaltavaa ylle. 
Mitä lähemmäs joulua mennään, sen enemmän punaista voi lisätä mukaan, neuvoo muotiliikeyrittäjä Jonna Mäkilä. Hän muistuttaa hyvän itsetunnon ja pukeutumisen perustan lähtevän vaatekerroksen alta, eli alusvaatteista.
– Sillä saa kurvit kuntoon ja sitten pikkumustaa päälle, kehottaa Jonna suomalaisia naisia.
Tyylikkäällä mekolla on parhaimmillaan lähes lupa tappaa - tai ainakin tyrmätä. Kotimaiset merkit tuntevat suomalaisen vartalon.
– Se näkyy esimerkiksi siinä, että isosta vaatekoosta huolimatta mekko ei näytä säkiltä vaan istuu hyvin. Istuva vaate on monikäyttöinen ja sen muunneltavuus on loputon, vaikka ostaessa hinta saattaakin kirpaista, sanoo Jonna Mäkilä.
Naisen vaatekaapin salainen agentti on parhaimmillaan istuva, hihaton, ja pituudeltaan omistajalleen mieluisa. Pikkumustaan voi yhdistää jakkuja, ponchoja ja puseroita – tai laittaa mekon alle puseron.
Eihän minulle pikkumusta käy, kun on niin paljon mahaakin, parkaisee moni juhliin lähtijä. Höpsis!
– Kaikilla kuuluu olla muotoja, ja on tärkeää, että oma persoona näkyy. Sitä ei saa hukuttaa liian suuriin vaatteisiin, ja kyllä melkein kaikilta keski- ikäisiltä se yksi istuva puku tai pikkumusta löytyy, rohkaisee Jonna Mäkilä.
Musta on suosittua, mutta jättää paljon varjoon
Marraskuinen Suomi on pukeutunut mustaan ja rajuimmillaan ehkä vivahtaa hiukan harmaaseen.
– Pikkujouluaikaan kuuluvat kimalteet, kulta ja hopea, sekä paljon koruja. Mitä lähemmäs joulua tullaan, sen enemmän punaista voi lisätä. Jos käyttää paljon mustaa, kannattaa rikkoa sitä hiukan väreillä, sillä musta tuo varjoja kasvojen lähelle.
– Vaihtelua naisille tuovat huivit ja korut, miehille esimerkiksi värikäs t-paita. Vähälläkin saa väriä harmauteen, vinkkaa muotiliikeyrittäjä Jonna Mäkilä.
Katoava Pohjola -sarja saanut kovaa kritiikkiä – "Ei missään nimessä ollut asenteellinen"
Kimmo Ohtosen Katoava Pohjola -sarjaa syytetään muun muuassa asenteelliseksi. Keskustelu syntyi sarjan toisesta jaksosta, mikä käsitteli ahmoja porotalousalueella. 
Viime viikonloppuna tuli [Katoava Pohjola -dokumenttisarjan](http://areena.yle.fi/1-3178990) toinen jakso, jossa käsiteltiin ahmoja poronhoidossa. Dokumenttisarjaa juontaa Ylen toimittaja sekä luontokuvaaja Kimmo Ohtonen.
Katoava Pohjola -sarjassa tutustutaan Pohjois-Kalottiin sekä tutkitaan ihmisten arktista luontosuhdetta. Sarja näkyy joka lauantai Yle TV1:llä sekä Areenassa, ja sen lisäksi [Katoava Pohjola -radiolähetys](http://areena.yle.fi/1-3773155) tulee sunnuntaisin Yle Radio Suomella.
Jakso saanut kritiikkiä monilta
Petoasiat ovat herkkä puheenaihe pohjoisen poronhoito-alueella, ja dokumentti onkin herättänyt keskustelua [sosiaalisessa mediassa, ](https://www.facebook.com/sammallahti/posts/10207849448930131?pnref=story). Toimittaja Kimmo Ohtosta kritisoitiin sosiaalisessa mediassa muuan muuassa siitä, että dokumentti olisi asenteellinen. 
Kimmo Ohtosen mielestä on tärkeää keskustella asiasta ja pitääkin olla kriittinen, mutta hänen mukaan dokumentti ei ole asenteellinen.
– Minä en edusta mitään intressiryhmää, olen ollut toimittajana jo 13 vuotta ja olen työskennellyt monien eri aiheiden kanssa, niin ei missään nimessä, vastaa Ohtonen kritiikkiin.
Ohtonen kertoo, että ohjelman tavoitteena on näyttää Pohjois-Kalotin luontoa ja kertoa tasapuolisesti mitä siellä tapahtuu. Tavoitteena on, että katsoja saa itse päättää, mitä ajattelee. Kimmo Ohtonen näkeekin, että on toiminut työssään niin kuten toimittajan täytyykin.
– Olen kuullut sen, että "mitä sinä etelänmies kerrot meille", mutta minä en ole kertomassa kenelläkään miten elää. Teen toimittajan työtä niinkuin minun pitääkin tehdä, mistä minulle maksetaan ja mikä on minulle kutsumusammatti. Pyrin olemaan tasapuolinen, reilu ja mutta myös kriittinen, kertoo Kimmo Ohtonen.
Ei ole vain yhtä totuutta
Ohtosen dokumentissä oli mukana saamelaisia poromiehiä, jotka päivittäin kulkevat metsässä. Esimerkiksi dokumentin kuvauksien aikaan toiminut Käsivarren paliskunnan poroisäntä Tuomas I. Palojärvi esiintyi dokumentissa, mutta kuitenkin monille jäi sellainen kuva, että dokumentissa ei annettu kunnolla tilaa saamelaiselle poronhoidolle.
Kimmo Ohtonen ei kuitenkaan usko, että asiaan olisi vain yhtä totuutta. 
– Jos kysytään, että eivätkö poromiehet tiedä parhaiten tai sitten että eivätkö tutkijat tiedä parhaiten, niin minusta ei kumpikaan. On tärkeää kuulla molempia puolia, niinkuin me tehtiinkin. Siihen on niin monia näkemyksiä eikä vain yhtä totuutta, painottaa Ohtonen.
Kuuntele koko suomenkielinen keskustelu Yle Sápmin [Sohkaršohkka -lähetyksestä](http://areena.yle.fi/1-3848664). Mukana keskustelussa oli poromies ja elokuvantekijä Aslak Paltto, joka on tehnyt samasta aiheesta [dokumentin.](https://vimeo.com/152389722)
Analyysi: Kahden kaupungin loukku syö EU-parlamentin uskottavuutta
Euroopan parlamentissa ihmetellään, miksi koko parlamentti joutuu kuukausittain siirtymään Brysselistä Strasbourgiin ja takaisin.
**STRASBOURG** Iso muovinen matka-arkku lojuu Euroopan parlamentin käytävällä Strasbourgissa. Laatikko odottaa, että parlamentin täysistunto päättyy ja europarlamentaarikko Nils Torvaldsin tavarat viedään takaisin Brysseliin.
– Kyllä kai siinä joku kuukausi on jo vietetty maantiellä, Torvalds laskeskelee Brysselin ja Strasbourgin välisiin matkoihin käyttämäänsä aikaa neljän vuoden aikana.
Brysselistä Strasbourgiin on 434 kilometriä. Parlamentilla on täysistuntosali ja työtilat molemmissa kaupungeissa, mutta Strasbourgia käytetään vain kerran kuukaudessa järjestettävillä neljän päivän täysistuntoviikoilla. Loput 317 päivää vuodesta Strasbourgin tilat ovat tyhjillään.
Laatikoiden ja edustajien lisäksi Strasbourgiin pitää kuljettaa iso joukko avustajia ja virkamiehiä. Euroopan tilintarkastustuomioistuin on laskenut, että parlamentti säästäisi 114 miljoonaa euroa vuodessa, jos sen toiminta keskitettäisiin Brysseliin.
Syy kahden toimipaikan ongelmaan löytyy unionin perussopimuksesta. Sen mukaan parlamentin virallinen toimipaikka on Strasbourg, jossa on järjestettävä 12 täysistuntoa vuodessa. Muun ajan parlamentti voi toimia missä haluaa, eli käytännössä Brysselissä, missä sijaitsevat EU:n komissio ja ministerineuvosto.
**Parlamentista on vaikea löytää** edustajaa, joka pitäisi nykyistä järjestelyä tarkoituksenmukaisena. Viimeksi lokakuussa 73 prosenttia parlamentin jäsenistä äänesti yhden toimipaikan selvittämisen puolesta.
– Haluamme, että parlamentille pitää antaa sama valta kuin maailman muillekin parlamenteille: Saada päättää itse, missä ja milloin me kokoonnumme, sanoo parlamentissa toimivan Single Seat -kampanjan vetäjä Anna Maria Corazza Bildt.
Nyt parlamentti ei voi itse lopettaa muuttoruljanssia, vaan sopimuksen muuttamiseen tarvitaan jäsenmaiden yksimielinen päätös. Ranska ei siihen suostu, eikä myöskään Saksa, jonka rajan tuntumassa Strasbourg sijaitsee.
Vuodesta toiseen jatkuva muutto alkaa olla parlamentille uskottavuusongelma. Kun EU-maissa joudutaan tekemään julkisen talouden säästöjä, parlamentin rahankäyttöä on entistä vaikeampi puolustaa.
– Kansalaiset sanovat meille kaduilla ja toreilla, että emme ymmärrä miten teillä voi olla tällainen kallis ja tehoton muuttokaruselli, Ruotsin maltillista kokoomusta edustava Corazza Bildt sanoo.
**Torvaldsin mukaan muutto **on yleensä ensimmäinen asia, jonka äänestäjät ottavat hänen kanssaan puheeksi Euroopan parlamentista.
– Tavallinen EU-kansalainen on täysin vakuuttunut siitä, että tämä on meidän vika. Että olemme vain laiskoja tai tyhmiä tai muuten saamattomia, Torvalds sanoo.
Parlamentin yritykset muuttaa tilannetta ovat törmänneet perussopimukseen. EU-tuomioistuin torjui kokeilun, jossa Strasbourgin täysistuntoviikkoja yritettiin yhdistellä matkustamisen vähentämiseksi.
– Ennen kuin Ranska luopuu vastustuksestaan, tälle talolle täytyy keksiä jotain muuta järkevää käyttöä ja ehkä ranskalaisten pitää olla vähän nöyrempiä, Torvalds sanoo.
**Ranskalaisen nöyryyden **löytyminen on hänen mukaansa se suurempi näistä kahdesta esteestä.
Europarlamentaarikko Constance Le Grip edustaa Ranskan konservatiivipuoluetta. Hänkin näkee kahden toimipaikan ongelmat, mutta ehdottaa ratkaisuksi painopisteen siirtämistä Brysselin sijasta Strasbourgiin.
Perustelu on päinvastainen kuin enemmistöllä, joka haluaa siirtyä Brysseliin.
– On tärkeää, että kaikki EU:n toimielimet eivät ole samassa paikassa. Euroopassa ei ole Washington DC:n kaltaista pääkaupunkia. Meillä ei ole eurooppalaista liittovaltiota, Le Grip sanoo.
Hän korostaa historiallisia syitä: Strasbourg valittiin aikanaan parlamentin sijoituspaikaksi koska Ranskan ja Saksan rajan tuntumassa sijaitseva kaupunki symboloi toisen maailmansodan sovintoa. Kaupunki on historian saatossa vaihtanut omistajaa useaan kertaan.
**Ranskan hallitukset ovat** pitäneet kiinni parlamentista vuodesta toiseen, oli vallassa sitten vasemmisto tai oikeisto.
– Ranska on yksi EU:n kuudesta perustajavaltiosta. Sen maaperällä on oltava yksi unionin tärkeistä toimielimistä, Le Grip sanoo.
Parlamentin kampeaminen pois Ranskan maaperältä vaikuttaakin mahdottomalta tehtävältä.
– Ei tämä muutu. Ennen hajoaa koko EU-järjestelmä, sanoo europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari (sd.).
– Minä olen ainakin ajatellut, että minä en tähän omaa energiaani tuhlaa, Jaakonsaari sanoo, vaikka kannattaakin parlamentin keskittämistä.
Torvalds on toiveikkaampi. Hän uskoo, että reilut sata miljoonaa euroa vuodessa voivat saada mielen muuttumaan.
– Kyllä ranskalaisetkin veronmaksajat maksavat osan siitä, Torvalds sanoo.
**Yksi tapa ratkaista ongelma **olisi tarjota Ranskalle jotain yhtä merkittävää parlamentin tilalle perinteisellä eurooppalaisella lehmänkaupalla.
Tutkimuslaitos Bruegel on ehdottanut, että Strasbourgin jättiläismäiseen parlamenttirakennukseen voitaisiin perustaa eurooppalainen yliopisto, jonka toimintaa pyöritettäisiin parlamentin keskittämisellä säästyneillä rahoilla.
Asiassa tuskin kuitenkaan tapahtuu mitään kovin pian, sillä parlamentin istuntosali Brysselissä on menossa mittavaan remonttiin vuonna 2018. Tuona aikana istuntoja on pakko siirtää Strasbourgiin.
Reijo Jylhä: Podium-paikoista taistellaan   
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentajan Reijo Jylhän mukaan suomalaisiilta voi odottaa kovia tuloksia maailmancupin avauksessa Rukalla.  
\- Kyllä odotusarvo on varmasti isoin mitä itselläni on koskaan ollut urani aikana. Siis maailmancupin avauksessa. Olen nähnyt, että urheilijat ovat harjoitelleet hyvin ja ovat hyvässä kunnossa, Reijo Jylhä hehkutti Yle Urheilun haastattelussa.
Jylhän mukaan vaikeinta on ennustaa lauantain perinteisen sprintin tuloksia. 
\- Niissä voi tapahtua erilaisia asioita. Finaalipaikkoja ei viime vuosina ole hirveästi tullut. Pidän finaalipaikan saavuttamista hyvänä tavoitteena.
Sunnuntain perinteisen kisoissa useilla suomalaisilla on Jylhän mielestä edellytykset hiihtää 10 parhaan joukkoon ja taistella myös podium-paikoista.
Yksi hiihtäjä, jolta odotetaan erityisen hyvää suoritusta, on kisakautensa aloittava Matti Heikkinen.
\- Koska Matilla on kyseessä kisakauden avaus, ei voi ladata vielä täysillä niitä odotuksia. Uskon että Matti tulee hiihtämään erittäin kovaa, Jylhä vakuutti.
**[Rukan kilpailut TV2:ssa ja Yle Puheessa](http://yle.fi/urheilu/areena)**
_Reijo Jylhää haastatteli Jarmo Lehtinen._
HSL pikkutytön jättämisestä yksin bussipysäkille: Pelisilmä ja tilannetaju pettivät
9-vuotias pikkutyttö jäi ilman kyytiä torstaina Espoossa, kun rahat eivät riittäneet uuteen bussilippuun. HSL vakuuttaa, että kuskit ohjeistetaan nyt uudestaan.
9-vuotiaan tytön jättäminen pysäkille on nostattanut kiivasta somekeskustelua. Tyttö oli ostanut väärän matkalipun Espoossa torstaina eikä hänellä ollut rahaa uuteen lippuun. Tyttö oli matkalla Helsinkiin, mutta ostanut vahingossa Espoon sisäisen lipun. Kuski jätti hänet seuraavalle pysäkille Leppävaarassa, koska oikeaa lippua ei ollut.
– Näin ei koskaan pitäisi käydä. Kuljettajille ohjeistetaan koulutuksessa niin, että lapset pitää aina hoitaa turvallisesti kotiin, vaikka lippu olisi unohtunut tai jotain erikoista sattunut, kuten tässä eilisessä tapauksessa, sanoo HSL:n tiedotuspäällikkö Sari Kotikangas.
Jos vahingossa ostaa väärän lipun tai ei ole rahaa, niin otetaanko lapsi silti kyytiin?
– Kyllä otetaan. Lapsista täytyy pitää hyvää huolta. Niin meidän mielestämme asioita hoidetaan elävässä elämässä, Kotikangas sanoo.
Tänään asiaa on selvitelty HSL:ssä. Linjaa liikennöineen Nobinan näkemys on sama kuin HSL:n: Näin ei saa menetellä.
Kuljettaja oli omasta mielestään halunnut toimia oikein. Hän soitti hätäkeskukseen ja tytön äidille tavoittamatta kuitenkaan äitiä. HSL:n mukaan tilannetaju on pettänyt.
– Nämä ovat juuri sellaisia tilanteita, joissa tarvittaisiin pelisilmää ja tilannetajua, Sari Kotikangas toteaa.
HSL ostaa palvelunsa eri liikennöitsijöiltä. Kenen voi katsoa olevan vastuussa tällaisessa tapauksessa?
– Työnjohdollinen vastuu on liikennöitsijällä. Mutta se, että eri liikennöitsijöiden tarjoama asiakaspalvelu on toimivaa ja tasalaatuista, on HSL:n vastuulla, Sari Kotikangas sanoo.
Onko eilisen tapauksen vuoksi tulossa toimenpiteitä?
– Meillä on toistakymmentä liikennöitsijää, joiden kanssa asiaa pitää käsitellä, jotta tällaisia kurjia juttuja ei enää sattuisi. Myös kirjallisia ohjeita tulee varmasti enemmän. Kouluttajamme kiertävät bussifirmoja ympäri vuoden. Tämä on siis asia, josta kyllä keskustellaan, toteaa HSL:n tiedotuspäällikkö Sari Kotikangas.
Video: Näsijärven vesi jäähdyttää Nokian uutta datakeskusta Tampereella
Tampereen Hatanpäällä on avattu Nokian uusi, ympäristöystävällinen datakeskus, jonka jäähdytyksessä hyödynnetään Tampereen Sähkölaitoksen kaukokylmäratkaisua. 
Nokian Tampereen toimipiste Hatanpäällä on ottanut perjantaina käyttöön uuden, energiatehokkaan datakeskuksen, jonka jäähdytyksessä hyödynnetään Tampereen Sähkölaitoksen tarjoamaa kaukokylmäratkaisua. 
Datakeskusten sisällä on valtava määrä tietokoneita ja kaapeleita. Koneet pinotaan tyypillisesti päällekkäin teräksisten palvelinkaappien sisään. Palvelimet kuumentuvat käytössä, ja sen vuoksi datakeskuksissa pitää olla tehokas jäähdytysjärjestelmä, selvittää varajohtaja Petri Ahokas. 
– Lähtökohtaisesti tehdään jäähdytys ilmastolla ja pistetään siihen käytännössä hyvin paljon sähköä. Nyt me pystytään tekemään sama asia käyttämällä vettä, joka tulee Näsijärvestä.
Syntyvää hukkalämpöä voidaan jatkossa myös hyödyntää eri laitosten lämmöntuotannossa, sanoo Ahokas. 
– Sen jälkeen, kun on jäähdytetty datakeskus, pystytään työntämään kaikki sama vesi takaisin kaukolämmitysverkkoon ja käyttämään se koulujen, talojen, sairaaloiden ja minkä tahansa lämmittämiseen.
Hamilton antoi Rosbergille myrskyvaroituksen perjantain harjoituksissa
Päivän toisissa harjoituksissa Ferrarin Kimi Räikkönen oli kuudes ja Williamsin Valtteri Bottas seitsemäs.
Formula ykkösten maailmanmestaruus ratkaistaan tänä viikonloppuna Abu Dhabissa. 12 pisteen takamatkalta kisaan lähtevä Lewis Hamilton antoi MM-sarjaa johtavalle Nico Rosbergille näytön ajokunnostaan perjantain molemmissa harjoituksissa.
Hamilton oli nopein sekä aamu- että iltapäivällä. Toisissa harjoituksissa hänen paras aikansa oli 0,079 sekuntia parempi kuin Rosbergilla.
Mercedes-kaksikon takana olivat tuttuun tapaan Red Bullit ja Ferrarit. Kimi Räikkönen oli toisten harjoitusten kuudes jääden 0,603 sekuntia Hamiltonista. Williamsin Valtteri Bottas (+1,098s) ajoi seitsemänneksi nopeimman kierroksen.
2. vapaiden harjoitusten tulokset
1\. Lewis Hamilton Mercedes 1.40.,861 
2\. Nico Rosberg Mercedes 1.40.940 
3\. Sebastian Vettel Ferrari 1.41,130 
4\. Max Verstappen Red Bull 1.41,389 
5\. Daniel Ricciardo Red Bull 1.41,390 
6\. _**Kimi Raikkonen Ferrari 1.41,464**_ 
7\. _**Valtteri Bottas Williams-Mercedes 1.41,959 **_
8\. Sergio Perez Force India 1.42,041 
9\. Nico Huelkenberg Force India 1.42,264 
10\. Felipe Massa Williams-Mercedes 1.42,268 
11\. Fernando Alonso McLaren 1.42,366 
12\. Jenson Button McLaren 1:42,823 
13\. Esteban Gutierrez Haas 1.43,012 
14\. Romain Grosjean Haas 1.43,108 
15\. Jolyon Palmer Renault 1.43,272 
16\. Esteban Ocon Manor 1.43,600 
17\. Pascal Wehrlein Manor 1.43,754 
18\. Felipe Nasr Sauber 1.43,903 
19\. Marcus Ericsson Sauber 1.44,045 
20\. Kevin Magnussen Renault 1.44,117 
21\. Carlos Sainz Jr Toro Rosso 1.44,478 
22\. Daniil Kvyat Toro Rosso 1.45,948
Näkökulma: Ihminen ja susi - uusi alku?
Susi luokitellaan edelleen erittäin uhanalaiseksi, nykyään maassamme on helmikuun lopun 2016 arvion mukaan 200-235 hukkaa. Tänä vuonna  maassamme on saanut laillisesti ampua kolmanneksen koko susikannasta. Onko suden maanlaajuisesti jatkuva laillinen metsästys lopun alkua tälle edelleen vainotulle pedolle vai voisiko se oikein toteutettuna olla ratkaisu loputtomalta tuntuvaan kiistaan suden asemasta Suomessa?
Viimeiset pari vuotta olemme eläneet uutta ajanjaksoa ihmisen ja suden välisessä rinnakkaiselossa. 2015 aloitettu kahden vuoden kokeiluluonteinen kannanhoidollinen metsästys oli monelle metsästäjälle hartaasti odotettu muutos. Ensimmäisenä talvena kannanhoidollisessa metsästyksessä kaatui 17 sutta, seuraavana 43, sekä vahinkoperusteisten poikkeukslupien ja muiden todennettujen kuolemien kautta kokonaispoistuma oli 78 sutta.
Eikö riitä, että tänäkin vuonna maassamme on saanut laillisesti ampua kolmanneksen koko susikannasta?
Tie salametsästyksestä kannan lailliseen hallinnointiin 
Vuosikaudet EU:n luontodirektiivi suojeli Suomen haurasta susikantaa metsästykseltä. Silti nopeasti lisääntyvän suden kanta ei noussut, vaan romahti 2013 mennessä, jolloin Suomessa oli vain 120-135 hukkaa. Susikannan säätely tapahtuikin pitkään laittoman metsästyksen kautta. Lukemattomia tunnettuja susilaumoja saattoi kadota yhden viikonlopun aikana kuin tuhka tuuleen.
Hetkinen. Suomessako salametsästystä? Ei pidä paikkaansa. Sehän on kaiken maailman viherpiiperöiden keksintö. Tätä kuulee väitettävän edelleen nettikeskusteluissa sekä tupailloissa. Metsästäjäliitto on kipuillut asian kanssa pitkään, eikä ole halunnut katsoa totuutta silmiin. Silti metsästäjien maltillinen enemmistö ja asiaan perehtyneet tietävät, että salametsästyksellä on maassamme pitkä historia ja sitä tapahtuu edelleen eri puolilla Suomea.
Viime vuosien aikana on langetettu useita tuomioita törkeistä metsästysrikoksista: Orivedellä mieskaksikko tappoi karhun talvipesälle.  Hyrynsalmella poromies tappoi laillisen metsästysluvan varjossa ilveksiä käyttäen laittomia pyyntirautoja, joihin oli hitsattu rautanauloja. Perhossa 12 miehen porukka tuomittiin törkeästä salametsästysrikoksesta kolmen suden salametsästysvyyhdissä. Menneenä syksynä Kuhmossa jäi kiinni yli kymmenen miehen porukka, joka oli salametsästänyt karhuja ruokahoukuttimien avulla. Hiljattain neljän miehen porukka tuomittiin törkeästä metsästysrikoksesta, kun he olivat Viitasaarella sytyttäneet bensalla kallionkoloon piiloon menneen ilveksen tuleen ennen kuin ampuivat sen.
Salametsästyksen kieltäjät ovat yhtä uskottavia keskustelijoita kuin he, jotka väittävät, ettei ilmastonmuutosta ole olemassa.
Nämä muutamat viimeaikaiset esimerkit osoittavat salametsästyksen laajuuden, vaikka siihen syyllistyy murto-osa pääasiallisesti rehellisistä ja luontoa kunnioittavista metsästäjistä. Metsästys on osa eränkäyntikulttuuriamme, salametsästys rikollisuutta. Niitä ei tule rinnastaa toisiinsa. Salametsästys ei kuitenkaan ole höperöityneiden peräkammaripoikien touhua, vaan ennen kaikkea motivoituneiden, organisoituneiden ja uusinta teknologiaa hyödyntävien porukoiden rikollisuutta, jotka käyttävät kaikkia keinoja onnistuakseen tavoitteessaan ja väistääkseen poliisin rajallisen valvonnan.
Tuomioidenkin valossa on selvää, ettei salametsästäjien tähtäimessä ole ainoastaan sudet, vaan myös karhut, ahmat, ilvekset ja hirvet. Salametsästyksen kieltäjät ovat yhtä uskottavia keskustelijoita kuin he, jotka väittävät, ettei ilmastonmuutosta ole olemassa.
Asenneilmapiiri murroksessa 
Kannanhoidollinen metsästys on rauhoittanut pahinta susihysteriaa - pedon asema on jopa paikoin parantunut. Susialueiden ihmisten kuuleminen on tärkeä osa suden ja ihmisen rinnakkaiselon parantamista. Taloustutkimuksen vuosien 2014 ja 2016 teettämän kyselyn mukaan joustavampi metsästysjärjestelmä on vaikuttanut positiivisesti ihmisten asenteisiin sutta kohtaan. Samalla yhteisöllinen hyväksyntä susien laittomalle tappamiselle on vähentynyt. Hiljaisuuden muuri, joka on paikoin suojellut salametsästäjiä, on alkanut paikoin murtua.
Kannanhoidollinen metsästys on osaltaan muiden tekijöiden kanssa vähentänyt suden salametsästystä, mutta ei poistanut sitä. Kuten eri tahot poliisista tutkijoihin ja metsästäjiin ovat vahvistaneet, metsästysrikollisuuden juuret ovat syvemmällä, monisäikeisempiä, eikä tämän vähänumeroisen mutta tehokkaan ryhmittymän touhuja lopeteta laillisella metsästyksellä. Samat rikollisporukat jatkavat touhujaan, joskus myös jo kerran tuomittuina.
Hiljainen, kultaista keskitietä kulkeva väestö harvoin haluaa osallistua tulisiin keskusteluihin, joissa nimittely ja uhkailu ovat arkipäiväistä. 
Tuomioiden tulisikin olla vielä kovempia, ja valvontaan tulisi laittaa lisäresursseja, jotta se saataisiin kitkettyä pois. Salametsästys ei ainoastaan aiheuta luonnolle suurta tuhoa ja kärsimystä, vaan se on sosiaalinen ongelma, joka vaikuttaa negatiivisesti pienissä yhteisöissä eläviin ihmisiin.
On myös tärkeää muistaa, että kiistan jatkuvuudesta huolimatta, merkittävä osa susialueilla olevista ihmisistä suhtautuvat hukkaan maltillisin tai jopa positiivisin mielin. Hiljainen, kultaista keskitietä kulkeva väestö harvoin haluaa osallistua tulisiin keskusteluihin, joissa nimittely ja uhkailu ovat arkipäiväistä.
Miten susikantaa sitten voisi todella hoitaa? Miten saisimme kannan kestävälle pohjalle niin, että maassamme olisi noin 25 tervettä laumaa? Miten saisimme susikannan sille pohjalle, että sen laillinen metsästys olisi jatkossa perusteltua ja kestävää?
Ratkaisumalli Savosta?
Tähän asti toteutetussa kannanhoidollisessa metsästyksessä on lukuisille susialueiden metsästysseuroille myönnetty yksi tai kaksi lupaa. Ohjeistus on ollut selvää: pyritään poistamaan laumasta nuoria, ei alfapariskuntaa. 2015 tämä onnistui hyvin, vain 3 ammutusta 17 sudesta oli alfoja. Silti viime talvena 43 ammutusta sudesta 20 oli alfa eli joko lauman uros- tai naarasjohtaja. Kun toinen alfa ammutaan, menee lauma usein sekasortoiseen tilaan ja saattaa hajota kokonaan. 
Ministeriössä asti tunnustettiin, että tämän vuoden kannanhoidollinen metsästys epäonnistui ja käytäntöjä tullaankin muuttamaan ensi vuonna. Silti monia kysymysmerkkejä ja erimielisyyksiä on siitä, miten maamme susikantaa tulisi säädellä tulevaisuudessa.
Voisiko suden kannanhoidollista metsästyskäytäntöä muuttaa tulevaisuudessa palvelemaan paremmin ihmisen ja luonnon välistä biologista dynamiikkaa?  Yksi ratkaisumalli löytyy Pohjois-Savosta, missä elää kolme todennettua susilaumaa. Laumoista kaksi ei ole aiheuttanut ongelmia metsästäjille, vaan ovat pysyneet omissa oloissaan erämaan suojissa. Kolmannen lauman kanssa on ollut ongelmia, metsästyskoiria on kuollut. Mitä jos katsoisimme maamme susilaumoja kokonaisuutena, konfliktin biologian kautta?
Suojellaan ihmisistä kaukana pysyviä laumoja ja annetaan niiden lisääntyä, jotta tämä suden luontainen, ihmistä pelkäävä geeni siirtyy jälkeläisiin. Mitä jos esimerkiksi Pohjois-Savossa antaisimme kahden lauman elää rauhassa, lisääntyä niin, että ne voisivat lähettää jälkeläisiä muualle? Kolmas, tässä tapauksessa metsästäjille harmia aiheuttava ”häirikkölauma” poistettaisiin kokonaan kannanhoidollisen metsästyksen kautta? Eikös tämä olisi juuri sitä kannanhoitoa ja sen mahdollisimman kestävälle pohjalle saattamista?
Suojellaan ihmisistä kaukana pysyviä laumoja ja annetaan niiden lisääntyä, jotta tämä suden luontainen, ihmistä pelkäävä geeni siirtyy jälkeläisiin.
Olen esittänyt tämän teorian muutamalle alueen metsästäjälle Pohjois-Savossa. Kaikki ovat kertoneet miettineensä samaa, mutta todenneet nopeasti, että teoriassa hyvä ajatus, käytännössä vaikeaa. Tämän teorian toteuttaminen vaatisi, että vain osa susimetsälle haluavista seuroista pääsisi tositoimiin. Syntyisi mahdollisesti ilmiriita. Jäsentensä etuja valvova Metsästäjäliitto ei sallisi tätä. Vai olenko väärässä? Voisivatko eri metsästysseurat tehdä yhteistyötä? Kun alueen susilaumat tunnetaan, osataan niiden kanssa elää paremmin rinnakkain, hirvestää samoilla salomailla.
Näyttää myös siltä, että suden arvostus Suomessa ei ole vielä sillä tasolla, että sitä käsiteltäisiin lajinomaisen tarpeidensa ja arvon kautta. 
- __Mikä merkitys sudella on, jos ei sitä saa edes metsästää? Eihän siitä ole kuin haittaa__, olen kuullut useamman kerran.
Rakentavaa ja avointa keskustelua 
Keskustelu suden asemasta Suomessa on edelleen ristiriitojen ja erimielisyyksien sävyttämää, sekä myös poliittisesti latautunutta. Susikiista pureutuu syvälle yhteiskunnan monisäikeisen arvokeskustelun ytimeen.
Kyse on tuhansien susialueilla asuvien, keskenään eri lailla ajattelevista ihmistä, elämänarvojen kirjosta ja rinnakkaiselosta luonnon kanssa. On hyvä, että poikkeuslupakäytännössä on tehty muutos niin, että kun vahinkoperusteet täyttyvät, poikkeuslupa myönnetään nopeasti. Tässä prosessi tulee kuitenkin jatkossakin käyttää harkintaa ja tapauskohtaisuutta. ”Ongelmasusi”-leima tulee lyödä tarkoin perustein, objektiivisen arvioinnin kautta.
Tietoisuus siitä, etteivät esimerkiksi yksinäiset ”pihasudet” ole pahoja, vaan nälkäisiä ja usein epätoivoisia nuoria yksilöitä, auttaa monia suhtautumaan asiaan maltillisemmin. Ja että tämän takana voi olla salametsästysrikos, joka on hajottanut lauman.
Vuosien kokemukset osoittavat, että suden kohdalla kumpikin ääripää, yhtäällä ihmisten pelottelu ja susivihan lietsominen – tai jopa lain ottaminen omiin käsiin, sekä toisaalta suden totaalisen metsästyskiellon vaatiminen, eivät johda mihinkään hyvää ihmisten, eikä susien näkökulmasta.
Kyse on meille kaikille yhteisen omaisuuden, suomalaisen luonnon, hyödyntämisen ja suojelemisen välisestä tasapainosta. 
Vaikka Metsästäjäliitossa halutaan vielä kovempia otteita, uskon, että suurin osa suomalaisista haluavat kestävää riistanhoitoa ja avointa keskustelua, jossa on tilaa eri näkemyksille. Kyse on meille kaikille yhteisen omaisuuden, suomalaisen luonnon, hyödyntämisen ja suojelemisen välisestä tasapainosta.
Asiaa on tarkasteltava niin ihmisten kuin luonnon monimuotoisuuden näkökulmista, jotta löydämme kestäviä ratkaisuja. Ja niitä on löydettävissä. Kysymys kuuluukin, ovatko kaikki osapuolet aidosti sitä mieltä, että sudella on paikka maamme metsissä ja että on aika noudattaa yhteisiä sääntöjä, joiden avulla edesautamme ihmisen ja luonnon hyvinvointia?
**Teksti: Kimmo Ohtonen**
Ehdokasasettelu etenee Lapissa – vasemmisto hyökkää vastustamalla yksityistämistä
Vaalikampanjassa nousee esiin poliittisten ideologioiden perinteinen ero, kun vasemmisto selkeästi vastustaa oikeiston kannattamaa palveluiden yksityistämistä.
Lapin valtapuolue keskustalla on osin jo mielessä maakuntavaalit. Puolueen molemmat piirijärjestöt lähtevät ensimmäistä kertaa yhteisellä ohjelmalla kuntavaaleihin ja jo nyt on sovittu, että näin tehdään myös maakuntavaaleissa.
Peräpohjolan piirillä on tällä hetkellä 130 ehdokasta, mikä on puolet edellisten kuntavaalien ehdokasmäärästä.
– Piirin jokaisessa kunnassa on jo ehdokkaita. Torniossa lista on muutamaa ehdokasta vaille täysi. Meillä on hyvät mahdollisuudet saada täysi lista myös Simossa, Tervolassa ja Ylitorniolla, arvelee Peräpohjolan piirin toiminnanjohtaja Kai Puro.
Lapin piirillä on sata ehdokasta eli kasassa on kolmannes edellisestä kerrasta.
– Tavoitteena on saada piirin jokaiseen kuntaan täysi lista. Se tarkoittaa 380 ehdokasta. Lisäksi pyrimme jokaisen kunnan suurimmaksi puolueeksi, sanoo Lapin piirin toiminnanjohtaja Pekka Lehto.
Keskusta on Lapin piirin alueella suurin puolue kaikissa muissa kunnissa paitsi Inarissa, jossa suurin puolue on kokoomus.
Vasemmalla vastustetaan yksityistämistä
Lapin toiseksi suurin kuntapuolue vasemmistoliitto kamppailee äänistä ainakin vastustamalla julkisten palvelujen yksityistämistä. Viime vaaleissa puolueella oli 380 ehdokasta ja nyt siitä on kasassa puolet.
– Tavoitteena on saada ehdokkaita joka kuntaan. Viimeksi Enontekiö oli ainoa kunta, jossa ei ollut ehdokkaita. Teemme "täsmäiskuja" meille haasteellisiin kuntiin, kertoo Lapin piirin puheenjohtaja Kati Tervo.
Myös SDP on huolissaan yksityistämissuunnitelmista. Pelkona on, että demokratia heikkenee eikä kustannussäästöjä tule.
Demareilla oli neljä vuotta sitten kolmanneksi eniten ehdokkaita, mutta äänissä puolue jäi viidenneksi.
– Monessa kunnassa oli silloin suvantovaihe eli sukupolven vaihtumista. Myös yleinen poliittinen tilanne oli silloin meidän kannalta vaikeampi kuin nyt, sanoo toiminnanjohtaja Paulus Toropainen.
Tällä kertaa puolue on mielipidetiedusteluissa kärkikastia ja sote- ja maakuntauudistukseen liittyvä epävarmuus saattaa sataa demareiden laariin, kunhan puolue esittää uskottavan vaihtoehdon. Ehdokkaita on tähän mennessä kertynyt noin sata, kun tavoite on 250.
– Uskon, että ehdokkaiden saaminen on edellisiä kuntavaaleja helpompaa, Toropainen pohtii.
Kokoomus aikoo pysyä Inarin suurimpana
Kokoomuksen ehdokasasettelu on demareiden kanssa samoissa lukemissa. Puolueessa arvellaan, että vaaleissa puhutaan ainakin siitä, millainen on tulevaisuuden kunta.
Vaalien uusi ajankohta askarruttaa hieman toiminnanjohtaja Jukka Mäyrää.
– Nyt olemme liikkeellä etupainotteisesti. Vaalipäivä on huhtikuussa, listojen on oltava valmiit helmikuussa. Joulun ympärillä on kolmen viikon hiljaisempi aika ja vähän mietityttää miten se vaikuttaa ehdolle asettumiseen, Mäyrä miettii.
Kokoomus aikoo torjua keskustan hyökkäyksen Inarissa.
– Pekka heittää saman haasteen joka vaaleissa. Totta kai pidämme asemamme Inarissa, Mäyrä vastaa.
Perussuomalaisilla tiukempi seula
Perussuomalaisilla on tässä vaiheessa 80 ehdokasta, mikä on puolet edellisen kerran ehdokasmäärästä.
– Viimeksi saimme 60 valtuutettua ja suuria kieltäytymisiä ei ole tullut. Muutama valtuutettu on erkaantunut puolueesta, mutta heidän tilalleen on tullut uusia nimiä. Siinä mielessä tilanne on stabiili, sanoo Lapin perussuomalaisten puheenjohtaja Matti Torvinen.
Puolue on tiukentanut ehdokasseulaansa edellisestä kerrasta.
– Esimerkiksi rikosrekisteriä ehdokkaalta ei sallita, Torvinen sanoo.
Politiikassa on ideologiaa
Ehdokkaita on enemmän kuin edellisissä kuntavaaleissa vastaavaan aikaan. Viidellä suurimmalla puolueella ehdokkaita on kasassa lähes puolet edellisen kerran kokonaismäärästä.
Kaiken kaikkiaan vaikuttaa siltä, että konsensuksen aika on takana, politiikka on tullut takaisin politiikkaan.
Politiikan perinteinen jakolinja tekee paluuta, kun vasemmisto haastaa oikeiston vastustamalla palveluiden yksityistämistä.
Destia sai ympäristöluvan Lakarin kierrätyspaikalle
Kaarinan kaupunginjohtaja Harri Virta arvioi, että neuvottelut esisopimuksen purkamisesta jatkuvat ympäristöluvasta huolimatta.
Uudenmaan aluehallintovirasto on myöntänyt ympäristöluvan Kaarinan Lakariin suunnittellulle kierrätyspaikalle. Hakijana oli Destia.
Yhtiö sijoittaisi alueelle kiviaineksen, pilaantumattomien maa-ainesten ja rakennusmateriaalien käsittely- ja kierrätystoimintaa. Kaupunki ja alueen asukkaat vastustavat hanketta.
Kaarinan kaupunginjohtaja Harri Virta arvioi, että neuvottelut esisopimuksen purkamisesta jatkuvat ympäristöluvasta huolimatta.
– Lupapäätös ei muuta kaupungin näkökulmasta asiaa. Kaupunginhallitus on jo todennut, että lopullista vuokrasopimusta ei voida neuvotella, sillä esisopimuksen ehdot eivät täyty, korostaa Virta.
Destia on ilmoittanut vaativansa Kaarinalta noin 1,8 miljoonan euron korvauksia, jos esisopimus puretaan.
– Ympäristöluvalla ei ole sen asian kanssa mitään tekemistä, painottaa Harri Virta.
Kuopion valtuustoryhmille uutta tukea demokratian edistämiseen: "Kaupunki on nykyään aika iso"
Kaupunki on varannut uuteen valtuustoryhmien tukeen ensi vuodelle yhteensä 86 000 euroa. Sitä ei makseta automaattisesti, vaan ainoastaan kuitteja vastaan.
Kuopiossa valtuustoryhmät ovat saamassa ensi vuoden alusta lähtien uudenlaista rahoitusta toimintaansa. Kaupunginjohtajan esityksen mukaan jokainen valtuustoryhmä saisi enintään 2 000 euroa vuodessa ja lisäksi enintään tuhat euroa jokaista valtuutettua kohden. 
Ryhmät eivät saa rahoja automaattisesti, vaan kaupunki myöntää tukea toteutuneita laskuja vastaan. Puolueet saavat käyttää tukea demokratian edistämiseen, esimerkiksi kuntavaaleihin valmistautumiseen. Sillä voidaan korvata muun muassa tilavuokria. Kaupunki on varannut uuteen valtuustotukeen ensi vuodelle yhteensä 86 000 euroa.
Mallia suunnittelemassa ollut kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Kantanen (kok.) sanoo, että kevään kuntavaalit on selkeästi ensimmäinen kohde, johon tukea todennäköisesti käytetään.
– Kuopio on nykyään aika iso. Ei riitä, että järjestämme tilaisuuden Kuopion torilla vaan saamme mennä myös Karttulaan, Nilsiään, Maaningalle ja Juankoskelle. 
Kuntavaaleissa valitaan 59 valtuutettua
Kuopion kaupunginhallitus käsittelee tuen maksamisen periaatteita kokouksessaan ensi maanantaina. Asia etenee sen jälkeen vielä valtuuston päätettäväksi. 
Kuopion valtuustoon valitaan kevään kuntavaaleissa 59 valtuutettua. Se on myös uuden kuntalain määrittelemä vähimmäismäärä Kuopion kokoiselle kaupungille. 
Nyt valtuutettuja on 72. Kesken vaalikauden valtuustoon tuli mukaan Maaninka-liitoksen myötä kuusi valtuutettua ja syksyllä mukaan tuli vielä seitsemän juankoskelaisvaltuutettua. Juankoski liittyy osaksi Kuopiota vuodenvaihteessa.
Tyly doping-viesti odotti norjalaishiihtäjiä Rukalla - katso kuva 
Norjalaishiihtäjät saivat kylmän vastaanoton maailmancupin avaukseen Rukalla.  
Norjalaiset hiihtäjät saivat tylyn vastaanoton Rukalla. Rukan hiihtostadionilla esiteltiin kylttiä, jonka viesti oli tyly. Kylttiin oli piirretty lääkeruisku, jonka vieressä oli teksti "DDR Norjan hiihtojoukkue = dopingjoukkue". Asiasta uutisoivat muun muassa ruotsalainen Aftonbladet-lehti ja Norjan TV2.
Norjan yleisradioyhtiön NRK:n hiihtoasiantuntija Torgeir Björn hämmästeli tapahtumia.
\- Se on hieman lapsellista ja negatiivista reagointia. Ei näitä voi ottaa tosissaan, tänään ainakin meidän hiihtäjämme saivat harjoitella rauhassa Rukalla, kukaan ei huudellut heille näistä asioista, Björn sanoi.
Norjalaisten doping-tapaukset ovat kuohuttaneet hiihtomaailmaa. Therese Johaugin ja Martin Johnsrud Sundbyn dopingrikkeet ovat leimanneet koko Norjan hiihtomaajoukkuetta. 
Olutmiljonäärin testamentista leviää ristiriitaista tietoa – tuliko kyläläisistä miljonäärejä vai ei? 
The Guardian -lehti sanoo, että olutmiljonääri ei jättänyt perintöä kotikylänsä asukkaille. Sen sijaan useat tiedotusvälineet eri maissa kertovat, että kyläläisistä tuli miljonäärejä toimitusjohtajan kuoleman jälkeen.  
Corona-olutpanimon entisen toimitusjohtajan Antonino Fernándezin jättämästä perinnöstä leviää maailmalla kahdenlaista tietoa. 
Ensin useat tiedotusvälineet kertoivat tällä viikolla, että Fernández olisi määrännyt testamentissaan noin 160 miljoonaa euroa kotikylänsä asukkaille. Uutisten mukaan jokainen kylän asukas olisi saanut yli kaksi miljoonaa euroa.
Maailmalla Fernándezin perinnöstä uutisoivat muun muassa [International Business Times](http://www.ibtimes.com/who-antonino-fernandez-corona-founder-leaves-all-residents-his-spanish-village-over-2-2451102), [Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3968880/Billionaire-founder-Corona-beer-brewery-makes-Spanish-village-grew-MILLIONAIRE-will.html), [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/11/24/corona-founder-antonino-fernandez-makes-every-resident-spanish/) ja [Time.](http://time.com/4582183/corona-beer-rich-millionaires-village-antonino-fernandez-will/) Myös Yle ja useat suomalaiset tiedotusvälineet kertoivat Fernándezin jättämästä perinnöstä.
[The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/world/2016/nov/25/spanish-villagers-cerezales-del-condado-corona-modelo-beer-baron-bonanza) uutisoi perjantaina, että Fernández ei jättänytkään testamentissaan jokaiselle kotikylänsä asukkaalle yli kahta miljoonaa euroa.
The Guardianin mukaan Cerezales del Condadon pikkukylän asukkaat heräsivät perjantaina hämmentyneinä uutisista, joiden mukaan heistä olisi tullut perintömiljonäärejä.
Antonino Fernándezin perustaman Fundación Cerezales Antonino y Cinia -instituution tiedottaja arvioi The Guardianin mukaan, että ensiuutinen perustuisi ilmeisesti [Diario de León-lehden artikkeliin](http://www.diariodeleon.es/noticias/provincia/fallece-empresario-leones-antonino-fernandez-presidente-grupo-modelo_1095831.html), jonka mukaan Fernández jätti yli 200 miljoonaa euroa sukulaisilleen.
Antonino Fernández kuoli elokuussa. Hänen kotiylässään asuu 80 ihmistä. 
_LISÄYS 25.11. KLO 18:25:  Juttuun on lisätty tieto The Guardianin uutisesta, että olutpanimon entinen toimitusjohtaja ei jättänyt perintöä kotikylänsä asukkaille. _
Kymen yrittäjien puheenjohtaja: Saaristoliikenteen maksut rasittaisivat yrityksiä
Kymen yrittäjien puheenjohtajan Teppo Sainion mukaan Haapasaaren ja Kaunissaaren palveluyritysten kannattavuus heikkenee, jos laivavuoroista aletaan periä maksua. 
Saaristoliikenne tulisi pitää maksuttomana, katsoo Kymen yrittäjien puheenjohtaja Teppo Sainio. 
Hänen mukaansa Haapasaaren ja Kaunissaaren palveluyritysten kannattavuus heikkenee, jos laivavuoroista aletaan periä maksua. 
Matkailuyritystoiminnan kasvattamiseksi Kotkan saariin tarvittaisiin kuitenkin lisää laivavuoroja. Teppo Sainion mielestä maksuton yhteysliikenne kuitenkin osaltaan hidastaa kaupallisten palveluiden syntymistä. Valtiolla ei kuitenkaan todennäköisesti ole mahdollisuutta lisätä vuoroja saaristoliikenteeseen.
Aiemmin Varsinais-Suomen yrittäjät ovat tyrmänneet yhteysalusliikenteen maksullisuuden. Heidän mukaansa maksuista kärsivät eniten yritykset, jotka tarvitsevat yhteysliikennettä.
Hallituksessa vallitsee erimielisyys saariston yhteysliikenteen maksullisuudesta. Valtiovarainministeri Petteri Orpo on sanonut, että saaristoliikenteen tulisi lähtökohtaisesti olla maksutonta. Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner on valmistellut saaristoliikenteelle maksukokeilua. Yhdensuuntaisen matkasta perittäisiin 10-15 euroa. Ministeriö haluaisi tuoda yksityiset lautat kilpailemaan julkisten kanssa.
Hiihdon olympiamitalisti voitti IBU-cupin ampumahiihtokisan kuudesta ohilaukauksesta huolimatta
Saksan Denise Herrmann voitti IBU- cupin avauskisan Norjan Beitostölenissä. Herrmann nousi pikakisan (7,5 km) voittoon kuudesta ohilaukauksesta huolimatta.
Herrmann vaihtoi maastohiihdon ampumahiihtoon viime kauden jälkeen. Joulukuussa 29 vuotta täyttävä Herrmann osoitti Beitostölenissä hurjaa hiihtovauhtia. Herrmann ampui sekä makuulta että pystystä kolme ohilaukausta. 
Yhteensä kuusi kertaa sakkoringin kiertänyt Herrmann oli toisen ampumapaikan jälkeen 49 sekuntia kärjestä sijalla 17. 
Toisen sijan ottanut Valko-Venäjän Dzinara Alimbekava (0+1) jäi voittajasta vajaat kuusi sekuntia. Venäjän Jekaterina Glazyrina (2+1) oli kolmas, häviten Herrmannille lähes 13 sekuntia.
Herrmann vaihtoi maastohiihdosta ampumahiihtoon viime kauden jälkeen. Sotshin olympiakisoissa 2014 hän ankkuroi Saksan joukkueen viestipronssille. Pariviestissä hän sijoittui Stefanie Boehlerin kanssa neljänneksi.
Herrmannia pidettiin yhtenä Saksan suurimpana hiihtotoivona. Hän on päässyt hiihdon maailmancupissa kuusi kertaa palkintokorokkeelle. Ensimmäisen kerran Herrmann ylsi palkintokorokkeelle Kuusamon sprintissä marraskuussa 2013.
Lajin kirkkaimmat tähdet eivät osallistuneet Norjan kisaan. Kisassa oli kuitenkin useita ampumahiihtäjiä jotka ovat kauden aikana mukana myös maailmancupissa. 
Ampumahiihdon maailmancup alkaa sunnuntaina pariviesteillä ja sekaviesteillä Ruotsin Östersundissa. Ensimmäinen henkilökohtainen startti on naisten normaalimatkan kisa keskiviikkona 30.11.
Yle televisioi kauden kaikki maailmancupin osakilpailut.
HUSLABin neulasekaannuksen uhrit selvisivät säikähdyksellä: ei tartuntoja
Maaliskuinen neulasekaannus altisti parikymmentä ihmistä HIV- ja hepatiittitartunnoille.
HUSin laboratoriossa neulasekaannuksen uhriksi joutuneiden ihmisten seurantatestit on lopetettu. Infektiosairauksien ylilääkäri Asko Järvinen kertoo, ettei testeissä havaittu kenelläkään tarttuvia tauteja.
Altistuneista potilaista yksi kieltäytyi testeistä.
[Yhteensä 19 potilasta altistui tarttuville taudeille](http://yle.fi/uutiset/3-8779142) HUSLABin toimipisteessä Helsingin Kampissa maaliskuun lopussa, kun näytteenotossa käytettiin erehdyksessä jo kertaalleen käytettyjä neuloja. Potilailla oli teoreettinen riski sairastua HIViin tai B- ja C-hepatiittiin.
HUSin oman selvityksen mukaan tapaus johtui [inhimillisestä erehdyksestä](http://yle.fi/uutiset/3-8920598v).
Järvisen mukaan potilaat testattiin välittömästi sekaannuksen selvittyä sekä kuukauden, kolmen ja kuuden kuukauden kuluttua mahdollisesta tartunnasta. Menettely on sama kuin silloin, jos terveydenhoidon henkilökunnalle sattuu neulanpistotapaturma.
Viimeisistä seurantatesteistä uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/a1480042982020).
Perjantai 25.11.2016 (tv)
Monissa kaupoissa on tänään Black Friday eli Musta perjantai. Kirjailija Jukka Viikilä on saanut Finlandia-palkinnon. Pian on aika lähettää jouluposti. Kaamos on alkanut Pohjois-Lapissa. Säätiedot.
Monissa kaupoissa on tänään Black Friday eli Musta perjantai. Kirjailija Jukka Viikilä on saanut Finlandia-palkinnon. Pian on aika lähettää jouluposti. Kaamos on alkanut Pohjois-Lapissa. Säätiedot.
Heikki Soini: Kiusaaminen kannattaa aina
MHL:n **Heikki Soinin** mielestä Suomi on kiusaajien luvattu maa: täällä haukutaan lyttyyn kaikki, jotka uskaltavat yrittää jotain tai julkeavat mitenkään erottautua massasta. Eikä se ole lasten syy vaan aikuisten. Meidän on muututtava.
Suomalainen kiusaamiskeskustelu on kuin surkeaa kesäteatteria. Asiaan kuuluu ensin luoda – vaikka vähän värittäenkin – mahdollisimman ankea ja rankka tapahtumaympäristö. Sen jälkeen pitää sijoittaa itsensä tarinaan kiusaavana antisankarina, joka nyt myöhemmin kertoo syvästi katuvansa tekojaan.
Kun **Cheek** kertoo television keskusteluohjelmassa eetoksellisia, mutta samaan aikaan edelleen hitusen rehenteleviä katumuskertomuksiaan, hän on täysin tietoinen siitä, että tämä tekee hänen tarkoin varjelemastaan persoonabrändistä entistä miehekkäämmän. Tämähän sopii tietysti myös ohjelman miestoimittajalle. Hänkin pääsee hymy suupielessä sopivasti pönkittämään katujen kasvatiksi nimeämänsä Cheekin siivellä omaa miehuuttaan, kun saa johonkin väliin tokaistua, että eihän sitä itsekään mitään mallipoikia oltu.
Ja meillä kaikilla oli niin mukavaa. Sääli, että se Jaren tarinan itseään haulikolla päähän ampunut koulukaveri ei saanut olla mukana.
Moni vanhempi sanoo, että haluaisi oman lapsensa olevan mieluummin kiusaaja kuin kiusattu
Olen kuullut monta kertaa kun vanhempi sanoo, että haluaisi oman lapsensa olevan mieluummin kiusaaja kuin kiusattu. Tässä mielessä Cheek on täydellinen kasvo koulukiusaamiskampanjalle. Hän edustaa modernia suomalaista ihannetta täydellisimmällään ja ruumiillistaa sen, miksi kiusaaminen ei Suomessa ikinä lopu.
Miehellä on riimiensä mukaan kaikki kohdallaan: on kalliita autoja, luksuskämppä, kauniita naisia, hulppeita ulkomaanmatkoja ja vapaus tehdä ihan mitä vaan. Cheekin mallissa pusketaan häikäilemättä omaa etua muita sortaen. Tarkoitus pyhittää keinot ja tarkoitushan on tietysti menestyä.
Ja kun Suomessa menestyy, saa anteeksi mitä tahansa veropakolaisuudesta tekstiviestikohuihin ja talouspetoksiin. Siinä on sitten ikivanhat koulukiusaamiset enää pientä. Pojat on poikia ja niin edelleen.
Tätäkö me vanhemmat oikeasti haluamme lapsillemme?
Turha sitä on kaunistella. Suomi on kiusaajien maa. Täällä haukutaan lyttyyn kaikki, jotka uskaltavat yrittää jotain tai julkeavat mitenkään erottautua massasta.
Siksi nauroimme ja ironisesti jaoimme somessa Maria Monden [Maailma-videota](https://www.youtube.com/watch?v=Irk88h73isU).
Siksi myös entisessä Kalannin kunnassa paikkakuntalaiset kiusasivat yhtä Suomen kaikkien aikojen kestävyysjuoksijaa ja hänen perhettään niin pahasti, että olympialaisiin valmistautunut urheilija joutui lopen uupuneena lopettamaan uransa jo ennen kisoja.
Siksi myös Cheekin menestystä kadehtivat jakoivat netissä riemukkaasti pilkaten pätkää toisesta keskusteluohjelmasta, jossa Jarelle ei tullut mitään mieleen sanasta Aleppo.
Vähän falskiltahan se tuntuu, kun aikuiset kauhistelevat koulukiusaamista, vaikka samaan aikaan he itse kiusaavat työpaikoillaan omia työkavereitaan enemmän kuin mikään muu kansa missään muualla maailmassa.
Miten lapseni oppisikaan olemaan kiusaamatta, jos hänen silmiensä edessä haukun ensin työkaverini, nauran kaikille telkkarin kykyohjelmien osanottajille ja perään haukun linnanjuhlien vieraiden puvut ja ulkonäön?
Tankkaa valoa! Mittasimme, missä ovat kaupungin parhaat valotehot kaamosta vastaan
Pimeän ahdistusta voi paeta kaupungeissa moniin paikkoin. Tässä neljä vinkkiä.
Kaamos on tänään alkanut Suomen pohjoisimmassa kylässä Nuorgamissa. Lähes kahteen kuukauteen aurinko ei nouse lainkaan horisontin yläpuolelle.
Etelä-Suomessakin päivän pituus on jo alle seitsemän tuntia. Aurinko alkaa laskea kolmen jälkeen iltapäivällä.
Otimme valotehoja mittaavaan lux-mittarin käteen ja kävimme etsimässä paikkoja, joissa kaupunkilaiset voivat tankata valoa. Nämä esimerkit ovat Helsingistä.
Valaisinliike: lämmintä ja kylmää sävyä
 Töölön Sähköhuollon lamppujen alla mittari antaa tulokseksi 500-700 luksia riippuen vähän siitä, minkä lampun alla seisoo.
– Voi tänne toki tulla kaamosta pakoon, mutta en ole huomannut vielä, että kukaan olisi tullut saamaan valohoitoa ihan pelkistä kattovaloista, kauppias Hillevi Salminoja kertoo.
Kaamosaika näkyy kyllä liikkeessä kirkasvalolaitteiden kysynnässä. Salminojan mukaan asiakkaat ovat nykyään myös hyvin valistuneita ja osaavat kysyä erilaisten sävy- ja valoarvojen, lumenien, kelvineiden ja luksien, perään.
Kasvihuone: vehreyttä ja valoa
 Kaamos ei masenna ainoastaan ihmisiä. Myös kasvit tarvitsevat lämpöä ja valoa kylmänä vuodenaikana. Apua kaamosmasennukseen voisi siis hakea yleisistä kasvihuoneista tai kukkakaupoista.
Pertti Poikolainen pakeni koiranilmaa Helsingin Talvipuutarhaan.
– Tänään on aika ankea ilma tuolla ulkona. Tulin tänne, koska täällä on aika vehreää.
Talvipuutarhassa lukemat mittarissa ovat mukavat 900-1100 luksia. Vertailun vuoksi: tavallinen toimistovalaistus on yleensä noin 500 luksia.
Kauppakeskus: tunnelmaa enemmän kuin tehoja
 Kauppakeskukset ovat joulun alla täynnä valoa. Näyttävistä valoasetelmista huolimatta mittarilukemat jäävät melko pieniksi: 170-480 luksia.
Alhaisista tehoista huolimatta tunnelma piristää.
– Asun Sellon lähellä ja siellä kyllä huomaa, miten piristyy kaikista ihmisistä ja valoista, espoolainen Minka Jakola kertoo.
Jakola kertookin käyvänsä joskus kauppakeskuksessa ihan vain virkistäytymässä.
Testivoittaja: uimahalli!
 Testin parhaat valoarvot pärähtävät mittariin uimahallissa: 1000-1200 luksia. Jos siis oikein ahdistaa, uimahalliin kannattaa tulla valokylpyyn!
Uimahallinkin valoarvot jäävät jälkeen kirkasvalolaitteiden tehosta. Niiden valoarvo on vähintään 2500 luksia.
Miksi Hartwall myy eri lonkeroa kaupoissa ja Tallinnan laivalla?
Tallinnassa matkaileva pariskunta on ostanut Hartwallin lonkeroa laivalta ja suomalaisista kaupoista. Niitä huolellisesti vertailtuaan he totesivat, että maussa ja jopa värissä on eroa kuin yöllä ja päivällä. Reissaajat epäilevätkin olevansa tekemisissä aivan eri tuotteen kanssa ostopaikasta riippuen.
Tuotepäällikkö **Eeva Ignatius **Hartwallilta selventää juomien eroa: __Original-lonkerossa__ on aito gini-pohja ja alkoholia 5,5 %. Suomen laki kieltää sen myymisen ruokakaupoissa. Siksi kaupoissa on myynnissä sen pikkuveli __Cool Grape__. Siinä on lainmukaisesti käymisteitse valmistettu pohja ja alkoholia 4,7 %.
- Näiden tuotteiden pakkauksissa kommunikoidaan ihan selkeästi nämä eroavaisuudet. Niissä lukee alkoholiprosentit ja myös se, mistä alkoholi tuotteeseen tulee, Ignatius vakuuttaa.
"Katuma on kuin Monaco, kukaan ei käy töissä ja kukaan ei maksa veroja"
"Älä varasta edes palanutta tulitikkua. Älä tuu tänne valehtelemaan. Muuten tervetuloa", julistaa post-it-lappu Katumantie kaksvitosen asukkaan Veijon ovenpielessä. Lappuun tiivistyy paljon sitä, mistä lähiö on tunnettu.
Hämeenlinnassa noin viiden kilometrin päässä keskustasta sijaitsee Katumajärvi ja sen rannalla Katuman asuinalue. Kaunista rantamaisemaa kehystää Katumantie ja sen varrella seisovat 80-luvun tyylille uskolliset betoniset kerrostalot.
Taloista vanhin, Katumantie 25, rakennettiin 1950-luvun alussa. Alun perin OTK:n työläisten asunnoiksi rakennettu talo kantoi aikanaan nimeä Nälkätalo.
Oma pikku kommuuni
Katumalla on omat ongelmansa, mutta Katumantie 25:ssä ongelmat on höystetty yhteisöllisellä lämmöllä.
– Tämä on tämmöinen meidän oma pikku kommuuni tämä kaksvitonen. Kaikki tuntevat toisensa ja ollaan väleissä. Mitä nyt jotain pikku kärhämää joskus ja silloin tällöin, mutta ei mitään isompaa, kuvailee kaksvitosen asukas Sami.
Sami on asunut talossa kahdeksan vuotta ja hänelle puheet Katumasta Hämeenlinnan pahamaineisimpana lähiönä ovat varsin tuttuja.
– Toisissa kaupungeissakin puhutaan, että tämä on ihan kauhea paikka. Noh, onhan tämä Suomen luottotiedottomin kaupunginosa, tai oli ainakin pari vuotta sitten.
Mainettaan parempi paikka
A-rapussa asuva Veijo aloittaa aamunsa keittämällä kotikaljaa.
– Mä teen kotikaljaa, koska se on halvempaa kuin kaupan kalja.
Kaupastakin toki saisi kaljaa, sillä Katumalle on vuosien tauon jälkeen saatu kauppa. Veijo nauraa alkuun epäilleensä kaupan kannattavuutta.
– Täällä on niin paljon noita juoksukaljan hakijoita, että ajattelin, että mitenköhän täällä kukaan kauppias pärjää.
Kauppias on kuulemma kuitenkin saanut olla rauhassa sittemmin, kun yhteisö on oppinut hänet tuntemaan. 
Kukaan ei halua muuttaa tänne, vaikka oikeasti täällä on tosi hyvää väkeä. Me puhalletaan täällä yhteen hiileen. Täällä tehdään yhdessä kaikki.
– Toi meidän kyläkauppias on semmoinen, että jos joku yrittää viedä sieltä jotain, niin se juoksee perässä vaikka kotiin asti, ottaa kiinni ja vie tavarat takaisin. Reipas mies, Veijo sanoo.
Veijon mielestä Katuma on mainettaan parempi paikka, mutta osa lähiöön liitetyistä ongelmista on täyttä totta.
– Katuma on kuin Monaco, kukaan ei käy töissä ja kukaan ei maksa veroja.
Puhallamme yhteen hiileen
Kymmeniä vuosia Katumalla asunut Mika on ollut työttömänä kolmetoista vuotta.
– Töihin en mene. Ikinä. Mulla tuli tunnit täyteen.
Päivät Katumalla sujuvat miehen mukaan mainiosti, vaikka töitä ei teekään. Naapureiden kanssa käydään kalassa Katumajärvellä tai kokoonnutaan yhdessä pihan grillipaikalle.
– No, onhan se yhdessä tekeminen pääasiassa aika monelle oluen juontia. Siitähän tämä on tunnettu tämä meidän talo.
Mika kertoo Katuman muuttuneen vuosien saatossa huomattavasti ja hänen mielestään asuinalue on tänä päivänä varsin rauhallinen.
– Kukaan ei halua muuttaa tänne, vaikka oikeasti täällä on tosi hyvää väkeä. Me puhalletaan täällä yhteen hiileen. Täällä tehdään yhdessä kaikki, sanoo Mika.
_Perjantai-dokkari Katuma 25 kertoo hämeenlinnalaislähiön vanhimman talon asukkaiden elämästä ja siitä, mitä he ajattelevat pahamaineisista kotikulmistaan. [Dokkari on katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3847333)._
Miksei Rantatunnelin sulkemisesta varoiteta autoilijoita? Liikennekeskus vastaa
Viranomaiset miettivät nyt, miten autoilijoille kerrotaan etukäteen, että tunneliin pääsy on estetty.
Tampereen uusi Rantatunneli sulkeutui tiistaina jo toistamiseen liikenteen seisoessa Rantaväylällä. Avajaispäivänä tunnelin sulkeutumisen aiheutti se, että liikennettä oli väylällä tavallista enemmän. Torstaina taas syynä oli uittotunnelin luona sattunut liikenneonnettomuus.
Tunnelin sulkeutumisesta tiedottaminen on herättänyt ihmetystä. Miksi tunnelin sulkeutumisesta ei kerrota liikennetiedotteessa?
– Nykyinen valtakunnallinen malli, jolla liikennetiedotteita tehdään, ei valitettavasti sovellu lyhyisiin, muutaman minuutin sulkutilanteisiin, josta pääsynsäätelytilanteissa on kyse. Alun perin käytössä oleva liikennetiedotemalli on suunniteltu pitkäkestoisista häiriöistä tiedottamiseen, sanoo ylitarkastaja Kari Korpela Tampereen liikennekeskuksesta.
– Olemme saaneet palautetta lyhytkestoisten häiriöiden tiedottamista ja asiasta keskustellaan tällä hetkellä eri osapuolten kesken.
 Tunnelin sulkeutumisen syynä oli sekä torstaina että avajaispäivänä niin sanottu pääsyn säätely. Eli jos on vaarana, että liikenne ruuhkan vuoksi pysähtyy tunnelin, autojen pääsy sinne estetään jo ennakolta.
Kun liikenne siis jostain syystä takkua Rantaväylällä, autojen pääsy tunneliin estetään. Ruuhkan helpottaessa tunnelin suuaukon liikennevalot vaihtuvat taas vihreiksi, mutta kun ruuhkaa taas muodostuu, pääsy estetään uudelleen. Esimerkiksi avajaispäivänä tällaisia katkoksia tuli iltapäivällä useita.
Torstaina liikennevirasto antoi liikennetiedotteen Rantaväylällä sattuneesta onnettomuudesta. Mutta jos tiedotteessa olisi kerrottu myös, että tunneli voi sulkeutua onnettomuudesta aiheutuneen ruuhkan vuoksi, autoilijat olisivat voineet etsiä vaihtoehtoisia reittejä riittävän aikaisin. Nyt tunneliin johtavalla reitillä jouduttiin seisomaan ruuhkassa.
Korpelan mukaan asia selvitetään ja viranomaiset luovat yhdessä toimivan tiedotuskäytännön.
Kuvagalleria: Mansikan kukka ja pisarat pensaassa
Kuluneella viikolla on satanut lunta, räntää ja vettä. Sääkuvaajat ovat tallentaneet otoksiinsa muun muassa lintujen ruokailuhetkiä ja marraskuun vähävärisiä maisemia.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että Ylen verkkosivuilla.
Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9315501).
"Varmaan vasta saunassa itken" - vaimon yllätys sai oululaisen reissuisän pois tolaltaan
**Janne Jussila** tekee paljon töitä ja huolehtii perheensä toimeentulosta. Ensin siksi, että hänen puolisonsa **Henna Kangas** saisi olla lasten kanssa kotona, ja nyt siksi, että Henna voisi opiskella. Kiitokseksi Henna halusi järjestää Jannelle yllätysjuhlat yhdessä miehen ystävien kanssa.
Janne ja Henna asuvat Oulussa, ja perheessä on kaksi- ja neljävuotiaat lapset. Janne toimii yrittäjänä, ja lasten synnyttyä hän on joutunut toteamaan kaikille lapsiperheille tutun asian: aika ei tunnu riittävän enää mihinkään.
– Ennen lapsia harrastin frisbeegolfia ja skeittausta ihan tosissani, ja matkustamista vaativia työkeikkojakin oli helppo ottaa vastaan. Kavereiden kanssa vietettiin aika harrastuksissa ja välillä ihan muuten vaan, istuttiin ja lorvittiin. muistelee Janne.
Enää ei ehdi lorvia
Lasten synnyttyä lorviminen on muisto vain. Pariskunta asui ennen Tampereella, ja Janne matkusti yrityksensä työkeikoilla ympäri Suomen. Kotona hän oli ainoastaan viikonloppuisin.
– Kun olimme Hennan kanssa kahdestaan, siinä ei ollut vielä mitään ongelmaa. Mutta kun alkoi tulla lapsia, niin kyllä tuntui Hennan puolesta pahalta. Hän joutui olemaan yksin vastuussa arjesta. Ja minulla oli tietenkin lapsia koko ajan ikävä. Yritin tehdä poissaollessa pitkiä päiviä, joten kotona olimme molemmat tosi väsyneitä.
Sittemmin Janne on pyrkinyt vähentämään reissutöitä, ja perhe muutti Ouluun Jannen työn perässä. Pariskunta on kotoisin Ylivieskasta, ja Oulun seudulla asuu paljon tuttuja. Ystäviä ei silti ehdi juuri nähdä.
– Aika huonosti tässä elämänvaiheessa tulee pidettyä yhteyttä kavereihin. Omat menot pitää sopia lasten ehdoilla, ja myös Hennan pitää päästä välillä harrastamaan. Varsinkin kun on töiden takia paljon poissa, ei kehtaisi edes ehdottaa kotona että lähdempä tästä kaverille saunomaan. Jos lähtisi, niin tulisi kyllä syyllinen olo.
Aikataulutettu elämä
Ajanpuute ei kuitenkaan vähennä ystävien merkitystä.
– Teen töitä yksin, ja voi mennä päiviä etten puhu muiden kuin Hennan ja lasten kanssa. Jos silloin pääsee kahville näkemään kaveria, en malta olla hiljaa vaan tulee puhuttua monen päivän jutut.
Janne on miettinyt ratkaisuja olemattomaan sosiaaliseen elämään.
– Pitäisi vaan soittaa, vaikka kotoa ei pääsisikään mihinkään. Vihaan ajatusta kalenterimerkityistä kaveritapaamisista, mutta ehkä siihenkin voisi taipua niin näkisi edes silloin.
Hennan järjestämä yllätys löi Jannen ällikällä, ja häkeltynyt mies yritti karata tilanteesta.
– Tuli aivan hyvä fiilis. Kaverit on tulleet ympäri Suomea, päästään saunomaan ja ottamaan olutta, rentoutumaan. Varmaan saunassa vasta itken.
Noora Tamminen 14. sijalla Dohassa 
Suomalaisista parhaista asemissa päätöskierrokselle pääsee starttaamaan Noora Tamminen, joka jakaa sijaa 14 tuloksellaan -5. 
Ursula Wikström puolestaan merkkautti Qatar Ladies Openin kolmannen kierroksen tuloskorttiinsa eilisen tapaan 72 lyöntiä. 
Wikströmin kierrostulokset 71, 71 ja 72 oikeuttavat hänet jaetulle 35 sijalle. Wikströmin tuloskorttiin merkittiin perjantaina kolmen bogeyn ja yhden yksi birdien lisäksi myös yksi eagle. Sen kymppitiiltä kierrokselleen startannut vantaalainen teki väylälle 18.
Suomalaisista parhaista asemissa päätöskierrokselle pääsee Noora Tamminen, joka jakaa 14. sijaa tuloksella -5. 
Tammisen sarja on 67-71-73.
Oona Vartiainen on tuloksessa +1 jakaen sijaa 48 ja Linda Henriksson (+4) on sijalla 60. 
Kärkipaikalla ovat Intian Aditi  Ashok ja Tanskan Nanna Koerstz Madsen (-12).  
Kiireelliset leikkauspotilaat sittenkin Lahteen? – Kouvola tutkii eri vaihtoehtoja
Kouvola selvittää, voitaisiinko päivystyskirurgian asiakkaat leikata helmikuusta lähtien Kotkan sijaan Lahdessa.
Kouvolan kaupunki on pyytänyt Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymältä arviota, paljonko päivystysleikkausten hoitaminen Lahdessa maksaisi.
– Olemme pyytäneet Päijät-Hämeestä arviota ja tiedustelleet alustavasti, miten päivystysaikainen kirurgia olisi heidän kauttaan hoidettavissa, Kouvolan hyvinvointipalvelujen johtaja Arja Kumpu sanoo.
Kouvola joutuu etsimään uutta työnjakoa päivystyskirurgiaan, koska Pohjois-Kymen sairaalassa on pula leikkaavista lääkäreistä. Tavoitteena on, että päivystysleikkaukset siirtyvät Poksista joko Kotkaan tai Lahteen helmikuun alussa. Työryhmä on valmistellut kirurgisen päivystyksen potilaiden hoitamista Kouvolan sijaan Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa.
Pohjois-Kymen sairaala tekisi entiseen tapaan suunniteltuja leikkausoperaatioita päiväsaikaan.
Aikuisväestön lautakunta päättää päivystyskirurgian siirrosta joulukuussa.
– Laskemme kustannukset ja selvitämme toiminnalliset vaikutukset. Avaamme asiaa Carean osalta ja jos Päijät-Hämeestä saadaan hinta-arvio, niin sekin lautakunnalle kerrotaan, Kumpu sanoo.
Lääketieteen ja täydentävien hoitojen vastakkainasettelu ei auta potilasta
Noin joka kolmas suomalainen turvautuu täydentäviin hoitomuotoihin jossain vaiheessa elämäänsä. Silti asiallinen keskustelu aiheesta on vaikeaa. Voitaisiinko sekä lääkärit että täydentävien hoitojen antajat saada hoitamaan ihmisiä rinta rinnan, yhteisenä tavoitteena suomalaisten terveyden paraneminen?
Kun loppilainen Sanna Palviainen sai vuonna 2013 epileptisen kohtauksen, hän joutui sairaalaan. Palviaisen aivoista löytyi kananmunan kokoinen kasvain, joka paljastui glioblastoomaksi, eli pahimman laatuiseksi aivokasvaimeksi. Kasvain leikattiin, ja myös säde- ja sytostaattihoidot aloitettiin nopeasti.
Raskaat syöpähoidot olivat vasta syövästä selviämisen alkuaskel. Sanna Palviainen päätti, että hän ei ala taistella kuolemaa ja sairautta vastaan, vaan elämän puolesta. Hän tahtoi elää, ja alkoi etsiä tietoa, mitä itse voisi tehdä paranemisensa eteen.
Palviaisen ruokavalio muuttui totaalisesti. Hän jätti pois sokerit, karkit, pullat, transrasvat ja alkoi syödä luomukasviksia, erityisesti kaaleja, valkosipulia, inkivääriä ja yrttejä.  
– Etsin tietoa kirjallisuudesta ja keskustelin muiden syöpään sairastuneiden kanssa, mutta toimin myös intuition kautta. Kun syö mahdollisimman puhdasta ruokaa, keho paranee rankoista hoidoista paremmin.
Palviainen alkoi hoitaa sytostaattien ja sädetyksen uuvuttamaa elimistöään ulkoilulla. Ensin pieniä kävelylenkkejä, sitten yhä pidempiä.
– Kuulin, että happi tehostaa syöpähoitoja.
Hektinen työelämä keskeytyi pitkään sairaslomaan. Samalla työmatkoista ja oravanpyörämäisestä arjesta aiheutuva kova stressi helpotti.
– Entisessä ja nykyisessä elämässäni on valtava ero. Varmasti se on vaikuttanut siihen, että selvisin.
Myös läheisten tuki oli korvaamatonta.
– Sain valtavasti apua omalta äidiltäni ihan arjen pyöritykseen. Sisko etsi tietoa ruokavaliosta ja ystävä auttoi minua pelkotilojen käsittelyssä. Ystävien ja perheiden tuesta oli paljon hyötyä. Rakkaus parantaa.
Ei vaihtoehtoisia, vaan täydentäviä hoitoja
Vaikka syöpää ei virallisesti voida hoitaa ruokavaliolla, Sanna Palviainen ei koe käyttäneensä omaan sairauteensa vaihtoehtohoitoja.
– Täydentävä hoito on mielestäni parempi sana. Otin kaikki mahdolliset lääketieteelliset hoidot vastaan, mutta hyvä ruokavalio ja liikunta tukivat hyvin näitä hoitoja. Jaksoin hoidot paremmin ja elämänlaatu säilyi parempana.
Sanna Palviaisen tarina on hyvä esimerkki siitä, mitä täydentävät hoitomuodot voivat olla. Ruokavalio, liikunta, elämänhalu ja myötäeläminen eivät ole lääketieteellistä hoitoa – mitä ne siis ovat?
– Hoidon käsite pitäisi määritellä, ennen kuin tuohon voisi vastata. Mutta kun hoidetaan terveyttä, ylläpidetään hyvää vointia ja toimintakuntoa, niin tuo on mitä parhain toimintamalli, sanoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Vesa Kataja, jolla on pitkä kokemus myös syöpälääkärin työstä.
Tampereen yliopiston terveyden edistämisen dosentti ja vapaa tutkija Pauliina Aarva määrittelee täydentävät hoidot kolmeen kategoriaan: luontaistuotteisiin, kehomielihoitoihin ja ei-länsimaisiin terveydenhuoltojärjestelmiin (esim. kiinalainen ja intialainen lääketiede).
Erilaisia kehomielihoitoja on kymmeniä: hieronta, akupunktio, kiropraktiikka, vyöhyketerapia, naprapatia, jooga ja mindfulness voisivat olla tutuimpia niistä.
Näitä lääketieteen ulkopuolisia hoitoja on kutsuttu monella nimellä. Puhutaan vaihtoehtohoidoista, CAM-hoidoista, luontaishoidosta, perinnehoidoista, uskomushoidoista... Käsitteistä voi lukea paitsi arvolatauksia, myös sen, että epävirallisten hoitojen kenttä on moninainen ja hahmoton.
Dosentti Pauliina Aarva käyttää käsitettä täydentävät hoidot. Samoilla linjoilla on muuramelainen vyöhyketerapeutti Sini Laukkanen.
– Vyöhyketerapiassa ei ole tarkoitus niinkään parantaa sairautta, vaan tukea terveyttä ja kehon omaa vaurioiden korjauskykyä. 
Yhteinen kieli puuttuu
Täydentävistä hoidoista on vaikea keskustella asiallisesti ja rakentavasti. Kiistan ydin lienee lääketieteen kannalta se, millaisiin teorioihin täydentävät hoidot perustuvat, ja onko hoidoilla tieteellisesti todistettavia hyötyjä - Täydentävien hoitojen puolella taas se, tunnustetaanko hoidoista saadut hyvät kokemukset ja kokonaisvaltaisen hoidon hyödyt.
Täydentäviä hoitoja on tutkittu jonkin verran, mutta lääketieteelliseen tutkimukseen verrattuna hyvin vähän.
– Kyllä sitä on yritetty. Mutta tutkimuskulttuuri on toisenlainen ja viitekehykset poikkeavat toisistaan. Kun hoitoja tutkitaan, niin sitä ei tehdä samoilla metodeilla, joilla lääketieteelliset hoidot on tutkittu, Vesa Kataja sanoo.
Toisaalta lääketieteen tutkimusmenetelmät eivät välttämättä edes sovellu täydentäviin hoitoihin. 
– Kyse on siitä, kenellä yhteiskunnassa on valta määritellä, mikä ja millainen tieteellinen näyttö on oikeaa ja riittävää käytännön terveydenhuollon päätöksentekoa varten. Lääketieteessä nojataan pääasiassa RCT:hen (randomized controlled trials), mikä sopii huonosti kehomielihoitojen hyötyjen tutkimiseen, sanoo terveyden edistämisen dosentti Pauliina Aarva.
Myös Tampereen yliopiston tutkija, yhteiskuntatieteiden tohtori Pia Vuolanto ottaa esiin tutkimuskulttuurien epäsuhdan.
– Tällainen [täydentävistä hoidoista etsittävä] tieto ei ehkä ole tavoitettavissa esimerkiksi kaksoissokkokokeilla. Jollain tavalla tämä saattaa uhata sitä tutkimusmenetelmäpatteristoa, joka lääketieteellä on käytössään.
Tutkimusmenetelmien ristiriita ei ole ainoa jännite, joka lääketieteen ja täydentävien hoitojen välillä vallitsee. Pia Vuolanto on tutkinut konfliktia sekä väitöskirjassaan että myöhemmissä tutkimuksissa.
– Konflikti perustuu erilaisiin käsityksiin tiedosta, tieteestä ja tutkimuksesta. Konfliktissa ei pystytä kohtaamaan toista osapuolta erilaisten tietokäsitysten takia. Konfliktin toisella puolella on tieteeseen uskovat, ne joiden mielestä tiede on oikeutetuin tapa tietää maailmasta. Toisella puolella ovat ne, jotka uskovat kokemukseen. He ensisijaistavat tunteen, tuntemuksen, uskon ja toivon, ja sitä kautta ymmärtävät oman kehon toimintaa, Pia Vuolanto tiivistää.
Usein täydentävien hoitojen alkuperä on sekä historiallisesti että maantieteellisesti kaukana.
– Tuodaan meille jotain, mitä länsimainen lääketiede on unohtanut, tai mikä tiedeuskoisuudessa on jätetty huomiotta. Vaihtoehtohoidot sisältävät kritiikin siitä, että länsimainen lääketiede on jättänyt jotain sellaista pois, mikä on meille ominaista, sanoo tutkija Pia Vuolanto.
Johtajaylilääkäri Vesa Kataja painottaa, että lääketiede ei ole muuttumatonta, vaan itseään korjaavaa.
– Myös lääketieteellä on vuosituhantinen historia, ja se on kehittynyt ja kehittyy koko ajan, kun tutkimuksissa saadaan uutta tietoa. Pysyvää tieteellistä totuutta ei ole olemassa. Itse asiassa lääketiede on jättänyt ajan saatossa pois juuri uskomuksiin perustuvia, tehottomia, jopa potilasta vahingoittavia hoitomuotoja, kuten suoneniskentä jo ennestään heikkokuntoisille tai elohopean käyttö sukupuolitaudeissa.
Luotettavan tiedon löytäminen täydentävistä hoidoista on vaikeaa.
– Suomessa tietoa on saatavilla heikosti. Meillä ei ole mitään tietopankkia tai keskusta, josta potilas voisi hakea luotettavaa tietoa siitä, miten näitä hoitoja on tutkittu ja mitä tuloksia on saatu. Suomen tilanne on aika poikkeuksellinen: Ruotsissa on kaksikin vaihtoehtolääketieteen keskusta, Tanskassa yksi, ja Norjassa yksi, joka saa rahoituksensa sosiaali- ja terveysministeriöltä, kertoo tutkija Pia Vuolanto.
Rakentavan keskustelun vaikeus kostautuu etenkin potilaalle.
– Etenkin julkisessa kiistassa potilas jää taustalle. Kaikilla osapuolilla on oma käsityksensä siitä, mikä potilaalle on hyväksi, mutta potilaat itse eivät tule keskusteluun mukaan, Vuolanto jatkaa.
Potilaat suhtautuvat hoitoihin käytännöllisesti
Miksi ihmiset sitten lähtevät täydentävien hoitojen pariin? Jyväskylässä tehty katugallup antaa osviittaa:
– Lääkärin apua ei mikään korvaa, mutta moneen pieneen kremppaan vaihtoehtohoidot voivat olla hyvä apu. Tietenkään millään asialla ei terveyttä taiota.
– Jäsenvaivoihin voisin hakea apua. Tärkeintä on että saa apua, olkoon auttaja kuka tahansa. Toisilta ihmisiltä kuulee hyviä vinkkejä.
– Suhtaudun positiivisesti vaihtoehtohoitoihin, mutta se arveluttaa, voiko tulla sivuoireita asioista, joita ei ole tutkittu kovin paljoa.
– Kyllä vaihtoehtohoitoja kannattaa kokeilla, mutta ei luopua oikeasta lääketieteestä – siinä rinnalla. Mutta pitää kuitenkin ottaa selvää asioista, ennen kuin lähtee suin päin hoitoihin.
Lääketieteen ja täydentävien hoitojen ristiriidan ihmiset tunnistavat hyvin.
– Lääketeollisuus on niin iso rahallinen bisnes, että ainakin siitä ristiriita johtuu. Asenteita pitäisi muuttaa ja saada tietoa ja positiivisia kokemuksia joka alalta.
– Lääkärit eivät usko luontaishoitoihin ja luontaispuolelta taas sanotaan, että ei olla lääkäreitä, eikä voida vastata kaikkiin kysymyksiin. Tutkimusta voisi laajentaa ristikkäisiin suuntiin.
– Näistä kommenteista on luettavissa, että lääkäriltä haetaan eri asioita kuin vaihtoehtopuolelta, summaa tutkija Pia Vuolanto.
– Tutkimusten mukaan yleinen syy hakeutua täydentäviin hoitoihin on se, että virallisesta terveydenhuollosta ei ole saatu apua, tai se on koettu liian vähäiseksi. Meidän terveydenhuoltojärjestelmässä painotetaan paljon ulkoista tehokkuutta. Vastaanottoajat ovat lyhyitä ja diagnoosi on pakko muodostaa, vaikka ihmisen kärsimyksen kirjo ei diagnoosien rajoja noudattaisikaan, sanoo terveyden edistämisen dosentti Pauliina Aarva.
– Ennen kaikkea täydentävien hoitojen hyöty on siinä, että ihmisen kokema stressi vähenee. Useat kehomielihoidot perustuvat kosketukseen. Joko lempeään, hyväksyvään ja rakastavaan fyysiseen kosketukseen tai sitten henkiseen kosketukseen, joka voi olla psykologinen tai spirituaalinen kokemus, ikään kuin pyhyyden kokemus. Kosketuksella on tutkitusti paljon fysiologisia vaikutuksia, mitkä saadaan siis aikaan ilman lääkitystä, Aarva jatkaa.
Arvokasta elämää syövän kanssa
Kun jyväskyläläinen Ambrosia Valoriihi vuonna 2005 ensimmäisen kerran sairastui rintasyöpään, hän alkoi etsiä tietoa syövästä sekä lääkäreiltä että muualta. Saatuaan tietää, millaista syöpää hän sairasti, millä todennäköisyyksillä eri hoitomuodot vaikuttivat ja millaisia rasitteita hänellä oli suvun puolelta, Valoriihi laski omia todennäköisyyksiään selvitä. Hän teki päätöksen jättää säde- ja sytostaattihoidot ottamatta. Kasvain leikattiin, ja sen jälkeen Valoriihi hoiti itseään ruokavalion muutoksella, runsaalla hapella, vitamiinihoidoilla, akupunktiolla ja energiahoidoilla.
– Sekä läheisiltä että hoitohenkilökunnalta tuli painetta ottaa säde- ja sytostaattihoidot vastaan. Lääkärit eivät niinkään painostaneet, mutta hoitajat sanoivat esimerkiksi, että etkö tiedä, miten kalliita hoitoja nämä ovat, ja etkö ajattele lapsiasi.
Vuonna 2014 Valoriihi kohtasi toisen rintasyövän, eri kohdassa – ja teki jälleen saman ratkaisun.
– Itsemääräämisoikeus ja elämänlaatu ovat minulle tärkeitä asioita. Otin tietoisen riskin, ja toivoin saavani yhden elinvuoden. Ensimmäisestä syövästä on nyt kulunut 11 vuotta. Elän kuitenkin syövän kanssa joka päivä, se on osa minua.
– Haluaisin myös muistuttaa, että kaikki ihmiset eivät yksinkertaisesti voi ottaa kaikkia hoitoja vastaan, esimerkiksi sähköyliherkät. Silloin ei auta kuin turvautua muuhun hoitoon.
Lääketiede ja täydentävät hoidot sopuisasti rinnakkain...?
[Lääkärilehden kyselyn ](http://www.laakarilehti.fi/liitossa/liitto-toimii/laakarit-suhtautuvat-kriittisesti-uskomushoitoihin/)mukaan lääkärit suhtautuvat vaihtoehtoisiin hoitoihin joko torjuvasti tai käytettäköön, mikäli ne auttavat -asenteella, mutta moni lääkäri myös suosittelee hoitoja potilailleen. Potilaiden ohjaaminen täydentävien hoitojen pariin on yksi lääketieteen ja epävirallisten hoitojen rinnakkaiselon muoto. Ns. integratiivinen lääketiede, jossa yhdistetään länsimaista lääketiedettä muihin hoitomenetelmiin, on maailmalla rutkasti yleisempää kuin Suomessa. Sitä harrastetaan erityisen paljon Yhdysvalloissa, Kanadassa, Australiassa, Saksassa ja Norjassa. [Esimerkiksi Norjassa](http://bmccomplementalternmed.biomedcentral.com/articles/10.1186/1472-6882-11-4) täydentäviä hoitoja on tarjolla noin puolessa sairaaloista. 
Suomessa tällainen kulttuuri on vähäistä, mutta ehkä kasvamaan päin.
– Työskentelen paljon vauvojen kanssa. Eri hoitojärjestelmät kulkevat koko ajan paremmin rinnakkain: neuvola suosittelee vauvoja minulle hoitoon ja myös fysioterapeutit lähettävät ylijänteviä vauvoja hoitooni, kertoo vyöhyketerapeutti Sini Laukkanen.
– Voisiko Lääkäriliitto lähteä selvittämään niiden lääkärien ja hoitajien asenteita, jotka suosittelevat vaihtoehtohoitoja potilailleen tai käyttävät niitä potilashoidossa? Voisiko siitä avautua jotain hyödyllistä tietoa, ehdottaa tutkija Pia Vuolanto.
Yksi integratiivisen lääketieteen piirre on se, että potilas–lääkäri-suhteessa korostuu yhteinen päätöksenteko.
– Potilas päättää aina, mitä hoitoja hän ottaa. Lääkäri ei sitä päätä, vaan toimii vain asiantuntijana ja suosittelijana, Vesa Kataja toteaa, vaikkei integratiivisen lääketieteen kannattajaksi lukeudukaan.
Lääketiede ja täydentävät hoitomuodot voisivat asettua keskustelu- ja työyhteyteen, vaikka yhteistä ymmärrystä ei olisikaan.
– Tarkoituksellinen vastakkainasettelu ei johda mihinkään. Vain keskustelemalla päästään käsitykseen siitä, miltä toisen ihmisen maailma näyttää. On tärkeää pyrkiä ymmärtämään toisen näkemystä, vaikkei voisikaan hyväksyä sitä omaan ajattelumaailmaansa. Se pitää hyväksyä, että kaikki eivät ajattele samalla tavalla, toteaa johtajaylilääkäri Vesa Kataja.
– Jos hyväksyttäisiin erilaiset tietokäsitykset, näkemykset, maailmankuvat ja viitekehykset, ja lähdettäisiinkin liikkeelle siitä, että potilas olisi keskiössä, ehdottaa tutkija Pia Vuolanto.
... Yhteisenä tavoitteena potilaan tervehtyminen?
Lääketieteen ja täydentävien hoitojen rinnakkainelo voi onnistua myös silloin, jos yksi periaate on yhteisesti sovittu: etenkin vakavien sairauksien kohdalla lääketieteellisiä hoitoja ei korvata vaihtoehtoisilla hoidoilla, vaan käytetään tarvittaessa niiden rinnalla. [Liisa Salmenperän tutkimuksen](http://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/mediatiedotteet/arkisto/525c3f8e.html) (2005) mukaan näin suomalaiset toimivatkin: rinta- ja eturuhassyöpäpotilaat käyttivät ei-lääketieteellisiä hoitoja tavanomaisen hoidon rinnalla lisänä, ei vaihtoehtona. 
– Luulen, että suurella osalla lääkäreistä on huoli siitä, mitä potilaille tapahtuu, jos lähdetään hoitamaan vakavaa sairautta hoitomuodolla, jota ei ole tutkittu, sanoo Vesa Kataja.
– Kun puhutaan vakavista sairauksista, en ollenkaan kannata sitä, että jätettäisiin lääketieteellinen hoito tekemättä ja hoidettaisiin vaihtoehtoisella. Vyöhyketerapian ajatus on kaiken kaikkiaan hoitaa terveyttä. Lääkäri hoitaa vakavaa sairautta, mutta me tulemme altapäin tukemaan kehoa, sen omaa järjestelmää, täydentää vyöhyketerapeutti Sini Laukkanen.
Sitä paitsi, täydentävät hoidot ovat tulleet jäädäkseen. Joka kolmas suomalainen on käyttänyt täydentävää hoitoa joskus, ja luku nousee 50 prosenttiin, jos vitamiinit ja muut luontaistuotteet lasketaan mukaan.
– Hoitomuodot tulevat väkisinkin kulkemaan rinnakkain, haluttiin tai ei, koska ihmiset niitä käyttävät, Sini Laukkanen toteaa.
– Meissä on fyysinen, psyykkinen, sosiaalinen ja hengellinen puoli. Se, mitä ei voida luonnontieteellisesti nähdä, voidaan ehkä tavoittaa vain täydentävillä hoidoilla. Siksi pitäisi päästä läheisempään vuoropuheluun eri hoitomuotojen kesken. Kokonaisvaltainen näkemys terveydestä voidaan saada aikaan vain vuoropuhelulla. Sitä voisi verrata vaikka ihmiskehoon: kun kaikki kehon osat toimivat hyvin yhteistyössä, ihminen on terve, sanoo Ambrosia Valoriihi.
Myös tutkimusta ja tietoa tarvitaan lisää.
– Suomessa täytyy kysyä kysymyksiä vaihtoehtohoidoista, niitä täytyy tutkia ja niistä täytyy tiedottaa, sekä hoitohenkilökunnalle että kansalaisille. Näiden avulla keskustelua voidaan rakentaa pois huuhaaksi leimaamisesta ja lähtökohtaisesta torjunnasta kohti rakentavaa keskustelua, sanoo Pia Vuolanto.
_Juttu perustuu Radio Suomen Yle Jyväskylän lähetyksessä 21.11.2016 käytyyn keskusteluun ja useisiin keskustelun ulkopuolisiin haastatteluihin. _
Kuntaministeri Vehviläinen: KHO:n päätös pysäyttää pakkoliitokset toistaiseksi
Korkein hallinto-oikeus totesi Rääkkylän ja Kiteen pakkoliitoksen laittomaksi. Ennen kuin sote- ja maakuntauudistus etenee, kuntaliitoksia nähtäneen vain vapaaehtoisuuden pohjalta.
Kuntaministeri Anu Vehviläinen (kesk.) arvioi, että Korkeimman hallinto-oikeuden päätös Rääkkylän ja Kiteen pakkoliitoksesta muuttaa kuntaliitoskäytäntöjä. KHO:n mukaan valtionneuvoston tekemä päätös pakkoliittää Rääkkylä Kiteeseen oli laiton.
KHO:n mukaan pakkoliitoksesta ei voinut päättää vain nykyisen lainsäädännön perusteella, vaan asiassa olisi tullut huomioida myös tulevat sote- ja maakuntauudistukset.
Kuntaministeri Anu Vehviläinen toteaa, että KHO:n ratkaisu todennäköisesti pysäyttää tulevat pakkoliitokset.
– Tällä hetkellä ei ole yhtään kuntaan vastaavassa kriisikuntamenettelyssä, mutta tämä voi tarkoittaa, että mahdolliset tulevat pakkoliitokset jäätyvät nyt paikoilleen. Vapaaehtoisiin liitoksiin kenelläkään ei ole tietenkään mitään sanomista, Vehviläinen sanoo.
– Meidän pitää arvioida nykyisen kriisimenettelyn toimivuutta uudelleen ja sitä, onko nykyinen lainsäädäntö toimiva näissä olosuhteissa. KHO:n ratkaisussahan sanotaan, että päätöksessä olisi enemmän pitänyt ottaa huomioon tulevaa sote-ratkaisua.
Lennokit häiritsivät sotaharjoitusta Norjassa
Tunnistamattomista lennokeista on tehty havaintoja myös Ruotsin ja Suomen sotaharjoituksissa.
Tunnistamattomat lennokit ovat seuranneet sotaharjoituksia Pohjois-Norjassa, kertoo norjalainen [Nye Troms -lehti](http://nye-troms.no/forsvar/nyheter/ukjente-droner-overvaket-militarovelse/19.5542).
Lehden tietojen mukaan harjoitusten aikana tehtiin yli kymmenen lennokkihavaintoa. Havaintoja on myös Etelä-Norjassa sijaitsevalta harjoitusalueelta.
Sotaharjoitus Rein 2 alkoi 14. marraskuuta ja siihen otti osaa 5 000 sotilasta, joiden joukossa 200 yhdysvaltalaista.
Norjan puolustusvoimien mukaan lennokit kuvasivat harjoituksia kaikkina vuorokaudenaikoina. 
Lennokit aiheuttivat vaaraa, koska harjoittelevat joukot käyttivät myös lennokkeja, helikoptereita ja lentokoneita. Jos ulkopuolinen lennokki olisi törmännyt vaikkapa helikopteriin, olisi kopteri voinut pudota.
Norjalla ei ole toistaiseksi tietoa, minkämaalaisia häirikkölennokit olivat. Asiaa tutkitaan ja se todennäköisesti saadaan selville, kertoo armeijan tiedottaja, everstiluutnantti Ole Johan Skogmo lehden haastattelussa.
Norjan asevoimat pohtii myös vastatoimia lennokkien varalle.
Dagens Nyheter kertoi kaksi päivää sitten, että vastaavia havaintoja on ollut Ruotsissa. Yle kertoi Suomen havainnoista eilen torstaina.
Katuma - mainettaan parempi lähiö
Suomessa -60 ja -70 lukujen valtava massamuutto johti lähiöiden syntymiseen. Kätilöinä olivat turkulaiset Armas Puolimatka ja Mauno Koivisto. Esimerkiksi Helsingin seudulle muutti vilkkaimpina vuosina 1962 - 66  jopa 20 000 ihmistä vuodessa. Näistä puolet muutti Helsinkiin. (Rakennuslehti 2016)
Vaikka muuttoliike suuntautui lähinnä pääkaupunkiseudulle, Tampereen ja Turun seuduille, on lähiöitä tänä päivänä satoja ympäri Suomea. Helsingin yliopiston kaupunkimaantieteen professori **Mari Vaattovaaran **mukaan maassa on noin 22 000 kerrostaloa, jotka ovat 1960 ja 1970 luvuilla rakennettuja.
Asukkaille uudet lähiöasunnot tarjosivat aivan uuttaa asumismukavuutta. Sisävessa ja lämminvesi merkitsivät monille suurta harppausta asumisen laatuun. Lapsiperheille ne tarjosivat rauhallisen ympäristön ja jopa neljän- viiden huoneen kokoisia asuntoja.
 
Katuman lähiö Hämeenlinnassa edustaa hyvin aikakauden lähiöitä, vaikka sen ensimmäiset talot on rakennettu jo viisikymmentäluvulla.  Maineeltaan Katuma on kaupungin huonoimpia. Sillä on valtakunnallisestikin mitattuna kyseenalainen saavutus maan maksuhäiriöisimpänä postinumeroalueena. Silti itse katumalaiset sanovat, että pois ei lähdetä ennen kuin puupalttoossa.
Alueen maine noudattelee yleistä käsitystä suomalaislähiöistä; harmaata betonia, levottomuutta, narkkareita ja alkoholisteja, turvattomuutta. Yleisesti ottaen huono-osaisuuden kasautumista, poissa silmistä, poissa mielestä. Tämän käsityksen kuitenkin ampuu alas Itäisen lähiökeskuksen toiminnanohjaaja **Marianna Roine**.
Suomalaislähiöt todellakin ovat varsin yhteisöllisiä, mutta professori Mari Vaattovaaran  mukaan yhteisöllisyyden syy ja ilmeneminen vaihtelevat sen mukaan minkä tyyppisestä lähiöstä puhutaan.
Jopa neljännes lähiöistä sijaitsee muuttotappioalueilla. – Siellähän yhteisöllisyys tarkoittaa sitä, että lähiöön on jäänyt ainoastaan vuosikausia alueella asuneita eläkeläisiä, jotka ovat päivät kotona. Elävät hiljentyvässä ja osin tyhjentyvässäkin asuntokannassa, Vaattovaara sanoo. Näissä lähiöissä yhteisöllisyys ei ole rakentunut jonkin olemassa olevan ongelman ratkaisemiseksi, vaan lähinnä ylläpitäväksi voimaksi kunnes viimeisestäkin asunnosta valot sammutetaan. Lähiöthän ovat oikeastaan liikkeessä koko ajan. Kun kaupunki laajenee, ovat vanhat lähiöt oikeastaan sijainniltaan aika houkuttelevia, ja näissä lähiöissä yhteisöllisyys saattaa onnistua ns. väistämään joitakin ongelmia. Ihmiset ikään kuin yhdessä korjaavat oman lähiönsä ongelmia. 
 – Luulen, että yhteisöllisyys muodostuu lähiön rakenteellisten edellytysten kautta hyvin eri perustaisesti, Vaattovaara sanoo.
Taantuvatko lähiöt?
Mari Vaattovaara myöntää palvelurakenteen heikentymisen olevan trendi lähiöissä. Hän sanoo, että Suomessa on puhuttu lähes parikymmentä vuotta siitä, että lähiöt tulevat uudestaan muotiin ja vanhat lähiöostarit korjataan. Sellaista ilmiötä massamittaisesti ei vain näy.
Ihmisten liikkuminen on muuttunut valtavasti viimeisten vuosikymmenten aikana, eivätkä vanhojen lähiöiden liikepaikat ole enää tutkimusten mukaan saavutettavuuden kannalta optimaalisissa paikoissa. Vaattovaara ottaa esimerkin Helsingistä,  
– Katsoimme tutkimuksessa yksittäisten pisteiden saavutettavuutta omalla autolla pääkaupunkiseudun asukkaiden näkökulmasta, pois lukien kehyskuntien asukkaat. Selvisi, että esimerkiksi Jumbo - kauppakeskus on paremmin saavutettavissa omalla autolla kuin Helsingin keskusta.
Ei siis ole sattumaa, että uudet ja uljaat kauppakeskukset perustetaan valtaväylien varteen. Vanhojen ja perinteisten lähiö-ostoskeskusten aika näyttäisi olevan monessa tapauksessa ohi.
Maine
Mari Vaattovaara komppaa Roinetta. – Mä en usko, että meillä on yhtään sellaista lähiötä, joka ois täysin ongelmaton ja jossa ongelma olisi vain huono maine. Sitä mä en osta. Kyllä se maine varmaan heijastelee jotain ja moniakin asioita, mutta varmasti siinä on ylilyöntejä. Varianssi on aivan valtava ja jotenkin julkisuudessa on olemassa ainoastaan ongelmalähiö ja paljon muuta ei ole.
Mikä siis avuksi parantamaan lähiöiden huonoa mainetta? Varmasti osansa on kaavoituksella ja arkkitehtuurilla, ehkä jopa elinkeinoelämällä sekä kuntien ja kaupunkien tekemillä palvelukokonaisuusratkaisuilla. Kuitenkin Vaattovaara pitää tärkeimpänä vaikutuskeinona analyyttistä ja punnittua puhetta. Tosiasioihin perustuvia ulostuloja.
Tulevaisuus
Lähiöt luotiin aikoinaan vastapainoksi epäterveelliselle kaupungille ja myös vastaamaan 1960 ja 1970 lukujen massiiviseen muuttoliikkeeseen. Asumistason nousu oli monelle huima, sisävessoineen, lämpiminevesineen ja tilavine huoneineen. Vaattovaara itse muistelee perheensä  muuttoa Etu-Töölöstä Soukkaan. – Kyllä mun omat lapsuuden ihanimmat muistot on Soukan lähiöstä, missä oli viiskyt parasta kaveria pihalla aina, Etu-Töölössä ei ollut yhtä ainutta muuta lasta. Sehän oli siis huima asumistason nousu, mitä ei Töölössä ikinä voinut kuvitellakaan; pihat ja leikkipaikat ja kävellen kouluun, mutta tätä efektiähän ei enää nyt ole. Lähiöt kamppailee erilailla olemassaolostaan.
Vaikka muuttoliike oli voimakas, muutti lähiöihin aluksi hyvin monenlaista väkeä, eri yhteiskuntaluokista. Lähiöissä saattoivat kohdata niin hienostorouvat, kuin maalta muuttaneet työläiset ja näistä saattoi syntyä eräänlaisia ”kulttuurikohtaamisia”. Se kuitenkin saattoi synnyttää myös Vaatovaaran mielestä yhteisöllisyyttä, kun ”opetettiin” toisiansa uusille tavoille.
Mikä sitten on lähiöiden kohtalo tulevaisuudessa? Häviävätkö lähiöt, murtuvat korjausvelan paineissa pois purettaviksi? Tähän Vaattovaara ei usko, ei ainakaan kokonaan. Hän jakaa lähiöt kolmeen luokkaan; vakavasti huono-osautuneisiin, rapautuneisiin lähiöihin, jotka pitää uskaltaa rohkeasti purkaa pois. Sitten on ne lähiöt, jotka sulautuvat osaksi kaupunkirakennetta. Hän ottaa esimerkiksi helsinkiläisen  Lauttasaaren, joka on itse asiassa lähiö kaikkine lähiön elementteineen. Nämä keskiluokkaistuvat, jopa yläluokkaistuvat ja niiden peruskorjaus kannattavaa.   
Mutta sitten on vielä kaupunkialueiden reunamilla sijaitsevat soukat ja kontulat. Niistä tullee alemman keskiluokan asuinalueita, tai niiden ihmisten, jotka eivät halua maksaa itseään kipeäksi.
Ihannelähiö? – Ihan ensin haluaisin auttaa sitä pientä joukkoa ihmisiä, joka on elämänsä kanssa pulassa. Kaikki muu, maalaus ja ympäristö, voitais tehdä sitten vaikka yhdessä, pohtii Mari Vaattovaara.
Kajaanilaiset lähettivät terveisiä tulevaisuuteen – aikakapseli aukaistaan 2066
Kajaanin Nuorkauppakamari juhlisti 50-vuotista taivaltaan laskemalla aikakapselin Suvantopuistoon. Kapseli aukaistaan 50 vuoden päästä.
Millainen on vuosi 2066? Sitä tuskin osaa kukaan ennustaa, mutta vuoden 2066 kajaanilaisilla on mahdollista tarkastella, kuinka maailma makasi vuonna 2016. Kajaanin Nuorkauppakamarin projektipäällikkö Minna Heikkinen ja puheenjohtaja Miika Mononen laskivat aikakapselin Suvantopuistoon kaivettuun kuoppaan. Kapseli haudattiin metrin syvyyteen ja päälle asetettiin 90 kilon painoinen muistokivi.
Ajatus syntyi Heikkiselle televisiota katsellessa.
– Laitoin viestin Miikalle, että tehdäänkö tällainen vähän mielenvikainen tempaus, että haudataan aikakapseli jonnekin ja avataan sitten kun Nuorkauppakamari täyttää sata vuotta, Heikkinen nauraa.
Aikakapselin sisältöön pääsi vaikuttamaan keväällä järjestetyssä yleisöäänestyksessä. Metalliseen kapseliin päätyi lopulta muun muassa valokuvia Nuorkauppakamarin juhlavuodesta, päivän sanomalehti, saman päivän radiouutiset CD:llä ja Nakertajan koululaisten piirustuksia 2066 vuoden Kajaanista.
Haastattelussa DEATA
Katso Deatan kolme tärkeintä asiaa ja kuinka hän suoriutuu viiden suora haasteesta!
Black Friday -alennukset ovat vetäneet kansaa kauppoihin – ja varsinkin verkkokauppoihin
Kauppoihin jonotettiin jo varhaisesta aamusta suurten alennusten houkuttelemina. Verkkokaupoissa ostoshuuma käynnistyi jo yöllä.
Kodinelektroniikkaa kauppaava Gigantti ehätti jo aamusta kertomaan, että sen verkkokaupassa tehtiin myyntiennätys heti puolen yön jälkeen, kun Black Fridayn alennukset alkoivat. 
Ensimmäisen tunnin myynti oli lähes kaksi miljoonaa euroa; kolminkertainen viime vuoden kampanjaan verrattuna.
Alennukset jopa 95 prosenttia
Myös suomalainen, kansainvälisiä vaatekaupan verkkomyymälöitä yhdistelevä SPOT-A-SHOP -palvelu on kertonut kävijämäärän olleen noin kymmenen kertaa normaalia suurempi tänään perjantaina.
SPOT-A-SHOP kerää omalle sivustolleen suurten vaateverkkokauppojen alennustuotteita. Perjantain aikana suurimmat alennukset ovat olleet 70 - 95 prosentin välillä. 
– Keskimäärin alennukset ovat olleet 40 - 45 prosenttia, SPOT-A-SHOP’n toinen perustaja Jesse Jylläs arvioi.
Kansaa vaelsi sankoin joukoin myös varsinaisiin myymälöihin jo aamusta. Uusi ryntäys on kauppiaiden mielestä odotettavissa illemmalla, kun ihmiset pääsevät töistä.
– Jos katsoo mainonnan määrää verkossa, lehdissä ja telkkarissa, niin kyllähän tätä on promottu (markkinoitu) kaikkien kauppiaiden osalta tosi vahvasti. Ei ole jäänyt epäselväksi, että tänään on jokin erikoinen alennuspäivä, urheiluliike XXL:n Suomen toimitusjohtaja Toni Stigzelius kertoo.
Verkkokaupan hyllyt tyhjenivät
Myymälöiden aamuruuhkassa oli osittain mukana myös sellaisia kuluttajia, joilla verkkokaupan öinen ostos ei ollutkaan onnistunut valtavaksi muodostuneen kysynnän takia.
– Ei ollut tarkoitus tänään lähteä minnekään. Tarkoitus oli hoitaa kaikki netin kautta, mutta kaikki olivat loppuun myytyjä, tietokoneeseensa uuden näytön ostanut Kim Ahosvaara kertoo.
– Osa tuotteista loppui sieltä [verkkokaupasta] ja ihmiset ovat aamusta asti tulleet hakemaan niitä kovimpien tarjousten tuotteita, jotka loppuivat netistä, Power-ketjun kenttäjohtaja Tapani Aaltonen vahvistaa.
Netin ruuhkista ja miljooniin euroihin nousevista myyntimääristä huolimatta Aaltonen sanoo, että Black Friday on vasta kehittyvä alennuskampanja.
– Uskon, että tämä on vasta ensiraapaisu. Odotamme, että ensi vuonna tämä on merkittävästi isompi ja seuraavana vuonna jälleen.
Kodintekniikkaa myyvissä kaupoissa päivän suosikkituotteita ovat olleet isot taulutelevisiot.
Guggenheim on tervetullut Helsinkiin, sanovat museopomot: "Tarvitsemme vetoapua maailmalta"
Pääkaupunkiseudun taidemuseoiden johtajat toivottavat kiistellyn Guggenheim Helsinki -museon lähes yksissätuumin tervetulleeksi kaupunkiin. Guggenheimin huimia kävijätavoitteitakin pidetään mahdollisina, joskin osa epäilee lipputulotavoitteita.
Yle Uutiset kysyi pääkaupunkiseudun museojohtajilta, näkevätkö he Guggenheim Helsingin uhkana vai mahdollisuutena ja uskovatko he amerikkalaismuseon houkuttelevan niin suuria kävijämääriä ja lipputuloja kuin sen tavoitteena on.
Pääkaupunkiseudun merkittävimpien taidemuseoiden johtajat uskovat, että kansainvälisesti tunnettu Guggenheim-brändi tekisi Helsinkiä maailmalla tunnetuksi, toisi lisää kävijöitä myös paikallisiin museoihin ja vahvistaisi ylipäätään Helsinkiä taidekaupunkina.
Guggenheim-säätiön esittämiä arvioita museon kävijämääristä on kritisoitu liian optimistiseksi. Suurin osa museopomoista luottaa kuitenkin säätiön esittämiin arvioihin kävijämääristä ja pääsylipputuloista. Muutama epäilee lukuja liian suuriksi.
Guggenheim Helsinki tavoittelee 550 000 kävijää vuodessa. Vertailuksi: kaikkien Helsingin taidemuseoiden yhteenlaskettu vuosittainen kävijämäärä on tilastokeskuksen mukaan 2000-luvulla ollut keskimäärin 680 000 kävijää. Tosin määrät ovat kasvussa, tänä syksynä esimerkiksi yksistään Kansallisgallerian kolmessa museossa, Ateneumissa, Kiasmassa ja Sibebrychoffin taidemuseossa, on vieraillut yhteensä 700 000 ihmistä.
Guggenheim-säätiö uskoo saavansa vuosittain pääsylipputuloina 6,5 miljoonaa euroa. Summa on laskettu suuresta määrästä (80 %) täyden 15 euron pääsymaksun maksavia asiakkaita sekä alennus-ja ilmaiskävijöistä, kuten lapsista (20%).
Suurta pääsylipputuloa on kritisoitu ylioptimistiseksi. Helsinkiläismuseot saisivat samalla kävijämäärällä huomattavasti pienemmän tuoton, sillä pääkaupungin museoissa alennus- ja ilmaiskävijöitä on usein lähes puolet kaikista museovieraista.
Amos Anderson: Maailmalla tunnettu brändi on vahvuus
Suomen suurimman yksityisen taidemuseon Amos Andersonin johtaja Kai Kartio on parhaillaan työmatkalla. Hän vastasi kyselyyn sähköpostitse.
Kartion mielestä Guggenheim Helsinki vahvistaisi entisestään Helsinkiä taidekaupunkina. Museon vahvuus on maailmalla tunnettu brändi.
Jo aiemmin Kartio on sanonut Guggenheimiin liittyen, että hänestä kaikki uudet toimijat piristävät Helsingin taidekenttää.
Guggenheim-museon kaavailtuja kävijämääriä ja pääsylipputuloja Kartio pitää kuitenkin kovin optimistisina.
Ateneum: Museot kirittävät toisiaan kuin kilpajuoksussa
Ateneumin taidemuseon johtaja Susanna Pettersson uskoo, että taidemuseot pääsevät sitä parempiin tuloksiin, mitä enemmän taidemuseokentällä on hyviä tekijöitä. Kyse on kirityksestä, hän sanoo.
– Logiikkahan menee niin, että mitä paremmin kaverit pärjäävät juoksussa, sitä lujempaa itsekin täytyy pinkoa. Taidemuseomaailmassa kiritys voi koskea näyttelyohjelmistoja, ammatillista osaamista ja sen kehittymistä sekä kansainväliseen kenttään kytkeytymistä.
Pettersson kertoo Kansallisgallerian museoiden, Kiasman, Sinebrychoffin ja Ateneumin olevan jo nyt hyvässä kansainvälisessä vauhdissa. Museot esittävät ensi vuonna näyttelyitä seitsemässä eri maassa.
– Mutta on ihan selvää, että jos me saamme kaupunkiin yhden kansainvälisen toimijan lisää, se kasvattaa meidän kaikkien mahdollisuuksia.
Ateneumin johtaja kysyykin, kuka Keski-Euroopassa, Aasiassa tai Amerikassa tuntee Kiasman, HAMin tai Ateneumin. Ei kukaan, hän vastaa. Sen sijaan Guggenheim-brändi on maailmanlaajuisesti tunnettu. 
Kuka Keski-Euroopassa, Aasiassa tai Amerikassa tuntee Kiasman, HAMin tai Ateneumin? Ei kukaan. Sen sijaan Guggenheim-brändi on maailmanlaajuisesti tunnettu.
Guggenheimin kunnianhimoisia kävijätavoitteita Pettersson pitää realistisina, kunhan vain näyttelyohjelmisto on vahva. Museoasiakkaan maksamisvalmius on hänen mukaansa suorassa suhteessa sisältöön.  Ateneum on hiljattain nostanut pääsymaksunsa 15 euroon.
Designmuseo: Kulttuurinälkä kasvaa paljosta tarjonnasta
Valtakunnallisen muotoilualan erikoismuseon johtaja Jukka Savolainen ei usko Guggenheim Helsingin kaavailtuine muotoilunäyttelyineen vievän kävijät omalta museoltaan. Päinvastoin.
– Kun on paljon hyvää tarjolla, se lisää kulttuurinälkää eli kokonaiskiinnostuksen määrää, designia ja taidetta kohtaan. Kulttuurimatkailijoita tulee kaupunkiin sitä enemmän, mitä enemmän on tarjontaa. 
Kulttuurimatkailijoita tulee kaupunkiin sitä enemmän, mitä enemmän on tarjontaa.
Savolainen uskoo Helsingin kiinnostavuuden kulttuurikaupunkina kasvavan roimasti amerikkalaismuseon myötä.
Guggenheimin kävijämäärätavoitteita mies pitää suurina mutta mahdollisina saavuttaa, museo kun satsaa markkinointiin ja maailmanluokan näkyvyyteen. 
EMMA: Guggenheimin kävijätavoite arveluttaa
Espoon modernin taiteen museon EMMAn johtaja Pilvi Kalhama uskoo mahdollisia Guggenheim-turisteja kiinnostavan myös hänen vähän kauempana, Tapiolassa, sijaitseva museonsa.
– Mitä enemmän taidetta on tarjolla, sitä enemmän se on ihmisten mielessä ja sitä enemmän kävijöitä.
Kalhama kuitenkin pitää Guggenheim Helsingin kävijätavoitetta aavistuksen epärealistisena. Hän ottaa vertailukohdaksi Guggenheim-museon New Yorkissa, jossa asukas-ja turistipaljoudesta huolimatta käy Kalhaman mukaan vuosittain miljoona ihmistä. Eli vain vajaa puolet enemmän, kuin piskuisen Helsingin Guggenheim tavoittelee.
HAM: Guggenheimin mainosrahoista vetoapua myös muille
Modernia ja nykytaidetta esittävän, Helsingin taidemuseoista uusimman, HAMin johtaja on museoalan konkari Maija Tanninen-Mattila. Hän uskoo Guggenheimin saavuttavan tavoittelemansa 550 000 vuosikävijää suuren luokan markkinointikoneistollaan.
– Kun meillä HAMissa markkinointiin on ollut käytettävissä tänä vuonna 215 000 euroa, niin Guggenheim Helsingin markkinointibujetti on 900 000 euroa vuodessa. He voivat oikeasti toimia vetoapuna meille muillekin ja tuoda kulttuurimatkailijoita Helsinkiin, niitä täyden sisäänpääsymaksun maksavia asiakkaita, jotka meiltä paikallisilta museoilta puuttuvat. 
Guggenheim Helsingin markkinointibujetti on 900 000 euroa vuodessa. He voivat oikeasti toimia vetoapuna meille muillekin...
Tanninen-Mattila karsastaa Guggenheimin ja helsinkiläismuseoiden vastakkainasettelua. Hän muistuttaa, että pääkaupunkiseudulla on jo kansainväliset mitat täyttävä museokeskittymä, joka taatusti houkuttelisi myös Guggenheim-turisteja. 
– Kun katsoo tämän syksyn taidetarjontaa Helsingissä, se on huikeaa ja varmasti kelpaisi turisteillekin: Ateneumin Modigliani-näyttely, Kiasman Mona Hatoum, Kansallismuseon komea renessanssinäyttely, Taidehallin Niki de Saint Phalle, HAMin Yayoi Kusama ja moni muu. Voidaan puhua oikeasta museokeskittymästä, kaikki ovat lähellä toisiaan eikä näyttelyihin edes tarvitse jonottaa.
Kiasma: Guggenheim Helsingin hartioilla
Nykytaidemuseo Kiasman johtaja Leevi Haapala vastasi Yle Uutisten kyselyyn työmatkaltaan. Hänen mukaansa Guggenheim-projektin paras puoli on ollut se, että museoista ja kulttuurin merkityksestä yhteiskunnassa keskustellaan nyt aktiivisesti.
Guggenheimissa on Haapalan mukaan sekä uhkia että mahdollisuuksia.
– Uhkana on se, että yksityisen rahoituksen tarve museoissa kasvaa, jolloin kilpailu rahoittajista kiristyisi lähivuosina. Mahdollisuutena puolestaan näen erilaiset yhteistyömallit ja museokeskittymän tihentymisen. 
Lipputulojen kannalta kokonaiskävijämäärän tulisi olla 750 000 vuodessa.
Kiasman johtaja ei pidä Guggenheim Helsingin kävijätavoitetta utopistisena, mutta suuria lipputuloja kylläkin. Ilmais- ja alennuskävijöiden osuus kaikista museovieraista on hänen mukaansa laskelmissa aivan liian alhainen. Maksavia asiakkaita tarvitaan enemmän.
– Arvioisin, että lipputulojen kannalta kokonaiskävijämäärän tulisi olla 750 000 vuodessa.
Haapala muistuttaa museon rahoituksen ja riskien olevan mitä suurimmissa määrin Helsingin hartioilla.
Taidehalli: Guggenheim ei ole mörkö
Helsingin ydinkeskustassa sijaitsevan Taidehallin johtaja Jan Förster toivottaa Guggenheimin tervetulleeksi kaupunkiin. 
En näe hanketta uhkakuvana tai Amerikan Yhdysvalloista saapuvana mörkönä.
– En näe hanketta uhkakuvana tai Amerikan Yhdysvalloista saapuvana mörkönä. Kaikki kulttuurirakentaminen tuo energiaa ja virkistää, oli se sitten Keskustakirjasto tai vaikka konserttisali. Kuvataiteen rakentamiseen ei ole pitkään aikaan satsattu, jos ei oteta huomioon yksityisin varoin Helsinkiin syntyvää Amos Rexiä.
Förster sanoo monen muun museopomon tapaan tarjonnan kasvun lisäävän yleisöä ja pistävän taidemuseot ponnistelemaan kilvan parempien näyttelyiden eteen. Hän myös uskoo Guggenheim Helsingin pystyvän houkuttelemaan tavoittelemansa suuren määrän yleisöä sekä kotimaasta että ulkomailta.
Puolustusministeriö korjaa: Lennokkien lentämistä edes sotilasalueella ei voi nykylain mukaan kieltää 
Puolustusvoimien mukaan sotaharjoitusalueella tavatut lennokit voidaan tarvittaessa ampua alas. Nykylaki ei tätä todennäköisesti kuitenkaan sallisi. Lennokkihavainnoista on uutisoitu Ruotsissa, Suomessa ja nyt myös Norjassa.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) totesi jo kesällä Ylelle, että lennokkeihin liittyville lakimuutoksille on tarvetta. Ruotsalaismedia oli kertonut lennokeista Itämerellä Ruosin armeijan harjoituksissa ensimmäisen kerran. 
Torstaina puolustusvoimat kertoi, että myös Suomessa on tehty havaintoja lennokeista sotilasalueilla ja jopa sotaharjoituksissa. Puolustusvoimien everstluutnantti Vesa Mäntylä kertoi eilen, että tarvittaessa lennokit voidaan vaikka ampua alas.
Puolustusvoimien tulkinta vähintään puutteellista
Tämä on puutteellista tulkintaa puolustusvoimilta, korjataan puolustusministeriöstä. Nykylain mukaan lennokkien lentämistä sotilasalueella ei ehkä voi edes kieltää saati tuhota voimakeinoin – vähintäänkin toimivalta puuttua luvattomaan toimintaan on epäselvä. Tätä varten tarvitaan lakimuutos, jota pohtimaan puolustusministeriö on juuri kokoamassa työryhmää.
Vain Suomen valtion rajalla miehittämättömän koneen voisi aluevalvontalakiin perustuen ampua alas. Aluevalvontalaki on vuodelta 2000, ja sen mahdolliset uudistamistarpeet on syytä käydä läpi. 
Virallisesti kyse on lainsäädäntöhankkeesta, jonka tehtävänä on valmistella ehdotukset muutoksista,  joita tarvitaan miehittämättömään ilmailuun ja lennokkien toiminnan aiheuttamaan uhkaan puuttumiseksi.
Miehittämättömät ilma-alukset ovat uhka maanpuolustukselle
Lainsäädäntöhanketta valmistelevassa esipaperissa miehittämättömistä ilma-aluksista arvioidaan aiheutuvan uhkaa ja suoranaista vaaraa maanpuolustukselle. 
Kaiken lisäksi se, millä edellytyksillä ja keinoilla puolustusvoimat voi asiaan puuttua ovat – kuten nytkin on käynyt ilmi – tulkinnallisia.
Lainsäädäntöä valmistelevassa työryhmässä on mukana asiantuntemusta pääesikunnasta, eri puolustushaaroista sekä muilta hallinnonaloilta. Puolustusministeriön mukaan eduskunnan käsittelyyn hanke saattaisi ehtiä ensi syksynä.
Ensi vuonna aiotaan lisäksi  pohtia, miten uusia myös virka-apulainsäädäntöä, joka puolestaan on vuodelta 1980. Lainsäädäntö näiltä osin ei enää vastaa aikaansa, maailma on muuttunut niin paljon, todetaan puolustusministeriöstä. 
Kuvat: Yhdistetyn miehet liitelivät Rukalla
Rukan perjantai pääsi vauhtiin yhdistetyn mäkiosuuden varakilpailulla. Tässä Tomi Hännisen kuvakooste Rukalta!
Jouko Turkan opeista pohjoisen teatterilavoille – Kylli Köngäs paikkaamaan myös Kemiin
Tervolalaislähtöinen näyttelijä Kylli Köngäs paikkaa sairastapausten vuoksi Karvan verran kuutamolla -farssissa Kemin kaupunginteatterin näyttämöllä. 
Kemin kaupunginteatterinjohtaja Sarianne Paasonen pyysi naapurikaupungista hätäapua, kun loppuvuoden ohjelmistoon jouduttiin tekemään suuria muutoksia henkilökunnan pitkien sairauslomien vuoksi. Paikalle hälytettiin tervolalaislähtöinen näyttelijä Kylli Köngäs.
– Sarianne on ohjannut minua aikaisemmin Rovaniemellä. Niinpä otin haasteen vastaan, vähän niin kuin vapaapalokuntalaisena, että sinne mennään, missä apua tarvitaan. Tämä on vähän niin kuin näytönpaikka. En ollut kauhean tietoinen mitä on tulossa, kun tämä on vielä kantaesitys Suomessa, mutta oli helppo vastata, että mä tuun, kertoo Kylli Köngäs.
– Farssi on itsessään nopea laji, siinä ei ole onneksi pitkiä syvällisiä monologeja, vaan pikemminkin pitää olla hetkessä kiinni. Sitten kun on tehnyt paljon improvisaatiota, niin sekin auttaa. Ja siinä on myös hieno ryhmä tukena, Köngäs jatkaa.
30 vuotta ammattinäyttelijänä
Könkään näyttelijän ura käynnistyi Tervolassa jo lapsena harrastenäyttelijäryhmässä.
– Satu Niiranen ohjasi ja Mirjami Lehto teki tekstejä 1970-luvulla ja meillä oli aktiivinen porukka tekemässä näytelmiä. Tästä porukasta on tullut jälkeenpäin monta teatterialan ammattilaista.
Ammattinäyttelijän ura oli selvä Könkäälle jo 9-vuotiaana. Hän pääsi ensimmäisellä yrittämällä 19-vuotiaana teatterikorkeakouluun Jouko Turkan oppiin.
– Tosi nuorena sinne tuli lähdettyä, mutta sen kestin ja sen jälkeen se varsinainen koulu alalle vasta alkoikin.
Köngäs kertoo olleensa aina varsin koulutususkollinen. Ikuinen opiskelu jatkuu edelleen ja tämä teki mahdolliseksi myös keikan Kemiin.
– Aloitin viime tammikuussa työnohjaajan koulutuksen ja olen ollut nyt alkusyksystä Rovaniemen teatterista opintovapaalla ja tämä mahdollisti paikkauksen Kemin teatterissa.
Kylli Köngäs nähdään Kemin kaupunginteatterin lavalla esimerkiksi perjantaina ja lauantaina Karvan verran kuutamolla-näytelmässä.
Kaupallinen joulu alkaa joulunavauksista – Seinäjoella Keskuspuistosta tuli markkinapaikka
Joulukauppa polkaistaan käyntiin tänä viikonloppuna usealla paikkakunnalla. Seinäjoella joulutunnelma tiivistyy ihan uuteen paikkaan, pitkään vajaakäytöllä olleeseen Keskuspuistoon.
Paikallisten yrittäjien ja kuntien joulunavaustapahtumia on tänään mm. Seinäjoella, Kristiinankaupungissa, Alajärvellä, Alavudella ja Kurikassa. Vaasassa, Kuortaneella ja Kaskisissa joulu avataan lauantaina ja Kauhavalla sunnuntaina. Vaasan Joulunavauksessa on myös epäkaupallisia elementtejä: muistetaan ihmisiä muualla maailmassa ja soitetaan Rauhan Kelloja.
Seinäjoella aloitettiin eurooppalaistyyppinen joulumarkkinaperinne. Markkinat valtaavat ihan uuden paikan, vuosi kausia vajaakäytöllä olleen Keskuspuiston, keskellä kaupunkia. 
– Meillä on hyviä kokemuksia, kun ollaan joulun avaus suoritettu täällä kahtena edellisenä vuotena. Tämä on ihana tunnelmallinen puisto. Lähdettiin työstämään näitä joulumarkkinoitakin, että saadaan puisto hyötykäyttöön, kertoo Seinäjoen kehitysyhtiön myyntipäällikkö Nina Koskipalo. 
Joulumarkkinapaikalle on tuotu kymmenisen kappaletta punaisia myyntimökkejä, joiden suojista on hyvä tehdä kauppaa. Puut on koristeltu jouluvaloin. 
– Tätä on pitkään toivottu ja nyt päästiin vastaamaan siihen toiveeseen, Koskipalo lisää. 
Seinäjoen joulumarkkinat tosin kestävät tänä vuonna vain kaksi päivää. Alun perin oli tarkoitus, että myyntipaikat vuokrataan kuukaudeksi. Myyjät eivät kuitenkaan halunneet sitoutua niin pitkään aikaan.
– Nyt saatiin kahdeksi päiväksi yrittäjät innostumaan. Katsotaan saammeko ensi vuonna yrittäjät pidemmäksi aikaa, sanoo Koskipalo. 
Yhdysvalloissa lemmikkiä kohdellaan kuin kuninkaallista – koirahäihin voi ostaa jopa pitopalvelun
Yhdysvalloissa lemmikit ovat kymmenien miljardien bisnes. Kissojen ja koirien tavaratalossa Hollywoodissa lemmikkejä hemmotellaan leluilla, herkuilla ja hoidoilla.
**LOS ANGELES **Veronica Witkin päivystää Pet Orphans-eläinsuojan toimistossa. Sylissä istuu löytökoira Nerf, jolle löytyy pukinkontista myös lahjoja.
– Ostan koiralleni vaatteita, sillä tykkään pukea häntä eri asuhin. Halloweenina Nerf oli hummeri ja jouluksi olen ostanut hänelle pienen joulukuusiasun, Veronica kertoo.
Koiraan uppoaa pyhinä noin 50 dollaria eli noin 47 euroa.
-Nerf-koirani saa varmasti parempia lahjoja kuin tuttavani, Veronica nauraa.
Beverly Hillsissä lemmikeille ostetaan luksusta
Pussy & Pooch Pet Lifestyle Center on eläinten luksustavaratalo. Uber-kuski Brian Naputin on ostanut sieltä koirilleen Brunolle ja Rexille 135 dollarin täyshoidon. Naputi ei aio tinkiä hauvojen joululahjoistakaan.
– Ostan puruleluja, herkkuja ja vaatteita. Ostan kaikkea muuta paitsi kenkiä, sillä he eivät tykkää niistä, Naputi suunnittelee.
Rahaa koirien lahjoihin palaa noin 200 dollaria.
Janene Zakrajsekin perustamalla eläinten luksustavaratalolla on neljä toimipistettä. Beverly Hillsin kauppa on yhtiön lippulaiva.
– Asiakkaitamme yhdistää rakkaus eläimiin, kauppias kuvailee.
Ruokaosastolla hurisee kymmenen pakastinta täynnä lihaa ja vihanneksia.
Niistä sulatetaan annoksia tassubaariin, johon mahtuu aterioimaan kerrallaan kolme koiraa. Annokset maksavat neljästä seitsemään dollariin.
Koirien häihin on tarjolla pitopalvelua
Kokki taikoo jouluaiheisia koirankeksejä, joita saa ostaa kaksi viidellä dollarilla.
– Hoidimme täältä kerran jopa koirahäiden pitopalvelun, Janene paljastaa.
Hoitolassa koira pestään, föönätään, sen korvat ja hampaat puhdistetaan, anaalirauhaset tyhjennetään ja kasvoille laitetaan mustikkanaamio. Lopuksi hauveli saa rusetin kaulaansa.
Vaateosastolta löytyy päällepantavaa vaativaankin makuun: esimerkiksi untuvatakki, joka maksaa 220 dollaria.
Asiakas voi myös kustomoida koirasängyn kooltaan, tyyliltään ja tekstiileiltää oman makunsa mukaiseksi.
Luksusosastolla tarjolla satojen eurojen kaulapantoja
Minä hetkenä hyvänsä Paris Hiltonin voisi kuvitella purjehtivan luksustuotteiden osastolle eli shampanjahuoneeseen.
Täällä Ruotsin saamelaisten käsin tekemä kaulapanta irtoaisi 500 dollarilla. Tarjolla on myös Birkin-tyylinen eläimen kuljetuslaukku hintaan 585 dollaria.
Beverlyhillsläinen kotirouva Ariela Herman, 33, on vakioasiakas. Jaloissa pyörii vuoden vanha Pongo-koira, jonka nainen pelasti pentuna.
Tämä on saanut kylvyn ja on nyt puhdas poika. Koiran sapuskoihin hupenee satasen verran kuussa.
– Yritän antaa Pongolle samanlaista ruokaa, jota hän söisi luonnossa, Ariela selittää.
Luksuksen lisäksi kaupasta löytyy myös hyväsydämisyyttä. Black Friday on Black Furday eli Musta turkkipäivä-tapahtuma.
– Yritämme kannustaa ihmisiä adoptoimaan mustia kissoja ja koiria. Mustia eläimiä on vaikeampi kuvata. Niitä kohtaan tunnetaan epäluulua taikauskon takia, ja siksi niille on vaikeaa löytää kotia, Janene Zakrajsek selittää.
Kauppias uskoo, että Hollywoodissa lemmikkieläinten hemmottelubuumi sen kun laajenee.
– Lemmikkiä kohdellaan kuin perheenjäsentä, kauppias summaa.
Tavallisiakin lemmikkejä hemmotellaan
Phil Carter, 84, omistaa Red Barn Feed and Pet-liikkeen Tarzanan esikaupungissa. Hänen asiakkaansa suhtautuvat eläimiinsä käytännöllisesti.
Hänen nuoruudessaan kaupunkikodeissakin pidettiin hyötyeläimiä. Kanat kotkottavat vieläkin miehen pihalla.
– Ihmisillä on tällä alueella yhä hevosia, lampaita ja karjaa, Carter kertoo.
Sisälle tepastelee omistajan elkein musta kissa. Se oli jätetty joitakin vuosia sitten laatikkoon parkkipaikalle.
– Salem-kissa seuraa minua, nukkuu työpöydälläni ja tuo meille hiiren joka toinen päivä. Phil myhäilee.
Jouluna Carterin asiakkaat antavat eläimilleen lähinnä enemmän aikaa. Rahaa nelijalkaisiin silti hupenee.
Esimerkiksi kuivatut siankärsät ja -korvat maksavat kaksi dollaria, puolen kilon pussi kuivattuja kanaherkkuja puolestaan 22 dollaria.
Läheisessä koirapuistossa Kendall Horn ulkoiluttaa eläinsuojasta adoptoimaansa Cosmo-koiraa. Hän aikoo hemmotella koiraansa jouluna noin sadalla dollarilla.
– Cosmo tykkää leikkimisestä ja vedestä. Hän saa jouluna herkkuja ja leluja, Kendall suunnittelee.
_Tomi Hinkkanen, Los Angeles_
Yli 70 saanut parasiittitartunnan Äänekoskella
Äänekoskella 73 ihmistä on antanut positiivisen näytteen dientamoeba fragilis -parasiitista. Tartuntojen epäillään liittyvän kaupungin puolitoista kuukautta jatkuneisiin vesiongelmiin.
Äänekoskella on tutkittu yli kaksi ja puoli sataa ihmistä dientamoeba fragilis -siimaeliön varalta. Alkueläin saattaa aiheuttaa pitkittyneitä vatsavaivoja, mutta se tunnetaan taudinaiheuttajana huonosti.
Äänekosken vesikriisi alkoi jo ennen lokakuun puoltaväliä, kun jätevesi ja talousvesi pääsivät sekoittumaan virheellisesssä ilmastuskaivossa. 
Verkostosta löytyi ensin kolibakteeria, sen jälkeen sapovirusta, ja myös dientamoeba fragiliksen epäillään olevan peräisin vedestä. Suomessa ei kuitenkaan ole laboratoriota, joka voisi todeta alkueläimen vesinäytteestä. Muitakaan taudinaiheuttajia ei kuitenkaan ole löytynyt.
Dientamoeba fragilis ei tiettävästi tartu helposti ihmisestä toiseen, eikä tällaisia sairastumisia ole Äänekoskella todettu. Terveystoimi alleiivaa kuitenkin hyvän käsihygienian merkitystä.
Talousnobelisti Holmström: Ihmisillä ei ole pula leivästä, vaan työn tuomasta arvostuksesta
Bengt Holmströmin mielestä palkoista pitäisi sopia Suomessa työpaikoilla. Työllään toimeentuleva ihminen on onnellisempi kuin se, joka jää kokonaan työelämän ulkopuolelle.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta kuuli tänään professori Bengt Holmströmiä, jolle on myönnetty talouden Nobel-palkinto. Kuuleminen liittyy hallituksen budjettiesityksen käsittelyyn eduskunnassa. Valiokunta on kutsunut kuultavaksi myös suomalaisia talousviisaita.
Kuulemisen jälkeen Holmströmiä oli odottamassa iso joukko tiedonnälkäisiä tiedotusvälineiden edustajia. Miten Suomi pelastuu? Onko meillä toivoa?
Näihin kysymyksiin Holmström etsii työkseen ratkaisuja teknologiayliopisto Massachusetts Institute of Technology MIT:ssä USA:ssa.
Holmströmin mielestä työtä vailla jääneitä ihmisiä vaivaa nyt toivottomuus. Kyse ei ole enää pelkästään rahasta, vaan siitä, että ihmisellä on tarve päästä osalliseksi, olla muiden mukana. Siksi palkoista pitäisi Holmströmin mukaan voida sopia työnantajan ja työntekijän kesken. Vain näin mahdollisimman moni pääsee työn syrjään kiinni.
– Ihmisten pitäisi saada solmia vapaasti sopimuksia. Siksi pitää luopua palkkojen yleissitovuudesta. Kaikilla ei voi olla sama palkka, tärkeämpää on, että ihmisillä on ylipäätään töitä, jos ajatellaan, että ihmisen onnellisuus liittyy työhön.
Holmströmin mukaan ihmisten turhautuneisuus ei liity rahaan, vaan aseman menettämiseen. Työtön menettää työpaikan ja ihmiset, joiden kanssa hän tekee töitä.
"Arvaamaton Trump lisäsi epävarmuutta"
Suomen hallitus on tehnyt töitä sen eteen, että kivi saataisiin nostettua pois "talouden kuopasta". Mutta riittääkö se?
Työtä tekevät ihmiset elävät sekä Yhdysvalloissa että Suomessa jatkuvan epävarmuuden tilassa. Yhdysvaltojen presidentinvaalit eivät Holmströmin mukaan tilannetta parantaneet, päinvastoin.
– Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump on täysin arvaamaton. Uskon, että Yhdysvaltain ja Euroopan vapaakauppasopimus TTIP voidaan nyt unohtaa. Muuten Trumpin päätöksiä ei kykene ennakoimaan. Hän on täysin arvaamaton.
"EU:ta rakennettiin ehkä liian nopeasti"
Holmström arvostelee talouden suojamuureja ja taloudellista protektionismia. Hän on huolissaan myös siitä, että kansalaiset eivät usko päättäjiin eivätkä EU:hun. Oma varjonsa Suomen päälle lankeaa rapakon takaa.
– Jos Yhdysvallat varjelee ja suosii vain omaa talouttaan ja tulee lisää tulleja, se on huono asia Suomelle. Pian kauppasopimuksetkin pitää sopia paikallisesti. Voi olla, että tämä on väliaikaista. Ehkä yritimme rakentaa yhteistä Eurooppaa liian nopeasti, eikä maailma ollutkaan siihen valmis, Holmström sanoo.
_Korjattu 25.11. klo 16:00: Jutussa kerrottiin aiemmin, että Holmströmiä kuuli raha-asiainvaliokunta, kun kyseessä oli valtiovarainvaliokunta. Jutussa kerrottiin myös, että Petteri Orpo on kutsunut kuultavaksi suomalaisia talousviisaita, kun heidät on kutsunut valiokunta._
Nainen tuomittiin eläinsuojelurikoksesta – laiminlöi 22 koiran ja kuuden kissan hoidon
Keski-Suomen käräjäoikeus antoi iäkkäälle naiselle sakkotuomion ja neljän vuoden eläintenpitokiellon. Nainen sai tuomion eläinsuojelurikoksesta myös kaksi vuotta sitten.
Keski-Suomen käräjäoikeus katsoi tuomiossaan, että nainen oli laiminlyönyt 22:n koiransa ja kuuden kissansa hoidon. 
Naisen koirat eivät päässeet ulos, vaan ne olivat muun muassa tehneet jätöksensä niiden pitopaikkana toimineeseen asuntoon. Koirien kynsien leikkaamattomuus oli aiheuttanut jalkojen virheasentoja ja kipua koirille. Lisäksi useilta koirilta oli tippunut kaikki tai lähes kaikki hampaat suusta.
Valvontaeläinlääkäri joutui lopettamaan kovista kivuista kärsineen sokean koiran, jolla oli paitsi silmä- ja korvatulehdus, polvilumpion krooninen sijoiltaanmeno, hoitamaton leukaluun murtuma, täysin hampaaton suu, liian pitkät kynnet ja erittäin likainen turkki.
Kissojen pitopaikka ei puolestaan ollut riittävän lämmin kissoille.
Käräjäoikeuden mukaan laiminlyönnit olivat pitkäkestoisia, toistuvia ja vakavia, eivätkä eläinten olosuhteet olleet olennaisesti muuttuneet tarkastuskäynneistä, määräyksistä tai kaksi vuotta sitten naisen saamasta eläinsuojelurikostuomiosta huolimatta.
Nainen tuomittiin eläinsuojelu- ja eläinsuojelurikkomuksesta sakkoihin ja neljän vuoden eläintenpitokieltoon.
Tässä ovat viikon parhaat biisit: mukana Softengine, Joosua ja Cityman
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**The Weeknd:** _Six Feet Under_
**Softengine:** _She Is My Messiah_
**RABBII:** _Sadness_
**Cityman:** _Young &amp; Gold_
**Wiley** feat. **Skepta &amp; Belly:** _U Were Always pt. 2_
**Angel Haze:** _Resurrection_
**Maggie Rogers:** _Dog Years_
**Rationale:** _Prodigal Son_
**Femme en Fourrure:** _Creepers_
**Lyves:** _No Love_
**Emmecosta:** _His Power Of Youth_
**Circa Waves:** _Wake Up_
**Vanishing Life:** _Realist_
**The Japanese House:** _Good Side In_
**Bugzy Malone:** _Mad_
**K. Luu X Hurjamayn:** _MISPÄIMENNÄÄ_
**G-Eazy** feat. **Danny Seth:** _Bone Marrow_
**The Cool Kids:** _Connect 4_
**Childish Gambino:** _Redbone_
**John Legend:** _I Know Better_
**Superwalkers:** _Seagulls_
**Aleksanteri Hakaniemi:** _Etsi mut_
**Joosua:** _Hattara_
**The Last Shadow Puppets:** _Les Cactus_
**Nefer Nefer:** _Vain tämän yön_
**Dagny** feat. **BORNS:** _Fool’s Gold_
**Day Wave:** _Wasting Time_
**Siba:** _Trumpet Sound Good For Endings_
**Elliot Moss:** _Without The Lights_
**Antti Autio:** _Minä tuon mukanani sateet_
Harmiton kärhämä vai pahaa kiusaamista? Näin puutut lasten konfliktitilanteisiin
Mistä aikuinen tietää, milloin lasten välillä vain vähän kähistään ja milloin on kyse kiusaamisesta? Tärkeää on kuunnella ja puuttua tilanteeseen, jos se vaatii selvittelyä. Väestöliiton asiantuntijat listasivat MHL:lle 11 kohtaa, joiden mukaan aikuinen voi lasten välisessä konfliktitilanteessa toimia.
**1. **Kun näet lasten välisen kärhämän, jonka laadusta et ole varma, **pysähdy kuuntelemaan**. Mistä on kyse? Ovatko kiistakumppanit suurin piirtein tasoissa vai onko joku alakynnessä? Näyttääkö tilanne sinun mielestäsi kiusaamiselta?
**2.** Kiusaaminen tarkoittaa, että **jollakin on tarkoituksena tehdä paha mieli toiselle**. Toista ehkä nimitellään tai tönitään. Se on huonoa käytöstä ja joskus jopa väkivaltaa – ei sellaista riitelemistä, jossa pyritään ratkomaan tai selvittämään asiaa. Lapsi vasta opettelee, miten asioista neuvotellaan ja riidellään rakentavasti. Aikuinen on tässä opastaja, rinnalla kulkija ja turvamies – ei pikaistuva, ankara tuomitsija.
**3. **Jos tilanne näyttää kiusaamiselta, **kysy lapsilta**, mitä juuri on tapahtumassa. Voit sanoa, että näkemäsi ei ollut kivaa katsottavaa ja että sinulle tuli sellainen olo, että osaa lapsista kiusattiin. Kannattaa kysyä lapsilta, pitääkö se paikkansa. Usein jo tämäntyyppinen puuttuminen johtaa kiusaamistilanteen päättymiseen sillä kerralla. Jos kyseessä ei ollutkaan kiusaamistilanne, saat korkeintaan mainetta ”käpynä”, joka puuttuu lasten asioihin. Sekään ei haittaa.
**4.** Ota huomioon, etteivät lapset ehkä tiedä tai ole samaa mieltä siitä, mikä on kiusaamista. Joku väittää juttua leikiksi ja joku toinen nielee itkua. **Eri ihmisillä on erilainen kokemus**. Niistä voi puhua ja ihmetellä yhdessä, miltä joku asia voi jostakusta tuntua. Pohtien, ei osoitellen.
**5.** Jos sinua tarvitaan tilanteen selvittelyssä, **älä ota heti kantaa mihinkään**, vaikka kärsijänä olisi oma kullannuppusi. Kuuntele puolueettomasti eri osapuolien käsitykset tilanteesta. Yleensä mielipiteitä tapahtuneesta on ainakin kaksi, ja ”tuomitsemalla” liian varhain saatat vahingossa toimia epäreilusti. Jo se, että annetaan kaikille puheenvuoro ja kuunnellaan keskeyttämättä, on loistava neuvottelutaito!
**6.** Kuultuasi tilanteesta riittävästi, **kerro ääneen toistaen kaikille, mitä kuulit.** ”Jenna tässä sanoi, että  pojat olivat heittäneet häntä kivillä, mutta Tommi kertoi, että sitä ennen Jenna oli häirinnyt heidän leikkejään”. Sano, että teillä on nyt yhteinen ongelma, joka pitää ratkaista. Lapsilla on usein monenlaisia ratkaisuehdotuksia, ja vaikkei niitä syntyisikään, ainakin tilanne tulee otetuksi todesta. Jo pelkästään sekin lohduttaa tilanteessa vääryyttä kokenutta, että aikuinen näkee ja huomioi tilanteen. Riita voi loppua jo tähän kun kaikki tulevat kuulluksi, vaikka varsinaista ratkaisua ei löydy. Ehkä tärkeämpääkin on juuri vaikeista tilanteista ja tunteista puhumisen opettelu.
**7.** **Keskustele tapahtuneesta lasten kanssa** ja kuuntele heidän mielipiteitään. Tuo esille myötätuntoinen näkökulma. ”On kyllä tosi kurja, jos on hyvä leikki kesken ja joku sotkee sen. Toisaalta ei sekään ole kivaa eikä oikein, että toista heittää kivellä. Sinä, Jenna, olisit varmaan kovasti halunnut poikien leikkeihin, mutta et tainnut tietää, miten voisit pyytää mukaan pääsemistä. Pojat taas eivät oikein osanneet ratkaista hankalaa tilannetta omin päin.”  Anna keskustelun soljua lasten puheena. Jos jonkun lapsen pinna näyttää palavan, ota tilanne haltuusi. ”No niin, nyt otetaan hetki paussia ja rauhoitutaan.” Älä jätä lapsia keskenään, jos joku osapuoli hermostuu kovasti. Älä myöskään nolaa hermostujaa. Vihaisena ei kuitenkaan kannata jatkaa keskustelua eikä vaatia lasta olemaan tasapuolinen tai järkevä. Ensin pitää uudelleen rauhoittua.
**8.** Jos joku on pahoittanut mielensä, punnitse mielessäsi, onko tapahtunut sellaista, **mitä joku osapuoli voisi pahoitella**. Jos on tapahtunut ilmiselvä vääryys, voit odottaa tekijöiden pyytävän anteeksi. Myös vahinkotilanteissa osapuolia saa pyytää sopimaan ja pahoittelemaan. Konfliktien sopiminen ei ole rangaistus vaan hyvien tapojen opettelua.
**9.**** Ehdota toisenlaista tapaa ratkaista vastaava tilanne** tulevaisuudessa: ”Minusta ensi kerralla kannattaa tulla juttelemaan vaikka meille aikuisille, jos jostain tulee kovin paha mieli. Ketään ei saa kiusan vuoksi jättää leikistä ulkopuolelle ja kenenkään leikkiä ei tietenkään saa häiritä eikä ketään heittää kivellä. Tulkaa mieluummin vähän aiemmin sanomaan, jos tuntuu ettei sovintoa synny. Mietitään sitten yhdessä, miten asian voi ratkaista.”
**10.** Jos tilanne on mielestäsi huomattavan järkyttävä, eikä ole kyse tutuista lapsista, **voit olla yhteydessä lasten vanhempiin**. Huomaa kuitenkin, ettet ole tuomari tai poliisi. On helpompi selvittää tilanteet juuri niiden tapahtuessa kuin jälkeenpäin. Jälkikäteen tilanteet värittyvät ja paisuvat helposti pois mittasuhteistaan. Aikuiset voivat olla myös osaamattomia selvittelemään asioita asiallisesti.
**11.** On tärkeää, että **aikuisena annat joka päivä lapsillesi mallin hyvästä konfliktien ratkaisutavasta**. Älä siis itsekään alennu rattiraivon, nettivihan tai naapureille pään aukomisen tasolle. Näytä omassa perheessäsi, että ristiriidat uskalletaan ottaa puheeksi, mutta ratkaistaan keskustelemalla ja lopuksi pyydetään anteeksi, jos on loukannut toista. Tällä tavalla luot kestävää pohjaa lastesi riidanratkaisutaidoille.
__Kirjoittajat: Riikka Riihonen, LT, lastenpsykiatriaan erikoistuva lääkäri & Raisa Cacciatore, LL, lastenpsykiatri, Väestöliiton Vanhemmuuskeskuksen johtaja, Väestöliitto__
Japanilaiset himmeli-fanit vierailevat Veikkaalassa
Perinteinen himmeli viehättää edelleen meitä suomalaisia ja nyt myös japanilaisia. Mustasaaren Veikkaalassa asuva himmeli-taiteilija Eija Koski on saavuttanut suurta suosiota Japanissa, josta tuli Pohjanmaalle kylään himmeliin ihastuneita vierailijoita.
Mustasaaren Veikkaalassa asuva himmeli-taiteilija Eija Koski on suosittu Japanissa. Hänen himmelinsä ovat innostaneet mm. Engarun kylässä maata viljelevää Yoko Ezuraa tekemään myös omia himmeleitä. Kun Koskella oli himmelinäyttely alkuvuonna Japanissa, kirjoitti Yoko Ezura hänelle kirjeen, jossa Yoko toivoi heidän tapaavan. Sen myötä kahdeksanhenkinen japanilaisryhmä on nyt viikon ajan ollut vierailulla Veikkaalassa ja lähiympäristössä.
Kosken himmelinäyttely oli menestys Japanissa, sillä kaikki näyttelyyn tehdyt himmelit jäivät sinne. Miehensä kanssa vehnää viljelevä Yoko Ezura sanoo, että hän suorastaan rakastaa himmeleitä. Ne tuovat hänen mieleensä aaltoilevan vehnäpellon ja se on kaunista katseltavaa. Ezura ihastui himmelin yksinkertaiseen kauneuteen, joka on kuin kuin ylistys vehnäpelloille.
Japanilaisvieraiden ryhmä koostuu ns. Aurinko-ryhmästä, jonka tarkoituksena on kehittää omaa kylää ja aluetta paremmaksi paikaksi. Kymmenen naisen Aurinko-ryhmä viljelee vehnää ja tekee himmeleitä myyntiin asti. Vierailunsa aikana japanilaiset ovat esittäneet musiikkia ja kertoneet japanilaisesta perinteestä. 
 Samalla heille on esitelty suomalaisia perinteitä, kuten tänään perjantaina Veikkaalan kyläkoulussa.
Väyrynen tyrmistyi aloitteensa kaatumisesta: ”Perustuslakivaliokunnan kannanotto on käsittämätön” 
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen (kesk) pitää valiokunnan arviota kansalaisaloitteen sisällöstä perusteettomana. 
Perustuslakivaliokunta [päätti ](http://yle.fi/uutiset/3-9315860)tänään haudata europarlamentaarikko Paavo Väyrysen alulle paneman kansalaisaloitteen kansanäänestyksestä Suomen jäsenyydestä euroalueessa. 
Väyrynen pitää perustuslakivaliokunnan kannanottoa käsittämättömänä. Hänen mukaansa valiokunnan tulkinta rajaa perusteettomasti oikeutta tehdä kansalaisaloitteita. 
– Valiokunnan arvio aloitteen sisällöstä on perusteeton. Kysymyksessä on aloite lainvalmisteluun ryhtymisestä, joten kansanäänestyksen järjestäminen tietysti edellyttää perusteellista valtioneuvoston valmistelua, Väyrynen sanoo tiedotteen mukaan. 
Väyrysen mukaan perustusvaliokunnan kannanotto näyttää perustuvan siihen, että että eduskunnassa ei haluta ottaa kantaa Suomen jäsenyyteen euroalueessa eikä kansanäänestyksen järjestämiseen asiasta. 
Valiokunta kritisoi päätöksessään kansalaisaloitteen laatua ja perusteluja. 
180 sairastui norovirukseen Malmin sairaalassa – taudin syy jäi mysteeriksi
Vatsatautia aiheuttavaa noro-virusta on ollut sekä sairaalan työntekijöillä että asiakkailla.
Lähes 180 ihmistä on saanut vatsataudin Malmin sairaalassa jylläävästä noro-virusepidemiasta. Virusta on ollut sekä työntekijöillä että sairaalan asiakkailla.
Taudin alkuperää ei ole pystytty selvittämään eikä sen epäillä aiheutuneen mistään yksittäisestä elintarvikkeesta. Kaikki sairastuneet eivät ole esimerkiksi ruokailleet henkilöstöravintolassa tai kahvilassa.
Epidemia alkoi marraskuun alussa. Eniten sairastuneita oli kuitenkin 12.-18. marraskuussa. Nyt epidemia on jo laantumassa eikä uusia tautitapauksia ole enää juuri ilmennyt.
Kaikkien sairastuneiden oireet sopivat noroviruksen aiheuttamaksi.
Sairaalan tehosiivousta jatketaan vielä ainakin ensi viikolle.
Valioliigaennakko: Tottenhamin ensimmäinen tappio häämöttää
Valioliigakierroksen mielenkiintoisin taisto käydään derbyssä Chelsea-Tottenham. Toistaiseksi tappioton Tottenham saa tehdä aikamoisen tempun säilyttääkseen saldonsa lauantain jälkeenkin. 
Leicesterillä kulkee Euroopassa, mutta Valioliigassa tökkii pahasti. Onnistuuko suunnanmuutos Middlesbroughin isäntänä? Kierroksen päätösottelussa Manchester United saa vieraakseen ailahtelevasti pelaavan West Hamin.
Tilastot uusiksi Stamford Bridgellä
Chelseaa ei näytä mikään pysäyttävän tällä hetkellä. Joukkue on voittanut kuusi ottelua putkeen, eikä omissa ole soinut kertaakaan. Joukkue näyttää tällä hetkellä olevan Valioliigan parhaassa iskussa. Ei Tottenhamillakaan liigassa huonosti mene, sillä se taisteli komean voiton viime hetken maaleilla viikonloppuna West Hamia vastaan. Tappioton sarake kertoo, että surkeasta Mestarien liigan menestyksestä huolimatta Pocchettinon pelurit tekevät asioita oikein, ainakin Valioliigassa.
Näköpiirissä ei ole mitään sellaista, että Chelsean pelin taso ja intensiteetti tulisi jotenkin notkahtamaan lauantaina. Valioliigan historiankirjoja voidaan siis hyvinkin joutua kirjoittamaan uusiksi. Seitsemän voittoa putkeen ilman päästettyä maalia olisi melkoinen saavutus Chelsealta. Tämä vaikuttaakin paljon todennäköisemmältä kuin se, että Tottenhamin tappioton sarja Valioliigassa jatkuisi lauantaina.
Tiesitkö tätä:
\- Chelsea ja Tottenham ovat ainoat joukkueet, joiden päästettyjen maalien sarake kuluvalla kaudella näyttää alle kymmentä (Chelsea 9, Tottenham 10)
\- Chelsea ei ole koskaan hävinnyt Valioliigaottelua Tottenhamille omalla Stamford Bridgellaan.
\- Kaikkiaankin Tottenham on voittanut Chelsean vain neljästi 48 Valioliigakohtaamisessa. Chelsea on näissä otteluissa pitänyt oman maalinsa puhtaana 21 kertaa.
\- Tottenham on kauden 2015-16 alusta lukien ollut vahvin joukkue lontoolaisjoukkueitten kohtaamisissa – 11 ottelusta viisi voittoa, viisi tasapeliä ja vain yksi tappio.
Leicesterin kahdet kasvot
Mestarien liiga on ollut viime kauden mestareille todellinen menestystarina. Joukkue on jatkossa kirkkaasti ja sen peli on ollut kaikkea muuta, kuin se kura, mitä ”Ketut” ovat esittäneet Valioliigassa. Okei, ehkäpä Leicesterin Mestarien liigan lohko ei kaikkein kovin mahdollinen ole, mutta ei mitään pois hienosta suorituksesta.
Valioliigassa onkin sitten ollut melkoista taaperrusta. Puolustus vuotaa, joukkuepuolustaminen ei toimi tai kiinnosta pelaajia, hyökkäyksestä puuttuu viime kauden säkenöivyys. Vaikea uskoa, että ainoana syynä rämpimiseen olisi se, että muut joukkueet ovat oppineet pelaamaan Leicesteriä vastaan. Jostain syystä, jota voi vain arvailla, samoilla palikoilla ei tule yhtä valmista kuin vielä puoli vuotta sitten.
Jos Leicester aikoo kääntää kelkkansa Middlesbrough´n kustannuksella, se saa varautua paiskimaan rajusti töitä. Vakuuttava Chelsea haki niukan vierasvoiton Riversidelta viime sunnuntaina, mutta ei Boro mitenkään jyrän alla ollut. Sarjataulukkoa tiirailemalla Leicesterille voi pienen edun antaa, mutta mikään läpihuutojuttu tämä ei tule olemaan isännille.
Tiesitkö tätä:
\- Leicester ei ole voittanut Middlesbroughia Valioliigassa 16 vuoteen.
\- Toisaalta kaikki sarjatasot huomioiden Leicester ei ole kärsinyt yhtään tappiota Middlesbroughille joukkueitten 12 edellisessä kohtaamisessa. 
\- 2,5 kuukauden kuivasta kaudesta kärsivä Leicester-kärki Jamie Vardy on tehnyt maalin kaikissa kolmessa aiemmassa aloituskokoonpanossa Valioliigassa pelaamastaan pelistä Middlesbroughia vastaan.
\- Joukkueiden keskinäisissä otteluissa Valioliigassa ei ole koskaan tuomittu rangaistuspotkua tai annettu punaista korttia.
Epäonninen West Ham matkaa Old Traffordille
Kaikki näytti viime lauantaina vielä vartti ennen pelin loppua sujuvan West Hamin suunnitelmien mukaan. Jostain Tottenham löysi kuitenkin ylivaihteen ja kiilasi hieman onnekkaastikin 3-2-voittoon. Tämä ei ollut ensimmäinen kerta tällä kaudella, kun ”Hammers” taipuu aivan loppuminuuteilla. Uusi kotistadion tuntuu vieraalta eikä onni ei ole myötä. Siinä pähkinänkuoressa West Hamin alkukauden taival.
Manchester United olisi ehkä ansainnut voiton Arsenalista, mutta hieman West Hamin tapaan se päästi viime hetkillä Olivier Giroudin puskemaan tasoituksen. Mestaruusjuna on tainnut jo Unitedin jättää, mutta Mestarien liigapaikka häämöttää aivan käden ulottuvilla. Tämä kuitenkin edellyttää tällaisten otteluiden voittamista. 
West Ham on vain pisteen putoamisviivan yläpuolella, mutta on todellisuudessa paljon parempi joukkue, kuin mitä sarjasijoitus näyttää. Tämä on ManU:n peli paperilla, mutta ei vieraspiste ”Hammersille” suurikaan yllätys olisi.
Tiesitkö tätä:
\- Joukkueitten 23 edellisestä sarjakohtaamisesta Old Traffordilla Manchester United on voittanut peräti 20.
\- Tasan 50 vuotta sitten kaudella 1966-67 Manchester United voitti mestaruuden kärsimättä yhtään tappiota kotiotteluissaan. Samalla kaudella West Ham teki pääsarjassa eniten (40) vierasmaaleja.
\- Viime kaudella vastaava ottelu 5. joulukuuta päättyi 0-0. Pallonhallinta oli Manchester Unitedille selvästi 62,6 % - 37,4 %, mutta Unitedille kirjattiin vain yksi laukaus kohti maalia – West Hamille kaksi.
Riku Auvinen
Rosenlewin pääkonttorissa vielä hiljaista – kunnostus alkamassa vasta ensi vuonna
Museovirasto seuraa tarkasti Rosenlewin entisen pääkonttorin kunnostussuunnitelmia. Rakennuksessa on paljon arvokkaita yksityiskohtia.
Rosenlewin entisen pääkonttorin kunnostus on alkamassa ensi vuonna Porissa. SR-kiinteistöt osti arvorakennuksen keväällä kahdella miljoonalla eurolla.
1800-luvulla valmistunut rakennus ja sen Etelärannan puoleinen julkisivu on suojeltu. Tämän vuoksi myös museovirasto seuraa remonttisuunnitelmia tarkasti. SR-kiinteistöjen toimitusjohtaja Jali Prihti toivoo, että kunnostustyöt voidaan aloittaa mahdollisimman nopeasti.
– Projekti ei nyt ole parhaassa mahdollisessa vauhdissa. Tila on tyhjillään. Tutkimme vielä rakenteita ja kosteuksia.
Odotettua monimutkaisempaa
Museoviraston kanssa remonttisuunnitelmista on keskusteltu vilkkaasti. Kiinteistö on Prihtin mukaan muutenkin herättänyt paljon intohimoja eri instansseissa.
– Asia on ollut odottamaani monimutkaisempaa.
Prihtin suunnitelmissa vanhaan rakennukseen tulisi etupäässä asuntoja, sillä tyhjää toimistotilaa Porissa alkaa olla jo riittämiin. Hän mainitsee esimerkiksi tuetun asumisen ja senioriasunnot. Vanha rakennus asettaa kuitenkin reunaehtoja.
– Remontti täytyy tehdä taiten. Rakennuksessa on paljon arvokkaita yksityiskohtia, jotka haluamme säilyttää.
Kiinteistökokonaisuuden matalamman, 1960 -luvulla rakennetun lisäosan käyttötarkoitus on vielä auki.
Suuret kustannukset
Kunnostuksen vaatimaa rahamäärä Prihti kommentoi  lyhyesti.
– Kustannukset ovat edelleen liian kovat.
C.J. Heidekenin suunnittelema rakennus valmistui 1850-luvulla ja se oli alkujaan Fredrik Wilhelm Rosenlewin yksityisasunto. Sittemmin se toimi Oy W. Rosenlew Ab:n pääkonttorina vuoteen 1987 saakka. Porin kaupunki osti kiinteistön irtaimistoineen vuonna 2005.
Tätä on toivottu: mustaherukka-raakakun resepti
Moni kyseli Hectorin kanssa lähetyksessä maistellun mustaherukka-raakakakun reseptin perään. Tämä kakku vaatii hippasen vaivaa, mutta palkitsee herkullisuudellaan! Resepti on Anna Jokisen käsialaa.
Mustaherukka-raakakakku 
Kakku on suunniteltu 15-20 cm irtopohjavuoalle.
Pohja:
2 dl mantelia/cashewpähkinää/pekaanipähkinää
20 aurinkokuivattua taatelia
1,5 rkl kookossokeria
1-2 tl kylmäpuristettua kookosöljyä
1 tl bourbon vaniljaa
1 tl Ceylonin kanelia
1/2 tl Maldon suolaa
halutessasi sitruunan kuorta raastettuna
Täyte: 
100 g kookosmannaa/kookosvoita
100 g cashewpähkinää
200 g mustaherukkaa (pakaste, kotimainen)
1 sitruunan mehu
3 rkl kookossokeria/hunajaa
2 rkl kylmäpuristettua kookosöljyä
puolikas avokado
0,75 dl kaakaovoita
2 dl vettä/kookosmaitoa/pakurihauduketta
blendatun massan joukkoon voi upottaa pensasmustikoita, suklaapaloja yms
hyppysellinen merisuolaa
Aloita valmistelut edellisenä iltana.
Liota pähkinät runsaassa vedessä, säilytä esimerkiksi jääkaapissa. Näin pähkinöistä huuhtoutuvat pois pölyt sekä entsyymin estäjät - ne saattavat aiheuttaa turvotusta.
Kaada liotusvesi pois pähkinöistä ja huuhtele ne kylmän veden alla.
Laita kaikki pohjan raaka-aineet blenderiin ja tehosekoita taikinaksi - sattumia saa olla!
Vuoraa irtopohjavuoka leivinpaperilla ja painele taikina siististi pohjalle. Pohja on nyt valmis!
Laita blenderiin kaikki muu paitsi kaakaovoi ja kylmäpuristetun kookosöljy.
Sulata vesihauteessa kaakaovoi sekä kookosöljy juoksevaksi ja lisää blenderiin.
Jos tehosekoitin ei jaksa pyörittää massaa, lisää varovasti vähän nestettä.
Tehosekoita massa täysin sileäksi ja kaada pohjan päälle. Nuolijalla saat kaiken kaavittua blenderin kannusta.
Voit upottaa marjoja tai raakasuklaan paloja massaan.
Ota talteen 1/4 massasta jos haluat pursoittaa kakun päälle ruusukkeita.
Laita jääkaappiin tai pakastimeen vetäytymään vähintään pariksi tunniksi.
Jäähdytä pursotusmassa jääkaapissa kovaksi ja pursota hyytyneen kakun päälle ruusukkeita.
Resepti: Anna Jokinen
Turkulaiskoulu otti käyttöönsä palauteautomaatin – "Haluamme tietää, miten nuoret voivat"
Turun normaalikoulun lukion opiskelijaat painavat automaatin nappeja sen mukaan, millainen heidän päivänsä on ollut.
Palauteautomaatit ovat [yleistyneet organisaatioissa ja yrityksissä](http://yle.fi/uutiset/3-9314356). Turun normaalikoulun lukiossa palauteautomaattia on käytetty syksyn ajan.
Koneella seurataan opiskelijoiden mielentiloja ja koulun yleistä ilmapiiriä. Kysymykseen ”millainen oli työpäiväsi tänään” voi vastata painamalla vihreää, vaaleanvihreää, vaaleanpunaista tai punaista nappia. Vihreä on paras ja punainen huonoin.
– On todella tärkeää, että saamme palautetta siitä, miten nuoret voivat. Näin voimme jo varhaisessa vaiheessa antaa heille tukea, jos se on tarpeen, perustelee rehtori Marjut Kleemola automaatin hankintaa.
Automaatti saa pohtimaan omia fiiliksiä
Kone sijaitsee käytävällä paikassa, jossa monen on helppo antaa pikainen palaute omasta päivästään. Automaatin keräämiä tuloksia käydään opiskelijoiden kanssa läpi ryhmänohjaajan tunneilla.
– Aamut ovat usein aika punaisia. Mietin, tarkoittaako se unen vähäisyyttä, kiireistä aamua vai mitä. Kun seuraavalla ryhmänohjaajan tunnilla käymme sitä läpi, voimme selvittää, mitä nuoret tarkoittavat, Marjut Kleemola pohtii.
Automaatin avulla koulu voi myös selvittää, miten eri oppiaineet vaikuttavat opiskelijoiden tunnelmiin. Lisäksi rehtoria kiinnostavat käynnissä olevan koeviikon vaikutukset: Onko tämä viikko punaisempi tai vihreämpi kuin muut viikot?
Automaatti lisää myös opiskelijoiden tietoisuutta omista ajatuksistaan ja mielialoistaan. Abiturientti Veikka Partanen sanoo, että ilman palauteautomaattia tällaiset ajatukset jäisivät taka-alalle.
– Kun alkaa miettiä, mitä tänään painaisi, alkaa miettiä muutenkin, minkälainen fiilis päivän aikana on ollut. Jos on ollut huonompi päivä, alkaa samalla miettiä myös sitä, mitä asiassa voisi parantaa, Partanen kertoo.
Syyttäjien vakuutettava oikeus – hukuttiko mies tahallaan humalaisia vieraitaan?
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa on alettu käsitellä syyttäjällekin poikkeuslaatuista juttua, jossa miehen epäillään hukuttaneen venereissuilla humalaisia vieraitaan.
Kihlakunnansyyttäjä Seppo Tiittasella Itä-Suomen syyttäjänvirastosta on käsissään uransa ehkä erikoisin henkirikosjuttu. Syytettynä on keski-ikäinen kontiolahtelainen mies, joka on useina kesinä halunnut lähteä mökiltä veneilemään juopuneiden vieraidensa kanssa. 
Kolme kertaa vene on kaatunut tai kaadettu järvellä. Kolme ihmistä on kuollut. Loput veden varaan joutuneet ovat sivulliset pelastaneet. Mies itse on uinut rantaan.
Epäiltyä, vuonna 1965 syntynyttä miestä syytetään kolmesta taposta, viidestä tapon yrityksestä, törkeästä alkoholirikoksesta, parituksesta ja pahoinpitelystä. Teot ovat tapahtuneet vuosina 2007–2014.
– Aika poikkeuslaatuinen ja harvinainen juttu, ihmeellinen. Aika paljon olen henkirikoksia syyttänyt, mutta en vielä tähän mennessä tällaista, Seppo Tiittanen hymähtää. 
Aika harvinainen juttu, ihmeellinen.
Tapauksia ei aikanaan tutkittu rikoksina. Ne nousivat esiin uudelleen, kun Keskusrikospoliisi alkoi tutkia epäselviä kuolemantapauksia.
– Kun näitä tapauksia oli näin paljon, KRP avasi jutun. KRP on puhutellut ihmisiä, saanut uutta tietoa ja syytä epäillä -kynnys on ylittynyt, syyttäjä Tiittanen selvittää, miksi vanhat tapahtumat päätyivät oikeuteen.
Jutun käsittely alkoi Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa keskiviikkona. 
Käräjäoikeudessa jutun tuomiosta päättää kolmen tuomarin kokoonpano. Syyttäjiäkin on laajassa jutussa kaksi.
Miksi vene aina kaatui?
Epäilty itse on kiistänyt kaikki teot. 
– Hänen kantansa on se, että sinne on lähdetty vapaaehtoisesti. Näistä kaatumisista hän ei osaa sanoa, hän ei tarkkaan muistanutkaan, mistä syystä vene on kaatunut. Hän kiistää tahallisuuden, syyttäjä Seppo Tiittanen kertoo.
Kuultujen todistajien mukaan miehellä on taipumusta veneen kaatoon veneilyreissuilla.
– Tähän mennessä on tullut ilmi, että hän on useita kertoja veneillyt ja monta kertaa vene on kaatunut. Ja hänellä on taipumusta hypätä veneestä, Tiittanen kertaa. 
Syyttäjälle on alkaneen oikeudenkäynnin aikana vahvistunut kuva epäillystä. 
Hän näyttää olevan valmis kaikkeen.
– Suunnilleen samanlainen mikä esitutkinta-asiakirjoistakin on ilmennyt eli  hän näyttää olevan valmis kaikkeen. Olen edelleen sitä mieltä, että on todennäköisiä syitä epäillä hänen syyllistyneen näihin tahallisiin henkirikoksiin tai niiden yrityksiin.
Esitutkinta-aineiston mukaan epäilty on väkivaltainen, uhkaileva ja häntä pelätään. Tapahtuneissa veneturmissa hän on todistajien mielestä suhtautunut välinpitämättömästi muiden pelastumiseen.
– Kyllä se kuva on vahvistunut oikeudenkäynnin aikana, syyttäjä Tiittanen sanoo.
Mahdollisuuteen, että puolustus pyytää mielentilatutkimusta, syyttäjä ei ota kantaa.
Näytön vaikeus
Tapaukset ovat hankalia näyttää toteen oikeudessa, koska tapahtumista on kulunut vuosia ja veneilyseurueet ovat olleet humalassa. Lisäksi kaksi tapon yrityksen kohteeksi epäiltyä on kuollut myöhemmin.   
– Totta kai se vaikeuttaa huomattavasti, koska muistikuvatkin huonontuvat ajan kuluessa eikä voida heitä itseään kuulla.  Mutta tässä asiassa on lausuttu silloin tuoreeltaan jotakin ja ne jo kuolleet ihmiset ovat kertoneet tapahtumista toisille, että jonkin verran saadaan avatuksi sitä heidänkin näkemystään, syyttäjä Seppo Tiittanen selvittää.
Syyttäjän virkavelvollisuudet pysyvät silti samoina.
– Meidän tehtävä on syyttäjinä yrittää vakuuttaa oikeus näistä teoista. Olemme molemmat tulleet siihen tulokseen, että on todennäköisiä syitä epäilylle. Tuomitseminen vaatii, ettei jää järkevää syytä - en ota kantaa lopputulemaan, Tiittanen toteaa.
Syyttäjä on vaatinut ehdotonta vankeutta ja miehen vangitsemista heti tuomion yhteydessä.   
Jos syytteet menestyvät, kyse on maksimi-rangaistuksesta.
Käräjäoikeus on varannut jutun käsittelylle 11 päivää, joista viimeinen on 16. joulukuuta. Tiittanen epäilee, että oikeus antaa tuomion vasta tammikuussa.
Minkälaista tuomiota on odotettavissa?
– Jos syytteet menestyvät näillä nimikkeillä, kyse on maksimirangaistuksesta eli 15 vuodesta vankeutta. Jos tuomitaan lievemmistä otsikoista, esimerkiksi törkeistä kuolemantuottamuksista, sitten se laskee, silloin se minimi on muutaman vuoden verran, Tiittanen selvittää.
Alkoholirikoksen ja parittamisen osuus kokonaisrangaistuksesta jää sitä pienemmäksi, mitä vakavammista muista rikoksista epäilty tuomitaan.
Epäilty saapuu oikeuteen vapaalta jalalta. Vangittuna hän on ollut viimeksi esitutkinnan aikana kaksi kuukautta tammikuuhun 2016 saakka.
– Se vapaaksi päästäminen, jonka Itä-Suomen hovioikeus silloin teki, on perustunut huomattavan suppeaan, tutkinnanjohtajan silloin esittämään aineistoon eikä hovioikeudella ollut käytettävissään tätä laajaa esitutkinta-aineistoa, syyttäjä Seppo Tiittanen lisää.
Oikeudenkäynti jatkuu Joensuussa tiistaina.
Pääministerin sukulaisten omistamalla yrityksellä noin puolen miljoonan euron tilaus Terrafamesta
Kajaanilainen konepajayritys toimittaa Terrafamelle purkumalmiin liittyviä kuljettimia.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) sukulaisten omistama konepajayhtiö Katera Steel on saanut merkittävän tilauksen valtion omistamalta Terrafamen kaivokselta.
Konepajayritys Katera Steelin pääomistajia on Sipilän enoja ja serkkuja. Myös Sipilän lapsilleen kolme vuotta sitten siirtämä sijoitusyhtiö Fortel Invest omistaa pienen osuuden yhtiöstä. Fortel Investin omistus Katera Steel -yhtiöstä on viisi prosenttia. 
Kaksi viikkoa sitten hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta päätti antaa Terrafamelle 100 miljoonaa euroa lisää valtion rahaa. Päätös poikkesi hallituksen kesällä ilmoittamasta linjasta, jonka mukaan kaivos ajetaan alas, jos sen rahoittamiseen ei löydetä yksityistä rahaa vuodenvaihteeseen mennessä.
[Kansan Uutiset ](http://www.kansanuutiset.fi/artikkeli/3634230-paaministerilla-laheiset-yhteydet-talvivaaran-urakoitsijaan)kertoi eilen, että Katera Steel on saanut tilauksen Terrafamelta purkumalmiin liittyvistä kuljettimista.
– Tilauksen arvo on alle puoli miljoonaa euroa, sanoo Ylen tavoittama Terrafamen toimitusjohtaja Joni Lukkaroinen.
Eli paljonko?
– Jos pitää joku luku sanoa, niin puoli miljoonaa euroa, alle sen. Meillä yli puolen miljoonan euron hankinnat ovat isoja hankintoja, niin tämä on pieni.
Sipilän mukaan hänellä ei ole ollut mitään tietoa Katera Steel Oy:n liiketoiminnasta, omistajarakenteesta tai asiakkaista sen jälkeen, kun hän luopui Fortel Investin omistuksesta. Sipilä kommentoi asiaa Kansan Uutisille.
Lukkaroisen mukaan Katera Steeliltä tehty hankinta on osa isompaa projektia.
– Pöyry on ollut siinä konsulttina ja he ovat nämä hankinnat hoitaneet. Me emme olleet (Katera Steeliä) valitsemassa, vaan kilpailutus tehtiin Pöyryn kautta.
Katera Steelin liikevaihto oli viimeksi päättyneellä tilikaudella 5,1 miljoonaa euroa. Yhtiön mukaan sillä on 40 työntekijää.
Sipilä ei kommentoinut asiaa Ylelle.
“Naurettava väite"
Yle tiedusteli Katera Steelin omistajalta Markku Jauhiaiselta jo viime viikolla, millainen yhteistyösuhde yhtiöllä on Terrafamen kanssa.
Sähköpostitse tavoitettu Jauhiainen kertoi, että edellisen kerran töitä on kaivokselle tehty vuosina 2012 ja 2013. Katera Steel teki tehtaan rakentamiseen liittyvää työtä Talvivaaralle.
Jauhiainen muotoili, että “tähän mennessä” kaivos ei ole ollut merkittävä asiakas. Tulevista töistä hän ei ollut tuolloin halukas kertomaan.
– Emme julkista tarjouskantaamme ja toisaalta en ole ennustaja.
Perjantaina Markku Jauhiainen vahvisti tiedon tilauksesta Ylelle puhelimitse.
Oletteko keskustelleet Sipilän kanssa Terrafamesta?
– Emme. Tuo on naurettava väite. Ei kukaan pöljä tuollaista, ei kenelläkään tule mieleen, että rupeaisi tuollaista puhumaan. Ohimennen torilla näin hänet. Varmaan hänellä on muutakin tehtävää (kuin pitää yhteyttä), Jauhiainen sanoi.
Jauhiainen tarkensi illalla Ylelle, että hän tapasi Sipilän viime vuoden kesällä. 
\- Tapaaminen oli pyöräilytapahtuman yhteydessä Kajaanin Raatihuoneentorilla vuonna 2015. Keskustelu kesti noin 45 sekuntia, Jauhiainen viestitti. 
Sipilä: Ei tietoa Katera Steelin asioista
Talouselämä-lehti [kertoi ](http://www.talouselama.fi/yrityskaupat/kansanedustaja-juha-sipila-yrityskaupan-sparrarina-3369179)Katera Steelin sukupolvenvaihdoksesta vuonna 2011. Tuolloin Sipilän sijoitusyhtiö Fortel Invest tuli yhtiön omistajaksi viiden prosentin osuudella. Sipilä jätti Fortel Investin lapsilleen syksyllä 2013.
Lehdessä haastatellun serkun mukaan Sipilän oli tarkoitus toimia Katera Steelin sparraajana.
– Juha Sipilä ei tule hallitukseen, mutta hän antaa meille hallitustyöskentelyyn neuvoja, toimitusjohtaja Ismo Jauhiainen totesi tuolloin Talouselämälle.
Sipilän ukki perusti, itsekin nuorena yrityksessä töissä
Katera Steel -yhtiön edeltäjä on Hitsaus- ja levytakomo Ky, jonka Sipilän isoisä perusti vuonna 1961. Vuonna 2010 Sipilä kertoi tunteikkaassa [puheessaan ](http://www.juhasi.fi/blogi/2010/12/05/19)ukkinsa vaiheista metalliyhtiön perustajaksi.
– Erinäisten vaiheiden jälkeen hän päätyi perheensä kanssa Kajaaniin ja siellä metallialan yrittäjäksi. Olin 15-vuotiaana ukilla hommissa tekemässä epäkeskopuristimella patterin pohjia. Hän kävi aina välillä neuvomassa ja sanoi, että ei se vauhti ole niin tärkeää vaan se että laatu pysyy hyvänä, Sipilä totesi veteraanien juhlassa Oulussa.
Katera Steel valmisti myös häkäpöntön Sipilän kuuluisaksi tulleeseen “El Kaminaan”, eli polttopuukäyttöiseksi muokattuun Chevrolet El Camino -autoon. Auto on ollut esillä vaalikampanjoiden aikaan.
_Päivitetty 25.11.2016 kello 15.26: Lisätty tieto Sipilän tavoittamisesta ja siitä, että hän ei kommentoinut asiaa Ylelle._
_Juttua korjattu seuraavasti  25.11.2016 klo 18.15:  Sipilän isoisä perusti   Hitsaus- ja levytakomo Ky:n, ei Katera Steel Oy:tä. Sipilä oli töissä 15-vuotiaana  Hitsaus- ja levytakomo Ky:ssä, ei Katera Steel Oy:ssä._
_Juttua täydennetty 25.11.2016 kello 20.15: Lisätty Markku Jauhiaisen kommentti Sipilän tapaamisen ajankohdasta. _
Tukit siirretty pois Kuutostieltä – tie taas auki liikenteelle
Tukkirekan perävaunu kaatui Joutsenon Korvenkylän kohdalla aamupäivällä. Onnettomuus johtui ilmeisesti kuljettajan ajovirheestä.
Kuutostielle levinneet tukit on siirretty pois Joutsenon Korvenkylässä. Pohjoiseen menevät kaistat on avattu liikenteelle.
Tukkirekan perävaunu kaatui Kuutostiellä ennen Imatrankoskelle johtavaa liittymää perjantaina aamupäivällä. Tukit levisivät noin sadan metrin matkalle.
Onnettomuus johtui poliisin mukaan ilmeisesti kuljettajan ajovirheestä. Onnettomuudessa ei sattunut henkilövahinkoja.
Pohjoiseen menevät kaistat olivat suljettuina tukkien keräämisen takia parin tunnin ajan.
Bloggari Tua Backman: Kasvatan lapset kehumalla ja empatialla vahvaksi
Bloggari Tua Backman on joutunut lastensa kanssa kokemaan, kuinka kiusaaminen saa nykyaikana aivan uusia, pelottavia ja mahdollisesti kauaskantoisia muotoja. Backmanin lapsi joutui äärimmäisen nettikiusaamisen kohteeksi: hänen identiteettinsä varastettiin. Backman ei usko, että lapset itse edes hahmottavat, kuinka suuresta rikoksesta harmittomaksi kiusaksi tarkoitetussa jutussa voi olla kyse. Tuan perheen tarina kuullaan MHL:ssä maanantaina 28.11. klo 21, kun aiheena on kiusaaminen.
Nimi: Tua Backman.
Perhetilanne: kolme lasta ja äiti.
Vanhempana olen... Aktiivinen, hellivä leijonaemo.
Tärkein kasvatusperiaatteeni on... Kehumalla ja empatialla vahvaksi.
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt... Huoli.
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä... Unesta.
Menetän hermoni kun... Ollaan myöhästymässä.
En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen... Nyt pois mun silmistä.
Silloin kun lapset eivät näe... Sitä en kerro täällä.
Kun saan lapset illalla nukkumaan... Puhun kavereiden kanssa puhelimessa.
Ärsyttävintä lapsissa on... Pokemon-addiktio.
Hauskinta lasten kanssa on... Matkustaa yhdessä.
Vanhemmuudessa minua pelottaa eniten... Menettäminen puolin ja toisin.
Sateenkaaren värit valtaavat viikonloppuna Valioliigan – tempaus seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen puolesta
Viikonloppuna Valioliiga-pelaajien kengännauhoissa vilkkuvat sateenkaaren värit. Tempaus on osa HLBT-yhteistöä tukevaa kampanjaa.
Jalkapallon Englannin Valioliigan viikonloppukierroksen värimaailman valtaavat symbolisesti sateenkaaren värit. Niin sanotulla _rainbow laces_ -tempauksella liiga haluaa osoittaa tukensa HLBT-yhteisöön, eli seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluville pelaajille ja faneille.
\- Jalkapallon henkeä ja energiaa voi käyttää hyvien asioiden ajamiseen. Siksi päätimme, että Valioliiga antaa tukensa kampanjalle, [kirjoitti Valioliigan toimitusjohtaja Richard Scudamore tiedotteessa](https://www.premierleague.com/news/144134).
\- Haluamme kampanjallamme viestittää, että stadioneillemme ja peleihin ovat tervetulleita kaikki ihonväriin, sukupuoleen ja seksuaaliseen suuntautumiseen katsomatta.
Esimerkiksi pelaajien kengännauhoihin ilmaantunee viikonlopun otteluissa sateenkaarikuviot. Valioliigan viralliset Facebook-sivut ja Twitter-tili kokivat taas sateenkaaren kosketuksen jo torstaina. HLBT-oikeuksista puhumisen ja valistamisen tärkeys konkretisoitui oitis, kun useat Valioliigan tempauksesta suivaantuneet jalkapallofanit ryhtyivät pommittamaan liigan sometilejä rasistisilla ja homofobisilla kommenteilla.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeudet ovat paitsi koko urheilumaailmassa, myös eritoten Britanniassa varsin ajankohtainen aihe. Esimerkiksi viime kuussa Englannin jalkapalloliitto FA:n puheenjohtaja Greg Clarke totesi olevansa ["häpeissään, etteivät ammattipelaajat uskalla tulla ulos kaapista lynkkayspelon takia"](http://www.skysports.com/football/news/11095/10621366/fa-chief-greg-clarke-ashamed-that-gay-players-do-not-feel-safe-to-come-out).
Hydraulic Press Channelin Anni: Olispa auttava puhelin ihmisille joille tulee valtava tubemenestys yhdessä yössä
Hydraulic Press Channelin tekijät Anni ja Lauri Vuohensilta vierailivat YleX Jatkojen Tubettajatorstaissa.
Hallituksen energiatavoitteet nostavat Green Fuel Nordicin toiveita myönteisestä tukipäätöksestä
Kuopion Energia puolestaan pitää hallituksen ilmasto- ja energiastrategiaa odotettuna ja omien linjaustensa mukaisena.
Hallituksen päivitetty ilmasto- ja energiastrategia avaa mahdollisuuksia uusille investoinneille ja yrityksille, arvioi kuopiolaisen biojalostusyhtiö Green Fuel Nordicin toimitusjohtaja Timo Saarelainen.
Strategiassa muun muassa investointitukia [suunnataan biopolttoainelaitoksiin ja kivihiiltä käytetään](http://yle.fi/uutiset/3-9314034) vain hätävarana. Hallituksen linjaus herättää toiveita Green Fuel Nordic -yhtiössä, joka odottaa yhä valtion päätöstä Iisalmen biojalostamon investointituesta.
– Strategia selvästi sanoo, että valtio tulee kanavoimaan alkuvaiheen investointitukea juuri sen tyyppisiin investointeihin, joita meillä on. Tietysti Suomessa on hyvin paljon erilaisia ja eri vaiheissa olevia aihioita ja investointeja, jotka hakevat samaa rajoitettua kärkihankerahaa, Saarelainen sanoo.
Investointitukeakin tärkeämpänä asiana Saarelainen pitää markkinoiden avautumista uusille tuotteille.
– Nyt avataan markkinat uusille tuotteille kuten esimerkiksi uusiutuville metsäpohjaisille liikennepolttoaineille ja sitä kautta avautuu mahdollisuuksia uusille investoinneille ja yrityksille. Suurin haaste on viimeiset noin 4–5 vuotta ollut se, ettei Suomessa ole aidosti avattu markkinoita näille tuotteille kuin vain rajoitetusti liikennepolttopuolella.
Kuopion Energia: Ei yllätyksiä
Kuopion Energian toimitusjohtaja Esa Lindholm puolestaan pitää hallituksen energiatavoitteita odotettuina ja yhtiön omien investointipäätöstensä mukaisina.
– Strategia noudattelee mielestäni hallitusohjelmaa aika hyvin eikä siinä ollut mitään ylläreitä meidän näkövinkkelistä, Lindholm sanoo.
Kuopion Energia käyttää ensisijaisesti puuta, joka on Lindholmin mukaan edullisin polttoaine tällä hetkellä. Yhtiö käyttää myös turvetta. Kivihiili on hätävara, jolla varmistetaan riittävän energian saanti. Öljy on Lindholmin mukaan se kaikista vihoviimeisin hätävaihtoehto.
– Me täytämme kirkkaasti energia- ja ilmastotavoitteet jo tällä hetkellä. Viime vuonna puun osuus taisi olla omasta tuotannosta 54 prosenttia ja kotimaisuusaste yli 90 prosenttia. Jos asiakkaamme miettivät, mitä muutoksia tämä heille ei aiheuttaa, niin ei mitään.
Tukipäätös ei hermostuta
Green Fuel Nordic odottaa tietoa investointipäätöksestä ensi vuoden alussa, jolloin työ- ja elinkeinoministeriö julkistaa rahoituksen saajat. Jos 15 miljoonan investointituki saadaan, yhtiö voi aloittaa rakennustyöt nopealla aikataululla.
Jos tukipäätöstä ei saada vielä ensi vuonna, ei sekään ole Saarelaisen mukaan maailmanloppu. Uusi mahdollisuus avautuu jälleen seuraavana vuonna.
– Markkinat eivät häviä mihinkään, vaan strategian myötä ne kasvavat, kun mennään kohti vuotta 2030. Niinpä emme ole hermostuneita, vaikka pieni viive tulisikin. Markkinat avautuvat paremmin ja tuotteille on enemmän ja enemmän kysyntää.
Green Fuel Nordicin ensimmäinen biojalostamo tulee Iisalmeen ja seuraaviksi paikkakunniksi suunnitellaan Lieksaa ja Savonlinnaa.
Urheiluilta: Yllättääkö Janne Ahonen Rukalla, entä nouseeko Tappara takaisin SM-liigan kärkeen?
Yle Puheen Urheiluilta alkaa klo 18.03.
Yle Puheella on perjantaina luvassa värikäs urheiluilta. Rukalla hypätään perinteinen maailmancupin HS142-mäkikisa ja jääkiekon SM-liigassa vuorossa on kahden ottelun kierros.
Ilta alkaa Puheen taajuudella klo 18.03 mäkikisalla, kun hyppyrimäkeen asettuu 40 karsinnan parasta hyppääjää. Eilen Rukalla hypättiin mäen karsinta ja tuolloin parhaasta suomalaissuorituksesta vastasi kokenut Janne Ahonen. 
Ahosen tavoin kisassa on mukana myös toinen suomalaishyppääjä, kun Lauri Asikainen sijoittui karsinnassa sijalle 30.
Kotimaisessa SM-liigassa nousua tekevä HIFK kohtaa Tuomas Tuokkolan ohjastaman KooKoon. Tappara puolestaan hakee takaisin piikkipaikkaa sarjataulukossa, kun se kohtaa SaiPan Hakametsän jäähallissa.
Illan isäntänä P7-studiossa toimii Joni Piirainen ja asiantuntijana Juha Lind.
Radiojuontaja Aki Linnanahde: Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä järjestäni
Syksyn alussa huippusuosittua tv- ja radiojuontajaa Aki Linnanahdetta jännitti. Perhe oli juuri muuttanut ja nuorimmat lapset aloittivat uusissa kouluissa. Sujuuko kaikki hyvin? Löytyykö kavereita? Linnanahde itse oli kokenut saman muuttaessaan lukioon Helsinkiin, eikä ensimmäiseen puoleen vuoteen tuntenut ketään. Linnanahde uskoo, että häntä on kaverisuhteissa auttanut joukkueurheilussa kasvanut paksu nahka ja sosiaalisuus. Aki Linnanahde on Marja Hintikka Liven vieraana TV2:ssa maanantaina 28.11. klo 21, kun kysytään onko kiusaaja kuningas.
Nimi:  Aki Linnanahde
Perhetilanne: Vaimo ja neljä lasta
Vanhempana olen... Kiinnostunut ja joskus ärsyttävän kiinnostunut.
Tärkein kasvatusperiaatteeni on... Tasapuolisuus ja johdonmukaisuus.
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt... Miten nopeasti lapset kasvavat.
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä... Järjestäni.
Menetän hermoni kun... Joku ei kunnioita toisen aikatauluja tai muuten vain säätää aikataulujen kanssa.
En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen... Että pelataan vielä yksi peli (kun olen hävinnyt).
Silloin kun lapsi ei näe... Käyn karkkikaapilla. Oon kyllä pyrkinyt vähentämään.
Kun saan lapset illalla nukkumaan... Olen yleensä itse unessa jo ennen lapsia, koska herään aamulla klo 4.40 juontamaan Radio Novan aamua.
Ärsyttävintä lapsissa on... Nähdä omien ärsyttävien luonteenpiirteiden periytyvän.
Hauskinta lasten kanssa on... Keskustella ja pelleillä. Yhteinen aika ilman mitään aikatauluja on aivan parasta lasten kanssa.
Vanhemmuudessa minua pelottaa eniten... Että lapselle sattuisi jotain.
Oulun kaupungin selvitys ei riitä viranomaisille – kohutusta insestitapauksesta halutaan lisätietoja
Oulun kaupungin selvitys kohua herättäneestä insestapauksesta ei riitä valvontaviranomaisille. Asia liittyy rikosjuttuun, jossa isä tuomittiin tyttärensä törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä kahdeksaksi vuodeksi vankeuteen. 
Valvovat viranomaiset eivät ole tyytyväisiä Oulun kaupungin sosiaali- ja perhepalvelujen antamaan selvitykseen, joka koskee kohua herättänyttä insestitapausta. 
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto (AVI), Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto (Valvira) ja Oulun kaupunki neuvottelivat asiasta perjantaina.
AVI:n 6. marraskuuta kaupungin sosiaali- ja perhepalveluilta saama selvitys ei ole riittävä valvonta-asian käsittelemiseksi. 
Aluehallintovirasto pyytääkin jo saadun raportin ja neuvottelussa esille tulleiden seikkojen johdosta lisäselvitystä 28. joulukuuta mennessä. Lisäksi AVI pyytää asiassa selontekoa terveydenhuollon osalta.
Aluehallintovirasto ei kommentoi asiaa enempää sen keskeneräisyyden takia.
Aluehallintovirasto toimii valvonta-asiassa yhteistyössä Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston (Valvira) kanssa.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi lokakuussa ulkomaalaistaustaisen miehen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä kahdeksan vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Oikeus katsoi isän käyttäneen tytärtään seksuaalisesti hyväksi useiden vuosien ajan. Hyväksikäyttö alkoi, kun tyttö oli 9-vuotias. Tytölle tehtiin useita abortteja. Hän synnytti isälleen myös lapsen.
Softenginen Topi Latukka: Välillä tulee flashbackeja siitä että ollaan punaisella matolla ja ihmiset ottaa kuvia
Venla Kokkonen sai vieraakseen Softenginen Topi Latukan. Yhtyeen uusin kappale She Is My Messiah sai ensisoittonsa Uuden musiikin iltavuorossa.
Hiihtohississä sijoittaja ei pääse karkuun – Tahkolle uusi startup-tapahtuma
Startup-kilpailun voittaja saa palkinnoksi "selviytymispaketin".
Kuopion Tahkolla järjestetään huhtikuussa uusi tapahtuma ja kilpailu startup-yrityksille.
Kuopion alueen kauppakamarin ideoimassa tapahtumassa nuoret kasvuhakuiset yritykset esittelevät liiketoimintaideaansa sijoittajille hiihtohissimatkan aikana. Parhaat pääsevät esittelemään ideoitaan tarkemmin yleisön ja tuomariston eteen.
Voittaja saa palkinnoksi vuoden "selviytymispaketin" Kuopioon. Se pitää sisällään muun muassa toimitilaa Technopolis-yhtiöltä ja alueen yritysten konsultointipalveluja.
Huhtikuun 21. päivä järjestettävässä Tahko Ski Lift Pitch -tapahtumassa noustaan hiihtohissillä Tahkon rinnettä vartin verran ja siinä ajassa yritykset ehtivät esitellä asiansa sijoittajalle.
‒ Ideana on, että he voivat keskustella syvällisemmin kuin suuremmissa ja hälyisemmissä tapahtumissa, ja samalla pääsee laskettelemaan keväthangille, Kuopion alueen kauppakamarin kasvuyritysvaliokunnan puheenjohtaja Kari Voutila toteaa tiedotteessa.
Petäjävedelle oma kotiseutulaulu
Petäjäiset juuret -kappaletta on tehty laajan ammatti- ja harrastajamuusikon voimin. Laulu julkistetaan lauantaina.
Ajatusta omasta kotiseutulaulusta on kytenyt paikkakunnalla jo pitkään.
Lauantaina julkaistavaa 9-minuuttista Petäjäiset juuret -laulua on ollut tekemässä laaja joukko niin ammatti- kuin harrastajamuusikoita sekä säveltäjiä ja sanoittajia, kaikki entisiä tai nykyisiä petäjävetisiä.
Kappaleessa kuullaan viittä laulajaa, yksi heistä on Petäjäveden kirkkoherra Seppo Ojala. Kunnan vahva musiikki- ja kulttuuriperinne on tukenut idean toteutumista.
– Täällä on vain niin hyvä kemia kaikkien tekijöiden kesken, ja meillä eri genren muusikot toimivat hyvin keskenään. Myös kunta ja seurakunta on ollut erittäin hyvin tukemassa, kiittelee muusikko Jukka Mäkelä.
Asiasta kertoi [Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ihmiset-kulttuuri/video-pet%25C3%25A4j%25C3%25A4vetiset-muusikot-s%25C3%25A4velsiv%25C3%25A4t-modernin-kotiseutubiisin-1.169854).
Koulusurmaa suunnitellut toivoo mielentilatutkimuksesta apua
Joukkosurmaa suunnitellut helsinkiläisnainen saanee lopullisen tuomion käräjäoikeudesta keväällä. Hän ei tiedä, mitä olisi tehnyt, jos olisi saanut koulusurmaa varten tilaamansa aseen.
Joukkosurmaa kokkolalaiseen kouluun suunnitellut nainen on tyytyväinen siihen, että Helsingin käräjäoikeus [ei vielä antanut](http://yle.fi/uutiset/3-9314666) hänelle lopullista tuomiota, vaan määräsi hänet mielentilatutkimukseen. Hän on myös tyytyväinen siiihen, että käräjäoikeus ei hyväksynyt kaikkia syyttäjän oikeudessa esittämiä näkemyksiä.
Naista avustava asianajaja Olli Etelämäki sanoo syytetyn toivovan, että mielentilatutkimuksesta olisi apua hänen ongelmiinsa.
– Hän toivoo, että siinä mielentilatutkimuksen yhteydessä saadaan kartoitettua hänen ongelmakohtiaan, ja että hän saisi jonkinlaisen otteen tästä häntä vaivaavasta kiinnostuksen kohteesta, ja jatkossa voitaisin miettiä paremmin sitä, miten hänen kannaltaan voidaan tähän asiaan puuttua.
Nainen kertoi oikeudessa, että hän ihaili Jokelassa koulusurman tehnyttä Pekka-Eric Auvista ja koki saavansa apua internetistä löytyviltä koulusurmiin liittyvltä sivuilta.
Myös [syyttäjä](http://yle.fi/uutiset/3-9315714) on tyytyväinen siihen, että naiselle tehdään mielentilatutkimus ennen lopullista tuomiota.
Oikeus ei uskonut järeiden aseiden hankintaa
Nainen pitää hyvänä, että käräjäoikeus uskoi välituomiossa joiltakin osin hänen kertomaansa.
– Syyttäjä väitti, että syytetyllä oli tarkoitus hankkia kaikenlaisia kranaatteja, rynnäkkökiväärejä, katkaistuja haulikkoja ja niin poispäin. Käräjäoikeus ei hyväksynyt tätä näkemystä, vaan otti ratkaisun pohjaksi sen, mitä syytetty oli itse asiasta kertonut ja myöntänyt.
Nainen myönsi oikeudessa, että hän yritti hankkia pistoolin.
– Hän kertoi oikeudenkäynnissä, että ei itsekään ollut oikein tarkkaan selvillä siitä, että mitä hän olisi tehnyt, jos hän olisi sen aseen saanut. 
Naisen avustamisesta syytetty mies kertoi oikeudessa, että hänellä ei ollut aikomustakaan antaa pistoolia naiselle, vaikka tämä oli siitä jo maksanut. Miehen syyte avunannosta kaatui käräjäoikeudessa.
Etelämäki arvioi, että oikeus antaa lopullisen ratkaisun naisen osalta keväällä mielentilatutkimuksen jälkeen. 
– Katsotaan nyt, mikä se syyntakeisuuden aste on ollut.
Pakkoliitos romuttui: Rääkkylässä vedettiin juhlaviirit salkoon kunnan itsenäisyyden kunniaksi
Rääkkylän kunnassa liehuvat juhlaviirit kunnan itsenäisyyden kunniaksi. KHO kumosi valtioneuvoston päätöksen Rääkkylän yhdistymisestä Kiteen kaupunkiin. 
Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisu Rääkkylän kunnan ja Kiteen kaupungin yhdistymisestä tehtyyn valitukseen näkyi piskuisen pohjoiskarjalaisen kunnan lippusaloissa - kunnan viirit liehuivat päätöksen kunniaksi. 
– Kyllä se on Rääkkylälle nimenomaan tällainen juhlan hetki, että liputukselle on aihetta, kertoo ilo äänessään Rääkkylän kunnanjohtaja Tuula Luukkonen.  
Toivoisin vaan, että jatkossa kuntien itsemääräämisoikeutta kukin kunnioittaisi.
Korkein hallinto-oikeus katsoi, että kunnan kyky tarjota palveluita oli arvioitava uudelleen sote-  ja maakuntauudistuksen näkökulmasta käsin. 
– Tämähän oli meidän valituksen tärkein peruste. Koska sote-  ja maakuntauudistus on kesken, eikä ole voimassaolevaa lainsäädäntöä, näistä uudistuksista, niin kunta tulee uuteen valoon, kommentoi Luukkonen oikeuden ratkaisua. 
Luukkonen kertoo, että Rääkkylä on myös valmistellut hyvien talouslukujen valossa ensi vuoden budjettiaan. 
Kunnanjohtaja Tuula Luukkosen ääni hiljenee, kun hän lähettää jatkoterveisensä. 
– Toivoisin vaan, että jatkossa kuntien itsemääräämisoikeutta kukin kunnioittaisi. Ja kuntien omaa tahtoa kunnioitettaisiin. Se on sellainen toive jatkossa naapurille. 
Kitee jatkaa normaalia kulkuaan 
Kitee on täysin valmistautunut ensi vuoteen ilman Rääkkylän liittämistä kaupunkiin. Ensi vuoden talousarvio on vain hieman kesken ja yhteistyön toivotaan jatkuvan hyvänä naapurikuntien, Rääkkylän ja Tohmajärven kanssa. 
– Kyllä yhteistyön rakentamiselle on sijaa. Kaiken kaikkiaan Keski-Karjalan elinvoiman kehittäminen, työpaikkojen saaminen tälle alueelle on kaikkein tärkein ja oleellisin tehtävä, painottaa Kiteen kaupunginjohtaja Eeva-Liisa Auvinen. 
Oikeuden päätös Kiteellä on vastaanotettu periaatteella "pulinat pois". 
– Korkein hallinto-oikeus on tehnyt oman ratkaisunsa ja Kiteen kaupungin elämä jatkuu tästä normaalisti eteenpäin, toteaa Auvinen
Kansanedustaja: Voitto 
Rääkkyläläinen kansanedustaja Kari Kulmala pitää korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä voittona kotikunnalleen. 
Perussuomalaisen Kulmalan mielestä Rääkkylän pysyminen itsenäisenä kertoo siitä, että KHO on perehtynyt asiaan viimeisen päälle. 
Kulmalan mielestä Kiteen ja Rääkkylän pakkoliitoksessa oli hötkyilyn makua, koska valtakunnallinen sote-linjaus astuu voimaan vasta vuonna 2019.
Korkeimmasta hallinto-oikeudesta kerrotaan, että tehty päätös Rääkkylästä on harvinainen.  Ainakaan lähihistoriasta ei löydy muita koko kuntaa koskevia vastaavia päätöksiä.
Dokumenttiprojekti: Elinkautinen
TV1 maanantaina 5.12.2016 klo 21.30 - 22.45, uusinta lauantaina 10.12. klo 12.35
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3178945)
Minkälaista elämää elää kolmekymppinen romaniräppäri **Henkka**, jonka koti vankila on ollut jo lähes 12 vuotta?
Dokumenttielokuva Elinkautinen seuraa reilun puolentoista vuoden ajan Henkan arkea suomalaisessa avovankilassa – vankilan ja siviilin välimaastossa. Minkälaiset mahdollisuudet elinkautisvangilla on palata takaisin yhteiskuntaan monen vankilavuoden jälkeen?
Unelma kantaa eteenpäin
Henkan sirpaleinen elämä ja päihteiden käyttö kulminoituivat tilanteeseen, joka johti elinkautiseen vankeusrangaistukseen. Suoritettuaan kahdeksan vuotta tuomiosta suljetussa vankilassa Henkka pääsi avovankilaan.
Tuomion suorittaminen avovankilassa mahdollistaa opiskelun, työssäkäynnin sekä musiikin teon siviilin puolella.
Henkan unelmana on tehdä räppilevy ja päästä elämään normaalia perhe-elämää. Hän tekee ahkerasti töitä saavuttaakseen unelmansa, eikä halua omien sanojensa mukaan jäädä tuleen makaamaan.
Toinen mahdollisuus
Aikaisemmin maski naamalla musiikkia julkaissut Henkka alkaa tehdä räppiä muiden kovaa katuelämää eläneiden räppäreiden sekä pikkuveljensä Jannen kanssa. Nuoruuden rakkaus on myös palannut Henkan elämään.
Kuinka suuri vaikutus lapsuuden kokemuksilla, roolimalleilla ja kulttuurisella taustalla on yksilön elämään?
Voiko menneisyyden pahat teot kääntää voitoksi? Ansaitseeko murhaaja toisen mahdollisuuden? Elokuva avaa ikkunan elinkautisvangin maailmaan ja herättää kysymyksen hyvästä ja pahasta.
Ohjaaja: **Karoliina Gröndahl**. Tuottaja: **Ari Lehikoinen** / Yle Dokumenttiprojekti, 2016
Kaidin Haglund kiittelee energiastrategiaa – toimeenpano kuitenkin ratkaisee
Kemin lähes miljardin euron investoinnin kannalta ratkaisevaa on kuitenkin strategian toimeenpano.
Kemiin biojalostamoa suunnittelevan Kaidi Finlandin toimitusjohtaja Carl Haglund on tyytyväinen hallituksen energia- ja ilmastostrategiaan. Haglund pitää hyvänä sitä, että tavoitteet ovat korkealla ja hallituksella on vahva tahto viedä asioita eteenpäin.
Strategiassa liikenteen biopolttoaineiden osuus on korkeampi kuin hallitusohjelmassa. Hallitusohjelmassa biopolttoaineiden fyysinen osuus on 23,5 prosenttia, joka on strategiassa nostettu kolmeenkymmeneen prosenttiin.
Haglund kuitenkin toteaa, että investointipäätöksen kannalta ratkaisevaa on strategian toimeenpano.
– Analysoidaan vielä ja strategian toimeenpano on ratkaisevaa investointien näkökulmasta, Haglund sanoo.
Kaidi suunnittelee Kemiin 900 miljoonan euron biojalostamoa. Jalostamo tuottaisi vuodessa 225 000 tonnia biopolttoainetta, josta 75 % olisi dieseliä ja 25 % bensiiniä.
Israel kamppailee maastopaloja vastaan – huhut "tuli-intifadasta" kiihtyvät
Kuiva ja tuulinen sää lietsoo paloja. Israelissa pohditaan, missä määrin palojen syttyminen liittyy palestiinalaisterroriin.
Israelissa pelastusmiehistöt kamppailevat jo kolmatta päivää laajoja maastopaloja vastaan. Eri puolilla Israelia on syttynyt jo yli 200 paloa.
Yhtään ihmishenkeä ei ole palojen takia menetetty, mutta kymmeniä ihmisiä on hoidettu sairaaloissa heidän hengitettyään savua.
Vakavin tilanne oli eilen torstaina maan kolmanneksi suurimmassa kaupungissa Haifassa, missä yli 60 000 ihmistä jouduttiin evakuoimaan palojen tieltä. 
Jerusalemin lähellä on myös syttynyt pienempi palo, joka on tuhonnut useita asuinrakennuksia.
Perjantain-vastaisena yönä Israelin yleisen turvallisuuden ministeri Gilad Erdan julisti maastopalojen yleistilanteen olevan hallinnassa.
Israeliin on tullut monista maista palonsammutuslentokoneita. Tänään on lisäksi tulossa maailman suurin sammutuskone Boeing-747-400 Supertanker.
Onko kyseessä ekoterrori?
Säätila maastopalojen syttymiselle on tällä hetkellä Israelissa ihanteellinen. Kesä oli pitkä ja lämmin, ja syksy on ollut hyvin kuiva. Lisäksi alueella puhaltaa navakka tuuli.
Osa paloista on todettu tahallaan sytytetyiksi. Israelin viranomaiset ovat ottaneet kiinni toistakymmentä ihmistä, joita epäillään palojen sytyttämisestä. Ainakin osa pidätetyistä on palestiinalaisia.
Israelissa onkin puhjennut kiivas keskustelu, käyttävätkö palestiinalaisterroristit tilannetta hyväkseen ja "sytyttävät Israelin liekkeihin"? Äärimielisten palestiinalaisten sosiaalisessa mediassa paloista on riemuittu. 
[The Jerusalem Post -lehti](http://www.jpost.com/Arab-Israeli-Conflict/Are-we-looking-at-a-new-form-of-terrorism-473566) muistuttaa myös, että Gazaa hallitsevan äärimielisen Hamas-järjestön johtaja Khaled Mashaal sanoi viime viikolla, että "Israelin miehitys al-Aqsan moskeijalla [...] on leikkimistä tulella". Lehti pohtii, onko tämä käynnistänyt "tuli-intifadan" palestiinalaisten keskuudessa.
Lehden haastattelema terrorismin-vastaiseen toimintaan erikoistuneen instuututin johtaja Boaz Ganor toteaa, että vaikka osa paloista olisikin tahallaan sytytettyjä, se ei tee sytyttämistoiminnasta organisoitua.
Ganorin mielestä terroristista motiivia ei pidä palojen yhteydessä liioitella. Hän painottaa, että olosuhteet palojen syttymiselle ovat parhaat mahdolliset.
Paloja on ollut myös palestiinalaisalueilla. Israelin puolella toimii lisäksi useita palestiinalaisalueilta tulleita sammutusmiehistöjä, jotka toimivat mm. Haifan lähellä Carmelvuorella.
– Tuli ei erottele juutalaisia ja palestiinalaisia. Oli sydäntäsärkevää nähdä Carmelvuori liekeissä. Nyt ei ole aika vihanlietsontaan. On aika yhdistää voimat ja tehdä kaikki voitava Carmelin pelastamiseksi, sanoi palestiinalainen Knessetin jäsen Ayman Odeh [Jerusalem Post -lehdessä](http://www.jpost.com/Israel-News/Palestinian-firefighter-arrive-to-help-put-out-the-flames-across-Israel-473616).
Uusi Olympiakomitea saa uuden hallituksen huomenna - lajiliitoissa kuhisee Palloliiton päätöksen jälkeen
Vuoden alusta toimintansa aloittavan Olympiakomitean uusi hallitus valitaan huomenna syyskokouksessa. Ehdollepanotoimikunnan esitys ei todennäköisesti mene sellaisenaan läpi.
Suomalaisen urheilun suuret muutokset etenevät. Liikuntajärjestö Valo sulautuu 1. tammikuuta Olympiakomiteaan, joka saa huomenna uuden hallituksen. Jäsenet valitsevat uuden puheenjohtajan ja hallituksen yhdistyksen syyskokouksessa Lahdessa. 
Yle Urheilu kertoi marraskuun alussa, että [eläkeyhtiö Ilmarisen toimitusjohtaja Timo Ritakallio](http://yle.fi/urheilu/3-9269950) on ehdollepanotoimikunnan ehdotus puheenjohtajaksi. Soittokierros lajiliittoihin paljasti, että Suunnistusliiton hallituksen puheenjohtajana toimineen Ritakallion odotetaan menevän läpi.
\- Me menemme ehdollepanotoimikunnan ehdotuksen mukaan. Uskon, että Ritakallio menee läpi, hän on sen verran kovan luokan ehdokas, kertoo Lentopalloliiton toimitusjohtaja Keijo Säilynoja.
\- Puheenjohtajan suhteen en ole kuullut mitään ristiriitaisuuksia. Hänellä on vankka kannatus, uskoo Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala.
Tuija Braxin ja Kalervo Kummolan johtama ehdollepanotoimikunta teki esityksen myös hallituksen muista jäsenistä. Braxin ja Kummolan ryhmä esitti hallitukseen Voimisteluliiton puheenjohtajaa Anne Vierelää (ent. Martikainen), Jääkiekkoliiton toimitusjohtajaa Matti Nurmista sekä Koripalloliiton puheenjohtajaa Antti Zittingiä. Lajiliittojen edustajien lisäksi toimikunta ehdotti hallitukseen Suomen Ladun toiminnanjohtajaa Eki Karlssonia, lasten liikuntakasvatuksen dosenttia Arja Sääkslahtea sekä liikuntakeskus Pajulahden rehtoria Lasse Mikkelssonia.
Hallituksen varajäseniksi ehdotuksessa esitetään AKK-Motorsportin puheenjohtaja Juhani Pakaria ja Soveltavan liikunnan SoveLin toiminnanjohtaja Anne Taulua.
Hiihtoliitolla ehdokas valmiina
Yle Urheilun tietojen mukaan useat lajiliitot aikovat esittää omaa ehdokastaan hallitukseen. Liitot haluavat turvata etunsa kahden järjestön yhdistyessä.
Palloliitto päätti jo viime viikolla ehdottaa hallitukseen pääsihteeri Marco Casagrandea. Päätös on saanut muutkin liitot toimimaan kulisseissa. Yksilölajien edustajia ei miellyttäisi, jos uuden Olympiakomitean hallituksessa olisi peräti kolme palloilulajien edustajaa.
Luisteluliitto harkitsee oman ehdokkaansa asettamista. Ampumaurheiluliitto ehdottanee puheenjohtajaansa Pia Nybäckiä, mikäli hän itse tähän suostuu. Nybäck on toiminut Olympiakomitean hallituksessa vuodesta 2005 saakka. 
Hiihtoliiton toiminnanjohtajan Mika Kulmalan mukaan heidän ehdokkaansa on varapuheenjohtaja Markku Haapasalmi, jos muut liitot esittävät omia ehdokkaitaan.
\- Alun perin suunnittelimme, että menemme ehdollepanotoimikunnan ehdotuksen mukaan. Nyt lajiliitot ovat aktivoituneet ja aiomme tarvittaessa asettaa oman ehdokkaan hallitukseen. Aloite meidän suuntaan tuli useiden lajiliittojen suunnasta, sillä kaikkiin ehdotuksiin ei ole oltu tyytyväisiä. Hiihtoliiton lajit ovat vastanneet suuresta osasta Suomen olympiamenestystä, Kulmala sanoo. 
Golfliitto harkitsee tilannetta perjantaina kokouksessaan. Liitolla oli Olympiakomitean hallituksessa edustus, mutta nyt golfväki uhkaa jäädä ilman paikkaa. 
Kummola ja Brax ovat esittäneet varapuheenjohtajiksi Susanna Rahkamoa ja Jukka Rauhalaa. Kaksikko toimii nykyisen Olympiakomitean varapuheenjohtajina. Hallituksen urheilijajäseniksi ehdolla ovat Olli-Pekka Karjalainen ja Sari Multala.
Kansainvälisen olympiakomitean suomalaisjäsen on sääntöjen mukaan aina hallituksen jäsen. Näin ollen Sari Essayah on varmasti uuden Olympiakomitean hallituksessa. 
Säännöt rajaavat myös lajiliittojen edustajien määrää. 12:n hengen hallituksesta korkeintaan kuusi henkilöä saa olla jäsenjärjestön toimi- tai luottamushenkilö. Neljän henkilön on oltava joko naisia tai miehiä, mutta varajäsenten suhteen näillä ei ole merkitystä.
Osaavatko kaikki rakastaa? Hyväksy itsesi ja anna puolisonkin olla oma itsensä
Jokainen kaipaa rakkautta. Usein kuitenkin sanotaan, että rakastaminen on taitolaji. Mitä rakkauden onnistumiseen sitten vaaditaan?
_"Et voi rakastaa toista, jos et ensin opi rakastamaan itseäsi." _
Elämäntaito-oppaiden ja naistenlehtien kliseinen toteamus on varsin tuttu kaikille, mutta pitääkö se paikkansa? Väestöliiton Parisuhdekeskuksen psykologi Anna Salmen mukaan siinä on perää, mutta se ei ole suoranainen vaatimus.
– Minusta se vaatimus, että pitäisi olla jotenkin löytänyt itsensä täysin rakastettavana, se on aika kova vaatimus, Salmi pohtii.
Salmi purkaa asiaa siitä näkökulmasta, että kaikki ihmiset ovat keskeneräisiä ja riittämättömiä. Toisen ihmisen kautta voi hänen mukaansa tutusta itseensä paremmin.
– Jos on hyvä ja turvallinen parisuhde, on parisuhteessakin hyvä mahdollisuus löytää itseään ja kehittyä itsenään, Salmi huomauttaa. 
Siinä joutuu hyväksymään, että toinen on monelta osin erilainen ja ehkä ajatteleekin jotain asioita erilailla.
Jos ei rakkautta, niin jonkinlaista arvostusta ja itsensä hyväksymistä ihmisellä on oltava itseään kohtaan, että hän uskaltaa lähestyä toista ihmistä. 
Itseään rakastamatonkin voi rakastaa toista, mutta millainen ihminen ei pysty rakastamaan ketään? Muotisana narsisti nostaa päätään myös rakkaudesta puhuttaessa. Vakavasti narsistisesti häiriintyneeltä ihmiseltä ei voi odottaa aitoa rakkautta, sillä hän ei pysty erottamaan itseään toisesta. Hän näkee toisen ihmisen itsensä jatkeena.
– Silloin ei voi sanoa, että rakkaus kohdistuisi toiseen ihmiseen.
Puhu rakkaudesta oikeilla termeillä
_"Rakastaminen on tahtolaji." _
Rakkaudesta puhuttaessa psykologi Anna Salmi haluaa tehdä pesäeron rakastamisen ja rakastumisen välille. [Rakastumisen tunteeseen voi jäädä jopa koukkuun.](http://yle.fi/uutiset/3-9309132) Rakastuessa intohimo ottaa vallan ja rakkauden kohde nähdään idealisoituna ja epärealistisenakin. 
Rakastamisessa sekä toinen että oma itse nähdään realistisella tasolla.
Salmi käyttää Osmo Kontulan määritelmää rakkaudesta. "Rakastaminen on intiimi tunnetason liittyminen toiseen ja siinä on yleensä myös fyysistä liittymistä."
Näe hänet sellaisena kuin hän on
_"Toista ei voi muuttaa." _
Tuttu väite sekin, ja Salmen mielestä paikkansapitävä: rakastaan ei pidä pyrkiä muuttamaan kaltaisekseen. Parisuhteessa täytyy hyväksyä jonkinlainen erillisyys ja erilaisuus.
– Siinä joutuu hyväksymään, että toinen on monelta osin erilainen ja ehkä ajatteleekin jotain asioita erilailla.
Rakkaus on antoisaa silloin, kun se on vastavuoroista.
Salmi huomauttaa, että olennaisena rakkauteen liittyy kyky ymmärtää, että kummallakin suhteen osapuolella on oma mieli ja se toisen mieli on täysin erillinen siitä omasta mielestä.
Jos tunteet ovat piilossa, etsi ne
_"Muista keskustella ja koskettaa." _
Tunnetaso voi helposti laskea arjen keskellä. 
– Pitäisi yrittää ylläpitää yhteyttä niin, että toinen ei pääsisi etääntymään liiaksi. Jos havaitsee, että etääntymistä arjessa tapahtuu, niin tulisi tehdä liikkeitä sen eteen, että yhteys muodostuisi uudelleen tai parantuisi.
Yhteys palautetaan Salmen mukaan yksinkertaisilla, pienillä asioilla. "Mitä sinulle kuuluu" voi riittää, jos kumppanin kanssa ei ole jutellut pitkään aikaan kunnolla.
– Tai se voi olla fyysisen tason yhteyden ylläpitämistä, jos huomaa, että en ole vähään aikaan koskettanut toista, että on etäännytty liikaa.
Kosketus voi olla pelkkä kosketus ohimennessä, halaus tai ylipäänsä lähelle meneminen.
Selvitä erimielisyydet
_"Muista pyytää anteeksi." _
Riitoja syntyy aina, mutta ratkaisevinta on se, miten niitä käsitellään. Salmi huomauttaa, että onnellisen ja onnettoman parisuhteen ero ei ole riitojen määrä vai se, mitä niille tehdään.
– Yritetään löytää kompromisseja ja pyydetään anteeksi ja myös hyväksytään jollain tavalla se, että toinen on joiltain osin erilainen ja joissain asioissa ei ihan päästä samaan ymmärrykseen.
Rakasta, mutta älä kaikkea
_"Rakastan kahvia." _
Rakkaus-sana kärsii inflaatiosta. Ihminen voi sanoa rakastavansa tavaraa, ruokaa tai paikkaa.
– Rakkaus on antoisaa silloin, kun se on vastavuoroista. Jos rakastaa tavaraa tai valtaa, niin silloinhan se ei ole vastavuoroista, koska rakkauden kohde ei pysty vastaamaan, Salmi huomauttaa.
Rakkauden sijaan kysymys on kiintymisestä ja siitä, että esineeseen heijastetaan mielikuvia, muistoja ja piirteitä.
– Ehkä klassisin esimerkki on pieni lapsi, joka kiintyy tai jotenkin rakastuu vaikka pehmoleluun. Silloin siinä on kyse siitä, että pehmoleluun heijastetaan oman vanhemman ominaisuuksia. Silloin ne, kuten pehmolelu, ovat lapsen hallinnassa. 
Amerikkalainen tapa ilmaista kiintymystä tavaroihin rakastan-ilmaisulla on rantautunut Suomeenkin, mikä on Salmen mielestä sekä hyvä että huono asia.
– Suomessa perinteisesti käytetään sitä hyvin vähän ja kun käytetään, se on sitten hyvin merkityksellistä. On hyvä asia, jos sitä sanaa voisi käyttää herkemmin omiin läheisiin, mutta jos sitä käytetään esineisiin ja asioihin, se ei ehkä ole paras termi.
Rakkaus on muuttunut
_"Kasvoimme erillemme." _
Yhdessä elämisen merkitys on muuttunut. Rakastaminen ja parisuhde ovat erilaisia kuin aiemmin. Asia näkyy Kajaanin seurakunnan perheasiain neuvottelukeskuksessa. Asiakastapaamisissa tulee korostuneesti esiin rakkauden muuttunut muoto, sitä kohtaan muuttuneet odotukset sekä yhteiskunnan muutosten vaikutusten perhe-elämään.
– Tänä päivänä parisuhteelta odotetaan aiempaa enemmän vahvaa onnellisuuden kokemusta ja emotionaalista tyydytystä ja sitä, että sitä rakkautta on puolisoiden välillä ja sen ilmaisemista, kertoo perheasiain neuvottelukeskuksen Aune Hiltunen. 
– Kun aiemmin se oli ehkä, että mentiin yhteen, kasvatettiin yhdessä lapset ja pyrittiin tekemään heistä yhteiskuntakelpoisia. Ei ollut kovin paljoa painoa yksilöllisille tunteille, että millaista on olla juuri tämän tyypin kanssa yhdessä ja rakastaa, Hiltunen jatkaa.
Pitäisi yrittää ylläpitää yhteyttä niin, että toinen ei pääsisi etääntymään liiaksi.
Kajaanin seurakunnan perheasiain neuvottelukeskuksessa käy noin 250 asiakasta vuosittain. Enemmänkin asiakkaita olisi, mutta niitä ei voida ottaa enempää vastaan.
Muutaman viime vuoden aikana asiakaskäyttäytymisessä on tapahtunut muutos siinä, että nyt pariskunnat käyvät yhdessä keskustelemassa. Viime vuonna pariskuntia oli asiakkaista 55 prosenttia.
Miten sitten pitää suhteestaan huolta niin, että sen huoltamiseen ei tarvitse ammattiapua?
– Pitää kunnioittaa ja arvostaa puolisoaan ja suhdettaan, pystyä osoittamaan ihailua kumppanille, sanoa pieniä, helliä sanoja ja huomioida toista pienillä teoilla. Läheisyys ja puhuminen ovat tärkeitä suhteen ylläpitämisessä. Sekin, että ei koskaan erehtyisi pitämään toista itsestäänselvyytenä, vaan haluaa pitää häntä kartalle omassa ja yhteisessä elämässä, Hiltunen opastaa.
Wahlroos Bloombergille: Nordean ja ABN Amron yhdistyminen epätodennäköistä
Nordean hallituksen puheenjohtaja ei myöskään lähtisi siirtämään Nordean pääkonttoria Ruotsista huolimatta Ruotsin pankkisääntelystä.
Nordean hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos pitää Nordean ja hollantilaispankki ABN Amron yhdistymistä koskevien keskustelujen jatkamista epätodennäköisenä, kertoo [uutistoimisto Bloomberg](http://www.bloomberg.com/news/articles/2016-11-25/nordea-chairman-says-talks-with-abn-amro-are-unlikely-to-resume).
Wahlroos kävi aiemmin alustavaa keskustelua pankkien yhdistymisestä pankin omistavan valtion holding-yhtiön ja Hollannin valtiovarainministeriön kanssa. Keskustelut eivät tuolloin edenneet pidemmälle. Aiemmin Wahlroos [oli kuitenkin sitä mieltä](http://yle.fi/uutiset/3-9246520), että keskusteluihin voitaisiin mahdollisesti vielä palata.
Bloombergin haastattelussa Wahlroos toteaa myös, että yhtiön pääkonttorin siirtäminen ei olisi houkuttelevaa. Keskustelu [pääkonttorin siirrosta virisi](http://yle.fi/uutiset/3-9246523), kun Nordean ja ABN Amron mahdollisesta yhdistämisestä uutisoitiin. Wahlroos kertoi tuolloin tarjonneensa tuolloin mahdollisuutta, että fuusioituneen Nordea-Amron pääkonttori siirrettäisiin Hollantiin. Taustalla tässä oli Ruotsin tiukempi pankkisääntely.
– Totta kai kotipaikan siirto olisi teknisesti mahdollista, mutta meillä ei ole sellaisia suunnitelmia tällä hetkellä, Wahlroos kommentoi uutistoimistolle.
Wahlroos perusteli kantaansa sanoen, että siirto maksaisi paljon, eikä hän pidä rahan tuhlaamisesta asioihin, jotka eivät edistä palvelujen tarjoamista asiakkaille.
Lahden ammattikorkeakoulun omistaja vaihtuu? – myyntineuvottelut käynnistyvät 
Omistajakunnat ovat ryhtymässä neuvotteluihin, joilla tähdätään Lahden ammattikorkeakoulun myymiseen Lappeenrannan teknilliselle yliopistolle. Tavoitteena on vahvistaa molempia.
Lahden ammattikorkeakoulu on siirtymässä Lappeenrannan teknillisen yliopiston omistukseen.
Teknillinen yliopisto ja Lahden ammattikorkeakoulu aloittavat neuvottelut ammattikorkeakoulun liittymisestä LUT-konserniin ensi vuoden aikana. Muutos merkitsee sitä, että Lahti ja muut Päijät-Hämeen kunnat luopuvat omistusosuuksistaan ammattikorkeakouluun.
Lahti on ammattikorkeakoulun suurin omistaja. Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta näkee, että Lahden seutu tarvitsee nykyistä laajempaa ja vahvempaa korkeakoulutoimintaa.
– Vaikka Lahden ammattikorkeakoulu tekee hyvää työtä ja pärjää, tiiviimpi yliopistokumppanuus voi antaa sille lisää mahdollisuuksia, Myllyvirta toteaa.
Järjestelyllä tähdätään muun muassa tutkintoon johtavan koulutuksen merkittävään lisäämiseen Lahdessa. Myös tutkimuksen voimavaroja luvataan lisätä Lahdessa.
– Kyllähän tämä koko ajatus on, että Lahden kaupunkiseutu tarvitsee nykyistä laajempaa ja vahvempaa korkeakoulutoimintaa. Meillähän se on muihin verrattuna huomattavan paljon vähäisempää. Sen takia aloite, jolla tätä voidaan vahvistaa, on todella mielekäs, Myllyvirta perustelee.
"Ei vaikutusta henkilöstöön"
LUT on toiminut Lahden seudulla jo parin kymmenen vuoden ajan. Lamkin liittyminen LUT:iin synnyttäisi noin 13 000 opiskelijan ja 1 500 henkilön suuruisen koulutuskonsernin.
– Järjestelyllä eri ole vaikutusta ammattikorkeakoulun henkilöstön asemaan, lupaa LUT:n hallituksen puheenjohtaja Tuomas Rönkkö.
Lahden ammattikorkeakoululle on suunniteltu LUT-konsernissa samanlaista tytäryhtiön asemaa kuin on Saimaan ammattikorkeakoululla. Sen osakekaupoista teknilliselle yliopistolle Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päätti aiemmin tänä vuonna. 
Toimintaympäristö muuttumassa
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta myöntää, ettei Lappeenrannan teknillistä yliopistoa voisi enää kaupan jälkeen sitouttaa toimimaan seudulla. Hän kuitenkin uskoo, että alueen tarjoamat mahdollisuudet kantavat pitkälle.
– Lappeenrannan teknillisen yliopiston toiminta on kehittynyt. He ovat jatkuvasti lisänneet läsnäoloaan, ja erityisesti viime vuoden aikana. Lahden seudun kehitysnäkymät koskien niitä aloja, joissa LUT on vahva, kuten energia, kiertotalous ja kestävä kehitys, ovat sellaisia, missä meillä on tarjota edellytyksiä.
Myllyvirta myös muistuttaa, että yliopistokenttä tulee joka tapauksessa tulevaisuudessa muuttumaan.
– Yliopistoja ei ole kymmenen vuoden kuluttua yhtä monta kuin nyt. Kyllähän loppujen lopuksi ratkaisee se, minkälaisen toimintaympäristön Lahti voi tarjota, kaupunginjohtaja toteaa.
Vaikka kyse on osakekaupasta, raha ei vaihda omistajaa.
– Tarkoitus on tehdä samanlainen kauppajärjestely, joka on toteutettu Etelä-Karjalassa. Se ei tarkoita, että rahaa sinänsä siirtyisi mihinkään suuntaan. Osakeomistus korvautuisi pääomalainajärjestelyllä, sanoo kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta.
– Samalla mukana on mahdollisuus purkaa kauppa, jos LUT:in rooli ja asema muuttuvat radikaalisti.
Yli 100-vuotias jäänmurtajien kuningas Tarmo hinataan telakalle – edessä liki miljoonan euron remontti
Alus siirretään Kotkasta Helsinkiin todennäköisesti ensi viikon alussa.
Suomen jäänmurtajalaivaston ikäkuningas, höyrykäyttöinen museojäänmurtaja Tarmo kunnostetaan. Alus hinataan korjattavaksi Suomenlinnan telakalle Helsinkiin. 
Tarmo on jo useita vuosia kaivannut kipeästi määräaikaistelakointia laivan rungon vedenalaisen osan huoltoa varten. Aluksen rungon kunto tarkastetaan muun muassa mittaamalla runkolevyjen paksuus.
Samassa yhteydessä huolletaan kansirakenteita ja uudistetaan teknisiä järjestelmiä. Huonokuntoisia teräsrakenteisia kaaria ja pohjatukkeja uusitaan ja korjataan. 
Alusta on viime kuukaudet valmisteltu telakointia varten. Jos sää sallii, aluksen siirto tapahtuu ensi viikon alussa. Kunnostuksen jälkeen Tarmo palaa Kotkaan kelluvaksi museolaivaksi juhlimaan osaltaan Suomen 100-vuotisjuhlia. Kunnostustöiden arvioidaan valmistuvan keväällä 2017.
Eduskunta myönsi viime vuonna Tarmon telakointiin ja kunnostukseen 950 000 euroa.
1900-luvun alun tehokkain murtaja
Jäänmurtaja Tarmo on kansainvälisestikin arvokas, Suomen merenkulun kansalliskokoelmaan kuuluva alus. Se rakennettiin Englannissa vuonna 1907 ja se oli Merenkulkuhallituksen käytössä vuoteen 1970 asti eli jäi eläkkeelle 63-vuotiaana. 
Tarmo oli 1900-luvun ensimmäisten vuosikymmenten voimakkain ja tehokkain murtaja. Avovedessä sen kulkunopeus oli 13 solmua, ja se pystyi etenemään noin 80 cm paksun kiintojään läpi. Kulkua jäissä helpotti 1900-luvun alun uutuus, keulapotkuri.
Ensimmäisen maailmansodan aikana Tarmo palveli Venäjän Itämeren-laivastossa ja avusti sota-aluksia sekä sotilaskuljetuksia. Suomen itsenäistyttyä vuonna 1917 ja sisällissodan puhjettua tammikuussa 1918 alus oli edelleen venäläisten hallussa Helsingissä. Senaatin puheenjohtaja P. E. Svinhufvudin käskystä Tarmo kaapattiin itsenäisyysaktivistien haltuun.
Pommitettiin talvisodassa
Talvisodassa jäänmurtajat aseistettiin ja ne olivat puolustusvoimien hallinnassa. Tammikuussa 1940 Tarmoa pommitettiin Kotkan satamassa, jolloin 39 miestä kuoli ja 13 haavoittui. Aluksen keulaosa vaurioitui pahoin ja sisätiloja tuhoutui tulipalossa. Jatkosodan aikana Tarmo osallistui Utön eteläpuolelle tehtyyn "Nordwind"-harhautusoperaatioon. Viimeiset vuotensa Tarmo oli käytössä "Apu"-nimisenä. Sen viimeinen jäänmurtovuosi oli 1970.
Suomen tärkeimpien museolaivojen ylläpito nähtiin 1980-luvulla mahdolliseksi sijoittamalla ne hajautetusti keskeisiin merenkulkukaupunkeihin. Tässä yhteydessä valtio rahoitti vuosina 1990-1992 Tarmon kunnostuksen museolaivaksi. 
Kesästä 2008 lähtien Tarmo on ollut avoinna yleisölle Merikeskus Vellamon museoaluslaiturissa osana Suomen merimuseon näyttelyitä.
[Tarmo Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/03/08/talvisen-itameren-tyojuhdat)
Troolari kärsi palovahinkoja Salon Mathildedalin laiturissa
Pelastuslaitos joutui purkamaan lattiaa ja seiniä etsiessään aluksesta palopesäkkeitä.
Troolari vaurioitui tulipalossa Salon Teijossa perjantaina puolenpäivän aikaan. Tulipalo syttyi Lenax-nimisen aluksen sisätiloissa Mathildedalin vierasvenesataman laiturissa. 
Pelastuslaitos joutui purkamaan lattiaa ja seiniä etsiessään palopesäkkeitä. Henkilövahinkoja ei sattunut. 
Palon epäillään saaneen alkunsa lämmityskattilasta.
_Klo 17:02 täydennetty tietoja._
Analyysi: Cheek ja Elastinen ovat itse asiassa yllättävän erilaisia lavalla – tällaiset räppärit Profeetat-yhteiskonsertissa nähdään
Suomirapin kuninkaalliset ilmoittivat tänään perjantaina yhteiskeikoistaan ja tulevista biiseistään. Chekkonen ja Ela nousevat Profeetat-areenakonserttien merkeissä yhdessä lavalle huhtikuussa Turun Gatorade Centerissä ja Helsingin Hartwall Arenalla.
Tarkemmin asiaan paneutumatta voisi ajatella, että **Cheek** ja **Elastinen** ovat aivan samanlaisia artisteja. Hienoilla autoilla ajavia bileräppäreitä, joiden massiiviseen menestykseen koko kaupallinen suomirap nojaa. _Vain elämää -_hittejä keikoillaan vetäviä koko kansan artisteja, jotka tekivät suomiräpistä salonkikelpoista. He kelpaavat niin konserttisaleihin kuin Linnan juhliinkin.
Profeetat-areenakonserteissa tullaan kuitenkin todennäköisesti näkemään kaksi hyvin erilaista suomiräpin megastaraa:
**ilopilleri ja perfektionisti.**
Sekä Cheekillä että Elastisella on paljon kokemusta jättiareenoista. He ovat myös jakaneet isot lavat niin Helsingin Olympiastadionilla kuin Tampereella Ratinan stadionilla. Tällä kertaa tilanne on kuitenkin aivan toinen, sillä kumpikaan artisti ei ole fiittaajan roolissa. Räppäreiden pitää luoda show yhdessä noudattaen molempien visiota.
Räppäreiden välinen lähtöasetelma on herkullinen
Elastinen on ollut Cheekin pomo Rähinä Recordsilla. Hän on eittämättä tästä kaksikosta se suomiräpin pioneeri. Koko suomirap on velkaa sekä **Fintelligensille**, joka teki genrestä relevantin 2000-luvun alussa, että Elan _Anna soida_ -soololevylle, joka nosti kaupallisen suomiräpin aallonpohjasta 2000-luvun puolessa välissä. Lisäksi Ela on perustanut Suomen merkittävimmän räppiin keskittyvän levy-yhtiön, Rähinä Recordsin.
Cheek taas on saavuttanut ylivoimaisesti isoimmat jutut suomiräpissä. Luvut eivät valehtele: ensimmäinen loppuunmyyty sooloartistin stadionkeikka, koko Suomen kattava jäähallikiertue, Spotify-herruus ja Emma-patsaat. Toki Cheekilläkin on oma levymerkki Liiga Music, mutta se on pieni ja nuori lafka Rähinään verrattuna.
Samanikäiset räppärit ovat pitkän linjan ystäviä ja kollegoja. He ovat selvinneet monista vastoinkäymisistä, mutta juoneet myös shampanjaa suurten saavutusten jälkeen yhdessä.
Cheekin ja Elan karismat eroavat toisistaan
Elastinen on rento, iloinen ja hauska esiintyjä, jolla on uskomattoman paljon energiaa. Elan liikkeistä huokuu vankka tanssitausta. Tsemppi-anthemeistaan tuttu räppäri liikkuu lavalla paljon ja rytmikkäästi. Artisti osaa soittaa kitaraa, se nähtiin myös tv:ssä, _Vain elämää_ -ohjelmassa.
Cheek taas on pilkuntarkka perfektionisti, joka ei halua jättää yhtään yksityiskohtaa suunnittelematta. Hän odottaa itseltään ja muilta täydellisyyttä, panostaa laatuun ja rakastaa spektaakkeleita. Kuten on moneen kertaan todettu, Cheekillä on tämän maan paras draamantaju lavalla. Hän tietää, miten setti kannattaa rakentaa niin, että se kantaa loppuun asti. Hänen tyylitajunsa ei petä.
Asuvalinnoissa tyylit ovat erilaiset
Cheek värikoodaa kaikki ihmiset lavalla taustatanssijoita myöten erittäin säntillisesti. Aikaisemmilla kiertueilla värimaailmaa ovat hallinneet musta, valkoinen ja punainen. Cheek ei juuri vartaloaan esittele. Hänellä on usein päällään nahkatakki, jonka alla on t-paita. Räppärillä on myös ihoon ikuistettu oman firmansa mainos eli Liiga-tatuointi.
Elastisen tyyli on monipuolisempi. Välillä hänet nähdään maastokuvioisissa housuissa ja hupparissa, toisinaan taas kauluspaita päällä. Elankin lempiväreihin kuuluu punainen, mutta hänen päällään on nähty esimerkiksi keltainenkin takki. Sellaista olisi vaikea kuvitella Chekkosen vaatevarastoon. Ela esittelee myös mielellään treenattuja käsivarsiaan hihattomissa paidoissa. Elastinen on myös mielellään oman firmansa mainosmalli. Hänen yllään on usein Rähinän vaatteita.
Voisivatko räppistarat vaihtaa biisejään?
Esimerkiksi radiosoiton perusteella Cheekin ja Elastisen biisit voisi helposti laittaa samaan lokeroon. Niissä on kuitenkin merkittäviä eroja. Siinä missä Cheek tutkii itseään, Elastinen keskittyy tsemppaamaan muita.
Cheekin musiikki on huomattavasti melankolisempaa kuin Elastisen, etenkin uusimmalla _Alpha Omega_ -levyllä.
Ei ole kuitenkaan poikkeuksellista, että Elastinen ja Cheek ovat mukana samalla kappaleella. Heillä on jo yhteisbiisi _Profeetat_ ja possebiisi _Me ollaan ne part. 2._
Lisäksi he ovat räpänneet yhdessä muun muassa kappaleissa _Miksi naiset aina rakastuu renttuihin? -remix, Jalanjälki, Syvällä Pelissä_ ja _Etkot, Juhlat, Jatkot &amp; Kesäkumit._
Mitä voimme siis odottaa?
Yhteenvetona voisi todeta, että tässä parivaljakossa on mahdollisuudet ihan mihin tahansa.
Voi jännittää sitä, että isot egot törmäävät yhteen ja räppärit joutuvat tekemään vain kompromisseja miellyttääkseen kohteliaasti toisiaan, jolloin keikoilta joutuu valitettavasti lähtemään pettyneenä.
Jos nämä kaksi suomiräpin supertähteä taas onnistuvat yhdistämään saumattomasti lahjakkuutensa ja tuomaan kummankin parhaat puolet esiin, show’sta tulee parasta viihdettä, mitä tämä genre on koskaan tarjonnut suomalaisille.
**Lue myös:**
[Seiska: Cheek ja Elastinen yhteiskiertueelle – miten se sopisi Chekkosen saagaan?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266891) 
[Cheekin vaikeat hetket kollegojen kanssa – elämäkerta avaa vuosikausien riitaa huipputuottaja MGI:n kanssa ja vaikeaa lähtöä Rähinältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266554)
[Cheekin spektaakkelista ei puuttunut mitään: Suomalainen supertähti osoitti ironiantajunsa ja ampui rahaa yleisöön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216451)
[Cheek pitää Elastista suomirapin profeettana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223403)
[Cheek ja Elastinen yhdistivät voimansa: Olemme profeettoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231871)
[Rap on nykyään niin salonkikelpoista, että isovanhemmat voivat viedä lapsenlapsensa Elastisen keikalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267242) 
Heikki Helastinen: Tulevan sunnuntain juttua ei ole koskaan yritetty televisiossa
Poikelus ja Hätönen saivat Kuvaputki-vieraakseen Talent Suomessa mukana olevan Heikki Helastisen.
Räikkönen harjoitusten seitsemäs, Hamilton nopein
F1-kausi huipentuu viikonloppuna Abu Dhabissa. Mestaruuden kohtalon ratkovat Mercedes-kuskit Nico Rosberg ja Lewis Hamilton. Rosberg johtaa Hamiltonia 12 pisteellä, joten voittokaan ei riitä Hamiltonille mestaruuteen, jos Rosberg sijoittuu kolmen parhaan joukkoon. Päätösosakilpailun ensimmäiset vapaat harjoitukset ajettiin perjantaina.
Mercedes-kuski Lewis Hamilton oli Abu Dhabin F1-osakilpailun ensimmäisten vapaiden harjoitusten nopein kuljettaja. Toiseksi nopein oli Hamiltonin tallitoveri Nico Rosberg, joka jäi kärkiajasta 0,374 sekuntia.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli harjoitusten seitsemänneksi nopein (+1,687). Suomalaisen tallitoveri  Sebastian Vettel oli viides (+1,136).
Williams-kuljettaja Valtteri Bottaksen (+3,071) vauhti riitti 15. sijaan. 
1. vapaiden harjoitusten tulokset:
1) Lewis Hamilton   Mercedes  1.42,869   
2) Nico Rosberg     Mercedes    +0,374   
3) Max Verstappen   Red Bull    +0,428   
4) Daniel Ricciardo Red Bull    +0,493   
5) Sebastian Vettel Ferrari     +1,136   
6) Sergio Perez     Force India +1,286   
7) _**Kimi Räikkönen   Ferrari     +1,687 **_  
8) Carlos Sainz     Toro Rosso  +1,816   
9) Felipe Massa     Williams    +2,170   
10) Marcus Ericsson  Sauber      +2,299   
11) Alfonso Celis    Force India +2,607   
12) Romain Grosjean  Haas        +2,731   
13) Felipe Nasr      Sauber      +2,909   
14) Esteban GutierrezHaas        +3,056   
15) _**Valtteri Bottas  Williams    +3,071**_
Saako Älä osta mitään -päivänä ostaa lapselle kalliin lahjan halvalla? Luonto-Liitto vastaa
Eikö juuri tänään kannattaisi tehdä pitkään suunniteltuja kalliita hankintoja? 
**Koordinaattori Santeri Heikkilä Luonto-Liitosta, mistä Älä osta mitään -päivässä on kyse?**
– Koitamme haastaa ihmisiä miettimään omia kulutustottumuksiaan suurten alennusten lomassa tänään Black Friday -päivänä.
**Eikö juuri tänään kannattaisi ostaa, kun kaikki on halvempaa?**
– Voi ehkä miettiä sitä, kannattaako mennä mainostajien ja yritysten pahimmista raoista sisään ja antaa heidän viedä kuin pässiä narussa. Tuntuu siltä, että ihmiset ostavat ihan vain siksi, että on alennuksia, eivätkä edes mieti, onko tarvetta. Totta kai, jos on tarvetta ja olet pitkään suunnitellut ostopäätöstä, niin silloin kannattaa ostaa. Pelkästään alennusten perässä ei kannata mennä.
**Kannattaako tarpeellisia hankintoja siis nimenomaan keskittää Älä osta mitään -päivälle?**
– Ei, sitä en sano todellakaan. Alennuksia löytyy muinakin päivänä, ja uskon, että tarvittavan tuotteen löytää ihan minä muunakin päivänä.
**Mutta paljon kalliimpaan hintaan?**
– Ei välttämättä. Kyllä alennuksia on muinakin päivinä. Tämä on ihan vaan keinotekoinen kulutusjuhla, joka on tehty kauppoja varten. Kaupat tässä tienaavat, eivätkä ihmiset oikeasti säästä. Ihmiset tuhlaa tänään enemmän kuin minä tahansa muuna päivänä koko vuotena.
**Jos perhe tarvitsee esimerkiksi uuden television. Saako sen ostaminen olla juhlaa?**
– Toisaalta, miksi ihmiset edes ajattelevat kuluttamista juhlana? Se on vaan mainosihmisten ja firmojen luoma ajatusmaailma, että kuluttaminen toisi jotenkin onnea. Se on jotenkin kylmä lähtökohta kuluttamiselle.
**Jotkut voisivat yhtä lailla ihmetellä sitä, että joidenkin mielestä metsässä käveleminen on juhlaa?**
– Toisaalta, metsässä käveleminen tuo ihmisille iloa ja onnea.
**Kuten television ostaminenkin?**
– Luulen, että se on ihmisille luotu tarve. Kenellä on oikeasti tarve televisiolle? Olen elänyt koko ikäni ilman televisiota. Ja olen ihan onnellinen ihminen.
**Tulee tunne, että Luonto-Liitto ajaa tasaisen tylsän arjen asiaa. Näinkö on? **
– Tasaisen tylsä arki ei välttämättä ole tässä se aate, vaan me koitamme saada ihmiset miettimään omia kulutustottumuksiaan ja sitä, onko oikeasti niin vaikeaa viettää yksi päivä ilman kuluttamista, kun niitä päiviä on mahdollisuus viettää vaikka koko loppuvuosi.
– Ihan vain yksi päivä ottaa huilia kuluttajan arjesta ja miettiä kulutuspäätöksiään. Ja kenties tehdä jotain ihan muuta. On mahdollisuus tehdä kaikkea muuta ihan kuluttamatta. Mennä luontoon tai vaikka elokuviin. Minne vaan. 
**Jos lapsi on kaivannut jo pitkään kallista, mutta täysin turhaa lahjaa. Tänään sen saisi halvalla. Mitä mieltä Luonto-Liitto on, kannattaako se jättää ostamatta?**
– Lasta voisi kenties haastaa miettimään, onko muita lahjoja, joita hän haluaisi, esimerkiksi aineettomia lahjoja. Sellaisiin löytyy paljon vinkkejä meidän nettisivultamme [alaosta.fi. ](http://alaosta.fi/)
– Lapsen kanssa vietetty aika on usein lapselle paljon arvokkaampaa kiireisessä yhteiskunnassa. Nettisivuillamme on myös paljon vinkkejä tapahtumiin, on esimerkiksi lelujenvaihtopäivä. Tällaisiakin vaihtoehtoja voi miettiä. Kirppareilta löytyy käytettyinä paljon, kavereilta voi lainata tai ostaa. Välttämättä ei tarvitse ihan upouutta lahjaa käydä hakemassa marketista.   
**Pystyykö yksittäinen kuluttaja pelastamaan maailman?**
– Yksittäisen ihmisen on vaikea saada mitää aikaa, mutta meidänkin Facebook-sivulla on yli 6 500 tykkääjää. Tälläinen massa saa asioita aikaiseksi. Postauksiamme näkee yli 20 000 ihmistä. Jos saamme yhdenkin ihmisen tekemään pienenkin päätöksen elämässään ja se kertautuu, niin pian meillä on iso porukka, joka tekee näitä päätöksiä.
– Yksittäiset ihmiset yhdessä saavat asioita aikaan.
**Arvelette, että kampanjallanne on oikeasti merkitystä?**
– Kyllä! Uskon tähän ihan varmasti. Kun Suomenkin tasolla 6 500 ihmistä viidestä miljoonasta on iso määrä, niin miten on muualla maailmassa? Tällä on miljoonia tykkääjiä, ihmisiä, jotka osallistuvat tähän päivään. Kyllä varmasti on jonkinlaista vaikutusta.
Hämeenlinnan ytimeen tulossa kelluva bisnesidea – järvikylpylälle malli Helsingistä
Helsingin ydinkeskustan merikylpylän idea halutaan toteuttaa myös Vanajavedelle Hämeenlinnan ytimeen. Nopeimmillaan kelluvan ravintolan ensimmäinen vaihe voi olla käytössä jo ensi vuonna. Nyt Hämeenlinnassa etsitään yrittäjiä ideoimaan uutta liiketoimintaa.
Hämeenlinnan Engelinrantaan suunniteltuun ”Vanajavesi Spa” -suunnitelmaan kuuluu ravintola, saunoja ja liikuntapalveluita. Vesialueesta suunnitteluvarauksen tehnyt Bluet Oy:n toimitusjohtaja Tytti Sirola uskoo yrittäjien innostuvan veden päällä tapahtuvaan liiketoimintaan. Tästä esimerkkinä on Allas Sea Pool Helsingissä.
– Sen suosio on ollut aivan huikea ja se on kerännyt mainetta ulkomaita myöten. Nyt Hämeenlinna voisi saada oman vastaavan järvikylpylän. Tässä luodaan uutta ja uniikkia paikkaa Hämeenlinnaan.
Takan loisteessa järvimaisemassa
Tytti Sirola visioi Hämeenlinnaan paikkaa, jossa lasiseinäisessä ravintolassa voisi nauttia takkatulen loimusta ja ihailla avointa järvimaisemaa.
– Ajatuksena on yhdistelmä, jossa on ravintolatoimintaa, saunoja ja liikunnallisia aktiviteetteja. Mukana voisi olla kanoottivuokrausta, sup-lautailua ja vaikka pienimuotoinen järviuimala.
Sirolan mukaan Hämeenlinnassa vastaanotto on ollut toistaiseksi hyvä. 
– Tässä ei olla tekemässä yksityistä suljettua paikkaa, vaan kaikille avointa ja aktiivista ranta-aluetta. Järvimaisema ihan ydinkeskustassa kuuluu kaupunkilaisille. Vesi on sellainen elementti, että se kiinnostaa kaikkia ja ranta on paikka, jossa ihmiset viihtyvät ja rentoutuvat.
Uutta liikuntabisnestä
Bluet Oy:n tavoitteena on löytää nyt palveluiden toteuttamisesta kiinnostunut yrittäjä tai yrittäjiä. Liikuntapalveluita tarjoavan South Beach Wake Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jaana Strandman pitää suunnitelmaa toteuttamiskelpoisena.
– Ehdottomasti. Suunnitelma kuulostaa tosi hienolta. Se toisi meidän liikuntabisnekseen varmasti lisää asiakkaita ja mahdollisuuksia laajentaa toimintaa. Miksei tämä voi onnistua? Kyllä se löytäisi kaupunkilaiset.
– Tämä antaa hyvät mahdollisuudet ympärivuotiseenkin toimintaan. Talvella sitä voidaan käyttää saunomiseen, avantouintiin, retkiluisteluun, mihin tahansa, sanoo Strandman.
Lisäpalikoilla laajemmaksi
Vanajavesi Span ensimmäinen vaihe voi olla käytössä jo ensi vuonna pikkujouluaikaan. Pop up -muotoisena se voisi olla totta jo tulevana kesänä, arvioi Tytti Sirola.
Hän arvioi ensimmäisen vaiheen maksavan 700 000–800 000 euroa. Silloin siinä olisi noin 150 neliön suuruinen ravintola ja pari vuokrattavaa saunaa. Alustan koko olisi noin 800 neliötä. Myöhemmin kelluvaa rakennelmaa voidaan laajentaa legopalikoiden tyyliin uusilla osilla, jolloin siinä olisi mukana myös uima-allas.
– Kaupunki järven rannalla on aina hyvä paikka tällaiselle toiminnalle. Sijainniltaan Hämeenlinna on upea ja keskeisessä paikassa, tunnin matkan päässä pääkaupunkiseudulta ja Tampereelta.
Perustuslakivaliokunta hautasi Väyrysen kansalaisaloitteen: Kansanäänestys euroerosta ei etene 
Euroedustaja Paavo Väyrysen (kesk) alulle panema kansalaisaloite tyrmättiin perustuslakivaliokunnassa. 
Eduskunnan perustuslakivaliokunta on tänään päättänyt, että europarlamentaarikko Paavo Väyrysen käynnistämä kansalaisaloite kansanäänestyksestä Suomen jatkosta euroalueen jäsenenä ei etene eduskunnan suuren salin äänestykseen. Valiokunta ei tee asiasta mietintöä. 
Valiokunta perusteli päätöstään sillä, että kansanäänestys eurojäsenyydestä koskisi kansainvälistä asiaa, joka edellyttäisi tarkempaa valmistelua. Aloitetta pidettiin valiokunnassa sisällöltään puutteellisena ja heikosti valmisteltuna. 
– Tätä harkittiin pitkään ja päädyimme tähän ratkaisuun, sillä kyseessä on kansainvälinen velvoite joka edellyttäisi aloitteen huolellista perustelua ja valmistelua. Aloitteessa on paljon sisäisiä ristiriitaisuuksia, perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Annika Lapintie (vas.) sanoo.
Perustuslakivaliokunta vetoaa myös kansalaisaloitelakiin, jonka mukaan kansalaisaloite voi koskea asiaa, joka kuuluu eduskunnan lainsäädäntövaltaan. Kansainvälisten velvoitteiden hyväksyminen ja niiden irtisanomisen hyväksyminen ovat valiokunnan mukaan kansalaisaloiteoikeuden ulkopuolella. 
Asian vieminen eduskunnan täysistuntokäsittelyyn vaatisi valiokunnan mukaan hallituksen perusteellista valmistelua. 
Valiokunta oli päätöksessään yksimielinen. 
Mynämäkeen yksityinen hoivakoti
Pöyköntielle sijoittuvaan uudisrakennukseen tulee 42 paikkaa tehostetun palveluasumisen tarpeisiin. Hoivakoti työllistää 25 henkilöä.
Attendo perustaa Mynämäkeen yksityisen ikäihmisille suunnitellun hoivakodin. Pöyköntielle sijoittuvaan uudisrakennukseen tulee 42 paikkaa tehostetun palveluasumisen tarpeisiin. 
Rakennustyöt alkavat ensi vuoden alussa ja valmista pitäisi olla loppuvuodesta. Hoivakoti työllistää noin 25 hoiva-alan työntekijää.
Aluejohtaja Sari Laakson mukaan uudella hoivakodilla vastataan palveluasumisen kasvavaan kysyntään Mynämäessä. 
Poniunelmia ilmaiseksi -haaste leviää: Vähävaraiset lapset pääsevät joululomalla kokeilemaan ratsastusta
Jo kymmenet tallit eri puolilla Suomea ovat tarttuneet haasteeseen: lapsille on tiedossa ihana elämys joululahjaksi.
Urjalalainen Marika Taskila heräsi vähävaraisten lapsiperheiden auttamiseen lapsen oikeuksien päivän alla viime lauantaina.
– Radiosta kuuntelin juttua vähävaraisuudesta ja siitä, kuinka lapsilla ei välttämättä ole harrastusmahdollisuuksia. Olen aiemminkin miettinyt, että ratsastus on kallis harrastus. Halusin tarjota ratsastuskokemuksen niin ettei ole raha esteenä.
Taskila kirjoitti omalle Facebook-sivulleen päivityksen, jossa tarjosi yhdelle lapselle ja perheelle mahdollisuutta tulla tutustumaan hevosiin ja poneihin joululoman aikana. Taskila myös toivoi, että muitakin hevosen omistajia lähtisi mukaan haasteeseen.
Päivitys lähti vauhdilla leviämään Facebookissa, ja nyt kymmenet hevosten ja tallien omistajat eri puolilla Suomea ovat tarttuneet haasteeseen.
Haasteella on Facebookissa jo oma sivusto "[Pony dreams for Free](https://www.facebook.com/groups/750400601783481/)". Sivustolla on yli tuhat jäsentä. Suosio on ollut monin kerroin suurempaa kuin Taskila uskalsi toivoa.
– Se oli todellinen yllätys. Siellä on moni lapsi saamassa joulahjaksi tallikäynnin.
Haaste ei rajoitu joulunaikaan
Taskilan oma ilmoitus on poikinut hänelle valtavasti yhteydenottoja. Jo tulevana sunnuntaina on tulossa ensimmäinen hevostelija, pikkupoika. Joululoman aikakin on jo buukattu täyteen.
Taskila kertoo, että yhteydenotoissa häntä on ihmetyttänyt ihmisten avoimuus, kuinka kertovat köyhyydestään.
Taskilalla on kaksi hevosta ja ponia, jotka asuvat pihatossa. Haasteeseen osallistuminen vaatii vain sopivan hevosen.
– Riittää, että on rauhallisen hevonen tai poni. Ei se sen kummempaa vaadi, Taskila sanoo.
Sivustolla on vastuuvapauslauseke, eli lapsi ja hänen vakuuttamisensa on huoltajan vastuulla.
– Ajatus on, että vanhemmat ovat myös lapsen mukana. Ja tosi harvoin ratsastaessa mitään vakavaa tapahtuu, Taskila sanoo.
_Jutun otsikko muutettu 28.11. kello 12:38._
Myynnissä olevaa Anjalan kartanoa on käyty kurkkimassa ahkerasti
Kymmenet ihmiset ovat käyneet tutustumassa myyntikohteeseen. Tarjouksia odotetaan tulevan kourallinen.
Anjalan kartanon myynti on herättänyt paljon kiinnostusta. Kyselyitä ja kiinnostuneita on ollut useita kymmeniä, kertoo myyjätaho valtion Senaatti-kiinteistöt.
Kiinnostuneiden joukossa on kuitenkin paljon paikallista väkeä kuten yhdistyksiä ja naapureita, jotka eivät välttämättä päädy tekemään tarjousta. Myyjä odottaa neljää, viittä tarjousta.
Kartano myydään avoimella tarjouskilpailulla. Tarjouksia voi jättää vielä noin viikon ajan, eli 2.12. asti.
Anjalan kartano siirtyi Museovirastolta Senaatti-kiinteistön omistukseen vuoden 2014 alussa. Siirtohinta oli 400 000 euroa.
Hartwall Capital ostaa Suezin Suomen toiminnot
Omistajanvaihdoksen myötä myös yhtiön nimi menee vaihtoon. Kaupalla ei Hartwall Capitalin mukaan ole vaikutuksia operatiiviseen toimintaan.
Ranskalaisen SUEZ Group -konsernin liiketoiminnoista Suomessa vastaava SUEZ Suomi (aiemmin SITA Suomi) siirtyy suomalaisomistukseen. Jätteenkierrätys- ja esikäsittelypalveluita tarjoavan yhtiön ostaa sijoitusyhtiö Hartwall Capital.
Omistajanvaihdoksen myötä myös ranskalaiskonserniin viittaava nimi menee vaihtoon. Uudesta nimestä tiedotetaan Hartwall Capitalin mukaan vuoden 2017 alkupuoliskolla. Kaupan odotetaan toteutuvan vielä tämän vuoden puolella.
Hartwall Capital on suomalainen, perheomisteinen sijoitusyhtiö. Sen omistusten arvo on yli 700 miljoonaa euroa. 
SUEZ Suomi puolestaan on toiminut Suomessa vuodesta 1964, ja SUEZ-konserniin se on kuulunut vuodesta 1998 lähtien. Sen liikevaihto vuonna 2015 oli 71 miljoonaa euroa. Yhtiöllä on noin 300 työntekijää.
Sijoitusyhtiö ostaa SUEZ Suomen koko osakekannan ruotsalaiselta SUEZ Recycling AB:ltä. Kaupan ehtoja ei osapuolten yhteisestä sopimuksesta julkisteta.
Yrityskaupalla ei Hartwall Capitalin mukaan ole suoria vaikutuksia yhtiön operatiiviseen toimintaan.
Näin tapahtumat etenivät: Äänekosken vesikriisi päivä päivältä
Äänekosken puolitoista kuukautta kestänyt vesikriisi sai alkunsa ilmanpoistokaivosta, johon oli asennettu sekä talousveden että jäteveden ilmanpoistoputket. Kun paine verkostossa putkirikon seurauksena laski, talousvesiputkisto hörppäsi jätevettä ilmanpoistoputken kautta.
**Keskiviikko 12.10.**
Kaivinkone katkaisee vesiputken Äänekoskella Saarijärventien tietyömaalla. Vesiputki on aikoinaan kaivettu liian lähelle maanpintaa. Putkirikon seurauksena vesiverkoston paine laskee.
Kilometrien päässä putkirikosta väärin rakennettu verkoston ilmastuskaivo päästää jätevettä talousveden sekaan. Ilmastuskaivoon on asennettu sekä jäteveden että talousveden ilmastusputket. 
Kun talousveden putkiston paine laskee, talousveden ilmastusputkeen syntyy imu, ja jätevesi virtaa talousveden sekaan. Saastunut vesi virtaa Honkolan–Parantalan suuntaan.
**Lauantai 15.10.**
Parantala–Honkolan vesiosuuskunta saa ensimmäiset tiedot sairastuneista illalla. Äänekosken Energia ottaa vesinäytteet.
**Sunnuntai 16.10.**
Vesinäytteiden analyysi valmistuu illalla. Näytteet kertovat, että vesi on saastunut kolibakteerista. Terveystarkastaja määrää veden kloorauksesta, ja antaa vedenkeittokehotuksen Hirvaskankaan, Hirvaskylän, Koiviston, Honkolan, Hietaman ja Parantalan alueille.
**Maanantai 17.10.**
Äänekosken ympäristöterveydenhuollosta vastaava Laukaan ympäristöterveydenhuolto ottaa tiedotusvastuun, ja antaa ensimmäisen viranomaistiedotteen.
Vaikka vedessä on havaittu koliformista bakteeria, ulostesaastumisesta kertovaa e-colia näytteissä ei ole. Viranomaiset olettavat, että saastumisen syynä on vain edellisen keskiviikon putkirikko tietyömaalla.
Klooraus ja vedenkeittokehotus vahvistetaan.
**Keskiviikko 19.10.**
Viranomaiset saavat lisää tietoa useista sairastumisista. Terveydensuojeluviranomaiset kokoavat epidemiatyöryhmän selvittämään tilannetta. Viranomaistiedotteita annetaan kolme. Vesiverkoston kloorausaluetta laajennetaan.
**Torstai 20.10.**
Veden saastumisen syyksi varmistuu putkirikon sijaan virheellinen ilmastuskaivo. Sairastumisten aiheuttajaa ryhdytään selvittämään. Vedenkeittokehotuksen alue rajataan Hietama-Parantalaan.
**Perjantai 21.10.**
Epidemiatyöryhmä järjestää alueen asukkaille tiedotustilaisuuden. Tilaisuudessa käydään läpi tapahtumien kulku, ja kehotetaan sairastuneita hakeutumaan päivystykseen.
Tässä vaiheessa on saatu tieto siitä, että sairastumisia on aiheuttanut ainakin sapovirus. Tilaisuudessa kerrotaan myös, että muitakin mahdollisia tautia aiheuttavia bakteereja, viruksia ja parasiitteja tutkitaan.
**Maanantai 24.10.**
Yhteydenotot terveyskeskukseen ovat jatkuneet viikonvaihteen yli. Verkostosta otetut vesinäytteet osoittautuvat puhtaiksi. Epidemiatyöryhmä päättää kuitenkin jatkaa keittokehotusta.
**Tiistai 25.10.**
Viranomaiset tarkentavat tietoja kloorausalueesta ja rajaavat keittokehotuksen aluetta.
**Torstai 27.10.**
Terveyskeskukseen ei ole tullut enää uusia vesikriisipotilaita, ja verkoston vesinäytteet ovat edelleen puhtaita.
Epidemiatyöryhmä päätyy siihen, että veden välityksellä leviävä epidemia on ohi, ja mahdolliset lisäsairastumiset johtuvat pisaratartuntana leviävästä sapoviruksesta.
**Perjantai 28.10.**
Terveyskeskukseen alkaa tulla yhteydenottoja pitkittyneistä ja uusista sairastuneista. 12 potilasnäytteestä todetaan sapovirusta, mikä vahvistaa pisaratartuntana leviävän epidemian.
**Torstai 3.11.**
Asukkaille kerrotaan tiedotustilaisuudessa miten menetellä mahdollisten korvausvaatimusten kanssa.
Samalla kerrotaan, että pitkittyneiden sairastumisten vuoksi selvitetään myös epätodennäköisempiä mikrobeja, kuten parasiitteja.
**Perjantai 4.11.**
Epidemiatyöryhmä toteaa, että sapoviruksen epidemiat ovat päättyneet.
Vedenkeittokehotus ja verkoston klooraus jatkuvat, ja pitkittyneesti sairastavia kehotetaan hakeutumaan terveyskeskukseen.
**Tiistai 8.11.**
Potilasnäytteistä löytyy dientamoeba fragilis -alkueläin. Siimaeliöihin kuuluva d. fragilis saattaa aiheuttaa pitkittyneitä vatsa- ja suolisto-oireita. Oireet voivat kestää jopa kuukausia.
**Torstai 10.11.**
Epidemiatyöryhmä käsittelee alkueläinlöydöstä. D. fragiliksesta löytyy kuitenkin hyvin vähän tietoa, ja tiedot ovat ristiriitaisia.
**Keskiviikko 16.11.**
Alkueläin on todettu 23 henkilöllä, joilla kaikilla on pitkittyneitä vatsaoireita. Vaikka tiedot d. fragiliksesta taudinaiheuttajana ovat ristiriitaisia, terveydensuojeluviranomainen päättelee vahvasta yhteydestä, että vaivat johtuvat d. fragiliksesta. Muita taudinaiheuttajia ei löydy.
**Perjantai 18.11.**
Alkueläintartunta on todettu 30 ihmisellä. Muita sairastumista aiheuttavia mikrobeja ei edelleenkään löydy.
**Maanantai 21.11.**
39 positiivista alkueläinnäytettä todettu. Näytepurkkia hakevien määrä vähenee selvästi edellisestä viikosta.
**Keskiviikko 23.11.**
55 positiivista alkueläinnäytettä. Muita taudinaiheuttajia ei edelleenkään näy. Iltaan mennessä positiivisten näytteiden määrä nousee 61:een.
**Torstai 24.11.**
Äänekosken kaupunki järjestää tiedotustilaisuuden vesikriisistä. Tilaisuudessa kerrotaan, että virheellisiä kaivoja on löytynyt Äänekoskelta useita. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos esittää kaikkien Suomen vesiverkkojen tutkimista riskirakenteiden löytämiseksi ja poistamiseksi. 
Lisäksi kerrotaan, että valtioneuvoston turvallisuuskomitea on ottanut Äänekosken vesikriisin käsittelyyn.
**Perjantai 25.11.**
Positiivisen d. fragilis -näytteen antaneiden määrä on kasvanut 73:een. Epidemiatyöryhmä tiedottaa, että tämän hetken tiedon mukaan alkueläin ei tartu helposti ihmisestä toiseen.
Vedenkeittokehotuksen kerrotaan jatkuvan siihen saakka, että verkostosta on saatu kolme puhdasta näytesarjaa. Myös verkoston klooraus jatkuu.
Muistatko Salatut elämät -sarjan kummallisen Persikka-Peten, joka söi puutarhurin veristä kättä? Nyt kulttihahmo tekee comebackin
“Persikka-Petessä on toinenkin, salainen puoli. Persikka-Pete on hyvin, hyvin vihainen puutarhurille.”
Vuonna 2013 _Salatut elämät_ -hahmolla, Paula Sievisen pojalla Severillä oli vähän vaikeaa. Hänen isänsä oli kuollut ja hänen isoäidilleen ei annettu lupaa tavata poikaa.
Kovia kokenut Severi lohduttautui katsomalla televisiosta lastenohjelmaa. Ohjelmalla ei aluksi ollut nimeä, mutta jotta se saataisiin luontevasti hahmojen dialogiin, sille piti keksiä sellainen.
**Syntyi Persikka-Pete, tv-sarja tv-sarjan sisälle.**
Persikka-Pete oli sekä Severin katsoman sarjan nimi että _Salkkareiden_ kuvaaja **Antti Takkusen** esittämä hahmo – tai siis, Antti Takkusen pään esittämä hahmo, joka muistutti ulkonäöltään jossain määrin persikkaa.
Persikka-Petellä oli yksi kaveri, puutarhuri, joka kasteli häntä.
Persikka-Pete oli aluksi kiltti hahmo, mutta muuttui ilkeämmäksi niiden noin kymmenen jakson aikana, joina se oli esillä.
Eräässä jaksossa ala-asteikäinen Severi päätti vetää kännit katsellessaan Persikka-Peteä. Alkoholi aiheutti lapsiraukalle hallusinaaton. Humalatilan vuoksi Severi näki Persikka-Peten syövän puutarhurin veristä kättä.
Ja kyllä, kaikki tämä näytettiin Salatut elämät -sarjan jaksossa.
\- Ainoa ajatus, joka tuolloin oli päässäni, oli että jess, Salattujen elämien vastaava tuottaja **Marko Äijö** kertoo YleX:lle.
Nyt Persikka-Pete tekee paluun – ja on yhtä eriskummallinen kuin kolme vuotta sitten.
“Pete on myrkyllinen persikka”
Alun perin Persikka-Peten ei koskaan pitänyt näkyä _Salatuissa elämissä_. Tarkoituksena oli, että vain Persikka-Pete-sarjan ääni kuuluu. Ohjaaja **Teresa Mecklin** ja kuvaaja Antti Takkunen halusivat kuitenkin luoda Persikka-Petelle ulkonäön, jota esitellä _Salkkareiden_ jaksoissa. Äijö antoi ajatukselle siunauksensa.
Mutta juuri kukaan muu edes tuotantotiimistä ei tiennyt, että Persikka-Pete tulisi nyt olemaan oikea, sarjan sisälle kuvattu sarja.
\- Siinä loksahti monttu auki aika monelta, kun jakso oli leikattu, Äijö sanoo.
\- Kun Persikka-Pete sai muodon ja kasvot, niin se hyppäsi aivan uudelle tasolle.
Niin todella teki: monilla netin keskustelupalstoilla pohdittiin, mikä juttu tämä Salkkareiden Persikka-Pete on ja miksi se syö puutarhurin kättä.
\- Ei sitä oltu niin rajuksi ajateltu. Mutta Pete on myrkyllinen persikka, jolla on pientä katkeruutta puutarhuria kohtaan.
\- Hahmon menestys oli täysin ennustamatonta, vastaava tuottaja sanoo.
Persikka-Peteä ei ole unohdettu
Severin varttuessa Persikka-Pete vetäytyi _Salatuista elämistä_. Hahmojen tarinat muuttuivat ja kehittyivät, eikä Petellä ollut enää funktiota.
\- Se unohtui, mutta minulta se ei unohtunut. Olen monta kertaa stooripomolle sanonut, että tuokaa Pete takaisin.
**Nyt Äijön toive on kuultu.**
Salattujen elämien YouTube-kanavalla julkaistiin eilen video, jossa kaksi miestä – joista toinen on Äijö itse – löytävät vintiltä sensuroidun Persikka-Peten joulukalenteri -videon. Klipissä Äijö toteaa toisen miehen vastusteluista huolimatta, että joulukalenteri julkaistaan netissä.
**Ja niin tehdään!** Persikka-Peten joulukalenteri nähdään 1. joulukuuta alkaen Salkkareiden YouTube-kanavalla.
Joulukalenterijaksoissa Persikka-Pete avaa näkökulmaansa maailmaan ja kertoo esimerkiksi siitä, miksi hänen suhteensä viljelysväkeen – etenkin siihen puutarhuriin, jonka kättä hän söi – on niin karhea.
Luvassa ei ole ihan pelkkää hupailua, vaan myös jossain määrin vakavaa asiaa.
\- Sanoisin, että Peten vuodatus on koskettavimmista päästä jouluevankeliumeita, jota kuullaan joulun lähestyessä. Jos haluaa tulla kosketetuksi sillä, miltä maailman isot asiat näyttävät pienen olennon silmin ja mitkä ovat hänen vaikutusmahdollisuutensa, niin suosittelen katsomaan, Äijö sanoo.
_Muokattu 25.11. klo 12:42 Teresa Mecklin on ohjaaja, ei tuottaja._
**Lue myös:**
**[Salkkareista nähdään 3000. jakso – mutta nämä överit saippua-juonenkäänteet sarja voisi vielä tehdä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263840)**
**[Miia Laitela palasi Salkkareihin – se on hurja juttu, aivan kuten hänen elämänsäkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262292)**
**[Salatut elämät täyttää 17 vuotta – teini-ikäinen Julia on seurannut Salkkareita koko elämänsä ajan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262053)**
Jari Litmanen: ”Yksi aikakautensa parhaista”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen noteeraa torstaina uransa lopettamisesta ilmoittaneen Steven Gerrardin erittäin korkealle. Litmanen ja Gerrard pelasivat yhdessä Liverpoolissa 2000-luvun alussa.
Steven Gerrard on yksi oman aikakautensa parhaista keskikenttäpelaajista Englannin Valioliigassa. Hän nousi Liverpoolin omana kasvattina joukkueen avainpelaajaksi, kapteeniksi ja johtavaksi pelaajaksi kovan kehitysprosessin kautta. Hän nousi hyvin nuorena edustusjoukkueen mukaan ja lahjat olivat näkyvissä jo silloin – mutta tähtipelaajaksi nouseminen vaati vähän jalostusta. Nuorempana hän oli jopa liian aggressiivinen, mutta kohtuullisen pian hän oppi, miten pysyä raamien sisällä eikä vetää yli – ei hän tosin taklaamista koskaan lopettanut.
Gerrard oli Liverpoolin keskikentällä erittäin monipuolinen pelaaja. Dynaaminen juoksija, joka pystyi omalla liikkeellään muuttamaan pelin painopistettä. Tarvittaessa hän pystyi tekemään pitkiä kuljetuksia, jonka päätteeksi – täydestä vauhdista – lähti hänen ehkä vahvin aseensa, luja oikean jalan laukaus. Potkutekniikka oli muutenkin kohdallaan, sillä varsinkin uransa loppupuolella hän profiloitui vielä enemmän syöttelijäksi. Maaleja tosin tuli koko uran ajan tasaisesti niin kaukolaukauksilla, puskuilla kuin erikoistilanteista.
Stevie G, kuten hänen lempinimensä kuuluu, on voittajatyyppi. Kapteeninnauha merkitsi seuran omalle kasvatille paljon ja hän pystyi nauhaa myös odotusten mukaisesti kantamaan. Gerrard oli mukana Liverpoolin kaikissa pokaaleissa vuodesta 2000 lähtien ja monta kertaa ratkaisevassa roolissa. Gerrard teki paljonkin maaleja urallaan, mutta hän oli myös vahvasti paikalla, kun otteluita ratkaistiin. Ikimuistoisessa Mestarien liigan finaalissa 2005 juuri Gerrard aloitti Liverpoolin kirin tekemällä 1-3 kavennusmaalin AC Milania vastaan. Lisäksi Gerrard hankki rankkarin, jolla Liverpool tuli ottelussa tasoihin. Gerrard palkittiin myös finaalin parhaana pelaajana. Vastaavia otteluja on paljon, mutta tämä on varmasti kirkkain muisto Gerrardinkin omastakin mielestä.
Valioliigan mestaruuteen ei edes Gerrard pystynyt Liverpoolia johtamaan. Joukkue oli useamman kerran toinen, edellisen kerran kaudella 2013-14.  Pitää myös muistaa Gerrardin vahva panos Englannin maajoukkueeseen. Hän kantoi ”Kolmen leijonan paitaa” pitkälti yli sata kertaa.
Steven Gerrard parhaimmillaan olisi voinut pelata ominaisuuksiensa kautta muissakin Euroopan huippusarjoissa ja seuroissa. Siirrosta Real Madridiin huhuttiin useampiakin kertoja ja Madridista jopa myönnettiin, että Gerrard oli useampia kertoja heidän hankintalistallaan – todennäköisesti myös monen muun manner-Euroopan suurseuran. Monikaan englantilaispelaaja ei ole kovin mahtavaa uraa saaren ulkopuolella tehnyt, mutta hyvin todennäköisesti Gerrard olisi tähän pystynyt, pitkälle juuri monipuolisuutensa vuoksi. Mutta Euroopassa hän pysyi lopulta uskollisena kasvattajaseurallaan Liverpoolille – hieno ura on nyt päättynyt, mutta se ei tule unohtumaan, ei varsinkaan Liverpoolissa, jossa seuralegendat elävät vahvemmin fanien mielessä kuin monessa muussa seurassa.
**Jari Litmanen**
Postin työntekijät alkavat seuraavaksi tarjota seuralaista ikäihmisille 
Kirjeposti hiipuu, ja kaikille ei tulevaisuudessa riitä perinteisiä postitöitä, perustelee posti. Kalleimmillaan kahdeksalle käynnille tulee hintaa 276 euroa.
Perinteiset postityöt vähenevät, mutta väkeä ei haluta laittaa kilometritehtaalle. Nyt posti esittelee ikäihmisten avuksi tarkoitetun palvelun, jonka tarkoitus on auttaa silloin, "kun ulkoilu ilman seuralaista on vaikeaa tai tuntuu turvattomalta."
Käytännössä postista voi ensi vuoden tammikuussa alkaa tilata itselleen tai läheiselleen "ulkoilukaverin", joka käy sovittuna aikana kerran tai kaksi viikossa. Vierailu kestää puoli tuntia tai tunnin. 
Käynnit veloitetaan palvelupakettina. Halvimmillaan seuraa saa 69 eurolla. Hintaan sisältyy neljä puolen tunnin käyntiä. Kalleimpaan pakettiin kuuluu kahdeksan yhden tunnin käyntiä kahdesti viikossa. Hintaa tälle paketille kertyy Postin nettisivujen mukaan 276 euroa.
Postilaisista ei kouluteta hoitajia
Postin työntekijöille on räätälöity palvelua varten Ulkoilukaveri-koulutuspaketti, jossa on hyödynnetty vanhustyön ja fysioterapian asiantuntemusta. Postin mukaan palveluun ei kuitenkaan kuulu kuntoutusta tai fyysisen vaivan hoitoa. 
Postin mukaan yrityksen pitkä kokemus vanhusten ateriakuljetuksista ja asiakkaiden kohtaamisesta on hyvä pohja uudelle palvelulle. 
Postin muihin palveluihin kuuluu nykyään mm. ruohonleikkuu. Posti kertoo, että henkilöstöstä löytyy monenlaista osaamista, ja pääosin uudenlaisista töistä on tykätty.
Teinipoikien vaarallista ilkivaltaa Ulvilassa – kiviä ja lautoja viskottu tielle
Ilmeisesti Ulvilan Krapistossa asuvat teinipojat ovat vieneet mm. kiviä ja laudanpätkiä vilkkaalle Kaasmarkuntielle. 
Ulvilassa on tullut viime kuukausien aikana poliisin tietoon vaarallista ilkivaltaa. 
 Arviolta 13-15  -vuotiaat pojat ovat kasannet laudanpätkiä, oksia ja kiviä Kaasmarkuntielle.
Pojat ovat poistuneet ilmoittajien mukaan ilkityön jälkeen Krapiston asuntoalueelle. Poliisi kehottaa alueen lasten vanhempia keskusteleman asiasta kotona.
Poliisi muistuttaa, että Kaasmarkuntiellä on vilkas ajoneuvoliikenne ja ilkivalta voi johtaa vakavaan onnettomuuteen. Viimeksi tehdystä ilkivaltatapauksesta on kirjattu rikosilmoitus. 
Erdogan uhkailee Eurooppaa pakolaisilla
Turkin johto käyttää pakolaisia avoimesti painostuskeinona EU:n suuntaan.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan uhkaa avata maansa rajat, jotta Eurooppaan syntyy jälleen pakolaisvirta.
Erdoganin mukaan Turkki toteuttaa uhkauksen, jos Euroopan unioni yrittää painostaa sitä. 
– Kuunnelkaa minua. Jos menette yhtään pitemmälle, rajat avataan. Pitäkää tämä mielessä, Erdogan uhkasi. Hän puhui naisten oikeuksia käsittelevässä kongressissa Istanbulissa.
EU-parlamentti hyväksyi eilen torstaina kannanoton, jonka mukaan EU-maiden olisi keskeytettävä jäsenyysneuvottelut Turkin kanssa. 
Parlamentin mukaan Turkki on käyttänyt liian kovia otteita kansalaisiaan vastaan kesällä tapahtuneen vallankaappausyrityksen jälkeen.
Turkki ja EU sopivat keväällä, että Turkki rajoittaa pakolaisten pääsyä EU-alueelle ja vastapainoksi viisumivapaus- ja EU-jäsenyysneuvottelut pidetään käynnissä. Lisäksi Turkille luvattiin taloudellista tukea.
SDP:n Harakka puheenjohtajaspekuloinnista: ”Täyttä hätiköintiä”
Liike 2020 -yhdistyksen perustamisessa on kyse ohjelmatyöstä, ei puheenjohtajakamppailusta, sanoo SDP:n kansanedustaja Timo Harakka. 
SDP:n kansanedustaja Timo Harakka kiistää spekuloinnin siitä, että eilen perustettu Liike 2020 -yhdistys olisi askel kohti puheenjohtajakilpailuun ilmoittautumista.
– Tämä oli täyttä hätiköintiä, jolla saatiin näyttävä otsikko aikaan, Harakka sanoo uutisoinnista.
Harakan mukaan yhdistyksessä on kyse ajatuspajan tyyppisestä toiminnasta, jossa ihmiset yli puoluerajojen hakevat ratkaisuja siihen, mitä Suomi tarvitsee menestyäkseen 2020-luvulla. Yhdistystä oli Harakan mukaan perustamassa noin 50 ihmistä. Mukana on paljon varsinkin nuoria demareita, mutta myös ihmisiä jotka eivät toimi missään puolueissa.
Miksi tätä työtä ei tehdä SDP:n sisällä, mihin tarvitaan yhdistystä?
– Aina täytyy olla syötteitä, aloitteita ja ohjelmia. Hyödynnämme myös niitä ihmisiä jotka jakavat SDP:n arvoja ja hyväksyvät päämäärät, mutta eivät halua toimia puolueessa eivätkä välttämättä edes äänestä SDP:tä. Silloin saadaan laajempi kirjo näkemyksiä ja avauksia esille, Harakka perustelee.
Yhdistyksessä enemmän ekonomisteja kuin kansanedustajia
SDP:n ulkopuolelta yhdistykseen kuuluvat esimerkiksi Kuluttajatutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja Mika Pantzar, valtiovarainministeriön osastopäällikkö Markus Sovala ja Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Mika Maliranta. Ekonomisteista Sovala tosin on toiminut demaripääministeri Paavo Lipposen talouspoliittisena eritysavustajana ennen virkamiesuraansa. 
Ekonomistien lisäksi Harakka sanoo kulttuurialan ja start up -yrittäjien olevan hyvin edustettuina.
SDP:n kansanedustajia yhdistyksessä sen sijaan edustaa vain Harakka itse. SDP:n eduskuntaryhmän tilanne on viime aikoina näyttänyt riitaiselta ja yhdistyksen kuuluvien kansanedustajien uusi klikki ei olisi ainakaan parantanut tilannetta.
– Juuri tästä syystä ei ole ketään muita kansanedustajia mukana, että vältettäisiin sellainen tilanne että se näyttäisi jollain tavalla epäsopuisalta, Harakka sanoo.
Harakan mielestä eduskuntaryhmän tilanne on hyvä viime aikojen uutisoinnista huolimatta. Eilisessä kokouksessaan demariryhmä vaihtoi yllättäen valtiovarainvaliokuntaryhmänsä vetäjää.
– Minusta siinä ei ole tapahtunut mitään normaalista poikkeavaa ihan viime aikoina, Harakka sanoo ryhmän toiminnasta.
Harakan vastaus puheenjohtajakilpailuun lähtemisestä on pysynyt samana. Hän harkitsee ehdolle asettumista, mikäli Rinteelle ilmaantuu muita haastajia. 
– Mielestäni puolueessa ei pitäisi olla mitään kahtiajakoa. Katselen ihan rauhassa miten tämä tilanne kehittyy, Harakka sanoo.
Liike 2020 -yhdistyksen perustamisesta kertoi ensimmäisenä[ Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000004880675.html?ref=rss).
_* Päivitetty klo 13:08, lisätty huomio Sovalan SDP-taustasta. _
Miksi poliisi kertoo suojatieonnettomuuksista aivan kuin ne olisivat yliajettujen omaa syytä?
Kävimme läpi 21 poliisin tänä vuonna antamaa tiedotetta suojatieonnettomuuksista ja kysyimme, miksi virkavalta tuntuu olevan niissä  autoilijan puolella.
Rikosoikeus tuntee termin uhriton rikos – eli rikoksen, joka ei kohdistu suoraan toiseen yksilöön. Mutta kun poliisi tiedottaa suojatiellä tapahtuneista onnettomuuksista, voisi käyttää termiä "rikos ilman tekijää".
Kävimme läpi 21 poliisin tänä vuonna netissä julkaisemaa tiedotetta suojatiellä tapahtuneista onnettomuuksista, joissa osallisena olivat autoilija ja jalankulkija.
Niiden perusteella poliisi kertoo useimmiten, kuinka _jalankulkija jäi auton alle tai auton tönäisemäksi_. Autoilijasta ei välttämättä puhuta mitään, vaikka tilastot kertovat autoilijan olevan useimmiten syyllinen suojatieonnettomuuteen. Yhdessä tapauksessa kerrottiin, miten "tytön jalkaterä oli jäänyt ohi ajaneen auton renkaan alle ja sen seurauksena jalkaan oli tullut murtuma".
Lähes yhtä yleinen tapa on kertoa, kuinka _auto törmäsi jalankulkijaan_. Näin jalankulkijaa ei saada kuulostamaan syylliseltä, mutta tapahtumista kerrotaan edelleen kuin autoilijaa ei olisi olemassakaan.
Asian voi aina muotoilla muutamalla sanalla vähän eri tavalla ja se antaa kieltämättä eri vaikutelman.
Vain harvoin poliisi kertoo auton ajaneen jalankulkijan päälle ja vielä harvemmin autoilijan ajaneen jalankulkijan päälle – vaikka kyse on usein jälkimmäisestä.
Vain harvoin poliisi kertoo autoilijan liian suuresta tilannenopeudesta tai puutteellisesta havainnoinnista – vaikka juuri ne ovat tyypillisiä syitä suojatieonnettomuuksille.
Kysyimme poliisihallituksesta, miksi poliisi tuntuu olevan suojatieonnettomuuksista kertoessaan autoilijan puolella.
**Syyllistääkö poliisi jalankulkijoita, kun se kertoo jonkun "jääneen auton tönäisemäksi"?**
Poliisi ei ainakaan tieten tahtoen tee jalankulkijasta syyllistä, vakuuttaa poliisiylitarkastaja Samppa Holopainen. Hänen mukaansa poliisilla ei ole mitään sovittua linjaa siitä, miten suojatieonnettomuuksista kerrotaan. Tiedotuslinjaa säätelevät pikemminkin aikojen saatossa syntyneet tavat.
– Asian voi aina muotoilla muutamalla sanalla vähän eri tavalla ja se antaa kieltämättä eri vaikutelman. Mutta en usko, että tässä olisi tahallista jalankulkijoiden syyllistämistä.
**Eihän pahoinpitelyistäkään kerrota, että "mies joutui nyrkin iskemäksi" – miksi liikenneonnettomuuksista kerrotaan toisin?**
Holopaisen mukaan on tärkeää, että poliisi ei tee kenestäkään syyllistä ennen kuin se on varmaa. Ongelma on, että kun tutkinta – ja syyllisyys – varmistuu, siitä ei tiedoteta erikseen. Sellaiseen ei ole aikaa. Tai sitten ratkaisu tulee myöhemmin tuomioistuimesta, eikä tiedotusvastuu ole enää poliisilla. Näin poliisin viesti julkisuuteen tapauksista jää epämääräiseksi.
– Tiedotteissa ei yritetä niinkään viestiä sitä, kuka oli syypää vaan mitä oli tapahtunut. Yleensä ei haluta vielä tuossa vaiheessa lukita kantaa siihen, kuka on syypää.
Emme voi leimata jotakin syylliseksi ja todeta sen jälkeen, että näin ei ollutkaan.
Vaikka tilastojen perusteella autoilija on todennäköinen syyllinen suojatieonnettomuuteen, se ei ole koko totuus. Joskus jalankulkija voi kävellä punaisia päin tai juosta suojatielle arvaamattomasti esimerkiksi kulman takaa, poliisiylitarkastaja perustelee.
**Laki määrää autoilijaa lähestymään suojatietä sellaisella nopeudella, että hän voi tarvittaessa pysähtyä. Miksi poliisi ei puhu tiedotteissaan oikeasta tilannenopeudesta?**
"Suojatietä lähestyvän ajoneuvon kuljettajan on ajettava sellaisella nopeudella, että hän voi tarvittaessa pysäyttää ennen suojatietä", sanoo tieliikennelaki. Voi kysyä, onko tilannenopeus ollut liian suuri, jos autoilija ei saa autoaan pysäytettyä, kun näkee jalankulkijan tulevan suojatielle.
Myös poliisi tietää, että liian suuri tilannenopeus on hyvin yleinen tekijä suojatieonnettomuuden taustalla. Kuitenkin vain murto-osassa poliisin tänä vuonna lähettämistä tiedotteista käsiteltiin autoilijan ajonopeutta.
– Tilannenopeudesta voisi kyllä kertoa tiedotteissa, jos tapaus on selkeä. Mutta pitää olla aika lailla varma siitä, että nopeutta oli liikaa. Emme voi leimata jotakin syylliseksi ja todeta sen jälkeen, että näin ei ollutkaan.
Tilastot: Onnettomuuden aiheuttaa yleensä autoilija
Poliisiylitarkastaja Holopainen kysyy: parantaako liikenneturvallisuutta, jos sanotaan, että vika oli autoilijassa? Tähän tuskin kukaan tietää varmaa vastausta. Tilastollisesti jalankulkijan suojatieonnettomuuden tavallisin syypää löytyy kuitenkin ratin ja kuljettajanpenkin välistä, joten autoilijoiden vastuuta ei voi kiistää.
Tämä on tietysti jotain, mitä myös median pitää muistaa onnettomuuksista kertoessaan. Jos ja kun [onnettomuuden aiheuttaja on yleensä ajoneuvon kuljettaja](http://yle.fi/uutiset/3-9173983), median pitää vaikuttaa heihin.
Myös jalankulkijoiden pitää muistaa vastuunsa. Erityisesti nyt pimeään ja lumettomaan aikaan autoilijat tarvitsevat kaiken mahdollisen avun jalankulkijoiden huomaamiseksi. Yksinkertainen heijastin ei välttämättä näy tarpeeksi hyvin.
Suojatietä lähestyvää jalankulkijaa laki velvoittaa näin: "On noudatettava sitä varovaisuutta, jota lähestyvän ajoneuvon etäisyys ja nopeus edellyttävät".
_Lisäys 11.54: Lisätty jalankulkijoita koskeva sitaatti tieliikennelaista._
Syyttäjä: Koulusurman suunnittelijan mielentilatutkimus oikea ratkaisu
Syyttäjän mielestä koulusurmaa suunnitelleen naisen mielentilatutkimus on tarpeen, koska rikos on vakava. Nainen suunnitteli tappavansa ainakin 40 ihmistä Kokkolassa sijaitsevassa koulussa.
Helsingin käräjäoikeus ei vielä antanut [lopullista tuomiota](http://yle.fi/uutiset/3-9314666) naiselle, joka suunnitteli laajaa joukkosurmaa kokkolalaisessa koulussa. Oikeus määräsi naisen mielentilatutkimukseen ennen lopullisen tuomion antamista. Oikeuden päätös ei yllättänyt kihlakunnansyyttäjä Eila Velitskiä.
– Minun mielestäni se oli odotettavissa, kuten käräjäoikeuden pääkäsittelyn lopussa todettiin.
Mielentilatutkimuksen tekemistä pyysivät naisen avustaja ja syyttäjä. Velitski katsoo, että koska kysessä on näin vakava rikos, on myös syytetyn edun mukaista, että hänen terveydentilansa tutkitaan. Mielentilatutkimuksen tekeminen voi kestää useita kuukausia.
Naisen avustamisesta syytettyjen kahden miehen tuomiot ovat lopullisia. Käräjäoikeus hylkäsi syytteet avunannosta naisen suunnittelemaan rikokseen. Toista miestä syytettiin myös törkeän rikoksen ilmoittamatta jättämisestä. 
Miehet  tuomittiin kuitenkin humausainerikoksista, ja toinen myös ampuma-aserikoksesta sakkoihin.
Syyttäjä harkitsee valituksen tekemistä miesten tuomioista hovioikeuteen sen jälkeen, kun hän on ehtinyt tutustua tuomion perusteluihin.
Näkökulma: Miksi NHL-pelaajat vihaavat escrow’ta, jota itse nostavat?
NHL:n mahdollinen lähtö 2018 talviolympialaisiin on nostanut esiin hyvissä ajoin NHL:n seuraavan työtaistelun pääaiheen, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **NHL:n mahdollinen lähtö Etelä-Korean talviolympialaisiin 2018 on puhuttanut paljon viime viikkoina. Pelaajilla on kova halu kisoihin, mutta omistajat eivät tahdo sulkea liigaa kahdeksi viikoksi keskellä kautta. Pelaajista Washingtonin Aleksander Ovetshkin meni pisimmälle ilmoittamalla osallistuvansa kisoihin, sanoi NHL asiasta mitä tahansa.
Nyt omistajat ovat ojentaneet kätensä pelaajien suuntaan.
Mikäli pelaajat olisivat valmiita jatkamaan 2022 päättyvää työehtosopimusta kolmella vuodella, NHL päästäisi pelaajat kisoihin. NHL:n pelaajayhdistys, NHLPA, harkitsee tarjousta parhaillaan. Saattaa kuitenkin olla, että kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Rene Fasel pilasi omistajien suunnitelman.
On nimittäin vaikea nähdä pelaajien hyväksyvän NHL:n tarjousta sen jälkeen, kun hammaslääkäri (Fasel) ilmoitti kaivaneensa esiin sen kymmenen miljoonaa dollaria, mikä NHL:ää aiemmin hiersi. Logistiikkaan ja vakuutuksiin uppoavan kympin kaivoi aiemmissa kisoissa lompakostaan kansainvälinen olympiakomitea, joka kuitenkin nyt ilmoitti, että rahaa ei enää heru.
Jääkiekon ystäville paras ratkaisu olisi, että pelaajat hyväksyisivät omistajien tarjouksen. Paitsi, että olympialaiset tarjoaisivat huiman lätkäkattauksen, myös pelko liigan sulkeutumisesta vuosien 1994, 2004 ja 2012 tapaan siirtyisi kolmella vuodella. Todellinen win-win.
Ei kannata kuitenkaan vielä nuolaista.
Pelaajilla on parikin syytä olla hyväksymättä omistajien tarjousta. Ensinnäkin NHLPA tietää IIHF:n kaivaneen aiemmin liigaa hiertäneet rahat, joten miksi siirtää työehtosopimuksen päättymistä kolmella vuodella, kun ratkaisu ongelmaan on jo tarjottu toisaalta?
Lopulta kyse on kuitenkin pelaajayhdistyksen mahdollisuudesta repiä nykyinen työehtosopimus auki jo vuonna 2020. Taustalla nimittäin hiertää ja lujaa. Saattaakin olla, että työehtosopimuksen jatkamisen sijaan, paini uuden tiimoilta aletaan jo kaksi vuotta etuajassa.
***
Kuten kirjoitin jo vajaat kaksi vuotta sitten, Kanadan dollari on tehnyt NHL-bisnekselle viime vuosina suurta hallaa. Kesällä 2011 Kanadan dollari kävi jopa Yhdysvaltain dollarin yläpuolella, mutta nyt se makaa 74 sentissä suhteessa jenkkidollariin. Jotkut ekonomistit ennustivat keskiviikkona Kanadan dollarin eli ”loonien” laskevan ensi vuoden puolella jopa 70 senttiin.
Ongelma syntyy, kun reilun neljän miljardin bisneksestä – jota tehdään jenkkidollareilla – noin kolmannes tulee Kanadasta. Kyse on sponsorirahoista, lipputuloista sekä tuoreesta kaksitoistavuotisesta, yli viiden miljardin dollarin arvoisesta, televisiosopimuksesta Rogersin kanssa.
Tokikaan NHL ei ole ensimmäisessä rodeossaan, mitä Kanadan dollariin tulee. 90-luvun loppupuolella dollari rajan pohjoispuolella syöksyi pitkäksi aikaa tavalla, joka johti osaltaan Winnipeg Jetsin ja Quebec Nordiquesin siirtymiseen Phoenixiin ja Denveriin. Nykykurssi puolestaan pitää huolen siitä, ettei NHL:llä ole kiire laajentua ainakaan Quebecin kautta. Ennemmin Seattlen.
Kanadan dollarin kurssi on näkynyt rajulla tavalla NHL:n liikevaihdossa. Tämän vuoksi palkkakattoon, mikä määräytyy liigan edelliskauden kokonaisliikevaihdon mukaan, on ollut tarjolla viime vuosina nostetta niukalti. Kahden vuoden takaisesta 69 miljoonasta ollaan päästy ainoastaan 73 miljoonaan. Ja tähänkin on tarvittu niin sanottua ”cap escalatoria”.
NHL:n pelaajayhdistyksellä on mahdollisuus käyttää vuosittain ”cap escalatoria”, mikä nostaa palkkakattoa viidellä prosentilla. Tätä oikeuttaan NHLPA käytti jälleen menneenä syksynä saadakseen palkkakaton 71.4 miljoonasta 73 miljoonaan.
”Cap escalatorin” käyttö on kuitenkin kaksiteräinen miekka, josta ei varmasti olla yksimielisiä edes pelaajayhdistyksen sisällä.
***
Kun pelaajat käyttävät oikeutensa palkkakaton nostoon, rahaa vapautuu palkkoihin. Käytännössä siis palkat ovat jatkuvasti nousussa, vaikka liigan liikevaihto laahaa kanadalaisseurojen vuoksi. Ja koska tulojako menee 50-50 omistajien ja pelaajien kesken, herää väkisinkin kysymys: kannattaako ”cap escalatoria” käyttää, jos se heikentää kokonaistuottoa?
Tästä nimittäin päästään aiheeseen, joka pelaajien tunteita kuumentaa, ja josta seuraavissa työehtosopimusneuvotteluissa varmasti tapellaan: escrow.
Escrow on rahasto, johon pelaajien palkasta pidätetään NHL:n tuottoennusteen mukaan ennalta päätetty summa. Escrow’n tarkoitus on varmistaa, että tulot tasataan omistajien ja pelaajien välillä. Jos tuottoennuste ylittyy, ylijäämä lisätään pelaajille palautettavien ennakonpidätysten päälle. Jos se on alijäämäinen, pelaajien osuus tappiosta kuitataan ennakonpidätyksistä.
Alkaneen kauden ensimmäisellä neljänneksellä escrow nappaa pelaajien palkoista 15,5 prosenttia. Ja tämä korpeaa pelaajia.
Kauden 2014-15 osalta pelaajat maksoivat palkoistaan 15 prosenttia Escrow’ta ja saivat tästä takaisin ainoastaan 2,05 prosenttia. Suomeksi: Jos Shea Weber tienasi sopimuksen mukaan 14 miljoonaa dollaria, kanadalaispakille maksettiin lopulta palkasta 87,05 prosenttia. Takkiin tuli siis vajaat kaksi miljoonaa taalaa.
Kyse on siis isoista rahoista.
Viime kauden tuottojaan NHL ei ole vielä julkaissut, mutta paljon parempaa ei tiettävästi ole luvassa.
Ennen kuin Kanadan dollari lähti laskuun kauden 2012-13 aikana, pelaajien palkoista tavattiin lopulta pidättää puolesta prosentista kahteen ja puoleen prosenttiin. Vuosina 2012-15 pelaajilta on pidätetty escrow’n kautta lopulta 14,7, 10,2 ja 12,9 prosenttia. Tämä kertoo, mihin suuntaan Kanadan dollari on liigan liiketoimintaa vienyt. Viime kauden osalta puhutaan noin 200 miljoonan lovesta NHL-kukkaroon.
Pelaajat inhoavat escrow-maksuja, mutta mitä vaihtoehtoja NHLPA:lla on, kun tulojako on 50-50?
Maksaisivatko pelaajat kauden jälkeen mieluummin alijäämän kertarysäyksellä? Epäilen. NBA:ssa pelaajat maksavat escrow’ta kymmenen prosenttia, mutta mikäli omistajat eivät saa osuuttaan, liigalla on oikeus kajota pelaajien etuihin (benefits pool). Ja jos sekään ei riitä, NBA voi laskea seuraavan kauden palkkakattoa.
Escrow’ta on vaikea kiertää.
Moni saattaakin kysyä tässä vaiheessa, miksi pelaajayhdistys vuodesta toiseen käyttää cap escalatoria palkkakattoa nostaakseen, jos pelaajia ärsyttää maksaa escrow-maksuja?. Pieni osa pelaajista saa noston kautta lisää palkkaa, mutta samalla nousevat escrow-maksut, koska kasvavien palkkojen myötä tuottoennuste heikkenee.
Escrow onkin varmasti pöydällä, kun NHL ja NHLPA seuraavan kerran alkavat neuvotella työehtosopimuksesta. Nykyinen sopimus kestää vuoteen 2022, mutta molemmilla osapuolilla on oikeus avata paketti tarkasteluun vuonna 2020. On silti vaikea nähdä, miten NHLPA pääsisi escrow-ongelmasta.
Omistajat eivät tule antamaan tuumaakaan periksi 50-50 –tulojaosta, joten jos NHLPA haluaa palkkojen kasvavan, se on hyväksyttävä escrow muodossa tai toisessa.
***
Ongelma ei siis vaikuta olevan escrow’ssa, vaan ”cap escalatorissa”.
”Cap escalator” ei tee hyvää NHL:lle eikä pelaajayhdistykselle itselleen. Escalatorin vuoksi iso osa sopimuksen alaisista pelaajista maksaa (escrow’ssa) siitä, että pieni osa pelaajista saa seuraavaan sopimukseensa enemmän rahaa.  Escalatorin käyttö vuosittain johtaa myös pitkien sopimusten inflaatioon. 
Ennen kaikkea jatkuva palkkakaton nosto pitää escrow’t ylhäällä.
Toisaalta, jos pelaajayhdistys ei käytä mahdollisuuttaan nostaa palkkakattoa, monelta veteraanipelaajalta saattaisi lähteä työpaikka. Saattaisi, koska kärki tienaa jatkuvasti enemmän, ja jos palkkakatto ei nousisi – puhumattakaan että se laskisi – seurojen olisi pakko palkata ahdistavan palkkakaton alle enemmän halpoja nuoria kalliimpien veteraanien tilalle.
Escrow ja cap escalator eivät ole NHL:n pelaajayhdistykselle helppoja asioita. NHLPA on iso yhdistys, jonka tehtävänä on ajaa monessa eri tilanteessa olevan pelaajan etua. Selvää lienee, että ennakonpidätykset ja palkkakaton nosto ovat NHLPA:n rivejä repiviä asioita.
Silti tuntuu, että escrow’n tapauksessa pelaajayhdistys haukkuu väärää puuta.
***
Lontoon suomalaiset jännittävät Saara Aaltoa kämmenet hikisinä: "Nyt kaikki tietävät, että hän tulee Suomesta"
Brittiläisen X Factorin suosio vaikuttaa Suomessa ehkä suuremmalta kuin se oikeasti on. Suomen Lontoon suurlähetystöstä kerrotaan, että kotimaassaan ohjelmaa seuraa lähinnä nuoriso.
Oulunsalosta kotoisin oleva 29-vuotias laulaja Saara Aalto on kivunnut viiden parhaan joukkoon Britannian X Factor -laulukilpailussa. Kilpailun voittaja valitaan joulukuussa.
Esitykset näytetään suorana lähetyksenä Britannian televisiossa lauantaisin ja tuloksia kuullaan sunnuntaisin. Ohjelmaa seuraa viikottain noin 7–8 miljoonaa televisionkatsojaa. 
Kämmenet hikisenä on sunnuntaina, kun selviää ketkä pääsevät seuraavalle viikolle.
Yle Radion 1:n Ykkösaamussa perjantaina haastateltu kulttuuriasiainhoitaja Pirjo Pellinen Suomen Lontoon suurlähetystöstä sanoo, että X Factorin suosio Britanniassa saattaa vaikuttaa Suomessa suositummalta kuin se onkaan. Ohjelmaa katsovat toki miljoonat ihmiset joka viikko, mutta X Factoria seuraa lähinnä nuoriso.
– Yhtä aikaa esitetään toisella kanavalla _Strictly come dancing_, joka on Suomessakin nähty nimellä Tanssii tähtien kanssa, ja ohjelmilla on jo vuosien ajan ollut kilpailua, että kumpi vetää eniten katsojia. Viime vuosien ajan Strictly come dancing on kyllä vetänyt tuplat, Pellinen kertoo.
– Tässä on kyllä ikäkysymyskin, että ketkä seuraavat X Factoria ja ketkä tätä Tanssii tähtien kanssa. Kyllä X Factor on nuoren sukupolven katsotuimpia ohjelmia. Jos nuorisolta kysytään, että ketkä ovat X Factor -kilpailijoita, saa varmaan aika suoran vastauksen – vanhemmalta ikäpolvelta ei niinkään, Pellinen pohtii.
Skeptisyys vaihtunut jännitykseen
Lontoossa suomalaiset ovat seuranneet jännittyneinä Saara Aallon etenemistä kilpailussa. Kulttuuriasiainhoitaja Pirjo Pellinen kertoo itse olleensa aluksi skeptinen suomalaisen menestysmahdollisuuksien suhteen. 
Kyllä X Factor on nuoren sukupolven katsotuimpia ohjelmia.
– Saaralla on alkukangistelujen jälkeen ollut aivan mieletön matka – eli nyt kyllä jännittää ja kämmenet hikisenä on varsinkin sunnuntaina, kun selviää ketkä pääsevät seuraavalle viikolle, Pellinen sanoo.
Pellinen uskoo, että Saaran oma persoona, ilo ja positiivisuus on auttanut menestyksessä.
– Mitä tahansa voi tapahtua, Brexitin jälkeen oltiin vähän skeptisiä, että miten britit suhtautuu ulkomaalaisiin, mutta Saara on ollut todella positiivinen koko ajan, ja luulen että tämä positiivisuus ja iloisuus on herättänyt huomiota ja tarttunut täällä, Pellinen sanoo.
Ei vain ulkomaalainen, vaan ylpeästi suomalainen
Alussa Aaltoon suhtauduttiin X Factorissa vain ulkomaalaisena. Nyt ohjelman katsojille on kuitenkin käynyt selväksi, että Aalto tulee nimenomaan Suomesta.
– Nyt tässä vaiheessa kaikki tietää, että Saara on Suomesta, ei pelkästään vain että joku ulkomaalainen osallistuu X Factoriin. Hän on tuonut sitä hyvin esiin itsekin, Pellinen kiittelee.
Saara Aallosta on hyötyä myös kulttuuriasiainhoitajana toimivan Pellisen vastuualueeseen kuuluvalle julkisuusdiplomatialle.
– Julkisuuden merkeissä tämä on hyvä, ihmiset reagoi eri lailla. Se antaa tällaisen hyvän puheenaiheen avauksenkin – kyllä se julkisuutta tuo, ihan varmasti, Pellinen sanoo.
Perjantaina Saara Aalto antoi vihiä siitä, mikä on hänen kilpailukappaleensa lauantaina, jolloin teemana on yhden tuomareista, Louis Walshin, suosikit. X Factorin Twitter-tilille julkaistulla videolla Saara kertoo, että kappale on vuodelta 1980 ja nousi listaykköseksi Belgiassa, Isossa-Britanniassa, Irlannissa, Hollannissa ja Etelä-Afrikassa.
Nopeimmat fanit ehtivät arvaamaan, että kyseessä on Abba-klassikko Winner takes it all, jonka Saara on esittänyt ohjelmassa aiemminkin tuomarien talo -vaiheessa.
_Päivitetty 28.11. klo 8.10: poistettu sitaatti, joka käsitteli ulkomaalaisten aiempaa menestystä X Factor -kilpailussa._
Aseella uhkaillutta epäiltyä etsitään yhä – yritti viedä pikkupojalta rahaa
Pitkähiuksinen ja pitkäpartainen mies anasti keskellä päivää oululaisasunnosta merkinantopistoolin. Miestä epäillään myös ryöstöstä ja ryöstön yrityksestä. Tapaus aiheutti mittavan poliisioperaation Oulussa.
Oulun Välivainiolla murtauduttiin torstaina päivällä kello 13 - 14 välillä asuntoon, josta vietiin merkinantopistooli.
Rikoskomisario Petri Savela Oulun poliisilaitokselta kertoo, että asuntomurron jälkeen pistoolilla on todennäköisesti ammuttu Välivainiolla.
– Välivainiolla ryöstettiin aseella uhkaamalla naiselta pieni summa rahaa. Sen jälkeen alaikäinen poika yritettiin ryöstää Tuirassa, Petri Savela kertoo.
Kukaan ei loukkaantunut tapahtumissa, sillä merkinantopistooli on Savelan mukaan vaaraton.
Mittava poliisioperaatio    
Savelan mukaan todennäköisesti asuntomurto, ryöstö ja ryöstön yritys liittyvät toisiinsa. Teot ajoittuvat kello 13 - 16 väliseen aikaan.
Oulun Tuirassa oli torstaina iltapäivällä useiden partioiden poliisioperaatio, joka liittyi Välivainion asuntomurtoon.
– Teoista epäiltyä miestä ei ole saatu kiinni ja poliisi kaipaa edelleen havaintoja, sanoo Petri  Savela.
Epäilty tekijä on 20 - 30 -vuotias ja noin 180-senttinen. Hänellä on ruskeat, pitkät hiukset ja kapea, pitkä parta. Mies oli pukeutunut tummiin vaatteisiin.
Ulkomaalaiset etsivät apua Päijät-Hämeen perheneuvolasta – henkilöstön kielitaito koetuksella
Ulkomaalaisia asiakkaita on tullut koko ajan lisää Päijät-Hämeen perheneuvolaan. Kulut tulkkauspalveluista ovat samalla kasvussa, sillä kielet asettavat välillä haasteita. 
Ulkomaalaisten asiakkaiden osuus on kasvussa Päijät-Hämeen perheneuvolassa.
Esimerkiksi venäläisten määrä perheterapiassa on iso, sanoo Päijät-Hämeen perheneuvolan johtaja Markku Turpeinen. Asiakkaiksi on alkanut tulla myös turvapaikanhakijoita, vaikka muiden ulkomaalaisten osuus on vielä paljon suurempi.
– Ensimmäisessä aallossa turvapaikanhakijat eivät käytä palveluja, mutta myöhemmin kyllä. Näin kävi 90-luvullakin, kun Nastolaan tuli pakolaisia Somaliasta, Turpeinen snaoo. 
– Turvapaikanhakijoiden lapset kärsivät jo tänne tullessaan, muistuttaa Turpeinen avun tarpeesta.
Perheneuvola pyrkiikin parantamaan valmiuksiaan ulkomaalaisten asiakkaiden kohtaamiseksi yhteistyössä viranomaisten kanssa.
Kielissä välillä haasteita
Perheneuvolan kulut tulkkauspalveluista ovat samalla kasvussa. 
Eurooppalaisia kieliä perheneuvolan työntekijät hallitsevat kohtuullisesti, mutta asiakkaita tulee Aasiastakin. 
– Väitän että jatkossa turvapaikanhakijoita tulee meille entistä enemmän. Ulkomaalaisten osuus on koko ajan kasvanut, jatkaa Turpeinen. 
Ulkomaalaisia perheneuvolan asiakkaina on Turpeisen mukaan joitain kymmeniä, joten kaikista asiakkaista heidän osuutensa on kuitenkin verraten pieni.
Tinder-turisti etsii rakkautta ympäri Suomea: "Se on aika raadollista touhua"
Heidi on tavannut kasvokkain kymmenkunta Tinder-tuttavuutta eri paikkakunnilta. Hänen mielestään etelän miehet etsivät yhden illan juttua ja pohjoisessa ollaan puheliaita.
Match. Viikonlopuksi on sovittu treffit. Mies vaikuttaa kaikin puolin lupaavalta. Hän on pitkä ja urheilullinen. Hurmaava hymy yltää silmiin saakka. Kaiken kukkuraksi keskustelu luistaa hyvin, puhelimessa ja viesteissä. Odotukset ovat korkealla.
Kun perjantai vihdoin koittaa, mies osoittaa olevansa kaikkea sitä – jopa enemmän kuin Heidi on uskaltanut toivoa. Lopuksi suudellaan ja todetaan, että kipinä on syttynyt molemmin puolin. Uudet treffit sovitaan seuraavalle päivälle.
Sinne mies ei kuitenkaan ikinä saavu. Hän on kadonnut kuin tuhka tuuleen.
Treffejä kotipaikkakunnan ulkopuolella
Heidi, 33, liittyi Tinderiin muutama vuosi sitten. Sovellus on tuonut elämään paljon uusia tuttavuuksia, osa pidempiaikaisia, osa olisi saanut jäädä jututtamatta.
– Liityin lähinnä sen takia, että kotikaupungissa ei löytynyt sellaista seuraa, jota olisin halunnut. Kokeilunhalua oli, että voisiko täältä löytyä kumppani.
Alku ei ollut lupaava. Käyttäjiä oli 160 kilometrin maksimialueella vain vähän, ja kiinnostavia treffikumppaneita vielä vähemmän. Seuraa on kuitenkin löytynyt. Kommunikointi on edennyt viestittelyn asteelle useamman kymmenen miehen kanssa. 
Ehkä joka neljännellä tai viidennellä lukee, että vain hauskanpitoon tai en etsi vakavaa.
– Aika monen kanssa olen kirjoitellut. Hyvin äkkiä, jos ei tule vastakaikua puolin tai toisin, juttu lopahtaa. Se on aika raadollista touhua.
Heidi on tavannut kasvokkain kymmenkunta Tinderissä tapaamaansa miestä, lähes kaikki ovat kotipaikkakunnan ulkopuolelta.
– Aika rohkeasti olen lähtenyt tapaamaan muillekin paikkakunnille. Harvemmin kotipaikkakunnallani tapasinkaan ketään, Heidi kertoo.
Suurin osa tavatuista miehistä on ollut Heidin mukaan hyviä tyyppejä, mutta se jokin on vain jäänyt puuttumaan. Muutamista on tullut kavereita.
– Ihan normaaleja ihmisiä ovat olleet pääsääntöisesti. Ei ole vain klikannut sen enempää.
– Sammakoitakin on mahtunut joukkoon, hän kertoo ja muistot alkavat jo naurattaa.
Pohjoisen puheliaat pojat ja etelän yhden illan jutut
Heidi on huomannut yhden ison eron pohjoisen ja etelän Tinder-käyttäjien keskuudessa: pohjoisen pojat puhuvat enemmän.
– Etelässä taas on paljon pohjoisesta muuttaneita, Heidi kertoo nauraen.
– Jotenkin tuntuu, että etelässä on enemmän sellaisia tyyppejä, jotka raaemmalla kädellä raakkaavat ihmisiä pois. Sanovat, että etsivät sitä tiettyä tyyppiä, mutta etsivätkin yhden illan juttua. 
Yleinen oletus on se, että varatut ihmiset etsivät Tinderistä seuraa vain petipuuhat mielessään. Heidin mukaan oletus ei ole aivan väärä.
– Niitä on aika paljon, ainakin miehissä. Ehkä joka neljännellä tai viidennellä lukee, että vain hauskanpitoon tai en etsi vakavaa. Lisäksi saatetaan etsiä salaseuraa.
Deittisovelluksen imu hälvenee ja nousee välillä uudestaan pintaan. Tällä hetkellä Heidi ei metsästä uusia matcheja, sillä kiikarissa on jo itselle sopiva tyyppi.
– Nyt on ehkä vähän sellainen ähky. Monesti olen miettinyt, että poistanko koko sovelluksen, mutta sitten aina joku saattaa yllättää.
Huonoja kokemuksia ei kannata jäädä vatvomaan
Rehellisyys. Sitä Heidi ei vaadi ainoastaan treffikumppaneiltaan, vaan myös itseltään.
– Haluan antaa mahdollisimman rehellisen kuvan. Olen kertonut siellä jonkin verran, että mitä teen työkseni tai mikä olen koulutukseltani. Lisäksi olen kertonut vähän siitä, millainen tyyppi olen ja mitä harrastan.
Jotkut tyypit jäävät ärsyttämään pitkäksi aikaa. Syynä on juurikin alussa esitetty esimerkkitapaus – on annettu ymmärtää, että kiinnostus on ollut molemminpuolista. 
Aina pitää uskoa rakkauteen. 
– On sanottu, että etsitään jotakin tietynlaista ja kun on nähty, niin sitten ei vaivauduta sanomaan, ettei kiinnosta. Todetaan vain, että katsellaan tässä. Nykyisin se katsellaan tässä tarkoittaa, ettei kiinnosta. Sitä ei sanota suoraan, Heidi tietää.
Heidin mukaan monista Tinder-käyttäjistä ei saa millään irti sitä, millaista ihmistä Tinderistä lopulta ollaan hakemassa.
– Ihmiset eivät tunne itseään. Ei voida sanoa edes, että millainen tyyppi itselle sopisi.
Heidin mielestä huonoja kokemuksia ei kannata jäädä vatvomaan. Kyynistymisestäkään ei ole apua.
– Toki jos tapasi monta peräkkäin, eikä niistä sitten tullutkaan mitään, jäi miettimään, että johtuuko se minusta. Mutta no, aina ei vain kolahda, eikä sille sitten voi mitään.
"Aina pitää uskoa rakkauteen"
Tinderissä on myös hyvät puolensa. Väittämän puolesta puhuu se, että useat Heidin ystävistä ovat löytäneet sovelluksen kautta elämänkumppanin.
– Tinder on nykyajan nettideittipaikka. Ei tarvitse hirveän pitkää esitelmää itsestä pitää.
– Aina ajattelee, että olisi mukavampaa tavata ihminen livenä, mutta kun se on vain nykypäivää, että hänet voi tavata verkossa. Tavallaan uskoa on, että sieltäkin voi löytää hyvän tyypin, Heidi toteaa.
Hän pohtii, tuleeko ihmisille arkipäivää siitä, että sovelluksesta selataan itselle seuraava kahvikumppani. Onkin hyvä kysymys, uskaltavatko ihmiset enää tutustua tai tehdä aloitetta muuten kuin elektroniikan välityksellä.
– Olisivatko ihmiset nykyään niin rohkeita, että he uskaltavat vaikka kaupan kassalla heittää: "Hei näytät hyvältä, lähdetäänkö kahville?", Heidi pyörittelee.
Sammakoitakin on mahtunut joukkoon.
Heidi myöntää, että hänen oma rohkeutensa ei riittäisi todennäköisesti moiseen.
– Ehkä odottaisin, että joku tekisi minulle niin, hän toteaa nauraen.
Vaikka rakkaus ja sen tavoitteleminen ovat osoittaneet vuosien mittaan raa’atkin kasvonsa, Heidi uskoo rakkauteen.
– Aina pitää uskoa rakkauteen. Jopa kyynisimmät kaveritkin, joille miehen löytäminen on ollut samantekevää, ovat löytäneet miehen. Ei sitä ikinä tiedä mistä sen löytää.
Heidi myöntää, ettei hän halua olla ikuisesti yksin.
– Elämä on kuitenkin kiva jakaa jonkun kanssa.
_Haastateltavan nimi on muutettu._
Porilainen miesvartalo taipuu hyväntekeväisyyden hengessä
Porissa miehinen kaveripiiri on tehnyt voimisteluesityksiä pilke silmäkulmassa jo kolmekymmentä vuotta. Voimisteluryhmä Näppärät esiintyy sekä omaksi että muiden iloksi. Esiintymispalkkiot ryhmä lahjoittaa hyväntekeväisyyteen.
Liian pieniin punaisiin sukkahousuihin ja keltaisiin t-paitoihin sonnustautunut miesvoimisteluryhmä Näppärät hioo uusinta esitystä Olli Välimäen johdolla. 
Jo 30 vuotta toiminut Näppärät on puhaltanut aivan uutta henkeä miesvoimisteluun vahvasti pilke silmäkulmassa. Ryhmän jäsenten yhteinen nimittäjä on jalkapallo. Kaikki ovat entisiä pelikavereita tai valmentajia. 
Perusasento, rengas ylös ja kaksi kertaa pyörähtäen päkiöillä ympäri. Pysytään rytmissä, renkaan läpi joustavasti.
– Elämässä pitää olla huumoria ja itselleen nauramista. Tavoitteenamme on tietenkin, että myös yleisölle tulee hyvä mieli, toteaa Olli Välimäki. 
Lahjoituskohde haussa
Hyvän mielen lisäksi Näppärät lahjoittaa rahaa hyväntekeväisyyteen.
– Päätimme heti ryhmää perustaessamme, että lahjoitamme kaikki esityksistämme saadut rahat hyväntekeväisyyteen Porissa. Suurin osa lahjoituksista on mennyt lasten hyväksi, Välimäki kertoo.
Nyt miehet ovat taas keränneet kasaan 2 000 euroa ja he kaipaavat apua lahjoituskohteen valinnassa. 
Hyppy, ja vaakaan. Ja sitten kaikilla housut ylös!
– Otamme vastaan ehdotuksia, mihin tarkoitukseen, mille yhteisölle tai yhdistykselle Näppärät tänä vuonna 2 000 euroa lahjoittaa.
Ehdotuksen lahjoituskohteeksi voi tehdä lähettää osoitteeseen: Olli Välimäki/Näppärät, Kaunokintie 11, 28660 Pori tai olli.valimaki@dnainternet.net.
Ehdotusten on oltava perillä perjantaihin 9.12. klo 15.00 mennessä. Näppärät valitsee kohteen tai  kohteet ehdotusten perusteella. 
Valolevy marraskuun synkkyyteen
Turun suunnalta on kuulunut viime vuosina mukavia kuorouutisia, uusimpana Alban nyt julkaisema levyllinen Luminos-yhtyeen valomusiikkia “In lucem”. Kolmetoistahenkisen naisäänistä koostuvan lauluyhtyeen tekemisestä välittyy paitsi aito into, myös näkemyksellisyys musisoinnin ja äänentuoton kehittämisessä. Miellyttävästi äänitetty ja työstetty sointi sekä laadukkaat avustajat tekevät tästä valolevystä kelpo ehdokkaan marraskuun synkkyyttä hälventämään.
Levyn tyylillinen kirjo ulottuu William Byrdistä Gabriel Faurén ja Andrew Lloyd Webberin kautta Eric Whitacreen. Avustajina vaihtelevassa ohjelmassa vierailevat baritoni Juha Kotilainen, urkuri Markku Hietaharju, pianisti Ilmo Ranta sekä Aboa Nova -kamariyhtye. Kuoron taiteellisen johtajan, Sauli Hannukselan sekä kamariyhtyeen kanssa Erkki Lasonpalon ohjauksessa yhtyeen jäsenet laulavat itseluottamuksella ja varmuudella. Byrdin ja Tomas Luis de Victorian Renesanssipolyfonia soi puhtaasti, eikä susi-intervalleja synny—lähes samaan ylletään uudemmissakin harmonisissa käänteissä.
Gabriel Faurén vokaalimusiikkia—osin naisäänille sovitettuna—kuullaan useamman numeron verran, ja vuonna 1970 syntyneen yhdysvaltalaisen Eric Whitacren aistikkaita kuorosävellyksiäkin on mukaan päässyt kaksi, mutta muuten jokainen numero on eri säveltäjältä, eri teoksesta. Kokonaisuus on saatu kuitenkin kiitettävästi sopivan yhtenäiseksi samalla kun avustajat tuovat mukaan lisää soinnillista vaihtelua.
Suomalaisissa amatöörikuoroista useatkin rohkeasti tavoittelevat kvaliteetteja, joihin kaikki ammattilaiseksi itseään kutsuvatkaan eivät aina yllä. Turun kupeesta Ruskolla syntynyt Luminos on rohkea ja tervetullut lisä tähän joukkoon.
“Luminos—in lucem”. - Gioachino Rossinin, Gabriel Faurén, William Byrdin, Andrew Lloyd Webberin, Tomás Luis de Victorian, César Franckin, Eric Whitacren, Antonio Lottin ja Ola Gjeilon vokaaliteoksia. - Juha Kotilainen, baritoni, Ilmo Ranta, piano, Markku Hietaharju, urut, ja Aboa Nova Ensemble, joht. Erkki Lasonpalo, sekä Luminos, joht. Sauli Hannuksela. (Alba, NCD 54)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3746330)Uudet levyt 25.11.2016, toimittajana Ville Komppa.
Euroopan ja Aasian väliselle tietoliikennekaapelille kansainvälistä kannatusta – Tuleeko Suomesta tietoliikenteen solmukohta?
Muun muassa Venäjä, Kiina, Japani ja Norja ovat osoittaneet kiinnostusta Jäämeren kautta kulkevaa Koillisväylän tietoliikennekaapelia kohtaan.
Koillisväylän kautta kulkeva Euroopan ja Aasian välinen tietoliikennekaapeli saa kannatusta asiaan keskeisesti liittyviltä mailta. Liikenne- ja viestintäministeriölle luovutetun selvityksen mukaan esimerkiksi Venäjällä, Kiinalla, Japanilla ja Norjalla on kiinnostusta olla mukana hankkeessa. 
[Paavo Lipposen ja Reijo Sventon](http://yle.fi/uutiset/3-8839942) tekemässä selvityksessä tietoliikennekaapelin toteuttamiselle ei arvioitukaan olevan myöskään poliittisia eikä teknisiä esteitä.
Toteutuessaan kaapeli nopeuttaisi merkittävästi Euroopan ja Aasian välistä tietoliikennettä, eli vähentäisi viivettä yhteyksissä, ja lisäisi sen kapasiteettia. Selvityksessä kaapelin arvioidaankin tuovan kansantaloudellista hyötyä niin Euroopalle, Venäjälle kuin Aasiallekin.
– Kaikissa keskusteluissa nousi lisäksi esiin hankkeen toteutumisen mahdollistama kansainvälisen internetverkoston painopisteen siirtyminen osittain pois nyt niin keskeisestä Yhdysvalloista. Nykyisin nimittäin huomattava osa tietoliikenteestä Euroopan ja Aasian välillä ylittää ensi Atlantin Yhdysvaltoihin ja jatkaa sieltä Tyynenvaltameren yli Aasiaan. Tällöin liikenteen viive kasvaa jo merkittäväksi, selvityksen tiivistelmässä esimerkiksi huomautetaan.
Kaapelihankkeen ongelmakohtina nähtiin esimerkiksi tietoturvaan ja yksityisyydensuojaan liittyvät epäilykset sekä hankkeen rahoituksen järjestäminen.
Kaapelin merenalainen osuus koostuisi noin 10 500 kilometrin pituisesta yhteydestä Japanista ja Kiinasta Norjan Kirkkoniemeen ja Venäjälle Kuolan niemimaalle. Toteutuessaan se tekisi Suomesta eräänlaisen tietoliikenteen solmukohdan, jos kaapeli kiinnittyisi [Itämeren kaapeliyhteyteen](http://yle.fi/uutiset/3-8373334).
Lue tämä juttu, kun olet nähnyt Ihmeotukset ja niiden olinpaikat -elokuvan – koska faniteoriat käyvät jo kuumina
Saattaa olla, että Lisko Scamanderin sijaan Ihmeotukset-sarjan päähenkilö onkin eräs hyvin tuttu hahmo.
**Oletko jo nähnyt uuden taikaelokuvan _Ihmeotukset ja niiden olinpaikat_? Jos et, älä lue pidemmälle. Tämä juttu on tarkoitettu niille, jotka jo tietävät, millaisia käänteitä elokuvassa nähdään.**
Jutussa myös spekuloidaan sitä, mitä tulevissa _Ihmeotukset_-elokuvissa saattaa tapahtua – **mahdollisia paljastuksia tulevasta siis luvassa!** Lähteinä käytetään _Harry Potter_ -kirjoja ja elokuvia, **J. K. Rowlingin** muualla antamia tietoja ja vihjeitä sekä _Ihmeotukset_-elokuvan tekijöiden haastatteluja.
_Ihmeotukset ja niiden olinpaikat_ aloittaa viisiosaisen elokuvasarjan, jonka päähenkilö on taikaeläinten ekspertti Lisko Scamander (**Eddie Redmayne**). Hän on sisäänpäin kääntynyt eläinaktivisti ja ehkä vähän kuin Harry Potter: se samaistuttava hyvis, joka puolustaa heikompia ja taistelee pahaa vastaan.
Ensimmäisessä elokuvassa viitataan hyvin vähän Potter-kirjojen tapahtumiin ja henkilöihin, ja näyttääkin siltä, että nyt aloitetaan ihan uutta tarinaa, joka ei ole mikään Potter-prequel.
**Vaan onko sittenkään niin? Keksittyykö _Ihmeotukset_-elokuvasarja sittenkään juuri Scamanderin tarinaan?** Onko Rowling sittenkin halunnut kertoa Potter-tarinan juurista?
Ihmeotusten aivan viimeiset kohtaukset ovat merkittävää petausta jatko-osien isoille tarinoille.
Elokuvan lopussa paljastuu, että Amerikan Yhdysvaltain Taikakongressi AYT:n pääaurori Percival Vaka (**Colin Farrell**) onkin oikeasti paha velho Gellert Grindelwald. Häntä näytteli lyhyesti elokuvan lopussa **Johnny Depp**, ja tiettävästi seuraavassa Ihmeotus-elokuvassa Deppillä on merkittävästi suurempi rooli Grindelwaldina.
Vaikuttaa siltä, että Grindelwald on _Ihmeotukset_-saagan suuri pahis Voldermortin tapaan, vaikkei hänellä vielä ensimmäisessä elokuvassa ollutkaan suurta roolia.
Kuka Grindelwald oikeastaan on?
Jos nimi Gellert Grindelwald kuulostaa tutulta, se johtuu siitä, että hänet mainitaan Potter-kirjoissa menneisyyden suurena pimeyden velhona.
Grindelwald oli hyvin voimakas velho, joka nuorena poikana opiskeli Durmstrangin velhokoulussa. Hän sai sieltä kuitenkin potkut, koska teki niin vaarallisia kokeiluja pimeän taikuuden avulla. 1800-luvun lopussa Grindelwald tutustui Godrickin notkossa Albus Dumbledoreen – siis siihen samaan supervelhoon, josta myöhemmin tuli Tylypahkan rehtori ja Harry Potterin tärkeä opastaja.
Nuoret ja poikkeuksellisen taitavat Grindelwald ja Dumbledore ystävystyivät. He kiinnostuivat kuoleman varjeluksista, jotka ovat myyttisiä, vanhoja ja erittäin voimakkaita taikaesineitä: seljasauva, näkymättömyysviitta ja elpymyskivi. Ne on esitelty myös Harry Potter -kirjoissa.
Kuoleman varjelusten avulla velhot voisivat hallita maailmaa, Grindelwald ja Dumbledore uskoivat.
Eli mitenkäs tämä menikään? Oliko Dumbledore itsekin nuorena pimeyden velho?
No ei nyt sentään – mutta hänellä kyllä oli nuoruudessaan aika hurja vaihe verrattuna siihen sydämelliseen pasifisti-pappaan, jonka opimme Harry Potter -kirjoissa tuntemaan. Dumbledore tosiaan suunnitteli Grindelwaldin kanssa kolmen kuoleman varjeluksen yhdistämistä, ja he uskoivat, että niiden avulla velhoista tulisi niin voimakkaita, että he voisivat paljastaa itsensä jästeille ja hallita maailmaa.
Dumbledoren ja Grindelwaldin yhteyksistä kerrottiin viimeisessä Potter-kirjassa. He uskoivat, että vaikka väkivaltaisessa suunnitelmassa voisi tulla kuolonuhreja, se olisi lopulta kaikille ihanteellinen ratkaisu – yhteiseksi hyväksi, kuului Dumbledoren ja Grindelwaldin motto. Kuulostaa aika totalitaariselta idealta, ja hyvin epä-Dumbledoremaiselta.
Dumbledoren vallankumoukselliset ajatukset johtuivatkin tiettävästi siitä, että hän oli rakastunut Grindelwaldiin. J. K. Rowling on vahvistanut Dumbledoren olleen homo, ja Grindelwald oli hänen ihastuksensa. Grindelwald ei kuitenkaan ilmeisesti antanut vastakaikua näille romanttisille tuntemuksille.
Toisaalta täytyy muistaa, että Potter-kirjoissa osan Dumbledore–Grindelwald-tiedoista antaa juorutoimittaja Rita Luodiko, jonka tiedetään vääristelevän totuutta shokkiarvon lisäämiseksi. Totta kuitenkin on, että Dumbledorella oli tällainen pimeähkö, lyhyt vaihe nuoruudessaan.
No miten Dumbledore sitten rauhoittui?
Grindelwald ja Dumbledore ajautuivat kiistaan Dumbledoren veljen Aberforthin kanssa, sillä tämä vastusti kaksikon suunnitelmia uudesta maailmanjärjestyksestä kuoleman varjelusten avulla. Tilanne johti taisteluun, jossa lopulta kuolettavan osuman sai vahingossa Dumbledoren sisko Ariana.
Tässä taistelussa jäi epäselväksi, kenen kirous Arianaan oli oikeastaan osunut. Dumbledore ei siis tiennyt varmasti, oliko hän itse vahingossa tappanut oman sisarensa. Tapaus järkytti häntä syvästi – siitä kertoo sekin, että kohdatessaan mörön hän näkee Arianan ruumiin, kuten J. K. Rowling on kertonut.
Traaginen menetys sai Dumbledoren ymmärtämään, ettei hän ole sopiva henkilö hallitsemaan suuria ihmisjoukkoja. Ilmeisesti tästä syystä hän ei ikinä hyväksynyt taikaministerin tehtävää, vaikka sitä hänelle tarjottiin. Sen sijaan hän pysyi Tylypahkan velhokoulun rehtorina.
Mitä Grindelwaldille tapahtui?
Sen verran tiedetään Potter-tarinoiden perusteella, että Grindelwald pakeni Godrickin notkosta kohtalokkaan taistelun jälkeen. Hän sai aikaan sekasortoa ja kauhua hirmuteoillaan ympäri maailman – tästä kerrotaan myös _Ihmeotukset ja niiden olinpaikat_ -elokuvan alun lehdistökatsauksessa, jossa otsikot huutavat tunnelman kiristyvän Atlantin molemmin puolin.
_Ihmeotukset ja niiden olinpaikat_ tapahtuu 1920-luvun lopussa, jolloin siis Dumbledoren ja Grindelwaldin välit ovat jo menneet poikki. Englantiin Grindelwald ei näinä vuosina tiettävästi palannutkaan ainakaan pysyvästi – mahdollisesti siksi, että hän pelkäsi Dumbledoren voimaa.
Elokuva päättyy Gindelwaldin vangitsemiseen. On kuitenkin ilmeistä, ettei hän pysynyt vangittuna ainakaan kovin pitkään.
Entä löysivätkö velhot kuoleman varjeluksia?
Tiedetään ainakin, että Grindelwald sai elämänsä aikana haltuunsa seljasauvan – maailman mahtavimman taikasauvan. On kuitenkin epäselvää, oliko hänellä seljasauva hallussaan _Ihmeotukset_-elokuvan tapahtumien aikoihin, vai saiko hän sen vasta myöhemmin.
Näkymättömyysviitta taas päätyi Harry Potterille, kuten kirjoista hyvin tiedetään. Kolmas kuoleman varjelus eli elpymyskivi (ei pidä sekoittaa viisastenkiveen!) oli yksi Voldemortin hirnyrkeistä.
No näkymättömyysviitta ja elpymyskivi, saiko Grindelwald niitä missään kohtaa?
Ainakin hän himoitsi niitä. Dumbledore kertoi Harrylle uskovansa, että Grindelwald halusi elpymyskiven, jotta hän voisi luoda manaliusten armeijan. Manaliukset ovat vähän kuin zombeja: kuolleita, jotka on taikuudella ikään kuin herätetty henkiin. Manaliuksilla ei ole omaa tahtoa, vaan ne ovat isäntävelhonsa kontrollissa.
Ei vaikuta siltä, että Grindelwald olisi omistanut elpymyskiveä, ainakaan kovin pitkään. Kivi päätyi lopulta tosiaan Voldemortin hirnyrkiksi sormuksessa, ja se oli sitä ennen periytynyt hänen äitinsä puoleisessa Kolkkojen suvussa sukupolvelta toiselle.
Mutta voihan olla, että Grindelwald onnistui pihistämään sormuksen riittäväksi ajaksi, jotta onnistui luomaan manaliusten armeijan?
Mitä Grindelwaldille lopulta tapahtui?
Dumbledore kukisti hänet kaksintaistelussa vuonna 1945, vuosikymmeniä ennen Potter-sarjan tapahtumia – tässä taistelussa seljasauvan siirtyi Dumbledorelle. Grindelwald ei kuitenkaan kuollut tuolloin, vaan hänet vangittiin. Grindelwaldin tappoi lopulta Voldemort, koska Grindelwald ei suostunut kertomaan tälle mitään seljasauvan sijainnista.
Nähdäänkö nuori Dumbledore Ihmeotukset-tarinassa?
Kyllä vaan! Ihmeotukset ja niiden olinpaikat -ohjaaja **David Yates** on [sanonut](http://www.vulture.com/2016/11/fantastic-beasts-young-dumbledore-casting-suggestions.html), että elokuvan kakkososassa nähdään nuori Albus Dumbledore. Mutta kuinka merkittävässä roolissa, sitä ei tiedetä.
Mutta: jos Grindelwald tosiaan on _Ihmeotukset_-elokuvien pääpahis, koko tarinan luonteva päätepiste olisi siinä, kun Dumbledore päihittää Grindelwaldin vuonna 1945. Silloin _Ihmeotukset_-elokuvat käsittäisivät vajaan 20 vuoden mittaisen aikajakson.
Eikä tämä ole ihan pelkkää spekulaatiota. J. K. Rowling on hiljattain sanonut, että Ihmeotukset-saaga tulee käsittämään 19 vuoden tarinan.
Aikataulu täsmäisi: _Ihmeotukset ja niiden olinpaikat_ tapahtuu vuonna 1926, ja 19 vuotta siitä eteenpäin osuisi vuoteen 1945. Ensimmäisen elokuvan perusteella Lisko Scamander näyttää olevan tarinan päähenkilö, mutta ehkä saaga tulee todella keskittymään Dumbledoren ja Grindelwaldin suhteeseen. Viidennen elokuvan lopputaistelu saatetaan käydä näiden kahden välillä.
Toki on mahdollista, että Rowling vain tietoisesti vähän puijaa faneja antamalla näin tarkan vuosiluvun.
Mutta jos elokuvasarja päättyy Grindelwaldin kukistumiseen, miksi Dumbledorella kestää niin kauan hoitaa homma?
Tähän voi olla moniakin syitä, mutta ainakin kaksi tekijää on tiedossa: Ensinnäkin Dumbledore oli syvästi järkyttynyt Arianan kuolemasta eikä tiennyt, mikä rooli hänellä itsellään oli siskonsa kuolemasta. Dumbledore sanoi Harrylle, että hän pelkästi Grindelwaldia siksi, että tämä olisi voinut kertoa hänelle, että hän oli itse syypää sisarensa surmaan.
Toinen syy voi olla se, että Dumbledore oli myös rakastunut Grindelwaldiin. Särkyneen sydämen korjaamisessa voi joskus kestää vuosikausia.
Kun ensimmäinen Ihmeotus-elokuva nyt kuitenkin keskittyy Scamanderiin, niin mikä hänen suhteensa Dumbledoreen on?
Ilmeisesti jollakin tavalla läheinen. Ihmeotuksissa paljastetaan, että Lisko Scamander erotettiin Tylypahkasta, mutta Dumbledore puolusti häntä. Tämän enempää Dumbledoresta ei kuitenkaan ensimmäisessä osassa puhuta.
Kuka on Leta Lestrange?
Tästä Potter-fanit janoavat lisätietoa. Leta Lestrange näkyy Ihmeotuksissa Lisko Scamanderin valokuvassa, ja katsoja saa käsityksen, että Leta on ollut Scamanderin ystävä ja ehkä enemmänkin, muttei välttämättä enää elokuvan tapahtumien aikoihin. Elokuvan lopussa Scamanderhan sanoo, että ihmiset muuttuvat.
Leta Lestrange tuo heti mieleen Potter-kirjoista tutun megapahis Bellatrix Lestrangen, joka oli yksi Voldemortin uskollisimmista ja vaarallisimmista tukijoista. Lestranget ovat yksi vanhoista, puhdasverisistä velhosuvuista. Moni suvun jäsen on ollut pimeyden velho.
_Ihmeotukset_-saagan toisessa osassa Leta Lestrange on mukana muutenkin kuin vain valokuvassa. Ohjaaja David Yates on sanonut [Cinema Blendille](http://www.cinemablend.com/news/1586710/a-key-character-who-appears-in-fantastic-beasts-2), että Leta on hämmentynyt ja monimutkainen hahmo, jota kohtaan Lisko Scamander tuntee yhä rakkautta. Letan, Scamanderin ja amerikkalaisen aurori Tina Goldsteinin välille voi syntyä sydäntäsärkevä kolmiodraama.
**Lue myös:**
[Potter-maailmaan sijoittuva Ihmeotus-elokuva hurmasi jo fanit – siitä näyttää tulevan myös kassamagneetti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267236)
[Harry Potter -viittauksilla mehustellaan yllättävän vähän, mukana kommentteja maailmanpolitiikkaan – tällainen on Ihmeotukset ja niiden olinpaikat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267224) 
Kiinalaisilla outoja rajoituksia ulkomaanmatkoille – koko maakunnan passit takavarikoitiin
Kiinan hallitus saattaa rajoittaa kansalaisten matkustusta reippain ottein. Tällä kertaa yli 20 miljoonan ihmisen passit kerättiin kerralla poliisin huostaan.
Kiinan hallitus on määrännyt kaikkien Xinjiangin autonomisen alueen asukkaiden passit takavarikoitaviksi, kertoo valtiollinen uutissivusto [Global Times](http://www.globaltimes.cn/content/1019842.shtml).
Global Timesin mukaan toimenpiteen syynä on "yhteiskunnallisen järjestyksen ylläpitäminen". Tarkoituksena on varmistaa, ettei passeja käytetä rikollisen toiminnan edistämiseen. Ihmiset, joita ei epäillä rikoksista, voivat saada passinsa takaisin eri hakemuksella.
Xinjiangissa asuu runsaat 20 miljoonaa ihmistä, joista 10 miljoonaa kuuluu islamilaisiin [uiguureihin](http://yle.fi/uutiset/3-8998026) ja kahdeksan miljoonaa han-kiinalaisiin. Väestöryhmien suhteet ovat ovat tulehtuneet ja Xinjiangissa on silloin tällöin protesteja hallituksen toimia vastaan. Uiguurien mielestä [Kiinan johto sortaa](http://yle.fi/uutiset/3-8989503) heitä.
Uiguuriradikaalien katsotaankin tehneen eri maissa terrori-iskuja, esimerkiksi syyskuussa Kirgisiassa Kiinan suurlähetystöön.
Passien takavarikointi on saanut Kiinan sosiaalisessa mediassa tyrmistyneen vastaanoton.
– Onko ihmisillä ihmisoikeuksia vai eikö ole? Eikö hallitus voi sallia meille helpompaa elämää, ihmetteli eräs kirjoittaja Kiinan suosituimmassa sosiaalisessa mediassa, Weibossa, kertoo Financial Times.
Erikoisia matkustusrajoituksia
Matkailu Kiinasta ulkomaille on jatkuvassa kasvussa, mutta Kiinan hallitus on asettanut matkailijoille erikoisia rajoituksia, joiden merkitystä on joskus vaikea ymmärtää.
Työmatkoja koskee määräys, jonka mukaan kiinalaismatkailijan on palattava kotimaahansa 24 tunnun kuluessa, kun työhön liittyvä aktiviteetti on päättynyt.
Tästä seuraa, etteivät esimerkiksi tiedemiehet voi osallistua kahteen eri konferenssiin samana viikonloppuna, jos niiden välillä on yli vuorokauden mittainen väli, kertoo [Financial Times](https://www.ft.com/content/88b038c2-b227-11e6-a37c-f4a01f1b0fa1).
Tutkijoiden matkailua rajoittaa myös ulkomaanmatkoille asetettu vuosittainen enimmäismäärä.
Kiinan hallitus on viime vuosina yrittänyt saada hallinnon korruptiota kuriin. Korruption muotoja ovat olleet mm. lahjamatkat sekä matkat, joiden tarkoituksena on ollut siirtää rahaa ulkomaille piiloon.
Tämän vuoden maaliskuussa korruptiota epäiltiin tunnetussa oppilaitoskaupungissa Chengdussa. Tämän seurauksena oli paljon ihmetystä herättänyt toimenpide, jossa kaupungin kaikilta opettajilta kerättiin passit pois.
Selvitys: Koillisväylän tietoliikennekaapelilla kansainvälistä kannatusta 
Kirkkoniemestä Kiinaan kulkevan kaapelihankkeen poliittisia edellytyksiä selvittivät Paavo Lipponen ja Reijo Svento. Selvityksen mukaan teknisiä tai poliittisia esteitä ei ole.
Selvityksen mukaan Euroopan ja Aasian välinen tietoliikennekaapeli olisi poliittisesti ja teknisesti mahdollista toteuttaa. Lipponen ja Svento selvittivät kiinnostusta 800 - 1000 miljoonan euron hankkeeseen niin Moskovassa, Pekingissä kuin Tokiossa. Selvityksen mukaan keskeisillä mailla eli Norjalla, Venäjällä, Kiinalla ja Japanilla on kiinnostusta osallistua hankkeeseen.
– Kaikissa maissa oltiin suopeita esimerkiksi vaadittavia viranomaislupia kohtaan. Samalla pidettiin tärkeänä yksityisten tahojen osallistumista hankkeen rahoittamiseen, Lipponen kertoo.
Kaapeli kulkisi 10 000 kilometrin matkan Koillisväylällä. Euroopan päässä ranteenpaksuinen kaapeli haarautuisi Norjan Kirkkoniemeen ja Kuolan niemimaalle Venäjälle kulkeviin linjoihin. Aasian päässä kaapeli haarautuisi kohti Kiinaa ja toinen linja kohti Japania.
Uusi merenalainen valokuitukaapeli nopeuttaisi Euroopan ja Aasian välistä tietoliikennettä.
– Hankkeen toteuttamisella on suuri merkitys muun muassa pankeille, peliteollisuudelle ja esineiden internetin kansainväliselle kehitykselle. Koillisväylän kaapelin ja Itämeren kaapelin yhdistäjänä Suomella olisi erinomainen mahdollisuus muodostua kansainväliseksi dataliikenteen solmukohdaksi, kommentoi liikenneministeri Anne Berner.
Berner vakuuttaa vievänsä hanketta eteenpäin.
Selvitysmiesten mukaan hanke pitää nostaa vahvasti esille, kun Suomi ottaa puheenjohtajuuden Arktisessa neuvostossa ensi toukokuussa. Seuraavaksi selvityksen mukaan tulisi perustaa monikansallinen yritys, joka veisi hanketta eteenpäin.
Selvityksessä esiin nousseet haasteet liittyvät tietoturvaan, yksityisyyden suojan varmistamiseen ja hankkeen rahoitukseen. Kaapeli voisi toteutua 3 - 8 vuoden kuluessa.
Emanuel ja Emmanuel alati vaihtuvissa tunnelmissa
Berliinin filharmonikkojen soolohuilisti Emmanuel Pahud on yksi aikamme armoitetuimmista solisteista ylipäätään ja kuuluu siihen kategoriaan muusikoita, jotka operoivat jossain tavanomaisen yläpuolella. Viime vuosina useammankin levyn verran Ranskan vallankumousajan musiikkia tehnyt Pahud on saanut uutukaisellaan verrattoman yhteistyökumppanin Trevor Pinnockin johtamasta Potsdamin Kammerakademiesta. Carl Philipp Emanuel Bachin konsertot olivat aikansa parasta musiikkia ja saavat tässä vertaisensa tulkinnat.
Pahud ei säästele virtuoosisuudessa, mutta ei myöskään sorru nautiskelemaan erinomaisuudellaan. Emanuel Bach kirjoitti itse hyvän maun tärkeydestä, ja hänen Emmanuel-kaimansa on kuunnellut historian sanoja herkällä korvalla. Tempot ovat pääasiassa maltillisia, ja kvaliteetti sekä soiton puhuttelevuus hyvällä mallilla.
Lähinnä levyn aloittavan a-mollikonserton ääriosat, kumpainenkin Allegro assai, ovat hyvin assai eli erittäin nopeita. Pahud on sekä teknisesti että älyllisesti niin nopea, että hitaammilla hoksottimilla varustetulla on vaikeuksia pysyä hänen perässään. Tekniikan puhtaus luo mielikuvan taiteilijasta, jolle kaikki on helppoa. Pitkän kokemuksensa turvin Trevor Pinnock pysyy elohopeamaisen solistinsa tahdissa hyvin ja saa myös erinomaisen Kammerakademie Potsdamin samalle sivulle kanssaan.
Hengästyttäviä ovat Konsertot G-duuri ja d-mollikin. Erityisesti ensin mainittu, joka syntyi ilmeisesti alun perin kosketinsoitinkonsertoksi, haastaa Pahudin hyvin laveisiin fraaseihin, joiden parissa solisti on kotonaan. Emmanuel Pahud tavoittaa lyhyissä, välähdyksenomaisissa hetkissä alati vaihtuvien sävyjen ja tunnelmien rikkaan jos kohta lepattavan kirjon, mikä lienee tarkoituskin Emanuel Bachin tunteikkaassa tyylissä.
Carl Philipp Emanuel Bach: Huilukonsertot a-molli, G-duuri ja d-molli. - Emmanuel Pahud, huilu, ja Kammerakademie Potsdam, joht. Trevor Pinnock. (Warner Classics, 0825646276790)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3746330)Uudet levyt 25.11.2016, toimittajana Ville Komppa.
Saamen kielten elvyttämiseen otettu mallia maailmalta – kielet vaarassa sammua
Tuoreessa raportissa esitellään saamen kielten elvyttämisen käytäntöjä ja menetelmiä, joiden tuntemisesta ja joista saaduista kokemuksista voi olla hyötyä toisten alueiden saamelaisille kieliyhteisöille. Mallia käytäntöihin on otettu Uudesta-Seelannista ja Kaliforniasta.
Saamelaiskäräjät on julkaissut raportin saamen kielten elvyttämisen parhaista käytännöistä ja kansallisen kielipolitiikan linjauksista Suomessa, Norjassa ja Ruotsissa. Saamen kielten elvyttäminen on noussut saamen kielityön näkyvimmäksi tavoitteeksi viimeisten 25 vuoden aikana. Kielten elvyttäminen on lähtenyt liikkeelle kieliyhteisön omista tarpeista ja aktiivisuudesta jo vuosikymmeniä aikaisemmin, mutta selkeästi julkilausutuksi teemaksi, tavoitteeksi ja tutkimustiedoin argumentoiduksi kielipoliittiseksi ohjelmaksi se on noussut 1990–luvulta alkaen. 
Kielten elvyttämisen taustalla on tieto kaikkien vielä puhuttujen saamen kielten uhanalaisuudesta ja vuosikymmeniä jatkuneesta kielenvaihdoskehityksestä. Kielten uhanalaisuudella tarkoitetaan sitä, että kielet ovat vaarassa sammua, koska ne eivät enää siirry uusille sukupolville tai niiden siirtyminen uusille sukupolville on merkittävästi heikentynyt.
Saamen kielten elvyttämisen ovat ottaneet tehtäväkseen lukuisat paikalliset yhteisöt, maiden Saamelaiskäräjät, useat tutkijat ja yliopistot, monet kielensä menettäneet, alkuperäiskielensä parhaat taitajat ja uudet kielen puhujat. Saamen kielten elvyttäminen on noussut myös maiden hallitusten esityslistalle. 
Saamen kielten asemaa, saamen kielityötä ja elvyttämishankkeita koskeva raportointi saamelaisessa mediassa on lähes päivittäistä. Nuoret kampanjoivat sosiaalisessa mediassa kieltensä puolesta. Monet saamenkieliset musiikintekijät ja saamenkieliset kirjailijat haluavat tukea ja edistää työllään saamen kielten käyttöä. Kaikesta tästä huolimatta saamen kielet eivät ole turvassa vahvimmilla alueillaankaan. Kielen suojelulle on tarvetta kaikkialla.
Raportti luo kuvaa saamen kielityöstä
Nyt ilmestyneen raportin tavoitteena on pyrkiä luomaan kuvaa siitä, miten monilla tavoilla saamelaisyhteisö tekee tänään työtä kieltensä eteen. Hankkeiden, menetelmien, käytäntöjen ja uusien rakenteiden taustalla on yksi ja yhteinen päämäärä: varmistaa saamen kielten tulevaisuus ja kielten siirtyminen uusille sukupolville. 
Raportissa esitetyt kuvaukset ovat yhteenvetoja saamen kielten elvyttämiseksi toteutetuista hankkeista, kehitetyistä menetelmistä ja luoduista rakenteista. - Esimerkkejä saamen kielten elvyttämisestä ja saamen kielityöstä olisi siten ollut paljon enemmän kuin nyt julkaistuun raporttiin oli mahdollista sisällyttää, kertoo raportin kirjoittanut Ulla Aikio-Puoskari.
Kielet eivät elvy itsestään vaan vaativat pitkäjänteistä työtä ja vahvaa sitoutumista. Eri puolilla saamelaisyhteisöä toteutetuilla hankkeilla ja käynnissä olevalla kielityöllä on paljon yhteisiä piirteitä. Yksi sellainen on monin paikoin varhaiskasvatuksesta alkanut kielten palauttaminen nuorimmalle sukupolvelle ja varhaiskasvatuksessa aikaansaadun kaksikielisyyden kehittymisen jatkaminen koulussa.  
Yksi tätä raporttia kirjoittaessa eteen tullut selvä havainto on, että kielen elvyttämisen aloittavat usein pienten lasten vanhemmat, jotka samalla sitoutuvat asiaansa vahvasti. Yhteistä on myös uuden saamenkielisen nuorisosukupolven syntyminen ja paikallisen saamelaisyhteisön ja isovanhempien sukupolven merkittävä asema kielen ja kulttuurin siirtämisen resursseina, sanoo Aikio-Puoskari.
Malleja suuresta maailmasta
Maininnan arvoinen huomio on myös se, miten saamen kielityö kertoo saamelaisyhteisön aktiivisista yhteyksistä muihin alkuperäiskansoihin ja kielellisiin vähemmistöihin ympäri maailmaa. Ainakin viisi saamelaisyhteisössä käytössä olevaa kielen elvyttämisen menetelmää on tuotu ja sovitettu saamelaisyhteisöön lähes maailman toiselta laidalta. Ne ovat Uuden Seelannin (Aotearoa) alkuperäiskansa maorien kehittämä kielen palauttamisen malli, jonka tunnemme saamen kielipesänä, Yhdysvalloista Kaliforniasta saadut kokemukset pienten alkuperäiskansojen kielten elvyttämiseksi kehitetystä kielimestarimenetelmästä ja kolmantena cymrin kielen elvyttämisen keskuksiksi ja sydämiksi Walesissa luodut kielikeskukset. 
Saamelainen korkeakoulu (Sámi allaskuvla) järjesti 1990-luvun alussa koulutusta, jonka aikana perehdyttiin cymrin kielen elvyttämiseksi kehitettyihin menetelmiin. Walesissa tehty kielityö vaikutti suoraan saamen kielikeskusten syntymiseen. Norjassa toimii tällä hetkellä 13 saamen kielikeskusta eri puolilla maata. Ruotsin saamelaiskäräjät sai mahdollisuuden saamen kielikeskuksen perustamiseen uuden vähemmistöpolitiikan seurauksena vuonna 2010.
Suomessa on tällä hetkellä toiminnassa 12 saamen kielipesää, joista kahdeksan saamelaisten kotiseutualueella, kolme kaupungeissa (Helsinki, Oulu ja Rovaniemi) ja kaikkein uusimpana pohjoissaamenkielinen kielipesä Sodankylän kirkonkylässä. Kielipesistä kaksi on koltansaamenkielisiä, kolme inarinsaamenkielisiä ja kahdeksan pohjoissaamenkielisiä. Kielipesätoiminnan tulokset ovat osoittautuneet erittäin lupaaviksi.
Saamelaisyhteisössä kehitettyjä käytäntöjä
Saamelaisyhteisössä on kehitetty myös aivan uusia kielen elvyttämisen menetelmiä. Yksi tällainen on Norjan Uuniemessä (Unjárga) saamen kielikeskuksessa (Isak Saba guovddáš) työskentelevän Jane Juuson luoma menetelmä. Se perustuu kognitiiviseen teoriaan ja auttaa pääsemään eroon saamen kielen puhumisen esteistä, joiden alkuperä löytyy usein saamelaisten kokemasta syrjinnästä ja saamen kielen puhumisen kieltämisestä mm. kansakouluajalla. Monien ihmisten saamen kieli on muuttunut hiljaiseksi kielitaidoksi (jaskes giellamáhttu), jonka herättäminen on osa kielen elvyttämistä.
Toinen erityinen, nuorten äidinkielen puhujien saamen kieltä tukeva, rikastuttava ja kielen käyttöä juurruttava käytäntö on kehitetty Suomen Utsjokisuun ja Norjan Sirman koulujen välisessä yhteistyössä. Yhteistyö alkoi yhteisistä retkistä ja tapahtumista ja se on johtanut vähitellen yhteisiin koulupäiviin koulujen kesken. Utsjokisuun koulun saamenkielisten luokkien oppilaat käyvät viikottain koulua yhden päivän Sirman koululla, joka on täysin saamenkielinen koulu. Sirman koululaiset puolestaan käyvät koulua viikottain yhden päivän Utsjokisuun koululla, joka on saame-suomi kaksikielinen koulu. 
Yhteistyön tuloksena on kuluvana vuonna syntynyt esitys yksityisen saamenkielisen rajakoulun perustamisesta ja suunnitelma Tenonlaakson saamelaisesta opetussuunnitelmasta, jonka ”sydän ja sielu on saamen kieli.” Rajojen yli tapahtuva yhteistyö tukee ja vahvistaa saamen kieltä, koska se on ainoa yhteinen kieli. Rajat ylittävää kieliyhteistyötä järjestetään myös Ruotsin ja Norjan eteläsaamen alueilla. 
Yhdenvertaisuutta alueiden ja kielten kesken
Raportissa esitellään myös saamen kielten opetuksen mahdollistumista opiskelijoiden asuinpaikasta riippumatta. Etäopetuksen pedagogiikkaa ja teknisiä ratkaisuja Suomessa on pian 15 vuoden ajan kehittänyt Saamelaisalueen koulutuskeskus (Sámi oahpahusguovddáš), jonka kurssit ovat tavoittaneet jo noin 700 ihmistä ympäri Suomea. Saamen kielen oppimismahdollisuus on koettu tärkeäksi. Jotkut kurssi-istunnot ovat olleet järjestäjien mielestä kuin terapiaistuntoja, niin suuresta ja merkittävästä asiasta oman kielen takaisin oppimisessa voi olla kysymys. 
Raportti esittelee lisäksi Norjan Karasjoella (Kárášjohka) toimivan saamelaisen kustantamon ja verkkokoulun ABC-company/ e-skuvlan toimintaa. E-skuvla antaa saamen kielten opetusta eri tasoilla sekä peruskoulua ja lukiokoulua käyville lapsille ja nuorille että työikäiselle aikuisväestölle.
Suomen yleisradion saamelaistoimituksessa on kehitetty erityinen monisaamenkielinen toimintamalli, joka on käytössä radio- ja tv-lähetyksissä sekä Yle Sápmin verkkosivuilla. Monisaamenkielinen kommunikointimalli lisää saamen kielten käyttömahdollisuuksia ja kielellistä pääomaa, koska eri saamen kieliä puhuvat oppivat ymmärtämään toistensa kieliä. Se vähentää kielten välistä eriarvoisuutta ja vaikuttaa kielenkäyttötapoihin. Samalla se tekee saamen kieliä näkyvämmiksi ja kuuluvammiksi.
Saamen kieliteknologiaa
Saamen kielten oppimisen ja elvyttämisen edellytyksiä luodaan kovaa vauhtia myös kieliteknologian alueella. Digitaaliset oppimateriaalit, interaktiiviset pedagogiset ohjelmat, saamen kielten oikeinkirjoitusohjelmat, digitaaliset sanakirjat ja mm. matkapuhelimiin tehdyt sovellukset tulevat helpottamaan ja innostamaan saamen kielten käyttöä ja oppimista. Saamen kieliin liittyvää kieliteknologiaa kehittää aktiivisesti Tromssan yliopiston saamen kieliteknologian keskus, Sámi giellateknologiija guovddáš, jonka toiminnassa ovat mukana jo pohjois-, inarin-, koltan-, etelä-, luulajan- ja kildinin saamen kielet.
Giellatekno yhdistää saamen kielitieteellisen ja kieliteknologisen tutkimuksen käytännön ohjelmointiin tehden käytännön sovelluksia eri kieliyhteisöjä varten. ”Käytännön tavoitteemme on edistää kieliteknologian avulla saamelaiskielten oppimista, opettamista ja käyttöä. Mikään kieli ei pysty toimimaan modernissa yhteiskunnassa ilman kielentarkastus-, tekstianalyysi-, puhe- ja kielenoppimisohjelmia eikä ilman elektronisia sanakirjoja”, kirjoittavat saamen kieliteknologian kehittäjät verkkosivuillaan. Uudet sovellukset viimeistään osoittavat, etteivät saamen kielet ole museotavaraa vaan elävät vahvasti ajassaan.
Pysyvät rakenteet tärkeitä
Aikio-Puoskarin valmistamassa raportissa esitellään lukuisia paikallisesti kehitettyjä saamen kielten elvyttämisen käytäntöjä ja menetelmiä, joiden tuntemisesta ja joista saaduista kokemuksista voi olla iloa ja hyötyä toisten alueiden saamelaisille kieliyhteisöille. Raportin tarkoituksena on siten jakaa kokemuksia, hyödyttää yhdellä alueella saatuja kokemuksia toisella alueella tapahtuvassa saamen kielityössä ja edesauttaa pohjoismaista saamen kieliyhteistyötä. Raportti antaa myös hyödyllistä tietoa kielipolitiikan suunnittelijoille ja päättäjille.
Raportissa todetaan, ettei kielityö saisi jäädä väliaikaisten projektien varaan, jotka päättyvät kun niiden tavoitteet on saavutettu. Assimilaatiota ja kielenvaihdosta aiheuttavat tekijät eivät ole katoamassa minnekään. – Sen takia kielityölle olisi tärkeää saada pysyviä rakenteita ja jatkuvuutta. Jatkuvuutta toisi edelleen hankkeena toimivan saamen kielten pohjoismaisen terminologia- ja muuta kielen kehittämistyötä tekevän Sámi Giellagáldun (www.giella.org) toiminnan vakinaistaminen.
[Raportti on julkaistu](http://www.samediggi.fi/index.php?option=com_content&task=blogcategory&id=74&Itemid=60) suomen, pohjoissaamen, inarinsaamen ja koltansaamen kielillä ja se on saatavissa Saamelaiskäräjien sihteeristöstä.
Orbán: Donald Trump kehui Unkaria ja kutsui Washingtoniin
"Asemamme on parantunut huomattavasti", Orbán sanoi unkarilaiselle lehdelle. 
Unkarin pääministeri Viktor Orbán sanoo unkarilaislehden haastattelussa, että Unkarin suhteet Yhdysvaltoihin voivat parantua merkittävästi Donald Trumpin presidenttikaudella. Orbánin mukaan Trump kertoi hänelle puhelinkeskustelussa Unkaria kohtaan tuntemastaan arvostuksesta.
– Puhuin puhelimessa Yhdysvaltain seuraavan presidentin kanssa, ja voin sanoa, että asemamme on parantunut huomattavasti, Orbán sanoi Vilaggazdasag-talouslehden mukaan.
– Hän kutsui minut Washingtoniin, ja sanoin hänelle, että en ole käynyt siellä pitkään aikaan, koska minua on kohdeltu kuin mustaa lammasta. Siihen hän vastasi nauraen: niin minuakin.
Orbán ilmoitti heinäkuussa tukevansa Trumpia Yhdysvaltain presidentinvaaleissa, ja hän oli myös yksi ensimmäisistä Trumpia onnitelleista valtionjohtajista. 
Barack Obaman presidenttikaudella Yhdysvallat on syyttänyt vuonna 2010 valtaan noussutta Orbánia siitä, että tämä vie Unkaria kauemmas demokratiasta rajoittamalla muun muassa median ja kansalaisjärjestöjen toimintaa. 
Orbánin johtama Unkari on ollut äänekäs EU:n pakolaispolitiikan kriitikko. Unkari vastustaa muun muassa pakolaiskiintiöitä ja turvapaikanhakijoiden siirtoja EU-maiden välillä.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Janne Ahosella ei ole mitään kummempia odotuksia tai oletuksia
Rukan mäkihypyn maailmancupin HS142-mäen kilpailu hypätään perjantaina. TV2:n suora lähetys kilpailusta alkaa kello 18. Suomalaisista kilpailussa ovat mukana Janne Ahonen ja Lauri Asikainen. 
Janne Ahonen valmistautui Rukan mäkihypyn maailmancupiin harjoittelemalla Lahdessa. Ahonen ei osallistunut Rukan leirille kiireiden takia. 
\- Ei ole mitään sen kummempia odotuksia tai oletuksia. Lähden vain jatkamaan siitä, mihin kotona (Lahdessa) jäin, rento Ahonen kommentoi Yle Urheilulle. 
Yleensä Ahosella on tähän aikaan vuodesta lumihyppyjä alla noin 50, mutta nyt mäkikotka on päässyt tekemään noin 20 lumihyppyä. 
\- Lumihyppyjä on nyt vähemmän kuin normaalisti tähän aikaan vuodesta. Kotona Lahdessa tuli ihan hyviä hyppyjä, Ahonen sanaili.  
[Kuusamo on investoinut viime kauden jälkeen uuteen jäälatuun ja tuuliverkkoon miljoona euroa](http://yle.fi/urheilu/3-9315088). Ahosta parannukset miellyttävät. 
\- Totta kai hyvä, että on panostettu ja kehitetty. Ne ovat tärkeitä ja hienoja juttuja, Ahonen kiitteli. 
[Ahonen oli torstain HS142-mäen torstain karsintojen paras suomalainen. Hän hyppäsi 127,5 metriä. ](http://yle.fi/urheilu/3-9315073)
\- Olen aina tykännyt Rukan mäestä. Suomen suurimpaan mäkeen on aina mukava mennä. 
_**Rukan mäkihypyn maailmancupin HS142-mäen kilpailu hypätään perjantaina. TV2:n suora lähetys kilpailusta alkaa kello 18.**_
Viileää sinfonista jazzia valosta ja pimeydestä
Pianisti-säveltäjä Iro Haarla on toiminut lähes neljä vuosikymmentä suomalaisen jazzin keskiössä pianistina, säveltäjänä ja sovittajana. Edward Vesalan, Juhani Aaltosen, Tapani Rinteen ja monen muun luottoartisti on keskittynyt vuosituhannen vaihteesta lähtien soolouraansa. Haarlan uusin, oman kvintettinsä ja NorrlandsOperanin sinfoniaorkesterin Ante Lucem on komea osoitus säveltäjän kyvystä kutoa ja ylläpitää sinfonisen mittaluokan kaarroksia.
Levyn kaikki neljä teosta sijoittuvat kestoltaan vartin paremmalle puolen. Haarla ei juuri tee nopeita leikkauksia, viileitä tunnelmanvaihdoksia kylläkin, vaskivoittoisista sinfoniaorkesteriosuuksista jazzkvintetin vapaampiin taitteisiin. Juonenkuljetus on verraten tavanomaista: perinteitä kunnioittaen tiheämmät jaksot tahtovat painottua kaarrosten keskelle; ja sinfoniaorkesterin suhde kvintettiin on lähinnä imitoiva, säestys tukee ja jatkaa solistikvintetin esittelemää tematiikkaa.
Kvintetin muusikoille voi tarinankerronnan onneksi uskoa: trumpetisti Hayden Powell, saksofonisti Trygve Seim, kontrabasisti Ulf Krokfors, lyömäsoittaja Mika Kallio ja säveltäjä Iro Haarla itse pianistina ja harpistina kutovat pimeyden ja valon tarinoistaan elämänryijyä juohevasti ja puhuttelevasti. Levyn nimiteos Ante Lucem—ennen aamunkoittoa on pääsiäiskertomus ja levyn neljästä teoksesta konkreettisimmin kertova. Se on myös pinnaltaan aktiivisin niin kokonaisuutena kuin sinfoniaorkesterin osuudenkin puolesta. Haarlan ja orkesterin vuoropuhelu, orkesterin itsenäiset jaksot ja teoksen puolivälin villi soolojakso tuovat levyn loppuun aimo annoksen draamaa—ennen kuin pääsiäisaamu koittaa asianmukaisin sinfonisin kääntein.
Iro Haarlan sinfoninen jazz soi Jukka Iisakkilan johtaman Umeån NorrlandsOperanin orkesterin sekä erinomaisen solistikvintetin myötävaikutuksella humaanisti ja pohjoismaisen viileästi. Myös tuotanto sekä runsas albumikuvitus ECM:n uutuuslevyllä ansaitsevat kehut.
”Iro Haarla—Ante Lucem”. - Iro Haarlan teokset Songbird Chapel, Persevering with Winter, … and the Darkness has not overcome it… ja Ante Lucem—Before Dawn jazzkvintetille ja sinfoniaorkesterille. - Iro Haarla, piano ja harppu, Hayden Powell, trumpetti, Trygve Seim, saksofoni, Ulf Krokfors, kontrabasso, Mika Kallio, rummut ja lyömäsoittimet, sekä NorrlandsOperans Symfoniorkester, joht. Jukka Iisakkila. (ECM, ECM 2457 4732371)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3746330)Uudet levyt 25.11.2016, toimittajana Ville Komppa.
Tukkirekka kaatui Kuutostielle Joutsenossa – pohjoiseen menevät kaistat suljettu
Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja.
Tukkirekka kaatui Kuutostielle Joutsenossa tänään perjantaina vähän kello 10 jälkeen. Rekan kaatumisen seurauksena tukit levisivät tielle.
Onnettomuus tapahtui Lappeenrannasta Imatralle päin mennessä pari sataa metriä ennen Imatrankoskelle johtavaa liittymää Korvenkylässä. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Pohjoiseen menevät kaistat ovat onnettomuuden takia poikki.
Liikenne on ohjattu kiertotielle, joka kulkee Korvenkannan kautta. Kuutostien pohjoiseen menevät kaistat ovat pelastuslaitoksen arvion mukaan poikki noin 1,5 tuntia eli kello 13 saakka.
_Korjattu otsikkoa ja artikkelia 25.11.2016 kello 13:42: Onnettomuus tapahtui Joutsenossa, ei Imatralla._
Varjoja viidenneltä vuosisadalta
1600-luvulla elänyt Thomas Traherne luetaan runoilijana ja kirjoittajana aikansa englantilaisiin metafyysikoihin. Säveltäjä Gavin Bryars on valinnut teokseensa The Fifth Century eli Viides vuosisata otteita Trahernen uskontoa ja moraaleja pohdiskelevan proosakokoelman Centuries of Meditation samannimisestä osasta. Hänen musiikkinsa heijastelee sen välittömästä lihallisesta toiminnasta luopuvaa ajattomuutta.
Hitaasti liikkuvan harmonisen horisontin, saksofonikvartetin ja sekakuoron rikkomattoman äänimaton kudoksessa uiva kristillismetafyysinen, kielellisesti ihmeellisen rikas teksti katsovat sisäänpäin meitä ympäröivään ikuisuuteen. Bryars tavoittaa jotain, mikä on—Trahernen tekstiä mukaillen, määräämättömästi aidompaa ja loistavampaa kuin hänen teoksensa äänikudoksen yksityiskohtien tajuntaamme luomat varjot.
Vuonna 1943 syntynyt englantilainen Gavin Bryars aloitti uransa jazzbasistina filosofian-opintojensa ohessa, kääntyi sitten sävellystyöhön, toimi hetken jopa John Cagen seurassa ja on sen jälkeen ollut tekemisissä niin klassisten muusikoiden, Brian Enon, Aphex Twinin kuin Robert Wilsoninkin kanssa. Jousikvartettojen, konserttojen ja neljän oopperan lisäksi hän on kirjoittanut verraten paljon vokaalimusiikkia, muun muassa Hilliard Ensemblelle ja Balttian maiden huippukuoroille.
Philadelphialaiselle The Crossing -kuorolle sekä PRISM-saksofonikvartetille kirjoitettu The Fifth Century on eleetön mutta sitäkin persoonallisempi teos. Se saa tällä ECM:n uutuuslevyllä kaikesta karkeudesta hiotun esityksen, kuten saavat myös levyn täydentävät kaksi Gavin Bryarsin Petrarca-sonettia. Levyn siloiteltu, puunattu sointi tukee Gavin Bryarsin musiikillista ilmaisua, vaikkei aivan minun makuuni olekaan.
Gavin Bryars: The Fifth Century; Two Love Songs. - PRISM Quartet ja The Crossing -lauluyhtye, joht. Donald Nally. (ECM New Series, ECM 2405 4814495)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3746330)Uudet levyt 25.11.2016, toimittajana Ville Komppa.
Paperi T:n naiset löytyvät elokuvista
Vastikään ensimmäisen runoteoksensa julkaisseen räppärin Paperi T:n eli Henri Pulkkisen teksteistä löytyy paljon viittauksia elokuviin. Innokas elokuvaharrastaja on viime aikoina päässyt myös työskentelemään elokuvien parissa.
Runoteoksen _Post-alfan_ äskettäin julkaissut Pulkkinen taputteli juuri bändinsä Ruger Hauerin viimeisen keikan, ja jättäytyi tauolle myös sooloartistina. Seuraavaksi Paperi T on tapetilla elokuvissa, sillä Pulkkinen on päässyt kokoamaan omannäköisensä elokuvasarjan Helsingissä avattavaan pieneen elokuvateatteriin Rivieraan.
– Kun minua kysyttiin mukaan, olin, että ei hemmetti, nyt pääsen tuputtamaan muille omia suosikkileffoja. Pakko sitten oli tehdä kuitenkin linjavetoja, etten ota pelkästään vain hyviä leffoja, niitä on maailma täynnä. Valitsin elokuvia, jotka ovat tulleet teksteissäni tulleet esiin, kertoo Pulkkinen. 
Pulkkisen elokuvasarjassa nähdään esimerkiksi indie-elokuvantekijän Richard Linklaterin _Dazed and Confused_ ja Aki Kaurismäen _Calamari Union_.
– _Calamari Union_ on ollut minulle tosi tärkeä leffa nuoresta asti. Siihen haluaa aina palata, se tuntuu aina ajankohtaiselta. Elokuvan voi katsoa lukuisia kertoja, miettii Pulkkinen. 
Tekstien naiset elokuvista
Pulkkiselle elokuva on ollut musiikin lisäksi tärkeimpiä asioita etenkin varhaisina nuoruusvuosina.
– Olen vuonna 86 syntynyt, joten minulla on aika samanlaiset lähtökohdat kuin muillakin ikätovereilla leffavuokraamoiden aikakautena. Varhaisteininä vuokraamot olivat minulle todella tuttuja paikkoja. Niinä tärkeinä vuosina, kun kaikki on koettu tosi isosti, elokuvataiteen kautta olen päässyt paljon ymmärtämään itseään ja maailmaa – ja tietysti edelleenkin.
Paljon rakkautta ja parisuhdetta käsittelevän artistin teksteistä voi bongata myös elokuvien naisia, kuten Kristiina Halkolan ja italialaisen Monica Vittin.
– Noissa on jonkinlaista nuoruuden juttua, mutta käytän niitä myös humoristisesti. Ne ovat sellaisia tiettyjä naisstereotypioita, millaisiin naisiin joku taiteesta kiinnostunut nuori mies vaikka ihastuisi. Ei niitä pidä ottaa niin vakavasti.
Ohjaajan visio on tärkein
Monet Pulkkisen elokuvasuosikit ovat pitkän linjan taide-elokuvan tekijöitä. Räppäri arvostaa nimenomaan elokuvia, joissa näkyy vahvasti ohjaajan visio.
– Todella iso ahaa-elämys on ehkä ollut Jim Jarmuch, nyt häneltä tulee uusi leffa taas. Myös Wim Wenders, Ranskan uuden aallon Jean-Luc Godard ja italialainen Michelangelo Antonioni ovat tärkeitä. Minulle elokuva on aina tavallaan ohjaajan tapa kertoa jostakin, että hän haluaa näyttää jotakin maailmasta. Arvostan auteur-tekijöitä.
Pulkkista harmittaa elokuvabisneksessä kassamagneettien tavoittelu raha edellä. 
– Jos pystyy jotenkin olemaan tänä aikana vielä tyyppejä, jotka tekevät omaa juttuaan, niin kyllä minua aina kiinnostaa.
Artisti valitsee myös mieluummin elokuvan kuin tv-sarjan. 
– Nyt kun tv-sarjoista puhutaan niin paljon, niistä jauhetaan töissä ja kaljalla. Sarja menee lähinnä käsikirjoitus edellä. Elokuva voi olla niin paljon isompi elämys kaikille aisteille. Odotan leffoja juuri sellaisilta tekijöitä, jotka ottavat pesäeroa televisioon.
EU:n liikennekomissaari tutustuu älyliikenteeseen Lapissa
Slovenialaiskomissaari Violeta Bulc vierailee viikonloppuna Levillä ja Inarissa.
Bulc saapuu Lappiin lauantaina yhdessä EU:n alueiden komitean puheenjohtajan Markku Markkulan kanssa. Levillä komissaari ja Markkula tapaavat lappilaisia eri alueiden toimijoita ja keskustelevat Lapin arktisista erikoistumismahdollisuuksista, teollisuuden tulevaisuuden näkymistä sekä älyliikenteen ratkaisuista. Tapaamista isännöi Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja (kesk.) Markus Lohi.
Sunnuntaina komissaari Bulc matkustaa Leviltä Inariin, jossa hän tutustuu saamelaiskulttuuriin ja poronhoitoon Lapin maakuntajohtaja Mika Riipin johdolla.
Tiistaina Bulc osallistuu Helsingissä keskustelutilaisuuteen arktisen alueen tulevaisuudennäkymistä ja Suomen tulevasta Arktisen neuvoston puheenjohtajuudesta. 
"Mulle tulee stressi, kun mietin mitä muut odottaa multa" - uusi au pair Johanna Kanadaan!
Au paireista Sanna joutui lähtemään Kanadasta takaisin Suomeen: "Ongelmat ei ratkea maata vaihtamalla, joten parasta lähteä Suomeen selvittelemään asioita." Tilalle lentää 20-vuotias Johanna. Uudet jaksot nähtävissä Yle Areenassa 17. maaliskuuta alkaen.
Johanna asuu Salossa pienen kissanpentunsa kanssa. Turun kristillisessä opistossa psykologiaa ja kasvatustieteitä opiskellut nainen pitää tällä hetkellä välivuotta, mutta haluaisi tulevaisuudessa olla opettaja tai lastentarhanopettaja.
Lastenhoito on päiväkodissa työskennelleelle Johannalle tuttua hommaa. Au pairina hän onkin kiinnostunut näkemään, onko lasten hoitaminen Kanadassa erilaista kuin Suomessa.
 
Johanna kuvailee itseään sosiaaliseksi, kiltiksi ja tunnolliseksi. Hänellä on tapana laittaa toisten tarpeet omiensa edelle, vaikka välillä olisikin paikallaan ajatella enemmän itseään.
Mä toivon ettei stressi saa siellä valtaa.
Johanna pitää tunnollisuutta vahvuutenaan, mutta epäilee, että se saattaa osoittautua au pairin työssä myös haasteeksi.
- Mulle tulee helposti stressi, kun mä mietin just mitä muut odottaa multa, niin mä toivon ettei se stressi saa siellä valtaa, Johanna miettii.
 
Matkallaan hän toivookin löytävänsä lisää itsevarmuutta ja rohkeutta.
 
Johannan oli tarkoitus lähteä Vancouveriin samaan aikaan muiden au pairien kanssa, mutta läheisen ihmisen terveydellisten syiden vuoksi hänen lähtönsä myöhästyi. Nyt häntä jännittää millaisia toiset ovat ja vieläkö hän pääsee osaksi ryhmää, joka on jo kokenut paljon yhdessä.
 
Kanadassa Johanna muuttaa isoon yhdeksän makuuhuoneen taloon Kitsilianoon, lähelle keskustaa ja rantaa. Perheen isä Harvey työskentelee TV-alalla ja äiti on pianonsoiton opettaja, mutta tällä hetkellä molemmat ovat kotona.
Johannaa odottaa myös perheen 3- ja 9-vuotiaat lapset. Lisäksi taloon on pian tulossa kolme teini-ikäistä sijoituslasta. Johannan tehtäviin kuuluu kuitenkin vain perheen omista lapsista huolehtiminen. 
 
Perheen vanhemmat toivovat, että au pairin avulla heillä olisi mahdollista viettää enemmän kahdenkeskeistä aikaa. Onnistuuko tunnollinen Johanna pitämään puolensa vai käykö au pairin arki liian stressaavaksi?
TUTUSTU au paireihin: [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/13/tassa-ovat-uudet-au-pairit-tubettaja-kiusattu-hippi-ja-draamakuningatar;Tässä ovat uudet au pairit – tubettaja, kiusattu, hippi ja draamakuningatar;standard;]
Arktista hehkua Tshaikovskin sinfonioissa
Maailman pohjoisimman orkesterin, vuonna 2009 perustetun Arctic Philharmonicin tuorein julkaisu Bis-levymerkillä on kunnioitettava saavutus niin musiikillisesti kuin soinniltaan. Se sisältää annokset taiteellisen johtajansa, pasunisti-kapellimestari Christian Lindbergin nuoruudenrakkautta: kapellimestari ja orkesteri heittäytyvät Pjotr Tshaikovskin kolmen viimeisen sinfonian säveliin konstailemattomalla, rehellisellä palolla.
Lindberg ja pohjoisnorjalaiset eli Bodøn ja Tromssan alueen sinfoniaorkesterin muusikot välttävät helppoja rubatoja ja ylinopeita tempoja ja pitäytyvät paljolti Tshaikovskin alkuperäistekstissä. Kiiruhtamatta Tshaikovskin Neljännen vuoristoratamainen finaali tuntuu vatsanpohjassa, ja ensimmäisen osan rytmisessä kitkassa ja svengissä on momenttia. Kuudennen eli Pateettisen sinfonian joskus raskaaksi käyvä muoto pysyy nyt jäntevänä, luontevien temposuhteiden ja kapellimestarin sekä orkesterin löytämän yhteisen näkemyksen ansiosta. Arctic Philharmonic koostuu yksilöistä, jotka—ehkä norjalaiseen tapaan—kykenevät aitoon yhteistyöhön.
Bis julkaisi kolmesta sinfoniasta keskimmäisen eli Viidennen taltioinnin jo kertaalleen, parisen vuotta sitten osana toista albumia, joka sai erittäin myönteisen vastaanoton lehdistössä. Oma vaikutelmani on, että sekä orkesterin yhteissoitto että äänitys on vain parantunut Neljännen ja Kuudennen sinfonian kohdalla. Arctic Philharmonic tekee musiikkia useiden genrejen parissa vaihtelevin kokoonpanoin kamarimusiikista sinfoniaan ja oopperaan. Tämänkin kaksoislevyn aikajänteellä Viidennen sinfonian äänityksestä vuonna 2012 alkuvuoden 2016 Pateettisen sinfonian äänitykseen on tapahtunut kehitystä: jousten sointi on yhtenäisempi sekä soinniltaan tiiviimpi, ja orkesterin sektiot ovat ylipäätään keskenään paremmassa kontaktissa.
Kun fraasin suunta, tunnelma ja muotoilu ovat yhteistuumin vakuuttavia, yksittäiset pienet epäaikaisuudet tai teknisen täydellisyyden puute jäävät toissijaiseksi ja pikemminkin lisäävät soiton inhimillisyyttä ja koskettavuutta. Pateettisen sinfonian ahdistus ja sitä kontrastoiva kuumeinen onnentunne välittyvät tavalla, joka on vaatinut onnistuakseen pientä riskinottoa. Ja tämän sanottuanikin haluan korostaa, että levyn kvaliteetit ovat kokonaisuudessaan erinomaisella tasolla.
Bis:n hoviäänittäjän, Take5 Music Productionin työ yltää erityismaininnan tasolle: riippumatta siitä, kuunteleeko äänitettä stereona tai surroundina, kuuntelukokemus on miellyttävä, värikäs ja tasapainoinen. Erottelu, selkeys, tilantunne ja partituurin yksityiskohdat toimivat sekä hiljaisissa että voimakkaissa kohdissa, eikä lopputulos tunnu dokumentoivalta, vaan aidolta ja läsnäolevalta. Soinnissa on tiettyä pohjoismaalaista sävyä, mutta ennen kaikkea raikkaalla tavalla. Paketti on kokonaisuudessaan niin hyvä, että pohjoisnorjalaiset saavat olla ylpeitä napapiirin sillä puolen!
Pjotr Tshaikovski: Sinfoniat nro 4, 5 ja 6. - Arctic Philharmonic (Pohjois-Norjan sinfoniaorkesteri), joht. Christian Lindberg. (Bis, BIS-2178)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3746330)Uudet levyt 25.11.2016, toimittajana Ville Komppa.
Suomen lumilautamiehet jäivät Koreassa karsintoihin
Suomen lumilautamiehet eivät päässeet jatkoon big airin maailmancupin toisessa kilpailussa Etelä-Koreassa.
Suomen lumilautamiehet eivät onnistuneet, kun Etelä-Korean Alpensiassa hypättiin big airin maailmancupin toisen kilpailun karsintoja. Toisessa ryhmässä laskenut Kalle Järvilehto onnistui ensimmäisellä hypyllään hienosti, mutta tulevalla olympia-areenalla käyty kakkoskierros koitui suomalaisen ja monen muun laskijan kohtaloksi. Edes Järvilehdon uusi, vaikeampi temppu auttanut.
\- Toisella laskulla Stassel (Ryan) meni ohi, niin tein _triplan mellakalla_ ensimmäistä kertaa ikinä. Se tuli vähän lyhyemmälle, ja siitä tuli aika paljon huonommat pisteet. Nyt vaan ei tällä kertaa riittänyt, Järvilehto harmittelee Lumilautaliiton tiedotteessa.
Kun ryhmästä vain viisi pääsi finaaliin, joutui Järvilehto ryhmän kuudentena tyytymään putoamiseen ja lopulta sijaan 11.
Roope Tonteri epäonnistui harvinaisesti molemmat hyppynsä ja oli 39:s. Ville Paumola ei selkävaivojen vuoksi voinut osallistua kisaan. Karsinnat voitti Kanadan Sebastian Toutant pistein 96,75.
Huomenna lasketaan miesten big airin finaalin lisäksi naisten karsinnat sekä finaali. Naisten kisaan starttaavat Kristiina Nisula ja Henna Ikola. Ella Suitiala ei osallistu kisaan harjoituksissa saadun käsivamman vuoksi. Lumilautaliitto tiedottaa vamman laadusta myöhemmin.
Viestintävirasto varoittaa: Pankkitietoja kalastellaan nyt runsaasti – "huijaussivut tehty hyvin"
Huijausta voi olla vaikea erottaa muusta kuin siitä, että sivuston osoite ei ole oikea pankin kirjautumissivuston osoite.
Viestintäviraston tietoon on tullut runsaasti pankkien nimissä lähetettyjä tietojenkalasteluviestejä, joissa pyydetään vastaanottajaa esimerkiksi "Tietoturvapäivityksiin" vedoten tarkistamaan "tilin turvallisuustiedot" kirjautumalla verkkopankkiin.
Viestit on väärennetty esimerkiksi näyttämään siltä, että ne tulisivat osoitteesta "no_replay@nordea.com". Viestissä oleva linkki ohjaa käyttäjän kuitenkin tietojenkalastelusivustolle.
Viestintäviraston mukaan huijaussivustojen kirjautumisosiot on tehty uskottavasti. Ulkoasu ja tunnistautumisen eri vaiheet on kopioitu alkuperäisiltä sivuilta.
Huijausta voi jopa olla vaikea erottaa muusta kuin siitä, että sivuston osoite ei ole oikea pankin kirjautumissivuston osoite. Esimerkkejä huijaussivuista löytyy [Viestintäviraston sivuilla.](https://www.viestintavirasto.fi/kyberturvallisuus/tietoturvanyt/2016/11/ttn201611250944.html)
Viestintäviraston ohjeet – Toimi näin:
_Mikäli epäilet, että olet erehdyksessä antanut luottokorttitietosi tietojenkalastelusivustolle, ota heti yhteyttä kortin myöntäjään (esimerkiksi pankki). Lisätietoja: [Ohjeita kortinhaltijalle (Nets)](https://www.nets.eu/fi-fi/palvelut/kortit/ohjeita/Pages/default.aspx)_
_Mikäli epäilet, että olet erehdyksessä antanut verkkopankkitunnuksesi tietojenkalastelusivustolle, ota heti yhteyttä tunnukset myöntäneeseen pankkiin._
_Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskus suosittelee suhtautumaan varauksella kaikkiin viesteihin, joita käyttäjä saa ilman omia toimia ja joissa kehotetaan vaihtamaan tai muuttamaan salasanoja tai kirjautumaan palveluun._
_Tietojenkalasteluviesteiksi epäillyt viestit voi edelleenlähettää jatkokäsittelyä varten Kyberturvallisuuskeskukseen. Pelkkä viestin vastaanottaminen ei vaaranna käyttäjän tietoturvaa, ja viestin voi huoletta poistaa._
_Kyberturvallisuuskeskukselle voi ilmoittaa tietojenkalasteluviesteistä [täällä.](https://www.viestintavirasto.fi/asioikanssamme/ilmoituksetjamuutlomakkeet/tietoturvailmoituksetja-hakemukset/ilmoitustietoturvaloukkauksesta.html)_
Puolueväki täyttää Meri-Lapin hotellit viikonloppuna
Tornion suurimmat hotellit ovat täynnä, mutta Kemistä ja Keminmaasta löytyy vielä vapaita huoneita.
Meri-Lapissa viikonloppuna järjestettävät puoluekokoukset täyttävät paikallisia hotelleja. Keskustan puoluevaltuusto kokoontuu viikonloppuna Torniossa ja SDP:n Lapin piiri Kemissä.
Lauantain ja sunnuntain väliselle yölle monet hotellit ovat joutuneet myymään ei-oota. Torniossa Park Hotel, Hotelli Olof sekä Kemissä Hotelli Merihovi ovat lauantain ja sunnuntain välisenä yönä täynnä.
Kemissä Cumuluksesta ja Palomestarista sekä Keminmaan Pohjanrannasta huoneita löytyy vielä jonkin verran. Cumuluksesta kerrotaan, että heillä on vapaata, koska huoneita on runsaasti. Luvassa on kuitenkin keskimääräistä vilkkaampi viikonloppu.
Oikeus määräsi koulusurman valmistelusta syytetyn naisen mielentilatutkimukseen
Oikeuden mukaan nainen oli tehnyt päätöksen joukkosurman toteuttamisesta eikä ollut luopunut siitä ennen kiinniottoa.
Tuomioistuin ei antanut vielä lopullista tuomiota epäillystä koulusurman valmistelusta. Helsingin käräjäoikeus määräsi syytetyn naisen [mielentilatutkimukseen](http://yle.fi/uutiset/3-9316017) perjantaina antamassaan välituomiossa.
Oikeuden mukaan nainen oli tehnyt päätöksen joukkosurman toteuttamisesta eikä ollut luopunut siitä missään vaiheessa ennen syyskuussa tapahtunutta kiinniottoa. Nainen oli vielä muutamaa päivää ennen kiinniottoa kiirehtinyt asehankintaa.
Mielentilatutkimuksen jälkeen lopullisessa tuomiossa oikeus ottaa kantaa siihen, onko nainen syyllistynyt törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmisteluun ja muihin vähäisempiin rikoksiin.
Helsingin käräjäoikeus käsitteli tapausta aiemmin marraskuussa. Syyttäjän mukaan nainen aikoi tappaa kokkolalaisen koulun tiloissa [ainakin 40 satunnaisesti valittua henkilöä](http://yle.fi/uutiset/3-9286328) ja suunnitteli joukkosurmaa yli kaksi vuotta.
[Syyttäjä](http://yle.fi/uutiset/3-9315714) vaati naiselle kolmen ja puolen vuoden ehdotonta vankeustuomiota.
Oikeus hylkäsi avunantosyytteet
Samalla kun tuomioistuin määräsi pääsyytetyn mielentilatutkimukseen, se hylkäsi kahta miestä vastaan nostetut syytteet avunannosta koulusurman valmisteluun.
Syyttäjä vaati toiselle heistä puolentoista vuoden ehdotonta vankeutta. Oikeus piti kuitenkin uskottavana sitä, että syytetty ei aikonut saamistaan rahoista huolimatta toimittaa asetta naiselle. Hän aikoi pitää rahat itsellään.
Oikeus katsoi, että koska mies oli kertonut naisen suunnitelmista poliisille, hänen toimillaan ei ole merkitystä tähän rikokseen.
Mies tuomittiin kuitenkin ampuma-aserikoksesta ja huumausainerikoksesta sakkoihin.
Toiselle miehistä vaadittiin 10 kuukauden ehdollista vankeutta. Oikeuden mukaan mies ei ollut syyllistynyt avunantoon eikä törkeän rikoksen salaamiseen. Hän sai kuitenkin sakkotuomion huumausaineen käyttörikoksesta.
Nainen on kiistänyt syyllisyytensä
Oikeuskäsittelyssä nainen kiisti syytteen koulusurman valmistelusta, koska tekemästään suunnitelmasta huolimatta hän ei päättänyt toteuttaa tekoa. Puolustus vetosi muun muassa siihen, että nainen ei ollut saanut hankittua itselleen käsiasetta, vaikka oli sitä yrittänyt. Suunnitelma oli, että nainen hankkii pistoolin, menee kouluun ja yrittää ampua useita ihmisiä.
Mielentilatutkimuksella pyritään selvittämään, onko rikoksen tekijä ollut syyntakeinen rikoksen tekohetkellä. Tekijä voi olla joko täydessä ymmärryksessä, alentuneesti syyntakeinen eli täyttä ymmärrystä vailla tai syyntakeeton eli ymmärrystä vailla.
Syytetty on kertonut ihannoivansa Jokelan koulusurmaajaa Pekka-Eric Auvista.
Tapaus tuli julki syyskuussa, kun Helsingin poliisi tiedotti koulusurman valmistelusta epäillyn naisen kiinniotosta.
Poliisihallitus on arvioinut, että viranomaiset pystyvät torjumaan Suomessa vuosittain noin neljästä kuuteen joukkoampumisuhkaa. Uhkat eivät aina kohdistu kouluihin.
Yle Areena jo neljännen kerran peräkkäin arvostetuin suomalainen verkkobrändi
Yle Areena on valittu jälleen arvostetuimmaksi suomalaiseksi verkkobrändiksi
Taloustutkimuksen __[Verkkobrändien Arvostus ja Suosittelu Suomessa](http://www.taloustutkimus.fi/ajankohtaista/uutiskirje/uutiskirje-marraskuu-2016/yha-useampi-suomen-tunnetuimmist/)__ -tutkimuksessa toiseksi sijoittui tällä kertaa Kanta.fi ja kolmanneksi Ilmatieteen laitos. Yle Areena sijoittui ensimmäiseksi jo neljäntenä vuonna peräkkäin.
Taloustutkimuksen mukaan tunnetuimpien verkkobrändien joukossa ulkomaiset verkkopalvelut kasvattivat edelleen osuuttaan.
Kymmenen kärki suomalaisista verkkobrändeistä vuonna 2016 on:
Yle Areena
  Kanta.fi
  Ilmatieteen laitos
  HelMet
  Yle
  HSL Reittiopas
  Vero.fi
  Foreca
  Kela.fi
  OP
Yle Areenan ohjelmapäällikkö **Cilla Lönnqvist** on ilahtunut siitä, että Yle Areena on säilyttänyt paikkansa ykkösenä.
“Arvostus ei tule kuitenkaan itsestään ja sen eteen pitää tehdä töitä. Yle Areenaa kehitetään jatkuvasti, jotta se palvelisi parhaalla mahdollisella tavalla suomalaisia, ja tarjoaisi heille sisältöä, jota ulkomaiset verkkopalvelut eivät tarjoa”, Lönnqvist toteaa.
Yle Areenan tarjonta kasvaa ja monipuolistuu edelleen lähivuosina, kun siitä tulee yhä tärkeämpi Ylen video- ja audiosisältöjen jakelukanava.  Erityistä huomiota kiinnitetään myös sisältöjen löydettävyyden parantamiseen.
Kiista lähiliikuntapaikasta pitkittyy Kokkolassa – purettua pelikaukaloa ei pystytetä?
Jo pari vuotta kestänyt kiista lähiliikuntapaikasta jatkuu Kokkolassa. 
Chydeniuksen koulun pihalla ollut peliareena purettiin kesällä, koska naapurit valittivat nuorison iltahäiriköinnistä.
Liikuntalautakunta päätti oppilaiden ja koulun toiveesta palauttaa pelikaukalon lokakuun lopulla, mutta lähinaapurit jättivät oikaisuvaatimuksen päätöksestä. Niinpä kaukalo jäi pystyttämättä. Uudelleen pystytys olisi maksanut 5 000 euroa.
Viimeisin käänne on se, että opetuslautakunta palautti asian torstaina uuteen valmisteluun.
Naapureiden huoli puntariin
Opetuslautakunnan puheenjohtaja Petri Tofferi perustelee päätöstä sillä, että lähinaapureiden huoli häiriöstä on otettava paremmin huomioon.
– Onhan asialla toinenkin puoli. Nyt odotellaan, mitä kaupunki päättää sisäilmaongelmista kärsivän Chydeniuksen koulun kohtalosta. Siksi kaukaloa ei kannata nyt pystyttää. Toisaalta, onhan tämä kummallista vatvomista näin pienen asian kanssa, Tofferi kummastelee.
Ilmoittaudu Kauneimmat barokkijoululaulut -konsertin yleisöksi
Musiikkitalon Paavo-salissa tuudittaudutaan joulun tunnelmaan torstaina 8.12. klo 18. Kauneimmat barokkijoululaulut -ilta sisältää tuttuja ja tuntemattomampia joululauluja Euroopasta 1500-1700-luvuilta, periodi-instrumentein soitettuna - yhteislaulua unohtamatta. [Ilmoittaudu](https://www.lyyti.fi/reg/Musiikkistudion_klubiillassa_Cafe_Barock_ja_kauneimmat_barokkijoululaulut_9401) yleisöksi.
[Katso](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/25/riikan-vlogi-tunnistatko-tutun-joululaulun) Riikan vlogi, jossa hän tutustuu tutun joululaulun barokkiversioon.
Michael Keränen sai lähteä Jokereista - "Emme löytäneet sopivaa roolia"
Hyökkääjä Michael Keränen saa etsi itsellensä uuden työnantajan. 
Jääkiekon KHL:n Jokerit tiedotti perjantaina, että Michael Keräsen pelaajasopimus on purettu yhteisymmärryksessä. Hyökkääjä ei näin jatka enää Jokereissa.
Keränen siirtyi täksi kaudeksi Jokereihin pelattuaan kaksi kautta Pohjois-Amerikassa. Hän teki 25 KHL-ottelussa 2+5=7 pistettä. Jäähyminuutteja kertyi kuusi ja tehotilastoon lukema -5. Jääaikaa tuli keskimäärin 13,15 minuuttia ottelua kohden.
\- Valitettavasti emme löytäneet Michaelille sopivaa roolia tämän kauden joukkueessa. Kiitämme häntä ajasta Jokereissa ja toivotamme menestystä tuleviin haasteisiin, Jokereiden GM Jari Kurri kommentoi tiedotteessa.
Gluteenittoman palvelun merkki kahviloille ja ravintoloille – merkki helpottaa keliakiasta kärsivien ruokailua
Uusi gluteenittomasta palvelusta kertova merkki on luvanvarainen kuten gluteenittoman tuotteen merkkikin.
Keliakialiitto on julkistanut uuden, valtakunnallisen gluteenittoman palvelun merkin. Merkki on suunnattu kahviloille ja ravintoloille. Sen avulla on tarkoitus helpottaa gluteenitonta ruokavaliota noudattavien ruokailua kodin ulkopuolella.
Gluteenittoman palvelun merkki kertoo, että yritys valmistaa luotettavasti gluteenittomia annoksia. Kahvilan tai ravintolan kaikkien annoksien ei tarvitse olla gluteenittomia.
Uusi gluteenittomasta palvelusta kertova merkki on luvanvarainen. Merkin käyttöoikeuden myöntää Keliakialiitto. 
Kun yritys haluaa gluteenittoman palvelun merkin itselleen, sen tulee täyttää tietyt koulutukseen liittyvät kriteerit. Lisäksi toimipaikassa suoritetaan tarkistuskäynti eli sertifiointi. Yritys voi kertoa siitä esimerkiksi ovessa ja ruokalistassa olevien merkkien avulla.
– Kiinnostusta uutta merkkiä kohtaan on jo ollut. Aloitamme nyt merkin markkinoinnin yrityksille. Toivottavasti saamme kymmeniä ”merkillisiä” kahviloita ja ravintoloita Suomeen jo ensi vuoden aikana, toteaa toiminnanjohtaja Leila Kekkonen Keliakialiiton tiedotteessa.
Kekkosen mukaan vastaavanlainen gluteenittomasta palvelusta kertova merkki on käytössä useassa Euroopan maassa. 
Gluteenittomasta palvelusta kertova merkki julkistettiin perjantaina Tampereella järjestettävien Gluteeniton elämä -messujen yhteydessä.
KHO: Laihian tietyöt saavat jatkua – Liikenneviraston mukaan päätöksellä yleistäkin merkitystä
Rakennustyöt valtateiden 3 ja 18 risteysalueella Laihialla voivat jatkua. Korkein hallinto-oikeus on kumonnut Vaasan hallinto-oikeuden päätöksen, jonka seurauksena tietyöt keskeytyivät viime keväänä.
Rakennustyöt valtateiden 3 ja 18 risteysalueella Laihialla voivat jatkua. Korkein hallinto-oikeus on päätynyt siihen, että Vaasan hallinto-oikeuden ja päätös on kumottava ja hallinto-oikeudelle tehty valitus on hylättävä. Muutosta hallinto-oikeuden päätökseen oli hakenut Liikennevirasto.
Kahden valtatien risteysalueen laajat tietyöt keskeytyivät viime keväänä, kun Vaasan hallinto-oikeus kumosi tiesuunnitelman, jonka tarkoituksena on parantaa liikennettä Laihian kohdalla. Hallinto-oikeus perusteli päätöstään mm. sillä, että tien vaikutuksia ympäristöön ei ollut selvitetty riittävästi.
Tietöistä valittivat jotkut alueen asukkaat ja kiinteistöjen omistajat.
Korkein hallinto-oikeus katsoo, että arviot tien vaikutuksista ilmanlaatuun ja tieliikenteen tärinän leviämiseen sekä toimenpiteet haitallisten vaikutusten poistamiseksi ovat olleet riittäviä. Samoin arviot tien vaikutuksista pohjavesiin, maisemaan ja kulkuyhteyksiin sekä toimenpiteet haitallisten vaikutusten poistamiseksi ovat olleet riittäviä, toteaa Korkein hallinto-oikeus päätöksessään.
Liikennevirasto: Kova halu päästä rakentamaan
Liikennevirastolle KHO:n päätös on tervetullut. Liikenneviraston oikeusyksikön päällikön Jaakko Knuutilan mukaan hallinto-oikeuden päätöksellä olisi ollut yleisempääkin merkitystä liikennehankkeiden suunnittelulle ja myös hankkeiden kustannuksiin. 
– Nyt KHO päätöksellään linjasi asiaa siihen suuntaan, mikä on liikennevirastonkin intressi tässä asiassa, toteaa Knuutila.
Knuutilan mukaan esimerkiksi meluntorjuntatoimenpiteitten riittävyys sekä ilmanlaatu- ja tärinäselvitysten riittävyys ovat asioita, jotka koskettavat kaikkia suurempia liikennehankkeita ja niihin KHO ottaa päätöksessään kantaa. 
Liikennevirasto tiedottaa ensi viikolla Laihian tietöiden jatkumisesta. Neuvottelut urakoitsijoiden kanssa käynnistyvät heti. Neuvotteluissa selvitetään, minkälaiset resurssit on mahdollista saada käyttöön ja minkälaisella aikataululla. 
– Kova halu on päästä rakentamaan, kun oikeudet ovat nyt olemassa, sanoo Knuutila.
Hyvä joulumieli -keräyksen isä: Tätä ei pitäisi tarvita enää
Vähävaraisia lapsiperheitä auttava Hyvä Joulumieli -keräys alkoi tänään 20. kerran. Idean isä Arto Nyberg toivoo, ettei keräystä enää tarvittaisi.
Kotimaan vähävaraisia lapsiperheitä auttava Hyvä Joulumieli -keräys on tänään alkanut jo 20. kerran. Keräys avattiin Helsingin rautatieasemalla aamu-tv:n lähetyksessä.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton, Suomen Punaisen Ristin ja Ylen yhteistyössä järjestämä keräys on auttanut vuosien aikana jo yli 200 000 perhettä noin 13 miljoonalla eurolla.
Juhlavuoden kunniaksi tavoitteena on tänä vuonna jakaa 70 euron arvoisia ruokalahjakortteja 30 000 perheelle. Keräys jatkuu aina jouluaattoon asti.
Nybergillä oli asiat hyvin, monilla muilla ei
Hyvä Joulumieli -keräyksen isäksi paljastuu Ylen toimittaja Arto Nyberg. Aamu-tv:n alkuperäinen juontaja kertoo saaneensa "hyvä ihminen" -kohtauksen elo-syyskuussa 20 vuotta sitten – kotisohvallaan.
– Tajusin, että minullahan on tässä asiat aika hyvin, ei ole kiire mihinkään, työpaikka on – ja sitten jotenkin aivot raksutti siihen suuntaan, että kaikilla ei ole. Kekkasin siinä idean, että tehdään aamutelkkariin joulukalenteri, jossa joka aamu annetaan jollekin vähävaraiselle jotakin. Kiikutin tämän silloiselle aamu-tv:n pomolle, Karjalaisen Karille, että tehtäisiinkö tällainen. Hän piti sitä liian työläänä, joten hän keksi vähemmän työlään: järjestetään tällainen valtakunnallinen keräys, Nyberg kertoo.
Aamu-tv:stä lähestyttiin paitsi Mannerheimin Lastensuojeluliittoa ja Suomen Punaista Ristiä, myös kauppaketjuja, koska ideaksi hioutui se, että ei anneta rahaa, vaan lahjoitetaan lahjakortti, jolla saa ostaa ruokaa.
– Siinä väännössä kului paljon tupakkia ja kahvia, ennen kuin saatiin homma lutviutumaan. Mutta samana vuonna se sitten lähti, Nyberg paljastaa.
Lasten pahoinvointiin reagoitiin viiveellä
Keräykseen osallistuvan Suomen Punaisen Ristin pääsihteeri Kristiina Kumpula kertoo, että mukaan lähteminen tuntui 20 vuotta sitten hyvin luontevalta.
– Olimme nähneet 90-luvun laman vaikutukset perheisiin ja erityisesti lasten asemaan. Elettiin sitä vaihetta, että mietittiin miten järjestöt voivat olla mukana juuri lapsiperheiden arjessa, Kumpula sanoi aamu-tv:n haastattelussa.
Samoilla linjoilla on Mannerheimin Lastensuojeluliiton pääsihteeri Milla Kalliomaa:
– Silloin oltiin lamasta juuri noustu, mutta miten se lapsiperheisiin ja lapsiin erityisesti koski, aika paljon oli tehty palveluleikkauksia. Ja niiden satoa on sitten myöhemmin korjattu. Lasten pahoinvointiin reagoitiin viiveellä, Kalliomaa muistelee.
Joka kymmenes lapsi elää yhä köyhyydessä
Eikä tilanteessa näy valoa tänäkään päivänä, järjestöt muistuttavat. MLL:n Kalliomaa kertoo, että lapsiperheköyhyys on tällä hetkellä noin 11 prosenttia, se tarkoittaa että noin joka kymmenes lapsi elää pienituloisessa tai köyhässä perheessä.
– Sillä on merkittäviä vaikutuksia lapsen elinoloihin, kasvuedellytyksiin ja jopa myöhempään terveyteen, jos köyhyys jatkuu pitkään, Kalliomaa sanoo.
Keskeinen tekijä lapsiperheiden köyhyydessä on SPR:n Kumpulan mukaan leikkausten vaikutus. Mukana on myös kasautunutta huono-osaisuutta, kuten työttömyyttä. Köyhyys lapsiperheessä voi pahimmilaan johtaa sivuunjäämiseen ja osattomuuteen koko elämässä, Kumpula muistuttaa.
Kansainväliset tutkimuksetkin kertovat, että huono-osaisuus on periytyvää, joten siihen pitäisi pystyä vaikuttamaan hyvin varhain lapsiperhevaiheessa, jotta kaikki lapset saisivat hyvät edellytykset elämään ja pystyisivät elämään tasavertaisesti muiden lasten kesken, Kalliomaa kommentoi.
MLL:n Kalliomaa muistuttaa myös siitä, että 20 vuodessa lapsilisän reaaliarvo on pienentynyt 30 prosenttia.
Nyberg: Tätä keräystä ei pitäisi olla
Arto Nyberg toivoo, että 20 vuoden takainen idea olisi jo tarpeeton.
– Tällaisia keräyksiä ei pitäisi tällaisessa valtiossa tarvita järjestää. Kuvittelin silloin kun aloiteltiin, että tämä kestää kolme tai neljä vuotta, ja homma on hoidettu, Nyberg sanoo.
Nyberg kuitenkin tuntee ylpeyttä siitä, että Hyvä Joulumieli -keräys kertoo siitä, millaisia suomalaiset ovat: kun apua tarvitaan, niin kyllä suomalainen auttaa. Silti harmittaa, että keräystä tarvitaan vielä 20 vuoden jälkeenkin.
– Pahalta tuntuu, että joka kymmenes lapsi elää köyhyydessä, että "jotain sille tarttis tehrä", Nyberg sanoo.
EVA:n analyysi: Suomen kannattaa tukea kovaa Brexitiä
Suomen pitää tukea tiukkaa linjaa, koska Britannian pehmeä EU-ero voisi lisätä unionin hajaannusta, EVA katsoo.
Suomen kannattaa tukea niin sanottua kovaa Brexitiä Britannian EU-eroa koskevissa neuvotteluissa, Elinkeinoelämän valtuuskunta EVA arvioi [tuoreessa analyysissään](http://www.eva.fi/wp-content/uploads/2016/11/Unionin-horjahdus.pdf).
Tämä johtuu siitä, että kompromissien tekeminen eroneuvotteluissa uhkaisi lisätä EU:n hajaannusta.
Mikäli unionin ja jäsenmaiden väliset erityisjärjestelyt yleistyvät, se heikentäisi EU:ta taloudellisesti ja poliittisesti ja voisi ajaa muitakin maita pohtimaan eroa.
Suomen kannattaa painottaa EU:n yhtenäisyyttä myös siksi, että EU:n turvallisuusulottuvuus on Suomelle tärkeä, EVA perustelee.
EVA:n mukaan Suomen kannattaisi tukea kompromissivaihtoehtoa vain, jos uskotaan, ettei se johda erityisjärjestelyjen leviämiseen.
– Jos ja todennäköisesti kun tällainen uhka on olemassa, Suomen on syytä panna EU:n koheesio etusijalle, EVA katsoo.
Pääministeri Theresa May on sanonut Britannian jättävän eroilmoituksensa maaliskuun loppuun mennessä. Ilmoitus aloittaisi kaksi vuotta kestävän eroprosessin.
Toistaiseksi on kuitenkin epäselvää, miten Britannia aikoo järjestää suhteensa EU:hun. Marraskuun puolivälissä [uutisoitiin](http://yle.fi/uutiset/3-9293347), ettei Britannian hallituksella ole vielä kattavaa suunnitelmaa EU-eron toteuttamiseksi.
Välimeren maat vahvistuvat EU:ssa
EVA:n mukaan pohjoinen markkinaliberaali suuntaus, jota myös Suomi on tukenut, heikkenee EU:ssa Brexitin seurauksena.
Vastaavasti EU:n eteläisten maiden talousnäkemykset vahvistuvat. Välimeren maat ovat painottaneet markkinavoimien sääntelyä ja suhtautuvat julkisen talouden velkaantumiseen joustavammin kuin pohjoiset maat.
Saksan vaikutusvalta talouskysymyksissä luultavasti heikkenee, kun monissa asioissa samanmielinen Britannia lähtee EU:sta. Tulevaisuudessa Saksa joutuu tekemään nykyistä pidemmälle meneviä kompromisseja Ranskan ja Etelä-Euroopan maiden kanssa, EVA arvioi.
Saksa säilyy Suomen tärkeimpänä kumppanina EU:ssa, mutta Brexitin jälkeen Suomen täytyy löytää näkemyksilleen entistä enemmän tukea myös muista maista. Suomen on myös oltava aikaisempaa valmiimpi hankaliin kompromisseihin, EVA kirjoittaa.
KHO kumosi päätöksen Rääkkylän ja Kiteen kuntaliitoksesta – kunnat säilyvät itsenäisinä
Valtioneuvoston päätös Kiteen ja Rääkkylän kuntaliitoksesta on Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan lainvastainen ja päätös on kumottava.
Korkein hallinto-oikeus on kumonnut valtioneuvoston päätöksen, jonka mukaan Rääkkylä on liitettävä Kiteeseen vuoden 2017 alusta lähtien. KHO:n mukaan Rääkkylän kunnan kykyä turvata asukkaidensa lakisääteisiä palveluita ei tule arvioida vain nykyisen lainsäädännön kannalta. Asiaan vaikuttaa oikeuden mukaan myös sote- ja maakuntauudistukset.
Korkein hallinto-oikeus toteaakin päätöksessään, että valtioneuvoston päätös on lainvastainen ja se on kumottava Rääkkylän kunnan tekemän valituksen perusteella.
Lauri Markkanen nakutti 16: Arizona eteni Las Vegasin turnauksen finaaliin
Lauri Markkanen oli jälleen joukkueensa tehokkain pistemies, kun Arizonan NCAA-korisjoukkue eteni Las Vegasin kutsuturnauksen finaaliin.
Suomalaiskoripalloilija Lauri Markkasen kuuma lento Yhdysvaltain NCAA-yliopistosarjan korkeimmassa divisioonassa jatkuu. Markkanen oli joukkueensa paras pistemies, kun Arizona Wildcats kaatoi torstaina Santa Clara Broncosin pistein 69-61 (37-34). Laiturin paikkaa pelaava Markkanen repi myös eniten levypalloja: 9.
Ottelussa oli eritoten panosta, sillä se oli Las Vegasin kiitospäivä-kutsuturnauksen välierä. Markkanen osoittikin olevansa tosissaan kirjaamalla avauspisteensä tyylikkäästi: suomalainen donkkari Kobi Simmonsin syötön suoraan ilmasta tylysti koriin, kun reilu kolme minuuttia oli pelattu.
Santa Clara pyristeli mukana lähinnä 25 pistettä pussittaneen Jared Brownridgen voimin, mutta Arizonan toisen puoliajan puolustus tylsytti Broncosin hyökkäykset ja haaveet voitosta. Katso ottelun huippuhetket ESPN:n ottelusivulta **[täältä](http://www.espn.com/mens-college-basketball/recap?gameId=400915523)**.
Puhtaalla viidellä voitolla NCAA-kautensa aloittanut Arizona kohtaa perjantain loppuottelussa Butlerin, joka voitti omassa välierässään Vanderbiltin pistein 76-66.
Riikan vlogi: Tunnistatko tutun joululaulun?
Toimittaja Riikka Holopainen tapasi nokkahuilisti Sini Vahervuon ja cembalisti Matias Häkkisen ja pyysi kuulla kivaa joulumusiikkia. Muusikot tekivät työtä käskettyä, mutta Riikka ei tunnistanut kappaleen melodiaa. Tunnistatko sinä?
__Kuvaus ja leikkaus Sandra Saulo__
Tutkimuksella selvitetään paikallisten ja turvapaikanhakijoiden välisiä suhteita
Väestöryhmien välisiä suhteita selvitetään tutkimuksella, jossa kysytään muun muassa jännitteiden kehittymisestä, turvallisuuden tunteisiin vaikuttavista asioista ja vuorovaikutuksesta.
Tornio on mukana eri väestöryhmien välisiä suhteita selvittävässä tutkimuksessa. Tutkimus on ensimmäinen laaja selvitys Suomessa siitä, kuinka paikallisten ja turvapaikanhakijoiden vuorovaikutus koetaan. Torniolaisilta tullaan kysymään muun muassa jännitteiden kehittymisestä, turvallisuuden tunteisiin vaikuttavista asioista ja vuorovaikutuksesta eri väestöryhmien välillä. Tutkimus on osa oikeusministeriöin TRUST-hanketta.
Tornion vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Marika Kurthin mielestä tutkimukselle on selkeä tarve.
– Tämä on meidänkin näkökulmasta mielenkiintoista. Meilläkin on loppujen lopuksi aika vähän tietoa siitä, miten suhteet menevät ja me ei välttämättä tiedetä, ovatko asiakkaat ystävystyneet paikallisten kanssa ja minkälaisia ystävyyssuhteita heillä on, Kurth sanoo.
Kurthin mukaan ongelmia ilmenee vähän ja yhteiselo paikallisten ja Tornion vastaanottokeskuksen asiakkaiden kesken sujuu hyvin.
Koko vastaanottokeskuksen väki teippaili
Tornion vastaanottokeskuksen koko väki osallistui torstaina Tornion Aineen taidemuseolla järjestettyyn työpajaan. Päivän aikana käärittiin kelmuun ja teipattiin muun muassa koko ihminen tai arkisia esineitä, joista muotoutui teippiveistoksia. Työpaja on yksi osa kolmevuotista TRUST-hanketta.
Irakilaiset Ali ja Kalif istuvat Aineen taidemuseon lattilalla. Ali pyörittää teippiä Kalifin polven ympärille. Heidän veistokselleen on valmistumassa niska.
Ihmisen kokoiset hahmot kerätään aulaan. Osalle on piirretty tussilla kasvot ja yhden hahmon selässä lukee numero seitsemän.
– This is Ronaldo, sanovat irakilaiset Ardala ja Gora.
Teippiveistokset viedään Rajalla-kauppakeskukseen näyttelyyn, joka avataan perjantaina.
Sinunkin autosi on osa 10 miljardin euron bisnestä
Uusia autoja on myyty viime vuotta vilkkaammin. Myös käytettyjen autojen kauppa on ollut kasvussa tänä vuonna. 
Uusia autoja on myyty Suomessa tänä vuonna selvästi enemmän kuin viime vuonna. Jos sama tahti jatkuu vuoden loppuun, niin Suomessa rekisteröidään tänä vuonna noin 120 000 uutta henkilöautoa. 
Tänä vuonna on jaettu jopa 4 000 euron etuja uusiin autoihin.
Valtakunnallisesti ja Etelä-Suomessa ollaan yli 10 prosentin kasvuvauhdissa, pohjoisessa kasvu on ollut hitaampaa.
Huippuvuosien myyntimääristä ollaan vielä kaukana, mutta parin vuoden hitaamman kasvun jälkeen myyntiluvuissa mennään tänä vuonna selvästi ylöspäin.
Tarjouskampanjat nostavat myyntiä
Kasvanut myynti ei välttämättä näy suoraan kauppiaan kassassa, koska tuttuun tapaan asiakkaita on houkuteltu monenlaisilla tarjouskampanjoilla. 
Ylivieskalaisen autotalon toimitusjohtaja Ari Antti-Roikon mukaan hurjat edut syövät katteen, mutta kauppaa on tehtävä, jotta rahaa saa muista autokaupan haaroista.
– Tänä vuonna on jaettu jopa 4 000 euron etuja uusiin autoihin. Jokainen ymmärtää että kate on aika lailla nollassa. Katteita haetaan sitten vaihtoautoista ja huollosta.
On tärkeää, että asiakkaat eivät vetäydy kuoreensa, vaan uskaltavat ostaa auton kun sen on ajankohtaista.
Samoilla linjoilla on Rinta-Joupin Ylivieskan liikkeen myyntipäällikkö Jorma Elasvirta.
– Huolto ja uusien autojen oheistuotteet, eli varusteet, auttavat tuloksen tekemisessä.
Autokaupan kasvun ennakoidaan jatkuvan myös ensi vuonna, mikä luonnollisesti ilahduttaa Ylivieskankin kauppiaita.
– Se on tärkeää, että asiakkaat eivät vetäydy kuoreensa, vaan uskaltavat ostaa auton, kun sen on ajankohtaista, toteaa Rinta-Joupin Ylivieskan autotalon myyntipäällikkö Jorma Elasvirta.
Suomessa merkittävä elinkeino
Autokaupoissa käyskennellessä ei välttämättä tule heti ajatelleeksi kuinka suuresta elinkeinosta siinä on kyse Suomenkin kokoisessa maassa.
Vuosittain Suomessa vaihtaa omistajaa noin 700 000 autoa. Näistä toki osa on yksityisten välisiä kauppoja, mutta siitäkin huolimatta autoalalla lasketaan, että autojen maahantuonnin, myynnin ja huollon arvo on vuosittain yli 10 miljardia euroa.
Kun autokauppa- ja huoltolukuihin lisätään katsastuskustannukset ja valtion saamat verotulot, niin vuositasolla puhutaankin jo lähes 20 miljardin euron markkinasta, joka työllistää Suomessa yli 45 000 ihmistä.
Toimeentulotuen hanat tiukalle, Posti apuun kotihoidossa – näistä Kuopio etsii miljoonasäästöjä
Valtuusto on hyväksynyt kovan luokan säästöt perusturvaan ja terveydenhuoltoon – nyt päätetään siitä, miten ne saavutetaan. 
Kuopion kaupunki yrittää löytää yli yhdeksän miljoonan euron säästöt perusturvasta ja terveydenhuollosta ensi vuonna. Valtuusto on hyväksynyt talousarvion yhteydessä sopeutukset, joiden toteuttamisesta pitää nyt päättää.
Esille nousee muun muassa hoitajamitoituksen muuttaminen vanhusten tehostetussa palveluasumisessa ja pitkäaikaishoivassa. Siinä säästöä tulisi noin 600 000 euroa. Samalla muutoksella siirtyisi 16 henkilötyövuotta henkilökuntaa kotihoitoon.
Suunnitelmissa on myös selvittää Postin käyttöä kotihoidon ruokakuljetuksissa haja-asutusalueella. Alkuvaiheessa Postin hoidettavaksi on suunniteltu siirrettävän 30–40 käyntiä päivässä.
Kuntoutusjohtaja Mikko Korhonen sanoo, että suunnitelluista sopeutuksista huolimatta peruspalvelut voidaan jatkossakin turvata niitä tarvitseville.
Sairaalapalveluissa on kaavailtu kymmenen sairaansijan lisäystä nykyisellä työntekijämäärällä. Se toisi säästöä noin 900 000 euroa. Samalla kuitenkin hoitajakohtainen aika potilasta kohti pienenee.
Toimeentulotuki kiristyy?
Harkinnassa on myös palvelusetelin laajentuminen vammaispalveluissa. Kehitysvammaisten asumispalvelun ja päivätoiminnan tuotteistamisella ja palvelusetelin käyttöönotolla on laskettu saatavan 500 000 euron säästö.
Sopeutuksia haetaan myös toimeentulotuessa. Esityksen mukaan suunnitelmissa on leikata täydentävän toimeentulotuen määrärahaa. Käytännössä se tarkoittaisi kriteerien tiukentamista muun muassa häätöjen ennaltaehkäisyssä ja opintojen tukemisessa.
Säästöksi on laskettu 300 000 euroa. Säästövaikutuksista todetaan, että harkinnanvaraisen toimeentulotuen kriteerien tiukentaminen voi heikentää asiakkaiden hyvinvointia. Samalla tilanteiden kriisiytymisen riski lisääntyy ja se voi vaatia esimerkiksi lastensuojelupalveluja.
Kuopion perusturva- ja terveyslautakunta päättää sopeutuksista ensi tiistaina.
[Lue myös tämä: Laskimme, mitä perusturvan säästöillä saa.](http://yle.fi/uutiset/3-9273552)
Selvitys: saamenkieliset palvelut ja niistä tiedottaminen koetaan riittämättömiksi
Tänään julkaistun tuoreen saamebarometri kertoo, että tietoa saamenkielisistä palveluista on tarjolla huonosti. Parhaiten saamenkielisiä palveluita saa selvityksen mukaan pohjoissaamenkielinen Utsjoen kunnassa. 
Saamebarometrin mukaan ne saamenkieliset, jotka haluaisivat käyttää saamen kieltä julkisissa palveluissa, kokevat, että tietoa saamenkielisistä palveluista on tarjolla huonosti. Käytännössä saamenkielisen palvelun saaminen jää usein asiakkaan vastuulle. Tänään julkistetussa [Saamebarometrissä selvitettiin](http://oikeusministerio.fi/fi/index/julkaisut/julkaisuarkisto/1479366255309.html), miten saamekielisten palvelut toteutuvat saamelaisten kotiseutualueella kansalaisten näkökulmasta. 
Monien mielestä saamenkieliset palvelut ovat parantuneet viime aikoina 
Selvitykseen vastanneet kokivat suuria puutteita saamenkielisissä terveyspalveluissa. Erityisen harmillisena pidettiin sitä, miten vähän saamenkieliset lapset ja vanhukset saivat terveyspalveluita äidinkielellään. Sosiaalipalveluista vastaajat olivat tyytyväisimpiä saamenkieliseen päivähoitoon ja kotipalveluihin. 
Kuitenkin useampien vastaajien mielestä saamenkieliset palvelut ovat viime vuosina pikemminkin parantuneet kuin heikentyneet.
Parhaiten saamenkielisiä palveluja tarjoaa Utsjoen kunta
Varsin iso osa vastaajista ilmoitti, ettei pyri saamaan palvelua saameksi, vaan hoitaa aina palvelutilanteet suomeksi.  Selvityksessä tuli esiin myös kuntakohtaisia eroja saamenkielisissä palveluissa. Saamenkieliset palvelut vaihtelevat kunnittain ja yksittäisten saamenkielisten työntekijöiden mukaan. Parhaiten saamenkielisiä palveluita saa selvityksen mukaan pohjoissaamenkielinen Utsjoen kunnassa. 
Tuloksista lähtee tieto myös hallitukselle ja eduskunnalle
Valtiollisten palveluiden osalta yli puolet vastaajista ei osannut nimetä yhtään viranomaista tai alaa, jolla olisi päässyt asioimaan saameksi. 
Saamebarometrissä haastateltiin 80 saamelaisten kotiseutualueella asuvaa henkilöä, joiden äidinkielenä on väestörekisterin väestötiedoissa saamen kieli. Vastaajat olivat iältään 20–80-vuotiaita. Haastatelluista yhdentoista äidinkieli on inarinsaame, yhdentoista äidinkieli koltansaame ja 58 henkilön äidinkieli pohjoissaame. 
Oikeusministeriö hyödyntää tutkimustuloksia valmistellessaan keväällä 2017 eduskunnalle annettavaa valtioneuvoston kertomusta kielilainsäädännön soveltamisesta. Lisäksi tuloksia käytetään hyväksi saamen kielilain uudistamisessa. 
Saamebarometrin on oikeusministeriön tilauksesta tehty Oulun yliopiston Giellagas-instituutti. 
Hellan Salon tehdas lopetetaan – 165 työntekijää irtisanotaan
Ensimmäiset irtisanomiset tulevat ensi kesänä.  
LED-tuotteita valmistava Hella Lightning Finland lopettaa Salon tehtaansa. Yritys alotti lokakuussa yt-neuvottelut, joiden tuloksena 165 työntekijää irtisanotaan. 
Salon tehtaan tuotanto loppuu vaiheittain vuoden 2018 loppuun mennessä. Tuotanto siirretään Romaniaan. Ensimmäiset irtisanomiset tulevat loppukesästä 2017.
Hella-konsernilla on 90 tehdasta ympäri maailmaa. Konserni on keskittänyt tuotantoaan jo pidempään suuriin yksiköihin, ja pieniä on lopetettu.
Hella Lighting Finland Oy on johtava LED-tuotteita valmistava yritys Pohjoismaissa. Yritys on perustettu Talmu-nimisenä vuonna 1955 ja vuodesta 1983 lähtien se on ollut Hella-konsernin omistama. Salon tehtaalla työskentelee 180 henkilöä.
Taloustutkimus: Yle Areena on paras suomalainen verkkobrändi – katsojille luvassa pian lisää herkkuja
Yle Areena on arvostetuin suomalainen verkkobrändi jo neljättä vuotta peräkkäin. Yle Areena lupaa jatkossa entistä enemmän ja parempaa. Uskollinen yleisö palkitaan pian tuhdilla joululahjapaketilla.
[Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv) on pitänyt paikkansa Suomen arvostetuimpana verkkobrändinä, selviää Taloustutkimuksen tuoreesta kyselystä. Arvostetuimpien suomalaisten verkkobrändien joukkoon mahtuu muista mediaan liittyvistä verkkobrändeistä vain Yle. 
Käyttäjätyytyväisyydellä mitattuna Yle Areena on suomalaisista verkkobrändeistä kolmantena. Käyttäjistä yli puolet antaa arvosanaksi erittäin hyvän ja käyttäjiä on paljon. Kolme neljästä suomalaisesta, joka käyttää nettiä viikottain, käyttää myös Yle Areenaa vähintään silloin tällöin.
Arvostuslistalla, jossa ovat mukana myös tunnetuimmat ulkomaiset verkkobrändit ainoastaan Google kipuaa ohi Yle Areenan.
Suurin muutos verkkobränditutkimuksessa on ulkomaisten palveluiden arvostuksen kasvu. Trendi on jatkunut jo useita vuosia. Toissavuonna ulkomaisten verkkopalveluiden osuus tunnetuimmista verkkobrändeistä oli 25 prosenttia, viime vuonna 35 ja tänä vuonna jo 39 prosenttia. 
Luvassa enemmän kerralla ja pidempään tarjolla
Yleisö aiotaan pitää tyytyväisenä jatkossakin, vakuuttaa Yle Areenan ohjelmapäällikkö Cilla Lönnqvist. Kävijämäärä ilahduttaa ja sitä halutaan palvella koko ajan paremmin.
– Palveluun tullaan yli kahdelta miljoonalta eri selaimelta joka viikko. Eihän se tarkoita tietenkään eri käyttäjiä, mutta on se komea luku.
Uudistuksia on tehty jo pitkin vuotta. Kevätkaudella julkaistiin jo 50 sarjasta kokonaisia tuotantokausia ja lisää tulee. Myös katseluaikoja neuvotellaan jatkuvasti pidemmäksi.
– Jo nyt on saatu jatkettua monen ohjelman katseluaikaa viikosta kuukauteen. Tavoittelemme sitä, että suosikit voisivat olla katseltavissa useita kuukausia, tai vaikka iäti.
Hiljattain päättyneellä [Toivotut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/21/rintamakelaisten-joulu-vuodelta-1972-jyrasi-yle-areenan-toivotut-aanestyksessa)-äänestyksellä juhlistetaan Ylen ja tekijäjärjestöjen ensi vuonna voimaan astuvaa draaman arkistosopimusta. Se tuo jatkossa Areenaan paljon vanhoja aarteita.
– Meillä on nyt hyvät sopimukset fiktion, asian ja musiikin puolella ja lisää sisältöjä saadaan esille koko ajan.
Areenassa on jatkuvasti noin 100 000 juttua, ja niiden löytämistä aiotaan jatkossa helpottaa. Palvelua kehitetään siten, että jokainen suomalainen saisi nähtävilleen itselleen relevantteja, kiinnostavia nostoja. Entistä herkemmin reagoidaan myös siihen, mitä maailmalla tapahtuu ja mitkä teemat ihmisiä puhututtavat.
Tuhti joululahjapaketti aukeaa kuun puolivälissä
Yle Areenassa joulu kestää kuukauden, kuvailee ohjelmapäällikkö Lönnqvist. Yhä enemmän tarjotaan sellaista sisältöä, joka ei ole sidoksissa ohjelman lähetysaikaan televisiossa tai radiossa.
– Jouluna monella on pitkät vapaat, joku matkustaa mummolaan, joku maailmalle. Ohjelmia on kiva voida katsoa, kun itsellä on aikaa ja siksi olemme pidentäneet katseluaikoja etenkin jouluntienoolla.
Tarjolle tulee muun muassa rutkasti elokuvia, erityisesti lapsille ja koko perheelle. Tapaninpäivänä Yle Areenaan lävähtää erityisesti nuorille suunnattu _[Heroes of the Baltic Sea](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/heroes-baltic-sea-kaikkien-aikojen-aarrejahti)_, keskiaikaan sijoittuvaa draamaa ja nykypäivässä etenevää seikkailurealitya yhdistävä sarja.  Samoihin aikoihin käynnistyvät nuorten jääkiekon maailmanmestaruusottelut, joita voi seurata Areenassa.
Joulunajan tarjoiluun kuuluu myös huippusuositun sairaalasarja [Sykkeen](http://yle.fi/aihe/syke) neljäs tuotantokausi. Se ilmestyy Areenaan uudenvuodenpäivänä.
Räikkönen tietää, miten altavastaajan asemasta noustaan mestariksi - ”Se joka voittaa mestaruuden, ansaitsee sen”
Kimi Räikkönen nousi altavastaajan asemasta mestariksi vuonna 2007. Nyt Lewis Hamilton yrittää toistaa Räikkösen tempun Abu Dhabissa.
Formula ykkösten maailmanmestaruus ratkeaa viikonloppuna kauden päätösosakilpailussa Abu Dhabissa. Mestaruuden kohtalon ratkovat Mercedes-kuskit Nico Rosberg ja Lewis Hamilton. Rosberg johtaa Hamiltonia 12 pisteellä, joten voittokaan ei riitä Hamiltonille mestaruuteen, jos Rosberg sijoittuu kolmen joukkoon.
Ferrarin Kimi Räikkönen tietää, miltä tuntuu nousta altavastaajan asemasta mestariksi kauden viimeisessä osakilpailussa. Räikkönen nousi seitsemän pisteen takaa mestariksi vuonna 2007, kun Hamilton epäonnistui kauden päätöskisassa. 
\- Sunnuntaina selviää, miten käy, Räikkönen kommentoi Planet F1 –nettisivuston mukaan.  
\- Minulla ei ollut mitään hävittävää, kun olin tuossa tilanteessa. Lähdin kilpailuun ihan normaalisti. Yritin vain tehdä maksimisuorituksen. Yritimme voittaa. Meillä oli onnea mukana, kaikki palaset loksahtivat paikoilleen, Räikkönen kertasi vuoden 2007 tapahtumia. 
Räikkösen mukaan altavastaajan ei kannata alkaa rakentamaan mitään erityistä taktiikkaa. 
\- Mielestäni ei ole mitään järkeä tehdä mitään normaalista poikkeavaa. Aina sitä yrittää kilpailussa tehdä maksimisuorituksen, Räikkönen totesi. 
\- Sitä ei tiedä, mitä sunnuntaina tapahtuu, mutta se joka voittaa mestaruuden, ansaitsee sen, Räikkönen päätti.   
Lapsen rakkaus kestää paljon – "Suhde on vahva, vaikka ei olisi lapselle hyväksi"
Kiintymys vanhempaan on osa ihmisluontoa. Se kuitenkin tarkoittaa myös sitä, että lapsi kiintyy myös vanhempaan, jolla on hankaluuksia vanhemmuudessa. 
Lapsen rakkaus ja kiintymys vanhempaan on sitkeää ja kestää paljon. Näin kertoo kertoo Oulun yliopiston psykologian lehtori, emerita Eeva-Liisa Kronqvist.
– Lapsi on hyvin lojaali vanhemmilleen. Vanhassa sananlaskussa puhutaankin, että äitiinsä voi luottaa, vaikka hän olisi hyeena, Kronqvist sanoo.
– Myös aikuisen kiintymys ja kiinnittyminen omaan lapseen kestää, Kronqvist lisää.
Kiintymys on osa ihmisluontoa – lapsi ei pärjää ilman sitä, että joku hoitaa ja huolehtii hänestä, kertoo Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon maakuntayhtymän Perheneuvolan psykologi Ilona Sievänen.
– Suhde on hyvin vahva, koska sille on biologinen tarve. Mutta tämä tarkoittaa myös, että lapsi kiinnittyy vanhempaan, joka ei hoida häntä hyvin. Suhde on vahva, vaikka ei olisi lapselle hyväksi, Sievänen kertoo.
Turvallisessa kiintymyssuhteessa on lupa olla oma itsensä
Psykologiassa puhutaan kiintymyssuhteesta. Tämä luodaan ensimmäisenä vanhempaan tai hoitavaan aikuiseen, mutta pian myös muihin hoitaviin ihmisiin ja läheisiin. Suhteen kehittyminen alkaa ensimmäisen puolen vuoden aikana.
Kiintymyssuhteet luokitellaan turvallisiin ja turvattomiin eli ristiriitaisiin, vältteleviin ja jäsentymättömiin. Suurimmalla osalla muodostuu turvallinen kiintymyssuhde hoitavaan vanhempaan.
Kiintymystä osoitetaan eri tavoin
Lapsi osoittaa kiintymystään monin eri tavoin. Kronqvist kertoo, että lapsi saattaa tulla turvasyliin vanhemman luo, kaivata vanhempaa erotilanteessa ja tutkia maailmaa turvallisesti vanhemman selän takaa.
Asiaa ei kuitenkaan voi yleistää, Kronqvist korostaa. Toiset lapset ovat esimerkiksi uusissa tilanteissa rohkeampia, kuin toiset. Lapset myös osoittavat tunteitaan eri tavalla.
Kronqvist kertoo, että turvallinen kiintymyssuhde antaa myös luvan ilmaista kielteisiä tunteita. Tätäkään ei pidä yleistää, koska kielteiset tunteet kuuluvat myös turvattomiin kiintymyssuhteisiin.
– Turvallisessa kiintymyssuhteessa on lupa olla oma itsensä, Kronqvist havainnollistaa.
Mutta millä tavalla lapset itse kertovat osoittavansa vanhempiaan kohtaan kiintymystä ja rakkautta?
Kätönlahden päiväkodin esikoululaiset kertovat, että he osoittavat kiintymystään vanhempiaan kohtaan esimerkiksi suukottamalla ja tekemällä yhteisiä asioita. 
– Pussaamalla ja halaamalla, kertoo Toni Sopanen.
Heta Hilla puolestaan pohtii, että kiintymystä osoitetaan myös leikkimällä yhdessä vanhempien kanssa.
Aatu Heikkinen kertoo osoittavansa kiintymystä yksinkertaisesti kertomalla vanhemmilleen, että rakastaa heitä.
– Vanhemmatkin aina sanovat, että minä rakastan sinua, Heikkinen kertoo.
Lojaalius on vahvaa
Ongelmia tulee tilanteissa, joissa vanhemmuus on jostain syystä heikkoa, eikä lapsen tarpeisiin kyetä vastaamaan. Tällöin joudutaan esimerkiksi harkitsemaan lapsen siirtoa perheen ulkopuolelle.
Tämänkin kaltaisissa tilanteissa lapsi saattaa pysyä lojaalina.
– Lapsi ajattelee vanhempiaan tilanteessa ja haluaa pysyä vanhempien luona, vaikka se ei olisi hyväksi, Sievänen kertoo.
Myös kiintyminen sijaisvanhempiin voi olla hankalaa, jos biologiset vanhemmat eivät hyväksy tilannetta, Sievänen avaa.
Kiintymyssuhde on tärkeä tasapainoisen kasvun kannalta – esimerkiksi lapsen turvallisuuden tunteelle ja itsetunnolle. Se myös vaikuttaa siihen, kuinka henkilö solmii uusia ihmissuhteita aikuisenakin.
Malli voi välittyä myös omassa kasvatuksessa, kun henkilö saa lapsia.
– Se on tavallaan työskentelymalli, jota lapsi käyttää – minkälainen hän on, millä tavalla toimii ja onko maailma turvallinen vai turvaton, Sievänen sanoo.
Kiintymyssuhde voi muuttua
Kiintymyssuhteesta voi rakentua turvaton, jos lapsen tarpeet ja hoito laiminlyödään tai hänet jätetään huomiotta, kertoo emerita Eeva-Liisa Kronqvist. Tähän voi vaikuttaa myös ristiriitaisuus ja kokemus siitä, että vanhempi ei ole riittävästi saatavilla.
Kiintymyssuhde rakentuu arkisissa tilanteissa.
– Herkkyys ja vastavuoroisuus ovat keskeisiä kriteerejä turvalliselle kiintymyssuhteelle, Kronqvist sanoo.
Kiintymyssuhdemallit voivat myös muuttua, alleviivaa psykologi Ilona Sievänen. Kaikki kehitetyt mallit ovat kuitenkin kestäviä, myös turvattomat.
– Ne ovat hyvin pysyviä, ellei lapsi saa korjaavia kokemuksia, joiden kautta mallin pystyy muuttamaan, Sievänen kertoo. 
Kyllä sitä kannattaa vaalia ja sille varata aikaa.
Myös turvallinen malli voi muuttua turvattomaksi, jos ympäristö ja lapsen saama hoiva ja huolenpito muuttuu huomattavasti, Sievänen lisää. Mallit ovat suhteellisen pysyviä, jos olosuhteet eivät muutu olennaisesti.
Ongelmallisiin tilanteisiin voidaan tarttua esimerkiksi kehittämällä vuorovaikutusta vanhemman ja lapsen välillä. Sieväsen paras ohje on, että kannattaa pysähtyä miettimään, mitä tilanteessa tapahtuu.
– Mitä lapsi ajattelee? Mitä hän tuntee? Pysähtyä pohtimaan oikeasti, mitä tapahtuu, Sievänen sanoo.
Side on hirvittävän tärkeä
Aikuisen tehtävä on auttaa lasta luomaan maailmasta kuva turvallisena paikkana, Kronqvist sanoo.
Vanhemman kannattaa näyttää, että nauttii kiintymyksestä ja käyttäytyä vastavuoroisesti – kun lapsi tulee lähelle, niin ottaa syliin, hän kertoo. Lapselle kannattaa kertoa, kuinka tärkeä tämä on.
– Tämä on niin kategorisen ihana asia, että siitä kannattaa vain nauttia ja ylläpitää kiintymystä, Kronqvist hymyilee. 
Herkkyys ja vastavuoroisuus ovat keskeisiä kriteerejä turvalliselle kiintymyssuhteelle.
Aikuinen voi Kronqvistin mukaan myös ennakoida tekemistä, eli esimerkiksi kertoa, mihin ollaan lähdössä, miksi ja keitä muita on mukana. 
– Kaikki ennakoimattomuus ja äkkinäisyys voi olla lapselle hankalaa. Aikuinen osoittaa kiintymystä avaamalla lapselle maailmaa ja ympäristöä, Kronqvist sanoo.
Psykologi Ilona Sievänen kertoo, että vanhemman on tärkeä tiedostaa, miten toimii suhteessa lapseen – miten lapsi kokee olonsa perheessä ja uskaltaa ilmaista tunteitaan.
– Lapsen ja vanhemman välinen suhde on hirvittävän tärkeä. Se on tausta, mikä vaikuttaa ihmisen kehitykseen elämän aikana, Kronqvist sanoo.
– Kyllä sitä kannattaa vaalia ja sille varata aikaa.
Jalkapallohuliganismi lisääntyy myös Suomessa
Muualla Euroopassa jo vuosikymmeniä muhinut ilmiö, jalkapallohuliganismi ja jopa suoranainen organisoitu väkivalta, on leviämässä Suomeen. Suomessa on arviolta satakunta riskikannattajaa, joiden toiminta on pilaamassa tervehenkisen fanikulttuurin.
 
Jalkapallohuliganismista saatiin useita esimerkkejä vastikään päättyneen kauden aikana, erityisesti ns. Helsingin derbyissä eli paikalliskamppailuissa. Kyse ei ollut enää vain oman joukkueen kannattamisesta, vaan vastustajan solvaamisesta ja vastapuolen kannattajien mollaamisesta.  
 
Riskikannattajat polttavat soihtuja, heittelevät paukkupommeja ja ryntäävät kentälle.
Stadioneilla ja niiden ulkopuolella isketään yhteen. Ryhmät järjestävät tappeluita, joika kuvataan ja joita levitetään verkossa.
 
”He etsivät tappelutilanteita ja monille heistä itse ottelu on sivuseikka”, sanoo Helsingin poliisin ylikomisario Jere Roimu 28.11. esitettävässä MOT-ohjelmassa Jalkapallohuliganismin maihinnousu. Roimu pitää riskikannattajia suoranaisena vaarana myös tavalliselle jalkapalloyleisölle.    
 
”Helsingin paikallisotteluiden aikaan Urheilukadulla on sadoittain ihmisiä. Tavalliset fanit ja perheet kulkevat sisään samoista porteista kuin riskikannattajatkin. Tappeluiden syttyessä on vaikea kuvitella, että riskikannattajat hakkaisivat vain toisiaan”, Roimu toteaa.
 
Viranomaisten ponnistuksista huolimatta huligaanien ovat iskeneet yhteen ennen tai jälkeen paikalliskamppailujen Helsingissä. Vastapuolen väreissä kulkevia hakataan järjestysmiesten ja ratsupoliisien edessä. 
 
Seurat sanoutuvat irti riskikannattajien toimista ja ovat jakaneet huligaaneille myös porttikieltoja stadioneille.
 
Huliganismi on erittäin vakava ilmiö erityisesti Britanniassa, mutta myös Ruotsissa. Ruotsissa naamioituneet kannattajat ryntäsivät muutama päivä sitten stadionille ja repivät pelaajan paidan.
 
Entinen brittihuligaani Barrington Patterson katsoo, huliganismia on vaikea kitkeä enää kun Suomessakaan kun se on saanut jalansijan.
 
”Tilanne vain pahenee. Huliganismi on kuin rutto. Te ette voi sitä enää pysäyttää”, toteaa Barrington ”Zulu Baz” Patterson.
__TV1 maanantai 28.11. kello 20
MOT: Jalkapallohuliganismin maihinnousu
Toimittaja Marko Hietikko__
__Muokattu: vaihdettu trailerin tilalle koko ohjelma katsottavaksi 29.11.2016 MK__
Mistä NHL:ssä puhutaan? – Vaihtokauppaa olympialaisista, Vegasin vaatimattomuutta ja siirtohuhuja
NHL:ssä riittää tälläkin viikolla parran pärinää. NHL tarjosi pelaajille mahdollisuuden olympialaisiin, mutta onko hinta liian kova? Yle Urheilun kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi viikon puheenaiheet.
**VANCOUVER.** Las Vegasin laajennusjoukkue sai vihdoin tiistaina nimen itselleen. Vegas Golden Knightsin pääomistaja Bill Foley ei kynttilää nimen ja logon julkistamistilaisuudessa vakan alle piilottanut, vaan täräytti tavoitteet heti alkuun mahdollisimman korkealle. Myös NHL:n osallistuminen olympialaisiin jatkaa puhuttamista.
Olympialaisilla liian kova hinta?
Ei ole salaisuus, että NHL-pelaajat haluavat osallistua talven 2018 olympialaisiin Etelä-Koreassa. Kuten jo useaan kertaan on todettu, omistajat eivät mielellään sulje liigaa kahdeksi viikoksi keskellä kautta. Nyt kuitenkin omistajat ovat antaneet pelaajille tarjouksensa. Mikäli NHL:n pelaajayhdistys on valmis jatkamaan työehtosopimusta vuodesta 2022 vuoteen 2025, NHL päästää pelaajat olympialaisiin. 
Omistajien tarjouksen taustalla on muun muassa World Cupit 2020 sekä 2024. Mukaan ennen seuraavia työehtosopimusneuvotteluja mahtuisivat myös kahdet olympialaiset sekä NHL:n projektit Euroopassa. 
Pelaajille tarjous on toki houkutteleva, mutta mahdollisesti liian kallis. Nykyinen työehtosopimus antaa molemmille osapuolille mahdollisuuden tarkasteluun vuonna 2020, ja etenkin escrow-rahastoasiat syövät pelaajayhdistystä juuri nyt rotan lailla. Escrow-rahastoon pidätetään pelaajien palkoista tällä hetkellä 15,5 prosenttia. Escrow’n tarkoitus on tasata liigan tulot tasan NHL:n sekä pelaajien kesken. Mikäli ennustettu tuloarvio menee yli, ylijäämä lisätään ennakkoon pidätettyjen rahojen päälle. Mikäli tulos on alijäämäinen, pelaajien osuus napataan ennakonpidätyksistä.
Viime vuosina pelaajat ovat saaneet palkoistaan 85-90 prosenttia. 
Escrow lienee suurimpia syitä, miksi NHLPA ei (luultavasti) halua pitkittää työehtosopimusta kolmella vuodella. Toisaalta myös kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Rene Fasel ilmoitti IIHF:n iskevän pöytään sen kymmenen miljoonaa, mikä NHL:ää aiemmin olympialaisiin lähdössä hiersi, ja jonka kansainvälinen olympiakomitea aiemmin kieltäytyi maksamasta.
Eli, kun pelaajat tietävät IIHF:n tulleen jo apuun olympialaisten kanssa, miksi hyväksyä NHL:n tarjousta?
Jäämme odottelemaan NHLPA:n siirtoa.
Vaatimaton Vegas
Laajennusjoukkue Las Vegasin nimi ja logo paljastettiin vihdoin tiistaina Sin Cityssä. Vegas Golden Knights sai nimensä näyttävin seremonioin. Logo herätti mielipiteitä puolesta ja vastaan, mutta oli vaikea olla näkemättä kuvassa HPK:n ritarilogoa. Pääomistaja Bill Foleyn puheet tilaisuudessa sen sijaan herättivät lähinnä huvittuneisuutta.
Aiemmin Foley oli luvannut tuoda Vegasiin Stanley Cupin seitsemässä vuodessa, mutta juhlatilaisuudessa Foley päättikin nokittaa vuodella. Foley ilmoitti kouralliselle faneja, jotka paikalle olivat saapuneet, tuovansa jääkiekkomaailman himoituimman pokaalin Nevadaan kuudessa vuodessa.
Uskoo, ken tahtoo.
NHL-komissaari Gary Bettman on vakuuttelemasta päästyään vakuuttanut uudelleen, kuinka tämän kertainen laajennusdrafti tarjoaa Vegasille aidosti kilpailukykyisen joukkueen. Tässäkin tapauksessa vastuu siirtyy kuulijalle. Nykyiset NHL-joukkueet toki saavat suojata vähemmän pelaajia kuin aiemmilla laajennuskerroilla, mutta pyörittelee nimiä miten päin tahansa, tarjolla tulee olemaan maalivahteja lukuun ottamatta melkoista peruskauraa. 
No, kukaan ei kiellä suuria haaveilemasta.
Siirtohuhut
Kun kautta on pelattu vähän toista kuukautta, ollaan siirtomarkkinoillekin saatu jo pientä elämää ainakin huhujen muodossa. Maalintekijää edelleen etsivä Vancouver oli viime viikolla potkimassa renkaita Buffalon Evander Kanen suhteen, mutta turhaan. Canucks-GM Jim Benning ilmeisesti kuvitteli kylän oman pojan liikahtavan Buffalosta vaihdossa ämpärilliseen kiekkoja.
Kun Buffalo nosti esiin Vancouverin nuoret pelaajat, Canucks perääntyi kaupoilta. Buffalo hakee tiettävästi nopeutta niin siniviivalleen kuin hyökkäyskalustoon.
Tämän jälkeen Kane-renkaita kävi potkiskelemassa muun muassa New York Islanders, mutta ainakaan vielä mitään konkreettista ei olla nähty.
Sportsnetin sisäpiiriläiset kertoivat viikonloppuna myös Pittsburghin Marc-Andre Fleuryn olevan todennäköisesti kaupan talven aikana. Fleurylla on sopimuksessaan siirron estävä pykälä, minkä vuoksi Pittsburghin tulisi suojata Fleury kesän laajennusdraftissa. Penguinsin valinta maalivahdeista on kuitenkin Matt Murray, joten Fleury kannattaa mieluummin kaupata kuin päästää lähtemään kesällä vailla korvausta.
Colorado ja Detroit ovat puolestaan molemmat etsimässä puolustajia. Minnesota sen sijaan yrittää sisäpiirilähteiden mukaan Vancouverin tavoin löytää markkinoilta itselleen maalintekijää.
Craig Cunningham
Menneen viikon ehdottomasti surullisin uutinen kuultiin Tusconista, missä Arizonan farmijoukkueen kapteeni Craig Cunningham tuupertui jään pintaan lauantaina juuri ennen AHL-ottelun alkua. Pelaajaa elvytettiin jäällä tovi, minkä jälkeen tämä kiidätettiin sairaalaan. Arizonan antamien tietojen mukaan Cunningham on edelleen kriittisessä, joskin vakaassa tilassa. Tietoja pelaajan tilasta on ollut tarjolla niukasti.
Cunninghamin tapaus on saanut pelaajat ympäri liigan osoittamaan myötätuntoaan pelaajalle, joka tuntuu olevan aidosti poikkeuksellisen pidetty persoona. Kovilla on luonnollisesti myös pelaajan perhe, etenkin äiti, joka menetti aviomiehensä, Craigin isän, auto-onnettomuudessa, kun pelaaja itse oli alle kouluikäinen. 
AHL siirsi välittömästi tapauksen jälkeen Roadrunnersin pelit tiistailta ja keskiviikolta tulevaisuuteen. 
Loukkaantumiset
Miestä on kaatunut kuin heinää kuluvana syksynä NHL:ssä. Ja, kun kyse on ollut joukkueiden tähtipelaajista, on myös keskustelu vammojen syistä ja seurauksista virinnyt. Seurojen GM:t eivät nimittäin ole seuranneet ilolla Carey Pricen, Jonathan Quickin, Pekka Rinteen, Tuukka Raskin, Steven Stamkosin, Taylor Hallin, Tyler Seguinin, Patrick Sharpin, Johnny Gaudreaun, Jonathan Drouinin, Seth Jonesin, Jack Eichelin, Sidney Crosbyn, Gabriel Landeskogin, Jonathan Huberdeaun tai vaikkapa Marian Gaborikin loukkaantumisia. 
Syitä on haettu muun muassa World cupin aiheuttamasta tiivistetystä otteluohjelmasta. Dallas-GM Jim Nill ehdotti tiivistettyä ohjelmaa sekä liigan hurjaa kilpailun tasoa syiksi. Nillin kanssa on helppo olla samaa mieltä. Keskusteluun oli Nillin mukaan nostettu myös rostereiden leveys.
Koska pelitahti on hurja koko kauden, yhä useampi seura tarvitse apuja myös farmijoukkueistaan. Kun pelejä on kolme neljässä tai viisi kahdeksassa illassa, 21 kenttäpelaajan rosteri joutuu koville. Ja kun vammoja alkaa tulla, ne joilta löytyy varteenotettavia paikkaajia farmista, ovat luonnollisesti kovilla. 
Materiaalin leveydestä on puhuttu tärkeänä asiana aina, mutta tämän kauden ohjelmalla se etenkin korostuu.
Kuka korjaa vuotavan vesihanan, taloyhtiö vai sinä? Testaa tietosi!
Asunto-osakeyhtiössä rakennusten, asuntojen ja niiden osien kunnossapitovastuu jaetaan osakkeenomistajien ja taloyhtiön kesken. Kumpi vastaa korjauksesta, jos keittiön vesihana hajoaa? Entä täytyykö osakkaan ilmoittaa yhtiölle, kun hän aikoo vaihtaa olohuoneensa kokolattiamaton parkettiin?
Tarkista tietosi ja tee testi. Oikeat vastaukset perusteluineen antaa Suomen kiinteistöliiton apulaispäälakimies **Kristel Pynnönen**.
Edit:17.1. Muokattu asiasanoja
Tv-sarjan imuttaminen kävi kalliiksi – 12 000 euron korvaukset yhdestä ainoasta jaksosta
Korvaussumma olisi voinut nousta oikeudessa vielä korkeammaksi, mutta vastaaja päätti sopia asian tekijänoikeuksien haltijan kanssa. "Waretuksesta" määrätyt korvaukset ovat lisänneet ihmisten halua sovitella asia ennen oikeudenkäyntiä, sanoo tekijänoikeusloukkausten osoittamiseen erikoistunut asianajaja.
Vastaaja oli ladannut koneelleen yhden jakson HBO:n Black Sails -draamasarjasta, ja jäänyt sen edelleen jakamisesta kiinni. Tekijänoikeusloukkausten osoittamiseen erikoistunut lakifirma Hedman Partners oli saanut selville lataajan IP-osoitteen, ja pyytänyt Markkinaoikeudelta päätöstä, jonka perusteella teleoperaattori selvitti IP-osoitteen omistajan henkilötiedot.
Tämän jälkeen lakifirma lähetti vastaajalle kirjeen, jossa pyydettiin lataajaa maksamaan 600 euron hyvitys. Muuten asia vietäisiin markkinaoikeuteen, kirjeessä uhattiin. Lataaja ei maksanut, ja lakifirma toteutti uhkauksensa.
Kanne päätyi markkinaoikeuden pääkäsittelyssä heti sovintoon vastaajan ja haastajan välillä. Vastaajan maksettavaksi tullut sovintosumma oli 12 417 euroa, joka Hedman Partnersin mukaan koostui lähes kokonaan oikeudenkäyntikuluista.
Lataaja oli vedonnut puolustuksessaan siihen, että hänen avoimeksi jättämäänsä langatonta verkkoa oli käytetty hyväksi. Haastajan mielestä tämä ei pitänyt paikkaansa. Juttu sovittiin, ennen kuin Hedman Partnersin tarvitsi todistaa väitteensä.
Asianajaja ei kerro, miten henkilön syyllisyys oli saatu osoitettua.
– Mitä enemmän ihmiset tietää siitä, sitä vaikeammaksi menetelmän soveltaminen tulee, sanoo Hedman Partnersin asianajaja Joni Hatanmaa.
Lakimies: oikeudenkäynnit lisänneet lataajien maksuhalukkuutta
Waretuksen – eli laittoman elokuvien ja musiikin lataamisen – kontrollointi karhukirjekampanjalla on suhteellisen uusi ilmiö Suomessa. Ylen aiemmassa [aihetta koskevassa jutussa](http://yle.fi/uutiset/3-8440926) on esitetty huoli siitä, että karhukirjeitä olisi päätynyt myös syyttömille.
Heinäkuussa saatiin ennakkotapaus, kun karhukirjeen vastaanottanut suomalaismies jätti kirjeessä pyydetyn sovittelusumman maksamatta. Hänet [tuomittiin markkinaoikeudessa](http://yle.fi/uutiset/3-9002115) yli 32 000 euron korvauksiin. Markkinaoikeuden päätöksestä on haettu valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Ennakkotapaus on lisännyt ihmisten sovitteluhalua, väittää Hedmanin asianajaja Hatanmaa.
– Kirjeiden vastanottajat ovat yhä suuremmassa määrin ymmärtäneet, että kirjeillä on seurauksia. Ja myös moni aiemmin kirjeen saanut on tullut toisiin aatoksiin ja maksanut sen.
Oikeusistuntojen määrä kasvanut
Markkinaoikeuteen on tämän ja viime vuoden aikana viety 15 vastaavaa juttua, joista 14 Hedman Partnersin toimesta. Vain yksi tapauksista on ratkaistu tuomiolla. Loput on soviteltu, tai ne odottavat edelleen ratkaisua.
Kun lakifirma kaipaa IP-osoitteiden haltijoiden yhteystietoja, sen on pyydettävä ne markkinaoikeudelta tietopyynnöllä. Myös näiden tietopyyntöjen määrä on kasvanut. Tänä vuonna niitä on tehty 173. Viime vuonna vastaavaan aikaan luku oli 154. Vuonna 2014 niitä tehtiin 103.
Hatanmaa ei paljasta, kuinka paljon karhukirjeitä edelleen lähetetään, ja kuinka suuri osuus vastaanottajista maksaa pyydetyn summan mukisematta.
– Sanotaan näin, että kirjeitä lähetetään säännönmukaisesti. Prosenttimääristä kertominen tulisi vaikuttamaan ihmisten maksuhalukkuuteen selvissäkin tapauksissa.
Kirjeiden postitus on halpaa puuhaa. Hatanmaa kuitenkin muistuttaa, että suuri osa kerätyistä hyvityksistä menee IP-osoitteita selvittävän teknisen asiantuntijan kuluihin, sekä juridisiin kuluihin.  
  
_Täsmennys 25.11.2016 klo 15:08: Juttuun tarkennettu, että väite, jonka mukaan sovittu korvaussumma koostuu lähes kokonaan oikeudenkäyntikuluista, on peräisin Hedman Partnersilta. _
Tiedä, kuka korjaa ja mitä taloyhtiössä – et ylläty vahingon sattuessa
Asunto-osakeyhtiölaissa määritellään tarkasti, kenelle rakennusten ja asuntojen kunnossapito kuuluu taloyhtiössä. Tuntemalla niin sanotun kunnossapitovastuun asukas tietää, mitä hän saa tehdä itse ja kenen on käärittävä hihat, kun kylpyhuoneesta paljastuu kosteusvaurio.
Lain mukaan yhtiön täytyy pitää kunnossa rakenteet ja eristeet, esimerkiksi kylpyhuoneen vedeneristys, sekä perusjärjestelmät, kuten ilmanvaihto- ja sähköjärjestelmä. Osakkeenomistajan täytyy pitää kunnossa lähinnä asuntonsa kalusteet ja pintamateriaalit. Hänen pitää lisäksi ilmoittaa esimerkiksi isännöitsijälle sellaiset asuntonsa viat, joiden korjaus kuuluu yhtiölle.
Viimeistään vahingon sattuessa tunteet saattavat kuumeta, kun aletaan keskustella siitä, kuka maksaa korjauksen. Suomen kiinteistöliiton apulaispäälakimies **Kristel Pynnönen** kertoo esimerkin:

  Muutama osakkeenomistaja on kyllästynyt kylpyhuoneidensa vanhoihin muovimattoihin, ja he korvaavat ne keraamisilla laatoilla. Työ tehdään nykymääräysten mukaisesti: betoniin levitetään vedeneriste ennen laatoitusta.
  Myöhemmin jonkin muun asunnon kylpyhuoneessa paljastuu kosteusvaurio: vedeneristeenä toimiva kylpyhuoneen alkuperäinen muovimatto on haljennut, ja vettä on imeytynyt betonilaattaan.
  Muovimatto on lattian ainoa vedeneriste, ja sen korjaus kuuluu yhtiölle.
  Yhtiö maksaa vaurion korjauksen ja uuden muovimaton. Se voi myös korjata huoneen nykymääräysten mukaisesti: vedeneristeellä ja keraamisella laatalla.

– Syntyykin keskustelua, pitäisikö kosteusvauriosta kärsineen asunnon osakkaan korjata kylpyhuone omalla kustannuksellaan, koska aiemmat remontoijat ovat maksaneet remonttinsa itse, Pynnönen sanoo.
Yhtiön valitsema korjaustapa vaikuttaa samalla niin sanottuun perustasoon: jos taloyhtiö päätyy muovimaton sijasta vedeneristeeseen ja keraamiseen laattaan, sen täytyy maksaa vastaava korjaus muissakin teettämissään remonteissa.
Osakkeenomistaja saattaakin ottaa riskin kohentaessaan asuntoaan hintavilla materiaaleilla: Hän on esimerkiksi voinut hankkia kalliin mosaiikkiparketin makuuhuoneeseensa yhtiössä, jossa edullinen muovimatto vastaa lattiapintojen perustasoa. Jos vesikaton vuoto tärvelee parketin, taloyhtiö korvaa vahingon asentamalla tilalle muovimaton. Jos omistaja jää kaipaamaan parkettiaan ja haluaa tilalle uuden, hänen täytyy maksaa hinnanero.
Taulukko erottaa yhtiön ja osakkeenomistajan vastuun
Pelkkä lakiteksti erottelee osakkeenomistajan ja taloyhtiön vastuun ylimalkaisesti: esimerkiksi osakkaan vastuusta mainitaan [lain 4. luvussa](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2009/20091599?#L4P3) ainoastaan, että hänen on pidettävä kunnossa huoneistonsa sisäosat.
[Kiinteistöalan kustannus oy:n](https://www.kiinkust.fi/) julkaisema Taloyhtiön vastuunjakotaulukko selventää, miten vastuu rajautuu yhtiön ja osakkaan kesken. Varhaisin versio on julkaistu 1970-luvun lopulla. Myös [Isännöintiliitto](http://www.isannointiliitto.fi/) on julkaissut oman oppaan kunnossapitovastuusta.
– Vastuunjakotaulukko on näkemyksemme laista, ja sen valmisteluun ovat osallistuneet kiinteistöliiton lakimiehet ja insinöörit. Vastuunjako on pysynyt ennallaan, koska lakiakaan ei ole muutettu. Vastuutapauksia on kuitenkin lisätty taulukkoon sitä mukaa kun niistä on herännyt kysymyksiä kiinteistöliiton lakineuvonnassa, Kristel Pynnönen kertoo.
Pynnösen mukaan esimerkiksi sisustustrendit näkyvät kysymyksissä.
– Asukkaat kalustavat parvekkeitaan huonekaluilla ja kasveilla, ja kysyjää saattaa kiinnostaa, miten raskaita kalusteita parvekkeilla saa olla. Myös parveke- tai terassilasitusten vastuunjaosta kysytään paljon.
Tuumasta toimeen – mutta ensin ilmoitus
Lain mukaan osakkeenomistaja saa tehdä asunnossaan muutostöitä tai korjauksia, kunhan työt eivät aiheuta vahinkoa tai haittaa yhtiölle ja naapureille.
Remonttipuuskan yllättäessä pitää muistaa, että töistään saattaa joutua ilmoittamaan yhtiölle kirjallisesti. [Laki määrää, mistä töistä kuuluu ilmoittaa](http://www.taloyhtio.net/attachements/2010-12-13T10-30-0213206.pdf). Omistajan täytyy tehdä ilmoitus, jos hän esimerkiksi uusii hanan tai asennuttaa kiinteitä johtoja sähköverkkoon.
Yhtiön täytyy puolestaan rekisteröidä asukkaiden ilmoittamat remontit. Käytäntö on ollut voimassa nykyisen lain ajan vuodesta 2010 asti.
– Jokaisen huoneiston kohdalla on oltava rekisterissä merkintä, onko tehty sellaisia korjaus- tai muutostöitä, joista täytyy ilmoittaa yhtiölle, Kristel Pynnönen sanoo.
Kosteusvaurion seuraukset saattavat olla karvas yllätys, jos uusi omistaja ei ole perillä asuntonsa remonttihistoriasta.
Tavallisesti isännöitsijä päivittää rekisteriä, ja sen tiedot täytyy näkyä myös isännöitsijäntodistuksessa. Niinpä ostaja saa todistuksessa nähtäväkseen kiinnostuksen kohteensa korjaushistorian, kunhan rekisteri on ajan tasalla.
Kosteusvaurion seuraukset saattavat olla karvas yllätys, jos uusi omistaja ei ole perillä asuntonsa remonttihistoriasta.
– Jos asuntoon on rakennettu muutostyönä sauna vaatehuoneen tilalle ja huoneen rakenteissa paljastuu kosteusvaurio, yhtiön velvollisuus on korjata vaurio. Sen ei kuitenkaan tarvitse palauttaa huonetta saunaksi, Pynnönen tähdentää.
Monet luulevat, että asuntoa saa vain tapetoida tai maalata ilman kirjallista ilmoitusta. On muitakin töitä, joista ei tarvitse ilmoittaa. Esimerkiksi asunnon väliovet voi vaihtaa tai lattiapinnat uusia, jos muutos ei heikennä äänieristystä.
Ennen kuin voi kiskoa haalarin ylleen, hallituksen tai isännöitsijän täytyy vielä käsitellä ilmoitus ja antaa lupa työlle. Jos olet remonttiaikeissa, [testaa, tunnetko kunnossapitovastuun ja velvollisuutesi ilmoittaa remonteista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/17/testaa-tunnetko-kunnossapitovastuun-ja-ilmoitusvelvollisuutesi-taloyhtiossa).
__Artikkelia varten on haastateltu myös Kiinteistöalan kustannus oy:n liiketoimintajohtajaa Maria Kangasluomaa__.
__Lähdeaineistona on käytetty Kiinteistöalan kustannus oy:n Vastuunjakotaulukko plus 2017 -julkaisua__.
Edit:17.1. Muokattu asiasanoja
Lapin ammattikorkeakoulusta marraskuussa 2016 valmistuneita
Lapin ammattikorkeakoulusta on valmistunut marraskuussa muun muassa geronomeja, sairaanhoitajia ja sosionomeja. 
**Geronomi (AMK)**
Asikainen Pirjo Tyrnävä, Jaurakkajärvi Marjo Oulu, Kolvanki Jaana Oulu, Poikajärvi Riina Rovaniemi, Ristilä Tarja Rovaniemi, Savikuja Leena Ylitornio
**Insinööri (ylempi AMK)**
Havela Tiina Tervola, Jäntti Arto Oulu
**Kuvataiteilija (AMK)**
Nevalainen Juho Tornio
**Liikunnanohjaaja (AMK)**
Maijanen Riitta-Mari Tornio
**Restonomi (AMK)**
Filatova Alexandra Helsinki, Nurmi Aino Oulu
**Sairaanhoitaja (AMK)**
Ahonen Janne Rovaniemi, Kaartometsä Aki Rovaniemi, Kajuutti Iida Rovaniemi, Karén Reetta Kemijärvi, Kellokumpu Veera Savukoski, Keskitalo Kati Rovaniemi, Keva Iisa Oulu, Kukkonen Mirva Sodankylä, Lehtola Emilia Pudasjärvi, Matinlompolo Noora Rovaniemi, Matinlompolo-Posti Elisa Rovaniemi, Mäki Jenni Kemi, Peltonen Heini Rovaniemi, Roppsfeldt Hanna-Maria Rovaniemi, Stålnacke Essi Rovaniemi, Torvinen Arto Kemijärvi.
**Sairaanhoitaja (ylempi AMK)**
Alalahti Markku Tervola
**Sosionomi (AMK)**
Inkala Anna-Maija Oulu, Jokela Evelina Tornio, Kehus Kaisa Ii, Lamminmäki Anna-Reetta Tervola, Marjakaarto Saara Simo, Pauna Elisa Oulu, Rousu Marika Ii, Siitonen Minttu Kemi, Viinikka Orvokki Lumijoki, Vottonen Piia Kemi
**Sosionomi (ylempi AMK)**
Parviainen Satu Liminka
**Terveydenhoitaja (AMK)**
Junttila Auli Rovaniemi
**Tradenomi (AMK)**
Alm Anna-Maria Tornio, Hänninen Miikka Rovaniemi
Lapin ammattikorkeakoulu on Euroopan unionin pohjoisin ammattikorkeakoulu. Ammattikorkeakoulun toimipaikat sijaitsevat Kemissä, Rovaniemellä ja Torniossa.
"Väkivalta ei ole vain musta silmä" – väkivaltaa vastaan taistellaan oranssilla värillä
Vaasassa pukeudutaan tänään oranssiin väriin naisiin kohdistuvan väkivallan vähentämiseksi. Joka kolmas nainen maailmassa joutuu väkivallan uhriksi.
Naisiin kohdistuvan väkivallan lopettaminen houkuttelee ihmisiä pukeutumaan perjantaina oranssiin. YK:n Oranssit päivät (25.11.–10.12.) on maailmanlaajuinen kampanja naisiin ja tyttöihin kohdistuvan väkivallan lopettamiseksi. Väkivalta ilmenee eri tavoin.
– Väkivalta ei ole vain musta silmä. Se voi olla fyysistä, mutta myös psyykkistä, henkistä ja ekonomista. Nämä kaikki ovat väkivaltaa, Rikosuhripäivystyksen Länsi-Suomen aluetoimiston aluejohtaja Sari Somppi kertoo.
Sompin mukaan moni ei uskalla jättää miestään, kun ei nähdä tulevaisuuteen ilman suhdetta. Amnesty Internationalin mukaan alle yksi prosentti seksuaalisesta lähisuhdeväkivallasta raportoidaan Suomessa poliisille. Vuonna 2010 poliisille ilmoitettiin 33 raiskaustapausta, joissa uhri ja tekijä olivat parisuhteessa, vaikka 6 500 naisen arvioidaan vuosittain kokevan seksuaalista väkivaltaa parisuhteessaan.
Vaikka isoissa kaupungeissa tapahtuu enemmän rikoksia, niin rikoksen laaduissa ole eroavaisuuksia. Somppi muistuttaa, että lähisuhdeväkivaltaa esiintyy myös kaikissa kulttuureissa. 
Neulegraffeja puiden varsissa
Vaasassa Oranssit päivät huipentuvat tänään perjantaina Vaasan kirkkopuistikolla järjestettävään tapahtumaan. Mukana Oranssia päivää järjestämässä ovat mm. Vaasan kaupunki, Pohjanmaan liitto, Rikosuhripäivystys ja Vaasa opisto.
Illan aikana ohjelmassa on musiikki- ja tanssiesityksiä ja useampaan kertaan pyörivä video, jossa väkivaltaa kokeneet naiset kertovat kokemuksistaan. Lisäksi Vaasan keskuskirkon ympäristössä on nähtävillä Taiteen edistämiskeskuksen järjestämä valoinstallaatio.
Keskustassa oranssi-teema näkyy jo ennen virallista iltatapahtumaa. Keskustaan tulevien katujen puihin kiinnitetään eri ryhmien kutomia oranssinsävyisiä neulegraffiteja muistuttamaan oranssista päivästä.
– Ideana on, että ihmiset navigoivat tapahtumapaikalle perjantai-iltana oranssia linjaa pitkin, UN Womenin Vaasan paikallistoimikunnan aktiivi Kirsti Eneberg kertoo.
Kampanjan aikana järjestetään ympäri Suomen ja maailman oransseja tapahtumia ja mielenilmaisuja. Suomen UN Women on haastanut kaikki kansanedustajat ja ministerit pukeutumaan oranssiin perjantaina.
Eremenkon äiti Vasabladetille: "Tiedän poikani ja tunnen, kuka hän on"
Kahden vuoden pelikiellon saaneen Roman Eremenkon äiti Nelia antoi harvinaisen haastattelun.
Viikko on kulunut siitä, kun tieto Suomen jalkapallomaajoukkueen ja TsSKA Moskovan tähtipelaajan Roman Eremenkon kokaiinikärystä valtasi otsikot. Kahden vuoden pelikiellon saanut Eremenko ei ole puhunut lehdistölle, mutta 29-vuotiaan keskikenttäpelaajan äiti Nelia Eremenko kommentoi  jalkapalloperheen ympäröinyttä dopingkohua Vasabladetille:
\- Emme ole vastanneet puheluihin. Tämä on ensimmäinen kerta, kun puhun asiasta julkisesti. Olemme myös yrittäneet olla lukematta lehtiä, sillä moni asia ei ole totta, Nelia Eremenko sanoi vaasalaislehden haastattelussa perjantaina.
\- Tiedän poikani ja tunnen, kuka hän on.
Vaikka pojan kokaiinikohu on ollut vaikea sulateltava, uskoo äiti-Eremenko tulevaisuuden olevan kirkas.
\- Tiedän, että kaikki kääntyy vielä hyväksi. Synkän päivän jälkeen nousee aurinko, Nelia Eremenko sanaili ja painotti tiiviin perheen tärkeyttä.
\- Meistä tulee koko ajan vahvempia.
Eremenkon pelikielto alkoi 6. lokakuuta ja pelaajalla oli tämän viikon maanantaihin asti aikaa valittaa dopingtuomiosta. Eremenkon agentin mukaan seurasopimus TsSKA:n kanssa jatkuu vielä seitsemän kuukautta.
Tekoälyn kanssa tehty biisi nousi Billboardin listoille – pohdimme Hank Solon kanssa, missä vaiheessa säveltäjä luovuttaa kunnian koneelle
Kuinka paljon kuulijalle on merkitystä sillä, onko biisin tehnyt kone vai ihminen?
\- Tämähän on hyvin perinteinen kappale. Diggaan tästä biisistä; tuo läppä on hyvä, tosi yksinkertainen. Kaikki on kohdallaan.
Näin **Hank Solo** kommentoi brittiläisen **Alex Da Kidin** _Not Easy_ -kappaletta. Solon sanaan voi luottaa: hän on tuottanut useita viime vuosien listahittiartisteja **Kasmirista Sanniin**.
Alex Da Kidin biisillä ovat mukana myös **X Ambassadors**, **Elle King** ja **Wiz Khalifa**.
**Sekä IBM:n tekoälykeskus Watson.**
Tekoäly on järjestelmä, joka kykenee käsittelemään suunnatonta datamäärää ja etsimään siitä erilaisia ratkaisuja. Jo 1990-luvun loppupuolella tekoäly päihitti mestaripelaaja **Garri Kasparovin** shakissa. Vuonna 2011 juuri Watson voitti yhdysvaltalaisessa _Jeopardy_-visailuohjelmassa ohjelman historian kaksi parasta kilpailijaa.
Watson on ensimmäinen kaupalliseen käyttöön rakennettu keinoäly, joka kykenee kognitiiviseen ajatteluun. Se tarkoittaa, että Watson oppii ja päättelee asioita ja niiden välisiä yhteyksiä sekä ymmärtää normaalia kieltä. Se pystyy myös kommunikoimaan ihmisten kanssa.
Reaktioiden pohjalta tekoälyjärjestelmä rakensi itselleen tunneälyn
Watsonia on käytetty hyödyksi muun muassa lääketieteessä, muodissa ja urheilussa. Kesällä se teki uuden aluevaltauksen: se osallistui biisin tekemiseen.
**Sitä ennen Watsonin oli kuitenkin opeteltava, millaisia ihmiset ovat.**
Watson [analysoi erilaista dataa](http://www.businessinsider.com/sc/ibm-watson-helps-create-alex-da-kid-song-2016-10?r=US&amp;IR=T&amp;IR=T) viiden vuoden ajalta. Se _luki_ esimerkiksi The New York Times -lehteä, elokuvien juonikuvauksia ja Nobel-voittajien puheita. Se siis sisäisti tietoa ja sai käsityksen siitä, millaisia ihmiset ovat ja mistä me voimme olla kiinnostuneita.
Oppimisprosessin jälkeen Watson analysoi, kuinka olemme reagoineet aiheisiin, joita Watson oli opiskellut. Nyt se _luki_ blogeja ja tulkitsi twiittejä: mitkä asiat ovat kuvottaneet ihmisiä, mitkä johtaneet mielenosoituksiin, mitkä saaneet suupielet hymyyn. Reaktioiden pohjalta tekoälyjärjestelmä rakensi itselleen tunneälyn.
Lisäksi Watson analysoi jokaisen viikon Billboard TOP 100 -listan kappaleiden lyriikat sekä suosittujen biisien sävellykset, rytmin – ylipäänsä kaikki biisin olennaiset tekijät.
Nyt Watsoni oli täynnä dataa siitä, millainen biisi soveltuu mahdollisimman hyvin mihinkin tunnetilaan: se tiesi, millainen biitti ja sanoma aiheuttaa todennäköisimmin juuri tietynlaista tunnetilaa. Sen avulla se pystyi esimerkiksi kertomaan, millainen biisi uppoaa mahdollisimman hyvin keskimääräiselle ihmiselle juuri tähän vuodenaikaan.
Brittiläinen tuottaja Alex Da Kid käytti Watsonin keräämää dataa inspiraationa _Not Easy_ -kappaleeseensa, ja menetelmä toimi: [biisi nousi](https://www.google.fi/url?sa=t&amp;rct=j&amp;q=&amp;esrc=s&amp;source=web&amp;cd=1&amp;cad=rja&amp;uact=8&amp;ved=0ahUKEwi-jszLwcHQAhXDZCwKHX0_CgQQFggaMAA&amp;url=http%3A%2F%2Fwww.billboard.com%2Farticles%2Fcolumns%2Fchart-beat%2F7565454%2Falex-da-kid-rock-charts-watson-beat-not-easy&amp;usg=AFQjCNG_JeKQvI7xBoOpsHBtiH46nHGcLA)kuudenneksi Billboardin Rock Digital Song Sales -listalla ja kahdenneksitoista Hot Rock Songs -listalla. Watson vaikutti muun muassa biisin aihevalintaan. _Not Easy_ kertoo särkyneestä sydämestä, joka on hyvin universaali, monia ihmisiä koskettava aihe.
Muodollisesti pätevää mutta tunteetonta
Watson ei siis itsenäisesti säveltänyt _Not Easy_ -kappaletta, mutta voisiko tekoälyn kokonaan säveltämä biisi purra yleisöön? Tekoäly on älykkäämpi kuin ihminen. Koska kognitiivinen tekoäly pystyy sisäistämään loputtomasti tietoa ja käsittelemään sitä tunneälykkäästi, se pystyy ainakin periaatteessa säveltämään ja tuottamaan mahdollisimman täydellisen, ihmisiin uppoavan kappaleen. _Muodollisesti pätevän_, kuten Hank Solo asian ilmaisee.
"Tuntuu vaikealta ajatella, että tekoäly pystyy samanlaiseen sattumanvaraisuuteen tunnepuolelta kuin ihminen."
Paitsi että biisistä puuttuisi vielä tietty emotionaalisuus, artistin kädenjälki.
\- Tuntuu vaikealta ajatella, että tekoäly pystyy samanlaiseen sattumanvaraisuuteen tunnepuolelta kuin ihminen, Hank Solo sanoo.
Tekoälyllä ei ole samanlaista yksilöllistä elämänkokemusta kuin ihmisillä. Elämänkokemus näkyy Hank Solon mukaan kaikissa biisinkirjoittamisen osa-alueissa: tarinassa, sanavalinnoissa, ylipäänsä siinä, millainen tunnelma tekstistä välittyy. Juuri eronneen biisinkirjoittajan kappaleen tarina voi olla hyvin erilainen kuin avioon astuneen.
Periaatteessa tämän kaiken voisi kuitenkin opettaa tekoälylle. Silloin sillä olisi ne samat kokemukset kuin näppäimistön ääreen istahtavalla biisinkirjoittajalla. Tällöin biisin satunnaiskuulijaa ei voisi edes tietää, onko biisi ihmisen vai koneen tekemä.
Hank Solon näkökantaa on kuitenkin helppo ymmärtää: tekoälyn tuleminen musiikkimarkkinoille olisi todennäköisemmin suurempi isku musiikin tekijöille kuin kuuntelijoille. Pelkkä tekoälyn hyväksikäyttäminen biisiä tehdessä saa tuottaja-artistin varpailleen: sille ei saa antaa liian suurta päätäntävaltaa. Tällä tuottaja tarkoittaa sitä, että tekoäly ei saisi määrittää, mitä saa tai ei saa tehdä. Se rajoittaisi biisintekijän luovuutta.
Huijaako musantekijä itseään, jos käyttää tekoälyä hyväkseen?
Musiikki on voimakas ja tehokas itseilmaisun muoto. Musiikin avulla voi kuvata ja kavavoida tuntojaan ja tunteitaan. Joillekin se voi toimia terapiana.
Vaikka musiikki on usein tekijälleen henkilökohtaista, omien kappaleiden aihevalinnat ovat voineet syntyä porukalla esimerkiksi biisileirillä. Kun esimerkiksi 15 musiikin ammattilaista kokoontuu yhteen, voidaan puhua tekoälyn tasoisesta musiikkitietämyksestä: biisileiriläisetkin tietävät, millainen musiikki toimii ja herättää tunteita.
Jos omien kappaleiden inspiraationa toimii biisileiriporukasta kummunneet ajatukset, niin eikö se ole vähän sama asia kuin avun saaminen tekoälyltä?
Tavallaan. Hank Solo sanoo, että hän voisi ottaa tekoälyn ideoita vastaan, jos hänellä olisi pieni blokki päällä.
"Se on myös musiikin suola, että maltat tehdä ja hioa sitä. Se erottaa kovimmat tekijät keskikastista."
\- Voisin saada inspiraatiota siitä, kun tekoäly kertoo, että nämä ja nämä asiat ovat tehneet biisistä hitin tai että ne ovat välittäneet kuulijoille tällaisia tunteita.
\- Se voisi toimia kimmokkeena.
Solo vetää kuitenkin rajan inspiraation lähteen ja biisin varsinaisen sisällön välille. Jos hän käskisi tekoälyn esimerkiksi tekemään pari hyvää ja toimivaa lainia biisiinsä, hän syyllistyisi omasta mielestään itsensä huijaamiseen.
\- Niiden ongelmien ei kuulu ratketa viidessä minuutissa, vaan joskus voi kestää viisi päivää tai jopa kuukautta, kun tuollainen ongelma oikeasti ratkeaa, Hank Solo sanoo.
\- Se on myös musiikin suola, että maltat tehdä ja hioa sitä. Se erottaa kovimmat tekijät keskikastista.
Hank Solo kuitenkin innostuu ajatuksesta, että saisi palautetta tekoälyltä. Solo kertoo, että joskus jonkin kappaleen työstämiseen on mennyt niin kauan, että tulee sokeaksi sille, toimivatko kaikki biisin elementit vai eivät. Tällöin riippumaton osapuoli Watson voisi kertoa, mikä uudessa biisissä pelittää ja mikä ei.
Jos tekoäly pystyisi antamaan hyvät perustelut, miksi esimerkiksi biisin C-osa ei toimi, Hank Solo olisi valmis muovaamaan biisiä tekoälyn toivomaan suuntaan - jos kokee perustelun aiheelliseksi.
\- Ei mulla ole siinä mitään egoa. Haluan vain aina tehdä parhaan mahdollisen biisin.
_Tekoälystä ja muista musaskeneä uudistavista asioista kuullaan lisää Slush Music -tapahtumassa Helsingin Kaapelitehtaalla ja Messukeskuksella 30.11.–1.12. _
_YleX on Slushin yhteistyökumppani ja isosti mukana tapahtumassa! Tsekkaa Slushiin liittyvät uutiset ja artikkelit [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/slush-2016)._
**Lue myös:**
**[Rasistista tekoälyä pahoitellut Microsoft paljasti uuden robotin – ja sekin menee hilpeästi mönkään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263318)**
**[Tekoälyllä toimivasta robotista on sekä kumppaniksi että kaveriksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256631)**
**[Tuottaja Hank Solon soolosinkku oli tietoinen riski: Pelkään tosi paljon alkavani toistaa omia maneereitani](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266001)**
Peli taksialalla kovenee: Taksiliitto käräytti sata Uber-kuskia
Taksiliiton mielestä Uber ei tarkasta kuljettajien rikostaustoja ja ajoneuvoja tarpeeksi huolellisesti, mikä voi vaarantaa asiakkaiden turvallisuuden. Liiton tilaaman Uber-selvityksen henkilötiedot luovutettiin poliisille.
Suomen Taksiliitto selvitti turvallisuusalan yhtiöllä kilpailijan, kyytipalvelu Uberin kuljettajien henkilöllisyyksiä ja heidän taustojaan. Tämän jälkeen Helsingin poliisi sai yllätyspostia: Gothia Protection Group luovutti kerätyt tiedot todisteineen loppukesästä poliisille.
Taksiliitto on vastustanut voimakkaasti eri keinoin Uberin toimintaa Suomessa. Uber sanoo vastineessaan, että Taksiliiton palkkaama turvallisuusyhtiö jahtaa kyseenalaisin keinoin Uber-kuljettajia.
Rikoskomisario Pekka Seppälän mukaan heillä on ollut tutkittavana [yli 200 Uber-kuljettajaa ](http://yle.fi/uutiset/3-9250037)epäiltynä luvattoman taksiliikenteen harjoittamisesta. Puolet näistä tapauksista on peräisin Taksiliiton tilaamasta selvityksestä. 
Poliisi on tilannut pankeilta tilitietoja, joista on poimittu ja laskettu yhteen Uberin maksamat palkkiot.
Tutkinnanjohtaja Seppälä kiistää, että kyseessä olisi "valmis paketti". Poliisi suorittaa jokaisen kuljettajan kohdalla normaalin esitutkinnan, jossa selvitetään, pystytäänkö kuljettaja tunnistamaan varmasti, ja täyttyvätkö rikoksen tunnusmerkit.
– Poliisinhan pitää hankkia näyttö, että kyse on ollut ammattimaisesta taksiliikenteen harjoittamisesta. Epäillyllä on oikeus olla edesauttamatta tutkintaa, joten käytännössä poliisi on joutunut tilaamaan pankeilta tilitietoja, joista on poimittu ja laskettu yhteen Uberin maksamat palkkiot, Seppälä kertoo.
Seppälän mukaan epäillyt ovat pääsääntöisesti myöntäneet kuulustelussa ajaneensa Uberia, mutta kiistäneet syyllistyneensä rikokseen. Gothian luovuttamien Uber-kuljettajien kuulustelut tulevat jatkumaan kevääseen asti. Seppälä kertoo, että suurin osa heidän tutkimistaan kuljettajista on ulkomaalaistaustaisia, ja juttujen esitutkinnassa on tarvittu paljon tulkkien apua. Heikko suomen kielen taito voi vaikeuttaa taksialaa koskevan sääntelyn ymmärtämistä.
Rikoskomisario arvioi, että kaikkien 200 jutun rikoshyöty eli Uberin palkkioiden yhteissumma tulee nousemaan puolestatoista kahteen miljoonaan euroon.
Rikostuomiolla ei asiaa taksin rattiin
Uber kertoo tarkastavansa kuljettajiensa rikosrekisterin ja ajoneuvojen tiedot huolellisesti. Taksiliiton toimitusjohtajan Timo Koskisen mukaan selvityksen tulokset osoittavat, ettei näin ole. 
– Merkittävä joukko näistä kuljettajista oli syyllistynyt rikoksiin. Siellä oli ihan vakaviakin rikoksia, kuten ryöstö, huumausainerikos ja maksuvälinepetos. Sitten oli liikennerikkomuksia kuten ajo-oikeudetta ajamisia. Kuulostaa erityisen huolestuttavalta, että ilman ajokorttia ajetaan, Koskinen sanoo.
Hän kertoo, että vastaava selvitys tehtiin Ruotsissa, ja siellä tulokset olivat samansuuntaisia. Asiasta uutisoi keväällä [Dagens Nyheter.](http://www.dn.se/ekonomi/taxiforbundet-granskade-uber/)
Gothia Protection Groupin työntekijät ajoivat kesällä pääkaupunkiseudulla 111 Uber-kyytiä. 83 kuljettajan henkilöllisyys tunnistettiin, ilmenee Ylen saamasta selvityksestä. Tämän jälkeen tunnistettujen henkilöiden tuomioista tilattiin tiedot.
Gothian keräämien tietojen mukaan 19 eri kuljettajalta löytyi rikostuomioita. Kaikkien tunnistettujen kuskien rikostaustasta ei saatu kattavaa tietoa, koska osa pääkaupunkiseudun poliisilaitoksista kieltäytyi luovuttamasta tietoja.
Rikoksista tuomitut eivät saisi ammattiliikenteeseen vaadittavaa taksilupaa, Timo Koskinen painottaa. [Liikennekaarta ](http://yle.fi/uutiset/3-9182849)ollaan parhaillaan uudistamassa, ja taksialan sääntelyä purkamassa, mutta taksiliikenteen harjoittamiseen tarvittaisiin edelleen lupa.
Aivan nuhteettomia eivät ole ammattikuljettajatkaan. Suomessa on tällä hetkellä voimassa noin 9 700 taksin liikennelupaa ja yli 30 000 taksin kuljetuslupaa. Liikennelupia on peruttu rikossyistä kahdeksan kappaletta kolmen vuoden sisään. Talousvaikeudet ovat vieneet samaan aikaan noin 45 lupaa vuosittain. Taksin ajolupia taas on peruttu tänä vuonna eri syistä noin 350.
Myös ajoneuvoissa epäselvyyksiä
Jos Taksiliitto kertoo tarkemmin väitetyistä ongelmakohdista, niin ilman muuta haluamme selvittää ne.
Gothia Protection Group selvitti samalla myös Uber-kuljettajien autoihin liittyviä ongelmia. Kaikki kyydeissä käytetyt ajoneuvot oli vakuutettu yksityiskäyttöön, joten niillä ei ollut ammattiliikenteen vastuuvakuutuksia.
Noin 60 prosenttia ajoneuvoista oli rahoitusyhtiöiden omistamia. Tämä voi tarkoittaa, että niiden rahoitusperusteet on laskettu yksityiskäyttöön, ei ammattiliikenteeseen.
Neljässä tapauksessa kuljettajan käyttämä auto oli selvityshetkellä ajokiellossa ajoneuvoveron tai katsastuksen laiminlyömisen takia.
Uber: Haluamme selvittää ongelmakohdat
Yle tavoitteli Uberin johtoa kommentoimaan Taksiliiton selvityksen tietoja. Yhtiö kieltäytyi haastattelusta, mutta Uberin Pohjoismaiden viestinnästä vastaava Oliver Carrà kommentoi selvitystä sähköpostilla.
Yle lähetti selvityksen päälöydökset Uberille, ja kysyi, tarkastavatko he kuljettajiensa rikostuomiot ja ajoneuvojen tiedot säännöllisin väliajoin.
Carrà korostaa, että jokainen kuljettaja käy läpi taustaselvityksen ja toimittaa Uberille tiedot ajokortistaan, ajoneuvostaan ja vakuutuksistaan. Yhtiö ei vastannut kysymykseen, tarkastetaanko kuljettajien taustat määräajoin.
Carràn mielestä on valitettavaa, että Taksiliitto on palkannut yksityisen turvallisuusyhtiön, joka kyseenalaisin keinoin kaivaa henkilötietoja ja jahtaa Uber-kuljettajia.
Hän kirjoittaa myös, että on hankalaa kommentoida tarkemmin Taksiliiton tutkimusta näkemättä sen sisältämiä väitteitä. Uber on kuitenkin valmis selvittämään väitetyt ongelmakohdat, jos Taksiliitto niistä heille tarkemmin kertoo, Carrà vakuuttaa.
Tiedätkö mistä maksat, kun maksat loissähköstä?
Loissähkö on välttämätön osa sähköverkkoa, mutta monelle sen tarkoitus voi olla täyttä hepreaa, sanoo professori Sami Repo.
Loissähkö – mistä nyt maksetaan?
Tätä mietti Ylen uutistoimitukseen yhteyttä ottanut mies. Hän oli saanut sähköyhtiöltä kirjeen, jossa yhtiö kertoi ottaneensa käyttöön uudenlaisen loissähkön laskutuksen. Laskutus alkaisi tammikuun ensimmäisenä päivänä.
Loissähköä ei kuitenkaan avattu kirjeessä mitenkään, ja mies jäi hämilleen: mitä tämä tarkoittaa?
Vaikeaa termin avaaminen onkin, saati ymmärtäminen, sanoo professori Marko Hinkkanen Aalto-yliopiston sähkötekniikan korkeakoulusta. Yritetään kuitenkin.
Asiakkaat maksavat – tavalla tai toisella
– Loissähkö liittyy sekä pätötehon siirtämiseen että kuluttamiseen. Sähkön siirrossa ja jakelussa on säilytettävä loistehotasapaino, Hinkkanen aloittaa. Pätöteho liittyy työn tekemiseen, loissähkö eli loisteho ei.
Professori Sami Repo Tampereen teknillisen yliopiston sähkötekniikan laitokselta jatkaa:
– Loissähkö on se osuus sähköstä, joka ei tee töitä vaan liikkuu verkossa edestakaisin. Mutta se on välttämätön osa, jotta vaihtosähköverkko toimii: sen avulla ylläpidetään haluttu jännite.
Asiakas maksaakin loissähkössä siitä, että verkko on käytettävissä varsinaiseen tehtävään eli pätötehon siirtämiseen, Repo toteaa. Kyse on verkon teknisestä ominaisuudesta ja sen ylläpidosta.
– Useimmat laitteet kuluttavat loissähköä. Sen takia jonkun täytyy se tuottaa ja tuottaminen tietysti maksaa. Yleensä asiakkaat maksavat siitä tavalla tai toisella.
Professori: Lasku voi nousta
Tyypillisesti loissähköstä maksavat isoimmat asiakkaat kuten teollisuuslaitokset ja suuret kiinteistöt, eivät kerrostalo- ja pientaloasukkaat, professorit sanovat.
– En tietenkään tunne kaikkien yhtiöiden tariffipolitiikkaa, mutta tyypillisesti kerrostalo- ja pientaloasukkaat, joilla on normaalikokoinen liittymä, eivät joudu siitä maksamaan, Repo kertoo.
Loissähkö on vanha asia, mutta Repo löytää ainakin yhden selityksen sille, miksi se on ajankohtainen juuri nyt.
– [Kantaverkkoyhtiö] Fingrid on muuttanut hinnoittelukäytäntöjään, mistä on seurannut se, että jakeluyhtiöiden on pitänyt muuttaa omia hinnoittelukäytäntöjään. Nyt se alkaa näkyä loppuasiakkailla.
Uudet hinnat tulevat hänen mukaansa osittain voimaan vuodenvaihteessa. Tämä voi selittää sen, miksi Yleen yhteyttä ottanutkin sai nyt tiedotteen loissähkön laskutuksesta.
Onko mahdollista, että uudet hinnoittelukäytännöt nostavat joidenkin asiakkaiden sähkölaskua?
– Se on hyvin todennäköistä, jos loistehon kulutus tai tuotanto on suurta suhteessa pätötehoon, Sami Repo arvioi.
"Ymmärrän, että asiakkaan pitäisi ymmärtää – mutta…"
Vaihtoehtojakin on.
– Sähkötekniikkaa tuntemattomalle koko loissähköasia on luultavasti täyttä hepreaa. On vaikeaa ymmärtää, mistä nyt maksetaan ja miksi pitää maksaa, Repo sanoo ja jatkaa:
– Se vaihtoehto asiakkaalla on, että hän alkaa itse tuottaa ja kuluttaa loistehoa ostamalla kompensointilaitteita. Se on hinnoittelun tarkoituskin – sähköverkossa ei ole tarkoituksenmukaista siirtää liian isoja loistehoja, vaan tarkoitus on ohjata asiakkaita oikeansuuntaiseen käyttäytymiseen, jotta sähköverkon kapasiteetti jäisi pätötehon siirron tarpeisiin ja ylimääräisiltä siirtohäviöiltä vältyttäisiin.
Yleen yhteyttä ottaneen miehen saamassa kirjeessä loissähköä ei ollut selitetty millään tavalla. Onko sellainen hyvää asiakaspalvelua?
– Ymmärrän, että asiakkaan pitäisi ymmärtää, mistä maksaa, mutta toisaalta loistehoa on hyvin vaikea selittää perusteellisesti. Siitä laskuttaminen on kuitenkin relevantti asia: jos kuluttaa paljon loistehoa, verkkoyhtiölle syntyy kustannuksia, vastaa Aalto-yliopiston Marko Hinkkanen.
YK:n pakolaisjärjestön edustaja: Myanmarissa on menossa etninen puhdistus
Viime viikkoina 30 000 Myanmarin rohingyavähemmistön jäsentä on paennut turvallisuusjoukkojen väkivaltaa. 
Kaakkoisaasialaisessa Myanmarissa on meneillään etninen puhdistus, sanoo YK:n pakolaisapujärjestön UNHCR:n edustaja John McKissick.
Viime viikkoina jopa 30 000 Myanmarin rohingyavähemmistön jäsentä on paennut maansa turvallisuusjoukkojen väkivaltaa. McKissick kertoo, että joukot ovat tappaneet, kiduttaneet ja joukkoraiskanneet rohingyoja, polttaneet heidän talojaan ja pakottaneet heidät rajajoen yli Bangladeshiin.  
Bangladeshin joukot puolestaan yrittävät estää heidän maahanpääsynsä. Bangladesh on torjunut kansainväliset vaatimukset rajan avaamisesta pakolaisille. McKissick ymmärtää Bangladeshin kantaa. 
– Bangladeshin hallituksen on hyvin vaikea sanoa, että raja on auki, koska se kannustaisi Myanmarin hallitusta jatkamaan raakuuksia, kunnes se on saavuttanut lopullisen tavoitteensa eli puhdistanut Myanmarista muslimivähemmistön, McKissick sanoi yleisradioyhtiö [BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-asia-38091816) haastattelussa Bangladeshin rajalla. 
Myanmarin presidentin Htin Kyaw'n edustaja on tuohtunut McKinnickille ja kyseenalaistaa hänen ammattietiikkansa YK:n edustajana. Toimittajia ei ole päästetty katsomaan, mikä tilanne kiista-alueella on. 
Vaimonsa menettänyt mies kertoi julmuuksista
Bangladeshin pakolaisleireillä on ennestään satoja tuhansia rohingyoja, jotka ovat eläneet siellä vuosikymmeniä. Uudet tulokkaat kertovat kävelleensä päiviä ja tulleensa rajajoen yli kiikkerillä veneillä. 
– He ampuivat vaimoni. Hän oli 25-vuotias ja seitsemännellä kuulla raskaana. He löivät kaksivuotiasta poikaani kiväärinperällä, kertoo Mohammad Ayaz, jonka onnistui tulla poikansa kanssa Bangladeshiin.
Hänen mukaansa sotilaat tappoivat hänen kotikylänsä torilla ainakin 300 miestä ja joukkoraiskasivat kymmeniä naisia, ennen kuin sytyttivät tulee satoja asuintaloja, kauppoja ja moskeijan, jonka imaami Ayaz oli.  
Kansalaisuus ja oikeudet puuttuvat 
Turvallisuusjoukkojen riehuminen luoteisessa Rakhinen osavaltiossa alkoi, kun useilla raja-asemille hyökättiin. Asevoimien mukaan hyökkääjillä oli yhteyksiä rohingyoihin. Rakhinen väestöstä enemmistö on islaminuskoisia rohingyoja, mutta koko maassa enemmistö on buddhalaisia. 
Myanmar pitää rohingyoja maahanmuuttajina, vaikka he ovat asuneet maassa sukupolvien ajan, osa suorastaan 1500-luvulta asti. 
Heille ei ole annettu kansalaisoikeuksia eikä siksi  perusoikeuksiakaan. Rajoituksia on niin siinä, missä he saavat elää, kuin siinä, mitä he saavat tehdä työkseen, koulutuksesta puhumattakaan. Valtaosa on hyvin köyhiä. 
Kritiikki Suu Kyita kohtaan kasvaa
Länsimaissa toivottiin rohingyakysymyksen olevan niitä asioita, jotka alkaisivat kohentua, kun Myanmar siirtyi sotilasvallasta siviilivaltaan. Toivoa pantiin etenkin Nobelin rauhanpalkinnon saaneeseen Aung San Suu Kyihin, joka nyttemmin on maan tosiasiallinen johtaja. Nimellisesti hän ei voi sitä lain mukaan olla, koska on ollut naimisissa ulkomaalaisen kanssa.  
Suu Kyin viileä suhtautuminen rohingyoihin aluksi hämmensi länsimaita, ja nyt kun siviilihallitus on ollut vallassa kahdeksan kuukautta, kritiikkiä esitetään yhä suorempaan.  
Suu Kyi mahdollistaa kansanmurhan.
Hallituksen vaisu reaktio viime viikkojen väkivaltaan viittaa siihen, ettei hallituksella ole edelleenkään valtaa armeijaan, sanoo Ryan Aherin riskejä arvioivasta Verisk Maplecroft -yhtiöstä.
– Vaihtoehtoisesti vähemmistökysymys on hallitukselle liian latautunut, koska buddhalaisenemmistö suhtautuu siihen niin kiivaasti, Aherin sanoo. 
[Lontoolaisen Kuningatar Maryn](http://statecrime.org/state-crime-research/isci-press-release-nov2016/) yliopiston rikosasiantuntijat ovat paljon suorasanaisempia. Heidän tällä viikolla antamansa lausunnon mukaan Suu Kyi pönkittää rohingyojen sortoa ja mahdollistaa kansanmurhan. 
_Lähteet: AFP, Yle _
_Korjattu 25.11. klo 9.45 : John McKinnockin titteli muutettu UNHCR:n johtajasta edustajaksi_
AS Roman tähdet tulessa: Dzeko iski hattutempun, Perotti rabonamaalin
Ricardo Quaresman keskiviikkoinen kikkakeskitys sai arvoisensa seuraajan, kun Diego Perotti laukoi torstaina samanlaisella laukauksella maalin.
AS Roma oli selkeä voittaja Eurooppa-liigan E-lohkon ottelussa Viktoria Plzeniä vastaan torstai-iltana. Edin Dzeko mätti roomalaisten paidassa hattutempun, mutta vieläkin suurempi puheenaihe ottelun jälkeen oli Diego Perottin älyvapaa 3-1-osuma.
28-vuotias Perotti piti plzeniläispuolustusta täysin pilkkanaan, kun ottelua oli jäljellä vajaa kymmenen minuuttia. Vasemmalta laidalta noussut argentiinalainen harhautteli aikansa, kunnes lähetti pallon teknisesti haastavalla rabonapotkulla maaliin yli hölmistyneen maalivahdin Matus Kozacikin.
[Katso video Perottin huikeasta rabonamaalista täältä (Stramable/Sky Sport)!](https://my.mixtape.moe/ijppip.mp4)
Eurooppa-liigassa nähtiin keskiviikkonakin loistelias rabonasuoritus, kun Besiktasin portugalilaistähti [Ricardo Quaresma syötti samaisella potkutekniikalla Vincent Aboubakarin viime hetkien tasoituksen Benficaa vastaan](http://yle.fi/urheilu/3-9312541).
Lappeenrannan Veiterän uusi venäläinen päävalmentaja: Suomen ensimmäinen jääpallohalli toisi hyötyä koko alueelle
Aleksei Nikisovin mielestä halli toisi Etelä-Karjalaan joukkueita harjoittelemaan Suomesta ja ulkomailta sekä kansainvälisiä turnauksia. Myös harrastajien määrä lisääntyisi. 
Jääpallojoukkue Veiterää Lappeenrannassa on elokuusta saakka valmentanut Aleksei Nikisov, jolla on yli 20 vuoden kokemus pelaajana ja valmentajana Ruotsissa.
Veiterän lisäksi mies toimii myös Kazakstanin maajoukkueen päävalmentajana. Nikisov nousi itse 16-vuotiaana Kazakstanin Dynamo Alma-Atan edustusjoukkueeseen.
Nikisov on tyytyväinen valmennusolosuhteisiin Lappeenrannassa.
– Kaupunki on tullut erittäin hyvin meitä vastaan, Nikisov vakuuttaa. 
Ruotsissa 12 hallia
Ulkona sadetta tihutteleva marraskuinen sää vetää miehen ilmeen kuitenkin hieman apeaksi. Ruotsissa mahdollisuudet harrastaa jääpalloa ovat täysin toisella tasolla.
– Siellä jopa 11 000 ihmisen Rättvikin kunnalla Falunin lähellä on täysikokoinen jääpallohalli, Nikisov huomauttaa.
Ruotsissa on kaikkiaan 12 täysikokoista jääpallohallia eri puolilla maata ja huomattavasti enemmän myös tekojääkenttiä ulkona.
Suomessa ei ole yhtään täysikokoista jääpallohallia. Kaikki pelit pelataan siis ulkokentillä. 
Paljon hyötyä
Lappeenrannan kyljessä Imatralla on puhuttu jääpallohallin rakentamisesta.
Nikisov näkee, että ensimmäisen jääpallohallin Suomeen rakentava paikkakunta saa huomattavia etuja.
– Täällä siitä olisi Veiterän lisäksi hyötyä koko alueelle ja Suomelle. Siellä järjestettäisiin Suomen kansainväliset turnaukset. Muualta Suomesta ja ulkomailta, esimerkiksi Venäjältä, tulisi joukkueita leireilemään tänne. Se toisi rahaa paikkakunnalle, Nikisov uskoo.
Tämän lisäksi kunnon harjoitteluolosuhteet antaisivat hyvän sysäyksen lajin harrastukselle. Nykyään jääpallo häviää usein vertailussa jääkiekon kanssa.
– Vanhemmat miettivät, että antavatko lapsensa pelaamaan ulkona jääpalloa sateessa tai kovissa pakkasissa vai jääkiekkoa hyvissä halliolosuhteissa, Nikisov huomauttaa. 
Veiterä lupaava nuori joukkue
Uusi päävalmentaja näkee Veiterässä paljon potentiaalia. Itse asiassa juuri sopiva sekoitus nuoria lupauksia ja kokeneita pelaajia toi Nikisovin Ruotsista Lappeenrantaan.
– Kiinnostuin, koska joukkueeseen on tullut paljon 21–22-vuotiaita kyvykkäitä nuoria. Samalla tukipilareina on kokeineita pelaajia kuten esimerkiksi Hauskan veljekset, Nikisov kertoo.
Nikisov onkin tyytyväinen joukkueen panokseen tähän mennessä.
– Meillä oli harjoitusleiri Ruotsissa, joka meni oikein hyvin. Pelasimme kolme ottelua, joista voitimme kaksi ja hävisimme yhden. Sitten Suomen cup, jossa pääsimme finaaliin ja voitimme kaikki kolme ottelua, Nikisov summaa.
Kamppari-romahdus jo nollattu
Edes viimeksi Mikkelin Kampparia vastaan pelatun ottelun romahdus ei häiritse päävalmentajan kokonaiskuvaa joukkueesta. Veiterä päästi viisi maalia 20 minuutissa.
– Se on urheilua. Ei siinä mitään hirveää tapahtunut. Selvitimme tapahtuneen syitä joukkueen kanssa pari päivää ja uskon, että kaikki virheet on nyt korjattu, Nikisov sanoo.
Inarissa julkistetaan tänään kaksi raporttia saamen kielten tilanteesta – tilaisuus striimataan
Julkaisutilaisuus on Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa klo 9 alkaen. Tilaisuutta voi seurata netissä suorana.
Oikeusministeriö, Saamelaiskäräjät ja Oulun yliopiston Giellagas-instituutti järjestävät perjantaina 25.11.2016 klo 9-13 Inarissa, Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa seminaarin, jossa julkistetaan kaksi saamen kielten nykytilaan liittyvää raporttia.
Saamelaiskäräjien kielitoimiston julkaisuna ilmestyy Ulla Aikio-Puoskarin kirjoittama raportti saamen kielten elvytyksen parhaista käytännöistä ja kansallisen politiikan linjauksista Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa. Raportissa esitellään kielenelvytyksen keinoja ja tuloksia sekä saamen kielten tilanteeseen vaikuttavaa lainsäädäntöä ja käytäntöjä Pohjoismaissa.
Oikeusministeriön ja Oulun yliopiston Giellagas-instituutin tilaama ja Annika Pasasen laatima selvitys käsittelee saamen kielilain toteutumista saamelaisalueen saamenkielisten kuntalaisten näkökulmasta. Puhelinhaastatteluaineistoon perustuva raportti valaisee saamenkielisten kokemuksia saamenkielisistä palveluista painottuen erityisesti sosiaali- ja terveyspalveluihin.
Tilaisuudessa esitellään raporttien sisältöä ja keskustellaan niiden kuvastamasta saamen kielten tilanteesta. Ohjelmassa on sekä pyydettyjä puheenvuoroja että tilaa vapaalle keskustelulle ja kommentoinnille. Molemmat raportit ovat saatavissa julkaisupäivästä alkaen internetissä suomen- ja saamenkielisinä versioina.
Seminaaria on mahdollista seurata myös [live-streamina](http://www.sogku.fi/live/).
Suuri rehuvarasto tuhoutui tulipalossa Hankasalmella
Noin 500-neliöinen rakennus paloi kokonaan. Palokunta sai estettyä tulen leviämisen muihin rakennuksiin.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta Kallioahon kylällä aamuyöllä. Palokunta sai nopeasti estettyä tulen leviämisen muihin rakennukseen. Lähimpänä palavasta varastosta on noin 20 metrin päässä navetta.
Jälkisammutus kestää aamupäivään saakka.
Valheenpaljastaja: Kuka perkaisi valeuutiset verkosta?
Valeuutisista ja niiden vaikutuksesta yhteiskuntaan on Yhdysvaltain presidentinvaalien jälkeen väitelty enemmän kuin koskaan. Tekoja feikkiuutisten pysäyttämiseksi ovat lupailleet niin Facebook kuin Googlekin, mutta onko puheissa konkretiaa?
Yhdysvalloissa äänestettiin uudesta presidentistä, ja sen jälkeen keskustelu internetin misinformaatiosta on ollut kiivaampaa kuin koskaan ennen. Valeuutiset – ja etenkin niiden leviäminen Facebookin kaikukammioissa – onkin yksi Valheenpaljastajan [lempiaiheista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/02/valheenpaljastaja-facebook-mainosti-valeuutista), joten kerrataanpa, mitä merkittävää aiheesta on viimeisten parin viikon aikana sanottu:
Kolumnisti toisensa jälkeen kiirehti sanomaan, että Facebookin algoritmit saattoivat ratkaista vaalit **Donald Trumpin** hyväksi. Tämän näkemyksen ovat jakaneet muun muassa [Nieman Journalism Labin](http://www.niemanlab.org/2016/11/the-forces-that-drove-this-elections-media-failure-are-likely-to-get-worse) johtaja **Joshua Benton**, [New York Magazinen](http://nymag.com/scienceofus/2016/11/how-facebook-and-the-filter-bubble-pushed-trump-to-victory.html) **Drake Baer** ja [Vox.comin](http://www.vox.com/new-money/2016/11/6/13509854/facebook-politics-news-bad) **Timothy B. Lee**.
Esimerkkejä [vaaleja hämmentäneistä feikkiuutisista](node/180305) on läkähdyttävän paljon, mutta mainittakoon liki miljoona jakoa saavuttanut valeuutinen, jonka mukaan itse Paavi olisi ilmoittanut tukevansa Trumpia presidentiksi.
Sata Trump-sivustoa Makedoniassa
Valeuutisia suunnattiin Donald Trumpin kannattajille ja **Hillary Clintonin** vastustajille huomattavasti [enemmän](http://www.nytimes.com/2016/11/18/technology/automated-pro-trump-bots-overwhelmed-pro-clinton-messages-researchers-say.html) kuin Clintonin kannattajille. Tästä on paljon näyttöä.
Buzzfeed paljasti muun muassa, että jopa yli sadan Trump-myönteisen valemedian [jäljet johtivat Makedoniaan](https://www.buzzfeed.com/craigsilverman/how-macedonia-became-a-global-hub-for-pro-trump-misinfo?utm_term=.gfBZ7xDN5G#.vmqRz5Jm1P), jossa teiniporukka tehtaili feikkiuutisia amerikkalaisille. Haastattelussa nuoret miehet kertoivat, etteivät he oikeasti välitä Trumpista. Motiivina oli Googlen AdSense-mainosjärjestelmän tuottama raha.
Jo hyvissä ajoin ennen vaalipäivää [Buzzfeed tutki](https://www.buzzfeed.com/craigsilverman/partisan-fb-pages-analysis?utm_term=.pvDDpqenbK#.kt5N5JGk09), miten suuri osa poliittisten Facebook-sivujen jakamista uutisista oli feikkejä. Buzzfeed valitsi selvitykseensä kolme “hyperpuolueellista” sivustoa niin republikaanien kuin demokraattien puolelta ja analysoi yhteensä tuhat näiden jakamaa postausta. Analyysi paljasti, että 38 prosenttia oikeistolaisten sivujen päivityksistä sisälsi väärää tietoa. Vasemmallakin luku oli merkittävän suuri: 19 prosenttia.
Jopa Yhdysvaltain väistyvä presidentti **Barack Obama** [otti asiaan kantaa](https://www.theguardian.com/media/2016/nov/17/barack-obama-fake-news-facebook-social-media). Hän kiinnitti huomiota siihen, miten misinformaatio sekoittuu uutissisältöön niin Facebookissa kuin televisiossa.
– Jos emme ota faktoja vakavasti ja sitä, mikä on totta ja mikä ei, ellemme pysty tekemään eroa vakavasti otettavien argumenttien ja progandan välillä – sitten meillä on ongelmia, Obama sanoi.
Facebookin toimitusjohtajan **Mark Zuckerbergin** [ensimmäinen lausunto](http://www.npr.org/sections/alltechconsidered/2016/11/11/501743684/zuckerberg-denies-fake-news-on-facebook-had-impact-on-the-election) oli kuitenkin vähättelevä. Hänen mielestään ajatus siitä, että Facebookissa levinneet valeuutiset olisivat vaikuttaneet vaalien tulokseen, oli “aika hullu”.
Facebookilla on keinot ratkaista ongelma, mutta onko halua
On vaikeaa selvittää, miten suuri vaikutus verkon misinformaatiolla ylipäätään on ollut ihmisten äänestyskäyttäytymiseen, mutta on päivänselvää, että Facebook on tarjonnut valeuutisille kasvualustan. Sen algoritmit suosivat monen ihmisen jakamaa sisältöä ja suosittelevat käyttäjille lisää samanlaista sisältöä.
Facebook tietää, että sillä on valeuutisongelma. Sillä on yksin myös pääsy käyttäjädataan, joka osoittaisi ongelman laajuuden. Lienee turha toivoa, että yhtiö antaisi datan tutkijoiden käyttöön.
On kuitenkin paljastunut, että Facebookin sisälläkin kuohuu. [Gizmodo](http://gizmodo.com/facebooks-fight-against-fake-news-was-undercut-by-fear-1788808204?utm_medium=sharefromsite&utm_source=Gizmodo_twitter) haastatteli yhtiön työntekijöitä, joiden mukaan Facebook oli jo ennen vaaleja rakentanut työkalun, joka suodattaisi valeuutiset uutisvirroista. Uudistusta ei kuitenkaan otettu käyttöön, koska yhtiö pelkäsi konservatiivien tuohtumusta – muutos kun olisi vaikuttanut enimmäkseen oikeistolaisiin sivuihin.
Maailmaan mahtuu paljon puhetta feikkiuutisista ja niiden haitallisuudesta yhteiskunnalliselle keskustelulle ja päätöksenteolle, mutta konkretia on usein hukassa. Facebookilta ja Googlelta on jo pitkään vaadittu käytännön tekoja ongelman kitkemiseksi, mutta ne ovat olleet haluttomia sitoutumaan oikein mihinkään.
Toisten mielestä käyttäjille pitää tarjota enemmän ja parempia mahdollisuuksia liputtaa feikiksi epäilemänsä sisältöä. Tässä ongelmana on vastuun sälyttäminen käyttäjille ja mahdollisuus väittää esimerkiksi ihan oikeitakin uutisia valeuutisiksi.
Toisten mielestä taas Facebookin ja kumppaneiden pitää itse ottaa suurempi vastuu omista alustoistaan ja niiden mekanismien vaikutuksesta feikkien leviämiseen. Harva meistä kuitenkaan haluaisi nimittää Facebookin internetin viralliseksi faktantarkistajaksi.
Joitakin konkreettisia tekoja – tai lupauksia konkreettisista teoista – on silti jo tehty. Seuraavassa listassa muutama niistä.
1. Mainosrahat pois valesivustoilta
Sekä [Google](http://mashable.com/2016/11/14/google-ban-fake-news-sites/) että [Facebook](http://mashable.com/2016/11/15/facebook-fake-news-ad-network/) ovat ilmoittaneet vievänsä valesivustoilta ansaintamallin. Jatkossa valemedioilla ei olisi enää pääsyä Googlen AdSense-järjestelmään eikä Facebookin mainosverkostoon.
Google sanoo soveltavansa valemedioihin samoja keinoja, joilla se on jo [aiemmin hillinnyt](http://mashable.com/2016/01/22/google-bad-ads/#eXCyYcAIgkqk) esimerkiksi terveydelle haitallista mainontaa.
2. Selaimen lisäosat varoittavat epäilyttävistä sivustoista
New York Magazinen toimittaja **Brian Feldman** rakensi Chrome-selaimella toimivan lisäosan, joka varoittaa aina, kun lukija harhautuu vale- tai huijaussivustolle. Feldman kertoo tehneensä lisäosan noin tunnissa. [Fake News Alert](https://chrome.google.com/webstore/detail/fake-news-alert/aickfmgnhocegpdbfnpfnedpeionfkbh) perustuu mediatutkimuksen professorin **Melissa Zimdarsin** tekemään [listaukseen](http://nymag.com/selectall/2016/11/fake-facebook-news-sites-to-avoid.html) epäluotettavista ja harhaanjohtavista sivustoista. Zimdars on sittemmin joutunut poistamaan listan verkosta, koska hän on joutunut sen vuoksi häirinnän ja nettivihan kohteeksi. 
Toki Facebook tietää myös, etteivät kaikki käyttäjät suinkaan hyväksyisi, jos mediajätti alkaisi merkitä tiettyjä sivustoja feikeiksi.
Toinen samalla periaatteella toimiva lisäosa on nimeltään [B.S. Detector](http://mashable.com/2016/11/15/bs-detector-chrome-extension-facebook/#EpTJDuVI6Oq9). Sen kehittäjä on koostanut valemedialistansa itse.
3. Facebook lupaa… jotakin
Viimein Mark Zuckerberg taipui ottamaan kritiikin vakavasti ja julkaisi kannanottonsa – tietenkin omalla Facebook-tilillään. Zuckerbergin mukaan Facebook aikoo muun muassa parantaa omaa misinformaation luokitteluaan ja antaa käyttäjille helpompia työkaluja raportoida näkemistään feikeistä. Facebook aikoo kokeilla myös erilaisten varoitusmerkkien lisäämistä feikeiksi ilmoitettuihin linkkeihin. Zuckerberg sanoo myös, että Facebook haluaa tehdä yhteistyötä tunnettujen faktantarkistuspalveluiden kanssa.
Zuckerbergin pitkähkön päivityksen voi lukea [täällä](https://www.facebook.com/zuck/posts/10103269806149061).
__Valheenpaljastaja käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa joka toinen viikko. Lähetä juttuvinkki: valheenpaljastaja@gmail.com.__
edit 11.1.2017 Lisätty asiasana ja siirretty Yle Oppiminen alle
Taas pääsee antamaan kavereille lumipesuja – Lauantaina 10 senttiä lisää 
Lumipeite pysyy näillä näkymin joulukuuhun asti.
Etelä-Savoon satoi torstai-illan ja perjantaiaamun välisenä aikana viitisen senttimetriä lunta. Mikkelin lentoaseman mittauspisteellä lukema oli seitsemässä sentissä.
– Onhan se ihan runsaahko lukema, arvioi Ilmatieteenlaitoksen päivystävä meteorologi Antti Kokko.
Eikä siinä vielä kaikki. Lauantain vastaisena yönä saapuu maakuntaan lännestä uusi laaja lumisadealue, ja tuprutusta kestää iltapäivään saakka. Lunta voi tulla runsaat kymmenen senttimetriä.
– Lämpötilassa on tapahtumassa käänne kylmempään. Launtaina ollaan tilapäisesti plusasteilla, mutta sunnuntaina pakastaa taas. 
– Tiistaina pakkasta on 5–10 astetta ja viikon lopulla lukemat voivat painua 10:n allekin. Kyllä ainakin ensi viikon ajan lumi näyttää pysyvän maassa, Kokko sanoo.
Kolumni: Mitä sitten sanotaan, jos Guggenheim olisi Nilsiässä?
Miten on mahdollista, että Guggenheim-museon rakentamista perustellaan Helsingin taide- ja kulttuurielämän nuokahtamisella? Nilsiäläisestä näkökulmasta kysymystä voi pitää vähintään outona, pohtii Antti Heikkinen.
Asun Nilsiässä. Jos ei nimi sano mitään, niin katsokaa kartasta tai Googlesta, vihmerimmät voivat vilkaista molempia.
Sen verran korvessa tässä elellään, että auton mittariin kertyy likemmäs neljä ja puolisataa kilometriä, jos saan päähäni lähteä paahtamaan Helsinkiin. Välikahveineen se reissu kestää viitisen tuntia.
Linnuntietä matka on vähän lyhempi, jää alle kolmeensataan kilometriin. Siinäkin on silti sen verran taivalta, ettei arkeni hetkahda yhdestä Guggenheimistä mihinkään suuntaan – ei häiritse sen rakennustyömaan meteli keskenkasvuisemme päiväunia enkä voi valittaa merimaiseman menetyksestä. Veronikin maksan Kuopioon, jonka liittännäisalueita Nilsiä nykyisin on, joten aika jäävi olen ottamaan kantaa verorahoilla hurjasteluunkin.
**Sen sijaan olen semiuutterana stadinkävijänä **pätevä hämmästelemään sitä, että Guggenheiminin rakentamista perustellaan Helsingin taide- ja kulttuurielämän nuokahtamisella.
Henkilökohtaisesti kun olen enemmän kriiseillyt sen virkeyden kanssa, sillä pääkaupungissa käydessä sormeni luiskahtaa aina suuhun tarjonnan paljouden tähden. Eri teatterien, näyttelyiden tai konserttien välillä arpoessani en ole kertaakaan joutunut manaamaan, että helevetti kun tämä nuokkuva kylä huutaa Guggenheimia. 
Guggenheim Helsingille on käynyt niin kuin kansaa jakaville asioille tuppaa käymään
Oikeastaan sellainen manailu olisi tavattoman hankalaa, koska tällä haavaa koko Guggenheim Helsingille on käynyt niin kuin kansaa jakaville asioille tuppaa käymään. Itse pihvi on piiloutunut vastustajien ja puoltajien välisen huutelun alle, museon seinät ja niiden hinta puhuttavat enemmän kuin seinien lomaan tulollaan oleva sisältö.
**Tämä on hyvin suomalainen ilmiö** ja tavallaan on lohduttavaa nähdä, että sellaisen luominen onnistuu myös yleisesti vähän herraskaisina pidetyltä kulttuuriväeltä ja politiikoita. Tähän saakka tämänkaltaista rupattelutapaa ovat vaalineet nettipalstoilla pääministerin päätä vadille vaativat sananvapauden väärinkäyttäjät, jotka ovat käyttäneet nyrkkeilysäkkinään tasa-arvoista avioliittolakia, maahanmuuttajia tai paremman avautumisaiheen puutteessa vaikkapa sitä, saako Jokeri-asuinen mies heilua niinkin pyhässä paikassa kuin Lotto-arvonnassa.
En minä sillä, etteikö asiallisiakin Guggenheim-mielipiteitä olisi saatavilla. Kyllä niitäkin löytyy, löytyypä paljonkin, ja varmasti niiden pohjalta voisi ainakin harmajaisesti varteenotettavan kannan asiasta laatia. Oikeaan se ei kuitenkaan osuisi, koska täyden totuuden selvittämiseksi tarvittaisiin valmiiksi rakennettu Guggenheim-museo ja kymmenkunta toimintavuotta. Vasta sitten on varaa sanoa, jotta oliko tämä nyt nappijuttu vai susihomma.
Jos ensimmäinen, voivat taidemessiaan puolestapuhujat puistaa mukeihinsa vähän parempaa punkkua ja skoolata suurelle maailmalle, jonka heidän museonsa lopulta Suomeen rantautti. Jälkimmäisen todeksi tullessa sama porukka voi vakuutella helsinkiläisille, että on meillä ainakin Suomen kallein julkinen sisäpiha.
Kolmas vaihtoehto on se, että kymmenen vuoden kuluttua kukaan ei muista Guggenheimin mielipiteitä edes jakaneen. Oikeastaan se on todennäköisin vaihtoehto, koska harvempi mahtaa enää yöuniaan valvoa siksikään, ettei Mannerheim enää ratsasta eduskunnan edustalla. Sellainen on ihmismieli – ei se tämän sorttissa asioissa ikuisuuksia vatvo. 
Jos Guggenheimista tulisi totta, niin varmasti minä siellä kävisin
**Jos Guggenheimista tulisi totta, **niin varmasti minä siellä kävisin. En ihmettelisi kanssakävijöiden vähyyttä enkä sadattelisi sitäkään, että kustannusarviohan tätä mökkiä tehdessä pahemman kerran kusi. Niinhän siinä varmasti tulee käymään, sillä rakentaminen on aina kaavailtua kalliimpaa, olipa työn alla museo tai autotalli.
Kuten sanottua, on tästä asiasta hankala täältä käsin puhua. Ajatusleikin avulla se kuitenkin mahdollistuu. Jos Guggenheimia nyt alettaisiin touhuta Nilsiään, niin ei minulla mitään sitä vastaan olisi. Tosin sillä ehdolla, että saisin edes jonkinlaisen amanuenssin tittelin ja harrastajateatterin kesänäyttämön katsomoon kustannettaisiin samalla kertaa vaikkapa uudet penkit. Siellä kun kuitenkin käy vuosi vuoden jälkeen se vakiintunut porukkansa ja siksi toisekseen se on jo olemassa. Sitä ei tarvitse rakentaa alusta, sitä pitäisi vain tukea.
Tuskin tuettaisiin, mutta väliäkö hällä. Olisihan se vaikka Kaavilla pistäytyessä komea kehaista, että meilläpä on se Guggenhaim ja teillä ei. Kaavilaiset sanoisivat siihen, että sepä mukava.
Uskon tämän saman kuvion olevan ihan yleispätevä.
Mutta tämä onkin vain maalaisen mielipide.
_Antti Heikkinen_
_Antti Heikkinen on nilsiäläinen kirjailija, toimittaja, näyttelijä ja sekatyömies. Hänen maailmankuvansa on eräiden mielestä juuri niin kapea kuin savolaisjuntilla olla kuuluukin, toisten mielestä huomattavasti laajempi kuin savolaisjuntille sopii. Heikkinen vuorottelee tällä kolumnipaikalla Selma Vilhusen, Meeri Koutaniemen ja Tommi Kinnusen kanssa._
Lomautuksiin ja tekijäpulaan jalostettu ratkaisu: firmat lainaavat toisilleen työntekijöitä
Neljä Pohjois-Karjalassa toimivaa isoa metalliyritystä on keväästä lähtien kokeillut työntekijöiden lainausta toisilleen. Joona Tanskanen oli lainassa yhdeksän viikkoa toisessa alan yrityksessä.
Keslan Joensuun tehtaalla kokoonpanoasentajana työskentelevä Joona Tanskanen on pohjoiskarjalaisten metalliyritysten yhteistyön ensimmäisiä "opetuslapsia". Hän oli kevätkesällä lainassa John Deere Forestryn metsäkonetehtaalla.
Työkomennus kesti yhdeksän viikkoa. Tanskanen kasasi Deerellä kardaaneja ja vaihdelaatikoita.
– Olihan se melko erilaista kuin Keslalla. Täällä meillä on pelkästään kuormaimet. Siellä on kokonainen kone kuormaimineen päivineen. Se on isompi yhtiö, erilaiset toimintatavat, Joona Tanskanen kertoo. 
En ole päivääkään katunut että lähin hommaan mukkaan.
Kokemus oli niin antoisa, että Tanskanen suosittelee lainaan lähtöä myös työkavereilleen.
– En ole päivääkään katunut että lähin hommaan mukkaan. Näki millaista muissa tehtaissa on työskentely. Totta kai sain paljon erilaisia kokemuksia.
Jos kutsu kuuluu, Tanskanen on oitis valmis uuteen resurssilainaan. Hänellä on myös viesti nuorille, jotka harkitsevat kone- ja metallialaa omakseen.
– Tämä on paljon kehittynyt vuosien saatossa. Työturvallisuus on parantunut huomattavasti ja työmenetelmät ovat menneet etiä päin. Ei tää ole yhtään huono paikka, Keslan kokoonpanoasentaja Joona Tanskanen kertoo.
Töitä tulee eri sykleissä
Ajatus työntekijöiden lainaamisesta firmalta toiselle syntyi John Deeren henkilöstön ja työnjohdon palaverissa. Tämän jälkeen tunnetut metallialan vientiyritykset - Deere, Mantsinen, Outotec ja Kesla - alkoivat vääntää rautalangasta omaa yhteistyömalliaan eli resurssilainausrinkiä.
Pohjois-Karjalassa ei kuitenkaan ole keksitty höyrykonetta uudelleen.
Resurssilainaus on ollut käytössä esimerkiksi Ylä-Savon ja Kainuun rajalla. Siellä iisalmelainen Normet ja kajaanilainen Transtech ovat lainanneet tarpeen mukaan toistensa työntekijöitä. 
Asiakastarpeet vaihtelevat vuodenajasta riippuen eri yhtiöissä.
John Deere Forestryn tuotantopäällikkö Ari Toivanen kertoo, että eri liiketoiminta-alueilla toiminen helpottaa yritysten resurssien lainaamista.
– Osa meistä on kaivosalueella, osa materiaalin käsittelyssä ja loput metsäsektorilla. Eli toimitaan eri liiketoimintasyklissä ja asiakastarpeet vaihtelevat vuodenajasta riippuen eri yhtiöissä.
– Tulee hetkellisiä tai pitempiaikaisia resurssitarpeita. Ja toisella yrityksellä voi olla resursseja vapaana, niin sieltä saadaan ammattitaitoista työvoimaa toisen yrityksen käyttöön. Samalla perehdytysaika lyhenee huomattavasti,  tuotantopäällikkö Ari Toivanen kertoo.   
"Saadaan miehet töihin"
Kesla lähti mukaan rinkiin keväällä, kun Deereltä otettiin yhteyttä.
– Meillä oli vähemmän töitä täällä Joensuun tehtaalla, niin päätettiin miksei. Ei tarvitse lomauttaa ihmisiä sitten, Keslan tuotantopäällikkö Ari Pirhonen kertoo.
Pirhosen mukaan työpooli on Keslalle aitoa win-win -yhteistyötä.
– Me saadaan miehet töihin. He eivät välttämättä lähde hakemaan muita työpaikkoja. Ja totta kai saamme puolin ja toisin kokemusta omista tuotannoistamme. 
Voidaan opetella toistemme tehtäviä tulevaisuutta varten.
Ari Pirhonen odottaa, että jatkossa komennusmiehiä tulee toisista firmoista töihin myös Kessalle.
– Nythän meillä on tarkoitus laajentaa tätä. Seuraava steppi on, että ihan normiaikana vaihdetaan miehiä keskenään. Voidaan opetella toistemme tehtäviä tulevaisuutta varten.
Keslan työtilanne on muuttunut keväästä. Nyt ei ole tarjolla ylimääräistä resurssia.
– Tällä hetkellä ei ole varaa antaa kellekään lainaan. Nyt on meilläkin hyvä tilanne työssä, tuotantopäällikkö Ari Pirhonen sanoo. 
Opiskelijoista on pula
Kaiken takana on huoli ammattitaitoisen työvoiman saatavuudesta. Tästä syystä metalliyritykset ovat ottaneet vastuuta myös koulutuksesta.
Pohjois-Karjalan ammattiopiston kone- ja metallialan perustutkinnon aloitti syksyllä vain 36 opiskelijaa, kun aloituspaikkoja oli tarjolla 60.
Nyt nämä nuoret ovat maakunnan kovien vientiyritysten suojeluksessa. Edellä mainittu yritysnelikko, Abloylla vahvistettuna, aloitti syksyllä kummiluokkatoiminnan.
Yritykset esimerkiksi järjestävät nuorille harjoittelupaikkoja ja kesätöitä. Opiskelijat ovat lisäksi saaneet yrityksiltä omaksi työvaatteet.
Tulipalo tuhosi osan ruotsalaistaiteilija Lars Vilksin teoksesta
Puisen tornin polttamiseen on tarvittu paljon bensiiniä, Vilks kommentoi Dagens Nyheterille. 
Osa ruotsalaistaiteilija Lars Vilksin suurikokoisesta veistoksesta on tuhoutunut tulipalossa, jota poliisi tutkii epäiltynä tuhopolttona. Asiasta kertovat useat ruotsalaislehdet, esimerkiksi [Dagens Nyheter ](http://www.dn.se/nyheter/sverige/vilks-sjalvantandning-kan-vi-bortse-fran/)ja [Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/brand-vid-lars-vilks-trakonstverk/om/sverige).
Svenska Dagbladetin mukaan pelastuslaitos kertoo, että yksi Nimis-veistoksen torneista eli noin 25 prosenttia teoksesta on palanut maan tasalle. 
– Itsestään syttymisen voi unohtaa. Vaaditaan paljon bensiiniä, että tornin saa palamaan. Siihen on tarvittu useita ihmisiä. Jo bensiinin kantaminen sinne on suuri työ, Vilks kommentoi Dagens Nyheterille.
Ajopuusta, lankuista ja puunoksista rakennettu _Nimis_-veistos sijaitsee meren rannalla Kullabergin luonnonsuojelualueella Skånessa. Siinä on useita torneja, joista osa yltää 25 metrin korkeuteen. Vilks aloitti teoksen rakentamisen vuonna 1980.
Vilks elää poliisin suojaamana salaisessa paikassa. Radikaalit islamistit ottivat Vilksin hampaisiinsa vuonna 2007, jolloin ruotsalaislehti julkaisi hänen pilapiirroksensa, jossa profeetta Muhammed esitettiin koirana. Vilks on yritetty tappaa useita kertoja. 
Perjantai-illan kännipäivitys voi levitä laajalle – huumori somessa voi aueta yhdelle mutta ei toiselle
Somepäivitys kannattaisi ajatella tarkasti, ennen kuin jaat sen kavereillesi. Julkisuus on laajempaa kuin tulet ajatelleeksi, muistuttaa viestinnän professori Erkki Karvonen. 
Viikonlopun somepäivitykset leviävät laajemmalle, kun ehkä tulet ajatelleeksi.
Some ja käytännössä aikuisille Facebook on suomalaisille helppo ja tuttu media, koska se on jatkumoa tavalle puhua tuttujen kanssa turuilla ja toreilla.
Oulun yliopiston informaatiotutkimuksen ja viestinnän professori Erkki Karvonen muistuttaa, että jälki jää ja pysyy pitkään.
– Sosiaaliseen mediaan kirjoittaminen on puhemaailman kaltaista. Aina ei kuitenkaan ymmärretä, kuinka laajalle kirjoituksesi leviää. 
Esimerkiksi tapa jakaa ajatuksia perjantaina, kun on otettu pari kopsua, näkyy selvästi facebook-kirjoituksissa. Hetken hilpeä ajatus voi myöhemmin tuntua aivan muulta.
Perjantai-illan nousussa voit möläyttää vaikka mitä, mutta kannattaa muistaa, että sinne seinälle se jää jopa ikuiseksi ajoiksi.
– Perjantai-illan nousussa voit möläyttää vaikka mitä, mutta kannattaa muistaa, että sinne seinälle se jää jopa ikuiseksi ajoiksi, kertoo Karvonen.
Eikä pelkästään omalle seinälle, vaan kaverisi jakavat kirjoitustasi eteenpäin, ja yleisö laajenee.
– Postauksesi laajuus näyttää tuleven edellee yllätyksenä, jatkaa professoeri Karvonen.
Huumori on taitolaji
Pikkupienissä oma kirjoituksesi voi olla hauska, mutta vastaanotto voi olla jotain ihan muuta. Professori Erkki Karvosen mukaan kannattaisi muistaa, että somejakosi on julkinen.
Huumori, sarkasmi tai ironia on somessa vaarallinen asia.
– Huumori ei tahdo sopia someen. Ironia varsinkin potkaisee takaisin.
Esimerkkinä Karvonen käyttää koripallomanageri Aleksi Valavuoren twiittaus koitui potkuiksi Espoo United-seurasta.
– Valavuori heitti varmana ironiana Twitteriin, että tänne ei homoja palkata. Vitsi ei toiminut, kun huumoria ei ymmärretty, kertoo professoeri Karvonen Oulun yliopistosta.
Omassa ystäväpiirissä tunnetusti hauska mies ei välttämättä ole sitä somessa, kun yleisö on laajempi ja kulttuurit kohtaavat.
– Tarina joka voi olla hauska juttu Suomessa, ei välttämättä toimi kauempana, muistuttaa karvonen. 
Säteilyturvakeskus kehottaa kantahämäläisiä mittaamaan radonin kodeistaan
Säteilyturvakeskus kampanjoi kantahämäläisiä radonmittauksiin tarjoamalla mittapurkkeja kampanjahintaan. Kanta-Hämeessä asuva saa mittapurkin nyt 43,40 euron hintaan. Näin siksi, että STUK on huolissaan radontasosta maakunnassa.
Säiteilyturvakeskus käynnistää radonkampanjan Kanta-Hämeessä. Tavoitteena on löytää asunnot, joiden sisäilmassa on liikaa radioaktiivista radonia. Säteilyturvakeskus tarjoaa kantahämäläisille mahdollisuuden tilata radonmittaus kampanjahintaan. Mittapurkin hinta on runsaat 40 euroa. Normaalisti mittapurkki maksaa enemmän. 
Radonpitoisuus selviää vain mittaamalla ja mittauskausi on marraskuun alusta huhtikuun loppuun. Radon mitataan laittamalla purkki kahdeksi kuukaudeksi makuu- tai olohuoneeseen. 
Kanta-Häme on yksi pahimpia radonalueita Suomessa. Esimerkiksi Hämeenlinnassa tehdyt mittaukset kertovat, että lähes 40:ssä prosentissa pientaloista radonpitoisuutta olisi syytä alentaa.  
Puljujärvi viihtyy McDavidin vierellä: ”Täytyy luistella niin paljon kuin jaloista lähtee, että pysyy perässä”
Edmonton Oilersin Jesse Puljujärvi nostettiin muutama ottelu takaperin ketjuun, josta moni pelaaja vain haaveilee. 
**VANCOUVER. **Juuri, kun näytti siltä, että Jesse Puljujärvi saattaisi olla matkalla jopa AHL:ään, Edmonton Oilersin päävalmentaja Todd McLellan päätti nostaa suomalaislaiturin ykkösketjuun. Tämä tapahtui Los Angeles Kings-ottelun kolmannessa erässä viime viikolla sen jälkeen, kun Puljujärvi oli pelannut otteluissa Dallasia ja New York Rangersia vastaan yhdeksän ja kymmenen minuuttia.
Kun Puljujärvi ja McDavid pelasivat yhdessä Milan Lucicin kanssa ensimmäisen yhteisen ottelussa Dallasia vastaan viisi päivää sitten, McDavid iski hattutempun. Puljujärvelle merkattiin syöttö kahteen osumista, vaikka oikeasti suomalaiselle olisi kuulunut kolme syöttöä.
Puljujärvelle ylennys luonnollisesti maistui.
\- Totta kai nyt on parempi mieli, kun on päässyt pelaamaan enemmän ja vielä ykköskentässä. Olen päässyt joukkueeseen koko ajan paremmin sisään, englanti alkaa tulla ja joukkueenakin on saatu kolme voittoa putkeen. Nyt on paljon mukavampi pelata, Puljujärvi myhäilee Yle Urheilulle.
”Ei jää paikoista kiinni”
Puljujärven, McDavidin ja Milan Lucicin yhteistyö on näyttänyt alkuun hyvältä, vaikka Puljujärvi tyytyy edelleenkin välillä kaartelemaan pelin ulkopuolella. Tarjoilu on kuitenkin pelannut molempiin suuntiin, sillä McDavid järjesti keskiviikkona pelkästään kymmenen sekunnin sisällä Puljujärvelle kaksi huippupaikkaa.
McDavidin kanssa pelaaminen on Puljujärvelle monellakin tapaa uusi kokemus. Pelkästään pelinopeus, jolla yksi maailman parhaista pelaajista operoi, tuo oman haasteensa. Puljujärvi myöntää, että kiirettä pitää.
\- Täytyy luistella niin paljon kuin jaloista lähtee, että pysyy perässä, laituri hymyilee.
\- Hyvä McDavidin kanssa on pelata. Kun sille vain antaa kiekkoa, niin yleensä alkaa tapahtua. Olen yrittänyt pysyä tukena lähietäisyydellä sekä koettanut käyttää hänen nopeuttaan hyväkseni. Käytännössä siis saada kiekkoa hänelle vauhtiin ja tulla sen jälkeen itse mahdollisimman nopeasti perästä, ”Pulju” lisää.
Sen jälkeen, kun Puljujärvi siirrettiin McDavidin ketjuun, Oilers on voittanut kaikki ottelunsa. Mielenkiintoista onkin nähdä, pidetäänkö ketju kasassa, kun voittoputki jossakin vaiheessa katkeaa. Sillä mikäli orastavat kemiat kehittyvät, ja Puljujärvi löytää peliinsä vielä ripauksen röyhkeyttä, suomalaisen hanat voivat aueta toden teolla.
Edellisessä kolmessa ottelussa kolme pistettä (0+3) tehnyt tulokaspelaaja ei kuitenkaan tehojaan halua liikaa miettiä.
\- En minä paljoa niitä mieti. Tullee jos tullee, Puljujärvi veistelee pohjoisen murteella.
\- Näkisin, että tuolla kentällä saadaan jatkossakin paikkoja aikaiseksi. Siitä tämä ei jää kiinni.
”Oli aika kääntää kelkka”
Joukkueena kolme peräkkäistä voittoa tulivat Oilersille kreivin aikaan. Hienosti kauden aloittanut joukkue nimittäin vajosi marraskuun alussa vanhoihin tapoihinsa. Helpot virheet sekä yksilöiden ohipelit saivat Edmontonin näyttämään todella huonolta. Kuun ensimmäisestä yhdeksästä ottelustaan se voitti ainoastaan kaksi. Nyt sillä on voittoja letkussa kolme ja perjantaina se kohtaa heittopussi Arizonan.
Päävalmentaja Todd McLellanin turhautuminen näkyi tappioputken keskellä railakkaana palautteena pelaajille jopa median edessä. Joukkueen kesken ilmapiiri on Puljujärven mukaan pysynyt positiivisena.
\- Siinä oli tullut viisi tappiota putkeen ja oli aika kääntää kelkka. Aika perusasioilla lähdettiin hommaa kääntämään ja niistä se sitten lähtikin. Valmennus on ottanut vaikeinakin aikoina kaikkeen tosi positiivisen asenteen. Näytetään hyviä klippejä ja uskotaan pelaajiin ja siihen, että voidaan voittaa, Puljujärvi kertoo lopuksi.
Rakkausnarkomaani haluaa kokea alkuhuuman aina uudelleen – "Se on vietti"
Pitkiä katseita, perhosia vatsanpohjassa ja takeltelevia sanoja. Rakastuminen tuntuu huumaavalta ja ihanalta, mutta siihen voi jäädä myös koukkuun. 
Rakastuminen tuntuu niin mahtavalta, että sen haluaa kokea aina vain uudelleen. Tämä on tunnistettava ilmiö, sanoo kajaanilainen pari- ja seksuaaliterapeutti Sanna Vesterinen.
– Ihminen voi rakastua rakastumisen tunteeseen, koska siitä tulee mieletön hormonaalinen ryöppy. Tai itse asiassa rakastuminen ei ole pelkästään tunne, vaan se on vietti.
Vesterisen mukaan rakastumiseen voi liittyä esimerkiksi pakonomaisia ajatuksia, jolloin ihminen ei voi keskittyä mihinkään muuhun.
– Tutkimusten mukaan rakastuminen laantuu jossakin vaiheessa. Tällainen ihminen ei välttämättä hyväksy sitä, että tunnemaailma tasaantuu, vaan hän haluaisi olla koko ajan hypetyksen tilassa, Vesterinen sanoo.
Se todellakin on hyvin erikoinen tila ihmisessä, kun hän on rakastunut.
Rakastuminen tuottaa mielihyvää, mistä voi tulla riippuvaiseksi, Vesterinen sanoo. Tämä voi näkyä esimerkiksi vahingollisina elämänvalintoina.
– Jos on rakastunut rakastumiseen, niin voi olla, että on vaikea lopettaa itselleen vahingollisia suhteita. Suhteessa voi olla esimerkiksi väkivaltaa tai sairaalloista mustasukkaisuutta, mutta ihminen jotenkin ripustautuu siihen suhteeseen, koska se on hänelle pakkomielle.
"Kuumottavat" kohdat aivoissa
Rakastumista on Vesterisen mukaan tutkittu entistä enemmän, koska rakkaus kiinnostaa. Hän nostaa tutkijoista esille yhdysvaltalaisen kirjailijan ja antropologin [Helen Fisherin](http://www.helenfisher.com/index.html), jonka luennot ovat verkossa kaikkien saatavilla.
– He ovat kuvanneet rakastuneen ihmisen aivoja ja löytäneet sieltä aivojen syvistä osista kuumottavat kohdat. Kun ihminen on vietin vallassa, hän ei välttämättä pysty käyttämään loogista ajattelua eli otsalohkoaan. Se todellakin on hyvin erikoinen tila ihmisessä, kun hän on rakastunut. Vesterinen naurahtaa.
Rakkaus ryöpsäyttelee aivoihin [hormoneja ja välittäjäaineita](http://yle.fi/uutiset/3-5055465), jotka saavat aikaan ekstaasin kaltaisen hyvänolon tunteen. Rakastumiseen jää koukkuun, koska alkuhuuma halutaan kokea uudelleen, sanoo pari- ja seksuaaliterapeutti Sanna Vesterinen.
– Rakastunut ajattelee koko ajan vain sitä rakkautensa kohdetta, ja elämä on mielekästä. Jos tunteen kokeminen muuttuu pakonomaiseksi, se ei ole enää tervettä. Ihmisen psyyke ei kestä jatkuvaa intohimoista huumaa, koska ihmistä ei ole rakennettu niin, että elimistössä olisi koko ajan ikään kuin stressaantunut olotila.
Itsensä tunteminen on tärkeää
Toiset meistä rakastuvat tulisesti, toiset maltillisemmin. Toiset rakastuvat monta kertaa, toiset eivät koskaan. Kuinka vaikea on itse huomata, että on rakastunut rakastumiseen?
– Se riippuu ihmisestä, pystyykö hän tunnistamaan sen. Jos rakastuminen on siellä viettielämässä ja hormonimyrskyssä, niin voi olla, että ihmisen on hieman vaikeampi tunnistaa, missä kohtaa rakastumisessa ja rakkauden huumassa on menossa, Vesterinen pohtii.
Ihminen voi rakastua rakastumisen tunteeseen, koska siitä tulee mieletön hormonaalinen ryöppy.
Tutkimusten mukaan rakastuminen kestää 12–18 kuukautta, mutta siinäkin voi olla hyvin yksilöllisiä eroja, Vesterinen sanoo. Hänen mukaansa tärkeintä olisi pysähtyä, miettiä omia uskomuksia, mahdollisia virheellisiä tulkintoja ja käsitellä omia tunteita.
– Voi miettiä esimerkiksi omia lapsuuden ja nuoruuden kokemuksia, että pyrkiikö rakastumalla laastaroimaan jotain sellaista, joka on käsittelemättä. Usein voi myös olla, että flirtti ja seksuaalinen mielihyvä sekoitetaan rakkauden tunteisiin. Silloin kannattaa pohtia sitä, että erottelee näitä asioita, eikä sekoita niitä niin, että on itsekin ihan rakkaudesta sekaisin.
– Sarjarakastuja voi ajatella, että elämä menee hukkaan, jos ei ole rakastunut ihmissuhteessa. Myös sen äärelle kannattaa pysähtyä, että uskaltaisi kokea yksin olemisen ja löytää myös siitä hyviä puolia. Silloin voi puntaroida tarkemmin, lähteekö suhteeseen vai ei. Tulee siis tietoisemmaksi niistä mekanismeista, joilla valitsee kumppaneita, Vesterinen jatkaa.
"Ihmiset ovat valmiita tekemään ällistyttäviä temppuja"
Tänä päivänä "sen oikean" etsiminen on aikaisempaa helpompaa, sillä mahdollista elämänkumppania voi etsiä erilaisilla sovelluksilla. Uuden tuttavuuden perässä voidaan matkustaa toiselle puolelle maata tai jopa maailman toiselle puolelle.
– Ihmiset ovat valmiita tekemään ällistyttäviä temppuja ja se liittyy juuri siihen rakastumisen alkuhuumaan. Toisaalta tiedän omasta tuttavapiiristänikin, että ystävieni lapset ovat päättäneet käydä esimerkiksi Tinder-treffeillä, joiden aika on rajattu puolesta tunnista tuntiin.
Flirtti ja seksuaalinen mielihyvä sekoitetaan rakkauden tunteisiin.
– Treffeillä halutaan tutustua uusiin ihmisiin ja antaa mahdollisuuksia. Nykyisinhän baareissa ei enää tutustuta toisiin ihmisiin, vaan siellä ollaan kaveriporukassa. Maailma on muuttunut myös sovellusten kautta, Vesterinen lisää.
Vesterisen mukaan useimmilla ihmisillä on halu turvallisuuteen. Rakkaus siis muuttaa muotoaan, ja rakastuminen muuttuu rakastamiseksi.
– Se tuo tullessaan hyvänolon tunnetta, turvaa ja luottamusta, jos suhteessa on luottamusta. Eli tilalle tulee jotain muuta, joka on myös hyvää.
Poliisi sai vahvistusta Hämeessä
Hämeen poliisi sai lisärahoitusta määräaikaisten poliisien pestien jatkamiseen. Tieto oli helpottava Hämeen poliisille, sillä poliisitoimessa linjaus on ollut, että poliisien määrää vähennetään lähivuosina. 
Hämeen poliisi pystyy lisärahalla jatkamaan määräaikaisten poliisien työsuhdetta. Pitkälle yli kymmenen poliisin määräaikaista työsuhdetta voidaan ensi vuonna jatkaa. 
Lisämäärärahalla on suuri merkitys Hämeen poliisin vahvuudessa varsinkin kun pelkona oli, että ensi vuonna poliisien määrää olisi jouduttu vähentämään, sanoo Hämeen poliisin poliisipäällikkö Tapio Saarni. Kehyspäätöksen mukaan poliisin resursseja piti vähentää tästä vuodesta   aina vuoteen 2020 asti. 
Hämeen poliisin alueella vahvuus on kuitenkin tänä vuonna pysynyt viime vuoden tasolla, sillä turvapaikkatilanne toi poliisille lisää resursseja.   
Taksitolpilla vuoden pahin tungos – kyytien jakaminen jouhevoittaisi pikkujouluista paluuta
Taksiruuhkia voi välttää kotiutumalla ennen suosituimpien ravintoloiden sulkemisaikaa sekä jakamalla kyytejä. Harva juhlija pystyy siihen tänäänkään.
Helsingin keskustan pikkujouluhumusta taksilla kotiutuminen ilman kohtuuttoman pitkää jonottamista vaatii pelisilmää ja kellon seurantaa.
Ensimmäinen pieni ruuhkapiikki on alkuillasta, mutta kello 20:n ja puolenyön välinen aika on todella hiljaista – eli lämpimään autoon voi astua suoraan sisään. Lähestyttäessä kello kahta aika alkaa käydä vähiin. Sitten on jo myöhäistä.
Helsinki on maantieteellisesti katsoen niemi, jonne pakkautuu juhlimaan parhaimmillaan satatuhatta ihmistä.
– Vaikka ruuhka-aika olisi pahimmillaan, silti taksit ajavat lähes puolet ajasta tyhjänä. Laidoilta viedään ja keskustasta haetaan ihmisiä, sanoo Taksi Helsingin hallituksen puheenjohtaja Jukka Kuusisto.
Helsingissä ovat liikenteessä tänä iltana ja yönä kaikki kaupungin 1 300 taksia, mutta ruuhkia on silti odotettavissa. Ruuhkapiikeissä Helsingissä liikennöivät myös Vantaan ja Espoon autot.
Yksi auto monelle samaan suuntaan
Taksi Helsingillä on tarjota vain vanha lääke, jos haluaa välttyä tänä iltana laskuhumalaiselta seisoskelulta marraskuisessa tihkusateessa: ei kannata odottaa valomerkkiä. Jos pikkujoulunviettäjät älyäisivät lähteä yökerhoista kotiin porrastetusti, niin taksijono ei pääsisi missään vaiheessa kasvamaan mahdottomasti.
Tottuneilla juhlijoilla on erilaisia keinoja, joilla taksin voi saada tilanteessa kuin tilanteessa. Esimerkiksi tulokyydin kuitista löytyy kuljettajan puhelinnumero, johon voi sopia soittavansa kotiinlähdön hetkellä ja kysyä, missä päin auto sillä hetkellä on. Kun puhelinkeskuksessa on ruuhkaa, kyydin voi onnistua näpyttelemään Taksi Helsinki -applikaatiolla.
Jonoutumiselta vältyttäisiin, jos asiakkaat jakaisivat kyytejä innokkaammin.
– Jos ihminen on itse yhtään proaktiivinen ja jonossa valikoituu se ryhmä, joka on menossa samaan suuntaan, niin se helpottaa heti, Kuusisto sanoo.
Jotain kovin suomalaista on siinä, että moni matkustaa juhlistakin kotiin mieluiten yksin.
Vältä jonot kikkailemalla?
Ruuhkien tuskastuttamilta kikkailijoita on nähty lukemattomia yrityksiä välttää jonottaminen. Muuan asiakas esimerkiksi otti yöbussin keskustan laitamille, josta taas sai helpommin tilattua taksin loppumatkaksi. Kuusisto ei kannusta etsimään oikoteitä jonon ohi ja vetoaa juhlijoihin, ettei omaa harmia kohdistettaisi yksittäisiin kuljettajiin.
– Jos se mieli on siinä vähän pahoittunut, niin eihän se, jonka kyytiin pääsee ole siinä mitään pahaa tehnyt, vaan yrittää parhaansa mukaan. Kuljettajan sättiminen ei paranna tunnelmaa.
Pikkujouluista pääsee kotiin totta kai myös julkisilla liikennevälineillä. HSL järjestää lisälähtöjä yöbusseille, metrolle ja raitiolinjalle 5 viikonloppuöisin 18.12. asti. Metro liikennöi pikkujoulukaudella kaksi tuntia tavallista pidempään perjantain ja lauantain jälkeisinä öinä.
”Väki tykkää kotikutoisista pikkujouluista” – Kuntien juhlakäytännöt vaihtelevat
Pieksämäki järjestää vuosien tauon jälkeen koko henkilökunnan yhteiset pikkujoulut. Mikkeli jättää pikkujoulut kokonaan väliin.
Jouluvalot syttyvät lähes kaikissa Etelä-Savon taajamissa marras-joulukuun taitteessa. Savonlinna jouluvalaistiin jo marraskuun puolivälissä.
Mikkelissä osa Porrassalmenkatua ja torille tuotu kuusi valaistaan lauantaina. Kaupunki ostaa valaistuksen ulkopuoliselta toimittajalta. Kustannukset ovat 10 000 euron luokkaa, arvioi tekninen johtaja Jouni Riihelä.
Henkilökunnan pikkujoulut 55 000 asukkaan Mikkeli jättää tänä vuonna väliin. Osastoilla on käytettävissä 15 euron virkistysraha henkilöä kohti. Rahan voi käyttää vaikkapa teatterikäyntiin. Kaupungilla on kolmisen tuhatta työntekijää.
– Muutamina vuosina järjestimme jäähallilla pikkujoulut kahtena peräkkäisenä perjantaina. Niihin osallistui 300 henkeä eli aika pieni osa kaikista. Työntekijöille tarjottiin jouluruoka ja juomaa 2-3 kaatoa, hallintojohtaja Ari Liikanen kertoo.
Joulutervehdyksiin aiemmin käytetyt rahat, käytännössä 2 500 euroa kaupunki lahjoittaa MLL:n Mikkelin osastolle.
Pieksämäellä yhteinen pikkujoulu pitkästä aikaa
Pieksämäellä tehdään päinvastoin. Henkilökunnalle järjestetään yhteiset pikkujoulut vanhoilla veturitalleilla.
– Viiden vuoden tauon jälkeen halusimme ilahduttaa työntekijöitä, sillä kaikkialla on ollut tiukkaa. Olemme omassa tilassa ja tarjoilu on kilpailutettu. Kustannukset ovat kohtuulliset, Pieksämäen hallintojohtaja Ulla Nykänen arvioi.
Kaupunki osallistuu myös torin ympärille viritetyn jouluvalaistuksen kustannuksiin.
Mäntyharjulla juhlitaan vielä kerran ennen sote-uudistusta
Myös Mäntyharjulla juhlitaan koko henkilökunnan voimin. Kunta tarjoaa ohjelman ja kustantaa ruokatarjoilun. Prosenttipitoiset ruokajuomat jokainen tuo itse tarpeen mukaan.
– Sellaiset kotikutoiset pikkujoulut, meillä on jopa oma bändi soittamassa. Perinteinen, hillitty pikkujoulujuhla, kunnanjohtaja Jukka Ollikainen kertoo.
Ollikaisen mukaan yhteinen joulujuhla haluttiin järjestää ennen työyhteisön hajoamista. Lähes puolet työntekijöistä siirtyy ESSOTEn palkkalistoille.
Etelä-Savon maakuntaliitto järjestää pikkujoulut marraskuun viimeisenä perjantaina. Omissa tiloissa järjestettävä juhla kokoaa 27 henkeä, kun liiton kokonaisvahvuus on 32.
– Ohjelmassa on musiikkia, mutta enempää en voi paljastaa. Haluamme pitää osan ohjelmasta salaisuutena henkilökunnalle. Meillä on valittu illan teema, liiton hallinto- ja kehittämisjohtaja Anita Hahl-Weckström
Maakuntaliitto tarjoaa työntekijöilleen jouluruoan juomineen. Maakuntaliitossa yhteinen pikkujouluilta on pitkäaikainen perinne.
Siwan sulkeminen muuttaa Rautavaaran postin paikan
Kesko sulkee Rautavaaran Siwan ensi vuoden aikana. Posti etsii uutta yhteistyökumppania ja sopivaa paikkaa palvelupisteelle.
Posti etsii uutta paikkaa Rautavaaralla. Nykyisin Posti toimii Siwan yhteydessä, mutta Kesko on päättänyt sulkea myymälän ensi vuoden aikana. Tarkka ajankohta ei ole selvillä ja Kesko aikoo huomioida sulkemisessa Postin toiminnan jatkuvuuden. 
Postin Järvi-Suomen palvelupisteverkostosta vastaava aluejohtaja Risto Muhonen sanoo, että postin uudeksi yhteistyökumppaniksi Rautavaaralla on tarjolla useita vaihtoehtoja ja postitoiminnoille ei tule missään nimessä katkosta. 
On jopa mahdollista, että Kesko jatkaisi jonkin aikaa postin pyörittämistä, vaikka kauppa suljettaisiin. Esimerkiksi Lievestuoreella ja Savonlinnassa on tullut vastaan tilanne, että Siwa on sulkenut ovensa, mutta posti on jatkanut toimintaansa.
Muhosen mukaan tärkeimmät kriteerit uuden postin paikalle ovat keskeinen sijainti taajamassa ja sopivat aukioloajat.
Hymyä tai yrmyä – palauteautomaatti on halpa mutta vaikeasti tulkittava 
Tutkijan mukaan automaatit eivät korvaa perinteistä palautetta. 
Erilaiset asiakaspalauteautomaatit ovat lisääntyneet nopeasti. Esimerkiksi virastot ja kaupat keräävät automaattien avulla nopeasti tietoa palvelun laadusta.
Tutkijan mielestä tällaisen palautteen pohjalta on kuitenkin hankala kehittää asiakaspalvelua.
– Automaatin informaatioarvo on vähäinen. Niistä voi päätellä jonkin verran, mutta yritys ei saa esimerkiksi tietoa, kuinka moni antaa palautetta. Palaute saattaa olla vinoutunutta jompaankumpaan suuntaan, sanoo tohtorikoulutettava Samuel Piha Turun kauppakorkeakoulusta.
Automaatteja on erilaisia. Joissain automaateissa asiakas valitsee muutamasta hymynaamasta sen mukaan, kuinka tyytyväinen on. Toisiin automaatteihin voi määrittää kysymyksiä, joihin voi vastata kyllä tai ei. Myös kirjallisen palautteen antaminen on joskus mahdollista.
– Jos hymynaama-automaatista huomataan, että marraskuussa on ollut hirveän paljon tyytymättömiä asiakkaita, ei tiedetä, minkä takia asiakkaat ovat olleet tyytymättömiä. Nähdään vain reaktio, mutta ei syytä taustalla, Piha sanoo.
Pihan mukaan asiakaspalauteautomaattien suosion selittää ennen kaikkea niiden halpuus.
Asiakkaalle automaatti on helppo
Asiakkaille automaatit ovat helppoja ja nopeita käyttää. Turkulainen Jaakko Virta pitää palauteautomaateista juuri niiden helppouden vuoksi.
– Tulee käytettyä silloin tällöin, kun menee ohitse, Virta sanoo.
Turkulainen Mari Termonen pitää perinteistä asiakaspalautetta hyödyllisenä. Hän vetoaa samaan kuin Samuel Piha: hymynaamasta ei voi tietää, mistä asiakas on tai ei ole pitänyt.
– Paperilla voi antaa oikeasti palautetta. Voit kertoa, mikä on ollut huonosti tai hyvin. Lisäksi automaatit ovat sellaisia, että voit periaatteessa painella nappeja kuinka monta kertaa tahansa. Jos oikein ottaa päähän, painat 50 kertaa sitä surkeaa naamaa, Termonen sanoo.
Automaattipalaute on lisä muuhun palautteeseen
Turun Osuuskaupalla palauteautomaatteja on käytössä kymmenkunta. Automaatteja kierrätetään eri toimipisteissä, pääasiassa ravintoloissa. TOK:n palauteautomaatit ovat mallia, joissa on kysymyksiä, joihin vastataan kyllä tai ei.
Ryhmäpäällikkö Anssi Tähtinen arvioi, että noin 15 prosenttia kävijöistä antaa palautetta automaatilla.
– Nykyajan nuoriso on tottunut käyttämään automaatteja ja se on heille hyvin luonnollista. Moni haluaa antaa palautetta nimettömänä ja näin se onnistuu hyvin helposti, Tähtinen perustelee. 
Moni haluaa antaa palautetta nimettömänä ja näin se onnistuu hyvin helposti.
Myös Länsikeskuksen Apteekissa Turussa käytetään automaattia, jossa on kysymyksiä. Jos asiakas vastaa olleensa tyytymätön palveluun, hän voi kirjoittaa automaattiin vapaata palautetta. Proviisori Marja Soininvaara kertoo, että palautetta tulee noin viidesosalta asiakkaista.
Palautetta seurataan viikoittain ja siitä otetaan opiksi. Esimerkiksi ruuhkaiset ajat näkyvät automaattipalautteessa selvästi.
Sekä osuuskaupassa että apteekissa vakuutetaan, että perinteinen asiakaspalaute ei ole katoamassa kokonaan. Anssi Tähtisen mukaan palauteautomaatti on tuki perinteiselle asiakaspalautteelle. Automaatilla pystytään keräämään nopeasti suuria määriä palautetta ja vertailla asiakaspalvelun onnistumista omien toimipaikkojen välillä.
Suullinen palaute on kaikkein tärkeintä.
– Rohkaisemme aina ihmisiä antamaan palautetta suullisestikin. Kyselemme ostotilanteessa myös kautta rantain, että miten on mennyt ja onko kaikki kohdallaan, kertoo proviisori Marja Soininvaara Länsikeskuksen Apteekista.
Asiakkaan palautteeseen on tärkeä reagoida
Asiakaspalautetta kerätään myös turhaan. Tohtorikoulutettava Samuel Piha Turun kauppakorkeakoulusta sanoo, että yrityksillä on tapana kerätä palautetta, mutta sitä ei välttämättä osata hyödyntää.
– Lomakkeita saatetaan kerätä, ja ne jäävät pölyttymään takahuoneeseen. Ongelma on, että organisaatiossa ei aina ole sitä osaamista, jota asiakaspalautteen hyödyntämisessä tarvittaisiin, Piha sanoo.
Merkittävää on, jos asiakas antaa palautetta omasta halustaan.
– Jos asiakas antaa spontaanisti palautetta, se viestittää aika vahvasti, että asiakas on erittäin kiinnostunut ja sitoutunut yritykseen, Piha sanoo.
Yrityksen onkin tärkeää kiinnittää huomiota siihen, kuinka palautteeseen reagoidaan.
– Monesti on tapauksia, että asiakas jättää palautetta, mutta hän tulee tyytymättömäksi siitä, ettei palaute vaikuta mihinkään. Asiakkaalle pitäisi aina syntyä sellainen mielikuva, että hänen palautteellaan on merkitystä, Piha toteaa.
Rooney teki seurahistoriaa, Mourinho hehkutti 
Wayne Rooney on nyt Manchester Unitedin historian eniten maaleja eurokentillä tehnyt pelaaja. 
Manchester United juhli jalkapallon Eurooppa-liigassa torstaina 4-0-kotivoittoa Feyenoordista.  
31-vuotias Wayne Rooney nousi ottelussa Manchester Unitedin kaikkien aikojen parhaaksi maalintekijäksi eurokentillä, kun hän teki ottelun 1-0-maalin Zlatan Ibrahimovicin esityöstä. ManU-kapteeni on nyt kasassa 39 eurokentillä tehtyä maalia. 
\- Tämä on uskomaton saavutus, Manchester Unitedin päävalmentaja Jose Mourinho hehkutti.
\- Eurooppa-liigan ei ole isoin liiga, mutta sen mestaruutta Manchester United ei ole vielä historiansa aikana saavuttanut. Toivottavasti etenemme pudotuspelivaiheeseen. Meidän pitää jatkaa puurtamista, sillä helppoa ei tule jatkossa olemaan, Mourinho jatkoi.
Rooneyn lisäksi maalinteossa onnistuivat myös Juan Mata ja Jesse Lingard. Manchester Unitedin kolmas maali merkittiin Feyenoord-vahti Bradley Jonesin omaksi maaliksi.
Manchester United kohtaa A-lohkon päätöspelissään ukrainalaisen Zoryan. Jatkopaikan sinetöimiseen Manchester Unitedille riittää tasapeli. Siirry Eurooppa-liiga taulukoihin[ tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P698_01.html)
Eurooppa-liigan tulokset (25.11.): 
Fenerbahce    - Zorya        ** 2-0 (0-0) **  
Astana        - APOEL         **2-1 (0-1) **
Gäbälä        - Anderlecht   ** 1-3 (1-1) **  
Zenit         - Maccabi      ** 2-0 (1-0) **
Manchester U  - Feyenoord    ** 4-0 (1-0) **  
Olympiakos    - Young Boys    **1-1 (0-0) **
St Etienne    - Mainz      **   0-0 **  
Dundalk       - Alkmaar      ** 0-1 (0-1) **
Roma          - Plzen        ** 4-1 (1-1) **  
Austria Wien  - Astra G.      **1-2 (0-0) **
Ath. Bilbao   - Sassuolo     ** 3-2 (1-1) **  
RC Genk       - Rapid Wien    **1-0 (1-0)**
Ajax          - Panathinaikos **2-0 (1-0) **  
Celta         - Standard     ** 1-1 (1-0) **
Donetsk       - Konyaspor    ** 4-0 (2-0) **  
Gent          - Braga       **  2-2 (2-2) **
Schalke       - Nice         ** 2-0 (1-0) **  
Krasnodar     - Salzburg      **1-1 (0-1) **
Liberec       - Qarabag      ** 3-0 (1-0) **  
Fiorentina    - PAOK         ** 2-3 (1-2) **
Sparta Praha  - Southampton  ** 1-0 (1-0) **  
Hapoel B.     - Inter       **  3-2 (0-2) **
FC Zürich     - Villarreal    **1-1 (0-1) **  
Steaua        - Osmanlispor  ** 2-1 (0-1)**
Pitääkö saaristolaisen maksaa lautoista tuhansia euroja vuodessa? Orpo epäilee Bernerin suunnitelmaa
Liikenneministeriö suunnittelee saaristoliikenteelle maksukokeilua. Vakituiset asukkaat maksaisivat matkasta 10–15 euroa suuntaansa. Ministeriö haluaa tuoda yksityiset lautat kilpailemaan julkisten kanssa.  
Onko yhteysalus saaristolaisen maantie? Saako maantiestä periä maksun? Vai ovatko lautat julkista liikennettä? Tällaisia periaatteellisia kysymyksiä pohditaan, kun hallitus miettii, pitäisikö saaristolaisilta periä maksu yhteysaluksilla kulkemisesta.
– Minusta se on verrattavissa maantiehen, ja niin se on aina ajateltu, valtiovarainministeri Petteri Orpo sanoi haastattelussa eduskunnassa.
– Mikään julkinen liikenne ei ole ilmaista, liikenneministeri Anne Berner sanoi [Svenska Ylen haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/11/21/berner-hogre-priser-ska-ge-battre-tjanster-i-skargardstrafiken)
Saariston asukkaalle liikkumisesta tulisi kallista. Matkan pituudesta riippuen pitäisi ostaa 10–15 euron lippu. Rahdista pitäisi myös maksaa. Esimerkiksi maitoauton matka navetalle ja takaisin maksaisi noin 100 euroa suuntaansa.
Kysymys on pienen väestönosan palveluista; saarissa, joihin yhteysalukset liikennöivät, on 500 vakituista asukasta. Valtion on tarkoitus kerätä maksuina neljä miljoonaa euroa. Lauttojen liikuttelu ympäri vuoden, yötä päivää maksaa valtiolle 17,5 miljoonaa.
Jos kustannukset jaettaisiin suoraan asukkaiden kesken, kulkeminen maksaisi 8 000 euroa vuodessa ihmistä kohden. Todellisuudessa osa kuluista tulisi yrityksille ja matkailijoille.
Liikenneministeriö perustelee maksuja palvelun parantamisella
Liikenneministeriö tarjoaa maksuja aluksi kokeiluna, ensi huhtikuusta vuoden 2018 loppuun. Se perustelee niitä palveluiden kehittämisellä, koska se haluaa [tehdä palveluista markkinaehtoisia](https://www.lvm.fi/-/saariston-liikennepalvelujen-kehittaminen-etenee-912266). Kun julkisesta liikenteestä tehdään maksullista, tasataan tietä yksityisille kilpailijoille.
– Haluamme kehittää palveluita. Jos emme tee mitään, palvelu huononee ja vähenee koko ajan, eikä se ole kenenkään etu. Ei yritysten eikä saaristolaisten, Berner sanoo.
– Hyvät perusteet pitää kyllä olla, että maksu tulisi saariston asukkaille, epäilee Orpo.
Valtiovarainministeri Orpo sanoo, ettei tunne esitystä ja haluaa perehtyä siihen. Lähtökohtaisesti hän kuitenkin kannattaa maksuttomuutta. Orpo on valittu kansanedustajaksi Varsinais-Suomen vaalipiiristä, missä saaristolaisia on eniten.
_Juttua muokattu 24.11.2016 klo 11.00. Alunperin jutussa luki:  saaristolaisia on 500. Muutettu muotoon: saarissa, joihin yhteysalukset liikennöivät, on 500 vakituista asukasta. _
Herätys: Perjantai kuluu alelaareilla, Aasiaan puuhataan kaapelia ja vinkit pikkujoulujen taksijonoon
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pakolaisleireillä kuohuu
Tunnelma on kiristynyt Bulgarian suurimmalla pakolaisleirillä [Harmanlissa](http://yle.fi/uutiset/3-9315253). Pääosin Afganistanista tulleet turvapaikanhakijat ovat mellakoineet viime viikkoina. Torstaina tilanne kiristyi entisestään, kun turvapaikanhakijat sytyttivät autonrenkaita ja heittivät kiviä. Poliisi hajotti mielenosoittajien joukkoa vesitykeillä ja kumiluodeilla.
Myös Kreikassa, Lesboksen saarella pakolaisleirillä on puhjennut levottomuuksia. [Morian leirillä](http://yle.fi/uutiset/3-9315267) on yli 5 000 ihmistä, vaikka tilaa on vain 3 500:lle. Levottomuudet puhkesivat, kun 66-vuotias nainen ja 6-vuotias tyttö kuolivat kaasukeittimen räjähdettyä.
Musta perjantai houkuttelee alelaareille
Yhdysvalloissa vietetään tänään joulukaupan käynnistävää Black Fridayta eli suomalaisittain Mustaa perjantaita. Kaupan alan markkinointikikka toimi viime vuonna hyvin – mutta onko kansa liikkeellä tänäkin vuonna, kun verkkokauppa voimistuu?
Suomeen pari vuotta sitten rantautunut Musta perjantai on monin paikoin laajentunut koko viikonlopun kattavaksi Black weekendiksi. Ihan kaikki mustat alennukset eivät kuitenkaan kiinnosta. Lisää aiheesta [täällä.](http://yle.fi/uutiset/3-9314785)
Valkokypärät valokeilassa
Ruotsissa jaetaan "vaihtoehto-Nobelit" – ihmisoikeuspalkinnot, joiden saajat olisivat monen mielestä ansainneet Nobelin rauhanpalkinnon.
Palkittuja ovat mm. venäläinen ihmisoikeusaktivisti Svetlana Gannushkina, turkkilainen Cumhuriyet-sanomalehti sekä siviilejä henkensä kaupalla Aleppon raunioista pelastavat Valkokypärät.
Käräjäoikeudesta päätös koulusurman valmistelusta
Helsingin käräjäoikeus antaa aamupäivällä välituomion tai tuomion epäiltyä koulusurman valmistelua koskevasta asiasta.
Syyttäjän mukaan nuori nainen suunnitteli tappavansa ainakin 40 ihmistä kokkolalaisessa koulussa. Nainen kiistää syyllistyneensä rangaistavaan tekoon. Asianajajan mukaan nainen ei ollut tehnyt päätöstä siitä, että tulisi tekemään joukkosurman. Aiempi uutinen aiheesta [täällä](http://yle.fi/uutiset/3-9292195).
Valokuituyhteys Aasiaan vauhdittaisi investointeja?
Koillisväylän kaapelihankkeesta saadaan tänään uutta tietoa, kun selvitysmiehet Paavo Lipponen ja Reijo Svento luovuttavat raporttinsa liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerille (kesk.).  Selvitysmiehet ovat tehneet työtään keväästä alkaen.    
Koillisväylän kaapelihankkeessa rakennettaisiin uusi, nopean tietoliikenteen valokuitukaapeli Aasian ja Euroopan välille. Kaapeliprojektista tulisi erittäin laaja ja monikansallinen, ja tähtäimessä on investointien vauhdittaminen. Selvitysmiehet kertovat, miten tämä onnistuu.
Pikkujouluja vietetään taksijonoissa
Edessä on yksi vuoden vilkkaimmista pikkujouluviikonlopuista ja se näkyy taksijonoissa.
Esimerkiksi Helsingissä ovat liikenteessä tänä iltana ja yönä kaikki kaupungin 1 300 taksia, mutta ruuhkia on silti odotettavissa.
Ruuhkapiikeissä Helsingissä liikennöivät myös Vantaan ja Espoon autot. Tottuneet juhlijat tietävät konstit taksin saamiseen jopa pikkujoulusesonkina. Kerromme parhaat vinkit [täällä](http://yle.fi/uutiset/3-9314348).
Puhuria ja pakkassäätä
Perjantai on poutainen pakkaspäivä etelää myöten. Illalla sadealue levittäytyy koko maan pituudelta ja lounaistuuli voimistuu. [Päivän sääennusteen löydät täältä](http://yle.fi/saa/ennuste/).
Äiti taisteli 2-vuotiaalle oikeuden kahteen ateriaan päiväkodissa – sai sen vasta, kun lääkäri huolestui lapsen painosta
Opetus- ja kulttuuriministeriö on antanut uusia suosituksia ruokailun järjestämiseen päiväkodeissa. Kaikki lapset eivät saa tällä hetkellä esimerkiksi syödä päivällistä vuoropäivähoidossa. 
Anna Kojon 2-vuotias tytär on iltaisin päiväkodin vuorohoitoryhmässä Kouvolassa. Kojo on kummastellut syksyn mittaan sitä, miksei lapselle tarjoilla päivällistä muiden lasten mukana.
– Lapsi haetaan hoidosta kello 17.30, ja ruokailu on ennen kello viittä iltapäivällä. Silloin muut lapset syövät mutta minun lapseni on jäänyt ilman ruokaa, Kojo kertoo. 
Tuntuu, että kaikki mahdollinen tehdään, ettei lapsi saisi ruokaa.
Tällä hetkellä Kouvolan päiväkodeissa oikeus päivälliseen on vain niillä lapsilla, jotka haetaan hoidosta kello 17.30 jälkeen. Kojon mukaan monet äidit ovat ihmetelleet käytäntöä Facebook-keskusteluissa.
– Samaa tapahtuu myös muissa kaupungeissa. Yksikin äiti ihmetteli, miten lapsella on aina kova nälkä iltaisin. Selvisi, ettei hänelle oltu edes kerrottu koko asiasta. Äiti oli tosi pitkään luullut, että lapsi saa hoitopaikassa päivällisen.
Ongelmia alhaisen painon kanssa
Kouvolan päiväkodeissa syödään aamiainen kello 8, lounas kello 11 ja välipala kello 14. Kojon mukaan lapselle ehtii tulla kova nälkä, jos seuraavan ruuan saa vasta kello 18 jälkeen kotona.
– Joissakin päiväkodeissa hoitajat ovat onneksi niin kultaisia, että antavat nälkäisille lapsille ruokaa salaa. Oma lapseni on saanut ihan luvan kanssa näkkileipää, mutta hän on ollut onnekas. Kaikissa päiväkodeissa ei saa edes sitä.
Kojo otti lopulta yhteyttä lääkäriin, jonka määräyksestä tytär saa nyt syödä päivällisen muiden lasten kanssa.
– Hänen on ollut painotarkkailussa syntymästä asti liian hitaan painonnousun vuoksi. Hän alkaa helposti hikoilla ja täristä, jos verensokeri laskee alas. Lääkäri puuttui tähän ja sanoi, että pitäisi saada ruokaa tasaisesti. Vasta kun terveys tuli mukaan kuvaan, asia ratkesi. 
Pitäisikö kotona miettiä ruuan valmistamista etukäteen? Ei perheiden tehtäviä kuulu siirtää päiväkodeille.
Viiden minuutin kikka käytössä
Päivällistä koskeva linjaus on voimassa seitsemässä Kouvolan kaupungin päiväkodissa, joissa lapsille järjestetään vuorohoitoa. Kouvola perustelee käytäntöä sillä, että kello 17 tai 17.30 sulkeutuvat päiväkodit eivät tarjoile lapsille päivällistä.
– Jotta lasten tasavertainen asema säilyisi, vain puoli kuuteen asti hoidossa oleville lapsille ei tarjota päivällistä myöskään vuorohoidossa, sanoo varhaiskasvatusjohtaja Helena Kuusisto Kouvolan kaupungilta.
Anna Kojon mielestä selitys on epäreilu.
– Se on ihan eri asia, koska päivähoidosta haettaessa kaikki lapset ovat yhdessä pihalla leikkimässä. Vuorohoidossa muut lapset syövät ja yksi on pahimmassa tapauksessa siirretty toiseen huoneeseen leikkimään.
Jotkut vanhemmat ovat kikkailleet lapsen hoitoaikojen kanssa niin, että hakevat lapsen vasta vähän puoli kuuden jälkeen.
– Rahalla ruokaa ei saa ostaa. Me olisimme saaneet viedä eväät, mutta kaikissa päiväkodeissa se ei ole sallittua. Tuntuu, että kaikki mahdollinen tehdään, ettei lapsi saisi ruokaa.
Kunnilla eri käytäntöjä
[Varhaiskasvatuslaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1973/19730036#a36-1973) ei tarjoa päiväkotien ruokailua koskevia määräyksiä valmiina. Esimerkiksi ruokailuaikojen rytmitys on varhaiskasvatuksen yksiköissä paikallisesti päätettävissä.
– On hankala antaa selkeää linjausta, koska on paljon eri aikoihin auki olevia yksiköitä ja kunnilla siksi erilaisia käytäntöjä. Suunnittelussa pitäisi kuitenkin arvioida tätä asiaa myös lapsen näkökulmasta, sanoo neuvotteleva virkamies Tarja Kahiluoto Opetus- ja kulttuuriministeriöstä. 
Jotkut hoitajat ovat onneksi niin kultaisia, että antavat nälkäisille lapsille ruokaa salaa.
Riittävä ravinto pitää tarjota, eikä lasta voi jättää ilman valvontaa. Siitäkään, kuinka pitkä väli ruokailuilla saa olla, ei ole säädetty. Lain perusteluissa viitataan ravitsemussuosituksiin, joissa taas todetaan, että kokopäivähoidossa olevilla ravinnon pitäisi kattaa kaksi kolmasosaa päivän ravinnontarpeesta.
– Päivällisen suhteen on vuorohoidossa varmasti vaihtelevia käytäntöjä, mutta se osuu todennäköisesti kello 17-19 haarukkaan. Kellonajat muotoutuvat tapauskohtaisesti toiminnan mukaan, Kahiluoto toteaa.
Monissa kunnissa aletaan yhtenäistää ruokailuaikoja
Opetus- ja kulttuuriministeriö otti aiemmin tällä viikolla [kantaa](http://www.minedu.fi/OPM/Tiedotteet/2016/11/varhaiskasvatus.html) lasten ruokailun järjestämiseen päivähoidossa. Ministeriön näkemyksen mukaan subjektiivisen päivähoito-oikeuden muutos ei saa aiheuttaa lapselle tilannetta, jossa hän paikalla ollessaan ei saisi samaa palvelua kuin muut lapset.
Kouvola aikookin muuttaa käytäntöjään uuden linjauksen pohjalta.
– Yhtenäistämme päivällisajan kaikissa vuorohoitopäiväkodeissa niin, että siellä syödään joko kello 17.15 tai 17.30. Silloin kaikki ne lapset, jotka ovat päivähoidossa silloin, saavat päivällisen. Se maksaa, sillä henkilöstöä ja ateriamääriä pitää lisätä mutta on helpompaa meillekin, Helena Kuusisto toteaa. 
Jatkossakin tulee näitä, jotka haluavat käyttää hyväkseen yhteisiä palveluja huijaamalla.
Samaa linjausta alkavat noudattaa Lahti ja osa muistakin kunnista, joissa vuorohoidon ruokailukäytäntö on ollut samanlainen kuin Kouvolassa. Myös aluehallintovirastolta on tullut tästä uusi ohjeistus. Kouvolan osalta aikataulu on avoin, mutta uudistus on tarkoitus ottaa käyttöön mahdollisimman pian.
– Se vaatii järjestelyjä, sillä yhteinen ruokailuaika pitää sopia. Pääsemme tähän varmasti joulukuun aikana, Kuusisto lupaa.
Kritiikkiä vanhemmille
Kuusisto on seurannut asiasta käytäviä Facebook-keskusteluja ja ihmettelee sitä, miksei perhe varaa kotiin ruokaa nälkäistä lasta varten.
– Joku vanhemmista toi esiin, että ruokailu kotona menee myöhään kun käydään ensin kaupassa ja sitten aletaan tekemään ruokaa. Vähän kyseenalaistan sitä. Pitäisikö miettiä ruuan valmistamista etukäteen? Ei perheiden tehtäviä kuulu siirtää päiväkodeille.
Hän kritisoi myös niitä vanhempia, jotka kikkailevat lapsen hakuaikojen kanssa saadakseen tälle päivällisen hoitopaikassa.
– Jatkossakin tulee näitä, jotka haluavat käyttää hyväkseen yhteisiä palveluja huijaamalla. Ei nähdä sitä, että veroeurojen käyttö on yhteinen juttu. Varhaiskasvatuksen rahapussi on se mikä on annettu, sinne me emme saa lisärahoitusta.
Jotkut haluavat lapsen syövän kotona
Edessä saattaa olla uusia haasteita kuten se, että lasta saatetaan tulla hakemaan kesken ruokailun. Toisaalta osa vanhemmista ei halua lapsen syövän toista lämmintä ateriaa päiväkodissa.
– Jotkut haluavat, että lapsi syö vasta kotona perheen kanssa. Näitäkin toiveita kunnioitetaan. Siihen pitää keksiä jokin ratkaisu ja antaa lapsille vaikkapa näkkileipää ja maitoa.
Anna Kojo on ehdottanut kaupungille, että ruokailua siirrettäisiin alkamaan kello 17.30. Hän olisi silloin muiden äitien puolesta tyytyväinen, vaikka oman lapsen kohdalla ongelma ehtikin ratketa.
– Olisi simppeli ratkaisu, jos ruokailu alkaisi puoli kuudelta. Silloin kukaan ei joutuisi vierestä seuraamaan muiden ruokailua.
Sanna Ukkola: Pajunköyttä joulupukista
Vanhemmat syöttävät pajunköyttä pienokaisilleen lihavasta ukosta, joka lentää poroilla, asuu Korvatunturilta ja nauraa röhnöttää valkoiseen partaansa, kirjoittaa Sanna Ukkola.
Muistan edelleen, kuinka makasin lapsena peloissani päiväkodin torkkuhuoneessa ja pohdin, oliko joulupukki nähnyt, että olin käyttäytynyt huonosti.
Tiesin, että tähän aikaan vuodesta tontut partioisivat aktiivisesti oululaisten lastentarhojen pihoilla. He olivat todennäköisesti nähneet huonon käytökseni ja mahdollisesti raportoisivat asiasta Korvatunturille. Jos joulupukki pitäisi käytöstäni riittävän pahana, en saisi tänä jouluna lahjoja. Mikä painajainen!
Muistan yhä, kuinka käperryin syvälle peittojen sisälle ja toivoin, että vakoilijatontut eivät näkisi minua ja kuulisi ajatuksiani.
**Joulu on jo ovella** ja taas alkaa aika, jolloin vanhemmat valehtelevat lapsilleen sumeilematta – ja hyväksytysti.
Vanhemmat syöttävät kollektiivista pajunköyttä pienokaisilleen lihavasta, punapukuisesta ukosta, joka lentää poroilla, asuu Korvatunturilta ja nauraa röhnöttää valkoiseen partaansa. Jos lapsi ei ole kiltisti ja tottele äitiä tai isää, joulupukki näkee ja epää lahjat.
Se on pahinta, mitä tuon ikäinen lapsi osaa kuvitella. Se on myös oiva kiristyskeino. Jos et tottele, Korvatunturin punanuttuinen ukkeli ei tule tuomaan lahjoja!
Yksi joulupukkitarinan ideoista onkin se, että sen avulla lapset saa kiristettyä kilteiksi edes yhden kuukauden ajaksi.
**Joulupukista satuilu** on niin pitkä perinne, että sitä ei edes pidetä valehteluna. Sitä pidetään jopa vanhempien kollektiivisena velvollisuutena.
Nyt asiantuntijat kysyvätkin, miksi me haluamme opettaa lapsillemme pienestä pitäen, että valehtelu on sallittua. Miksi me haluamme antaa lapsille mallin, että aikuisten ei tarvitse puhua totta?
Yle uutisoi eilen psykologian ja sosiologian asiantuntijoiden, professori Christopher Boylen ja tohtori Kathy McKayn näkemyksistä, että [joulupukista valehtelu heikentää lasten luottamusta vanhempiin](http://yle.fi/uutiset/3-9312791) ja on muutenkin moraalisesti epäilyttävää.
Tutkijoiden mukaan kyse on järjestelmällisestä luottamuksen pettämisestä. Jos vanhemmat valehtelivat tuosta asiasta, miksi he eivät valehtelisi myös tästä toisesta asiasta?
Muistan, kun aloin vähän vanhempana ensimmäistä kertaa epäillä, että joulupukkia ei olekaan. Hän vaikutti monin tavoin epäilyttävältä ja näytti sukulaismieheltä, joka aina katosi joulupukin tulon aikaan. Suunnittelin väijytyksen: istuisin pukin polvella ja vetäisin hänen parrastaan voimakkaasti. Jos kyseessä olisi tekoparta, se irtoaisi. Mikä nerokas suunnitelma!
Lopulta rohkeuteni petti ja tyydyin vain mutisemaan epäilevät kiitokset lahjat saadessani. Kyräilin joulupukkia nurkastani tyytymättömänä.
**Joulun odotuksessa** on toki taikaa ja punaposkinen, poroilla lentävä satuolento on sinällään hurmaava myytti. Satujen lukeminen lapsille, villit tarinat ja mielikuvitusleikit ovat pelkästään hyvästä. Lasten on hyvä uppoutua välillä mielikuvitusmaailmaan ja kuvitella ympärilleen keijuja, peikkoja ja vaikkapa menninkäisiä.
Mutta voi kysyä, parantaako satuolennon väittäminen todeksi mielikuvitusta, sillä lapsi, niin – luulee, että olento on totta. Mielikuvitusleikit kun pitävät sisällään fiktiivisen, kuvitellun elementin.
Ja jossakin vaiheessa totuus paljastuu väistämättä. Silloin venähtää Keijo-Eerikin, 8, naama, kun hän tajuaa, että yhdestä lahjapaketista kuoriutuikin paksu emävalhe. Hyvästi viaton lapsuus, tervetuloa karu aikuisuus! Parhaassa tapauksessa isommat lapset naureskelevat pienemmille, jotka vilpittömästi uskovat punanuttuiseen setään.
Vanhemmat ovat tärkeimmät aikuiset, joilta lapsi tietonsa ympäröivästä maailmasta ammentaa. Pitäisikö vanhempien päinvastoin opettaa lapsille, mikä on totta ja mikä on satua? Ja opettaa lapset ajattelemaan kriittisesti ja omilla aivoillaan, ei selostaa hölynpölyä karvanaamaisesta ukonturjakkeesta, joka kostaa, jos et ole kiltisti.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on Ylen aamu-tv:n juontaja_
Pikkukunta myy vanhoja kiinteistöjään – huutokauppakeisarikin voisi auttaa
Talouttaan paikkaava pohjoispohjalaiskunta laittaa kuntaliitoksessa syliin jäänet turhat tilat myyntiin. Listalla on muun muassa päiväkoti ja leirikeskus. Sote-yhteistyön muuttuminen jättää Siikalatvan kunnan käsiin myös 12 autoa.
Reilun 5 600 asukkaan Siikalatvan kunta siivoaa kiinteistöomistuksiaan. Myyntiin on tässä vaiheessa tulossa muun muassa vanha päiväkoti, leirikeskus ja toistakymmentä maa- ja metsäpalstaa.
– Niitä jääkin. Eivät ne kaikki tässä vielä mene. Tulikin mieleen, että pitäiskö ottaa se huutokauppakeisari kaveriksi, pohtii kunnan tekninen johtaja Aimo Lehmikangas pilke silmäkulmassa.
Ei myydä pakon edessä
Suuren myyntimäärän takana on vanha kuntaliitos, jossa entiset Pulkkilan, Rantsilan, Piippolan ja Kestilän kunnat yhdistyivät uudeksi Siikalatvaksi.
– Emme me suoraan köyhyyden takia näitä myy. Ne ovat tarpeettomia. Samallahan saamme kuntaan vähän rahaakin. 
Tulikin tässä mieleen, että pitäiskö ottaa se huutokauppakeisari kaveriksi
Uuden kunnan alkuvuodet mentiin vanhoilla rakenteilla, mutta nyt toimintoja keskitetään ja osa neljän vanhan kunnan tiloista jää väistämättä tarpeettomiksi.
– Sittenhän me myös puramme semmosia, joita on aikaisemmin kaupattu, mutta nitä ei ole saatu myytyä. Siellä on purkulistalla pari terveystaloa ja muun muassa Kestilän entinen kunnantalo.
Tusina autoakin kaupan
Siikalatvan myyntitarve ei jää pelkkiin taloihin, tontteihin ja metsäpalstoihin. Kun kunta vuoden vaihteen jälkeen ostaa terveyspalvelunsa Mehiläinen Oy:ltä, niin ensi talven mittaan myyntiin on tulossa myös tusinan verran autoja. Osa sosiaali- ja terveyspiiri Helmen käytössä olleista kulkuneuvoista siirtyy Siikalatvalle.
– Niistä pitää päästä ensi keväänä eroon, kun Mehiläinen ei niitä tarvitse. Ehkä tässä vielä joutuu autojoppariksikin, Lehmikangas naureskelee.
Kiitospäivä ajoi NHL:n Kanadaan – Montreal kaatoi Carolinan
Sebastian Ahon ja Teuvo Teräväisen edustaman Carolinan pisteputki katkesi Montrealissa.
Yhdysvalloissa vietetyn kiitospäivän takia NHL:ssä pelattiin torstaina kahden ottelun tynkäkierros Kanadan puolella. Sebastian Ahon ja Teuvo Teräväisen edustaman Carolinan viiden ottelun voittoputki katkesi, kun Montreal otti pisteet 2-1-voitolla.
Vieraat aloittivat maalinteon avauserässä, kun Elias Lindholmin tarkka laukaus kilahti vaarattoman näköisestä tilanteesta tolpan kautta maaliin. Montreal tuli kuitenkin tasoihin ja nappasi voiton Max Paciorettyn kolmannen erän osumalla.
Aho ja Teräväinen pelasivat viime pelissä samassa ketjussa, mutta aloittivat torstaina eri nipuissa. Kumpikaan ei yltänyt tehopisteille.
Kaupunginjohtajan ehdotus maaseudun kituvien valokuituyhtiöiden pelastamiseksi: Velat yhteen ja pääomasijoittajia rahoittajaksi
Kiuruveden kaupunginjohtaja Jarmo Muiniekka esittää talousvaikeuksissa oleville kuituyhtiöille yhteistä pelastussuunnitelmaa.
Talousvaikeuksissa olevien maaseudun valokuituyhtiöiden ja -osuuskuntien taloudellista asemaa yritetään auttaa uudella tavalla. 
Aloitteen on saanut liikkeelle Kiuruveden kaupunginjohtaja Jarmo Muiniekka. Hänen perusajatuksensa on, että kuituyhtiöissä oleva ongelmia aiheuttava vieras pääoma koottaisiin yhteenliittymään tai yhtiöön, jolle hankittaisiin pääomasijoittajia. Itse kuituoperaattoreiden toiminta jatkuisi entisellään.
Viestintävirasto on ryhtynyt Muiniekan aloitteesta selvittämään valtion ja EU-tukea saaneiden kuituyhtiöiden taloudellista tilannetta. Selvityksen on tarkoitus valmistua marraskuun loppuun mennessä. Sen jälkeen Liikenne- ja viestintäministeriössä pohditaan, kuinka tilannetta voitaisiin helpottaa.
Liikenne- ja viestintäministeriön ylitarkastajan Pauli Pullisen mukaan markkinarahaa voisi löytyä.
– Esimerkiksi eläkeyhtiöt voisivat olla kiinnostuneita pitkäjänteisestä matalan tuoton antavasta sijoituksesta, koska markkinoilta ei löydy kovin tuottoisia sijoitusvaihtoehtoja, pohtii Pullinen. Hänen mukaansa lähtökohtana ei kuitenkaan olisi valtion rahoituksen lisääminen.
Yksi ulottuvuus Kiuruveden kaupunginjohtajan Jarmo Muiniekan esityksessä on, että kuituoperaattorit voitaisiin myös koota yhteen, jolloin voisi syntyä uusi, useita maakuntia kattava laajempi kuituoperaattoriyhtiö. Tilanteen ratkaisusta ei kuitenkaan ole vielä esitystä olemassa, eikä esimerkiksi päätöstä yhteenliittymästä tai yhtiöstä ei ole vielä tehty.
Yhtiöiden ongelmana lainojen hoitokulut
Suomessa on muutamia valokuitua rakentaneita, kuntien omistamia yhtiöitä ja osuuskuntia, joiden tulot eivät riitä kattamaan velkojen hoitokuluja. Esimerkiksi Pohjois-Savossa Savon Kuitu on joutunut hakemaan velkojiltaan lykkäystä lainan lyhennyksiin. Rautavaaran tietoverkko-osuuskunnan yrityssaneerausohjelman ehdotus on kuntien käsittelyssä näinä viikkoina. Rautavaaran kunnan saatavat ja takausvastuut ovat miljoonia euroja, mikä on kriisiyttämässä kunnan talouden.
Vastaavassa tilanteessa on liikenne- ja viestintäministeriön arvion mukaan muutamia yksittäisiä kuituyhtiöitä, etenkin Itä- ja Pohjois-Suomessa. Kaikkia haja-asutusalueelle rakentaneita tahoja hankala tilanne ei koske.
Laajakaista kaikille synnytti kuntien omistamia yhtiöitä
Vuonna 2009 alkaneessa Laajakaista kaikille -hankkeessa kuntia innostettiin rakentamaan valokuituyhteyksiä harvaan asutuille alueille. Syntyi osuuskuntia ja osakeyhtiöitä, jotka tulivat kuntien omistukseen. Kuituverkkojen rakentamiseen kannustettiin varaamalla siihen kuntien, valtion ja Euroopan unionin rahoitusta.
Tavoitteena oli saada liki kaikille suomalaisille 100 megan laajakaistayhteys enintään kahden kilometrin päähän kotoa. Sittemmin tavoite kattavuudesta on karannut ja muutamat kuituverkkoja rakentaneet operaattorit ovat ajautuneet talousvaikeuksiin.
Pohjois-Savossa kuntien omistama Savon Kuitu yrittää saada omistajakuntansa ostamaan kuituverkon yhtiöltä, minkä jälkeen kunnat vuokraisivat verkkoa yhtiölle. 
Moni kunta ei ole tähän lähtenyt, koska taloudelliset riskit eivät niiden mukaan tällä katoaisi ja lisäksi kunnista voisi tulla itse juridisesti operaattoreita. Se taas aiheuttaisi todennäköisesti vaatimuksen omistuksen yhtiöittämisestä, koska kunta ei voi toimia kilpailussa markkinoilla. Moni pohjoissavolainen kunta on mieluummin valitsemassa lisäpääoman sijoittamisen yhtiöön.
Hurrikaani Otto heikkenee nopeasti – Nicaragua näyttää säästyvän mittavilta tuhoilta
Hirmumyrsky repi talojen kattoja ja kaatoi puita varsinkin Karibianmeren rannikolla.
Keskiamerikkalaiseen Nicaraguaan rantautunut trooppinen hirmumyrsky Otto ei ole aiheuttanut ennalta pelättyjä laajoja tuhoja. Otto on heikentynyt nopeasti ja heikkenee edelleen, Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus kertoi aamuyöllä Suomen aikaa.
Nicaraguan viranomaisten mukaan kenenkään ei tiedetä kuolleen tai loukkaantuneen hirmumyrskyssä. Hurrikaani on kuitenkin repinyt talojen kattoja ja kaatanut puita ja sähkölinjoja etenkin Karibianmeren rannikolla.
Hurrikaanin keskuksen oli ennustettu osuvan Karibianmeren rannikolla sijaitsevaan Bluefieldsin kaupunkiin, mutta myrsky rantautuikin harvaan asutulla alueella kaupungista etelään. 
– Kukaan ei ole kuollut. Asiat ovat hyvällä mallilla. Uskomme, että tänä iltana (torstaina) ihmiset voivat alkaa lähteä takaisin koteihinsa, virkamies Lumberto Campbell sanoi Bluefieldsin tilanteesta uutistoimisto AFP:n mukaan.
Nicaraguassa ollaan kuitenkin edelleen varuillaan, sillä rankkasateiden jälkeen mutavyöryt ovat mahdollisia. Oton odotetaan heikkenevän hurrikaanista trooppiseksi myrskyksi ennen kuin se etenee Tyynellemerelle.
Torstaina Nicaraguaa, El Salvadoria ja Costa Ricaa säikytti myös voimakas maanjäristys Tyynellämerellä El Salvadorin rannikolla. Maanjäristyksen vuoksi annettiin automaattinen tsunamivaroitus, joka kuitenkin myöhemmin peruttiin. 
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
60 vuotta palvelleet siniharmaat pikajunavaunut poistuvat käytöstä
Pitkin Suomea liki 60 vuotta puksutelleet siniharmaat pikajunavaunut poistuvat käytöstä joulukuussa. Esimerkiksi pyöreäkulmaiset yksikerroksiset makuuvaunut korvataan kaksikerroksisilla makuuvaunuilla. 
1960-luvulla käyttöön otetut siniharmaat matkustajavaunut ovat vuosikymmenten saatossa jääneet kehityksestä jälkeen, vaikka vaunutyyppiä on valmistettu vielä 1980-luvulla.
VR:n vanha makuuvaunukalusto eli siniharmaat pikajunan makuuvaunut ovat olleet viimeiseksi käytössä pohjoisen reitillä. Vielä tänä vuonna niillä on kuljettu Helsingistä Kolariin lisäksi Ouluun ja Kajaaniin.
Pian nykyaika saavuttaa myös Kolariin yöjunalla matkaavat. Uudet [VR:n makuuvaunut](http://www.vrgroup.fi/fi/vrgroup/uutishuone/uutiset-ja-tiedotteet/vrn-yojunat-houkuttavat-matkaan-edullisia-matkoja-kolariin-uutta-kalustoa-250820160936/) otetaan ensimmäisen kerran Kolarin yöjunareitillä käyttöön 11.12.
Uuden vaunutyypin myötä pikajunavaunut jäävät historiaan, mutta niitä saatetaan käyttää korvaamaan rikkimenneitä vaunuja, kertoo Mika Heijari VR Groupista.
Vaunuissa on muuttunut tyyli ja tekniikka
VR:n vaunukalustoa on uusittu vuosien varrella. Vaunuissa on näkynyt aina kunkin kauden tyyli ja tuorein tekniikka. Modernisointi on tarkoittanut myös vauhdin lisäämistä, kunhan rata on sen sallinut. 2000-luvulla rakennettu kalusto pystyy kulkemaan raiteilla huomattavasti nopeampaa kuin 1960-luvulla tehty.
Ensimmäiset pikajunavaunut ostettiin Suomeen Saksasta vuonna 1961. Ne olivat tuolloin nopeinta, mitä Suomen rautateillä oli nähty. Samaan aikaan saatiin käyttöön myös uusi aiempaa tehokkaampi veturi.
Pääradalla pystyttiin vuodesta 1962 ajamaan aiempaa huomattavasti nopeammin, koska uusi matkustajaliikenteen veturityyppi sekä pikajunakalusto pystyivät liikkumaan jopa 140 kilometriä tunnissa. Sitä ennen höyryveturi Ukko-Pekka kulki nopeimmillaan vain 110 kilometriä tunnissa. Säännöllinen höyryveturiaikakausi raiteilla päättyi 1975.
Vielä 1970-luvulla suurin osa matkustajajunista kulki nopeimmillaan vain 140 kilometriä tunnissa, vaikka käytössä oli jo neuvostovalmisteisia sähkövetureita, joista osan huippunopeus oli 160 kilometriä tunnissa. Siniset pikajunavaunut oli katsastettu 140 kilometrille, joten niillä ei voinut ajaa nopeampaa.
1980-luvun lopusta lähtien matkustajaliikenteen käytössä on ollut yksikerroksisia intercity-vaunuja. Niillä pystyttiin ajamaan 160 kilometriä tunnissa.
Junien kulkunopeus on kasvanut Suomen rataverkostolla huimasti 1900-luvun alusta lähtien. Vielä ennen 1960-lukua puksuteltiin höyryvetureiden voimin enintään 110 kilometriä tunnissa. Nykyään tietyillä rataosuuksilla voi viilettää jopa 220 kilometriä tunnissa. Nopeudet ovat vähitellen nousseet kun veturit, vaunut, rataverkko ja turva- ja valvontalaitteet ovat kehittyneet.
90-luku oli uudistusten vuosikymmen
1990-luvulla tapahtui paljon suomalaisessa rautatieliikenteessä. Osa radasta rakennettiin 1990-luvun puolivälistä eteenpäin niin, että junat saattoivat kulkea jopa 200 kilometriä tunnissa.
Merkittävä nosto matkustajaliikenteen nopeuteen tuli vuonna 1995, jolloin saatiin uudet sveitsiläiset sähköveturit. Ne ajoivat 200 kilometriä tunnissa.
1990-luvun lopussa VR otti käyttöön kaksikerroksiset intercity-vaunut. Ne pystyivät liikkumaan 200 kilometriä tunnissa samoin kuin uudet sveitsiläiset veturit. 1995 esiteltiin myös ensimmäiset Pendolino-vaunut, joiden huippunopeus on 220 kilometriä tunnissa.
Uudella vuosituhannella yhä vain lujempaa
2000-luvulla on nähty taas uusia huippunopeuksia kaupallisessa liikenteessä, kun oikorata Kerava–Lahti avattiin. Tällä Suomen nopeimmalla rataosuudella pystyy ajamaan 220 kilometrin nopeutta. Sitä ajaa Suomen puolella esimerkiksi Pietariin menevä Allegro-juna.
VR Groupin Mika Heijari muistuttaa, että kaluston ja radan lisäksi turvajärjestelmien oli oltava kunnossa, jotta matkanopeuksia pystyttiin nostamaan. 
Rautatieliikenteen haaste Suomessa on, että valtaosa ihmisistä asuu Etelä-Suomessa. Pitkillä yhteyksillä matkustajamäärät ovat kaupallisessa mielessä pienet.
– Noin 90 prosenttia rataverkosta on yksiraiteista, jolloin kauko-ohjauslaitteiden ja liikenteenohjauksen rooli korostuu. Ilman järjestelmiä ei ajettaisi 220 tai edes 200 kilometriä tunnissa. Etelä-Suomen pääradalla junia kulkee kolmen minuutin välein. Tämä ei onnistuisi ilman kauko-ohjausta ja turvatekniikkaa.
Suomeen suurnopeusjunia?
Entä jatkossa? Keski-Euroopassa pyyhältää suurnopeusjunia, jotka voivat ajaa 300–400 kilometriä tunnissa. Tähdätäänkö Suomessa samaan?
Vastauksen taustaksi Mika Heijari VR Groupista kertoo tilastoja. VR:n kyydillä kaukoliikenteessä kulkee vuosittain 12 miljoonaa matkustajaa. Suurimmat matkustajamäärät liikkuvat Etelä-Suomessa väleillä Helsinki–Tampere ja Helsinki–Turku.
– Rautatieliikenteen haaste Suomessa on, että valtaosa ihmisistä asuu Etelä-Suomessa. Pitkillä yhteyksillä matkustajamäärät ovat kaupallisessa mielessä pienet. Tilanne on aivan erilainen kuin vaikkapa Ranskassa, jossa on miljoonakaupunkeja. Siellä raiteet kulkevat keskellä sijaitsevasta pääkaupungista muihin suuriin keskuksiin. Samanlainen tilanne on esimerkiksi Espanjassa.
Heijarin mukaan kyse onkin poliittisista päätöksistä: halutaanko Suomessa investoida nykyistä nopeampaan junamatkustukseen vai satsataanko rataverkon kuntoon tai turvallisuuteen. VR ei luonnollisestikaan päätä ratainvestoinneista.
– Asia edellyttää poliittista keskustelua ja eduskunnan päätöstä. Kyseessä olisi miljardihanke, investointi rataan ja kalustoon. Nykyinen junakalusto on ostettu 200 nopeutta silmälläpitäen. Pitäisikö hankkia 300 kilometrin nopeudella liikkuvia junia?
Heijarin mukaan Liikennevirasto on lisäämässä ruuhkaiseen Etelä-Suomeen raiteita. Alueella kasvatetaan myös turvallisuutta ja junien nopeuksia, kalustoakin. Turussa taas pohditaan, miten junamatkasta välillä Turku–Helsinki saataisiin vain tunnin mittainen.
Black Friday vetoaa nuoriin – jo nelikymppiset vierastavat marraskuista alennusmyyntiä
Yhdysvalloista Suomen kamaralle rantautunut Black Friday -alennuskampanja on kasvattanut suosiotaan vuosi vuodelta. Tosin vanhempi väki näyttää vierastavan sitä yhä.
Kaupan liiton mukaan lähes joka toinen alle 35-vuotias suomalainen seuraa kauppojen Black Friday -tarjouksia. Ikäraja vaikuttaa merkittävältä, sillä yli 35-vuotiaiden kiinnostus romahtaa 13 prosenttiin. 
Yhdysvalloissa perjantain alennusmyynnit ovat olleet huippusuosittuja, mutta sielläkin viime tiedot kertovat toista.
Analytiikkayritys SAS Instituten kyselyn mukaan Black Friday vetäisi tänä vuonna 35 prosenttia amerikkalaisista ostoksille. Se on selvästi vähemmän kuin viime vuonna, jolloin kauppoihin riensi 40 prosenttia kansalaisista.
Suomeen tämä Musta Perjantai rantautui muutama vuosi sitten. Kauppiaan mielestä se on jo ottanut paikkansa yhtenä suosituimmista päivistä ostosten tekoon.
– Kyllä se on nousemassa yhdeksi suurimmista myyntitapahtumista kalenterivuoden aikana, Jysk-myymäläketjun kaupallinen johtaja Roni Tuominen kertoo.
Jysk aloitti Black Friday-alennusmyynnit neljä vuotta sitten. Hyvin pian huomattiin, että päivä ei riitä ja niin kampanjasta tehtiin nelipäiväinen, torstaista sunnuntaihin kestävä Black Weekend.
Kaupan myynnin joululisä on ollut viime vuosina noin 890 miljoonaa euroa. Niinpä ensi tiistaina maksuun tulevasta 2,4 miljardin euron veronpalautuskakusta kaupan kassoihin voisi kilahtaa jopa reilu kolmannes.
Perjantaina vietetään myös täysin vastakkaista kampanjapäivää "Älä osta mitään". Se on lähtöisin Kanadasta ja kannustaa pohtimaan kuluttamisen mielekkyyttä joulun lähestyessä.
Tuukka Rask ensi kertaa tappioputkessa tällä kaudella
Tehoton kolmas erä kostautui, kun Tuukka Raskin Boston taipui vieraissa Ottawalle.
Tuukka Rask antautui kolmasti Bostonin maalilla, kun heikko kolmas erä johti tappioon Ottawassa. 1-3-tappion myötä suomalaisvahti joutui ensi kertaa tappioputkeen tällä kaudella, kun tiistaina St. Louis oli parempi samoin lukemin.
Ottawa ja Boston olivat vielä kolmannen erän alussa 1-1tasatilanteessa. David Pastrnak vei vieraat johtoon avauserässä ja Mark Stone tasoitti toisessa.
Kolmas erä oli kuitenkin isäntien: ensi osui Chris Wideman ja sitten Kyle Turris. Muun Boston-joukkueen heikosta esiintymisestä huolimatta Rask oli joukkueensa parhaimmistoa. Torjuntoja kertyi tilille 23.
Yhtiöittämispakko karsisi Lapin sote-järjestöjä - "Pienillä järjestöillä ei ole rahaa eikä osaamista"
Järjestöt ja yhdistykset pyörittävät huumeklinikoita, ensikoteja ja palvelutaloja. Pienimmillään yhdistys ylläpitää esimerkiksi yhtä palvelukotia vanhuksille. Mikäli järjestöjen vieroksuma yhtiöittämispakko tulee, tietää se loppua pienimmille yhdistyksille.
Kolmannen sektorin rooli sosiaali- ja terveydenhoidossa on Suomessa suurempi kuin muissa pohjoismaissa. Koko maassa on lähes tuhat yhdistystä, jotka tuottavat ostettavia palveluita kuten vanhusten palveluasumista tai kuntoutusta päihdeongelmaisille. Sote-uudistuksen valmistelussa on esitetty, että kaikki valinnanvapauden piiriin tulevat palvelut pitää yhtiöittää. Sote-Suomessa olisi siis yksityisten, järjestöjen ja maakuntien omistamia yhtiöitä.
Lapin sosiaali- ja terveysturvayhdistyksen toiminnanjohtaja Mervi Kestilä uskoo, että jos yhtiöittämispakko tulee lakiin, tietää se kolmannen sektorin roolin heikkenemistä.
– Uhkana on, että järjestöjen merkitys vähenee, koska edellytyksenä on toiminnan yhtiöittäminen. Palvelun volyymin pitää olla jonkinlainen, että yhtiöittämiseen kannattaa ryhtyä.
Kestilä sanoo, että pienimmillä yhdistyksillä ei ole tarvittavaa liiketoimintaosaamista eikä rahaa.
– Ehkä joskus tulee eteen tappiollisia vuosia, mutta jos puskurirahasto on kovin pieni, niin pienellä toimijalla ei ole varaa niihin tappiollisiin vuosiin.
Ensikodin bisnesmahdollisuuksia vaikea nähdä
Pienimmillään palveluntuottajajärjestö voi tarkoittaa Lapin pienellä paikkakunnalla yhtä palvelukotia ylläpitävää yhdistystä. Suurimpiin palveluntuottajajärjestöihin Lapissa kuuluu esimerkiksi nuorten huumeklinikkaa ylläpitävä Rovalan Setlementti, Mannerheimin Lastensuojeluliitto sekä Lapin ensi- ja turvakoti ry.
Toiminnanjohtaja Pirjo Kairakari Lapin ensi- ja turvakoti ry:stä kertoo, että yhdistys on valmis yhtiöittämään osan toiminnastaan, jos pakko on.
– Meillä yhtiöittäminen saattaisi koskea ensikoteja ja tapaamispaikkatoimintaa, ehkä kahta kolmasosaa meidän toiminnastamme, Kairakari arvioi. Yhdistys ylläpitää turvakodin lisäksi kahta viisipaikkaista ensikotia Rovaniemellä. Tapaamispaikkatoiminta tarkoittaa valvottua lapsen ja vanhemman tapaamista silloin kun on syytä pelätä esimerkiksi lapsen kaappaamista.
Yhtiöittämisen tarkoitus on tuoda kaikki palveluntarjoajat samalle viivalle ja asiakkaan helposti vertailtavaksi. Eri asia on, tuleeko esimerkiksi ensikotitoimintaan kilpailua ja valinnanvaraa. Kairakari aprikoi, että ensikodin pyörittämisellä on yrityksen hankalaa tehdä voittoa.
– Kaikki se raha mitä kuntien maksusitoumuksilla ja valtiolta on tullut, se on käytetty toimintaan. Jos nykyinen laatu halutaan säilyttää, niin voiton tekemisen mahdollisuutta ei kyllä ole, Kairakari arvelee.
Kuntien tuki vaihtelee
Järjestöt tekevät paljon ilmaista valistus- ja neuvontatyötä, järjestävät perhekahviloita ja työttömien kohtaamispaikkoja. Tuota yleishyödyllistä toimintaa tukee esimerkiksi Raha-automaattiyhdistys. Kairakari sanookin, että Lapin ensi- ja turvakoti ry:n täytyy saada pitää osa toiminnasta yhtiöittämisen ulkopuolella ja RAY:n avustusten piirissä. Yhdistys järjestää esimerkiksi synnytysneuvontaa.
Toinen sote-uudistukseen järjestöpuolella liittyvä huoli on, miten käy kuntien antaman tuen kun sote-vastuu ja rahat siirtyvät kunnasta maakuntaan. Monet kunnat ovat antaneet muutaman sadan euron toiminta-avustuksia sekä tiloja käyttöön ilmaiseksi tai pientä maksua vastaan. Toiminnanjohtaja Mervi Kestilä kertoo, että Lapin kuntien tuki vaihtelee hyvin paljon, jotkut kunnat eivät tue järjestöjä lainkaan.
Sote-uudistukseen liittyvien lakiesitysten lausuntokierros päättyi marraskuun alkupuolella. Eduskunnan käsittelyssä lakiesitykset ovat keväällä. Järjestöt toivovat, että lausuntokierroksen palautteella olisi vaikutusta.
– Huoli on yhteinen koko maassa, pieniä palveluntuottajia on ympäri Suomea, Mervi Kestilä toteaa.
Yhdistymistä pohtivan Savitaipaleen seurakunnan kirkkoherra jää eläkkeelle
Kirkkoherra Ossi Hjerppe on ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle vuoden kuluttua. Nähtäväksi jää, valitaanko hänelle seuraajaa.
Savitaipaleen kirkkoherra Ossi Hjerppe jää eläkkeelle ensi vuonna. Hän on ilmoittanut irtisanoutuvansa virasta eläkkeelle jäämisen johdosta marraskuun 1. päivästä alkaen.
Samalla hän jää eläkkeelle Lappeenrannan rovastikunnan lääninrovastin virasta.
Hjerppe aloitti Savitaipaleen seurakunnan kirkkoherrana vuoden 2000 alkupuolella. Eläkkeelle jäädessään hän on näin ollen toiminut Savitaipaleen kirkkoherrana 17 vuotta.
Onko seuraajalle tarvetta?
Nähtäväksi jää, tarvitseeko Hjerpelle valita seuraajaa. Lemin, Luumäen, Savitaipaleen ja Taipalsaaren seurakunnat nimittäin pohtivat yhdistymistä. Yhdistymistä suosittelee seurakuntien toimintaa ja taloutta selvittänyt konsultti.
Seurakuntien on määrä päättää vuoden lopulla, jatkavatko ne yhdistymisneuvotteluja. Mikäli neuvottelut jatkuvat, tietävät seurakunnat ensi syksyyn mennessä, mihin suuntaan asiassa edetään.
Mikäli neljästä seurakunnasta tulee yksi, riittää sille yksi kirkkoherra. Siinä mielessä Hjerpen eläkkeelle jääminen osuu hänen itsensä mukaan hyvään saumaan.
– Tässä tulisi luonnollinen poistuma, hän toteaa.
Lesboksen pakolaisleirillä syntyi levottomuuksia tulipalon jälkeen
Nainen ja lapsi kuolivat telttapalossa Lesboksen pakolaisleirillä Kreikassa. Tulipalon jälkeen leirillä puhkesi jälleen levottomuuksia.
66-vuotias nainen ja 6-vuotias lapsi kuolivat, kun kaasukeitin räjähti ja aiheutti tulipalon pakolaisleirillä Lesboksen saarella Kreikassa. Lisäksi ainakin kaksi lasta loukkaantui pahasti tulipalossa.
Räjähdyksen ja tulipalon jälkeen poliisit ja turvapaikanhakijat ottivat lyhyesti yhteen. Turvapaikanhakijat sytyttivät joitakin tulipaloja.
Lesboksen Morian leirillä on yli 5000 ihmistä. Tilaa siellä on vain noin 3500:lle.
Aseistautunut mies hyökkäsi lähetystyöntekijöiden hoivakotiin Ranskassa
Aseistautunut mies hyökkäsi eläkkeellä olevien lähetystyöntekijöiden hoivakotiin Etelä-Ranskassa torstaina. Hyökkäyksen syytä ei vielä tiedetä. Poliisin mukaan kyseessä ei ilmeisesti ole terroriteko.
Yksi nainen on löydetty kuolleena rakennuksesta, jossa asuu kuutisenkymmentä ihmistä. Talon asukkaat, joista suurin osa on eläkkeellä olevia lähetystyöntekijöitä, on evakuoitu. 
Hyökkääjää  etsitään Montpellierin lähistöllä sijaistsevan Montferrier-sur-Lezin kylän alueelta. Hyökkääjällä oli mukanaan katkaistu ase ja teräase, kun hän hyökkäsi rakennukseen. 
Poliisilla ei ole vielä tietoa hyökkääjän motiivista. Ranska on edelleen hälytystilassa terrori-iskujen takia. Torstain hyökkäyksen ei uskota liittyvän terrorismiin.
Lufthansan lentäjät pysyvät maassa vielä lauantainakin
Saksalaisen Lufthansan lentäjät ilmoittivat torstaina jatkavansa lakkoaan vielä neljännenkin päivän. Frankfurtin lentoasemalle jumiin jääneille matkustajille on pystytetty retkisänkyjä.
Lufthansan lentäjät jatkavat lakkoaan. Lentäjien ammattiliitto ilmoitti torstaina, että yhtiön koneet pysyvät maassa vielä lauantainakin. Yhtiö on jo perunut kolmen päivän aikana yli 2600 lentoa. Lakko on vaikuttanut yli 300 000 asiakkaan lentoihin.
Lufthansan lentäjät vaativat korkeampaa palkankorotusta kuin yhtiö on tarjonnut. Lufthansan hallituksen jäsen Harry Hohmeister sanoi torstaina, että yhtiö maksaa jo lentäjilleen enemmän kuin muut yhtiöt. Lentäjien ammattiliitto vastasi välittömästi tämän jälkeen jatkavansa lakkoa.
Bild-lehden mukaan jokainen lakkopäivä maksaa Lufthansalle noin 10 miljoonaa euroa. Yhtiö on esimerkiksi varannut asiakkailleen tuhansia hotellihuoneita. Välilaskun tai koneen vaihdon takia Frankfurtin lentoasemalle jääneille asiakkaille on tarjottu retkisänkyjä yöpymistä varten. Meneillään oleva lakko on jo 14. vuoden 2014 huhtikuun jälkeen.
Joet tulvivat rankkasateiden takia Italiassa
Luoteis-Italian isot joet ovat alkaneet tulvia rankkasateiden takia. Sateiden ennustetaan jatkuvan.
Rankkasateen takia useita teitä on suljettu Luoteis-Italiassa Piemontessa ja Liguriassa. Po ja sen sivujoki Tanaro ovat tulvineet yli rantapenkereiden Torinossa ja Garessiossa. 
Garession kaupungin pormestari Sergio di Steffano kertoi Italian televisiossa, että kaupunkilaiset pelkäävät vuoden 1994 tuhoisien tulvien toistuvan. Tuolloin 70 ihmistä kuoli, kun Tanaro-joki tulvi samaan aikaan marraskuussa.
Garession kaupungin kaikki sillat, tehtaat ja koulut on suljettu. Kaupungin pääkatu on suljettu liikenteeltä, eikä kaupunkiin pääse ajamaan. 
Myös Ranskan kaakkoisosissa on satanut rajusti. Sateiden odotetaan jatkuvan viikonloppuun asti. Torinossa sade on jatkunut kaksi päivää taukoamatta.
_Lähde: AFP_
Harmanlin pakolaisleirillä puhkesi levottomuuksia
Tilanne on kiristynyt Bulgarian suurimmalla pakolaisleirillä Harmanlissa. Pääosin Afganistanista tulleet turvapaikanhakijat ovat mellakoineet viime viikkoina.
Bulgariassa on kaikkiaan noin 13 000 turvapaikanhakijaa. Suurin vastaanottokeskus on Harmanlissa, lähellä Turkin rajaa. Sieltä turvapaikanhakijat eivät enää viime kevään jälkeen ole päässeet eteenpäin muualle Eurooppaan.
Tunnelma Harmanlin leirissä on kiristynyt. Lokakuussa afganistanilaiset osoittivat mieltään ja vaativat pääsyä eteenpäin. Torstaina mellakointi leimahti uudestaan, kun leiri suljettiin ja turvapaikanhakijoita estettiin poistumasta leirin alueelta. Leirin sulkemisen syyksi oli ilmoitettu epidemia, joka levisi leirillä. Tieto tarttuvasta taudista osoittautui kuitenkin perättömäksi.
Turvapaikanhakijat sytyttivät autonrenkaita ja heittivät kiviä. Poliisi hajotti mielenosoittajien joukkoa vesitykeillä ja kumiluodeilla. Nelisenkymmentä turvapaikanhakijaa pidätettiin ja muutamia poliiseja loukkaantui.
Bulgarin pääministerin Boiko Borisovin oli määrä vierailla leirillä mellakoinnin takia. Harmanlin kaupungin asukkaat ovat vaatineet leirin sulkemista. 
Bulgaria on pystyttänyt kymmeniä kilometrejä piikkilanka-aitaa Turkin vastaiselle rajalle estääkseen turvapaikanhakijoita tulemasta maahan. 
_Lähde: AFP_
Paperittomien majoittaminen: kirkon velvollisuus vai liikaa hyväntahtoisuutta?
Useat seurakunnat ovat päättäneet auttaa ja majoittaa ilman lupaa Suomessa oleskelevia. A-studio: Talkin keskustelussa nostettiin esiin ihmisten hätään vastaaminen, mutta myös huolia järjestelmän hyväksikäyttämisestä.
Perussuomalaisten kansanedustaja Veera Ruoho ei ole vakuuttunut siitä, että kirkon paperittomille tarjoama apu olisi ongelmatonta.
– Olen huomannut kokemuksesta, että aina jos on jotain hyväntekeväisyyttä, niin aina tulee myös huijareita. Pelkään tässä sitä, että jos kirkon ovet eivät ole auki yhtä lailla poliisille, niin me emme tiedä, onko joukossa esimerkiksi karkotuspäätöksen jälkeen etsintäkuulutettuja, Ruoho sanoi A-talkissa torstaina.
Ruoho on ammatiltaan poliisi ja ollut myös laittamassa karkotuspäätöksiä toimeen. Oulunkylän seurakunnan pastori Marjatta Toiviainen on hänkin ollut omassa työssään saattamassa maasta poistettavia ihmisiä. Hän vakuuttaa, että viranomaisten kanssa halutaan tehdä mahdollisimman hyvää yhteistyötä. Huijareista hän ei ole yhtä huolestunut kuin Ruoho.
– Jos ihminen jää Suomessa marraskuussa ulos mieluummin kuin matkustaa kotiinsa, niin se kertoo paljon. Suurin osa pelkää itseen tai perheeseen kohdistuvaa vainoa. On paljon hyvin kohtuuttomia tilanteita, joissa nämä ihmiset joutuvat selviämään.
Toiviainen kertoo itsekin tarjonneensa majapaikan kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneille. Hän näkee heidän auttamisensa kiinteänä osana vanhaa kristillistä traditiota.
– Tästä ehkä on maalattu hieman salamyhkäistä toimintaa, mutta tämä on ihan samantyyppistä työtä kuin vaikka diakonia, jota tehdään silloin kun ihminen on Kelan tai sossun päätöksen vuoksi tippunut väliin. Silloinkin me yritetään yhdessä kulkea sen tilanteen läpi.
Myös Ruoho ymmärtää kirkon näkemyksen avun antamisesta tiettyyn rajaan saakka. Hän on itse Espoon kirkkovaltuuston jäsen.
– Eihän ketään voi jättää pakkaseen. Ongelma on se, jos tarjotaan pidempiaikaista majoitusta. Me emme saa antaa signaalia, että vaikka et saa Suomesta turvapaikkaa, voit silti jäädä tänne elämään. Se on väärä signaali.
Ogier testasi Tommi Mäkisen Toyotaa tällä viikolla: "En voi kertoa enempää"
Huhut rallin hallitsevan maailmanmestarin Sébiastien Ogierin ympärillä kiihtyvät.
Mikä on Sébastien Ogierin talli ensi kaudella? Se on tällä hetkellä kiinnostavin rallin MM-sarjaan liittyvä kysymys.
Vahvimmin huhut vievät Ogieria sarjaan palaavalle Toyotalle, jonka tallipäällikönä toimii suomalaislegenda Tommi Mäkinen. Autosport kertoo, että Ogier testasi Toyotan WRC-autoa keskiviikkona.
\- Kyllä, se on totta. Sébastien testasi autoa eilen, mutten voi kertoa enempää tällä hetkellä, Mäkinen sanoi Autosportille.
\- Totta kai me keskustelemme.
Jääkö Latvala työttömäksi?
Suomalaiskuljettaja Juho Hänninen ajaa ensi kaudella varmuudella Toyotalla. Hallitsevan maailmanmestarin Ogierin lisäksi Mäkisen talliin on yhdistetty Jari-Matti Latvala ja Esapekka Lappi.
\- Keskustelemme kuljettajien kanssa, mutta emme ole tehneet tarjouksia vielä, Mäkinen kertoi.
Huhujen mukaan Toyota on valmis tarojamaan Ogierille kymmenen miljoonan euron sopimusta. 
Jos osapuolet saavat sopimuksen solmittua, Latvala uhkaa jäädä ilman tallipaikkaa ensi kaudelle. Toyota kilpailee alkukaudesta vain kahdella autolla, joten Latvalalle jää jäljelle neuvotella sopimuksesta M-Sport Fordin kanssa. Huhujen mukaan M-Sport ei ole kuitenkaan erityisen kiinnostunut Latvalan palveluksista.
Ogier sen sijaan testaa myös M-Sportin uutta WRC-Fordia perjantaina.
Video: Mäkistudio analysoi karsinnan – "Itseluottamus on iso asia ja se pitää ansaita"
Rukan maailmancup käynnistyi torstaina hypätyllä HS142-mäkikarsinnalla. Karsinnan jälkeisessä studio-osuudessa kuultiin Suomen joukkueen hyppääjien ja päävalmentajan Andreas Mitterin kommentit sekä Yle Urheilun asiantuntijan Tommi Nikusen analyysit karsinnasta.
Pihlström positiivisena Jokerien tappion jälkeen: "Peli paranee koko ajan"
Jokerit taisteli hienosti nimivahvaa pietarilaisryhmää vastaan. Voiton SKA:lle ratkaisi voittomaalikilpailussa supertähti Pavel Datsjuk.
Tappiosta huolimatta Jokerileirissä iloittiin yhdestä pisteestä, jonka joukkue sai. Runsas kuukausi sitten Pietarissa SKA oli tyly isäntä voittaen 6-0. Tällä kertaa Jokerit hävisi voittomaalikisan jälkeen 2-3.
\- Loppujen lopuksi ihan hyvä peli meiltä. Pari erää pelattiin itse asiassa tosi hyvää lätkää, kaverilla on niin paljon taitoa, että kyllä ne  maalin tekee jos paikkaan pääsee. SKA ei montaa peliä ole hävinnyt, tänään pelattiin joukkueena hyvin. Kaikki pisteet on tässä vaiheessa tärkeitä. Peli paranee koko ajan ja se on oikea suunta, pitää jatkaa samalla lailla, sanoi Jokereiden Antti Pihlström.
\- Tiukka peli, molemmilla oli omat paikkansa. Toisaalta peli oli aika huolimatonta puolin ja toisin, liikaa kiekonmenetyksiä. Maalivahdit molemmissa päissä oli tänään hyviä, paikkoja oli useampaankin maaliin. Meillä tavoite on pudotuspeleissä ja näistä peleistä kerätään kokemusta kevättä varten, kertoi SKA:n Jarno Koskiranta.
**Petri Viljanen, Helsinki.**
Kärppien kopista kuului voiton jälkeen huojentunut nauru: "En tiedä siitä helpotuksesta"
Kärpät löi Ässille luun kurkkuun heti avauserässä, eikä kotijoukkue siitä toipunut.
Ässät sai vieraita Oulusta, kun tiistaina Raumalla Lukolle hävinnyt Kärpät luisteli Isomäen jäälle. Joko Kai Suikkanen joukkoineen saisi tulosta aikaan?
Suikkasen asema Kärpissä on tuntunut vakaalta, vaikka joukkue on uinut tuloksellisesti syvimmissä vesissä pitkiin aikoihin. Valmentaja itse ei potkuspekulaatiosta ymmärrettävästi innostu, ja sanoo olevansa miettimättä koko asiaa. Yllätys sen sijaan ei ole, että Kärppien valmennus- ja seurajohto ovat käyneet ja käyvät koko ajan keskusteluja siitä, miksei pistepussi ole karttunut toivottuun tahtiin. Kriisipalavereita ei myönnä kukaan.
Loukkaantumiset ovat koetelleet Kärppiä, jos kohta uusia pelaajia on hankittu loukkaantuneita paikkaamaan. Liekö vaihtuvuuden syy, mutta maalinteko on ollut oululaisille tuskaista. Ässiä vastaan hanat aukesivat riittävästi, ja Kärpät otti 3–0-voiton.
Kärppien kopista kuuluikin ottelun jälkeen helpottunut nauru. Päävalmentaja Kai Suikkanen ei kuitenkaan lähtenyt helpotuksesta huokaisemaan.
\- En tiedä siitä helpotuksesta… En minä tätä niin ajattele. Tietysti aina on mukavampi voittaa kuin hävitä. Joukkueen puolesta olen tyytyväinen, Suikkanen sanoi.
\- Eikä Porista nyt usein pisteitä ole haettu. Ei ainakaan meikäläinen.
Kärpät yllätti Ässät housut nilkoissa
Porissa Kärpät aloitti vauhdikkaasti. Vajaan puolentoista minuutin pelaamisen jälkeen kiekko oli Ässien verkossa ensimmäisen kerran.
\- Saatiin juuri sellainen alku kuin haluttiin. Tiedettiin, että Ässät tulee alkuun kovaa, mutta pystyimme kuitenkin itse ottamaan pelin haltuun heti alussa. Pelasimme kärsivällisesti, kertoi Kärppien valmentaja Kai Suikkanen.
\- Meille oli myös tärkeää, että saimme maaleja tasakentällisin. Näen, että se avasi peliämme entisestään.
Ässien päävalmentaja Jyrki Aho puolestaan oli omiensa otteisiin varsinkin ottelun alussa pettynyt. Luistin ei kulkenut eikä Ässät päässyt alkuun edes tekopaikoille.
\- Tiesin tarkkaan mitä Kärpät tekee ottelun alussa. Joukkuekin sen tiesi, mutta emme silti olleet valmiita peliin, Aho pyöritteli.
\- Nämä ovat kasvun paikkoja joukkueelle. Kalpa–voitto oli meille iso, eikä siitä näemmä saatu ladattua uudelleen tähän peliin..
Ensimmäisen erän jälkeen Ässät sai korjattua peliä ja kolmas erä oli yhtä päätyä, mutta Kärpät pelasi kärsivällisesti ja tiiviisti. Tolppien kolistelu ei riitä, vain maalit lasketaan.
\- Kolmas erä oli meiltä jo sellaista, mitä olisi pitänyt olla koko ajan. Mentiin maalille. Maalipaikkoja ei vain saatu hyödynnettyä, Jyrki Aho kertoi.
\- Jussi Rynnäs pelasi maagisen pelin ja piti meitä varsinkin kolmannessa erässä pystyssä. Hienoa oli myös, että Mikko Lehtonen osui, ja vielä kaksi kertaa, Kai Suikkanen puolestaan kiitteli.
Synnytyssalista jäälle, saldoksi kaksi maalia
Yksi Kärppien sankareista oli Mikko Lehtonen. Miehellä jäi tiistain Lukko–peli väliin, silloin oli tärkeämmät asiat mielessä. Lehtosen perhe kasvoi terveellä tytöllä.
\- Vaimolle kiitos! Maalit menevät tietysti kotiin, Lehtonen hymyili pelin jälkeen.
\- Ei sieltä salista kiekkotaitoja opi, mutta sen tajuaa, että tämä on kuitenkin vain jääkiekkoa. Ehkä se ajatus helpottaa omaa peliä, hyökkääjä jatkoi.
Mikko Lehtonenkaan ei myöntänyt Kärppien kriisiä, vaikka alkukausi on ollut nihkeä.
\- Ei meillä kriisiä ole ollut, mutta tietysti olemme jutelleet asioista paljon. Tiedämme kyllä, että meillä on hyvä joukkue.
\- Ehkä tämä kuitenkin oli meille enemmän kuin vain yksi voitto. Tästä se suunta muuttuu, Lehtonen lopetti.
**Teemu Kahila, Pori.**
Ahosta ei pelota enää – "En välttämättä ole kilpailua voittamassa, mutta luotan siihen, mitä teen"
Janne Ahonen suhtautuu nykyään mäkihyppyyn rennommin kuin aikaisempina kausina. Hän lähtee perjantain Rukan mäkikisaan maltillisin odotuksin.
Janne Ahonen ei tuulettanut, vaikka paikka perjantaiseen Rukan maailmancupin mäkikilpailuun irtosikin karsintakilpailun jälkeen.
\- Ei se ihan niin helppoa ollut, miltä hyppy näytti. Vähän oli hakemista ja intoilua keulalla. Koetan saada siihen nyt malttia ja pitää hauskaa viikonloppuna, Ahonen kertoi 127,5 metriä kantaneen hyppynsä jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
Lahtelainen on löytänyt sekä hyppäämiseensä että olemukseensa rentoutta. Hän myöntääkin ajatusmaailmansa hyppäämisen suhteen olevan nyt erilainen kuin mitä se oli viime vuonna, tai parina viime kautena.
\- Kun vuosi sitten lähdin kopista torniin kilpailu- tai karsintatilanteessa, niin pelkäsin, miten tässä käy. Nyt ei pelota mikään. Tiedän, että en välttämättä ole kilpailua voittamassa, mutta luotan siihen, mitä teen ja sieltä tulee, mitä tulee.
Ahonen sanookin lähtevänsä perjantain kisaan maltillisin odotuksin. 
\- Ajatukset ovat siellä sydäntalvessa. Mutta totta kai, aina kun hypätään kilpaa, koetetaan pitää hyvää fiilistä ja nauttia.
Demariryhmässä myrskysi jälleen: Pia Viitanen sai väistyä
SDP:n eduskuntaryhmä vaihtoi yllättäen valtiovarainvaliokuntaryhmänsä vetäjää. Ylen tietojen mukaan moni oli pettynyt Viitasen varjobudjettityöhön.
SDP:n eduskuntaryhmä erotti torstaina Pia Viitasen valtiovarainvaliokuntaryhmän vetäjyydestä. Tehtävä on merkittävä – vetäjä vastaa esimerkiksi vaihtoehtobudjetin laatimisesta.
Eduskuntaryhmä järjesti yllättäen äänestyksen tehtävänhaltijasta. Krista Kiuru voitti Viitasen äänin 18–9.
– Oppositiopuolueelle valtiovarojen ryhmävetovastuu on tärkeä ja näkyvä paikka. Tässä oli kyse ihan politiikkaan normaalista kuuluvasta kilvoittelusta ja sitten joistakin asioista vaihtoehtobudjettiin ja siihen prosessiin liittyen, sanoo SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman Ylelle.
– Ihan reippaasti äänestettiin, Lindtman kuvaa suljettua lippuäänestystä.
Ylen tietojen mukaan Eero Heinäluoma oli esittänyt, että Viitanen jatkaisi vetovastuussa. Ryhmä kuitenkin vaati asiasta äänestystä. Kokouksen kerrotaan olleen myrskyinen.
– Ainahan intohimoa herättää silloin kun on tärkeistä paikoista ja asioista kyse, kommentoi Lindtman.
SDP:n ryhmä on jakautunut
Ylen tietojen mukaan eduskuntaryhmässä oli herännyt epäluottamusta Pia Viitasta kohtaan, kun varjobudjettia laadittiin hänen johdollaan pari viikkoa sitten. Paperi oli muodollisesti Viitasen nimissä, mutta ryhmästä kerrotaan, että työssä oli ongelmia.
Lindtmanilla ei ole kritisoitavaa Viitasen roolista vaihtoehtobudjetin laatijana.
– Valtiovarojen ryhmällä ja erityisesti ryhmän puheenjohtajalla on ollut vaihtoehtobudjetin valmistamisessa kuukausien intensiivinen työ, ja tätä työtä Pia Viitanen on tehnyt hyvin. Nyt sitten valtiovarojen ryhmä jatkaa Krista Kiurun johdolla.
Toisaalla ryhmässä arvioidaan, että vaihtoehtobudjetti ei liity asiaan lainkaan, vaan äänestyksellä yritetään putsata Lindtmanin tukijoita ryhmälle tärkeistä tehtävistä. Lindtman harkitsee parhaillaan, haastaako hän puheenjohtaja Antti Rinteen helmikuun puoluekokouksessa. Ryhmä näyttää jakautuneen leireihin. 
Eduskuntaryhmän kokous äityi kiivaaksi myös lokakuun lopulla, jolloin Lindtman oli ryhmän ryöpytettävänä. [Ryhmä moitti puheenjohtajaa](http://yle.fi/uutiset/3-9257528) tämän kokoamista puhujalistoista, joiden perusteella hän toivoi puhemiesten jakavan demariedustajien puheenvuorot kyselytunneilla.
JYPille kolmas peräkkäinen voitto – päätöserät edelleen hankalia
JYPin ja HPK:n välisessä ottelussa nähtiin varsinaisella peliajalla vain kaksi maalia. Ratkaisu nähtiin lopulta JYPille voittoisassa voittomaalikilpailussa, jonka ainoa onnistuja oli Janne Tavi.
**Jyväskylä.** HPK:n ja JYPin välinen ottelu sai salamalähdön, kun Mathias Porseland vei vierailijat johtoon pelin kolmannella minuutilla. Viimeksi vuosikymmenen alussa kaksi kautta HPK:ssa pelanneelle Porselandille osuma oli tämän kauden ensimmäinen.
Hämeenlinnalaisilla oli useita paikkoja iskeä lisäosumia, kun se pelasi viisi kertaa ylivoimalla, JYPille ylivoimia tuli vain yksi.
\- En sanoisi, että ylivoimassa tökki mikään. Hyviä paikkoja luotiin, mutta maaleja ei vain tullut, kertasi HPK:n Oula Palve.
Ottelun tasoitus tuli toisen erän puolivälissä, kun Antti Suomela löysi raon tolpan ja Eemeli Larmin suojuksen välistä.
\- Yritin vanhanaikaista, ja kiekko pomppasi minulle takaisin. Katsoin, että veskarilla ei ole oikein mitään tehtävissä ja sain kiekon maaliin.
Maali oli Suomelalle kauden yhdeksäs ja hän on JYPin maalipörssin ykkönen.
\- Nyt jotenkin tuntuu, että uppoaa joka reiästä ja paikasta. Ei se minua haittaa, ihan kiva noita maaleja on tehdä, Suomela myhäili.
Voitto oli JYPille kolmas perättäinen. Peli kuitenkin ailahtelee, etenkin kolmansissa erissä. 
\- Tänään yritettiin siinä parantaa, mutta kyllä siitä vieläkin jotain puuttuu. Pitäisi olla vielä vähän fiksumpi kiekon kanssa. Muuten näyttää siltä, että alkaa pikkuhiljaa kulkea. Paljon on kuitenkin hommia edessä, Suomela sanoi.
Voittomaalikilpailussa HPK:n laukojat olivat Teemu Turunen, Oula Palve ja Philippe Cornet. JYPistä laukoivat Joonas Nättinen, Antti Suomela ja Janne Tavi, joka teki rankkarikisan ainoan maalin.
Mitter luottaa suomalaishyppääjiin – "Olemme oikealla tiellä"
Suomen mäkimaajoukkueen päävalmentaja Andreas Mitter odotti suojateiltaan parempaa tulosta Rukan maailmancupin HS142-mäen karsinnassa. Mitterin mukaan hyppääjät ovat kuitenkin osoittaneet harjoituksissa, että he ovat tehneet oikeita asioita.
Suomen mäkimaajoukkueen valmentaja Andreas Mitter ei ollut tyytyväinen joukkueen panokseen Rukan maailmancupin HS142-mäkikarsinnassa. Ainoastaan Janne Ahonen ja Lauri Asikainen selviytyivät mukaan perjantain kilpailuun.
\- Emme voi olla tyytyväisiä tähän. Harjoitukset sujuivat paremmin. He hyppäsivät hyvin ja sitten karsinnassa tulos oli tämä. Tämä ei ole sitä, mitä haluamme, Mitter sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Mutta olemme näyttäneet harjoituksissa, että olemme oikealla tiellä. Tämä oli hieman vaikea alku, ja tällaista sattuu silloin tällöin. 
Erityisen pettynyt Mitter oli Jarkko Määtän epäonnistumiseen, sillä Määttä oli ollut harjoituksissa erittäin hyvässä vedossa. Karsinnassa Määttä joutui kuitenkin hyppäämään huonoon tuulirakoon, mikä näkyi hyvityspisteissä.
\- Olen pettynyt, koska Jarkon hypyt olivat hyvällä tasolla ja hän oli 15 parhaan joukossa koko ajan harjoituksissa. Hänen tasonsa on paljon korkeammalla kuin mitä hän on nyt tuloslistalla. Jarkko näyttää vielä taitonsa, Mitter vakuutti.
Myös Ville Larinto kuului päivän epäonnistujiin, sillä hän eio pystynyt siirtämään hyviä harjoitushyppyjään karsintakilpailuun. Mitterin mukaan Larinto onkin osoittanut menneensä eteenpäin hypyissään. 
Vaikka ainoastaan kaksi hyppääjää selviytyi perjantain kisaan mukaan, odottaa Mitter Ahoselta ja Asikaiselta vain yhtä:
\- Pisteitä. Haluamme saada maailmancupin pisteitä, Mitter totesi.
Tuokkolan kotiavaus Kouvolassa kääntyi painajaiseksi: "Mitä vastustaja avausmaalissa ajatteli?"
TPS:n ensimmäisen maalin tehnyt Jasper Lindsten on ollut SM-liigan valopilkku tällä kaudella.
Tuomas Tuokkolan kotiavaus KooKoon valmentajana alkoi TPS:ää vastaan kirkkaassa valokeilassa, kun isännät johtivat ensimmäisen erän jälkeen Anrei Hakulisen maalilla 1–0-lukemin.
Pelin virtaus osoitti kuitenkin sen, mitä tuleman piti. TPS pystyi luomaan ensi hetkistä lähtien enemmän vaarallisia maalintekopaikkoja kuin isäntäjoukkue.
Toisessa erässä Jasper Lindsten sekä Jerry Ahtola siirsivät vieraat 2–1-johtoon, ja molemmissa maaleissa kouvolalaisten Ryan O´Connor seurasi katseella paraatipaikalta, kun keskeltä paahdettiin TPS-hyökkääjien toimesta maalille.
KooKoo oli liikkeellä kuitenkin hyvällä työmoraalilla, ja Hakulinen murjoi päätöserässä Robin Jacobssonin siniviivavedon jälkeen irtokiekon ohi TPS-vahti Oskari Setäsen.
Onnekas voittomaali
Kun on alamäki alla, ei onnikaan ole mukana.
Kai Kantolan kakkonen koitui kuitenkin isäntien kohtaloksi, kun Erik Thorell suti onnekkaasti ylivoimalla pienestä kulmasta vieraat uudelleen johtoon. 
Loppulukemat 2–5:een kaunistelivat Eric Perrin sekä Thorell viime hetkillä tyhjiin.
Tehot 1+1 napsinut Jasper Lindsten on ollut todellinen valopilkku koko liigassa alkukauden. TuTossa viime kaudella Mestistä pelannut 21-vuotias laituri on kerännyt jo tehot 3+12 ja mies johtaa liigan tehopörssiä. 
\- Olen saanut vastuuta ja tulosta on tullut. En tiedä mitä vastustaja avausmaalissa ajatteli, sillä siinä oli keskellä todella paljon tilaa ja luistelin siihen. Ajattelin ensin, että Heikkisen Ilkka syöttää laitaan Kallion Tomille, mutta hän napauttikin kiekon minulle lapaan ja olin läpi, mies kertasi TPS:n avausmaalia.
Nuorukainen nauttii pelaamisesta Perrinin ja Kallion ketjussa.
\- Kavereilla on aika vähän pelivuosia jäljellä, ja nyt pitää vaan ottaa oppia heiltä, kun saa heidän kanssaan pelata. Perrin otti hyvin haltuun syöttöni, joka tuli hänen luistimeensa. Se oli kokeneen pelaajan suoritus, Lindsten kertasi turkulaisten neljättä maalia, joka lopetti KooKoon takaa-ajon lopullisesti.
Maalineduspeli petti
KooKoon molemmat maalit iskenyt Anrei Hakulinen joutui nöyrtymään jälleen kotitappioon, vaikka aineksia parempaankin oli.
\- Tämä ottelu ratkesi TPS:n pomppumaaliin, ja se harmittaa tosi paljon, mutta tämä on jääkiekkoa. Valmentajavaihto antaa aina kovan buustin joukkueeseen, ja siltä se on näyttänyt jäälläkin, mutta ei se meitä vielä mihinkään vie. Hommia on paljon edessä.
Tuokkolan mukana joukkue on kuitenkin saanut luotua aikaisempaa enemmän maalintekopaikkoja, ja nyt mennään maalille uudella rytinällä.
\- Olemme yksinkertaistaneet peliä. Olimme toisessa erässä mielestäni pelin päällä ja meillä oli paikat ratkaista ottelu, mutta ei tehty niistä paikoista maaleja. Kaikki kunnia vastustajalle, joka pelasi todella hyvin tänään, Hakulinen sanoi.
Tuokkola antoi kiitosta uudelle joukkueelleen, vaikka tappio tulikin.
\- Pelasimme hyvän ottelun, mutta vastustaja oli nyt todella kova. TPS:n maaleissa pelikonseptimme sekosi.
KooKoon luottopakki Ryan O´Connor oli jäällä tasaviisikoin kolmen TPS-maalin aikana. Hienosti jälleen torjuneen Leland Irvingin nenän alta iskettiin aivan liikaa osumia.
**Jari Haapala, Kouvola.**
Prisma: Elämän kivinen alku
TV1 keskiviikkona 30.11.2016 klo 19.00 - 19.50, uusinta sunnuntaina 4.12. klo 10.00 ja tiistaina 6.12. klo 00.30
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3342231)
Neljä ja puoli miljardia vuotta sitten maapallo oli elämälle vihamielinen ympäristö. Silti jostain syystä ensimmäiset mikrobit selvisivät elossa. Erään uuden teorian mukaan se oli kivien ansiota.
Dokumentti selvittää, miten kivet ovat vaikuttaneet elämän syntyyn maapallolla. Muuttaako uusi teoria käsityksiämme planeetan tarinasta?
Life´s Rocky Start. Tuotanto: PBS, Yhdysvallat, 2016.
Jukurit jäi pahasti HIFK:n jalkoihin: "Paskottiin housuun jo ennen kuin peli alkoi"
Helsingin IFK kävi hakemassa helpottavat kolme pistettä Mikkelistä. Täysi Kalevankankaan halli sai ottelun alussa seurata HIFK:n näytöstä. HIFK kuittasi kolme pistettä 4–1-voitolla.
Syyskuun lopulla joukkueiden kohdatessa ensimmäisen kerran tällä kaudella Jukurit kävi ryöstämässä yhdet lyhyen liigahistoriansa maukkaimmista voitoista, kun pisteet matkasivat tuolloin 2–1-voiton myötä Mikkeliin.
Joukkueiden toisessa kohtaamisessa Mikkelissä HIFK ei antanut Jukureiden yllättää toistamiseen. Heti ottelun ensimmäisessä vaihdossa IFK oli karata 1–0-johtoon, mutta Jukureiden maalilla torjunut Mika Norja kesti vielä vieraiden ensimmäisen yrityksen. Vierailija onnistui kuitenkin jo heti ensimmäisellä minuutilla, kun Mika Partanen iski irtokiekon maalin edestä ohi Norjan.
\- Hintz laittoi siinä johonkin patjaan, eikä minun tarvinnut kuin sutaista kohti maalia, kertasi Jukureiden paidassa Mestiksen mestaruutta keväällä 2013 juhlinut avausmaalintekijä Partanen.
Jukurit paransi pelin edetessä
Ensimmäisessä erässä vierailija vei viidellä viittä vastaan peliä välillä varsin näyttävästikin. Etenkin ykköskentän laituripari Aaltonen-Johansson oli Jukureille vaikea pideltävä. Jukurit ei kyennyt hyödyntämään erän kahta ylivoimaansa, mutta IFK hyödynsi ainoan ylivoimansa, kun Juuso Puustisen poikkisyöttö lipsahti Valtteri Hietasen luistimista ohi Norjan.
Toisessa erässä Jukurit hallitsi kenttätapahtumia ja painoi peliä HIFK:n päätyyn, mutta erän ainokaisesta vastasi kuitenkin vierailijoiden Juhamatti Aaltonen, joka pitkän poikittaisliu’un jälkeen laittoi kiekon pienestä kulmasta maaliin.
Kolmannessa erässä Jukurit painoi peliä HIFK päätyyn, ja saikin kavennettua ottelun 1–3:een Jesper Piitulaisen ylivoimamaalilla. Maali oli loukkaantumisista kärsineelle Piitulaiselle vasta kauden ensimmäinen.
\- Kyllä se lämmittää, kun tässä on vähän miestä koeteltu. Ensin viisi viikkoa poissa, sitten takaisin ja heti legot pois, totesi Jesper Piitulainen, joka edellisessä KooKoo ottelussa sai kiekon kasvoihinsa.
HIFK:lle voitto oli helpotus
Loppulukemat laukoi tyhjään maaliin Mikael Johansson. HIFK:lle on viime ajat ovat olleet tappioiden sävyttämiä, joten voitto oli helpottava.
\- Kyllä tämä oli helpottavaa. Pitkästä aikaa taas voitto, niin hyvä fiilis, totesi Mika Partanen.
\- Kyllä me ihan hyvin hoidettiin tänään, ettei päästetty Jukureita kovin pahoille paikoille. Keke (Kevin Lankinen) hoiteli ne mitä ne pääsi paikoille. Hyvin puolustettiin, kertasi Partanen.
Jukureiden ainokaisen tehnyt Piitulainen manasi etenkin ottelun alkua.
\- En tiedä tuntui vähän, että paskottiin housuun jo ennen kuin peli alkoi. Kaveri sai aika ilmaiseksi pelata ne kaksi ensimmäistä erää. Kolmenteen sitten tuollainen hätävale, kaikki likoon ja vähän päästiin kutittelemaan, mutta ei se nyt auttanut, irvisteli Piitulainen ylärivi hampaista tyhjänä.
**Kalle Pallonen, Mikkeli.**
Voimakas maanjäristys Salvadorin rannikolla – tsunamivaara ohi  
7,0 magnitudin järistys tuntui voimakkaana myös Nicaraguassa. Vain tuntia ennen maanjäristystä Nicaraguan rannikolle iski hirmumyrsky.
Keski-Amerikan valtioihin El Salvadoriin ja Nicaraguaan on iskenyt voimakas, 7,0 magnitudin maanjäristys.
Järistyksen keskus on merellä 150 kilometrin päässä El Salvadorin rannikolta. Salvadoriin julistettiin tsunamivaroitus, joka kuitenkin pian kumottiin. Varoituksen kumoamisesta ilmoitti Tyynenmeren tsunamivaroituskeskus. 
Salvadorin viranomaiset ehtivät määrätä rannikkoalueella asuvia evakuoitumaan kodeistaan. Kansalaisia kehotettiin poistumaan kilometrin päähän rannikosta. 
Yhdysvaltalaisen geologisen tutkimuskeskuksen mukaan järistys sattui 33 kilometrin syvyydessä merenpohjasta. 
Maanjäristyksen kerrotaan tuntuneen Nicaraguan pääkaupungissa Managuassa sekä Costa Rican pääkaupungissa San Joséssa asti.
Järistyksen aiheuttamista mahdollisista kuolonuhreista tai muista tuhoista ei ole raportoitu. 
Nicaraguaan julistettiin hätätila
Nicaraguan presidentti Daniel Ortega julisti maahan hätätilan maanjäristyksen ja [hirmumyrsky Oton vuoksi.](http://yle.fi/uutiset/3-9315097) 
Tuntia ennen maanjäristystä Nicaraguan rannikolle hurrikaani, joka on kakkosluokkaa viisiportaisella asteikolla. Tuulen voimakkuus on 49 metriä sekunnissa, mikä voi merkitä vaaraa etenkin rannikolla sijaitseville rakennuksille. 
Lisäksi hurrikaanin pelätään aiheuttavan tulvia ja mutavyöryjä. 
Yli kymmenentuhatta ihmistä on evakuoitu Nicaraguassa ja naapurimaissa hirmumyrskyn takia. 
_Juttua korjattu klo 23.02: Kakkosluokan hurrikaani ei  tarkoita toiseksi vaarallisinta hirmumyrskyluokitusta vaan toiseksi alinta. _
Maalikooste: Tähtiloistoa Ilmalassa – Datsjuk ratkaisi voittomaalikisan
Pietarin SKA voitti Helsingin Jokerit voittomaalikisan jälkeen 3–2 torstaina Helsingissä. Katso maalikooste kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Helsingin Areenassa nähtiin torstaina tähtiloistoa, kun Pietarin SKA saapui Jokerien vieraaksi. SKA-tähdet Ilja Kovaltshuk ja Pavel Datsjuk olivat illan kamppailussa maineensa veroisia.
Kiekkotaikuri Datsjuk ratkaisi ottelun voittomaalikisassa. Hän sai myös syöttöpisteen ottelun avausmaaliin. Kovaltshuk viimeisteli 2–1-maalin tarkalla rannelaukauksella ja syötti 1–0-osuman.
Jokereilta onnistuivat Tommi Huhtala ja Pekka Jormakka, jonka [komea soolomaali](http://yle.fi/urheilu/3-9315129) oli ottelun upein suoritus.
Katso ottelun maalikooste tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
Video: Kaukalo täynnä pujottelukeppejä – katso Jormakan upea soolomaali
Jokerien Pekka Jormakka teki upean 2–2-tasoituksen ottelussa Pietarin SKA:ta vastaan. Katso soolomaali kuvaa klikkaamalla. SKA voitti ottelun voittomaalikisan jälkeen 3–2. (Kuvalähde: Viasat)
Kärpät pelasi Suikkaselle lisäaikaa, HIFK yllätti Jukurit
Kai Suikkanen sai helpottavan voiton, kun Kärpät haki vieraspisteet Porista.
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin torstaina viisi ottelua. Suurin mielenkiinto kierroksella kohdistui Kärppien esityksiin. Joukkueen päävalmentaja Kai Suikkanen on ollut potkuhuhujen kohteena, kun voittoja ei ole tullut. Seurajohto on vakuuttanut seisovansa Suikkasen takana.
Torstaina Kärpät pelasi Suikkaselle lisäaikaa, kun joukkue voitti Porin Ässät vieraissa 3–0. Oululaisten sankari oli kaksi maalia viimeistellyt Mikko Lehtonen. 
Myös toinen alisuorittanut suurseura, Helsingin IFK, otti helpottavan voiton torstaina. HIFK kaatoi sarjanousija Mikkelin Jukurit vieraskaukalossa 4–1. Tulosta voi kutsua yllätykseksi, niin hyvin Jukurit on tällä kaudella pelannut.
HIFK eteni johtoon Mika Partasen maalilla vain 49 sekunnin pelin jälkeen. Juuso Puustinen ja Juhamatti Aaltonen lisäsivät johtoa, ja Mikael Johansson viimeisteli loppulukemat tyhjiin.
Kierroksen muissa otteluissa TPS voitti KooKoon, KalPa Sportin ja JYP voittomaalikilpailun jälkeen HPK:n.
**Kiekkokierros torstaina**  
Jukurit–HIFK 1–4  
JYP–HPK 2–1 vl.  
KooKoo–TPS 2–5  
Sport–KalPa 1–3  
Ässät–Kärpät 0–3
[Tilastot.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P222_01.html)
[Sarjataulukko.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html)
Hirmumyrsky iski Nicaraguaan – tuntia myöhemmin aluetta ravisutti maanjäristys
Voimakas hurrikaani uhkaa aiheuttaa tuhotulvia. – Vain tunti hirmumyrskyn rantautumisen jälkeen iski maanjäristys. Sen keskus on merellä El Salvadorin ja Nicaraguan edustalla.  
Karibianmerellä riehuva trooppinen hirmumyrsky Otto on iskenyt Nicaraguan rannikolle. Myrsky iski ensin harvaanasutulla seudulla San Juanin kaupungin pohjoispuolella. 
Myrskytuuli puhaltaa alueella 49 metrin sekuntivauhdilla. Se on luokiteltu voimakkuudeltaan kakkosluokkaan viisiportaisella asteikolla. 
Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan Otto saattaa aiheuttaa vaarallisia, tulviin johtavia rankkasateita.
Suurin kaupunki hurrikaanialueella on Bluefields, missä myrskyyn on varauduttu evakuoinnein.
– Olemme varautuneet myrskyyn, mutta jos joudumme lähtemään kotoa, emme tiedä mihin mennä, sanoi Bluefieldsin asukas Jean Hodgson.
Bluefields on tasaista ja siksi tulville hyvin altista seutua. Kaikkiaan Nicaraguan itärannikolta on evakuoitu ainakin 10 000 ihmistä.
Panamassa kuolonuhreja
Köyhässä Nicaraguassa myrskyn pelätään aiheuttavan tuhoa etenkin kahviviljelyksille, joiden sato alkaa olla valmiina korjattavaksi.
Myrskyn ennustetaan iskevän myös naapurimaahan Costa Ricaan, missä kodeistaan on evakoitu noin 4000 ihmistä. [Costa Ricaan on julistettu kansallinen hätätila](http://yle.fi/uutiset/3-9312440) Otto-hurrikaanin vuoksi.
Hurrikaani on ulottunut myös Panamaan, missä kolme ihmistä on saanut surmansa.
Maanjäristys iski länsirannikolle
Vain tunti hirmumyrskyn rantautumisen jälkeen Nicaraguan länsirannikkoa ja naapurimaata El Salvadoria ravisutti [voimakas, 7,0 magnitudin maanjäristys.](http://yle.fi/uutiset/3-9315180)
Voimakkaan, 7,0 magnitudin järistyksen keskus on merellä 150 kilometrin päässä El Salvadorin rannikolta. Salvadoriin on julistettiin tsunamivaroitus, joka kuitenkin pian kumottiin Tyynenmeren tsunamivaroituskeskuksen mukaan. 
Nicaraguan presidentti Daniel Ortega on julistanut maahan hätätilan sekä maanjäristyksen että hirmumyrsky Oton vuoksi.
_Jutussa korjattu klo 22.55 myrskyn luokitus: kakkosluokan myrsky ei tarkoita toiseksi vaarallisinta luokitusta. Lisäksi järistyksen aiheuttama tsunamivaara on kumottu. _
Slush on jo niin suosittu, että hotellihuoneet loppuivat Helsingistä
Teknologia- ja kasvuyritystapahtuma Slushin osallistujien majoitusongelmiin toivotaan apua Airbnb:stä. 
Helsingissä ensi viikolla järjestettävä kansainvälinen teknologia- ja kasvuyritystapahtuma Slush on jo niin suosittu, ettei vapaita hotellihuoneita enää löydy kaupungista. Soittokierros helsinkiläisiin hotelleihin vahvisti asian: 30.11. ja 1.12. ei ole huoneita tarjolla.
– Se että näin kävi jo viikkoa ennen tapahtumaa eikä vasta mattimyöhäisten kohdalla, on yllättävää, toteaa Slushin toimitusjohtaja Marianne Vikkula.
Vikkulan mukaan neljännes Slushin lipuista myydään yleensä vasta tapahtumaa edeltävällä viikolla.
– Olisi voinut olettaa, että lipunmyynti korreloisi hotellivarausten kanssa.
Tänä vuonna tapahtumaan on tulossa yli 17 000 kävijää, kasvua on viime vuodesta 2000. Slushin päämääränä ei kuitenkaan ole kasvattaa osallistujien määrää vaan tuoda arvoa yrittäjille.
– Emme esimerkiksi ole tuplaamassa tapahtuman kokoa ensi vuodelle, Vikkula sanoo.
Ratkaiseeko Airbnb majoitusongelman?
Suurin osa Slushin porukasta tulee Suomesta. Sen jälkeen tulevat muut Pohjoismaat, Baltian maat, Venäjä, Iso-Britannia, USA ja Saksa. Marianne Vikkula uskoo, että Airbnb voisi olla yksi ratkaisu yöpymisongelmaan, mikäli paikallisilla ihmisillä suinkin on mahdollisuus vuokrata asuntojaan.
– Ainakin viime vuonna Airbnb lähetti käyttäjilleen viestin, että Slush-viikolla on korkeaa kysyntää, joten nyt kannattaisi laittaa kämppä vuokralle.
Vikkulan mukaan Slushin kävijäkunta on laaja. Joukossa on korkean profiilin sijoittajia, jotka tarvitsevat laadukkaan majoitusvaihtoehdon. Opiskelijat ja aloittelevat yrittäjät sen sijaan valitsevat mielellään halvan vaihtoehdon, vaikka sijainti olisikin kauempana. Majapaikkojen tarve on Slushin kohdalla siis kaiken kattava.
– Nyt kun viimeisiä huoneita on myyty, on selvää, että huoneiden hinnatkin ovat korkeammat, Vikkula sanoo.
Kuinka etäällä Messukeskuksesta Slush-vieraat sitten ovat valmiita yöpymään?
– Kohtuullisten matkojen päässä on vielä vaihtoehtoja, vaikkakaan ei enää Helsingissä. Suurkaupunkien asukkaille ei ole ongelma, jos matka kestää 45 minuuttia. Esimerkiksi Moskovassa se on normaali matkustusaika kaupungin sisällä, Slushin toimitusjohtaja Marianne Vikkula sanoo.
Vikkulan mukaan niin Slushin porukalla kuin hotelleillakin on edessään positiivinen ongelma.
– Suurin uhkamme on se, että jotkut vieraat jättävät tulematta Slushiin, jos majapaikkaa ei löydy.
Uusi laki vaatii 3 000 miljardin eläkerahastoja huomioimaan luonnon sijoituksissaan
Ympäristöjärjestöjen mukaan EU:n uusi päätös on vahva signaali vastuullisen sijoitustoiminnan suuntaan.
EU-parlamentti on hyväksynyt lain, joka ohjaa eläkerahastoja toimimaan aikaisempaa vastuullisemmalla tavalla. Rahastojen on jatkossa otettava sijoituspäätöksissään huomioon niiden mahdolliset ympäristölliset, sosiaaliset ja hallinnolliset riskit. 
EU-maiden hallitukset ovat jo hyväksyneet lakimuutoksen, joten sen voimaantulo on enää muodollisuus, kertoo uutistoimisto Reuters. Uusi laki kumoaa vanhat säädökset.
Uuden lain myötä eläkerahastoissa sijoituspäätöksiä tekevien henkilöiden on arvioitava mm. sijoituksen vaikutus ilmastonmuutokseen tai poliittisiin oloihin. Niille on annettava sama painoarvo kuin mm. maksuvalmiuteen tai toiminnallisuuteen liittyviin riskeihin.
Eläkevakuuttajien pääomavaatimukset eivät muutu, mutta niiltä edellytetään uudenlaista raportointia ja riskienhallintaa. Eläkevakuutusyhtiöiden yhteisjärjestö PensionsEurope on tyytyväinen päätökseen.
Uudistus liittyy EU:n pyrkimykseen löytää uusia keinoja ilmastonmuutoksen hillintään. Uudistuksen toivotaan myös hillitsevän energian hintojen vaihteluita.
EU-maiden eläkesäätiöissä on tätä nykyä varallisuutta noin kolme biljoonaa, eli kolme tuhatta miljardia euroa.
Luonnonsuojelijat toivovat, että uudet vaatimukset tuovat sijoitusvirran ympäristöystävälliseen teollisuuteen.
– Tämä äänestyspäätös on vastuullisen sijoitustoiminnan virstanpylväs Euroopassa. Sen vaatimukset ovat vahvimmat ja selkeimmät, mitä koskaan EU-teksteissä on nähty, toteaa ympäristöjärjestö WWF.
Kuusamo paransi hyppyrimäkeä miljoonalla – FIS kiittää
Viime vuonna kaikki Rukan yhdistetyn ja mäkihypyn maailmancupin kilpailut peruttiin. Kuusamo otti epäonnistumisesta onkeensa ja kaupunki investoi uuteen jäälatuun ja tuuliverkkoon miljoona euroa. Ne rakennettiin hyppyrimäkeen pikavauhdilla, kolmessa kuukaudessa.
**RUKA.** Viime vuonna kaikki Rukan yhdistetyn ja mäkihypyn maailmancupin kilpailut peruttiin. Kansainvälisessä hiihtoliitossa ei katsottu peruutuksia hyvällä, sillä varsinkin mäkikilpailusta kehkeytyi katastrofi. Vauhtimäen jäälatu suli, kun jäähdytystekniikka petti ja työkalujen kunto oli retuperällä.
Kansainvälisen hiihtoliiton mäkikoordinaattori Walter Hofer oli pettynyt ja ilmaisi asian voimakkaasti kisajärjestäjille, Rukan mäkihypyn ja yhdistetyn maailmancupin oikeudet olivat lipumassa viime keväänä hyvää vauhtia muille kisajärjestäjille.
Kuusamo otti epäonnistumisesta onkeensa ja kaupunki investoi uuteen jäälatuun ja tuuliverkkoon miljoona euroa. Ne rakennettiin hyppyrimäkeen pikavauhdilla, kolmessa kuukaudessa.
\- Nyt kun katsomme tulevaisuuteen ja eteenpäin, niin tämä on selkeä investointi tulevaisuuteen. Tällä pystymme turvaamaan kisat Rukalla jatkossakin, toteaa kisojen pääsihteeri Seppo Linjakumpu.
Vuosi sitten jäälatu alkoi sulaa + 5 asteen lämpötilassa, moottorisahoja ei saatu käynnistettyä, kun latu-ura täyttyi vedestä. Uusi jäälatu on samanlainen, joita käytetään Keski-Euroopan mäkikeskuksissa. Se kestää jopa 30 plusasteen lämpötilan.
\- Varsin lämpimissä olosuhteissa pystymme tätä jäälatua käyttämään. Kilpailujen ja harjoitusten välillä latu voidaan kattaa rullalle kerittävällä suojamuovilla, joten sää ei pääse väliaikoinakaan vaikuttamaan, laskee pääsihteeri Linjakumpu.
Uusi etelän suuntaan rakennettu tuuliverkko on massiivinen rakennelma. pituutta tuuliverkolla on yhteensä 80 metriä ja se koostuu seitsemästä eri osasta. Korkeutta osilla on 18 metriä. Hyppääjät ovat harjoitelleet muutaman viikon uuden verkon suojissa.
\- Tuuliverkko on oikein hyvä, sillä meillä olisi ainakin muutama harjoitus jäänyt väliin tuulen vuoksi, mutta uusi verkko bloggasi tuulet hyvin. Oli hienot kelit hypätä, kun tuuli ei pyörinyt kummulla, muistelee harjoituksia maajoukkueen hyppääjä Jarkko Määttä.
Tuuliverkon jokaista seitsemän elementin verkkoa voi nostaa ja laskea manuaalisesti ohjaamosta. Automatiikka puolestaan huolehtii verkon laskusta, jos tuuli nousee yli 12 metriin sekunnissa ja uhkaa kaataa verkkoelementtejä. Vastaavasti verkot nousevat automatiikalla, kun tuuli yllättäen voimistuu.
\- Tässä vaiheessa näyttää hyvältä, sillä verkko toimii hyvin. Kyllä tällä saadaan sivusta, etelästä puhaltava tuuli pidettyä kurissa. Tässä on hyvä, että verkkoja voidaan ohjata jokaista erikseen manuaalisesti ja automatiikalla, toteaa urakoitsija Aarno Pätsi Tunturirakennus Oy:n  toimitusjohtaja.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS asetti viime kauden katastrofin jälkeen Rukalle parannusvaatimukset. Uhkana oli, että jos parannuksia ei toteuteta, mäkihyppy ja yhdistetty jäävät pois Rukan maailmancupin ohjelmasta. FIS:ssä ollaan tyytyväisiä jäejestäjien ja Kuusamon kaupungin työskentelyyn.
\- Minun täytyy sanoa, että Hiihtoliitto ja paikalliset järjestäjät ovat tehneet uskomatonta työtä. He ovat antaneet kisoille tarvittavat turvatakuut. Olemme saaneet myönteistä palautetta niin urheilijoilta kuin valmentajilta. Uskon, että pystymme järjestämään nyt täällä hyvät kilpailut, toteaa helpottunut Walter Hofer, FIS:n mäkikoordinaattori.
Vakavista ongelmista kärsinyt Rauman seurakunta sai uuden kirkkoherran
Seurakunnan johtoon valittiin lähetystyöntekijä Henry Liivola, joka voitti äänestyksen selvästi.
Rauman uusi kirkkoherra on Henry Liivola. Liivola valittiin äänestyksen jälkeen. Hän sai kirkkovaltuutetuilta 24 ääntä, Mirja Vuoristo kahdeksan ääntä ja Merja Hermonen yhden äänen.
Liivola on viime aikoina työskennellyt Suomen evankelis-luterilaisen kansanlähetyksen lähetystyöntekijänä.
Kansanlähetys on kirkon sisällä vaikuttava konservatiivinen herätysliike, jonka parissa on vastustettu muun muassa naispappeutta, abortteja ja homoseksuaalisuutta. Liikkeellä on useita lähetystyöntekijöitä eri puolilla maailmaa.
Liivola painotti ennen valintaansa sanomalehti Länsi-Suomen [haastattelussa](https://ls24.fi/uutiset/karkiehdokas-vakuuttaa-etta-yhteistyo-toimii-kaikkien-pappien-kanssa) tulevansa taustastaan huolimatta toimeen kaikkien pappien kanssa.
Ongelmaseurakunta
Rauman seurakunnassa on viime vuosina ollut vakavia ongelmia, joita on selvitetty arkkihiippakunnan tuomiokapitulin ja ulkopuolisen selvitysmiehen voimin. Yhtenä ongelmien keskipisteenä oli entisen kirkkoherran Seppo Sattilaisen toiminta.
Sattilainen joutui eroamaan viime vuonna, kun tuomiokapituli oli käsittelemässä hänen työsuhteensa jatkoa virkamiesoikeudellisessa arvioinnissa. Hän siirtyi töihin Poriin Teljän seurakuntaan. Raumalla on vuoden verran ollut väliaikaisena kirkkoherrana Heimo Hietanen Porista.
Seurakunta painotti kirkkoherran tehtävän täyttämisessä vahvaa henkilöjohtamista ja yhteistyökykyä. Virkaa haki 14 henkilöä.
7-vuotias tyttö twiittaa elämästään sodan keskellä Aleppossa
Sota Aleppossa on kestänyt jo yli viisi vuotta. Aleppolainen pikkutyttö kaipaa elämää ilman pelkoa.
7-vuotias Bana Alabed on elänyt lähes koko elämänsä piiritetyssä Itä-Aleppossa.
Äitinsä avustuksella hän on nyt ryhtynyt twiittaamaan elämästään pommitusten ja raunioiden keskeltä.
Osoitteesta [@AlabedBana](https://twitter.com/alabedbana) löytyy lettipäinen tyttö, joka tutkii rauniokasaksi muuttunutta kaupunkiaan ja kauhistuu valtavia räjähdysääniä pommien pudotessa naapurikortteleihin. Hän kuvailee tuntojaan melko hyvällä englannilla. 
Monissa kuvissa Bana nähdään toistaiseksi ehjänä säilyneessä kodissaan, missä hän esimerkiksi kertoo harrastavansa lukemista, jotta unohtaisi sodan.
– Mikä on se pommi, joka saa sinut haukkomaan henkeä? Me emme voineet hengittää ja juoksimme karkuun, hän pohtii kokemaansa.
Pommin tuhotessa naapuritalon hän miettii, ettei olisi tässä twiittaamassa, jos pommi olisi osunut hänen taloonsa.
Tytön elämää seurataan jo laajalti maailmalla. Twitter-seuraajia on jo lähes sata tuhatta.
Banan äiti on lähettänyt twiitin Harry Potter -sarjan kirjoittajalle J.K. Rowlingille ja kertonut lastensa haluavan lukea fantasiakertomuksia. Kirjailija vastasi pian ja perhe sai Harry Potterin e-kirjana.
Monissa twiiteissä Bana ja hänen ystävänsä pitävät tuhojen keskellä esillä tekstejä, joissa he toivovat tukea Aleppolle, ja sodan ja piirityksen loppumista. 
Ahonen Rukan karsinnan paras suomalainen, Määttä koki tylyn kohtalon
Janne Ahonen sai Suomen joukkueen tuoreen päävalmentajan Andreas Mitterin hymyilemään Rukan maailmancupin karsinnassa. Mutta Mitterin hymy kesti vain hetken.
Janne Ahonen vastasi Suomen mäkimaajoukkueen parhaasta hypystä Rukan maailmancupin HS142-mäen karsinnassa. Ahonen hyppäsi 127,5 metriä ja tällä hypyllä irtosi valmentajalavalla olleelta päävalmentaja Andreas Mitteriltäkin hymynkaretta. 
Ahonen oli hypyllään pitkään karsinnan kärjessä, mutta valui loppua kohti sijalle 23. Myös Lauri Asikainen selviytyi suomalaisista karsinnasta jatkoon ja sijoittui 124 metriä kantaneella hypyllään karsinnan 30:nneksi.
Sen sijaan harjoituksissa ja koekierroksella hyvin hypänneet Jarkko Määttä ja Ville Larinto joutuivat pettymään. Etenkin harjoituksissa peräti 139 metriä leiskauttanut Määttä koki tylyn kohtalon, sillä hänen hyppynsä oli vain 106,5 metriä ja tällä hän sijoittui 41:nneksi. Hän jäi perjantain kisapaikasta ainoastaan 0,1 pistettä. Larinto oli karsinnan 52:s.
Karsinnan voitti Puolan Maciej Kot 141,5 metrin hypyllään. Puolan panos karsinnassa oli varsin vahva, sillä Dawid Kubacki takasi maalle karsinnan kaksoisvoiton ja Kamil Stoch täydensi tätä viidennellä sijallaan.
Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen oli pettynyt suomalaispanokseen, sillä hänen mielestään Ahosen hyppääminen ei ole vielä valmiin näköistä ja Asikaisenkin hyppy oli kulmikkaan näköistä. Larinnon ja Määtän epäonnistumiset saivat hänet turvautumaan jälleen tuttuun fraasiin: kilpailutilanne muuttaa hyppyä.
\- Varsinkin Määtän suoritukset ovat olleet hyviä. Hänen kohdallaan ei puhuta enää, että tarvittaisiin tuuria. Ei saanut Määttä helppoa alkua tähän kauteen eikä Mitter pääse helpolla. Parempaa oli lupa odottaa, Nikunen kommentoi.
**RUKA, HS142, KARSINTA**
1\. Maciej Kot          POL   149,3 
2\. Dawid Kubacki       POL   147,3 
3\. Manuel Fettner      AUT   144,3 
4\. Domen Prevc         SLO   144,0 
5\. Kamil Stoch         POL   143,2 
6\. Jevgeni Klimov      RUS   141,7 
7\. Markus Eisenbichler GER   139,3 
8\. Jurij Tepes         SLO   138,0 
----------------------------------- 
23\. **Janne Ahonen        FIN   118,4 **
30\. **Lauri Asikainen     FIN   110,8 **
41\. **Jarkko Määttä       FIN    93,2 **
49\. **Niko Kytösaho       FIN    73,9 **
52\. **Ville Larinto       FIN    65,5 **
54\. **Andreas Alamommo    FIN    64,6 **
56\. **Janne Korhonen      FIN    55,0** 
59\. **Olli Muotka         FIN    52,6**
_40 parasta perjantain kilpailuun._
Kiskoja kaistojen tilalle? Ratikoiden päätepysäkit voivat panna rautatieaseman edustan uusiksi
Kymmenen vuoden kuluttua valmistuvat Kruunusillat tuovat mukanaan uusia ratikkareittejä Helsinkiin ja muokkavat samalla myös keskustaa.
Hakaniemen ja Kruunuvuorenrannan yhdistävistä silloista tulee näkyvä osa Helsinkiä myös kaupungin ytimessä.
Siltoja ajava uusi raitiolinja tarvitsee päätepysäkin keskustaan ja alustavien suunnitelmien mukaan se voisi tulla suoraan päärautatieaseman eteen, Eliel Saarisen kivimiesten valvovien silmien alle.
Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston suunnitelman mukaan päätepysäkki ahtaaseen paikkaan tarkoittaa sitä, että autokaistoja vähennetään ja autojen pysäköinti aseman edestä häviää.
Aseman eteen rakennetaan päätepysäkin lisäksi kahdet uudet kiskot. Samalla Kaivokadun molemmin puolin tulisi pyöräkaistat.
Liikenneinsinööri Niko Setälä kaupunkisuunnitteluvirastosta pitää aseman edustaa hyvänä päätepysäkkipaikkana.
– Haluamme, että ihmiset pääsevät Laajasalosta suoraan keskustaan, josta on myös hyvät jatkoyhteydet, Setälä kertoo.
Muutos on silmin havaittava vain ylhäältä
Setälän mielestä olisi hyvä, jos uusi yhteys jatkaisi aseman edestä eteenpäin, mutta tällä hetkellä linjalle ei ole näkyvissä muita kohteita.
– Havainnekuvien mukaan ainoa paikka, mistä muutoksen kaupunkikuvaan havaitsee jatkossa on ylhäältä päin, Setälä visualisoi uutta näkymää, joka jo nyt on raitikoiden täyttämä.
Suunnitelmia viedään lähivuosina eteenpäin yhdessä kävelykeskustan kehittämisen kanssa. Tämä voi tarkoittaa myös sitä, että aseman edustan autoliikenne häviää kokonaan aseman edestä ja alue pyhitetään kokonaan raitiovaunu- ja kevyelle liikenteelle.
Päätepysäkillä ei ole tällä hetkellä muita vaihtoehtoja. Pysäkkien paikkaa voidaan harkita myös Rautatientorille, jos sen nykyinen käyttö muuttuu.
Kruununsillat ovat käytössä arviolta vuonna 2026. Aseman edustan liikenne- ja muilla suunnitelmilla ei ole kiire, joten niiden tarkempi valmistelu aloitetaan lähivuosina. 
Mökkitalkkari huoltaa venäläisen datshaa Suomessa – hakkaa halkoja, auraa teitä ja maksaa laskut
Venäläiset mökkien omistajat käyttävät entistä enemmän venäjänkielisiä isännöintipalveluja Kaakkois-Suomessa. Isännöitsijät ovat alkaneet myös maksaa laskuja asiakkaiden lukuun, koska pankit ovat sulkeneet venäläisten tilejä Suomessa. 
Isännöitsijä on piipahtanut katsomaan moskovalaisen asiakkaan mökkiä Taipalsaarella. Paikat ovat pysyneet kunnossa ja Moskovaan lähtee huojentava puhelu. Yhä useammat venäläiset käyttävät paikallisia palveluita, kertoo lappeenrantalaisen Nordic Developmentin toimitusjohtaja Vlad Maltsev.
– Melkein kaikki tarvitsevat isännöintipalveluita, kun muuten eivät osaa kieltä eivätkä ymmärrä tai tiedä mistä mitäkin voi ostaa. Niitä palveluita ei millään tavalla markkinoida heille, kertoo lappeenrantalaisen Nordic Developmentin toimitusjohtaja Vlad Maltsev 
Yritys isännöi tällä hetkellä 70:tä kiinteistöä eri puolilla Kaakkois-Suomea, mutta palvelun kysyntä kasvaa nopeasti. Isännöitsijä edustaa mökin omistajaa vaikkapa tiehoitokunnan kokouksessa ja monissa käytännön asioissa.
– Jos jollain naapurilla on joku asia meidän asiakkaalle, hän soittaa meille ja me taas soitamme Pietariin tai Moskovaan ja kysymme häneltä ja hoidamme asian. 
Sähkölasku, kiinteistövero, vakuutuslaskut
Yhä useammin venäläismökkeilijä haluaa apua halon hakkuuseen, auraukseen tai muuhun kiinteistön hoitoon. 
– Me käytämme paikallisia mökkitalkkareita sen mukaan, missä mökki sijaitsee, jatkaa Maltsev.
Kiinteistöjen isännöinnistä on tullut tärkeä toimintamuoto monelle kiinteistönvälittäjälle, sen jälkeen kun venäläisten kiinteistökauppa on Suomessa tyrehtynyt. Uutena palveluna isännöitsijät ovat alkaneet maksaa laskuja venäläisasiakkaiden lukuun.
– Tavallisesti sähkölaskun, kiinteistöverot, vakuutuslaskuja, kertoo sihteeri Elena Kuokkanen. 
Kysyntää palvelulle luo se, että pankit ovat viime aikoina sulkeneet monen venäläisasiakkaan tilin Suomessa. Käytännössä maksu hoituu siten, että venäläisasiakas siirtää isännöintitoimiston varainhoitotilille rahaa ennakkoon. Hyvin usein rahat tulevat Sveitsissä tai Saksassa olevilta tileiltä. 
Juuse Saros nostettiin NHL:ään, Petteri Lindbohm lähetettiin farmiin
AHL:ssä Juuse Saros on päästänyt keskimäärin 1,59 maalia ottelua kohden.
NHL:stä kuului torstaina suomalaisittain hyviä ja huonoja uutisia. Positiivista on, että maalivahti Juuse Saroksen mainio vire AHL:ssä palkittiin NHL-komennuksella.
Nashville Predators [kutsui Saroksen](https://twitter.com/AdamVingan/status/801827420923949057) NHL-miehistöönsä Pekka Rinteen kakkosvahdiksi. Marek Mazanec lähetettiin Saroksen tilalle farmijoukkue Milwaukee Admiralsiin.
Tällä kaudella Saros on pelannut Admiralsissa kymmenen ottelua, joissa hän on päästänyt vain 1,59 maalia ottelua kohden. NHL:ssä hän torjui lokakuussa Pittsburgh Penguinsia vastaan voiton.
Ikävämmät uutiset koskevat St. Louis Bluesin Petteri Lindbohmia, joka on pelannut tällä kaudella viisi NHL-ottelua. Blues [lähetti Lindbohmin](https://twitter.com/StLouisBlues/status/801836230002536448) torstaina farmijoukkue Chicago Wolvesiin.
Lindbohm jäi viime viikolla Bluesin kokoonpanon ulkopuolelle. Hän pelasi edellisen NHL-ottelunsa Bluesin paidassa viikko sitten 17. marraskuuta.
Itsemurhayrityksestä selvinnyt skotti pyöräilee maailmaa ympäri – "Selviäminen antoi minulle uuden mahdollisuuden"
Skotlantilainen Josh Quigley on pyörämatkalla maailman ympäri. Itsemurhayrityksensä epäonnistuttua hän päätti käyttää saamansa uuden mahdollisuuden kampanjoidakseen mielenterveystyön ja itsemurhien ehkäisemisen puolesta.
Skotlannista kotoisin oleva 24-vuotias Josh Quigley on parasta aikaa elämänsä pisimmällä ja vaativimmalla matkalla. Hän pyöräilee maailmaa ympäri kampanjoimassa mielenterveystyön ja itsemurhien ehkäisemisen puolesta ja pysähtyi myös Vaasassa.
Joshilla on asiaan omakohtainen suhde, sillä hänen oma vakava masennuksensa ajoi hänet yrittämään itsemurhaa viime vuoden keväällä. Masennusta ja alavireisyyttä oli jatkunut jo pidempäänkin mutta lopulta jaksamisen selkä katkesi pitkän seurustelusuhteen päättymiseen
– Kahdeksan vuoden mittaisen suhteen päättyminen tyttöystäväni kanssa ajoi minut vielä syvemmälle. Lopulta ahdistus kävi niin kovaksi, että yritin eräänä yönä ajaa itseni hengiltä. Vauhtia oli 130 km tunnissa, mutta kuin ihmeen kaupalla heräsin seuraavana päivänä sairaalasta selviten rytäkästä pelkillä pintanaarmuilla. Selviäminen antoi minulle uuden mahdollisuuden, jonka päätin käyttää järkevästi ja niin pitkä maailmanympärimatkani alkoi, Josh Quigley kertoo.
Masennus ja sen hoito
Josh Quigley kävi aikanaan jo itse puhumassa lääkärille voinnistaan, kun tunsi olevansa avun tarpeessa. Luonnostaan sosiaalinen ja ulospäinsuuntautunut Josh vaikutti hoitohenkilökunnasta kuitenkin sen verran hyvävoimaiselta, ettei hänen katsottu olevan välittömän avun tarpeessa. Lääkärille pääsy olisi vienyt kahdeksan ja terapiaan pääsy jopa seitsemän kuukautta. Pika-avuksi olisi ollut tarjolla vain lääkkeitä.
Pattitilanne ja loputtomalta tuntuva odottelu jätti tyhjän päälle, ja kasvatti henkistä taakkaa, joka purkautui lopulta itsemurhayritykseen. Vaikka yritys onneksi epäonnistuikin, oli syyllisyyden tunne ja häpeä itsemurhasuunnitelman paljastumisesta valtava.
Josh kävi tapatumasta selvittyään sairaalan kappelissa kirjoittamassa ajatuksiaan ja tuntemuksiaan vieraskirjaan. Vuoden kuluttua tapahtuneesta hän kävi sairaalassa lukemassa kirjoittamansa tekstit, ennen kuin lähti suunnitellulle pitkälle matkalleen.
– Kun ajatellaan, että monet saattavat menettää henkensä liikenneonnettomuuksissa jo paljon vähäpätöisimmissäkin olosuhteissa, niin minun selviytymiseni tuntui suorastaan epäoikeudenmukaiselta, ja jo siksi katson olevani velkaa elämälle tämän pitkän matkan, hän sanoo.
"Olen nyt paljon valmiimpi kohtaamaan vastoinkäymiset"
Kun takana on kymmeniä tuhansia kilometrejä, kymmeniä eri maita ja useita maanosia, ja lukuisia yöpymisiä väliaikaisissa paikoissa, lienee paikallaan pohtia mitä matka on Joshille antanut ja millainen kokemus se on ollut?
– Saamani palaute ja vastaanotto on ollut lähes sataprosenttisesti positiivista. Ihmiset ovat olleet todella ystävällisiä ja auttavaisia ja olen tietysti nähnyt aivan upeita paikkoja. Mutta samalla tällainen pitkä matka ilman huoltojoukkoja päivästä toiseen on aikamoista selviytymistaistelua matkanteon, säiden, majoittumisen ja muun muassa ruokailemisen suhteen, Josh Quigley summaa kokemaansa.
Tällä hetkellä jopa 80000 kilometrin mittainen ja 80 maahan ulottuva maailmanympäripyöräily on antanut Joshille paljon aineksia vaikkapa kirjaksi asti ja hänen [kirjoituksiaan ja päiväkirjamerkintöjään](http://tartanexplorer.com/) seuraa jopa 25000 lukijaa.
Josh kertoo saaneensa matkansa varrella palautetta ihmisiltä, jotka ovat peruneet hänen esimerkkinsä rohkaisemina omat itsemurhasuunnitelmansa.
– Mutta mikä parasta, tällainen pitkä matka kaikkine vastoinkäymisineenkin on ollut parasta mahdollista hoitoa sekä psyykkisesti että fyysisesti. Olen nyt paljon valmiimpi kohtaamaan vastoinkäymiset, enkä ole huolissani esimerkiksi mahdollisesta masennuksen uusimisesta. Minulla on nyt työkaluja ja kokemuksia selvitä niistä itse, hän sanoo.
Pitkän matkan maali Skotlannissa häämöttää ja siellä Joshin olisi määrä viettää perheineen myös tuleva joulua sekä jäsennellä kaikki valtavat kokemuksensa kasaan.
Valokuvanäyttely Josh Quigleyn matkasta on esillä Pohjanmaan kriisikeskus Valon ja Vaasan Seudun Yhdistyksien tiloissa Korsholmanpuistikolla Vaasassa joulukuun 2. päivään asti.
Pekka Perä: ”Paremmalla taseella on parempi lähteä” – Talvivaaralta jättianti velkojille
Yrityssaneerauksessa oleva pörssiyhtiö Talvivaara tarjoaa velkojilleen mahdollisuutta vaihtaa velat osakkeiksi.
Yrityssaneerauksessa oleva pörssiyhtiö Talvivaara tarjoaa velkojilleen mahdollisuutta vaihtaa velat osakkeiksi.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö on päättänyt osakeannista, jossa vakuudettomia velkoja yritetään vaihtaa yhtiön osakkeiksi. Yhtiön hallitus päätti asiasta torstaina.
Velkojille suunnatussa annissa on tarjolla enintään neljä miljardia uutta osaketta. Merkintäoikeus on yhtiön saneerausohjelmaehdotuksen mukaisilla velkojilla. Merkittäessä velkojan on muutettava saatavansa kokonaan osakkeiksi.
Yle uutisten tavoittaman Talvivaaran toimitusjohtajan Pekka Perän mukaan annin jääminen mahdollisesti vajaaksi ei vaikuta yhtiön jatkosuunnitelmiin.
– Ei missään tapauksessa. Siinä jää hieman enemmän velkaa taseeseen, mutta edelleen meillä on sama tarkoitus kaikissa tapauksissa kehittää liiketoimintaa edelleen ja jatkaa, Perä vakuuttaa.
Yhden uuden osakkeen merkintähinta on 0,1144 euroa, joka on määrätty Talvivaaran saneerausohjelmaehdotuksessa. Osakeanti vähentää yhtiön velkoja, mutta siitä ei kerry varoja yhtiöön.
Velkoja anti vähentäisi maksimissaan vajaat 458 miljoonaa euroa. Kesäkuussa julkaistun välitilinpäätöksen mukaan Talvivaaralla oli velkoja taseessaan kaikkiaan noin 530 miljoonaa euroa.
– Paremmalla taseella on parempi lähteä, Pekka Perä tiivistää.
Annin toteutuessa velkojista tulee yhtiön suuromistajia, sillä velkojien saama osakemäärä vastaa noin kahta kolmasosaa yhtiön koko osakekannasta annin jälkeen.
Merkintäaika alkaa tulevana maanantaina ja päättyy joulun alla 22.12.2016.
Osakeannin jälkeen pidetään vielä ylimääräinen yhtiökokous, jonka jälkeen Espoon käräjäoikeudelta haetaan lopullista suunnitelmaa yhtiön yrityssaneerauksen toteuttamiseksi.
Talvivaaran kaivososakeyhtiö aloitti vuosia sitten kaivostoiminnan Sotkamon Talvivaarassa. Kaivos ajautui sittemmin taloudellisiin vaikeuksiin ja lopulta kaivosoikeudet myytiin viime vuonna yhdellä eurolla valtion kokonaan omistamalle Terrafame-yhtiölle, joka nykyisin pyörittää kaivosta.
Kaivosoikeudet omistanut Talvivaara Sotkamo on jo mennyt konkurssiin. Osakeannista juuri päättänyt pörssiyhtiö Talvivaara oli sen emoyhtiö.
Analyysi: Onnistuuko runouden salakuljetus Finlandia-voittajalta?
Finlandia-voitto voi jopa kymmenkertaistaa kirjamyynnin. Viikilän teoksella on hyvät mahdollisuudet siihen.
Finlandia-palkinto on kirjailijalle lottovoitto. Ehdokkaina kun ei yleensä ole jo valmiiksi kirjamyynnin kärjessä olevia kirjoja. Tämän vuoden voittaja Jukka Viikilä on kulttuurin sekatyöläinen ja varmasti tietää miltä tuntuu, kun leivän muruset ovat ripoteltuna pitkin maailmaa. Pelkkä 30 000 euron arvoinen palkinto on suuri summa, mutta eniten Viikilä sanoo kaipaavansa lisää lukijoita kirjalleen. Ja niitä Finlandia-palkinto väistämättä tuo.
Tähän mennessä Viikilän kirjaa on myyty vain noin 7 000 kappaletta. Parhaimmillaan Finlandia-voitto kymmenkertaistaa myynnin. Viikilän kirjan suhteen huima tavoite voi hyvinkin toteutua.
Ensinnäkin kirjan teksti on uskomattoman hienoa. Lisäksi myös aihe on kiinnostava. Historiallisen hahmon C.L. Engelin elämä kylmässä ja kolkossa Helsingissä on mielenkiintoista seurattavaa. Vaikka kirja on fiktiota, antaa se voimakkaan aistielämyksen 1800-luvun alun Helsingistä. Myös tutut paikat ja rakennukset tuovat lukijoille tarttumapintaa. Senaatintorin rakennuksia katselee kirjan lukemisen jälkeen eri silmällä. Ja historialliset romaanit ovat perinteisesti kiinnostaneet suomalaista lukijakansaa.
Kun tarkastellaan aikaisempien vuosien voittajia, yksi syy menestykseen on joululahjamyynti. Yksi viime vuosien myydyimmistä teoksista on Ulla-Lena Lundbergin Finlandia-voittaja_ Jää_. Sitä on myyty pelkästään suomenkielisenä yli 110 000 kappaletta. Vuonna 2012 palkinnon saanut teos edustaa perinteistä kerrontaa, joten se on ollut turvallinen valinta vaikkapa lahjaksi.
Vertailun vuoksi: vaikka viime vuoden Finlandia-voittajan Laura Lindstedtin nimi oli kaikkien tiedossa huomiota herättäneen palkintopuheen ansiosta, itse kirjaa ei kuitenkaan myyty vuoden loppuun mennessä enempää kuin 46 000 kappaletta. Hienoa kirjaa pidettiin jotenkin vaikeana. Sitä ei olisi uskaltanut ujuttaa kelle tahansa pukinkonttiin. Finlandia-voitto oli kuitenkin_ Oneironille_ ehkä jopa enemmän kuin lottovoitto, sillä ennen palkintopäivää sitä oli myyty vain 1 500 kappaletta.
Tästä juuri koko Finlandia-palkintoruljanssissa on kyse: saada lukijat löytämään hienot, mutta pimentoon jääneet romaanit. Kaunokirjallisuuden puolella tässä on onnistuttu. Kirjat myyvät aina mukavasti oli aihe mikä hyvänsä.
Tietokirjallisuuden ja lasten ja nuortenkirjallisuuden puolella tilanne on hankalampi. Ehdokkuudet eivät lisää myyntiä vielä juuri ollenkaan. Voitto lisää myyntiä automaattisesti, mutta paljon riippuu itse kirjan aiheesta.
Lasten ja nuorten kirjoissa lukijakuntaa rajaa ikä. Kuvakirjoja ostetaan vain alle kouluikäisille ja nuorten kirjat ovat nuorille, usein vieläpä sukupuolittuneesti. Tosin tämän vuoden voittaja sopii sekä tytöille että pojille.
Tietokirjoissa taas spesifi aihe rajaa lukijakuntaa. Mari Mannisen voittoisa teos Kiinan lapsipolitiikasta on taatusti kiinnostava ja tärkeä kirja, mutta ei ehkä ykkösenä joululahjatoivelistalla. Kirjamyynnin karu totuus on, että suuri osa kirjoista myydään joulun alla.
Tänä vuonna yleisö sai äänestää etukäteen omat suosikkinsa. Tarkoituksena on lisätä lukijoiden kiinnostusta kirjoihin, mikä on hyvä ja tavoiteltava asia. Mutta ainakaan vielä ensimmäisenä vuonna äänestys ei herättänyt suurempaa keskustelua kirjoista.
Viime vuoden voittajan _Oneironin_ nousu täydestä tuntemattomuudesta, osoittaa, mistä Finlandia-palkinnosta on kuitenkin lopulta kyse: saada lukijat löytämään hienot, mutta pimentoon jääneet romaanit. Kaunokirjallisuuden puolella tässä on onnistuttu. Voittajakirjat myyvät aina mukavasti, oli aihe mikä hyvänsä.
Taiteilija teki työstään kasvuyrityksen – valmisteilla Suomen ensimmäinen valoveistosten puisto
Taiteilijan ja yrittäjän identiteetti ei istu aina yksiin. Moni luovan työn tekijä pyristelee yrittäjä-titteliä vastaan, mutta käytännössä hankkii elantonsa itsensä työllistämällä. Jyväskyläläinen kuvanveistäjä on kehittänyt työstään menestyvän kasvuyrityksen.
Pykälistön vahtituvan pihapiirissä, vilkkaan Laukaantien varrella, taide on kasvanut kiinteäksi osaksi historiallista rautatieläismaisemaa.  
Kuvanveistäjä Samuli Alonen on työskennellyt vanhassa miljöössä 2000-luvun alusta. Pihapiiriin on vuosien saatossa valmistunut hänen ja isänsä, Kari Alosen, taidetta: kivi-, metalli- ja valoveistoksia.
Tänä syksynä Alosen työpäivä on toisinaan alkanut raivaussahan päräyttämisellä käyntiin. Pitkän sopimusneuvottelun päätteeksi hän osti Jyväskylän kaupungilta tilan vierestä palan maata, jonka varalta visio on muhinut jo vuosia.
– Siihen tulee tiettävästi Suomen ensimmäinen valoveistospuisto, jonka pitäisi olla valmis vuoden kuluttua syksyllä. Alkuvaiheessa puistoon on tavoitteena luoda kymmenkunta valoteosta ja hyvä tunnelma. Paikka, missä ihmiset voi viihtyä ja joka ilahduttaa ohikulkijoita, Alonen kuvailee.
Paitsi avoin ulkoilmagalleria ja kulttuurikohde, veistospuistosta tulee myös taiteilijan showroom.
– Pyrimme luomaan uutta kanavaa markkinoida isoja töitä myös ulkomaille virtuaalisesti, Alonen kertoo.
Taiteilijana kasvuyritysten joukossa
Taiteilija Alonen on myös yrittäjä Alonen. Koko työuransa ajan kuvanveistäjä on elättänyt itsensä taiteella ja tehnyt työtä yrittäjämäisellä otteella. 
Pari vuotta sitten hän osallistui yritysten sparrausohjelma KasvuOpeniin ensimmäisenä taiteilijana ja pääsi kilpailun finaaliin asti.
– Se oli hyvä kokemus, joka antoi potkua myös tämän veistospuiston kehittämiseen.
Samuli Aloselle yrittäjyys on aina ollut itsestäänselvä ajattelumalli, joka ei kuitenkaan heikennä hänen taiteilija-identitettiään. Alosen mukaan koulukuntaerojakin on siinä, miten taiteilijat suhtautuvat bisneksen tekemiseen.
– Työtä pitää tehdä yrittäjämäisesti, kuten monessa muussakin ammatissa nykyään. Itse pidin tärkeänä kannanottona sitä, kun presidentti Tarja Halonen totesi eräässä puheessaan, että taiteilija on yrittäjä. Se ilahdutti.
Toimeentulon problematiikka
Ammattitaiteilijan status ei kuitenkaan ole niin yksinkertainen. Suomen Taiteilijaseuran lakimies Anna Kuusi kuvailee taiteilijoita osittain pakkoyrittäjiksi, toisaalta väliinputoajiksi.
– Se ei ole helppo tilanne. Taiteilijan elanto voi olla hyvin pirstaleinen. Hyvin pieni tai olematon osa tekee taiteellista työtä palkkatyössä. Jokainen taiteilija joutuu miettimään toimeentuloaan uudestaan ja uudestaan, vaikka olisi menestynytkin, Kuusi sanoo.
Apurahat ovat olleet merkittävä tulonlähde, mutta taistelu jokaisesta eurosta on entistä tiukempaa.
– Kuvataiteilijoiden apurahahakemuksista noin 8-10 prosenttia saa myönteisen päätöksen, ja summat voivat olla pieniä tai kohdeapurahoja. Pitkiä, vuosien työskentelyapurahoja on todella vähän ja trendi on vähenemään päin. 
Moni taiteilija ei lähtökohtaisesti miellä itseään yrittäjäksi. 
Taiteillijoiden lakimiehen mukaan moni maksaa laskunsa muulla työllä, kuin taiteen tekemisellä.
– Pieni osa tuloista tulee teosmyynnistä ja vielä pienempi tekijänoikeuskorvauksista. Myös omaan alaan liittyvä opetustyö vähenee opiskelupaikkojen karsimisen myötä. Siksi moni tekee jotain ihan muuta työtä ja mahdollistaa sillä taiteen tekemisen, eli tasapainoilee ajankäytön kanssa.
Suomen Taiteilijaseuran alaisiin liittoihin kuuluu noin 3000 ammattitaiteilijaa. Liittoihin kuulumattomiakin on, mutta Anna Kuusen mukaan taiteilijoiden järjestäytymisaste on melko korkea.
Yrittäjä vain paperilla
Samuli Alosen työpajan nurkassa nököttää vanha läppäri ja tulostin. Siinä mies hoitaa pakollisia rutiinihommia, jotka kuuluvat yrittäjän arkeen.
– Paperihommia on paljon, mutta tilitoimisto auttaa.
Taiteilijaseuran Anna Kuusen mukaan taiteilijapiirit suhtautuvat yrittäjyys-ajatukseen kaksijakoisesti. Alosen kaltaiset, avoimesti yrittäjähenkiset taiteilijat ovat hänen mukaansa yhä poikkeuksia.
– Osa on markkinalähtöisiä eivätkä kavahda sitä. Useiden keskustelujen perusteella moni taiteilija ei lähtökohtaisesti miellä itseään yrittäjäksi, vaikka heidän verotuksensa, eläkkeensä ja työttömyysturvansa ovat yrittäjän. Ja vaikka monella on y-tunnus, siitäkään huolimatta itseä ei pidetä yrittäjänä. 
Samuli Alonen uskoo, että ajatusmaailma taiteilijoiden keskuudessa tulee kääntymään yrittäjämäisempään suuntaan, osin pakosta.
– Julkinen raha on tiukassa ja talous kiristyy. Kyllä se ajaa meitä tekijöitä ja varmasti synnyttää lisää yrittäjiä.
Ristiriita susien määrästä on saanut petoyhdysmiehiä tarttumaan lakkoaseeseen
Lukuisat petoyhdysmiehet ovat ryhtyneet lakkoon Pohjois-Karjalan rajakunnissa Luonnonvarakeskuksen viimeisimmän susiarvion takia.  
Luonnonvarakeskus Luke antoi lokakuun lopussa väliarvion Suomen susilaumojen määrästä. Luken mukaan maassamme on 23–28 susilaumaa, joista yhdeksän on yhteisiä Venäjän kanssa.
Tässä väliarviossa Pohjois-Karjalan laumamääräksi on sanottu kaksitoista, kun petoyhdysverkoston ja Riistakeskuksen yhteisen arvion mukaan laumoja on seitsemäntoista.
Luken arvio on suivaannuttanut petoyhdysmiehet, jotka kirjaavat susihavaintonsa Tassu-suurpetohavaintojärjestelmään pitkin vuotta.
– Satoja, tuhansia kilometrejä ajellaan talven aikana ja kirjataan havaintoja siihen järjestelmään ja nyt niitä ei sitten oteta huomioon kuin lyhyeltä ajalta sulan maan aikaan ja sitten tulee tällaisia virheitä, puuskahtaa suurpetoasiamies Ari Turunen Suomen Metsästäjäliiton Pohjois-Karjalan piiristä.
Hän viittaa siihen, että Luke ei uusinta väliarviotaan tehdessä ole ottanut mukaan alkutalven havaintoja. 
Sitten tulee tällaisia virheitä.
Pahimpana metsästäjät pitävät sitä, että Luken väliarvion tiedot ovat päätyneet maa- ja metsätalousministeriöön ja ovat heidän mukaansa vaikuttamassa metsästyskiintiöön.
Ainakin Pohjois-Karjalassa petoyhdysmiehiä Joensuun Tuupovaaran, Ilomantsin, Joensuun Enon ja Lieksan alueilla on lopettanut Tassu-järjestelmään havaintojen kirjaamiseen. Lakkoäänenpainoja on kantautunut myös Pohjois-Savosta ja Kainuusta.
– Sellainen linjaus on tehty, että susien pihakäynnit rekisteröidään normaalisti eli se, mitä poliisi käyttää viranomaispäätöksissään, niin ne hoidetaan normaalisti, toteaa suurpetoasiamies Ari Turunen.
Ristiriita susien määrässä näkyy metsästäjien mukaan myös suhteessa Luken viimeisimpiin lopullisiin kanta-arvioihin. Helmikuun lopussa Luke vahvisti laumojen määräksi 37–39 eli tämän mukaan Suomessa on 200–235 sutta.
DNA-analyysiä olisi hyvä lisätä
Tutkimusprofessori Ilpo Kojola Luonnonvarakeskuksesta toteaa, että lokakuun väliarvio Suomen susilaumojen määrästä on alustava, ja uusi arvio on tulossa joulukuun puolivälin paikkeilla.
Susikannan arviointi perustuu Tassu-järjestelmään kirjattuihin petoyhdyshenkilöiden havaintoihin, susien GSP-pantojen tietoihin, sekä DNA-näytteiden analysointiin.
– Geneettisiin näytteisiin perustuva kanta-arvio olisi ihanne, sanoo tutkimusprofessori Ilpo Kojola.
Muun muassa Ruotsissa kanta-arvioinnnissa DNA-analyyseihin tukeudutaan Suomea selvästi enemmän - tosin naapurimaassamme arviointiin on käytettävissä viisinkertaiset rahat Suomeen verrattuna.
Latvala myöntää: "Motivaationi romahti kesken kauden"
Jari-Matti Latvala sanoo löytäneensä itsensä jälleen Australian rallissa lauantaina.
Jari-Matti Latvala on myöntänyt, että hänen motivaationsa "romahti" kesken rallikauden 2016. Latvala kertoo asiasta Autosportin haastattelussa.
Latvala uskoo, että hän on nyt selviytynyt yhdestä uransa synkimmästä vaiheesta. Kausi oli kuitenkin karmea mekaanisten ongelmien ja ulosajojen vuoksi.
\- Silloin en sanonut mitään, en halunnut sanoa mitään. Mutta Saksan vaihdeongelmien jälkeen motivaationi katosi - se on fakta, Latvala sanoi Autosportille.
\- Olen ollut toinen MM-sarjassa niin monta kertaa ja halusin voittaa niin paljon. Kun meillä oli ongelmia aiemmin tänä vuonna, ajattelin: "Tämä_, taas"_
\- Kun ongelmia tulee, kaikki negatiiviset asiat tulevat mieleen. Keskellä kautta ajattelet kuinka kauan täytyy odottaa ennen kuin voi taas aloittaa alusta.
Latvala oli MM-pisteissä kuudes, joka on hänen uransa huonoin sijoitus.
\- Australia oli vaikea ralli, mutta lauantaina löysin itseni jälleen. Kuuden kuukauden jälkeen tunsin, että olin palannut takaisin. Nyt minun täytyy näyttää samaa ensi kaudella.
Latvalalla ei ole vielä tallipaikkaa ensi kaudeksi Volkswagenin vetäytymisen jälkeen. Hänet on kuitenkin yhdistetty Toyotalle, jossa tallipäällikkönä on Tommi Mäkinen.
Video: Datsjukin ja Kovaltshukin klinikka Helsingissä – Jokerit pinteessä avauserässä
Entiset NHL-tähdet Pavel Datsjuk ja Ilja Kovaltshuk saapuivat Helsingin Jokerien vieraaksi Pietarin SKA:n paidassa.
Entiset NHL-tähdet Pavel Datsjuk ja Ilja Kovaltshuk ihastuttavat Pietarin SKA:n paidassa Helsingin Jokereita vastaan. Kaksikko järjesti heti avauserässä Sergei Plotnikovin viimeistelemän avausmaalin.
Katso parhaat palat Datsjukin ja Kovaltshukin esityksistä ensimmäisessä erässä klikkaamalla tämän jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Väitös: Johtajat lähtevät viidestä syystä – yksi syy on epäeettinen yrityskulttuuri
Johtajat pysyvät todennäköisemmin organisaatioissa, joissa vaalitaan eettisiä arvoja. Tämä selvisi Maiju Kankaan psykologian väitöskirjatutkimuksessa, jossa seurattiin yli 900 johtajaa neljän vuoden ajan.
Johtajien lähtöön työpaikoilta löytyy viisi pääsyytä: tyytymättömyys työhön tai organisaatioon eli arvoristiriidat, alentunut motivaatio tai työhyvinvointi, irtisanominen, organisaatiomuutos tai oman uran edistäminen.
– Johtajien tärkeän tietotaidon menettäminen arvoristiriitojen tai epäeettisten toimintatapojen vuoksi on menetys organisaatiolle. Panostamalla yhä enemmän eettisen yrityskulttuurin rakentamiseen yritykset pystyisivät välttämään ei-toivottuja johtajavaihdoksia, Kangas sanoo.
Työpaikanvaihtajien ryhmä ei siis ole yhtenäinen. Tutkimus osoitti selkeästi, että heikompi eettinen kulttuuri on yhteydessä voimakkaammin tiettyihin työpaikanvaihdon syihin, kuten organisaatioon tyytymättömyyteen tai vähentyneeseen motivaatioon ja työhyvinvointiin. 
Lisäksi korostuu eettisestä toiminnasta palkitseminen ja epäeettisestä käytöksestä rankaiseminen.
Tyypillisiä johtajien vastauksia työpaikan vaihtojen syiksi olivat oman toimintatavan sopimattomuus ylimpään johtoon ja arvoihin, tyytymättömyys yrityksen korkeimman johdon toimintaan ja tyytymättömyys yhtiön strategiaan ja arvoihin.
– Erityisesti ylimmän johdon ja esimiesten oma esimerkillinen toiminta ja mahdollisuus keskustella eettisesti pulmallisista tilanteista paljastuivat keskeisiksi tekijöiksi työpaikanvaihtojen ehkäisemisessä. Lisäksi korostuu eettisestä toiminnasta palkitseminen ja epäeettisestä käytöksestä rankaiseminen, tiivistää Kangas.
Eettisyys vähentää sairauspoissaoloja
Maiju Kangas havaitsi myös, että eettinen organisaatiokulttuuri kytkeytyy vähäisempiin sairauspoissaolomääriin organisaatiotasolla. Erityisesti esimiehen ja johdon eettisesti esimerkillinen toiminta sekä vahva keskustelukulttuuri olivat yhteydessä vähäisempiin sairauspoissaoloihin. 
– Yritykset voisivatkin alentaa sairauspoissaoloista aiheutuvia kustannuksia, kuten sijaisten palkkaaminen ja uusien osaajien rekrytointi, nojaamalla vahvaan arvojohtamiseen ja panostamalla eettisten toimintatapojen kehittämiseen, suosittaa Kangas.
Organisaatioissa, joissa eettisiä hyveitä ei vaalita, pitkällinen työn kuormitus ja työn vaatimukset voivat johtaa sairauspoissaoloihin ja suurempiin kustannuksiin. 
Eettisen organisaatiokulttuurin vahvuuksien ja kehittämisalueiden kartoitukseen Kangas suosittelee välineeksi eettisen kulttuurin tutkimiseen käytettävää Corporate Ethical Virtues -kyselyä (CEV). Sen havaittiin soveltuvan hyvin myös suomalaisille organisaatioille.
Johtajat vaihtuvat uraputkessa
Kangas muistuttaa, että aina johtajan vaihdos ei ole yrityksen kannalta huono asia. Johtajat vaihtavat työpaikkaa edistääkseen uraansa ja johtajan työlle onkin ominaista halu mennä eteenpäin.
– Toisaalta monissa organisaatioissa tietotaito ja osaaminen on keskeistä ja arvostettavaa, joskus jopa kriittistä. Jos sitä ei pystytä siirtämään eteenpäin organisaatiossa, niin voi olla vaikeaa korvata se nopealla aikataululla. 
Eettinen kulttuuri edistää innovatiivisuutta.
Eettiset arvot ja niiden vaaliminen sekä organisaatiokulttuurin tutkiminen ovat Kankaan mukaan globalisaation myötä entistä enemmän kiinnostuksen kohteena. Globalisaatio on lisännyt kansainvälisillä markkinoilla ja erilaisissa kulttuureissa toimivien yritysten määrää.
– Näissä tulee konflikteja ja täytyy keksiä millä tavalla eri maissa voidaan toimia yhteisten linjojen mukaisesti. Tässä eettisen kulttuurin tutkiminen ja kehittäminen voi olla hyödyllinen apuväline. Myös Suomessa on havaittu, että eettinen kulttuuri edistää innovatiivisuutta, parantaa työhyvinvointia, vähentää työuupumusta ja eettisen kuormittavuuden kokemuksia, sanoo Maiju Kangas.
Väitöstutkimuksen kohteena olivat keskisuuren kaupunkiorganisaation ja insinöörivaltaisen suunnittelutoimiston henkilöstöt. Lisäksi tutkimuksessa analysoitiin seurantatutkimusta, johon osallistui yli 900 eri toimialoilla työskentelevää suomalaista johtajaa. Heidän työpaikan vaihtoja seurattiin neljän vuoden ajan. Maiju Kangas väittelee Jyväskylän yliopistossa 2. joulukuuta.

Kolumbiaan syntyi uusi rauhansopimus – entinen presidentti vastustaa  
Kansanäänestyksessä aiemmin hylättyyn sopimukseen tehtiin pienehköjä korjauksia. Hallinnon ja Farc-sissilikkeen neuvottelema uusi sopimus viedään parlamentin hyväksyttäväksi – kansanäänestykseen sitä ei enää alisteta. 
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos ja FARC-sissiliikkeen johtaja Rodrigo Londono ovat allekirjoittaneet uudelleen muotoillun rauhansopimuksen maata 52 vuotta koetelleen sisällissodan lopettamisesta.
Kun 310-sivuinen sopimus oli allekirjoitettu luodeista tehdyillä kynillä Bogotan historiallisessa Colon-teatterissa, paikallaolijat huusivat: "Kyllä, me pystyimme!"
Uusi sopimus saatiin aikaan vajaa kaksi kuukautta sen jälkeen, kun alkuperäinen sopimus yllättäen hylättiin kansanäänestyksessä 2. lokakuuta.
Sopimus ei kelpaa entiselle presidentille
Uusi asiakirja sisältää noin 50 muutosta, joilla on ollut tarkoitus tyynnytellä sopimuksen arvostelijoita. Heistä arvovaltaisin on maan entinen presidentti Alvaro Uribe.
Uribe pitää muutoksia sopimukseen kosmeettisina. Hänen mielestään sopimus on uhka Kolumbian demokratialle, sillä hänen mielestään sissejä ei rangaista riittävästi vuosikymmenten murhista ja muusta väkivallasta.
Sissien omaisuudesta korvauksia uhreille
Sopimukseen tehdyissä muutoksissa muun muassa torjutaan mahdollisuus, että ulkomaalaiset tuomarit tuomitsisivat rikoksiin syyllistyneitä sissejä tai hallinnon edustajia.
Muutoksiin sisältyy myös määräyksiä sissien laittomuuksilla – muun muassa huumekaupalla – hankkiman omaisuuden takavarikoinnista.
Uudessa sopimuksessa myös määrätään siitä, miten kapinallisten laittomasti keräämästä omaisuudesta maksetaan korvauksia väkivallan uhreille.
Ei vankilatuomioita sissijohtajille
Mutta Farc ei suostunut sopimuksen arvostelijoiden kovimpiin vaatimuksiin: vankilatuomioihin väkivaltaan syyllistyneille sissijohtajille. Kapinallisjohtajat myös pääsevät mukaan poliittiseen elämään tietyn karenssiajan jälkeen, kuten alkuperäisessäkin sopimuksessa luvattiin.
Sopimus aiotaan hyväksyttää maan parlamentissa eikä sitä alisteta kansanäänestykseen. Tämä on suututtanut sopimuksen vastustajia.
Parlamentissa sopimuksen kannattajilla on selvä enemmistö ja sen hyväksyttäneen jo ensi viikolla.
Sissien sopeuttaminen valtava urakka
Sen jälkeen alkaa valtava tehtävä sulauttaa sissejä takaisin yhteiskuntaan. Ensiksi heidät on tarkoitus koota kahteenkymmeneen sopeuttamisleiriin, missä heidän kuuluu luovuttaa aseensa kansainvälisten tarkkailijoiden valvonnassa.
Presidentti Santos sai viime kuussa Nobelin rauhanpalkinnon ponnistuksistaan sisällissodan lopettamiseksi. Hän halusi uuden sopimusluonnoksen nopeasti käsittelyyn, jotta hauras tulitauko hallituksen ja marxilaisen Farc-liikkeen välillä ei murtuisi.
Yli 200 000 ihmistä tapettu
Torstain allekirjoitusseremonia pidettiin vain 40 tunnin varoitusajalla. Se oli huomattavasti vaatimattomampi kuin alkuperäisen sopimuksen allekirjoitustilaisuus. Siinä juhlassa oli paikalla ulkomaisia valtionjohtajia ja YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon.
Kolumbian sisällissodassa on eri arvioiden mukaan kuollut 200 000–250 000 ihmistä.
Farc-sissijärjestö on kansan keskuudessa hyvin epäsuosittu väkivallan, huumekaupan ja sieppausten vuoksi. Farcin taistelijoiden määrä on supistunut viime vuosina noin 8000:een.
Suomen curling-miehetkin putosivat EM-kisojen B-sarjaan
Suomen miesten curlingjoukkue kohtasi EM-kilpailujen tiebreak-ottelussa Itävallan. Suomen naisten tavoin miehetkin putosivat B-sarjaan.
Suomen miehet hävisivät Itävallalle tiebreak-ottelussa 5-7 Braeheadissa, Skotlannissa käytävissä curlingin EM-kilpailuissa. Itävalta säilyy A-sarjassa, kun taas Suomi hakee vauhtia B-sarjasta. 
Suomen miesten sijoitus on kisoissa yhdeksäs, eivätkä he putoamisen takia pääse osallistumaan ensi kevään MM-kilpailuihin. Aikaisemmin päivällä varmistui Suomen naisten putoaminen B-sarjaan.
Miesten sarjasta semifinaaleissa pelaavat Ruotsi, Norja, Sveitsi ja Venäjä.
Video: Äänekosken vesikriisin tiedotustilaisuus
Äänekosken puolitoista kuukautta kestäneestä vesikriisistä järjestettiin torstaina tiedotustilaisuus Äänekoskella. Se oli laatuaan ensimmäinen pikkuhiljaa kasvaneen kriisin aikana. Tilaisuudessa puitiin pitkään tiedottamisen sujumista ja mutkikkaaksi äityneen kriisin vaiheita, syitä ja seurauksia.
Kaupungintalon tiedotustilaisuudessa ilmeni, että Äänekosken pitään jatkunut vesikriisi alkoi vääränlaisesta kaivosta, joita voi olla ympäri Suomen. Samassa kaivossa oli putkirikko, paineenlasku verkostossa ja puhtaan veden ja viemäreiden ilmanpoisto. THL:n erikoistutkijan mukaan koko maan vesiverkostot pitäisi tarkastaa vastaavien rakenteiden varalta.
Tiedotustilaisuudessa esiintyivät Äänekosken kaupunginjohtaja Matti Tuononen, infektiolääkäri Maija Rummukainen Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä, erikoistutkija Tarja Pitkänen THL:stä, Äänekosken terveyskeskuksen apulaisylilääkäri Marju Tammelin, toimitusjohtaja Maarit Herranen Äänekosken Energiasta, Parantala-Honkola vesiosuuskunnan hallituksen puheenjohtaja Janne Autioniemi ja ympäristötoimen johtaja Jukka Lappalainen. Tilaisuuden juonsi Petteri Väänänen. Toiimittajana Tenho Tornberg.
Puolustusvoimat: Suomessakin havaintoja tuntemattomista lennokeista sotilasalueilla ja sotaharjoituksissa
Puolustusvoimat kertoo Ylelle, että sotilasalueilla ja jopa sotaharjoituksissa on tehty havaintoja tuntemattomista miehittämättömistä lentoaluksista.
Ruotsalaisen Dagens Nyheterin mukaan kauko-ohjattava lennokki häiritsi ruotsalaista sotaharjoitusta hiljattain siinä määrin, että kone harkittiin jopa ampua alas. Puolustusvoimat paljastaa, että lennokkitoiminta on aktivoitunut myös Suomessa.
**Everstiluutnantti Vesa Mäntylä puolustusvoimien operatiiviselta osastolta, mitä tiedätte Ruotsin tapauksesta?**
– Ollaan tietoisia lennokkitoimintailmiön laajuudesta maailmalla, mutta ei kommentoida yksittäisen valtion tapauksia. Tiedetään, että tuntematon lennokki on häirinnyt keskiviikkona päättynyttä meriharjoitusta.
**Onko tiedossanne vastaavia tapauksia?**
– Aiempia, vastaavia ei ainakaan ulkomailta ole tiedossani.
**Onko Suomessa tehty vastaavia havaintoja?**
– Suomen puolustusvoimilla on tiedossa yksittäisiä havaintoja lennokkitoiminnasta sotilasalueella ja harjoituksissa, mutta havainnot eivät ole aiheuttaneet saman tyyppistä harjoitusten keskeyttämistä kuin Ruotsissa.
**Minkä tyyppisiä havaintoja ne ovat olleet?**
– Yksittäisiä lennokkeja sotilasalueella tai harjoituksen läheisyydessä. Aikajaksona voisi sanoa, että muutaman vuoden ajalta. Ja on tunnistettavissa, että lennokkitoiminta on lisääntynyt, harrastajien määrä on kasvanut, ja se näkyy yleisesti liiikennemäärissä. Viimeisen vuoden ajalta niitä on enemmän kuin aiemmin.
**Millaisista lennokeista on kyse, ovatko ne tiedustelulennokkeja?**
– En puhuisi tiedustelulennokeiesta vaan yleisesti miehittämättömistä lennokeista. Silloin puhutaan kaupallisesti hankittavissa olevista lennokeista, niihin voi saada monenlaisia ominaisuuksia. Niillä voidaan lentää harrastusmielessä tai vaikka kuvata videota tai valokuvia.
**Miten te puolustusvoimissa erotatte, onko kyse puhtaasti harrastuslennokista?**
– Erottaminen täytyy perustua aistihavaintoon. Muuta keinoa ei ole. Ja kokoluokkaan, onko selvästi harrastajatarkoituksiin tai johonkin muuhun tarkoitettu laite.
**Kuinka paljon havaintoja on tehty muuhun kuin harrastustoimintaan tarkoitetuista laitteista?**
– Tätä en voi kommentoida.
**Onko havaintoja tehty esimerkiksi venäläisistä lennokeista?**
– Tätä en voi kommentoida.
**Miksi ette?**
– Kyse on tiedoista, jotka eivät ole julkisia.
**Miten puolustusvoimat reagoi, kun se tekee havainnon lennokista?**
– Puolustusvoimilla on normaalioloissakin valtuudet estää luvatoon toiminta maalla, merellä ja ilmassa, tarpeen tullen vaikka voimakeinoin. Tilanteen mukaan joka kerta arvioidaan voimakeinojen käyttö.
**Onko voimakeinoja käytetty?**
– Ei ole.
**Oletteko ottaneet yhteyttä näihin lennättäjiin?**
– Sellaisia tapauksia, joissa on saatu yhteys lennättäjiin on ihan muutama. Silloin on ollut kyse harrastajatoiminnasta. Yksittäisiä tapauksia tällaisia on.
**Ketä harrastajaa voisi kiinnostaa puolustusvoimien harjoitusten kuvaaminen?**
– En tiedä. Nämä muutama tapaus, missä lennättäjä on tavoitettu, kyse on ollut tietämättömyydestä tai ajattelemattomuudesta harrastaa sitä ilmailua kuvaamiseen tarkoitetulla lennokilla. Eivät ole tienneet niistä rajoituksista, mitä tähän liittyy.
**Oletteko selvittänyt, mitä on kuvattu, tai tehneet takavarikkoja?**
– On tutkittu kuvamateriaali, mutta takavarikointeja ei ole ollut.
**Minkä tyyppisistä lennokeista on eniten havaintoja, kiinteäsiipisistä vai nelikoptereista?**
– Molemmista on havaintoja yhtälailla.
**Onko Suomen puolustusvoimilla miehittämättömiä lennokkeja käytössä?**
– Kyllä on.
Suden epäillään tappaneen koiran Ylivieskassa
Riistaihmiset odottavat minkälaisiin jatkotoimiin viranomaiset ryhtyvät.
Ylivieskan riistaihmiset odottavat viranomaisten päätöstä suden kohtalosta, joka poliisille tulleen ilmoituksen mukaan tappoi koiran omakotitalon pihalla.
Poliisi teki viime viikolla Ylivieskassa liikkuvan suden karkotuspäätöksen. Tehtävä on annettu riistanhoitoyhdistyksen toimijoille.
– Olemme hakeneet sutta, mutta viime yönä lumi peitti jäljet, joten etsintä on vaikeutunut.
– Kyllähän susi liikkuu aivan liian lähellä, jos se pihaan tulee. Mutta emme voi muuta, kuin odottaa miten viranomaiset asiaan suhtautuvat, sanoo Ylivieskan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Olavi Vapola.
Poliisille ilmoitettiin suden tappamasta koirasta torstaina puolenpäivän aikaan.
Suden epäillään käyneen yöllä Savelassa sijaitsevan omakotitalon pihalla ja tappaneen ulkona kytkettynä olleen isokokoisen koiran.
Hämeenlinnan kädentaitajille oma yhdistys – pop-up-joulupuoti tuttu tukikohta
Vastikään perustettuun kädentaitajien yhdistykseen kuuluu jo reilut parikymmentä jäsentä. 
Hämeenlinnan seudun kädentaitajat ovat vihdoin saaneet oman yhdistyksen. Keväällä perustettu ja syyskuun lopulla rekisteröity Vanajaveden Seudun Kisällit eli Vaski ry on matalan kynnyksen yhdistys kaikille kädentaitajille.
– Yhdistykseen ovat tervetulleita kaikki kädentaitajat sukankutojista alkaen, muistuttaa yhdistyksen puheenjohtaja Maria Kaisa Hast.
Hast kertoo, että yhdistyksessä on jo useita pehmeiden materiaalien taitajia ja koruntekijöitä, mutta esimerkiksi puu- ja metallisepät puuttuvat vielä.
– Tämä näkyy puodin tuotevalikoimassakin, mistä löytyy on muun muassa vaatteita ja tuunattuja sisustustuotteita.
Kädentaitajien yhdistyksessä on tällä hetkellä 25 jäsentä. Jäseniä Vaskissa on Hämeenlinnan lisäksi myös Hausjärveltä, Hattulasta, Janakkalasta ja Rengosta.
Vaskin tukikohtana on tällä hetkellä Hämeenlinnan Keskustalossa toimiva pop-up-tyyppinen joulupuoti. Maria Kaisa Hastin mukaan on kuitenkin mahdollista, että yhdistys hankkii tulevaisuudessa Keskustalosta pysyvät toimitilat.
Baarin pitäjä tunnistaa yksinäisen ihmisen – "He ovat saaria, joihin muut ihmiset eivät pääse"
Yksin työskentelevä kokee usein yksinäisyyttä, kun tukena ei ole työyhteisöä. Kajaanilainen yrittäjä pyrkii omalla toiminnallaan saamaan ihmiset keskustelemaan toistensa kanssa.
Kajaanilainen yrittäjä Päivi Huusko näkee työpaikallaan Viinibaari Maria P:ssä yksinäisiä ihmisiä. 
– Minulle on kehittynyt sosiaalista silmää ihmisten suhteen. Ihminen käyttäytyy vähän pelokkaasti, kun hän on yksinäinen. Hänestä huokuu sellainen saarimaisuus, he ovat saaria, joihin muut ihmiset eivät pääse.
– Täällä on kuitenkin helppo tutustua, joten ne rajat sitten usein murtuvat. Monet ovat ystävystyneet täällä, kaksi saarta on yhdistynyt. Ja itse hiukan puskenkin ihmisiä juttelemaan toistensa kanssa, Huusko jatkaa. 
On hyvä puhua jonkun kanssa yksinäisyydestä, se on ensimmäinen askel muutokseen.
Kainuun soten erikoispsykologi Tiina Sjöblom toteaa, että yksinäisyyteen on monenlaisia syitä. Toisilla ulkopuolisuuden kokemus on läsnä lapsuudesta saakka, toisille puolestaan esimerkiksi elämän isot muutokset voivat aiheuttaa yksinäisyyttä.
– Toisaalta, jos ihmisellä on taitoja ja kokemus siitä, että hän pystyy luomaan sosiaalisia verkostoja, silloin usein myös elämän muutoskohdissa pystyy niitä ylläpitämään.
Yksin työpaikalla
Yrittäjä Päivi Huusko kokee, että hänestä on tullut yksinäisten ystävä ja päinvastoin. 
– En sano tätä nostaakseni itseäni, mutta uskon olevani tärkeä ihminen täällä. Tunnen, että olen auttanut monia. 
Huusko näkee myös työssään sitä, että ihminen turruttaa yksinäisyyttään alkoholilla. Hän kuitenkin muistuttaa, ettei hänen tehtävänsä ole ohjata ketään hoitoon. 
Ihminen käyttäytyy vähän pelokkaasti, kun hän on yksinäinen.
Yrittäjä ei pelkästään kohtaa yksinäisiä työpaikallaan, vaan hän itsekin kokee olevansa sellainen. Huuskolla ei nimittäin ole työkavereita, eikä sitä kautta työyhteisöä.
– Kun tulen tänne, keskustelen itseni kanssa ja teen kaiken itse. Toisaalta tämä on hedelmällinen tilanne elää elämää, että voi tehdä töitä itsekseen. Vapaa-ajallani viihdyn yksinänikin, mutta töissä se voi olla ongelma, Huusko pohtii.
Erikoispsykologi: Yksinäisyys voi sulkea elämän ulkopuolelle
Tiina Sjöblom määrittelee yksinäisyyden subjektiiviseksi, henkilökohtaiseksi kokemukseksi sekä ristiriidaksi sen välillä mitä toivoo sosiaalisilta suhteilta ja mitä ne todellisuudessa ovat.
– Äärimmillään yksinäisyys on suurta kärsimystä ja sulkee ihmisen elämän ulkopuolelle. Mutta toki yksinäisyyttä on lievemmissäkin muodoissa, ja sen ehkäisemiksi on paljon tehtävissä. En ajattele, että yksinäisyys on taakka, joka on koko elämän mukana.
Erikoispsykologi nostaa esille yksinäisyyden ehkäisemiksi muutaman seikan: oman aktiivisuuden ja ammattiavun hakemisen.
– Jos vain suinkin yksinäisyyttä kokeva ihminen saa aktiivisuutta itsestään irti, niin mikä tahansa aktiivisuus käy. Naapurin kanssa jutteleminen, yhdistystoimintaan mukaan lähteminen, mikä tahansa. Mutta jos tuntuu ettei ole paukkuja lähteä solmimaan ihmissuhteita, kannattaa hakea ammattiapua.
– On hyvä puhua jonkun kanssa yksinäisyydestä, se on ensimmäinen askel muutokseen, Sjöblom jatkaa.
Oppositio arvostelee hallituksen ilmastotavoitteita – "Kuulee mieluummin perussuomalaisten huuhaata kuin asiantuntijoita"
Erityisen kovasanaisesti uusia energialinjauksia suomii vihreiden Ville Niinistö. Demarien ja vasemmistoliiton suuri huoli koskee metsiä.
– Hallitus kuuntelee asiantuntijoita mieluummin perussuomalaisten huuhaata tuulivoiman vaikutuksista, sanoo vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö.
Kun hallitus torstaina julkisti laajan[ ilmasto- ja energiapakettinsa](http://yle.fi/uutiset/3-9314034), huomiota herätti ainakin tuulivoiman terveys- ja ympäristövaikutusten selvittäminen. Perussuomalaisten Matti Putkonen väitti hiljattain, että tuulivoiman infraäänet räjäyttävät lepakoita ja kokoomuksen Eija-Riitta Korhola levitti keväällä väitettä, että kanoja kuolee lähellä tuulivoimaloita.
– Fossiilisten polttoaineiden tukia hallitus aikoo jatkaa, vaikka niiden haitalliset terveysvaikutukset on tieteessä yksiselitteisesti jo todettu. Tämä on epätodellista jatkoa hallituksen tieteenvastaiselle linjalle, Niinistö kirjoittaa tiedotteessa.
Metsän hakkaamisesta kritiikkiä
SDP:n ja vasemmistoliiton kommenteissa paistaa päällimmäisenä huoli metsistä. Hallituksen strategia lisäisi merkittävästi puun käyttöä, mikä on demarikansanedustaja Lauri Ihalaisen mielestä uskaliasta.
– EU-tason linjaukset suomalaisten metsien hiilinielujen laskentatavasta sekä biomassojen kestävyyskriteereistä ovat vielä avoinna, Ihalainen huomauttaa.
Euroopan unioni laskee, että Suomen metsät sitoisivat hiiltä ilmakehästä huomattavasti vähemmän kuin mitä suomalaisissa laskelmissa on arvioitu. Sekä Ihalaisen että vasemmistoliiton Li Anderssonin mielestä hallitus aikoo hakata metsiä liikaa.
Kumpikin penää, että puuta käytettäisiin korkean jalostusarvon tuotteisiin eikä pääosin selluksi ja polttoaineeksi.
Kivihiilestä luopuminen saa aplodit suurilta oppositiopuolueilta. Hallitus linjaa, että energiakäyttö loppuu vuoteen 2030 mennessä eikä uusia voimalaitoksia tai korjauksia enää tehdä kivihiilen polttoon perustuen.
– Se on hieno viesti, ja toivon että esimerkiksi Trumpin Yhdysvallat kuulee tämän, sanoo vasemmistoliiton Andersson tiedotteessa.
_Korjattu kello 22.45: Kivihiilen energiakäyttö pyritään lopettamaan vuoteen 2030 mennessä. Jutussa oli alun perin virheellinen vuosi._
HIFK:lla salama-alku Jukurien vieraana
Mika Partanen vei HIFK:n johtoon vain 49 sekunnin pelin jälkeen.
Torstain kierros SM-liigassa alkoi räväkästi. Illan ensimmäisen maalin teki HIFK:n Mika Partanen, joka ohitti Mikkelin Jukurien maalivahdin Mika Norjan vain 49 sekunnin jälkeen. 
Hyvä alku auttoi loppuun asti, sillä HIFK voitti 4–1.
Myös Porissa verkko heilui alkuhetkillä. Kärppien Mikko Lehtonen teki 1–0-johtomaalin Ässien verkkoon Ilkka Mikkolan laukauksen irtokiekosta puolentoista peliminuutin jälkeen. Kärpät otti lopulta 3–0-voiton.
Minkälaista on olla lappilainen nuori? – "Vaatii luonnetta, kestävyyttä ja joustavuutta"
Lappilaiset nuoret ovat yhteisellä vaikuttamismatkalla pääkaupunkiseudulla. Tapahtuman tarkoituksena on tuoda päättäjien tietoisuuteen nuorten näkemyksiä omasta tulevaisuudesta ja kotiseutu-uskosta.
Noin 40 nuorta Lapista on yhteisellä vaikuttamismatkalla pääkaupunkiseudulla. Kaksipäiväisen tapahtuman teemana on tuoda esille pohjoisen nuorten näkemyksiä omasta tulevaisuudestaan ja kotiseutu-uskostaan päättäjien tietoisuuteen sekä tavata pääkaupunkiseudun valtuustonuoria.
Matkaan on lähtenyt lappilaisia artisteja, nuoria vaikuttajia sekä nuorisotyöntekijöitä. Tapahtuman järjestävät Tornion nuorisoneuvosto, Inarin nuorisovaltuusto ja Saamelaiskäräjät. 
Ei ole varaa jäädä paikoilleen nököttämään.
Tornion nuorisoneuvoston Paula Kronqvist, Saamelaiskäräjien Laura Pieski ja Inarin nuorisovaltuuston Eemeli Kokkonen vierailivat torstaina Yle Radio Suomen Ajantasassa ja nuorilta kysyttiin muun muassa, että mitä eroja on lappilaisen ja eteläsuomalaisen nuoren elämässä.
– Mielestäni paljonkin. Koen, että etelässä moni asia on helpompaa, kuten työnsaantimahdollisuudet ja liikkuminen. Pohjoisessa asuminen vaatii luonnetta, kestävyyttä ja joustavuutta. Ei ole varaa jäädä paikoilleen nököttämään vaan, pitää uskaltaa lähteä jonnekin, Kronkqvist sanoo.
Usein jääminen ei ole vaihtoehto – palaaminen on
Nuoret ilmaisevat mielipiteensä ja myös huolensa pitkistä välimatkoista. Esimerkiksi Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytysosaston sulkeminen mietityttää Kronqvistia.
– Lappiin jäisi vain yksi synnytysosasto Rovaniemelle, ja jo nyt Pohjois-Lapista on sinne todella pitkä matka.
Lukiota Ivalossa käyvä Kokkonen miettii ikätoveriensa tavoin tulevaisuutta. Lappilaisilla nuorilla ajatus on usein hieman erilainen kuin muualla Suomessa.
– Pitäisikö lähteä opiskelemaan sinne minne on helpoin päästä, vai mikä on lähimpänä vai missä työllistyisi. Helsingin tutuistani huomaan usein, että moni miettii, että kunhan ei joudu pois Helsingistä, Kokkonen sanoo. 
Lappilaiset joutuvat miettimään, että mihin me mennään että me voidaan sitten tulla takaisin.
Nuoret sanovat myös, että moni miettii mahdollisuuksia palata opiskelujen jälkeen takaisin kotiseudulleen.
– Pääviestinä on tuoda jonkinlaista ymmärrystä siihen, mitä elämä pohjoisessa on. Harva tietää tai se voi olla värittynyt kuva. Lapin nuorista moni haluaa takaisin kotiseudulleen ja toivottavasti elämme sellaisessa Suomessa, että se on mahdollista ja elinmahdollisuuksia on, Kokkonen pohtii.
– Näkemysero on asenteissa ja perspektiivissä. Helsinkiläiset haluavat usein jäädä Helsinkiin, mutta lappilaiset joutuvat miettimään, että mihin me mennään että me voidaan sitten tulla takaisin, sanoo Oulun yliopistossa opiskeleva Laura Pieski.
Ilmastonmuutoksen eteneminen näkyy Jäämerellä – Ennätyslämmin talvi voi silti vielä kylmetä
Sekä maapallon pohjoisissa että eteläisissä osissa on vähemmän jäätä kuin koskaan aiemmin tähän aikaan vuodesta. Asiantuntijat ovat silti varovaisia lähiaikojen ennustamisessa. 
Viime päivien hätkähdyttävimpiä uutisia on ollut, että ilman [lämpötila Pohjoisella jäämerellä on ollut jopa 20 astetta normaalia korkeampi](http://yle.fi/uutiset/3-9310025). Yleensä napa-alueella on tähän aikaan vuodesta pakkasta 25 astetta, nyt vain 5 astetta.
Korkeita lämpötiloja selittää se, että pohjoisnapaa ympäröivällä alueella on vuoden aikaan nähden ennätyksellisen vähän merijäätä. Barentsinmerellä ja Karanmerellä ei ole merijäätä ollenkaan.
Täysin poikkeukselliset ovat olot myös Huippuvuorilla, kertoo sieltä pari viikkoa sitten palannut Ilmatieteen laitoksen tutkimusprofessori Timo Vihma.
– Huippuvuorten ympärillä ei ole lainkaan merijäätä, lisäksi siellä satoi rankasti. Syntyi jopa mutavyöryjä, joiden aiheuttaman vaaran takia osa pääkaupungista Longyearbyenistä evakuoitiin, Vihma kertoo.
Myös Etelämantereen lähistöllä on ennätusvähän jäätä
Sen lisäksi, että Pohjoisella jäämerellä on nyt poikkeuksellisen vähän jäätä, tilanne on sama myös Etelämannerta ympäröivällä Eteläisellä jäämerellä.
– Merijään peittävyys on tällä hetkellä dramaattisesti vähäisempi kuin koskaan aikaisemmin marraskuussa luotettavien havaintojen aikana, Vihma sanoo.
Jäämerien sulaminen kiihdyttää ilmastonmuutosta.
Pohjoisen jäämeren kiihtyvällä vauhdilla kohonneet lämpötilat vaikuttavat ilmaston lämpenemiseen myös Suomessa. Silti tutkijat ovat varovaisia lähiaikojen ennustamisessa. 
Merijään peittävyys on nyt dramaattisesti vähäisempi kuin koskaan aikaisemmin marraskuussa.
– Suomen säätä ei oikeastaan pystytä ennustamaan kahta viikkoa kauemmas. On kuitenkin selvää, että vaikka meille nyt alkaisi virrata ilmaa pohjoisesta, se ei voisi olla kovin kylmää.
Tällä hetkellä leuto talvi voi Suomessakin siis vielä kylmetä. Kylmää ilmaa voi tulla Suomeen myös itätuulten tuomana. Siperiassa on tällä hetkellä tavallista kylmempää.
Jopa 20 astetta keskiarvon yläpuolella oleva yksittäisen päivän lämpötila voi mahtua niin sanottuun luonnolliseen vaihteluun. Nyt poikkeuksellisen lämmin sää on jatkunut jo useita viikkoja.
– Tämä ei olisi mahdollista ilman ilmaston muutoksen aiheuttamaa merijään näin suurta vähenemistä, Vihma sanoo.
Lämpötiloja nostavat jään puute ja ilmavirtaukset
Merijää ja sen päällä oleva lumi ovat erittäin tehokkaita lämmön eristeitä. 
Jään vähäisyyttä Jäämerellä selittää se, että lämpöä on kulkeutunut pohjoiseen ilmavirtausten mukana.
– Tyypillisestihän Jäämeren ilman lämpötila on talvella 20–30 astetta miinuksella ja parin metrin päässä merijään alla meriveden lämpötila on lähellä nollaa.
Kun lunta ja jäätä ei ole, avoimesta merestä poistuu talvella ja syksyllä valtavasti lämpöä ilmaan.
Kesällä vaikutus on lisäksi se, että jään puuttuessa yhä vähemmän auringon säteilystä heijastuu takaisin avaruuteen ja jää lämmittämään merta.
Pohjoisen ja etelän lämpötilaeron kaventuminen muuttaa ilmavirtauksia
Jään vähäisyyttä Jäämerellä selittää se, että lämpöä on kulkeutunut pohjoiseen ilmavirtausten mukana, sanoo tutkijaprofessori Timo Vihma, joka on perehtynyt niin sanottuihin suihkuvirtauksiin.
Virtaukset saavat alkunsa siitä, että päiväntasaajan seudun ja pohjoisnavan välillä on lämpötilaero. Nyt tuo lämpötilaero on kuitenkin kaventunut.
Ilmastonmuutoksen seurauksena pohjoisnavan seutu on lämmennyt voimakkaasti, vähintään kaksi kertaa nopeammin kuin eteläisemmillä leveysasteilla. 
Päiväntasaan ja pohjoisnavan välisen lämpötilaeron kaventuminen pyrkii muuttamaan suihkuvirtauksia aaltoileviksi. Silloin lämmintä ilmaa virtaa lounaasta pohjoiseen. Suihkuvirtauksista johtuu toisaalta myös se, että Siperiaan on virrannut kylmää ilmaa luoteesta.
Arktiselle alueelle on syntynyt kierre, jossa etelästä virtaava lämmin ilma lämmittää arktisia alueita, mikä puolestaan lisää aaltoilevien suihkuvirtausten mahdollisuutta.
Jäämeren jäätön syksy vain ajan kysymys
Ilmastotutkijoiden mielenkiinto kohdistuu tällä hetkellä esimerkiksi siihen, miten paljon ja miten tiheään suihkuvirtaukset muuttuvat.
Jäämerellä tapahtuvat muutokset ovat selkein pitkän aikavälin merkki ilmastonmuutoksen etenemisestä. Siksi tutkijoita kiinnostaa etenkin se, milloin Pohjoisella jäämerellä on ensimmäinen täysin jäätön syksy.
– Voi olla, että se tapahtuu jo 2020-luvulla, tai sitten huomattavasti myöhemmin, tutkimusprofessori Timo Vihma pohtii.
Herola hamuaa palkintosijaa – "Viimeinen vaihde puuttuu vielä"
Ilkka Herola saavutti uransa ensimmäisen maailmancupin palkintosijan viime kaudella. Rukan maailmancupiin hänellä on kovat tavoitteet.
Ilkka Herola on enemmän kuin valmis avaamaan maailmancupin kauden tänä viikonloppuna Rukalla. [Rovaniemen SM-kisoissa hän ei saanut vielä hyppyään kisakuosiin, mutta hiihtovauhti oli totutun kovaa. ](http://yle.fi/urheilu/3-9304393)
Syyskuussa operoitu kämmenluun murtuma ei ole haitannut Herolan harjoittelua enää puoleentoista kuukauteen, joten ”käsi on käsitelty”, niin kuin hän itse asian ilmoitti.
\- Tähän vuodenaikaan nähden hiihtovauhti on ihan ok. Yleensä nämä ensimmäiset kisat ovat olleet minulle aika vaikeita ja olen saanut avattua sen vasta sitten, kun maailmancup alkaa, Herola jutteli Yle Urheilun haastattelussa Rukalla. 
\- Ehkä se henkinen lataus tulee siihen eri tavalla. Mitään ongelmia ei ole ollut, mutta se viimeinen vaihde puuttuu vielä. Uskon vahvasti, että se löytyy nyt täällä.
Oma suoritus riittää hyvin
Käsivamma ei haitannut syksyllä Herolan hyppyharjoituksia, mutta rullahiihtoa hän ei pystynyt tekemään täysipainoisesti pariin viikkoon. Kuopiolainen vakuuttaa kuitenkin, ettei hän ole jäänyt hiihtokilometreissä paljoakaan jälkeen suunnitellusta.
Myös mäkiharjoitteluunsa Herola on ollut tyytyväinen, sillä tällä kaudella hänellä ei ole ollut pitkää taukoa lumihyppäämisessä. Rovaniemellä hän ei vielä onnistunut kisahypyssään, mutta harjoitushypyt antoivat paremmin osviittaa.
\- Se kisahyppy oli aika huono, mutta harjoituksissa ja koehypyssä kaikki oli ihan ok. Kisassa kosahti jotenkin, hän hymähti. 
\- Rukalla on ollut ihan perushyvää varmaa tekemistä. Pääsimme tekemään suunnitellusti yhden mäkitreenin hyvissä olosuhteissa, joten voin lähteä hyvällä itseluottamuksella viikonloppuun. Se oma hyvä suoritus tulee riittämään hyvin. 
Tavoitteista ei luovuta
Syksyn testitulokset osoittivat Herolalle, että hän voi odottaa tältä kaudelta jälleen maltillista kehitysaskelta. Hän on pyrkinyt kehittämään hiihdossaan kiriherkkyyttä ja irtiottokykyä, jota pääsee testaamaan Rukalla lauantaina. 
Herola piti Rovaniemen kisaa erittäin hyvänä kenraaliharjoituksena Rukaa varten, sillä se toi urheilijoille heidän haluamansa kovan startin. Herola joutui pitkästä aikaa taipumaan SM-kisoissa, sillä Eero Hirvonen kukisti hänet mestaruuskamppailussa. SM-hopeaa saanut Herola oli kuitenkin tyytyväinen, että on nyt saanut tasaväkisiä kirittäjiä ympärilleen, sillä se vie koko joukkuetta eteenpäin. 
Viime kaudella Herola nousi ensimmäistä kertaa urallaan maailmancupissa palkintokorokkeelle, ja jo alkukaudesta hän sanoi lähtevänsä tälle kaudelle jahtaamaan palkintosijoja jokaisesta kilpailusta. Tavoiteasettelu ei ole muuttunut Rovaniemen kisan jälkeen.
\- Tavoitteista ei tietenkään luovuta! Ei niistä lähdetä pakittelemaan enää tässä kohtaa. Se nähdään sitten viikonloppuna, miten ne toteutuvat, mutta niitä kohti mennään, Herola vakuutti ja totesi Rukan jälkeen menevänsä muiden tavoin kaasu pohjassa Lahden MM-hiihtoja kohti.
\- Kyllähän se lataus tässä luonnollisesti koko ajan kasvaa ja nousee. Tätä olen kuitenkin odottanut aika pitkään, että koska se kausi alkaa. Nyt se on sitten käsillä!
**Rukan maailmancupia voi seurata koko viikonlopun ajan TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheella. Ensimmäinen yhdistetyn lähetys alkaa TV2:ssa lauantaina kello 11.50.**
Hamilton ei innostu hidastusehdotuksesta - "Haluan olla niin isossa johdossa kuin mahdollista"
Red Bullin tallipäällikön Christian Hornerin mukaan Lewis Hamiltonin kannattaisi hidastaa vauhtiaan Abu Dhabin gp:ssä.
Formula ykkösten maailmanmestaruudesta taisteleva Lewis Hamilton on tyrmännyt Red Bullin tallipäällikön Christian Hornerin ehdotuksen vauhdin hidastamisesta kauden päättävässä Abu Dhabin gp-kisassa.
Vaikka Hamilton voittaisi kilpailun, Rosberg voittaa maailmanmestaruuden, jos hän on vähintään kolmas.
Hornerin mukaan Hamiltonin kannattaisi ikään kuin "työntää" Rosberg lähelle muita kuljettajia, jolloin esimerkiksi Red Bull -kuljettajat voisivat päästä Hamiltonin ja Rosbergin väliin.
\- Lewisin ei ole mitään järkeä olla puolen kierroksen johdossa. Jos hän on järkevä, hän hidastaa vauhtia, jolloin hänen takanaan on kilpailua, Horner sanoi.
Hamilton ei ole kuitenkaan innostunut ajatuksesta.
\- Se ei ole koskaan ollut minun ajattelutapani. Jos olen johdossa, haluan olla niin isossa johdossa kuin mahdollista. Jos johdat kisaa 18-30 sekunnilla, se on kova isku sille, jota vastaan ajat, Hamilton sanoi Autosportille.
Näin tuulivoimaloita vastaan lobataan – perussuomalaisille tukea MTK:lta ja keskustavaikuttajalta
Perussuomalaisten puoluetoimiston ja ministerien välinen sähköposti paljastaa, miten lobbausta tuulivoimaa vastaan on tehty.
Uusia tuulivoimatukia ei myönnetä ennen kuin työ- ja elinkeinoministeriö on selvityttänyt tuulivoimaloiden terveysvaikutukset. Näin linjataan tänään julkaistussa hallituksen [energia- ja ilmastostrategiassa](http://tem.fi/strategia2016).
Ylen haltuunsa saama perussuomalaisten puoluevirkailijan Matti Putkosen sähköposti perussuomalaisvaikuttajille valottaa keinoja, joilla tuulivoimaa vastaan on toimittu ja on tarkoitus toimia jatkossa. Putkonen kertaa kirjeessään syyskuun alun tapahtumia puoluetoimistolla.
Teimme kolmen kohdan tavoiteohjelman, jolla ensimmäisessä vaiheessa oli saada tuulivoiman jo nyt aiheuttamat sairastumiset ja terveysoirehtimiset mahdollisemman laajalle kansalaisten sekä päättäjien tietoisuuteen.
Toiseksi saada laaja poliittinen tuki vaatimukselle tuulivoimaloiden lisärakentamisen pysäyttämistä siihen asti, kunnes läpinäkyvät ja riidattomat selvitykset/tutkimukset tuulivoiman infraäänen terveysriskeistä on tehty. Tutkimus on oltava läpivalaistu ja täysin aukoton.
Kolmanneksi aktivoida kuntatasolla valtuutettu kaikista puolueista vastustamaan tuulivoimaloiden kaava- ja rakentamislupia niin kauan, kunnes on tehty tuulivoimaloista aukoton, puolueeton ja läpinäkyvä terveysvaikutustutkimus.
Putkosen sähköposti on "kiertokirje tuulivoimapakolaisille". Hän kertoo sen olevan tarkoitettu niille kansalaisille, jotka ovat lähestyneet perussuomalaisia kertoakseen tuulivoimaloiden aiheuttamiksi uskoamistaan oireista. Viestin Putkonen on lähettänyt marraskuun 9. päivänä  perussuomalaisten ministereille ja heidän avustajilleen, puolueen valtiosihteerille sekä eduskuntaryhmän puheenjohtajalle ja puoluesihteerille.
Poliittista tukea MTK:lta ja entiseltä keskustaministeriltä
Poliittista tukea Putkonen kirjoittaa keränneensä Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliiton (MTK) ja keskustan suunnalta. Keskustan entinen hallinto- ja kuntaministeri, vaikutusvaltainen kansanedustaja Tapani Tölli kävikin asian tiimoilta perussuomalaisten puoluetoimistolla. Samoin siellä kävi MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila.
Tapasimme MTK:n johtoa puoluetoimistolla 3.11.2016. MTK antaa tukensa ja piti tärkeänä, että mahdollisemman nopeasti saadaan selvitys/tutkimustyö käyntiin infraäänen terveysriskien kartoittamiseksi niin ihmisille kuin tuotantoeläimille.
Samana päivänä kokoontui myös tutkijoita ja perussuomalaisten ministeri- ja eduskuntaryhmän edustajat sekä puoluetoimiston edustajat. Merkittävää oli, että Kepun keskeinen vaikuttaja Tapani Tölli tuli myös paikalle. Näin saatiin poliittisia hartioita hieman levennettyä. Hän myös korosti, että selvitystyö/ tutkimusprojekti on saatava mahdollisemman nopeasti käynnistettyä. Olimme myös yhtä mieltä, että projektin tavoitteena on tuottaa luotettavaa tietoa päättäjille, miten tuulivoimaloiden aiheuttama infraäänialtistus vaikuttaa ihmisiin.
Sekä Tölli että MTK:n Marttila kertovat Ylelle omaksi kannakseen, että asioita on hyvä selvittää. Marttila sanoo, että MTK on saanut hyvin vähän yhteydenottoja tuulivoiman aiheuttamista terveysoireista. Tölli taas kertoo saaneensa paljonkin yhteydenottoja asiaan liittyen.
Keskustan Tapani Tölli ei halua korostaa omaa rooliaan prosessissa, jolla kirjaus tuulivoiman terveysvaikutusten selvittämisestä saatiin tänään julkaistuun energia- ja ilmastostrategiaan.
– En minä sillä tavalla voi sanoa, että minäpä vaikutin. Mutta onhan näistä asioista eri yhteyksissä keskusteltu.
Oletko pyrkinyt vaikuttamaan siihen, että uusia tukia ei tule, ennen kuin terveysvaikutukset on selvitetty?
– No jossain määrin, Tölli toteaa.
MTK:n Marttila otti eilen MTK:n liittovaltuuston kokouksessa voimakkaasti kantaa uusiutuvan energian puolesta – metsistä ja pelloilta saatavia biopolttoaineita korostaen ja tuulivoimaa mainitsematta.
– Voimme kansallisesti asettaa kunnianhimoiset tavoitteet puurakentamiselle sekä biokaasun ja muiden uusiutuvien käyttövoimien edistämiselle liikenteessä. Suomessa liikenteen päästöjen vähentäminen vaikkapa puoleen nykytasosta 2030 mennessä ei pitäisi olla lainkaan mahdotonta, kun otamme biokaasun, biopolttoaineet ja muut uusiutuvat käyttövoimat laajasti käyttöön, sanoo Marttila MTK:n tiedotteessa.
Yhteisrintama kuntapäättäjistä rakennuslupia torjumaan
Seuraavaksi Putkosen kirjeessä kuvatuissa suunnitelmissa olisi kuntapäättäjien värvääminen asian taakse. Kiertokirjeessään hän vetoaa kansalaisten tukeen “yhteisrintaman” muodostamiseksi etenkin keskustan ja kokoomuksen kuntapäättäjistä perussuomalaisten avuksi.
He tarvitsevat nyt Teiltä sekä julkista tukea ja myös on tärkeää, että vaikutatte omiin puolueisiinne, jotta varsinkin Kepu ja Kokoomus lähtisivät tukemaan perussuomalaisten aloitetta selvitys/tutkimuksen aloittamisesta mahdollisemman nopeasti. Perussuomalaisista tämän projektin loppuun saattaminen ei jää kiinni. Kiitos!
Samoin vaatikaa omia valtuutettuja ryhmittäytymään perussuomalaisten kanssa yhteisrintamaan vastustamaan tuulivoimakaavoja ja rakennuslupia niin kauan, kunnes selvitys/tutkimustulokset tulevat siitä, miten tuulivoimaloiden aiheuttama infraäänialtistus vaikuttaa ihmisiin.
Putkonen kertoo Ylelle, että tulosta on jo syntynyt pyrkimyksissä saada kunnanvaltuutetut torjumaan tuulivoimapuistoja maakuntakaavoista.
– Esimerkiksi Ranualla jo löytyy valtuuston enemmistö, joka kaatoi kaavan, hän sanoo.
Ranuan tapauksessa yhteisrintamaa tarvittiinkin, sillä kunnanvaltuustossa ei ole lainkaan perussuomalaisia. Kahdesta vaaleissa valitusta toinen on muuttanut paikkakunnalta ja toinen[ eronnut valtuustoryhmästä](http://yle.fi/uutiset/3-8460548).
Selvityksen yksityiskohdat epäselviä
Putkonen toivoo hallitukselta nyt perusteellista selvitystä. Aikaa sen tekemiseen ei kuitenkaan ole loputtomasti. Energia- ja ilmastostrategian kirjauksen mukaan työ- ja elinkeinoministeriö teettää selvityksen ennen uuden tuotantotukilain valmistelua.
Toisin sanoen uuden järjestelmän mukaisia tukia ei myönnetä tuulivoimalle ennen kuin tutkimus on tehty. Toisaalta niitä ei myönnetä muillekaan energiamuodoille, koska koko järjestelmää koskeva laki tehdään vasta tuulivoimaselvityksen jälkeen. Tämä aiheuttanee omat aikataulupaineensa selvityksen tekemiselle.
Strategiakirjaus selvityksen tekemisestä antanee kuitenkin poliittista voimaa vastustaa tuulivoimaloiden rakennuslupia ja kaavamuutoksia toistaiseksi. Putkonen ei vaadi selvitykseltä muuta kuin sen, että se riidattomasti osoittaa tuulivoiman ihmisten oireiden syyksi. Hänen mukaansa ongelmien etsiminen on syytä aloittaa tuulivoimaloiden aiheuttamista infraäänistä.
Ylen [haastattelemat asiantuntijat](http://yle.fi/uutiset/3-9216761) eivät pidä tuulivoimaloiden infraääniä todennäköisinä syinä ihmisten kokemille oireille. Asiantuntijoiden mukaan lähellä ja kaukana tuulivoimaloista asuvia on tutkittu, mutta eroja asukkaiden terveydessä ei ole havaittu.
– Pitää olla aukoton, riidaton ja selkeä tutkimus, joka toteaa, mistä nämä oireet johtuvat. Ensin pitää tutkia, että löytyykö syy infraäänen kautta. Jos ei löydy, niin sitten ruvetaan katsomaan, mitkä muut tekijät voivat olla vaikuttamassa. Sitten se lähtee siitä liikkeelle. Sen jälkeen tiedetään vasta, kuinka kauaksi pitää nämä voimalat sijoittaa, jotta niistä ei ole vaaraa ihmisille eikä tuotantoeläimille. Tällaisen tutkimuksen kautta vasta pystytään saamaan aukotonta tietoa asiasta, sanoo Putkonen.
Jos infraäänistä ei löydy syytä, niin kuinka pitkään voidaan syytä etsiä tuulivoimasta?
– Niin kauan aikaa, että saadaan selville, mistä ihmisten oireilu johtuu. Mistä ne sairastumiset johtuu.
Mutta siis lähtökohta on se, että sinä pidät selvänä, että se tulee tuulivoimasta se oireilu?
– Kyllä. Syy-yhteys on hyvin olennainen siinä. Ei tuhannet ihmiset voi olla luulotautisia, sanoo Putkonen.
Torstai 24.11.2016 (radio)
Suomalaista kirjallisuutta palkittiin Finlandia-palkinnoilla. Metsäfirmat omistavat paljon maata. Migrin Irak-linja muuttuu vähän. Puiden lehdille etsitään hyötykäyttöä.
Kirjallisuuden Finlandia-palkinnot jaettiin 
Finlandia-palkinnot on jaettu. Finlandia-palkinnot ovat vuoden tärkeimmät palkinnot suomalaisille kirjoille.
Jukka Viikilä sai palkinnon kirjasta Akvarelleja Engelin kaupungista. Kirjassa Viikilä kuvittelee, millaista arkkitehti Carl Ludvig Engelin elämä oli Helsingissä 200 vuotta sitten.
Tietokirjojen Finlandia-palkinnon sai Mari Mannisen kirja Yhden lapsen kansa. Kirja kertoo Kiinasta ja sen yhden lapsen politiikasta. 
Lisäksi jaettiiin lasten ja nuortenkirjojen Finlandia-palkinto. Sen sai Juuli Niemi kirjasta Et kävele yksin. Kirja kertoo ensirakkaudesta. 
Finlandia-palkinnot ovat 30 000 euroa. 
Metsäfirmat omistavat paljon maata
Suomalaiset omistavat paljon maata EU:n ulkopuolella.
EU:n tilaama uusi tutkimus kertoo, että suomalaiset omistavat EU-maista neljänneksi eniten maata EU:n ulkopuolella.
Suomalaisten suuri maanomistus johtuu siitä, että suomalaiset metsäfirmat Stora Enso ja UPM omistavat isoja puupeltoja  Etelä-Amerikassa ja Kiinassa. Puupelloilla kasvatetaan puuta firmojen sellu- ja kartonkitehtaille.
Kehitysmaatutkija Markus Kröger sanoo, että maanomistus on laillista, mutta siihen liittyy eettisiä ongelmia. Kun kansainvälinen firma omistaa paljon maata, paikalliset asukkaat eivät voi käyttää sitä.
Migrin Irak-linja muuttuu vähän 
Maahanmuuttovirasto helpottaa vähän linjaansa irakilaisten turvapaikanhakijoiden suhteen. 
Muutos johtuu siitä, että hallinto-oikeus on kumonnut Maahanmuuttoviraston kielteisen päätöksen irakilaiselle turvapaikanhakijalle. 
Maahanmuuttoviraston mielestä sunnimuslimi, joka on kotoisin Mosulista, voi muuttaa Bagdadiin. Oikeus sanoi, että miehen ei  ole turvallista muuttaa Bagdadiin.
Ruskalehdille etsitään hyötykäyttöä
Puiden lehdille etsitään uutta käyttöä. 
Teknolgian tutkimuskeskus VTT tutkii, miten syksyn lehdistä voidaan tehdä väriaineita tai muita hyödyllisiä ainesosia. 
Luonnon omia väriaineita voidaan ehkä tulevaisuudessa käyttää esimerkiksi tekstiilien värjäyksessä, kosmetiikkateollisuudessa tai elintarvikkeissa.
Erikoistutkija Liisa Nohynek sai idean hyödyntää puiden lehtiä, kun hän pyöräili kotiin syksyisen maiseman halki.
Torstai 24.11.2016 
Helsinkiläisillä huoltoasemilla riitti ymmärrystä myös nykyistä kalliimmalle bensalle    
Vaihtoehtoiset teknologiat kiinnostavat, mutta sähköautoihin kaivataan vielä parannuksia.
Hallituksen julkistamissa ilmasto- ja energiatavoitteissa sälytetään uusia kustannuksia autoilijoille. Niitä syntyy esimerkiksi silloin, kun biopolttoaineen osuutta polttoaineessa nostetaan 13,5 prosentista 30 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä.
Erään arvion mukaan esimerkiksi diesel tulee kallistumaan noin 30 senttiä litralta.
Samaan aikaan autokantaa aiotaan uusia niin, että vuoteen 2030 mennessä meillä olisi käytössä vähintään 250 000 sähkökäyttöistä ja 50 000 kaasukäyttöistä autoa.
Yle kävi helsinkiläisillä huoltoasemilla kyselemässä autoilijoilta, mitä he ajattelevat ajoveden kustannuksiin suunnitelluista korotuksista. Osa autoilijoista pitää niitä perusteltuina ympäristösyiden takia.
Esimerkiksi helsinkiläinen Hannu Tervola ei pidä korotusta pahana. Hän vakuuttaa olevansa valmis ympäristötalkoisiin. Samaa mieltä on Teemu Uusimäki. Hän muistuttaa, että hinta on ollut kovempikin.
– En mä tiedä. Autoa tarvitsee työssä sen verran, että pakko se on olla. Ei voi mitään, Uusimäki sanoo.
Uusimäen kipurajaan on kuitenkin vielä matkaa. Jos hinta olisi kaksi euroa, hän miettisi jo vaihtoehtoisia kulkupelejä.
Sen sijaan Metsälässä tankkaamassa ollut Pekka Nurmi ei innostu korotuksista.
– Ei ehkä minusta järkevää. Tietysti pitkällä aikaviiveellä se ehkä tapahtuu, mutta autokannan ollessa tämä, ei ajatus ole kovinkaan positiivinen.
Vaihtoehtoiset kulkupelit kiinnostavat
Teemu Uusimäki ei ole vielä miettinyt esimerkiksi sähkö- tai hybridiauton hankkimista.
– Rehellisesti sanottuna en. Mutta kyllä mua tavallaan kiinnostaa, kun esimerkiksi (sähköautoja valmistavalta) Teslalta tulee halvempia malleja. Miksei.
Uusimäki arvelee, ettei hänen seuraava autonsa vielä kulje sähköllä, mutta ehkä jo sitä seuraava.
Hannu Tervola taas kysyy, onko oikeasti näytetty, että esimerkiksi sähköauto on luontoystävällisempi rakentaa uusia autoja. Hän muistuttaa, että autot voitaisiin muuttaa myös alkoholilla liikkuviksi.
Se olisikin hänen oma valintansa.
– Päästöt ovat lähes olemattomat ja liikkuvuus lähes sama kuin bensa-autolla, Tervola sanoo.
Nurmi puolestaan valitsisi hybridin sähköauton sijaan. Sähköauton toimintasäde on hänen mielestään hiukan liian pieni.
– Jos sitä kehitetään niiin sähköauto on hyvä, Nurmi sanoo.
Tervon kunta ei luovuta: uskoo yhä kalanviljelyn jatkoon
Luonnonvarakeskus lupaa arvioida asiaa uudelleen, jos kalanviljelytoiminnoille löytyy sittenkin yrityskumppani. 
Tervon kunta aikoo jatkaa ponnisteluja, että kalanviljelytoiminta voisi jatkua kunnan alueella. [Luonnonvarakeskus kertoi torstaina](http://yle.fi/uutiset/3-9314338), että se aikoo sulkea koko yksikön ensi vuoden loppuun mennessä.
Luke etsi kesän ja syksyn aikana kumppania, jolla kalanviljelyn tuotannollinen toiminta Tervossa olisi ulkoistettu yritykselle. Myös kalanjalostuksen tutkimus- ja kehitystyön piti jatkua.
Neuvottelut kumppaniyrityksen kanssa eivät kuitenkaan johtaneet toivottuun lopputulokseen ja Luke aikoo siirtää toiminnot ja yksikön yhdeksän työntekijää muihin yksiköihin Laukaaseen tai Enonkoskelle. 
Viime metreillä neuvotteluissa mukana ollut yritys oli Rautalammilla pääpaikkaansa pitävä Hanka-Taimen Oy. Sen ja Savon-Taimen Oy:n muodostamalla yritysryppäällä on yhteensä 13 tuotantolaitosta ympäri Suomen.
– Kävimme hyvät neuvottelut, mutta emme löytäneet toimivaa mallia. Harmi, jos Luke lähtee Tervosta kokonaan, koska olemme tehneet heidän kanssa paljon yhteistyötä, sanoo Hanka-Taimen Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Tolvanen.
"...arvioisimme asiaa uudelleen"
Tervon kunnanjohtaja Petteri Ristikangas toivoo yhä, että kalanviljelytoiminta voisi jatkua tiloissa ainakin jossakin muodossa.
Luonnonvarakeskuksen asiakkuusjohtaja Jutta Kauppi sanoo, että se aikoo kyllä kuunnella ehdotuksia, jos kunta on asiassa aktiivinen ja löytää tiloihin Lukelle uuden kumppaniyrityksen.
– Jos sellainen tilanne kävisi, että toimija löytyisi nopealla aikajänteellä, niin arvioisimme asiaa uudelleen, Kauppi toteaa.
On myös periaatteessa mahdollista, että tiloihin tulisi kokonaan yksityinen toimija ilman Luonnonvarakeskus-yhteistyötä. Kiinteistö on valtion Senaatti-kiinteistöt-liikelaitoksen omistuksessa.
Lintuinfluenssa levisi Suomeen
Jos Ahvenanmaalla kuolleina löydetyistä tukkasotkista todettu virus varmistuu korkeapatogeeniseksi lintuinfluenssaksi, kuolleiden lintujen löytöpaikan ympärille muodostetaan rajoitusvyöhyke. 
Ahvenanmaalla kuolleena löydetyistä tukkasotkista on löydetty H5-tyypin lintuinfluenssaa, Elintarviketurvallisuusvirasto Evira tiedottaa.
Evira tutkii virusta tarkemmin ja jatkotutkimuksissa selviää, onko kyseessä Euroopassa levinnyt korkeapatogeeninen H5N8-tyypin lintuinfluenssavirus.
Jos virus varmistuu korkeapatogeeniseksi lintuinfluenssaksi, kuolleiden lintujen löytöpaikan ympärille muodostetaan rajoitusvyöhyke. Sillä rajoitetaan siipikarjan siirtoja ja tehostetaan lintuinfluenssan valvontaa.
Lintuinfluenssaa on Suomen lähialueilla havaittu jo aiemmin Tanskassa ja Ruotsissa.
Evira: Siipikarja sisätiloihin
Eilen keskiviikkona Evira julkaisi tiedotteen, jossa se suositteli siipikarjan pitämistä sisätiloissa varotoimenpiteenä. Huomenna perjantaina Maa- ja metsätalousministeriön on määrä antaa asetus lintujen sisälläpitämiseksi. Määräyksellä on tarkoitus välttää siipikarjan ja luonnonlintujen kontaktit mahdollisen viruksen leviämisen estämiseksi.
Maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies Katri Levonen kertoi eilen Ylelle, että Euroopassa nyt leviävän H5N8-virustyypin ei tiedetä aiheuttaneen ihmiselle oireita, mutta vaarana on kuitenkin, että viruskannat voivat muuntua, koska influenssavirus on muuntautumiskykyinen.
Jos esimerkiksi eläin kantaa kahta eri virustyyppiä, vaihtavat virukset informaatiota keskenään ja tuloksena voi syntyä uusi virustyyppi.
Vihreiden ehdokas haluaa osavaltioita uudelleenlaskentaan USA:n vaaleissa   
Vihreän puolueen Jill Stein epäilee, että hakkerointi ja muu peukalointi on vääristänyt presidentinvaalien tulosta. Moni toivoo Hillary Clintoninkin tutkituttavan vaalituloksen – mutta ilmeisesti turhaan. 
Yhdysvaltain vihreän puolueen presidenttiehdokas Jill Stein aikoo vaatia presidentinvaalien äänten uudelleenlaskentaa kolmessa keskeisessä vaa´ankieliosavaltiossa.
Stein on kerännyt rahaa 2,5 miljoonaa dollaria, millä summalla hän voi vaatia äänten laskemista uudelleen Wisconsinin osavaltiossa.
Stein haluaa, että Wisconsinissa elektronisesti annetut äänet lasketaan uudelleen. Steinin mukaan äänestäminen äänestyskoneella on haavoittuvaista hakkeroinnille ja tuloksen väärentämiselle.
Stein kiistää auttavansa Clintonia
Vihreitten ehdokas aikoo vielä kerätä neljä miljoonaa dollaria lisää, jotta myös Michiganin ja Pennsylvanian äänet saataisiin uudelleenlaskentaan. Määräaika näiden kahden osavaltion uudelleenlaskennalle umpeutuu ensi viikolla.
Stein kiistää, että hän toimisi millään tavalla demokraattien presidenttiehdokasta Hillary Clintonia auttaakseen. Clinton hävisi niukasti kaikki kolme osavaltiota – Wisconsinin, Michiganin ja Pennsylvanian – republikaanien ehdokkaalle Donald Trumpille, vaikka mielipide-ennusteet lupasivat hänelle niissä voittoa.
Viime päivinä Yhdysvalloissa on nostettu esiin epäilyjä siitä, että vaalitulos saattaa olla väärennetty kolmen mainitun osavaltion osalta. Todisteita epäilyjen tueksi ei ole esitetty.
On arveltu esimerkiksi, että vaalitulosta olisi peukaloitu ulkomaisella kyberhyökkäyksellä.
Väitteitä kyberhyökkäyksestä ja vaalivilpistä
Ryhmä [presidentinvaaleihin perehtyneitä lakimiehiä ja tietokoneasiantuntijoita](http://yle.fi/uutiset/3-9310321) kehottaa Hillary Clintonia vaatimaan uudelleenlaskentaa kolmessa vaa´ankieliosavaltiossa.
– Ainoa tapa selvittää, onko kyberhyökkäys muuttanut vaalitulosta, on tutkia todisteet asiasta, sanoo äänestäjien oikeuksia valvova lakimies J. Alex Haldeman. Todisteilla hän viittaa sekä paperisiin äänestyslippuihin että elektronisiin äänestyslaitteisiin.
Hillary Clintonin kannattajienkin keskuudessa vaatimukset äänten uudelleenlaskennasta ovat voimistuneet. Toistaiseksi Clinton ei ole lämmennyt ajatukselle.
Presidentinvaalien voittajaksi nousi Donald Trump, sillä hän sai enemmistön osavaltioittain valituista valitsijamiehistä. Häviäjä Hillary Clinton sai valtakunnan tasolla enemmän ääniä.
Jill Steinin menestys vaaleissa oli heikko. Esimerkiksi Michiganissa hän sai 1,1 prosenttia annetuista äänistä.
Kokkolan tiukka budjetti: Kokkola varautuu koulujen lakkauttamisiin ja yt-neuvotteluihin
Jos kaupunki pysyy budjetissa, yt-neuvotteluja ei tarvita, sanoo kaupunginjohtaja Stina Mattila. Koulujen kohtalo selviää joulukuussa. 
Kokkola on varannut koulurakennuksiin 700 000 euroa ensi vuodelle. Kaupungin kouluista ja määrärahan käytöstä päätetään sen jälkeen, kun kouluverkkoselvitys valmistuu joulukuussa. Uuden Chydeniuksen koulun suunnitteluun on kuitenkin varattu erikseen 400 000 euroa.
Kaupunginhallitus muutti kaupunginjohtajan talousarvioesitystä vähän. Koska valtuusto päätti säilyttää yleisen kiinteistöveron ennallaan, budjettivaje katetaan pääosin ostamalla vähemmän sosiaali- ja terveyspalveluja. Lisäksi Kokkola vakinaistaa yhden koulukuraattorin.
Kokkolan ensi vuoden tavoitteena on edelleen saavuttaa 150 000 euron ylijäämäinen tulos. Jos tähän ei päästä, kaupunki aloittaa yt-neuvottelut. Niiden tarve arvioidaan kahden kuukauden välein. 
– Ensisijaisesti turvataan henkilöstön työ, mutta jos se ei ole mahdollista, on mietittävä muitakin vaihtoehtoja. Toivon, että saamme kestävän päätöksen, ettei aina tarvitse olla ahdistelemassa henkilöstöä yt:den tai palveluverkon uudistamisen kanssa. Yt ei myöskään aina ole negatiivinen asia ja tarkoita irtisanomista vaan se voi olla tehtävien muutosta tai siirtymistä toisiin tehtäviin, kaupunginjohtaja Stina Mattila painottaa.
Asiantuntijat hallituksen ilmasto- ja energiastrategiasta: Puun hinta nousee, autokanta uusiutuu, suunnitelma B puuttuu
Asiantuntijat pitävät hallituksen torstaina esittelemää strategiaa mullistavana ja rohkeana Suomen liikenteen kannalta. Mikä muuttuu? 
Hallituksen suunnitelmissa liikenteen polttoaineesta 30 prosenttia on biopohjaista kolmentoista vuoden kuluttua. Nyt biopolttoaineiden osuus on runsaat 13 prosenttia.
Suomessa olisi vuonna 2030 myös vähintään 250 000 sähkökäyttöistä autoa ja vähintään 50 000 kaasukäyttöistä autoa.
Miksi Suomessa halutaan tukea biopolttoainetta, kun muualla siirrytään sähköautoihin?
Hallituksessa ajatellaan, että on järkevää tukea menestyviä suomalaisia aloja kuten metsä- ja öljyteollisuutta sen sijaan, että panostetaan epävarmoihin uusiin teknologioihin.
Valtionyhtiö Neste on maailman suurin biopolttoaineiden tuottaja. Suuria biopolttoaineen valmistajia ovat myös energiayhtiö St1 ja metsäyhtiö UPM.
Mistä löytyy näin paljon lisää biopolttoainetta?
– Merkittävä osa biopolttoaineiden raaka-aineista tulisi kasvavan metsäteollisuuden sivutuotevirroista, Metsäntutkimuslaitoksen professori Antti Asikainen sanoo.
Rajoittava tekijä on raha; löytyykö riittävästi poliittista tahtoa tukea polttoaineen hintaa niin, että se ei nouse kuluttajille liian kalliiksi. Mitä edullisempi hinta, sitä enemmän biopolttoaineelle on kysyntää – ja sitä enemmän teollisuudella on haluja sijoittaa sen tuotantoon.
Asikaisen mukaan Suomen metsissä syntyy kyllä hakkuujätettä riittävästi tarvittavan polttoainemäärän tuottamiseen.
Miten saadaan investointeja polttoaineen tuotantoon?
Avainkysymys on, miten investoijat saadaan "polkaisemaan käyntiin" uusia tuotantolinjoja. Raaka-aineen eli puun hinta nousee kysynnän kasvaessa.
– Kyllähän tämä vaatii uutta tuotantokapasiteettia Suomeen. Se voi vaatia myös, että osittain tuodaan ulkomailtakin, Neste Oilin yhteiskuntasuhdejohtaja Ilkka Räsänen sanoo.
Neste ei ole vielä tehnyt päätöksiä tuotannon lisäämisestä.
– Katsomme nyt kapasiteetin lisäystä. Olemme kasvumoodissa, Räsänen kuittaa.
Antti Asikaisen mukaan biopolttoainetta tuotetaan tulevaisuudessa enemmän olemassaolevien sellutehtaiden ja sahojen kyljessä.
Miksi liikenteen muutosta pitää tukea?
Maailmassa siirrytään joka tapauksessa uusin tekniikoihin liikenteessä. Samalla liikenteen käyttövoima monipuolistuu.
– Jos uusia muotoja ei tuettaisi lainkaan, pääsisimme kunnolla vauhtiin aikaisintaan ensi vuosikymmenen alussa. Näin aikaistetaan uudenlaisen autokannan kasvua, konsultti ja Sähköinen liikenne -hankekoordinaattori Elias Pöyry sanoo.
Pöyry vertaa liikennetukia eläkesäästämiseen: jos nyt ei toimita ja säästetä, vuonna 2030 ollaan pulassa.
– On tärkeää luoda kotimarkkinoita ja saada yrityksiä tuottamaan uusia teknologioita. Näin saadaan uutta vientipotentiaalia, Sitran johtaja Mari Pantsar sanoo.
Miten suomalaiset saadaan hankkimaan 250 000 sähköautoa 13 vuodessa?
Tuon verran sähköautoja on maassa ilman strategiaakin vuonna 2030, asiantuntijat arvioivat. Ulkomaankauppaministeri Kai Mykkänen (kok.) sanoi torstaina uskovansa, että vuonna 2030 Suomessa on jopa selvästi tavoitetta enemmän sähköautoja.
Hallitus selvityttää parhaillaan, miten esimerkiksi vähäpäästöisten autojen hankintaan kohdistuvaa verotusta on mahdollista keventää.
Vähäpäästöistä teknologiaa käyttävä autokanta halutaan riittävän suureksi markkinoiden toimivuuden kannalta. Tausta-ajatuksena on, että kun markkinoilla riittää asiakkaita, myös uusien polttoaineiden – kuten kaasun ja vedyn – jakeluverkosto sekä sähköautojen latauspisteverkko voivat rakentua pääosin markkinaehtoisesti.
Miten uusi strategia vaikuttaa Suomen talouteen?
Biopolttoaineiden tukemisen lasketaan luovan uusia työpaikkoja ennen kaikkea jalostusketjuun. Samalla Suomen vientimahdollisuudet paranevat, kun uusiutuvien polttoaineiden ja uuden teknologian lisääminen nostaa kotimaisuusastetta.
Sekä biopolttoaineiden että sähköautoilun tukeminen lisää sekä hallituksen että Sitran laskelmien mukaan energiaomavaraisuutta. Suomen vaihtotase taas kohenee energiaomavaraisuuden ja viennin kasvaessa.
Jakeluvelvoitteen kasvattaminen on tarkoitus tuoda Suomeen uusia investointeja. Asiantuntijoiden arviot investointimääristä vaihtelevat muutamasta sadasta miljoonasta eurosta useisiin miljardeihin.
– Nyt hallituksella on edessään iso työ paimentaa virkamiehiä siitä, että näihin tavoitteisiin myös päästään. Torstaina esitelty strategia ei sisällä päätöksiä vaan lähinnä kehyksiä siitä, mitä kaikki tämä voisi maksaa, Pöyry huomauttaa.
Mitä riskejä strategiaan liittyy?
Pöyryn mukaan hallituksen strategian laskelmat biopolttoaineiden markkinoista on tehty "suljetun markkinan mallilla". Hänen mielestään laskelmissa ei siis huomioida riittävästi kansainvälisten markkinoiden kehittymistä.
– Riski on se, että maailma muuttuu. Nestemäisistä polttoaineista ollaan muualla pääosin luopumassa.
Jos kotimaisten biopolttoaineiden hintojen kilpailukyvyn tai raaka-aineiden riittävyyden kanssa tulee ongelmia, saatetaan joutua tuonnin varaan.
Toistaiseksi ei ole mitään taetta siitä, että Suomen tulevat tuotantovolyymit riittävät tavoitteiden täyttämiseen. Biopolttoaineilla on myös kilpailevia käyttäjiä, esimerkiksi metsäteollisuus.
Sitran Mari Pantsarin mielestä tarvittaisiin suunnitelma B.
– Polttoainetta pitäisi valmistautua tekemään enemmän jätemateriaaleista, hän sanoo.
Miten EU suhtautuu strategiaan?
EU ei ole vielä päättänyt hiilinielusta Suomen osalta. Komissio ja Suomi ovat eri mieltä siitä, miten metsän kasvu pitäisi ottaa huomioon hiilidioksidipäästöjä laskettaessa.
– Jos Suomi ei saa toiveitaan läpi, se voi joutua vähentämään päästöjä muualta. Silloin tätä strategiaa voidaan joutua muuttamaan ja etsimään lisää säästöjä, VATT:n tutkimusohjaaja Marita Laukkanen sanoo.
Komission esityksessä Suomen metsien hiilinielusta syntyisi laskennallinen taakka kansantaloudelle.
Uimaseurat haluavat lomautusten aikana keskustan halliin – Porin virkamiehet nihkeitä
Viisi uimaseuraa on lähestynyt Porin kaupunginhallitusta kirjeellä, jossa toivotaan pääsyä keskustan uimahalliin myös lomautusten aikana.
Porilaiset uimaseurat vaativat pääsyä keskustan uimahalliin myös lomautusten aikana. Keskustan uimahalli on suljettuna kaupungin lomautusten takia 7.-27.12.
 Porin Uimaseura, Porin Pyrintö, Sentterit, Nereus ja PTU ovat sitä mieltä, että kaupungin lomautusten ajaksi tarjoama vaihtoehto uimisesta Meri-Porin hallissa ei vastaa seurojen tarvetta. Seurat tahtoisivat käydä ilta-aikaan uimahallissa myös lomautusten aikana.
Kaupungin virkamiehet eivät innostu ehdotuksesta. Kaupunki lomauttaa uimahallista valvojat, laitosmiehet, uimaopettajat ja siivoojat.  Kaupunki ei halua päästää uimareita halliin muun muassa vastuukysymysten takia.
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että uimarien toiveisiin ei suostuta.
"Anttilaa jäi vähän ikävä" – Ämpärijono vihki ensimmäisen ex-Anttilan Tokmanniksi
Ensimmäinen Anttiloiden tilalle Uudellamaalla tulevista Tokmanneista avattiin tänään Lohjalla.
Lohjan Kauppakadulle kertyi satojen ihmisten jono aamukahdeksalta, kun Tokmanni avasi uuden myymälänsä Anttilan tyhjilleen jättämään liiketilaan. Juuri remontoitu katutason kauppapaikka keskellä kaupunkia vastaa täydellisesti Tokmannin nykytarpeita. Ketju suunnittelee uusia myymälöitä nimenomaan kaupunkien keskustoihin ja kauppakeskuksiin.
– Monet asiakkaat ovat toivoneet meitä kaupungin keskustaan ja kun me nyt tähän päästiin, niin olen tosi iloinen, ja niin on ilmeisesti moni muukin, kun tätä ihmispaljoutta katselee, toimitusjohtaja Heikki Väänänen myhäilee.
Tokmanni neuvottelee parhaillaan kolmesta kauppakeskuksessa sijaitsevasta liiketilasta pääkaupunkiseudulla. Kuopiossa ja Oulussa avataan ketjun liike entisiin Anttilan tiloihin vielä tämän vuoden puolella. Pääkaupunkiseudulla isojen tavaratalotilojen jakaminen muiden toimijoiden kanssa on mutkikkaampaa ja vie enemmän aikaa. 
Uteliaisuus houkutteli asiakkaat avajaisiin
Tokmanni jakoi myymälänsä avajaisissa jo käsitteeksi muodostuneita ilmaisia ämpäreitä. Moni asiakas vakuutti kuitenkin tulleensa paikalle pelkästä uteliaisuudesta.
– Lähinnä nyt tulin katsomaan, että minkälainen valikoima täällä on. Ja tulin tarkoituksella vähän myöhemmin, että ämpärit olisi jo jaettu. Niitä minulla on omasta takaa ihan tarpeeksi, Kari Sassi naurahtaa. 
– Tulin, kun tämä on niin lähellä, ja ihan uteliaisuudesta myös. Anttilaa jäi vähän ikävä, kun se meni niin äkkiä pois. Siinä oli vaatteitakin, Aili Puisto huokaa. 
Lohjan Anttila ehti toimia Kauppakadulla vain pari kuukautta ennen konkurssia. 93-vuotias Alisa Nyström kaipaa puolestaan jo 2000-luvun alussa suljettua Ojamon Anttilaa.
– Se oli oikein hyvä Anttila. Siinä oli ruokala ja kaikki! Eihän tämä uudempi ollut ollenkaan sama asia, Nyström puuskahtaa. 
Toimitusjohtaja: Kasvun takana hinta ja valikoima
Tokmanni on vahvassa kasvussa samaan aikaan, kun moni muu ketju kärvistelee tai jopa kuihtuu Anttilan tapaan pois. Tokmanni pelaa toimitusjohtajansa Heikki Väänäsen mukaan ennen kaikkea hinnalla ja valikoimalla.
– Ihmiset tarvitsevat kodin arjessa monenlaisia tavaroita ja sieltä se kasvu syntyy. Tietysti hinta on merkityksellinen asia ja sen eteen me teemme töitä, että hinnat pysyisivät maltillisina. 
Lohjalla on uuden myymälän myötä kaksi Tokmannia. Tämän useampaa liikettä Väänänen ei paikkakunnalle toistaiseksi sijoittaisi. 
– Saa nähdä miten Lohjan väestö kasvaa. Nämä kaksi myymälää riittävät tälle nykyiselle väkimäärälle.
_Juttua korjattu 1.12.2016: Kyseessä oli Uudenmaan ensimmäinen Anttilan tilalle tullut Tokmanni. Kouvolaan avattiin Tokmanni  entisen Anttilan paikalle edellisellä viikolla. _
Kymmenet tuhannet ihmiset lähteneet pakoon Israelin maastopaloja
Israelin viranomaisten mukaan ainakin osa paloista on tarkoituksella sytytettyjä tuhopolttoja.
Israelissa kymmenet tuhannet ihmiset ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan maastopalojen takia. Suurimmat maastopalot ovat Israelin keskiosissa sijaitsevan Haifan kaupungin ympäristössä.
Haifassa noin 50 000–60 000 ihmistä on evakuoitu palojen tieltä. Kouluja ja teitä on suljettu ja osa paloista uhkaa huoltoasemia, mikä lisää palojen aiheuttamia riskejä entisestään.
Israelin armeijan joukkoja on komennettu avustamaan Haifan pelastuslaitosta. Lisäksi asukkaat ovat kytkeneet letkuja kotiensa vesijärjestelmiin ja osallistuneet palontorjuntaan.
Muun muassa Venäjä, Kypros, Turkki ja Kreikka ovat lähettäneet koneita ja ihmisiä sammuttamaan paloja.
Suurin osa kolmatta päivää jatkuvista paloista johtuu poikkeuksellisen kuumasta ja kuivasta säästä. Paloja on ollut myös Jerusalemin ympäristössä sekä pohjoisessa Zichron Jaakovin alueella.
Israelin poliisiylijohtajan mukaan osa paloista on tarkoituksella sytytettyjä. Motiivit ovat ilmeisesti poliittisia, mutta Roni Alsheichin mukaan toistaiseksi on todennäköistä, että tarkoituksella sytytetyt palot ovat yksittäistapauksia.
Israel on viime vuosina tehostanut palolaitostensa toimintaa. Vuonna 2010 Carmelin alueella Haifan eteläpuolella syttyi maastopalo. Neljä päivää kestäneissä tulipaloissa kuoli yli 40 ihmistä.
Poliitikkojen ja virkamiesten vääntö Hangassuon jätehallista jatkuu
Porvaripoliitikot ovat syyttäneet Porin teknisen palvelukeskuksen johtoa huonosta valmistelusta; virkamiehet pitävät poliitikkojen päätöstä tuhlailevana.
Porin virkamiehet eivät tyydy poliitikkojen ratkaisuun Hangassuon jäteaseman hallia koskevassa kiistassa.
Tekninen lautakunta kävi äskettäin kiivasta keskustelua siitä, pitäisikö Hangassuolle rakentaa uusi jätekuormaushalli vai ostetaanko jatkossakin siirtokuormauspalvelut yksityiseltä yrittäjältä.
Poliitikkojen enemmistö eli lautakunnan porvarijäsenet päätyivät kannattamaan yrittäjää. Lautakunnan puheenjohtaja Pertti Mäenpää (ps.) ja jäsen Mika Tuovinen (kok.) syyttivät päätöksen jälkeen virkamiehiä asian huonosta valmistelusta.
Virkamies: Oma halli tuo säästöjä
Teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi on sitä mieltä, että kaupunki tarvitsee oman hallin. Hän perustelee asiasta tekemäänsä uutta esitystä sillä, että hallin rakentaminen tuo kaupungille jo hyvin nopeasti säästöjä.
Hallin hinta 320 000 euroa, ja Kotiniemen mukaan halli tuo vuosittain noin 130 000 euron säästöt. Näin ollen hallin rakentaminen maksaa itsensä takaisin kolmessa vuodessa.
Teknisen lautakunnan demarit ja vasemmistoliittolaiset olivat jo viime kerralla asiaa käsiteltäessä sitä mieltä, että halli pitäisi rakentaa. Lautakunta pääsee käsittelemään pitkälliseksi venynyttä kiistaa uudestaan ensi viikon kokouksessaan.
Isis surmasi jopa sata pyhiinvaeltajaa
Isis kiihdyttää pommi-iskujaan Irakissa samaan aikaan, kun se itse on Mosulissa yhä ahtaammalla.
Irakin Hillan kaupungissa itsemurhaiskijä on räjäyttänyt räjähteillä lastatun kuorma-auton huoltoasemalla. Iskussa on kuollut jopa yli sata ihmistä, kertoo paikallinen poliisi ja terveysviranomaiset. Loukkaantuneita on kymmeniä.
Uhrit olivat lähinnä Iraniin kotimatkalla olleita pyhiinvaeltajia. He olivat osallistuneet shiiamuslimien Arbaeen-juhlaan Kerbalan kaupungissa Irakissa.
Poliisin mukaan viisi pyhiinvaeltajien linja-autoa tuhoutui räjähdyksessä. Huoltoasema oli suosittu pysähdyspaikka, koska sen yhteydessä oli ravintola.
Iskusta on ottanut vastuun terroristijärjestö Isis, joka on viime aikoina kiihdyttänyt terrori-iskujaan eri puolilla Irakia. Isis on suurissa vaikeuksissa, koska monikansallinen liittouma on valtaamassa takaisin Mosulin suurkaupunkia ja käytännössä piirittänyt Isisin siellä olevat joukot.
Isis on sunnimuslimijärjestö. Pääosin shiialainen Iran on aktiivisesti mukana nujertamassa Isisiä. Isis pitää shiiamuslimeita vääräuskoisina.
_Uutista korjattu 24.11. kello 18.10 Viimeisen lauseen "sunnimuslimit" korjattu shiiamuslimeiksi._
Susijengin EM-kisojen otteluohjelma julki - avausottelu Ranskaa vastaan
Ensi vuoden elo-syyskuussa pelattavien koripallon EM-kisojen alustava otteluaikataulu on julkaistu. Susijengi kohtaa EM-kotikisojen avausottelussaan hallitsevan EM- ja MM-pronssimitalisti Ranskan.
Vuoden 2017 koripallon EM-kilpailujen lohkot arvottiin tiistaina Istanbulissa. Susijengi ottaa Helsingin Areenalla mittaa kumppanimaansa Islannin lisäksi Ranskasta, Kreikasta, Sloveniasta ja Puolasta.
Suomi pelaa EM-kisojen ensimmäisen ottelunsa torstaina 31.8. A-lohkon jättiläistä Ranskaa vastaan. Viime vuoden EM-kisoissa Suomi kohtasi avausottelussaan niin ikään Ranskan, jolloin ottelun ratkaisua haettiin jatkoajalta.
Lohkon päättää herkullinen kohtaaminen, kun Susijengi saa kotiyleisönsä edessä vastaansa Islannin intohimoisine fanijoukkoineen.
Otteluiden päiväkohtainen järjestys saattaa muuttua televisioinnista riippuvista syistä. Pelien alkamisajat julkaistaan myöhemmin.
Otteluohjelma, lohko A:
To 31.8. Slovenia – Puola  
To 31.8. Islanti – Kreikka  
**To 31.8. Ranska – Suomi**
Pe 1.9. välipäivä
La 2.9. Puola – Islanti  
La 2.9. Kreikka – Ranska  
**La 2.9. Suomi – Slovenia**
Su 3.9. Ranska – Islanti  
Su 3.9. Slovenia – Kreikka  
**Su 3.9. Suomi – Puola**
Ma 4.9. välipäivä
Ti 5.9. Puola – Ranska  
Ti 5.9. Islanti – Slovenia  
**Ti 5.9. Kreikka – Suomi**
Ke 6.9. Kreikka – Puola  
Ke 6.9. Slovenia – Ranska  
**Ke 6.9. Suomi – Islanti**
_Lähde: Koripalloliiton tiedoe_
Suomi ja Ruotsi harjoittelivat tykistön yhteistyötä Rovajärvellä
Suomen ja Ruotsin puolustusministerit Jussi Niinistö ja Peter Hultqvist ovat seuranneet maavoimien tykistön ammuntoja tänään Rovaniemellä Rovajärven harjoitusalueella. Neljän tuhannen sotilaan harjoituksiin on osallistunut kolmisenkymmentä sotilasta Pohjois-Ruotsin tykistörykmentistä Bodenista.    
Ministereiden mukaan Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyö syvenee askel askeleelta ja ensi vuonna harjoitellaan vielä nykyistä enemmän yhdessä. 
Puolustusministerit ovat myös valmiita tapaamaan yhdessä Yhdysvaltain tulevan puolustusministerin.
– Se (kolmen maan ministereiden tapaaminen) voisi olla mielenkiintoinen Yhdysvaltain hallinnon kannalta. Kaksi sotilaallisesti liittoutumatonta maata, Suomi ja Ruotsi, jotka ovat Euroopan Unionin jäseniä, jotka tekevät tiivistä puolustusyhteistyötä keskenään ja tekevät myös tärkeää materiaali ja muuta puolustusyhteistyötä Yhdysvaltain kanssa, se voisi olla sellainen hyvä trilateraali tapaamispaketti, joka voisi kiinnostaa Yhdysvaltain hallintoa, arvioi puolustusministeri Jussi Niinistö torstaina Rovajärvellä.
Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist sanoi tykistöammuntojen jälkeen tiedotustilaisuudessa Rovajärvellä Suomen ja Ruotsin yhteistyön olevan tärkeä viesti nykyisessä turvallisuusympäristössä.
– Jatkamme aiempien suunnitelmien mukaan. Harjoittelemme yhdessä maavoimien, ilmavoimien ja merivoimien kanssa. Vaihdamme tietoa ja suunnittelemme kuinka voimme käyttää toistemme lentokenttiä ja satamia. Olemme valmiita syventämään yhteistyötä askel askeleelta eteenpäin, totesi Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist.
Lähirähinä on matalan kynnyksen vipinää lasten ja aikuisten arkeen
Yhdessä tekeminen matalalla kynnyksellä on yksi vastaus yksinäisyyden kokemukseen. Timo Perälä perusti lähiöönsä Oulun Lämsäjärvelle Lähirähinä-nimisen harrastusporukan, joka tuo yhteen asuinalueen lapset ja aikuiset.
Timo Perälän mielestä on absurdia, etteivät lähialueen asukkaat enää tunne toisiaan. Lämsäjärvellä ongelmaan keksittiin ratkaisu, Lähirähinä. Kyseessä on Perälän hanke, jonka tarkoitus on tuoda yhteen alueen asukkaat yhteen.
– Meillä on tarkoitus tarjota matalan kynnyksen liikuntaa lapsille ja aikuisille, käytännössä vauvasta vaariin. Tarkoitus on pitää hauskaa yhdessä. Toiminta on avointa kaikille, mutta tarkoitus olisi, että Lähirähinässä tehtävä toiminta tapahtuu lähellä ihmisten asuinaluetta.
Onhan tämä mukavaa. Oppii tuntemaan ihmisiä omalta asuinalueelta. Pelkästään, kun katsoo nauravia ihmisiä ja näkee, että heillä on hauskaa, antaa todella paljon.
Yksi ajatus Lähirähinän taustalla on hyödyntää niitä resursseja, joita lähialueelta löytyy. Perälä kertoo, että ajatus lähialueen liikuntapaikkojen hyödyntämisestä lähti, kun hän huomasi niiden käyttöasteen olevan pieni.
– Lähirähinä haluaa mahdollistaa sen, ettei tarvitsisi kuskata lapsia kauas harrastamaan, koska meiltä käytännössä löytyy kaikkialta lähiliikuntapaikkoja. Yksi ärsyke Lähirähinän perustamiseen oli, kun olin viime talvena läimimässä ylämummoja lähialueen kentällä ja mietin, että missä kaikki oikein muut ovat.
Perälä pohtii, että ennen ihmiset viettivät enemmän aikaa yhdessä ja ulkona liikkuen. Lähirähinä haluaa palauttaa yhteisöllisyyden kulttuurin.
– Monesti vielä valitetaan, ettei perheen kesken ole yhteistä aikaa, kun aikuiset kuljettaa lapsia harrastamaan ja seisoskelevat itse kentän reunalla. Se ei tunnu järkevältä. 
Perälän tavoite on, että Lähirähinässä aikuiset eivät jäisi kyräilemään kentän reunalle, vaan rohkeasti osallistuisivat yhdessä tehtäviin aktiviteetteihin.
Kuka tahansa voi perustaa rähinäjengin omaan lähiöön
Timo Perälä lupaa, että kuka tahansa pystyy perustamaan omalle asuinalueelleen harrastusporukan Lähirähinän hengessä.
– Se ei vaadi mitään, korkeintaan halua käynnistää jotain tällaista. Oulussa on jo tulossa spin-offia eri asuinalueille Lämsäjärven Lähirähinästä. Tottakai meidän toiminnan takana on myös urheiluseura, jonka kautta pystyy hankkimaan vakuutuksia, mutta se ei ole pakollista.
Yksi ärsyke Lähirähinän perustamiseen oli, kun olin viime talvena läimimässä ylämummoja lähialueen kentällä ja mietin, että missä kaikki oikein muut ovat.
Lähirähinä hyödyntää lähialueensa Lämsäjärven koulun tiloja. Timo Perälä kertoo, että esimerkiksi yhdistyksen kautta kuka tahansa voi varata liikuntavuoroja kouluille. 
– Joka kaupungissa on hieman eri käytäntöjä siitä, miten vuoroja jaetaan. Mielestäni kaupungit voivat itse päättää, millaisille ryhmille he näitä vuoroja antavat.
Perälä vakuuttaa, ettei Lähirähinä ole kuormittanut vetäjiään, kun toiminta on pysynyt hyvin matalan kynnyksen tasolla. Oulussa paikalliset urheiluseurat myös mukana vetämässä liikuntavuoroja, jolloin Perälän rooliksi jää mahdollistaa toimintaa.
Jos omaa lähialueen jengiä haluaa koota, on varma, että siitä saa myös itse jotain.
– Onhan tämä mukavaa. Oppii tuntemaan ihmisiä omalta asuinalueelta. Pelkästään, kun katsoo nauravia ihmisiä ja näkee, että heillä on hauskaa, antaa todella paljon.
FC KTP hankki ensimmäisen pelaajan sarjanousu mielessä
Saku Kvist on ensimmäisenä pelaajana tehnyt tulevasta kaudesta sopimuksen jalkapalloseura FC KTP:n kanssa. Kvistin tuo Kotkaan ennen kaikkea KTP:n kovat tavoitteet sarjanoususta takaisin Ykköseen.
Peli-Karhujen ja FC KooTeePeen kasvatti Saku Kvist on ensimmäisenä pelaajana tehnyt tulevasta kaudesta sopimuksen jalkapalloseura FC KTP:n kanssa. Sopimus käsittää ensi kauden. 
Viime kaudella mies pelasi Veikkausliigaseura PS Kemissä. Hän tuo johtajuutta ja potentiaalista kapteeniainesta kotkalaisjoukkueeseen, joka tavoittelee sarjanousua Ykköseen. 
Kvist teki ensiesiintymisensä Ykkösessä FC KooTeePeen paidassa 15-vuotiaana kaudella 2010. Kotkasta Kvist siirtyi joensuulaisseura Jipon riveihin. Sieltä matka jatkui tuolloin Ykkösessä pelanneeseen PS Kemiin, jossa kausi päättyi liiganousuun. Viime kaudella Kvist edusti kemiläisseuraa 24 liigaottelussa.
Saku Kvistin tuo Kotkaan ennen kaikkea KTP:n kovat tavoitteet sarjanoususta takaisin Ykköseen.
– Haluan ehdottomasti olla johtava pelaaja ja olisihan se suuri kunnia, jos valmentaja päättää minut valita kapteeniksi. Henkilökohtainen tavoitteenani on hinata joukkuetta eteenpäin kohti nousua, Kvist toteaa.
Ulkolinja: Ei hautoja joilla itkeä
TV1 torstaina 27.4.2017 klo 23.05 - 23.55, uusinta keskiviikkona 3.5. klo 23.25
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3178977)
**Teresita Gaviria** muistaa hetken, joka pysäytti hänet.
"Nuori poika pyysi minulta kyytiä hautausmaalle, jotta hän voisi  viedä kukkia omaistensa haudalle. Sillä hetkellä tajusin, että minulla ei ole edes hautaa jolla itkeä. Poikani katoamisesta on yhdeksäntoista vuotta, enkä vieläkään tiedä hänestä mitään.”
Teresita ei ole ainoa joka ei tiedä missä surisi läheisiään.
Ulkolinja-dokumentti vierailee Kolumbiassa, jossa yli viisikymmentä vuotta jatkuneessa sisällissodassa noin 35 000 - 45 000 ihmistä on kadonnut jäljettömiin.
Lapsen menettäneelle ei ole nimeä
**Pastora Mira** sanoo, että lapsen katoaminen on pahinta mitä omaiselle voi tapahtua.
"Kun puoliso kuolee, ihmisestä tulee leski, kun vanhemmat kuolevat lapsesta tulee orpo. Mutta lapsensa menettäneelle vanhemmalle ei ole edes nimeä, tuska on niin suuri."
Hänen isänsä, puolisonsa, veljensä, poikansa ja tyttärensä on surmattu Kolumbian konfliktin pimeinä vuosina. Veljen ruumista ei ole löytynyt vieläkään. Lisäksi paljon setiä, tätejä ja serkkuja on kadonnut. "Ympärilläni on kuoleman kehä, siksi minua kauhistuttaa ajatus, että palaisimme sotaan", sanoo Mira.
Tappajat tulivat huuhtomaan verta käsistään
Yli 220 000 kuolonuhria, yli kuusi miljoonaa kotinsa menettänyttä.
**Pedro Garcian** perheen kauhun hetket osuvat yli kymmenen vuoden taakse. Farcin sissit ryntäsivät hänen kotiinsa pesemään yltä päältä veressä olevia käsiään. Perheen silloin kymmenvuotias **Yeison**-poika  muistaa ruumisrivistöt kotinsa edustalla. Farc surmasi lopulta 19 kyläläistä, ja Pedron perhe pakeni. Heistä tuli yksi sotaa paennut perhe lisää Kolumbian yli kuuden miljoonan kotinsa menettäneen joukkoon.
Kolumbian hallitus ja sissit sopivat rauhasta vuoden 2016 lopussa. Norjan Nobel-komitea antoi rauhanpalkintonsa Kolumbian presidentille **Juan Manuel Santosille**, joka kertoi lahjoittavansa palkintosumman Kolumbian konfliktin uhreille.
Haluamme totuuden, emme korvauksia
Teresita Gaviria sanoo, ettei hän halua korvauksia, vain totuuden. Siitä missä hänen poikansa jäännökset ovat, mitä hänelle tapahtui, kuka hänet vei ja surmasi, miksi.
Samaa sanoo **Alejandra Balvin**. Tuntemattomat miehet tulivat neljätoista vuotta sitten ja veivät hänen isänsä. "He sanoivat vievänsä hänet kokoukseen. Se kokous on kestänyt neljätoista vuotta, eikä isästäni ole kuulunut mitään", sanoo Balvin.
Kolumbian hallitus ja Farc sissiliike ehtivät jo allekirjoittaa rauhansopimuksen, ennenkuin kolumbialaiset hylkäsivät sen kansanäänestyksessä. Farcin johto on jo pyytänyt anteeksi tekemiään rikoksia ja luvannut yhteistyötä uhrien kanssa.
Ketjuissa puuhun köytettynä
**Luis Mendieta** odottaa yhä henkilökohtaista anteeksipyyntöä Farcilta. Hän vietti lähes 12 vuotta Farcin vankina, usein kahlehdittuna ketjuilla puuhun.
"Pahinta panttivankina olossa ovat päivät ensimmäisestä viimeiseen. Koskaan ei tiedä mikä päivä on viimeinen, vieläkin unissani palaan panttivankeuteen viidakkoon", sanoo Mendieta.
Farcin leirillä, syrjäisessä Caquetan maakunnassa  keskellä viidakkoa sana ”anteeksi” ei vielä istu kovin hyvin sissiliikkeen taistelijoiden suuhun. Kuusitoista vuotta sissien riveissä taistellut Patricia sanoo, että Farc on syyllistynyt ylilyönteihin, mutta ne ovat aina olleet yksittäisten komentajien virheitä, eivät liikkeen johdon siunaamia.
**Aldemar** on ollut sissien riveissä kaksikymmentä vuotta. Aseesta luopuminen hermostuttaa, se on ollut mukana ja turvana koko aikuisiän.
Siviilliin paluu pelottaa, ei vähiten siksi, koska Kolumbian aiemmissa rauhanyrityksissä siviilielämään palanneita sissejä on surmattu tuhansia.
Tappajan tuska
**Rodrigo Perez** on pahamaineisten paramilitaarien johtaja, joka vietti yhdeksän vuotta vankilassa. Hänet tuomittiin  1600 miehen paramilitaarijoukon johtajana syylliseksi kahteenkymmeneen tuhanteen ihmisoikeusrikokseen, niiden joukossa ihmisten häätämisiin, kidnappauksiin ja murhiin.  Nyt  Perez puhuu anteeksipyynnön ja sovittelun puolesta. Hän on tavannut entisiä uhrejaan ja sanoo oppineensa miten väärässä hän oli.  Ja miten kipeää tekee nähdä se tuska, jonka on itse aiheuttanut.
Pastora Mira sai harvinaisen mahdollisuuden kostaa oman poikansa murhaajalle - mutta hän jätti tilaisuuden käyttämättä. " Minusta olisi tullut vain yksi murhaaja lisää, murhaajia meillä Kolumbiassa on jo ennestään aivan liikaa", sanoo Mira.
Ohjaus: **Pertti Pesonen**. Kuvaus: **Antonio Marquez**. Tuotanto: Yle, 2016. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2016.
Lisää aiheesta:
[Sissisotaa huumerahoilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/30/sissisotaa-huumerahoilla)
Työministeriö: OECD on oikeassa – irtisanottujen pitkäaikaistyöttömyys on estettävä 
Pitkäaikaistyöttömyydelle alttiit pyritään löytämään mahdollisimman pian ja heille räätälöidään henkilökohtaista palvelua.
[OECD suosittaa ](http://yle.fi/uutiset/3-9312908)Suomelle [maaportissaan](http://www.oecd.org/finland/back-to-work-finland-9789264264717-en.htm) nykyistä aktiivisempaa otetta työttömyyden hoitoon ja nopeaa puuttumista, jotta irtisanottava ei putoaisi pitkäaikaistyöttömäksi.
Työmarkkinaneuvos Kimmo Ruth työministeriöstä on samaa mieltä OECD:n asiantuntijoiden kanssa.
– OECD:n suositukset vaikuttavat hyvinkin osuvilta. Työvoimapalveluja täytyy suunnata entistäkin vahvemmin työttömyysjaksojen alkuun siten, että pystytään tunnistamaan ne ihmiset, joita pitkäaikaistyöttömyys uhkaa. Heille pitää suunnata palveluja entistä paremmin, myös henkilökohtaista palvelua.  
Meillä on vielä puutteita tuloksellisuuden arvioimisessa.
– Tässä yhteydessä ovat hyvin tärkeitä työttömien työnhakijoiden haastattelut, joita tullaan käynnistämään ensi vuoden alusta lähtien.
Hallitus on jo toiminut
Ruth korostaa, että OECD:n esittämiä toimia on Suomessa jo työn alla. Hallitus on antanut esityksiä eduskunnalle ja monia asioita on valmisteillaan vielä. 
Ruthin mielestä yksi OECD:n suosituslistan tärkeimmistä asioista on työttömyysturvan kannustimien jatkuva tarkastelu. Hän myöntää, että työvoimapoliittisten ohjelmien tavoitteita ja tuloksellisuutta pitää myös arvioida paremmin.
Järjestelmä on todella passiivinen vaikeasti työllistyviä kohtaan.
– Meillä on vielä tiettyjä puutteita tässä tuloksellisuuden arvioimisessa.
Työministeri Jari Lindströmin (ps.) mielestä OECD:n maaraporttista on Suomelle hyötyä.
– On hyödyllistä saada tuoretta tutkimustietoa siitä, miten Suomen työmarkkinat asemoituvat kansainvälisessä vertailussa. 
Vaikeasti työllistettäviin panostettava 
OECD:n raportin mukaan Suomi on onnistunut työllistämään irtisanottuja hyvin, mutta yli 55-vuotiaiden, alle 25-vuotiaiden, vähän koulutettujen ja teollisuustyöntekijöiden tilanne on heikompi. Yli vuoden työttömänä olleiden on vaikea päästä takaisin töihin.   
– Järjestelmä on todella passiivinen vaikeasti työllistyviä kohtaan. Heihin pitäisi panostaa enemmän, jotta heidät saataisiin palaamaan työmarkkinoille, eikä pitäisi tukea heidän pysymistään työmarkkinoiden ulkopuolella, sanoo OECD:n vanhempi ekonomisti Christopher Prinz. 
Pitää estää se, että ihmiset ovat työttömiä pidempään kuin muutaman viikon tai kuukauden.
Hän korostaa, että nopeat investoinnit maksavat itsensä takaisin, eikä pidä odottaa liian kauan, jolloin irtisanotut tottuvat työttömyyteen.  
– Ihmisiä täytyy informoida mahdollisimman pian siitä, mitkä heidän vaihtoehtonsa ovat. 
– Ratkaisuja on yritettävä löytää niin pian kuin mahdollista, ehkä löytää heille uusi työ ennen kuin heidät on irtisanottu. Pitää estää kaikin tavoin se, että ihmiset ovat työttöminä pidempään kuin muutaman viikon tai kuukauden.
Poliitikko haluaa räjäyttää hallinnon Päijät-Hämeessä – miten se tehdään? 
Päijät-Hämeen nykyistä hyvinvointiyhtymää on syytetty pöhöttyneeksi ja byrokraattiseksi. Kuinka paljon pomoporrasta voi pienentää?
Kaikki vihaavat byrokratiaa ja hallintokin kuulostaa monen korvaan kirosanalta. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on aikamoinen möhkäle, kun maakunnan eri sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottajat lyövät hynttyyt yhteen vuodenvaihteessa.
Päällekkäistä työtä aletaan nyt karsia ja tehdä sitä, mikä on asiakkaan ja potilaiden kannalta järkevää. Samalla etsitään säästöjä – kunnat ovat panneet sosiaali- ja terveyspalvelujen piikin kiinni.
Poliitikot eivät mielellään kajoaisi asukkaiden palveluihin. Säästöjä haetaan mieluiten sieltä, mikä ei näy äänestäjille. Hyvinvointiyhtymän hallituksen varapuheenjohtaja Kari Lempinen (sd.) on puhunut jopa "hallinnon räjäyttämisestä".
Hyvinvointiyhtymällä on ensi vuoden alussa 7500–8000 työntekijää, joista 400 toimii esimiestehtävissä. Tehtäviä aletaan käydä läpi. Muutosjohtaja Jouko Isolaurin mukaan pomojen pudotuspeliä ei kuitenkaan ole tulossa. 
Johtajat eivät ole muita huonommassa asemassa
– Johtajat siirtyvät yhtymän palvelukseen vanhoina työntekijöinä niin kuin muutkin. He eivät ole muita huonommassa asemassa.
Heitä ei siis voi panna noin vain pihalle?
– Käyttäisin pehmeämpää ilmaisua. Se ei ole ainakaan järkevää, sanoo muutosjohtaja Isolauri.
Isolauri uskoo, että kaikille esimiehille riittää mielekästä työtä. Suurimmalle osalle löytyy myös työnjohtotehtäviä.
– Kaikilla heillä on joku tausta-ammatti. Voi olla, että osa palaa perustyöhön. Työnkuva saattaa muuttua, työpisteet muuttuvat, mutta perustehtävä, kuntalaisten palveleminen sosiaali- ja terveyshuollon asioissa, ei muutu.
Asiakas on unohtunut
Muutosjohtaja Jouko Isolaurin mielestä suomalainen sosiaali- ja terveyshuolto on rakennettu ammattilaisten lähtökohdista. Byrokratiaa löytyy kaikista suurista kuntayhtymistä. Päijät-Hämeessä ei olla sen byrokraattisempia kuin muuallakaan, ainakaan tilastojen valossa.
– Sosiaali- ja terveyspalvelut tuotetaan täällä hyvin edullisesti tarpeeseen nähden, sanoo Isolauri.
Muutosta kuitenkin tarvitaan. Ammattilaisten näkökulmasta pitää siirtyä asiakkaiden näkökulmaan. 
– Voisi olla järkevää pidentää terveysasemien työaikaa niin, että klo 16–18 välillä olisi hoitajien ja lääkärien vastaanotto. Suurin osa väestöstä on töissä ja tulisi mielellään vasta töiden jälkeen vastaanotolle, suunnittelee Isolauri.
Muutosvastarinta on Isolaurin mielestä ymmärrettävää. 
On myös ihmisiä, jotka turhautuvat, jos muutoksia ei tule.
– Se on inhimillistä, että jokainen ajattelee omaa työpaikkaansa ja sitä, ettei ainakaan tulisi liikaa muutoksia. On myös ihmisiä, jotka turhautuvat, jos mitään muutoksia ei tule.
Toimitusjohtaja kiistää muutosvastarinnan
Muutosjohtaja on palkattu hyvinvointiyhtymään määräajaksi. Hyvinvointiyhtymää johtaa varsinaisesti toimitusjohtaja Timo Louna. Hänen on tehtävä esitykset 19 miljoonan euron säästöistä ensi vuodeksi. [Etelä-Suomen Sanomien](http://www.ess.fi/Mielipide/esalaiset/art2321724) mukaan yhtymän poliittinen johto on uhannut Lounaa jopa irtisanomisella, jos valmistelu ei etene. Louna kiistää uhkailun.
– Ei. Päinvastoin on kannustettu, että nyt vauhdilla eteenpäin.
Timo Louna ei tunnista byrokratiaa nykyisessä toiminnassa.
– Tämä on hyvin dynaaminen yhtymä. Moni yksityinen yritys voisi hakea mallia siitä, millaisella vauhdilla täällä asioita valmistellaan ja viedään täytäntöön. Tutkitut tiedot puhuvat puolestaan. Päijät-Hämeessä on Suomen tehokkain sote suhteessa väestön palveluntarpeeseen, sanoo Louna.
Lounan mielestä yhtymässä ei ole muutosvastarintaakaan.
– Me olemme odottaneet muutosta. Olemme henkilökunnan kanssa odottaneet sitä hetkeä, jolloin pääsemme Päijät-Hämeessä yhdistämään voimia. 
Me olemme odottaneet muutosta.
Mutta miksi muuttua, jos kaikki on jo hyvin?
– Asiakaspalvelua pitää vielä parantaa. Lisäksi maan talous on niin kireä, että toiminnan taloudellisuutta on entisestään parannettava, sanoo Louna.
Hallinto on muutakin kuin johtajia
Toimitusjohtajan mielestä ei riitä, että hallinnosta nipistetään. Kaiken lisäksi hallinnosta on usein vääriä käsityksiä. Se ei koske pelkästään johtoporrasta.
– Hallinto koskettaa jokaista työntekijää. Meidän pitää saada järkevöitettyä tietojen tilastointia ja käsittelyä, joka on muuta kuin varsinaista asiakkaiden kohtaamista.
Johtajien määrää Louna ei pidä ongelmana. Neljästäsadasta johtajasta kolmesataa tekee työnjohtotehtäviä.
– Jos keksitään sellainen tapa, että jokainen 7700 työntekijää hoitaa itsenäisesti hommansa, niin silloin ei tarvita yhtään esimiestä, mutta sellaisia yrityksiä tai organisaatioita ei Suomessa vielä ole, sanoo toimitusjohtaja Timo Louna.
KalPan Anssi Laineesta alle 16-vuotiaiden maajoukkuevalmentaja
Anssi Laine aloittaa tehtävässä ensi toukokuussa. Pesti on päätoiminen eli hän jättää KalPan kuluvan kauden päätteeksi.
Jääkiekkoliigassa pelaavan KalPan apuvalmentaja Anssi Laine on Suomen alle 16-vuotiaiden maajoukkueen seuraava päävalmentaja.
Hän aloittaa tehtävässä ensi toukokuussa. Alle 16-vuotiaita Leijonia luotsaa tällä kaudella Mika Marttila.
Uusi pesti on päätoiminen eli Laine ei jatka enää tämän kauden jälkeen KalPan liigajoukkueen valmennusportaassa. Hän on jo nyt mukana Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkueen valmennustiimissä.
– Uskon, että minulla on jatkossa hyvät eväät auttaa nuoria pelaajia kansainväliseen, voittavaan peliin valmentamisessa ja samalla antaa tukea seurajoukkueiden valmentajille. Ensin keskitytään toki täysillä KalPaan ja maajoukkuetauoilla Pikkuleijoniin, Laine sanoo [leijonat.fi-sivustolla.](http://www.leijonat.fi/maajoukkueet/u16/item/17800-anssi-laineesta-seuraava-alle-16-vuotiaiden-paavalmentaja.html)
Laine tutustuu vuonna 2002-syntyneiden ikäluokkaan jo maaliskuussa järjestettävällä Pohjola-leirillä.
Lehti: Ruotsidemokraattien valtiopäiväedustaja löi miestä kasvoihin Tukholmassa
Valtiopäiväedustaja Kent Ekeroth selittää lyönnin olleen itsepuolustusta. Hän on aiemminkin ollut osallisena katutappeluissa.
Ruotsidemokraattien valtiopäiväedustaja Kent Ekeroth löi miestä nyrkillä kasvoihin tukholmalaisen yökerhon edustalla viime yönä, kertoo sanomalehti Aftonbladet. Ekeroth itse selittää lyönnin itsepuolustukseksi.
[Lehden haastattelema pahoinpidelty mies](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article23978482.ab), 20-vuotias Daniel, kertoo jonottaneensa Stureplanilla Tukholman ydinkeskustassa sijaitsevaan yökerhoon noin puoli kolmelta yöllä. Ekeroth oli samassa jonossa, mutta häntä ei päästetty sisälle yökerhoon.
– Hän lähti jonosta ja ohitti minut. Kohtasin hänen katseensa ja sanoin jotakin siihen tyyliin kuin "Oliko sinulla kivaa rautaputken kanssa?", kertoo Daniel.
– Silloin hän löi minua nyrkillä suoraan kasvoihin. Sain kunnon osuman ja kasvoni turposivat. Olin ihan shokissa. On ihan sairasta, että hän kävi kimppuuni.
[Kysymys rautaputkesta liittyy skandaaliin](http://yle.fi/uutiset/3-6377562), joka tuli julki syksyllä 2012. Iltapäivälehti Expressen julkaisi tuolloin videon, jolla Kent Ekeroth ja kaksi muuta ruotsidemokraattia hyökkäsivät koomikko Soran Ismailin ja muutamien muiden ihmisten kimppuun kadulla Tukholman keskustassa.
Ruotsidemokraatit olivat aseistautuneet rakennustelineestä ottamillaan rautaputkilla. He tönivät ja löivät ihmisiä. He kutsuivat Ismailia Ruotsin viholliseksi, sanoivat, ettei tämä kuulu Ruotsiin ja väittivät, että Ruotsi oli heidän maansa, ei Ismailin.
Tapauksen tultua julki, Ekeroth piti kahden kuukauden pituisen tauon tehtävistään puolueessa, mutta palasi politiikkaan. Kaksi muuta ruotsidemokraattia joutuivat luopumaan tehtävistään puolueessa. Poliisi aloitti tapauksesta esitutkinnan, mutta lopetti sen.
Valtiopäiväedustaja Kent Ekeroth väittää Aftonbladetille, että Daniel kävi ensin hänen kimppuunsa viime yönä.
– Tuntematon mies löi minua provosoimatta kasvoihin. Tilanne oli uhkaava. Se oli hyvin epämiellyttävää. Puolustin itseäni vaistomaisesti ja annoin hyökkääjälle kevyen korvatillikan, kertoo Ekeroth [lehdelle lähettämässään tekstiviestissä](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article23978482.ab).
Ekerothin henkivartijat puuttuivat nopeasti tilanteeseen ja soittivat poliisit paikalle. Poliisi vahvistaa vastaanottaneensa rikosilmoituksen ja vastailmoituksen pahoinpitelystä, mutta ei paljasta ilmoituksien yksityiskohtia.
Historia: Kylmän sodan atomipommivarkaus
TV1 maanantaina 28.11.2016 klo 19.00 - 19.55
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3035074)
Neuvostoliitto räjäytti ensimmäisen atomipomminsa vuonna 1949 – vain neljä vuotta amerikkalaisten jälkeen. Maailma hämmästeli venäläisten kehittelytyön ripeyttä. Sitä ei kuitenkaan tiedetty, että saavutus perustui vakoilulla saatuihin tietoihin.
Kymmenen vuotta aiemmin, vuonna 1939 fyysikko **Albert Einstein** oli varoittanut Yhdysvaltain presidenttiä **Franklin Rooseveltia** Saksan kyvystä kehittää atomipommi.
Yhdysvallat perustikin Manhattan-projektin kehittämään ydinasetta. Projektia johti fyysikko **Robert Oppenheimer**.
Dokumentti kertoo, kuinka **Josif Stalin** onnistui saamaan Manhattan-projektin tiedot haltuunsa salaisen vakoiluoperaation ansiosta. Keskeinen henkilö operaatiossa oli vakooja **Elizabeth Zarubina**, joka onnistui voittamaan jopa Einsteinin luottamuksen.
Cold War Secrets: Stealing The Atomic Bomb. Tuotanto: Java Films, Ranska, 2015
Lisää aiheesta:
[Manhattan-projekti (Wikipedia)](https://fi.wikipedia.org/wiki/Manhattan-projekti)
Ministeriö kehuu Xamkia vapaaehtoisesta yhdistymisestä – iso korkeakoulu lisää opiskelijoiden valinnanvaraa
Opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtaja haluaa tukea Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun yhdistymistä. 
**KOTKA **Opetus- ja kulttuuriministeriön ylin virkamiesjohto vieraili torstaina Kotkassa ammattikorkeakoulutuksen tulevaisuusseminaarissa Merikeskus Vellamossa. Virkamiehiltä sateli kiitosta vuoden vaihteessa toimintansa aloittavalle Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoululle.
– Sillä on hyvä strategia, se on määritellyt profiilinsa ja painoalansa ja sillä ovat kaikki edellytykset lähteä tekemään työtä korkeakoulun yli 9 000 oppilaan kanssa, sanoo opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtaja Tapio Kosunen.
Uusi korkeakoulu syntyy, kun Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulut pistetään yhteen. Ylijohtaja painottaa, että Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun on vahvistettava toimintansa yhtenäisyyttä.
– Kun omat vahvuudet ja strateginen ajattelu ovat vahvaa, sen varaan on helpompi rakentaa yhteistyötä muiden toimijoiden kanssa, sanoo Tapio Kosunen.
Leikkaukset huolettavat opiskelijaa
Samaan aikaan virkamiesvierailun kanssa terveydenhoito-opiskelijat harjoittelivat rintakehävammapotilaan pelastamista Kymenlaakson ammattikorkeakoulun kampuksella Kotkassa.
Opiskelijoiden arjessa ammattikorkeakoulujen yhdistyminen ei juuri näy, mutta valtion säästöistä johtuvat [leikkaukset opetukseen](http://yle.fi/uutiset/3-9309568) pistävät mietteliääksi.
– Aina tulee ajateltua että minne mennään opetuksessa, että huononeeko sen laatu, että opiskellaanko enemmän kotona ja tänne paikan päälle tullaan vain käväisemään ja saamaan jotain pientä oppia, sanoo terveydenhoito-opiskelija Katja Riihimäki.
Uuden ammattikorkeakoulun rehtori rauhoittelee opiskelijoita, vaikka muutoksia varmasti on luvassa.
– Mitä tapahtuu viiden vuoden päästä? Onko jotakin enemmän tai vähemmän? Muutoksia varmasti tulee, mutta opiskelijoiden ei kannata olla siitä huolissaan. Jokaisella tutkintokoulutuksen aloittaneella on oikeus suorittaa opiskelunsa loppuun. Siinä mielessä tulevaa voi odottaa rauhallisin mielin, sanoo Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun rehtori Heikki Saastamoinen.
Poikkeus sirpaleisessa ammattikorkeakoulukentässä
Ministeriön mukaan Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulujen vapaaehtoinen yhdistyminen on poikkeus sirpaleiseksi nähdyssä ammattikorkeakoulukentässä. Ministeriön visiossa ammattikorkeakoulujen yhdistäminen tai yhteistyön lisääminen korkeakoulujen välillä onkin tulevaisuutta.
– Jos sitä katsoo opiskelijan kannalta, niin keskittämisellä syntyy enemmän valinnanmahdollisuuksia.  Samalla tukipalveluiden keskittämisellä, tai niiden hyötykäytöllä, saadaan aikaiseksi säästöjä, jotka voidaan käyttää opetuksen ja tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoiminnan kehittämiseen, sanoo ylijohtaja Tapio Kosunen.
Ministeriön mukaan Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoululla on paljon potentiaalia muun muassa tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoiminnassa sekä Venäjä-yhteistyössä. RehtoriHeikki Saastamoinen kertoo, että Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu tuottaakin enemmän tieteellisiä julkaisuja kuin yksikään toinen ammattikorkeakoulu Suomessa.
Viidenneksi suurin ammattikorkeakoulu
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu toimii ensi vuoden alusta alkaen neljällä kampuksella Mikkelissä, Savonlinnassa, Kouvolassa ja Kotkassa. Yhdistymisen jälkeen korkeakoulussa on yli 9 000 opiskelijaa. Opiskelijamäärässä mitattuna ammattikorkeakoulu on Suomen viidenneksi suurin.
– Jatkossa olemme entistä vahvempi toimija ja jatkamme yhdistymiskehitystä. Keskeistä opiskelijan kannalta on se, että pyrimme hyvin voimakkaasti toimimaan aiempaa digitaalisempana ympäristönä sen suhteen, miten opintoasiat hoituvat ja kuinka voidaan opiskella irrallaan arkirytmistä ja kampuksesta, sanoo rehtori Heikki Saastamoinen.
–  Tulemme tarjoamaan kolme opiskelijaväylää. On mahdollista opiskella tuttuun tapaan päiväopintoina kokopäivätoimisesti. Tuomme rinnalle nopeutetun tavan toimia niin, että jos jollakin rahkeet riittää, niin valmistumaan voi pyrkiä kahdessa vuodessa neljän sijasta. Selvästi vahvistamme sitä mahdollisuutta, että opiskelut suoritetaan työn ohessa, hän lisää.
Marttilalle jatkokausi MTK:n johdossa
Simolainen Juha Marttila saanee täyteen kymmenen vuotta maa- ja metsätaloustuottajien etujärjestön johdossa. Kolmivuotinen jatkokausi kestää vuoteen 2019 asti.
Simolainen Juha Marttila on valittu jatkamaan maa- ja metsätaloustuottajien keskusliiton MTK:n puheenjohtajana.
MTK:n valtuuskunta päätti puheenjohtajavalinnasta torstaina Helsingissä. Marttilan jatkokausi on kolmivuotinen. Marttila on toiminut MTK:n puheenjohtajana vuodesta 2009.
Varapuheenjohtajiksi MTK:n valtuuskunta valitsi Mauno Ylisen Kauhavalta ja Markus Eerolan Hyvinkäältä. Myös he jatkavat tehtävissään.
Myrskyjen kolhima sähköyhtiö nostaa kiinteää perusmaksua – Taustalla hurja investointitahti
Päijänteen ja Saimaan ympäristössä toimiva Järvi-Suomen Energia investoi häiriöherkkään verkkoonsa 35-42 miljoonaa euroa vuodessa.
Suur-Savon Sähkön tytäryhtiöllä on 102 000 asiakasta Päijänteen ja Puruveden välisellä alueella. Alue kattaa pääosan Etelä-Savosta sekä reunoja Kymenlaaksosta ja Keski-Suomesta. Kesämökkejä alueella on lähes 50 000.
Yhtiö nostaa ensi vuoden alusta sähkön siirron kiinteitä kuukausimaksuja. Niitä maksaa jokainen sähkön käytöstä riippumatta. Kerrostaloasukkaan kuukausimaksu nousee 15 euroon, omakotiasukkaan 28 ja sähkölämmittäjään 50 euroon kuukaudessa. Korotukset ovat 3,3 – 9,1 euroa kuukaudessa.
Järvi-Suomen Energian toimitusjohtaja Arto Pajunen arvioi, että korotus tuo yhtiölle vajaan 10 miljoonan euron lisätulot vuodessa.
– Siitä huolimatta velkaannumme ensi vuonnakin viitisen miljoonaa euroa. Investointitahti on kova, Pajunen kertoo.
Yhtiö investoi sähköverkkoon ensi vuonna 36 miljoonaa euroa. Verkon parannustyöt keskittyvät 17 taajamaan, joihin rakennetaan maapeleiden lisäksi muun muassa 280 uutta puistomuuntamoa. Haja-asutusalueella ilmajohtoja siirretään metsistä teiden varsille.
Puolet tuloista perusmaksuina
Investointitahti kiihtyy 2020-luvulla ja nousee suurimmillaan 42 miljoonaan euroon vuodessa.
– Asiakkaille tämä näkyy siten, että häiriöt vähenevät ja ne ovat aiempaa lyhyempiä, Pajunen muistuttaa.
Järvien pirstomalla alueella toimivalla yhtiöllä johtoa on 28 000 kilometriä. Kutakin asiakasta kohti johtoa on 270 metriä.
– Se on kymmenen kertaa enemmän kuin pelkästään taajama-alueella toimivilla yhtiöillä, Arto Pajunen muistuttaa.
Järvi-Suomen Energian liikevaihto on reilut 80 miljoonaa euroa. 60 miljoonan euron siirto-osuudesta yli puolet kerätään kiinteinä kuukausimaksuina.
Yhtiö joutui laskemaan siirtomaksuja vuosina 2014 – 2015 yhteensä noin 15 prosenttia. Tällä korvattiin Hannu- ja Tapani-myrskyjen aiheuttamat katkohaitat asiakkaille. Lisäksi yli 12 tunnin katkoja kokeneille asiakkaille maksettiin erilliset vakiokorvaukset. Vuoden 2016 alussa siirtohinnat nousivat aikaisemmalle tasolle
Salon kaupungin johtoon mielii useita kuntapomoja
Salon kaupunginjohtajaksi haki 23 henkilöä, joiden joukossa on yhdeksän kunnan- tai kaupunginjohtajaa
Salon kaupunginhallituksen puheenjohtaja Annika Viitanen on tyytyvinen Salon kaupunginjohtajahaun tulokseen. Virasta on kiinnostunut 23 henkilöä. 
Hakijoiden joukossa on yhdeksän kunnan- tai kaupunginjohtajaa. Mukana ovat Uudenkaupungin Atso Vainio, Liedon Esko Poikela, Paimion Jari Jussinmäki, Kirkkonummen Aarnio Tarmo, Hattulan Lauri Inna, Tammelan Kalle Larsson, Parkanon Jari Heiniluoma, Raaseporin Tom Simola ja Humppilan Maarit Sihvonen. Sihvonen on ainut naishakija.
Muita paikallisesti kiinnostavia hakijoita ovat muun muassa Varsinais-Suomen liiton edunvalvontajohtaja Janne Virtanen, Salon kaupunkikehityspäällikkö Mika Mannervesi ja ex-kansanedustaja, filosofian tohtori Lauri Heikkilä.
Kaupunginhallitus päättää haastatteluun kutsuttavat hakijat  ensi maanantaina. Salon nykyinen kaupunginjohtaja Antti Rantakokko on ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle.
Liikenne kulkee jälleen Tampereen rantaväylällä – Rantatunneli suljettiin ajoittain liikenteeltä
Santalahden liittymän ja Porintien liittymän välillä sattunut onnettomuus ruuhkautti pahoin torstain paluuliikennettä Tampereella. 
Tampereen rantaväylällä sattui torstaina liikenneonnettomuus, joka ruuhkautti paluuliikennettä pahasti. Kyseessä oli kolmen auton ketjukolari.
Onnettomuus sattui uittotunnelin kohdalla kello 16 jälkeen. Kolarista selvittiin peltivahingoilla. Autoissa olleet tarkastettiin paikan päällä, eikä ketään tarvinnut kuljettaa jatkohoitoon.
Onnettomuuspaikka saatiin raivattua melko nopeasti, mutta liikenneruuhka Paasikiven-Kekkosen tiellä purkautui vasta hieman ennen kello 18:ta. Haittaa oli  länteen eli Vaasan suuntaan ajettaessa.
Rantatunneli jouduttiin ajoittain sulkemaan liikenteeltä lännen suuntaan. Itään päin liikenne kulki tunnelissa normaalisti.
Noora Tamminen golfaa edelleen hyvissä asemissa
Noora Tamminen on kuudentena Europan kiertueen kilpailussa Dohassa kahden kierroksen jälkeen.
Avauspäivän jälkeen golfin Euroopan kiertueen kilpailua Dohassa johtanut Noora Tamminen on toisen päivän jälkeen edelleen hyvissä asemissa. Tamminen on kuudentena tilanteessa -6. Hän on pelannut kierrokset 67 ja 71.
Kilpailua johtavat Walesin Lydia Hall ja Tanskan Nanna Koerstz Madsen tuloksella -9.
Myös Oona Vartiainen on kärjen tuntumassa kymmenentenä tilanteeesa -5. Ursula Wikström (-1) ja Linda Henriksson (par) selviytyivät myös viimeisille kierroksille. Sen sijan Minea Blomqvist, Elina Nummenpää ja Krista Bakker karsiutuivat jatkosta. 
Ostaisitko sähköauton, jos saisit hallitukselta porkkanan? – Video 
Hallitus aikoo laittaa suomalaiset öljyvieroituskuurille. 
Hallitus linjasi tänään ilmasto- ja energiastrategiaansa, mutta mitä tämä tarkoittaa?
Ainakin rajuja muutoksia suomalaisten autoiluun ja öljynkulutukseen. Tällä hetkellä fossiilista öljyä kulutetaan Suomessa 180 000 isoa tynnyriä päivittäin, mutta jatkossa tämä päiväannos aiotaan puolittaa. 
Ylen toimittaja Antti Koistinen kertoo, mitä aiheesta tulisi tietää. 
Parlamentin puhemies vaihtuu: Oikeistolla mahdollisuus värisuoraan EU:n johtokolmikossa
Martin Schulzin päätös siirtyä Saksaan jättää tehtävän avoimeksi keskustaoikeiston EPP:lle.
**BRYSSEL** Euroopan parlamentin puhemies Martin Schulz luopuu tehtävästään nykyisen kautensa päättyessä tammikuussa. Schulz ilmoitti aamulla, että hän aikoo asettua ehdolle Saksan liittopäivävaaleissa ensi vuonna.
Schulz on saksalainen sosiaalidemokraatti, joka on [toiminut puhemiehenä kaksi kautta vuodesta 2012](http://yle.fi/uutiset/3-7312158). Viime eurovaalien jälkeen vuonna 2014 parlamentin kolme suurinta ryhmää tekivät sopimuksen, jonka mukaan vaalikauden alkupuoliskon ajan puhemiehen tehtävää hoitaa sosiaalidemokraatti, ja loppupuoliskon keskustaoikeistolaisen EPP:n edustaja.
Sopimuksen pitävyyttä on syksyn mittaan pidetty kyseenalaisena, sillä Schulz oli sanonut haluavansa jatkaa puhemiehenä, ja EPP:tä edustava komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker oli ilmaissut hänelle tukensa.
Kassakaappisopimus närästää
Schulzin luopumisen jälkeen näyttää kuitenkin siltä, että sopimus toteutuu, ja seuraava puhemies valitaan EPP:stä. Puhemiehen vaihduttua ryhmällä olisi hallussaan kaikki EU:n kolme korkeinta johtotehtävää, sillä Junckerin ohella myös Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk edustaa keskustaoikeistoa.
Tilanne ei miellytä muita ryhmiä. Liberaalien ALDE harkitsee tiettävästi oman ehdokkaansa asettamista puhemiesvaaliin. Sosiaalidemokraatit ovat olleet sitä mieltä, että vaalien jälkeen puhemiehen tehtävästä solmittu sopimus ei ole enää voimassa, sillä se ei ota huomioon unionin muiden johtotehtävien kasautumista EPP:lle.
EPP valitsee ehdokkaan ensi kuussa
EPP:n ryhmänjohtaja Martin Weber sanoi Schulzin päätöksen jälkeen, että hän aikoo neuvotella muiden isojen ryhmien kanssa saadakseen aikaan yksimielisyyden seuraavasta puhemiehestä. Kolme ryhmää sopisivat keskenään ehdokkaasta, jotta parlamentin EU-kriittiset ryhmät eivät pääsisi vaikuttamaan valintaan.
– Haluan estää ääriaineksia pääsemästä vaikuttamaan nimityksiin. Se on meidän vastuullamme, Weber sanoi.
EPP, sosiaalidemokraattien S&D ja liberaalien ALDE sopivat parlamenttikauden alussa tekevänsä yhteistyötä EU-kriittisten ryhmien eristämiseksi päätöksenteosta. Populistipuolueet saivat viime vaaleissa ennätysmäärän paikkoja parlamenttiin.
Parlamentin seuraavan puhemiehen nimi selviää vasta myöhemmin. EPP aikoo Weberin mukaan valita ehdokkaansa joulukuussa "demokraattisesti", mikä tarkoittanee äänestystä ryhmässä. Ehdolle ovat jo ehtineet asettua irlantilainen Mairead McGuinness ja Alain Lamassoure Ranskasta.
Schulz aikoo asettua Saksan vaaleissa ehdolle Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa. Koska hän on SPD:n ehdokaslistan kärjessä, hänen läpimenonsa on käytännössä varmaa. Schulz on mainittu myös puolueensa mahdollisena ehdokkaana Saksan liittokansleriksi.
TVO hyvin huolissaan – vaatii Arevalta kiireellistä varmuutta Olkiluodon valmistumisesta
Olkiluodon ydinvoimalaa rakentavan Arevan uudelleenjärjestelyt huolestuttavat rakennuttaja TVO:ta.
Teollisuuden Voima vaatii ranskalaiselta Arevalta ja muilta ranskalaisilta ydinvoima-alan toimijoilta varmuutta, että Olkiluodon kolmosreaktori valmistuu ja että voimalan valmistumisen jälkeinen huolto ja kehitystyö turvataan.
Olkiluodon voimalaa yhdessä saksalaisen Siemensin kanssa rakentava Areva myy ydinreaktoribisneksensä toiselle ranskalaiselle valtionyhtiölle EDF:lle. Olkiluoto kolmosen rakennustyö jää kuitenkin kaupan ulkopuolelle.
TVO huolissaan
TVO pelkää, että Arevalle ei jää riittävästi rahaa ja resursseja Olkiluoto 3:n projektin loppuunsaattamiseen.
– Tämä harmittaa. Ymmärrämme uudelleenjärjestelyn tarpeen, mutta odotamme, että TVO:n oikeuksia kunnioitetaan ja kaikki laitostoimittajan velvollisuudet hoidetaan laitostoimitussopimuksen mukaisesti, TVO:n toimitusjohtaja Jarmo Tanhua sanoo.
"Ei vastuullista toimintaa"
Vielä viime viikolla TVO:sta viestitettiin, että yhtiö uskoo ydinvoimalan valmistuvan varmasti. Nyt TVO kertoo odottavansa edelleen yksityiskohtaista tietoa Arevan uudelleenjärjestelystä ja sen vaikutuksista Olkiluodon rakennustyöhön.
TVO haluaa toimitusjohtaja Tanhuan mukaan saada varmuuden, että Arevalle jää riittävät resurssit.
– Projektin omistajuuden irrottaminen Olkiluodon projektin valmistumiseen ja käyttöönottoon tarvittavista resursseista ei ole vastuullista toimintaa ydinvoimateknologian toimittajalta. OL3:lle on annettava yhdenvertainen asema Ranskan ydinvoimateollisuuden toimittamien muiden suurten EPR-projektien joukossa, TVO:n toimitusjohtaja Jarmo Tanhua sanoo.
TVO pettynyt
Jos Areva ei toimita tarvittavia tietoja, TVO ei hyväksy mitään muutoksia, joilla on vaikutusta Olkiluodon reaktorin valmistumiseen. Vakuudet pitäisi saada sekä rahoituksesta että osaamisen riittävyydestä.
– Aiomme elää valmistuneen voimalan kanssa 60 vuotta, ja teknistä osaamista tarvitaan jatkossakin. Meidän tarpeitamme ei ole otettu riittävästi huomioon, Tanhua sanoo.
Olkiluoto 3:n piti tuottaa sähköä valtakunnanverkkoon jo vuonna 2009, mutta nykyisen arvion mukaan voimala valmistuu vuonna 2018.
Luke luopuu Tervon yksiköstä – töitä tarjotaan muissa yksiköissä
Luonnonvarakeskus etsi kumppaniyritystä hoitamaan kalanviljelyn tuotannollista toimintaa. Neuvottelut kuitenkin kariutuivat tuloksettomina.
Luonnonvarakeskus on päättänyt sulkea Tervon toimipaikan kokonaan ensi vuoden loppuun mennessä. 
Tervossa ylläpidetään Suomen kansallisia kirjolohen ja siian valintajalostusohjelmia. Luke siirtää toiminnot sen muihin vesiviljelypaikkoihin Laukaaseen ja Enonkoskelle.
Päätös on yllätys, sillä Luke etsi kesän ja syksyn aikana kumppania, jolla kalanviljelyn tuotannollinen toiminta Tervossa olisi ulkoistettu yritykselle. Myös kalanjalostuksen tutkimus- ja kehitystyön piti jatkua. 
Neuvottelut kumppaniyrityksen kanssa eivät kuitenkaan johtaneet toivottuun lopputulokseen. Loppuvaiheessa neuvotteluissa oli mukana yksi yritys, joka ei kuitenkaan jättänyt tarjousta, kertoo johtaja Eeva-Liisa Ryhänen Luken vihreän teknologian yksiköstä.
Työntekijöille mahdollisuus siirtyä muihin yksiköihin
Lukella työskentelee Tervossa yhdeksän henkilöä viljely- ja asiantuntijatehtävissä. Heille tarjotaan mahdollisuutta siirtyä Luken Laukaan ja Enonkosken yksiköihin. Vesiviljely lisäksi Taivalkoskella, Keminmaassa sekä Inarissa.
Tiedotteen mukaan Luonnonvarakeskuksen fuusiossa toimipaikkaverkosto on ollut mittava ja taloudellisesti raskas, kun samaan aikaan perusrahoitus on vähentynyt.
Luonnonvarakeskus aloitti vuonna 2015, kun Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT, Metsäntutkimuslaitos Metla, Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos RKTL sekä Maa- ja metsätalousministeriön tietopalvelukeskus Tiken tilastotuotanto yhdistyivät.
7+1 asiaa, jotka olet halunnut tietää TV-sarja Sykkeestä!
Team Syke käynnisti lokakuussa kilpailun, jossa faneja pyydettiin keksimään mahdollisimman omaperäisiä kysymyksiä sarjasta ja sen tuotannosta. Kiinnostavimpien kysymysten esittäjät palkittiin ainutlaatuisella illalla Sykkeen fanitapahtumassa Ylen Isolla Pajalla.
Kekseliäitä kysymyksiä tulvi raadin postilaatikkoon sadoittain. Vastauksia niihin etsittiin illan aikana näyttelijöiden ja sarjan luojan **Petja Peltomaan** kanssa. Näyttelijöistä paikalla olivat **Krista Putkonen-Örn** (Elina Hurskainen), **Leena Pöysti** (Johanna Alanko), **Antti Luusuaniemi** (Max Hansson), **Matti Ristinen** (Ilmari Nortamo), **Jarkko Niemi** (Petteri Holopainen), **Pedram Notash** (Uffe), **Markus Järvenpää** (Toni Alanko) sekä **Juha-Tapio Arola** (Artturi Laine). Kokosimme kiinnostavimmista kysymyksistä ja vastauksista TOP7+1-paketin.
[Sykkeen 4. ensimmäistä tuotankautta Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3148871)
1. Miten saadaan elvytyksessä oleva henkilön &quot;sätkähtämään&quot; niin aidon näköisesti?
**Krista**: Varsinkin pienten lasten kohdalla käytettiin napakkaa tönäisyä vuoteen alapuolelta, jotta saadaan ”potilas” hypähtämään.
**Leena**: Johannan tyttären Adan hukkumisjaksoa kuvatessa kävi niin, että Adaa näyttelevä Minetta nukahti operaatiopöydälle kohtauksen aikana, eikä herännyt edes silloin, kun pöytää heilautettiin.
**Jarkko**: Aikuiset potilaat, eli ammattinäyttelijät, osaavat sätkähtää ihan itse, kun ohjaaja käskee.
2. Oliko Kazakstanin vuoristossa kuvaamisessa oikeasti vaarana vuoristotauti? Tai jotain muita vaaran hetkiä?
**Matti**: Kyllä. Ohut ilmasto tuotti hankaluuksia varsinkin kuvaajalle ja ohjaajalle, jotka saapuivat paikalle myöhemmin kuin näyttelijät. Raskaan kameran raahaaminen mukana toi tähän oman lisähaasteensa – kohtauksia kun kuvattiin yli 4 000 metrin korkeudessa.
**Petja**: Erikoisen tilanteesta teki myös se, että ohjaajaa ja kuvaajaa valitessa piti ottaa huomioon heidän fyysinen kuntonsa, sillä ilman hyvää peruskuntoa ei pärjääminen näin vaativissa olosuhteissa olisi ollut mahdollista.
3. Jääkö rooli koskaan tosielämässä päälle?
**Antti**: Muistan erityisesti yhden kerran, kun olin tulossa lentokoneella ja joku sai valitettavasti kesken matkan sydänkohtauksen. Lentoemännät kuuluttivat, josko koneesta löytyisi lääkäriä, ja yhtäkkiä huomasin itse olevani nousemassa ylös penkiltä. Onni onnettomuudessa; koneen kyydissä matkusti myös ihan oikeita, ammattitaitoisia lääkäreitä.
**Jarkko**: Ei ehkä rooli päälle, mutta joskus on käynyt hullusti, kun olen puhunut sarjasta siviilissä. Kerran kuvailin ystävälleni leikkaussalissa tehtyä kohtausta melko raisuin sanankääntein kahvilassa. Sattumalta huomasin, että viereisessä pöydässä istunut tyttökaksikko oli kuullut puheeni, ja tuijotti kauhistuneena suuntaani. Luulivat varmaan, että olen oikea kirurgi, joka kuvailee tekemäänsä leikkausta.
4. Jos saisitte vaihtaa roolihahmonne johonkin toiseen Syke-sarjan hahmoon, kehen vaihtaisitte?
**Leena**: Ehdottomasti Max Hanssoniin!
**Matti**: Päivä Holopaisena voisi olla mielenkiintoinen kokemus.
**Antti**: Jos Leena ryhtyisi Maxiksi, niin ehkä voisin vastavuoroisesti astua Johannan rooliin.
5. Onko teille joskus annettu repliikki, jota ette ole halunnut sanoa?
**Pedram**: Näyttelijät ovat useimmiten ne, jotka tuntevat roolihahmonsa parhaiten. Välillä saattaakin repliikkejään lukiessa huomata, että “Hei, eihän tää sanoisi tai tekisi noin”. Joskus repliikkejä on saatettu muuttaa niin, että ne istuvat paremmin roolihahmon suuhun.
6. Kenen vierailevan kollegan suoritus on jäänyt erityisesti mieleen, ja miksi?
**Matti**: Jokainen, joka saapuu sarjassa traumapolille on tehnyt todella hyvää työtä. Erityisen hieno asia ovat kuitenkin sarjassa näytelleet lapsinäyttelijät, jotka ovat olleet poikkeuksetta äärimmäisen lahjakkaita!
**Jarkko**: Lapsinäyttelijöiden kohdalla olen ollut välillä suu todella auki. En varmasti itse olisi kahdeksanvuotiaana kyennyt itkemään käskystä – hyvä jos sain omin päin yhdistettyä kaksi legoa.
7. Onko jokin kohtaus sykettä kuvattaessa herättänyt erityisen paljon näyttelijöiden, apulaisten, ohjaajien tai kuvaustiimin tunteita? Jos on, niin ovatko tunteet olleet positiivisia vai negatiivisia?
**Leena**: Omalta kohdaltani voin sanoa, että kohtaus, jossa etsin paniikissa joesta omaa pientä Ada-tytärtäni, tuntui hirveältä.
**Juha-Tapio**: Erityisesti mieleen on jäänyt neljännen kauden ensimmäinen jakso, jossa työskentelemme Iiriksen kanssa ensihoitaja-parina ja pääsemme saman tien tositoimiin.
EKSTRA: Miten sarjan potilastarinat luodaan?
**Petja**: Lähes kaikissa on jonkinlainen totuuspohja, ja ne ovat useimmiten yhdistelmä monesta eri tarinasta. Tilanteet saattavat löytyä lehdistä lukemalla, niitä kuullaan tutuilta ja kavereilta tai osa on jopa sattunut omalle kohdalle. Usein myös lääkärit ja hoitajat kertovat kiinnostavista sairauksista tai tilanteista, joita meille maallikoille ei heti tule mieleen. Kun tarinaa luodaan, hoitajat ja lääkärit myös ehdottavat usein esimerkiksi oireita tai diagnooseja – näin säilyy realismi tarinankerronnassa.
Monesti meillä kirjoittajilla onkin tiedossa, että mitä halutaan tapahtuvan, mutta emme tiedä miten se pitäisi toteuttaa tai mikä sairaus sopisi kuvaan. Esimerkiksi 1. kauden viimeisessä jaksossa halusin, että sairaalaan tulee vanhus, jolla on vain pari päivää elinaikaa, mutta hänen pitää pystyä puhumaan. Lääkärin kanssa keskusteltuani päädyimme valitsemaan taudiksi keuhkopöhön. Lääkäri sitten syötti taudinkuvaan sopivat oireet.
Samalla tavalla valikoitui esimerkiksi Marleenan aivokasvain; tarvittiin sairaus, joka vaarantaisi Marleenan terveyden lisäksi syntymättömän lapsen hengen. Tällä kertaa itse kasvain ei sitä tee, mutta sen leikkaaminen saattaa olla sikiölle vaarallista.
_Sykkeen 4. tuotantokausi tulossa tammikuussa._
_Lisää Syke-fanitapaamisesta [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181216)!_
Dufva toppuuttelee innokkaimpia: "Ensimmäinen kriisi vaanii jo oven takana"
Mikkelin Jukurit on osoittanut, että jääkiekon SM-liigassa voi menestyä heti tulokaskaudella. Jukureiden päävalmentajan Risto Dufvan mukaan joukkueessa haetaan henkistä suuruutta ja sankaruutta.
**MIKKELI. **Etelä-Savon liigadebytantti on hiljentänyt syksyn aikana kriittisimmätkin epäilijät siitä, etteikö Jukurit voisi pelata SM-liigassa heti tulokaskaudellaan voitokasta, mutta erityisesti uskottavaa jääkiekkoa. Sarjasijoitus, mutta ennen kaikkea mikkeliläisten asenne ja joukkueen sitoutuminen on kantanut ainakin tähän asti pitkälle.
\- Meitä on auttanut kiistatta se, että odotusarvot Jukureita kohtaan ovat olleet todella alhaiset. Meillä on ollut koko ajan enemmän saavutettavaa kuin menetettävää, Jukureiden päävalmentaja Risto Dufva toteaa Yle Urheilulle.
\- Ilon ja riemun kautta tekeminen on löytynyt joukkueemme sisällä, koska minkäänlaista menestymisen kuormaa tämän joukkueen ei ole tarvinnut kantaa, Dufva jatkaa.
\- Isoin juttu on edelleen se, että kun kerran pelataan SM-liigaa, niin ollaan myös liigapaikan arvoisia. Sen olemme sisäistäneet ihan hyvin.
Dufva luonnehti ennen kauden alkua Jukureiden tärkeimmät pelilliset teemat lähes sodankäynnin termein: "armoton ja sitoutunut motittaminen" sekä "sissisota" eli silloin isketään hyökkäyspäässä, kun paikka tulee eteen. Ainakin liiganousijan maalinteon tehokkuus on ollut syksyn aikana hyvällä tasolla, vaikka joukkueen hyökkäyspään nimilista ei välttämättä suurta yleisöä säväytäkään.
\- Meillä on ollut oikea ilme ja ennen kaikkea halu pelata hyökkäyspeliä hyvällä tasolla. Juuri sen takia olemme pystyneet yllättämään monet vastustajat, Dufva painottaa.
Peikko vaanii kulman takana
SM-liigavalmentajakunnan kokenein käskijä haluaa kuitenkin muistuttaa, mitä Jukureilla(kin) on vielä edessään kauden aikana.
\- Kunnon kriisiä emme ole vielä kohdanneet, mutta sekin tulee sieltä vielä. Kriisi odottelee jo nurkan takana, ja se on kohdattava juuri siten kuin suuri norsukin syödään eli pala kerrallaan, Dufva filosofoi dufvamaiseen tyyliinsä.
Mikkelissä ainakin yksi asia lämmittää varmasti kaikkia Jukureiden toimijoita, vaikkei siitä ääneen juuri huudellakaan. Vain runsaan miljoonan euron pelaajabudjetilla operoiva Jukurit voi näpäyttää SM-liigan palkkamammutteja, kuten HIFK:ta ja Kärppiä. Pienikin voi edelleen olla kaunista ja toimivaa.
\- Kyllähän mekin haluaisimme maksaa pelaajille palkkoina yli kolme miljoona euroa, päävalmentaja hymyilee.
\- Henkistä suuruutta ja sankaruutta tässä hommassa haetaan ja niitä voittoja arvostetaan. Ja näistä seikoista puhuttaessa ei palkanmaksukyvyllä ole mitään merkitystä, Dufva painottaa.
Kymenlaakson Sähkö joutuu sopeuttamaan – hallinnon työt vähenevät
Kaakkoissuomalaisten verkonrakennusyhtiöiden sulautuminen itsenäiseksi yhtiöksi on liki valmis. Kymenlaakson Sähkö joutuu sopeuttamaan toimintaansa, kun muun muassa palkanlaskenta ja muu hallinto seitsemänkymmenen työntekijän osalta päättyy. 
Kymenlaakson Sähkössä käydään yt-neuvottelut. Yhtiö joutuu sopeuttamaan toimintaansa sen jälkeen, kun sen oma verkonrakennusyhtiö Kyvera Oy sulautettiin osaksi uutta kaakkoissuomalaista verkonrakennusyhtiö Elveraa.
Kyveran mukana siirtyi seitsemänkymmentä työntekijää, joten Kymenlaakson Sähkössä henkilöstöhallinnon ja esimerkiksi palkanmaksuun liittyvä työ vähenee olennaisesti. Kymenlaakson Sähkö on vielä toistaiseksi huolehtinut näiden työntekijöiden henkilöstöhallinnosta, mutta joulukuun alusta tehtävät siirtyvät Elveran hoidettavaksi.
– Tässä tilanteessa on keskeistä varmistaa, että toimintamme on kustannustehokasta ja mitoitettu oikein, toimitusjohtaja Aku Pyymäki sanoo.
Tavoite on sopeuttaa konsernin talouden ja hallinnon toiminnot nykyistä yhtiörakennetta vastaavaksi ja varmistaa yhtiöntaloudellinen pärjääminen. Konkreettiset toimenpiteet voivat pitää sisällään myös irtisanomisia. Enintään neuvottelut voivat johtaa talous- ja hallintoyksikössä kuuden ihmisen irtisanomiseen.
Kymenlaakson Sähkössä on töissä yhteensäseitsemänkymmentä ihmistä. Henkilöstömäärä puolittui kun Kyverasta luovuttiin. Talous- ja hallintoyksikössä työntekijöitä on parisenkymmentä.
Kymenlaakson Sähkö, Suur-Savon Sähkö ja Lappeenrannan Energia päättivät uuden verkonrakennusyhtiön perustamisesta vuoden 2015 lopulla. Kolme verkonrakennusyhtiötä ovat kesän ja syksyn aikana sulautuneet itsenäiseksi yhtiöksi.
Puolustusvoimat: Ei neonvärejä tai irokeesiä hiuksiin ja hellyydenosoitukset kasarmin ulkopuolella
Apulaisoikeusasiamies valmistelee parhaillaan aloitetta liittyen varusmiesten hiusten pituuteen ja tatuointeihin. Sen tarkemmasta sisällöstä ei kuitenkaan ole vielä tietoa.
Puolustusvoimien vuodenvaihteessa voimaan astuva, uusi yleinen palvelusohjesääntö ei jatkossakaan salli pitkiä hiuksia miehille. Muutos asiaan saattaa kuitenkin olla tulossa, sillä eduskunnan apulaisoikeusasiamies valmistelee parhaillaan aloitetta vaadittuun hiusten pituuteen ja tatuointeihin liittyen.
Uuden palvelusohjesäännön mukaan jatkossa kiellettyjä ovat myös muun muassa kaikki erikoismallit hiuksissa, joiksi katsotaan esimerkiksi irokeesi ja erilaiset hiuskuviot, sekä "pahennusta herättävät" hellyydenosoitukset vierailijoiden kanssa kasarmilla. Sotilaiden keskinäiset hellyydenosoitukset ovat kokonaan kiellettyjä. Räikeät hiusvärit, joiksi määritellään esimerkiksi shokkivärit ja neonvärit, eivät ole jatkossakaan sallittuja.
Ammattisotilaina työskentelevät naiset sen sijaan saavat jatkossa käyttää kevyttä päivämeikkiä.
Uusi palvelusohjesääntö ottaa kantaa myös Puolustusvoimien virka-asun käyttöön. Kesällä ylikersantti [Juho Pylvänäisen esiintyminen](http://yle.fi/uutiset/3-9007563) virka-asussa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia ja etuja puolustavassa Pride-kulkueessa herätti runsaasti huomiota. Tuolloin [puolustusvoimien epäselvä kanta asiaan](http://yle.fi/uutiset/3-9007196) herätti hämmennystä.
Uudessa ohjesäännössä asiaan otetaan nyt kantaa toteamalla, ettei sotilaspuvun käyttöä "vapaa-ajalla pidetä suotavana julkisissa mielipiteenilmaisun kaltaisissa tilaisuuksissa". Jatkossakin sotilaspuvun käyttö on kuitenkin sallittu myös poliittisissa tilaisuuksissa, kun niissä ollaan työtehtävissä.
Uudistuksen taustalla on ollut sekä Puolustusvoimien ohjeistusten yhtenäistäminen että esimerkiksi lainsäädännön muutosten huomiointi palvelusohjesäännössä.
– Meillä on vuoden 2009 jälkeen Puolustusvoimissa muuttuneet monet sisäiset ohjeet ja määräykset, ja nyt halutaan tietenkin, että tämä yleinen palvelusohjesääntö ja muut kirjoitetut ohjeet ovat synkronissa keskenään. Ohjesäännössä on myös huomioitu vajaat kaksi vuotta sitten voimaan tuullut yhdenvertaisuuslaki. Luonnollisesti myös ajan ja toimintaympäristön muuttuneet vaatimukset on huomioitu tässä, everstiluutnantti, reserviupseerikoulun apulaisjohtaja Pekka Halonen selventää.
Apulaisoikeusasiamiehelta tulossa kannanotto asiaan
Uusi ohjesääntö on ehtinyt herättää keskustelua jo pitkin vuotta. Kesällä keskustelu virisi, kun niin sanotun pinkan tekemisen [kerrottiin poistuvan palvelusohjesäännöstä](http://yle.fi/uutiset/3-9037823).
Tasa-arvovaltuutetun toimistosta kerrotaan, että heille on saapunut jo aiemmin syksyllä yhteydenotto, jossa on pyydetty tutkimaan, syrjiikö uusi palvelusohjesääntö miehiä. Asian vireillesaattaja on katsonut esimerkiksi meikkaamisen ja pitkien hiusten sallimisen vain naisille olevan miehiä syrjivää.
Tasa-arvovaltuutetun toimistossa on kuitenkin päädytty nyt odottamaan apulaisoikeusasiamiehen kantaa hius- ja tatuointikysymykseen. Apulaisoikeusasiamies valmistelee parhaillaan aloitetta asiaan liittyen, mutta sen valmistumisen aikataulu on vielä epävarma.
Edellisen kerran eduskunnan oikeusasiamies linjasi vuonna 1999, että vaatimus hiusten leikkaamisesta ei ollut syrjivä.
Tuolloin ulkoasua koskevia vaatimuksia tarkasteltiin kokonaisuutena, ja oikeusasiamies katsoi, ettei ero naisten ja miesten valinnanvapaudessa ollut kokonaisuuden tasolla merkittävä. Oikeusasiamiehen ratkaisun perustana oli näkemys, että naiset muilta osin joutuvat vapaaehtoisessa asepalveluksessa sopeutumaan sotilaan roolissa suurempiin ulkonäköä ja sukupuoli-identiteettiä koskeviin vapaudenrajoituksiin kuin miesten. Lisäksi erivapauden katsottiin alentavan kynnystä hakeutua asepalvelukseen.
Puolustusvoimien palvelusohjesäännössä ohjeistetaan, että tatuointien tulisi olla palveluksessa peitettyinä, ja todetaan, että tietyissä tilanteissa peittämistä voidaan myös edellyttää.
Uuden palvelusohjesäännön ulkoasuvaatimuksista kertoi ensimmäisenä [Ruotuväki](http://ruotuvaki.fi/-/rivit-tasataan-talle-vuosikymmenelle).
_Klo 17.18. Lisätty maininta asiasta ensin uutisoineesta Ruotuväestä._
Tieliikenne Kymenlaaksossa vaatinut jo 10 kuolonuhria
Tieliikenneonnettomuuksissa on Kymenlaaksossa kuollut tammi-lokakuussa viisi ihmistä enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Tämä vuosi näyttää synkältä Kymenlaakson tieliikenteessä. 
Liikenneonnettomuudet maakunnassa ovat vaatineet alkuvuonna 10 kuolonuhria, viisi enemmän kuin viime vuonna tammi-lokakuussa. Loukkaantuneiden määrä Kymenlaaksossa ei kuitenkaan kasvanut. 
Koko maassa tieliikenteessä on kuollut alkuvuonna 196 ihmistä. Henkilövahinkojen määrä tieliikenneonnettomuuksissa on koko maassa ollut laskussa.
Vaasan keskussairaalan tulevaisuuteen ei lisävalaistusta perustuslakivaliokunnalta – asiantuntijoiden kuulemiset jatkuvat
Perutuslakivaliokunnan pohjalaisjäsenet Anna-Maja Henriksson ja Antti Kurvinen ovat vaitonaisia valiokunnan kokouksesta. 
Eduskunnan perustuslakivaliokunta käsitteli tänään torstaina hallituksen esitystä terveydenhuolto- ja sosiaalihuoltolain muuttamisesta eli tutummin sote-lain uudistuksesta. Valiokunta jatkoi asiantuntijoiden kuulemista ja tällä kertaa vuorossa olivat kieliasiainneuvos Corinna Tammenmaa oikeusministeriöstä ja suomenruotsalaisten kansankäräjien Folktingetin pääsihteeri Markus Österlund.
Alkuviikosta muun muassa Vasabladet ja Pohjalainen uutisoivat siitä, miten päivystyssairaaloita koskevassa hallituksen lakiesityksessä on virhe, joka koskisi nimenomaan kielellisiä oikeuksia. Kielikysymys on ollut tärkeä erityisesti Vaasan sairaanhoitopiirissä ja keskussairaalan päivystyksen jatkoa pohdittaessa.
Asian etenemisestä ei kuitenkaan herunut tänään uutta tietoa. Perustuslakivaliokunnan jäsen Anna-Maja Henriksson (rkp.) ei halunnut kommentoida kokouksen kulkua.
– Keskeneräisestä asiasta me valiokunnan jäsenet emme voi kertoa oikeastaan mitään. Sen voin sanoa tässä vaiheessa, että asiantuntijoiden kuulemiset jatkuvat, Henriksson sanoo.
Antti Kurvinen (kesk.) on samalla vaiteliaalla linjalla.
– Perustuslakivaliokunta toimii ikäänkuin tuomioistuimen tavoin. Me tulkitsemme sitä, onko lakiesitys sopusoinnussa perustuslain kanssa, enkä pidä yksittäisenä valiokunnan jäsenenä asiallisena kommentoida keskeneräistä asiaa julkisuudessa, Kurvinen sanoo.
Lakiesityksen väitetty virhe koskee tulkintaa siitä, miten kielelliset oikeudet pitää turvata. Perustuslakivaliokunnan aiemman linjauksen mukaan pitää valita vaihtoehto, joka turvaa parhaiten kielelliset oikeudet, ja nyt on tehty erilainen tulkinta.
Perustuslakivaliokunta jatkaa edelleen asiantuntijoiden kuulemista ja päätöksen saamiseen voi mennä vielä viikkoja.
Oikeus tuomitsi nuoren miehen seksuaalirikosista vuosiksi vankilaan
Tuomittu oli oikeuden mukaan erehdyttänyt 15-vuotiaan uhrinsa yöllä syrjäiseen paikkaan.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut 19-vuotiaan miehen kolmeksi vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi vankeuteen törkeästä raiskauksesta ja törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. 
Oikeuden mukaan tuomittu oli käyttänyt 15-vuotiaan uhrinsa ihastusta hyväkseen ja saanut tämän houkuteltua syrjäiseen paikkaan yöllä. Tämän jälkeen tuomittu oli väkivalloin pakottanut uhrin sukupuoliyhteyteen.  
  
Vankeusrangaistuksen lisäksi oikeus velvoitti tuomitun korvaamaan kivusta, särystä ja henkisestä kärsimyksestä uhrille yhteensä 6 500 euroa. Tuomitun on myös korvattava valtiolle noin 4 200 euron edestä oikeudenkäyntikuluja. 
Urheiluväki jätti taakseen tyhjät hotellit – Sotšin olympiakylä saa uusia asukkaita
Sotšin olympiakisat vuonna 2014 olivat Venäjälle iso, valtavasti rahaa niellyt ponnistus. Kisakylien hotellit suunniteltiin niin, että niistä tulisi myöhemmin asuntoja. Suunnitelma on osaksi toteutunut.
Eläkkeellä oleva toimittaja Natalia Musilimjan, 63, avaa olohuoneensa ikkunan ja osoittaa siitä avautuvaa maisemaa.
– Katsokaa, mitä kauneutta! Alkuun tuntui kummalliselta asua vuoristossa, nyt en voi lakata ihailemasta sitä.
Viime kesänä Natalia Musilimjanin perhe muutti Sotšin kaupungista Estesadokin kylään, lähelle Krasnaja poljanan hiihtokeskusta. Perhe kuuluu niihin onnekkaisiin, joille olympialaisten tarpeisiin rakennetusta hotellista tuli uusi koti.
– Oli oikein, että saimme asunnon. Jonotimme omaa asuntoa 33 vuotta, Natalia sanoo.
Valtava rakennusprojekti
Olympialaiset Sotšissa olivat Venäjän valtiolle megalomaaninen projekti. Kisoja varten rakennettiin valtava määrä uusia urheiluareenoja, hotelleja, teitä, hiihtohissejä ja paljon muuta.
Moni suhtautui kriittisesti ja näki, että korruptoituneet rakentajat ja virkamiehet onnistuivat keräämään hankkeista taskuihinsa hyvät rahat.
Kaikki Sotšin alueen asukkaat eivät kuitenkaan vastustaneet rakennushankkeita, vaan saivat niistä uutta toivoa. Asuntojonossa oli nimittäin tuhansia perheitä, joille viranomaiset lupasivat koteja olympialaisia varten rakennetuista uusista hotelleista.
Osaksi tämä lupaus onkin toteutunut. Melkein 700 perhettä on saanut kodin asuintaloksi muutetusta hotellirakennuksesta.
Olympialaisia varten rakennetut areenat ovat monenlaisessa käytössä.
Täällä järjestetään muun muassa lahjakkaiden lasten leirikouluja. Sellaisia on sekä urheilulupauksille että lukuaineissa hyvin pärjääville koululaisille.
Juuri nyt remontissa olevasta isosta jäähallista tulee stadion jalkapallon MM-kisoihin 2018. Sitä varten hallin kattorakenteet uudistetaan niin, että katto voidaan avata jalkapallo-otteluiden ajaksi.
Muutto jännitti
Natalia Musilimjan oli kuullut kielteisiä lausuntoja hotelleihin rakennetuista asunnoista, joten ensimmäinen käynti uudessa kodissa jännitti.
– Nähtyämme tämän emme enää halunneet lähteä pois täältä.
Ennen muuttoa olympiakotiin Estesadokiin kylään Natalia Musilimjanin perhe asui yhteisasunnossa.
Heillä oli käytössään kaksi huonetta, yhteensä 22 neliömetriä. Keittiön ja kylpyhuoneen he jakoivat muiden asukkaiden kanssa. Perhe oli iso: oli äiti, isä, isoäiti ja viisi lasta.
Nyt perheen isä ja isoäiti ovat kuolleet ja lapsista kaikki paitsi yksi ovat maailmalla. Natalia muutti Estesadokiin tyttärensä Dašan, tämän miehen ja kolmivuotiaan Miroslava-tytön kanssa.
Vaikka puutteitakin löytyy, Natalia ei valita. Asunto on lämmin ja tilava.
On monta tyytymätöntäkin
Naapuritalon alakerrassa asuva Ksenia Ivanova on äkäinen. Hänen asuntonsa on pieni eikä taloon tule kaasua, vaikka johdot on vedetty.
Venäjällä asuntoja lämmitetään yleensä kaasulla ja keittiössä on tavallisesti kaasuhella. Sellainen on Kseniallakin, mutta ilman kaasua, se on käyttökelvoton.
Koska sähköpatterit kuluttavat paljon kallista sähköä, häntä harmittaa. Sähköllä lämmittäen asuminen tulee odotettua kalliimmaksi. Sitä paitsi äänieristystä ei ole ja naapureiden elämän äänet kuuluvat.
– Kuulen kaiken, mitä naapurit kolmannessa tai viidennessäkin kerroksessa tekevät, Ksenia sanoo.
Natalia istahtaa sohvalle kirjan kanssa ja hymyilee Ksenian valituksille.
– Tiedättekö, on ihmisiä, joille valittaminen on elämäntapa, hän sanoo.
Keittiössä seisoo uusi kaasuliesi odottamassa käyttöä. Kun kaasutoimitukset alkavat, siirtyy Natalia käyttämään sitä. Nyt hän laittaa ruokaa sähkölevyllä ja höyrykeittimessä.
Asuntojonoja on vieläkin
Alueen asuntopulaa olympialaiset eivät kuitenkaan ratkaisseet.
Vaikka yksityisille on annettu tarkalleen 691 asuntoa, on asuntojonossa Sotšin viranomaisilta saatujen tietojen silti vielä noin 2 000 ihmistä.
Yksityisten lisäksi asuntoja olympiakylien hotelleista ovat saaneet käyttöönsä muun muassa Venäjän urheiluministeriö, puolustusministeriö ja turvallisuuspalvelu.
Hotelleista moni on myös edelleen hotellikäytössä. Onhan Sotši lomakohde, jonne tulee kesäisin matkailijoita nauttimaan Mustanmeren rannoista, talvisin hiihtokeskuksista.
Stingin keikka avasi Pariisin Bataclanin vuosi terrori-iskujen jälkeen
**Sting** soitti tunteikkaan keikan Pariisin Bataclanin konserttisalissa terrori-iskujen vuosipäivän aattona 12.11.2016.
Konserttisaliin kohdistuneessa terrori-iskussa kuoli vuosi sitten 90 ihmistä. Sting sanoi ranskalaisyleisölle, että heidän tulee kunnioittaa kuolleita ja juhlia elämää. Artisti aikoo lahjoittaa konsertin tuoton kahdelle hyväntekeväisyysjärjestölle, jotka ohjaavat rahat iskuista selvinneiden auttamiseksi.
Stingin soolomateriaalin lisäksi konsertissa kuultiin myös runsaasti The Police -yhtyeen kappaleita sekä versio **Bill Withersin** __Ain't No Sunshine__ -klassikosta. Marraskuun alussa ilmestyneeltä __57th & 9th__ -albumilta keikalla esitettiin peräti seitsemän kappaletta.
**Keikan settilista:**
Fragile
Message in a Bottle
I Can't Stop Thinking About You
One Fine Day
50,000
Inshallah
Petrol Head
Down, Down, Down
Driven to Tears
Englishman in New York
Desert Rose
Every Breath You Take
So Lonely
Walking on the Moon
Roxanne
Ain't No Sunshine
Next to You
The Empty Chair
Love Records syntyi Kivelän sairaalan vessassa – tie levy-yhtiön jalanjäljissä vie ympäri Helsinkiä
Legendaarisen levy-yhtiön vaiheista löytyy edelleen rippeitä myös esimerkiksi pasilalaisesta päiväkodista.
Viisikymmentä vuotta sitten perustettu levy-yhtiö Love Records on olennainen osa suomalaisen musiikin historiaa.
Yhtiön toimitilat, studiot ja muut tapahtumapaikat ovat kiinnostavia myös Helsingin historian näkökulmasta. Pyysimme Loven tuotantopäällikkönä toiminutta Harri Saksalaa listaamaan muutamia keskeisiä paikkoja.
– Kivelän sairaalan vessa on tietenkin se lähtökohta. Siellä Christian Schwindt, Otto Donner ja Atte Blom perustivat levy-yhtiön vuonna 1966, Saksala kertoo.
Tarinan mukaan Donner ja Schwindt olivat sairaalassa tapaamassa ystäväänsä Blomia, joka oli tutkittavana epäillyn epilepsian takia. Vessa puolestaan oli sairaalassa ainoa paikka, jossa sai tupakoida.
Tupakoinnin lomassa miehet päättivät perustaa levy-yhtiön, joka suhtautuu musiikkiin ennakkoluulottomasti.
Ensimmäinen toimisto Pitäjänmäessä
Seuraava Love-historian kannalta keskeinen tapahtumapaikka löytyy Helsingin Pitäjänmäestä.
– Pitäjänmäkeen perustettiin 60-luvun puolivälissä Finnvox-studio, joka oli Suomen ensimmäinen iso studiokompleksi. Sen yhteydessä toiminut pieni "byroo" oli Loven ensimmäinen kiinteä toimipiste, Saksala muistelee.
Finnvoxissa myös taltioitiin merkittävä määrä Loven historian keskeisiä levyjä. Studio toimii edelleen Pitäjänmäessä, mutta Loven toimisto muutti toisaalle jo muutaman vuoden kuluttua.
Itä-Pasilassa puhelimet lauloivat ja ovet kävivät
Saksalan muistikuvien mukaan 70-luvun puolivälin tietämillä Love Records vuokrasi toimitilan Itä-Pasilasta Sähköttäjänkadulta.
– Se oli jo paljon isompi tila. Oli myyntiä ja taiteilijoita ja muita ihmisiä, kaikki samassa tilassa. Puhelimet lauloivat ja ovet kävivät tiuhaan. Taiteilijat tulivat ja menivät. Se oli hyvin eläväistä meininkiä.
Noihin aikoihin yhtiö eli kultavuosiaan. Hurriganes myi käsittämättömiä määriä ja tuotantomäärät kasvoivat. Pasilasta Love muutti Ullanlinnaan Vuorimiehenkadulle, jonne rakennettiin myös oma studio.
Tämä olikin jo lopun alkua: Vuonna 1979 yhtiö meni konkurssiin, ja keskeisenä syynä on pidetty vauhtisokeutta. Studion rakentaminen tuli odotettua kalliimmaksi ja samoihin aikoihin levyjen myynti kääntyi laskuun. Yhtiön kasvu oli huonosti ajoitettua ja hallitsematonta.
"Toimistolla" musiikki soi yhä
Rakennus, jossa Loven toimisto Vuorimiehenkadulla sijaitsi, on purettu pois jo vuosia sitten. Sen sijaan Itä-Pasilassa sijainneen kivijalkatoimiston talo on edelleen pystyssä.
Paikassa toimii nykyisin suomalais-venäläinen päiväkoti Notka.
– No enpäs olisi arvannut, vaikka on tästä välillä tullut fillarilla poljettua ohi, sanoo Harri Saksala.
Sisälle ei arvaa etukäteen sopimatta tunkea, mutta päälle päin päiväkoti vaikuttaa kaikin puolin normaalilta ja asialliselta.
Lisäksi päiväkodin [kotisivuilta ](http://www.idelia.fi/fi/toimipisteet/notka)löytyy tiedonmurunen, joka tuo väkisinkin hymyn suupieliin: "Notka tarkoittaa suomeksi nuottia. Panostamme Notkassa erityisesti musiikkiin."
Marianne Vikkula: Tarkoituksemme on luoda Pohjoismaihin kannustava ilmapiiri yrittäjille
YleX Etusivun vieraaksi saapui startup-yrityksiin erikoistuneen Slush -tapahtuman toimitusjohtaja Marianne Vikkula. Lähetyksessä Vikkula paljasti muun muassa tapahtuman omat startup-suosikkinsa.
Hallituksen tavoitteena 250 000 sähköautoa – ”Tuo määrä tulee, vaikka ei tehtäisi yhtään mitään” 
Hallitus linjasi tänään ilmasto- ja energiastrategiaansa. Energiateollisuuden toimitusjohtaja Jukka Leskelä analysoi linjauksia Ylen taloustoimittajan Minna Pantzarin kanssa hallituksen tiedotustilaisuuden jälkeen. 
Vuoteen 2030 mennessä Suomen teillä huristelee 250 000 sähkökäyttöistä ja vähintään 50 000 kaasukäyttöistä autoa, mikäli hallituksen ilmasto- ja energiastrategian tavoitteet toteutuvat.
Hallituksen linjauksia Ylen studiossa tiedotustilaisuuden jälkeen analysoinut energiateollisuuden toimitusjohtaja Jukka Leskelä uskoo, että tavoitteeseen päästään vaikka sen eteen ei tehtäisi yhtään mitään.
– Nyt näyttää siltä, että autotehtailijat ympäri maailman ovat siirtymässä sähköautoihin. Kun siirrytään älykkäisiin energiajärjestelmiin ja sähköautoja kehitetään niin uskon, että sähköautot ovat vuonna 2030 edullisempia kuin polttomoottoriautot, Leskelä sanoo.
Leskelä näkee ison globaalin trendin siirtyvän kohti sähköautoja, mutta hän on tyytyväinen myös hallituksen suunnitelmiin panostaa biopolttoaineisiin. Tällä hetkellä biopolttoaineen osuus polttoaineesta on 13,5 prosenttia, mutta osuus pitäisi vuoteen 2030 mennessä nostaa 30 prosenttiin.
– Biopolttoaineissa on se hyvä puoli, että ne sopivat hyvin näihin olemassa oleviin autoihin ja ne lisäävät kotimaista työtä, Leskelä sanoo.
Hallitus vie tänään torstaina julkistetun ilmasto- ja energiastrategian eduskunnan käsittelyyn ensi viikolla.
Torstai 24.11.2016 (tv)
Suomalaiset metsäfirmat omistavat paljon maata EU:n ulkopuolella. Maahanmuuttovirasto helpottaa linjaansa irakilaisten turvapaikanhakijoiden suhteen. Viljasato jäi pieneksi. Syksyn lehdille etsitään uutta käyttöä.  Säätiedotus.
Suomalaiset metsäfirmat omistavat paljon maata EU:n ulkopuolella. Maahanmuuttovirasto helpottaa linjaansa irakilaisten turvapaikanhakijoiden suhteen. Viljasato jäi pieneksi. Syksyn lehdille etsitään uutta käyttöä.  Säätiedotus.
Mouhous tekee trap-biisejä omilla ehdoillaan: aitopäät pitää saada tanssimaan
Jyväskylässä tehdään tällä hetkellä mielenkiintoista räppiä. Sieltä tulevat muun muassa Gettomasa, Allu Kala, Lyttä ja Mouhous.
Jyväskyläläinen trap-yhtye **Mouhous** valittiin reilu kuukausi sitten YleX:n Nosteessa-bändiksi. Vain muutama viikko myöhemmin poppoo allekirjoitti levytyssopimuksen Etenee Recordsin kanssa, jonka jakelija on Warner Music. Samalle levymerkille on kiinnitetty muun muassa **Stig** ja **Vesala**. Kyseessä on siis merkittävä sopimus.
Mouhous on vielä melko tuntematon bändi, mutta olet voinut kuulla esimerkiksi _Hellafly_-kappaleen YleX:n taajuudelta, koska se nousi Nosteessa-huomion kautta soittolistalle asti.
Grime ja trap ovat ujuttautuneet suomalaiseen hip hop -kenttään viime vuosien aikana todella sulavasti ja mielenkiintoisin uusi trap-nimi on jyväskyläläinen Mouhous, kehuvat myös YleX:n Uuden musiikin toimittajat.
\- Aika siistiä, että tehtiin omakustanteena kuuden biisin EP, ja se soi YleX:llä. Eiköhän tästä hommat ala rullaamaan. Toivottavasti saadaan jossain vaiheessa jotain taskuunkin. Tytöt tulevat nykyään mieluummin musavideoihin tanssimaan, Mouhous mouhoaa YleX:lle.
\- Totta kai siitä Nosteessa-huomiosta oli hyötyä meille. Mutsi sanoi, että tehän soitte ihan oikeasti radiossa, kundit nauravat.
Nosteessa-huomion jälkeen myös **Töölön Ketterä** sai aikoinaan levydiilin. Yhtye kiinnitettiin keväällä PME Recordsille. Jos vastaava huomio kiinnostaa, kannattaa lähettää [demo tänne YleX:n musiikkitoimittajien kuunneltavaksi.](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)
Mouhous julkaisi hiljattain _Crackstreetboys_-EP:n, joka esittelee nelikon vahvaa omaa soundia. Lyriikoissa liikutaan ironian ja huumorin terällä taiteillen, synkät soundit sopivat tunnelmaan ja räppäreiden itsevarmuus on kohdallaan.
\- Jyväskylässä on paljon ”aitopääräppiä”. Kun ruvettiin tekemään Mouhousta eri tavalla, niin sitä on ihmetelty ja kyseenalaistettu. Tämä oli meistä kivaa ja halusimme kokeilla uutta. Sillä ei ole väliä, mikä on aitoa jonkun muun mielestä.
Suomiräpin murros on antanut uskoa myös Mouhouksen tekemiseen. Enää ei tarvitse tehdä vain tiettyä tuttua soundia, vaan rap-kentälle mahtuu luontevasti erilaista kamaa.
\- Suomessa on ollut pioneereja, jotka ovat puskeneet uutta soundia, kuten **Kube**. Seuraavien on sitten helpompaa myös. Meillä on ollut tosi hauska luomisprosessi. Se on motivoinut eniten. Ei kiinnostanut, oliko se muiden mielestä paskaa, koska se oli meidän mielestä hauskaa.
Bändi lupailee, että alkuvuodesta on tulossa seuraava single, joka edustaa ”seksikästä soundia”.
Kuuntele koko haastattelu alta.
_Muokattu 24.11.2016: Pajafella poistettu ingressistä. Artisti on kotoisin Tampereelta._
**Lue myös:**
[YleX Nosteessa: Esittelyssä Mouhous, joka edustaa jyväskyläläistä trap-osaamista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266618) 
Tietokirjallisuuden Finlandiavoittajan takana taas Jyväskylän Atena Kustannus
Jyväskyläläinen Atena Kustannus on kustantamansa teoksen tietokirjallisuuden Finlandiaehdokkaaksi jo kuusi kertaa peräkkäin, kolme kertaa on tullut voitto.
Tietokirjallisuuden Finlandia-palkinnon on tänä vuonna voittanut toimittaja Mari Mannisen teos "Yhden lapsen kansa" . Teos käsittelee Kiinan yhden lapsen politiikkaa ja sen vaikutuksia.
Mannisen on kustantanut jyväskyläinen Atena Kustannus Oy. Kustantamon kirjat ovat olleet ehdolla tietokirjallisuuden Finlandia-palkinnolle tällä vuosikymmenellä jkuusi kerta. Voitto on tullut kolmesti.
Viime vuonna Atena Kustannukselta oli peräti kaksi ehdokasta, joista toinen, Tapio Tammisen kirjasta Kansankodin pimeämpi puoli, vei myös voiton.
Tietokirjallisuuden Finlandia-palkinto on suuruudeltaan 30 000. Voittajan valitsi tällä kertaa Jörn Donner.
**Atena Kustannus ja Finlandia:**
2106
2015
2015
2014
2012
2011
2005
1996
Kiekkokierros: Mistä on Jukureiden menestys tehty?
Yle Puheen Jääkiekkokierros alkaa klo 18.03.
Mestiksen menestynein seura 2000-luvulla, Mikkelin Jukurit, nousi kabinettipäätöksellä täksi kaudeksi SM-liigaan. Heti ensimmäisellä liigakaudellaan Jukurit on kuulunut alkukauden ehdottomiin onnistujiin, sillä nousijajoukkue on kiivennyt varsin tasaisilla otteillaan sarjataulukossa jo neljännelle sijalle.
Mikkeliläisseura onkin osoittanut nopeasti otteillaan, että sen paikka on pääsarjatasolla. Päämäärätietoiseksi ja tasapainoiseksi rakennettu Jukurit on täyttänyt tällä kaudella kotiotteluissaan katsomot äärimmilleen.
Mistä aineksista Mikkelin ylpeys on oikein rakennettu ja miltä nousijajoukkueen tulevaisuus näyttää? Yle Puheen Kiekkokierroksella ääneen pääsee joukkueen päävalmentaja Risto Dufva sekä hallituksen puheenjohtaja Jukka Toivakka.
Tänään viiden ottelun kierroksella Jukurit kohtaa loppuunmyydyssä kotihallissaan loukkaantumisten runteleman HIFK:n. 
Illan muut kamppailut ovat: JYP-HPK, KooKoo-TPS, Sport-KalPa, Ässät-Kärpät. Lähetys käynnistyy klo 18.03. SM-liigan lisäksi seurataan myös Jokereiden otteita, kun sen kohtaa SKA Pietarin. 
Illan isäntänä toimii Joni Piirainen ja asiantuntijana Marko Tuulola. 
Kirkkovaltuustojen puheenjohtajat: Rautjärven ja Ruokolahden seurakuntien yhdistyminen väistämätöntä
Kirkkohallitus päättää seurakuntien yhdistämisestä yleensä tuomiokapitulin esityksen mukaisesti.
Kirkkovaltuustojen puheenjohtajat Rautjärvellä ja Ruokolahdella pitävät seurakuntien yhdistymistä väistämättömänä.
Rautjärvellä asiasta on seurakunnan kirkkovaltuuston puheenjohtajan mukaan puhuttu vuosien varrella paljon.
– Valmiutta on yhdistymiseen, puheenjohtaja Tarmo Seppänen sanoo.
Seppäsen mukaan seurakunnan toimintoja pitäisi ajaa alas, jos voimia ei yhdistetä toisen seurakunnan kanssa.
Seurakunnan taloustilanne on ollut vaikea jo vuosia. Tulot eivät tahdo riittää menoihin. Seurakunta on pyrkinyt saamaan tilanteensa taloudellisesti kestävälle pohjalle, mutta keinot eivät ole riittäneet.
– Yhdessä on pikkuisen leveämmät hartiat kantaa vastuuta, Häkkinen kuvailee.
Häkkisen mukaan lähtökohtana on, että seurakunnan toiminta säilyy Rautjärvellä nykyisen kaltaisena, mikäli seurakunnat yhdistyvät.
– Tai ei ainakaan kovasti kutistuisi.
Ruokolahti pärjäisi itsenäisenä
Ruokolahden seurakunta pärjäisi kirkkovaltuuston puheenjohtajan Mirja Henttosen mukaan itsenäisenä.
– Meillä ei ole kuin yksi kirkko hoidettavana ja muut kiinteistöt ovat hyvässä kunnossa. Taloudellinen tilanne on hyvä, Henttonen sanoo.
Rautjärven seurakunnalla on kaksi kirkkoa, joiden ylläpito [koetaan seurakunnassa kohtuuttomaksi](http://yle.fi/uutiset/3-8926445). Seurakunta on myös pohtinut, miten se saisi vähennettyä kiinteistökulujaan.
Ruokolahdenkin seurakunnan kirkkovaltuuston puheenjohtajan mielestä seurakuntien yhdistyminen on kuitenkin edessä. Asiasta on seurakunnassa keskustelu paljon.
– Varmasti joku päättäjistä saattaa olla eriävää mieltä, mutta koska ohjeistus on tullut korkeammalta taholta ja jos me ei osata tehdä päätöstä niin muualla tehdään ne päätökset.
Käytännössä päätöksen tekee kirkkohallituksen täysistunto. Aloitteen seurakuntien yhdistämisestä kirkkohallitukselle teki [Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituli](http://yle.fi/uutiset/3-9311207).
Ruokolahden seurakunnalle siirtyisivät Rautjärven seurakunnan velat ja varat, mikäli seurakunnat yhdistyvät vuoden 2018 alussa.
– Erittäin vaikea tilanne tulee olemaan, kun tulee paljon velkoja ja on huonossa jamassa olevia kiinteistöjä, Henttonen luonnehtii.
Kirkkohallituksen päätökset harvoin poikkeavat esityksestä
Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituli pyytää yhdistymisaloitteeseensa vielä molempien seurakuntien kirkkovaltuustoilta lausunnot, jotka tuomiokapituli toimittaa oman aloitteensa kanssa kirkkohallitukselle.
Seurakunnilla on aikaa antaa lausuntonsa asiasta 17. helmikuuta 2017 asti. Seurakuntien lausunnot ovat kirkkohallituksen taloussuunnittelupäällikkö Pasi Peranderin mukaan olleellisia varsinkin nyt, kun aloitteen tekijä on tuomikapituli.
Perander ei  luonnollisestikaan pysty ottamaan kantaa Ruokolahden ja Rautjärven seurakuntien yhdistämistä koskevaan aloitteeseen. Yleisellä tasolla puhuttaessa Perander toteaa, että kirkkohallituksen täysistunto yleensä yhdistää seurakunnat, jos tuomiokapituli niin esittää.
– Jos tuomiokapituli on perustellut asian hyvin niin pääsääntöisesti päätetään niin, Perander sanoo.
Näin siitäkin huolimatta, jos yhdistymisen osapuolena oleva seurakunta panee hanttiin.
– On hyvin poikkeuksellista, että esityksiä palautettaisiin, Perander toteaa.
Yksi esimerkki vastahankaisten seurakuntien yhdistämisestä on Tampereelta. Siellä yhdestätoista seurakunnasta muodostettiin viisi seurakuntaa niin, että yhdeksän seurakuntaa yhdistettiin kirkkohallituksen päätöksen mukaisesti kolmeksi vuonna 2014.
– Joissakin seurakunnissa oli voimakasta vastustusta, Pelander muistelee.
Hän suosittelee, että paikallisesti asia keskusteltaisiin mahdollisimman valmiiksi.
Nikke Ankara uudesta biisistään: Se on ylistyslaulu pisamille ja luonnonkauneudelle
Nikke Ankara saapui uuden Pisamat-biisinsä kanssa YleX Aamun vieraaksi. YleX Aamun Tommi sekä Ville Kettunen keskustelivat Nikke Ankaran kanssa muun muassa räppärin Spotify-menestyksestä ja Kanye Westin terveydentilasta.
Meripäivien konserttijärjestäjä vaihtuu – ensimmäiset artistikiinnitykset julki tammikuussa
Kotkan Meripäivien konserttijärjestäjiksi on valittu tapahtumatuottaja N.C.D. Production ja ohjelmatoimisto Warner Music Live.
Meripäivä-Areenan yhteistyökumppani vaihtuu. Kotkan Meripäivien konserteista vastaaviksi kumppaneiksi on valittu tapahtumatuotantoon keskittynyt yritys N.C.D. Production Oy sekä ohjelmatoimisto Warner Music Live.
Sopimus kattaa ensi kesän tapahtuman sekä option vuodelle 2018. Areenakumppanin tehtävä on rakennuttaa konserttialue ja kiinnittää esiintyjät. Ensi kesänä Meripäivät järjestetään kahden vuoden tauon jälkeen Kantasatamassa.
– Palaamme suurinpiirtein samalle paikalle merikeskus Vellamon läheisyyteen, mistä kaksi vuotta sitten lähdettiin, sanoo ohjelmapäällikkö Tiina Salonen.
Ensimmäisiä tietoja artistikiinnityksistä ensi kesän tapahtumaan on lupa odottaa tammikuussa. Vielä ei paljasteta, kuinka monena päivänä Areena-konsertteja järjestetään. Viime kesänä Areena-konsertteja oli kahtena päivänä, perjantaina ja lauantaina. 
– Samaan aikaan järjestetään myös Tall Ships Races. Tapahtuma on pidempi kuin aikaisemmin, kun aloitamme jo keskiviikkona. Tähän peilaten uskaltaisin sanoa, että konsertteja on useampana iltana kuin tänä vuonna oli, Salonen sanoo.
Salosen mukaan Kotkassa ollaan hyvin tyytyväisiä siitä, että yhteistyökumppaneiksi on avoimen kilpailutuksen jälkeen löytynyt alan kärkitoimijoita Suomessa. N.C.D. Productions tuottaa esimerkiksi festivaalit Iskelmä Festivaali, Suomipop-festivaali, We Love the 90's sekä Kuopio Rockcock.
Warner Music Live puolestaan edustaa muun muassa Antti Tuiskua, Haloo Helsinkiä, Suvi Teräsniskaa ja JVG:tä.
Vuosina 2015 ja 2016 konserteista vastasi ohjelmatoimisto Fullsteam Agency.
Janakkalassa pohditaan kyläkoulujen lakkauttamista – tilalle uudet koulukeskukset?
Janakkalan kunnanhallitus esittää päätaajamiin koulukeskuksia, joissa koulunkäynti alkaisi vuonna 2021. 
Janakkalan kunnanhallitus esittää koulunkäynnin keskittämistä päätaajamiin. Tämä tarkoittaisi joidenkin kyläkoulujen lakkauttamista ja uusien koulukeskusten rakentamista Tervakoskelle ja Turenkiin. Tähän esitykseen hallitus päätyi vastikään tekemässään lähivuosien taloussuunnitelmassa.
Suunnitelman mukaan koulunkäynti uusissa koulukeskuksissa alkaisi viiden vuoden kuluttua. Tavoitteena on, että Tervakosken ja Turengin koulukeskuksiin tulee niin ala- ja yläkoulut kuin lukiokin.
Hallitus esittää kunnanvaltuustolle, että koko kouluverkkoa koskevan tarveselvityksen yhteydessä päätetään, mitkä koulut siirretään Turengin ja Tervakosken koulukeskuksiin.
Samalla päätetään missä kouluissa koulutyö jatkuu normaalisti ja mitkä koulut joudutaan lakkauttamaan. Lakkautusuhan alla olisivat kunnanhallituksen mukaan kaikista pienimmät koulut eli Heinäjoen, Tanttalan ja Vähikkälän koulut.
Kunnanvaltuusto käsittelee koulukeskusasiaa talousarviokokouksessaan joulukuun 12. päivä.
Janakkalassa paljon kouluja
Janakkalassa on laaja ja monimuotoinen kouluverkko. Alakouluja on yhdeksän ja yläkouluja kaksi. Yläkoulut toimivat Tervakosken ja Turengin lukioiden kanssa samoissa rakennuksissa.
Kunnan pienimmässä koulussa opiskelee reilut 20 oppilasta ja suurimmassa oppilaita on lähes 500.
Mitä haluat kysyä Olli Rehniltä?
Hallitus haluaa autojen tankkeihin entistä enemmän biopolttoainetta ja vuoteen 2030 mennessä teille jo neljännesmiljoona sähkö- ja 50 00 kaasuautoa. Kivihiilestäkin pitäisi luopua. Mitä tästä seuraa? TV1:n Ykkösaamun vieraana on elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.).
Hallitus laati kunnianhimoisen energia- ja ilmastostrategian, riittääkö suomalaisilla kunnianhimoa toteuttaa linjaus satap­ro­sent­ti­sesti päästöttömästä ja hiili­neut­raalista Suomesta vuoteen 2050 mennessä?
Konkurssikaivos Talvivaara muuttui Terrafameksi ja hallittu alasajo ylösajoksi alle puolessa vuodessa. Mistä kaivokselle löytyisi vielä yksityistä rahaa veronmaksajien rahan seuraksi?
Rehn vaihtaa ministerisalkun pankkiirin uraan kun hänestä tulee Suomen Pankin johtokunnan jäsen. Takana on pitkä ura niin kotimaan kuin EU-politiikassa. Minkälaisia olivat Ollin oppivuodet?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 26.11. klo 10.05 on elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.). Seija Rautio haastattelee.
Rehnille voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai allaolevalla lomakkeella.
Irakilaismiehet leipoivat hittituotteen, mutta eivät saaneet perustaa firmaa – kuopiolaiset yrittäjät riensivät apuun
Turvapaikanhakijat eivät itse voi perustaa yritystä Suomessa, koska elinkeinonharjoittaja tarvitsee oleskeluluvan. 
Syyskuun lopulla kerroimme, että turvapaikanhakijat Ahmed Farhanee ja Mehdi Al Samarrat [ryhtyivät valmistamaan ja myymään irakilaisia piirakoita](http://yle.fi/uutiset/3-9199762) kuopiolaisen Jukka Antikaisen johdolla. Nyt Antikainen on perustamassa piirakkayritystä yhdessä Mustin ja Mirrin toimitusjohtajan Mika Sutisen sekä Talentreen toimitusjohtajan Antti Haapakorvan kanssa.
Turvapaikanhakijat eivät itse voi perustaa yritystä Suomessa, koska elinkeinonharjoittaja tarvitsee oleskeluluvan. Suomalaismiehet rakentavat yritystä, kunnes kenties jonain päivänä Ahmed ja Mehdi pystyvät itse toimimaan yrityksen johdossa. Miehille haetaan myöhemmin myös työperusteisia oleskelulupia.
– Yrityksen perustamispaperit ovat minun pöydälläni nyt luonnosvaiheessa, mutta sopimus on lyöty lukkoon. Työnimenä leipomolla on: Leipurit Ahmetti & Mehmetti Ky, Antikainen kertoo.
Tällä hetkellä aluillaan olevan pienyrityksen tavoitteena on vuokrata pakettiauto, jotta piirakkatoimituksia ei tarvitsisi tehdä Antikaisen henkilöautolla.
– Pyydämme myös helluntaiseurakunnalta lupaa saada käyttää heidän keittiötään vielä vuodenvaihteen jälkeenkin, sillä emme ole löytäneet korvaavaa tilaa, Antikainen kertoo.
Aluksi piirakoita myytiin vain Kuopion kauppahallista. Nyt miehet ovat saaneet leipomuksensa myyntiin myös Kuopion yliopistolliseen sairaalaan ja yliopistolle.
Helsingissä keskustellaan tänään alkuperäiskansoista ja taiteesta – tilaisuus striimataan
Paneelikeskustelussa keskitytään alkuperäiskansojen historiaan, kulttuuriin ja taiteeseen sekä alkuperäiskansojen hyväksymiseen tai syrjintään yhteiskunnassa. Tilaisuudessa kuullaan myös saamenmusiikkia. 
Helsingissä järjestetään tänään paneelikeskustelu, jossa keskitytään alkuperäiskansojen historiaan, kulttuuriin ja taiteeseen sekä alkuperäiskansojen hyväksymiseen tai syrjintään yhteiskunnassa.
Keskustelutilaisuuteen osallistuvat muun muassa Helsingin yliopiston Arts Equal -projektin tutkijat dutkit Alexis Kallio ja Hildá Länsman, apulaisprofessori Pirjo Kristiina Virtanen Helsingin yliopistosta. Irja Seurujärvi-Kari toimii paneelikeskustelun puheenjohtajana.
Hildá Länsman avaa tilaisuuden joiulla ja laululla.
Tilaisuus on 16:30-18:00 Tiedekulma Aleksissa, Aleksanterinkatu 7:ssä. 
Tilaisuutta voi seurata [netissä](https://www.helsinki.fi/fi/ajankohtaista/tiedekulma-live?_ga=1.37484900.5713252.1479974978). 
Engel toi Jukka Viikilälle Finlandia-palkinnon
Kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaiden hienosta kuuden kirjan listasta nousi ehkä hieman yllättäen palkinnon saajaksi **Jukka Viikilä** teoksellaan __Akvarelleja Engelin kaupungista__.
Romaani kertoo **[Carl Ludvig Engelin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Carl_Ludvig_Engel)** elämästä vuosien 1816 - 1840 välisenä aikana Helsingissä. Kirja on kuvitteellinen unipäiväkirja.
Vahvimpina palkinnon saajina pidin ehdokkaista **Sirpa Kähköstä**, **Tommi Kinnusta** ja **Riku Korhosta**. Heidän teoksensa ovat tarinallisesti ja kielellisesti lumoavia. Kähkönen päätti __Tankkien kesä__ romaanillaan upean Kuopio-sarjan. Kinnusen kirjan hahmoissa on avarakatseista suvaitsevaisuutta, joka puhuttelee lukijaa tällaisena aikana. Korhonen pureutuu ihmismielen houkutuksiin ja pahuuden olemukseen ravistelevalla tavalla.
Kuunnelma Akvarelleja Engelin kaupungista on kuunneltavissa Yle Areenassa 30 vrk.
Kaunokirjallisuuden Finlandia -palkittu Jukka Viikilä Kultakuumeen haastateltavana:
Helsinki, tuo Pohjolan valkea kaupunki
(kohdassa 2'56 alkaa Senaatintorin esittely tai kuten ennen kutsuttiin Suurtori)
Tietokirjallisuuden Finlandia -palkinto 2016 
Mari Manninen: Yhden lapsen kansa – Kiinan salavauvat, pikkukeisarit ja hylätyt tyttäret
Toimittaja ja tietokirjailija Mari Manninen Kultakuumeen haastateltavana:
Lasten- ja nuortenkirjan Finlandia -palkinto 2016 
Juuli Niemi : Et kävele yksin
Juuli Niemi Kultakuumeen haastateltavana:
Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinto Jukka Viikilälle – ”Romaani on hyvä pakkaus salakuljettaa runoutta suuremmalle yleisölle”
Akvarelleja Engelin kaupungista on Viikilän ensimmäinen romaani. Se sai alkunsa radiokuunnelmasta.
Jukka Viikilä oli jo luopunut toiveista, ja oli ryhtymässä kirjoitushommiinsa, kun puhelin soi. Siellä soitti kustantaja. Puhelu oli pelkkää riemunsekaista huutoa, mutta sen jälkeen asia oli selvä. Jukka Viikilän teos_ Akvarelleja Engelin kaupungista_ (Gummerus) saa tämän vuoden kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon.
– Hetken piti sulatella. Ehkä vasta perjantaina tämän ruljanssin jälkeen ehdin kunnolla nauttia asiasta, kertoo Jukka Viikilä ennen Finlandia-palkinnon juhlaseremoniaa.
_Akvarelleja Engelin kaupungista_ on Viikilän ensimmäinen romaani. Aiemmin hän on julkaissut kaksi runokokoelmaa. Runoilijataustan huomaa voittajateoksen kauniista lauseista. Tosin Viikilä itse pitää romaaniaan lyyrisempänä kuin runokirjojaan.
– Tein ikään kuin päinvastoin. Runoni ovat hyvin proosallisia ja proosani runollista.
Viikilä on tyytyväinen valitsemaansa muotoon. Runojen on vaikea saada laajaa lukijakuntaa, joten hän päätti paketoida lauseensa romaaniin.
– Romaani on oikeastaan ainut myyvä kirjallisuudenlaji, joten se on hyvä pakkaus salakuljettaa lyriikkaa isommalle lukijakunnalle, Viikilä myhäilee.
Runollisista lauseista huolimatta _Akvarelleja Engelin kaupungista_ ei ole ollenkaan vaikealukuinen. Päiväkirjamuotoon puettu teksti on ilmavaa ja osuvaa. Romaani kuljettaa lukijaa, vaikka Viikilän mukaan kirja ei todellakaan syntynyt nopeasti.
– Se oli lauseiden kirjailua. Kirjoitin lause kerrallaan, kuin kiveen olisin hakannut.  Kirja ei kirjoittanut itse itseään, koska kyseessä ei ole juonivetoinen romaani.
Ystävä ehdotti romaania Engelistä
Arkkitehtuuri tai Carl Ludvig Engel eivät kiinnostaneet Viikilää sen kummemmin entuudestaan. Koko kirjaidea tuli ulkopuolelta. Vuonna 2012, kun Helsinki täytti 200 vuotta, Yleisradio tilasi Viikilältä kuunnelman arkkitehti Engelistä, jonka kädenjälkeä Helsingin empirekeskusta on. Vielä kuunnelman jälkeenkään Viikilä ei ajatellut Engeliä sen enempää, kunnes eräs runoilijaystävä ehdotti romaanin kirjoittamista aiheesta.
– Juonenkäänteet ovat samoja kuin kuunnelmassa, mutta muuten teksti on erilaista. Engel oli ihanteellinen kirjoituskohde minulle, sillä hänestä ei ole olemassa kovin paljon faktatietoja. Toki hänen elämästään on peruspaalutuksia, joita noudatin, mutta muuten sain paljon tilaa hahmon kuvitteluun.
Engeliltä on säilynyt vain saksalaiselle ystävälle kirjoitetut kirjeet, joihin persoonaa kuvaavat tiedot perustuvat. Koko Helsingissä oloaikansa Engel kaipasi takaisin Berliiniin. Hän koki olevansa pimeällä, tuulisella niemellä periferiassa. Vaikka Helsingin rakentaminen oli suuri tehtävä, Engel epäili jäävänsä ammatillisesti täysin pimentoon.
Tästä lähtökohdasta Viikilä kuvaa taitavasti 1800-luvun alkupuolella eläneen arkkitehdin sisäistä maailmaa. Viikilän luoma hahmo tasapainoilee jatkuvasti työnsä ja perheensä välissä. Etenkin huoli sairastelevasta tyttärestä on välillä murtaa isän sydämen.
– Engelin kirjeissä tytär mainittiin usein ja isän huoli oli suuri. Poikia mainittiin vain harvakseltaan, mikä on silmiinpistävää sen ajan kulttuurissa.
Viikilä asuu Helsingissä, joten voisi kuvitella, että hän olisi kirjan kirjoittamisen aikana käyskennellyt Engelin rakennuksissa. Mutta Viikilä toimi juuri päinvastoin.
– Ryhdyin tietoisesti välttelemään empirekeskustaa. Halusin varjella fiktiivistä Helsinkiäni.
"Siteerasimme Haavikon runoja bileisssä"
Runot ja kirjallisuus eivät ole putkahtaneet Viikilän elämään sattumalta, vaan hän on elänyt runojen ympäröimänä. Äiti Marjatta Viikilä on myös runoilija, joka on julkaissut muutamia runokokoelmia. Runonlausunta on ollut molempien vanhempien harrastus, joten Viikilän lapsuudenkodissa runokirjoja on lojunut jokaisella pöydällä.  Äidilleen Viikilä ei kuitenkaan keskeneräisiä tekstejä näytä.
– Se menee toisinpäin. Minä luen ja kommentoin nykyään äidin tekstejä. Hän on ryhtynyt vanhoilla päivillään irrottelemaan ja kirjoittaa melko kokeellista runoutta.
Viikilän mieleenpainuvin lukukokemus on aikuisiän kynnykseltä. Hän nappasi joltain pöydältä Paavo Haavikon runokokoelman, ja sen teksti teki lähtemättömän vaikutuksen. Haavikko-fanius tarttui myös veljiin ja he opettelivat ulkoa Haavikon runoja. Niitä veljekset sitten siteerasivat sopivissa tilanteissa bileissä.
– Kyllä me olemme kieltämättä kasvaneet vahvasti runojen vaikutuspiirissä.
Kirjailijan ura ei kuitenkaan ollut ensimmäisenä Viikilän mielessä. Hän halusi jazzmuusikoksi. Hän opiskeli Pop ja jazz -konservatoriossa pari vuotta, mutta lopetti, koska halusi soittaa nimenomaan free jazzia. Siihen koulutus ei antanut tarpeeksi eväitä.
– Olin hyvin ehdoton nuorena. Halusin soittaa vain free jazzia. Mutta nyt olen päässyt toteuttamaan haavettani kirjailija Risto Oikarisen kanssa. Meillä on kahden miehen bändi, jossa soitan rumpuja.
Pettymys musiikkiopintoihin vei Viikilän kirjoittamisen pariin. Hän haki Teatterikorkeakouluun dramaturgiaopintoihin. Viikilä oli teatterin suhteen täysi noviisi, mutta onneksi professorina oli tuolloin kirjailija Pirkko Saisio, joka suhtautui myönteisesti kaikkeen kirjoittamiseen.
– Sain muistaakseni opintopisteitä jopa Parnassossa julkaistusta runosta, muistelee Viikilä.
Teatteri on sittemmin tullut tutuksi Viikilälle ja hän on ollut käsikirjoittamassa muun muassa Ryhmäteatterin_ Eduskunta III_ - näytelmää. Lisäksi hän on tehnyt yhteistyötä Paavo Westerbergin kanssa _Mahdolliset maailmat_ -näytelmässä, jota esitettiin Kansallisteatterin suurella näyttämöllä. 
Viikilä on todellinen kulttuurin sekatyöläinen, sillä kaiken tämän lisäksi hän on tehnyt laululyyrikoita, musiikkivideoita ja elokuvakäsikirjoituksia.
Tulot ovat murusina maailmalla, mutta Viikilä myöntää hieman häpeillen, ettei ole kovin aktiivisesti ajamamassa kulttuurityöntekijöiden asemaa.
– Olen vähän sellainen omaan kirjoituskammioon sulkeutuja. Olen vain tehnyt töitäni, enkä ole edes huomannut milloin on nousu- tai laskukausi. Olen äärettömän kiitollinen niille kollegoille, jotka jaksavat nostaa esille kulttuurityöläisten aika huteraa asemaa.
30 000 euron arvoinen Finlandia-palkinto tuli hyvään saumaan, sillä kirjoitusapuraha päättyy tähän vuoteen. Eniten Viikilä kuitenkin iloitsee siitä, että palkinnon myötä kirja saa lisää lukijoita. Romaaneja on varmasti tulossa jatkossa lisää, kunhan Viikilä saa tehtyä sovitut käsikirjoitustyöt pois alta.
– Onhan tämä sellainen tunnustus, joka on antaa uskoa siihen, että olen oikealla tiellä. Tästä on hyvä jatkaa.
Tänään jaettiin myös tietokirjallisuuden sekä lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinnot. [Tieto-Finlandian](http://yle.fi/uutiset/3-9312940) sai Mari Mannisen teos _Yhden lapsen kansa_. [Lasten- ja nuortenkirjallisuuden](http://yle.fi/uutiset/3-9311656) Finlandia-palkinnon sai Juuli Niemen romaani _Et kävele yksin_.
Paula Aikio-Tallgren Keskuskauppakamarin hallitukseen
Uudessa luottamustehtävässään Aikio-Tallgren haluaa erityisesti korostaa muun muassa Meri-Lapin merkitystä Lapille ja koko Suomelle sekä kansainvälisiä mahdollisuuksia.
Yrittäjä Paula Aikio-Tallgren Torniosta on torstaina valittu Keskuskauppakamarin hallitukseen ensi vuoden alusta lähtien. Merkittävässä elinkeinoelämän luottamustehtävässä Aikio-Tallgren edustaa koko Pohjois-Suomea.
Lapin kauppakamarin tiedotteessa todetaan, että Aikio-Tallgrenilla on laaja yritystoiminnan ja elinkeinoelämän kokemus. Hänellä on vähittäis- ja tukkukaupan alan ja maahantuontialan yritys ja kodinkonemyymälät Torniossa ja Kemissä. Aikio-Tallgren on Tornion kaupunginvaltuutettu ja tarkastuslautakunnan varapuheenjohtaja. 
Lisäksi hän on jäsenenä Kuntien takauskeskuksen hallituksessa, Suomalais-ruotsalaisessa rajajokikomissiossa, Lapin korkeakoulukonsernin neuvottelukunnassa, Kuntaliiton valtuustossa varajäsenenä sekä jäsenenä Lapin liiton valtuustossa. 
Uudessa luottamustehtävässään Aikio-Tallgren haluaa erityisesti korostaa Meri-Lapin merkitystä Lapille ja koko Suomelle, kansainvälisiä mahdollisuuksia ja pohjoismaista yhteistyötä sekä kaupan toimialan kehittämismahdollisuuksia.
– Pohjois-Suomen tulevaisuudesta puhuttaessa Lapin teollisuus on jäänyt osin matkailun varjoon. Kuitenkin 7-8 prosenttia Suomen viennistä lähtee juuri Perämeren pohjukan satamista, sanoo Aikio-Tallgren.
Moni toimiala on tällä hetkellä murroksessa ja Aikio-Tallgren on omassa yritystoiminnassaan kokenut kaupan alan rakennemuutoksen.
– Voimasuhteet valtakunnallisten ketjujen välillä ovat liikkeessä ja vastaavasti erikoiskauppojen määrä erityisesti haja-asutusalueilla vähenee eri puolilla maata. Kivijalkamyymälöiden on mentävä rohkeasti mukaan verkkokauppaan. Suosimalla suomalaisia verkkokauppoja tuetaan merkittäviä työllisyysvaikutuksia sekä kuljetusten, logistiikan että varastoinnin kautta, Aikio-Tallgren muistuttaa.
Ruotsi luonteva markkina-alue
Kansainvälistymisessä Aikio-Tallgren näkee kasvun mahdollisuuksia lappilaisille niin lähellä kuin kauempana. Ruotsi on hänen mukaansa luonteva mutta ei mitenkään itsestään selvä markkina-alue, todetaan Lapin Kauppakamarin tiedotteessa.
– Helppouden ansaan ei kannata mennä. Ruotsalaiset ovat kovia kauppamiehiä ja markkina on haasteellinen. Useat lappilaisyritykset ovat etabloituneet Pohjois-Ruotsiin ja kotimarkkinastatus auttaa monin tavoin suomalaisyritystä. Ruotsin korkeampi kuljetustuki on usealle kimmokkeena asettua naapuriin. Tähän on äkkiä saatava korjaus, sanoo Aikio-Tallgren.
Kiina on Lapissa erittäin ajankohtainen sekä kasvavan matkailun että Kemiin ja Kemijärvelle suunniteltujen biotuotantoinvestointien myötä. Aikio-Tallgren näkee Kiinan suomalaisyrityksille realistisena, mutta samalla haasteellisena. 
– Kiinan valtaville markkinoille hakeutuvissa yrityshankkeissa on tärkeää tehdä riittävät rajaukset jo kotimaassa tarpeeksi tiivistettyyn kohderyhmään, fokusoituun asiakassegmenttiin sekä rajattuun maantieteelliseen alueeseen.
Maakuntauudistuksen vaikutukset esille
Uudessa tehtävässään Aikio-Tallgren aikoo tuoda esille myös meneillään olevan maakuntauudistuksen vaikutuksia yritystoimintaan. 
– Yritysten kilpailukyvyn ekosysteemit rakennetaan poliittisilla päätöksillä ja siinä koneistossa pitää olla mukana. Poliittisen päätöksenteon tunteminen ja siihen vaikuttaminen on osa yhteiskuntaa. Poliitikoille pitää kertoa selkosuomella miten heidän päätöksensä käytännössä tulevat vaikuttamaan yritysten toimintaedellytyksiin ja esimerkiksi työllistämiseen. 
Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki onnittelee Paula Aikio-Tallgrenia valinnasta ja toivottaa hänet entistä aktiivisemmin mukaan myös Lapin kauppakamarin toimintaan. Rautajoki lupaa Lapin kauppakamarin vahvan tuen hänelle valtakunnallisesti merkittävässä elinkeinoelämän tehtävässä.
– Lapin merkitys on suurempi kuin yleensä ymmärretään. Lapin tulevaisuus näyttää tällä hetkellä erinomaiselta ja yrityksillä on loistavat kasvun mahdollisuudet. Tästä kehityksestä hyötyy koko Suomi. Siksi valtakunnan päättäjillä on oltava oikea tilannekuva pohjoisen mahdollisuuksista ja tässä suhteen Aikio-Tallgrenin asema ja tehtävä on tärkeä, toteaa Rautajoki.
Aleppon kapinalliset ovat hyväksyneet YK:n avustusohjelman
YK odottaa Syyrian hallituksen ja Venäjän lupaa Itä-Aleppon avustuskuljetuksille.
Syyriassa Aleppon kaupungin itäosia hallitsevat kapinallisjoukot ovat hyväksyneet YK:n suunnitelman ruuan ja lääkkeiden toimittamisesta kaupungin asukkaille.
YK:n Syyrian humanitaarisesta avusta vastaava Jan Egeland sanoo, että Venäjä on suullisesti vahvistanut hyväksyvänsä YK:n avustustoimitukset. YK odottaa vielä Syyrian hallituksen kannanottoa, joka siis näyttää ratkaisevan Syyrian avustuskuljetusten kohtalon.
Itä-Aleppossa asuu noin 275 000 ihmistä, jotka ovat jääneet kaupunkiin mottiin Syyrian taisteluiden takia. Ruoka on loppumassa, talveksi pelätään nälänhätää ja sairaiden hoito tökkii.
YK:n avustussaattue on lähtövalmiudessa Turkissa. Egelandin mukaan saattue on valmis matkustamaan Aleppoon kolmen vuorokauden kuluttua siitä, kun sekä Venäjä että Syyrian hallitus antavat vihreää valoa.
– Vaihtoehto on, että ihmiset kuolevat nälkään. Näin ei saa tapahtua, Egeland sanoo.
Hallitus laittoi ilmasto- ja energiatavoitteet uusiksi – jatkossa lähes kolminkertainen määrä uusiutuvaa tankkiin
Hallituksen ilmasto- ja energiastrategiassa tavoitellaan myös 250 000 sähköautoa ja kivihiilen poistamista käytöstä tulevina vuosikymmeninä.
Hallitus linjasi ilmasto- ja energiastrategiaansa hyvin pitkälti sen mukaan, miten esimerkiksi Yle Uutiset sitä ennakoi. Hallitus tavoittelee, että yli 50 prosenttia energian kokonaiskulutuksesta hoituisi uusiutuvalla energialla 2020-luvulla.
– Strategian perustana ovat Sipilän hallituksen ohjelma, Euroopan unionin yhteiset tavoitteet ja Suomen kansainväliset sitoumukset, elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) sanoi hallituksen tiedotustilaisuuden alussa.
Ennen tiedotustilaisuutta ennakoitiin, että suurimmat kysymykset liittyisivät tuulivoiman tukiin, autojen polttoaineisiin, autokantaan ja kivihiilen kieltoon.
Biopolttoaineen osuus kasvaa
Biopolttoaineiden osalta hallitus nostaa jakeluvelvoitetta. Kun tällä hetkellä biopolttoaineen osuus polttoaineesta 13,5 prosenttia, osuus pitäisi vuoteen 2030 mennessä olla 30 prosenttia.
Valtio ohjaa jakeluvelvoitteella sitä, kuinka paljon liikenteen polttoaineet sisältävät biopolttoainetta.
Tämän lisäksi uusiutuvan energian investointitukia ohjataan liikenteeseen ja erityisesti biopolttoainetta tuottaviin laitoksiin. Osaksi tämä johtuu siitä, että liikenteelle sysätään suurta vastuuta kasvihuonepäästöjen vähentämisestä.
– Meidän pitää vähentää kokonaisuudessaan päästöjä kuuden miljoonan tonnin edestä. Liikenne vastaa tästä 3,6 tonnia, liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) totesi.
Tähän tavoitteeseen hallitus pyrkii muokkaamalla liikennejärjestelmästä ja autoista entistä tehokkaampia sekä polttoaineiden muuttamisesta biopohjaisiksi.
Neljännesmiljoona sähköautoa
Liikenteeseen kohdistuu myös muita tavoitteita. Vuoteen 2030 mennessä hallitus tavoittelee, että Suomessa olisi käytössä 250 000 sähkökäyttöistä ja vähintään 50 000 kaasukäyttöistä autoa.
– Meillä on tällä hetkellä Euroopan toiseksi vanhin autokanta, joka vuonna 2015 oli 11,7 vuotta vanha, Berner totesi.
Hallitus ei tarkemmin määritellyt, miten tähän tavoitteeseen päästään. Hallitus selvittää muun muassa autoverotuksen uudistamista ja mahdollista hankintatukea vähäpäästöisille autoille.
Uusiutuva energia kilpailutukseen
Hallitus aikoo luopua nykyisen kaltaisesta tuulivoiman tuesta eli syöttötariffeista. Uusiutuvaa energiaa hallitus puolestaan kannustaa jatkossa teknologianeutraalilla tarjouskilpailulla.
Kilpailulla määritellään kustannustehokkain ja kilpailukykyisin sähköntuotantomuoto ja tälle maksetaan jatkossa tuotantotukea.
Tuulivoiman tukeminen on ollut punainen vaate erityisesti perussuomalaisille.
– Sovimme hallitusohjelmassa nykymuotoisen syöttötariffipiikin kiinnilaittamisesta. Väliaikainen ja teknologianeutraali uusiutuvan energian tuki on hyvä asia ja sen kanssa voimme mennä eteenpäin, työ- ja oikeusministeri Jari Lindström (ps.) sanoi.
Käytännössä muutos voi tarkoittaa tuulivoiman tukemista vain eri muodossa, sillä se todennäköisesti voittaa tarjouskilpailussa. Tuulivoima kuitenkin laitetaan kilpailulle alttiiksi.
Vuosina 2018–2020 kilpailutetaan korkeintaan kaksi terawattituntia.
Ministeri Lindström piti hyvänä myös tuulivoiman terveys- ja ympäristövaikutusten selvittämistä.
– Selvityksistä toivottavasti saadaan sen verran viisautta, että ne vaikuttavat hallituksen linjauksiin, Lindström sanoi.
Kivihiili hätävarana
Ilmasto- ja energiastrategian mukaan kivihiilen käytöstä luovutaan 2020-luvun aikana. Esimerkiksi uusia voimalaitoksia tai korjausinvestointeja ei pitäisi tehdä enää kivihiilen polttoon perustuvaksi.
Kirjaus ei kuitenkaan ole yhtä musta-valkoinen kuin siitä voisi ajatella. Vaikka hiilestä pyritään luopumaan, kirjauksessa huomioidaan energian toimitusvarmuus, huoltovarmuus ja poikkeustilanteet.
Muun muassa energiayhtiöitä edustava Energiateollisuus on kritisoinut täyskieltoa kovin sanoin. Etujärjestön mukaan kivihiilen käyttö loppuu nykyisillä toimilla vuoteen 2030 mennessä.
Vaasan keskussairaalan ylilääkäri syöpäkirurgian keskittämistä pohtivaan työryhmään
Vaasan keskussairaalan kirurgian klinikan ylilääkäri, professori Mikael Victorzon on yksi kolmesta selvitysmiehestä. 
Sosiaali- ja terveysministeriö on määrännyt työryhmän selvittämään syöpäkirurgian keskittämistä. Työryhmän tehtävänä on pohtia syöpäkirurgian työnjakoa erva-alueella ja keskittämisen edellytyksiä ns. laajan päivystyksen sairaaloihin. 
Työryhmään kuuluu kolme asiantuntijaa, joista yksi on Vaasan keskussairaalan kirurgian klinikan ylilääkäri, professori Mikael Victorzon. Selvitystyön on määrä valmistua vuoden loppuun mennessä. 
STM:n toimeksiantama selvitystyö tarkoittaa nykyisten viiden Erva-alueen työnjakosopimusten ja ohjeistusten kartoittamista syöpäkirurgian osalta. Vastaavaa selvitystä tullaan tekemään myös muilla erikoisaloilla, joiden keskittämistä on suunniteltu. 
Button vahvisti: "Sunnuntai on viimeinen F1-kilpailuni"
Brittikuljettaja Jenson Button on ilmoittaunut lopettavansa Formula 1-uransa. Button aloitti F1-sarjassa jo vuonna 2000.
Entinen F1-mestari Jenson Button ajaa viimeisen osakilpailunsa sarjassa tänä sunnuntaina Abu Dhabissa. McLaren-kuljettaja ilmoitti torstaina lopettavansa kilpauransa.
\- Valmistaudun viikonloppuun sillä ajatuksella, että tämä on viimeinen kilpailuni, 36-vuotias britti kertoi tiedotustilaisuudessa.
\- En halua ajaa kilpaa F1:ssä enää tämän jälkeen.
Sunnuntain osakilpailu on Buttonille jo uran 305. Grand Prix -osakilpailu. Ainoastaan Michael Schumacherilla ja Rubens Barrichellolla on vyöllään enemmän osakilpailuja. 
[McLaren julkisti syyskuussa ensi kauden kuljettajansa](http://yle.fi/urheilu/3-9142533) ja Fernando Alonson rinnalle valittiin 24-vuotias belgialaislupaus Stoffel Vandoornen. Buttonilla on kuitenkin tallin kanssa sopimus vuoteen 2018 asti. Hän jatkaa McLarenin lähettiläänä, joka on mukana myös auton kehittämisessä.
Button debytoi sarjassa jo vuonna 2000, jolloin hän oli 20-vuotias. Hän on voittanut 15 osakilpailua ja maailmanmestaruutta Button pääsi juhlimaan vuonna 2009 Brawn-tallissa. Button on edustanut urallaan Williamsia, Benettonia, BAR:a, Hondaa, Brawnia ja McLarenia.
Kahvia, kulttuuria ja roskaruokaa — Gilmoren tyttöjen odotettu paluu
Perjantaina 25. marraskuuta draamakomedia Gilmore Girls eli Gilmoren tytöt palaa Netflix-palvelussa uusilla jaksoilla. Mikä tekee sarjasta niin kiitetyn, tärkeän ja ennen kaikkea rakastetun?
Viime vuonna pakenin usein Stars Hollow’n pikkukaupunkiin Gilmoren tyttöjen luokse. Olimme tyttöystäväni kanssa joutuneet muuttamaan pois kodistamme putkiremontin alta pieneen yksiöön. Sen puolen vuoden aikana, jonka asuimme evakossa, katsoimme Netflix-palvelusta kaikki __Gilmore Girls__ - eli suomalaisittain __Gilmoren tytöt__ -sarjan seitsemän tuotantokautta.
Vieraassa paikassa vieraiden tavaroiden keskellä äidin ja tyttären, Lorelai ja Rory Gilmoren, nokkelasti kirjoitetut, mutta lämminhenkiset seikkailut Stars Hollow’ssa tuntuivat lohdullisilta. Joka kerta, kun sarjan **Carole Kingin** ja **Louise Goffinin** esittämä tunnuskappale __Where You Lead__ alkoi soida, tuntui kuin olisimme palanneet tuttuun ympäristöön ja vanhojen ystävien pariin.
Tuntui aika paljon siltä kuin olisimme olleet taas kotona.
Unelmien pikkukaupunki 
Vuonna 2000 debytoineen __Gilmore Girlsin__ loi käsikirjoittaja-ohjaaja **Amy Sherman-Palladino**. Aikaisemmin muun muassa komediasarja __Roseannea__ kirjoittanut Sherman-Palladino oli tarjonnut The WB -kanavalle useaa sarjaideaa. Yksikään niistä ei ollut tehnyt vaikutusta kanavan päättäjiin. Aivan tapaamisen lopussa hän heitti idean sarjasta, jossa esiintyisivät äiti ja tytär, joiden suhde olisi lähempänä ystävyyttä kuin perinteistä äiti-tytär-suhdetta. Kanava innostui ajatuksesta, ja Sherman-Palladinon täytyi nopeasti rakentaa kokonainen sarja epämääräisen ideansa ympärille.
Ollessaan lomalla pienessä Washington Depotin kaupungissa Connecticutin osavaltiossa Sherman-Palladino sai viimein lihan ideansa luiden ympärille. “Yövyin majatalossa ja se oli hyvin viehättävä. Kaupunki oli pikkuriikkinen. Kaikki näyttivät tuntevan toisensa, ja hotellia vastapäätä oli kasvimaa, jossa kasvoi kurpitsoja. Menin kahvilaan ja siellä asiakkaat hakivat itse kahvinsa. Se tuntui hauskalta ympäristöltä, johon laittaa hahmot ”, hän muisteli A.V. Club -sivuston haastattelussa vuonna 2005.
Washington Depotin ja The Mayflower Grace -majatalon pohjalta syntyivät Stars Hollow ja sen majatalo The Independence Inn.
Gilmore Girlsissä pohdittiin jatkuvasti perheen, yhteisön ja ystävyyden teemoja.
__Gilmore Girls__ ei kuitenkaan ollut pelkkää lämminhenkistä pikkukaupunkitunnelmointia. Heti sarjan pilottijaksosta lähtien sille luonteenomaista oli nokkela ja konekiväärin nopeudella kulkeva dialogi, joka vilisi populaarikulttuuriviittauksia. Tyypillinen kohtaus sarjasta näytti Lorelain (**Lauren Graham**) ja Roryn (**Alexis Bledel**) kävelemässä kaupungin halki jättimäiset take away -kahvikupit kädessään juttelemassa elämästään nähtynä popmusiikin, elokuvien, kirjojen, television tai vaikkapa roskaruoan spektrin läpi.
__Gilmore Girlsissä__ pohdittiin jatkuvasti perheen, yhteisön ja ystävyyden teemoja. Pienin yksikkö yhtälössä oli Lorelain ja Roryn suhde. Kuten sarjan alkuperäiseen ideaan kuului, he olivat enemmän parhaat ystävykset kuin äiti ja tytär. Yksi syy Lorelain ja Roryn läheisyyteen oli heidän verrattain pieni ikäeronsa. Lorelai oli vasta 16-vuotias, kun Rory oli syntynyt, samanikäinen kuin Rory on sarjan alussa.
Laajempaa perheyksikköä edusti Stars Hollow, jonne Lorelai oli paennut tuomitsevaa ja kylmää yläluokkaista perhettään. Itse Los Angelesissa syntynyt Sherman-Palladino oli perustanut Stars Hollow’n paitsi Washington Depotiin ja lapsuutensa lomamatkojen pikkukaupunki-ihanteelle, myös Los Angelesin Venicessä kokemalleen yhteisöllisyyden tunteelle.
“Se oli persoonallinen, outo ja tiivis yhteisö keskellä kaupunkia. Stars Hollow’lla oli paljon yhteistä tuon kokemuksen kanssa. Siellä asui paljon kummallisia, hieman vaurioituneita ihmisiä, jotka olivat löytäneet paikan, jossa hengailla ja tukea toisiaan”, Sherman-Palladino kertoi A.V. Clubin haastattelussa.
Stars Hollow’sta Lorelai ja Rory olivat löytäneet lämpimän ja tukea tarjoavan sijaisperheensä. Heidän ystäväpiiriinsä kuuluivat Luke’s Dineria pitävä Luke Danes (**Scott Patterson**), Lorelain kanssa Independence Inn -majatalossa työskentelevä kokki Sookie St. James (**Melissa McCarthy**), Roryn paras ystävä, intohimoinen musiikkifani Lane Kim (**Keiko Agena**) ja Independence Innin vastaanottovirkailija, hienosteleva ranskalainen Michel Gerard (**Yanic Truesdale**).
Gilmorejen lähipiirin lisäksi Stars Hollow’ta kansoittivat persoonalliset hahmot, kuten glamoröösi tanssinopettaja Miss Patty (**Liz Torres**), käheä-ääninen naapuri Babette (**Sally Struthers**), pomottava kaupunginvaltuutettu ja kauppias Taylor Doose (**Michael Winters**) ja äitinsä luona asuva ja jatkuvasti työtään vaihtava Kirk (**Sean Gunn**).
Olennaisia olivat tietysti myös Lorelain ja Roryn rakkauden kohteet. Sarjan fanit kiistelevät tänäkin päivänä siitä, kuka oli sopivin heila Rorylle: superkiltti ihannevävy Dean (**Jared Padalecki**), älykäs, mutta kuriton nuori kapinallinen Jess (**Milo Ventimiglia**) vai rikas tuhlaajapoika Logan (**Matt Czuchry**).
Kontrastina Stars Hollow’n lämmölle ja eksentrisyydelle toimivat Lorelain vanhempien piirit läheisessä Hartfordin kaupungissa. “Halusin hänen (Lorelain) löytävän hyvin turvallisen ja hyväksyvän paikan, jossa hän voisi kasvattaa lapsensa täysin erilaisessa ympäristössä kuin se, josta hän lähti. Se oli hyvin kylmä, harmaa ja tuomitseva, täynnä sääntöjä, helmiä, debytanttitanssiaisia, korkeita korkoja ja hiuskiinnettä”, Sherman-Palladino kertoi A.V. Clubin haastattelussa.
Sarjan alkaessa Lorelai joutuu palaamaan vanhempiensa vaikutuspiiriin pystyäkseen maksamaan Roryn Harvardia varten valmistavat opinnot hienossa yksityiskoulussa Chilton Preparatory Schoolissa. Vanhempien ehtona rahan saamiselle on viikoittainen perjantai-illallinen heidän luonaan.
Kirjoja, musiikkia ja iloa
__Gilmore Girlsiä__ esitettiin yhteensä seitsemän tuotantokautta vuosina 2000-2007. Sarja oli alusta asti harvinaisuus: hyvin kirjoitettu ja persoonallinen koko perheelle sopiva draamakomedia. Se keräsi nopeasti uskollisia faneja, jotka ihastuivat etenkin sarjan älykkyyteen, erikoisuuden juhlimiseen, erilaisuuden hyväksymiseen ja hyväntuuliseen huumoriin.
__Gilmore Girls__ oli lämminhenkinen, mutta se ei ollut särmätön. Lorelai ja Rory eivät olleet tyypillisen republikaanisen lähiöunelman edustajia. Etenkin kapinallinen Lorelai edusti äidin ja naisen mallia, joka oli kaukana konservatiivisesta. Hän joi litrakaupalla kahvia, söi epäterveellisesti, pukeutui ihastuttavan sekavasti, puhui suunsa puhtaaksi, ryyppäsi, mokaili ja kasvatti lastaan rakastavasti, mutta sääntökirjat unohtaen. Hän oli kiistattoman itsenäinen, mutta myös valmis ottamaan apua sitä tarjoavilta ystäviltään.
Vuonna 2013 australialainen kirjailija Patrick Lenton kokosi listan kaikista kirjoista, joihin sarjassa viitattiin. Se käsitti kokonaiset 339 teosta.
Rory oli äitiään sovittelevampi, harkitsevampi ja taipuvampi kompromisseihin. Hän oli usein melkein tuskastuttavan kunnollinen, mutta myös älykäs, kunnianhimoinen ja äitinsä tavoin itsenäinen.
Etenkin musiikin ja kirjallisuuden ystävien oli helppo kiintyä __Gilmore Girlsiin__. Rorylla oli sarjassa jatkuvasti nenä kirjassa, ja hän saattoi esimerkiksi kantaa useaa kovakantista opusta laukussaan, jotta voisi lukea eri kirjoja tunnelman mukaan. Vuonna 2013 australialainen kirjailija **Patrick Lenton** kokosi listan kaikista kirjoista, joihin sarjassa viitattiin. Se käsitti kokonaiset 339 teosta **Mark Twainin** ja **Sylvia Plathin** klassikoista **Michael Chabonin** ja **Dave Eggersin** uudempiin merkkiteoksiin. Lentonin tekemän listan ja muiden vastaavien listojen pohjalta on syntynyt Rory-lukuhaaste, jossa pyritään lukemaan jokainen hahmon sarjassa lukema teos.
Parhaimmillaan kirjat myös syvensivät __Gilmore Girlsin__ juonikuvioita. Roryn eri tilanteissa lukemat teokset tarjosivat oven hänen sisäiseen maailmaansa ja vihjasivat kirjallisuutta tunteville hänen ajatuksiaan.
Esimerkiksi Good-sivustolla vuonna 2014 julkaistussa artikkelissaan **Tasbeeh Herwees** yhdistää Roryn ihmissuhteet kirjoihin, joita hänen näytetään niiden aikana lukevan. **Tolstoin** __Anna Kareninan__ onnettoman rakkauden teemat heijastuvat Roryn ja Deanin suhteen hajoamiseen, **Allen Ginsbergin** __Huuto__ symboloi Jessin ja Roryn rakkautta ja **Joan Didionin** __Maagisen ajattelun aika__ taas kuvaa Roryn ja Loganin yhteisen tulevaisuuden toivottomuutta.
**Walt Whitmanin** __Ruohonlehtiä__-kirjan kallis 100-vuotias painos puolestaan kuvasi Roryn suhdetta hänen isovanhempiinsa ja hänen Lorelaille lahjoittamansa **Lillian Hellmanin** __The Children’s Hour__ suhdetta äitiinsä.
Sarjan musiikkivalinnoista vastasi Amy Sherman-Palladino itse. Persoonattoman taustahelinän sijaan __Gilmore Girlsissä__ soi musiikinystävien suosikkeja Big Starista Yo La Tengoon ja The Shinsistä Black Box Recorderiin. Grant Lee Buffalo -yhtyeestä tuttu **Grant-Lee Phillips** oli sarjassa toistuvassa roolissa katusoittajana, __Gilmore Girlsin__ tunnusmusiikin yhdessä tyttärensä Louise Goffinin kanssa esittänyt **Carole King** esitti soitinkaupan pitäjää, ja Lanen Hep Alien -yhtyeessä soitti Skid Row’n **Sebastian Bach**.
Lisäksi sarjassa vieraili yhtyeitä ja muusikkoja kuten Sonic Youth, Yo La Tengo, The Bangles ja **Paul Anka** (joka antoi nimensä myös Lorelain koiralle). Vahva osa sarjan tunnelmaa oli laulaja-laulunkirjoittaja **Sam Phillipsin** tekemä taustamusiikki haaveilevine la-la-lauluineen.
Vielä Rorya ja Lorelaita innokkaampi musiikin ystävä sarjassa oli Roryn paras ystävä, korealaisamerikkalainen Lane Kim. Traagista hänen musiikkiharrastuksestaan teki hänen äitinsä jyrkkä uskonnollisuus, joka kielsi ankarasti rockin kuuntelun. Niinpä Lane kuunteli levyjä komerossaan ja piilotti cd:nsä ja bändipaitansa huoneensa lattialautojen alle. Hep Alien -yhtyeessään hän soitti salaa äidiltään.
Loppu ja uusi alku
Vuonna 2006 __Gilmore Girlsin__ kuudennen tuotantokauden jälkeen Amy Sherman-Palladino ja hänen sarjan tuottajana, käsikirjoittajana ja ohjaajana työskennellyt aviomiehensä **Daniel Palladino** jättivät yllättäen __Gilmore Girlsin__. Pariskunta ei päässyt sopimukseen sarjaa tuolloin esittäneen The CW -kanavan kanssa. __Gilmore Girls__ jatkui vielä yhden kauden ilman Palladinoja, mutta monet sarjan fanit eivät pitäneet sitä aikaisempien kausien tasoisena. TV Line -sivuston viime elokuussa julkaistun jutun mukaan Sherman-Palladino ei itse ole edes koskaan katsonut luomansa sarjan seitsemättä kautta.
TV Guide -lehden haastattelussa vuonna 2006 Palladinot paljastivat, että he olivat suunnitelleet lopun __Gilmoren tyttöjen__ tarinalle. Tuolloin Sherman-Palladino mainitsi myös ensimmäisen kerran mystiset neljä sanaa, joihin sarjan oli tarkoitus loppua. Hän ei ole koskaan paljastanut sanoja ja ne ovatkin saaneet sarjan fanien keskuudessa myyttisen maineen. Tuskallisinta on ollut se, että pitkään heidän oli tyydyttävä siihen, että näitä sanoja ei koskaan kuultaisi.
__Gilmore Girlsin__ päätyttyä monet sen näyttelijöistä tulivat tunnetuiksi muista sarjoista ja elokuvista. Lauren Graham esiintyi muun muassa __Samaa sukua__ -sarjassa ja __Paha pukki__ -elokuvassa. Lisäksi hän kirjoitti New York Times Bestseller -listalle yltäneen __Someday, Someday, Maybe__ -kirjan. Alexis Bledel on näytellyt elokuvissa, kuten __Sin City__ ja __Neljä tyttöä ja maagiset farkut__.
Yksi sarjan menestyneimmistä näyttelijöistä on ollut Lorelain ystävää Sookieta esittänyt Melissa McCarthy, joka on tullut tunnetuksi erityisesti __Mike & Molly__ -sarjasta ja elokuvista, kuten __Morsiusneidot__, __Spy — vakoojan asussa__ ja __Ghostbusters__.
Deania esittänyt Jared Padalecki sai mainetta Samin roolista __Supernatural__-sarjassa, ja Jessiä näytellyt Milo Ventimiglia oli pääosassa supersankarisarja __Heroesissa__.
Amy Sherman-Palladino loi sarjat __The Return of Jezebel James__ ja __Bunheads__, mutta kumpikaan ei menestynyt läheskään yhtä hyvin kuin __Gilmore Girls__.
Vaikka sarjan tekijät ja näyttelijät olivat siirtyneet jo eteenpäin, huhut __Gilmore Girlsin__ jatkamisesta nousivat pintaan toisinaan. Sarjan fanit tarttuivat toiveikkaana sellaisiin vihjailuihin __Gilmore Girlsin__ jatkosta, joita esimerkiksi Lauren Graham esitti Vanity Fairin haastattelussa vuonna 2010: ”Nyt ihmiset, joilla on valtaa ja jotka voisivat saada sen (Gilmore Girls -elokuvan) toteutumaan, ovat alkaneet puhua siitä.” Voitaisiinko sarjalle sittenkin saada se loppu, jonka Sherman-Palladino sille suunnitteli?
Viime vuosina toivo paluusta alkoi tuntua aikaisempaa todennäköisemmältä, kun yhä useampi kerran kuopattu sarja sai jatkoa joko televisiosarjana tai elokuvana. Jos __Salaiset kansiot__ ja __Veronica Mars__ voivat palata ruutuun, miksei myös __Gilmore Girls__?
Etenkin tilausvideopalvelu Netflix kunnostautui vanhojen sarjojen elvyttämisessä. Esimerkiksi vuosina 2003-2006 näytetty __Arrested Development__ (__Sukuvika__) sai uuden kauden palvelussa vuonna 2013, 2011-2013 pyörinyt __The Killing__ (__Jälkiä jättämättä__) vuonna 2014 ja 2001-2007 esitetty __Trailer Park Boys__ (__Roskasakki__) palasi vuonna 2015.
Lorelai ja Rory ovat epäilemättä elitistejä, mutta eivät samassa tunkkaisessa mielessä kuin Lorelain vanhempien yläluokkaiset kulttuuripiirit. Heidän kulttuurisessa pääomassaan korkeakulttuuri ja populaarikulttuuri elävät iloisesti rinnakkain.
Viime tammikuussa Gilmore Girls -fanien toiveet viimein toteutuivat. Netflix varmisti pari kuukautta kiihkeästi jatkuneen huhun siitä, että myös __Gilmore Girls__ palaisi palvelun tuottamalla neljän jakson kaudella. Mukana olisivat paitsi käsikirjoittajat Amy Sherman-Palladino ja Daniel Palladino, myös lähes kaikki sarjan rakastetuimmat hahmot ja näyttelijät. Gilmore Girlsin olennaisista hahmoista pois jäisi vain Lorelain isä Richard Gilmore, jonka näyttelijä **Edward Herrmann** kuoli vuonna 2014.
Uuden kauden jokainen jakso sijoittuisi yhteen vuodenaikaan ja sarjan nimeksi tulisi __Gilmore Girls: Vuosi elämää (Gilmore Girls: A Year in the Life)__. Myös ne kuuluisat neljä viimeistä sanaa kuultaisiin viimein.
Kulttuurin ylistys
Onko __Gilmore Girlsillä__ paikkaa maailmassa vuonna 2016, __Game of Thronesin__, __The Walking Deadin__ ja supersankareiden aikakautena, jolloin nokkelan sanailun ja lämminhenkisyyden sijaan hallitsevat suuret seikkailut, väkivalta, dystopiat ja pessimismi?
Saattaa hyvinkin olla, eikä vain siksi, että hyvin kirjoitettuja kaikenikäisille sopivia sarjoja ei ole koskaan liikaa. __Brexitin__, **Donald Trumpin**, “kaiken maailman dosentit” - ja “näin nämä asiat koetaan” -tokaisujen maailmassa erityisesti Lorelain ja Roryn mieltymys sivistykseen, tietoon ja kulttuuriin ilahduttaa. Heidän kulttuurintuntemuksensa ei ole ulkoaopettelua tai statuksen hankkimista, vaan aitoa tiedonjanoa ja rakkautta taiteita kohtaan.
Lorelai ja Rory ovat epäilemättä elitistejä, mutta eivät samassa tunkkaisessa mielessä kuin Lorelain vanhempien yläluokkaiset kulttuuripiirit. Heidän kulttuurisessa pääomassaan korkeakulttuuri ja populaarikulttuuri elävät iloisesti rinnakkain. Roskaelokuvien, indiebändien, kirjallisuuden klassikoiden ja The Banglesin kaltaisten popsuosikkiensa kautta he rakentavat oman cooliuden määritelmänsä.
Kulttuurin vapauttavan voiman ylistys ei jää sarjassa pelkästään Lorelaihin ja Roryyn. Lukion kesken jättänyt, rikkinäisestä perheestä tullut Jess löytää lopulta paikkansa maailmassa kirjailijana ja pienen kustantamon omistajana. Lane karkaa ankaraa perhetaustaansa musiikin avulla.
Vaikka __Gilmore Girls__ ei ole varsinaisesti työväenluokan kuvaus (moni sen hahmoista tuntuu päätyvän menestyviksi yrittäjiksi), omalla tavallaan se kertoo samaa viestiä kuin Manic Street Preachersin vuonna 1996 julkaistu __A Design for Life__. “Libraries gave us power”, **James Dean Bradfield** lauloi kappaleella, joka kertoi työväenluokan vapautumisesta kirjastojen avulla. Tieto on valtaa, eikä vaatimattomasta taustasta tulevan ihmisen tarvitse olla tietämätön tai umpimielinen.
__Gilmoren tyttöjen__ kulttuurisen pääoman keräämisen ja itsensä kehittämisen teemat tuovat mieleen tammikuussa kuolleen **David Bowien**. Hän sai sekä oman taiteensa että kulttuuri-intoilunsa kautta lukemattomat (usein työväenluokkaiset) nuoret innostumaan monipuolisesti taiteista ja kulttuurista ja kehittämään itseään. Samaa henkeä uhkui The Stone Roses -yhtyeen **Ian Brown** sanoessaan (räppäri **Rakimia** lainaten) kuuluisan lausahduksensa: “It’s not where you’re from, it’s where you’re at.” Taustalla ei ole väliä, vaan sillä, mitä teet ja kuka olet.
Gilmoret onnistuivat paitsi luomaan oman yhteisönsä, myös rakentamaan itsensä haluamallaan tavalla. Viesti on vapauttava. Kuvaavaa on, että kun Elle-lehden **Noah Gittell** vieraili lokakuussa Washington Depotissa järjestetyssä The Gilmore Girls Fan Fest -fanitapahtumassa, hän sai huomata, että yhä useampi Gilmore Girls -ihailija ei suostunut valitsemaan suosikkiheilaansa Rorylle Deanista, Jessistä tai Loganista. “Hän on voimakas nainen, joka ei tarvitse miestä määrittämään itseään”, kommentoi sarjassa Andrew’ta näytellyt Mike Gandolfi.
__Gilmore Girls__ oli sarja, joka paitsi viihdytti myös inspiroi ottamaan selvää, kokemaan, kokeilemaan ja nauramaan väheksynnälle. Kuten Lorelai lausahti sarjassa kontrolloivalle äidilleen Emilylle: “Sen sijaan, että loukkaantuisin ja surisin paheksuntaasi, olen päättänyt olla huvittunut.”
Monet sarjan katsojat pystyivät epäilemättä samaistumaan Rory Gilmoren puheeseen, jonka hän piti valmistuessaan Chiltonista:
“Äitini ei koskaan saanut minua uskomaan, etten voisi tehdä mitä tahansa tai olla kuka tahansa haluaisin. Hän täytti talomme rakkaudella, ilolla, kirjoilla ja musiikilla. Hän oli väsymätön pyrkimyksissään antaa minulle roolimalleja **Jane Austenista** **Eudora Weltyyn** ja **Patti Smithiin**.”
Saman teki monille katsojilleen myös __Gilmore Girls__.
Ylihammaslääkäri pelkää Lahden hammashoitojonojen kasvavan entisestään – "En usko, että muut kunnat haluavat maksaa"
Lahden kaupungin ylihammaslääkäri Markku Mikkosen mukaan hammashuollosta ei voi enää tinkiä enempää, jos jonot halutaan purkaa.
Lahden kaupungin hammashoidon jonot saattavat pidentyä entisestään, varoittaa vastaava ylihammaslääkäri Markku Mikkonen. 
Jos Lahden valtuusto hyväksyy maanantaina ensi vuoden talousarvioesityksen sellaisenaan, Mikkosen mukaan käytettävissä olisi puoli miljoonaa euroa vähemmän kuin tänä vuonna. Nytkään rahaa ei ole ollut riittävästi. 
Hammaslääkärille pääsyä odottaa Lahdessa noin 4 000 ihmistä, eikä jonoa ole saatu nykyisin voimin purettua.
Jos suun terveydenhuollon menoja pyritään leikkaamaan edelleen, Mikkosen mukaan jonot vain kasvavat. Mikkonen arvioi leikkausten vaikutusten olevan sama kuin koko hammashoidon henkilöstö lomautus runsaaksi kuukaudeksi.
– Tämä asia ei vain ratkea ilman rahoitusta, hän sanoo.
Hyvinvointiyhtymästä ratkaisu?
Osa lahtelaispoliitikoista katsoo, että vuodenvaihteessa aloittava uusi päijäthämäläisten kuntien hyvinvointiyhtymä helpottaa tilannetta, kun hammashoidon resursseja voidaan hyödyntää yhteisesti. 
Lahden vastaava ylihammaslääkäri Markku Mikkonen suhtautuu väitteeseen hyvin epäilevästi, sillä vain harvalla kunnalla ei itsellään olisi hammashoidon jonoja. 
– Jos maakunnan vastaanotoille ohjataan tällä hetkellä jonossa olevat 4 000 lahtelaista, silloinhan joko hoidetaan kahta potilasta yhtä aikaa samassa tuolissa – mikä ei yleensä onnistu – tai sitten jätetään joitakin muita hoitamatta, ylihammaslääkäri toteaa.
– En usko, että muiden kuntien asukkaat kovin mielellään katsovat sitä, että heidän maksamansa verorahat ohjataan lahtelaisten hoitoon, Mikkonen jatkaa.
Aluehallintovirasto on uhannut antaa Lahdelle sakot, jos kaupunki ei saa jonojaan purettua. Vastaavan ylihammaslääkärin Markku Mikkosen mukaan keskusteluissa aluehallintoviraston kanssa on arvioitu sakkosumman olevan noin 400 000 euroa. 
Hallitus peruu esityksensä kotoutumistuesta: Yhdenvertaisuusongelma
Kotoutumistuen määrä olisi ollut 90 prosenttia peruspäivärahasta. 
Hallitus on perunut lakiesityksensä, jonka mukaan Suomesta oleskeluluvan saaneille työttömille työnhakijoille olisi maksettu työmarkkinatuen sijasta [pienempää kotoutumistukea](http://yle.fi/uutiset/3-9131063).
Kotoutumistuki olisi ollut suuruudeltaan 90 prosenttia peruspäivärahan määrästä ja sitä olisi maksettu enintään kolme vuotta.
Esitys päätettiin perua, koska perustuslakivaliokunnalle lausuntoja antaneiden asiantuntijoiden mukaan esitys on [ongelmallinen ](http://yle.fi/uutiset/3-9180221)yhdenvertaisuusperiaatteen näkökulmasta.
Kotoutumistuen maksamisen oleskeluluvan saaneelle työttömälle työnhakijalle oli arvioitu säästävän työmarkkinatuen menoja vuosien 2017–2019 aikana yhteensä 22,4 milj. euroa.
Komentosillalla ei ihan ole oltu kartalla – Kauppa-alukset kolaroineet tänä vuonna ennätystahtia
Tammi-syyskuun aikana kauppamerenkulun onnettomuuksia on tiedossa jo enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä. Onnettomuuksia on sattunut kaikenlaisille aluksille.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin tietoon on tullut alkuvuodesta 36 aluevesillämme ja 34 suomalaisille aluksille sattunutta onnettomuutta. Vesillä kolaroivat kaikenkokoiset alukset – pienistä aina satametrisiin rahtilaivoihin. Isoille matkustaja-aluksille onnettomuuksia sattuu vähän.
– Tyypillisin onnettomuus on pohjakosketus, karilleajo. Lisäksi törmäys tai kosketus eli laituriin ajotilanteessa törmäillään laituriin tai toisiin aluksiin, kuvailee Trafin erityisasiantuntija Esa Pasanen.
Huolimattomuutta, piittaamattomuutta tai osaamattomuutta
Pohjakosketustapauksissa kyse on yleensä joko huolimattomuudesta, piittaamattomuudesta tai osaamattomuudesta.
– Kaikkea tätä voi olla. Ollaanko aluksen liikkeet arvioitu oikein, tiedetäänkö tarkkaan, missä ollaan?
Meriliikenteessä tätä kutsutaan hienommin "puutteelliseksi tilannetietoisuudeksi aluksella".
– Tilannetietoisuus on sitä, että tiedetään mitä ympärillä tapahtuu. Pystytään ennakoimaan tulevia tilanteita ja nähdään, miten se tulee muuttumaan, jos tilanne kehittyy. Havaitaan jotain ja ymmärretään, ja osataan ennustaa miten tilanne kehittyy.
– Täytyy muistaa, että henkilö siellä komentosillalla voi joskus myös pelastaa, ettei tilanne kehity pahemmaksi, Trafin erityisasiantuntija Esa Pasanen muistuttaa.
**Miksi onnettomuuksia nyt on tapahtunut tavallista enemmän?**
– Voi olla, että on kyse tilastollisesta piikistä. Voi olla, että taustalla on jotain isompaakin. Pääsääntöisesti tilanne vesillä on hyvä. Lukumääräisesti tapauksia on paljon, mutta onnettomuudet ovat pieniä. Mutta tietysti, kun näihin pieniinkin asioihin puuttuisi ja ne saisi korjattua, niin se olisi  sitä turvallisuuskulttuurin parantamista. Ei tulisi niitäkään vähiä törmäyksiä ja vahinkoja liiketoiminnalle tai matkustajille, pohtii Pasanen.
Hänen mukaansa onnettomuuksien seurauksena sattuneiden vahinkojen suuruutta on vaikea arvioida, mutta kyse lienee korkeintaan kymmenistä tuhansista euroista, jos niistäkään.
Kosketa, kuuntele, hanki koira! - A2-Klubeilla löydettiin lääkkeitä yksinäisyyden poistoon
A2-Klubit etsivät eilen eri puolella Suomea lääkkeitä yksinäisyyden poistamiseen. Tutkimusten mukaan joka viides suomalainen kärsii yksinäisyydestä. Porissa A2-Klubin keskustelijoiden mukaan vastuu yksinäisten auttamisesta on meillä jokaisella.
Kosketa!
Porilainen Riitta Jakonen on kohdannut yksinäisyyttä jo 50 vuoden ajan. Kampaamotuolissa moni tuttu asiakas avautuu ja kertoo läheisyyden kaipuustaan.
– Kosketus on se keino, jolla olen voinut helpottaa muiden yksinäisyyttä. Kun pesen asiakkaan hiuksia tai hieron päänahkaa, moni rohkaistuu puhumaan huolistaan.
Jakonen kuvailee itseään puheliaaksi ja seuralliseksi ihmiseksi, mutta myöntää itsekin kokeneensa yksinäisyyttä.
– Vahvin muistoni on lapsuudesta, jolloin kuljin kolmen kilometrin koulumatkat yksin. Muistan, kuinka surulliseksi tulin muiden lähtiessä yhdessä kulkemaan kotimatkaa. Koulumatkoihin liittyi myös vahvasti pelon tunteita.
Luovu itsekkyydestäsi!
Noormarkkulainen Satu Uutaniemi asuu yksin ja myöntää auliisti olevansa välillä todella yksinäinen. Hän on ajanut viime vuodet yksinasuvien ja yksinäisten asiaa muun muassa käynnistämällä ystävän etsintä -hankkeen.
– Me yksinäiset ollaan jääty, mutta myös jättäydytty ulkopuolelle. Nyt pitää saada kasvot sille, että yksinäisiä on kaikenikäisissä ja se on vakava ongelma.
Ratkaisuja yksinäisyyden poistamiseen pohtiessaan Uutaniemi on pallotellut mielessään ideaa, joka mukailee Haluatko miljonääriksi? -ohjelmaa.
– Voisimme kaikki osallistua kuvitteelliseen Haluatko lähimmäiseksi? -ohjelmaan. Fiftyfifty-mahdollisuuden kohdalla kysyisimme kukin itseltämme olemmeko valmiit antamaan 50 prosenttia itsekkyydestämme ja saamaan 50 prosenttia välittämistä vastalahjaksi. Kaverille kilauttaminenkin on helppoa - jokainen varmasti tuntee jonkun yksinäisen.  Kysy yleisöltä -vaihtoehto tarkoittaa sitä, että yksinäisiltä itseltään tulee kysyä millaista apua he kaipaavat.
Auta myös virka-ajan ulkopuolella!
Rauman Katulähetyksen toiminnanjohtaja Janne Rantala tekee päivittäin töitä syrjäytyneiden parissa. Moniongelmaiset asiakkaat ovat usein myös yksinäisiä. Hänen mukaansa meillä jokaisella on vastuu auttaa yksinäisiä.
– On katsottava peiliin. Olet sitten sukulainen, tuttava tai urheiluvalmentaja - meillä kaikilla on lähipiirissämme yksinäisiä. Myös viranomaisten on herättävä. Autamme tällä hetkellä yksinäisiä klo 8-16, kun meidän pitäisi olla tavoitettavissa paremminkin klo 16-8.
Omasta yksinäisyydestä kysyttäessä, Rantala muistelee teinivuosiaan.
– Oli aikoja, jolloin oli tehtävä vääriä valintoja välttääkseen yksin jäämisen. Oli mentävä tupakkapaikalle tai bileisiin, koska muutkin menivät.
Hanki koira!
Porilainen agility-harrastaja Marjo Alander kehottaa yksinäisiä pohtimaan koiran hankkimista. Koira voi tunnetusti olla ihmisen paras ystävä, joka on aina valmis hyppäämään kainaloosi rapsutettavaksi.
– Koira tarjoaa sisältöä elämään. Tulee lähdettyä ulos ja ihmisten pariin. Koiraihmiset ovat usein hyvin sosiaalisia ihmisiä.
Alander itse koki konkreettisesti koiran hyödyn ystävien löytämisessä muuttaessaan Poriin. Koiran kanssa harrastaessa alkoi löytyä uusia tuttavia, joiden kanssa käydään lenkillä ja koirakilpailuissa.
Puhu ja kuuntele!
Psykologi Sami Salminen uskoo, että moni yksinäinen kokee syyllisyyden, häpeän ja kuulumattomuuden tunnetta. Näiden tunteiden kohtaaminen on olennaista pyristellessä eroon yksinäisyydestä.
– Harva haluaa myöntää itselleenkään olevansa yksinäinen. Sen myöntäminen voi aiheuttaa aluksi romahtamisen. Kaikki sanat kuitenkin auttavat ulos yksinäisyydestä. Aina kun sanoja on käytössä, ollaan jo liikkeellä.
Poliisi jatkaa uhkaavan ravintolapalon tutkintaa Tampereella – "Kaikki tutkintalinjat ovat auki"
Poliisi tutkii edelleen Tampereen Hämeenkadulla torstaiaamuna syttyneen palon syytä. Rikokseen viittavaa ei ole tähän mennessä tullut ilmi.
Tampereella poliisi jatkaa Hämeenkatu 30:ssa aamulla riehuneen tulipalon tutkintaa. Palo syttyi torstaina aamuyöllä Tuulensuun talossa sijaitsevan pizzerian kellaritiloissa.
Palopaikalla tehdään edelleen muun muassa teknistä tutkintaa. Rikoskomisario Ari Luodon mukaan osa tutkimuksista voidaan tehdä vasta, kun kaikki kuumuus on saatu rakenteista pois. Poliisi myös puhuttaa ravintolan omistajaa ja ravintolatiloissa viimeksi paikalla ollutta henkilökuntaa.
– Jatkamme selvittelyä palon syyn tutkintana, mutta kaikki tutkintalinjat ovat edelleen auki. Tähän mennessä ei ole tullut esiin rikokseen viittaavaa, Luoto sanoo.
Jälkisammutus palopaikalla jatkui iltapäivään asti. Myös poliisi on päivän mittaan sammuttanut yksittäisiä kytypaloja.
Aamuöinen tulipalo aiheutti ison operaation Tampereen keskustassa. Hälytys tuli kellon kolmen aikaan Tuulensuun kiinteistön katutasossa sijaitsevasta pizzeriasta. Pizzerian varastotilassa kellarissa oli voimakas tulipalo.
Paikalla oli parhaimmillaan kymmenen pelastusyksikköä, ja [poliisi joutui sulkemaan Tampereen pääkadun korttelin matkalta](http://yle.fi/uutiset/3-9312450). Henkilövahinkoja ole tullut poliisin tietoon, mutta [palosta aiheutui noki-, savu ja vesivahinkoja](http://yle.fi/uutiset/3-9312728) kiinteistön muille liikkeille ja asunnoille.
Lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-voittaja syntyi salakuuntelemalla
Juuli Niemen ensirakkaudesta kertova Et kävele yksin voitti lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandian. Kirjan kypsyttelyyn meni 6,5 vuotta.
Lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinnon saa Juuli Niemen romaani Et kävele yksin. Se kertoo 15-vuotiaiden nuorten Adan ja Egzonin tarinan. Voittajasta päätti näyttelijä-laulaja Vuokko Hovatta.
– Valitsin intuitiivisesti teoksen, joka lävisti minut erityisellä tavalla, Hovatta sanoo.
_Et kävele yksin_ kuvaa Hovatan mielestä kauniisti kasvuprosessia.
– Samalla, kun luin kirjaa, tein matkan omaan nuoruuteeni. Tunnistin sieltä paljon asioita, kasvukipuja. Ajattelin, että nuorelle lukijalle on tärkeää kokea, että vaikka jokainen meistä on yksilö, ne tunteet ja vaikeudet, joita ihmiset kasvaessaan käyvät läpi, ovat universaaleja.
Ensirakkaus nousi ylitse muiden
_Et kävele yksin_ keskittyy kahteen päähenkilöön: yksinhuoltajaäidin kasvattamaan Adaan ja toisen polven maahanmuuttaja Egzoniin. Nuoret tulevat erilaisista maailmoista, mutta rakastuvat.
– En pitkään aikaan sanonut ääneen, että tämä on kirja ensirakkaudesta. Ajattelin, että kirjoitan nuorista ja heidän kasvamisestaan, Juuli Niemi kuvailee.
Ensirakkaus, sen traagisuus, ihanuus ja mahdottomuus alkoivat kuitenkin vallata alaa.
– Pohdin paljon sitä, että asiat, jotka tapahtuvat 15-vuotiaina, voivat määritellä koko loppuelämää, vaikka aikuisina saatamme vähätellä kokemuksia. Varsinkin ensirakkaudesta ajatellaan, että se on lapsekasta. Kun sen kokee itse, onko elämässä koskaan niin tosissaan kuin juuri sen tunteen kanssa, Niemi kysyy.
Niemen romaanin nuorille ensirakkaus on elämän käännekohta.
– Joillain muilla se voi olla vaikka ensimmäinen sydänystävä, iso menetys tai koulukiusaaminen, Niemi vertaa.
Kirja syntyi pitkän kaavan kautta
_Et kävele yksin_ -kirjan kypsyttelyyn meni 6,5 vuotta. Niemi palasi omaan nuoruuteensa, siihen, miltä asiat silloin tuntuivat. Paluu ei ollut helppo. Monet eivät aikuistuttuaan enää haikaile 15-vuotiaan raastavia tunnekokemuksia. Niemenkin piti voittaa ensin oma torjuntansa.
– Yritin tavoittaa kehomuistilla, fyysisesti, miltä asiat tuntuivat tuon ikäisenä. En löytänyt nopeaa kaistaa. Minun piti edetä hitaasti, jotta pääsen syvälle pohjaan asti.
Niemi perehtyi nuorten maailmaan myös perinteisin keinoin. Hän haki autenttisuutta tarkkailemalla, haastattelemalla ja salakuuntelemalla nuoria.
Lopputulos – ja samastuminen – on ilmeisen onnistunut. Niemi kertoo saaneensa nuorilta palautetta, että on ihanaa, kun joku kirjoittaa heidän elämästään aliarvioimatta sitä.
Tarkoitettu tytöille ja pojille
Juuli Niemi (s. 1981) on aiemmin kirjoittanut runoja, novellikokoelman ja elokuvakäsikirjoituksia. Niiden keskeisiä teemoja ovat olleet tyttöys, sisaruus tai naiseus. Niemi on ollut ja on edelleen tyttöyden asialla.
– Taistelen sitä vastaan, että tytöille suunnattu kirjallisuus on hömppää ja kevyempää, että tyttöjen tarinoihin kaivataan jotain kauhean dramaattista – abortti tai itsemurha – että se kelpaa kasvukertomukseksi. Tyttöjen elämä on sellaisenaan kiinnostavaa.
Vaikka stereotypiat ovat syvällä, kirjailija näkee valoa tunnelin päässä. Asenteet ovat muuttumassa.
– Me elämme yhdessä tässä maailmassa ja olemme ihmisiä. Sellaista tasa-arvoa kohti haluan mennä. Myös poikien asiat ja ongelmat ovat yhtä tärkeitä ja isoja.
_Et kävele yksin_ ei ole tyttöjen tai poikien kirja. Siinä on molempien näkökulma ja Niemi korostaa, että se on kirjoitettu ihmisille.
– Se on kummallekin. Toivoisin, että tytöt lukisivat poikien ja pojat tyttöjen tarinoita. Ei sukupuoli rajaa niin paljon kuin, mitä sille annetaan valtaa.
Lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinto on suuruudeltaan 30 000 euroa.
Muut ehdokkaat olivat Katri Kirkkopellon _Piki_, Lena Frölander-Ulfin _Minä, Muru ja Metsä_, Sanna Iston _Maan alaiset_, Siri Kolun _Kesän jälkeen kaikki on toisin_ ja Seita Vuorelan _Lumi_.
_Juttua korjattu 25.11. klo 10.52. Niemi ei ole aiemmin kirjoittanut runojen ja elokuvakäsikirjoitusten lisäksi romaaneja vaan novellikokoelman. _
Some sai synninpäästön yksinäisyysillassa –  ainakin osittain
Sosiaalisen median välittämän pinnallisen ihmiskuvan varaan ei yksinomaan voi rakentaa ystävyyssuhteita. Some kuitenkin auttaa ylläpitämään todellisiin kohtaamisiin perustuvia ihmissuhteita. 
Yksinäisyys on todellinen ongelma, vakuuttaa vapaaehtoistyötä koordinoiva Minna Ruokangas Oulun Diakonissalaitoksesta.
– Yksinäisiä on paljon. Vanhuksia, maahanmuuttajia ja myös muita, joille etsimme vapaaehtoisia ystäviä. Iäkäs on yksin, jos lähellä ei esimerkiksi ole ihmisiä, jotka veisivät häntä ulos, Ruokangas sanoo. 
Terve ihminen haluaa tavata myös kasvokkain ystäviään.
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen alueellisesta tutkimuksesta 2013 - 2015 yhteenvedon laatineen aluetutkija Timo Aron mukaan Pohjanmaalla yksinäisyyttä koki 6,8 prosenttia ja Pohjois-Karjalassa 11,4 prosenttia 20 vuotta täyttäneistä. 
Pohjois- ja Itä-Suomessa yksinäisyyttä koetaan keskimääräistä enemmän. Pohjoisessa Suomessa noin joka kymmenes on yksinäinen.  
Some ei korvaa aitoa kohtaamista
Sosiaalinen media saa ystävyyden vaalimisessa osittaisen synninpäästön Ylen A2-keskusteluun Oulussa osallistuneilta asiantuntijoilta.  Aitoja kohtaamisia some ei kuitenkaan korvaa, huomauttaa psykologi Jussi Tukiainen Mehiläinen Oy:stä Oulusta.
– Itselläni on nuoruusvuosilta paljon ystäviä pitkin maailmaa. Miten pitäisin heihin yhteyttä, jos en Facebookin kautta? Itse sovin paljon sosiaalisen median kautta, missä nähdään, Jussi Tukiainen perustelee.  
Kun kiiltokuvat kohtaavat, ei ehkä tapahdu todellista kohtaamista.
Tukiainen on taipuvainen näkemään somessa paljon hyvääkin, kunhan ihminen ei täysin uppoudu virtuaalitodellisuuteen. 
– Kyllä terve ihminen haluaa tavata myös kasvokkain ystäviään. Nämä ovat myös ystävyystaitoja, joita pyrimme opettamaan myös lapsille. Jos lapsi kertoo, että hänellä ei ole harrastuksia tai kavereita, niin kyllä minä lastenpsykologina huolestun. 
Somen ihmiskuvat ehkä teflonmaisiksi
A2-illan keskustelijat kokevat, että sosiaaliseen mediaan päivitetyt ihmishahmot jäävät usein kiiltokuvamaisiksi. Asiantuntijat kannustavat eräänlaiseen kylähulluuden ja erilaisuuden sietämiseen.  
Minna Ruokangas muistuttaa, että some ei edusta ainoaa kuvaa ihmisestä.
– Kaikki asiat eivät ehkä olekaan niin moitteettomasti elämässä. Kun kiiltokuvat kohtaavat, ei ehkä tapahdu todellista kohtaamista. Pinnallisista kohtaamisista voi seurauksena olla myös yksinäisyyden tunnetta, Ruokangas pohtii.
Ylen merkitys suomalaisille entistä vahvempi
Suomalaiset kokevat Ylen entistä tärkeämmäksi yhteiskunnalle. Tämä käy ilmi__ Ylen arvo suomalaisille__ -tutkimuksesta, johon haastateltiin lokakuussa yli 1000 suomalaista. Myös Ylen merkitys henkilökohtaisessa mediakäytössä on kasvanut eri ikäryhmissä. Tutkimuksessa suomalaiset arvioivat, että Yle on hoitanut julkisen palvelun tehtävänsä kokonaisuutena hyvin.
Vuosittain tehtävä tutkimus kartoittaa käsityksiä Ylen toiminnasta useilla eri mittareilla. Yle saa suomalaisilta yhteiskunnallisesta tärkeydestä tähän asti korkeimman arvosanan eli 8.4 asteikolla yhdestä kymmeneen. Myös Ylen merkitys henkilökohtaisessa mediakäytössä on kasvanut kaikissa tutkituissa ikäryhmissä (ka. 7,5 asteikolla 1-10). Mitä iäkkäämmästä henkilöstä on kysymys, sitä tärkeämmäksi Yle koetaan, mutta myös 15-44 -vuotiaiden arvostus Yleä kohtaan on vahvistunut.
Kysyttäessä Ylen tärkeimpiä sisältöjä ja palveluja suomalaiset painottavat etenkin luotettavaa tietoa, uutisia ja asiaa. Tiedon merkitys korostuu myös poikkeusoloissa, kuten kriiseissä ja onnettomuuksissa. Tärkeimpien asioiden ja sisältöjen kärkikymmenikköön kuuluvat myös: 

  turvalliset lastenohjelmat
  kotimainen ohjelmisto omalla äidinkielellä
  yleissivistys
  erityisryhmille suunnatut palvelut kuten viittomakieli ja ohjelmatekstitykset
  alueellisuus ja paikallisuus.

Tärkeänä pidetään myös sitä, että Ylen avulla voi ymmärtää paremmin omassa yhteiskunnassa ja muualla maailmassa tapahtuvia muutoksia.
Kaikki odotukset eivät aivan täyty, vaan suomalaisten arvioista löytyy myös parannettavaa, mutta kokonaisuutena Ylen katsotaan onnistuneen julkisen palvelun tehtävässä hyvin. Yli 90 prosenttia arvioi Ylen onnistuneen vähintään melko hyvin -  kaksi kolmasosaa hyvin tai erittäin hyvin. Keskiarvoksi Yle saa julkisen palvelun tehtävien hoidosta 4,8 asteikolla 1-6.
Tutkimuksessa suomalaiset arvioivat muun muassa Ylen yhteiskunnallista tärkeyttä ja merkitystä itselleen,  onnistumista julkisen palvelun tehtävissä sekä Ylen toiminnan vastuullisuutta. Lisäksi tutkimus selvittää suhtautumista Ylen rahoitukseen.
Tutkimukseen haastateltiin lokakuussa 1006 henkilöä. Kohderyhmänä on 15-79 -vuotias väestö Ahvenanmaata lukuun ottamatta. Tutkimuksen virhemarginaali on +/- 3,2 prosenttiyksikköä suuntaansa. Taloustutkimus on tehnyt Ylen arvo suomalaisille -tutkimuksen Ylen toimeksiannosta.
**Lisätiedot:**
Kirsi Brück, kehityspäällikkö, Yle, kirsi.bruck@yle.fi, puh. 0400 129 558
Yhden lapsen kansa sai Tieto-Finlandian 
Toimittaja Mari Mannisen kertomukset Kiinan yhden lapsen politiikan vaikutuksista palkittiin parhaana tietokirjana.
Väsynyt, mutta onnellinen. Kulunut fraasi sopii kuin nakutettu kuvaamaan tietokirjallisuuden Finlandia-voittajan Mari Mannisen tunnelmia.
– Kuulin palkinnosta tiistaina, eikä uni tahtonut seuraavana yönä tulla millään. Aamulla hyppäsin Peking–Helsinki-koneeseen, mutta en sielläkään tahtonut saada nukutuksi, niin kovasti jännitti, Manninen naurahtaa.
Manninen on freelance-toimittaja asemapaikkanaan Peking. Siellä hän on asunut neljä vuotta ja kirjoittanut juttuja mun muassa Helsingin Sanomiin ja Suomen Kuvalehteen. Yhdellä juttumatkalla syntyi idea kirjasta.
– Olin juuri muuttanut Pekingiin, kun pääsin seuraamaan tuttavapariskuntani adoptiomatkaa Nanjingin kaupunkiin. Suomalaisvanhempien ja pienen kiinalaislapsen kohtaaminen oli iso kokemus myös vierestä seuraavalle. Aloin pohtia, millaisia tarinoita hylättyihiin lapsiin liittyy.
Kiina harjoitti 35 vuotta niin sanottua yhden lapsen politiikkaa. Rangaistuksen uhalla perheet saivat 1979-2015 hankkia vain yhden lapsen. Taustalla oli hyvää tarkoittava ajatus pysäyttää räjähdysmäinen väestönkasvu. Inhimilliset seuraukset olivat kuitenkin raskaat. Pakkoabortit, sterilisaatio, salasynnytykset, lapsen hylkääminen - kaikista Manninen kertoo tarinan kirjassaan Yhden lapsen kansa (Atena).
Tarinat ja niiden kertojat löytyivät milloin mistäkin, tuttujen tuttujen kautta, sosiaalisesta mediasta, lehtijutuista. Osa puhui mielellään, toiset varovaisemmin.
– Jos esimerkiksi ainut lapsi oli kuollut ja vanhemmat halusivat valtiolta korvauksia, suostuivat he mielellään haastatteluun, joka toisi asialle julkisuutta. Jos taas oli tapoahtunut jotain hävettävää, esimerkiksi vanhemmat olivat hylänneet lapsensa, ei sellaisesta mielellään puhu.
Mari Manninen huomauttaa, ettei kirja sisällä pelkästään surullisia tarinoita. Yhden lapsen politiikan myönteisenä vaikutuksena hän pitää tyttöjen aseman parantumista Kiinassa.
– Ainoa lapsi sai kaiken huomion, rakkauden. Tyttäreen panostettiin, opiskeluun löytyi rahaa, kun ei ollut veljeä viemässä perheen vähäisiä resursseja. 
Viranomaiset eivät Mannisen työtä juurikaan häirinneet. Ehkä yhtenä syynä on se, että Kiina luopui yhden lapsen politiikasta. Tämän vuoden alusta perheessä saa ollla kaksi lasta. Manninen ennustaa, että lasten lukumäärän rajoittamisesta luovutaan kokonaan viiden vuoden kuluessa.
Mari Manninen itse ei todennäköisesti ole paikanpäällä seuraamassa muutosta. Hän palaa vuodenvaihteessa virkavapaalta toimittajaksi Helsingin Sanomiin. Tosin edessä voi olla vierailu esimiehen luona.
– Palkintosumma on aikamoinen. Sen turvin olisi ehkä mahdollista pitää pari kuukautta kirjoitusvapaata, jos työnantaja sen sallii.
Tietokirjallisuuden Finlandia-palkinto on 30 000 euroa. Voittajan valitsi tällä kertaa Jörn Donner.
EU-parlamentti haluaa keskeyttää Turkin jäsenyysneuvottelut
EU-parlamentilla ei ole valtaa jäädyttää neuvotteluita, mutta Turkin johto raivostui silti päätöksestä.
EU-parlamentti on suurella ääntenenemmistöllä hyväksynyt aloitteen, jonka mukaan EU-jäsenyysneuvottelut Turkin kanssa katkaistaan. 
Strasbourgissa pidetyn äänestyksen tulos oli 479 puolesta ja 37 vastaan. 107 edustajaa oli poissa äänestyksestä.
EU-parlamentti haluaa näin tuomita Turkin rajut toimet heinäkuisen vallankaappausyrityksen jälkeen. Turkissa on pidätetty ainakin 37 000 ihmistä syytettynä yhteyksistä vallankaappausta suunnitelleisiin tahoihin. EU-parlamentin mukaan Turkin voimankäyttö on ollut kohtuutonta.
Europarlamentti totesi, että sen toivomuksena on "pitää Turkki ankkuroituneena Eurooppaan", mutta se toivoo jäsenmaiden tässä tilanteessa jäädyttävän neuvottelut.
EU-parlamentin kannanotolla ei ole valtaa päättää neuvotteluja. Valta on jäsenmailla. Parlamentin kannanotto kuitenkin lisää painetta Turkkia kohtaan.
Tähän saakka jäsenmaat ovat Itävaltaa lukuunottamatta halunneet pitää neuvottelut käynnissä. 
Turkin johto suhtautui päätökseen vihaisesti. Presidentti Recep Tayyip Erdogan sanoi, ettei päätöksellä ole minkäänlaista merkitystä.
EU sopi Turkin kanssa maaliskuussa sopimuksen, jonka mukaan neuvottelut Turkin kansalaisten viisumivapaudesta jatkuvat. Vastavuoroisesti Turkki rajoittaa pakolaisten pääsyä EU-alueelle ja saa rahallista tukea EU:sta.
Suomen curling-naiset putosivat EM-kisojen B-sarjaan
Suomen naiset hävisivät EM-kilpailujen alkusarjan viimeisellä kierroksella Italialle. Suomi putosi B-sarjaan.
Suomen naisten curlingjoukkue hävisii EM-kilpailujen alkusarjan viimeisellä kierroksella Italialle 3-10. 
EM-kilpailujen ottelut Suomen naisten osalta päättyvät tähän. Suomen sijoitus on kymmenes ja naiset putoavat B-sarjaan ensi vuodeksi. Suomen naiset eivät pääse osallistumaan ensi kevään MM-kilpailuihin.
EM-kisoissa naisten semifinaaleihin etenevät Skotlanti, Ruotsi, Tsekki ja Venäjä.
A2 Yksinäisyys-ilta keräsi ratkaisuja yksinäisyyteen, suomalaisia niittävään kansantautiin
Kimppa-asunnot, järjestötoiminta, harrastukset ja ihmisen kohtaaminen arjessa nousivat lääkkeeksi yksinäisyyteen nettikeskustelussa. Jotkut kirjoittivat, että yksin oleminen on heille mieluisaa.
Minä koen yksinäisyyden positiivisena siunauksena. On aika hiljentyä ja kuunnella muutakin kuin maailman huolia. - Hiljahiljaisuus
– Yksin oleminen ja yksinäisyys ovat eri asioita. Yksinäisyys on suomalainen kansansairaus, josta kärsii joka viides suomalainen. Se muuttaa ihmisen aivoja, aiheuttaa sydän- ja verisuonisairauksia  ja masentaa, kiteyttää yksinäisyyttä pitkään tutkinut professori Juho Saari Tampereen yliopistosta.
_A2 Yksinäisyys-ilta _keräsi ratkaisuja yksinäisyyteen niin yksityishenkilöiltä, järjestöiltä kuin asiantuntijoiltakin.
Yksilökeskeisyydestä yhteisöllisyyteen
– Uskon ihmisten kohtaamiseen ja kuulemiseen. Meillä pitää olla enemmän aikaa toisillemme kasvotusten, summaa etsivää nuorisotyötä tekevän [Nuorten Vamos](https://www.vamosnuoret.fi/) –hankkeen vetäjä Ville Koikkalainen.
Hän toivoo, että suomalaiset siirtyisivät yksilökeskeisestä elämäntyylistä kohti yhteisöllisempää tapaa elää. Koikkalainen on erityisen huolissaan lasten ja nuorten yksinäisyydestä.
A2 Yksinäisyys-illan [nettikeskustelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9276673) kerrottiin lukuisia koskettavia tarinoita siitä, miltä yksinäisyys tuntuu.  Sieltä voi lukea myös monta ehdotusta, joiden avulla yksinäisyyttä voitaisiin torjua.
Vertaistukipajoja ja rutiinikyselyjä
Jos jaksaa näytellä, että on yksin, voi saada seuraakin. Juttelen, että ”kävimme”, menimme” ja ”teimme”,  että ihmiset luulisivat etten ole yksin reissussa ja päivääni kuluttamassa. – Rantahiekka
Terveyskeskuksen tiloissa ja muuallakin missä yksinäiset pyörivät voisi olla ns. pop-up –toiminta/vertaistukipajoja ja -pisteitä ainakin silloin tällöin. Niissä voisi käydä rupattelemassa, voisi olla tällaisia ihmisiä jotka tekevät matalan kynnyksen toimintaa. – Helmimarja Tuhkanen
Rutiininomainen kysely perusterveydenhuollossa olisi hyvä. - KK
Joskus olisin kaivannut jotain nuorille tarkoitettua tilaa, johon voi vaan mennä viettämään aikaa. Ikään kuin nuorisotalot, mutta hieman vanhemmille. – Sose
Toinen ihminen on paras lääke
– Paras lääke yksinäisyyteen on toinen ihminen. Mutta yhteiskunnalla ei ole resursseja virkamiestensä lisäämiseen. Siksi kolmas sektori ja sosiaalinen pääoma on otettava käyttöön, painottaa HelsinkiMission toiminnanjohtaja Olli Valtonen.
Noin tuhat vapaaehtoista antaa vuodessa työpanoksensa yksinäisyyden torjumiseen [HelsinkiMission](http://www.helsinkimissio.fi/) kautta. Siellä koulutetaan isä- ja äitimentoreita Helsingin neuvolaverkoston käyttöön lapsiperheille, joilta puuttuu tukiverkosto. Erityisen tärkeänä Valtonen pitää vapaaehtoisten panosta vanhusten yksinäisyyden torjumisessa.
– Vanhusten yksinäisyys tulee kasvamaan. Yksi tekijä on Suomen digitalisoituminen. Kun palvelut siirtyvät yhä enemmän nettiin, vanhukset tarvitsevat kipeästi apua pysyäkseen kehityksessä mukana, Valtonen sanoo.
HelsinkiMissio suunnittelee tuhansien vapaaehtoisten kouluttamista digikummeiksi eli tukihenkilöiksi niille, joita kukaan muu ei voi auttaa nettimaailmassa.
Ystäväpiiri ja kimppa-asuntoja
Olen 74-vuotias yksineläjä. Mieheni kuoli vuonna, sen jälkeen elämä oli surua ja ikävää. Itkin hyvin paljon, yksinäisyys oli raastavaa. Vuonna 2012 ilmoittauduin Vanhustyön keskusliiton järjestämään Ystäväpiiriin. Nyt olemme kokoontuneet jo 4,5 vuotta. Olen saanut paljon uusia ystäviä ja mielekästä tekemistä. Tällä hetkellä tunnen itseni joskus jopa onnelliseksi. – Raija
Kaupunki on täynnä suuria asuntoja, joita olisi helppo kimppa-asuttaa. Miksi esimerkiksi sisarukset eivät voisi asua yhdessä? Tai vanhemmat lastensa kanssa? Ystävät keskenään? Etelä-Euroopassa sukupolvet asuvat yhdessä. Vanhukset eivät jää yksin ja kaikki hyötyvät seuran ja taloudellisen säästön muodossa. – Miksi asua yksin
Ehkä osa aikuisista tarvitsee myös ystävä-tinderin, joka auttaa verkkojen luomisessa uusissa elämäntilanteissa ja kaupungin vaihtojen kohdalla. – Masennuksen selättäjä
Yksinäisyyden torjumisen kansanliike
[Suomen Punaisen Ristin Ystävätoiminta](https://rednet.punainenristi.fi/ystavatoiminta) torjuu niin nuorten kuin vanhojen yksinäisyyttä.
– Punainen Risti on käynnistämässä nuorten ystävätoimintaa verkossa. Haluamme hyödyntää ja etsiä uusia keinoja tavoittaa syrjäytymisvaarassa olevia nuoria, sanoo sosiaalisen hyvinvoinnin koordinaattori Maaret Alaranta SPR Ystävätoiminnasta.
Hän luettelee muitakin keinoja: nuorten yksinäisyyden ehkäisemiseksi pitäisi saada lisää resursseja myös kouluille ja nuorille aikuisille matalan kynnyksen päihteettömiä kohtaamispaikkoja.
– Asennemuutos, yksinäisyyden torjumisen kansanliike, rohkeata puhetta yksinäisyydestä koulussa ja oppilaitoksissa ja hyvät käytännön esimerkit yksittäisistä ihmisistä, jotka ovat saaneet paljon aikaan esimerkiksi Facebook-ryhmillä, hän jatkaa.
Facebook-ryhmiä ja terapiaa
Minä olen nykyään entinen yksinäinen. Vuosi sitten kyllästyin jurnuttamaan yksin kotona ja laitoin ystäväilmoituksen erääseen suureen kierrätysryhmään Facebookissa. Muodostui noin 5500 henkilön ystäväryhmä, jonka kautta olen tavannut mielettömän hyviä tyyppejä, joita voin todella kutsua ystäviksi. Arki on heittänyt täyden kuperkeikan. Ryhmän nimi on Uusia Ystäviä, tervetuloa mukaan! - Anne Palomäki
Olen aina ollut yksin. En ymmärrä, miksi kaikkien pitäisi olla seurallisia. Minä en ole koskaan ollut, enkä tule olemaan. En ole yksinäinen, mutta olen yksin. Koen, että ihmisten on todella vaikea hyväksyä luonnetta, joka ei kaipaa juurikaan ihmisten seuraa. – Risto
Olen 23-vuotias ja olin yksin teinistä aina tämän vuoden alkuun. Ei minulla vieläkään montaa kaveria ole, mutta on edes se yksi. Viime syksynä masennuin yksinäisyyden takia. Ilman terapiaa en olisi selvinnyt hengissä. Toivon kaikille tukea yksinäisyyteen! Kaikki ollaan arvokkaita ja haluan uskoa jokaisen kohdalla siihen, että suosta vielä noustaan. – Julle
Sen verran toivon, että tulevaisuudessa kiinnitettäisiin enemmän huomiota ihmisiin, jotka vaikuttavat yksinäisiltä. Ylipäätään kysellä ihmisiltä enemmän kuulumisia, eikä vain läimäytetä selkään ja sanota, että muilla on ollut vaikeampaa, piristy nyt. – Jenni
**Katso koko 23.11. suorana nähdyn A2 Yksinäisyys-illan lähetys [tästä](http://areena.yle.fi/1-3821377).**
Kemi haluaa käyttää puuta myös rakentamiseen
Puun käyttäminen rakentamiseen on ympäristöystävällistä, koska hiili säilyy puurakenteissa parhaimmillaan jopa satoja vuosia.
Monipuolinen puunjalostuskaupunki Kemi haluaa torjua ilmaston lämpenemistä puurakentamisella. Sellua, kartonkia ja paperia on kaupungissa valmistettu jo pitkään. 
Kemi haluaa olla myös puurakentamisen kaupunki. Valtuusto hyväksyi vastikään arktisen puurakentamisen toimintaohjelman ja Mansikkanokan alueelle on kaavoitettu kortteli puurakennuksille jo pari vuotta sitten. 
Massiivipuutaloja kaupunkikuvaan
Kemin Digipoliksen puurakentamisen projektipäällikkö Tytti Ahoranta haluaa lisätä tietoutta, kuinka tärkeää on käyttää puuta juuri rakentamiseen.
– Tuolla taustalla näkyy vanhan puu-Kemin rakennuksia ja nyt niiden eteen on kaavoitettu uusi puu-Kemi-kortteli. Sinne voidaan toteuttaa kaupunkirakentamista ihan massiivipuisena, Ahoranta viittoilee koivikon suuntaa Mansikkanokan rannalla.
Ahoranta toivoo, että kaupunkikuva muuttuisi eli alueelle rakennettaisiin myös massiivipuisia rakennuksia.
– Massiivipuurakentamista pitäisi nopeasti saada kaupunkialueilla yleistymään ihan ilmastotalkoidenkin näkökulmasta. Ja erityisesti täällä Suomessa. Meillä on eniten metsää asukasta kohden ja me pystytään varastoimaan ilmakehän hiiltä puurakenteisiin vuosikymmeniksi, jopa vuosisadoiksi.
Kinalaisyhtiö Kaidi suunnittelee biojalostamon rakentamista Kemiin vuoden 2019 loppuun mennessä. Jalostamo käyttäisi raaka-aineenaan puupohjaista biomassaa kuten energiapuuta, korjuutähteitä ja metsäteollisuuden sivuvirtoja.
Intian poliisi paljasti lapsikauppaliigan – jengi myi kymmeniä vauvoja
Rikolliset varastivat vastasyntyneitä synnytyssairaaloista. Yksi vauvoista myytiin Yhdysvaltoihin.
Intian poliisi on pidättänyt maan itäosassa 12 ihmistä epäiltynä vastasyntyneiden vauvojen varastamisesta ja myymisestä. Poliisin mukaan ryhmä salakuljetti vauvat pahvilaatikoissa ulos synnytysklinikoilta.
Viranomaiset ottivat laittoman adoptioringin kiinni maanantai-iltana, kun he löysivät kolme vastasyntynyttä pahvilaatikosta, jota oltiin kuljettamassa ulos Kolkatan kaupungin pohjoispuolella sijaitsevasta synnytyssairaalasta.
Klinikan omistaja ja seitsemän muuta epäiltyä pidätettiin maanantaina. Keskiviikkona poliisi teki ratsioita muille synnytysklinikoille ja pidätti neljä epäiltyä lisää.
Poliisin edustaja Bharatlal Meena kertoi uutistoimisto AFP:lle, että yksi pelastetuista vauvoista on palautettu vanhemmilleen. Kahden muun vauvan vanhempia yritetään yhä tunnistaa.
– Pelkäämme, että jengi myi vähintään 45 vastasyntynyttä kahden viime vuoden aikana, Meena sanoi.
Vanhempia huijattiin klinikoilla
Meenan mukaan ostajat maksoivat rikollisille noin 2 750 euroa poikavauvasta ja 1 375 euroa tytöstä. Rikolliset väittivät osalle synnyttäneistä naisista, että heidän lapsensa oli syntynyt kuolleena.
– Jos äiti halusi nähdä vauvansa, niin sairaalan työntekijät kertoivat, että se olisi pelottava näky. Useimmiten vanhemmat palasivat kotiin näkemättä vauvojaan.
Meenan mukaan vauvoja oli varastettu vähintään neljältä eri synnytysklinikalta. Rikolliset veivät vauvat niin sanotulle hyväntekeväisyysjärjestölle, joka toimitti pienokaiset adoptiolasta etsivien parien kanssa työskentelevälle välittäjälle.
– Tutkijat ovat löytäneet todisteita, että vauvoja on myyty useisiin eri kaupunkeihin. Yksi vauva myytiin Yhdysvaltoihin.
Lapsikauppa rehottaa Intiassa
Lasten sieppaus ja lapsikauppa on ollut jo pitkään vakava ongelma Intiassa. Usein lapsia myydään häikäilemättömille työnantajille halvaksi työvoimaksi.
Asiantuntijoiden mukaan laillista adoptiota tavoittelevat pariskunnat usein turhautuvat byrokraattisiin viivästyksiin ja monimutkaisiin sääntöihin. Siksi he saattavat päätyä etsimään lasta laittomilta adoptiomarkkinoilta.
Epätoivoiset köyhät vanhemmat saattavat joskus myydä lapsiaan. Usein lapsikauppiaat sieppaavat lapsia myytäväksi.
Intiassa on arviolta 30 miljoonaa orpoa. Intian hallituksen adoptioviraston mukaan vuonna 2015 maassa adoptoitiin laillisesti vain 3 677 lasta.
Autoliitto haluaa mullistaa koko ajokorttikoulutuksen – ei enää turhia ajotunteja
Nelisenkymmentä eri tahoa otti lausuntokierroksella kantaa kuljettajakoulutuksen kehittämiseen. Rajuimmin koulutusta tuulettaisi Autoliitto, jonka mukaan nykyjärjestelmä on jäykkä ja vanhanaikainen.
Ajokortin hankkimista haluttaisiin jatkossa helpottaa ja teoriaosuuden voisi hoitaa tenttimällä tutkinnon ilman luokkaopetusta. Myös ajoharjoittelua voitaisiin vähentää ja korvata simulaattoriharjoituksilla.
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan ajokortin hinta koetaan liian korkeaksi ja alan yksityiskohtainen sääntely esteeksi uusien opetus- ja oppimismenetelmien käyttöönotolle.
Ajokortin hankkiminen edellyttää pääsääntöisesti kaikissa luokissa pakollista opetusta ja ensimmäistä auton ajokorttia varten opetus annetaan kolmessa vaiheessa.
Ministeriö pyysi lausuntoja ajokortin suoritusjärjestelmän uudistamiseksi. Määräaikaan mennessä lausuntoja kertyi muun muassa lukuisilta autoalan ja autokoulualan järjestöiltä.
Aiempi kehittämistyöryhmä (2014) ehdotti, että alemmissa ajokorttiluokissa luovuttaisiin pakollisesta opetuksesta ja monivaiheisesta auton ajokortin suorittamisesta, sekä ehdotti opetuksen aloitusikää aikaistettavaksi. Raskaan kaluston kuljettajien ajokorttivaatimukset se jätti pääosin ennalleen.
Norminpurku näyttää tuskalliselta
Autokoululiiton lausunnossa korostetaan nyt, että liikenneturvallisuuden pitää olla tärkeintä ajokorttisäännösten uudistamisessa. Liitto ei pidä nykyistä ajokortin hintaa liian kallliina. Ajokortti-iän alentaminen johtaisi autokoululiiton mukaan nuorten kuskien kasvaviin onnettomuuslukuihin.
Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen taas on sitä mieltä, että kuljettajakoulutuksessa on todella paljon kehitettävää.
– Jos kuljettajakoulutus olisi yhteiskunnan järjestämää, se olisi muutettu ajat sitten, pamauttaa Nieminen.
Hän vertaa autokouluja muuhun koulujärjestelmään, jossa digitalisaatio, erilaiset opetusmuodot ja oppimistavat ovat tulleet arkipäiväksi.
Autoliiton lausunnon mukaan oppimista tulisi mitata tutkinnolla, ei sillä, että istututaan tietty määrä tunteja oppitunnilla. Teoriatiedot voi nykyään hankkia monella tapaa, ei pelkästään autokoulussa. Myös ajokorttia hankkivien osaamistaso vaihtelee hurjasti, jolloin sama opetus kaikille ei toimi. 
Jos kuljettajakoulutus olisi yhteiskunnan järjestämää, se olisi muutettu ajat sitten.
– Kun miltei kaikki oppivat tarvittavat asiat ja läpäisevät koulutuksen, niin tietojen omaksuminen ei voi olla liian vaativaa, arvioi Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen.
Autoliitto olisi valmis luopumaan pakollisesta ajo-opetuksen määrällisestä sääntelystä ja autokoululuvista. Nykykäytäntö aiheuttaa liiton mukaan vain turhia kuluja.
Ajoharjoitteluradoilla tapahtuvasta liukkaan kelin harjoituksista voitaisiin myös luopua, koska radat eivät liiton mukaan enää vastaa nykyautojen vaatimuksia. Uusissa autoissa ajonhallintalaitteet ovat kehittyneet ja ajoneuvon hallinnan voi menettää vasta entistä suuremmissa nopeuksissa.
Opetusluvalla vai autokouluun?
Eri lausunnoissa otetaan kantaa myös opetuslupaopetukseen. Autokoulujen kanta on, että se pitäisi rajata vain tiukasti sukulaisille mahdolliseksi. Autokoulujen mukaan väljempi nykyjärjestelmä luo alalle harmaata taloutta.
Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Niemisen mukaan opetusluvalla ei nykyisinkään voi opettaa kovin montaa kerrallaan ja näyttöjä harmaasta taloudesta ei ole saatu.
Ruotsissa opetusluvalla koulutetaan vuosittain huomattava osa uusista autoilijoista. Siellä ei tarvita lisäjarrupoljinta Suomen tapaan. Autoliitto olisi valmis poistamaan lisäpolkimen käytöstä myös täällä. Polkimen tarvetta perustellaan eri lausunnoissa turvallisuutta lisäävänä tekijänä.
Liikenneturvan mukaan ajokokeen kokonaiskestoa olisi syytä pidentää 60 minuuttiin ja ajamiseen käytettävän ajan kestoa 40 minuuttiin.
Kevennyksiä nykykäytäntöön
B-ajokortin hankkimisikää voisi Autoliiton mukaan alentaa 17 vuoteen, jota seuraisi valvottu ajoharjoitteluvaihe. Lisääntyvä ajokokemus auttaisi selviytymään liikenteessä paremmin. Liikenneturvan näkemyksen mukaan B-ajokortin vähimmäisikä on säilytettävä 18 ikävuodessa. Ajoharjoittelun voi nykyään aloittaa 17-vuotiaana.
Ajokorttia ei eri lausuntojen mukaan enää tulevaisuudessa tarvitsisi ottaa mukaan autoillessaan, sillä poliisilla on kuitenkin nykyäänkin jo reaaliaikaiset tiedot kuljettajasta saatavilla. Ajokortin voisi ehkä tallentaa mobiilisovelluksena matkapuhelimeen. Ulkomailla nykyisenkaltainen ajokortti kuitenkin tarvitaan.
Lääkäriliiton mukaan rutiininomaisista lääkärintarkastuksista ajokorttia varten voitaisiin myös luopua.  Suomen liikennelääketieteen yhdistys patistelisi ikäihmisiä pois ratista. Yhdistyksen mukaan tarvittaisiin kampanja, joka ohjaisi ikäihmisiä luopumaan ajamisesta ajoissa.
Liikenne- ja viestintäministeriö valmistelee lausuntojen pohjalta lakiesityksen ja eduskuntakäsittelyyn se päätyy ministeriön mukaan ensi keväänä.
Toimittajan silmin: Kuudennen sukupolviromaanin kohdalla pimahdin ja hautasin kirjan takapihalle
Puoli seiskan toimittaja Juha Roiha toimi tänä vuonna Finlandia-palkinnon esiraadin puheenjohtajana. Finlandia-ehdokkaiden luku-urakka ei ollut työ helpoimmasta päästä.
Minulla ei ole puhtaan paperin kammoa.
Minulla on tiukkaan kirjoitettujen perättäisten sivujen kammo.
Tai ehkä kammo on turhan tiukka sana sille, että mitta tulee täyteen.
Katsotaanpa:
Kun sain tietää, että olen kaunokirjallisuuden Finlandia-raadissa, aikaa päätöksen tekoon oli noin puoli vuotta, siis noin 150 päivää. Siitä alkoi luku-urakka, jonka kuluessa luin vajaat 150 kirjaa. Jos yksi kirja sisältää noin 300 sivua, tästä tulee hieman yli 30-tuhannesta 45-tuhanteen sivuun käsittävä kirjoitettu tekstimassa. Se tekee päivässä reippaasti  yli 200 sivua.
Ja koska ihan joka päivä tuo oli mahdotonta, joillekin päiville kertyi lievästi sanoen runsaasti ahmittavaa.
Kuljin kirja kädessä kotona, kaduilla ja kaupoissa. Luin rannalla, sohvalla ja puiston penkillä. Ahmin tarinoita, kirjaimia ja sanoja lentokoneessa, junissa ja toisten nukkuessa.
Autoa ajaessani en lukenut.
Silloin sulattelin.
Kun eräässä tiukemmassa vaiheessa kuudes perättäinen sukupolviromaani oli puolessa välissä, pimahdin ja kävin hautaamassa sen pihalle. Aamulla kaivoin sen ylös, puhdistin ja aloitin alusta ja tottavie, kirja olikin mainio.
Ei ollut kirjailijan vika, että teos sattui huonoon hetkeen.
Kaikesta lukemastani olen ollut ylpeä.
Suomalaisten kirjailijoiden kyydissä olen päässyt pistäytymään lähes kaikilla mantereilla ja kulkenut ajallisesti tuhannen vuoden matkan.
Nämä teokset kertovat, että meillä suomalaisilla on monta omaa ääntä, jotka soivat kauniisti, polyrytmisyydestään ylpeänä.
Niistä rakentuu sisäavaruudellinen sanan ja sanomisen vapauden linnake.
Finlandia-listalla kirjoja on vain kuusi, mutta totuus on tuolla ulkona.
Tänä vuonna kannattaa lukea laajasti.
Minäkin luen, edelleen.
Tänä iltana ajattelin tosin katsoa pari jaksoa Sorjosta Yle Areenasta.
Rovaniemen aluelautakunnista tulee vain keskustelukerhoja?
Kolme vuotta Rovaniemellä toimineita aluelautakuntia uhkaa vallattomiksi keskustelukerhoiksi muuttuminen. Osa kaupunginvaltuuston poliittisista puolueista pitää aluelautakuntien budjettivaltaa vaaleilla valittujen edustajien uhkana.
Ranuantiensuunnan aluelautakunnan vuoden viides kokous on kerännyt lautakuntaan valitut kyläjäsenet Taipaleen koululle. Lautakunnan perustaminen on piristänyt seutua, sanoo Siikakämän edustaja Taisto Körkkö.
– Tämä on ollut erittäin aktiivinen ja täällä on pystynyt vaikuttamaan. Voi sanoa, että maakunnan kylien ääni on kuulunut tämän kautta.
Kokouksen tärkeimmät asiat ovat alueen kuluvan vuoden palvelujen käyttöraportin ja ensi vuoden palvelujen alustavan käyttösuunnitelman hyväksyminen. Kyseessä on aluelautakunnan määräraha 1 015 657 euroa, jolla tuotetaan alueen päivähoito-, opetus-, kulttuuri- ja perusopetuspalvelut.
Käytännössä päätetään vain kymmenistä tuhansista euroista
Vuonna 2012 kaupunginvaltuustossa hyväksytty hallintosääntö antaa aluelautakunnille vaikutusvaltaa palveluiden järjestämisessä, mutta käytännössä kolmen vuoden kokeiluaika ei ole riittänyt vallan käyttöönottoon.
Tähän saakka on hyväksytty lähinnä valmiita käyttöraportteja ja suunnitelmia. Miljoonien eurojen sijaan lautakunnissa on päätetty pääasiassa palveluiden järjestämiseen liittyvistä ratkaisuista ja muutamista kymmenistä tuhasista euroista.
Mutta silläkin on saatu piristetyksi kylien elämää, sanoo Haukitaipaleen edustaja Taru Palokangas, joka toimii puheenjohtajana Ranuantien aluelautakunnassa. Raha menee siihen, minkä ihmiset kokevat tarpeelliseksi.
– Yhteisten kylätilojen toiminnan tukemiseen, vapaitten ryhmien toiminnan ja teatterimatkojen ja muun harrastustoiminnan tukemiseen ja ikääntyvien ihmisten asiointipalvelujen järjestämiseen, joita ei aikaisemmin ollut, että tämäntyyppiseen toimintaan. Olemme saaneet aktivoitua ihmisiä ja ryhtymään myös omatoimisesti järjestämään näitä itselleen tärkeitä asioita.
Kunnanhallitus haluaa vallan takaisin valtuutetuille
Näyttää siltä, että ennen kuin Rovaniemen kaupungin aluelautakunnat edes saivat käytettyä valtaansa, ne lopetetaan. Kaupunginhallitus äänesti kokoomuksen, demareiden ja perussuomalaisten johdolla, että lautakunnat muutetaan toimikunniksi ilman budjettivaltaa. Lopullisesti asian päättää kaupunginvaltuusto tammikuussa.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Kaarlo Alaoja sanoo, että valtuuston tulee päättää budjetista ja lautakunnissa tulee keskittyä oman alueen kehittämiseen.
–  Siellä täytyy nimenomaisesti painottua nimenomaan alueiden kehittämiseen eikä niinkään kiistelyyn perustoimielimien kanssa, että kuka saa päättää koulusta ja peruspalveluista. Budjettivalta ja palveluiden järjestämisvalta kuuluu kuntalaisten valitsemalle valtuustolle ja valtuuston valitsemille elimille yksiselitteisesti kuntalain perusteella.
Sähkökatko Loimaan sairaalassa aiheutti potilasturvallisuusriskin 
Sähköt katkesivat Loimaan sairaalassa puoleksi tunniksi torstaiaamuna. Vahingoilta vältyttiin.
Sähkökatko on haitannut Loimaan sairaalan toimintaa torstaina. Sähköt katkesivat aamulla puoli kymmenen aikaan noin puoleksi tunniksi. Muun muassa leikkausosasto ja dialyysi pimentyivät. Asiasta kerrotaan Varsinais-Suomen sairaanhoitoipiirin [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/tyksvarsinaissuomensairaanhoitopiiri/posts/1678913272399475:0). 
Leikkaussalissa ei ollut leikkauksia kesken, mutta hengityskone oli käytössä. Se toimi akkujen varassa, samoin kuin monitorit. Muut sähkölaitteet eivät toimineet. Osassa tiloista valot toimivat, mutta tietokoneita ei pystytty käyttämään. 
– Sähkökatko aiheutti ilmeisen potilasturvallisuusriskin, josta onneksi selvittiin vahingoitta, koska keskeisissä laitteissa on itsenäisenä varajärjestelmänä akut, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Samuli Saarni arvioi sairaanhoitopiirin Facebook-sivulla.
Sähkökatko johtui sairaalan sisäverkon oikosulusta. Tästä johtuen varageneraattori ei käynnistynyt päälle automaattisesti, kuten tapahtuu silloin, jos vika on sairaalan ulkopuolisessa sähköverkossa. Nyt varavoimageneraattori jouduttiin käynnistämään manuaalisesti. 
Pääkeskusta tarkistetaan parhaillaan ja oikosulun kohteena olleet osat vaihdetaan. Sähköjen kytkentä normaalitilaan joudutaan tekemään uuden sähkökatkon kautta. Päivän jäljellä olleet leikkaukset on peruutettu. 
18-vuotias Ingrid Holm on Suomen Lucia-neito 2016
Holm on abiturientti Kemiönsaaren lukiosta.
Ingrid Holm Kemiönsaarelta on [vuoden 2016 Suomen Lucia-neito](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/11/24/ingrid-holm-ar-finlands-lucia-2016). 18-vuotias Holm on abiturientti Kemiönsaaren lukiosta. 
Lucia-neidon tehtävät ovat Holmille entuudestaan tuttuja, sillä hän oli vuonna 2013 Dragsfjärdin Lucia ja seuraavana vuonna hän oli Turun Lucia.
Ingrid Holm ei osaa mainita, mitä erityisesti odottaa Lucia-neidon pestiltä.
– Kaikki Lucian tehtävät ovat yhtä tärkeitä, niin suuret kuin pienet. Kohtaan eri-ikäisiä ihmisiä ja saan laulaa ison kuoron kanssa. Odotan kaikkea yhtä paljon, Holm kertoo.
Suomen Lucia-neito aikoo juhlistaa valintaansa menemällä joulukonserttiin vanhempiensa kanssa, jos vain aikaa riittää.
– Mutta joka tapauksessa aiomme ottaa vähän kakkua!
Lucia-neito kruunataan Helsingin tuomiokirkossa tiistaina 13.12. Toimittaja Anna-Lena Lauren kruunaa tämän vuoden Lucia-neidon.
Valtakunnallinen Lucia-neito valitaan yleisöäänestyksellä.
Tunnekoulutus peruskoulun lukujärjestykseen! – näin Hämeenlinnassa torjuttaisiin yksinäisyyttä
Yksinäisyyttä voitaisiin vähentää jo pienillä puhekulttuurin muutoksilla: olemalla avoimia ja käyttämällä ystävällisiä sanoja, väittävät Hämeenlinnan A2-klubin vieraat. Näitä taitoja pitäisi opiskella myös kouluissa. 
Muun muassa tunnekoulutus ja kulttuurinmuutos nousivat A2 Yksinäisyys-illan hämeenlinnalaisklubin keskusteluissa monesti esille. Yksinäisyyden torjunnassa on suuri vaikutus sillä, miten ihmiset toisilleen puhuvat ja ottavat toisensa huomioon arkisissa tilanteissa, allekirjoittavat Olutravintola Birgerin A2-klubin keskustelijat.
– Ota toiset huomioon, ole avoin ja hyväksy kaikenlaiset kulkijat. Tunnekoulutusta pitäisi saada jo kouluun, koska kaikilla se ei välttämättä tule sieltä kotoa, sanoo Hämeen Setlementin Essi Siljoranta, joka on tehnyt paljon töitä vanhusten yksinäisyyden ehkäisemiseksi.
Joka kymmenes suomalainen kokee yksinäisyyttä usein, ja yksinäisimpiä ovat vanhukset ja nuoret. Yksinäisyys on tupakanpolttoon verrattava yhteiskunnallinen ongelma ja terveysriski.
– Ihmisellä pitäisi olla kuusi ystävää. Se riittää, koska tarvitaan kuusi arkunkantajaa. Kulttuuria pitäisi muuttaa niin, että haluaisimme olla ystäviä toisillemme, sanoo hämeenlinnalainen kaupunginivaltuutettu Kylli Kylliäinen, joka saapui Birgeriin kuuntelemaan keskustelua.
– Hallituksen pitäisi tukea sellaista politiikkaa, joka vähentää yksinäisyyttä. Kaikilla on vastuu siitä, ettei ketään syrjitä, sanoo Olli Sillanpää, joka työkseen etsii tekemistä 17–29-vuotiaille nuorille Toimi!-hankkeen projektisuunnittelijana.
– Ja sitten pitäisi opetella puhekulttuuri, jossa kehutaan toista, rohkaistutaan kohtaamaan ja kiittämään enemmän, lisää puhetaidon kouluttaja Antti Mustakallio.
"Puhukaa jostakin muusta kuin yksinäisyydestä"
Myös yleisö osallistui keskusteluun Hämeenlinnan keskustassa. Eräs paikalle saapunut kysyi panelisteilta, miksi bussissa kuulee usein tyttöjen nauravan, kun taas pojat eivät juuri ääneen hymyile.
– Tyttöjä kannustetaan usein sosiaalisiin suhteisiin. Poikien puhe jää usein pinnallisemmalle tasolle, kommentoi Essi Siljoranta.
Samassa ikäihmisten yksinäisyyden kanssa työskentelevä Siljoranta toivoo, että yksinäisyydestä luovuttaisiin terminä. Esimerkiksi yksinäisyyttä ehkäiseviin tapaamisiin osallistuu ikäihmisiä vain heikosti, kun taas esimerkiksi [seniorisinkku-toimintaan](http://yle.fi/uutiset/3-9219909) on helpompi lähteä mukaan. Siljorannan mukaan kriittinen vaihe on eläköitymisen kynnyksellä: löytääkö ikääntyvä uutta aktiviteettia vapaa-ajalleen?
– Puhukaa jostakin muusta kuin yksinäisyydestä, sitä seniorit toivovat. Yksinäisyyttä hävetään.
[Facebook-](https://www.facebook.com/ylehameenlinna/videos/10153973726916606/)livessä muistutetaan, että yksinäisyys on juurisyy moneen muuhun ongelmaan. Kommentoija toivoo, että yhä useampi päättäjä ymmärtäisi asian laajuuden.
– Syrjäytyneet yksinäiset ovat köyhiä, eivätkä heidän tule lähdettyä sukujuhliin, kun ei ole varaa matkaan. Perheen käsitystä pitäisi laajentaa myös mummoihin ja vaareihin, tarjoaa yksinäisyyden lääkkeeksi vuoden diakoniatyöntekijäksi valittu Katja Lahti.
Liverpool-legenda lopettaa komean 19 vuoden uransa
Steven Gerrard ilmoitti lopettavansa uransa. Gerrard pelasi Liverpoolin paidassa 710 ottelua.
Entinen Liverpoolin ja Englannin maajoukkueen kapteeni Steven Gerrard ilmoitti lopettavansa 19 vuotta kestäneen ammattilaisuransa.
36-vuotias Gerrard pelasi Liverpoolin paidassa 710 ottelua ja voitti erilaisia pokaaleita yhteensä kahdeksan. Liverpool-uransa jälkeen Gerrard pelasi vielä MLS-liigan LA Galaxyssa.
Englannin maajoukkueessa Gerrard pelasi 114 ottelua ja oli kapteenina kolmessa arvoturnauksessa.
\- Olen onnekas, koska olen kokenut niin monia hienoja kohokohtia urallani. Minulla on ollut uskomaton ura ja olen kiitollinen kaikista hetkistä Liverpoolissa, Englannin maajoukkueessa ja LA Galaxyssa, Gerrard sanoi.
Neljä miestä vangittu savitaipalelaismiehen taposta
Miehet otettiin kiinni viime sunnuntaiaamuna yksityisasunnosta Savitaipaleella. Asunnosta löytyi kuollut 49-vuotias mies.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut neljä miestä epäiltynä 49-vuotiaan miehen taposta. Miehet otettiin kiinni tapahtumapaikalta yksityisasunnosta Savitaipaleella viime viikonloppuna. 
Vangitut miehet ovat iältään 24-, 27-, 38- ja 39-vuotiaita. Miehistä kolme asuu Savitaipaleella ja yksi Keski-Suomessa.
Savitaipalelaisesta yksityisasunnosta löytyi kuollut mies viime sunnuntaiaamuna. Hänen epäillään kuolleen henkirikoksen seurauksena.
Epäiltyä henkirikosta oli edeltänyt illanvietto yhden epäillyn asunnossa. Poliisin mukaan illanvietossa käytettiin alkoholia.
Ylen viikolta 50 valittua: Yle Areenassa julkaistaan yleisön toivomia draamoja
MAANANTAI 12.12.
**Dokumenttiprojekti: Tahdon terapiaa
Yle TV1 klo 21.30**
Tutkimusten mukaan seksin määrä on laskussa suomalaisissa parisuhteissa. Jukka ja Kristiina (kuvassa) avioituivat kuusi vuotta sitten. Pian sen jälkeen he huomasivat seksielämänsä hiipuvan. Nyt he ovat seksuaaliterapiassa pelastaakseen avioliittonsa. Jukan ja Kristiinan tarina on herkkä ja intiimi. He ovat päättäneet puhua asioista avoimesti toisilleen, terapeuteille ja katsojille. Käsikirjoitus ja ohjaus Peter Wallenius. Yle Areena 30 pv.
TIISTAI 13.12.
**Lucia 2016
Yle Vega klo 9.15
Yle Fem klo 17.00**
Lucia-neito laulaa kuoronsa kanssa tuttuja Lucian päivän lauluja Yle Vegalla klo 9.16 alkaen. Illalla klo 17 alkaen nähdään Lucia-neidon kruunaus suorana lähetyksenä Helsingin tuomiokirkosta. Lucia laskeutuu kirkon portailta klo 18 antamaan haastattelun sekä tapaamaan yleisöä. Juontajina illan lähetyksessä ovat Sonja Kailassaari ja Mårten Svanström. Tutustu tämän vuoden Lucia-neitoon ja lue lisää [täältä.](https://svenska.yle.fi/lucia%20) Yle Areena 1 vuosi.
**Elävä arkisto: Pepe Willberg 70 vuotta
Yle Teema klo 22.00**
Pepe Willberg täyttää tänä vuonna 70 ja hänen läpimurrostaankin tulee täyteen jo 50 vuotta. Juhlavuoden kunniaksi Yle näyttää Pepe & Paradise -yhtyeen esiintymisen vuodelta 1974. Tämän jälkeen nähdään Haastattelijana Mirja Pyykkö, jossa Willberg puhuu mm. ujoudesta ja esiintymisestä. Haastattelu on vuodelta 1998. Yle Areena 30 pv. Katso myös: [Pepe & Paradisen puutarhassa musalajit elelivät sovussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/16/pepe-paradisen-puutarhassa-musalajit-elelivat-sovussa)
**Exodus: Matkamme Eurooppaan
Yle TV1 klo 22.25
Kolmiosainen sarja alkaa**
(Exodus: Our Journey to Europe) Osa 1/3. Eurooppaan pyrki viime vuonna miljoona pakolaista. Heistä 75 tallensi kännykkäkameralla vaarallisen matkansa kohti unelmiensa maata, myös Suomea. Ohjelman tekijät pyysivät pakolaisia kuvaamaan antamillaan kännyköillä paikoissa, joinne kuvausryhmien oli mahdotonta päästä: kumiveneissä, salakuljettajien kuorma-autoissa ja rekkojen perävaunuissa. Ohjelmasarja on kaunistelematon kuvaus suurimmasta pakolaisvyörystä Eurooppaan sitten Toisen maailmansodan. Tuotanto: Hat trick International.  Yle Areena 90 pv.
Sarjan kolme osaa esitetään Ykkösellä perättäisinä päivinä. Toinen osa keskiviikkona klo 22 ja viimeinen osa torstaina klo 22.
KESKIVIIKKO 14.12.
**Prisma: Jääkauden jättiläiset
Yle TV1 klo 19.00
Uusi sarja**
Osa 1/3. Sapelihampaisten maa. Millaisia eläimiä Pohjois-Amerikassa asui jääkauden aikoihin? Nyt jo sukupuuttoon kuolleita maalaiskiaisia, valtavia vyötiäisiä ja kolumbianmammutteja vaanivia ahnaita sapelihammaskissoja.Tuotanto BBC. HD. Kuvassa kolumbianmammutit. Yle Areena 7 pv.
TORSTAI 15.12.
**KulttuuriCocktail: Chrzu - roskan lumous (12)
Yle Teema klo 20.00**
[KulttuuriCocktailin](http://yle.fi/aihe/kulttuuricocktail) dokumentissa visuaalisesti nerokas elokuvaohjaaja ja animaattori Chrzu tahtoo tehdä väkivaltaista roskaelokuvaa. Chrzun toinen minä on drag queen Carlotta Moore (kuva). Katso Yle Areenasta KulttuuriCocktailin muutkin [uutuusdokumentit.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/22/heista-puhutaan-viela-kulttuuricocktail-dokumentoi-suomalaisen-taiteen-nousevia)
**Dok: Martha ja Niki
Yle Fem klo 22.00**
(Ruotsi 2016)  Martha Nabwire ja Niki Tsappos (kuvassa) ovat valtavan lahjakkaita tanssijoita. Sen sai huomata koko maailma, kun nämä ruotsalaiset nuoret naiset voittivat kaikki hiphop-tanssikilpailut. Suuressa kansainvälisessä streetdance-kilpailussa Pariisissa 2010 tehtiin historiaa, kun palkintopallilla nähtiin ensi kertaa kaksi naista. Dokumentti kertoo ystävyydestä, tanssin voimasta sekä oman paikkansa löytämisestä maailmassa. Toimittaja: Tora Mårtens. HD. Yle Areena 30 pv.
**
Todellisia tarinoita: Laiva
Yle Radio 1 klo 22.05
Kuuntelijoiden toiveuusinta**
Klassikkodokumentti vie kuuntelijat 20 tunnin Cinderella-risteilylle. Tämä ensimmäisen kerran vuonna 1998 kuultu ohjelma näyttää lämmöllä suomalaisten hyvin- ja pahoinvoinnin sekä hauskanpidon absurdiuden. Kukaan ei ole toista parempi. Yle Areena pv.
PERJANTAI 16.12.
**Paljon katsottavaa kaikenikäisille - vain Yle Areenassa!**
Yle Areenassa julkaistaan yleisön toivomia kotimaisia draamoja. Toivotut -äänestyksessä viiden suosituimman ohjelman kokonaisuuteen kuuluivat **Rintamäkeläisten joulujakso** vuodelta 1973 (kuvassa), **16-**sarja, **Metsoloiden joulujakso** (1993) ja **Kotikadun joulujakso** (2004) sekä** Fakta homma** –sarjan kaikki tuotantokaudet. Nämä kaikki ovat katsottavissa Areenassa 16.12. alkaen. Yleisön toiveet tullaan huomioimaan jatkossakin Ylen julkaisujen suunnittelussa. Katso äänestyksen tulokset ja makupaloja ohjelmista [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/07/aanesta-toiveohjelmasi-areenaan-jouluksi)
**Exploring Earth Yle Areenassa**
Huippusuositut luontokuvaajat Konsta Punkka ja Mikko Lagerstedt matkaavat uskomattomiin kohteisiin kuvaamaan maagisia hetkiä luonnossa. Yle Areenaan 16.12. julkaistava viisiosainen Exploring Earth -sarja näyttää, miten henkeäsalpaavat otokset syntyvät ja mikä tarina niiden takaa löytyy. Koe maailman huikaiseva luonto kahden huippuvalokuvaajan silmin.
**Joulun Areenaleffapaketit lapsille ja aikuisille **
Yle Areenassa julkaistaan joulupyhien iloksi elokuvia kaikenikäisille. Elokuvat ovat katsottavissa 16.12. alkaen kuukauden ajan. Lue lisää ja katso lista koko elokuvatarjonnasta [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/uppoudu-jouluna-elokuvien-maailmaan-yle-areenassa). Kuvassa Ben Davis (Papageno) elokuvassa Taikahuilu,
**Dok: Ritvan luostari
Yle Fem klo 19.55**
Ritva Blomqvistin antiikkiliike on rakas olohuone monelle helsinkiläiselle. Kolmenkymmenen vuoden jälkeen hänen on muutettava pois Korkeavuorenkadun kulmasta. Toimittaja: Pia-Maria Lehtola. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 1 vuosi.
LAUANTAI 17.12.
**Treffeille ympäri maailmaa
Yle Fem klo 19.00
Uusi sarja**
(Petra dejtar hela världen) Osa 1/6. Petra on kyllästynyt sinkkuelämään ja tylsiin treffeihin, jotka eivät johda mihinkään. Löytyisikö ongelmiin apu maailmalta? Petra suuntaa Libanoniin, missä yöelämä on täynnä kimallusta ja loistoa. Tuotanto: DR / Nordvision.  Yle Areena 30 pv.
**Olipa kerran - Lost in translation
Yle Teema klo 21.00
Uusi dokumentti elokuvan valmistumisesta**
(Il etait une fois… Lost in Translation) Uusi ranskalainen dokumentti Lost in translation -elokuvan tekemisestä. Kuvassa näyttelijä Bill Murray ja ohjaaja Sofia Coppola. Lost in translation -elokuva nähdään heti dokumentin jälkeen, klo 21.50. Dokumentti on katsottavissa Areenassa 90 päivää, elokuva 14 päivää.
SUNNUNTAI 18.12.
**Euroradion joulukonsertit
Yle Radio 1 alkaen klo 12.05**
Tänä Euroopan yleisradioliiton joulukonserttien päivänä kuullaan yhteensä seitsemän noin tunnin kestoista konserttia kuudesta eri maasta. Suomen ja Ylen joulukonsertti lähetetään perinteiseen tapaan klo 15 -16 suorana lähetyksenä Kallion kirkosta, Helsingistä. Esiintyjänä on Yleisradion vuoden nuorisokuoro Vox Aurea Sanna Salmisen johdolla (kuvassa). Kuva: Jussi Koskela.
**Katoava Pohjola: Jumalainen luontosuhteemme
Yle Radio Suomi klo 16.10
Suora lähetys**
Suomalaisilla on erityisen läheinen suhde luontoon, mutta onko se niin ruusuinen ja harmoninen kuin usein miellämme? Jos katsoisimme luontosuhdettamme romanti-soimatta, voisimmeko samalla poistaa turhaa vastakkainasettelua? Kimmo Ohtosen vieraina suorassa lähetyksessä kirjailija ja biologi Tiina Raevaara, kansanedustaja ja luontovalokuvaaja Pertti Salolainen sekä kirjailija, runoilija Jarkko Tontti.
__Lista on koottu 24.11. - muutokset mahdollisia.__
Lepo seuraava megatrendi vai elävä tasapaino unen, levon ja aktiivisuuden välillä?
**Uneton kaipaa unta, ja stressaantunut lepoa. Mikä on aktiivisuuden, toiminnan rooli ja pitääkö ennemminkin hoitaa rytminsä kuntoon kuin vannoa vain yhden asian varaan? Sehän on selvää, että unettomuus on pitkään jatkuessaan vakava tila, joten sitä on syytä hoitaa. Käypä hoito –suosituksen mukaan lääkkeetön hoito on ensisijainen. Mitä sitten on lepo? Ihmisen on hyvä osata levätä tai ainakin hellittää hetkeksi muulloinkin kuin yöllä, ettei ylivireystila uhkaa. Päivän aikana virittynyttä oloa on syytä vähentää ja siirtyä rauhoittumisen tilaan. Ihminen voi parhaiten silloin kun uni, lepo ja toiminta ovat tasapainossa, ja vielä niin, että vaihtelu näiden asioiden kesken on mahdollisimman  laajaa ja joustavaa.**.
Elimistön rytmi on tuttua: unta, lepoa ja toimintaa. Kun näillä kaikilla on sijansa arkipäivässä, niin kelpo elämälle on hyvät edellytykset. Toisaalta tämän päivän 24/7-yhteiskunnassa rytmi häiriintyy helposti. Moni nukkuu huonosti ja on stressaantunut. Työikäisillä suurin stressin aiheuttaja on työ. Unen häiriintyessä pitkäksi aikaa jaksaminen on koetuksella. Tällöin ongelmaan pitää puuttua ja löytää tasapaino uudelleen – ihminen nukkuu riittävästi, ja lepo rytmittää arkipäivää.
Ihmisen hermostolla on oma sijansa elimistön säätelyssä. Tahdosta riippumattomalla autonomisella hermostolla on kahtalainen rooli. Sympaattinen hermosto aktivoi ja kiihdyttää, ja pitää huolen, että meillä on paukkuja niitä tarvitessamme. Kun taas toiminnan aika on ohi, parasympaattinen hermosto aktivoituu ja auttaa rauhoitumaan ja palautumaan päivän rasituksista. Mutta jos kiihtymys ja virittynyt tila ottavat vallan niin, ihmisellä onkin työ oppia uudelleen rauhoittumaan.
Uni luo pohjan aktiivisuudelle ja levolle
Lajinkehitys eli evoluutio on jättänyt eliöille kyvyn nukkua. Kaikki eläimet ovat unessa, ja ne nukkuvat eri asennoissa.  Unen pituus puolestaan vaihtelee eri lajeilla. Siinä missä lammas nukkuu nelisen tuntia, siili nukkuu lähes 18 tuntia. Petoeläimet nukkuvat vähemmän kuin eläimet, jotka tulevat yleensä syödyksi. Ihminen voi väestötutkimusten mukaan hyvin, jos hän nukkuu 7-8 tuntia. Toki yksilöllisiä eroja on, ja joku voi pärjätä mainiosti esimerkiksi kuuden tunnin yöunella.
Unen säätely on monimutkaista, ja eri eläimillä on samansuuntaisia mekanismeja. Nukkumista ja valvetta säätelevät lukuisat nk. kellogeenit. Näitä geenejä ilmentyy varsinkin aivoissa sisäisen kellon alueella ns. suprakiasmaattisessa tumakkeessa. Aivorakenteista keskeisessä roolissa ovat aivorungon vireyttä ylläpitävät alueet sekä väliaivojen pohjassa sijaitseva hypotalamus, näkökukkulan eli talamuksen alla oleva väliaivojen alaosa.  Uni on joustava asia, mutta se on myös herkkä häiriöille.
Uni on vaarallinen tila, koska aivot lopettavat yhteyden ympäristöön. Miksi evoluutio on päätynyt tällaiseen ratkaisuun?
Uni on vaarallinen tila, koska aivot lopettavat yhteyden ympäristöön, sanoo dosentti Tarja Stenberg Helsingin yliopistosta. Siksi on ollut tarve herätä herkästi uhkaavan tilanteen tullen. Herkkäunisin valvoi nuotiota, varoitti vihamielisten heimojen hyökkäyksistä ja saaliseläimistä, kun muut nukkuivat. Näin herkkäunisuus on periytynyt meihin varhaisilta ajoilta. Tänä päivänä meitä valvottavat työstressi, kiireinen elämä ja aina auki oleva 24/7-yhteiskunta.
Uniongelmaisten määrä on kasvanut viime vuosina. Meidän pitää palauttaa unelle ja levolle  kuuluva arvo, jotta emme sairastuisi pitkittyneen univajeen seurauksena, peräänkuuluttaa professori Tiina Paunio. Säännöllinen elämänrytmi edesauttaa nukkumista. Myös turvallinen olo on hyvän yöunen edellytys. Iltarutiinit, vaikkapa iltapala, hyvänyön toivotukset ja kirjan lukeminen, sysäävät meitä unta kohti, sanoo Paunio.
Stressaantuneena uni ei tule. Verenkierrossa on hormoneja, jotka pitävät meidät virkeinä, sanoo dosentti Tarja Stenberg Helsingin yliopistosta. Myös vireystilan säätelyn ylläpitäjät, muun muassa valvetumakkeet pitää saada kuriin ennen kuin nukahtaminen on mahdollista. Unettomuuden hoidossa käytettävässä kognitiivinen terapiassa opetellaan vähentämään stressitasoa, ja kun oppiminen vahvistuu, niin tulokset jäävät pysyviksi.
Lepoa ja toimintaa – ihanteellisen arjen resepti
Mitä on lepo? Meillä kullakin on omia henkilökohtaisia keinoja, joiden avulla rentoudumme. Joku lähtee kävelylenkille, toinen asettuu kirjan kanssa mukavaan asentoon ja kolmas tapaa vapaa-aikanaan mieluiten läheisiään. Oleellista onkin se, että iltaan päin tekemisen tila vaihtuu palautumiseen ja toipumiseen päivän rasituksista.
Dosentti Tarja Stenbergin mukaan unessa on levon elementtejä: syvässä unessa lihakset rentoutuvat ja vilkeunessa olemme jopa lihaslamassa. Lisäksi aivokuorella aivosähkökäyrässä nähdään delta-aaltoja, jotka kertovat lepotilasta.
Meidän pitäisi kiinnittää huomio levon ja aktiivisuuden oikeaan suhteeseen kuin puhua levosta megatrendinä. Yksilön pitäisi löytää sopiva unen, levon ja aktiivisuuden rytmi.
Mieli ja ruumis voivat levätä myös valveilla ollessa. Uni on kuitenkin elimistölle välttämätöntä ja, nukkuessaan ihminen myös lepää, sanoo psykiatrian professori Tiina Paunio. Hänen mielestään ei pitäisi puhua pelkästään levosta, vaan huomio tulisi suunnata pikemminkin levon ja rasituksen sopivaan rytmiin. Oleellista on levon ja aktiivisuuden oikea suhde, jatkaa Paunio, tästä näkökulmasta ideaalitilanteessa ihminen nukkuu riittävästi oikeaan aikaan ja, hänellä on valveillaolon aikana mielekästä fyysistä ja henkistä tekemistä. Lepo ei siis niinkään ole megatrendi, vaan avainsana on oikea rytmi sekä levon ja rasituksen suhde.
Samoilla linjoilla on liikuntalääketieteen professori Heikki Tikkanen Itä-Suomen yliopiston Kuopion yksiköstä. Hänen mielestään uni on tärkeä asia, mutta yhtä tärkeää on kiireisen päivän aikana on löytää hetkiä levolle. Elimistölle ei ole hyväksi olla koko päivän ajan kuormittuneessa tilassa, vaan ihmisen on syytä osata vaihtaa toviksi tekemisestä rauhoittumiseen. Jos vain toimii ja toimii, niin kuormitus voi jäädä päälle ja seurauksena on stressi.
Tikkasen näkemyksen mukaan elimistö tarvitsee molempien sympaattisen ja parasympaattisen hermoston toimintaa eli kiihdyttävää ja aktivoivaa sekä palauttavaa ja rauhoittavaa puolta. Pitkäaikaisessa stressissä sydämen leposyke jää koholle ja sykevälivaihtelu kaventuu.
Ihminen on hyvässä tasapainossa, kun tahdosta riippumattoman hermoston toiminta on mahdollisimman laajaa. Esimerkkinä keinulauta, joka liikkuu paljon ylös ja alas. Kun liike on eloisaa, niin jokapäiväinen elämä on nautinnollista.
Kun tahdosta riippumattoman hermosto toimii ihanteellista toimintaa on sellainen, että hermosto kykenee reagoimaan arjessa laidasta laitaan. Toiminta liikkuu voimakkaasti laidasta laitaan - rauhoittavan parasympaattisen ja kiihdyttävän sympaattisen hermoston puolella, kuvailee Heikki Tikkanen. ”Ja stressaantuneena tämä kapasiteetti kaventuu, jota esimerkiksi sykevaihteluväli ja sen kaventuminen kuvastaa. Jostain kumman syystä elimistömme tarvitsee ja vaatii isoa kapasiteettia vaihtelulle. Jos vaihtelu häviää, elimistö ei pidä siitä vaan alkaa voimaan huonosti”, sanoo Tikkanen.
”Tekis mieli tappaa se nilkki” - Kiusaaminen herättää vanhemmassa vahvoja tunteita, miten hoitaa tilanne asiallisesti? 
Voimakkailta tunteilta on hyvin vaikea välttyä, jos oma lapsi on mukana kiusaamistilanteessa. Oman lapsen kiusaajaa kohtaan voi herätä puhdas raivo - kiusaamisesta kiinni jäänyttä lastaan kohtaan taas voi tuntea pettymystä ja häpeää. Miten siis hoitaa tilanne asiallisesti ja niin, että omat tunteet eivät kuormita lasta?
Kiusatun vanhemmalle ensimmäinen tunne on usein hätä tai suru lapsen puolesta. On vaikeaa katsoa, kun oma lapsi joutuu altavastaajaksi tilanteessa, johon itse ei oikein millään tavalla voi vaikuttaa. Jos vanhemmalla vielä on omia kokemuksia kiusatuksi tulemisesta, on suru yleensä vielä käsinkosketeltavampi.
Suomen Mielenterveysseuran psykologin **Marika Ketolan** mukaan on hyvä muistaa, että koulukiusaamisessa on usein kyse ilmiöstä. Syytä on siis turha hakea lapsen poikkeavuudesta tai piirteestä.
– Kiusaaminen on sosiaalinen ilmiö, joka rakentuu usein ihan itsestään. Siinä ei ole kiusatulla mitään syytä. Ei kannata siis lähteä miettimään syitä sille, miksi kiusataan. Se on ”peliä”, joka tapahtuu sen kiusaajan motiivien takia, ei kiusatun takia, painottaa Ketola.
Kiusatun ei tarvitse muuttua
Seuraavaksi moneen vanhempaan iskee raivo. Tekisi mieli mennä nylkemään kiusaajat elävältä ja ehkä jopa antamaan vanhemmillekin selkäsauna. Väkivaltaan ei kuitenkaan koskaan ole fiksua turvautua – sen tietää jokainen aikuinen. Mutta tieto ei poista tunnetta. Ketolan mukaan raivo, viha ja jopa aggressio ovat normaaleja reaktioita oman lapsen jouduttua kiusatuksi.
– Kuitenkin pitäisi olla rakentavasti ja neutraalisti yhteydessä kouluun ja muihin vanhempiin. Usein jos on kovin syyttävä ja vihainen, se saattaa hankaloittaa kommunikaatiota ja jopa haitata tilannetta, sanoo Ketola.
Lapselle on hyvä koettaa puhua kiusaamisesta lapsen oman ikätason mukaisesti ja koettaa painottaa, että lapsi ei millään lailla ole vääränlainen, vaikka ehkä sellaista kiusaamistilanteessa saa kuullakin. Lapsen kanssa on myös hyvä harjoitella omien rajojen piirtämistä ja esimerkiksi sen sanomista, ettei tämä nyt tunnu kivalta. Tärkeintä on korostaa lapselle, että muuttua ei tarvitse.
”Minun lapseni ei kiusaa” 
Kun saa kuulla oman lapsensa olevan kiusaaja, tulee usein ensimmäisenä mieleen, että nyt on varmasti kyse jonkun muun lapsesta. Oman lapsen on vaikea kuvitella toimivan kiusaajana - ja se helposti aiheuttaa häpeää ja jopa kieltämistä.
– On ymmärrettävää, että vanhempi tällaisessa tilanteessa menee puolustusasemiin ja koettaa kieltää tapahtuneen. Kiusaamista on hankala hyväksyä. Tärkeää tilanteen kannalta olisi kuitenkin, että vanhempi näkee mitä on tapahtunut ja pyrkii muuttamaan käytöstä. Vanhemmalla tähän on parhaat avaimet, muistuttaa Ketola.
Vanhemman tehtävänä on toimia turvana ja mallina lapselle, joten omien tunteiden kanssa kannattaa yrittää tulla tutuksi ja nähdä asia puolueettomalta kannalta. Helppoa se ei ole, mutta tilanteen kannalta edullisinta. Ketolan mielestä lasta ei kannata maalata pahaksi, vaan pyrkiä selvittämään, mistä kiusaaminen ylipäätään johtui.
– Lapselta voi koettaa tiedustella esimerkiksi, miksi kiusaaminen tekee hyvän olon tai mikä siihen ajaa? Onko jotain sellaista, mikä saa kiusaamisen tuntumaan pakolta, kuten esimerkiksi kaverien esimerkki? Ja hyvä on myös kysyä, mitä jos ei kiusaisikaan, mikä silloin muuttuisi? Menettäisikö silloin esimerkiksi tiettyjen kaverien kunnioituksen?
Kiusaamisesta pitää puhua
Vanhemmilla on iso rooli arvojen ja empatian välittämisessä, joten vaikka kiusaamista ei olisikaan perheessä koettu, on siitä hyvä puhua lapsen kanssa ja muistuttaa, että on tärkeää kunnioittaa kaikkia. Itseään, eikä lastaan kuitenkaan kannata demonisoida, sillä kyse ei kuitenkaan ole mistään peruuttamattomasta.
– Monesti kiusaamistapauksissa on kyse myös siitä, että asiasta vain ei ole puhuttu kotona. Lapsella ei siis ole välineitä toimia toisin. Lapsi kuitenkin vasta opettelee toimimaan yhdessä muiden kanssa, muistuttaa Ketola.
__Teksti: Lotta Stenroos, Suomen Mielenterveysseura__
Voimalatyömaalla romahti Kiinassa, ainakin 67 ihmistä kuoli
Pelastustöihin osallistuu palomiesten lisäksi yli 200 sotilasta.
Kiinassa ainakin 67 ihmistä kuoli torstaina, kun rakenteilla olevan hiilivoimalan jäähdytystornia ympäröivät rakennustelineet romahtivat maahan.
Lisäksi ainakin viisi muuta työntekijää loukkaantui ja yksi on kateissa. Onnettomuus tapahtui Jiangxin maakunnassa sijaitsevassa Fengchengin kaupungissa. 
Onnettomuuspaikalle lähetettiin runsaasti pelastushenkilöstöä ja 32 paloautoa. Lisäksi yli 200 sotilasta osallistuu pelastustöihin. 
Kiinan pääministeri Li Keqiang on määrännyt tutkinnan onnettomuuden syystä. 
Voimalaitoksen rakennustyöt alkoivat heinäkuussa. Rakennuksen oli määrä valmistua vuoden 2018 alkupuolella.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Video: NHL-jyrä teki ehkä kauden uskomattomimman suorituksen – blokkasi laukauksen ja teki samalla maalin
Steve Bernier blokkasi laukauksen omassa päässä ja kiekko liukui lopulta samassa tilanteessa vastustajan maaliin AHL-ottelussa.
Steve Bernier teki yhden kiekkovuoden ikimuistoisimmista maaleista farmisarja AHL:ssä. 
Bridgeport Sound Tigers puolusti maalin johtoa, jota Hartford Wolf Pack yritti kiriä pelaamalla ilman maalivahtia. Peliaikaa oli jäljellä alle minuutti, kun Ryan Graves pääsi hyvästä paikasta yrittämään tasoitusosumaa.
Yli 600 NHL-ottelun veteraani Steve Bernier oli kuitenkin toista mieltä. Entinen ykköskierroksen varaus syöksyi pelottomasti blokkaamaan laukausta, minkä jälkeen tapahtui jotakin ihmeellistä.
Kova lyöntilaukaus kimposi hyökkääjän varusteista pois puolustusalueelta, läpi keskialueen ja kohti Wolf Packin maalia. Viime hetkellä Mat Bodie yritti vielä syöksyä pysäyttämään kiekkoa, mutta liian myöhään. Kiekko liukui maaliin asti.
Steve Bernier blokkasi omassa päässä laukauksen ja samalla liikeradalla siis myös ratkaisi 4-2-voiton Sound Tigersille.
\- En ole koskaan nähnyt mitään vastaavaa tapahtuneen, selostamossa hehkutettiin.
**[Katso hullunkurinen maali tästä](https://twitter.com/TheAHL/status/801609499182333952?ref_src=twsrc%255Etfw).**
Voitottoman vuoden pelannut Suomi loikkasi Fifa-rankingissa - Huuhkajat taas sadan parhaan joukossa
Huuhkajat palasi Fifa-rankingissa sadan parhaan joukkoon pohjakosketuksen jälkeen. Tuuletuksiin ei silti ole aihetta.
Hans Backen Huuhkajat pelasi Suomen miesten A-maajoukkueen historian surkeimman vuoden lähes 50 vuoteen. Onnettoman vuoden onneton päätös nähtiin vuoden viimeisessä pelissä, kun 0-1-tappioon Ukrainalle päättynyt MM-karsintapeli sinetöi Huuhkajien voitottoman vuoden.
Vuoden yhdeksännestä tappiosta huolimatta pohjakosketus Fifa-rankingissa saattaa olla takanapäin. Suomi nousi tuoreessa listauksessa historiansa surkeimmalta sijalta 101. takaisin sadan parhaan joukkoon. Huuhkajat on jalkapallon kattojärjestön päivitetyllä listalla sijalla 93.
Fifa-rankingiin lasketaan otteluiden tulokset neljän viime vuoden ajalta. Peleistä jaetaan pisteitä vastustajajoukkueen tasoon ja ottelun tärkeyteen perustuvalla kertoimella, ja painotus on tuoreimmissa tuloksissa. Fifan käyttämien painotusten mukaan esimerkiksi Syyrialla (94.), Bolivialla (95.), Sierra Leonella (96.) ja Kazakstanilla (97.) on mennyt neljän viime vuoden aikana Suomeakin huonommin.
Pisteet vanhenevat neljän vuoden jälkeen, joten rankingissa on mahdollista nousta ja pudota ilman pelaamista tai voittamistakin.
[Fifa-rankingin](http://www.fifa.com/fifa-world-ranking/ranking-table/men/index.html) kärjessä jatkaa Argentiina. Brasilia nousi toiseksi ohi Saksan. Chile puolestaan nousi sijalle neljä, pudottaen taakseen Belgian ja Kolumbian. Suomen MM-karsintalohkovastustajista Kroatia on sijalla 14., Islanti 21., Turkki 24., Ukraina 29. ja Kosovo 165.
Vuoden viimeinen rankinglista julkaistaan 22. joulukuuta.
Kolme miestä vangittu Seinäjoen ampumatapauksesta
Käräjäoikeus on vanginnut kolme miestä Seinäjoen ampumatapaukseen liittyen. Täysi-ikäistä miestä ammuttiin myöhään sunnuntai-iltana Seinäjoen Upassa poliisin mukaan vahingossa.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on vanginnut kolme miestä Seinäjoen viikonloppuisesta ampumatapauksesta.
Käräjäoikeus vangitsi 30-vuotiaan miehen murhan yrityksestä ja ampuma-aserikoksesta sekä vaaran aiheuttamisesta. Murhan yrityksestä vangittiin 26-vuotias mies ja 18-vuotias mies puolestaan murhan yrityksestä ja huumausainerikoksesta.
Syyte on nostettava viimeistään ensi vuoden maaliskuussa. Poliisi jatkaa asian esitutkintaa.
Aiemmin poliisi on kertonut, että uhriksi joutunutta täysi-ikäistä miestä ammuttiin esitutkinnan perusteella vahingossa. Ampuminen tapahtui Seinäjoen Upassa, Koulukatu 35:ssä myöhään sunnuntai-iltana.
UPplus: Mysteerilaatikko, osa 2
Mysteerilaatikon toisessa osassa haasteeseen tarttuvat näyttelijät Anette Aghazarian ja Ville Rossi. Onnistuvatko kilpailijat suoriutumaan haasteestaan vai arvotaanko mysteerilaatikon sisältö tällä kertaa fanien kesken?
Mysteerilaatikon ensimmäisessä osassa Rosan ja Valtterin sananselitystaidot joutuivat koetukselle. Joko katsoit?
Sikaileviin turisteihin tympiintynyt Barcelona karhuaa satoja tuhansia kotimajoitusyhtiöiltä
Barcelona vaatii muun muassa Airbnb:ltä 600 000 euron korvausta.
Barcelona aikoo vaatia kotimajoitusta välittäviltä yhtiöiltä satojen tuhansien eurojen korvaukset laittomista palveluista. Kaupunki sanoo tiedotteessaan aloittaneensa toimenpiteet korvausten saamiseksi.
Barcelonan hampaissa ovat erityisesti turisteille lyhytaikaista majoitusta välittävät verkkopalvelut Airbnb ja HomeAway. Barcelona vaatii molemmilta 600 000 euroa.
Kaupungin mukaan Airbnb ja HomeAway rikkovat Barcelonan säädöksiä, jotka edellyttävät asunnonvuokraajien rekisteröitymistä.
Kiistassa on kyse Barcelonalle tärkeän turismin haittojen kitkemisestä. Barcelonassa vierailee vuosittain noin 30 miljoonaa turistia, jotka tuovat kaupunkiin huomattavan tukun rahaa.
Airbnb:n kaltaisten majoituspalveluiden suosion ja turismin kasvu ovat nostaneet kaupungin vuokria, mikä närästää barcelonalaisia. Lisäksi kaupunkilaiset ovat kyllästyneet ryyppääviin ja sikaileviin turisteihin.
Barcelonan pormestari Ada Colau on yrittänyt hillitä turismia rajoittamalla hotellien ja kotimajoituksen tarjoajien lupia.
Barcelona käy toimeen tosissaan. Yhtiölle annettujen sakkojen lisäksi kaupunki on avannut verkkosivun, jossa ihmiset voivat käyräyttää luvattomasti turisteja majoittavia. Lisäksi kaupunki on palkannut noin 20 tarkastajaa valvomaan ja kitkemään luvatonta asuntojen vuokrausta turisteille.
Barcelona ei ole Euroopan ainoa kaupunki, joka yrittää puuttua nopeasti kasvaneen Airbnb:n toimintaan. Myös Pariisi ja Berliini ovat asettaneet rajoituksia siihen, millä ehdoilla kiinteistöjen omistajat voivat vuokrata asuntoja turisteille.
Nenäpäivä tuotti Turun alueella lähes 31 000 euroa
Villasukkamyynnistä yli jääneet sukat jaetaan vähävaraisille Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän Karderoopi-vaateavun kautta. 
Lopullinen Turun alueen Nenäpäivän tuotto on yhteensä 30 752,88 euroa. Kaikki rahat on tilitetty Nenäpäivä-säätiön tilille. 
Kauppatorilla järjestetystä villasukkamyynnistä jä yli 72 paria sukkia ja lapasia. Ne toimitetaan Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän Karderoopi-vaateapuun. Sieltä sukat ja lapaset jaetaan seurakuntayhtymän alueella asuville vähävaraisille. Karderoopissa on tällä hetkellä suuri pula villasukista. 
– Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän vaateapu oli luonnollinen paikka ylijäävien villasukkien lahjoittamiseen, koska seurakunnat olivat mukana Nenäpäivässä Turun alueella vuonna 2016 ja myös aikaisempina vuosina, kertoo Nenäpäivän Turun seudun tapahtumakoordinaattori Julia Innilä.  
Huuhkajien luottomiehen pitkä piina vihdoin ohi: "Olen käyttänyt ajan viisaasti"
Tim Sparv oli yli neljä kuukautta peleistä sivussa, mutta palasi viime viikonloppuna ensimmäiset minuuttinsa Tanskan liigassa.
Suomen A-maajoukkueen ja FC Midtjyllandin luottomies Tim Sparv loukkasi polvensa heinäkuussa ja pelasi ensimmäiset minuuttinsa Tanskan liigassa vasta viime viikonloppuna.
SønderjyskE kaatoi FC Midtjyllandin sunnuntaina maalein 1-0. Tim Sparv korvasi puoliajalla Rafael van der Vaartin Midtjyllandin keskikentällä.
\- Edellisestä pelistä on ollutkin pitkä aika. Etenkin viimeinen osa kuntoutusta oli vaikea, kun polvi oli tuntunut jo aika hyvältä, niin muu kroppa alkoi reagoida. Muun muassa nivusten kanssa oli ongelmia. Nyt mies on pelikunnossa ja hienoa olla takaisin kentällä. Toivottavasti ehdin saada pari peliä alle ennen joulutaukoa, Sparv kertoo Yle Urheilulle.
 Yli neljä kuukautta peleistä sivussa ollut Sparv ei ole vielä 90 minuutin kunnossa. Sunnuntaina peliaikaa tuli 45 minuuttia. Projekti täyteen pelikuntoon on vielä kesken.
\- Uskon, että sellainen 4-5 peliä pitää pelata ennen kuin olen taas omalla tasolla.
 Sparv on pelaaja, joka ei ole juuri kärsinyt suuremmista loukkaantumisista. Ensimmäinen pidempi tauko peleistä toi jotain myönteistäkin.
\- Olen viimeksi parikymppisenä ollut vähän pidemmän aikaa loukkaantuneena. Toki olen tehnyt paljon töitäkin sen eteen, etten loukkaannu, mutta mukana on ollut vähän onneakin
\- Olen käyttänyt saamani ajan viisaasti. Olen pystynyt treenaamaan sellaisia osia kropassa, joita ei ole ollut yksinkertaisesti aikaa treenata. Pääsin myös hetkeksi pois stressimaailmasta, jossa piti koko ajan ajatella vain seuraavaa matsia. Sekin oli aika mukavaa, Sparv naurahtaa.
FC Kööpenhamina omalla tasollaan
Sparv oli johtamassa viime kaudella Midtjyllandin ylivoimaiseksi mestariksi. Kuluvalla kaudella FC Kööpenhamina on hallinnut Tanskan pelikenttiä ja Midtjylland on sarjassa neljäntenä.
\- Mielestäni ollaan pelattu ihan hyvin tälläkin kaudella. ”Köpis” on vain aivan eri tasolla kuin kaikki muut joukkueet. Sen näkee myös Mestarien liigasta. Heillä on tosi laadukas ryhmä. Me, Bröndby, Randers ynnä muut, taistellaan sitten himmeimmistä mitaleista.
Sparv on sarjapelien ohella joutunut jättämään Suomen A-maajoukkueen kaikki syksyn pelit väliin. Karsintoja Sparv on seurannut katsomosta ja kotisohvalta käsin.
\- Se pelien katsominen on vaikeaa, sekä Midtjyllandin että maajoukkueen. Juuri se tunne nakertaa, kun istut katsomossa, etkä voi tehdä mitään. Se on ollut ilman muuta vaikeaa.
Huuhkajien karsinnat käynnistyivät todella mollivoittoisesti. Syksyn saldo neljästä ottelusta on yksi tasapeli ja kolme tappiota.
\- Ei ole ollut helppo tilanne maajoukkueelle ja Backelle. Monta pelaajaa ovat olleet sivussa loukkaantumisten tai pelikieltojen takia. Turussa olin katsomossa katsomassa Kosovo-pelin. Jännitin helkkaristi.
\- Kiva olla taas kunnossa sekä tulossa takaisin ja voi taas vaikuttaa kentällä, Sparv päättää.
**Pasi Heikkilä**
SAK:n Eloranta: Työttömyysturvan aktiivimallin valmistelu pitäisi lopettaa
SAK:n puheenjohtaja Jarkko Elorannan mukaan sote- ja maakuntamalli pitää saada valmiiksi, ennen kuin työttömyysturvaa uudistetaan.
Hallitus suunnittelee isoja muutoksia työttömyysturvaan. Mikäli erimielisen työllisyystyöryhmän linjaukset toteutuvat, työttömyysturvaa porrastetaan työttömän aktiivisuuden mukaan.
Uudistuksen keskeisessä osassa ovat omavastuupäivät, joilta työtön ei saa työttömyyskorvausta. Työtön voisi välttää omavastuupäivät, mikäli hän olisi aktiivinen.
Aktiivisuudella käytännössä viitataan osa-aikatöihin tai työllisyyspalveluihin, joihin työttömän pitäisi osallistua. Aktiivisuutta tarkasteltaisiin kolmen kuukauden välein työ- ja elinkeinotoimistoissa.
Sote- ja maakuntauudistus lopettaa nykymuotoiset TE-toimistot vuonna 2019.
– Aktiivimallin valmistelua ei pidä jatkaa, koska työttömien palvelujen ja työttömyysturvan viranomaistehtävien hoitaminen on muutoksessa maakuntauudistuksen takia. SAK edellyttääkin, että työttömien palvelut pidetään valmistelun keskiössä, SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta sanoi SAK:n edustajiston kokouksen avajaispäivänä Helsingissä.
Elorannan mukaan aktiivimallin valmistelu nykymuodossa on ”yhteiskunnan voimavarojen tuhlausta ja työttömien hyppyyttämistä”.
SAK on myös aiemmin vastustanut työttömyysturvan uudistamista työllisyystyöryhmän raportin pohjalta. Keskusjärjestön mukaan uudistukset olisivat vastoin kilpailukykysopimusta.
Sopimuksessa todettiin, että hallitus valmistelee työlainsäädäntöön ja ansiosidonnaiseen sosiaaliturvaan tehtävät muutokset yhdessä työmarkkinaosapuolten kanssa.
Tulkintaerimielisyyttä osapuolten välillä aiheuttaa se, voidaanko erimielisen työllisyystyöryhmän raporttia pitää yhteisenä valmisteluna. SAK ja hallitus ovat erimielisiä myös siitä, ovatko suunnitellut muutokset työttömyysturvan heikennyksiä vai ei.
– Työttömyysturva tarvitsee laajemman uudistuksen, ei vain yksittäisten palikoiden pyörittelyä, Eloranta totesi.
SAK ehdottaakin työnhaun seurannan, työttömien velvoitteiden ja sanktioiden kokonaisuuden selvittämistä.
– Verrattuna muihin pohjoismaihin Suomessa työttömien sanktiot ovat kohtuuttoman kovia.
Saamelaisen lastentarhanopettajan koulutukseen on valittu 21 opiskelijaa
Joulukuussa Oulun yliopisto alkaa kouluttaa ensimmäistä kertaa saamelaisalueella saamelaisia lastentarhanopettajia. 
Oulun yliopiston Kasvatustieteiden tiedekunta käynnistää Inarissa joulukuusta 2016 alkaen saamen kielen, kulttuurin ja perinteisen tiedon huomioivan varhaiskasvatuksen lisäkoulutuksen (KK, LTO). Hakijoita koulutukseen oli yhteensä 37, joista 31 kutsuttiin 15.–16.11.2016 järjestettyihin soveltuvuuskokeisiin Inariin. 
Soveltuvuuskokeen perusteella on tehty lopullinen opiskelijavalinta. Koulutukseen on valittu 21 opiskelijaa.
Opiskelijat suorittavat koulutuksessa kasvatustieteen kandidaatin tutkinnon (180 opintopistettä), joka sisältää lastentarhanopettajan kelpoisuuden. Kandidaatin tutkinnon pääaineessa suoritetaan perus- ja aineopinnot, joihin sisältyy kandidaatin tutkielma sekä varhaiskasvatuksen tehtäviin ja esiopetukseen ammatillisia valmiuksia antavat opinnot. 
Tutkintoon kuuluu lisäksi kieli-, viestintä- ja orientoivia opintoja ja sivuaineopintoja. Opintoaika on hakijan aikaisemmista opinnoista riippuen noin kaksi vuotta. Koulutus toteutetaan monimuotokoulutuksena hyödyntäen ilta- ja viikonloppuaikoja, kesälukukautta sekä verkko-opetusta ja lähitapaamisia Inarissa.  
Opetus alkaa ensimmäisillä lähipäivillä Inarissa 15.–16.12.2016.
Turku haluaa hylkylaivan pois teettämisuhan avulla
Susanna-alus on maannut Rauvolanlahden rantavedessä vuoden 2015 toukokuusta lähtien.
Turku yrittää tehostaa toimiaan saadakseen Rauvolanlahdelle hylätyn Susanna-aluksen siirretyksi. Kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta käsittelee ensi viikolla teettämisuhan asettamista aluksen omistavalle PMM-Yhtiölle.
Jos toimenpiteisiin ei ryhdytä kolmen kuukauden kuluessa, kaupunki teettää siirron yhtiön hallituksen puheenjohtajan Pasi Markkolan kustannuksella.
Alus ajautui Rauvolanlahden rantaveteen vuoden 2015 toukokuussa. Sitä ei ole siirretty pois toistuvista kehotuksista huolimatta.
_Korjaus klo 9:45. Muutettu hallituksen puheenjohtajan etunimi oikeaksi._
Tutkijat: Joulupukilla huijaaminen on lapselle haitaksi
Psykologin ja sosiologin päätelmä on, että valhe tulee väistämättä ilmi, eikä sen paljastumisen vaikutuksia voida täysin ymmärtää.
Vanhempi, älä valehtele lapsillesi joulupukista, kehottavat tutkijat Britanniasta ja Australiasta: saatat valheella jopa vaarantaa suhteen lapsiisi.
Psykologian ja sosiologian asiantuntijat, professori Christopher Boyle sekä tohtori Kathy McKay esittävät, että joulupukista valehtelu heikentää lasten luottamusta vanhempiin ja on muutoinkin moraalisesti epäilyttävää.
Boyle ja McKay samalla tuomitsevat ajatuksen "pelottavasta" Pohjoisnavan – tai suomalaisittain Korvatunturin – vakoilujärjestöstä, joka tekee sen moraalisen päätöksen, onko lapsi ollut kiltti vai tuhma.
Tiedelehti Lancet Psychiatryssa kirjoittaneet tutkijat esittävät, että "jos aikuiset valehtelevat lapsille jostain niin tärkeästä ja taianomaisesta kuin joulupukki, niin miten lapsi voi luottaa siihen, että he ovat jatkossakaan viisauden ja totuuden suojelijoita".
Boylen ja McKayn essee _A wonderful lie_ julkaistiin arvostetussa tiedelehti [Lancetissa](http://www.thelancet.com/journals/lanpsy/article/PIIS2215-0366%2816%2930363-7/abstract) ja siitä uutisoivat torstaina muun muassa brittilehdet [Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/science/2016/11/24/parents-urged-stop-pretending-father-christmas-real/) ja [Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-3966648/How-Father-Christmas-cause-long-term-damage-parent-s-relationship-children.html).
"Onko joulupukkia olemassa?"
Brittiläisen Exeterin yliopiston professori Christopher Boyle – jolla ei Daily Mail -lehden mukaan itsellään ole lapsia – myöntää, että lasten kasvattaminen ilman joulupukkimyyttiä voi olla hankalaa.
Boylen ja McKayn mukaan valhe joulupukista ei tunnukaan vain hyväksyttävältä, vaan jopa myös pakolliselta – "paha sen periköön", joka paljastaa lapselle totuuden joulupukista, ainakaan ennen kuin lapsi saa valheen selville itse.
– Tarina joulupukista pohjautuu myyttiin, se pohjautuu valheeseen. Jossain vaiheessa tulee aika, jolloin lapsi kysyy: "Onko joulupukkia olemassa?", ja silloin vanhemman täytyy päättää, mitä lapselle kerrotaan, Boyle kommentoi.
Boyle kuitenkin painottaa, että tarinalla joulupukista voi olla myös positiivisia vaikutuksia, muun muassa niin, että se yhdistää vanhempia ja lapsia.
"Onko keijuja, taikuutta tai Jumalaa olemassa?"
Esseessään tutkijat kirjoittavat, että "kenties suurin moraalinen särö joulun valheessa on siinä, että jonakin päivänä totuus väistämättä paljastuu".
Tutkijat muistuttavat, että kaikki lapset oppivat lopulta totuuden siitä, että heille on järjestelmällisesti valehdeltu vuosien ajan. Tämä saattaa saada lapsen myös miettimään, mitä muita valheita hänelle on kerrottu.
– Lapset saattavat kuulla asian joltain toiselta taholta, tai sitten vanhemmat vain kyllästyvät valheeseen ja tekevät jonkin virheen; kummallakin saattaa olla vaikutusta siihen luottamukseen, joka lapsen ja vanhemman välillä vallitsee, tutkijat sanovat.
– Jos aikuiset ovat valehdelleet joulupukista, vaikka se olisikin ollut kuinka hyväntahtoista, mikä muu on valhetta? Jos joulupukki ei ole totta, ovatko keijut oikeita? Onko taikuus? Entäpä Jumala?
Tämänkaltaisten myyttien lapsille syöttämisen moraliteettia on pohdittava tarkkaan, esseetään puolustanut Boyle kommentoi keskiviikkona brittilehtien mukaan.
– On kiinnostava kysymys, onko oikein opettaa lapset uskomaan joulupukkiin. On myös mielenkiintoista kysyä, onko lapsille valehtelulla jonkinlaista vaikutusta, jota ei ole koskaan mietitty.
Boyle muistuttaa kuitenkin, että Lancetissa julkaistu essee ei pohjaa potilastutkimukseen, vaan on puhtaasti teoreettinen.
Harry Potter, Star Wars ja joulupukki
Boyle ja McKay myös syyttävät vanhempia itsekkäästä oman lapsuutensa uudelleen elämisestä lastensa – ja joulupukin – kautta.
– Esimerkiksi Harry Potterin, Star Warsin ja Tohtori Whon kaltaisten tarinoiden suosio pitkälle aikuisuuteen kertoo halusta palata lyhyestikin lapsuuden maailmaan, sanoo sosiologian tutkija, tohtori Kathy McKay australialaisesta Uuden Englannin yliopistosta.
Tutkijat päättelevät, että monet aikuisuuteen ehtineet kaipaavat sitä aikaa, jolloin mielikuvitusleikit olivat hyväksyttyjä ja jopa rohkaistuja – toisin kuin usein aikuisiällä.
– Saattaa olla, että tosielämän kovuus vaatii jonkin paremman keksimistä, jonkin johon uskoa, jonkin paremman tulevaisuuden toivoa – tai sitten vain paluuta kauan kadoksissa olleeseen lapsuuteen "kauan sitten, kaukaisessa galaksissa", tutkijat päättelevät.
Evoluutiobiologin jalanjäljissä: Jumalharha
Daily Mail -lehti viittaa artikkelissaan Boylen ja McKayn kulkevan kuulun evoluutiobiologi Richard Dawkinsin jalanjäljissä. Dawkins on aiemmin kritisoinut vanhempia siitä, että nämä lukevat lapsilleen satuja.
Dawkinsin mukaan sadut antavat lapsille vääristyneen maailmankuvan. Puheessaan parisen vuotta sitten Dawkins kehottikin maagisten satujen sijaan viljelemään lapsiin skeptisyyden ja kyseenalaistamisen henkeä.
Vuonna 2006 ilmestyneen _Jumalharha_-kirjan_ (The God Delusion)_ kirjoittanut Dawkins kertoo itse olleensa vain vuoden ja yhdeksän kuukauden ikäinen, kun hän ymmärsi joulupukin vain myytiksi.
Peetun purkupallot: "Verkot kovilla Dortmundissa"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Petri ”Peetu” Pasanen ihmettelee Borussia Dortmundin tehoja. Tämän hetken Mestarien liigan kuumin maalikone iski peräti kahdeksan kertaa Legian verkkoon.
**[8-4!](http://yle.fi/urheilu/3-9310096)**
Ylisanat lienee jo käytetty tätä ottelua kuvailtaessa. Dortmundissa rikottiin ennätyksiä mitä tulee maalien määrään tai maalintekotahtiin. Jopa paikallinen Sky putosi jossain vaiheessa kelkasta ja yksi Dortmundin osuma jäi näyttämättä suorana edellisen maalin hidastusten vuoksi.. Tutkan alle on kuitenkin jäänyt fakta, miten heikosti molemmat joukkueet puolustivat omaa maaliaan. Jos päästät kotipelissä neljä omiin, niin on se ensimmäinen osasto, mikä pitää korjata jatkopelejä ajatellen. Juventus, Atletico tai vaikkapa Leicester omaavat sen verran kovan puolustuksen, että maalikin heitä vastaan on nykyään jo saavutus.
Dortmundin vaarallisuudesta, kun peli kulkee, kertoo se, ettei joukkueen ykköspyssy Aubameyang ollut avauksessa, maailmanmestari Schürrle tuli vaihdosta sisään ja muutenkin Dortmund huilautti vähän pelaajiaan. Joka tapauksessa, hirmuinen keskiarvo vain kasvoi. Dortmund on tehnyt viidessä ottelussa nyt 19 maalia eli lähes neljä per ottelu. Vertailuksi pitääkin sitten ottaa Legian puolustus: 24 päästettyä maalia viidessä pelissä eli lähes viisi ottelua kohden… Puolalaiset ovat väärässä kilpailussa mukana.
Mielenkiintoinen yksityiskohta ottelusta löytyi myös virallisesta pelaajalistasta. Lista pitää antaa reilu tunti ennen ottelun alkua UEFAlle. Dortmundin valmentaja oli nimennyt avaukseen puolustaja Sokratiksen, mutta listaan oli kuitenkin täytetty Marc Bartran nimi. Virhe huomattiin liian myöhään ja Bartra otti vyölleen maukkaan Mestarien Liiga -voiton. Sokratis ei lopulta pelannut lainkaan.
Besiktasin comeback
Kotiottelussa Benficaa vastaan oli Besiktas puoliajalla jo 0-3 häviöllä ja jatkopaikka Mestarien liigassa uhkasi valua erittäin kauas. Toisen puoliajan sensaatiomainen takaa-ajo huipentui Vicent Aboubakarin 89. minuutin tasoitusmaalin. Tulos tarkoittaa, että lohko huipentuu viimeisenä pelipäivänä. Benfica kohtaa Napolin kotonaan ja on selvää, että Istanbulin romahdus painaa mielessä. Besiktas puolestaan varmistaisi voitolla Kiovan Dynamosta paikan auringossa eli kahden parhaan joukosta. Viimeinen kierros pelataan 6. joulukuuta, joten kun tanssimista on tarpeeksi seurannut, löytynee tv:n puolelta huomattavasti arvaamattomampaa ja taatusti jännittävämpää menoa.
Leicesterin juna on vahvasti kiskoilla
Leicester kruunasi upean syksynsä tässä sarjassa ja varmisti jo tiistaina lohkovoittonsa. Vain yksi päästetty maali on arvostettava asia. Odotan suurella mielenkiinnolla ensimmäisten pudotuspeliparien arvontaa. Suuri Bayern München jäi lohkossaan pitkästä aikaa toiseksi ja kohtaa näin jonkun lohkovoittajan, vaikkapa juuri Leicesterin.  Kuka ikinä asteleekin heitä vastaan, tulee ottelusta huomionarvoinen mutta ehkäpä tämä saksalais-brittiläinen kahden mestarin kohtaaminen olisi SE pari! Leicesterin euro-vireen säilymistä seurataan kiihkeästi myös Tanskassa.
Britit matkustavat kuudennessa ottelussa Porton vieraaksi ja mikäli Ranierin suojatit voittavat, voi FC Kööpenhamina kivuta jatkopeleihin. Köpiksen voitto viimeisessä ottelussa vieraskentältä heikkoa Brüggeä vastaan on täysin mahdollinen.
Täyttyykö Wembley?
Monaco kukisti Hugo Llorisin tiistaina ja samalla päättyi Tottenhamin vierailu Mestarien liigassa tällä kertaa. Tai, on vielä yksi ottelu jäljellä, kun TsSKA matkustaa Lontooseen pelaamaan lohkon kolmossijasta ja paikasta Eurooppa liigaan. Kahdessa aiemmassa Spursin kotiottelussa on Wembley´lla seurannut pelejä yhteensä yli 170.000 katsojaa. Suurta romahdusta ei ole tulossa vielä nytkään, sillä suuri osa Mestarien liigan lipuista on myyty Tottenhamin kannattajille paketteina. On tietysti eri asia, kuinka monta paketinhaltijaa jättää joulukuun alun ottelun väliin. Saa nähdä, miten himokkaasti Tottenham lähtee Eurooppa liigan paikkaa jahtaamaan. Englannissa suhtautuminen ”torstai-illan jalkapalloon” vaihtelee suuresti ja on mukana tietty taloudellinenkin pointti. Spurs on sitoutunut pelaamaan kaikki kauden euro-ottelunsa Wembleyn pyhätössä. Olisi mielenkiintoista nähdä, miten jättistadion täyttyisi, kun Spurs saisi ensimmäisen pudotuskierroksen vastustajaksi vaikkapa azerijoukkue Qarabagin. Voisi olla aika kolkkoa…
**Peetu**
Omasta tahdostaan yksin, muttei yksinäinen – "En oikeastaan kaipaa ihmisseuraa"
Kajaanilainen Miia-Sofia Lukkari on omasta valinnastaan yksinäinen. Hän viihtyy omassa ja koiriensa seurassa paremmin kuin väkijoukossa.
Kaveriporukka on lähdössä viettämään iltaa. Melu yltyy autossa, kun ilta jatkuu pidemmälle. Nauru, kovaääninen keskustelu ja musiikki sulautuvat toisiinsa muodostaen auton sisään pyörremyrskyn. Tekee mieli nostaa kädet korville ja kadota. Tältä tuntuu kuskista, kajaanilaisesta Miia-Sofia Lukkarista.
Hän muistaa, miksi olisi ollut mieluummin kotona koirat kainalossaan, kuten muinakin tavallisina iltoina.
– Aluksi seurassa on mukavaa, mutta lopulta tulee kaipaus omaan rauhaan, Lukkari sanoo. 
En oikeastaan kaipaa ihmisseuraa. Olen aina viihtynyt paremmin eläinten kanssa.
25-vuotias Lukkari viihtyy parhaiten omassa seurassaan ja on aina viihtynyt. Yksinäisyys on hänelle vapautta, niin hän on valinnut.
– Saa olla rauhassa. Ei tarvitse olla tilivelvollinen kenellekään, voi tehdä ihan mitä lystää ja milloin haluaa, Lukkari sanoo ja hörppää kaakaotaan Kajaanin keskustassa sijaitsevassa kahvilassa.
"Hiljaiset jäävät usein taka-alalle"
Lukkari on tulossa töistä ja pimeys on laskeutunut kaupunkiin. Koirat odottavat kotona emäntäänsä.
Koirista on tarpeeksi seuraa, eikä Lukkari toivo, että kotona odottaisi kukaan muu.
– En oikeastaan kaipaa ihmisseuraa. Olen aina viihtynyt paremmin eläinten kanssa, Lukkari toteaa.
Lukkari ei osaa kertoa syytä sille, miksi hän viihtyy paremmin yksin.
– Kai se on luonteessa joku sellainen piirre, että enemmän tykkää hiljaisuudesta ja rauhasta.
Hiljaiset ja ujot ihmiset jäävät usein paitsioon koulussa ja työelämässä. Se harmittaa Lukkaria. Niillekin, jotka eivät tee itsestään numeroa, tulisi antaa tilaa. 
Yleensä ne ovat ne muut, jotka soittelevat perään. Minä en hirveämmin soittele.
– Kyllähän se koulussa aina rasitti kun tungettiin kaikkiin ryhmä- ja paritehtäviin. Olisi pitänyt viitata, olla läsnä ja osallistua. Jos olisi halunnut tehdä jotain yksin, niin se ei aina onnistunut.
Lukkari toteaa myös ymmärtävänsä sen, että ryhmätyöskentelytaitoa täytyy harjoittaa. Ryhmän kanssa toimiminen ei suinkaan ole Lukkarille ongelma, hän ei vain ole ikinä nauttinut siitä. Monesti hiljaiset oppilaat tekevät työnsä tunnollisesti ja mukisematta.
– Sen voisi varmasti ottaa paremmin kouluissa huomioon. Tuntuu, että sitä pidetään jotenkin omituisena, jos ei koko ajan halua olla seurassa.
Saman hän on huomannut myös tämän päivän työelämässä.
– Hiljaiset jäävät usein taka-alalle. Pitäisi nähdä ulkokuoren taakse. Ne pärjäävät, jotka osaavat tuoda itsensä parhaiten esille.
Omissa oloissa jopa useita viikkoja
Moni pitää yksinäisyyttä ja omien ajatusten kanssa olemista pelottavana tai ahdistavana.
Lukkari myöntää, että välillä tulee hetkiä, jolloin yksinäisyyden möröt nousevat esiin, mutta niitä on kuitenkin todella vähän.
– On kai niitä hetkiä, mutta yleisesti ottaen ei. Joskus pimeällä jää kuuntelemaan rasahduksia.
– Jos jokin katastrofi sattuisi, niin silloin kai yksinäisyys korostuisi, muttei muuten. Pärjään ihan hyvin. 
Ei se minulta pois ole, jos joku nauttii keskustelusta.
Lukkari oli aikaisemmin pitkään työttömänä. Silloin hän saattoi olla omissa oloissaan viikon, kaksi tai jopa enemmänkin. Ainoat ihmiset, joiden kanssa hän jutteli olivat kaupan kassa sekä hänen omat vanhempansa.
– Aika ei käynyt pitkäksi. Yleensä ne ovat ne muut, jotka soittelevat perään. Minä en hirveämmin soittele.
Välillä ihmiset kyselevät, että miten Lukkari viihtyy niin paljon omissa oloissaan, eikä hakeudu seuraan.
– En minä siihen osaa vastata muuta kuin että hyvin.
Työ, eläimet ja katto pään päällä
Miia-Sofia Lukkari ei haaveile parisuhteesta, perheestä tai isommasta elämänmuutoksesta tulevaisuudessakaan. Hänelle riittävät työ, eläimet ja katto pään päällä. Mieluiten hän asuisi korvessa.
– Kunhan selviää päivästä toiseen, se on tavoite.
Lukkari ymmärtää myös sosiaalisia ja seuraan pyrkiviä ihmisiä.
– Kaikki tekevät tyylillään. Ei se minulta pois ole, jos joku nauttii keskustelusta. Minä olen hyvä kuuntelija, hän toteaa.
Kuuntelija saa myös usein salaisuuden säilyttäjän roolin. Kuka sitten pitää Lukkarin salaisuudet?
– Onhan niitä salaisuuksia, ei niitä kerrota kenellekään. Omien salaisuuksien kanssa pystyy elämään. En usko, että kukaan voi ikinä täysin tuntea toista. Aina on jotain, mitä ihminen ei sano ääneen.
Migri löysää linjaansa – osalle irakilaisista entistä suurempi mahdollisuus turvapaikkaan
Linjanmuutos johtuu hallintotuomioistuimen tuoreesta ratkaisusta, joka kumosi Maahanmuuttoviraston antaman kielteisen turvapaikkapäätöksen Mosulista paenneelle irakilaiselle. Maahanmuuttovirasto ei osaa arvioida, kuinka suurta joukko linjanmuutos koskee.
Helsingin hallinto-oikeus kumosi viikko sitten Maahanmuuttoviraston päätöksen, jossa Irakin Mosulista paenneelle sunnimuslimille oli annettu kielteinen turvapaikkapäätös. Maahanmuuttovirasto oli katsonut, että henkilöllä oli mahdollisuus siirtyä asumaan Bagdadiin Mosulin sijaan.
Maahanmuuttovirasto seuraa päätöksissään hallinto-oikeuden linjaa. Siten tuomioistuimen ratkaisu tarkoittaa, että vastaavien hakijoiden kohdalla virasto ei enää pidä maan sisäistä pakoa kohtuullisena, vaan antaa hakijalle myönteisen päätöksen.
– Vastaavan hakijaprofiilin kohdalla tulisi jatkopäätöksissä noudattaa hallinto-oikeuden näkemystä. Jos on tarpeita päivittää päätöskäytäntöjä, niin tämä tapahtuu välittömästi tuomioistuimen ratkaisujen jälkeen, sanoo Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo.
Heinäkuussa herätti huomiota päätös, jossa Maahanmuuttovirasto oli tarjonnut sisäisen paon mahdollisuutta [Isisin vainoamalle arkkitehdille](http://yle.fi/uutiset/3-9055013). Hallinto-oikeuden ratkaisu vihjaa, että tämäkin päätös saattaa lopulta kumoutua oikeudessa.
Repo ei kuitenkaan osaa arvioida, kuinka suurta osaa hakijoista linjanmuutos koskee. Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön tulosalueen johtaja Juha Similä on arvioinut [Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/kotimaa/a1479879150528), että vastaavan taustan omaavia turvapaikanhakijoita, jotka olivat valittaneet päätöksestään, saattaa olla satoja.
Tämän lisäksi ovat turvapaikanhakijat, joiden hakemuksia Maahanmuuttovirasto ei ole käsitellyt. Jonossa on vielä yli 8 000 ratkaisua.
Uusi linja koskee nimenomaan Isisin vainoa paenneita
Linjanmuutos koskee varmuudella vain hallinto-oikeuden päätöstä vastaavia tapauksia. Eli sunniarabeja, jotka ovat paenneet Isisin valtaamilta alueilta. Mosulista käydään parhaillaan [kiivaita taisteluita.](http://yle.fi/uutiset/3-9311951)
Revon mukaan Mosulista tullut voi silti edelleen saada myös kielteisen päätöksen.
– Mutta pitäisi olla erikoistapaus, että näin arvioitasiin. Mosulin tilanne on huonontunut. Ja Bagdadissa sunniarabiin voidaan kohdistaa shiiamilitioiden suunnalta vainoa.
Hallinto-oikeuden kumoama päätös ei automaattisesti muutu myönteiseksi, vaan hakemus palaa Maahanmuuttoviraston käsittelyyn. Kumotut päätökset eivät palaudu jonon hännille, vaan ne käsitellään kiireellisesti.
Jos tuomioistuin kuitenkin toteaa, että hakijalle olisi tullut antaa myönteinen päätös, Maahanmuuttovirasto tulee sellaisen antamaan. Myönteisiksi muutetaan myös ne päätökset, joissa kansainvälisen suojelun edellytykset täyttyvät, ja tuomioistuin on todennut sisäisen paon mahdottomaksi. Näin tehdään myös tuoreen ennakkotapauksen kohdalla.
– Hallinto-oikeus totesi, että sisäinen pako ei ole mahdollista, joten henkilö tulee sitten saamaan suojelua.
Revon mukaan vielä ei ole viitteitä siitä, että entistä suurempi osa Maahanmuuttoviraston päätöksistä kumoutuisi hallinto-oikeudessa.
– Syksyllä 2,1 prosenttia valituksista oli kumottu meidän laintulkinnan ja menettelyvirheiden vuoksi.
Hallituksen linjaukset päästövähennyksistä julki – seuraa suorana kello 13.30
Yle näyttää hallituksen tiedotustilaisuuden suorana verkossa.
Hallitus julkistaa vaalikauden tärkeimmät ilmasto- ja energialinjaukset tänään torstaina iltapäivällä. Esillä ovat muun muassa tieliikenteen päästövähennykset.
Yle seuraa hallituksen tiedotustilaisuutta suorana verkossa kello 13.30 alkaen. 
Jatkamme lähetystä verkkostudiosta heti tilaisuuden jälkeen noin kello 14.30, jolloin analysoimme hallituksen linjauksia Energiateollisuuden toimitusjohtajan Jukka Leskelän kanssa.
OECD: Suomessa irtisanotaan paljon – mahdollisuudet työllistyä uudelleen hyvät
OECD:n mukaan Suomessa irtisanotulla on kansainvälisesti vertailtuna hyvät mahdollisuudet työllistyä nopeasti uudelleen. Tilanne on yhtä hyvä vain Ruotsissa. Ruotsi tosin peittoaa Suomen muun muassa nopealla puuttumisella irtisanomisiin.
[OECD:n maaraportin](http://www.oecd.org/finland/back-to-work-finland-9789264264717-en.htm) mukaan suurin osa irtisanotuista hyötyy Suomen nykyisestä työllisyyspolitiikasta. Erityisesti pitkäaikaistyöttömien, [ikääntyvien ](http://yle.fi/uutiset/3-9299320)ja muiden vaikeasti työllistettävien työnhakua pitäisi kuitenkin tukea huomattavasti nykyistä enemmän.
OECD:n asiantuntijat antavat Suomelle useita suosituksia, jotta talouskasvu jakaantuisi paremmin työntekijöiden kesken.
Taloudellisista syistä irtisanominen on Suomessa helppoa, ja irtisanottavien määrä on OECD:n mukaan kansainvälisesti vertailtuna suuri.
Vuosituhannen alusta lähtien irtisanottuja on ollut vuosittain keskimäärin yli viisi prosenttia kaikista vähintään vuoden töissä olleista. Iso-Britannia yltää samoihin lukuihin, mutta esimerkiksi Ruotsi jää puoleen tästä.
Ikääntyvien tilanne huolestuttava
Rakennemuutos ja suhdannevaihtelut ovat koetelleet Suomea kovakouraisemmin kuin muita OECD-maita. Joukkoirtisanomiset ja yritysten lopettaminen ovat vieneet runsaasti työpaikkoja muun muassa Nokialta, Microsoftilta ja metsäyhtiöiltä.
Muiden OECD-maiden tavoin vaikeinta uuden työpaikan löytäminen on yli 55-vuotiaille, alle 25-vuotiaille, vähän koulutetuille, ja teollisuuden työntekijöille. Niillä, jotka eivät löydä uutta työtä vuoden aikana, on suuri riski ajautua pitkäaikaistyöttömäksi tai kokonaan pois työmarkkinoilta, etenkin jos he ovat yli 55-vuotiaita.
OECD pitää Suomessa käytettyjä irtisanomispaketteja ongelmallisina, sillä ne siirtävät irtisanotun siirtymistä työnhakijaksi useilla kuukausilla. Työnsä menettänyt tulisi ohjata mahdollisimman pian työvoimapalveluiden piiriin.
OECD karsastaa myös ikääntyneiden työntekijöiden ohjaamista työttömyysputkeen, joka ohjaa jo 58-vuotiaita irtisanottuja pois työmarkkinoilta. Heillä tulisi olla samat mahdollisuudet kuin muilla työnhakijoilla. OECD:n mukaan työnantajien vastuuta iäkkäiden irtisanottujen aiheuttamista kuluista voitaisiin lisätä.  
Irtisanottujen mahdollisuudet työllistyä vaihtelevat myös alueittain.
Vuosina 2000-2012 irtisanotuista 87% työllistyi vuoden aikana irtisanomisesta. Vaikeinta uuden työn löytäminen on ollut etenkin Pohjois- ja Itä-Suomessa. Uudellamaalla uuden työn löytyminen on ollut varminta. 
Lomautusten käyttöä hillittävä
Lomauttaminen on Suomessa joustavaa ja siitä aiheutuu vain vähän kustannuksia työnantajille. Lomautuksia käytetään toistuvasti taloudellisesti heikkoina aikoina. Näin säästetään työpaikkoja, mutta lomautusten runsas käyttö voi hidastaa irtisanottavaksi joutuvien työllistymistä uudelleen.
Jotta työnantajat eivät käyttäisi lomautuksia liikaa, tulisi työnantajien monien muiden OECD-maiden mukaisesti todistaa tarve lomautuksiin ja osallistua lomautuksista aiheutuviin kustannuksiin. Näistä ehdoista voidaan luopua väliaikaisesti, jos tilanne niin vaatii.
Irtisanottavista otettava koppi aikaisemmin
Muutosturvaa ja muutosturvakoulutusta käytetään OECD:n asiantuntijoiden mielestä Suomessa liian vähän. Tehokasta koulutusta ja työllistämispalveluja, kuten haastatteluja ja neuvontaa, tulisi tarjota mahdollisimman aikaisessa vaiheessa, jo ennen kuin irtisanottu ilmoittautuu työnhakijaksi. Muutosturva on OECD:n tutkijoiden mielestä nykyisin tehottomampi, kuin muutamia vuosia sitten.
Suomessa työmarkkinaosapuolten pitäisi osallistua jo varhaisessa vaiheessa helpottamaan irtisanottavan siirtymistä suoraan uuteen työhön muiden Pohjoismaiden, etenkin Ruotsin tavoin. Ruotsissa irtisanottaville pyritään järjestämään uutta työtä huomattavasti aikaisemmassa vaiheessa kuin Suomessa, ja työnantajan vastuu irtisanottavasta on suurempi.
Asiantuntijat arvioivat, että ensi vuonna voimaan tuleva laki parantaa tilannetta yli 30 työntekijän yrityksissä, jos koulutus suunnitellaan työntekijöiden tarpeisiin sopivaksi. Muutosturvan tulisi koskea myös pienten yritysten ja alihankkijoiden palveluksessa olevia.
Lisää työntekijöitä TE-toimistoihin
Julkisten työvoimapalvelujen rahoitus on Suomessa matalampi kuin monessa muussa OECD-maassa, ja OECD:n mielestä Suomen tulisikin siirtää resursseja tehottomista ohjelmista etenkin vaikeasti työllistettäviä hyödyttäviin käytännön toimiin.
TE-toimistojen työntekijöiden määrä on puolittunut viimeisen kymmenen vuoden aikana. Yhtä virkailijaa kohden on aiemman 80 sijasta nyt noin 160 asiakasta. OECD:n mielestä tämä on aivan liikaa, eikä työnhakijoita ehditä tavata kasvokkain, eikä seurata työnhaun sujumista.
Irtisanottavien koulutuksen tulisi olla tehokkaampaa, ja koulutusta pitäisi suunnata enemmän niille aloilla, joissa on töitä tarjolla. Kouluttajille tulisi maksaa sen tulosten mukaan.
Työttömyysturva kattava
Suomalaista työttömyysturvaa OECD pitää kattavana ja melko tehokkaana. Etuuksien tasoa ei ole mahdollista pudottaa tuntuvasti nykyisestä.
Työttömyyskorvausta saavia tulisi kannustaa työntekoon esimerkiksi kiristämällä työnhakuun liittyviä velvoitteita. OECD:n mielestä aktivointitoimiin osallistumisesta ei pitäisi maksaa erikseen, sillä se antaa irtisanotuille väärän viestin. Nopeasti työllistyviä voitaisiin kuitenkin palkita.
OECD julkaisi Suomea käsittelevän Back to Work-raportin osana yhdeksän maan vertailevaa tutkimusta. Suomen lisäksi tarkastelussa olivat mukana Australia, Kanada, Tanska, Japani, Etelä-Korea, Uusi-Seelanti, Ruotsi ja Yhdysvallat.
Maailmalla ollaan huolissaan Kanye Westistä, joka vaipui psykoosiin – Nikke Ankara tietää, miltä sellainen voi tuntua 
Kanye West on joutunut keskeyttämään kiertueensa mielenterveysongelmien vuoksi. Kaksi vuotta sitten Nikke Ankara kärsi samankaltaisista oireista kuin West nyt.
Kuluvalla viikolla vietetään Mielenterveyden keskusliiton valtakunnallista mielenterveysviikkoa, jonka tiimoilta järjestetään tapahtumia ympäri Suomea.
Mielenterveys on ollut isosti esillä myös tämän viikon suurimman musiikkiuutisen yhteydessä: maailman yksi tunnetuimmista artisteista, **Kanye West**, on vaipunut psykoosiin.
West [joutui sairaalaan](http://www.nytimes.com/2016/11/21/arts/music/kanye-west-hospitalized-exhaustion.html) maanantaina 21. marraskuuta. West vietiin sairaalaan hänen lääkärinsä pyynnöstä oman turvallisuutensa ja hyvinvointinsa vuoksi.
Seuraavana päivänä kerrottiin, että West oli vaipunut psykoosiin. [People-lehden](http://people.com/celebrity/kanye-west-falling-apart-since-kim-kardashian-west-paris-robbery/) haastatteleman Westin sisäpiiriin kuuluvan henkilön mukaan artistin romahdus ja psykoosi olisivat oireita siitä, kun hänen vaimonsa **Kim Kardashian** ryöstettiin lokakuun alussa. Sisäpiiriläisen mukaan tapaus on vaikuttanut Westin mielenterveyteen.
Psykoosilla tarkoitetaan tilaa, jossa henkilön todellisuudentaju on heikentynyt. Hänellä on tällöin huomattavia vaikeuksia erottaa, mikä on totta ja mikä ei. Tyypillisiä psykoottisia oireita ovat erilaiset harha-aistimukset kuten harhaluulot ja hallusinaatiot.
Myös Suomessa pelästyttiin muusikon puolesta kaksi vuotta sitten, kun räppäri Nikke Ankara sairastui psykoosiin.
Loppuvuodesta 2014. räppäri käytti runsaasti päihteitä ja vietti villiä elämää. Hän [on kertonut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255032), että Tapaninpäivänä hänen päässään napsahti, ja vainoharhat painoivat päälle. Ankara huolestutti lähipiirinsä lisäksi faninsa, kun hän [katosi jäljettömiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251357) muutaman päivän ajaksi.
Myöhemmin Ankara on kertonut olleensa siinä uskossa, että ihmiset haluaisivat tehdä hänelle pahaa. Sen vuoksi artisti oli piileskellyt rappukäytävissä ja metsissä pelkät sukat jaloissaan. Hän oli saanut toisen asteen paleltumia ennen kuin tuntematon mies avusti hänet sairaalaan.
Ankara kertoo YleX Aamun haastattelussa, ettei ole kovin tarkasti seurannut Kanye Westin tilannetta, mutta on kuullut tämän voivan huonosti.
"Hetken aikaa olin kelannut, että olen koko ajan vaarassa."
\- On varmaan rankkaa olla maailmanlaajuinen superstara. Siinä on paljon paineita. Hän on tunnepohjainen ihminen, jolla on kiihkoa niin paljon, Ankara sanoo.
Ankara epäilee, että Westin kohdalla paineet ovat yksinkertaisesti käyneet liian suuriksi. Se on helppo uskoa: Westin vaimon ryöstö tapahtui kesken artistin Pohjois-Amerikan Saint Pablo Tour -kiertueen, joka on nyt jäänyt kesken.
Ankaran mukaan median tulisi jättää West rauhaan siksi aikaa, kun hänen tilansa paranee. Hän uskoo, että West kertoo tilanteestaan itse, kun on siihen valmis. Niin räppäri teki itsekin.
Ankara vietti psykoosin jälkeen kaksi kuukautta psykiatrisella osastolla, jonka jälkeen hän ohjautui avohoitoon. Hän kertoi tilanteesta ja siihen johtaneista syistä medialle reilut neljä kuukautta katoamisensa jälkeen.
\- Annetaan hänen parantua rauhassa, Ankara sanoo.
Psykoosi muutti maailmankuvaa
Miten psykoosista parannutaan? Mielenterveystalon mukaan kuntoutukseen kuuluu lääkehoito, jonka lisäksi opetellaan muun muassa oireiden hallintaa ja ongelmanratkaisutaitoja.
Yksi apukeino on myös potilaan saama tuki. Ankara kertoo, että lääkärien ja hoitajien lisäksi etenkin vanhempien ja ystävien vierailut sairaalassa olivat merkittäviä toipumisen kannalta.
\- Pikkuhiljaa pääsin siitä epätodellisuudesta pois, räppäri kertoo.
Nikke Ankaran elämä on jo pidemmän aikaa ollut mallillaan. Psykoosin ja sen hoidon jälkeen 25-vuotiaan artistin elämä on näyttänyt erilaiselta. Pienet, aiemmin itsestäänselvyytenä pidetyt asiat tuntuvat nyt merkittävämmiltä kuin ennen.
\- Se, että on koti ja turva. Hetken aikaa olin kelannut, että olen koko ajan vaarassa.
Nyt hetkellä Ankara on yksi Suomen suosituimmista artisteista. Hänen biisejään on kuunneltu Spotifyssä yli 50 miljoonaa kertaa.
Ankara on hyvä esimerkki siitä, että omien, rankkojen kokemusten purkaminen musiikin kautta voi olla hyödyllistä sekä itselle että faneille. 
Räppäri kertoo kuullensa, että osa hänen kappaleistaan on osoittautunut erityisen tärkeiksi hänen faneilleen. Esimerkiksi Suunnitelmat-kappale on fanikirjeiden perusteella auttanut koulukiusattua jaksamaan.
\- Se oli tosi siistiä. Mageeta, että voi vaikuttaa muihinkin, ei tee [musiikkia] vain itselle ja frendien iloksi.
_Nikke Ankaran uusi kappale Pisamat julkaistaan huomenna 25. marraskuuta. Kappale sai maailman ensisoittonsa tänään YleX Aamun lähetyksessä._
**Lue myös:**
**[Nikke Ankaran uusi sinkku tehtiin vihaisena ja sydänsuruissa: ”Naisasiat oli rempallaan”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265442)**
**[Nikke Ankara toi eniten vieraita lavalle YleXPopissa ja fiilisteli: &quot;Siisteimpii gigei ikinä!&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264402)**
**[Nikke Ankara luopui tavaramerkistään – räppäri vaihtoi irokeesin siilitukkaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264351)**
**[Vuosi sitten ongelmissa rypenyt Nikke Ankara voitti vaikeudet: Nyt on tosi hyvä fiilis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261173)**
**[Räppiskenessä kuohuu: battle Roope Salmisen ja Nikke Ankaran välillä toteutuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260286)**
**[Nikke Ankara palaa lavoille uusien biisien myötä – ensimmäinen keikka kotikaupungissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255673)**
Nuori tyttö loukkaantui vakavasti juostuaan rekan eteen
14-vuotias tyttö juoksi Lapinlahdella tielle ja törmäsi rekkaan.
Nuori tyttö loukkaantui vakavasti kun rekka törmäsi häneen Lapinlahdella keskiviikkona illalla. 
Onnettomuus sattui valtatie viidellä kello 20 jälkeen, kun 14-vuotias tyttö juoksi äkisti tielle rekan eteen, eikä kuljettajalla ollut mahdollisuutta väistää törmäystä. 
Rekan ja puoliperävaunun yhdistelmä oli matkalla pohjoisen suuntaan, kun tyttö juoksi tielle rekan ajosuuntaan nähden vasemmalta puolelta.
Ulkopaikkakuntalainen tyttö kuljetettiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Äänekosken vesikriisi: kaikki alkoi vääränlaisesta kaivosta – ja niitä voi olla ympäri Suomen
Putkirikko, paineenlasku verkostossa ja puhtaan veden ja viemäreiden ilmanpoisto samassa kaivossa – niistä sai alkunsa osaa Äänekoskesta jo puolisentoista kuukautta piinannut vesikriisi. THL:n erikoistutkijan mukaan koko maan vesiverkostot pitäisi tarkastaa vastaavien rakenteiden varalta.
Äänekosken Energia on selvittänyt Äänekosken eteläisiä Parantalan ja Honkolan aluieita vaivanneen vesikriisin syntysyyt. 
– Perussyy on valtion vesihuoltotyönä tehty kaivo, joka on aikanaan väärin suunniteltu ja toteutettu, Äänekosken Energian toimitusjohtaja Maarit Herranen.
Virhe on tehty siinä, että samassa ilmanpoistokaivossa on sekä puhtaan veden että jäteveden ilmanpoistoputket. Virheellinen kaivo on Äänekosken Energian verkoston alueella.
Putki poikki
Keskiviikkona 12. lokakuuta kello 12:40 Äänekosken Honkolan risteyksessä kaapelia kaivamassa ollut kone kaivoi vesiputken poikki. Putki oli väärässä syvyydessä, vain 60 senttiä maan pinnan alla.
Putkirikon seurauksena vesijohtoverkostosta hävisi paine, ja koko Parantalan - Honkolan suunnan vesiputkisto oli alipaineinen noin 15 minuutin ajan. 
Venttiili imi takaperin kaivosta saastunutta vettä.
– Alipainetilanteessa puhtaan veden ilmanpoistoventtiili imi takaperin kaivosta saastunutta vettä. Saastunut vesi lähti liikkeelle Honkola - Parantala -suuntaan. Ilmanpoistokaivo on kilometrien päässä putkirikon paikasta, kertoo Herranen.
Putkirikko korjattiin jo samana keskiviikkona, ja terveystarkastaja tarkasti työn. Sairastuneista alkoi tulla tietoa Parantala-Honkolan vesiosuuskunnalle lauantai-iltana kello 21:30. Näytteenotto aloitettiin välittömästi.
Näytteet valmistuvat
Näytteet valmistuivat sunnuntai-iltana noin kello 18. Terveystarkastaja kutsui kokoon palaverin, jossa päätettiin kriisitoimenpiteiden aloittamisesta. Palaverissa luotiin näytteenottosuunnitelma, klooraussunnitelma sekä sovittiin tiedotuksesta. 
– Sunnuntai-iltana sovittiin, että vesiosuuskunta kiertää asiakkaat ovelta ovelle. Äänekosken Energian verkkosivuille ja Facebookiin laitettiin tieto keittokehotuksesta, Herranen kertoo.
– Jalkauduimme kertomaan ihmisille talosta taloon. Sitten alkoi tulla yö, eivätkä ihmiset enää avanneet ovia. Silloin jätimme paperisen viestin postilaatikkoon, kertoo Parantala–Honkolan vesiosuuskunnan hallituksen puheenjohtaja Janne Autioniemi 
Verkoston klooraus käynnistyi sunnuntaina 16. lokakuuta kello 21. Samalla ryhdyttiin metsästämään saastumisen lähdettä. 
– Keskiviikkona löysimme ilmanpoistokaivon. Se otettiin silloin myös pois käytöstä, Herranen sanoo.
Vaikea verkosto
Sen jälkeen verkoston klooraus ja näytteenotto ovat jatkuneet. Alun perin verkostosta löytyi kolibakteeria, sen jälkeen sapovirusta, ja viimeisimpänä epäillään, että verkostossa elelisi dientamoeba fragilisi -niminen alkueläin.
– Verkosto on haastava, koska se on runkomainen. Siellä on vaikea pitää paineita yllä. Alue on jaettu kolmeen osaan, jotta vesi riittää ja klooraus varmasti onnistuu, Herranen sanoo.
Alueella on käyty läpi myös muita mahdollisia riskikohteita. Virheellisiä kaivoja on löytynyt kahdeksan. Verkostossa on myös korkeuseroja, jotka alentuneen paineen tilanteessa aiheuttavat imun korkeimpiin kohtiin.
Äänekosken Energia aikoo nyt kartoittaa myös kaupungin muut vesijohtoverkoston osat.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Tarja Pitkänen on sitä mieltä, että koko Suomen vesiverkostot pitäisi tarkastaa vastaavien kaivojen varalta.
– Suurin uhkakuva on se, että jätevettä syystä tai toisesta päätyy talousveden joukkoon. Se on asia, joka pitäisi pystyä ehkäisemään ennalta, hän sanoo.
Vesikriisin tiedottamisessa virheitä ja vääriä olettamuksia – "Tiedottaminen asiakkaalle yhtiön tai osuuskunnan asia"
Äänekosken kaupunginjohtaja Matti Tuononen on hyvin harmissaan siitä, ettei kaupungilla ollut mahdollista osallistua vesikriisin tiedottamiseen. Kaupungin palkkaaman konsultin mukaan vesikriisi on valtakunnallinen asia: valtioneuvoston turvallisuuskomitea on ottanut senkäsittelyyn.
Äänekosken vesikriisistä torstaina aamupäivällä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa puitiin pitkään tiedottamisen sujumista. Heti veden saastumisen tultua ilmi kriisiryhmä teki päätöksen, että tiedottaminen kuuluu viranomaisille.
Ympäristötoimenjohtaja Jukka Lappalainen pitää sitä jälkikäteen virheenä. 
– Viranomaisille kuuluvat yleiset toimenpidekehotukset. Asiakkaalle tiedottaminen vedessä olevasta viasta on vesiyhtiön ja osuuskunnan asia.
Äänekosken Energian toimitusjohtaja Maarit Herrasen mielestä tieto kuitenkin levisi hyvin, vaikka kaikki ihmiset eivät tekstiviestejä saaneetkaan.
– Meidän Facebook-sivua seuraa yleensä noin 200, kun tästä tilanteesta laitettiin viestiä, tunnin päästä sivulla oli 20 000 kävijää.
Kaupunki ei saanut osallistua tiedottamiseen
Äänekosken kaupunginjohtaja Matti Tuononen on hyvin pettynyt tiedottamiseen, koska kaupungilla ei ollut laillista oikeutta siihen osallistua.
– Olemme kyllä kehottaneet viranomaisia, että voisi tiedottaa vähän useammin. Tämänkin tilaisuuden järjesti Äänekosken kaupunki, kun terveysviranomainen ei sitä tehnyt. Uskon, että viranomaiset hallitsevat ympäristöterveydenhuollon, mutta tiedottamista he eivät välttämättä hallitse. Olisimme halunneet olla mukana, mutta meiltä se kiellettiin.
Lappalaisen mielestä tiedottaminen ei koskaan onnistu täydellisesti.
– Tässä oli vielä niin pitkään virheolettamus, ennen kuin saatiin oikea tilannekuva. Esimerkiksi somessa sairastumisesta puhuttiin jo perjantaina ja veden osuutta siihen spekuloitiin, mutta viranomaisten tietoon asia tuli sunnuntaina. Sen jälkeen yhtiö ja osuuskunta toimivat kohtuullisen nopeasti. Lähtöolettamus vain oli väärä.
Parantala–Honkola vesiosuuskunnan hallituksen puheenjohtaja Janne Autioniemikään ei aivan tyytyväinen ole, sillä vesiosuuskunta pyydettin mukaan ensimmäiseen palaveriin vasta tiistaina, kun kriisi alkoi sunnuntaina.
Tiedossa ei rikosilmoituksia
Kaupunginjohtaja Tuonosen mukaan tapahtunut poikii kaupungin varautumis ja valmiussuunnitelmiin joitakin muutoksia ja tarkennuksia, vaikka kaupunki toimikin omien suunnitelmien mukaan tilanteessa.
– Itse kannan huolta 1500 vesiosuuskuntaa Suomessa jotka toimivat enemmän ja vähemmän talkoovoimin tai osa-aikaisesti. Millä pohjalla oikeasti liikutaan? Valtiovallan puolelta kyllä huolellisesti katsoisin tätä tilannetta. Meidän alueella varautuminen vesiosuuskunnilla tulee tämän jälkeen varmasti kuntoon.
Kaupungin palkkaaman konsultin Petteri Väänäsen mielestä Äänekosken kriisi on valtakunnallinen asia, jonka vuoksi viimeistään nyt on paikallaan selvittää, ovatko vesiyhtiöiden ja osuuskuntien valmiussuunnitelmat kunnossa ja onko niitä harjoiteltu.
– Tärkeitä kysymyksiä ovat esimerkiksi, onko riskikaivoja muualla ja miten tekstiviesti-varoitusjärjestelmä toimii. Valtioneuvoston turvallisuuskomitea on ottanut tämän asian käsittelyyn.
Tiedossa ei ole, että vesikriisistä olisi tehty rikosilmoitusta tai -ilmoituksia. Poliisi on ollut yhteydessä tiedonhankinnassa Lappalaiseen, mutta hänellä ei ole tiedossa, että jotain olisi vireillä.
Energiayhtiö on ohjeistanut asukkaita siitä, että korvausvaatimukset kannattaa esittää kokonaisuudessaan, kun kriisi on ohi. 
Ulvilan paloaseman kohtalo taas pohdinnan alla
Satakunnan pelastuslaitos hakee satojen tuhansien eurojen säästöjä.  Selvityksen alla on muun muassa Ulvilan paloaseman tulevaisuus.
Ulvilan paloaseman tulevaisuus on jälleen uhattuna. Satakunnan pelastuslaitos hakee satojen tuhansien eurojen säästöjä alijäämäiseen talouteensa. 
Ensi viikolla kokoontuva pelastuslaitoksen johtokunta saa käsiteltäväkseen Ulvilan paloaseman miehityksen vähentämistä koskevan selvityksen. Vaihtoehtona on paloaseman lakkauttaminen kokonaan. Säästöjä haetaan myös päivystävä palomestari -järjestelmän keventämisellä ja sopimuspalokuntien korvauksien vähentämisellä.
Kesällä pelastuslaitos pohti Ulvilan paloaseman sulkemista kahdeksi kuukaudeksi säätöjen saamiseksi, mutta sulkusuunnitelmista luovuttiin. 
Kittilässä harkitaan Kuntaliitosta eroamista – neuvot voi hankkia muualtakin
Perussuomalaisten valtuustoaloitetta kannattaa myös vt. kunnanjohtaja Kyösti Tornberg.
Kittilän kunnassa harkitaan eroa Kuntaliitosta. Perussuomalaisten valtuustoryhmä esittää eroamista muun muassa sillä perusteella, että kuntapäättäjät eivät ole saaneet Kuntaliitosta tarvitsemaansa apua.
Esimerksi kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomisasiassa kuntaliiton neuvot olivat perussuomalaisten mielestä ristiriitaisia.
– Toisaalta todettiin, että kuuleminen ei olisi ollut riittävää ja toisaalta annettiin ymmärtää, että kuuleminen tietyin edellytyksin oli sittenkin riittävää. Tämä ristiriitainen neuvo johti lopulta siihen, että kunnanvaltuuston päätös kunnanjohtajan erottamisesta todettiin muotoseikkoihin vedoten lainvastaiseksi korkeimmassa hallinto-oikeudessa, perussuomalaiset perustelevat.
Kittilässä on myös koettu, että Kuntaliitto ajaa suurten kaupunkien asiaa ja jopa pienten kuntien asukkaiden palveluiden heikentämistä tukiessaan kuntauudistusta.
Lex Kittilässäkin tukijana
Kittilässä on närkästytty myös siitä, että osa Kuntaliiton johdosta kannattaa niin sanottua Lex Kittilää eli valtion oikeutta puuttua tarvittaessa kunnan itsehallintoon.
– Kaikkein yllättävintä on viime aikoina ollut se, että Kuntaliiton johtohenilöitä on asettunut näkyvästi tukemaan myös Lex Kittiläksi mainittua kuntalain muutosta, mikä merkitsisi sekä puuttumista kunnalliseen itsehallintoon varsin kyseenalaisella tavalla että asettaisi hallintovallan ja tuomiovallan erillisyyden kyseenalaiseksi. Emme voi missään olosuhteissa hyväksyä keskusjärjestön taholta tällaista toimintaa, vt. kunnanjohtaja Kyösti Tornberg kirjoittaa kunnanhallituksen esityksessä.
Vt. kunnanjohtaja kannattaa ehdotusta
Kyösti Tornberg kannattaa Kuntaliitosta eroamista. Hän toteaa, että kritiikin aiheista huolimatta tietyissä erityisasiantuntemusta vaadittavissa tilanteissa Kuntaliiton neuvonta on toiminut kohtuullisen hyvin.
Hyviä ja huonoja puolia punnittaessa eroaminen on hänen mielestään kuitenkin tarkoituksenmukaista. Kuntaliitolta tähän saakka haettu neuvonta voidaan hankkia muualtakin.
Tornberg esittää ensi tiistaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että se esittää valtuustolle Kittilän eroamista Kuntaliitosta vuoden 2017 lopussa.
Kaikki kunnat kuuluvat Kuntaliittoon – toistaiseksi
Kuntaliiton mukaan kaikki Suomen kunnat kuuluvat siihen. Kuntaliitosta voi kuitenkin erota kuten mistä tahansa yhdistyksestä.
Kuntien jäsenmaksu Kuntaliitossa perustuu asukaslukuun ja verotuloihin. Esimerkiksi Kittilä maksaa tällä hetkellä Kuntaliiton jäsenyydestä 20 800 euroa vuodessa.
_Lisätty klo 15:52 kaksi viimeistä kappaletta._
"Vararikkojen kuningas" on Trumpin valinta Yhdysvaltojen seuraavaksi kauppaministeriksi
Nimettömien lähteiden mukaan Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump ehdottaa kauppaministeriksi 78-vuotiasta miljardööriä.
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump on valinnut Yhdysvaltojen seuraavan kauppaministerin. Trumpin valinta on 78-vuotias Wilbur Ross.
Talouslehti Forbesin arvion mukaan Rossin omaisuuden arvo on vajaat kolme miljardia euroa. Hänellä kerrotaan olevan noin sadan miljoonan euron arvoinen taidekokoelma ja hän on lahjoittanut miljoonia Yalen yliopiston kauppatieteelliselle tiedekunnalle.
Rossilla on ollut keskeinen rooli Trumpin verovähennysten ja rakennushankkeiden suunnittelussa.
Ross on saanut lempinimen "vararikkojen kuningas". Hän toimi pankkiirina yli 20 vuotta, kunnes perusti oman yrityksensä. Rossin yhtiö on erikoistunut talousvaikeuksissa tai vararikossa olevien yhtiöiden hankintaan.
Ross on ostanut yritykset halvalla, yrittänyt leikata niiden kustannuksia ja sen jälkeen myydä yhtiöt tai niiden osia voitolla. Kustannuksia on alennettu muun muassa leikkaamalla työntekijöiden palkkoja ja etuuksia.
Kauppaministerin tehtäviin kuuluu amerikkalaisten yritysten etujen ajaminen kotimaassa ja ulkomailla. Lisäksi ministeriön vastuulla on noin 47 000 työntekijää.
Nimettömien lähteiden mukaan Ross on Trumpin valinta, mutta nimitys kauppaministeriksi edellyttää, että senaatti vahvistaa Trumpin ehdotuksen.
It-yhtiöillä pörssihuumaa – myös Gofore harkitsee listautumista
Suomalaiset it-alan kasvuyritykset suuntaavat jonossa kohti pörssiä. Tänään suunnitelmistaan kertoi tamperelainen Gofore. 
Tamperelainen it-alan yritys Gofore suunnittelee listautumista Helsingin pörssin First North -markkinapaikalle ensi vuoden aikana. 
Listautumisella yhtiö hakisi lisää pääomaa kasvuun. Vauhdikkaasti kasvaneen yhtiön liikevaihtoennuste ensi vuodelle on 27,5 miljoonaa euroa.   
Suomalaisilla it-alan yrityksillä on nyt intoa päästä pörssiin. Aiemmin First North -listalle suuntasi toinen tamperelainen, ohjelmistoyritys Vincit, joka käynnisti listautumisannin lokakuussa. 
Digitaalisen taloushallinnon ohjelmistoyhtiö Heeros puolestaan toteutti listautumisen samaiselle listalle marraskuussa. 
First North on pienille kasvuyrityksille räätälöity markkinapaikka, josta tarpeeksi hyvin kypsytellyt yritykset voivat nousta Helsingin pörssin päälistalle.  
IT-yritysten joukossa ensimmäisenä tämän tempun toteutti ohjelmistoyritys Siili Solutions, joka siirtyi keväällä First North –listalta päälistalle.
Suuri kannabiskasvattamo Valtimolla – rikosepäily etenee syyteharkintaan
Katukaupassa marihuana olisi ollut arvoltaan noin puoli miljoonaa euroa. 
Valtakunnallisestikin suuri kannabiskasvattamoasia etenee syyteharkintaan. Poliisi löysi Valtimolta Pohjois-Karjalasta kolmen työmaakopin kasvattamon sekä valmista marihuanaa.
Liki 30 kilon yhteismäärällä olisi voitu saada katukaupassa noin puoli miljoonaa euroa, kertoo poliisi [tiedotteessaan](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/ita-suomen_poliisilaitos_on_saanut_valmiiksi_esitutkinnan_liittyen_laajamittaiseen_kannabiskasvien_viljelyyn_valtimolla_pohjois-karjalassa_54020).
Viljelmän jäljille päästiin elokuussa, kun vapaa-ajan kiinteistön pihalla oli tulipalo. Kannabista on kasvatettu kiinteistöllä poliisin arvion mukaan ainakin kaksi vuotta. Huumausainetakavarikkoa tutkitaan törkeänä huumerikoksena, joka on merkittävän suuri Itä-Suomessa ja valtakunnallisestikin.
Esitutkinnan aikana oli vangittuna kaksi ihmistä, joista toinen on yhä vangittuna.
Säiliöauto ajautui ulos tieltä Uudessakaupungissa
Pelastuslaitoksen mukaan säiliöissä ei ole vuotoja. Kuljettaja loukkaantui lievästi.
Jäteöljylastissa oleva täysperävaunurekka suistui tieltä torstaina aamukymmenen aikoihin Uudessakaupungissa. Onnettomuuspaikka sijaitsee Uudenkaupungin ja Taivassalon välisellä tiellä, Horlantien risteyksen tuntumassa.
Ajoneuvo kaatui kyljelleen pellolle. Pelastuslaitoksen mukaan säiliöissä ei ole vuotoja. Kuljettaja loukkaantui lievästi.
Pelastuslaitos pumppaa säiliöitä tyhjäksi. Nosto-operaatio kestää useita tunteja. Käytössä on vain toinen ajokaista.
Onnettomuuden syystä ei ole tietoa.
Mouhous: Swag on pojille, slaavi on miehille
Uuden musiikin iltavuoron haastateltavaksi saapui Jyväskylästä ponnistava rap-ryhmä Mouhous. Ida Karimaan toimittamassa haastattelussa keskusteltiin muun muassa Mouhouksen tuoreesta levytyssopimuksesta ja musiikillisista inspiraation lähteistä.
Jokereissa hurmannut Moses on ajautunut SKA:ssa pieneen rooliin: "Hankalaa"
Steve Moses on pelannut loukkaantumisten takia vain 15 KHL-ottelua tällä kaudella. Torstaina hän yrittää kasvattaa saldoaan Jokereita vastaan.
Steve Moses teki ensimmäisellä KHL-kaudellaan liigan maaliennätyksen ja oli Jokerien debyyttikauden suurimpia sankareita. Nyt kaksi kautta myöhemmin hän pelaa vielä Jokereitakin kovemmassa joukkueessa, mutta rooli Pietarin SKA:ssa on jäänyt Suomen vuosia pienemmäksi.
Loukkaantumisista kärsinyt Moses on pelannut tällä kaudella 15 ottelua, eikä peliaika ole ylittänyt kertaakaan 15 minuuttia. Tehoja ex-maalikuningas on takonut alemmissa ketjuissa siedettävät 3+7=10.
\- Tämä on ollut hankalaa. Olen ollut loukkaantuneena ison osan kaudesta. Se etenkin turhauttaa ja tekee oman roolin löytämisestä vähän hankalampaa. Tämä on joukkuepeli ja meillä on ollut huikea alkukausi. Ryhmä on täynnä huippupelaajia ja yritän tehdä oman osani auttaakseni joukkuetta, Moses kertoo Yle Urheilulle.
Viimeisen Jokerit-kauden huipputulosten jälkeen Moses teki NHL-sopimuksen Nashville Predatorsin kanssa ja lähti kovin tavoittein takaisin kotimantereelleen. NHL-otteluja ei tullut kuitenkaan tilille yhtäkään ja Moses palasi Eurooppaan 16 AHL-ottelun jälkeen.
\- Kerroin jo täältä lähtiessäni, että lähden Pohjois-Amerikkaan pelaamaan nimenomaan NHL:ää. Enkä halunnut pelata pidempään AHL:ssä. Kun näytti, ettei Nashville kauppaa minua toiseen organisaatioon, halusin tulla takaisin Eurooppaan.
\- En tietenkään ole tyytyväinen, miten asiat menivät, mutta monen asian pitää mennä kohdalleen NHL:ssä pelaamista varten. Minulla oli mahdollisuuteni, mutten onnistunut. Organisaatiosta minulla ei ole kuitenkaan mitään pahaa sanottavaa.
27-vuotiaalla Mosesilla on SKA:n kanssa sopimus kuluvasta ja tulevasta kaudesta. Torstaina hän pelaa SKA:n riveissä Jokereita vastaan Helsingissä, mistä hänellä on lukuisia upeita muistoja. Paluu tuttuihin suomalaisympyröihin ei tulevaisuudessa ole poissuljettua.
\- Kaikki on mahdollista. Minulla on tämä ja ensi vuosi sopimusta SKA:n kanssa ja keskityn siihen. Aion pelata lajia vielä pitkään, joten katsotaan mihin vielä päädyn.
**Jokerit – SKA Pietari torstaina kello 18.30 alkaen. **
Elinkeinoelämän keskusliiton yt-neuvottelut päättyivät
Yt-neuvottelujen seurauksena 26 henkilön työsuhde päättyy. 
Elinkeinoelämän keskusliiton yhteistoimintaneuvottelut on saatu päätökseen. Yt-neuvottelujen seurauksena 26 henkilön työsuhde päättyy. Lisäksi kolme henkilöä on neuvottelujen aikana siirtynyt uusiin tehtäviin.  
Yhteensä työntekijöiden määrä vähenee 29:lla. Jatkossa EK:ssa työskentelee 80 henkilöä.
Perusteena yt-neuvottelujen käynnistämiseen olivat tehokkuuden parantaminen toiminnan uudelleenjärjestelyjen kautta, EK:n ja jäsenliittojen työnjako sekä muutokset EK:n työmarkkinaroolissa.
Lapin pelastuslaitos varoittaa heikoista jäistä
Jokien ja järvien jään kantavuutta on vaikea arvioida ja paikalliset erot jään kantavuudessa ovat suuret. 
Jään kantavuus Lapissa voi yllättää, muistuttaa Lapin pelastuslaitos. Pakkaskauden varhain jäädyttämillä vesialueilla lämmin sääjakso ja vesisateet ovat haurastuttaneet jäät. 
Torstaina Sodankylässä pelastuslaitos sai tehtävän hirven pelastamiseksi jäistä. Lumipeite hidastaa tulevana pakkasjaksona jäätymistä ja lauantaiksi ennustettu uusi lumi voi harhauttaa jään kantavuuden suhteen paitsi poroja ja hirviä myös ihmisiä. 
Jokien ja järvien jään kantavuutta on vaikea arvioida ja paikalliset erot jään kantavuudessa ovat suuret. Lentohavaintojen perusteella avopaikkoja niin jokialueilla kuin suurella järvenselillä on runsaasti, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Pääosin lumen peittämillä järvillä on havaittu myös niin sanottuja uhkuavantoja, jotka syntyvät raskaan lumen painaessa jäätä ja aiheuttaen virtauksia jään halkeamiin.
Pelastuslaitoksen tiedotteessa todetaan, että tänä syksynä meren jää rannikolla on kovien tuulien vuoksi myös railoontunut. Kovien tuulien ja sateiden vuoksi vettä on jään päällä. Avointen kohtien uudelleen jäätyminen kantavaksi vie aikansa.
Viime syksynä Lapissa oli vastaavat olosuhteet, jolloin useampia poroja ja hirviä vajosi jäihin lumen peittäessä heikon jääkannen. 
Populismi kasvaa antisemitismin käyttövoimaksi
Oikeistopopulismi ja äärioikeistolaiset liikkeet ovat voimistuneet miltei kaikissa Euroopan maissa. 
Saksan populistipuolue **Vaihtoehto Saksalle**, **Alternative für Deutschland**, AfD, on voittanut peräjälkeen jo kymmenen osavaltion maapäivävaalit.    
Pelkästään vuonna 2016 AfD saavutti viiden osavaltion parlamentissa, ensikertalaiselle puolueelle merkittävän suuren, eli 13 – 24 prosentin ääniosuuden. 
Saksan juutalaisten keskusneuvoston puheenjohtaja **Josef Schuster** seuraa huolestuneena miten populistisen politiikan kannatuksen kasvu voimistaa samalla myös äärioikeistolaisen juutalaisvastaisuuden nousua julkisuuden kärkeen.
"Antisemitismin julkinen ilmaiseminen on tullut salonkikelpoisemmiksi.  Alentuvassa sävyssä tapahtuva juutalaisvastaisuuden julkituominen on jälleen ikään kuin sallittua. Sama koskee kaikkia vähemmistöjä vastaan tapahtuvaa lietsontaa. Ja tämä kaikki tapahtuu aivan yhteiskunnan keskiössä."
Tai toisin kysyttynä – onko sellainen ulkomaalais- ja islamvastainen puolue kuin **AfD** tullut salonkikelpoisemmaksi – siis käyttääkö popolistipuolue ikään kuin polttoaineenaan pakolaisvastaista ilmapiiriä ja avaa lopulta kanavat myös juutalaisvastaiselle propagandalle?
"AfD:n ja heidän puolueohjelmansa hyökkäysten tähtäimessä ovat esisijaisesti muslimit. Mutta kun  puolueen ohjelmaa tutkii vähän tarkemmin, niin siellä vaaditaan esimerkiksi rituaaliteurastuksen kieltämistä. Ja tällaiset uskontoon ja sen mukaiseen puhtaaseen elämään liittyvien perinteisten tapojen kiellot eivät koske pelkästään muslimeja, vaan myös juutalaisia. 
Olen ihan varma, että jos tilanne vaan kehittyy AfD:n politiikan kannalta suotuisalla tavalla ja jos juutalainen yhteisö Saksassa olisi suurempi, tai kasvaa nykyistä suuremmaksi, niin tuon populistiliikkeen kiihotus ei jää pelkästään muslimeja vastaan suunnatuksi.  
Ihan taatusti he kiihottavat vainoamaan kaikkia vähemmistöjä. Niin muodoin propaganda kohdistuu myös juutalaisia vastaan."
Esimerkiksi AfD-puolueen Baden-Würtenbergin osavaltioparlamentin edustaja **Wolfgang Gedeon** käyttää poliittista asemaansa oikeistoradikaalin propagandan levittämiseen. Hän nimittää juutalaisten joukkomurhan kieltämistä vain ”toisinajatteluksi”.  AfD:n Thüringenin parlamenttiryhmän puheenjohtaja **Björn Höcken** puhetilaisuudet ovat kuin suoraan 1930-luvun kansallissosialistien oppikirjasta. 
Saksan juutalaisyhteisön puheenjohtaja **Josef Schuster**:
"Minulla on henkilökohtaisesti sellainen tunne, että antisemitismi ei ole klassisessa mielessä lisääntynyt. Mutta se ilmaistaan aikaisempaa julkeamin.  
Jo vuosien ajan Saksassa on julkaistu erilaisia tutkimuksia, jotka aina uudelleen osoittavat, että 20 prosentilla saksalaisista on juutalaisvastaisia ennakkoluuloja. 
Eli joka viides saksalainen ei halua asua juutalaisen naapurissa. 
Mutta aivan uutta on, että ihan viime kuukausina ja vuosina olemme joutuneet kokemaan äärioikeistolaisten rikosten kääntymisen kasvuun. Tästä ei välttämättä voida suoraan päätellä, että antisemitismi sellaisenaan olisi kasvanut. Kyse on lähinnä siitä, että oikeistoradikaalien piireissä on tultu entistä röyhkeämmiksi.  Siellä ovat nyt avoimia ja sallittuja sellaiset asiat, joita vuosikausiin ei ole pidetty julkaisukelpoisina eikä sanottu ääneen. Vaikkakin ne juutalaisvihamieliset ajatuskulut ovat ihan yhtä lailla olleet toki olemassa."
Millainen yhteys tarkkaan ottaen vallitsee nyt pintaan nousseen juutalaisvastaisuuden ja Saksan oikeistopopulismia ja jopa äärioikeistolaisuutta edustavan AfD-puolueen kannatuksen kasvun välillä.
"Aluksi EU-vastaisena tunnettu AfD-puolue perustettiin hajaannuksen jälkeen uudistetussa muodossa noin vuosi sitten. Puolue keskittyy ohjelmateemoissaan pakolaisten vainoamiseen.  Varsinkin viime vuoden kesän ja syksyn jälkeen on Saksasta etsinyt turvaa ja suojaa jo melkoinen joukko pakolaisia. Ja tätä ihmisryhmää vastaan AfD kohdistaa kiihotusta, vainoa ja mustamaalausta.  
Mutta samaan aikaan AfD ja sen hengenheimolaiset yllyttävät ihmisiä kääntymään kaikkia vähemmistöryhmiä vastaan.  Puolue ei ole ottanut etäsyyttä tai erottautunut klassisesta oikeistoradikaalista porukasta. 
Oletan, että tämä tapahtuu tietoisesti. Eli AfD tarkoituksella suvaitsee riveissään äärioikeistolaista jäsenkuntaa ja oikeistoradikaaleja puolueaktivisteja. Näin AfD muodostuu aina vain kovaäänisemmäksi äänitorveksi kirjavalle joukolle ultraoikeistolaisia kiihottajia."
Äärioikeistolaisesti motivoituneet rikokset ovat parissa vuodessa lisääntyneet Saksassa. 
Vuonna 2015 tehtiin sisäministeriön tietojen mukaan liittotasavallassa 13 800 äärioikeistolaiseksi laskettua rikosta. Kasvua edellisvuodesta on 30 prosenttia. 
Kasvu jatkuu saman suuntaisena. Alkuvuoden tilastokertymän mukaan tullaan vuonna 2016 ylittämään 15 000 äärioikeistolaisilla perusteilla motivoituneen rikoksen raja. 
Josef Schuster:
"Selvä se. Sitä uskalletaan jälleen ensinnäkin sanoa ja toisekseen tehdä sellaista, mitä vuosiin-, tai vuosikymmeniin ei uskallettu sanoa tai tehdä. En minä oikeastaan usko, että antisemitismi olisi tässä takavuosina ollut kadoksissa. Että nyt olisi kyse uudesta antisemitismistä. 
Sillä, jos joku oli - sanokaamme kolme vuotta sitten, tai viisi vuotta takaperin, tai kymmenen vuotta siten - sitä mieltä, että Saksassa ei ole enää antisemitismiä, niin sellaiselle henkilölle minun täytyy sanoa, että älä unta näe."
Miten pakolaiskriisi kytkeytyy antisemitismin nousuun?
"Nyt täytyy katsoa selkeästi miltä suunnalta se antisemitismi oikein on peräisin. Juutalaisvastaisuus tulee politiikan äärioikealta laidalta. Ja se ei sinällään ole minun mielestäni määrällisesti muuttunut. On olemassa myös antisemitismiä, joka on peräisin politiikan äärivasemmalta laidalta.  Siinäkään en näe määrän mainittavasti muuttuneen.  
Yhteiskunnassa on kyllä jotakin aivan uutta, mikä ei kuitenkaan määrällisesti näyttele vielä kovin suurta roolia. On nimittäin noussut uusi ja ajankohtainen huoli siitä, että antisemitismi voimistuu arabitaustaisten pakolaisten välityksellä. He ovat kotimaassaan kasvaneet Israel- ja juutalaisvastaisten uskomusten ilmapiirissä. Ja kun jollekulle iskostetaan vuosikymmenien ajan mieleen, että juutalaiset ovat pahinta mitä maailmasta löytyy, niin jossakin vaiheessa syntyy stereotypia ja sen myös uskoo todeksi. 
Eikä uuteen maahan saavuttaessa tällaisia uskomuksia jätetä rajan taakse. Stereotypiat seuraavat tuomisina mukana uuteen maahan. Ja täällä meillä Saksassa nousee juutalaisten keskuudessa tietenkin huoli siitä, että nämä kaavamaiset uskomukset virkistyvät henkiin ja johtavat sitten edelleen myös antisemitistisiin tekoihin.
Nyt täytyy samalla muistaa, että Saksaan on saapunut yli miljoona pakolaista. Näiden ihmisten maahanmuuton seurauksena nousi isolle joukolle kantaväestöä heitä itseään koskeva huoli ja hätä. He huolestuivat sellaisista asioista, joista heidän oma olemassaolonsa ja toimeentulonsa on riippuvainen, kuten sosiaaliturvan riittävyydestä. 
Ainoa puolue, joka otti nämä huolet kantaakseen oli AfD. Se tosin tarttui asiaan hyvin poleemisella tavalla. Eikä tarjonnut minkäänlaisia positiivisia ratkaisumalleja. Siitä lähtien AfD on kalastellut tällä keinolla saksalaisten äänestäjien suosiota ja hankkinut tällä saalistelulla suhteellisen suuren tukijoukon puolueelle. Tukijoukkoa on haalittu nimenomaan niistä ihmisryhmistä, jotka ovat perinteisesti tunteneet olonsa kotoisaksi äärioikeistolaisissa ympyröissä. Ja tästä oikeistoradikaaliporukasta AfD ei ole ymmärtänyt - tai ei ole halunnut ymmärtää - ottaa selkeästi etäisyyttä. 
Ja tällä tavalla Saksaan on syntynyt puolueorganisaatio, missä rajat äärioikeistolaisuuden ja oikeistopopulismin välillä ovat erittäin häilyvät."
AfD:n vaalivoitot ovat säikäyttäneet perinteisten demokraattisten puolueiden edustajat pohtimaan oman poliittisen vaikutusvaltansa tulevaisuutta.  Saksan päähallituspuolueen **Kristillis-demokraattisen unioni**n **CDU**:n liittopäiväedustaja **Veronika Bellmann** on lausunut, että ”ei voida sulkea pois CDU:n ja AfD:n hallituskoalitiota osavaltio- ja liittopäivätasolla”. 
**Hermann Winkler**, CDU :n itäsaksalaisten EU-parlamentaarikkojen puhemies vaatii ihan suoraan CDU:n ja AfD:n koalitioyhteistyötä, koska ”Sillä turvataan porvarillinen enemmistö.  Muuten Saksaa ohjataan kohti vasemmistolaista tasavaltaa” . 
Saksan juutalaisten keskusneuvoston puheenjohtaja Josef Schuster:
"Tuossa on kyse keskustelusta, jonka minä voin tulkita vain puhtaan populistiseksi retoriikaksi. En voi kuvitellakaan, että sellainen puolue kuten CDU, jolla on poliittista vastuuta ja joka tietää mitä poliittinen vastuu merkitsee, voi tosimielessä leikitellä ajatuksella mennä AfD:n kanssa mukaan samaan hallituskoalitioon."
Mutta mitä jos kuitenkin näin tapahtuu - politiikassa ovat kuitenkin kaikki yhdistelmät mahdollisia.
"Jos Saksaan tulee porvarillisten unionipuolueiden koalitio yhdessä AfD:n kanssa, niin silloin ollaan todellakin tilanteessa, joka saattaisi minut erittäin syvän huolen valtaan."
Ensimmäistä kertaa toisen maailman sodan jälkeen näyttää Saksan poliittiseen järjestelmään 
vakiintuvan oikean äärilaidan puolue. Miksi juuri nyt?
"Saksan kannalta katsottuna näyttää siltä, että monet kansalaiset, jotka viimeaikaisissa maapäivävaaleissa antoivat äänensä AfD:lle, olivat klassisia protestiäänestäjiä. 
He haluavat lähettää vakiintuneille puolueille viestin kansalaisten kapinasta ja demokraattisten puolueiden epäonnistumisesta. Tässä yhteydessä he unohtivat kenelle he oikeastaan tulivat äänensä antaneeksi. Olen vakuuttunut, että kaikki AfD:n äänestäjät eivät ole äärioikeistolaisia.  
Äänestäjät eivät harkitse sen tarkemmin kenen perässä he oikein juoksevat. He eivät tarkkaan tiedä millainen on tämä porukka, jolta ei ole onnistunut pesäeron tekeminen oikeistoradikalismin kanssa.
Kun taas tarkastelette tilannetta Ranskassa ja matkustatte eräiden Etelä-Ranskan kaupunkien halki, niin huomaatte, että äärimmäisen suuri osa asukkaista on arabi- ja muslimitaustaisia. Samalla käy selväksi miten pahasti ghettoutunut koko asuinympäristö on.  Näkymä paljastaa seudun taloudellisen surkeuden. Monet liiketilat ammottavat tyhjinään. Tämä siis kaupungeissa, missä asukkaiden valtaosa on tullut Pohjois-Afrikan **Maghreb**-valtioista. Tuollainen kehitys on juuri se uhka mikä monia saksalaisia pelottaa. Ranskalaisen ilmiön nähdessään he ajattelevat, että sellaiseksi taloudellinen ja sosiaalinen kehitys uhkaa luisua myös Saksassa."
Mikä oikeastaan yhdistää sellaisia poliittisia ryhmiä, kuten oikeistopopulistit, äärioikeistolaiset ja toisaalta Israelin vastustajat?
"Oikeistopopulisteilla kuin äärioikeistolaisillakin, samalla tavalla Saksassa kuin muissa eurooppalaisissa maissa, on yksi ja kaikkia yhdistävä ominaisuus. Se on kaikenlaisten vähemmistöjen torjuminen ja kieltäminen. Erityisesti tulilinjalla ovat toisista maista tulleet vähemmistöt, jotka ainakin ensi alkuun ovat vieraita siinä kyseisessä maassa. 
Ja koska me juutalaiset edustamme toista uskontoa, niin me kuulumme tässä katsannossa myös vähemmistöön. Vaikkakaan emme välttämättä ole vieraita siinä maassa.   
Kun katson vaikka omaa sukupuutani, niin voin seurata sukuni vaiheita 450 vuoden päähän taaksepäin täällä **Würzburg**issa tai **Ala-Franken**in alueella. Pelkään pahoin, että monella niistä, jotka levittävät juutalaisvastaista kaunaa ja vihaa, ei ole esittää 450 vuoden sukupuuta tällä seudulla tai ylipäätään Saksassa.  
Emme myöskään saa unohtaa sitä vanhaa klassista kristillistä antisemitismiä, mitä kirkon piirissä on saarnattu vuosisatojen ajan.  Tässä suhteessa olemme vasta viime vuosikymmeninä nähneet muutoksen lähteneen liikkeelle. Sekä katolisessa, että evankelisessa kirkossa on nyttemmin selkeästi tunnustettu, että kirkon sisällä annettiin juutalaisvastaisuudelle pitkään täysi tuki. 
Tänä päivänä on asia muotoiltu ihan uusiksi. Eli suuret kristilliset kirkot ovat sanoutuneet irti antisemitismistä."
Onko jotain syytä minkä vuoksi juutalaisten pitäisi olla peloissaan tai tuntea epävarmuutta tämän päivän Saksassa?
"En ole Saksan juutalaisten piirissä huomannut, että keskustelu olisi kovinkaan paljon toisenlaista kuin suuressa osassa väestöä. Ei ainakaan vielä olla tilanteessa, missä antisemitismi tarkoittaisi,  etteikö juutalaisena voisi Saksassa vuonna 2016 elää turvallisesti. 
Viime vuosien kehitys on kylläkin vienyt siihen, että eräissä suurkaupungeissa on kortteleita, missä en juutalaisena voi liikkua vapaasti. Jos kannan vaikkapa juutalaista päähinettä kipaa tai Daavidin tähteä. Mutta ei ole niin, että juutalainen henkilö olisi Saksassa henkilökohtaisessa vaarassa. 
Suurempaa roolia juutalaisyhteisön keskustelussa näyttelee kysymys siitä, millä tavalla väestön suhtautuminen vähemmistöjä kohtaan on muuttumassa."
Millaisessa hengessä te tätä kysymystä pohditte?
"Juutalaisten piirissä ymmärretään oikein hyvin ihmisiä, jotka ovat joutuneet jättämään kotimaansa ja joutuvat pakenemaan.  Kukapa tuollaista tilannetta ymmärtäisi paremmin kuin juutalainen. 
Ja toiselta puolelta, samaan aikaan on otettava huomioon, millainen huoli juutalaisille aiheutuu tuontitavarana Saksaan arabitaustaisten pakolaisten mukana tulleesta antisemitismistä."
Odotatteko, että AfD-puolue on tullut Saksan poliittiselle kartalle jäädäkseen. Viime aikoina se on voittanut osavaltiovaaleja toisensa perään. Puolueelle ennakoidaan myös hyvää menestystä Saksan  vuoden 2017 liittopäivävaaleissa.
"Rehellisesti sanoen toivon, että AfD:n ei onnistu vakiinnuttamaan asemaansa Saksassa. Elän siinä toivossa, että äänestävän kansan keskuudessa käy lähivuosina tai mahdollisimman pian selväksi, miten vähän ratkaisuja oikeistopopulistisilla ryhmittymillä on tarjota.  Ja että ne ovat vain protestiäänestämisen luomuksia. Eikä niillä ole osoittaa positiivista tietä todellisten poliittisten ongelmien ratkaisemiseksi."
**
Jorma Mattila**
Oppimateriaalit: matematiikka
Harjoitustehtäviä matematiikasta aihealueittain.
Kissa mielessä
Mitä tapahtuu, kun nuori mies muuttaa pois kotoa lähiöön? [Reunalla-realityn](http://areena.yle.fi/1-3436185) nuoret Kia, Minea, Ana ja Markus loivat tarinan, josta jokainen löytää jotain tuttua.
Äänekosken loinen ei ole ameeba – "Se ei ole tappaja, eikä aiheuta vakavia sairastumisia"
Äänekosken pitkittyneestä vesikriisistä järjestetyn tiedotustilaisuuden ensimmäinen uutinen on, ettei löydetty loinen ole ameeba. Infektioylilääkäri Maija Rummukaisen mukaan on virheellistä nimittää dientamoeba fragilis -alkueläintä ameebaksi. 
Infektioylilääkäri Maija Rummukainen Keski-Suomen keskussairaalasta sanoo, ettei Äänekoskella ihmisiltä löydettyä alkueläintä voi nimittää ameebaksi.
– Dientamoeba fragilis -alkueläin kuuluu trikomonas-heimoon, jota esiintyy maailmanlaajuisesti, mutta se ei ole tappaja, eikä se aiheuta vakavia sairastumisia, hän sanoo.
Dientamoeba fragilisin yleisimmät oireet ovat vatsakipu ja ripuli, muita oireita ovat pahoinvointi, laihtuminen, väsymys.
Rummukaisen mukaan loisen aiheuttamia oireita voi pitää epämääräisinä, ja tila voidaan sekoittaa turistiripulin jälkeiseen ärtyneen suolen oireyhtymään.
– Täysin oireettomilla ihmisillä esiintyy runsaasti dientamoeba fragilista, erityisesti sitä löytyy tropiikista palanneilta. Se on todennäköisesti alidiagnosoitu loinen, Rummukainen sanoo.
Rummukaisen mukaan laboratoriotutkimuksissa otettiin parasiittidiagnostiikassa käyttöön uusi menetelmä, ja hän pitää sitä syynä, miksi diantamoeba fragilista löydettiin nyt niin paljon.
Positiivisen dientamoeba fragilis -näytteen on antanut 61, heistä 33 on lapsia. Kaikkiaan lähetteen on saanut noin 440 ihmistä, ja puhtaan näytteen on antanut 232.
Rummukaisen mukaan samaa alkueläintä löyty muiltakin suomalaisilta: sitä esiintyy maailmanlaajuisesti ja se leviää matkailun mukana.
Rummukaisen sympatiat ovat ihmisten puolella, sillä hän uskoo, että pieni joukko vedestä sairastuneista saa pitkittyneitä oireita eli infektion jälkeisen ärtyneen paksusuolen oireyhtymän.
Vanhanen vastasi kritiikkiin aamu-tv:ssä: Ulkoasiainvaliokunnan mietintö kertoo aidosti, mitä on tapahtunut
Hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteko valmistui kesällä. Ulkoasiainvaliokunta julkaisi asiasta mietinnön tämän viikon tiistaina. 
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta julkisti arvionsa hallituksen[ ulko- ja turvallisuuspoliittisesta selonteosta](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/mietinto/Sivut/UaVM_9%2B2016.aspx) tiistaina. Ulkoasiainvaliokunta on saanut kritiikkiä, että se olisi pehmennellyt Suomen Venäjä-kantaa mietinnössään.
Ulkoasiainvaliokunnan jäsenen ja vasemmistoliiton kansanedustajan Paavo Arhinmäen mukaan tämä ei pidä paikkaansa.
– Me emme esimerkiksi missään tapauksessa hyväksy kansainvälisen oikeuden loukkauksia, Krimin haltuunottoa, Itä-Ukrainan tapahtumia tai Syyrian sotaa. Ne kaikki säilyivät mietinnössä, Arhinmäki sanoi tänään torstaina Ylen aamu-tv:ssä.
Arhinmäen mukaan keskustelu asian ympärillä on ollut sen suuntaista, että Venäjän kritiikin rinnalle ei saisi tuoda asioiden todellista tilannetta.
– Jännityshän on kasvanut Itämerellä Venäjän toimien vuoksi, mutta kyllä myös sotilasliitto Nato on voimaa näyttänyt, joka luo entisestään jännitystä, Arhinmäki sanoo.
Keskustan kansanedustaja ja ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Matti Vanhanen on Arhinmäen kanssa samoilla linjolla. Myös Vanhasen mukaan ulkoasiainvaliokunnan mietintö kertoo aidosti sen, mitä on tapahtunut.
Vahvalla pohjalla
Vanhasen mukaan tulkinta siitä, että Krimin miehitys on ollut lähtölaukaus Venäjän ja lännen jänniteiden kiristymiselle, on virheellinen.
– Kun lähtölaukausta lähdetään katsomaan, niin pitää mennä ainakin vuoden 2007 Putinin puheeseen, jossa hän lähti puskemaan takaisin Venäjän asemaa. Me teemme väärän tulkinnan, jos katsomme, että tämä kiristyminen on lähtenyt vasta Ukrainasta. Tämä on selvästi pidempikestoinen tarina.
Vanhasen mukaan hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteko ja ulkoasiainvaliokunnan mietintö ovat vahvalla pohjalla.
– Luulen, että eduskunnan vastaustakin korostaa nyt se, että siihen kirjoitettiin näkyviin aivan perusasioita Suomen linjasta.
– Se, että me tavoittelemme sitä, että emme joudu sotilaalliseen konfliktiin, meidän maata ei myöskään käytetä käytetä hyökkäykseen ketään toista vastaan. Eli tällaiset itsestäänselvyydet haluttiin kirjoittaa myös näkyviin, että on tietty ankkuri, johon nojata.
Kahden 5-luokkalaisen pojan matka Ivalojoen jäällä aiheutti suuren pelastustehtävän Inarissa
Pelastuslaitos lähti tänä aamuna pelastamaan ihmistä vedestä Ivalojoella. Paikanpäällä oli kuitenkin kaksi 5-luokkalaista poikaa jäällä.
Jäällä olleet pojat yrittivät piiloutua, kun apu tuli paikalle. Lapin pelastuslaitoksen Inarin palopäällikkö Jukka Harmanen kertoo, että jos pojat olisivat piiloutuneet niin hyvin, ettei heitä olisi silloin löydetty, olisivat pelastajat joutuneet alkaa etsimään ihmistä, jonka uskottiin joutuneen veden varaan.
Pelastuslaitoksen puolesta paikalle apuun oli hälytetty muun muassa paloauto, ambulanssi ja kaksi helikopteria.
Pelastuslaitoksen henkilökunta kertoi pojille kuinka vaarallista on nyt kulkea joen jäällä. 
Harmanen kertoo, että jokivedet ovat vaarallisia, eikä heillä ole mahdollisuutta tehdä sellaisia jäänmittauksia, että voisivat ilmoittaa koululle, koska joen voi ylittää kävellen.
Uniikki: Seppo Räty on suomalaisen urheilun suomihiphoppari
Miss Poikelus ja Hätönen -ohjelmaosion vieraaksi saapui Uniikki. Haastattelussa keskusteltiin muun muassa Uniikin tulevista musiikkijulkaisuista ja Kapasiteettiyksikön comebackista.
Tautipöpöjen nujertaminen käsistä vaatii harjoittelua – UV-laite paljastaa hutiloinnin
Käsien oikeaoppista puhdistamista harjoitellaan useissa sairaaloissa. UV-valo näyttää armotta huonosti desinfioidut kädet.
Tutkimuksissa käsihygieniasta huolehtimisen on osoitettu olevan erittäin hyvä keino ehkäistä tautien leviämistä. Erityisen huomion kohteeksi käsihygienia tuli vuonna 2009, kun sikainfluenssa yltyi pandemiaksi. Siitä huolimatta käsien puhdistamisessa on yhä petrattavaa.
Esimerkiksi Länsi-Pohjan keskussairaalassa on UV-laite, joka on tarkoitettu ainoastaan käsien desinfioinnin harjoitteluun. Ultraviolettivalo paljastaa kuinka hyvin desinfioivan käsihuuhteen levitys on onnistunut. Harjoitustilanteita varten huuhteeseen sekoitetaan konsentraattia, sillä ilman sitä UV-valo ei paljasta totuutta. 
Tähän täytyy syntyä rutiini, silloin sen tekee joka kerta samalla tavalla.
Ammattitaidoton ei välttämättä saa ensiyrittämällä käsiä täysin desinfioitua. UV-valo näyttää armotta jokaisen kohdan, johon huuhdetta on levitetty hutiloiden. Sinisessä valossa desinfioidut kohdat näkyvät valkoisina, likaiset jäävät ihonvärisiksi.
Hygieniahoitaja Tuija Nurkkala lohduttaa, että peukalo ja kämmenselkä ovat hyvin tyypillisiä kohtia, jotka herkästi jäävät desinfioimatta.
– Huuhdetta laitetaan kouransilmä täyteen, eli reilu lammikko. Sitä hierotaan käsiin kauttaaltaan niin kauan, että huuhde on imeytynyt. Eli desinfioimisaika on se kuivumisaika, Nurkkala opastaa.
– Tähän täytyy syntyä rutiini, silloin sen tekee joka kerta samalla tavalla. Ja siksi tätä harjoitellaan, Nurkkala lohduttaa.
Kotona riittää pesu
Laitoksissa, kuten sairaaloissa, käsihygieniaan on kiinnitettävä erityistä huomiota, eikä pelkkä pesu riitä. Nurkkalan mukaan kotona on toisin, vaikka tauteja aiheuttavia pöpöjä olisikin paljon liikkeellä.
– Siviilielämässä riittää, että aina kun menee kotiin tai työpaikalle niin pesee kädet. Jos ei pääse pesemään käsiä niin silloin ei vie käsiä kasvoille, Nurkkala ohjeistaa.
Kaikki eivät ole tarkkoja käsihygienian suhteen – silloinkaan, kun sairastavat. Käsien pesukin pitää tehdä perusteellisesti.
– Koko ympäröivä maailmahan on täynnä kaikkia mikrobeja. Siellä missä ihmisiä liikkuu ja koskee eri pintoihin niin siellä myös mikrobit vaihtaa kohteita käsistä toisiin. Esimerkiksi yleisissä tiloissa, kaupoissa ja virastoissa. Kaupoissa muun muassa ostoskärryjen rivoissa. Mihin itse kosket, niin voi olettaa että siihen on koskenut myös joku muu.
Kätellä vai ei – siinäpä pulma
Hygieniahoitaja Tuija Nurkkalan mielestä kättelykulttuurista ei tarvitse luopua edes influenssakaudella, jolloin tauteja aiheuttavat mikrobit leviävät helposti ihmisestä toiseen. Riittää, että muistaa huolehtia käsihygieniasta.
Nurkkalan mukaan kättelyä ei tarvitse välttää sairaaloissakaan, joissa käsihuuhde on ahkerassa käytössä.
Toisaalta vuosien takainen sikainfluenssa-aalto toi moniin sairaaloihin ja terveyskeskuksiin käytännön, jossa kättelyä vältetään osana infektioriskin pienentämistä. THL lanseerasi tuolloin laitoksille valmiita julisteita, joissa kerrottiin mistä kättelemättömyys johtuu. Julisteita on yhä käytössä monin paikoin.
– Varsinaista yleissuositusta kättelystä ei ole, mutta kättelemättömyys on yksi osa influenssapandemian ehkäisyssä. Suositus on, että päätös kättelemisestä tai sen välttämisestä tehdään tilanteen mukaan, toteaa THL:n johtava asiantuntija Carita Savolainen-Kopra.
Savolainen-Kopra oli juuri sikainfluenssa-pandemian aikoihin mukana Stopflunssa -tutkimuksessa, jossa selvitettiin käsihygienian merkitystä tautien leviämiseen toimistotyöyhteisössä.
– Siinä kättelemättömyys oli yhtenä osana infektioiden ehkäisyä, ja se todettiin hyväksi keinoksi, Savolainen-Kopra kertoo.
Kaksi kuollut Etelä-Turkin pommi-iskussa
Turkin työministerin mukaan autopommi-iskusta epäillään kurdien PKK-järjestöä
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja 16 loukkaantunut pommi-iskussa Adanan kaupungissa Etelä-Turkissa. Isku tehtiin paikallishallinnon virastorakennuksen edustalla. Viranomaisten mukaan autopommi vaurioitti rakennusta.
Turkki on tilapäisesti rajoittanut radio- ja televisiokanavia uutisoimasta iskuista – aivan kuten edellistenkin pommi-iskujen yhteydessä.
Adanan paikallishallinnon edustajan mukaan iskun tekijäksi epäilty henkilö on tunnistettu auton rekisterinumeron perusteella. Iskusta epäillään naista.
Turkin työministeri Mehmet Müezzinoğlu sanoo uutiskanava CNN Türkin haastattelussa, että Adanan iskujen tekijöillä epäillään olevan yhteyksiä kurdien PKK-järjestöön.
Tuhansia jälleen erotettu?
Müezzinoğlun mukaan Turkki on erottanut yli 10 000 valtion työntekijää, joita epäillään kyköksistä PKK-liikkeeseen. On epäselvää, onko kyse uusista irtisanomisista vai ovatko Müezzinoğlun mainitsemat irtisanomiset osa Turkin hallinnossa heinäkuun jälkeen tehtyjä puhdistuksia.
Heinäkuussa Turkissa tehtiin epäonnistunut vallankaappausyritys, jonka jälkeen Turkki on erottanut joko pysyvästi tai tilapäisesti yli 125 000 työntekijää.
Turkki syyttää Syyrian ilmavoimia turkkilaissotilaiden tappamisesta ilmaiskulla
Turkin mukaan ilmaisku tapahtui keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Turkin asevoimat ilmoitti torstaina, että kolme turkkilaista sotilasta on kuollut ja 10 haavoittunut epäillyssä Syyrian armeijan ilmaiskussa. 
Turkin mukaan ilmaisku tapahtui Pohjois-Syyriassa torstain vastaisena yönä noin kello 3.30 paikallista aikaa. Turkki ei kertonut, missä isku tarkalleen ottaen tapahtui.
Iskun sattuessa alueella oli käynnissä turkkilaisjoukkojen johtama Syyrian kapinallisten operaatio nimeltä "Eufratesin kilpi", jonka tarkoituksena on ajaa terroristijärjestö Isisin ja kurdien YPG-järjestön joukot pois Turkin rajan läheisyydestä.
Turkin mukaan haavoittuneet sotilaat evakuoitiin nopeasti paikalta.
Jos tieto ilmaiskusta pitää paikkansa, niin kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Syyrian hallituksen joukkojen tiedetään surmanneen turkkilaissotilaita 24. elokuuta alkaneen operaation aikana.
Aluksi turkkilaisviestimet kertoivat, että hyökkäyksen olisivat tehneet Isisin jihadistit Al-Babin alueella. 
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Animaatiokoneessa lunta ja eläimiä
Olispa valkoinen maa koko Suomessa:snowflake::heart\_eyes: Kommentoi animaatioiden alle mitä pidit! Tee ensi kerraksi haluamastasi aiheesta kuva tai animaatio:blush:
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Animaatiokoneessa voit tehdä omia animaatioita tai piirtää kuvia. Voit myös lähettää piirustuksen alla olevan lomakkeen kautta. Osa teoksista valikoituu torstain julkaisuun Galaxin sivuille. Voit käydä torstaisin animaatiokoneessa katsomossa myös niitä animaatioita, joita ei näy tässä jutussa.
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Kouvolan seudun ammattiopisto irtisanoo 37 työntekijää – valtaosa opettajia
Kouvolan seudun ammattiopisto säästää henkilöstökustannuksista 2,55 miljoonaa euroa. Yt-neuvottelut päättyivät keskiviikkona.
Kouvolan seudun ammattiopisto irtisanoo 37 työntekijää. Keskiviikkona päättyneiden yhteistoimintaneuvottelujen tuloksena hallinnon tehtävistä irtisanotaan enintään kuusi, opetushenkilökunnasta enintään 21 sekä muusta henkilökunnasta enintään kuusi henkilöä. 
Lisäksi yksi ihminen osa-aikaistetaan. Neljän opetushenkilöstöön kuuluvan osalta asiaa tarkastellaan myöhemmin.
Irtisanomiset toteutetaan joulukuun puoleen väliin mennessä. Palvelusuhteet päättyvät pääsääntöisesti ensi kevätlukukauden lopussa tai vuoden 2017 lopussa.
Ammattiopisto säästää paitsi vähentämällä henkilöstöä myös lakkauttamalla kannattamattomia perustutkintoja ja tehostamalla tilojen käyttöä. Yhteensä säästöä syntyy reilut 4,35 miljoonaa euroa. Tästä henkilöstökustannusten osuus on 2,55 miljoonaa ja kiinteistökustannusten noin 1,8 miljoonaa euroa.
Ammattiopisto joutuu säästämään, koska ammatilliseen koulutukseen kohdistuu vuosina 2014–2018 valtakunnallisesti yli 440 miljoonan euron leikkaukset. Tämä tarkoittaa 22 prosentin vähennystä rahoitukseen kyseisenä ajanjaksona. 
Lisäksi Kouvolan seudun ammattiopiston toiminta on ollut alijäämäistä viimeisen kolmen vuoden aikana. Alijäämän suuruus on noin 4,4 miljoonaa euroa.
Täysjyvää ilman ei pärjää!!
Onko täysjyvä pakollinen ruokavaliossa? Mitä sanoo ravintoasiantuntija Patrik Borg?
SM-liigan jäähykuninkaan pelikielto lyheni – saa pelata jo torstaina
Sportin valitus Markus Kankaanperän pelikiellosta meni läpi ja urallaan 1871 jäähyminuuttia SM-liigassa ottanut puolustaja saa pelata jo torstaina KalPaa vastaan.
SM-liigan kurinpitoryhmä on lyhentänyt Sport-puolustaja Markus Kankaanperän pelikiellon kolmesta ottelusta yhteen. Kankaanperä pääsee takaisin kaukaloon jo torstain KalPa-ottelussa.
Sport haki alkuperäiseen kurinpitopäätökseen muutosta vedoten teon tahattomuuteen.
\- Pelitilanne tulee nopeasti ja tilanteessa on nähtävissä kyllä estäminen niin kuin erotuomari asian näkee mutta ei missään nimessä mitään sellaista taklausta, jolla on tarkoitus vahingoittaa vastustajaa, Sportin vastineessa todettiin.
Kurinpitoryhmä on uudessa päätöksessään samoilla linjoilla katsottuaan tilannetta uudelleen.
\- Kontaktin osittaisesta pään alueelle kohdentumisesta huolimatta kurinpitoryhmä ei katso tilanteessa olevan kyse ensisijaisesti päähän kohdistuneesta taklauksesta vaan enemmänkin Kankaanperän huolimattomasta ja sääntöjen vastaisesta kiekottomaan pelaajaan kohdistuvasta estämisestä / blokkaamisesta, kurinpitoryhmän uusi päätös sanoo.
Suomen ja Ruotsin puolustusministerit tapaavat Rovajärven harjoitusalueella
Luvassa kahdenvälisiä keskusteluita ja loppuammuntojen seuraamista.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps) tutustuu torstaina maavoimien suurharjoitukseen Rovajärvellä Rovaniemellä.
Harjoitusta on seuraamassa myös Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist. Ministerit käyvät kahdenvälisiä keskusteluita ja seuraavat harjoituksen loppuammuntoja.
Ruotsin ja Suomen maavoimat harjoittelevat Rovajärvellä yhteistyötä ja mukana on 45 sotilaan osasto Ruotsin tykistörykmentistä.
Puolustusvoimien mukaan maiden välinen yhteistoiminta kehittää joukkojen suorituskykyjä ja yhteensopivuutta sekä luo samalla kustannustehokkaita harjoitus- ja koulutusmahdollisuuksia molemmille osapuolille.
Rovajärvellä alkoi jo viime viikolla vuoden suurin puolustusvoimien kokonaistulenkäytön ja johtamisen harjoitus.   
Väitös: Työntekijältä vaadittava joustavuus voi johtaa jopa pakkotyöhön
Erityisesti ulkomaalaisia työntekijöitä käytetään helposti hyväksi. Hyväksikäyttöä esiintyy esimerkiksi ravintola-, siivous-, rakennus- ja maatalousaloilla. 
Työntekijöiltä vaadittava joustavuus voi johtaa hyväksikäyttöön ja pahimmillaan pakkotyöhön. Tämä selviää Turun yliopistossa tarkastettavasta tuoreesta väitöstutkimuksesta. 
Natalia Ollus tutki väitöskirjassaan ulkomaisen työvoiman hyväksikäyttöä ja työperäistä ihmiskauppaa Suomessa.
Ulkomaisen työvoiman hyväksikäyttöä esiintyy Suomessa esimerkiksi ravintola-, siivous-, rakennus- ja maatalousaloilla. Näillä aloilla on käytössä erilaisia laillisia, mutta työntekijän näkökulmasta ongelmallisia käytäntöjä, kuten nollasopimuksia. 
Kun työntekijältä vaaditaan suurta joustavuutta, hänellä ei ole väitöstutkimuksen mukaan muita vaihtoehtoja kuin suostua työntekoon, vaikka ehdot olisivat huonot. Erityisesti kielitaidottomia ja oikeuksistaan tietämättömiä ulkomaalaisia työntekijöitä käytetään helposti hyväksi työmarkkinoilla. 
Kyse ei ole vain yksittäisistä työnantajista vaan laajemmasta rakenteellisesta ongelmasta.
Ihmiskauppa ei aina ole äärimmäistä väkivaltaa
Jos hyväksikäyttö on tarpeeksi vakavaa, voi kyse olla ihmiskaupasta ja pakkotyöstä. Hyväksikäyttöä on kuitenkin vaikea tunnistaa, sillä uhrit eivät usein hae itse apua. Lisäksi rikosnimikkeet ovat vaikeita ja päällekkäisiä. Esitutkintaviranomaisten huomio kiinnittyy usein myös työnantajien talousrikoksiin, ja työntekijöiden hyväksikäyttö jää vähemmälle huomiolle. 
Ihmiskauppa mielletään usein äärimmäiseksi rikollisuudeksi, johon liittyy järjestäytynyttä rikollisuutta ja seksuaalista hyväksikäyttöä. 
Natalia Ollus muistuttaa Turun yliopiston tiedotteessa, että työperäinen ihmiskauppa ei välttämättä tarkoita äärimmäistä väkivaltaa ja pakottamista. Se voi olla työntantajan tekemää kokonaisvaltaista hyväksikäyttöä. Työntekijän ei ole mahdollista lopettaa työntekoa, koska hänellä ei ole muita vaihtoehtoja. 
_Valtiotieteiden maisteri Natalia Olluksen väitöskirja From Forced Flexibility to Forced Labour: The Exploitation of Migrant Workers in Finland esitetään julkisesti tarkastettavaksi 2.12.2016. _
Viljasato jälleen ennätyspieni, eikä laadussakaan ole kehumista
Tämän vuoden viljasato on 2000-luvun toiseksi alhaisin. Vehnän ja rukiin laatu on kaiken lisäksi tavanomaista heikompi.
Satoa saatiin tänä vuonna kaikkiaan liki 3,5 miljardia kiloa. Se on heikko lukema: 2000-luvulla sato jäi tätä pienemmäksi vain kerran, vuonna 2010. Vain rapsisato ylsi uuteen ennätykseen. Ja härkäpapusato jatkoi nousuaan. Tänä vuonna sato kasvoi yli kolmanneksen.
Lähes puolet sadosta on ohraa. Toiseksi tärkein rehuvilja on  kaura ja kolmanneksi vehnä. Ohra- ja kaurasato olivat hieman viime vuotta suurempia, mutta vehnän ja rukiin osalta sato pieneni noin viidenneksen. Perunan ja sokerijuurikkaan sato jäi tällä kertaa sekin neljän pienimmän sadon joukkoon 2000-luvulla.
Luonnonvarakeskuksen mukaan satoa pienensi aiempaa pienempi kylvöala ja pienempi hehtaarisato.
Vehnän leivontalaatu ja rukiin laatu on tavanomaista heikompi. Myös ohran ja kauran laatu jäi viime vuotta heikommaksi.
Satotiedot ovat ennakkotietoja, ja ne on on kerätty verkkopalvelun ja puhelinhaastattelujen avulla noin 6 600 maatilalta, joista 600 oli luomutiloja. Tiedot tarkentuvat helmikuussa.
Kurikan kaupunginjohtajavalinta oli lainmukainen
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Kurikan kaupunginjohtajavalinnasta tehdyt valitukset. Näin ollen filosofian tohtori Anna-Kaisa Pusa voi aloittaa Kurikan kaupunginjohtajana.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Kurikan kaupunginjohtajavalinnasta tehdyt valitukset. Näin ollen filosofian tohtori Anna-Kaisa Pusa voi aloittaa Kurikan kaupunginjohtajana.
Hallinto-oikeus katsoi, että Kurikan kaupunginvaltuuston päätös valita Anna-Kaisa Pusa Kurikan kaupunginjohtajan virkaan ei ole sellainen asia, jolla olisi merkittäviä uutta kuntaa sitovia vaikutuksia. Kurikan kaupunginvaltuuston päätöksen ei voida katsoa olevan myöskään yhdistymissopimuksen tarkoituksen vastainen eikä kaupunginvaltuusto ylittänyt asiassa toimivaltaansa. 
Valinta jo elokuussa 2015
Kurikan kaupunginvaltuusto valitsi elokuussa 2015 Kurikan kaupunginjohtajan virkaan filosofian tohtori Anna-Kaisa Pusan. 
Valinnasta tehtiin valitus Vaasan hallinto-oikeuteen syyskuussa 2015. Kunnallisvalituksessa vaadittiin kaupunginvaltuuston päätöstä kumottavaksi. Valituksen tehneiden mukaan kaupunginjohtajan valinnasta olisi pitänyt päättää Jalasjärven ja Kurikan yhteisvaltuustossa. 
Vallanvaihto alkuvuodesta 2017?
Anna-Kaisa Pusa toimii tällä hetkellä terveyskuntayhtymä Kaksineuvoisen johtajana Kauhavalla. Kaksineuvoisen yhtymähallituksen puheenjohtaja Harri Ojanperän mukaan yhtymähallitus kokoontuu ensi tiistaina keskustelemaan Pusan valinnan aiheuttamista jatkotoimista. Ojanperän mukaan Pusan kanssa on sovittu, että siirtymä tapahtuu hallitusti.
Kurikan vs. kaupunginjohtaja Juha Luukko on huojentunut, että ratkaisu asiaan saatiin. Hän arvelee vallanvaihdon tapahtuvan alkuvuoden aikana 2017. Luukko jatkaa Kurikan apulaiskaupunginjohtajana.
_Juttuun lisätty Ojanperän ja Luukon kommentit 24.11. kello 10.11._
Egyptistä löytyi useita tuhansia vuosia vanha kaupunki
Kohteesta on löytynyt muun muassa asumusten jäänteitä, työkaluja ja hautoja.
Egyptiläiset arkeologit ovat löytäneet jäänteet muinaisesta kaupungista, jonka he arvioivat olevan yli 7 000 vuotta vanha.
Löytö sijaitsee Niilin varrella lähellä kuningas Seti I:n temppeliä Abydoksessa. Kohteesta on löytynyt talojen jäänteitä, kivisiä työkaluja, ruukun kappaleita sekä suuria hautoja.
Asiantuntijoiden mukaan 15 hautalöydön koko viittaa siihen, että haudatut olivat eläessään korkeassa asemassa.
Tutkijat uskovat, että muinaisen Egyptin varhaisvaiheessa kukoistaneessa kaupungissa asui tärkeitä viranomaisia ja hautakammioiden rakentajia. 
Egyptin muinaislöytösektorin johtajan Mahmoud Afifyn mukaan löytö on merkittävä, koska se voi tarjota uutta tietoa muinaisen Egyptin ja Abydoksen kaupungin historiasta.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Arvioinnin tulos: Rovakaaren ympäristövalvonnassa on paljon petrattavaa
Henkilöstöresurssit ovat kriittisellä tasolla. Esimerkiksi vastaava eläinlääkäri puuttuu.
Rovakaaren, eli Rovaniemen, Ranuan, Pellon, Ylitornion ja Kolarin ympäristövalvonnassa on tullut esille puutteita. Viiden kunnan yhteistä valvontayksikköä arvioitiin ja verrattiin toisiin maan yksiköihin elokuussa.
Auditoinnissa selvisi, että Rovakaaressa kaikki toiminnat osa-alueet jäävät valtakunnallisesta keskiarvosta. Ympäristövalvonnassa on keskimääräistä vähemmän työntekijöitä ja pitkät etäisyydet valvontakohteisiin.
Laatujärjestelmä puuttuu
Rovakaaressa valvonnan tehokkuus ja vaikuttavuus sekä pakkokeinojen käyttö jäävät keskitason alapuolelle. Lain vaatimuksia ei myöskään ole kaikilta osin täytetty. Esimerkiksi lain vaatima laatujärjestelmä puuttuu, menetelmiä ei ole dokumentoitu ja pakkokeinoihin liittyvistä asiakirjoista annetaan tietoa osin virheellisesti, kertoo terveysvalvonnan johtaja Pälvi Palojärvi ympäristölautakunnalle tehdyssä auditoinnin yhteenvedossa.
Ympäristövalvonnan johtamisessa ja esimiestyössä todettiin arvioinnissa huomattavia puutteita ja aliresurssointia. Myös Rovakaaren epidemiaselvitystyöryhmien toiminta on ollut puutteellista. ISO 9001 -standardin mukaan poikkeamat ovat merkittäviä. Auditointi esittää, että Rovakaaren olisi otettava käyttöön systemaattinen laatujärjestelmä, tai muu sisäinen ohjausjärjestelmä.
Puutteita jo korjattu
Terveysvalvonnan johtajan Pälvi Palojärven mukaan auditoinnin tulokset on nyt käsitelty henkilöstön kesken. Ympäristövalvonnassa on arvioinnin jälkeen korjattu jo osa puutteista menettelytavoissa. Myös hallintopakkomenettelyyn liittyvä toimintatapa on korjattu välittömästi.
Epidemiaselvitystyöryhmien kanssa pyritään varmistamaan, että ryhmät kokoontuvat vuosittain.
Palojärven mukaan laatujärjestelmään tai menettelytapojen dokumentoimiseen ei tällä hetkellä ole ympäristövalvonnassa resursseja. Henkilöstöresurssit ovat Rovakaaren ympäristövalvonnassa nyt kriittisellä tasolla ja työntekijöitä toivotaan lisää kaupungin säästölinjasta huolimatta. Erityisesti ympäristövalvontatyön johtamiseen kaivataan vastaavaa eläinlääkäriä.
Tuulensuun palo sulki laboratorion ja toi siivouspäivän monille
Tampereen Hämeenkatu 30:n palon savu-, noki- ja kosteushaitat sulkevat Fimlabin näytteenottopisteen torstaiksi. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Aamuöinen tulipalo aiheutti ison operaation Tampereen keskustassa. Hälytys tuli kellon kolmen aikaan Tuulensuun kiinteistön katutasossa sijaitsevasta pizzeriasta. Pizzerian varastotilassa kellarissa oli voimakas tulipalo.
Paikalla oli parhaimmillaan kymmenen pelastusyksikköä, ja [poliisi joutui sulkemaan Tampereen pääkadun korttelin matkalta](http://yle.fi/uutiset/3-9312450). Asunnot tarkastettiin eikä henkilövahinkoja ole tullut poliisin tietoon.
Jälkisammutustyöt jatkuvat aamupäivällä, ja poliisi tekee taktista ja teknistä tutkintaa. Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Laboratorio pitää ovet kiinni
Tulipalo ei muutoin levinnyt kellarista muualle, mutta savunhajua tunkeutui eri puolille.
Kiinteistössä toimii muun muassa Fimlabin toimipiste, jossa otetaan paljon terveydenhuollon asiakasnäytteitä. Laboratoriosta kerrotaan, että avaamisesta on keskusteltu paloviranomaisten kanssa. Tulos on, että torstaipäivä pidetään taukoa.  
Tänään Tuulensuuhun ajan varanneita neuvotaan menemään Fimlabin toimipisteeseen Tullin alueelle, Hammareninkatu 5:een. Sinne on lähetetty lisäväkeä palvelemaan asiakkaita.
Vuoronumerolla asioivia taas palvellaan Hatanpäällä.
Perjantaina Tuulensuussa laboratorion ovet on määrä avata jälleen normaalisti aamuseitsemältä. Ellei se onnistu, Fimlab tiedottaa siitä erikseen.
Moniin liikkeisiin tunkeutui nokea ja käryä
Kiinteistössä monet liikkeet joutuvat tänään siivoustöihin, näin myös kultaseppä Reijo Andreasen.
– Teettää varmaan koko päivän töitä. Meillä on alakerrassa vettä lattialla. Aika paljon on myös nokivahinkoja. Kaikki työntekijät hälytettiin nyt tänne siivoamaan, että päästäisiin avaamaan mahdollisimman nopeasti.
– Täytyy varmaan ilmoittaa asiakkaille tai laittaa Facebookiin tietoa, että hakekaa korunne toisena päivänä, Andreasen tuumii.
Valtakunnalliset kotiseutupäivät ensimmäistä kertaa Lappeenrantaan
Maan suurin kotiseututapahtuma järjestetään Etelä-Karjalassa vuonna 2018.
Etelä-Karjala on saanut isännöitäväkseen maan suurimman kotiseututapahtuman. Valtakunnalliset kotiseutupäivät järjestetään Lappeenrannassa elokuussa vuonna 2018. 
Valtakunnalliset kotiseutupäivät on aiemmin järjestetty Etelä-Karjalassa kolme kertaa, mutta Lappeenrannassa tapahtuma pidetään ensimmäisen kerran.
Vuonna 2018 kotiseutupäivät järjestetään 70:nnen kerran. Tapahtuman järjestävät Lauritsala-Seura ry ja Suomen Kotiseutuliitto yhteistyössä Lappeenrannan ja Imatran kaupunkien sekä Etelä-Karjalan liiton kanssa.
Valtakunnallisia kotiseutupäiviä on järjestetty vuodesta 1949 lähtien. Tapahtumaan osallistuu satoja kotiseututoimijoita keskustelemaan ajankohtaisista kotiseututyöhön ja paikallisuuteen liittyvistä asioista. 
Turun bussivarikkopalosta miljoonavahingot – esitutkinta yhä kesken
Linjaliikenne Nyholmin mukaan yli 20 bussin ja varikkorakennuksen tuhoutumisesta syyskuussa aiheutui 2,5–3 miljoonan euron vahingot. 
Turussa syksyllä sattuneen bussivarikkopalon vahinkojen määrä alkaa hahmottua. Yli 20 Linjaliikenne Nyholmin bussia ja varikkorakennus tuhoutuivat palossa Turun Runosmäessä lauantaiyönä 24. syyskuuta.
Linjaliikenne Nyholmin toimitusjohtaja Turkka Tuomi sanoo, että aineelliset vahingot ovat kahdesta ja puolesta kolmeen miljoonaan euroa. Yhtiö ei ole vielä esittänyt syyttäjälle virallista vahingonkorvausvaadetta.
Poliisin esitutkinta on kesken. Tutkinnanjohtaja Matti Airaksinen arvioi, että tapaus siirtyy syyteharkintaan tämän vuoden aikana.
Tuhopoltosta epäillään noin 30-vuotiasta tamperelaismiestä. Varsinais-Suomen käräjäoikeus vangitsi hänet aiemmista rikoksista syyskuun lopulla.
Ensi viikolla 2,3 miljardin euron edestä veronpalautuksia – toisille mätkyjä huomenna
Veronpalautukset ropisevat ensi viikolla miljoonien suomalaisten pankkitileille. Pienempi joukko puolestaan joutuu maksamaan jäännösveroja, joiden ensimmäinen eräpäivä on huomenna.
Veronpalautukset maksetaan pankkitileille ensi viikon tiistaina, Verohallinto tiedottaa. Vuodelta 2015 veronpalautuksia saa noin 3,4 miljoonaa henkilöä yhteensä lähes 2,3 miljardin verran.
Keskimääräinen veronpalautus on suuruudeltaan noin 660 euroa. Reilulla miljoonalla henkilöllä palautukset jäävät alle sataan euroon.
Runsaasti joulukassa sen sijaan lihoo niillä runsaalla sadalla henkilöllä, jotka saavat yli 50 000 euron suuruisen palautuksen. Suurin maksettava palautus on lähes 2,5 miljoonaa euroa.
Mätkyjä puolestaan joutuu maksamaan hieman alle 750 000 henkilöä, lähes 1,2 miljardin euron verran. Keskimäärin jäännösverot ovat suuruudeltaan noin 1 560 euroa. Niiden ensimmäisen erän eräpäivä on huomenna perjantaina.
Ensimmäisen erän jälkeen maksettavaa jää 495 000 henkilölle, joiden pitää maksaa toinen erä viimeistään helmikuun ensimmäiseen päivään mennessä.
OK Go teki taas ihan älyttömän hienon musavideon – tällä kertaa 4,2 sekunnissa
The One Moment -biisi on aivan hyvä. Sen musiikkivideo on sen sijaan aika ihmeellinen.
Muistatko vielä elokuussa julkaistun **Hank Solon** _Söpö_[-musiikkivideon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265408)? Sen nähtyäsi saatoit luulla, että ok, tässä on vuoden värikkäin ja raikkain musiikkivideo.
**Mutta höpö höpö.**
Yhdysvaltalainen vaihtoehtorockia soittava **OK Go** on jo vuosien ajan tullut tunnetuksi hämmentävistä – tarkemmin sanottuna hämmentävän siisteistä – musiikkivideoistaan.
Bändin ensimmäinen suurta suosiota saanut musavideo julkaistiin vuonna 2006. _Here It Goes_ -kappaleen video on yhdellä otolla kuvattu kotivideotyylinen pläjäys, jossa bändin jäsenet **Damian Kulash**, **Tim Norwind**, **Dan Konopka** ja **Andy Ross** esittävät viraalihitiksi nousseen tanssirutiinin juoksumatoilla. Bändi ja videon ohjaaja **Trish Sie** voitti videolla Grammy-palkinnon Best Short-Form Music Video -kategoriassa.
Vuonna 2010 bändi julkaisi kaksi videota _This Too Shall Pass_ -kappaleeseen. [Toisella näistä nähdään](https://www.youtube.com/watch?v=qybUFnY7Y8w) noin kolme ja puoli minuuttia kestävä Goldbergin kone eli ketjureaktioon perustuva järjestelmä. Video alkaa leikkiauton törmäämisellä dominopalikoihin ja päättyy siihen, kun maalia sisältävät tykit ampuvat väripanokset bändin jätkien päälle.
Helmikuussa 2016 yhtye julkaisi _Upside Down &amp; Inside Out_ -kappaleen [musavideon](https://www.youtube.com/watch?v=LWGJA9i18Co), joka on kuvattu lentokoneessa painottomassa tilassa.
Palataan nyt uuteen silmäkarkkivideoon, _The One Moment_ -musavideoon. llmeisesti yhdellä otolla kuvattu video alun perin vain 4,2 sekunnin mittainen.
Hidastetusta videosta kuitenkin näkee tarkemmin, mitä näiden muutamien sekuntien aikana oikein tapahtui.
Joitain trikkejähän tässä on täytynyt käyttää.
Eikö olekin?
**Lue myös:**
**[YouTuben katsojamagneetti tienaa palvelussa vain taskurahoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-243901)**
Potkoselle takaisku vielä EM-hopean jälkeen – lentäjien lakko siirsi paluulentoa
Keskiviikkona EM-finaalissa pettynyt Mira Potkonen joutuu odottelemaan paluuta Suomeen hieman alkuperäistä suunnitelmaa pidempään.
Tuoreen nyrkkeilyn EM-hopeamitalistin Mira Potkosen paluu Bulgarian Sofiasta Suomeen viivästyy. Nyrkkeilyjoukkueen piti alun perin palata Suomeen torstaina päivällä, mutta varhaisen aamun lento peruttiin Lufthansan lentäjien lakon takia. 
Joukkue saapuu tämänhetkisen tiedon mukaan uusilla lennoilla Helsinkiin kello 17.20.
Potkonen hävisi keskiviikkona 60 kilon sarjan EM-finaalissa venäläiselle Daria Abramovalle kaikin tuomariäänin. Potkonen voitti tänä vuonna olympiapronssia, MM-pronssia ja EM-hopeaa.
Osaatko osoittaa kiitollisuutta? Näillä kolmella vinkillä onnistut
Hyvän elämän kouluttaja Marika Borg antoi Ylen aamu-tv:ssä täsmäohjeet kiitollisuuden osoittamiseen.
Alkutalven pimeydessä ja flunssakauden jyllätessä tulee helpommin mieleen valittaa kuin olla kiitollinen. Kiitollisuuden osoittaminen kannattaisi, koska [tutkimusten ](http://tyopiste.ttl.fi/Uutiset/Sivut/Kiitollisuus_on_mielensahyvittajan_polttoainetta.aspx)mukaan se lisää omaa hyvinvointia. Kiitollisuus auttaa mieltä jaksamaan paremmin stressaavassa nykymaailmassa.
Tällä aivojumpalla mielensäpahoittajasta voi kasvaa mielensähyvittäjäksi.
**1. Kirjaa illalla kolme asiaa, joista olet kiitollinen**
Osoita empatiaa itseäsi kohtaan. Etene pienin askelin; jos päivän aikana ei ole tapahtunut muuta hyvää, aina voi vaikka todeta, että onneksi päivä on ohi. Ajattelu alkaa pikkuhiljaa kääntyä myönteiseen suuntaan, kun joka päivä on muutama asia, josta tuntee olevansa kiitollinen. Voi myös kirjata ylös toiveen, miten haluaisi, että seuraava päivää menee. 
**2. Kiitä muita**
Kiittäjä hyötyy eniten itse kiitollisuuden osoittamisesta muille. Yhteisöllisyys pitää meidät terveinä ja vahvistaa hyvinvointiamme. Kiitä läheisiäsi, että he ovat ovat olemassa ja elämässäsi. Hyvän elämän kouluttaja Marika Borg siteeraa amerikkalaista runoilijaa Maya Angelouta: "Jos sinulla on yksi hymy päivässä käytettäväksi, käytä se rakkaisiisi".
**3. Etsi hyvä puoli hankalastakin asiasta**
Muuta näkökulmaa. Monet asiat ovat Suomessa oikeasti hyvin, jos verrataan muuhun maailmaan. Me väsytämme itsemme valittamalla asioista, kuten esimerkiksi räntäsateesta ja pimeydestä, joille emme voi mitään. Narina tuntuu hetken hyvältä, mutta pidemmällä aikavälillä pitäisi keskittyä enemmän siihen, mitä haluaa elämäänsä enemmän. Lisäät elämässäsi sitä, mihin keskityt.
Saarijärvelle pitkästä aikaa ylijäämäinen budjettiesitys
Saarijärvi on onnistunut tasapainottamaan taloutensa. Ensi vuoden talousarvioesitys päätyy plussalle, edellinen kerta oli viisi vuotta sitten.
Saarijärvi on pitkästä aikaa tilanteessa, jossa tulot riittävät menoihin ja poistoihin. Kaupungin ensi vuoden talousarvio on runsaat sata tuhatta euroa plussalla.
Kaupunginjohtaja Timo Rusasen talousarviokatsauksen mukaan Saarijärven budjetoinnin toteutuminen on pitkälti perusturvaliikelaitos Saarikan varassa. Saarikan suunnitelmien mukaan Saarijärven maksuosuus pienenisi 800 000 eurolla. 
Kaupungilla on lähivuosina edessään isoja investointeja, muun muassa kaikki kaupungin koululaiset tarvitsevat uudet tilat. Ensi vuoden talousarviossa rahaa on varattu väistötilojen ylläpitoon Pylkönmäellä, Lannevedellä ja keskustassa. Ylimääräiset kulut ovat miljoonan euron luokkaa.
Siirapintahmea virta tappoi 21 – Bostonin oudon onnettomuuden tuhovoimalle löytyi vihdoin syy
Sadan vuoden takainen turma sattui pahimpaan mahdolliseen vuodenaikaan. 
Syy Yhdysvalloissa vuonna 1919 sattuneen perin oudon teollisuusonnettomuuden tappavuuteen on vihdoin selvinnyt, uskovat Harvardin yliopiston tutkijat.
21 ihmistä kuoli, 150 loukkaantui ja useita rakennuksia romahti, kun suuri säiliö repesi ja siitä valui vuolas tahmea virta Bostonin kaduille. Säiliössä oli siirappimaista melassia, jota syntyy sivutuotteena, kun sokerijuurikkaista tai -ruo'oista tehdään sokeria.
Tutkijoiden mukaan niin moni uhri juuttui ja kuoli melassiin, koska vuodenaika oli mitä onnettomin. Elettiin tammikuuta, ja vaikka päivä olikin leuto, niin se oli kuitenkin talvinen. Kylmä ilma jähmetti melassin nopeasti. 
Jos olisi ollut mikä muu vuodenaika tahansa, turma olisi vaatinut paljon vähemmän ihmishenkiä, tutkijat arvioivat.
– Olen kotoisin Arkansas'sta, ja meillä on sanonta: "Hidasta kuin melassi tammikuussa". Outoa kyllä, juuri siitä tässä turmassa oli kyse – paitsi, että virta ei ollut hidas, sanoo tutkimusta johtanut Nicole Sharp.
Turma antaa vinkkiä teollisuusonnettomuuksien pelastustöille
Revenneessä säiliössä oli 8,7 miljoonaa litraa melassia. Ensimmäinen syöksyaalto oli yli 7,5 metrin korkuinen, eikä sitä päässyt pakoon juoksemalla: se eteni 56 kilometrin tuntivauhtia, Sharp kertoo.
Tutkijat lukivat satoja sivuja aikalaiskuvauksia, tarkastelivat sadan vuoden takaisia karttoja ja saivat apua myös säätilastoista. Heille selvisi, että vain pari päivää ennen onnettomuutta säiliöön on tuotu uusi erä melassia lämpimältä Karibialta.
Siten lämpötilaero melassin ja Bostonin talvi-ilman välillä oli vaarallisen suuri. Lämpimänä aine oli ensin juoksevaa, mutta kylmässä ilmassa se jähmettyi  nopeasti.
Tutkimus ei vain tyydytä historioitsijoiden uteliaisuutta, vaan Sharp uskoo siitä olevan vastedes hyötyä teollisuusvuotojen hillitsemisessä. Lisää tutkimuksesta voit lukea muun muassa [LiveScience](http://www.livescience.com/56947-why-molasses-flood-1919-was-deadly.html)-tiedesivustolta ja useita aikalaiskuvia löytyy [Bostonin kaupunginkirjaston Flickr-sivulta](https://www.flickr.com/photos/boston_public_library/sets/72157624622085789/).
_Lähteet: AP, Yle_
Ketkä ovat kirjasyksyn kirkkaimmat tähdet? – Finlandia-palkinnot julkistetaan, katso suorana klo 14 alkaen
Finlandia-palkinnot julkistetaan juhlagaalassa Kansallisteatterissa klo 14 alkaen.
Tänään selviää, kenelle Baba Lybeck, Jörn Donner ja Vuokko Hovatta antavat Finlandia-palkinnot. Tänä vuonna myös [yleisö sai valita omat suosikkinsa](http://yle.fi/uutiset/3-9306220), joten tänään selviää sekin, menevätkö valitsijoiden ja lukevan yleisön maut yhteen. 
Kaunokirjallisuuden, tietokirjallisuuden sekä lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-voittajat saavat kukin 30 000 euroa. Jokaisessa kategoriassa on ehdolla kuusi teosta.
Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinto
Baba Lybeck valitsee voittajan seuraavista teoksista:
**Tommi Kinnunen: Lopotti**
Tommi Kinnusen toinen romaani jatkaa menestyneen esikoisteoksen Neljäntienristeyksen tarinaa. Ehdokasraadin perusteluissa nostettiin esiin taidokas kerronta. ”Tommi Kinnunen on tekstissään viisaasti ja lämpimästi läsnä, mutta ilmava teksti jättää tilaa myös lukijalle.”
**Riku Korhonen: Emme enää usko pahaan**
Riku Korhosen kuudes romaani saa alkunsa keski-iän turtumuksesta. Esiraadin mukaan ”Korhonen on kirjoittanut osuvan aikalaisromaanin rakastamisen vaikeudesta ja miehen alttiudesta pahaan.”
**Sirpa Kähkönen: Tankkien kesä**
Sirpa Kähkönen jatkaa Kuopio-sarjaansa. Tankkien kesä on jo seitsemäs osa sarjaa. Raati kuvailee Kähkösen teosta näin: "Sodan kokenut sukupolvi tekee tiliä menneistä, uusi ja moderni uskoo tulevaan. Historian saranakohdassa on yhtaikaa vaikea ja helppo olla.”
**Emma Puikkonen: Eurooppalaiset unet**
Eurooppalaiset unet on Puikkosen kolmas romaani. Episodimaisesti rakennettu teos pohjaa Euroopan lähimenneisyyteen ja uutisista tuttuihin tapahtumiin. Raadin perusteluissa todetaan, että Puikkosen kirja ravistelee lukijaa. ”Yksittäiset ihmiskohtalot kytkeytyvät suuriin maailmantapahtumiin ja muistuttavat siitä, että mikään ei tapahdu jossain muualla.”
**Peter Sandström: Laudatur**
Sandström on suomenruotsalainen kirjailija.  Laudatur kertoo parisuhteesta ja vanhempien suhteesta lapsiinsa. Raati kehuu etenkin romaanin kieltä: ” Sandströmin kieli on kuulasta, filosofoivaa ja lämmintä.”
**Jukka Viikilä: Akvarelleja Engelin kaupungista**
Runoilijana tunnettu Jukka Viikilä teki ensin radiokuunnelman Engelistä ja innostui siitä jatkamaan tarinan romaaniksi.  Esiraadin mukaan Viikilän kirja on pieni helmi. ”Viikilä maalaa suuria kuvia pienillä piirroilla, niukoista merkinnöistä rakentuu kaupunki ja Engelin elämänkaari.”
Tietokirjallisuuden Finlandia-palkinto
Jörn Donner valitsee voittajan seuraavista tietokirjoista:
**Heikki Aittokoski: Kuolemantanssi – Askeleita nationalismin Euroopassa**
Kirjassa etsitään syitä nationalismin voimakkaalle kasvulle ja pohditaan myös Euroopan tulevaisuutta. Esiraadin mukaan Aittokoski on kiinni ajankohtaisessa aiheessa, pienillä tarinoilla saadaan isot linjat näkyviin.
**Vesa Heikkinen ja Tapio Pajunen: Kansalaistaito – Miten politiikkaa voi ymmärtää, jos sitä voi ymmärtää?**
Teos ruotii politiikassa käytettävää kieltä. Esiraati pitää poliittisen puheen hölynpölystä kirjoitettua kirjaa hauskana, mutta ei ilkeänä.
**Marjo Kaartinen, Hannu Salmi ja Marja Tuominen: Maamme – Itsenäisen Suomen kulttuurihistoria**
Kirja näyttää sanoin ja kuvin, millaista elämä on ollut Suomen itsenäisyyden aikana. Perustelujen mukaan ehdokas on kirja, jonka Suomi ansaitsee. Eikä siinä ole lainkaan pönötystä.
**Harri Kalha: Rut Bryk: Elämän taide**
Teos syventyy sata vuotta sitten syntyneen keramiikkataiteilija Rut Brykin persoonaan ja teoksiin. Esiraati kehuu kirjan kuvallisuutta.
**Mari Manninen: Yhden lapsen kansa - Kiinan salavauvat, pikkukeisarit ja hylätyt tyttäret**
Kirjassa kerrotaan kymmenen kiinalaisperheen tarinat. Jury pitää kirjaa sekä näkemyksellisenä että koskettavana. Se myös kouraisee syvältä.
**Kimmo Ohtonen: Karhu – voimaeläin**
Teos on omakohtainen tutkimusmatka karhujen maailmaan. Esiraadin perustelujen mukaan kansalliseläin karhu nousee kauniissa ja surumielisessä kirjassa pelastajan rooliin.
Lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinto
Vuokko Hovatta valitsee voittajan näistä lasten- ja nuortenkirjoista:
**Lena Frölander-Ulf: Minä, Muru ja Metsä**
Teos on kuvakirja. Se kertoo lapsesta, joka voittaa pelkonsa. Esivalitsijaraatia viehätti kirjan taidokas, tummasävyinen kuvitus, joka on toteutettu raapetekniikalla ja akvarelleilla. Viisaudellaan ja huumorillaan kirja tavoittaa sekä lapsen että aikuisen.
**Sanna Isto: Maan alaiset**
Sanna Iston kirjoittama ja Sami Saramäen kuvittama teos on muodonmuutoksesta alkava fantasiaseikkailu, joka kasvaa kertomukseksi rohkeuden ja itseluottamuksen löytymisestä. Raadin mielestä _Maan alaisten_ idea voi aluksi kuulostaa kummalliselta, mutta lukiessa siihen uskoo täysin.
**Katri Kirkkopelto:Piki**
Teos on kuvakirja pienestä Pikistä, joka haluaa mukaan metsän majaleikkiin. Raadin mukaan kirjan kerronta ja kaunis kuvitus muodostavat saumattoman taideteoksen ja jokainen aukeama avaa rikkaan tutkimisen maailman.
**Siri Kolu: Kesän jälkeen**
Teos on pienoisromaani, jossa sanojen painolla on erityistä voimaa. Raati kiittää kielellisesti ja rakenteellisesti loppuun asti hiottua kertomusta nuoresta suurten elämänvalintojen edessä.
**Juuli Niemi: Et kävele yksin**
Kirja saa aikuisenkin muistamaan, miltä tuntui olla nuori ja kokea ensirakkaus. Raati kehuu Niemen runollista kieltä, joka vie sisälle nuorten mielenliikkeisiin, keskelle aikuistumisen rytinää.
**Seita Vuorelan (1971-2015): Lumi**
Kirja julkaistiin postuumisti kirjailijan kuoleman jälkeen. Lumi-nuortenromaani kertoo vieraudesta, ystävyydestä ja toivosta sekä rakkauden voimasta. Raadin mielestä Lumi risteyttää nykyhetkeä, historiaa, tarinoita ja satuja vastustamattomalla tavalla.
Mies vei kaupasta pizzan ja söi sen – 22. näpistys vuoden sisällä
Jyväskylässä jäi keskiviikkona kiinni sarjanäpistelijöitä. 23-vuotias pizzavaras syyllistyi vuoden sisällä 22. kerran näpistysrikokseen, 36-vuotias kosmetiikkavaras 8. kerran.
23-vuotias mies vei keskiviikkona alkuillasta Jyväskylän Kauppakadulla sijaitsevasta marketista pizzan. Hän ehti syödä sen ennen kuin vartija tavoitti hänet Asemakadulla.
Mies jäi 22. kerran vuoden sisällä kiinni näpistyksestä.
Vasarakadulla sijaitsevassa marketissa 36-vuotias nainen yritti anastaa kosmetiikkaa, mutta vartija otti hänet kiinni.
Nainen jäi näpistysrikoksesta kiinni 8. kerran vuoden sisällä.
Tee ja sympatia eivät houkuttele yksinäisiä – opiskelijat taistoon nuorten syrjäytymistä vastaan
Yksinäisyys ei ole vain ikääntyneiden ihmisten ongelma, sillä myös monet nuoret kärsivät yksinäisyydestä. Kajaanissa nuorten yksinäisyyttä ehkäistään erilaisilla tempauksilla.
Yksinäiset, syrjäytyneet tai syrjäytymisuhan alla olevat nuoret jäävät usein nuorisotalojen ulkopuolelle, vaikka ovet ovat avoinna kaikille. Syrjäytyneiden ja syrjäytymisriskissä olevien nuorten määrästä on keskustelu vuosia. Valtakunnallisesti arviot vaihtelevat 14 000–100 000 välillä. Määrän arviointi on haasteellista, sillä syrjäytymiselle ei ole vakiintunutta määritelmää.
Kajaanissa pyritään puuttumaan ongelmaan. Kainuun ammattiopiston aikuispuolen lähihoitajaopiskelijat järjestävät kahden viikon aikana Kajaanin eri nuorisotaloilla syrjäytymistä ja yksinäisyyttä ehkäisevää toimintaa. 
 Joka vuosi nuorisotalolle tulee yksinäisiä nuoria, jotka löytävät sieltä ystäviä. 
Opiskelijat järjestävät monenlaisia aktiviteettejä, sillä sosiaalinen osallistuminen on yhteydessä terveyden lisäksi myös psyykkiseen hyvinvointiin. Perinteisen nuorisotalon toiminnan lisäksi tarjolla on muun muassa pelaamista, sisäliikuntaa, askartelua, kokkailua, joogaa, zumbaa ja tietysti yhdessäoloa.
– Toivomme, että mahdollisimman moni nuori löytäisi paikalle. Onneksi meillä on paljon ammattilaisia apuna ja ohjaamassa sitä miten toimitaan, sanoo lähihoitajaksi viimeistä vuotta opiskeleva Jenni Huusko.
Yksinäisyys voi syrjäyttää
Yksinäisyys voi johtaa monenlaisiin ongelmiin ja sosiaalisen kanssakäymisen vähentymiseen, joka pahimmillaan voi syrjäyttää nuoren. Tällaisiin asioihin halutaan vaikuttaa ryhmäaktiviteeteillä kuten peli-iltojen järjestämisellä, minkä toivotaan innostavan mahdollisimman monia nuoria.
– Minutkin tällaisena perheellisenä äitinä on saatu mukaan innostumaan. Meillä on käytössä virtuaalilasit, joiden avulla pääsemme testaamaan yhtä peliä, jossa tulee fyysistä liikkuvuutta ja kaikkea siihen liittyvää. Välttämättä ei tarvitse osallistua mihinkään, vaan voi tulla paikalle vaikka katsomaan. Virtuaalilasit on ihmeellinen juttu, joka on kokemisen ja näkemisen arvoinen, sanoo Huusko.
Kainuun ammattiopistossa lähihoitajien opinnoissa käydään monipuolisesti läpi lapsuutta ja nuoruutta sekä perhettä kasvuympäristönä. Koulutuksessa käsitellään esimerkiksi asioita, joista täytyy olla huolissaan lapsen kasvussa.
– Jos lapsi viettää aikaa puhelimen ja pelien kanssa, eikä koulupäivän jälkeen lähde ulos leikkimään tai ole mukana missään ryhmäharrastuksessa, niin sen tyyppisiä asioita käsittelemme opiskelijoiden kanssa. Toisaalta tänä päivänä lasten tulee hallita puhelimet ja sosiaalinen media. Jos niissä ei ole millään tavalla mukana, niin siitäkin voi syntyä yksinäisyyttä. Kohtuus pitää tässäkin asiassa huomioida, kertoo KAO:n hyvinvointialan opettaja Minna Jokelainen.
Opetuksen lisäksi oppilaitoksessa tuodaan esille myös välittämisen kulttuuria ja toisten huomioimista.
– Jos opiskelijatoveri huomaa, että joku jää vähän syrjään, on yksinäinen, vetäytyvä tai käytös on muuttunut nopeasti, niin mentäisiin kysymään mitä sinulle kuulu ja miten voit. Meillä koulussa opettajien lisäksi on myös opinto-ohjaajat ja kuraattorit, joille voi puhua, jos kaverista herää huoli, sanoo Jokelainen.
Nuppa on enemmän kuin nuorisotalo
Kajaanissa on uusi kynnyksetön nuorten palvelupaikka ja nuorisotila Nuppa, joka tarjoaa perinteisten nuorisotilojen lisäksi alle 29-vuotiaille monenlaisia palveluja kuten aikuissosiaalityötä, perhepalveluja ja työelämähallintoa. Nupassa toimitaan yhteistyössä eri järjestöjen ja oppilaitosten kanssa.
– Pyrimme siihen, että tänne on helppo tulla. Tämä on neutraali paikka eikä mikään virasto, vaikka täällä voi olla joku viranomainen tekemässä työtä. Täällä saa vapaan yhdessäolon lisäksi opastusta ja neuvontaa sekä henkilökohtaista elämäntilanteen kartoitusta. Meillä on myös teemaviikkoja, kuten nyt tämä oppilasyhteistyö lähihoitajaopiskelijoiden kanssa, kertoo Nuppa-hankkeen koordinaattori Harri Smedberg.
Nuppa tarjoaa iltoja myös vähän vanhemmille nuorille, sillä torstaisin järjestetään K18-iltoja.
– Talo on auki joka päivä, eikä sisäänpääsyä ole rajattu, mutta torstai-iltaisin ohjelma on suunnattu täysi-ikäisille. Olemme edelleen nuorisotalo, joka on savuton ja päihteetön. Talo on avoinna kaikille ja meiltä saa apua, opastusta ja neuvontaa. Jos meillä ei ole neuvoa tai opastusta antaa, niin sitten otamme selvää. Ketään emme jätä yksin ja auttamatta, lupaa Smedberg.
Tekeminen lisää kävijöitä
Kajaanissa Nupan lisäksi on kolme nuorisotilaa, joissa kävijämäärät vaihtelevat iltaa kohden reilusta sadasta kahteensataan. Kävijöiden määrään vaikuttaa paljon se, minkälaista toimintaa tiloissa on tarjolla.
– Nykyään ei riitä se, että ovet ovat auki, valo palaa ja tarjolla on teetä sekä sympatiaa. Aktiviteettejä halutaan paljon, on se tekeminen sitten liikuntaa, musiikkia, leipomista, kunhan vain on tekemistä, kertoo nuoriso-ohjaaja Reima Korhonen. 
Tämä on neutraali paikka eikä mikään virasto, vaikka täällä voi olla joku viranomainen tekemässä työtä.
Nuorisotaloissa yksinäisiä nuoria näkee harvoin. Korhonen tekee nuorisotyötä myös kouluissa. Siellä yksinäisemmätkin nuoret tulevat esille.
– Toivottavasti kasvomme tulevat tutuiksi, kun olemme nuoriso-ohjaajina kouluissa, ja sitä kautta saisimme aktivoitua näitä nuoria tulemaan nuorisotyön palveluiden piiriin. Yksinäiset nuoret eivät meidän palveluihimme oikeastaan löydä, eikä heissä ole nuorisotalokävijöitä, kertoo Korhonen.
Poikkeus vahvistaa säännön, ja nuorisotaloille ilmestyy välillä myös yksinäisiä nuoria.
– Yleensä sinne tullaan kavereiden kanssa, sillä yksin tuleminen vaatii aika kovaa rohkeutta, mutta joka vuosi nuorisotalolle tulee yksinäisiä nuoria, jotka löytävät sieltä ystäviä. Se on hieno asia, sanoo nuoriso-ohjaaja Reima Korhonen.
Juicen kuolemasta 10 vuotta – mies ja sanat herkistävät edelleen
Muusikko, taiteilija Juice Leskisen kuolemasta on 10 vuotta. Juice on edelleen monien tamperelaisten muistoissa.
Tamperelaiselle Esa Suomalaiselle Juice tuli tutuksi, kun muusikko kävi aikoinaan Suomalaisen pyörittämissä elokuvateattereissa. Muisto herkistävät miehen edelleen, nyt kun Juicen kuolemasta tulee kuluneeksi 10 vuotta.
– Juicesta jäi niin iso jälki, ettei sitä voi verrata mihinkään. Tunsin Juicen hienona ihmisenä, se oli tosi hieno ihminen. 
Tavallisena marraskuun arkena tehtyyn katukyselyyn osuu toinenkin Juicen henkilökohtaisesti tuntenut tamperelainen. Ylen eläkkeellä oleva äänittäjä Rauno Haikonen muistelee työskentelyä Juicen kanssa hyvällä. Erityisesti mieleen on jäänyt TV2:lle vuonna 1986 tehty Aikuisten joulukalenteri.
– Juice kirjoitti ne tekstit lämpiössä sitä mukaa, kun ne esitettiin: vähän aikaa hän istui alas, kynä savusi ja hetkessä tuli valmis teksti. Ällistyttävä mies, Haikonen sanoo.
Iiris Kanervo uskoo, että Juice oli aikanaan varmasti kaikille tuttu.
– Hän oli muusikko, säveltäjä ja runoilija, tekstin kirjoittaja. Henkilökohtaisesti Juicen kappaleet oli nuorempana tärkeämpiä kuin tänä päivänä, vaikka tietysti ovat ihan klassikkoja. 
Biisit tuovat mieleen muistoja
Nuoremman polven tamperelaisille Juice ei enää ole henkilönä tuttu, mutta hänen musiikkinsa on vaikuttanut vahvasti nuoriinkin. Terhi Jokinen sanoo, että Juicen kappaleisiin liittyy paljon muistoja.
– Kun kuuntelee Juicen musiikkia, tulee tapahtumia omasta lapsuudesta ja nuoruudesta mieleen. Vahva osa omaa lapsuutta.
– Tänä päivänä ymmärtää ne sanat vähän eri tavalla kuin pienenä. Nyt ehkä ymmärtää sen, mitä Juice on ehkä halunnut niillä sanoa, Jokinen kuvailee. 
Myös Taru Brandt, Kari Mäkinen ja Jouni Luoranen tunnustavat Juicen musiikin tärkeyden.
– Juice on varmaan kaikille tietyllä tavalla tärkeä. Vaikka hän ei ole ollut ihan lempiartisti, niin onhan ne kappaleet soineet minunkin lapsuudessa koko ajan ja niitä on laulettu jopa musiikin tunnilla, Taru Brandt sanoo. 
– Hyviä muistoja paljon liittyy niihin kappaleisiin, mitä on kuullut esimerkiksi radiosta. Varmaan sanoitukset ja musiikki on ollut oikeasti hyviä, että se on tehonnut kaikkiin sukupoviin. Taitava mies alallaan, Kari Mäkinen sanoo.
– Olihan hän hieno taiteilija, hienoja biisejä. Persoonallinen, omanlaisensa, ei ollu samanlaista kuin muilla, toteaa Jouni Luoranen.
Juicen kuolema oli iso uutistapahtuma
Juice kuoli sairaalassa Tampereella 24.11.2006 56-vuotiaana. Vaikka Juice oli sairastanut pitkään muun muassa munuaisten vajaatoimintaa ja diabetestä, hänen kuolemansa tuli ystävillekin lopulta yllätyksenä. 
Vielä 10 vuotta sitten popmuusikoiden kuolemat nousivat nykyistä harvemmin esimerkiksi TV-uutisten päälähetykseen, mutta Juicelle omistettiin iso osa lauantain 15-minuuttisesta uutispaketista. Uutisjutussa muusikko Heikki Salo kiittää Juicea Suomen iltanuotiolauluista.
– Juice oli myös itse iltanuotio, se joka lämmitti meitä kaikkia muita ihmisiä, Salo sanoo.
Taiteilija Juhani Leskinen oli syntynyt vuonna 1950 Juankoskella Pohjois-Savossa. Vuonna 1995 Juankosken torille pystytettiin Juicen näköispatsas.
Ylen Elävästä arkistossa on paljon materiaalia Juicesta. Tampereen radio haastettali Juicea hänen 50-vuotispäivänsä aattona. [Emma Toivasen tekemässä haastattelussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/02/16/juice-leskinen-50-vuotta) Juice puhuu muun muassa suhteestaan julkisuuteen, roolistaan yhteiskunnallisena vaikuttajana sekä musiikistaan ja sen luomisesta.
Elävästä arkistosta löytyvät myös adventtisohjoiseen ajankohtaan sopiva joululaulu Sika kuin myös Rauno Haikosen muistelema pikkutuhma Aikuisten joulukalenteri. Kalenterissa oli 24 uusin sanoin ja erilaisin elkein tulkittua satiirista joululaulua. Sen 14. luukussa kuultiin mukaelma kappaleesta Tule joulu kultainen. 
Ylisoutajansillalta anastettu palkintolaatta palautettiin Joensuussa – mukana pahoittelukirje
Kävelysillan palkintolaatta katosi alkuviikosta, mutta jo keskiviikkoiltana messinkinen laatta oli palautettu takaisin pahoittelukirjeen kera.
Joensuun Ylisoutajan sillan Vuoden silta 2015 -palkintolaatta anastettiin todennäköisesti maanantain ja tiistain välisenä aikana. Ruuveilla kiinnitetty laatta ei ole lähtenyt ohikulkijan matkaan hetken mielijohteesta.
– Laatta oli kiinnitetty ruuveilla alapuolelta. Pimeässä ei ole voinut edes nähdä millaisilla ruuveilla se oli kiinnitetty, kertoo kaavoituspäällikkö Juha-Pekka Vartiainen.
Ilmeisesti kuitenkin omatunto oli alkanut soimata messinkilaatan viejää, sillä se oli palautettu keskiviikkoiltana muovipussissa sillan kaiteelle. Laattaan oli kiinnitetty myös saatekirje, jossa pahoiteltiin sitä, että laatta oli hetken pois paikoiltaan. Kirjeessä toivottiin myös, että laatta pysyy jatkossa ikuisesti siinä paikalla, missä sen kuuluukin olla.
– Laatta kiinnitetään uudelleen paikoilleen. Sen jälkeen asia on käsitelty. Rikosilmoitusta asiasta oltiin tekemässä, mutta nyt kun laatta palautettiin, niin sitä ei tehdä, Vartiainen toteaa.
Hevosopisto ei saa korvata tuontiöljyä lannalla, vaikka sillä lämmittäisi koulunkin
Hevosopisto suunnittelee silti uutta lämmityslaitosta, jossa voisi polttaa lantaa. Sillä lämmitettäisiin opiston rakennusten lisäksi myös kunnan yläaste. Nyt Ypäjälle tuodaan lämmitysöljyä 200 kilometrin päästä Porvoosta, ja lanta viedään sadan kilometrin päähän Turkuun.
Ypäjän Hevosopisto varautuu hevosenlannan polttamiseen. Hevosopisto ei ole saanut vielä ympäristölupaa kuivikelannan polttamiseen, mutta tulevaisuudessa tilanne voi kuitenkin olla toinen, sanoo opiston toimitusjohtaja Petri Meller.
Hevosopisto aloittaa Mellerin mukaan ensi vuonna uuden lämpölaitoksen suunnittelun. Yhtenä lämmitysvaihtoehtona on hevosenlannan polttaminen.
– Luovumme öljystä ja haemme sen tilalle muita ratkaisuja eli hakkeen tai jonkin muun vastaavan kiinteän aineen polttamiseen. Järkevää on olla toiveikas ja optimistinen ja hankkia sellainen laitteisto, joka sitten mahdollistaisi tulevaisuudessa kuivikelannan polton tai ainakin siinä olisi optio tämmöiseen.
Ypäjän Hevosopisto käyttää vuodessa lämmitysöljyä noin 300 000 litraa.
Poliittinen tahtotila ei riitä
Hevosenlannan polttamisessa pitää kaikissa EU-maissa noudattaa jätteen polttamisesta annettua direktiiviä. On kuitenkin mahdollista, että joissakin EU-maissa lainsäädäntöä katsotaan niin sanotusti läpi sormien. Esimerkiksi Saksassa pienessä mittakaavassa valmistetaan lannasta pellettejä lannoitekäyttöön, joita sitten tiettävästi myös poltetaan. Ruotsissa lantaa poltetaan muutamissa laitoksissa, jotka eivät täytä jätteenpolton vaatimuksia. Polttaminen perustuu kuntien viranomaisten tulkintoihin, jotka ovat lainvastaisia Ruotsissa. 
Suomessa hallitusohjelman tavoitteena on sallia hevosen lannan käyttö energiatuotannossa. Hevosopiston toimitusjohtaja Petri Meller toivoo, että hallituspuolueet lunastaisivat lupauksensa ja muuttaisivat kansallista asetusta hevosen kuivikelannan polttamisesta.
Kuivikelannan hävittäminen jätteenä on kallista ja etenkin pienet hevosalan yrittäjät hyötyisivät lannanpolttoluvasta. Hevosopistolle kuivikelannan polttamisesta tulisi vuodessa säästöä jopa pari sataa tuhatta euroa.
– Nyt meille tuodaan Porvoon jalostamolta öljyä ja kuivikelanta viedään meiltä Turkuun asti, Meller kertoo. Oman ja lähialueen kuivikelannalla voisimme helposti lämmittää opiston rakennusten lisäksi myös kunnan yläasteen.
Tuhansia kuutioita kuivikelantaa
Hevosopiston päätallimestarin Heli Hasan mukaan opistolla on tällä hetkellä pari sataa hevosta. Osa on opiston omia hevosia ja osa muun muassa hoidossa olevia.
– Kuivikelantaa hevosopistolla syntyy vuosittain 5 500-6 000 kuutiota, kertoo puolestaan opiston talouspäällikkö Petri Hellstén.
Kuivikelanta päätyy Ypäjän Hevosopistolta Turkuun Biolanille, joka kompostoi lannan ja käyttää sitä maanparannusmateriaalina.
_Päivitetty 28.11.2016 kello 14:12: Jutusta poistettu lause, jossa kerrottiin, että monessa Euroopan maassa saa polttaa hevosen kuivikelantaa, mutta ei Suomessa. Lisätty aiheesta tekstiä ensimmäisen väliotsikon alle._
Kuopiolainen pienpanimo odottaa uudesta alkoholilaista piristystä suoramyyntiin
Iso-Kallan panimo arvioi suoramyynnin helpotuksen tuovan sille yritysasiakkaita.
Kuopiolainen Iso-Kallan panimo odottaa innolla suunnitelmaa pienten panimoiden suoramyynnin sallimisesta.
Tällä viikolla lausuntokierrokselle lähteneessä alkoholilain uudistuksessa on tarkoitus sallia käsityöläisoluiden suoramyynti, jos panimon vuosituotanto on alle 500 000 litraa. Vahvuusrajaksi on tulossa 12 alkoholiprosenttia. Tähän saakka pienet panimot ovat saaneet myydä suoraan korkeintaan kauppavahvuisia eli 4,7 prosentin vahvuisia tuotteita ja niitäkin vain erillisestä elintarvikekioskista.
Iso-Kallan Panimon panimomestari Pasi Pelkonen uskoo, että esimerkiksi yritysasiakkaita ilmaantuisi huomattavasti enemmän, jos tuotteiden myynti olisi nykylainsäädäntöä helpompaa
– Yksityisasiakkaista en usko, että niitä olisi muutoksenkaan jälkeen jonoksi asti, Pelkonen arvioi.
Suoramyynti aiotaan siis sallia vain niiltä panimoilta, joiden alkoholin kokonaistuotantomäärä on vuodessa alle 500 000 litraa. Valmisteveroja koskevassa lainsäädännössä pienpanimon rajaksi on puolestaan sovittu 15 miljoonaa litraa. Pienpanimot saavat verohuojennusta portaittain 500 000 litrasta aina 10 miljoonan litran vuosituotantoon asti.
Iso-Kallan panimo on olutmarkkinoilla vielä pieni tekijä, sillä sen tämän vuoden tuotantomäärä on noin 60 000 litraa.
– Onhan se tietenkin vähän erikoista, että toisessa laissa pienpanimon raja on 15 miljoonaa litraa ja toisessa 500 000 litraa, Pelkonen sanoo.
Pohjois-Savossa käsityöläisoluita valmistaa jonkin verran myös kuopiolainen Alahovin viinitila. Sillä on jo entuudestaan alkoholimyymälä, sillä nykyinen lainsäädäntö mahdollistaa alle 13 prosenttia alkoholia sisältävien tiliviinin ja sahdin suoramyynnin kuluttajille.
Hallituksen esitys alkoholilaista on määrä antaa eduskunnalle kevätistuntokaudella 2017. Lain voimaantulo ratkaistaan eduskuntakäsittelyn aikana. Alun perin lakiuudistuksen oli määrä tulla voimaan 2017 alusta.
Linnunradalle löytyi yllättävä kiertolainen – ja niitä voi olla paljon lisää
Jatkotutkimusten toivotaan tuovan lisävalaistusta pimeän aineen rooliin galaksien syntymisessä.
Tutkijat ovat havainneet kotigalaksiamme Linnunrataa kiertävän kääpiögalaksin, joka saattaa auttaa lisäämään ymmärrystämme pimeästä aineesta, kirjoittaa [Sciencealert-sivusto.](http://www.sciencealert.com/astronomers-have-discovered-an-unexpected-object-orbiting-our-galaxy)
Kääpiögalaksia ei ole aiemmin havaittu, koska se on hyvin himmeä – aiemmin ei ole edes löydetty yhtä himmeitä galakseja. Tutkijoiden mukaan löytö saattaa tarkoittaa, että samankaltaisia himmeitä galakseja voi löytyä runsaasti lisää.
Linnunradalla tiedetään olevan noin 50 kiertolaisgalaksia, joista 40 kuuluu himmeiden kääpiögalaksien luokkaan. Samanlaisia voi kuitenkin olla selvästi enemmänkin, koska nykytietomme pimeästä aineesta antaa ymmärtää, että niitä olisi Linnunradan ympärillä jopa satoja.
Aiemmin on arveltu, että käsityksemme pimeästä aineesta on joko virheellinen tai iso joukko galakseja onnistuu piiloutumaan ihmisen havaintovälineiltä. Nyt siis näyttäisi siltä, että jälkimmäinen oletus voi pitää paikkansa.
Satelliittigalaksi sai nimen tähdistön mukaan
Japanilaisvetoinen tutkijaryhmä löysi himmeän satelliittigalaksin Havaijilla sijaitsevalla Subaru-teleskoopilla. Sille annettiin nimeksi Virgo 1, koska se sijaitsee Neitsyen (englanniksi Virgo) tähdistön suunnalla.
Virgo 1 sijaitsee noin 280 000 valovuoden päässä meistä ja se on halkaisijaltaan noin 248 valovuotta. 
Löytö tarkoittaa, että Linnunradan halossa on satoja himmeitä kääpiögalakseja odottamassa löytämistä.
Ensimmäisen näinkin himmeän galaksin löytymisen jälkeen on paljon todennäköisempää, että samanlaisia havaitaan lisää.
– Löytö tarkoittaa, että Linnunradan (ympärillä) halossa on satoja himmeitä kääpiögalakseja odottamassa löytämistä, sanoo tutkija Masashi Chiba Tohokun yliopistosta Japanista.
Tutkimusryhmä yrittää seuraavaksi löytää lisää samanlaisia galakseja. Galaksien määrä ja niiden ominaisuudet voivat Chiban mukaan lisätä ymmärrystämme Linnunradan muodostumisesta ja pimeän energian osuudesta siihen.
Tutkimus on julkaistu [Astrophysical Journalissa](http://iopscience.iop.org/article/10.3847/0004-637X/832/1/21).
_14:40 Pimeä energia korjattu pimeäksi aineeksi._
Suomen pisin joulukuusi pystyyn Jyväskylässä – pysyvää puuta ei harkita
Suomen tiettävästi pisin virallinen joulukuusi pystytetään tänään Jyväskylän Paraatiaukiolle. Yli 25 metrinen joulupuu saa oksilleen 200 metrisen ledivalonauhan ja peräti 300 kullanväristä koristepalloa. Kuusen valot syttyvät heti asennuksen valmistuttua viimeistään perjantaina.
Jyväskylän virallinen kuusi on perinteisesti ollut vuosittain Suomen pisin joulupuu. Viime vuonna kuusen mitta oli 27 metriä ja nyt siis reilu 25 metriä. Vuosi sitten joulukuusi sai uuden jalustan, joka kestää kovatkin tuulet. Vuonna 2014 kuusi kallistui, muttei kaatunut tuulen voimasta.
Ylen viimevuotisessa ”äänestä kaunein joulukuusi” –kisassa Jyväskylän kuusi ei jostain syystä ollut ehdokkaana. Kymmenen kaupunkikuusen joukosta voiton vei Tampereen Keskustorin 20-metrinen puu.
Viime vuoden pisimmät joulukuuset olivat pituusjärjestyksessä Jyväskylä 27 metriä, Lahti 25, Turku 22, Tampere 20, Kuopio 20, Helsinki 17, Hämeenlinna 17, Oulu 15,  Kokkola 14, Kajaani 12 ja Pori 8 metriä. Kaikkien kaupunkien kuusista ei ole tarkkaa tietoa.
Jyväskylän tämän vuotinen joulun kuusi tuodaan Tikkakosken Tikkamannilasta kaupungin omasta lähimetsästä. Näin ison kuusen kuljetus ei onnistu peräkärryllä, joten puu siirtyy Kirkkopuistoon kaupungintalon edustalle erikoiskuljetuksena rekka-autolla. Siirtotöihin tarvitaan nosturi, sillä kuusi painaa satoja kiloja.
Uusi kuusi joka joulu
Joulukuusen kuljettaminen ja pystyttäminen joka vuosi täynnä puita olevaan puistoon kummastuttaa toisinaan kaupunkilaisia. Muualla kasvanutta kuusta halutaan käyttää, koska Kirkkopuistossa kasvavia arvokkaita puita ei haluta tärvellä. Valaisinroikkien ripustaminen aiheuttaa elävälle puulle aina kolhuja. 
Pysyvää kuusta ei voi perustella valojen asentamisen helpottamisellakaan. Jouluvalot vaativat vuosittain huoltoa ja se ei onnistu paikan päällä ja ilman valaisinten alas ottamista. Siksi kuusivalojen jättämistä kesäajaksi paikalleen ei pidetä toimivana ratkaisuna.
Jyväskylän kaupunki kiittää kaupunkilaisia, jotka ovat vuoden varrella ottaneet yhteyttä ja tarjonneet omia pihakuusiaan joulukuuseksi. Vaikka tällä kertaa kuusi löytyi kaupungin omasta metsästä, yksityispihojenkin kuusille on ollut käyttöä ja ne ovat päässeet arvopaikalle ihasteltavaksi.
Vähemmistön raaka kohtelu pysäyttämässä Myanmarin menestystarinan 
Yhdysvaltain YK-lähettiläs ei usko Myanmarin selviävän kriisistä ilman ulkopuolista puuttumista vähemmistökysymykseen. 
Ulkovallat ovat alkaneet huolestua siitä, ettei pitkää sotilashallintoaan karistavan Myanmarin demokratisoituminen näytä sittenkään onnistuvan omin voimin. Huolensa ovat viime päiviä esittäneet muun muassa Yhdysvallat ja Britannia sekä pakolaisaaltoa pelkäävä Malesia.
Väkivaltaisuudet Rakhinen osavaltiossa Luoteis-Myanmarissa ovat pahimmat sitten vuoden 2012 veristen yhteenottojen. 
Viime päivinä arviolta kaksi tuhatta rohingyavähemmistön jäsentä on paennut rajan yli Bangladeshiin. Sinnekään he eivät kuitenkaan ole tervetulleita, vaan Bangladeshin poliisi on pidättänyt kymmeniä ja aikoo palauttaa heidät Myanmariin. YK on vedonnut Bangladeshiin, jotta se pitäisi rajan auki. 
Kiina kertoi aiemmin viikolla, että sen alueelle oli tullut kolme tuhatta myanmarilaispakolaista. Osa oli haavoittunut. Kiina sanoo tarjoavansa pakolaisille majoituksen ja sairaalahoitoa. 
Suu Kyi lupasi päästää Rakhineen apua
Myanmarin asevoimat ja viranomaiset ovat kiistäneet aktivistien ja ihmisoikeusjärjestöjen tiedot, joiden mukaan sotilaat olisivat tappaneet ja raiskanneet siviilejä ja polttaneet heidän kotejaan operaatioissaan sen jälkeen, kun kolmelle raja-asemalle hyökättiin viime kuussa. Viranomaisten mukaan hyökkääjillä oli yhteyksiä rohingoyoihin.  
Alueelle ei ole päästetty toimittajia, mutta [satelliittikuvat ovat paljastaneet tuhojen laajuuden](http://yle.fi/uutiset/3-9305998), kertoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch. 
YK:n mukaan rohingyat ovat yksi maailman vainotuimmista vähemmistöistä.
Yhdysvaltain YK-lähettilään Samantha Powerin mukaan alkuinto siitä, että Myanmar löytäisi polkunsa yksin, on hiipunut ja tilanne vaikuttaa jopa uhkaavalta.
Myanmarin hallitsevan puolueen ja käytännössä hallituksen johtaja, Nobelin rauhanpalkinnon saanut Aung San Suu Kyi vastasi Powerille sanomalla, että hänen maataan kohdellaan epäoikeudenmukaisesti. 
Hän kuitenkin lupasi Myanmarin sitoutuvan siihen, että Rakhineen päästetään taas apua. Myös mahdollisia ihmisoikeusrikkomuksia aletaan selvittää, Suu Kyi vakuutti. 
Ristiriidat näkyvät myös pallokentällä 
YK:n mukaan rohingyat ovat yksi maailman vainotuimmista vähemmistöistä – jopa vainotuin. Myanmar ei ole myöntänyt heille kansalaisuutta, vaan pitää heitä Bangladeshista tulleina maahanmuuttajina, vaikka he ovat asuneet Myanmarissa sukupolvien ajan. Ilman kansalaisuutta rohingyat jäävät myös ilman valtion peruspalveluita. 
Rohingyat ovat muslimeja, Myanmarin pääväestö buddhalaisia, ja vainoa lietsomassa ovat usein buddhalaiset munkit. Power sanoo pelkäävänsä, että osa parempaa elämää vuosikausia turhaan toivoneista rohingyaoista saattaa radikalisoitua.   
Rohingyakysymys näkyi tällä viikolla myös niin, että Malesia sanoi harkitsevansa vastalauseeksi vetäytymistä kansainvälisestä jalkapalloturnauksesta, jonka toinen isäntä Myanmar on.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Trump valitsi ensimmäiset naiset hallintoonsa – Nikki Haley YK-lähettilääksi ja Betsy DeVos opetusministeriksi
Molemmat naiset ovat aiemmin arvostelleet Donald Trumpia.
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump ilmoitti keskiviikkona, että hän on valinnut kaksi republikaanipuolueeseen kuuluvaa naista hallintoonsa.
Etelä-Carolinan kuvernööristä Nikki Haleysta on määrä tulla Yhdysvaltain seuraava YK-suurlähettiläs. Opetusministerin tehtävään on nousemassa kouluvalintojen puolesta lobbaava republikaanien suurlahjoittaja Betsy DeVos.
Molemmat heistä ovat entisiä Trumpin arvostelijoita. Haley sanoi kerran, että hän ei ole Trumpin fani. DeVos puolestaan on kutsunut Trumpia "tungettelijaksi, joka ei edusta republikaanista puoluetta".
Republikaanienemmistöisen senaatin pitää vielä vahvistaa Haleyn ja DeVosin nimittämiset.
Sopimuksen tekijä ja rasismin vastustaja
44-vuotias Nikki Haley on intialaisten maahanmuuttajien tytär. Hän on kokematon kansainvälisen diplomatian suhteen.
– Haley on todistetusti sopimuksen tekijä. Odotamme, että teemme paljon sopimuksia. Hänestä tulee hyvä johtaja edustamaan meitä maailmalla, Trump sanoi tiedotteessaan.
Haley arvosteli Trumpia varsinkin republikaanien esivaalin alussa. Hän muun muassa tuomitsi Trumpin, koska tämä ei irtisanoutunut valkoisten ylivaltaa ajavan Ku Klux Klanin entisen johtajan David Duken tuesta.
Myöhemmin Haley arvosteli Trumpia tämän luvattomiin siirtolaisiin kohdistuneiden kovien puheiden takia.
Viime vuonna Haleyn johtaman kampanjan ansiosta [etelävaltioiden lippu poistettiin Etelä-Carolinan](http://yle.fi/uutiset/3-8146979) osavaltion hallintorakennusten edustoilta sen jälkeen, kun Charlestonissa yhdeksän ihmistä mustien kirkossa tappanut nuorukainen oli käyttänyt lippua rotuvihansa tunnuksena.
Koululobbaajasta opetusministeriksi
58-vuotias Betsy DeVos toimii hallituksen puheenjohtajana muun muassa puhtaaseen energiaan keskittyneessä sijoitusyhtiössä Windquest Groupissa sekä American Federation for Children -järjestössä, joka pyrkii edistämään kouluvalintaa.
– Hänen johdollaan uudistamme Yhdysvaltain koulujärjestelmän ja rikomme byrokratian, joka pidättelee lapsiamme. Näin voimme tuottaa maailmanluokan koulutusta ja tarjota kaikille perheille mahdollisuuden valita koulun, Trump sanoi.
DeVosin veli on kiistanalaisen turvallisuusyhtiön Blackwater USA:n perustaja Eric Prince. Nykyisin Academi-nimellä toimiva Blackwater sai maailmanlaajuista huomiota vuonna 2007, kun sen työntekijät tappoivat 17 siviiliä Irakissa.
Betsy DeVosin aviomiehen Dick DeVosin isä Richard on listattu sijalle 88 Forbesin Yhdysvaltain miljardöörilistalla. Suoramyyntiyritys Amwayn perustaneen Richard DeVosin omaisuuden arvoksi on arvioitu reilut 5 miljardia dollaria.
Trump lupasi vaalikampanjansa aikana 20 miljardia dollaria liittovaltion ohjelmaan, jonka tarkoituksena on mahdollistaa köyhien opiskelijoiden pääsy yksityiskouluihin.
Arvostelijoiden mielestä DeVos haluaa siirtää rahoitusta julkisilta kouluilta yksityiskouluille. Esimerkiksi Yhdysvaltain suurin opettajaliitto The National Education Association on tuominnut DeVosin valinnan opetusministeriksi.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Video: Rantanen saalisti kaksi syöttöpistettä – Puljujärvi seurasi vierestä ketjukaverien ilotulitusta
Mikko Rantanen syötti kaksi maalia Colorado Avalanchen ykkösketjussa 3-6-tappiossa Edmonton Oilersille. Kuvalähde: Viasat. 
Mikko Rantanen esiintyi vahvasti Colorado Avalanchen ykkösketjussa, vaikka joukkue hävisikin Edmonton Oilersille 3-6. Rantanen syötti kaksi kolmesta Avalanchen maalista ja saalisti tehosaldon +2.
Avalanche johti kahden erän jälkeen 3-2, mutta Oilersin ykkösketju nosti vierasjoukkueen voittoon. Milan Lucic keräsi tehot 1+3 ja Connor McDavid tehot 1+2, mutta ketjun kolmas lenkki Jesse Puljujärvi jäi ilman tehopisteitä. Puljujärvi pelasi kuitenkin vahvan ottelun ja keräsi tehosaldoonsa merkinnän +1 reilun 15 minuutin peliajalla.
Pihillä autolla voi säästää tonnin – vuosittain
Päästöloikka uudempaan, vähäpäästöiseen autoon voi tuoda ison säästön käyttökuluissa. Laskimme kuinka paljon tammelalainen Menna Rantala säästäisi, jos hän vaihtaisi kahtakin hevosta vetävän vanhan kaaransa uuteen pienikulutuksiseen autoon.
**Menna Rantala** työskentelee opettajana Tammelassa ja ajaa Audia, joka on neliveto ja vuosimallia 1996.
Auton Rantala hankki aikanaan siksi, että sillä piti pystyä vetämään kahta hevosta. Mukaan piti mahtua myös lasten kamat.
Teho näkyy kulutuksessa: Rantalan mukaan auto kuluttaa bensaa 10–12 litraa sadalla kilometrillä. Kun Rantala ajaa vuodessa noin 13000 kilometriä, kuluu bensaa siis vähintään 1300 litraa.
Nyt Rantala harkitsee auton vaihtamista pienikulutuksisempaan autoon.
**Kuinka paljon Rantala säästäisi auton käyttökuluissa, jos auto olisi pienempi ja uudempi?**
Vaihdon myötä pienenisi paitsi bensalasku, myös ajoneuvovero ja vakuutusmaksut.
Laskennallinen vertailuautomme on Toyota Auris (1.8 hybridi). Laskennassa käytetty keskikulutus on 5 litraa / 100 km. Vastaavan kulutuksen automalleja on muitakin.
Emme tällä kertaa puutu auton hankintahintaan tai sen huoltokuluihin – ne ovat kovin auto- ja yksilökohtaisia asioita.
Laskelmassa on käytetty bensan hintana keskiarvoa 1,36 euroa / litra. Pieneen kulutukseeen pääsee pienellä moottorilla, mutta myös isommassa autossa esimerkiksi hybridimoottorin avulla.
Ajoneuvovero [määräytyy](http://www.trafi.fi/tieliikenne/verotus/ajoneuvovero/veron_maksaminen/ajoneuvoverolaskurit) auton päästölukeman mukaan, vanhemmissa autoissa painon mukaan. Pieni kulutus pienentää veroa. Veron progressio on kuitenkin melko loiva.
Vakuutussäästö on arvio. Moottorin koko vaikuttaa kuitenkin suoraan vakuutusmaksuihin. Tämä selviää [Svenska Ylen](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/10/23/kolla-hur-priserna-pa-bilforsakring-kan-se-ut-dar-du-bor-skillnader-pa-flera) kartoituksessa:
Kartoituksen esimerkkihinnat on poimittu vakuutusyhtiö Folksamin sivuilta syksyllä 2016. Vakuutus- ja rahoitusneuvonta Finen mukaan tämä pätee myös muihin vakuutusyhtiöihin: pienempi moottoritilavuus pienentää auton vakuutusmaksuja, jopa pakollista liikennevakuutusta.
Viimeisin havainto huoltamolta – kadonnut mies tapasi autolla liikkuneen seurueen
Viikko sitten Pyhäjoelta kadonneesta miehestä ei ole saatu havaintoja. Mies puhutti punaisella autolla liikkuneita henkilöitä.
Pyhäjoelta on kadoksissa 43-vuotias Janne Petteri Sandroos. Häneen ei  ole ole saatu yhteyttä perjantain 18.11.2016 jälkeen.
Oulun poliisin mukaan viimeisin havainto Sandroosista on Pyhäjoella entisen Shell-huoltamon pihassa perjantai-iltana. Tuolloin mies puhutti seuruetta, joka oli liikkeellä mahdollisesti punaisella BMW-merkkisellä henkilöautolla. 
Poliisi pyytää kyseiseen autoon liittyviä henkilöitä ottamaan yhteyttä. Myös muut havainnot Sandroosista pyydetään ilmoittamaan poliisin vihjepuhelimeen 0295416194. 
Kadonnut on 170 senttiä pitkä ja hoikkavartaloinen. Hänellä on lyhyt siilitukka.
Suomalaisfirma julkaisi Abu Dhabissa uusimmat pelinsä – kauppaa tehty jo yli 100 000 euron edestä
Kajaanilaisen simulaattoriyritys CSE Entertainmentin uusimmat julkaisut laittavat ihmiset hyppimään. Yritys hakee parhaillaan jälleenmyyjiä innovaatiomessuilta Abu Dhabista.
Toimitusjohtaja Veli-Matti Nurkkalan äänestä kuuluu innostus, vaikka yöunia on takana vain reilut kaksi tuntia. Käynnissä oleva Big Boys Toys -messurupeama tarjoaa Nurkkalan mukaan CSE Entertainmentille suuren mahdollisuuden.
Big Boys Toys -messuilla yrityksen messupaikka on Ferrarin viereisellä osastolla. Abu Dhabi on vauras kaupunki Yhdistyneissä arabiemiirikunnissa, joten innovaatiomessujen vieraat eivät ole pikkurahan puutteessa.
Jo julkaistujen laitteiden lisäksi kajaanilaisfirma esitteli ensimmäisenä messupäivänä myös kaksi uutta tuotetta, [Immersive Wallin](https://www.youtube.com/watch?v=LLxrSqgwZX4&feature=youtu.be) ja 4activen.
– Uudet tuotteet ovat suunnattu lapsille ja nuorille aikuisille, Nurkkala paljastaa.
Nurkkala kertoo, että uusia tuotteita on myyty jo pelkkien konseptikuvien pohjalta. Peleissä hahmoja ohjataan hypyillä ja nuolimatolla.
– Kauppaa on tehty useaan maahan, muun muassa Suomeen, Iraniin, Skotlantiin ja Englantiin. Signaali on ollut meille hyvin vahva, että tämän tyyppisille tuotteille on kysyntää. Kauppaa on tehty uusilla tuotteilla jo ennakkoon yli 100 000 euron edestä, Nurkkala kertoo.
Kiireen toivotaan huipentuvan kauppoihin
Nurkkalan mukaan messuja edeltävä aika on ollut työntäyteistä.
– Viimeiset pari viikkoa olemme kyllä menneet aikamoisessa sumussa. Muuta ei ole kerinnyt tekemään kuin messuja valmistelemaan. Saimme viimeiset asennukset valmiiksi messualueella kuuden aikaan tänä aamuna, Nurkkala naurahtaa.
Vuonna 2012 perustetun kajaanilaisfirman simulaattorilaitteiden myyntilevikki kattaa jo yli kolmekymmentä maata. Peli- ja simulaattoriyrityksen aikaisemmin julkaisema tuote Athene Exergaming sai paljon huomiota.
Virtuaalimaailmaan sijoittuva [kuntoiluohjelma myytiin muun muassa Saksan Olympiavalmennuskeskuksen käyttöön](http://yle.fi/uutiset/3-8394857). Simulaattorilla hiihtäjät voivat harjoitella vaikkapa tulevassa kisaympäristössä. Lisäksi yritys lanseerasi markkinoille tänä vuonna uuden opetuskäyttöön tarkoitetun ajosimulaattorin. 
Signaali on ollut meille hyvin vahva, että tämän tyyppisille tuotteille on kysyntää
Abu Dhabissa yrityksen toiveissa on löytää uusia jälleenmyyjiä. CSE Entertainmentilla on Persianlahden rannikolla seitsemän hengen työryhmä, jolla on käytössään 81 neliön messutila.
– Olemme päässeet tutustumaan potentiaaliseen jälleenmyyjätahoon jo useamman päivän ajan. Aikaisemmilta messuilta olemme oppineet, että kannattaa olla tarpeeksi henkilökuntaa paikalla. Messuille odotetaan yli 50 000 ihmistä, Nurkkala sanoo.
Vuoden lappilainen opettaja on myös ammattimuusikko
Musiikinopettaja Katri Kittilä ei aluksi voinut uskoa, että hänet on valittu Vuoden opettajaksi. Hän on opettajan töiden lisäksi myös ammattimuusikko.  
Ivalolainen Katri Kittilä valittiin viime viikonloppuna vuoden 2016 lappilaiseksi opettajaksi. Hän toimii musikiinopettajana Ivalon yläasteella sekä lukiossa.
Lapin aluehallintovirasto ja Lapin OAY -piirit perustelivat Kittilän valitsemisen sillä, että hän opettajana innostaa nuoria sekä aikuisia. Hän pysyy ajan mukana ja seuraa nuorisokulttuuria mutta tekee lisäksi myös opetussuunnitelmia paikallisella sekä yksilöllisellä tasolla. Sen lisäksi hän käyttää taiteellista taustaansa hyödyksi opetustyössä, ja on tuonut mediataitojen opettamisen osaksi opetustaan.
Ei voinut uskoa valintaansa
Katri Kittilä ei voinut uskoa silmiään, kun luki valintaansa koskevaa sähköpostia.
– Piti aivan tarkistaa, että onko se sähköposti tullut oikeaan osoitteeseen, en meinannut uskoa korviani ja silmiäni. Kun ymmärsin, että palkinto todella on minulle, kyynelet tuli kyllä silmään. Se oli niin hienoa ja liikutuin, kertoo Katri Kittilä  [suomenkielisessä haastettelussa Dearvva-lähetyksessä. ](http://areena.yle.fi/1-3783916)
Katri Kittilä opettaa Ivalon koulun lisäksi myös Inarin kansalaisopistolla eri musiikkiryhmiä kuten kuoroja ja bändejä. Hänet tunnetaan myös muusikkona.
– Minulla on tänä vuonna ryhmiä kansalaisopistolla enemmän kuin koskaan ennen, että vapaa-aika pyöriikin näiden musiikkiryhmien ympärillä. Soitan sitten iltaisin mieheni kanssa kotona, kun minulla on sävellyskonsertti tänä viikonloppuna Koppelossa. 
Toimii Koppelon kyläyhdistyksen puheenjohtajana
Katri Kittilä on Helsingistä kotoisin, mutta on asunut ympäri Suomea. Viimeiset 10 vuotta hän on kuitenkin asunut Ivalon Koppelossa, ei aikomuksena ole muuttaa etelään.
– Valmistuin silloin 10 vuotta sitten, niin mietin että haluan muuttaa uuteen paikkaan. Äitini on Sodankylästä kotoisin, niin ajattelin että Lappiin. Halusin nähdä elämää täällä, kertoo Kittilä.
– Eikä minun tarvinut kuin pari vuotta asua täällä, niin huomasin, että enhän minä voisi kuvitellakaan jossakin muualla asumista.
Hän onkin juurtunut Koppeloon, joka on pieni kylä lähellä Ivaloa. Kittilä on Koppelon kyläyhdistyksen puheenjohtaja.
– Olen siinä työssä ehtinyt toimia muutaman vuoden. Nyt me suunnitelemme pikkujouluja ja leipomispäiviä. kertoo Vuoden lappilainen opettaja Katri Kittilä.
Sisäministeri Risikko: Suomen ei pidä maksaa paperittomille normaalia toimeentulotukea
Ministerityöryhmä pohtii parhaillaan, millaista toimeentulotukea Suomi voi antaa laittomasti maahan jääville turvapaikanhakijoille.
Noin 15 000 turvapaikanhakijaa tulee saamaan Suomesta kielteisen turvapaikkapäätöksen, arvioi sisäministeriö.
Viranomaiset tietävät, että kaikki kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet eivät lähde pois Suomesta. Osa heistä jää tänne laittomasti eli he ovat niin sanottuja paperittomia.
Sosiaali- ja terveysministeriö, sisäministeriö sekä opetus- ja kulttuuriministeriö pohtivat parhaillaan yhteisessä työryhmässä, miten Suomi aikoo suhtautua tänne laittomasti jääviin turvapaikanhakijoihin.
Käytännössä kyse on esimerkiksi siitä, annetaanko näille ihmisille toimeentulotukea tai salliiko Suomi näiden perheiden lasten käyvän koulua. Kolmen ministerin työryhmän on määrä tehdä päätös näistä asioista marraskuun viimeisenä päivänä.
Yksi asiasta päättävistä ministereistä on sisäministeri Paula Risikko (kok.). Hänellä on jo nyt näkemys toimeentulotuen maksamisesta paperittomille.
– Minä olen henkilökohtaisesti sitä mieltä, että Suomen ei pidä maksaa ainakaan sitä samaa toimeentulotukea, mitä maksetaan muuten. Koska me emme voi pitkittää henkilön (laittomasti Suomessa olevan) täällä oloa, Risikko sanoo Ylen haastettelussa.
"Laittomasti maassa olevalla monenlainen rikoskierre on mahdollista"
Risikon mukaan kyse on myös siitä, että tänne laittomasti jäävät voivat joutua rikoksen uhriksi tai itse rikoskierteeseen.
– Kun ihminen on täällä paperiton ja laittomasti maassa, niin hän on aina myös vaarassa joutua ihmiskaupan uhriksi, ja monenlainen rikoskierre on mahdollista. Tämä on hyvin vakava tilanne yksilön kannalta, ja mielestäni tällaista meidän ei pidä tukea, Risikko toteaa.
Tällä hetkellä jotkut kunnat Suomessa maksavat toimeentulotukea paperittomille ja toiset kunnat eivät. Sisäministerin mukaan on tärkeää, että kuntiin saadaan yhtenäinen käytäntö.
– Perustuslaki antaa turvaa myös heille (laittomasti Suomessa oleville). Lain mukaan annetaan välttämätön toimeentulo, mutta tässä on erilaiset käytännöt kunnissa. Siitäkin syystä meidän pitää tämä nyt yhtenäistää kaikkiin kuntiin, sanoo Risikko.
Loimaalaiskansanedustaja suomii Viking Linen tilausta – "Uusi laiva mahtuu Turkuun"
Keskustan kansanedustaja Olavi Ala-Nissilä kritisoi varustamoyhtiö Viking Linen päätöstä tilata uuden laivansa kiinalaistelakalta. 
Kansanedustaja Olavi Ala-Nissilän mielestä varustamoyhtiö Viking Line on perusteellisen selvityksen velkaa. Ala-Nissilä ihmettelee tiedotteessaan, miksi yhtiö on tilaamassa uuden risteilylauttansa kiinalaiselta telakalta sen sijaan, että laiva rakennettaisiin Suomessa.
Viking Linen toimitusjohtaja Jan Hanses kertoi Ylen haastattelussa keskiviikkona, että tarjouksia pyydettiin esimerkiksi Turun telakalta. Hansesin mukaan Turussa kädet olivat täynnä töitä aiempien tilausten kanssa. 
Telakkayhtiö Meyer Turun viestintäpäälliikkö Tapani Mylly ei vahvista, olisiko tilaus voitu teettää Turussa. Myllyn mukaan Meyer ei kommentoi muiden yhtiöiden asioita. Lokakuussa telakkayhtiö ilmoitti, että tilauskirja ulottuu vuoteen 2024.
– Turun telakan tilauskirja on hyvä, mutta aina yksi laiva mahtuu lisää. Alus voitaisiin rakentaa esimerkiksi myös Raumalla, jolloin tämä lähes kahdensadan miljoonan euron investointi työllistäisi kotimaassa, Olavi Ala-Nissilä sanoo tiedotteessaan.
– Suomen talous ja työllisyys ovat menossa parempaan päin, mutta tarvitsemme lisää investointeja.
Loimaalaiskansanedustajan mukaan suomalaiset veronmaksajat ovat tukeneet Viking Linea sadoilla miljoonilla euroilla elinkeino- ja yritystukien muodossa viime vuosina.
– Tukien vastapainoksi yhtiöltä on oikeus odottaa investointeja Suomeen ja Suomessa.
Kansanedustaja olisi valmis perimään tukia yhtiöltä takaisin, ellei se muuta aikeitaan laivatilauksen osalta.
Varustamoyhtiö Viking Line kertoi keskiviikkona solmineensa esisopimuksen uuden matkustaja-aluksen tilaamisesta Turun ja Tukholman väliselle reitille. Alus tilataan kiinalaiselta Xiamen Shipbuilding -telakalta.
Laivan pituus on 218 metriä ja sen bruttovetoisuus on 63 000. Matkustajia laivalle mahtuu noin 2 800. Alus on tarkoitus toimittaa keväällä 2020.  Sen hinta on noin 190 miljoonaa euroa. Aiesopimus sisältää myös option toisesta laivasta.
_Juttua muokattu klo 9.05: tarkennettu bruttovetoisuutta, ja klo 07.59: lisätty Meyer Turun kommentit._
Video: Matthews päätti vihdoin kuivan kautensa – täräytti 2+1
13 ottelua ilman maalia pelannut ykkösvaraus Auston Matthews iski tehot 2+1, kun Toronto Maple Leafs hävisi New Jersey Devilsille 4-5 rangaistuslaukauskilpailun jälkeen. Maple Leafs johti ottelua jo 3-0 ennen Devilsin kiriä. Kuvalähde: Viasat.
Kyseenalaisia kauppamiehiä liikkeellä – älä osta kallista hormin korjausta turhaan
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa omakotitaloissa kiertää hormien tarkastajia, jotka tarjoavat kalliita korjauksia. Asukkaita on uhkailtu jopa tulisijojen käyttökiellolla.
Kunnostusfirmojen edustajat ovat lähestyneet lukuisia omakotitalojen asukkaita ympäri Pohjois-Karjalaa ja tarjonneet ilmaista savuhormien tarkastusta.
Virallistyylistä savun poistokanavien arviointia on yleensä seurannut kallis tarjous piipun korjauksesta, jonka vaihtoehtona on esitetty jopa tulisijojen käyttökieltoa.
Nuohousalan Keskusliitto varoitti jo maaliskuussa ympäri Suomen kyseenalaisin keinoin tehtävistä horminkorjauksista. Vilpillinen markkinointi kuitenkin jatkuu ainakin Pohjois-Karjalassa. 
Videokuvasivat kaikki hormit ja esittivät, että meidän hormisto on huonokuntoinen, ja vaatii korjausta välittömästi.
– Tuli asiantuntevasti esittäytyvä porukka. He tekivät tarkastuksen lokakuussa, videokuvasivat kaikki hormit ja esittivät, että meidän hormisto on huonokuntoinen, ja vaatii korjausta välittömästi, outokumpulainen Altti Matikainen kertoo.
Talon isäntä ja kunnostusfirma olivat eri mieltä tuloksesta.
– Piipussa on heidän mielestään halkeamia ja pitäisi korjata. Minun mielestä siinä ei ole, se on toimiva piippu eikä mitään ongelmaa ole ollut, Matikainen toteaa.
Korjaustarpeesta ja -kuluista eri käsitys
Hän sai kuitenkin sähköpostilla korjaustarjouksen, joka oli yli 4 000 euroa. Mies pitää hintaa kovana, sillä esimerkiksi kokonaan uusi piippu maksaa puolet vähemmän, noin 2 000 euroa.
Nuohousalan Keskusliitto pitää tuhansien eurojen korjauskustannuksia kohtuuttomina. Liiton mukaan korjauskustannuksiin perustuvat veloitushinnat ovat noin 150 euroa hormimetriä kohti. Näin esimerkiksi noin kuusimetrisen hormin massaus maksaa alle tuhat euroa.
Kun kunnostusfirman ihmiselle selvisi Altti Matikaisen olevan rakennusalan ammattilainen, myyjän asenne muuttui. 
Pikkuisen höynäytyksen maku jäi.
– Hiukan nousi varpailleen. Sen puhelun jälkeen ei ole kuulunut mitään. Pikkuisen höynäytyksen maku jäi, Matikainen kertoo.
Hän pelkää, että iäkkäämmät ihmiset eivät osaa torjua päällekäyvää markkinointia.
– Voi olla, että vanhuksia käytetään hyväksi eikä kerrota rehellisesti kaikkea hormien kunnosta. He voivat säikähtää ja luulevat, että mökki palaa kohta ja ostavat piipun korjauksen, Matikainen aprikoi.
Pelastuslaitos: kuntotarkastaja ei ole viranomainen
Koska omakotitalojen asukkailta tuli  lukuisia yhteydenottoja hämminkiä aiheuttavista hormintarkastajista, Pohjois-Karjalan pelastuslaitos tiedotti asiasta alueellaan elokuussa.
"Markkinoinnissa ei saa käyttää sopimatonta menettelyä", pelastuslaitoksen tiedotteessa todetaan.
– Tämä on kyllä koko Suomen kattava tilanne, muiltakin alueilta on kuultu vastaavanlaisista tapauksista, palomestari Janne Halonen Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta toteaa.  
Vanhempia ihmisiä on harhautettu esiintymällä kunnan tai pelastuslaitoksen viranomaisena.
Halosen tietojen mukaan tarkastuksia ja tarjouksia tekee Pohjois-Karjalassa useampikin firma. Hän pitää toimintaa kyseenalaisena monestakin syystä.
– Saatetaan puhua puhelimessa viranomaistarkastuksesta tai palotarkastuksesta. Vanhempia ihmisiä on harhautettu esiintymällä kunnan tai pelastuslaitoksen viranomaisena, palomestari paheksuu.
Älä tilaa hormin korjausta ennen nuohoojan käyntiä
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen palomestari Janne Halonen kertoo, että ihmisiä on peloteltu uunin tai hormin käyttökiellolla.
– Tai esitetty, että kun tämä korjaus tehdään, nuohousta ei tarvitsisi vähään aikaan suorittaa, mikä ei todellakaan pidä paikkaansa, Halonen korostaa.
Kuntotarkastajilla ei ole valtuuksia laittaa käyttökieltoon tulisijoja tai hormeja, tämä oikeus on ainoastaan pelastusviranomaisilla.
Palomestari uskoo, että ihmisiä on erehdytetty korjauttamaan kalliisti hyväkuntoisiakin hormeja.
– Näille firmoille työtä tekevillehän se on bisnestä ja on tiedossa kauppamiehiä, jotka yrittävät hyvinkin aggressiivisin keinoin kaupitella tätä työtä.
Mistä kiinteistönomistaja sitten voi tietää, että ovella seisova hormin tarkastajaksi esittäytyvä on virallinen paloalan ammattilainen eikä kunnostusfirman myyntimies?
– Viranomainen on palotarkastuksessa aina pelastuslaitoksen vaatteissa ja laitoksen ajoneuvolla, vastaa Janne Halonen Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta. 
Kun hinnatkin ovat näissä kuulemma hyvin korkeita, kannattaa toinenkin mielipide kysyä.
Asuinkiinteistössä suoritetaan palotarkastus vain kymmenen vuoden välein. Mikäli asukas epäilee horminsa tai tulisijansa kuntoa, niiden korjaustarpeesta kannattaa varmistautua.
– Kun hinnatkin ovat näissä kuulemma hyvin korkeita, kannattaa toinenkin mielipide kysyä. Tai nuohooja käyttää kohteessa, nuohoojat ovat hyvin ammattitaitoisia ja osaavat kyllä uunin ja hormin kunnosta lisätietoa ja neuvoja antaa, palomestari opastaa.
Myös palotarkastajan voi pyytää paikalle katsomaan tilannetta. Pelastusviranomaiset kehottavat kuitenkin ensin kääntymään nuohoojan puoleen.
– Nuohoojathan käy kohteessa useammin, kun käyvät tekemässä asuinrakennuksissa nuohoustyön vuosittain - heillä on hyvä näkemys hormin ja tulisijan kunnosta, palomestari Janne Halonen neuvoo.
Jos nuohoojakin löytää korjaustarvetta, kannattaa Nuohousalan Keskusliiton mukaan pyytää tarjous vähintään kolmelta eri urakoitsijalta. Lisäksi on järkevää tehdä virallinen kotimyyntisopimus, jolloin kuluttajalla on oikeus perua kauppa 14 päivän ajan.
Huijarit kauppaavat nyt korjausta ehjiin savupiippuihin
Ympäri Suomea kiertää nyt kauppiaita, jotka tarkastavat savuhormit ja uhkailevat käyttökiellolla, ellei hormia korjata. Tarjottu korjausurakka on asiantuntijoiden mielestä yleensä huikeasti markkinahintaa korkeampi.
Omakotitalojen asukkaita on Etelä-Karjalassakin lähestytty viime aikoina talon savuhormien ilmaisella tarkastuksella. Tarkastusta on yleensä seurannut kallis tarjous piipun korjauksesta, jonka vaihtoehtona on esitetty jopa tulisijojen käyttökieltoa. 
– Ihmisille annetaan täysin väärä kuva hormin kunnosta. Onpa sukitettu täysin kunnossa oleviakin hormeja. Ikävä kyllä yleensä asiakkaana on ollut iäkkäitä ihmisiä, kertoo luumäkeläinen nuohooja Reijo Kääpä.
Uusi korjaustekniikka epäilyttää
Yleensä piipun korjaamiseen tarjotaan niin sanottua slammausta eli sisäpinnan pinnoitusta. Palotarkastajien ja nuohoojien mukaan tämä uudehko korjaustapa on oikeasti melko edullinen. Sitä kuitenkin kaupitellaan tuhansien eurojen hintaan.
– Tällaisessa tapauksessa kannattaa ottaa yhteyttä nuohoojaan, joka osaa kertoa rehellisesti onko korjaustarve todellinen, sanoo lappeenrantalainen nuohooja Mika Hanninen.
Sekä nuohoojat että palotarkastajat epäilevät myös slammaustekniikan kestävyyttä. Pinnoitteen pysyvyys savupiipun sisäpinnassa riippuu monesta tekijästä. Ja kokemuksia sen heikosta kestävyydestäkin on jo.
– Olen käynyt nuohoamassa tällaisia kohteita ja ikävä kyllä se pinnoite tuppaa sieltä rapisemaan pois nuohousharjauksen yhteydessä, Mika Hanninen kertoo.
Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta muistutetaan, että ainoastaan palotarkastaja voi asettaa tulisijan käyttökieltoon.
Vanhukset jälleen kohderyhmänä 
Vanhustyön keskusliiton korjausneuvojat ovat törmänneet painostavaan savuhormien pinnoituksen myyntiin. 
Kaakkois-Suomessa toimiva korjausneuvoja Pekka Hulkkonen on saanut asiasta iäkkäämmiltä ihmisiltä yhteydenottoja. Hulkkonen muistuttaa, että sopimus pinnoituksen tekemisestä voidaan purkaa, jos se on tehty huijaukseen perustuen.
Etelä-Karjalassa kiersi viime kesänäkin ylihintaisia ja turhia remontteja tarjonneita yrittäjiä. Silloin tarjottiin muun muassa kattoremontteja.
Yrittäjä, suhtaudu verovelkarekisterin tietoihin nyt epäilyksellä – puhtaat paperit saaneella voi olla isotkin velat
Verohallinto kieltäytyi toistuvasti myöntämästä verovelkarekisterin puutteellisuutta Ylelle. Lopulta se vahvisti asian nettisivuilleen lisäämällään tiedotteella vain vähän ennen tämän jutun julkaisua.
Kansalaisen täytyy voida luottaa viranomaisten tietoihin. Verohallinnon verovelkarekisterin loppuvuodesta antamiin tietoihin kannattaa kuitenkin suhtautua epäilyksellä. Osalla puhtaat paperit saaneista yrityksistä voi todellisuudessa olla merkittävästikin verovelkaa. 
Yle [uutisoi ](http://yle.fi/uutiset/3-9249114)lokakuussa, että verohallinto on pannut yritysten verovelkojen perinnän katkolle vuodenvaihteessa tapahtuvan tietojärjestelmämuutoksen vuoksi. Kaksi työntekijää kanteli työnantajastaan oikeuskanslerille, koska he katsoivat verohallinnon kohtelevan kansalaisia eriarvoisesti ja loukkaavan veronsaajien oikeuksia.
Normaalisti verottaja siirtää verotileille kertyvät maksamattomat suoritukset eli alijäämät kerran kuukaudessa perintään. Laiminlyödyt verot siirtyvät tätä kautta näkymään myös verovelkarekisterissä ja netin tilaajavastuupalvelussa. Siirtoja perintään ei kuitenkaan tehdä nyt marras-joulukuussa. Verohallinnon oikeuskanslerille toimittaman selvityksen mukaan viimeinen siirto on tehty lokakuun alkupuolella.
Verovelkarekisteri perustettiin entisen valtiovarainministerin Jutta Urpilaisen (sd.) aikana. Valtion [YTJ-yritystietopalvelussa ](https://www.ytj.fi/)voi tarkastaa, onko yritykselle kertynyt verovelkaa yli 10 000 euroa. Muun muassa yrittäjät käyttävät näitä tietoja arvioidessaan yhteistyökumppaninsa luotettavuutta.
Perintäkatkos koskee kokonaisuudessaan huomattavaa velkasummaa. Verohallinnon Ylelle antaman tiedon mukaan viime vuonna marras–joulukuussa perintään siirrettiin noin 150 miljoonaa euroa.
Tieto verkkosivuille vähän ennen jutun julkaisua
Yle pyysi jo nelisen viikkoa sitten verohallinnolta tietoa siitä, voiko verovelkarekisterin antamaan tietoon luottaa nyt, kun perintätoimet ovat katkolla.
Viestintäjohtaja Mikko Mattinen ilmoitti viime viikolla sähköpostitse Ylelle, että verohallinto kieltäytyy vastaamasta asiaa koskeviin kysymyksiin. Verohallinto vetosi valvonnan vaarantumiseen ja siihen, että perintäkatkoa koskevan kantelun käsittely on kesken oikeuskanslerinvirastossa.
Myöhemmin Mattinen väitti, että verovelkarekisterin tietoihin voi luottaa. Samalla hän kuitenkin kehotti yrittäjää hankkimaan verovelkatodistuksen, mikäli haluaa loppuvuonna varmuuden liikekumppaninsa taustoista. Todistuksessa näkyvät myös sellaiset velat, joita ei ole vielä siirretty perintään ja jotka eivät siten näy verovelkarekisterissä.
– Aina voi pyytää verovelkatodistuksen, mikäli hankintoja harkitseva yritys haluaa marras-joulukuussa varmistua potentiaalisen kumppanin velvoitteiden hoitamisesta, Mattinen kirjoittaa sähköpostissaan.
Verohallinnon nettisivuilla ohjeissa tosin todetaan, että erillisen verovelkatodistuksen hankkimiseen ei ole tarvetta, jos verovelkarekisterissä ei näy hoitamattomia velvoitteita.
Ylen kysymyksiin ei saatu selvyyttä pitkän sähköpostiviestittelyn aikana. Lopulta verohallinto lisäsi eilen omille nettisivuilleen [tiedotteen](https://www.vero.fi/fi-FI/Tietoa_Verohallinnosta/Uutiset/Maksamattomia_verotililla_olevia_veroja_%2841145%29), jossa se vahvisti, että verotilien alijäämiä ei siirretä marras-joulukuussa perintään eikä velkaa näin ollen merkitä verovelkarekisteriin. Tieto on lisätty myös sivulle, jossa neuvotaan, ettei verovelkatodistusta tarvitse hankkia, jos rekisterissä ei näy merkintöjä.
Kuukausittain verovelkarekisteriin tulee noin 2 000 uutta yritystä ja saman verran poistuu. Kaikkiaan merkintä rekisterissä on 27 000 yrityksellä. Verohallinnon mukaan noin puolet yrityksistä saa merkinnän maksamattoman velan ja puolet ilmoituspuutteiden takia. 
Verohallinto on todennut, että velkojen perintätoimia jatketaan vuodenvaihteen jälkeen. Verohallinnon työntekijöiden keskuudessa on kuitenkin kannettu huolta siitä, että velkojen kasautuessa perintätoimet pitkittyvät ja vaikeutuvat.
_Päivitys 25.11.2016 kello 9.47: _
_Jutun julkaisun jälkeen viestintäjohtaja Mattinen lähetti Ylelle viestin, jonka mukaan tieto verovelkarekisterin tilanteesta on ollut aiemmin näkyvillä verohallinnon sivuilla, mutta se on nostettu keskiviikkona uudestaan esille. _
Mikkelin piispa turvapaikkapäätöksistä: "Osa kohtuuttomia ja epäoikeudenmukaisia"
Piispa Seppo Häkkisen mielestä Suomen turvapaikkapolitiikassa olisi parannettavaa.
Mikkelin piispa Seppo Häkkinen arvostelee Suomen kireää nykylinjaa turvapaikkojen myöntämisessä. Häkkisen mukaan esimerkiksi perheiden yhdistämisen vaikeuttaminen, turvapaikkapäätöksiä koskevien valitusaikojen lyhentäminen ja niin sanotun humanitaarisen suojelun lakkauttaminen on johtanut joissakin tapauksissa epäoikeudenmukaisiin ratkaisuihin.
– Perheiden yhdistäminen on tehty käytännössä mahdottomaksi. Esimerkiksi lapsen oikeudet eivät ole toteutuneet sillä tavalla, kuin edellyttäisivät ne kansainväliset sopimukset, joihin Suomikin on sitoutunut, Häkkinen sanoo.
Häkkisen mukaan Suomen turvapaikkalinja noudattelee muiden EU-maiden käytäntöjä. Myös sisäministeri Paula Risikko perusteli maanantaina ministeriössä vierailleille piispoille Suomen toimintatapoja sillä, että linja ei voi poiketa kovin paljon muista Euroopan maista.
– Meidän pitäisi pyrkiä vaikuttamaan eurooppalaiseen linjaan, ja niinhän Suomi tavallaan koko ajan tekeekin, Häkkinen sanoo.
"He vain toteuttavat politiikkaa"
Häkkinen korostaa, että ei halua syyllistää päätöksiä toimeenpanevia virkamiehiä.
– Oma käsitykseni on, että viranomaiset tekevät todella hyvää työtä, oli kyse sitten Maahanmuuttovirastosta tai vaikka poliisista. He vain toteuttavat politiikkaa, jossa olisi parannettavaa.
Ministeriövierailulla piispat keskustelivat sisäministerin kanssa muun muassa siitä, millaista apua kirkko tarjoaa Suomessa laittomasti oleskeleville ihmisille. Heidän määränsä ennakoidaan kasvavan, kun kielteisiä turvapaikkapäätöksiä tulee lisää.
– Kirkon yksiselitteinen tehtävä on auttaa ihmisiä, jotka ovat apua vailla, riippumatta lainkaan heidän etnisestä taustastaan tai muusta tilanteestaan.
Häkkisen mukaan seurakunnilla on valmius esimerkiksi hätämajoitukseen ja jonkinlaisen ravinnon tarjoamiseen.  Kenen etu sitten on, että sellaisten ihmisten oleskelua Suomessa tuetaan, joilla ei ole laillista oikeutta ja lupaa olla täällä?
– Ei se ole kenenkään etu. Mutta eikö se nimenomaan lisää rikollisuutta ja muita lieveilmiöitä, jos heitä ei millään tavalla auteta. Eikä kirkko edes pysty mitään säännöllistä turvaa tarjoamaan vaan hätäapua.
Besiktas teki "liverpoolit", tasoitusmaali Quaresman rabonakeskityksetä - riittääkö huima nousu jatkopaikkaan?
Istanbulilainen Besiktas toisti Liverpoolin 11 vuoden takaisen tempun Istanbulissa. Nousu kolmen maalin takaa tasoihin oli komea - ja komea oli ottelun 3-3-tasoitusmaalikin.
Monet jalkapalloa seuraavat muistavat varmasti reilun 11 vuoden takaisen illan Istanbulissa. Liverpool nousi Mestarien liigan finaalissa AC Milania vastaan 0-3-tappioasemasta tasoihin toisella puoliajalla ja vei lopulta Euroopan ykköspokaalin rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Istanbulissa nähtiin keskiviikkona samanlainen nousu, kun Besiktas kipusi kolmen maalin takamatkalta tasapeliin Benfican kanssa. Portugalilaisvieraat johtivat ensimmäisen puoliajan jälkeen 3-0, mutta Cenk Tosun kavensi ottelun tunnin kohdalla. Vielä kymmenen minuuttia ennen loppua istanbulilaisten asema näytti synkältä, mutta Ricardo Quaresman rangaistuspotkumaali 83. peliminuutilla nosti Besiktasin pistetaisteluun.
Tasoitus tuli varsinaisen peliajan viimeisellä miinuutilla Quaresman huimasta esityöstä. Portugalilainen esitteli tuttuja taitojaan [rabonakeskityksellään](https://www.youtube.com/watch?v=gFNVNNifvS4), jonka Vincent Aboubakar täräytti maaliin lähietäisyydeltä. Rabona on potku, jossa potkaiseva jalka kiertyy tukijalan taakse.
3-3-tasapeli kohotti huomattavasti turkkilaisten pudotuspeliodotuksia. Besiktas on lohkossa kolmantena pisteen päässä Benficasta ja Napolista, mutta istanbulilaiset kohtaavat päätöskierroksella lohkojumbo Kiovan Dynamon. Kärkijoukkueet puolestaan kohtaavat toisensa Lissabonissa, joten voitolla Dynamosta Besiktas varmistaisi jatkopaikkansa.
Video: Ovetshkinin tykki tulikuumana – laukoi uransa 16. hattutempun
Washington Capitalsin Aleksandr Ovetshkin laukoi kolme maalia 4-3-voitossa St. Louis Bluesista ja kasvatti kauden maalisaldonsa kahteentoista. Bluesin Jori Lehterä jäi ottelussa ilman tehopisteitä. Kuvalähde: Viasat.
Kemin koulutuslautakunta: Uusi koulu Takajärvelle 
Puretun koulun tilalle uudisrakennus, keskustaan jälleen yläkoulu ja varautumista isoihin remontteihin. Kemiläiset päättäjät saavat pohdittavakseen ison tukun koululaisten ja päiväkoti-ikäisten arkeen vaikuttavia asioita.
Kemin kouluverkkoon esitetään suuria muutoksia: uudisrakentamista, uusia tiloja ja oppilaiden siirtämistä paikasta toiseen. Torstai-iltana kokoontunut koulutuslautakunta kannattaa uuden koulun rakentamista Takajärvelle.
Näin se on asiasta täysin eri mieltä kuin Kemin koulu- ja päiväkotiverkkoa selvittänyt konsultti, joka olisi jakanut alueen oppilaat muun muassa Kivikolle ja Syväkankaalle. Tämä oli myös koulutoimenjohtaja Anu-Liisa Kososen esitys torstai-iltana kokoontuneelle lautakunnalle.
Keskustaan myös yläkoulu
Lautakunta säilyttäisi Karihaaran ja Syväkankaan koulut 1-9 sarjaisina, mutta Hepolasta yläkoululaiset siirrettäisiin muualle ja keskustaan perustettaisiin uusi yläkoulu.
Kouluverkkoselvityksessä uudeksi koulurakennukseksi on kaavailtu Meripuistokadulla olevaa kiinteistöä, jossa toimii Lapin ammattikorkeakoulun terveydenhoitoalan oppilaitos. Tällä hetkellä keskustassa on vain Sauvosaaren koulu.
Päiväkoti Hepolan koululle
Lautakunnan päätöksen mukaan 1-6 luokkien kouluina säilyisivät Kivikko, Hepola ja uudisrakennuksen saava Takajärvi. Koivuharjun koulu yhdistettäisiin puolestaan hallinnollisesti Karihaaran koulun alle, kun se on nyt osa Kivikon koulua.
Lisäksi Hepolan koulun yhteyteen tulisi päiväkoti ja nuorisotoimi jatkaisi toimintaansa koulun tiloissa. Karihaarassakin nuorisotoimi saa tilat koululta.
Lautakunnan mukaan remontin tarpeessa olevan Karihaaran koulun ja uuden Takajärven koulun suunnittelu pitäisi aloittaa ensi vuonna.
Koulutuslautakunta äänesti illan kokouksessa kouluverkosta neljä kertaa. Lopulta vastakkain olivat lautakunnan puheenjohtajan Juha Taanilan ja koulutoimenjohtaja Anui-Liisa Kososen esitykset. Tämä äänestys päättyi lukemin 7-0, lisäksi kaksi lautakunnan jäsentä äänesti tyhjää.
Tavoitteena on, että Kemin koulu- ja päiväkotiselvitys saadaan kaupunginvaltuuston käsittelyyn vielä tämän vuoden puolella.
Koulukiusaamista kitkevä KiVa-hanke alkoi periä vuosimaksuja – puolet Suomen kouluista lähti
Lähes kaikki peruskoulut olivat viime vuonna mukana KiVa Koulu -ohjelmassa. Nyt lukema on noin 40 prosenttia.
Yli puolet kouluista on lopettanut yhteistyön kiusaamista kitkevän KiVa Koulu -hankkeen kanssa. 
KiVa Koulu otti tänä syksynä käyttöön koulu- ja oppilaskohtaiset lukuvuosimaksut. Kun koulujen piti samalla rekisteröityä ohjelmaan uudestaan, suurin osa aiemmin mukana olleista noin 2 300 koulusta päätti jäädä ohjelman ulkopuolelle.
– 800–850 koulua on rekisteröitynyt, mutta osa puuttuu rekisteristä vielä. Tuskin silti pääsemme yli tuhanteen kouluun tänä vuonna, arvioi hankkeen erityisasiantuntija Elisa Poskiparta Turun yliopistosta.
KiVa Koulu -ohjelmassa oli viime vuonna mukana ainakin 90 prosenttia Suomen kouluista. Nyt lukema on noin 40 prosenttia. Hankkeen oman, vuodet 2009-2015 kattavan [selvityksen](http://www.kivakoulu.fi/assets/files/kivanvaikuttavuus20092015.pdf) mukaan ohjelmassa mukana olevien koululaisten turvallisuudentunne on lisääntynyt ja kiusaaminen kouluissa vähentynyt tasaisesti.
– En osaa sanoa varmasti, mistä näin iso pudotus johtuu. Se ei tullut meille yllätyksenä. On todennäköistä, että ainakin osa pois jääneistä kouluista ei ole alunperinkään alkanut käyttää ohjelmaa. Toiset ehkä käyttävät sitä vain osittain, Poskiparta sanoo. 
En ihan helposti usko, että hinta olisi syy ohjelmasta pois jäämiselle.
Ohjelma maksaa jatkossa koululle vuosittain 50-400 euroa oppilasmäärästä riippuen. Jos koko kunta lähtee toimintaan mukaan, maksu on 60 senttiä oppilaalta.
– Hinta on koulua kohti hyvin alhainen. En ihan helposti usko, että hinta olisi syy ohjelmasta pois jäämiselle. Ehkä periaate lähinnä, kun palvelu on joskus saatu ilmaiseksi. Meiltä tilataan kuitenkin koulutuksia, eikä kouluilla ole isoja vaikeuksia maksaa niistä huomattavasti vuosimaksua enemmän. 
Ei tarvetta
Yksi yhteistyön lopettaneista kaupungeista on Kotka, joka jättäytyi ohjelmasta kuultuaan lukuvuosimaksujen käyttöönotosta. Kaupungin opetustoimesta kerrotaan, ettei ohjelmalle ole enää tarvetta.
– Mietimme yhdessä rehtoreiden kanssa, lähdemmekö maksamaan toimintamallista, jonka opit meillä on jo hallussa ja käytössä. Rehtorit päättivät yksimielisesti, etteivät jatka ohjelmassa, kertoo Kotkan kaupungin opetustoimenjohtaja Juha Henriksson. 
Jos lähes kaikki Suomen koulut ovat olleet hankkeessa mukana ja silti kouluissa yhä kiusataan, tämä hanke ei ole ainoa vaihtoehto.
KiVa Koulu tarjoaa vuosimaksulla esimerkiksi koulukiusaamista kartoittavia kyselyjä, palautteita ja pelejä, mutta Henrikssonin mukaan Kotkan kouluilla on jo käytössään muita maksullisia kyselyjä, joissa selvitetään myös koulukiusaamiseen liittyviä kysymyksiä.
– Ohjelman periaatteet ovat hyviä, mutta se ei takaa sitä, ettei koulukiusaamista olisi. Kotka ja muutkin kunnat ovat saaneet tästä kriittistä palautetta. Jos lähes kaikki Suomen koulut ovat olleet hankkeessa mukana ja silti kouluissa yhä kiusataan, tämä hanke ei ole ainoa vaihtoehto.
Materiaalia päivitetään
Kymmenen vuotta sitten aloittanut KiVa Koulu oli aluksi maksuton. Opetus- ja kulttuuriministeriön rahoitus Turun ylliopiston kehittämälle hankkeelle loppui vuonna 2011. Materiaalimaksu uusina mukaan liittyneille kouluille otettiin käyttöön vuonna 2012.
– Puhutaan, että KiVa Koulu olisi kovin varakas. Meillä ei ole ollut viime vuosina mitään rahoitusta palvelun ylläpitoon. Sitä on ollut pakko saada muuta kautta, sanoo erityisasiantuntija Elisa Poskiparta.
Vaikka koulu ei enää rekisteröityisikään ohjelmaan, se voi jatkossakin käyttää KiVa:n kautta saamaansa paperimateriaalia vapaasti. Netissä olevia oppimateriaaleja päivitetään parhaillaan.
– Videot ovat vanhentuneet, siellä on paljon lisättävää ja muutettavaa. Tarjoamme vuosimaksun maksaneille kouluille jo tänä lukuvuonna konsultointia ja verkkokoulutuksia. Vuosimaksun avulla voimme palvella mukana olevia kouluja paremmin. 
Puhutaan, että KiVa Koulu olisi kovin varakas. Meillä ei ole ollut viime vuosina mitään rahoitusta palvelun ylläpitoon.
Ohjelman jättäneen Kotkan kouluissa puututaan nyt kiusaamiseen ensisijaisesti kiusaajille suunnattujen kasvatuskeskustelujen kautta.
– Pelkkä jälki-istunto ei auta. Kurinpidollisiin toimitaan, jos keskustelu ei tehoa tai oppilas on väkivaltainen, sanoo opetustoimenjohtaja Juha Henriksson.
Silloin keinovalikoimassa ovat muun muassa jälki-istunnot, varoitukset ja lopulta koulusta erottaminen määräajaksi.
Herätys: Finlandia-palkinnot julkistetaan ja autokoulua halutaan nykyaikaistaa – Entä paljonko biopolttoainetta laitetaan tankkiin?
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Costa Ricaan hätätila hirmumyrskyn takia
Costa Rica [julisti kansallisen hätätilan](http://yle.fi/uutiset/3-9312440) tuntia ennen hurrikaani Oton tuloa maan rannikolle. Sekä Costa Ricassa että Nicaraguassa on myös annettu evakuointimääräyksiä. Hirmumyrsky vahvistui lähestyessään maiden rannikkoa, ja tuulet etenivät jopa 120 kilometriä tunnissa.
Suomalaisyhtiöillä isot maaomistukset ulkomailla
Suomalaisilla on hallussaan EU-maista [neljänneksi eniten maa-alueita EU:n ulkopuolisissa valtioissa](http://yle.fi/uutiset/3-9307387). Euroopan parlamentin tilaaman tutkimuksen mukaan suomalaiskäsissä on 567 000 hehtaaria EU:n ulkopuolella sijaitsevaa maata. Alue vastaa pinta-alaltaan noin kahta kolmasosaa Uudenmaan maakunnasta.
Esimerkiksi Ruotsilla, Tanskalla tai Saksalla on huomattavasti vähemmän omistuksia.
Kirjallisuuden Finlandia-palkinnot jaetaan
Kaunokirjallisuuden, tietokirjallisuuden sekä lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkintojen saajat julkistetaan iltapäivällä. Kaunokirjalllisuuden ehdokkaina ovat Tommi Kinnusen Lopotti, Riku Korhosen Emme enää usko pahaan, Sirpa Kähkösen Tankkien kesä, Emma Puikkosen Eurooppalaiset unet, Peter Sandströmin Laudatur sekä Jukka Viikilän Akvarelleja Engelin kaupungista.
Yli puolet kouluista luopui kiusaamista ehkäisevästä ohjelmasta
Yli puolet kouluista on lopettanut yhteistyön kiusaamista ehkäisevän KiVa Koulu -ohjelman kanssa. KiVa Koulu otti tänä syksynä käyttöön koulu- ja oppilaskohtaiset vuosimaksut. Hankkeessa olivat siihen asti mukana lähes kaikki Suomen koulut. Asiantuntijan arvion mukaan poisjääntiä voi selittää se, jos osa pois jääneistä ei ole alun perinkään hyödyntänyt ohjelmaa.
Hallituksen linjaukset päästövähennyksistä julki
Hallitus julkistaa tänään vaalikauden tärkeimmät energia- ja ilmastopolitiikan linjauksensa. Esillä ovat muun muassa tieliikenteen päästövähennykset esimerkiksi sähköautojen tai biopolttoaineen avulla.
Yle seuraa hallituksen tiedotustilaisuutta suorana verkossa kello 13.30 alkaen. Jatkamme lähetystä verkkostudiosta heti tilaisuuden jälkeen noin kello 14.30, jolloin analysoimme hallituksen linjauksia asiantuntijavieraiden kanssa. 
Autoliitto haluaa muuttaa ajokorttikoulutusta
Autoliitto mullistaisi ajokorttikoulutuksen. Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen vertaa autokouluja muuhun koulujärjestelmään, jossa digitalisaatio, erilaiset opetusmuodot ja oppimistavat ovat tulleet arkipäiväksi. Autoliitto ja nelisenkymmentä muuta tahoa ovat ottaneet kantaa kuljettajakoulutuksen uudistamiseen.
Rauhansopimus Kolumbiaan?
Kolumbian hallituksen ja FARC-sissiliikkeen on määrä allekirjoittaa uusi rauhansopimus. Osapuolet ovat käyneet sissisotaa jo yli 50 vuoden ajan. Rauhansopimuksesta päästiin sopuun jo aiemmin tänä vuonna, mutta sopimusluonnos hylättiin yllättäen kansanäänestyksessä. Jos hallitus ja FARC allekirjoittavat sopimuksen, menee se seuraavaksi Kolumbian parlamentin käsittelyyn.
Tuulivoimalle lisää tukieuroja, mutta myös rajoituksia – Tässä hallituksen energiapäätösten pääkohdat
Hallitus julkistaa vaalikauden tärkeimmät ilmasto- ja energialinjaukset torstaina iltapäivällä. 
1. Tuulivoimatuet menevät uusiksi
Ylen tietojen mukaan hallitus aikoo jatkaa uusiutuvan sähkön tuotantotukea. Hallitus kaavailee tarjouskilpailuun perustuvaa, niin sanottua [teknologianeutraalia tuotantotukea](http://yle.fi/uutiset/3-9284207).
Käytännössä tämä kuitenkin olisi tuulivoimatuen jatkamista eri muodossa, sillä tuulivoima todennäköisesti voittaisi tarjouskilpailun.
Torstaina julkaistavassa ilmasto- ja energiastrategiassa esitetään, että vuosina 2018–2020 kilpailutetaan yhteensä kaksi terawattituntia uusiutuvaa sähköntuotantoa. Määrä tarkoittaisi sitä, että Suomeen nousisi 220–230 uutta kolmen megawatin tuulivoimalaa.
Tämä maksaisi valtiolle arviolta 265 miljoonaa euroa vuosina 2021–2030.
Summa on merkittävästi pienempi kuin nykyiset tuulivoimatuet. Tuulivoima saa syöttötariffitukia ensi vuosikymmenen alkupuolella noin 260 miljoonaa euroa vuodessa. Nykyistä tukea maksettaisiin vanhoille hankkeille uusien hankkeiden tuen rinnalla, joten kokonaisuutena tuulivoiman saamat tukieurot lisääntyisivät.
Tuelle on kuitenkin tulossa Perussuomalaisten toiveesta uudenlaisia ehtoja. [MTV Uutiset](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/tuulivoimalle-tulossa-takaisku-terveysselvitys-lykkaamassa-tukiaisia/6180538) kertoi keskiviikkona, että tuulivoiman ympäristö- ja terveyshaitoista tehdään selvitys.
Tuulivoiman kannalta vielä merkittävämpi kysymys saattaa kuitenkin olla voimaloiden sijaintia koskeva kirjaus. Ylen tietojen mukaan mukaan tuulivoima "pyritään ensisijaisesti" keskittämään suuriin yksiköihin (tuulipuistoihin) ja riittävän kauas pysyvästä asutuksesta. Tämä voi mahdollisesti vaikeuttaa joidenkin hankkeiden toteuttamista.
2. Autojen tankkeihin lisää uusiutuvaa energiaa
Suurimmat harppaukset hallitus aikoo ottaa liikenteen päästöjen vähentämisessä. Hallitus on valinnut tärkeimmäksi työkaluksi uusiutuvien biopolttoaineiden käytön edistämisen.
Ylen tietojen mukaan hallitus aikoo nostaa biopolttoaineen jakeluvelvoitteen hallitusohjelman kirjausta korkeammalle tasolle. Fossiilisen bensan ja dieselin joukkoon pitäisi sekoittaa 30 prosenttia uusiutuvaa 2030 mennessä.
Hallitusohjelman kirjaus olisi tarkoittanut 23,5 prosentin osuutta. Nykyisin biopolttoaineen osuus polttoaineen joukossa on noin 13,5 prosenttia. 
Suomen biopolttoaineiden jalostuskapasiteetti pitäisi karkeasti ottaen tuplata, mikäli autojen tankkeihin haluttaisiin kaavailtu määrä uusiutuvaa polttoainetta kotimaisista tuotantolaitoksista. Tämä voisi vaatia satojen miljoonien eurojen investointituet.
Strategiassa arvioidaan, että biopolttoaineen osuuden kasvu lisää liikenteen kustannuksia, sillä uusiutuva diesel on fossiilista dieseliä kalliimpaa. Dieselin käyttäjien lisälasku olisi noin 210 miljoonaa euroa vuodessa nykyhintoihin verrattuna.
Arvioon liittyy kuitenkin suurta epävarmuutta muun muassa biopolttoaineiden tuotantokustannuksista riippuen.
3. Maanteille sähkö- ja biokaasuautoja
Hallitus haluaa nopeuttaa selvästi autokannan uusiutumista. Hallituksen tavoitteena on saada Suomeen vähintään [250 000](http://yle.fi/uutiset/3-9302516) täyssähkö- ja vetyautoa sekä ladattavaa hybridiä vuoteen 2030 mennessä. Kaasukäyttöisten autojen tavoite on 50 000 kappaletta.
Hallitus ei ole Ylen tietojen mukaan vielä päättänyt tarkkoja keinoja tavoitteiden saavuttamiseksi. Päävaihtoehdot ovat autoverotuksen merkittävä uudistaminen pienipäästöisiä autoja suosivaksi.
Esillä on ollut myös hankintatuki. Yhden [mallin](http://yle.fi/uutiset/3-9302516) mukaan sitä voitaisiin maksaa 4 000 euroa per auto, kuitenkin vain ensimmäisten 25 000 auton osalta. Hallitus pyrkii tekemään päätöksiä pienipäästöisten autojen edistämisestä ensi keväänä.
4. Kivihiilen kielto laimeni
Hallitusohjelmassa on linjattu, että Suomi luopuu kivihiilestä 2020-luvun aikana. Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) on sanonut aiemmin [Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/politiikka/a1477985706150) aikovansa esittää kivihiilen kieltämistä lailla.
Muun muassa energiayhtiöitä edustava Energiateollisuus on arvostellut suunnitelmaa kovin sanoin. Kritiikin mukaan kivihiilen käyttö loppuu Suomessa 2030 mennessä pitkälti jo nykytoimilla. Ylen tietojen mukaan kivihiilikiellon lopullinen kirjaus on loiventunut matkan varrella.
Hallitus aikoo laatia lakiesityksen kivihiilen kiellosta vuoteen 2030 mennessä, mutta laissa otetaan huomioon myös energian toimitusvarmuus, huoltovarmuus ja poikkeustilanteet. Täyskieltoa ei ole siis luvassa.
Porin Aittaluotoon 50 miljoonan euron voimalaitosinvestointi
Pori Energia uusii Aittaluodossa sijaitsevan voimalaitoksensa vuoteen 2020 mennessä.
Pori Energia aikoo uusia Porin keskustan tuntumassa Aittaluodossa sijaitsevan, kaukolämpöä ja sähköä tuottavan voimalaitoksensa.
Nykyiset kaksi polttokattilaa korvataan uudella kattilalla vuoteen 2020 mennessä EU:n teollisuuspäästödirektiivin rajojen saavuttamiseksi. Voimalaitos toimii jo nyt siirtymäajalla, joten investointi on välttämätön kaukolämmön tuotannon jatkamiselle. Rakennustyö alkaa todennäköisesti vuonna 2018.
Vanhat, vuosina 1968 ja -81 valmistuneet kattilat jäävät ainakin toistaiseksi paikalleen, ja niistä toista käytetään varalaitoksena vuosihuoltojen ajan. Aittaluodon maisemaa hallitseva sininen korkea rakennus ei siis heti häviä historiaan.
Kymmenien miljoonien investointi
Pori Energian toimitusjohtaja Matti Rintanen arvioi, että investointi on yli 50 miljoonan euron arvoinen eli suurin Pori Energian historiassa.
Hinta voi kohota, jos myös alueen yritykset haluavat käyttää nykyisellä tavalla voimalaitoksen tuottamaa sähköä. Muussa tapauksessa voimalaitos tuottaa vain kaukolämpöä.
Rintasen mukaan investointi ei tuo paineita asiakkaiden ostaman kaukolämmön hintaan. Hän arvioi, että uudistus lisää automaatiota mutta ei silti valmistumisen jälkeen tuo tarvetta yt-neuvotteluille.
Puu korvaa turvetta
Uuden kattilan suunnittelu on vasta alkuvaiheessa. Tarkoituksena on, että kattila käytää nykyistä enemmän puupolttoainetta. Näin korvataan ympäristölle haitallisemman turpeen käyttöä.
Tällä hetkellä turvetta on puolet Aittaluodon voimalan polttoaineesta, mutta jatkossa puuta voidaan käyttää jopa yli 80 prosenttia. Voimalan hyötysuhde paranee, koska savukaasujen puhdistus ja lämmön talteenotto tehostuvat.
Nykyinen voimalaitos tuottaa energiaa lähes 650 GWh vuodessa, ja tuotannon määrä pysynee jatkossa samana.
Väitöstutkimus: Vanhukset hyötyvät säännöllisestä voima- ja tasapainoharjoittelusta
Vanhukset hyötyisivät säännöllisestä voima- ja tasapainoharjoittelusta, osoittaa Jyväskylän yliopiston tuore väitöstutkimus. Jopa kerran viikossa tarjottu harjoittelu osana laaja-alaista geriatrista hoitoa lisää lihasvoimaa, kävelynopeutta ja tuolilta ylösnousunopeutta.
Harjoittelu ylläpitää lisäksi tasapainonhallintaa ja estää ikääntymisen tuomaa heikkenemistä. Väitöstutkija Eeva Aartolahden mukaan lihasvoima vaikuttaa huomattavasti vanhusten toimintakykyyn. 
– Pienikin voimatason muutos voi olla sillä lailla kriittistä, että pääseekö siitä tuolista ylös tai pystyykö nousemaan portaat. Mutta toki kaikessa liikkumisessa lihasvoima on mukana ja oleellinen osa, kuten myös tasapaino, jotta liikkuminen on turvallista.
Aartolahden tutkimuksessa seurattiin yli 75-vuotiaita vanhuksia, jotka harjoittelivat kuntosalilla kerran viikossa kahden vuoden ajan. Useat yli 75-vuotiaat aloittavat kuntosaliharjoittelun ohjatussa ryhmässä terveysarvioinnin ja liikuntaneuvonnan jälkeen, vaikka vain harvoilla heistä on aiempaa kokemusta kuntosaliharjoittelusta. Kotona asuvista koeryhmäläisistä harjoittelun aloitti liikuntaneuvonnan jälkeen 54 prosenttia vanhuksista eli 182 henkilöä.
Jatkuva harjoittelu tepsii
Kahdessa vuodessa vanhusten lihasvoima lisääntyi. Suorituskyky alkoi kuitenkin heikentyä pian jakson päätyttyä, joten harjoittelun tulisi olla jatkuvaa.
Vertailuryhmän jäsenillä kehitys oli päinvastainen. Ne koeryhmäläiset, jotka eivät aloittaneet kuntosaliharjoittelua, mutta saivat muun hyvän hoidon, pystyivät ylläpitämään vielä tasapainoa ja liikkumiskykyä, mutta heidän lihasvoimansa heikkeni.  
 Lihasvoimareserviä tarvitaan jarruttamaan ikääntymisen tuomaa heikentymistä.
Samaan aikaan kaikki nämä ominaisuudet heikkenivät kontrolliryhmällä, joka ei saanut mitään tavanomaisesta poikkeavaa hoitoa. 
– Lihasvoimareserviä tarvitaan suojaamaan liikkumisvaikeuksien kehittymiseltä ja jarruttamaan ikääntymisen tuomaa heikentymistä, kertoo Eeva Aartolahti.
Ikä ei estä harjoittelemasta
Tutkimus osoitti myös, ettei ikä ole este kuntosaliharjoittelulle. Harjoittelijoiden keski-ikä oli alkutilanteessa 80 vuotta. 
– Heillä oli ikäryhmälle tyypillisesti sairauksia ja myös erilaisia hoitojaksoja kahden vuoden aikana, mutta siitä huolimatta he pystyivät  jatkamaan harjoitusohjelmassa.
Vaikka voima- ja tasapainoharjoittelu on keskeinen osa ikääntyneiden liikuntasuosituksia, on näin pitkistä harjoitusvaikutuksista niukasti tietoa iäkkäämmässä väestössä. Tutkimus toi tietoa kuntosaliharjoittelusta osana geriatrista hoitointerventiota. Laajan arvioinnin avulla kiinnitettiin huomiota muun muassa lääkitykseen, ravitsemukseen, näkökykyyn ja suun terveyteen.
Tutkimus perustuu Itä-Suomen yliopiston Geriatrisen hoidon tutkimuskeskuksessa Kuopiossa toteutetun väestöotokseen pohjautuvan Hyvän Hoidon Strategia -projektin (HHS) aineistoon. Väitöstutkimus tehtiin Itä-Suomen yliopiston ja Jyväskylän yliopiston yhteistyönä.
Ilmastotreeni paljasti kuuden tavallisen perheen synnit – naudanliha ja juusto yllättivät
Asumisen energiankulutus on suurin siivu yksittäisen perheen ilmastovaikutuksissa. Sen jälkeen tulevat liikkumiseen ja ravintoon liittyvät arjen valinnat.
Kaikki aikaansa seuraavat ihmiset tietävät, että Thaimaan-matkat lentokoneella, kerrostalosaunat ja isot amerikkalaiset autot ovat syntiä – ainakin ilmaston näkökulmasta. Arkisen ruuan ilmastovaikutuksia tunnetaan huonommin.
Niistä tiesi paljon nykyistä vähemmän myös tikkurilalainen Beeda Aizpuru, ennen kuin hänen perheensä osallistui kuukauden mittaiseen ilmastotreeniin.
– Olin kyllä yllättynyt siitä, kuinka kuormittavaa on naudanlihan syöminen ja juusto, joista henkikökohtaisesti pidän todella paljon, Aizpuru sanoo.
Perhe asuu verrattain energiatehokkaassa kerrostalokolmiossa ja taittaa lähes kaikki arkiset matkat kävellen tai polkupyörällä. Ne ovat ilmastokriteereillä mitattuna hyviä valintoja. Perheen vedenkulutukseen kiinnitettiin huomiota. Läträäminen kiellettiin, hanoissa käytetään nyt ekovirtaamaa ja pyykki- ja tiskikoneet pestään vasta täysinä.
Aurinkopaneeli kerrostalon katolle?
Taloyhtiön ilmaisesta mahdollisuudesta tutkia oman aurinkosähkön tuotantoa keskusteltiin. Eniten korjattavaa löytyi kuitenkin perheen lihapainotteisesta ruokavaliosta.
– Uskon, että meillä jatkuu kasvisruuan syöminen, ei ehkä vegaanisen ruuan kuitenkaan. Mutta pidämme kasvisruokapäiviä ja valitsemme entistä enemmän kasvisproteiineja kaupasta, Aizpuru uskoo.
Ilmastotreenissä kuusi tavallista perhettä, kolme Isolla-Roobertinkadulla ja kolme Tikkurilassa, sai kuukauden ajaksi sparraajakseen kaksi "personal traineria" muuttamaan asumisen, liikkumisen ja ruokailun käytäntöjä ilmastoystävällisemmiksi.
Alkukartoituksen jälkeen Ilmastokatu-hankkeen valmentajat ottivat perheet ohjaukseensa. Tapaamisten lisäksi testiperheitä opastettiin pitkin matkaa sosiaalisessa mediassa.
– Yksi pariskunnista asuu rivitalossa, jossa on sähkölämmitys. Heidän luokseen otettiin erikseen kotikäynnille energianeuvoja katsomaan energia-asiat läpi tarkemmin, kertoo projektikoordinaattori Elina Mattero-Meronen HSY:n Ilmastoinfosta.
Toinen perhe taas ajeli eri paikkoihin mieluiten omalla autolla, vaikka heidän ei välttämättä tarvitsisi, koska he asuvat Helsingin ydinkeskustassa Isolla-Roballa. Heitä tukivat liikkumisen asiantuntijat siinä, miten kulkemisen saa sujumaan ilman autoakin. Erästä perhettä sparrattiin hankkimalla heille kokeiltavaksi työmatkoille sähköauto. Se saattoi tulla heille jäädäkseen.
Ilmastoteot voi aloittaa heti
Inspiraatiosta alkoi syntyä muutosta. Sekä asenteissa että todellisissa teoissa.
Matalan kynnyksen ilmastotekoja on lukuisia. Osan niistä voi päättää ottaa käyttöön vaikka heti: kilpailuta netissä sähkösopimuksesi uusiutuvilla energianlähteillä tuotettuun sähköön, kävele ruokakauppaan autoilun sijasta, valitse ostoskärryyn kasviproteiinipitoista ruokaa, sammuta kotona turhat valot ja lattialämmitys.
Ihan kaikkia arjen valintojaan ei kannata hävetä, vaikka aina ei menisi ihan suositusten mukaan. Esimerkiksi yksityisautoilu on ilmastoasiantuntijan mukaan sitä hyväksyttävämpää, mitä enemmän ihmisiä auto kyydittää samanaikaisesti.
– Jos autoilemalla tekee lähialueille retkiä, joilla vaikkapa korvataan henkisesti useita kertoja vuodessa tehtäviä kaukomatkoja, niin sehän on hyvä juttu, summaa Ilmastokatu-hankkeen projektikoordinaattori Elina Mattero-Meronen.
"Viranomainen ei ole koskaan aito ihminen" – Lappeenrannan A2-klubilla naapurin hyvinvointi todettiin jokaisen asiaksi
Miksemme voi olla toisille niitä toisia ihmisiä, kysyttiin yksinäisyyskeskustelussa.
Yle Lappeenrannan A2-klubilla pohdittiin keskiviikkoiltana, kuinka yksinäisyyteen voisi löytää ratkaisuja. Psykiatri Timo Salmisaari muistutti, ettei vastausta kannata etsiä viranomaistyöstä.
– Viranomainen ei ole koskaan aito ihminen, hän tiivistää.
Salmisaari toteaakin, että ratkaisu lähtee omasta päätöksestä ja ongelman tunnistamisesta. Elämästä voi tehdä parempaa omilla ratkaisuilla. 
– Yksinäisyyteen altistavia tekijöitä ovat esimerkiksi perhehistoria, mahdollinen koulukiusaaminen ja vaikeus löytää paikkaansa tässä ajassa, luettelee Salmisaari.
Keskustelutilaisuuden yleisöön saapunut Jari Juusti näkee asian kaksijakoisena.
– Pitää oppia lähestymään ihmisiä ja puhumaan heille. Yksinäisyys on myös perustunne. Pitää oppia tuntemaan itseään ja keskustelemaan tunteistaan muille, Juusti toteaa.
Salmisaaresta silti jokainen voi tehdä jotain auttaakseen lähimmäistään. 
– Jos yksinäisyydestä puhuttaessa siitä puuttuu se toinen ihminen, miksei me olla toisille niitä toisia ihmisiä? Miksei me voida jeesata toista ja kysyä, kuinka voit? Salmisaari heittää.
Yksinäisten Facebook-ryhmää ylläpitävä Jenna Vesikko rohkaisee muitakin toimimaan. Hänen auttamisen muotonsa on 350 jäsenen tukiryhmä, mutta auttaminen lähtee pienistä teoista, kuten naapurille tervehtimisestä.
Äiti taisteli poikansa kävelykyvyn puolesta – nyt Eemi kuntoutuu robotin avulla kotimaassa
Miia Laurila sai sitkeän selvittelyn jälkeen järjestettyä alaraajahalvaantuneelle lapselleen sopivan kuntoutuksen 150 kilometrin päähän kotoaan. Aikaisemmin hoito piti hakea Virosta asti.
7-vuotiaalla Eemi-pojalla todettiin pari vuotta sitten kasvain selkäytimessä.
Diagnoosi on todella harvinainen eikä Eemin vanhemmille annettu paljonkaan toivoa. Koepalojen oton jälkeen lääkäri arvioi leikkauksen riskin liian suureksi, eikä kuuden viikon sädehoitokaan saanut kasvainta pienenemään. Sitten siirryttiiinkin seurantalinjalle.
– Se tuntui aika pahalta, siltä ettei annettu toivoa. Että nyt vain seurataan, kuinka tässä mahtaa käydä, muistelee Eemin äiti Miia Laurila nyt, pari vuotta myöhemmin.
Laurila alkoi itse selvittää, löytyisikö jostain leikkaava lääkäri – ja onnistui siinä. Riskit olivat suuret, mutta jos kasvain olisi jatkanut kasvuaan, leikkausta ei todennäköisesti olisi pystytty enää tekemään. Vanhempien mielestä leikkaus oli ainoa mahdollisuus.
Leikkaus onnistui kirurgin mukaan parhaalla mahdollisella tavalla: kasvain saatiin pois. Eemi kuitenkin halvaantui leikkauksessa navasta alaspäin, koska kasvain oli venyttänyt ja painanut selkäytimen hermoja.
Tulokset vaativat paljon treeniä
Eemin kuntoutus aloitettiin fysio- ja allasterapialla, joita oli viikossa kolme tuntia. Äiti Miia Laurila alkoi kuitenkin etsiä muita vaihtoehtoja:
– Ajattelin että huippu-urheilijakaan ei menesty, jos hän treenaa vain kolme tuntia viikossa. Jos oikeasti halutaan saada tuloksia, vaaditaan paljon enemmän treeniä.
Miia etsi tietoa netistä ja törmäsi siellä kävelyrobottiin. Maailmalla saadut tutkimustulokset vaikuttivat lupaavilta, robotti kun käyttää hyväkseen hermoston uudistumista ja mukautumiskykyä. 
Huippu-urheilijakaan ei menesty, jos hän treenaa vain kolme tuntia viikossa. Jos oikeasti halutaan saada tuloksia, vaaditaan paljon enemmän treeniä.
– Tavallaan se siis Eemin tapauksessakin opettaa uudestaan, kuinka kävelllään, havainnollistaa Laurila.
Kansainvälisesti robotit ovat Laurilan mukaan arkipäivää, mutta Suomesta hän ei apua löytänyt. Käynnit Viron Haapsalussa robottikuntoutuksessa antoivat nopeasti rohkaisevia ja iloisia tuloksia:
– Eemi sanoi ensimmäisellä viikolla, että tunto alkaa palautua jalkoihin ja että robotissa oleminen tuntui ihan kävelyltä. Toisella viikolla robotin käyrä näytti jo, että Eemillä oli omatoimista kävelyn yritystä.
Jalkaortoosit tekivät robotista lapsille sopivan
Koska Viroon on pitkä matka, Miia Laurila alkoi selvittää mahdollisuutta saada pojalleen kävelyrobottikuntoutusta Suomesta. Eri puolilla maata on neljä aikuisille sopivaa kävelyrobottia, ja niistä perheelle lähin oli Kannuksessa. Laurilan yhteydenoton jälkeen Kitinkannuksen kuntoutuskeskus hankki laitteeseen lasten jalkaortoosit.
– Se on helpottanut tosi paljon meidän elämäämme. Tuntuu että Eemikin nauttii tästä kuntoutuksesta, kun tuloksia tulee ja ne näkee saman tien ruudulta.
Eemin kunto kohoaa äidin mukaan jokaisen kuntoutuskäynnin myötä.
– Joka viikko on menty eteenpäin, hitaasti mutta varmasti.
Tähän pisteeseen pääsy on vaatinut kovaa työtä, ja äidin taistellessa kuntoutuksen puolesta isä on pitänyt perheen pystyssä.
– Oman lapsen kohdalla sitä raskautta ei voi miettiä. Olemme päättäneet, että Eemin eteen tehdään kaikki, mitä pystytään.
Kävelyrobotista Suomessa vasta vähän tutkimusta
Miia Laurilalla olisi pitkä lista toiveita ja parannusehdotuksia suomalaiselle terveydenhoidolle. Hän toivoo muun muassa, että suhtautuminen uusiin tekniikoihin muuttuisi avoimemmaksi.
– Syyksi ei kelpaa, ettei ole rahaa tai aikaa tai kokemusta. Pitäisi ottaa avoimin mielen uuusiakin kuntoutusmuotoja vastaan ja kokeilla, kuinka hyvin ne auttavat. 
Joka viikko on menty eteenpäin, hitaasti mutta varmasti.
Kävelyrobotti on kehitetty Sveitsissä, ja sitä käytetään paljon eri puolilla maailmaa. Suomessa sen vaikutuksia aikuisten aivohalvauspotilaiden kuntotuksessa on tutkittu vielä niukasti, ja tulokset ovat hieman ristiriitaisia. Moni kuitenkin on kokenut saaneensa apua kävelyrobotista, ja joidenkin kävelykyky on palautunut.
Suomessa aikuisten kuntoutukseen tarkoitettuja kävelyrobotteja on Torniossa, Laitilassa, Tampereella ja Kannuksessa. Tänä syksynä Kannuksen laitteeseen hankittujen lasten jalkaortoosien ansiosta kävelyrobottia voivat käyttää nyt sekä aikuiset että lapset.
Lasten kuntoutukseen soveltuva robotti on nykyään myös Vihdissä Uudellamaalla. Toukokuussa käyttöön otettu robotti on Roboterapia-yrityksen omistuksessa. Lääkärin lähetettä ei tarvita, mutta mahdollisuus robotin käyttöön katsotaan diagnoosin perusteella.
Äiti uskoo Eemin nousevan jaloilleen
Laurila toivoo, että heidän tarinansa helpottaisi muiden samassa tilanteessa olevien perheiden tietä. Eemi on tällä hetkellä reipas ja illoinen ekaluokkalainen, joka on allasterapian ansiosta kehittynyt hyväksi uimariksi.
– Meille on annettu uusi mahdollisuus, kun kasvain on poissa. Nyt me keskitymme kuntoutuksen, jotta saadaan Eemi terveeksi jälleen.
Äiti odottaa tulevaisuutta valoisin mielin ja uskoo Eemin nousevan vielä jaloilleen. Hän lainaa poikansa idolia Elastista:
– Katse eteen ja suupielet ylöspäin!
_Artikkelia täydennetty kello 12.35. Lasten kuntoutukseen soveltuva robotti on nykyään myös Vihdissä Uudellamaalla. Toukokuussa käyttöön otettu robotti on Roboterapia-yrityksen omistuksessa. Lääkärin lähetettä ei tarvita, mutta mahdollisuus robotin käyttöön katsotaan diagnoosin perusteella._
Video: Granlund ja Koivu tehokkaana – Laine jäi ilman pisteitä
Mikael Granlund syötti kaksi maalia ja Mikko Koivu laukoi yhden, kun Minnesota Wild kaatoi Winnipeg Jetsin 3-1-lukemin.
Mikko Koivu ja Mikael Granlund olivat isossa roolissa, kun Minnesota Wild voitti Winnipeg Jetsin 3-1 kotikentällään jääkiekon NHL:ssä.
Koivu laukoi Granlundin syötöstä Wildin johtoon toisen erän lopussa. Kolmannen erän puolivälissä Granlund sai illan toisen syöttöpisteensä alustamalla Jonas Brodinin ylivoimaosuman. 
Wildin kolmas suomalainen Erik Haula jäi ilman tehopisteitä, kuten myös Jetsin Patrik Laine. Laine pelasi joukkueensa kolmosketjussa Nic Petanin ja Brandon Tanevin kanssa reilut 15 minuuttia, joista 1,5 minuuttia oli ylivoima-aikaa. Laineelle pisteetön ottelu oli toinen perättäinen. Maaliton putki on nyt neljän ottelun mittainen.
_Videon kuvalähde: Viasat._
Tutkimus yllätti: Suomalaisyhtiöillä on EU-maista neljänneksi eniten maaomistuksia ulkomailla
Euroopan parlamentin tutkimus pitää maaomistuksia kehittyvissä maissa ongelmallisina ja listaa metsäyhtiöiden omistukset maakaappauksiksi. UPM ja Stora Enso kiistävät olevansa kaappareita.
Suomalaisilla on hallussaan EU-maista neljänneksi eniten maa-alueita EU:n ulkopuolisissa valtioissa, kertoo [Euroopan parlamentin tilaama tutkimus](http://www.europarl.europa.eu/thinktank/en/document.html?reference=EXPO_STU%282016%29578007). Tutkimus ilmestyi tämän vuoden kesäkuussa, mutta siitä ei ole julkisesti keskusteltu Suomessa.
Tutkimuksen mukaan suomalaiskäsissä on 567 000 hehtaaria EU:n ulkopuolella sijaitsevaa maata. Alue vastaa pinta-alaltaan noin neljän Ahvenanmaan kokoista aluetta tai kahta kolmasosaa Uudenmaan maakunnasta.
Suomalaisia enemmän maita omistavat EU-maista vain Iso-Britannia, Ranska ja Italia. Esimerkiksi Ruotsilla, Tanskalla tai Saksalla on huomattavasti vähemmän omistuksia.
Tutkimus on ensimmäinen vastaava kokonaisesitys EU-maiden toimijoiden kansainvälisistä omistuksista. Sen ovat tehneet hollantilainen tutkimuslaitos International Institute of Social Studies ja kansainvälisen ruokahuollon tutkimus- ja konsulttijärjestö FIAN.
Tutkimus laskee omistukset maakaappauksiksi
Tutkimus käyttää yhtiöiden raporttiin mukaan lasketuista maanomistuksista tulkinnanvaraista termiä "land grabbing" eli maakaappaukset. Tutkimuksen tekijöiden mukaan sillä ei tässä tapauksessa tarkoiteta lainvastaisia anastuksia vaan sitä, että pääomatoimijat hankkivat hallintaansa suhteellisen suuria maa-alueita, joita ne käyttävät vain hyödyntämistarkoituksissa.
Tyypillinen esimerkki on alueen käyttäminen metsäteollisuuden puuviljelmänä tai energiantuotantoalueena. Mahdolliset ongelmat liittyvät siihen, että paikallisyhteisöt jäävät helposti jalkoihin ja joutuvat muuttamaan pois kymmeniä tai jopa satoja vuosia käyttämiltään seuduilta.
FIAN-järjestön Philip Seufertin mukaan yhteenlasketut pinta-alat ovat suuntaa-antavia, koska tietoa on pitänyt kerätä useista lähteistä. Kokonaismääriä ei tarkkaile kukaan.
Tutkimus ei erittele yksittäisten omistusten ongelmia. Britannialla on raportin mukaan hallinnassaan suuria alueita maatalouskäytössä. Suomalaisomistuksessa olevat alueet ovat lähinnä isoja puuplantaaseja, pääasiassa eukalyptusta.
EU-tutkimus listaa mukaan Stora Enson ja UPM:n suoraan tai välillisesti omistamat plantaasit Uruguayssa, joilla kasvatetaan puuta yhtiöiden kahden sellutehtaan raaka-aineeksi. Lisäksi Stora Ensolla on kartonkitehdas ja iso puuplantaasi Kiinassa. Brasilian-tehdas Veracel on yhteisyritys paikallisen Fibria-yhtiön kanssa ja Uruguayn-tehdas yhteisyritys chileläisen Araucon kanssa.
Suomen lukua kasvattaa ja Ruotsin lukua pienentää jonkin verran se, että suomalais-ruotsalainen Stora Enso on laskettu puhtaasti suomalaiseksi yhtiöksi, koska sen pääkonttori sijaitsee Helsingissä. Ruotsin omistukset ovat tutkimuksen mukaan silti muutenkin yli seitsemän kertaa Suomea pienemmät, vain 77 000 hehtaaria.
Finnfundin projekteihin liittyvät maat Sierra Leonessa ja Tansaniassa on myös liitetty eettisesti arveluttaviksi omistuksiksi. Finnfund kertoo olevansa projekteissa vähemmistöosakkaana vuokramailla. Finnfundin mukaan alueisiin ei ole liittynyt väestönsiirtoja eikä näkyviä konflikteja.
Tutkija: "Suomi toimii metsäsektorilla kuin hegemoninen valtio globaalisti"
Helsingin yliopiston kehitysmaatutkijan Markus Krögerin mukaan isojen maaomistusten määrittely maakaappauksiksi ei ole liioittelua. Hän kuvaa Suomen roolia maailmanlaajuisessa metsätaloudessa suuremmaksi kuin meillä osataan kuvitella.
– Suomea voidaan metsätaloudessa pitää jopa pienimuotoisena imperiumina. Vaikka Suomi on pieni maa, se toimii tällä sektorilla kuin jokin hegemoninen valtio globaalisti.
Kröger on vuodesta 2004 tutkinut suomalaisyhtiöiden maanhankintaa Etelä-Amerikassa. Hänen mukaansa perusongelma on juuri paikallisyhteisöjen jääminen jalkoihin.
– Suurin ongelma on se, että valtio antaa pois maita, joita paikallisyhteisöt ovat käyttäneet iät ja ajat, Kröger sanoo.
Pörssiyritysten tulee ilmoittaa omistuksensa vuosittain. Krögerin mukaan omistussuhteet ovat kuitenkin niin monimutkaisia, että kaikki omistukset eivät tule ilmi.
– Tässä EU-tutkimuksessa mainitut luvut voivat olla vain jäävuoren huippu.
Etelä-Amerikan murheenkryyni on Krögerin mukaan Brasilia. Siellä kilpailu maasta on veristä ja maattomia maaseudun asukkaita paljon. Stora Enso hallitsee Veracelin kautta osaa lähes 300 000 hehtaarin alueista Brasiliassa, mutta niitä ei ole laskettu mukaan Euroopan parlamentin tilaamaan tutkimukseen.
Krögerin mukaan puuplantaaseilla on edelleen meneillään isoja maakonflikteja maattomien, alkuperäiskansojen ja yhtiöiden välillä, ja ongelmat jatkuvat myös Veracelin tapauksessa.
Tutkija Kröger heittää ilmaan kysymyksen, mitä mieltä vastaavasta maakontrollista oltaisiin Suomessa.
– Voi miettiä minkälainen vastaanotto meillä olisi, jos satojatuhansia hehtaareja siirtyisi uruguaylaiselle tai brasilialaiselle firmalle, eivätkä suomalaiset voisi itse vaikuttaa siihen mitä sillä maalla tehdään ja mitä sinne istutetaan. Näissä tapauksissahan maat aidataan, eikä sinne voi mennä sisään.
Stora Enso kommentoi kirjallisesti, UPM:n mukaan kaappauksista puhuminen on "pöyristyttävää"
Yle pyysi kommentteja suurimmilta metsäyhtiöiltä eli Stora Ensolta ja UPM:ltä.
Stora Enso kommentoi asiaa kirjallisesti. Yhtiön viestinnästä kerrotaan, ettei ketään löydy muutaman päivän aikataululla kommentoimaan aihetta puhelimitse tai kameran edessä. Viestintä vakuuttaa kuitenkin, että yhtiöllä on puhtaat jauhot pussissa.
Stora Enso vakuuttaa toimivansa vastuullisesti. Yhtiö sanoo tietävänsä, että maa-alueet ovat tärkeitä paikallisyhteisöille, ja kertoo sitoutuneensa vastuulliseen maankäyttöön joka hyödyttää myös paikallisyhteisöjä. Yhtiö sanoo käyvänsä dialogia kansalaisjärjestöjen ja alkuperäiskansojen kanssa suoraan ja erilaisten keskusteluforumien kautta sekä toteuttavansa ihmisoikeuksista tehtyjä toimintasuunnitelmia.
UPM taas kiistää tiukasti, että yhtiön omistuksissa olisi kyse maakaappauksista.
– Land grabbing sinällään on olemassaoleva ilmiö ja tuomittava asia. Mutta on hämmentävää, että tutkimus yhdistää land grabbingin myös sellaisiin omistuksiin joita meillä on Uruguayssa, sidosryhmäsuhteiden johtaja Marko Janhunen sanoo.
Janhunen on tietoinen siitä, että Kiinassa ja Brasiliassa on ollut isojakin maakiistoja paikallisten asukkaiden, valtioiden ja yhtiöiden välillä.
– Lupaan, ettei yhdessäkään Uruguyan maakaupoista ole kyse kaappauksista. Siellä maanomistus on aivan toista eli läpinäkyvää, käytännössä samanlaista kuin maanomistus Suomessa.
UPM muistuttaa myös metsäteollisuuden positiivisista vaikutuksista. Janhusen mukaan UPM:n selluntuotanto vastaa noin 1,4:ää prosenttia Uruguayn koko bruttokansantuotteesta ja tarjoaa 7 000 työpaikkaa. Janhusen mukaan metsäteollisuus on tuonut maaseudulle vaihtoehtoja ja kehittänyt infrastruktuuria.
Tutkija: Myös Uruguayssa on ongelmia
Tutkijat eivät ole samaa mieltä siitä, että omistukset Uruguayssa olisivat ongelmattomia.
Svenska Handelshögskolanin (Hanken) tutkija Maria Ehrnström-Fuentes on juuri tehnyt väitöskirjan metsäinvestointien hyväksyttävyydestä Latinalaisessa Amerikassa. Hänen mukaansa paljon tiloja Uruguayssa on myyty pakkoraossa, eikä omistusten laillisuus muuta elämisen mahdollisuuksien kaventumista.
– Jos ympärille tulee metsäplantaasi, omakin tila on melkein pakko myydä. Luonto muuttuu, vedestä tulee kallista, kylätoiminta hiljenee kun muutkin myyvät tilojaan eikä ole enää työntekijöitä jotka auttaisivat tilan töissä. Valtavat plantaasit muuttavat koko paikallista rakennetta, hän listaa.
UPM ei allekirjoita Ehrnström-Fuentesin tutkimustuloksia. Tutkijankaan mukaan kysymys kokonaisuudessaan ei ole helppo. Uruguayssa ei ole ollut maiden käyttöoikeuksista riippuvaisia maattomia samoin kuin vaikkapa Brasiliassa, ja maan myynti ulkomaiseen omistukseen on ollut laillista jo 30 vuoden ajan. Isoja vastarintaliikkeitä ei ole syntynyt, vaan ulkomaisten metsäyhtiöiden tulo maahan on lähinnä tarkoittanut kaupungistumisen vauhdittumista ja maaseudun muuttumista, ja myös tuonut maahan investointirahaa.
– Näillä bisnesmalleilla yhtiöt eivät voi tehdä paljoakaan toisin. Ne ovat riippuvaisia isosta maanomistuksesta, jotta sellutehtaat pyörivät. Jos ne tekisivät toisin, siellä ei olisi noin isoja sellutehtaita. Kyse on siitä, onko sellutehtaiden jatkuva kasvu tavoittelemisen arvoista vai ei, Ehrnström-Fuentes sanoo.
Ehrnström-Fuentes sanoo, että kysymys investoinneista on ennen kaikkea poliittinen, mutta poliittista keskustelua ei yleensä käydä. Myöskään UPM:n Janhunen ei kiistä, etteikö globaalien yhtiöiden ja paikallisyhteisöjen oikeuksien välille voisi jossain päin maailmaa tulla ristiriitoja.
– Kun tuot kehittyviin talouksiin muutosta ja uutta teknologiaa, sillä on kaikkialla seurauksia ja siihen suhtaudutaan eri tavoin. En voi olla fundamentaalisti eri mieltä siitä, etteivätkö pieni ihminen ja globaalitalous voisi joskus olla ristiriidassa. Ratkaisevaa on, miten vastuullisesti yritys toimii.
Suomalaisyhtiöt käärivät sellulla isoja voittoja
Suomalaisille metsäyhtiöille Latinalainen Amerikka on ollut viime vuosina taloudellinen jättipotti. Sellunkeitossa pyörivät jälleen isot voitot: hurjasti kasvanut verkkokauppa tarvitsee pahvipakkauksia ja vaurastunut Kiina pehmopaperia.
Yksi avain tässä menestyksessä ovat juuri Uruguayn ja Brasilian suuret sellutehtaat. Plantaasien eukalyptuspuut kasvavat hakkuukuntoon alle kymmenessä vuodessa, ja vaikka maan hinta nousee koko ajan, suomalaisyhtiöt ovat olleet ajoissa liikkeellä.
– Esimerkiksi Uruguayssa yhtiöt toimivat vapaakauppa-alueilla, ja sopimukset ovat niille todella edullisia. Eikä moni suomalainen tiedä, että Suomen valtio on ollut keskeisesti mukana solmimassa yhtiöille edullisia sopimuksia, tutkija Markus Kröger sanoo.
UPM ilmoitti heinäkuussa, että se neuvottelee Uruguayn hallituksen kanssa mahdollisesta uudesta sellutehtaasta. Asia on yhä kesken.
– Meillä ei ole tällä hetkellä asiasta enempää kerrottavaa, Janhunen sanoo.
Useissa johtajien ravintolalaskuissa puutteita – miten kulut liittyvät töihin?
Liikenneviraston ylijohtajan mukaan virka-aikana ei enää lutrata viinan kanssa samalla tavalla kuin ennen.
Valtiontalouden tarkastusviraston tarkastajat tutkivat valtion virastojen ylimpien johtajien edustusmenojen asianmukaisuutta. Yle selvitti, minkälaisia huomioita VTV teki.
Liikenneviraston tarkastuksessa löytyi useita edustustilaisuuksia, joiden laskut oli maksettu, vaikka tilaisuuden ohjelmasta tai osallistujista ei ollut tietoa.
Tarkastaja ei ole tämän vuoksi voinut arvioida, onko edustaminen ollut asianmukaista, ja miten se on liittynyt viran hoitoon.
– Dokumentaatiosta pitäisi selkeästi käydä ilmi, mikä on se yhteys viranhoitoon, sanoo Valtiontalouden tarkastusviraston tilintarkastuspäällikkö Jaakko Eskola.
Liikenneviraston edustusmenoissa oli lisäksi useita 2–5 henkilön ravintolalaskuja, jotka oli merkitty työlounaiksi tai illallisiksi ilman tarkempia tietoja siitä, mistä oli kyse.
Tarkastaja korostaa raportissaan, että jatkossa viraston pitää kiinnittää huomiota siihen, että edustustilaisuudet ovat asianmukaisia ja laskuissa on kerrottu, mistä on kyse.
Liikenneviraston ylijohtaja Raimo Tapio sanoo, että tietojen puuttuminen laskuilta on ollut vahinko ja huolimattomuutta.
– Tämä on aika iso talo. Aika usein sieltä on jäänyt lippuja ja lappuja pois. Mutta se on nyt korjattu, Tapio sanoo.
Ovatko nämä ravintolaillalliset ja edustustilaisuudet liittyneet työhön?
– No ainakin ne, missä minä olen käynyt, ovat liittyneet työhön ihan oleellisesti. Se on ihan yleistä, että meillä on iltatilaisuuksia ja asiakastilaisuuksia, joissa on myös silloin tällöin ravintolassa syömistä ja juomista, Tapio kertoo.
Ovatko tilaisuudet liittyneet viran hoitoon?
Myös työ- ja elinkeinoministeriön tarkastuksessa löytyi johdon ravintolalaskuja, joista ei selvinnyt, miten ruokailu liittyi työhön. Tällaisia ravintolaruokailuja oli ministeriön oman väen kesken ja ulkopuolisten kanssa.
– Voidaanko sanoa, että sataprosenttisesti kaikki on ollut aivan vedenpitävää ja loppuun saakka tarkastettua. Tähän en osaa kommentoida, sanoo ministeriön henkilöstö- ja hallintojohtaja Heidi Nummela.
Verohallinnossakin oli vastaavia puutteita edustusmenojen laskuissa. Niistä puuttui tietoja esimerkiksi siitä, mikä on ollut tilaisuuden tarkoitus, ja keitä siihen osallistui.
– On varmaan yksittäisiä laskuja, joista tämä tieto on puuttunut. Me olemme nyt kaikki havainnot käyneet läpi. Olemme pyrkineet ohjeistamaan niin, että tällaisia ei jatkossa tule, kommentoi Verohallinnon sisäisen tarkastuksen johtaja Maarit Turunen.
Ovatko nämä tilaisuudet liittyneet viran hoitoon?
– Uskoisin, että nämä laskut ovat olleet työhön liittyviä.
Virkamies osti viraston rahoilla lahjan itselleen
Liikennevirastosta löytyi ongelmia myös lahjojen antamisessa. Joitakin lahjoja oli hankittu ulkopuolisille henkilöille myös muista syistä kuin niistä, jotka on viraston omien ohjeiden mukaan sallittu.
Lisäksi lahjojen saajien nimet puuttuivat laskuista.
Lahjan voi antaa esimerkiksi merkkipäivän kunniaksi tai eläkkeelle siirtymisen johdosta. Ohjeet sallivat korkeintaan 300 euron merkkipäivälahjan ostamisen myös viraston omalle henkilökunnalle.
Esimerkiksi pääjohtajalle oli ostettu 300 euron lahjakortti oopperaan.
Moitittavana VTV:n tarkastaja piti sitä, että yksi lahjan saaja oli ostanut merkkipäivälahjan itse itselleen, eli valinnut itse 300 euron lahjan.
300 euroa ylittävän osan hän oli maksanut itse. Ongelmallista tämä on esimerkiksi sen vuoksi, että verotonta lahjaa ei saa valita ja hankkia itse.
– Jos joku esimies on vähän oikaissut ja ajatellut, että se on helpompi, kun hän menee itse ostamaan lahjan. Mutta siinä on ihan selkeä virhe sattunut, viraston ylijohtaja Raimo Tapio kommentoi.
Tarkastuksen jälkeen Liikenneviraston henkilökuntaa on koulutettu, ja viraston muistamisohjetta päivitetty.
Ylijohtaja alkoholin käytöstä: “On loppunut kokonaan”
Liikenneviraston ylijohtaja Raimo Tapio on ehtinyt olla virkamiehenä useilla vuosikymmenillä. Hän sanoo, että virkamiesten valvonta on lisääntynyt, ja käyttäytyminen on sen myötä muuttunut radikaalisti.
– Tämähän on kuin yö ja päivä, hän kuvailee muutosta.
– Kuningas alkoholi oli aika isossa roolissa 70-luvun lopulla ja 80-luvullakin. Sehän on nykyisin loppunut kokonaan. Virka-aikana ei enää lutrata viinan kanssa niin kuin silloin. Oli tiukkoja neuvottelupäiviä – monta päivää tuolla jossain korpimajalla, ja taksia käytettiin ihan eri tavalla kuin nyt. Ei sitä silloin kukaan vahtinutkaan. Se oli maan tapa silloin, Tapio kertoo.
Hän korostaa, että VTV:n rooli valvojana on tärkeä, ja median rooli myös.
–Se on aina hyvä muistuttaa itsellekin välillä, että nämä rahat eivät ole omia, vaan veronmaksajien rahoja.
_Yle kertoi eilen laajasti valtion virastojen johtavien virkamiesten VTV:ltä saamista [moitteista](http://yle.fi/uutiset/3-9306118): muun muassa [esteellisinä tehdyistä päätöksistä](http://yle.fi/uutiset/3-9303029) ja virkamiesjohtajien[ ohjeiden vastaisesta matkustamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9306235)._
ARD: EU-parlamentin puhemies Martin Schulz siirtyy Saksan politiikkaan
Schulzin nimi on ollut vahvasti esillä pohdittaessa Saksan ulkoministerin seuraajaa.
Euroopan parlamentin saksalainen puhemies Martin Schulz aikoo jättää tehtävänsä ja siirtyä Saksan politiikkaan, kertoo [Saksan yleisradioyhtiö ARD](https://www.tagesschau.de/inland/schulz-179.html).
Schulzin on määrä kertoa suunnitelmistaan tarkemmin torstaiaamuna.
Schulz asettunee ehdolle sosiaalidemokraattisen puolueen SPD:n listalle Saksan ensi syksyn liittopäivävaaleissa. 
Martin Schulz on vahva ehdokas Saksan seuraavaksi ulkoministeriksi, kun nykyinen ministeri Frank-Walter Steinmeier valitaan liittopresidentiksi helmikuussa 2017. Steinmeierin valintaa pidetään käytännössä varmana.
Pian 61 vuotta täyttävän Schulzin arvellaan myös haluavan haastaa Saksan sosiaalidemokraattien nykyisen puheenjohtajan, talousministeri Sigmar Gabrielin puolueen puheenjohtajakisassa.
Ensimmäiselle kaudelleen Euroopan parlamentin puhemieheksi Schulz valittiin tammikuussa 2012. Toiselle kaudelleen hänet valittiin heinäkuussa 2014. Schulzin toinen kausi [päättyisi virallisesti tammikuussa 2017](http://www.europarl.europa.eu/news/fi/news-room/20140701STO51109/martin-schulz-toinen-kausi-parlamentin-puhemiehen%25C3%25A4).
Schulz valittiin Euroopan parlamentin jäseneksi ensimmäisen kerran vuonna 1994.
Monet lappilaiset säästävät rahaa tänä jouluna
Kaupan ala odottaa joulunajan myynnistä hyvää tulosta. Kaikki kuluttajat eivät kuitenkaan usko käyttävänsä rahaa jouluun entiseen malliin.
Joulusesonki on jo kovassa vauhdissa, ja kauppa odottaa aiempaa parempaa myyntiä niin kivijalkamyymälöissä kuin internetissäkin. Lapissa kauppiaiden odotuksia lisäävät myös matkailijat, jotka kantavat rahaa paikallisten kauppojenkin kassoihin aiempaa runsaslukuisempina.
Toistaiseksi ihmiset eivät kuitenkaan tunnu olevan yhtä innoissaan jouluostoksista. Rovaniemeläisessä kauppakeskuksessa ihmiset tuntuivat olevan sitä mieltä, että joulusta aiotaan selvitä mahdollisimman vähällä.
Yli kymmenen haastatellun ihmisen joukossa ei ollut ketään, joka arvioi käyttävänsä rahaa jouluun enemmän kuin viime vuonna.
Haastatellut jakaantuivat kahteen, suurin piirtein yhtä suureen joukkoon: puolet halusi pitää rahankäytön jotakuinkin viimevuotisella tasolla ja toinen puoli arvioi käyttävänsä rahaa jopa viimejouluista vähemmän.
Kaikille säästäminen ei tietenkään ole valintakysymys. Monella pelkkä arjesta selviytyminen vie kaiken käytettävissä olevan rahan eikä jouluun jää ylimääräistä.
Nähtäväksi jää, lisääntyykö ihmisten kulutushalukkuus myöhemmin, kun joulu tulee lähemmäksi ja joulumieli – tai jopa jouluhysteria – valtaa monet sydämet.
VR haluaa lisää vauhtia Karjalan radan juniin
VR kiirehtii Karjalan radan kunnostustöitä, jotta matka-aika Joensuun ja Helsingin välillä nopeutuisi. Nykyisten nopeusrajoitusten poistaminen edellyttää muutamien siltojen, tasoristeyksien ja kesken jääneiden routavauriokorjausten jatkamista. 
Karjalan radan parantaminen nopeuttaisi junamatkaa Joensuusta Helsinkiin kymmenillä minuuteilla ja esimerkiksi Lappeenrannasta pääsisi pääkaupunkiin alle kahdessa tunnissa. 
Nykyisin matkustajajunat voivat ajaa 200 kilometrin tuntinopeutta Helsingistä Kouvolaan asti. Kouvolan ja Luumäen välillä on edelleen nopeusrajoituksia, jotka johtuvat radan liian jyrkistä mutkista, huonokuntoisista silloista ja kesken jääneistä routavaurioiden korjaustöistä. 
– Toivoisimme rataverkon kehittämiseen pitkäjänteisempää otetta. Havaintojemme mukaan saatetaan tehdä toimenpiteitä, jotka mahdollistaisivat paremman palvelun, mutta sitten yksi osa-alue jää kesken eikä nopeutta voida nostaa, harmittelee VR:n suunnittelujohtaja Antti Tuominen.
Tuomisen mukaan esimerkiksi Joensuun lähellä on pitkiä osuuksia, joissa muutamia tasoristeyksiä poistamalla ja rataa parantamalla nopeus saataisiin nostettua nykyisestä 140 kilometristä kahteensataan kilometriin tunnissa. 
– Kun juna hiljentää nopeutta, kestää aika kauan, että saavutetaan uudelleen matkanopeus. Eikä tämmöinen kiihdyttäminen ole kovin energiatehokastakaan, jatkaa suunnittelujohtaja Tuominen. 
Joutseno - Imatra kaksoisraide nopeuttaa matkustajajunia
Liikenneviraston mukaan merkittävä ongelmakohta Karjalan radalla poistuu vuosikymmenen vaihteessa, kun Joutsenon ja Imatran välinen kaksoisraide valmistuu. Samalla uusitaan kolme huonokuntoista siltaa, joiden takia junat joutuvat ajamaan hiljaa. 
Pienempiä kohteita on tarkoitus korjata jo sitä ennen.
– Ensi vuoden korjauskohteet on jo valittu, joten käytännössä nyt suunnittelemme vuotta 2018, sanoo Liikenneviraston Radan parantaminen -yksikön päällikkö Magnus Nygård.
Tällaisia kohteita voisivat olla Kouvolan ja Taavetin välillä olevat routavaurioille herkät pehmeiköt, pienemmät siltaremontit tai vanhentuneiden turvalaitteiden uusiminen. 
– Jos löydämme yksittäisiä kohteita, joilla saadaan nopeusrajoitus poistetua, niin niitä voimme tehdä nopeastikin, jatkaa Nygård.
Vuosittain Suomessa on uusittu yhdestä kahteen suurempaa rautatiesiltaa, kuten esimerkiksi juuri valmistunut Jämsänjoen ratasilta Jämsänkoskella. Sen lisäksi pienempiä korjauksia tehdään muutamaan kymmeneen siltaan.  
Ensi vuodelle hallitus on myöntänyt rautateiden parantamiseen lisärahoitusta, joista merkittävin on Helsingin ja Turun välisen rantaradan peruskorjaaminen 20 miljoonalla eurolla. Alkamassa on myös Tampereen ja Jyväskylän välisen radan kunnostaminen uuden Äänekosken biotuotetehtaan tarpeisiin. Samalla myös matkustajajunien nopeuksia voidaan nostaa. 
Tulipalon jälkisammutus jatkuu Tampereen keskustassa – Hämeenkatu avautui liikenteelle 
Voimakas kellaripalo Tuulensuun talossa herätti asukkaat Tampereen keskustassa varhain torstaiaamuna. 
Tuli oli päässyt irti Hämeenkatu 30:ssa Tuulensuun talossa kellarikerroksessa. Pelastuslaitos tarkisti asunnot. Henkilövahinkoja ei ole tullut, eikä huoneistojen tyhjentäminen asukkaista ollut tarpeen, kertoo palomestari Matti Saarinen.
– Joitakin asukkaita tuli omatoimisesti ulos. Tuohon tuotiin linja-auto, johon heitä saateltiin lämpöiseen. Hiukan tuli savua muutamiin asuntoihin, 
 mutta ei ollut sellaista pakkotilannetta, että olisi tarvinnut tuoda asukkaat ulos, Saarinen toteaa.
Palon syttymissyy on tuntematon, eikä sitä päästy kovan kuumuuden takia alkuun selvittelemäänkään. Asuntoihin tuli vain vähän savunhajua, liiketiloihin ilmeisesti enemmän.
Hälytys tuli kello kolmen aikoihin aamuyöllä. Varhaisaamun tunteina Tampereen pääkatu oli katkaistu liikenteeltä sammustustöiden takia Näsilinnankadun ja Hämeenpuiston väliltä. Myös Näsilinnankatu on ollut suljettuna väliltä Hämeenkatu–Hallituskatu. 
Juttua päivitetty klo 6:50 palomestarin haastattelulla. Jutun otsikkoa päivitetty haastattelun perusteella. 
Musiikkia unettomille ja muillekin. Avaruusromua 27.11.2016
Kauan sitten, kertoo tarina, Saksanmaalla eli kreivi, joka ei saanut unta. Niinpä hän usein unettomina öinään pyysi palveluksessaan olevaa nuorta muusikkoa soittamaan jotakin rauhoittavaa ja eloisaa musiikkia mielialaansa nostamaan.
Kerrotaan, että eräs tuon ajan ahkerimmista ja taitavimmista säveltäjistä sävelsi unettomalle kreiville musiikkia, jota hän mielellään kuunteli.
**Johann Sebastian Bachin** musiikkia 1700-luvun puolivälin tienoilta: _Goldberg-muunnelmien_ alku, sarjan ensimmäinen osa, _Aaria_:
Tuossa ei soinut 1700-luvun cembalo tai edes myöhempi keksintö, flyygeli, vaan se oli aito _Moog-syntesoija_, eräs 1960-luvun ihmeistä. Levytys on vuodelta 2015, amerikkalaisen **Craig Leonin** albumilta _Bach to Moog_, jossa mennään hieman **Wendy Carlosin** hengessä: Bachia syntesoijalla. Tosin Craig Leonin tukena on paikoitellen aivan oikea jousiorkesteri.
Kerrotaan että Bach sävelsi muunnelmat unihäiriöistä kärsineelle kreivi **Hermann Carl von Keyserlingille**, joka kaipasi musiikkia unettomiin öihinsä. Tätä musiikkia soitti kreivin hovimuusikko **Johann Gottlieb Goldberg**, ja siitä sävellyssarja on saanut nimensäkin.
Usein ajatellaan, että _Goldberg-muunnelmien_ tarkoitus oli auttaa kreiviä nukahtamaan, auttaa häntä rauhoittumaan ja vaipumaan uneen. Tämä on kuitenkin väärä tulkinta, sanovat musiikintutkijat. Tarkoitus ei ollut vaivuttaa kreiviä uneen, vaan tarjota rauhoittavaa ja hyväntuulista musiikkia, jonka avulla kreivin uneton aika kuluisi paremmin. Kyse oli siis tavallaan viihteestä, ei mistään hoitavasta tai lääketieteellisestä musiikista.
**Johann Sebastian Bach** sävelsi musiikkinsa 1700-luvun alkupuolella, mutta se oli lähes unohdettua aina 1800-luvun lopulle ja 1900-luvun alkupuolelle asti. **Bachin** tunnettu tuotanto on melko suuri ja vielä niinkin myöhään kuin vuonna 1974 löytyi aiemmin tuntematonta **Johann Sebastian Bachin** musiikkia. Strasbourgista Ranskasta löytyi vuonna 1974 **Bachin** _Goldberg-muunnelmien_ nuottien ensipainos, jossa oli säveltäjän itsensä käsin tekemiä merkintöjä.
Ja mikä hämmästyttävintä, nuottien sisäkannesta löytyi tuntematonta musiikkia: neljätoista **Bachin** säveltämää kaanonia, jotka hän oli tehnyt _Goldberg-muunnelmien_ pohjalta. Se oli uutta musiikkia yli kahden sadan vuoden takaa. Ja kun **Craig Leon** vuonna 2015 levytti albumiaan _Bach To Moog_, hän valitsi esitettäväkseen juuri nuo neljätoista kaanonia.
**Bachin** _soolosellosarjat_ ovat eräistä sellomusiikin tunnetuimmista ja olennaisimmista sävellyksistä. Sarjoja on kuusi ja kerrotaan, että nämä 1700-luvun alkupuolella sävelletyt sarjat löydettiin vasta parisataa vuotta myöhemmin, 1900-luvun alussa, kun sellotaiteilija **Pablo Casals** löysi nuotit erään barcelonalaisen musiikkikaupan kätköistä. Uskomatonta mutta totta.
Englantilainen elektronisen musiikin veteraani **Ian Boddy** paljastaa asian, jonka on voinut joko arvata tai päätellä. Hän pitää **Johann Sebastian Bachin** musiikista. Eräässä nettihaastattelussa **Ian Boddy** kertoo myös **Bachin** lisäksi pitävänsä erityisesti **Claude Debussyn** ja **Maurice Ravelin** musiikista.
**Ian Boddy** kertoo _As Above So Below_ -albuminsa musiikin perustuvan **Johann Sebastian Bachin** ensimmäiseen preludiin pianosarjasta _Das Wohltemperierte Klavier_.
Amerikkalaisesta taidemaalarista **Jackson Pollockista** sanotaan, että hän oli se, joka mursi jään. Tällä ehkä tarkoitetaan vaatimattomasti sitä, että Pollockin jälkeen taidemaalaus ei enää ollut entisellään.
**Jackson Pollock** maalasi 1950-luvulla teoksia, jotka ainakin omana aikanaan ja ensi näkemältä näyttivät siltä kuin maalia olisi roiskittu sattumanvaraisesti kankaalle. Nykyään asiat ovat toisin: **Jackson Pollock** on eräs 1900-luvun tärkeimmistä taiteilijoista. **Pollockin** töitä on kaikkien merkittävien taidemuseoiden kokoelmissa ja esimerkiksi vuonna 2006 eräs hänen maalauksistaan myytiin 140 miljoonalla dollarilla. Teoksen sanotaan olevan maailman toiseksi kallein maalaus.
[Marko Suorsan](http://www.ouka.fi/oulu/pohjoista-musiikkia/marko-suorsa) kaksiosainen sävellys _Abstraktia viihdettä_ (albumilla _Organisoituja ääniä_) on valmistunut vuonna 2016 ja teoksen säveltäjä kertoo **Jackson Pollockin** olleen sen inspiraationa. ”Kuvataiteen ja musiikin vertailu on kiinnostavaa”, kirjoittaa **Marko Suorsa**. ”Taiteenalat ovat ammentaneet toisistaan inspiraatiota pitkin historiaa”, hän muistuttaa ja sanoo, että teosta suunnitellessaan hän yleensä näkee ”tulevan koitoksen abstraktilla tavalla kuvina tai väreinä”. Ja **Marko Suorsa** huomauttaa, että **Jackson Pollockin** henkeen sävellettyyn teokseen oli hänen mielestään soveliasta valita äänilähteeksi _puolen litran oluttölkit_.
_Amyotrofinen lateraaliskleroosi_ eli ALS on ihmisen liikehermosoluja rappeuttava tauti. Sairaudesta sanotaan, että se on harvinainen ja parantumaton. Sairauden aiheuttajaa ei toistaiseksi tunneta. Sairaus saattaa alkuvaiheessa olla vaikea havaita, sillä sen ensioireiden sanotaan olevan monesti melko huomaamattomia, eivätkä oireet alkuvaiheessaan näytä viittaavan mihinkään parantumattomaan sairauteen.
Ehkä kuuluisin ALS-potilas on fyysikko **Stephen Hawking**. Hän on erikoistapaus, sillä hänen sairautensa kerrotaan pysähtyneen. Yleensä sairaus etenee ja vie uhrinsa mukanaan, ja kuten sanottu, sairauteen ei toistaiseksi ole parannuskeinoa.
Amerikkalainen **Ken Elkinson** menetti läheisen ystävänsä ALS-taudille ja teki ikään kuin surutyönä soolopianoalbumin nimeltä _[Why](http://kenelkinson.com/why.html)_. Albumi on tunteikasta, muttei mitenkään pateettista pianomusiikkia. Ja muistona ystävälleen **Ken Elkinson** on laittanut albumin vapaasti tarjolle nettisivuilleen.
**AVARUUSROMUA 27.11.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
CRAIG LEON: Bach: Goldberg Variations, BWV 988 - Aria (Bach to Moog)
CRAIG LEON: Bach: 14 Canons on the Goldberg Ground, BWV 1087 (Bach to Moog)
TAKAMOVSKY: Bach: Bourree, BWV 1010 (Sonic Counterpoint)
TAKAMOVSKY: Tonic (Sonic Counterpoint)
TAKAMOVSKY: D.C. (Sonic Counterpoint)
IAN BODDY: As Above So Below (As Above So Below)
IAN BODDY: Quantum Memory (As Above So Below)
MARKO SUORSA: Abstraktia viihdettä - osa 1 (Organisoituja ääniä)
KEN ELKINSON: The Road Behind (Why)
KEN ELKINSON: Aftermath (Why)
**BONUS:**
_Bachia Moogilla ja hyvät visuaalit!_
[Youtube lista](https://youtu.be/fFHhMCuLlZs?list=PLdE8JlQQWvNcbaBhqo7grrYyl-p9F9tOm)
Tokioon satoi ensilumi "etuajassa" – tiedossa liikenneruuhkia
Edellisen kerran lumi on satanut Japanin pääkaupunkiin, Tokioon näin aikaisin 54 vuotta sitten.
Japanin pääkaupunkiin satanut lumi hidastaa tieliikennettä ja ruuhkauttaa joukkoliikennettä, kertoo uutistoimisto Reuters. Maan suurimman kaupungin asukkaat ovat tottuneet enemmän maanjäristyksiin kuin marraskuussa satavaan lumeen.
Edellisen kerran lunta satoi Tokiossa näin aikaisin marraskuussa 54 vuotta sitten, kun John F. Kennedy oli Yhdysvaltain presidentti ja laulaja Bob Dylan oli julkaissut debyyttialbuminsa juuri kuukautta aiemmin.
Lumi satoi ensin räntänä, mutta muuttui pian lumeksi sään kylmettyä lähelle nollaa. Tavallisesti keskilämpötilat tähän aikaan vuodesta ovat 14–20 astetta lämmön puolella.
– Olin järkyttynyt, tämä on liian aikaista, sanoi Masaru Machida, joka oli juuri päättynyt yötyön ja oli kävelemässä kotiinsa.
Yleensä Tokioon tulee lunta vasta tammi-helmikuussa ja lumipeite harvoin kestää pitkään.
Japani ilmatieteen laitos arvioi, että lumen tulo loppuisi iltapäivään mennessä.
_Lähteet: Reuters_
Costa Rica julisti kansallisen hätätilan Otto-hurrikaanin takia
Hurrikaaniksi vahvistunut hirmumyrsky etenee jopa 120 kilometriä tunnissa.
Hurrikaani Otto on vahvistunut ja lähestyy Costa Rican ja Nicaraguan rannikkoja, kertoo uutistoimisto AFP. 
Costa Rica on julistanut hirmumyrskyn takia kansallisen hätätilan tuntia ennen sen tuloa maan rannikolle. Lisäksi alueella on annettu evakuointimääräyksiä. 
Yhdysvaltain viranomaiset varoittivat hirmumyrskyn aiheuttavan edetessään ”hengenvaarallisia tulvia ja mutavyöryjä”.
Presidentti Luis Guillermo Solis ilmoitti virallisella Twitter-tilillä, että kaikki valtion virastot ovat kiinni torstaina ja perjantaina, paitsi ne, joissa käsitellään hirmumyrsky Ottoon liittyviä toimia.
Myrskytuulet etenevät jopa 120 kilometriä tunnissa. 
Myös Nicaraguassa on annettu evakuointimääräyksiä ja suljettu muun muassa kouluja, joista osa on nimetty hätäsuojiksi.
Kovat tuulet ja rankkasateet voivat tuhota viljelykasvit. Elintarviketeollisuuden vaarantuminen on uhka pienviljelijöille ja vakava isku koko Nicaragualle, joka on yksi Latinalaisen Amerikan köyhimmistä maista.
Myrsky tulee pahaan aikaan, sillä kahvisato korjataan yleensä vasta joulukuussa.
_Lähteet: AFP_
Auto törmäsi seinään Vantaalla, kaksi loukkaantui
Kaksi miestä loukkaantui vakavasti liikenneonnettomuudessa lähellä viihdekeskus Flamingoa. Myös Kotkassa kolaroitiin alkuyöstä.
Kaksi miestä on loukkaantunut vakavasti liikenneonnettomuudessa Vantaalla. Päivystävän palomestarin mukaan vahinko tapahtui viihdekeskus Flamingon pääovien edessä, lähellä kauppakeskus Jumboa.
Auto törmäsi seinään ja molemmat kyydissä olleet miehet vietiin vakavasti loukkaantuneina sairaalahoitoon.
Onnettomuus tapahtui noin kello yhden aikaan torstain vastaisena yönä.
Palomestarin mukaan syynä oli mitä ilmeisimmin liian kova tilannenopeus. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Kotkassa autoilija törmäsi lyhtypylvääseen
Kotkassa kuljettaja ajoi autonsa päin lyhtypylvästä, joka katkesi. Kyydissä olleet kaksi henkilöä vietiin tutkittaviksi sairaalaan. 
Päivystävän palomestarin mukaan loukkaantuneiden vammat eivät vaikuttaneet vakavilta, mutta heidät vietiin tarkastettaviksi. 
Auto kolhiintui törmäyksessä ja omistaja tilasi sille hinauksen onnettomuuspaikalta.
Onnettomuus tapahtui alkuyöstä, noin kello 22.30. Poliisi tutkii törmäyksen syytä.
Järjestöt: Joka kolmas Calais’n leirin lapsi on kateissa
Kiistelty ja purettu Pohjois-Ranskan pakolaisleiri puhututtaa edelleen myös Britanniassa, jossa ollaan erityisen huolestuneita ilman vanhempia matkustaneista lapsista.
Hyväntekeväisyysjärjestöjen mukaan lähes joka kolmas Calais’n leirillä ollut pakolaislapsi on kateissa, kertoo uutistoimisto Reuters Calais’n leiri purettiin lokakuussa ympäristön vastustuksen ja Ranskan hallituksen päätöksen jälkeen. Leirillä olleita lapsia siirrettiin vielä marraskuun alussa vastaanottokeskuksiin eri puolille Ranskaa.
Sotaa ja köyhyyttä Lähi-idästä ja Afrikasta paenneet ihmiset häädettiin leiriltään Pohjois-Ranskassa. Leirillä asui jopa 10 000 turvapaikanhakijaa.
Monet leirillä olleista pyrkivät pääsemään Britanniaan, jossa osalla on myös sukulaisia. Uskonnolliset johtajat, pakolaisten oikeuksia puoltaneet ryhmät ja oppositiopuolueet ovat syyttäneet Britannian hallitusta haluttomuudesta auttaa ilman huoltajaa matkustaneita lapsia.
– Nämä lapset ovat haavoittuvimpia maailmassa, sillä heidät on petetty kerta toisensa jälkeen. Olemme erittäin huolestuneita, sanoi hyväntekeväisyysjärjestön toinen perustaja Ben Teuten huolestuneena lasten tulevasta kohtalosta.
Aiemmin tässä kuussa Ranskan viranomaiset siirsivät noin 1 500 ilman huoltajaa tulleet lapset vastaanottokeskuksiin eri puolille maata. Monet lapset olivat kuitenkin peloissaan, mitä heille on tapahtumassa ja pakenivat. He halusivat hallita omaa elämäänsä, kerrotaan Thomson Reuters Foundation -järjestöstä.
Siirtolaislapsilla on kaksi oikeudellista reittiä Britanniaan. Euroopan Unionin sääntöjen nojalla he voivat hakea oleskelulupaa sukulaisuussuhteiden perusteella Britanniaan. Toinen mahdollisuus on poikkeussääntö, jonka mukaan pakolaislapsia voidaan ottaa suoraan Italiasta, Kreikasta ja Ranskasta turvaan Britanniaan. 
Facebook tekee sensuurityökalua saadakseen takaisin Kiinan markkinat
Yhteisöpalveluja tuottava Facebook haluaisi noin 1,4 miljardia kiinalaista mukaan käyttämään alustaansa.
Yhteisöpalvelu Facebook on kehittämässä "sensuurityökalua", jonka avulla se pyrkii saamaan takaisin Kiinan markkinat, kirjoittaa [New York Times -lehti](http://www.nytimes.com/2016/11/22/technology/facebook-censorship-tool-china.html?_r=0). Facebook haluaa olla maailman suurin sosiaalisen median verkosto, joten sillä on vahva intressi palata maailman toiseksi suurimpaan talousmaahan eli Kiinaan.
Facebook on kehittänyt ohjelmiston, joka tarjoaa kolmannelle osapuolelle mahdollisuuden seurata uutisaiheita ja tarinoita, jotka saavat näkyvyyttä ja joita jaetaan verkossa. Kolmas osapuoli voisi kontrolloida täysin sen, mitä näkyy käyttäjillä. Facebook ei itse rajoittaisi sisältöjä, vaan kolmas osapuoli eli yhtiön kumppani hoitaisi moderoinnin. 
Facebookin työntekijöiden mukaan kyseessä on vain yksi monista ideoista, joista on yhtiössä keskusteltu, mutta se ei välttämättä tule koskaan käyttöön. Tähän mennessä ei ole todisteita, että yhtiö olisi tarjonnut ominaisuutta Kiinaan.
Väestömäärältään maailman suurin maa, Kiina esti internetin käytön ja kielsi verkkosivustot mellakoiden jälkeen heinäkuussa 2009.
Projektia pidetään kuitenkin osoituksena siitä, että Faceboiok saattaa olla valmis tinkimään joistakin periaatteistaan ”tehdäkseen maailmasta avoimemman ja yhtenäisemmän” ja saadakseen noin 1,4 miljardia kiinalaista mukaan.
Facebook on torjunut toimintaansa kohdistuvan kritiikin
Facebook on torjunut viime aikoina väitteet, että se olisi epäoikeudenmukaisesti poistanut tietynlaisia sisältöjä palvelustaan pyrkiessään kasvamaan kehitysmaissa. 
– Olemme jo pitkään olleet kiinnostuneita Kiinasta ja halunneet käyttää aikaa ymmärtääksemme ja oppiaksemme lisää maasta. Emme kuitenkaan ole tehneet päätöstä lähestymistavastamme. Keskitymme nyt auttamaan kiinalaisia yrityksiä laajentumaan uusille markkinoille Kiinan ulkopuolella, käyttämällä mainosalustaamme, kirjoitti Facebookin tiedottaja Arielle Aryah sähköpostitse uutistoimisto Reutersille.
Facebookin toimitusjohtaja Mark Zuckerberg on pyrkinyt hoitamaan suhteita Kiinan johtajiin, myös presidentti Xi Jinpingiin. Zuckerberg on käynyt useita kertoja Kiinassa ja myös opiskellut mandariinikiinaa.
Amerikkalaisilla Internet-yrityksillä kuten Googlella ja Twitterillä on myös ollut vaikeuksia päästä Kiinan markkinoille. Jo vuosia kyseiset yritykset ovat kieltäytyneet taipumasta Kiinan hallituksen vaatimaan sensuuriin. Ammatillisen sosiaalisen verkostoitumisen palvelu LinkedIn sen sijaan suostui sensuroimaan joltain osin sisältöään alustoillaan Kiinassa.
_Lähteet: Reuters_
Sudanilainen kapinallisryhmä lopettaa lapsisotilaiden käytön 
Kapinallisryhmä lupaa vapauttaa heidän riveissään olevat alaikäiset.
Yksi Sudanin suurimmista kapinallisryhmistä on allekirjoittanut keskiviikkona YK:n sopimuksen, joka kieltää lapsisotilaiden käytön. 
Kapinallisjärjestö Sudanin kansan vapautusarmeija SPLM-N-ryhmittymän johtaja Malik Agar allekirjoitti sopimuksen, joka lopettaa alle 18-vuotiaiden rekrytoinnin joukkoihin ja vapauttaa ne alaikäiset, jotka ovat tällä hetkellä ryhmän riveissä. 
– Olemme sitoutuneet lasten suojeluun, ja sopimuksen allekirjoitus on sille jatkoa, sanoi Agar allekirjoitusseremoniassa Genevessä. 
 YK tai Agar eivät kertoneet, kuinka paljon lapsisotilaita on osallisena konfliktissa Sudanissa. 
Sudanin armeija ja kapinallisjoukot ovat taistelleet maan eteläosissa vuodesta 2011 alkaen, jolloin Etelä-Sudan itsenäistyi. Darfurissa Sudanin hallituksen joukot ja kapinallistet ovat taistelleet jo 13 vuotta.
_Lähteet: Reuters_
Ruotsin hallitus torjuu rasismia ja viharikoksia
Ruotsin hallitus on julkistanut hankkeen yhteiskunnallisten epäkohtien torjumiseksi ja yhteiskunnan kahtiajakautumisen estämiseksi.
Ruotsin hallitus on julkaissut rasismin vastaisen työn torjuntaohjelman, kertoo [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/samhalle/article23972646.ab). Hallitus haluaa tehdä ennaltaehkäisevää työtä rasismia ja viharikoksia vastaan yhteiskunnassa. 
Torstaina julkistettiin vähemmistöministeri Alice Bah Kuhnkesin (MP) ja sisäministeri Anders Ygemanin (S) hallitukselle laatima "Rasismin vastainen toimintasuunnitelma viharikoksiin".  Tällainen hanke toteutetaan nyt ensimmäisen kerran Ruotsissa.
– Rasismi on valtava este, jos halutaan rakentaa vahva yhteiskunta, sanoi vähemmistöministeri Alice Bah Kuhnke.
Toimintasuunnitelma perustuu viiteen osa-alueeseen. Kyse on rasismin ja muukalaisvihan ehkäisystä lisäämällä osaamista ja tutkimusta, parantamalla valvontaa ja koordinointia sekä lisäämällä keinoja viharikosten ehkäisylle Internetissä. Lisäksi halutaan tukea kansalaisyhteiskunnan toimintaa ja vahvistaa oikeusjärjestelmän aktiivisempaa otetta asiassa.
\- Toimintasuunnitelma on ensisijaisesti väline ehkäistä ja torjua yhteiskunnan kahtiajakautumista. Suunnitelma annetaan eri toimijoille paremmat mahdollisuudet tehdä työtään, sanoo Bah Kuhnke.
Sisäministeri Anders Ygeman totesi, että oikeuslaitoksen työtä rasismia ja muukalaisvihaa johtaa yhteinen määritelmä siitä, mikä viharikos on.
\- Se johtaa yhtenäisen näkemykseen viharikoksista koko ketjussa siten, että poliisilla ei ole eri määritelmää ja syyttäjällä toista. On myös tärkeää, että meillä on yhtenäinen käsitys tilastoinnissa, hän painotti.
Konkaripoliitikkojen lääkkeet yksinäisyyteen: Kokonaisvaltainen koulupäivä ja tulevaisuuskutsunnat nuorille
A2 Yksinäisyys-ilta onnistui listaamaan toistakymmentä käytännön ratkaisua yksinäisyyteen. Myös keskustelu sosiaalisessa mediassa kävi vilkkaana.
– Tämä on hyvä esimerkki siitä, että ratkaisuja löytyy, kun niitä mietitään, summasi A2 Yksinäisyys-illan vastaava tuottaja Marko Krapu heti suoran lähetyksen jälkeen.
Yksitoista vierasta keskusteli yksinäisyydestä puolentoista tunnin ajan.
Myös yleisö sai uuden mahdollisuuden osallistua lähetykseen, kun suoran lähetyksen aikana kuultavista ratkaisuehdotuksista päästiin äänestämään [Yle Uutisten verkkosivujen](http://yle.fi/uutiset/3-9296682) kautta.
Vanhanen etsi vastauksia somessa
Kansanedustaja Matti Vanhanen (kesk.) oli perehtynyt aiheeseen keräämällä näkökulmia viikon ajan sosiaalisessa mediassa.
– Kohtaamisen tarve on suuri. Kotipalveluun liittyen voisi olla velvoite, että keskustellaan silmätysten ainakin kymmenen minuuttia, Vanhanen sanoi.
– Keskustanuoret esittivät idean tulevaisuuskutsunnoista, jonne kutsuttaisiin sekä tytöt ja pojat ja käytettäisiin päivä tai kaksi läpivalaisemaan nuoren elämäntilanne ja koulutusnäkymät.
Rinne ja kokonaisvaltainen koulupäivä
Pastori ja toimittaja Hilkka Olkinuora siteerasi onnellisuusprofessori Markku Ojasta.
– Ykkösneuvo: ole rohkea, katso toista silmiin ja pysähdy tervehtimään. Toinen: auta muita. Kolmas: kohtuullinenkin kelpaa. Että murskattaisiin täydellisten vaatimusten yhteisö, jossa halutaan elää, hän luetteli.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne toi keskusteluun konkreettisen ehdotuksen kokonaisvaltaisesta koulupäivästä.
– Olisi järkevä järjestää koulupäivä niin, että sen päätteeksi on mahdollisuus harrastaa ja liittää siihen harrastuslupaus myös köyhien lapsille.
Illan aikana mainittiin myös pysyvämmät hoitosuhteet terveyspalveluissa, vertaisryhmät ja vapaaehtoistyö, järjestötoiminta ja parempi tiedonkulku sosiaali- ja terveyshuollon eri toimijoiden välillä.
Yksi ehdotus ylitse muiden
Rinteen ehdotus nousi yleisön suosikiksi ja sai 14 prosenttia äänistä. Suosittuja ehdotuksia olivat myös muotibloggaaja Jenni Rotosen ”anna aikasi yksinäiselle” ja jääkiekkoilija ja teknisen työn opettaja Sami Heleniuksen neuvo ”kysytään säännöllisesti mitä kuuluu”.
Lääketieteen opiskelija Vladimir Heiskasen ehdotus sosiaalisten taitojen kursseista ja Vamos Nuorisotyön Ville Koikkalaisen ”vähennetään yksilökeskeisyyttä” keräsivät ääniä. Sen sijaan Matti Vanhasen ja keskustanuorten idea tulevaisuuskutsunnoista ei innostanut kuin neljää prosenttia äänestäjistä.
Äänestykseen osallistui 1 542 äänestäjää ja ääniä annettiin yhteensä 3 148. Äänestyksen tarkoituksena oli palauttaa mieleen, minkälaisia ratkaisuehdotuksia ohjelmassa esitettiin, ennemmin kuin esittää tuloksia lopullisena tietona ehdotusten suosiosta.
Ratkaisuja A2-klubilla ja somessa
Ohjelman ratkaisuryhmäkin uusiutui. Tällä kertaa yksinäisyyden lääkkeitä pohdittiin Oulun aluetoimituksen A2-Klubilla. Ratkaisuryhmässä istuivat Lähirähinä-korttelitoimintaa vetävät Anu ja Timo Perälä sekä psykologi Jussi Tukiainen.
[A2-klubit](http://yle.fi/uutiset/3-9296063) kokoontuivat 12 paikkakunnalle ympäri Suomen.
A2 Yksinäisyys-ilta herätti vilkasta keskustelua myös sosiaalisessa mediassa. #a2ilta oli illan suosituin tunniste ja monet yhteisöt lähtivät mukaan keskusteluun omilla ratkaisuehdotuksillaan.
Joka neljäs koki saaneensa apua
A2 Yksinäisyys-illan Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan joka neljäs koki saaneensa apua yksinäisyyteen, eniten ystäviltä, perheeltä ja sukulaisilta. Harrastukset olivat auttaneet puolta vastaajista ja julkiset palvelut, työtoverit sekä järjestöt noin vajaata kolmannesta.
Sosiaalisen median käyttäjistä viidennes koki kyselyn mukaan somen vähentäneen yksinäisyyttä. Kuusi prosenttia koki sen lisänneen yksinäisyyden tunnetta.
Katso A2 Yksinäisyys-ilta[ tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3821377).
AFK-blogi: Viikonloppuna mitalisade iskee Suomeen
Ruotsin Jönköpingissä alkaa tänään DreamHack Winter 2016 -tapahtuma, johon suuntaa yli 30 suomalaista e-urheilijaa. Suomalaispelaajilta odotetaan tapahtumasta useampaa mitalia.
Suomalaisten e-urheilijoiden ja fanien näkökulmasta viikonloppu on yksi vuoden kiireellisimmistä. Maailman suurimpaan LAN-tapahtumaan Jönköpingiin matkaa huomattava osa kotimaan kärkinimistä, joten Suomeen voidaan odottaa varsinaista mitalisadetta.
Itse asiassa, kahdesta turnauksesta on varmistunut jo mitalit: League of Legends -turnauksessa pelaava Arttu "**Taikki**" Sirkka sekä Counter-Striken Pohjoismaiden mestaruudesta kisaava ENCE eSports ovat jo varmistaneet finaalipaikat netin välityksellä pelatuista karsintaotteluista.
Torstaina pelattavista Pohjoismaiden mestaruuskisoista toivotaan mitaleja ENCEn lisäksi myös Hearthstone-pelaajalta Janne "**Janetzky**" Aholta ja StarCraft II -pelaaja Joona "**Serral**" Sotalalta.
Kirkkaimpia mitaleja odotetaan Team Liquidin Dota 2 -joukkueelta merikapteeni Lasse "**MATUMBAMAN**" Urpalaisen johdolla sekä Ninjas in Pyjamasin kuusihenkiseltä Overwatch-joukkueelta. Rainbow Six: Siege -pelin ykkösnimiin lukeutuva GiFu-joukkue on myös voittajasuosikki omassa turnauksessaan.
Viime vuonna Hearthstone-turnauksessa hopealle yltänyt Juho "**Ersee**" Hyödynmaa ei matkaa lahden toiselle puolen tällä kertaa, mutta Hearthstonessa mitaleja tavoittelee yhteensä viisi suomalaispelaajaa. Todella kovatasoisesta turnauksesta mitalisijan saavuttaminen olisi yksi vuoden kovimmista suomalaissuorituksista.
Kävi viikonloppuna sitten miten tahansa suomalaisilla, niin tuloksista huolimatta voimme olla hyvin ylpeitä siitä kuinka laajasti Suomesta löytyy osaamista eri peleissä.
Suomalaisia kisaa DreamHackeilla nimittäin ainakin Counter-Strikessa, StarCraftissa, Dotassa, Hearthstonessa, League of Legendsissä, Rainbow Sixissä, Overwatchissa, Super Smash Bros Meleessä sekä FIFAssa.
Kaikille suomalaisille DreamHackeilla: Lycka till!
__DreamHackin turnauksia voi seurata osoitteesta [dreamhack.tv](http://www.dreamhack.tv).__
Meksikon keskuspankki leikkasi kasvuennustettaan
IMF alensi myös omaa Meksikon talousennustettaan. Sen sijaan Meksikon valtio säilytti aiemmat talousennusteensa ja maan presidentti aikoo tavata Donald Trumpin vielä ennen hänen virkaanastumistaan. 
Meksikon keskuspankki ilmoitti keskiviikkona leikkaavansa talouskasvuennustettaan Yhdysvaltain presidentinvaalien ratkettua Donald Trumpin voitoksi ja siitä tulevien vaikutusten vuoksi, kertoo uutistoimisto AFP.  
Keskuspankki alentaa kasvuennustettaan, uudet arviot ovat 1,8–2,3 prosenttia tänä vuonna ja 1,5–2,5 prosenttia vuonna 2017. Pankki arvioi aiemmin, että kasvua olisi tänä vuonna 1,7–2,5 prosenttia ja 2,0–3,0 prosenttia vuonna 2017.
Markkinat ovat olleet hermostuneet Trumpin ilmoitettua haluavansa neuvotella uudelleen Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimuksen, NAFTA:n ja hänen uhattua määrätä tariffit.
Naapurimaan kanssa käytävä kauppa on tärkeää Meksikolle, sillä noin 80 prosenttia viennistä suuntautuu Yhdysvaltoihin.
Trump on myös uhannut rajoittaa miljardien dollareiden rahalähetyksiä, joita Meksikosta Yhdysvaltoihin muuttaneet kansalaiset lähettävät sukulaisilleen rajan yli.
Myös Kansainvälinen valuuttarahasto, IMF alensi Meksikon kasvuennustetta 2,2 prosenttiin vuodelle 2017. 
Valtio pysyy aiemmissa ennusteissa
Meksikon valtiovarainministeriö sen sijaan säilyttää omat kasvuennusteensa vuosille 2016 ja 2017 Trumpin valinnan aiheuttamasta markkinoiden epävakaudesta huolimatta. 
– Maan talouden odotetaan kasvavan 2,0–2,6 prosenttia tänä vuonna ja 2,0–3,0 prosenttia vuonna 2017, sanoi varavaltiovarainministeri Vanessa Rubio.
Meksiko haluaa säilyttää hyvät välit Yhdysvaltain tulevaan presidenttiin. Presidentti Enrique Peña Nieto, joka järjesti Trumpille tapaaminen Trump Méxicossa vaalikampanjan aikana, aikoo tavata Yhdysvaltain tulevan presidentin ennen hänen virkaanastumistaan tammikuussa.
_Lähteet: AFP_
Barcelona ja Atletico Madrid varmistivat lohkovoitot
Barcelona ja Manchester City menevät Mestarien liigan C-lohkosta jatkoon. D-lohkossa Atletico Madrid jättää Bayern Münchenin kakkoseksi.
Espanjalaisjoukkueet Barcelona ja Atletico Madrid varmistivat lohkovoittonsa jalkapallon Mestarien liigassa. Barcelonalla tahtipuikkoa heillutti jälleen kerran Lionel Messi, joka teki joukkueen molemmat maalit 2-0 -vierasvoitossa Celticiä vastaan. Ensimmäiseen hän sai hienon syötön Neymarilta, toinen syntyi rangaistuspotkusta.
C-lohkon toisessa ottelussa Mönchengladbach ja Manchester City pelasivat 1-1 -tasapelin. City piti palloa, mutta saksalaisjoukkue siirtyi johtoon nopealla vastaiskulla. Lars Stindl syötti ja Raffael laukoi vastustamattomasti pallon verkkoon.
City sai tasoituksen aikaan ensimmäisen puoliajan lisäajalla. Raheem Sterling ja Kevin de Bruyne rakensivat tilanteen ja David Silva ohjasi maalin edestä tasoitusosuman. Toisella puoliajalla nähtiin kaksi ulosajoa kahden keltaisen kortin vuoksi. 51. minuutilla suihkuun ajettiin Mönchengladbachin Stindl. 63. minuutilla saman kohtalon koki Cityn Fernandinho.
City varmisti lohkon kakkospaikan ja menee Barcelonan lisäksi lohkosta jatkoon.
Atletico Madrid kukisti PSV Eindhovenin 2-0 ja jatkaa D-lohkossa puhtaalla pelillä - viisi ottelua, viisi voittoa. Se jättää Bayern Münchenin lohkokakkoseksi. [Bayern hävisi aiemmin illalla Rostoville. Venäläiset olivat kotipelissään parempia maalein 3-2.](http://yle.fi/urheilu/3-9312260)
Anne Frankin runo myytiin 140 000 eurolla
Harvinainen käsinkirjoitettu runo oli myynnissä hollantilaisessa huutokaupassa ja myytiin huomattavasti lähtöhintaa kalliimalla.
Juutalaisvainojen kohteena kuolleen Anne Frankin käsinkirjoitettu runo on myyty kalliiseen hintaan hollantilaisessa huutokaupassa, kertoo uutistoimisto AFP. 
Käsinkirjoitettua runoa pidetään erittäin harvinaisena ja se myytiin 140 000 eurolla eli selkeästi pohjahintaa kalliimmalla. Pohjahintana oli 30 000 euroa. Noin 20 keräilijää oli paikalla huutokaupassa, loput tarjoukset jätettiin puhelimitse ja netin kautta.
–  Viimeisten 40 vuoden aikana vain neljä tai viisi nuorten tekemää asiakirjaa on myyty. Olen iloisesti yllättynyt, en osannut odottaa 140 000 euroa, sanoi apulaisjohtaja Bubb Kuyper Thys Blankevoortista.
Kuyperin mielestä hinta ilmaisee niitä tunteita, joita ihmiset kokevat ostaessaan näitä säilyneitä historian palasia ja symboloi myös sitä merkitystä, joka Anne Frankilla on.
Frank kirjoitti 12-rivisen runon vain kolme kuukautta ennen kuin hän ja hänen perheensä piiloutui natseilta Amsterdamissa. Teksti on päivätty 28. maaliskuu 1942.
Anne Frankin kirjoittama ”Nuoren tytön päiväkirja –teosta on myyty yli 30 miljoonaa kappaletta ja se on käännetty 67 kielelle. Hän kirjoitti sen piilossa ollessaan, päiväkirja on väliltä kesäkuusta 1942 elokuuhun 1944.
Frank kuoli Bergen-Belsenin keskitysleirillä Saksassa vuoden 1945 alussa. Hän oli kuollessaan 15-vuotias.
_Lähteet: AFP_
Lontoossa rankkari, omia maaleja ja kuumia tunteita - Arsenal ja PSG tasapeliin
Arsenal ja PSG pelasivat 2-2 -tasapelin Mestarien liigassa. Joukkueet ovat tasapisteissä ennen viimesitä kierrosta.
Arsenal ja PSG jakoivat pisteet maalein 2-2 värikkään kamppailun jälkeen jalkapallon Mestarien liigassa. Joukkueet ovat A-lohkon kärjessä molemmat 11 pisteessä ennen päätöskierrosta. Jos joukkueet ovat tasapisteissä myös viimeisen kierroksen jälkeen, PSG voittaa lohkon. Joukkueiden molemmat keskinäiset ottelut päättyivät tasan, mutta PSG teki niissä kaksi vierasmaalia, Arsenal vain yhden.
Ensimmäinen vaarallinen tilanne nähtiin 15. minuutilla, kun PSG:n Edinson Cavani puski kulmapotkusta, Thiago Silva jatkoi, mutta Arsenalin Kieran Gibbs putsasi pallon pois juuri ennen maaliviivaa.
Hetkeä myöhemmin vierajoukkue siirtyi johtoon. Blaise Matuidi syötti ja Cavani liukui pallon maaliin.
Arsenal tuli tasoihin aivan ensimmäisen puoliajan lopussa. PSG menetti pallon oman rangaistusalueen lähellä ja lopulta Grzegorz Krychowiak joutui kaatamaan Alexis Sanchezin. Olivier Giroud laukoi rangaistuspotkusta tilanteeksi 1-1. Cavani kävi tilanteessa todella kuumana ja kiehuminen jatkui vielä kun pelaajat poistuivat kentältä tauolle.
Toisella puoliajalla nähtiin kaksi onnekasta maalia, yksi molempiin päihin. Arsenal siirtyi johtoon PSG:n oman maalin seurauksena. Marquinhosin purkupallo osui Marco Verrattiin ja kimposi hänesta suoraan maaliin.
PSG:n tasoitus oli myös oma maali. Lucas puski kohti maalia ja Arsenalin Alex Iwobi pisti päänsä väliin ja ohjasi pallon epäonnekkaasti maalivahti David Ospinan ulottumattomiin.
Cavanilla oli pari hyvää mahdollisuutta tehdä PSG:lle voittomaali. Ensin hän pääsi läpiajoon ja yritti nostaa pallon Ospinan yli, mutta epäonnistui. Toisessa tilanteessa Cavanin pusku meni niukasti ohi maalin.
Koulukiusattu Cinderella: Kiusaamista ei saa vähätellä
Joka kymmenettä yläkoululaista kiusataan Suomessa viikoittain. Usein kiusaaminen jatkuu myös koulumatkoilla. Opettajilla ei kuitenkaan ole oikeutta puuttua kiusaamiseen koulun ulkopuolella.
14-vuotiasta Cinderella Karisukkia kiusattiin jo päiväkodissa. Ulkopuolelle jättäminen jatkui yläkouluun saakka, netissä kirjoitettiin pahaa.
– Oli tosi surullista. Itkin todella paljon sen takia. En saanut hyvin unta. Kun menin kertomaan opettajille, opettajat eivät välttämättä uskoneet. Olen sellainen, joka tuo mielipiteet esille ja tykkää esiintyä. Ei tuommoista kiusata, kun oot tollanen rohkea, kertoi Karisukki opettajien sanoneen. 
Vasta, kun Karisukki puhui kiusaamisesta radiossa, kiusaajat lopettivat.
Opettajille lisää oikeuksia puuttua
A-studion koulukiusaamiskeskusteluun osallistunut sastamalalaisen Sylvään koulun rehtori Jari Andersson korostaa hänkin, että lapsen hätä on aito, kun hän uskaltaa tulla kertomaan kiusaamisesta aikuiselle. Silloin lapsi hakee apua ja sitä pitää hänelle antaa.
– Kiusaamista ilmenee kaikkialla. Mutta ei pitäisi olla paikkaa, missä kiusaamiseen ei voida puuttua: kouluissa, koulumatkoilla, kaupungilla. Kiusaamiselle pitäisi olla yhteiskunnassa nollatolarenssi, Andersson tähdentää viitaten tasavallan presidentti Sauli Niinistön kannanottoon.
Rehtori peräänkuuluttaa opettajille valtuuksia puuttua kiusaamiseen myös koulun ulkopuolella. Tällä hetkellä opettajat saavat vain ilmoittaa asiasta vanhemmille.
– Jos lasta kiusataan koulumatkalla, se heijastuu myös koulun arkeen, koulutyöhön, perustelee Andersson, joka on itse saanut huomautuksen puututtuaan koulumatkalla tapahtuneeseen kiusaamiseen.
Kiusaajan koulunvaihto viimeinen keino
Perussuomalaisten kansanedustaja Tiina Elovaaran tekemä lakialoite kiusaajan siirtämisestä toiseen kouluun kiusatun sijaan on rehtori Anderssonin mielestä hyvä yhtenä koulun työkalupakin osana.
– Mutta kun me joudutaan siirtämään joku pois, me ollaan menty jo väärille urille. Silloin koulun väki ei ole hoitanut tehtäväänsä niinkuin ne pitäisi hoitaa. Kouluun kuuluu kasvatustehtävä. Meillä on oikeasti keinoja saada kiusaaminen loppumaan kohtaamisten kautta, Andersson painottaa.
Kahdeksasluokkalainen Cinderella Karisukki pitää kiusaajan siirtämistä toiseen kouluun hyvänä pelotteena kiusaajille. Tärkeintä on kuitenkin, että kiusaaminen otettaisiin vakavasti ja saataisiin loppumaan.
–  Että ihan joka kerta, kun kiusaamista tulee, ei väheksyttäisi sitä. Että ton juttu on pienempi kuin tän, niin ei tota tarvi ottaa tosissaan. Että puututtaisiin kunnolla, Karisukki vetoaa.
DN: Ruotsin merivoimat lähellä ampua alas tuntemattoman ilma-aluksen
Ruotsalaissotilaat odottivat kovilla patruunoilla ladatut aseet käsissään ampumiskäskyä.
Kauko-ohjattavat lennokit ovat häirinneet Ruotsin merivoimien suurta sotaharjoitusta, kertoo sanomalehti [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/dronare-avbrot-militara-ovningar/).
Lehden tietojen mukaan yksi tai useampi lennokki seurasi sotaharjoitusta jopa niin tiiviisti, että joukot saivat käskyn ladata aseet kovilla ammuksilla, jotta tunkeilijat olisi ammuttua alas. Ampumiskäskyä ei kuitenkaan annettu.
Lennokki havaittiin, koska siinä oleva tunnistusvalo oli nähtävissä pimeässä.
Lehden mukaan jotkin harjoitustoiminnot keskeytettiin ja toisia myöhennettiin. 
Ruotsin puolustusvoimat vahvistaa tapauksen, mutta ei anna asiasta lisätietoja.
Ruotsin merivoimien suurin vuosittainen sotaharjoitus Swenex päättyi tänään keskiviikkona. Harjoitukseen osallistui noin 2 000 sotilasta. Harjoitusmaastoina olivat alueet Tukholman ja Västervikin välillä, Gotlannin saari sekä merialueet.
Ei ensi kerta
Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta, kun tunnistamattomat lennokit seuraavat ruotsalaisten sotilaiden harjoituksia. Dagens Nyheterin tietojen mukaan sama on tapahtunut ainakin kaksi kertaa aikasemminkin.
4\. kesäkuuta lennokit seurasivat Ruotsin ja Yhdysvaltain Baltops-yhteisharjoitusta Utön saarella Tukholman eteläpuolella. Kyseessä ei siis ole Ahvenanmaan saaristoon kuuluva Utö.
Syyskuun alussa lennokki ylitti Hagshultin lentotukikohdan, kun Ruotsin ilmavoimilla oli käynnissä ilmasotaharjoitus. Tämäkin välikohtaus johti toiminnan väliaikaiseen keskeyttämiseen, Dagens Nyheter kertoo ja Ruotsin puolustusvoimat vahvistaa asian.
Lehden haastattelemien asiantuntijoiden mukaan lennokit voivat olla suurvallan Ruotsille lähettämä signaali, jolla halutaan kertoa ulkovaltojen kykenevän seuraamaan Ruotsin puolustusvoimien tekemisiä yksityiskohtaisesti.
Sopraano Alina Koivula:"En tähtää aktiivisesti muualle kuin laulajan työhön."
"Välillä olen sanonut puolitosissani, että jos tämä lauluhomma ei ota lähteäkseen, niin haen sitten lääkikseen." Sopraano Alina Koivula opiskelee Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa oopperakoulutuksessa, jäljellä on suunnilleen vuoden verran opintoja. Into laulamiseen Alinalla on ollut jo pienestä pitäen ja 14-vuotiaana hän mankui itsensä laulutunneille.
Kuka?
Olen Alina Koivula, syntynyt 6.10.1989 Järvenpäässä.
Ammattimuusikoita perheessäni ei ole, mutta musiikkia on kotona kuunneltu ahkerasti. Äitini on harrastanut ja harrastaa edelleen kuorolaulua ja hänen isänsä, minun pappani, soittaa mm. harmonikkaa, jonka kiiltäviä osasia jaksoin pienenä ihastella.
Mistä?
Pari ensimmäistä vuottani asuin Järvenpäässä, mutta sittemmin Raumalla, Turussa ja viimeiset 8-9 vuotta tietysti Helsingissä.
Viidenteen luokkaan asti kävin peruskoulua Raumalla Karin koulun musiikkiluokilla. Siitä eteenpäin luokasta peruskoulun loppuun kävin Turun Puolalanmäen musiikkiluokkia. Aloitin Puolalanmäessä myös musiikkilukiota, kunnes päätin satsata täysipainoisesti musiikkiin ja pyrin suorittamaan muusikon 2. asteen ammattiopintoja, jotka sitten aloitinkin Helsingin Konservatoriossa 2008 syksyllä. Vuonna 2011 aloitibn Sibelius-Akatemian laulumusiikin osastolla, jolla olen jatkanut nyt maisteriopintoihin asti, joita suoritan parhaillaan oopperalinjalla.
Mikä paikkakunta tai maisema on sinulle inspiroiva?
Olen kotiutunut Helsinkiin hyvin ja koen sen kaupunkina itselleni tärkeäksi ja viihtyisäksi. Turussa puolestaan on nostalgia-arvoa, koska olen viettänyt tärkeimmät kasvuvuoteni siellä ja molemmat vanhempani ja suuri osa perheestäni asuu siellä edelleen. Inspiraatiota taas voi mielestäni ammentaa melkein mistä vain, oikeana hetkenä, oikeassa paikassa, oikeassa tunnelmassa.
Musiikkiopinnot
Aloitin viulunsoiton opinnot sekä lapsikuorossa laulamisen Rauman musiikkiopistossa 6-vuotiaana ja 8-vuotiaana musiikkiluokalle siirtyessäni mukaan tuli myös luokkien oma laulu- ja soitinyhtye. Turkuun muutettaessa jatkoin viulunsoittoa musiikkiopistossa ja jousiorkesterissa sekä kuorolaulua Puolalanmäen musiikkiluokilla. Intoni syventyä patemmin juuri lauluun oli olemassa jo hyvinkin nuorena, mutta lauluoppilaaksi ei yleensä pääse kuin vasta 16-vuotiaana. Lopulta kuitenkin sain manguttua itselleni pääsykoeajan 14-vuotiaana, jonka tuloksena aloitinkin laulun opiskelun Turun konservatoriossa.
Soitan myös viulua, tosin en ole varma kuinka se minulta enää näin pitkän tauon jälkeen luonnistuisi. En voi väittää osaavani suorastaan soittaa pianoa, mutta jonkinlaista tuttavuutta senkin kanssa on tehty koska olen sitä laulun sivuaineena opiskellut.
Tärkeimmät opettajat ja oppilaitokset
Jouni Kuorikoski Turun konservatoriossa, Tehi Sulonen-Georgi Helsingin Konservatoriossa ja Outi Kähkönen sekä Ritva-Liisa Korhonen Sibelius-Akatemiassa.
Olen nyt maisteriopintojeni puolivaiheilla oopperakoulutuksessa, jäljellä on suunnilleen vuoden verran opintoja. Tämä tarkoittaa vielä kahta kokonaista oopperaproduktiota tällä viikolla ensi-iltansa saavien joulun tarinoiden eli Hannun & Kertun sekä Tietäjien lahjan lisäksi!
Lempisäveltäjäsi?
Hurjan vaikea kysymys! Näitä olisi niin paljon ja melkein kaikilta tunnetuilta säveltäjiltä löytyy jotain, josta pidän. Oopperasäveltäjistä italialaiset mestarit koskettavat, erityisesti Verdin ja Donizettin oopperoissa on rooleja, joita toivon joskus vielä pääseväni laulamaan. Pidän kovasti kyllä myös ranskalaisesta ja venäläisestä oopperamusiikista. Ehdottomasti maininnan arvoinen on myös Kaija Saariaho, upeaa ja erittäin laulettavaa sävelmaailmaa, jossa on aivan omanlaisensa tunnelma. Tätä listaa riittäisi!
Lempiteoksesi?
Tähän voisi yhtälailla listata vaikka kymmeniä teoksia, mutta sanotaanpa Donizettin Lucia di Lammermoor -ooppera. Lucia di Lammermoorin tarina on syvällisempi ja moniulotteisempi kuin pintaraapaisulta voisi olettaa, ainakin jos sitä itse haluaa alkaa syvällisemmin pohdiskelemaan. Musiikissa on onnistuttu upeasti yhdistämään virtuoottisen laulun esittely ja tunnetilat näiden taiturimaisten kuvioiden takana. Laulu ei ole siis virtuoottista itseisarvoisesti, vaan jokaisella kuviolla on myös merkitys ja bel canto -perinteen mukaisesti laulaja saa koristella ja varioida melodioita tehdäkseen hahmostaan itselleen vielä todemman ja juuri omaan persoonaansa istuvan.
Muistan, että kun näin Lucian kuuluisan hulluuskohtauksen niin ajattelin että jos ihmisäänellä ja -keholla voi ilmentää jotain, joka on samaan aikaan noin kaunista ja noin mielipuolista, niin sitä haluan joskus itsekin yrittää.
Millainen musiikki ylipäätään vetoaa ja puhuttelee?
Periaatteessa mikä tahansa musiikki, jossa on saatu jotenkin vangittua ja puettua säveliksi tietty tunnelma, tunne tai sanoma. Mitään erityistä genrerajoitusta ei ole, jos musiikki yksinkertaisesti kolahtaa. Voisi kai sanoa, että kuuntelen mitä tahansa musiikkia kunhan se on hyvää. Mitä se taas tarkoittaa, onkin liki mahdoton selittää.
Idolisi?
Olen seurannut mielenkiinnolla monen uuden polven laulajan urakehitystä, mm. kuubalais-amerikkalainen sopraano Lisette Oropesan lämmin karisma on tehnyt vaikutuksen sekä lavalla että lavan ulkopuolella. Tähän täytyy kyllä myös mainita laulunopettajani Ritva-Liisa Korhonen, mahdoton energiasampo ja väsymätön tsemppaaja!
Mahtuuko elämääsi muuta kuin musiikki?
Totta kai, eihän pää muuten kasassa pysyisi. Esimerkiksi ystävien kanssa pelleily, kokkailu, lukeminen, elokuvien katselu ja vaatteiden tuunaus ja ompelu ja mikä milloinkin huvittaa.
Mikä sinusta "tulee isona"?
Olen välillä sanonut puolitosissani, että jos tämä lauluhomma ei ota lähteäkseen, niin haen sitten lääkikseen. Tämä on edelleen varteenotettava vaihtoehto, joskaan ei se helpoin. En kuitenkaan tällä hetkellä aktiivisesti tähtää muualle kuin laulajan työhön. Jos elämä lopulta kuljettaa muualle, niin sen näkee sitten ja toimitaan sen mukaisesti.
__Musiikkina videolla on Iltarukousduetto Engelbert Humperdinckin oopperasta Hannu ja Kerttu. Esittäjinä ovat Alinan lisäksi mezzosopraano Ylva Gruen ja pianisti Laura Kivikoski. Ohjaus Harri Anttila.__
UMK17 // Pressin kuvagalleria
[UMK17-kilpailijoiden](http://yle.fi/aihe/umk#section-181094) ympärillä kävi kova kuhina pressitilaisuudessaa 23.11.2017.
Video: Datsjuk ei mieti paluuta NHL:ään – "KHL:ssä jääkiekko on erilaista"
Pietarin SKA hankki täksi kaudeksi riveihinsä NHL:n arvostetuimpiin venäläiskiekkoilijoihin useita kausia kuuluneen Pavel Datsjukin. Kolmesti NHL:n parhaaksi puolustavaksi hyökkääjäksi valittu Datsjuk on sitoutunut nykyiseen joukkueeseen eikä mieti mahdollista paluuta taalajäille. Toimittaja Jussi Saarinen, kuvaus Esa Fills ja editointi Kimmo Hiltunen.
A2-illan äänestys parhaasta ratkaisusta on ohi - kiitos äänestäneille!
A2-ilta tarjosi mahdollisuuden äänestää parasta vaihtoehtoa. Kiitokset kaikille äänestäneille.
A2-illassa keskusteltiinn keskiviikkona yksinäisyydestä. Joka viides suomalainen kärsii yksinäisyydestä joskus ja eniten siitä kärsivät nuoret aikuiset sekä yli 70-vuotiaat. Lähetyksessä haettiin myös ehdotuksia siihen, mitä suomalaiselle yksinäisyydelle voidaan tehdä.
Äänestykseen osallistui illan aikana jopa tuhansia suomalaisia.
Suosikkiräppäri Gettomasa opettaa nuoria: "Kuka vaan voi etsiä biitin youtubesta ja tehdä riimin"
Rap-artisti Gettomasa elättää itsensä musiikillaan. Faneilleen hän lupaa palan itsestään.
Suomen seuratuimpiin räppäreihin kuuluva Gettomasa on vetämässä kebabia läheisessä ravintolassa. Hetkeä aiemmin 23-vuotias jyväskyläläinen Gettomasa, oikealta nimeltään Aleksi Lehikoinen, saapui elämänsä toisen kerran Lappeenrantaan. 
Nuorisotilassa Kebab-ravintolan vieressä on alkamassa Gettomasan työpaja nuorille. Puhetta rapin tekemisestä, juttelua suuren idolin kanssa ja riimien kirjoittamista. Ennakkoilmoittautumisten perusteella osallistujia on tulossa noin kymmenen. 
Idea Gettomasan kutsumisesta Lappeenrannan Sammonlahden lähiöön tuli nuorilta itseltään. Gettomasaa pyydettiin ja Gettomasa suostui.
– Mulla ei ole tällaisten nuorten työpajojen vetämiseen mitään konseptia, Gettomasa tunnustaa heti alkuun.
– En ole tehnyt tällaista kuin vain pari kertaa aikaisemmin. 
Artistin ykköstoive on, että ilta olisi työpajaan osallistuville nuorille mukava kokemus.
– Jos siinä onnistun, olen onnistunut tehtävässäni.
Rap-keikat tuovat leivän 
Gettomasan keväällä julkaistu Chosen One -levy ja sitä seuranneet kesän festarikeikat ovat nostaneet nuoren miehen suomalaisen rapin kärkeen. Tällä hetkellä keikkoja eri puolella Suomea riittää noin joka viikonlopulle. Gettomasa on ensimmäistä kertaa elämässään tilanteessa, jossa oma musiikki tuo leivän.
– Räppääminen elättää. Maksan tällä laskuni.
Omaa asemaansa suomalaisten rap-artistien keskuudessa Gettomasa kuvailee sanoilla nuori, uusi ja nousukas.
– Aikaisempi räppärisukupolvi suhtautui musiikin tekemiseen eri lailla, paljon varovaisemmin, Aleksi Lehikoinen pohtii.
Gettomasan mukaan osa vanhemmista tekijöistä jopa häpeili omia rap-biisejään ja aloitteli harrastusta puolittain salassa. Hän itse kertoo käyneensä isoilla festarikeikoilla jo ennen kuin oli itse edes aloittanut musiikin tekemistä. Keikoilla oppi, että rappia voi tehdä tosissaan. Omanikäiset nuoret räppääjät omaavat Gettomasan mukaan samantyylisen asenteen.
– On nähty, että tätä tekemällä voi päästä siisteihin paikkoihin, Lehikoinen sanoo.
– En tiedä mihin tulevaisuudessa mennään mutta koitetaan pysyä kelkassa.
Isoin pointti sanoissa
Gettomasa kertoo tekevänsä uutta musiikkia säännöllisen epäsäännöllisesti. Joskus menee pitkäkin aika, ettei yksikään kappale valmistu. Sitten valmistuukin kerralla monta. 
– En tiedä, olenko tekemässä uutta levyä. Laitetaan uudet kappaleet pihalle sitä mukaa, kun tuntuu sopivalta.
Omaa rooliaan rap-musiikkia fanittavan yleisön elämässä Gettomasa on jonkin verran pohtinut. Vastaus kysymykseen, mitä annettavaa Gettomasalla fanilleen on, kuuluu näin:
– Ehkä voin antaa palan itseäni.  Jos sä kuuntelet jotain mun kappaletta niin sä voit tutustua muhun sitä kautta jollain tavalla. Mä oon sellainen tyyppi, jolla on ollut tämän kaltainen fiilis, kun mä oon tehnyt tän kappaleen ja se fiilis mahdollisesti välittyy sen kappaleen kautta sulle, ja sä mahdollisesti voit samaistua siihen, että okei, mullakin on ollut samankaltainen fiilis joskus.
Entä mikä on oleellisinta Gettomasan tekemässä musiikissa?
– Yhteen rappibiisin mahtuu paljon enemmän sanoja kuin missään muussa musiikin lajissa. Yhdessä biisissä voi olla enemmän sanoja kuin kokonaisessa levyssä vaikka rokkia tai poppia. Rapissa isoin pointti on sanoissa, Gettomasa painottaa.
Ei kameroiden edessä
Kebabit on syöty, Gettomasa on valmis. Nuorisotalon sohville alkaa kerääntyä porukkaa. Yhdeksän poikaa ja kaksi tyttöä.
Mutta jokin asetelmassa on vialla. Isosti. Suosittu artisti ei niinkään jännitä sitä, miten saada yhteys huoneessa istuviin nuoriin. Mutta sitä hän jännittää, miten kahden mediatalon edustajien läsnäolo vaikuttaa tunnelmaan. Kaikesta huomaa, että mieluiten Gettomasa olisi nuorisoyleisönsä kanssa keskenään.
– Mitä teille kuuluu, hän kuitenkin aloittaa yrittäen olla välittämättä toimittajista ja kuvaajista.
– Ai niin, tää olikin näitä vaikeita kysymyksiä, hän jatkaa, kun yleisö istuu mykkänä.
Sitten Gettomasa yrittää toista kautta. Hän kertoo hieman tavasta, jolla rapin tekemisen voi aloittaa.
– Ensin haetaan biitti vaikka jostain youtubesta. Kirjoitat sinne hip hop beat. Sitten keksit jonkun riimin. Ja sitten alat vaan päpättää siihen päälle.
Gettomasa ehdottaa, että nuoret kokeilisivat itse kirjoittaa yhden riimin. Nuoret kaivelevat älypuhelimiaan. Gettomasa itse kirjoittaa kaikki tekstinsä perinteisesti kynällä paperille, siksi hän nytkin jakaa kaikille kirjoitusvälineet. Samalla hän kääntyy toimittajien puoleen.
– Kuinka kauan te aiotte olla täällä?
Toimittajille suunnattu viesti käy entistä selvemmäksi, kun yksi pojista on saanut oman riiminsä valmiiksi. Gettomasa kysyy, voisiko poika kertoa kirjoittamastaan.
– En kameroille, poika vastaa napakasti.
On aika poistua. Rapin tekijät selvästi haluavat pysytellä piilossa valtamedioilta.
Kanoja tappava lintuinfluenssa lähestyy Suomea – Evira suosittelee siipikarjan pitämistä sisätiloissa 
Suosituksella pyritään estämään siipikarjan ja luonnonvaraisten vesilintujen kontaktit, koska vesilinnut saattavat kantaa kanoille tappavaa H5N8-virusta. Suomea lähin virushavainto tehtiin tänään Ruotsissa.
Useissa Euroopan maissa on todettu linnusta lintuun leviävää influenssaa aiheuttavaa H5N8-virusta. Erityisesti kanoille tappavaa tautia on esiintynyt luonnonlinnuissa ja siipikarjassa. 
Tautitapauksia ei vielä ole raportoitu Suomessa, mutta on mahdollista, että luonnonlinnut jo nyt kantavat virusta. Luonnonlinnut saattavat kantaa siipikarjalla tappavaa virusta myös oireettomana, kertoo maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies Katri Levonen.
Kanoja tappavaa virustyyppiä on tavattu Ruotsissa
Keskiviikkona Suomen Elintarviketurvallisuusvirasto Evira antoi suosituksen, jonka mukaan siipikarja ja lemmikkilinnut tulisi nyt pitää sisätiloissa. Suosituksella on tarkoitus välttää siipikarjan ja luonnonlintujen kontaktit mahdollisen viruksen leviämisen estämiseksi.
Suomea lähin H5N8-lintuinfluenssatapaus raportoitiin keskiviikkona Ruotsissa, jossa telkän on vahvistettu kantaneen virustyyppiä. Ruotsissa epäillään lisäksi, että virusta olisi Helsingborgin ulkopuolella munintakanalassa.
H5N8-virus ei toistaiseksi ole aiheuttanut ihmiselle oireita
Ihmiselle tartuntariski nyt Euroopassa leviävässä H5N8-viruskannassa on lähes olematon. Maa- ja metsätalousministeriön neuvottelevan virkamiehen Katri Levosen mukaan tämän viruskannan ei tiedetä aiheuttaneen ihmiselle oireita. Vaarana on kuitenkin, että viruskannat voivat muuntua, koska influenssavirus on muuntautumiskykyinen. 
Jos esimerkiksi eläin kantaa kahta eri virustyyppiä, vaihtavat virukset informaatiota keskenään ja tuloksena voi syntyä uusi virustyyppi. 
Levosen mukaan H5N8-virus voi tarttua luonnonlinnuista siipikarjaan, jos linnut ovat kontaktissa. Virus voi tarttua linnusta lintuun myös ulosteen mukana.
Huligaanien hyökkäys viimeinen pisara – Henke Larsson jätti Helsingborgin
Helsingborgin valmentaja Henrik Larsson jättää seuran. Kannattajat hyökkäsivät Larssonin pojan päälle sunnuntaina pelatussa putoamiskamppailussa.
[Ruotsin jalkapallon pääsarjan Allsvenskanin putoamiskamppailu päättyi kaaokseen, kun pettyneitä Helsingborgin kannattajia säntäsi kentälle ottelun päätyttyä. Osa hyökkäsi Helsingborgin ainoan maalin tehneen Jordan Larssonin kimppuun ja repi pelaajalta paidan päältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9305640)
Jordan Larsson on joukkueen valmentajan, ruotsalaislegenda Henrik ”Henke” Larssonin poika, ja naamioituneiden huligaanien käytös oli valmentajaisälle viimeinen pisara. Larsson ilmoitti keskiviikkona jättävänsä seuran eikä halua edes sopimuksenmukaista loppupalkkaansa. Tällä rahalla hän haluaa auttaa seuraa taloudellisesti.
Helsingborgista kotoisin oleva Larsson, 45, pelasi omalla peliurallaan muun muassa Celticissä, Barcelonassa ja Manchester Unitedissa. Hänestä tuli Helsinborg IF:n valmentaja tammikuussa 2015. Seuraikoni ei saanut kuitenkaan joukkuetta menestymään ja kun Helsingborg hävisi sunnuntaisen putoamiskamppailun Halmstadille 1-2, putosi Superettaniin 23 pääsarjavuoden jälkeen.
HIF:n faniyhdistys Kärnan ei Larssonin lähtöä surrut. Yhdistyksen hallituksen jäsenen Olof Mattissonin mukaan tämä on vain positiivinen signaali.
\- Urheilulliset tulokset eivät ole olleet niin hyviä kuin mitä on odotettu. Eikä parannusta ole ollut näköpiirissä. Superettania varten tarvitsemme uusia ajatuksia ja ääntä, [Mattisson sanoi Expressenin haastattelussa.](http://www.expressen.se/kvallsposten/sport/fansen-ar-nojda-det-ar-ett-klokt-beslut/)
Lehti listasi Euroopan sitkeimmät johtajat – Kekkonen voitti kirkkaasti
Norjalaislehti Aftenposten vertaili 11 vuotta kellottaneen Angela Merkelin kunniaksi, ketkä eurooppalaiset valtionpäämiehet ovat istuneet pisimpään vallassa. Kymmenen kärjessä on kaksi suomalaista.
Ei ole Urho Kekkosen voittanutta, kun vertaillaan toisen maailmansodan jälkeen Euroopan maita johtaneita presidenttejä, pääministereitä ja liittokanslereita palvelusvuosilla.
Norjalainen sanomalehti [Aftenposten intoutui listaamaan](http://www.aftenposten.no/verden/These-are-the-longest-serving-leaders-in-Europe-609519b.html) kauimmin hallinneet valtionpäämiehet Saksan vaaleja ennakoidessaan. Angela Merkel on Euroopan nykyisistä vallanpitäjistä pitkäaikaisin. Hän ilmoitti sunnuntaina [jatkohaluistaan ](http://yle.fi/uutiset/3-9305583)vielä neljännenkin kauden liittokansleriksi. Vaalit pidetään syksyllä 2017.
Kolme sotien jälkeen pysyvintä valtionpäämiestä ovat Suomesta, Ruotsista ja Norjasta.
Aftenposten ei listannut johtajia niistä maista, joissa on alle miljoona asukasta eikä Balkanin valtioita, Romaniaa, Bulgariaa ja niitä idempänä sijaitsevia maita. Lehti valitsi vertailuunsa presidentin valtion johtajaksi, jos hänellä ei ole maassaan täysin seremoniallinen rooli kuten Saksassa.
Kymmenenneksi yltävän Mauno Koiviston presidenttikaudella Suomi rajasi toimiajan enintään kahteen kauteen. Rajaus ei olisi vielä estänyt Koiviston kolmatta kautta, mutta hän ei enää asettunut ehdolle. Listauksen yhdestoista nimi olisi Tarja Halonen, joka istui presidenttinä päivälleen 12 vuotta. 
Jos Angela Merkel valitaan neljännelle kaudelle, hän sijoittuu aikanaan vertailun viidenneksi edeltäjiensä Helmut Kohlin ja Konrad Adenauerin väliin – ellei istu viidettäkin kautta ja pese myös Kohlia.
Tänään Merkel on ollut vallassa 11 vuotta ja kolme päivää. Hänen jälkeensä pitkäaikaisin nykyisistä Euroopan valtionpäämiehistä on Unkaria autoritaarisin ottein luotsaava Viktor Orbán –  10 vuotta, neljä kuukautta ja 16 päivää.
Talvirenkaiden nastateollisuus porskuttaa – Venäjän talvirengaspakko kirittäjänä
Teknologiateollisuuden vaisuista näkymistä poiketen autojen talvirenkaiden nastoja valmistavassa yrityksessä rikotaan tuotantoennätyksiä. Suomi on johtava maa nastojen tuotekehityksessä ja liiketoiminnassa. Yksi suurimmista nastojen valmistajista toimii Tikkakoskella Jyväskylässä.
Tikka Spikesin tehtaalta Tikkakoskelta lähtee maailmalle vuosittain 500 miljoonaa nastaa. Yrityksellä on nyt valoisat tulevaisuuden näkymät. 
– Tänä vuonna on tehty uusi ennätys nastan valmistusmäärissä ja tulevaisuus näyttää myös aika hyvältä. Tilauskirjat alkavat pikkuhiljaa täyttyä ensi vuodellekin, sanoo toimitusjohtaja Juha Rautiainen. 
Meillä tilat käyvät ahtaaksi.
Maailmalta löytyy viisi nastavalmistajaa ja niistä kolme löytyy Suomesta. Tikka Spikes on niistä vanhin ja työllistää nyt noin 70 henkilöä. Heistä liki puolet on naisia. Vuodesta 2008 lähtien yhtiö on ollut kansainvälisen rengasjätin omistuksessa. Tämä on mahdollistanut tasaiset investoinnit miljoonan euron vuositahtia.
– Viiden vuoden periodi on tässä investointisuunnitelmassa mennyt ja investoinnit jatkuvat. Kasvaneen tuotannon takia näyttää siltä, että meillä tilat käyvät ahtaaksi ja suunnittelemme tehtaan laajentamista.
Kasvuodotuksia Venäjällä
80 prosenttia tehtaan nastatuotannosta menee vientiin. Venäjä on keskeinen markkina-alue, sillä siellä tuli viime vuonna voimaan talvirengaspakko. Nastatehdas haluaa osansa Venäjän kasvavista markkinoista.
– Venäjän osuus on erittäin suuri ja Venäjän taloustilanne ei viime vuosina ole kehittynyt kovin suotuisasti. Välittömästi ei ole näkyvissä piristymisen merkkejä. Joitain yksittäisiä signaaleja on nähtävissä kuten ruplan ja öljyn hinta, mutta tällä alalla ne eivät vielä näy. 
Koetetaan työaikapankkia saada rakennettua meidän yritykseen.
Nastabusiness on melko suhdanneherkkää ja sesonkiluonteista, kiireet painottuvat kevääseen ja kesään ja tähän aikaan vuodesta on hiljaisempaa. Tämä antaa tilaa paikalliselle sopimiselle. Tikka Spikesilla on parhaillaan menossa neuvottelut paikallisesta sopimisesta eri henkilöstöryhmien kanssa. Rautiiainen kertoo, että pyrkimyksenä on tehdä kilpailukykysopimus.
Pääluottamusmies Mervi Hokkanen arvioi, että neuvottelut ovat sujuneet avoimesti ja hyvässä hengessä.
– Koetetaan työaikapankkia saada rakennettua meidän yritykseen. Se olisi eduksi sekä työnantajalle että työntekijöille. Koetetaan sesonkiin saada vähän lisää työtunteja.
Teknologiateollisuuden valtakunnalliset näkymät ovat edelleen vaisut. Liikevaihto on tippunut viime vuodesta parilla prosentilla. Viime vuosineljännekseen tosin tuli prosentin kehitys.
– Hyvin paikallaan ollaan poljettu, mutta taustalla on tapahtunut posititiivisia asioita, mutta ne eivät vielä meidän tilastoissa näy. Positiiviselle polulle meno ei ole itsestään selvä. Se täytyy tehdä, sanoo aluepäällikkö Matti Skyttä Teknologiateollisuus ry:n Sisä-Suomen alueyksiköstä.
Investoinneilla vauhtia tuottavuuskehitykseen
Suomen iso ongelma on edelleen vientiteollisuuden kilpailukyky. Skytän mukaan työmarkkinajärjestöt ovat sen eteen tehneet oman osuutensa. Pitkä näkymä työn hinnasta on poikinut töitä laiva- ja autoteollisuuteen, mutta tuottavuuskehitys tarvitsee lisää kasvuloikkia. 
– Se vaatii, että investoinnit on saatava isosti liikkeelle tässä maassa. Olemme investoinneissa edelleen alle kolmasosan vuoden 2008 tasosta, muistuttaa Matti Skyttä. 
Täällä ollaan saatu kasvua parissa vuodessa pitkälti toistakymmentä prosenttia.
Keski-Suomessa teknologiateollisuuden näkymiä Skyttä pitää positiivisena muuhun maahan verrattuna. Maakunnassa on vuonna 2014 saatu reipasta nousua liikevaihdoissa ja senkin jälkeen positiivinen kehitys on jatkunut - tosin hieman hidastuneena. 
– Muualla maassa kehitys on polkenut paikallaan nollakasvussa. Täällä ollaan saatu kasvua parissa vuodessa pitkälti toistakymmentä prosenttia, niin onhan se ihan toista luokkaa.
Tikka Spikesin Juha Rautiainen korostaa, että kilpailukykyyn täytyy kiinnittää huomiota ja ennen kaikkea tehokkuuteen ja hintakilpailukykyyn.
– Investoinnit ovat myös merkittävä asia. Samoin sitoutunut ja ammattitaitoinen henkilökunta.
Hyytävä sää ja Rostov jäädyttivät Bayern Münchenin - yllätystappio Venäjällä
Venäläisjoukkue Rostov voitti Bayern Münchenin 3-2 Mestarien liigassa. Bayernia uhkaa jääminen lohkossa kakkoseksi.
Bayern München joutui taipumaan tappioon hyytävässä säässä pelatussa Mestarien liigan ottelussa Rostovin vieraana. Venäläisjoukkueen voittonumerot olivat 3-2. Lämpömittari näytti ottelun alkaessa -4 astetta.
Tappio oli Bayernille jo toinen lohkossa. Sillä on yhdeksän pistettä ennen viimeistä kierrosta. Jatkopaikka on varma, mutta Atletico Madrid on ottamassa lohkon ykköspaikan. Se on voittanut kaikki ottelunsa ja voi nousta tänään ja 15 pisteeseen. Rostovilla ei ole voitosta huolimatta mahdollisuutta jatkoon Mestarien liigassa.
Rostov oli lähellä siirtyä johtoon kahdeksan minuutin jälkeen, kun Bayernin puolustuksen ja maalilla tänään pelanneen Sven Ulreichin kommunikaatio petti ja Aleksander Erohin pääsi puskemaan kohti maalia. Juan Bernat ehti kuitenkin pelastamaan tilanteen ennen maaliviivaa.
Bayern hallitsi peliä ja reilun 20 minuutin kohdalla maali oli lähellä, kun Holger Badstuber puski vaarallisesti kulmapotkusta. Hetkeä myöhemmin Renato Sanches laukoi terävästi kaukaa. 
35\. minuutilla Douglas Costa vei Bayernin johtoon. Rostovin Cesar Navasin purkupallo tuli suoraan Costalle, joka laukoi sen ylänurkkaan.
Vielä ennen taukoa Rostov tuli tasoihin nopealla vastahyökkäyksellä. Osuman viimeisteli taidokkaasti Sardar Azmoun.
Lisää tuli toisen puoliajan alussa. Jerome Boateng kaatoi rangaistusalueella Christian Noboan ja Dmitri Poloz laukoi rankkarin varmasti verkkoon. Rostov ei kuitenkaan kauaa saanut nauttia johtoasemastaan. Bayernin tasoitusmaali oli näyttävä. Franck Ribery syötti ja Juan Bernat laukoi pallon etukulmasta ohi maalivahti Soslan Dzhanaevin.
Rostov ei ollut kuitenkaan lähtenyt pyytelemään anteeksi, vaan otti jälleen johdon. Noboa laukoi vapaapotkun kahdestakymmenestä metristä alanurkkaan. Tätä Bayern ei pystynyt enää tasoittamaan kovasta pyörityksestä huolimatta.
Rasittaako todellisuus? Ei hätää, sillä ovi JK Rowlingin taikamaailmaan on jälleen auki
Tänään ensi-iltansa saava Ihmeotukset ja niiden olinpaikat -elokuva kuljettaa Harry Potter -fanit jälleen JK Rowlingin velhomaailmaan. Velhosankarit ovat ennalta tuntemattomia ja aikuisia, mutta kirjailija Rowlingin maaginen kosketus säilyy ennallaan myös käsikirjoittajan saappaissa. 
Velhomaailman tunnelma on kotoisa heti _Ihmeotukset ja niiden olinpaikat_ -elokuvan ensi hetkistä alkaen, vaikka maa, aikakausi ja päähahmot eivät ole Harry Potter -elokuvista tuttuja. Elokuva starttaa, kun taikazoologi Lisko Scamander rantautuu 1920-luvun New Yorkiin. Mukana on laukku, jossa lymyää lasti taianomaisia olentoja.
Sankarivelho Scamanderia esittää _Kaiken teoria_ -elokuvasta miespääosa-Oscarin pokannut Eddie Redmayne, jolle rooli oli unelmien täyttymys.
– Olen Potter-fani. Pääsin roolin kautta JK Rowlingin leikkisään taikamaailmaan, josta nyt esitellään uusi puoli.
Eddie Redmayne paneutui velhon rooliin samalla vimmalla kuin näytellessään todellisuuteen pohjautuvia henkilöhahmoja: _Kaiken teoria_ -elokuvan fyysikko Stephen Hawkingia tai  transsukupuolista Lili Elbeä elokuvassa _Tanskalainen tyttö_.
Redmayne seurasi eläintenhoitajien käyttäytymistä puolen vuoden ajan, jotta vuorovaikutus  tietokoneella luotujen animaatio-otusten kanssa näyttäisi aidolta.
– 90 prosenttia työstä ei näy koskaan valkokankaalla, mutta nautin valmistautumisesta suuresti.
Kovaa bisnestä ja kirjoittamisen paloa
JK Rowling -koneisto pyörii, vaikka uusia Potter-kirjoja ei ole ilmestynyt pian kymmeneen vuoteen. Lontoossa esitetään _Harry Potter ja kirottu lapsi_ -näytelmää ja sen käsikirjoitukseen pohjautuvaa teosta myydään myös suomeksi.
Uusi Rowlingin velhouniversumin taustoja valottava elokuva herättää väistämättä kysymyksen siitä, yritetäänkö Potter-teollisuutta vain tekohengittää tuloksen takomiseksi.
Harry Potter -elokuvien konkari ohjaaja David Yates vakuuttaa, että tästä ei ole kyse.
– Epäilin haluanko palata Hogwartsin velhokouluun, mutta Jo Rowling ei vie meitä sinne.  Luettuani käsikirjoituksen ymmärsin, että hänen mielikuvitusmaailmansa ydin on tallella, mutta kyse on aivan uudesta kokemuksesta.
Yates muistuttaa, että yhdellä maailman rikkaimmista kirjailijoista ei ole tarvetta suoltaa velhotarinoita ainakaan pikkurahan puutteesta.
– Monista tuntemistani käsikirjoittajista poiketen hän nauttii kirjoittamisesta. Uskon, että hän kirjoittaisi näitä tarinoita vaikka emme edes tekisi elokuvia!
Todellisuuspaolle voi olla tilausta
JK Rowling on sitoutunut yhteensä viiden uuden velhoelokuvan käsikirjoittamiseen, mikä tietenkin edellyttää sarjan ensimmäisen osan menestystä. Tälle ei ole esteitä, sillä Ihmeotukset ja niiden olinpaikat rullaa eteenpäin vaivattomammin kuin osa Potter-elokuvista, vaikka jatko-osia petaava juoni välillä rönsyileekin.
Ajoituskin on hyvä, sillä elokuvayleisö voi tarvita maagista todellisuuspakoa epävarmoina maailmanaikoina. Rowlingin kestoviestille erilaisuuden hyväksymisestäkin on tilausta.
Porpentina Goldstein -velhon naispääroolin esittäjä Katherine Waterstone muistuttaa, että Rowlingin tekstit eivät ole pelkkää eskapismia.
– Elokuvassa on hienoja toivon viestejä siitä, kuinka voimme kasvaa ja muuttua. Hän peilaa maailmaa tavalla, joka ei ole kyyninen.
Maailman korkein vesiliukumäki tuhotaan lapsen kuoltua
Yli 51-metrinen vesiliukumäki sijaitsee Yhdysvaltain Kansasissa. Kymmenvuotiaan pojan kaula katkesi onnettomuudessa elokuussa.
Maailman korkein vesiliukumäki puretaan Yhdysvalloissa. Kesäkuussa liukumäessä surmansa saaneen lapsen onnettomuustutkinta on päättymäisillään, minkä jälkeen vesipuisto aikoo pyytää oikeuden lupaa purkutöihin.
Kansasilaisen vesipuisto Schlitterbarnin liukumäki avattiin vuonna 2014. Se on hieman korkeampi kuin Suomessa esimerkiksi Helsingin rautatieaseman kellotorni.
Liukumäki on ollut suljettuna viime kesästä, kun kymmenvuotiaan pojan lautta ponnahti liukumäessä ja lapsi iskeytyi vasten metallitankoa. Hän katkaisi kaulansa onnettomuudessa ja kuoli välittömästi. Samassa lautassa olleet kaksi naista loukkaantuivat.
– Tämä on ainoa oikea toimi tragedian jälkeen, vesipuisto kertoo tiedotteessa.
Vesiliukumäki Verrucktin ensimmäinen alamäki vastaa 17. kerroksesta putoamista. Lautan vauhti tällä osuudella on yli 112 kilometriä tunnissa. Pienen nousun jälkeen koittaa toinen, 15 metrin alamäki. Verruckt tarkoittaa saksaksi järjetöntä.
Kansasin osavaltiossa huvipuistoja säännellään verrattain löyhästi. Schlitterbahnin omistava yhtiö oli saanut itse tehdä kaikki laitetarkistuksensa ilman ulkopuolista valvontaa. Verruckt-liukumäki oli läpäissyt yksityisen laitetarkistuksen kaksi kuukautta ennen onnettomuutta.
Vuoden pahin huvipuisto-onnettomuus tapahtui lokakuussa Australiassa. Neljä ihmistä kuoli, kun koskenlaskuradan lautta liukui toisen lautan päälle ja kaatui takakautta ympäri.
_Lähde: AP_
Marketit haluavat myyntiin lähiruokaa – valtaosa tuotteista putoaa pois valikoimista parissa vuodessa
Paikallinen tuote on helppo saada myyntiin, mutta tie kuluttajan sydämeen on kivinen.
Lähiruoka on yksi vähittäiskauppojen suurimpia trendejä. Suomen kaksi suurinta ketjua, Kesko ja S-ryhmä, toivottavat paikalliset tuotteet lämpimästi tervetulleiksi.
Takavuosina kaupparyhmiä toruttiin tiukasta ketjuohjaksesta, joka ei jättänyt tilaa paikallisille vaihtoehdoille. S-ryhmän vähittäiskaupan kaupallinen johtaja Ilkka Alarotu sanoo, että osuuskaupat ovat aina ostaneet ja myyneet paikallisia tuotteita
– Meillä on strateginen linjaus, että mahdollisimman paljon on aina paikallisia tuotteita myymälöissä, sanoo Ilkka Alarotu.
Yksittäisellä kauppiaalla tai osuuskaupan valikoimapäälliköllä on nykyisellään laajat valtuudet päättää, mitä liikkeissä myydään. Alarodun mukaan tuotteille ei ole asetettu mitään erityisiä kriteereitä. Jos tuotetta on saatavilla vain torstaina, sekin käy, kunhan kaupassa ilmoitetaan tästä avoimesti asiakkaalle. Tärkeintä on, että kauppa käy.
– Muutos on ehkä siinä, että paikallisuus ja pientuottajat ovat nyt trendikkäitä, niitä nostetaan enemmän esille myymälöissä ja niistä puhutaan enemmän. Eli paikallinen toiminta näkyy ja kuuluu nyt paremmin kuin ennen.
Keskon tavarakaupan johtaja Ari Akselin mukaan tuote on helppo saada myyntiin, mutta vaikea pitää valikoimissa. Kahdessa vuodessa yli puolet tuotteista putoaa valikoimista. Syynä on yksinkertaisesti kysynnän määrä.
– Myyntierän pitää mennä myyntiajan puitteissa, ettei siitä synny hävikkiä. Eli kysyntä pitää olla riittävän suurta suhteessa toimitettavaan määrään. Kuluttajallekin pitää jäädä riittävästi aikaa tuotteiden käyttämiseen ennen kuin viimeinen käyttöpäivä tulee vastaan, sanoo Akseli.
Asiakkaita houkutellaan parhaiten maistiaisilla
Aivan sormia napsauttamalla yrittäjä ei omia tuotteitaan kauppoihin saa. Tehtävä muuttuu sitä vaikeammaksi, mitä kauemmaksi kotiseudulta mennään.
Haapasen kotileipomolla on vankka asiakaskunta kotipaikkakunnallaan Mikkelissä. Yrityksen leipiä ja pullia myydään useissa marketeissa, ja kanta-asiakkaista sitkeimmät ovat käyneet kymmenten vuosien ajan leipomon omassa kahvilassa keskustan Kauppahallissa.
Nyt kotileipomon tuotteilla on väylä laajempaankin jakeluun. Viime kesänä yhtiötä johtavat Haapasen veljekset ostivat hirvensalmelaisen Järvi-Suomen Herkun leipomotoiminnan.
Suurin syy yritysostoon oli se, että hiivattomia leipiä valmistavalla Järvi-Suomen Herkulla on laaja jakeluverkosto muun muassa pääkaupunkiseudun ja Pirkanmaan osuuskaupoissa ja K-kaupoissa. Tuotteita on merkittävästi helpompaa lähteä myymään kauppaan, jonne on jo kontaktit olemassa.
– Se on kovaa työtä, jalkautumista kauppoihin, tuotenäytteitä, kaupankäyntiä. Ja vaatii kovan, lannistumattoman asenteen, koska pitää useita kertoja käydä pyörähtämässä uusissa pisteissä. Osa niistä saadaan ja osa jää aina saamattakin, kertoo yrittäjä Kalle Haapanen.
Keskon tavarakaupan johtaja Ari Akseli sanoo, että elintarvikkeet kilpailevat ensi sijassa maullaan. Pienen tuottajan valmistaman leivän täytyy maistua selvästi erilaiselta kuin isompien yritysten massatuotteet. Myös tarina on nykypäivänä tärkeä.
– Tuottajan pitää laittaa kroppaa peliin, että mistä tuote on tehty, mistä se on kotoisin ja miksi se on parempi. Että se löytää aukkoja, mitä muut tuottajat eivät ole vielä keksineet, Akseli sanoo.
Leipomoyrittäjä Kalle Haapasen mukaan tuote-esittelyt ovat paras keino herättää asiakkaiden huomio ja saada tuote myymään.
– Aika paljon kaupat ja kauppiaat jo kuuntelevat asiakkaita. Yhteydenottoja tulee myös sitä kautta, että asiakkaat ovat kysyneet kauppiaalta meidän tuotteita, Haapanen kertoo.
"Tunnistan tuottajien ahdingon"
Vaikka lähiruoka on trendikkäämpää kuin koskaan, voi paikallisen tuotteen matka marketteihin olla pitkä. Elävä esimerkki tästä ovat mikkeliläisen Otava Food Factoryn tuotteet. Muun muassa makkaroita, juustoja ja pikkelssejä käsityönä valmistava yritys perustettiin viime keväänä. Tuotteita myydään pääasiassa omassa tehtaanmyymälässä ja kahvilassa sekä Lahteen perustetussa kivijalkakaupassa.
Paikallisiin kauppoihin on kyllä yritetty päästä, mutta heikolla menestyksellä. Yrittäjä Ilkka Arvolan mukaan syynä on se, että tuote edellyttäisi irtomyyntiä ja asiantuntevaa palvelua – toisin sanoen ylimääräistä vaivannäköä kauppiaalta.
– Omalta puoleltamme sitä on yritetty pitää mahdollisimman helppona, mutta tuotteiden säilyvyydet ei lisäaineettomuuden takia ole samanlaisia [kuin massatuotannossa] ja on pienet tuotantoerät ja yksinkertaiset pakkaukset, kun kaikki tehdään käsityönä, kertoo Arvola.
– Kauppiaankin pitäisi tulla vastaan ja haluta vähän tinkiä katteesta. Että olisi valinnanvaraa kuluttajalle, että olisi muutakin kuin teollista tavaraa tarjolla. Tunnistan kyllä tuottajien ahdingon kauppojen puristuksessa.
Arvolan kokemuksen mukaan taloudelliset lähtökohdat siis ajavat äkkiä paikallisuuden ja lähiruokaideologian ohi.
– Vastaanotto on positiivinen tuotteen puolesta, tuote on just sitä mitä me halutaan, kuvaa Arvola kaupankäynnin lähtötilannetta. 
Tulevaisuudessa valttina yhteistyö?
Kahta leipomoa luotsaava Kalle Haapanen ehdottaa, että maakunnan pienet elintarviketoimittajat tekisivät yhteistyötä sekä kaupanteon että tuotteiden jakelun suhteen.
– Eli yhdellä käynnillä myytäisiin useita eteläsavolaisia tuotteita kauppiaalle ja järjestettäisiin yhteisesittelyitä. Sitä kautta ovet saattaisivat aueta useammallekin toimijalle.
Haapanen on valmis yhteistyöhön "ihan kaikkien kanssa". Pääasia on se, että oman maakunnan tuotteet liikkuvat sinne, missä asiakasvirratkin ovat. Ilkka Arvolakin pitää ideaa hyvänä.
– Yleensä toimijat on aika pieniä, joten siihen vaikea löytää resursseja yhdeltä yritykseltä lähteä promoamaan sisäänostajille juttuja. Sitä kautta voisi saada synergiaa mahdollisesti toimituksiin, kuljetuksiin ja tilauksiin jopa, sanoo yrittäjä Ilkka Arvola.
Hävittäjähankinta kasvattaa Suomen velkaa – Suomi toivoo EU:n katsovan sormien läpi
EU-komissiossa ei olla innostuneita poikkeamaan velkasäännöistä, vaikka Euroopan pitäisikin panna nykyistä enemmän rahaa puolustukseen. 
Suomen hävittäjähankinnan hintalappu tulee olemaan jopa kymmenen miljardia, merivoimien uusien alusten vajaat kaksi miljardia.
– Nämä hankinnat tehdään velkarahalla ja maksetaan sitten pois, valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) sanoo.
Suomella on ollut vaikeuksia mahduttaa budjettivajetta ja velkaantumistaan EU:n kasvu- ja vakaussopimuksen raameihin. Puolustushankinnat osuvat vuosiin, jolloin vanhenevan väestön kustannukset ovat suurimmillaan.
EU-komissio on joustanut säännöistä milloin kenenkin takia – esimerkiksi Ranskaa on ymmärretty terrorismin torjunnan hinnan takia. Suomeakin on kohdeltu hellemmin kuin pykälät vaatisivat, esimerkiksi voimakkaan rakennemuutoksen ja muiden EU-maiden rahallisen tukemisen takia.
Trumpin valinta panee ajattelemaan puolustusta
Nyt Suomen hallitus toivoo, että kertaluonteiset suuret puolustushankinnat tulkittaisiin niin, etteivät ne vaikuta julkiselle taloudenpidolle annettuihin kasvu- ja vakaussopimuksen ehtoihin.
– Uskon, että tämä kiinnostaa kaikkia. Varsinkin kun odotellaan, millaisia Trumpin linjaukset ovat. Jos Euroopassa on vähemmän Yhdysvaltoja, pitää olla enemmän Eurooppalaista puolustusta, Orpo perustelee. 
Ehtojen mukaan julkinen velka ei saa olla yli 60 prosenttia bruttokansantuotteesta eikä budjettivaje ylittää kolmea prosenttia bruttokansantuotteesta.
Komission Katainen: "Velka on velkaa"
EU-komissiossa on kuultu, että Ranska ja Italia toivovat samaa kuin Suomi. Komissio ei kuitenkaan ole viime aikoina keskustellut asiasta eikä se ole nousemassa puheenaiheeksi, komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen arvioi.
– Velka on velkaa, komission Katainen toteaa.
Katainen sanoo ymmärtävänsä, että puolustusmenot kasvavat. Komissio etsii kuitenkin muita tapoja, joilla se tukisi investoinneissa. Kataisen oma näkemys on, että menojen kanssa ei kannattaisi keplotella.
– Suhtaudun vähän kriittisesti, että osa menoista laskettaisiin vajeista ja veloista ulos, koska ne kuitenkin kasvattavat vajeita ja velkoja, Katainen sanoo. 
Italialainen varustamo osti Helsinki-Pietari risteilylaivat – laivamatkoihin tauko talvella 
Helsingin ja Pietarin välisten risteilyjen suosio on lisääntynyt tänä vuonna, kun erityisesti saksalaisturistit ovat löytäneet uuden reitin Pietariin. Risteilyt keskeytyvät tammikuussa, sillä matkustaja-autolautta M/S Princess Anastasia siirtyy lähes neljäksi kuukaudeksi telakalle.
Italialainen varustamo Moby Line on ostanut Helsinki-Pietari -väliä risteilleet matkustajalaivat ja pietarilaisen varustamon St. Peter Linen. Heti alkajaisiksi uusi omistaja puolittaa risteilytarjonnan, sillä Helsingin ja Pietarin väliä aiemmin liikennöinyt M/S Princess Maria on matkalla Italian Napoliin, jossa se aloittaa risteilyt Moby Dada -nimisenä.
Helsingin ja Pietarin väliä jää risteilemään matkustaja-autolautta M/S Princess Anastasia, joka kuitenkin siirtyy tammikuussa telakalle. Alus palaa liikenteeseen huhtikuun alussa.
– Alukseen tehdään mittava kunnostus ja laivan ravintolatarjonta paranee, sanoo St. Peter Linen Suomen toimitusjohtaja Roland Forssell.
Pietarin risteilyjen suosio palaamassa
Tänä vuonna Helsingin ja Pietarin väliä kulkeneet alukset ovat olleet täydempiä kuin vuosiin ja matkustajamäärä on kasvanut lähes 30 prosentilla. Varustamo odottaa noin 600 000 matkustajan rajan rikkoutuvan ennen vuoden vaihdetta.
– Matkustus on elpynyt monen heikon vuoden jälkeen ja teemme voitollisen tuloksen, ennakoi Forssell.
Venäjän talouskriisin ja EU:n Venäjän-vastaisten talouspakotteiden alettua matkustajamäärä laski hieman yli 400 000 matkustajaan, kun varsinkin venäläisturistit jäivät kotiin.
Tänä vuonna risteilyillä on erityisesti saksalaisten määrä lisääntynyt. Saksalaiset lentävät Helsinkiin tai Tukholmaan ja hyödyntävät Venäjän 72 tunnin viisumivapautta, kun Pietariin saavutaan ja lähdetään laivalla.
– Meillä on tehokas myyntiorganisaatio Saksassa ja jokaisella lähdöllä on 300-400 saksalaismatkailijaa, laskee toimitusjohtaja Forssell.
Keskieurooppalaisia on risteillyt Pietariin jopa enemmän kuin kiinalaisturisteja.
Italialaisvarustamo hakee markkinoita Itämereltä
Italialaisella Moby Linellä on 17 matkustaja-alusta, jotka operoivat Italian ja Ranska alueella. Varustamon tavoitteena on laajentua myös Itämeren risteilyliikenteeseen, mikä tulee mahdolliseksi St. Peter Line-varustamon oston myötä.
– Ensi vuonna katsotaan, miten kannattavaksi liikenne kehittyy. Sen jälkeen on mahdollista, että Pietarin liikenteeseen hankitaan myös uutta kalustoa, jatkaa Forssell.
Telakoinnin päätytyttyä huhtikuussa 2017 M/S Princess Anastasia jatkaa arkisin pitkiä risteilyjä, joissa Pietarista lähdettyä alus poikkeaa Helsingissä, Tallinnassa ja Tukholmassa. Viikonloppuisin alus risteilee Helsingin ja Pietarin väliä.
Gareth Bale loukkasi nilkkansa - onko El Clasico vaarassa?
Gareth Bale loukkasi nilkkansa Mestarien liigassa. Real Madrid ja Barcelona kohtaavat 3. joulukuuta.
Real Madridin Gareth Bale loukkasi nilkkansa tiistain Mestarien liigan ottelussa Sporting Lissabonia vastaan.
Real vahvisti, että Balen oikean nilkan jänteet ovat menneet sijoiltaan. Seura ei kuitenkaan tiedottanut, kuinka kauan Walesin maajoukkuehyökkääjä joutuu olemaan sivussa.
Realin ja Barcelonan välinen El Clasico pelataan 3. joulukuuta. Real johtaa sarjaa neljän pisteen erolla Barcelonaan.
Nuorten maailmanmestari Vainonen jättää Ässät
Mikko Vainonen on välittömästi vapaa etsimään uutta seuraa, Ässät kertoo verkkosivuillaan.
SM-liigaseura Ässät on purkanut sopimuksensa puolustaja Mikko Vainosen kanssa. Vuodenvaihteessa 2013-14 nuorten MM-kultaa voittanut puolustaja on välittömästi vapaa siirtymään uuteen seuraan. 
Ässien tiedotteen mukaan sopimuksen purkamisesta on sovittu hyvässä yhteisymmärryksessä.
Vainonen pelasi tällä ja viime kaudella yhteensä 54 ottelua Ässissä tehden tehot 1+6. Tällä kaudella Vainosen saldo 15 ottelussa oli yksi syöttöpiste.
HIFK-kasvatti on pelannut urallaan SM-liigaa myös helsinkiläisseurassa sekä SaiPassa.
Putin: Euroopan parlamentti häpäisee demokratiaa
Venäjän presidentti Vladimir Putin suuttui Euroopan parlamentin päätöksestä syyttää muun muassa Kremliä propagandan levittämisestä.
Presidentti Vladimir Putin arvosteli tiistaina iltapäivällä kovasanaisesti Euroopan parlamenttia sen jälkeen, kun parlamentti oli hyväksynyt päätöslauselmassaan huolensa EU-vastaisen propagandan leviämisestä.
Euroopan parlamentti totesi, että "EU:lla on kasvava tarve vastata väärää ja vääristeltyä tietoa levittäviin kampanjoihin, joiden takana ovat esimerkiksi valtiot, kuten Venäjä, tai valtiosta riippumattomat toimijat, kuten Daesh, Al-Qaida tai muut väkivaltaiset jihadistiterroristiryhmät."
– Me olemme todistamassa länsimaiden harjoittamaa demokratian häpäisyä, Putin sanoi Moskovassa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Euroopan parlamentti [nimesi useita venäläisiä tiedotusvälineitä](http://www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/IDAN/2016/578008/EXPO_IDA%25282016%2529578008_EN.pdf), joiden se katsoi syyllistyneen propagandan levittämiseen. Listalla oli mukana esimerkiksi televisiokanava RT.
Parlamentti hyväksyi päätöslauselman äänin 304 puolesta, 179 vastaan ja 208 tyhjää.
Kommentti: Näistä kolmesta syystä valtion virastojen johtajia pitää tutkia
Miksi Valtiontalouden tarkastusviraston pitää tutkia johtajien tekemisiä ja median kertoa siitä?
1. Käytössä verorahat
Ensimmäinen on syy on ilmeinen. Valtion virastojen johtajat käyttävät verorahoja. Jokainen virka-auto, autonkuljettaja, työillallinen ja virkaan liittyvä taksikyyti maksetaan verorahoilla. Jos esimerkiksi illallisella tai taksimatkalla ei todellisuudessa ole yhteyttä viranhoitoon, se pitää maksaa itse.
2. Esimerkki alaisille
Toinen syy on se, että valtion virastojen johtajat näyttävät esimerkkiä alaisilleen. Jos johtaja ei noudata sääntöjä, miksi alaisen pitäisi niitä noudattaa? Johtajan omalla esimerkillä on yllättävän suuri vaikutus alaisiin. On kaksinaismoralistista ja luottamusta syövää, jos alaisten olettaa noudattavan sääntöjä, mutta itse ei noudata niitä. Ja jos kuitenkin tekee virheen, on parempi myöntää suoraan tehneensä väärin ja sanoa, että parantaa tapansa. Sitähän alaisiltakin odotetaan.
3. Esimerkki kansalaisille
Kolmas syy on laajemmin esimerkkinä ja keulakuvana oleminen. Jos verottaja vaatii verovelvollisia säilyttämään kuitit, on oikeutettua odottaa, että verottaja noudattaa omia ohjeitaan. Tällöin esimerkiksi matka- ja ravintolalaskuissa pitää olla perustelut kohdallaan. Sama pätee kaikkiin muihinkin valtion virastoihin.
_Yle on kertonut tänään laajasti valtion virastojen johtavien virkamiesten VTV:ltä saamista [moitteista](http://yle.fi/uutiset/3-9306118): muun muassa [esteellisinä tehdyistä päätöksistä](http://yle.fi/uutiset/3-9303029) ja virkamiesjohtajien[ ohjeiden vastaisesta matkustamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9306235)._
Suomalaiset vinkkaavat: näin nukut paremmin
Prisma Studion ja Helsingin yliopiston tutkijoiden yhteiseen [Väsykyselyyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/vasyttaako-nukutko-huonosti-vastaa-kyselyyn) on vastannut jo lähes 10 000 suomalaista. Tässä heidän vinkkejään parempaan uneen.
Terveelliset elämäntavat ja säännöllinen unirytmi ovat monen vinkki parempiin yöuniin. Joka ilta kannattaisi mennä nukkumaan ja joka aamu nousta ylös suurin piirtein samaan aikaan. Turha valvominen pitäisi jättää pois ja nukkumaan pitäisi mennä heti, kun väsyttää. Levolle ja nukkumiselle pitäisi monen mielestä antaa enemmän aikaa.
- Uni on asia, josta ei tingitä. Mikään asia ei mene unen edelle. Kokemuksesta tiedän, millaista on jatkuva väsymys, kirjoittaa yksi vastaajista.
- Aikaisin ylös, aikaisin alas, tiivistää toinen ajatuksensa hyvästä päivärytmistä.
Lämpimät jalat ja tarpeeksi raskas päivä.
Monen mielestä uni tulee, kunhan vain on tarpeeksi väsynyt. Se vaatii, että kehoon luodaan unen tarve. Siksi päivän aikana pitäisi olla paljon tekemistä ja erityisesti fyysistä rasitusta. Ulkoilma ja säännöllinen liikunta auttavat tässä. Avantouinti on monen mielestä loistava keino saada hyvin unen päästä kiinni.
Vastaajien mielestä ennen nukkumaan menoa kannattaa syödä pieni iltapala. Se ei saa olla liian raskas eikä sitä saa syödä liian myöhään. Yksittäisiä syötäviäkin suositellaan erityisen uniystävällisinä: iltapuuroa, banaania, lämmintä sipulimaitoa, teetä ja hunajaa.
Kännykän sijaan sänkykumppaniksi kirja tai toinen ihminen.
Ainakin tuntia ennen nukkumaanmenoa pitäisi laittaa mobiililaitteet pois ja vaihtaa tietokone kirjaan. Ruutuaikaa ja somettamista pitäisi ylipäätään Väsykyselyn vastaajien mielestä vähentää. Muutenkin vastaajat suosittelevat karsimaan iltaelämästä asioita, jotka turhaan kiihdyttävät hermostoa. Iltakahvit, sokeri ja alkoholi ovat useimmilla kiellettyjen listalla, jotkut kieltäytyvät myös väkivaltaisista tai muuten ahdistavista tv-ohjelmista tai elokuvista.
Ajatukset pois töistä ja mitääntekemättömyys illalla.
Vastaajien mielestä on tärkeää rauhoittaa ilta turhasta hälinästä ja antaa kehon ja mielen virittäytyä nukkumiseen. Monet harjoittelevatkin tietoisesti fyysistä ja psyykkistä rentoutumista. Jooga, meditaatio, pilates, Mindfulness ja mielikuva- ja hengitysharjoitukset ovat suosittuja.
Monet saavat apua rentoutumiseen rauhallisesta musiikista, ASMR-videoista, sudokuista tai ristisanatehtävistä.
Vähemmän stressiä ja huolia.
- Luen iltaisin jotain rauhoittavaa ja onnelliseksi tekevää. Ja rauhoittelen itseni uskomaan, että selviän seuraavasta työpäivästä kiireestä huolimatta, eräs vastaajista kertoo.
Iso haaste iltaisin on irrottaa ajatukset pois töistä. Vastaajat ehdottavat, että mieltään voi yrittää rauhoittaa iltaisin esimerkiksi muistilistoilla ja huolilappusilla. Niihin tyhjennetään pää siellä laukkaavista ajatuksista, jotka estävät unensaantia. Myös riidat kannattaisi sopia ennen nukkumaan menoa.
- Tee ennen nukkumaanmenoa ainakin yksi asia, josta pidät tosi paljon, ehdottaa yksi vastaajista.
Sänky on nukkumista varten.
Sänkyä käytetään vain kahteen asiaan: lepoon ja lemmiskelyyn. Töiden tekeminen sängyssä on ehdottomasti kielletty!
Monet vastaajista ovat sitä mieltä, että nukkuminenkin on välineurheilua. Hyvä vuode tukee oikeista paikoista ja sopiva tyyny varmistaa hyvät yöunet. Makuuhuoneen pitäisi olla viileä ja hyvin tuuletettu. Nukkumisympäristön pitäisi myös olla täysin pimeä ja hiljainen, siksi moni turvautuu korvatulppiin.
Kaikki eivät kuitenkaan kaipaa täydellistä hiljaisuutta, vaan käyttävät nukahtamiseen hiljaista taustamusiikkia, monotonista puhetta radiosta tai erinomaisen tylsiä TV-ohjelmia.
Älä ota stressiä nukahtamisesta.
Monet Väsykyselyyn vastanneista tietävät, mitä väsymys on, tai miltä tuntuu odottaa unta - turhaan. Siksi joukossa on myös niitä, jotka muistuttavat, ettei nukkumisesta kannata stressata. Mitä enemmän väsymykseen kiinnittää huomiota, sitä isommaksi möröksi se kasvaa. Stressi vain pahentaa tilannetta.
- Vein kellon pois makuuhuoneesta. En halua yöllä herätessäni tietää, mitä kello on tai paljonko minulla on vielä aikaa nukkua, kertoo yksi vastaajista.
Lähtökohtaisesti tärkeintä on asenne: huonojen öiden hyväksyminen vähentää stressiä nukahtamisesta. Itseltä ei saa vaatia liikaa sängyssäkään.
Muista, että jos pari yötä nukut huonosti, seuraavana varmasti uni maistuu.
Älä hanki lapsia. No, se oli vitsi.
Britannian hallituksen brexit-arvio: talouskasvu hidastuu, lisävelkaa 140 miljardia
Britannian hallitus sanoo maan joutuvan tinkimään selvästi taloustavoitteista brexitin takia, mutta talouden kestävän silti.
Britannian hallitus on julkistanut ensimmäisen arvionsa maan EU-eron taloudellisista vaikutuksista valtiontalouteen. Arvion esitteli valtiovarainministeri Philip Hammond parlamentin istunnossa.
Hammondin mukaan EU-ero heikentää selvästi Britannian taloutta. Kun hallitus vielä maaliskuussa arvioi ensi vuoden talouskasvuksi 2,2 prosenttia, uudessa arviossa kasvua kertyisi vain 1,4 prosenttia.
Tämäkin on yhtä hyvä kuin esimerkiksi Saksan lukema ja parempi kuin Ranskan talouskasvuennuste, Hammond huomautti.
Heikkenevä talouskasvu pakottaa brittihallituksen ottamaan lisävelkaa. Hammond ennusti, että seuraavien viiden vuoden aikana Britannia ottaa 122 miljardia puntaa eli 143,5 miljardia euroa enemmän velkaa, kuin aiemmin oli oletettu.
Hallitus luopuu edellisen valtiovarainministerin George Osbornen aikana omaksutusta tavoitteesta, jonka mukaan budjetti saadaan ylijäämäiseksi vuosien 2019 - 2020 aikana. Uusi tavoite on saada se ylijäämäiseksi "niin pian kuin mahdollista seuraavan vaalikauden aikana".
Hammondin talousarviossa varataan lisärahaa asuntorakentamiseen, liikenteeseen ja digitaaliseen infrastruktuuriin. 23 miljardia puntaa varataan tuottavuutta parantaviin investointeihin. Hammondin mukaan Britanniaa vaivaa "järkyttävä" tuottavuusvaje kilpailijamaihin verrattuna.
Ero EU:sta pakottaa Britannian paneutumaan enemmän kuin koskaan pitkän aikavälin talousongelmiin, Hammond totesi. Hän vakuutti kuitenkin maansa talouden olevan sitkeä.
Oppositiossa oleva Työväenpuolue hyökkäsi Syksyn tiedotteena tunnettua talousarviota. Opposition mielestä hallituksella ei ole suunnitelmaa brexitin varalle.
– Me kohtaamme nyt brexitin, sukupolvemme suurimman taloudellisen haasteen, ja kohtaamme sen valmistautumattomina ja huonosti varustettuina, sanoi Työväenpuolueen talousvastaava John McDonnell.
Romanimessuilla ravisteltiin ennakkoluuloja – "Yksi kysyi suoraan, että mites teillä noi verikostot?"
Ensimmäinen romaniväestölle suunnattu valtakunnallinen koulutus- ja työllisyystapahtuma järjestetään tänään Helsingissä. 
Mertsi Ärlingillä on omakohtaista kokemusta siitä, miten vaikeaa romanin on saada töitä. Ärlingillä on korkeakoulututkinto ja työkokemusta monelta alalta, mutta hänen lähettämästään yli sadasta työhakemuksesta yksikään ei tärpännyt. Hän uskoo, että tilanne olisi ollut toinen, jos nimi olisi ollut Matti Lehtonen. Ärling sai kyllä kutsun viiteen haastatteluun.
– Kolmessa tapauksessa tajusin heti haastattelijan ensimmäisestä katseesta, että olen vääränvärinen ihminen tarjolla olevaan hommaan. Yksi kysyi suoraan, että mites teillä noi verikostot? Siihen en enää osannyt sanoa mitään, kertoo Mertsi Ärling, joka työskentelee nykyisin Diakonia-ammattikorkeakoulussa Nevo tiija -koulutushankkeen projektipäällikkönä.
Ärlingin mukaan romaniväestön sisällä vallitsee tahtotila mennä eteenpäin. Siksi hänen mielestään juuri nyt kannattaakin panostaa siihen suomalaiseen työvoimaan, joka on yhä käyttämättä.
Ei erityiskohtelua vaan yhdenvertaisuutta
Työnhakijana olevat romanit pitävät työnantajien ennakkoluuloja työllistymisensä suurimpana esteenä.
– Pyrimme sellaiseen asenneilmastoon, että päästäisiin kulttuurisen kynnyksen yli. Eihän työpaikoilla yleensäkään ole tapana mennä kulttuuri vaan duuni edellä, Diakonia-ammattikorkeakoulun projektipäällikkö Mertsi Ärling sanoo.
Ärlingin ihanteena olisi päästä tilanteeseen, jossa ei enää mietitä, onko ihminen punahiuksinen, silmälasipäinen, turkulainen vai helsinkiläinen vaan ainoastaan sitä, onko hän hyvä tyyppi.
Pitäisikö työnantajille tarjota porkkanoita romanien työllistämiseksi?
– Ennen kaikkea tulisi tavoitella yhdenvertaisuutta muun väestön kanssa. Emme missään nimessä halua erityiskohtelua vaan tilaisuuden osoittaa olevamme hyviä työntekijöitä, Mertsi Ärling sanoo.
Angela Blomerus uskoo, että vaikka syrjintä ja yleistykset ovat romaneille arkipäivää, loppupeleissä kaikki on kiinni ihmisestä itsestään.
– Jos jaksaa tutustua ja on ahkera, niin kyllä niitä ovia aukeaa elämässä. Eikä ilman koulutusta ole tulevaisuutta, sanoo Angela Blomerus.
Ärlingin mukaan romanikulttuuri ei aseta ehtoja sille, mitä työtä voi ja mitä ei voi tehdä. Naisilla pukeutuminen on pieni haaste, mutta kulttuuri joustaa tarvittaessa. Valtaväestö tuntee romanikulttuuria huonosti, mikä lisää pelkoa ja asenneongelmia. Mutta on asenneongelmia myös romanien puolella.
– Jos on vikaa Matissa, niin on Maijassakin. Mielestäni yhteisön on aika integroitua yhteiskuntaan ja lähteä vahvemmin mukaan työelämään. Ja myönteisillä esimerkeillä luodaan uskoa siihen, että romani voi työllistyä, Ärling sanoo.
Romaneita rohkaistaan opiskelemaan ja töihin
Mahdollisuuksien päivässä oli mukana kuntia, oppilaitoksia, romanijärjestöjä, työnantajia sekä ennen kaikkea koulutus- ja työuriinsa tukea kaipaavia romaneja.
Suomessa on kaikkiaan 10 000 -12 000 romania, valtaosa heistä asuu pääkaupunkiseudulla. Paljon on muuttunut 60 vuodessa. Esimerkiksi peruskoulun suorittaneiden osuus romaniväestöstä on noussut 25 prosentista yli 80 prosenttiin. 39 prosentilla kyselyyn vastanneista oli jokin ammatillinen tutkinto, 8 prosentilla ylioppilastutkinto. Korkeakoulu oli edelleen hyvin harvinainen vaihtoehto.
Romanien työmarkkinoille sijoittumisesta ja työllistymisasteesta on pelkkiä arvioita, sillä henkilötietolain säännökset kieltävät rekisteröinnin etnisin perustein. Työllisyysaste on joka tapauksessa alhainen.
Kodista parhaat eväät tulevaisuudelle
Miriam Schwartz valmistui viime keväänä teologian kandidaatiksi. Hän on tehnyt mm. media-alan töitä ja miettii nyt tulevaisuuden vaihtoehtojaan.
– Unelmoin siitä, että mä saisin vaikuttaa ja hyödyntää niitä taitoja, joita olen saanut koulutuksen ja elämän kautta. Äitini on osannut puhua minulle koulutuksen tärkeydestä. Ilman hänen esimerkkiään en olisi tänä päivänä tässä, Schwartz sanoo.
– Minulla ei ole samanlaista esimerkkiä, mutta kotona on aina vaadittu käymään koulut ja tähtäämään unelmia kohti, Romaninuorten neuvoston puheenjohtaja Dimitri Lindgren toteaa.
Lindgrenin haaveena on romaninuorten kautta vaikuttaa siihen, että yhä useampi romani valitsisi ammattikorkeakoulun tai lukion.
– Meillä on suunnitelmia jalkautua kouluihin kertomaan romanikulttuurista, siitä, mitä meidän elämä oikeasti pitää sisällään.
Pitääkö koulutusta arvostavan keskustelun lähteä romaniyhteisön sisältä?
– Se pitää ensin lähteä sisältä ja levitä sen jälkeen myös ulos yhteisöstä. Keskustelun tulee olla kahdensuuntaista, muuten ei tule muutosta, Miriam Schwartz sanoo.
Teeman elokuvafestivaali alkaa – poimimme viisi leffaa jotka sinun pitää nähdä
Yle Teeman elokuvafestivaali näyttää viiden päivän aikana 25 elokuvaa. Mukana on kassamagneetteja ja harvinaisia helmiä. Pyysimme festivaalin ohjelmiston suunnitellutta tuottaja Kati Sinisaloa kertomaan, mitkä viisi elokuvaa kaikkien on nähtävä.
Talvi tulee takaisin etelään vasta sunnuntain jälkeen
Lapissa on nautittu talvesta ja muutaman viikon ajan, mutta etelään siitä saadaan vasta lupauksia.
Ennusteiden mukaan talvi alkaa uudelleen kolkutella etelää vasta viikonlopun jälkeen. Siihen asti Etelä-Suomessa on kohtuullisen lämmintä, matalapaineet pyyhkivät alueen yli, saadaan kokea mahdollisesti vielä yksi syysmyrsky ja sateet tulevat vetenä.
Lappia talvi pitää edelleen hyvin otteessaan. Lunta alueella on nyt muutamia kymmeniä senttimetrejä, eikä se siitä lähiaikoina ohene, vaan kinokset kasvavat viimeistään sunnuntaina.
Lapissa on selkeästi napakkaa pakkasta koko viikon. Öisin pakkasta on joka yö jopa kymmenen astetta. Etelässäkin yöt kylmenevät ja perjantaina pakkasella voidaan pysyä päivälläkin.
Syksyn viimeinen myrsky ja sitten kylmenee
Lähipäivinä Suomen yli liikkuu kaksi matalapainetta. Niistä ensimmäinen ylittää Etelä- ja Keski-Suomen torstaina. Mukanaan se tuo lisää vesisateita. Lappiin sateet eivät yllä.
Sen jälkeen ilma viilenee sen verran, että perjantain välisenä yönä pakkasta voi olla aivan etelää myöten. Silloin pitää varautua etelän tieliikenteessä liukkauteen.
Toisen matalapaineen rintama liikkuu koko Suomen yli perjantain ja lauantain aikana. Se tuo Lappiin lisää lunta. Etelässä sateet tulevat vetenä. Samassa yhteydessä tuulet voivat yltyä myrskyksi ainakin merialueilla. Kun matalapaine väistyy sunnuntaina itään, viilenee sää etelää myöten ja tuuli alkaa puhaltaa pohjoisesta.
Sunnuntaina heikkoja sateita liikkuu vielä eripuolilla maata, jolloin Lappi saa lisää lunta ja etelään saatetaan saada heikko lumihuntu. Ennusteen mukaan kevyt lumipeite ei sula pois, vaan sää jatkuu etelässäkin pakkasilla ainakin alkuviikon.
– Ennustetta pitää tarkastella vielä viikonloppuna, muistuttaa Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Niskanen valmis sapelien kalisteluun Heikkisen kanssa – "Matti on kovin vastus viivalla"
Iivo Niskanen hakee Rukan maailmancupin avauksesta menestystä. Niskanen odottaa saavansa kovimman vastuksen joukkuekaveriltaan.
Iivo Niskanen on tasapainoillut viime kausina terveytensä sekä harjoitusten ja levon kanssa. Niskanen on usein sairastellut alkukaudesta, mutta viime kaudella tilanne oli toinen: hän pysyi terveenä, mutta harjoitteli liikaa. Niskanen itse kuvaili treenanneensa kroppansa mykäksi. 
\- Tämä on opettanut nöyryyttä harjoittelua ja lepoa kohtaan. On ollut pakko levätä. Tiedän omat rajani, milloin oikeasti mennään harjoittelussa liian pitkälle, Niskanen kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Pitää pystyä olemaan väsynyt, mutta siitä pitää päivässä myös toipua, niin että lepopäivän jälkeen on valmis taas uuteen harjoitusblokkiin. En ehkä ole saanut kaivettua itseäni niin syvälle tälle kaudelle.
Hän totesi tilanteen olevan kuitenkin parempi kuin viime kaudella, jolloin hän onnistui omasta mielestään alkukaudesta kohtuullisesti. 
\- Sen jälkeen oli synkempää. Mutta Ruka on aina sopinut minulle hyvin, joten on mielenkiintosta olla täällä. 
"Ei vielä ole heitetty kirvestä kaivoon"
[Niskanen osoitti viime sunnuntaina Rovaniemen Suomen Cupissa olevansa nyt oikealla tiellä.](http://yle.fi/urheilu/3-9305135) Hän otti ylivoimaisen voiton 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa, vaikka oli edellisellä viikolla harjoitellut vielä runsaasti.
\- Ihan mukavat fiilikset, kun on kausi saatu avattua. Ei vielä ole heitetty kirvestä kaivoon menestymisen suhteen, Niskanen vitsaili.
\- Harjoituksissa on tuntunut hyvältä ja nyt kun sain vertailtua vauhtia muihin suomalaisiin, niin totta kai on kiva aloittaa voitolla. Toivottavasti vire pysyy ennallaan ja kasvaa kisojen myötä, niin että pystyisin pärjäämään myös maailmancupissa.
[Rovaniemen kisaa edeltävällä viikolla Niskanen hiihti noin 350 kilometriä,](http://yle.fi/urheilu/3-9304630) mutta Rukaa ennen hän on keskittynyt myös muuhun harjoitteluun. Yksi tähän vaikuttava seikka on Rukan raskaat ladut. Kisapaikalla ei ole luonnonlunta niin paljoa, että hiihtäjät pääsisivät harjoittelemaan helpoille laduille.
\- Se kuormittaa yllättävän paljon hiihtää pelkästään maailmancupin latua, joten kilometrejä ei kerry siihen tahtiin kuin ennen Rovaniemeä, eikä siihen ole tarvettakaan. Pyrin kerran päivässä tekemään hiihtolenkkiä ja iltapäivisin juoksemaan tai tekemään jotain kuntopiirijuttua. 
"Matti on varmasti hyvässä kunnossa"
Niskanen on yksi suomalaisten ennakkosuosikeista Rukan maailmancupin sunnuntain 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Perinteisen hiihtotekniikka on hänellä sen verran hyvällä mallilla, ettei hänen ole tarvinnut sitä liiemmin viilailla.
\- Ehkä sellaiseen kovavauhtiseen tasatyöntöön olen eniten tekniikassa paneutunut, se on aina sellaista pientä viilausta ja tarkkailua. Mutta perinteisen tekniikka on minulla ollut ennenkin riittävällä tasolla, eikä siinä ole tarvinnut isoa viilaa käyttää.
Niskanen uskoo saavansa sunnuntaina kovan vastuksen omilta joukkuekavereiltaan, etenkin Matti Heikkiseltä. [Päävalmentaja Reijo Jylhän mukaan kaksikko "on jo kalistellut sapeleitaan",](http://yle.fi/urheilu/3-9305183) mutta Heikkisen tämän hetken kunto on kuitenkin arvoitus, sillä hän ei ole avannut kisakauttaan.
\- Kyllä Matti on varmasti hyvässä kunnossa. Emme ole pitkään aikaan nähneet, viimeksi Planicassa (syys-lokakuun vaihteessa) olemme treenanneet porukassa. Hän oli erittäin kovassa kunnossa silloin ja huhut kertovat, että on nytkin, Niskanen vinkkasi. 
\- Matti on sunnuntaina kovin vastus viivalla, mutta ilman muuta myös Musti (Sami Jauhojärvi) ja muut suomalaiset ovat vahvoilla. Toivon, että meillä olisi hyvä joukkuepanos. Jotenkin sellainen maku on jäänyt leireistä käteen, että olemme menneet myös joukkueena eteenpäin. 
**Rukan maailmancupia voi seurata TV2:ssa ja Yle Puheessa koko kisojen ajan. Sunnuntain miesten 15 kilometrin (p) kilpailu alkaa kello 13.**
Ruotsissa havaittu lintuinfluenssaa
Ruotsi nosti valmiustasoa jo pari päivää ennen tartuntojen varmistumista. 
Ruotsin Skoonessa on todettu lintuinfluenssaa, kertoo valtion eläinlääkintälaitos SVA. Lintuinfluenssaa tavattiin sekä Vellingessä luonnonvaraisessa telkässä että Helsingborgin ulkopuolella munakanalassa, uutisoi [SVT](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/helsingborg/fagelinfluensa-konstaterad-i-skane).
Telkkä kantoi H5N8-virusta, mutta kanalan virustyypistä ei vielä ole varmuutta.
Läänineläinlääkärin mukaan kanalassa on 200 000 lintua. Tartunnan saaneiden yksilöiden määrää selvitetään. Epäilykset heräsivät, kun useita kanoja kuoli tai sairastui. Kyseisen kanalan linnut saatetaan lopettaa, kun virustyyppi varmistuu. Myöskään munia ei saa toimittaa pois tilalta.
Ihmiselle tartuntariski on lähes olematon, kertoo eläinlääkintälaitos [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/fagelinfluensan-bekraftad-i-sverige/)ille. Virustyyppiä ei ole toistaiseksi tavattu yhdelläkään ihmisellä. Tartunnat ovat kuitenkin vakava riski toisille siipikarjatiloille.
Lintuinfluenssaa on tavattu viime viikkoina useissa Euroopan maissa ja se on levinnyt kohti pohjoista, Ruotsia ennen Tanskaan kaksi päivää sitten ankkatilalle.
Ruotsi nosti valmiustasoa jo heti Tanskan tartuntojen varmistuttua. Siipikarja ja lemmikkilintuja täytyy toistaiseksi pitää sisätiloissa, jotta ne eivät joudu suoraan eikä epäsuoraan kosketukseen luonnonvaraisten ja mahdollisesti tartunnan saaneiden lintujen kanssa.
H5N8 on lintuinfluenssan uudempi tyyppi ja eri perää kuin H5N1, joka levisi eri puolilla maailmaa kymmenen vuotta sitten. Tuolloinen virus saattoi tarttua myös ihmisiin, jotka olivat olleet kosketuksissa sairastuneisiin lintuihin. Tartunnat johtivat ihmiskuolemiin muun muassa Kaakkois-Aasiassa ja Egyptissä.
Lapualaistilalla tehdään eläinten lannasta kuiviketta ensimmäisenä Suomessa
Harri Sukuvaaran idea eläinten lannan kierrättämisestä takaisin navettaan syntyi Kanadan matkalla. Nyt tilan kuivikelasku on pienentynyt, eivätkä eläimetkään ole pistäneet uutta makuualustaansa pahaksi.
Mittava kuivikelasku sai lapualaisen maatalousyrittäjä Harri Sukuvaaran miettimään tilalleen vaihtoehtoisia ratkaisuja kuivituksen hoitamiseksi. Idea ratkaisuksi löytyi Kanadan matkalla, missä Sukuvaara törmäsi laitteeseen, jolla lannasta voidaan valmistaa hygienisoitua kuiviketta eläinten makuualustalla käytettäväksi.
Nyt Sukuvaaran lihanautatilalla on toukokuusta lähtien ollut käytössä laitteisto, joka muuttaa lannan kuivikkeeksi. Kuivikeseparaattori-kompostoria ei Suomesta löytynyt, joten sellainen tuotettiin Turkista.
– Siinä on kaksi separaattoria, jotka imevät pumpulla lietesäiliöstä lietteen. Separaattori puristaa erilleen nesteen, joka palautuu takaisin säiliöön ja kuivajae tippuu rumpukompostoriin, missä se palaa 70 asteen lämpötilassa. Siellä kuolevat kaikki haitalliset bakteerit ja samalla aines vähän kuivaa, Sukuvaara kuvailee. Prosessin jälkeen kuivajae päätyy navettaan eläinten alle kuivikkeeksi ja neste levitetään peltoon lannoitteeksi.
Harri Sukuvaaran mukaan toista vastaavaa laitteistoa ei Suomessa ole. Tätäkin on pitänyt vähän soveltaa omaan käyttöön sopivaksi, sillä se on alun perin suunniteltu toimivaksi lietteellä ja Sukuvaaralla oli kuivalantanavettoja. Uutta navettaa rakennettaessa siitä tehtiinkin sitten lietenavetta. Nyt Sukuvaara kierrättää kuivalannan levityskärryn kautta lietesäiliöön ja tekee siitä lietettä, joka pysytään sitten ajamaan laitteiston läpi.
– Sitä ei muut ole tehneet, Sukuvaara sanoo.
Hyvät kokemukset
Toukokuusta lähtien käytössä ollut laitteisto on toiminut hyvin. Vaikka jännitettävääkin on ollut.
– Se, mikä jännitti oli tämä oma kokeilu, että miten kuivalanta saadaan sekaisin lietteeseen niin, että se toimii. Mutta se on pelannut oikeasti hyvin. Sitä ei tiedä, mitä tapahtuu, kun on 30 pakkasta, mutta se mitä vähän jo oli talvea ei osoittanut mitään ongelmaa. Ensi keväänä ollaan sitten viisaampia, Harri Sukuvaara sanoo.
Tärkeää on myös se, että tilalla on selvitty selvästi aiempaa vähemmällä turpeella. Tänä ensimmäisenä kesänä turvetta ei kulunut käytännössä ollenkaan, Harri Sukuvaara sanoo. 
Jos saan puristettua turvelaskun 25 prosenttiin entisestä, niin laitteisto tienaa itsensä kolmessa vuodessa takaisin.
Harri Sukuvaaran mukaan tilalla on kulutettu aiemmin vuosittain noin 7000 kuutiota kuiviketurvetta. Kuiviketurpeen hankintahinnat vaihtelevat, mutta Sukuvaara arvioi hinnan vaihtelevan yleisesti 10–15 euron tuntumassa kuutiolta.
– Jos huhti-lokakuu mennään nolla-turpeella ja muulloin on puolet kuiviketta kompostorista ja muu turvetta, niin puhutaan neljäsosasta turpeen määrästä verrattuna siihen, mitä ennen on mennyt. Jos saan puristettua turvelaskun 25 prosenttiin entisestä, niin laitteisto tienaa itsensä kolmessa vuodessa takaisin. Ei mulla mikään laite vielä itteänsä näin nopeasti maksa takaisin, Harri Sukuvaara laskee.
Hygienisoidun, lannasta tehdyn kuivikkeen käsittelyssä ei ole juuri ollut eroja verrattuna kuiviketurpeeseen. Nyt kun on todennäköisesti yksi vuoden kosteimmista ajoista, hygienisoidun kuivikkeen sekaan saattaa tulla tarpeelliseksi sekoittaa vähän kuiviketurvetta muun muassa mukavuuden vuoksi. Muuten lannasta tehty kuivike on ollut mukavaa käyttää. Ihmisille – ja eläimillekin.
– Yhtä lailla ne sitä pölistää ja tönkii, Sukuvaara naurahtaa.
Vetoletkulevityksellä tiivistymistä vastaan
Sukuvaaran tila oli yksi Lapualla tänään keskiviikkona järjestetyn Lantapäivän vierailukohteista. Päivän järjesti ProAgria Etelä-Pohjanmaan Ravinteet kiertoon -hanke. Hankkeen tavoitteena on edistää kierrätysravinteiden käyttöä lannoitteena. Toinen päivän tärkeimmistä teemoista oli hankevetäjä Jari Luokkakallion mukaan lietelannan vetoletkulevitys.
– Silloin ei mennä ison kärryn kanssa pellolle, vaan levitetään liete pellolle letkua myöten ja näin vältytään tiivistämästä peltoa, Luokkakallio sanoo.
– Se on aika akuuttikin ongelma, sillä kun tilakoko ja koneet ovat kasvaneet, tuntuu, että (pellot) väistämättä tiivistyy ja se vaikuttaa pellon sadontuottokykyyn.
Lapissa nousee hotelleja kauas hiihtokeskuksista  
Lapin matkailun kansainvälisen kasvun myötä hotellirakentaminen on viriämässä. Suurhotellien sijaan nyt rakennetaan hotellinomaista mökkimajoitusta. Miljoonainvestointeja tehdään myös suurten tunturikeskusten ulkopuolelle muun muassa Utsjoella ja Inarissa. 
Nellimin kylä on Inarijärven kaakkoisrannalla lähellä Venäjän rajaa. Matkailuyrittäjät Mari ja Jouko Lappalainen ostivat Nellimin lakkautetun kyläkoulun 12 vuotta sitten ja ovat tehneet siitä virkeän matkailukeskuksen. Lähes kaikki turistit tulevat ulkomailta, Keski- Euroopasta ja yhä useammin Aasiasta.
– Jos miettii Lapin vahvuuksia, hiljaisuus, luonto, revontulet, saamelaisuus ja luontoaktiviteetit, mehän ollaan niin keskeisellä sijainnilla kuin olla ja voi, yrittäjä Jouko Lappalainen sanoo.
Lähimpään isompaan taajamaan Ivaloon on Nellimistä matkaa puolensataa ja Saariselälle melkein sata kilometriä. Täällä kaupungin valot eivät himmennä tähtitaivasta ja revontulia. Niitä voi kohta ihailla myös parisängyssä vähissä pukeissa, minimökin lämmössä läpinäkyvän kupolin alla.
Uuden tien toivotaan jatkuvan aikanaan Jäämerelle
Nellimin Erähotellin uusin laajennus maksaa pari miljoonaa. Yrittäjät laajentavat samalla aikaa kahta kohdetta myös Saariselän seudulla. Yhteensä investoinnit ovat Lappalaisen mukaan viisi miljoonaa. Niihin on saatu noin miljoonan euron tuki Euroopan maaseuturahastosta.
– Nyt on minun mielestä hyvä aika rakentaa kun matkailu kasvaa ja toisaalta lainarahan hintahan on edullinen ja toisaalta rakennusmiehiä on saatavilla niin nyt jos koskaan, sanoo Jouko Lappalainen.
Nellimin Erähotellin laajennus on loppusuoralla. Vuodepaikkoja on laajennuksen jälkeen 170.  Sisustus-, sähkö- ja putkitöitä tehdään kuumeisesti.  Valmista pitää olla kohta alkavan joulusesonki alkuun mennessä. Silloin hotelli on myyty täyteen. 
Nellimiin kasvavan matkailun ansiosta valtio rakentaa Nellimiin myös paremman maantien 10 miljoonalla eurolla ensi kesänä. Osa paikallisista toivoo, että tietä jatkettaisiin 150 kilometrin päähän Norjan Kirkkoniemeen, jossa on Jäämeren risteilijöiden ympäri vuoden satama ja myös lentokenttä.  
Keskiviikko 23.11.2016
Video: Liikuttunut Mira Potkonen sai vuoden kolmannen mitalinsa kaulaan
Mira Potkonen palkittiin EM-hopealla Bulgarian Sofiassa käytyjen kisojen päätteeksi. Potkonen hävisi finaalissa Daria Abramovalle kaikin tuomariäänin. Palkintojenjako oli tunteellinen hetki, kuten myös haastattelu sen jälkeen.
Video: Kirjasto ei enää ole hiljaisuuden tyyssija
Toiset kaipaavat kirjastoihin enemmän tapahtumia, toiset puolestaan pitäisivät hiljaisuudesta.
Ennen kirjastossa oltiin hissun kissun. Se oli paikka lukemista varten.  Enää kirjasto ei ole hiljaisuuden tyyssija ja lainastot pyrkivät tarjoamaan painetun sanan lisäksi paljon muutakin. 
Kuiskuttelua ei kirjastossa enää vaadita ja vahdita, vakuuttaa aluekirjastonjohtaja Taina Sahlander Tampereen Sampolan kirjastosta.
– Kyllä kirjastossa voi puhua normaalilla äänellä. Ihmisillä on erilaisia käsityksiä mitä kirjaston pitää olla, toiset kaipaa hiljaisuutta ja toisten mielestä se on kohtaamispaikka, jossa voi olla ääntäkin.
Sampolan kirjastoa Tampereella sanotaan hiljaiseksi. Mutta niin täällä kuin muuallakin on yksi ongelma, kertoo kirjaston asiakas Juha Salmela.
– Se on just se kun joku alkaa puhua äänekkäästi puhelimeen.
Kirjastojen äänimaisemista tekeillä oleva tutkimus paljastaa, että myös tilojen akustiikkaan pitäisi panostaa. 
Suomi myi reppuja ja sinfoniaorkesterikeikkoja Hornet-vastakauppoina – tulevissa hävittäjäkaupoissa vanha meno ei onnistu
Hornet-kauppoihin pääsi mukaan 220 suomalaista yritystä. Säädökset ovat muuttuneet. Nyt asejätit valmistelevat yhteistyötä muutaman kymmenen yrityksen kanssa.
Tuleviin hävittäjäkauppoihin ei voi enää asettaa ehdoksi miljardien eurojen vastakauppoja. Syynä on vuonna 2009 voimaan tullut EU:n puolustus- ja turvallisuushankintadirektiivi, joka kieltää vastakaupat. Suomen tuleva hävittäjähankinta on ensimmäisiä miljardiluokan asekaupppoja, joissa uusi säännöstö on otettava huomioon.  
Hornet-hankinnan yhteydessä 90-luvulla myyjämaa Yhdysvallat joutui sitoutumaan kauppasumman suuruiseen vastaostovelvoitteeseen. 3,35 miljardin euron velvoite täyttyi vuonna 2000. Yhteensä noin 220 suomalaisyritystä pääsi mukaan kauppoihin.
– Silloin kävi mikä vain, Amerikkaan vietiin jopa sinfoniaorkestereita. Olen törmännyt maailmalla esimerkiksi reppuihin jotka olivat osa Hornet-vastakauppoja, kertoo Suomen ilmailu- ja puolustusteollisuus ry:n pääsihteeri Tuija Karanko.
Tällä kertaa Suomi ei voi asettaa euromääräistä velvoitetta. Kaupan ehdoksi voidaan kuitenkin määrätä teollinen yhteistyö eli velvoittaa hävittäjävalmistaja ottamaan suomalaisyrityksiä mukaan.
– Tällä järjestelyllä varmistetaan, että kriisiaikanakin Suomessa on riittävä kyky hävittäjäjärjestelmän ylläpitoon, sanoo puolustusministeriön kaupallinen neuvos Olli Ruutu.
Suomalainen yritys voisi olla mukana toteuttamassa esimerkiksi hävittäjän ja muiden joukkojen välistä tietoliikennettä välistä tietoliikennettä eli niin kutsuttuja johtamisjärjestelmiä.
Juuri johtamisjärjestelmiä on Suomessa kehitetty suomalaisin voimin. Ne on saatava toimimaan myös kriisin keskellä ilman ulkopuolista apua. Järjestelmiä tekee esimerkiksi oululainen Bittium, entinen Elektrobit.
Bittiumin toimitusjohtajan Hannu Huttusen mukaan yritys on käyttänyt sotilaspuolen tuotekehitykseen kymmeniä miljoonia euroja. 
– Hävittäjäjärjestelmään liittyy viestintätarpeita, ja siksi olemme mahdollisesti mukana näissäkin hankkeissa. Uskomme olevamme kilpailukykyisiä, hän sanoo.
Kun suomalaisyritys toteuttaa suoraan hävittäjäjärjestelmään liittyvän osan, kutsutaan toimintaa suoraksi teolliseksi yhteistyöksi. Suomalaisyritys voi päästä hyötymään hävittäjäkaupasta myös toista kautta.
Asejäteiltä isoja lupauksia
Jos suomalaisyrityksen teknologiaa liitetään johonkin muuhun asekonsernin tuotteeseen kuin hävittäjään, sanotaan toimintaa epäsuoraksi teolliseksi yhteistyöksi.
– Suomalaista teknologiaa voi yhdistää myös  partneriyritystemme Raytheonin, Northrop-Grummanin ja General Electricin tuotteisiin, sanoo Boeingin Super Hornet -hävittäjäkampanjaa Suomeen vetävä Maria Laine.
Samankaltaisia mahdollisuuksia ovat väläytelleet myös muut hävittäjäkisassa mukana olevat yritykset.
Esimerkiksi läpinäkyviä Lumineq-näyttöjä valmistava espoolainen Beneq arvioi, että sillä on mahdollisuudet päästä kiinni nimenomaan epäsuoraan yhteistyöhön. Yhtiön sovelluskehityksestä vastaavan johtajan Joe Pimenoffin mukaan on epätodennäköistä, että Beneq toimittaisi näyttöjä hävittäjään tai sen huoltojärjestelmiin. Sen sijaan asejätit voivat hyvinkin ostaa näyttöjä muihin järjestelmiinsä.
– Tämä on ainutlaatuinen mahdollisuus päästä keskustelemaan maailman suurimpien valmistajien kanssa. Ne voisivat käyttää tuotteitamme hyvin laajasti omassa konsernissaan, sanoo Pimenoff.
Puolustusteollisuuden kanssa tehtävät kaupat ovat tyypillisesti suuria. Pimenoff arvioi, että yritys voi saada hävittäjäkauppojen yhteydessä kaupaksi tuhansia näyttöjä.
Yritykset kohtasivat pikatreffeillä
Parhaillaan suomalaisyritysten ja hävittäjävalmistajien välillä on menossa tunnusteluvaihe.
Puolustus- ja ilmailuteollisuus ry:n pääsihteerin Tuija Karangon mukaan Suomessa on noin viitisenkymmentä yritystä, jotka ovat mahdollisia kumppaneita hävittäjähankkeeseen.
PIA ry on järjestänyt kaikille hävittäjävalmistajille tilaisuuksia, joissa nämä ovat päässeet tapaamaan suomalaisyrityksiä. Tapahtumiin on kuulunut pikatreffiosio jossa firmat ovat esitelleet osaamistaan.
– Hävittäjävalmistajat ovat olleet yllättyneitä suomalaisen teknologian tasosta. Monesti Suomessa luulemme, että suomalainen teknologia tunnetaan maailmalla. Näin ei selkeästi ollut, Karanko sanoo.
Lockheed Martinin hävittäjäkampanjaa Suomessa vetävä Mark Pranke sanoo, että yritys on käynyt alustavia keskusteluja runsaan kahdenkymmenen yrityksen kanssa.
– Meillä on ollut kiire tietopyyntöön vastaamisessa, joten jatkamme keskusteluja teollisesta yhteistyöstä myöhemmin, hän sanoo.
Toinen amerikkalaisvalmistaja Boeing myi 90-luvulla Hornetit Suomeen. Yritys korostaakin viestinnässään yhteistyötä suomalaisyritysten kanssa.
– Boeing on suurin alan yritys, joten voimme varmasti löytää yhteistyökuvioita 40 yrityksen kanssa, sanoo yrityksen hävittäjäkampanjaa johtava Maria Laine.
Nyt näyttääkin todennäköiseltä, että hävittäjäkauppoihin pääsee mukaan muutama kymmenen suomalaista yritystä.
Tämä on huomattavasti vähemmän kuin Hornet-kauppojen yhteydessä, jolloin vientikauppoihin osallistui 150 yritystä ja teknologiaan liittyviin yhteishankkeisiin 77 yritystä.
Hävittäjävalmistajat tietävät, että yhteistyö suomalaisyritysten kanssa voi edistää hävittäjäsopimuksen saamista, joten jo viestinnällisistä syistä niiden kannattaa korostaa Suomessa tehtävää työtä.
Suomessa tehtävät työt voivat vähentyä
Suomessa tehtävän työn määrään vaikuttaa vastakaupparajoitusten lisäksi toinenkin asia.
Vielä ei tiedetä, kuinka suuri osa tulevan hävittäjän huollosta ja kunnossapidosta tehdään Suomessa.
Vaihtoehtoja on monenlaisia. Esimerkiksi eräät Lähi-idän maat ostavat hävittäjänsä avaimet käteen -periaatteella, eli valmistaja vastaa lähes kaikista huollon ja kunnossapidon tehtävistä.
Suomessa taas on korostettu perinteisesti kotimaista huoltovarmuutta, ja nykyisin käytettävien Hornetien huollosta, kunnossapidosta ja päivityksistä yli 90 prosenttia tehdään Suomessa.
Hornetien pitäminen ilmassa työllistää noin 350 ihmistä puolustusvoimissa, ja 500 ihmistä kumppaniyrityksissä kuten Patrialla, Instassa ja Finnairilla.
Hävittäjähankintaa valmistelevassa puolustusministeriössä arvioidaan, että malli muuttuu ainakin jonkin verran.
– Nykyratkaisu ei ole ainoa mahdollinen toimintatapa. Kotimaisella teollisuudella on jatkossakin merkittävä roolinsa, mutta joistakin huollon ja kunnossapidon tehtävistä voidaan tehdä myös kansainvälisiä sopimuksia, kuvaa kaupallinen neuvos Olli Ruutu.
Ruutu myös muistuttaa, että työnjako hävittäjävalmistajan ja kotimaisen teollisuuden välillä on vain yksi hävittäjävalintaan vaikuttava seikka eikä se mene hävittäjän suorituskyvyn edelle.
Keskiviikko 23.11.2016 (radio)
Viraston johtajille moitteita rahankäytöstä. Suomessa on paljon yksinäisyyttä. Ulkoministeri Timo Soini jää sairauslomalle. Viking Line tilaa laivan Kiinasta. Helsinki kokeilee uutta liikennepalvelupakettia. Mira Potkonen sai hopeaa nyrkkeilyn EM-kisoissa. 
Virastojen pomoille moitteita rahankäytöstä
Valtion virastojen johtajat ovat saaneet huomautuksia rahankäytöstä
Virastojen johtajat ovat käyttäneet liikaa valtion rahaa esimerkiksi taksimatkoihin ja ravintoloihin. 
Lisäksi virastojen johtajat eivät ole aina noudattaneet ohjeita, kun he ovat tehneet päätöksiä. 
Tarkastajat ovat antaneet huomautuksen yli 40 viraston johtajille. Esimerkiksi Opetushallituksen pääjohtaja Aulis Pitkälä sai huomautuksen.  
Virastoja ja niiden työntekijöitä valvotaan tarkasti, koska virastot ovat valtion omistamia laitoksia. Ne hoitavat valtion tärkeitä tehtäviä yhteisillä verorahoilla.
Moni suomalainen on yksinäinen
Suomessa on paljon yksinäisyyttä. 
Ylen kyselyssä joka viides eli 20 % suomalaisista sanoi, että he ovat joskus yksinäisiä.
Kyselyssä ihmiset sanoivat, että he saavat eniten apua yksinäisyyteen ystäviltä, perheeltä ja sukulaisilta. Moni sai apua myös harrastuksista, joissa voi tavata muita ihmisiä. 
Myös erilaiset järjestöt auttavat yksinäisiä. Esimerkiksi Suomen Punainen Risti, HelsinkiMissio ja Mannerheimin lastensuojeluliitto järjestävät ystäviä yksinäisille ihmisille ja perheille. 
Ulkoministeri jää sairauslomalle
Ulkoministeri Timo Soini jää sairauslomalle.
Ulkoministeriö kertoo, että Soini menee huomenna lääketieteelliseen toimenpiteeseen. Toimenpide on suunniteltu etukäteen eikä se tullut yllätyksenä.
Soinin sairausloma kestää joulukuun alkuun asti.
Viking Line tilaa matkustajalaivan Kiinasta
Ahvenanmaalainen laivayhtiö Viking Line tilaa uuden matkustajalaivan. 
Laiva tilataan Kiinasta, ja se maksaa noin 190 miljoonaa euroa. 
Viking Linen toimitusjohtajan mukaan laiva tilataan Kiinasta, koska se oli halvin vaihtoehot.
Silti myös suomalaisia firmoja osallistuu laivan rakennustöihin. 
Laiva tulee Suomeen vuonna 2020, ja se alkaa kulkea Turusta Tukholmaan. 
Laivaan mahtuu noin 2 800 matkustajaa. 
Helsinki kokeilee uutta matkustuspakettia
Helsingissä kokeillaan uutta liikkumisen palvelupakettia. 
250 eurolla kuukaudessa voi liikkua vapaasti Helsingin busseilla, metrolla, junilla ja raitiovaunuilla. Lisäksi pakettiin kuuluu joitakin taksimatkoja ja auton vuokra-aikaa. 
Kokeilussa on mukana rajattu testiryhmä.
Mira Potkoselle hopeaa Euroopan mestaruuskisoissa
Mira Potkonen on nyrkkeillyt EM-hopeaa.
EM-kultaa sai venäläinen Daria Abramova.
Potkonen on saavuttanut tällä kaudella MM-pronssia ja olympiakisojen pronssia.
Opettaja, opettaja! Miltä se kiehuva vesi näyttää? Monen nuoren kotitaloustaidot hukassa
Nuorten kotitaloustaidot kaipaavat viilausta. Kunnat voivat tahtoessaan tarjota taito- ja taideaineita viisi oppituntia viikossa. 
Yläkoulussa on kotitalouden opetusta seitsemännellä luokalla kolme tuntia viikossa. Kotitalous on perusopetuksen oppiaine, joka monella eri tavalla edistää oppijoiden luovuutta ja vastuullisuutta koulussa ja omassa arjessa.
Kunta voi tahtoessaan painottaa taito- ja taideaineiden opetusta enintään viiteen oppituntiin viikossa kahdeksannella ja yhdeksännellä luokalla. Tämä kertoo siitä, että kuntien tarjoamissa tuntimäärissä on eroja. 
Tämä tapahtuu valinnaisten kurssien avulla. Kotitalous on yksi suosituimmista valinnaisaineista perusopetuksessa ja sitä opetetaan valinnaisaineena kahdeksannella ja yhdeksännellä luokalla.
Huolehditaan kotitaloudesta yhdessä
Kuinka moni teistä on tehnyt karjalanpiirakoita kotona, kysyy toimittaja Mikkelin lyseon koulun ysiluokkalaisilta kotitaloustunnilla. Vajaa puolet luokasta viittaa.
Kotitalousopettaja Tuija Manner Mikkelin lyseon koululta on nähnyt paljon lähes 30 vuotta kestäneellä työurallaan. Hänen mukaansa osa oppilaista osaa yläkouluun tullessa jo jotain taitoja.  Usein taidot on opittu vanhemmilta tai isovanhemmilta. Tiedot ja taidot eivät kuitenkaan siirry kuin aiemmin. 
– Eniten vaikeuksia tuottaa tiskaaminen sekä veitsien käyttö. Vesi on tiskaamiseen liian viileää ja kun kuoritaan juureksia, niin ei osata kuoria ilman alustaa, eikä osata valita sopivia veitsiä työskentelyyn. Moni ei osaa lukea ohjeita. Seiskaluokkalaisten kanssa pitää aloittaa usein perusteista. Siitä, että katsotaan, mitä siellä keittiössä on ylipäänsä. Taidot kuitenkin kehittyvät nopeasti.
Manner lisää, että kotitaloustaitojen osaaminen on tärkeää, koska monet nuoret itsenäistyvät peruskoulun päätyttyä. Hän sanoo, että ennen nuoret tekivät enemmän kotitöitä itse. Esimerkiksi monen nuoren tiskaustaidot ovat puutteelliset koneiden vuoksi.
– Kun nuori itsenäistyy, on hyvä, että hän osaa pitää vaatteistaan ja kodistaan huolta sekä laittaa ruokaa ja leipoa.
Uudet opetussuunnitelmat peruskoulun yläkoulussa otetaan käyttöön vuositasoittain elokuusta 2017 alkaen.
– On minusta ehdottomasti tarvetta kotitalousopetukselle. Se on muutama vuosi kuin nämäkin nuoret lähtevät kohti maailmaa. Olisi hyvä jos kotitaloustyöt sujuvat rutiinilla, korostaa Manner. 
Manner kertoo tuoneensa ensimmäisille tunneille yläkoulussa juureksia niiden tunnistamista varten. Hän kertoo monen nuoren tunnistavan perusjuurekset, mutta esimerkiksi purjoa monikaan ei osaa nimetä.
Banaanit ja maito pakkaseen, ekologisuus kunniaan!
Manner kertoo, että seiskaluokkalaisten ensimmäisillä kotitaloustunneilla opetellaan, miltä kiehuva vesi näyttää.
– Käydään läpi, että tässä vesi lämpenee ja nyt kun siinä on kuplia niin se kiehuu. Ihan konkreettisesti niin, että oppilaat näkevät sen. Opetus alkaa ihan perusteista. Seiskaluokkalaisten taidoissa on valtavia eroja. Jotkut osaavat laittaa ruokaa hyvin, toiset ovat keittiössä aivan pihalla kaikesta. 
Ekologisuus näkyy kotitalousopetuksessa. Nuorille opetetaan kotitaloustaitoja kestävästi.
– Mitään ruokaa ei heitetä hukkaan. Vanhat banaanit pakastetaan, samoin maito. Ja ihan hyvin niitä voi käyttää.
Tällä kotitaloustunnilla on aiheena kokkisota. Tunnin alussa oppilaat saavat tietyt raaka-aineet, joista heidän tulee loihtia terveellinen ateriakokonaisuus. Työ tehdään neljän hengen joukkueissa.
Manner toivoo vanhemmilta läsnäoloa keittiössä. Ruoan laittamisesta voi löytää myös ilon vaikka arki olisi kiireistä.
– Toivon, että nuoret ja lapset otetaan enemmän mukaan sinne keittiöön tekemään ruokaa ja opettelemaan kotitaloustaitoja. Vaikka pesemään sitä vessaa vanhemman kanssa.
Yhdeksäsluokkalainen Eetu Aherto kertoo tehneensä tunnilla jauhelihakastiketta.
– Uskoisin pärjääväni, jos sanotaan, että laita ruokaa. Haluaisin kehittää ihan tavallisen ruoan laittoa. Olen kokkaillut kotona äitini kanssa, ja siitä olen oppinut aika paljon. Seiskaluokalle tullessani en osannut laittaa ruokaa yhtään.
Taru Hirvonen tekee parhaillaan sämpylöitä, joihin on lisätty kesäkurpitsaa.
– Ymmärrän nyt aika paljon enemmän ruoan laitosta kuin aiemmin. Nyt osaan laittaa enemmän aineita tai ottaa jotain pois. Näiden sämpylöiden tekeminen meinasi kyllä olla aika vaikeaa, kun tuli liikaa nestettä. Tunneilla pystyy tekemään vähän kaikkea ruokaa monipuolisesti.
Hirvonen pohtii kovasti sitä, ovatko hänen kotitaloustaitonsa riittävät itsenäiseen elämään. Jotkut asiat kotitalouden hoidossa ovat vaikeampia kuin toiset.
– Ainahan sitä voi soittaa äitille, jos tulee vaikea tilanne. 
Suuri tarve kotitaloustaidoille
Kotitalousopettajien liiton mukaan kotitalousopettajia on Suomessa noin 1500, joista puolet on opetustöissä. Monille paikkakunnille on vaikeaa saada päteviä kotitalousopettajia. Työllisyystilanne on kohtuullinen, mikäli peruskoulussa tunteja tarjotaan riittävästi.
– Yhteiskunnassamme on suuri tarve kotitaloudelliselle osaamiselle. Arjen moninaisiin vastuullisiin valintoihin liittyviä asioita ei enää opita kotona. Kodit itse ratkaisevat, miten arkeaan pyörittävät, mutta kotitalousopetus antaa nuorille mahdollisuuden oppia ja kehittää omaa osaamistaan.  Oppimiseen tarvitaan tietoa, taitoa ja halua oppia, kertoo puheenjohtaja Anneli Rantamäki Kotitalousopettajien liitosta. 
Kodit itse ratkaisevat, miten arkeaan pyörittävät, mutta kotitalousopetus antaa nuorille mahdollisuuden oppia ja kehittää omaa osaamistaan.
Rantamäen mukaan kotitalous on tärkeä osa perusopetusta ja arjen hallinnan taitojen opetusta. 
– Kotitalousopetus koetaan merkitykselliseksi ja opettajat kokevatkin usein riittämättömyyden tunnetta, kun kotitaloutta opetetaan kaikille yhteisenä vain seitsemännellä luokalla. Tarvetta olisi opettaa kotitaloutta lukioon asti.
Jo Coxin murhaajalle elinkautinen – poliitikon raaka surma järkytti viikko ennen Brexit-äänestystä
Coxin kuolema herätti keskustelua vihasta politiikassa. Natseista pakkomielteen saanut mies ampui ja puukotti brittipoliitikon kadulle kesäkuussa. 
Brittioikeus on langettanut elinkautisen vankeustuomion poliitikko Jo Coxin murhaajalle. Työtön puutarhuri ampui Coxia kolmesti ja puukotti häntä useasti julkisella paikalla kesäkuussa Yorkshiren Bristallissa. Teko järkytti maailmaa vain viikkoa ennen kuin britit äänestivät EU-erosta.
53-vuotias mies oli hyökätessään huutanut muun muassa "Britannia ensin" ja "Britannian puolesta". Pidätyksen tehneille poliiseille hän sanoi olevansa poliittinen aktivisti. 
Oikeus piti surmatyötä poikkeuksellisen vakavana. Oikeuden mukaan mies kannatti valkoisten ylivaltaa. Brexit-äänestyksen kampanjoinnin keskiössä olivat useat maahanmuuttokysymykset. Tuomari Alan Wilkie totesi, että motiivina ei ollut rakkaus isänmaata kohtaan vaan natsismin ihailu.
41-vuotias perheenäiti Cox oli ehtinyt istua parlamentissa runsaan vuoden opposition työväenpuolueen riveissä. Hän kampanjoi EU:ssa pysymisen puolesta.
Surman vuoksi Brexit-äänestyksen kampanjointi vaimennettiin kolmen päivän ajaksi.
_Lähde: Reuters_
MLL:n asiantuntija: Päättäjät eivät osaa samaistua köyhien lapsiperheiden ongelmiin
Sote-uudistuksen vaikutukset lapsiin ja nuoriin tulisi ottaa huomioon palveluista päätettäessä, sillä pohja koko loppuelämälle rakentuu jo lapsuudessa, muistuttaa johtava asiantuntija Esa Iivonen Mannerheimin lastensuojeluliitosta.
Talouden taantuma on lisännyt lapsiperheiden eriarvoistumista. Myös monet julkisiin palveluihin kohdistuvat leikkaukset näkyvät useiden lapsiperheiden arjessa. Samalla kun toiset vaurastuvat entisestään, osalla menee yhä huonommin.
– Kyllä talouden taantuma näkyy monin tavoin: monissa perheissä on työttömyyttä, pätkätyötä ja vastentahtoista osa-aikatyötä, mikä tietysti näkyy perheen tuloissa, johtava asiantuntija Esa Iivonen Mannerheimin lastensuojeluliitosta sanoo.
Myös valtion ja kuntien tekemät leikkaukset osuvat lapsiin ja nuoriin.
– Lapsiperheiden sosiaaliturvaa on leikattu, lapsilisää on leikattu, varhaiskasvatukseen on kohdistettu leikkauksia, varhaiskasvatusoikeutta on rajattu, ryhmäkokoja päiväkodeissa on suurennettu, kouluihin on kohdennettu leikkauksia ja lisäksi monissa kunnissa on kohdistettu leikkauksia lasten ja nuorten vapaa-ajan toimintaan, Iivonen listaa.
Hyväosaiselle pieni summa voi olla köyhälle merkittävä
Toisille pieniltä vaikuttavat etuuksien leikkaukset voivat tuntua vähävaraisimpien talouksissa merkittävästi.
– Leikkauksia katsotaan usein hyväosaisen näkökulmasta ja silloin jää näkemättä, että monet pienituloiset perheet ovat äärimmäisen tiukoilla, heille jokainen euro on hyvin tärkeä. Sellainen summa, joka voi olla hyvätuloiselle perheelle pieni, voi olla jollekin pienituloiselle yksinhuoltajalle, todella, todella suuri summa, Iivonen muistuttaa.
Iivosen mukaan myös yhteiskuntaluokkien eriarvoistuminen on nähtävissä Suomessa.
– Eri yhteiskunnallisessa asemassa olevat etääntyvät toisistaan, eivätkä näe, että jollekin toiselle jonkin itselle selvän perusasian järjestäminen on taloudellisista syistä vaikeaa.
Asiantuntija pitää ongelmallisena myös sitä, että päättävässä asemassa toimivat ihmiset ovat tyypillisesti itse hyväosaisia.
– Päättävässä asemassa olevat ihmiset ovat usein itse hyvässä asemassa ja heidän taustansa on aika hyvä. Lisäksi päättävässä asemassa on usein enemmän 50–60-vuotiaita kuin 30–40-vuotiaita ja siksi lapsiperheen perus arki saattaa olla yllättävänkin kaukana.
– Saatetaan muistella, että silloin omassa lapsuudessani 60–70-luvuilla ei ollut sitä eikä tätä ja miksi nyt tarvittaisiin, mutta eivät nämä samat ihmiset sano, ettei silloin ollut älypuhelimia, tietokoneita ja sähköpostia. Päättäjät katsovat asioita omasta subjektiivisesta näkökulmastaan, mikä on aika huolestuttavaa. Ei nähdä, että monet perheet ovat hyvin tiukoilla, Iivonen sanoo.
Köyhyys ja huono-osaisuus jatkuvat usein sukupolvelta toiselle
Köyhyys vaikuttaa myös lapsen sosiaalisiin suhteisiin.
– Köyhissä perheissä elävät lapset saattavat joutua kiusaamisen kohteeksi esimerkiksi vaatteidensa tai puhelimensa takia. Köyhyys altistaa myös harrastusten sekä sosiaalisten suhteiden ulkopuolelle jäämiselle. Jos syntymäpäiväjuhlille ei ole varaa hankkia lahjaa, niin esimerkiksi silloin jää ryhmän ulkopuolelle.
Tutkimusten valossa huono-osaisuus myös periytyy.
– Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on tutkinut vuonna 1987 syntyneen ikäluokan hyvinvointia sikiökaudelta 25-vuoden ikään asti ja siellä tulee hyvin vahvasti esiin köyhyyden ylisukupolvistuminen. Perheiden, joilla on ollut pitkäaikaisia taloudellisia vaikeuksia, lapsilla on nuorina aikuisina erilaisia ongelmia, koulutuksen ja työelämän ulkopuolisuutta sekä erilaisia terveydellisiä ongelmia selvästi enemmän.
Iivonen vaatii päättäjiä puuttumaan köyhyyteen.
– Koska köyhyys on ylisukupolvinen ongelma, lapsiperheiden köyhyyteen pitää suhtautua vakavasti, sitä pitää vähentää ja köyhyyden vaikutuksia pitää lieventää.
Suomalaisten eriarvoistuminen on havaittavissa myös lasten keskuudessa, sillä talouden taantumasta huolimatta osa hyväosaisista on vaurastunut entisestään. Iivosen mukaan nykyinen taantuma on köyhille huolestuttavampi nyt kuin 90-luvun lama, jolloin ihmisillä oli enemmän sosiaalista ymmärrystä.
– Erot ovat kasvaneet. Yhtä aikaa hyvinvointi ja pahoinvointi lisääntyvät. Voi sanoa, että köyhyys ja rikkaus lisääntyvät yhtä aikaa. Esimerkiksi monet yksinhuoltajaperheet ovat hyvin tiukoilla, heillä köyhyys on selvästi yleisempää kuin kahden huoltajan perheissä, Iivonen toteaa.
Sote-uudistuksessa tulisi huomioida myös lapset ja nuoret
Suomessa valmistellaan parhaillaan mittavaa sote-uudistusta, jonka mahdollisista vaikutuksista on keskusteltu paljon. Vähemmälle ovat jääneet kuitenkin uudistuksesta aiheutuvat muutokset lasten ja nuorten elämään. Asiaa on nyt tutkittu Mannerheimin lastensuojeluliiton sekä Lastensuojelun keskusliiton toimesta.
Sote-uudistusta tehtäessä tulisi arvioida muutosten vaikutukset myös lapsiin ja nuoriin, muistuttaa johtava asiantuntija Esa Iivonen Mannerheimin lastensuojeluliitosta.
Iivosen mukaan etenkin lähipalvelut kuten neuvola ja kouluterveydenhuolto ovat erityisen tärkeitä lasten ja nuorten hyvinvoinnille. Lisäksi toimintoja yksityistettäessä tulisi katsoa, että palvelut eivät pirstaloidu, mikä voisi johtaa asiakkaiden pompottelemiseen paikasta toiseen.
Tammelan kunnanjohtaja Kalle Larsson hakee Salon johtoon
Tammelan kunnanjohtaja Kalle Larsson on kotoisin Salosta. Hän kertoo Facebookissa, että mahdollisuus hakea kotikaupunkinsa kaupunginjohtajaksi voi tulla eteen vain kerran elämässä.
Tammelan kunnanjohtaja Kalle Larsson on hakenut Salon kaupunginjohtajan paikkaa. 
Larsson kirjoittaa Facebookissa, ettei hakemus Saloon ole epäluottamuslause Tammelaa tai Forssan seutukuntaa kohtaan. 
– Työpaikkani Tammelassa on määräaikainen, joten elämässä pitää katsoa tulevaisuuteen ja pyrkiä eteenpäin. Olen kotoisin Salosta ja mahdollisuus hakea kotikaupunkini kaupunginjohtajaksi voi tulla eteen vain kerran elämässä, perustelee Larsson Facebookissa. 
Tammelan valtuusto valitsi Kalle Larssonin ensimmäisen kerran kunnan johtoon elokuussa 2014. Vaalissa epäiltiin kuitenkin menettelyvirhettä ja vaali katsottiin parhaaksi käydä uudestaan. Larsson valittiinkin virkaansa vielä syyskuun alussa 2014. Tätä ennen hän toimi Toivakan kunnanjohtajana reilut puolentoista vuoden ajan. 
Larsson valittiin Tammelaan viiden vuoden määräajalla. Hän kirjoittaa, että työ Tammelassa on ollut haastavaa ja opettavaista, ja yhteistyö antoisaa.
– Hakemukseni ei ole myöskään eroilmoitus Tammelan kunnanjohtajan virasta. Mikäli valinta ei osu minuun, jatkan työtäni Tammelan ja Kanta-Hämeen kehittämiseksi yhtä motivoituneena kuin ennenkin.
Postin työntekijöistä tulossa myös vanhusten kotihoitajia Lounais-Hämeessä
Postin työntekijä saattaa jatkossa hoitaa lounaishämäläisiä vanhuksia. Posti on voittanut hoivapalveluiden sijaisuuksien kilpailutuksen alueella. Posti saattaakin rekrytoida riveihinsä tulevaisuudessa myös lähihoitajia.
Lounais-Hämeessä on vuoden vaihteesta alkaen mahdollista, että tutun hoitajan sairastuttua avuksi tulisikin Postin työntekijä. Forssan, Humppilan, Jokioisten, Tammelan ja Ypäjän kunnissa Posti on voittanut hoivapalveluiden tarjouskilpailun. Nelivuotisen sopimuksen arvo on 418 000 euroa.
Postilaiset ovat mukana niin vanhusten kotihoidossa kuin myös vammaispalveluissa. Kunnat käyttävät Postin työntekijöitä kotihoidon ruuhkahuippujen aikana ja esimerkiksi silloin, kun omat kodinhoitajat sairastuvat. 
Posti on voitetusta kilpailutuksesta innoissaan. Postin kotipalveluista vastaava johtaja Petri Kokkonen sanoo, että tämä tarkoittaa päänavausta Postin tarjoamille kotihoidon kokonaisuuden palveluille. Osaan työtehtäviä tarvitaan ammatillinen koulutus.
– Meille tämä on iso juttu, koska nyt myös kotihoito on mukana. Nyt pääsemme kehittämään sitä ja pystytään takaamaan hoivapalveluiden säilyvyys haja-asutusalueilla, sanoo Kokkonen.
Henkilökohtaisia avustajia ja lähihoitajia
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän tarjouskilpailu käsitti kotihoitopalvelut ja henkilökohtaisen avun. Posti toimii ruuhkahuippujen paikkaajana kuntayhtymän omille palveluille.
– Ikäihmisten kohdalla postin tehtäviin kuuluvat pääasiassa arjessa avustaminen ja hoivatehtävät. Eli henkilökohtaisesta hygieniasta huolehtimista, pyykkihuoltoa ja asiointipalvelua, sanoo vs. vanhuspalveluiden aluejohtaja Raija Virtanen.
Virtasen mukaan esimerkiksi kotihoidon piiriin tulevien sotainvalidien hoidossa Postin työntekijöitä saatetaan käyttää myös vakituisemmin.
Vammaispalveluissa Postilta tulee sijaispalveluita vasta silloin, kun varsinainen avustaja sairastuu eikä sijaista saada muuten. 
– Pääosin edelleen käytetään meillä jo käytössä ollutta työnantajamallia, jolloin asiakkaalla on ne tutut, hänen itse valitsemansa henkilökohtaiset avustajat. Avustamisen kohteet sovitaan hyvinkin tarkkaan. Se voi olla työssä tai harrastuksissa avustamista tai sitten henkilökohtaisessa arjessa avustamista, sanoo puolestaan vammaispalveluiden aluejohtaja Jaana Paasikangas.
Posti valmis rekrytoimaan lähihoitajia
Esimerkiksi henkilökohtaisen avustajan tehtäviä voi tehdä ilman ammattitutkintoa, mutta osaan tehtävistä vaaditaan soveltuva koulutus. Posti on valmis rekrytoimaan riveihinsä myös esimerkiksi lähihoitajia.
– Me kartoitamme ensin henkilöstöstä ne, ketkä ovat valmiita lähtemään hoivatyöhön. Henkilökohtaisen avustajan tehtäviin vaaditaan, että henkilö on motivoitunut ja innostunut kotipalveluverkostoon mukaan, sanoo Postin kotipalveluista vastaava johtaja Petri Kokkonen.
– Hoivapuolelle rekrytoimme esimerkiksi lähihoitajia. Me uskomme, että tarvetta tulee, sanoo Kokkonen.
Posti aloitti helmikuussa ensimmäisen kunnallisen yhteistyön kotipalveluista Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten kanssa. [Postin työntekijät auttavat](http://yle.fi/uutiset/3-8661774) Eksoten kotihoidon ja vammaispalvelun asiakkaiden arjen sujumista ateriakuljetuksen tai postinjakelun yhteydessä.
– Etelä-Karjalan alueella tehdään jo kotihoidon työtä, mutta nyt Forssan myötä olemme mukana myös ammatillisella puolella, sanoo Kokkonen.
Posti ja Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä eivät ole vielä allekirjoittaneet sopimusta. Se voidaan tehdä valitusajan päätyttyä marraskuun loppupuolella.
Potkosen upea vuosi päättyi kyyneliin: "Olisin niin halunnut voittajana lähteä täältä"
Mira Potkosen vuosi huipentui kolmanteen arvokisamitaliin, mutta päällimmäinen tunne oli jälleen kerran musertava pettymys.
**SOFIA. **Pitkän kauden monet vaiheet ja yhtäkkiä se kaikki on ohi. Kausi on ohi, ottelut ovat ohi, urheilijan takki on ihan tyhjä.
Nyrkkeilijä Mira Potkosen tunnemyrsky oli yhtä aikaa runsasta ja tyhjää. Kyyneleet valuivat valtoimenaan eikä itkusta meinannut tulla loppua palkintoseremonian alkaessakaan. Pronssimitaleiden jakoa seuratessaan Potkonen ryhdistäytyi selvästi, mutta oma hopea tuntui ensi näkemältä kylmältä taakalta. Pää tuntui yhtä tyhjältä kuin takki. EM-kisat puristivat viimeiset mehut ottelijasta.
\- Kyllä on suuri pettymys, taas. Aina tappion jälkeen, Potkonen keräsi ajatustaan.
\- Minulla oli hieman ehkä käynnistysvaikeuksia, vaikka tiesin, että olen kyllä valmiina ja hereillä. Mutta ottelurytmi oli vähän hakusessa, Potkonen palautteli loppuottelun tapahtumia mieleensä.
Venäläisen iskuvoima tiedettiin ja etukäteen taktiikkana oli, että Abramovan iskujen alle ei saa jäädä. Venäläisen aloitus oli kuitenkin raju.
\- Pikkuisen oli liikaa puristusta ja väkinäistä. Eilen jäi kaikki kehään mutta tämä päivä oli uusi taas. Mutta jos ottelu lähtee hankalasti, sitä on vaikea korjata mahdollisimman hyväksi fiilikseksi. Parannettiin vähän mutta ei se riittänyt, Potkonen paljasti tuntemuksiaan.
\- Mutta mitä pitemmälle ottelu meni, sitä paremmalta Mira näytti kulmassa erätauolla. Mira ei lannistunut, päinvastoin, valmentaja Maarit Teuronen kuvasi yritystä.
Potkonen taisteli urhoollisesti mutta tuomareita hän ei onnistunut enää vakuuttamaan EM-kullan arvoisesti. Valmentaja Teuronen yritti tsempata Potkosta urheiluhallin pukukopissa, mitaliseremoniassa oli kuitenkin luvassa kauden kirkkain mitali.
Voitettu välierä, mutta hävitty finaali. Potkosen tunneskaalassa tappio painoi paljon enemmän kuin kaikki kauden saavutukset yhteensä. Tunteikas hetki ikuistettiin naiskaksikon omiin puhelimiin henkilökohtaisiksi muistoiksi – mutta hymyä ei Potkoselta herunut edes valmentajalle taltioituun valokuvaan.
\- En pysty. En oikeasti pysty, Potkonen kuiskasi ääni vakavana.
\- Onhan me joo tehty kaikenlaista. Mutta olisin minä niin halunnut voittajana täältä lähteä, sitten olisi ollut hyvä mieli tästä kaudesta, Potkonen kertoi kyynelten noustessa uudestaan silmiin.
Urheilijan tuskaa oli vaikea seurata. Suomalaisnaista tsemppasivat vuorollaan palkintojenjakajat ja kanssakilpailijat. Mira Potkonen ja valmentaja Maarit Teuronen palaavat vielä ja todennäköisesti EM-kyyneleet ovat arvokasta valuuttaa seuraaviin arvoturnauksiin matkustettaessa.
\- Pitää hävitä, että osaa voittaa. Se kasvattaa, mitä minun pitää tehdä eri lailla, että joskus pääsen tuohon ykköspallille, valmentaja Teuronen sanoi.
\- Se vaatii päästä varpaisiin ihan kaiken hioutumista yhteen. Mikään osa-alue ei saa pettää.
Koska, missä ja milloin, valmentajakaan ei osannut tuoreeltaan sanoa tulevista otteluista yhtään mitään.
\- Mira itki tuolla pukukopissa, sanoin sille että herää nyt. Meillä on ollut ihan sairas kausi, Teuronen kokosi tapahtumia pääsemättä lausettaan loppuun, takki oli tyhjentynyt valmentajaltakin.
**Ja seuraava on sairaampi?**
\- No kun on meistä kyse, niin todennäköisesti.
Potkosen kyyneleet tietävät vielä hyvää. Ne pyyhitään vielä Sofiassa ja sen jälkeen on ansaittu loma. Lomalle pääsevä urheilija on kolminkertainen arvokisamitalisti. Se on yhteen kauteen – ihan sairas saavutus.
Petter Northug ei hiihdä Rukalla
Petter Northug ei katso olevansa riittävän hyvässä kunnossa osallistuakseen Rukan maailmancupin avaukseen.
Norjan hiihtotähti Petter Northug jää pois Rukan maailmancupin avauksesta ensi viikonloppuna, kertoo Norjan hiihtoliitto.
Northug ei katso olevansa täydessä kunnossa. Hän ei ole sairas, mutta haluaa nyt levätä hieman enemmän.
Northugin oli tarkoitus hiihtää Rukalla sekä sprintti että 15 kilometrin perinteisen kilpailu.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Kestävyysurheilu.fi](http://www.kestavyysurheilu.fi/hiihto/14579-petter-northug-jaa-pois-rukalta)
Lufthansa peruu myös torstaina useita lentoja Helsingistä
Keskiviikkona alkanut Lufthansan lentäjälakko jatkuu torstaina. Se tarkoittaa, että torstaina yhteensä 12 lentoa Helsingistä Saksaan ja Saksasta Helsinkiin perutaan.
Lufthansan lentäjälakko jatkuu torstaina. [Finavian mukaan](http://www.finavia.fi/fi/tiedottaminen/ajankohtaista/2016/lufthansan-lentajien-tyonseisaus-keskiviikkona-2311/) huomenna torstaina perutaan yhteensä kuusi lähtevää ja kuusi saapuvaa lentoa. Lennot oli tarkoitus operoida Helsingin ja Saksan välillä.
Lufthansan lentäjälakko alkoi tänään keskiviikkona. Lakon taustalla on se, että lentäjät vaativat parempia palkka- ja työehtoja. 
Tämän hetkisen tiedon mukaan Lufthansan lentäjien ammattiliiton työnseisaus jatkuu huomiseen kello 23.59 saakka Saksan paikallista aikaa.
Kokonaisuudessaan saksalaislentoyhtiö ilmoittaa peruvansa torstaina noin 900 lentoa.
Poliisihallitus tuskastui peltipoliisien haukkumiseen: "Automaattivalvonta on enemmän nopeuden hallintaa kuin valvontaa"
Kameravalvonnan julistaminen huonoksi ja vanhanaikaiseksi on poliisihallituksen mukaan epäreilua niin kauan kuin parempiakaan ideoita ei tule.
Poliisihallituksen automaattivalvonnan vastuuhenkilö Heikki Ihalainen sanoo, että [liikennelääketieteen professori Timo Tervon](http://yle.fi/uutiset/3-9302613) sekä tolppakamerat aikoinaan Suomeen tuoneen [ylikomisario Sven-Olof Hasselin](http://yle.fi/uutiset/3-9310641) kritiikki nykyistä automaattivalvontaa kohtaan ei perustu faktojen tuntemiseen.
Poliisitarkastaja Ihalaisen mukaan poliisi ei pidä kynsin ja hampain kiinni vanhanaikaiseksi haukutusta automaattivalvonnasta. Uutta haluttaisiin.
– Ei meillä automaattivalvonnan kehittäminen ole muusta kuin rahasta ja lainsäädännöstä kiinni. Olen esimerkiksi paljon ulkomailla käyvältä Hasselilta aina pyytänyt ideoita, mutta niitä ei ole tullut tai ehdotetut laitteet ovat usein sellaisia, mitä ei Suomessa saa laittaa. 
Lainsäädännöllä Ihalainen tarkoittaa haltijavastuuta. Suomessa rangaistus voidaan määrätä vain henkilölle, joka ajoneuvoa ajoi. Niinpä synnintekijästä on saatava valokuva, josta hänet voi tekohetkellä tunnistaa. Pelkkää valokuvaa rekisterikilvestä ei saa Suomessa käyttää paljon mihinkään. 
Sen sijaan useissa Euroopan maissa voidaan virhemaksu lähettää rekisteritunnuksen perusteella automaattisesti auton omistajalle tai haltijalle, ja tämän pitää pystyä osoittamaan, jos ei itse ollut ratissa. Niin kauan kuin poliisin on Suomessa etsittävä syyllinen, on tehokuutta, taloudellisuutta ja moderneja valvontamenetelmiä poliisihallituksen mukaan turha odottaa. 
– Haltijavastuu pitäisi Suomessakin olla. Sama ongelma on muissa Pohjoismaissa. Se on vanha jäänne, josta oikeasti pitäisi päästä eroon. Oikeusministeriö on jäänyt tämän vangiksi, Ihalainen toteaa.
Pätkä keskinopeusvalvontaa maksaa satoja tuhansia euroja
Nykyisen suomalaisen peltipoliiseilla suoritettavan pistemäisen automaattivalvonnan kritisoijat ovat yleensä tarjoamassa vaihtoehdoksi keskinopeusvalvontaa.
Poliisihallituskin pitää keskinopeuksien mittaamista kiinnostavana, mutta rahaa ei ole vielä löytynyt. Ensi syksynä on sentään tarkoitus kokeilla. Tampereen uuteen rantatunneliin keskinopeusmittaus on tulossa. Kaapelit on vedetty jo valmiiksi. Ja ensi viikolla poliisihallituksen delegaatio lähtee Norjaan tutustumismatkalle.      
– Periaatteessa päätös keskinopeusvalvonnasta Suomessa on tehty, mutta se on monikertaisesti kalliimpaa, eikä se hyöty ole norjalaisten mukaan sen parempi, Ihalainen sanoo.
Kameroita tarvitaan Tampereen keskinopeusmittauksessa kolme. Ensimmäinen ottaa kuvan tunneliin tulevan auton kilvestä ja toinen ottaa kilpikuvan tunnelin lopulla. Jos ylinopeutta on, ottaa kolmas kamera sitten kuljettajasta varsinaisen kasvopotretin. 
Tunneli on kokeilulle hyvä paikka, sillä tunnelissa on vaikea vaihtaa kuljettajaa tai pysähtyä pitämään taukoa, jolla keskinopeusmittausta voisi huijata. Lumikaan ei haittaa.   
Isoihin kaupunkeihin taitavampia kameroita ensi vuonna
Ainakin Helsingissä, Turussa, Lahdessa, Hämeenlinnassa ja Tampereella on jo katseltu risteyspaikkoja, jonne ensi vuonna pystytetään taitavampia peltipoliiseja. Ne tunnistavat sekä ylinopeuden että punaisia päin ajamisen. Periaatteessa ne voitaisiin opettaa tunnistamaan myös turvavyöttömät ja kännykkään puhuvat.
Heikki Ihalaisen mukaan tekniikka kehittyy koko ajan, mutta tässäkin valvonnassa Suomen laki haraa vastaan. Ongelma on esimerkiksi, että punaisia päin ajamisesta tule aina päiväsakkoa.     
– Meillä pitäisi rikesakkoasiaa kehittää. Nyt punavaloja päin ajaminen vaatii kuljettajalta aina sen poliisiasemalla käynnin. Jos rikesakkorajaa korotettaisiin vaikkapa 200 euroon, voisi myös punavalorikkomus hoitua tällä tavalla eli maksu voitaisiin lähettää kotiin.
Poliisihallituksen mukaan nykyiset pistekohtaista nopeutta mittaavat peltipoliisit ovat kritiikistä huolimatta ajaneet asiansa. Ainakin ne tulevat veronmaksajille edulliseksi.  
– Automaattivalvonta on perusvalvontaa. Se on enemmän nopeuden hallintaa kuin valvontaa.  Ja se on tehty reilulla tavalla, tolpat ovat nähtävissä. Valvonnasta kerrotaan lisäksi tauluilla. Edes navigaattorivaroituksia ei Suomessa olla kieltämässä. Tämä on rasittava järjestelmä, mutta pelannut kuitenkin hyvin, poliisitarkastaja Heikki Ihalainen sanoo. 
Eppu Normaali -dokumentti kertoo menestysbändin tarinan  – Yhtyettä piinasi Pantsen perfektionismi ja Martin alkoholismi
40-vuotiaasta __Eppu Normaalista__ tehty dokumentti __Eput-elokuva__ ei siloittele bändin historiaa. Dokumentti saa kipinänsä **Syrjän** veljesten välisestä suhteesta. Eppujen suureksi ongelmaksi muodostui Pantse Syrjän perfektionismi, joka ajoi yhtyeen 11 vuoden tauolle.
Ennakkoon oli hieman epäilyksiä siitä, miten rehellisen tai elävän kuvan Eppu Normaalista tarjoaa levyn julkistamisen kanssa yhteen ajoitettu dokumentti, joka vaikuttaa markkinointiin liittyvältä pr-operaatiolta. Epäilys osoittautui turhaksi. Dokumentti ei tee kiiltokuvaa ja murtumat tuovat juttuun elämää. Toki tässä ei kynnetä läheskään niin syvällä spinaltapismeissa kuin esimerkiksi tuoreessa rockdokumentissa __We are Twisted F****** Sister__, mutta ei __Eput-elokuvastakaan__ elämänmakua ja komediaa puutu.
Ternimaitoyrittäjästä onnistuneen dokumentin __Kansalainen Jussila__ ohjanneella **Saku Pollarilla** on ollut luottamuksellinen suhde bändiin. Häntä ovat kiinnostaneet enemmän bändin jäsenten henkilötarinat ja suhteet kuin musiikin analysointi, mikä on melko yleinen artistidokumenttien valinta.
Eput-elokuva on kerronnaltaan sujuvaksi viilattu suurelle yleisölle suunnattu dokumentti, selkeä, vauhdikas ja humoristinen. Tarinan kuljetuksessa on kaksi päälinjaa. Toisaalla uransa 40 -vuotishuippuun päässyt yhtye valmistelee suurta juhlakonserttia Tampereen Ratinan stadionilla. Toinen juonilinja etenee kronologisesti bändin jäsenten henkilöhistoriasta lähtien ja bändin uraa seuraten.
**Errol Morrisin** dokumentit mieleen tuova suoraan kameraan tuijottava haastateltava on intensiivinen ratkaisu. Kitaristi **Pantse Syrjä**, laulaja **Martti Syrjä** ja kitaristi **Juha Torvinen **ovat taitavia esiintyjiä, ilmehtijöitä ja jutunkertojia. Reipas itseironia ryydittää anekdootteja, eikä kipeitä asioita väistellä. Kun basisti **Mikko Nevalainen** kertoo potkuistaan (1989), harmi välittyy kasvoilta edelleen.
Reipas itseironia ryydittää anekdootteja, eikä kipeitä asioita väistellä. Kun basisti <strong>Mikko Nevalainen</strong> kertoo potkuistaan, harmi välittyy kasvoilta edelleen.
Bändin historia on hauskasti kerrottu. Oleellista on veljesten välinen suhde, joka alkoi ison veljen harjoittamasta kiusaamisesta. Uutta on, että Pantse kuitenkin ujuttautui ärsyttävän pikkuveljen perustamaan anarkistiseen teinipunkbändiin. Ramones-vaikutteisen alun jälkeen bändin uusi melankolispopimpi tyyli löytyi, kun basisti-sanoittaja Mikko Saarela lähti yhtyeestä.
Eput luopuivat hypernopeista tempoista. Sen jälkeen syntyi muun muassa klassikkojen klassikko __Murheellisten laulujen maa__, jonka sanoittaja Martti oli aluksi tarkoittanut liioittelevakasi satiiriksi, mutta se kolahtikin kansan syviin riveihin ilman ironiaa.
Vuonna 1985 bändi oli suosion huipulla, ja Juha Torvinen väittää dokumentissa, että itse asiassa Eppu Normaali oli tuolloin keikoilla kuuntelijamäärissä mitaten suositumpi kuin Dingo. Bändin jäsenet ihmettelevät suosiota, joka on kestänyt pitkät tauot.
Menestys toi mahdollisuuden rakentaa oman studion, mutta siitä tulikin uran kompastuskivi. Taiteelliseksi johtajaksi nousseen Pantse Syrjän perfektionismi ryöpsähti valloilleen, ja studiosessiointi aiheutti bändille järjettömän pitkän 11 vuoden pakkotauon. Biisit eivät vaan valmistuneet, ja jotakin kitarasoundia haettiin hedelmättömästi viikkoja ja kuukausia. Pantse jopa myöntää, että yksi syy häntä riivaavaan päättämättömyyteen oli kuulon heikkeneminen, mikä on jo sinänsä mustaa huumoria. Mutta kitaristi ei kadu pätkääkään perfektionismiaan, kuten dokumentin lopusta selviää.
Pantse Syrjä jopa myöntää, että yksi syy häntä riivaavaan päättämättömyyteen oli kuulon heikkeneminen, mikä on jo sinänsä mustaa huumoria. Mutta kitaristi ei kadu pätkääkään perfektionismiaan, kuten dokumentin lopusta selviää.
Taiteellisen johtajan perfektionismista kärsivät muut bändin jäsenet. Basisti Nevalainen ei kestänyt sanelupolitiikkaa, ja jos tulkitsin oikein, Martin alkoholismi sai vauhtia tuon 11-vuoteen venyneen kypsyttelykauden tyhjäkäynnin aikana.
Martin alkoholismin käsittely onkin suorasukaisuudessaan yksi dokumentin ydinkohta. Laulaja oli lopulta niin huonossa kunnossa, että rahakkaasta kiertueesta oli pakko kieltäytyä. Rämmitään rock´n´roll –tarinoiden ydinmehussa. Lopulta Martti oli saanut juotua tarpeeksi, ja veli kuskasi veljen katkaisuhoitoon ja kuntoutukseen.
Eput-elokuvassa käytetään useimpia valtavirtadokumenttien kerrontakeinoja. Kriitikkojen vihaamia näyteltyjä dramatisointejakin on leikattu sekaan maltillisesti ja väläyksenomaisesti, mutta ne luovat hauskasti autenttisuuden illuusiota. Mieleen jäi ainakin Pantsen laudasta rakentama panssarivaunu, Martintuhoamisväline nro 1, jolla Pantse pystyi ampumaan veljeään mutapaakuilla.
Eppu Normaali on suomalaisittain massiiviseksi kasvanut ammattimainen koneisto, eikä stadionkonsertin järjestäminen sinfoniaorkesterin kanssa luulisi olevan heille minkäänlainen loikka. Stadionkonserttiin liittyvät paineet saavat kuitenkin lisää uskottavuutta, kun katsoja ymmärtää Pantsen luomisprosessien sietämättömän hitauden.
Veljesten yhteiset biisintekemishetket ovat hieman rakennetun oloisia, mutta tilanteista syntyy kuitenkin elävä kuva Pantsen ja Martin välisestä dynamiikasta. Näissä hetkissä elää se vino ja naljaileva huumori, joka on aina ollut osa Eppu Normaalin karismaa.
Korjattu 24.11 klo 12:34: __Eppu Normaali ei omista Aito Mediaa, joka on elokuvan tuottaja. Aito Media omistaa yhdessä Eppu Normaalin kanssa Aito Tehdas Oy:n, joka on teknisiä tuotantopalveluja tarjoava yritys, tuottaa mm. Uuden Päivän teknisen toteutuksen. Aito Tehtaalla ei ole sisällöntuotantoa.__
Marja Hintikka: Kiusaaja on kuningas
“Sä olit varmaan lapsena kiusaaja, koska kaikki menestyvät tyypit ovat olleet”. Näin totesi kaverini, johon olen tutustunut vasta aikuisiällä. Kiva, jos joku pitää menestyvänä, mutta oletus menneisyydestäni järkytti. Kiusaaja? Minäkö?
Minä olin luokan nörtti-hikari, joka piti äänekkäitä puheenvuoroja milloin mistäkin ja joutui pilkan kohteeksi. Olin luottamusoppilas, joka rekrytoitiin turvahenkilöksi luokan uusille oppilaille, olivatpa he juuri maahan muuttaneita tai koulua vaihtaneita, jo valmiiksi vaikeassa tilanteessa olevia ikätovereita. Olin usein myös tilanteessa, jossa jouduin pahimpien kiusaajien ja luokan syrjityimmän väliin puolustavaksi panssariksi.
Silloin se oli rankkaa, mutta nyt olen roolistani kiitollinen.
Näin vierestä, millaista jälkeä kiusaaminen voi pahimmillaan tehdä.
En koskaan kiusannut ketään. Päinvastoin. Näin vierestä, millaista jälkeä kiusaaminen voi pahimmillaan tehdä. Se opetti ihmisten kanssa toimimisesta ja vaikeista sosiaalisista tilanteista todennäköisesti enemmän kuin mikään muu elämässäni.
Mutta miten saisin omat lapseni opetettua reiluiksi kavereiksi? Sellaisiksi, jotka eivät joudu tallotuksi, mutta uskaltavat tarvittaessa puolustaa heikompiaan? Tätä kai jokainen vanhempi toivoo.
Samaan aikaan moni äiti ja isä tokaisee parin saunakaljan jälkeen, että haluaisi lapsen lyövän mieluummin takaisin kuin alistuvan kiusaamiselle. On helpompi kestää ajatus, että piltti pärjää porukassa vaikka vähän kepuleillakin konsteilla, kuin pohtia sydän syrjällään, onkohan se tänään saanut turpaan.
Aikuiset eivät puutu kiusaamiseen.
(https://www.thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/vaestotutkimukset/kouluterveyskysely/tulokset/tulokset-aiheittain/tapaturmat-ja-vakivalta#koulukiusattuna_vahintaan_kerran_viikossa) kertoo hyviä ja huonoja uutisia. Kyselyn mukaan koulukiusaaminen yleistyi peruskoulussa vuoteen 2009 saakka, mutta on sen jälkeen vähentynyt.
Nuoret kokevat, että kiusaamiseen puuttuminen on yleistynyt. Silti edelleen esimerkiksi 88 prosenttia lukiolaistytöistä ja 86 prosenttia pojista on sitä mieltä, etteivät oppilaitoksen aikuiset ole puuttuneet kiusaamiseen. Peruskoulussa vastaavat lukemat olivat 69% (tytöt) ja 63% (pojat).
Marja Hintikka Liven Taloustutkimuksella [teettämän tutkimuksen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/03/aidit-pelkaavat-enemman-kuin-isat-miehet-naisia-huolestuneempia-vain-yhdesta) mukaan suomalaisten vanhempien suurin pelko on, että joku tekee omalle lapselle pahaa. Kakkospelkona komeilee se, että lasta kiusataan. Vertailun vuoksi esimerkiksi pelko perheen hajoamisesta oli vasta sijalla 12 ja lapsen kuolema sijalla 4. Ajatus, että joku rääkkää lastani jossain, enkä itse ole paikalla puolustamassa, on äitien ja isien mielissä sietämätön.
Näin on varmasti siksikin, että kiusaaminen on valtavan yleistä. Eri tutkimusten perusteella 5-15 prosenttia Suomen 10-15 -vuotiaista koululaisista kokee kiusaamista. Aktiivisia kiusaajia on joka kymmenes.
Yhteistä kiusaajille ja kiusatuille on sosiaalisen ongelmanratkaisukyvyn puute. Osa tutkijoista on sitä mieltä, että sosiaalisia taitoja opettamalla kiusaaminen lakkaa, mutta professorit **Christina Salmiwalli** ja **Liisa Keltinkangas-Järvinen** ovat osittain eri mieltä: osa kiusaajista on sosiaalisesti hyvin taitavia ja suosittuja, ja he ymmärtävät täysin, kuinka pahalta kiusatusta tuntuu.
Moni aikuinen katsoo kiusaamisen suhteen edelleen väärään suuntaan.
Moni aikuinen katsoo kiusaamisen suhteen edelleen väärään suuntaan. Kiusaajia ei löydetä, koska keskitytään lähinnä fyysisiin nujakoihin. Joukon henkisesti hyljeksimän lapsen on usein vaikea edes tajuta olevansa kiusattu. Lapsi kärsii yksin eikä uskalla valittaa asiasta kenellekään varsinkin, jos on tunne, että kantelusta seuraa vain pahempaa kiusaamista.
Tunnistan tämän.
Kun kerran erehdyin kertomaan luokassa esiintyvästä kiusaamisesta opettajille, sain lukea koulun vessan seinästä itseäni koskevia solvauksia loppuvuoden. Se kovetti sisäistä lastani sen verran, että nykyiseen työhöni liittyvä nettiloanheitto ei tunnu juuri miltään. Mutta onko se hyvä asia?
Ehkä sen pitäisi tuntua, joltakin.
Ei anneta kiusaajien enää olla kuninkaita.
Missioni tämän teeman ympärillä voi kiteyttää yhteen lauseeseen: ei anneta kiusaajien enää olla kuninkaita. Me aikuiset annamme sosiaalisen kanssakäymisen mallin omalla käytöksellämme ja kasvatuksellamme. Jos Suomi kerran on työpaikkakiusaamisen kärkimaita, on kai turha olettaa sopuisaa ja empaattista käytöstä lapsiltakaan. Ainakaan, ellemme itse ole valmiita muuttumaan.
Muutos ja tilanteen parantaminen lähtee meistä vanhemmista! Katsotaan peiliin: miten puhumme toisista ihmisistä, heidän ulkonäöstään ja valinnoistaan? Reagoimmeko ympäristöömme hyväksyvällä vai vihamielisellä asenteella?
Jokainen voi testata asiaa ihan pian.
Katso sinäkin Linnan juhlat pilkkaamatta! Onnistuuko?
Itsenäisyyspäivänä nähdään taas Suomen suurin perheohjelma, miljoonayleisöt ruutujen ääreen keräävä [Linnan Juhlat](http://yle.fi/uutiset/18-201209). Haastankin meidät kaikki katsomaan Itsenäisyyspäivän vastaanoton lasten kanssa arvostelematta yhtäkään asua, kampausta tai alleja. Niin, alleja. Maan ensimmäinen kuvankäsittely tehtiin presidentti Paasikiven puolison [Allin käsivarsille](http://www.iltasanomat.fi/mystyle/art-2000000988838.html). Kenties hän pelkäsi kansan arvostelua ja pilkkakommenttaja. Vuosi oli 1953.
Osaisimmeko olla armollisempia toisillemme nyt, 63 vuoden kuluttua?
MHL: Kiusaaja on kuningas
**Yle TV2 maanantaina 21.11. klo 21** - vieraina tuottaja-juontaja ja mediapersoona **Aki Linnanahde** sekä juontaja **Maisa Torppa**.
**Yle Puhe tiistaina 22.11. klo 16 ** 
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)
Liity meihin:
[Facebook](https://www.facebook.com/marjahintikkalive/)
[Twitter](https://twitter.com/marjahintikka) 
[Instagram](https://www.instagram.com/marjahintikka/)
Osallistu keskusteluun: #yleMHL
Isis jäi Mosulissa saarroksiin – yhteys Syyriaan katkaistiin
Irakin shiiajoukot ovat tunkeutuneet noin sadan kilometrin matkan aavikon halki ja katkaisseet Isisin viimeisen huoltoreitin Mosuliin.
Irakilaiset ja sitä tukevat joukot ovat katkaisseet terroristijärjestö Isisin yhteydet Mosulista Syyriaan Irakin länsiosassa.
Shiiamuslimeista koostuvan puolisotilaallisen Hashed al-Shaabi -järjestön joukot ovat edenneet noin sadan kilometrin matkan Mosulin eteläpuolelta kohti luodetta ja saavuttaneet kurdijoukot Tal Afarin kaupungin länsipuolella. Tal Afar sijaitsee noin 70 kilometriä Mosulista länteen.
Isisiä vastustavat kurdit pitävät hallussaan Irakin pohjois- ja luoteisosaa.
– Hashedin joukot ovat katkaisseet Tal Afarin ja Sinjarin välisen tien, kertoi korkea-arvoinen Hashed-komentaja Abu Mahdi al-Mohandis. Tie on ollut viimeinen yhteys Isisin hallitsemasta Mosulin suurkaupungista Syyriaan.
Koska tie on nyt Isisiä vastustavien joukkojen hallussa, Isis ei voi kuljettaa vahvistuksia ja tarvikkeita joukoilleen Mosulissa.
Irakin ja sitä tukevien maiden sotavoimat puristavat Mosulin saartorengasta yhä ahtaammalle. Hyökkäys Mosuliin alkoi 17. lokakuuta. Irakin armeijan joukot ovat päässeet jo Mosulin itäisiin esikaupunkeihin, mutta reitti kaupungista länteen on tähän saakka ollut auki.
Noora Tammisella upea alku Qatarissa - kärkipaikka!
Noora Tamminen jakaa kärkipaikkaa Walesin Lydia Hallin kanssa Dohan kilpailun avauskierroksen jälkeen.
Noora Tamminen on jaetulla kärkipaikalla golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Dohassa ensimmäisen kierroksen jälkeen. Tamminen pelasi ensimmäisen kierroksen 67 lyönnillä (-5), millä hän jakaa kärkipaikan Walesin Lydia Hallin kanssa.
Tammisen kierrokseen mahtui viisi birdietä ja 13 paria.
Ursula Wikström pelasi avauskierroksen 71 lyönnillä. Hän on jaetulla sijalla 22. Oona Vartiainen käytti kierrokseen 72 lyöntiä ja on sijalla 33.
Linda Henriksson (75 lyöntiä), Elina Nummenpää ja Minea Blomqvist (76) sekä Krista Bakker (79) ovat kauempana kärjestä.
Turkki perui lapsien raiskaamisen mahdollistaneen lakiesityksen
Turkissa on harvinaista, että parlamentin valiokunta hylkää hallituksen hyväksymän lakiesityksen.
Turkin parlamentin oikeusvaliokunta on hylännyt lakiesityksen, jonka tarkoituksena oli hyväksyä seksisuhteet alaikäisten kanssa, jos tietyt ehdot täyttyivät. Asiasta kertoo virallinen uutistoimisto Anadolu.
Hallituksen tekemä lakiesitys oli nostattanut suuria vastamielenosoituksia ja saanut myös ulkomaat paheksumaan Turkin johtavan AK-puolueen tekemää esitystä.
Hallitus palautti esityksen valiokunnan harkintaan. Valiokunta hylkäsi sen äänestyksen jälkeen.
Esityksen mukaan alaikäisen kanssa seksisuhteessa olleet miehet voitiin armahtaa, jos mies ei ollut pakottanut lasta seksiin, ja meni tämän kanssa naimisiin.
Kriitikoiden mielestä laki olisi käytännössä sallinut lasten raiskaamisen.
Turkin oikeusministeri Bekir Bozdag ja muut ministerit olivat puolustaneet esitystä. Bozdagin mukaan se oli tarkoitettu auttamaan perheitä, joissa isä ei ollut tiennyt toimineensa laittomasti mennessään naimisiin alaikäisen tytön kanssa. Avioliittoja solmitaan varsinkin Turkin kaakkoisosassa yleisesti.
Bozdagin mukaan laki ei olisi lainkaan koskenut raiskaajia, mutta hallitus ei selvästikään osannut kertoa tarkoitusperistään kunnolla.
Some-viesti katkaisi yksinäisyyden: "Ennen ei ollut ketään, ketä kutsua kahville"
Kankaanpääläinen Tiina Haavisto koki, että hänessä on jokin vika, koska hänellä ei ole ikäisiään ystäviä. Vuosien yksinäisyyden jälkeen hän voitti häpeän tunteensa ja rohkaistui pyytämään apua sosiaalisessa mediassa.
Yksinäisyyden myöntäminen ei ole helppoa, mutta se voi olla ainoa tapa saada sitä, mitä tarvitsee. Kankaanpääläinen Tiina Haavisto kipuili kolme vuotta ennen kuin rohkaistui kertomaan, että kaipasi elämäänsä ystäviä.
Se kannatti.
"Onko minussa vikaa?"
Syntyjään pohjoissatakuntalaisen Tiinan koulu- ja opiskeluvuodet kuluivat Vantaalla. Kuudentoista Vantaan vuoden jälkeen lähihoitajan tie vei taas Satakuntaan, Kankaanpäähän. Elämän täyttivät työ ja tuore aviomies. Kuukausi sitten hänestä tuli tyttölapsen äiti. Jotain kuitenkin puuttui.
– Ajattelin usein, että olisi kiva kutsua kotiin ikäistäni naisseuraa tai käydä kaverin kanssa jossain, mutta ei ollut ketään, ketä kutsua.
Pikkukaupungin piireihin oli vaikeata päästä, kun lapsuus- ja koulukavereita ei ollut. Tiina mietti syytä siihen, ettei hän saa ystäviä.
– Ajattelin, että ulkomuodossani, luonteessani tai elämäntavoissani on jotain vikaa.
Apu Facebook-viestistä
Lopulta yksinäisyys tuntui niin ankaralta, että Tiina päätti rohkaistua tekemään asialle jotain. Hän laittoi Facebookin paikalliseen kirppisrinkiin ilmoituksen, jossa kertoi etsivänsä ystävää.
– Postauksen laittaminen ei ollut helppoa. Oli vaikeata, mutta toisaalta myös helpotus myöntää olevansa yksinäinen.
Facebook-ilmoituksen vastaanotto yllätti Tiinan myönteisesti. Se keräsi satoja tykkäyksiä ja lukuisia kommentteja. Postauksen tuloksena kaveria kaipaavat perustivat myös oman WhatsApp-ryhmän.
– Nyt tapaamme kerran viikossa. Juttelemme arkijuttuja. Samalla kadulla asuvasta äidistä on tullut tosi hyvä ystävä. 
Rohkeasti liikkeelle
Yksinäisyyttä ei pidä häpeillä, vaan kannattaa lähteä liikkeelle. Tiina haluaa rohkaista myös muita yksinäisiä.
– Lähde kotoa, laita viestiä ihmisille tai lähde lapsiperheille tarkoitettuihin paikkoihin, jos olet yksin kotona lasten kanssa. Lähde rohkeasti hakemaan, mitä tarvitset.
Lisää keinoja yksinäisyyden helpottamiseen etsimme Porin A2-Klubilla Ice Cream House -kahvilassa tänään klo 19 alkaen. Keskustelua voi tulla paikan päälle 
Rovaniemen kaupunginjohtaja: Lappi Areena kokonaan kaupungin omistukseen
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä omistaa nyt areenasta vajaan kolmanneksen.
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää, että Ounasvaaralla sijaitseva jäähalli Lappi Areena siirretään kokonaan kaupungin omistukseen. Syynä on halliyhtiön heikko kannattavuus ja taloutta rasittava laina.
Rovaniemen kaupunki omistaa Lappi Areenan kiinteistöyhtiöstä 71,69 prosenttia ja Rovaniemen koulutuskuntayhtymä 28,31 prosenttia. Kiinteistöyhtiö omistaa areenan jäähallin ja harjoitushallin. Hallit on vuokrattu koulutuskuntayhtymän tytäryhtiölle Santasportille vuodesta 2012 lähtien.
Lotvosen mukaan Lappi Areenan maksuvalmiutta rasittaa toissa vuonna tehty harjoitushalli-investointi ja siihen otettu 1,8 miljoonan euron laina. Yhtiö ei pysty nykyisellä tulorahoituksella hoitamaan kasvaneita rahoituskuluja ja välttämättömiä korjausinvestointeja. Tulorahoituksella on pystytty kattamaan jäähallien käyttökulut, mutta esimerkiksi kuluvan vuoden tulos on painumassa alijäämäiseksi. 
Kaupunginjohtajan esitys on, että kaupunki ottaa vastattavakseen yhtiön noin 1,6 miljoonan euron lainan. Ehtona on, että Rovaniemen koulutuskuntayhtymä luovuttaa omistamansa osakkeet muodollisella yhden euron hinnalla kaupungille.
Strategisesti tärkeä kaupungille
Kaupunginjohtaja Esko Lotvosen mukaan kaupunki voisi omilla päätöksillään kehittää Lappi Areenan toimintaa vastaamaan paremmin asiakkaiden tarpeita. Lappi Areenalla on Rovaniemelle suuri merkitys, koska siellä järjestetään kaupungin ja koko alueen kannalta merkittäviä urheilu-, musiikki- ja messutapahtumia.
– Ounasvaaran liikunta- ja urheilukokonaisuus on kaupungille erityinen strategisen kehittämisen alue. Siellä on hyviä mahdollisuuksia kasvattaa yritys- ja liiketoimintaa sekä olympia-valmennuksen keskuksena kansainvälistä yhteistyötä, Lotvonen kuvailee kaupungin tiedotteessa.
Lappi Areenan rakentaminen maksoi 12,3 miljoonaa euroa. Kaupunki antoi yhtiölle omana pääomasijoituksenaan tontin. Lisäksi kaupungilla on vastuullaan yhtiön entisiä lainoja 2,2 miljoonan euron edestä. Jäähalli valmistui vuonna 2003 ja harjoitushalli 2014. Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Tahkon portaiden suunnitelmia tarkennettu – Kuopion maksuosuus olisi 90 000 euroa
Kilometrin mittaisilla portailla tavoitellaan lisää kävijöitä lumettomalle kaudelle.
Kuopion kaupunkirakennelautakunnalle esitetään, että kaupunki lähtee rahoittamaan Tahkon rinteeseen rakennettavia portaita. 
Kilometrin mittaisten portaiden kustannusarvio on 180 000 euroa. Kaupunki ja yritykset ovat päätyneet jakamaan rakentamisen kustannukset puoliksi, jolloin Kuopio maksaisi portaiden rakentamisesta 90 000 euroa. Portaiden toteutus ja ylläpito ovat jäämässä yrityksille.
Portaat ovat osa tehtävää laajempaa suunnitelmaa Tahko Action Plania, jolla matkailukeskukseen pyritään saamaan lisää kävijöitä lumettomalle ajalle. Portaiden uskotaan antavan mahdollisuuden saada Tahkolle sekä uusia liikuntatapahtumia että uudenlaista yritystoimintaa. 
Rakennettavia portaita aiotaan hyödyntää myös Suomen pisimmän vaijeriliukuradan toteuttamisessa. Radan yläaseman on tarkoitus sijaita portaiden yläpäässä.
Lautakunnalle tehdyssä selvityksessä todetaan myös, että Tahko on viime vuosina profiloitunut voimakkaasti liikunta- ja kestävyystapahtumien järjestäjäksi ja kesäkaudella 2016 näissä tapahtumissa oli 11 000 kävijää. Matkailun tulot kertyvät pääosin talvikaudelta ja lumettomaan aikaan on runsaasti vajaakäytöllä olevaa majoituskapasiteettia. Tahkon matkailutulokertymä on 100 miljoonaa euroa vuodessa, mikä tarkoittaa sitä, että prosentin nousu merkitsee yhden miljoonan lisätuloa. 
Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsittelee Tahkon portaiden rahoitusta 30. marraskuuta. Esitys portaiden rahoituksesta oli lautakunnan käsittelyssä jo syyskuun lopulla, mutta lautakunta palautti asian valmisteltavaksi uudelleen.
Konepajan naapurit eivät halua rautakauppaa takapihalleen – kansanliike kasvaa
VR:n entisen konepaja-alueen kulttuurikäytön puolustajat tiivistävät rivejään Helsingin Vallilassa. Alue voisi heidän mielestään nousta Tallinnan Telliskiven tai Berliinin Kulturbrauerein veroiseksi vetonaulaksi.
Heidi Strengell muutti Punavuoresta Aleksis Kiven kadulle viime vuodenvaihteessa. Konepajan alueessa viehättivät täsmälleen samat asiat kuin edellisessä asuinpaikassa liki kymmenen vuotta sitten. Strengellin ikkunoista avautuu näkymä suoraan konepaja-alueelle.
– Etsin jotain sellaista, mitä Punavuori oli aikaisemmin, ja ihastuin tähän taloyhtiöön. Lähellä on ulkoilumahdollisuuksia, mutta kuitenkin sellainen kaupunkikeskustan fiilis. Nimenomaan tuon konepaja-alueen takia tuntuu, että täällä on hyvä meininki. 
[Bauhausin mahdollinen tulo](http://yle.fi/uutiset/3-9040300) naapuriin on Strengellille kauhistus. 
– Varsinkin raskaan liikenteen lisääntyminen huolestuttaa, kun Aleksis Kiven katu on muutenkin aina tukossa. Konepaja-alueen henki muuttuu ihan totaalisesti. Pasilaan rakennetaan parhaillaan isoa kaupan keskittymää, joten voisi kuvitella, että tälle konepaja-alueelle olisi enemmän tarvetta nimenomaan kulttuurikäytössä.
Kansanliike koolle ensi maanantaina
Jaakko Blombergin ja Antti Möllerin perustama Konepaja-liike kokoontuu ensimmäiseen tapaamiseensa maanantaina. Blombergin mukaan konepaja-alueessa on mahdollisuuksia paljon muuhunkin kuin rautakaupaksi.
– Jos vertaa vaikka Tallinnan Telliskiven alueeseen, niin siellä on hylätystä teollisuusalueesta tullut koko lähiseudun houkuttelevin keskus. Samoin Berliinin Kulturbrauerei. Tämä konepaja-alue on vastaava selkeä kokonaisuus, jossa on paljon asukkaita ympärillä, joten näkisin, että siinä on paljon potentiaalia luovan alan ja kulttuurin keskittymäksi. Sellaisenahan sitä on uusille asukkaille myös mainostettu, Blomberg muistuttaa.
Blomberg korostaa kuitenkin, että Konepaja-liikkeessä on kyse alueen pitkän tähtäimen kehittämisestä, eikä niinkään yksittäisen kauppaketjun vastustamisesta. 
– Meidän liikkeessä on mukana sekä alueen asukkaita, että sellaisia ihmisiä, jotka haluavat vaikuttaa ylipäätään suuntaan, mihin Helsinkiä viedään.
Lähiasukkaiden kuulemisaika vielä ennen joulua
Helsingin kaupunkisuunnitteluvirasto lähettää kuulemiskirjeen VR:n laatimasta, Bauhausin tuloa pohjustavasta poikkeamislupahakemuksesta asianosaisille ensi viikolla. Vastausaikaa on kaksi viikkoa.
– Nyt vain odotellaan, että pääsemme siihen tutustumaan ja taloyhtiönä vastaamaan. Suunnitelma kuulostaa tällä hetkellä karmealta varsinkin, kun mitään virallista tietoa ei oikein ole, eli olemme ihan kuulo- ja huhupuheiden varassa. Sekin kyllä vähän hirvittää, kun reagoimiseen on niin vähän aikaa, Heidi Strengell tuskailee. 
Lähialueen asukkaat ja Brunon yrittäjät suunnittelevat parhaillaan tapahtumaa konepajan kulttuurikäytön hyväksi. Alueen puolesta on jo aikaisemmin kerätty [tuhansien ihmisten allekirjoittama adressi](http://yle.fi/uutiset/3-9215912). 
VR ei ole kommentoinut keskeneräisiä neuvotteluja kaupungin tai Bauhausin kanssa. Arkkitehti Bruno Granholmin 1800-luvun lopussa suunnittelema konepaja oli aikanaan yksi Helsingin suurimmista työnantajista.
USA:n Alt-Right on nuorehkojen miesten liike, joka ajaa valkoisten ylivaltaa internetin voimalla
Donald Trump oli liikkeen idoli, mutta torjui sen tuen, kun verkossa levisi video natsitervehdyksistä. 
Yhdysvaltain Alt-Right- eli Alternative Right -liikkeen jäsenistöä yhdistää se ajatus, että valkoihoisia vastaan on menossa hyökkäys, joka vaatii vastahyökkäystä. Poliittinen korrektius ja sosiaalinen oikeudenmukaisuus ovat aseita, joilla yritetään tuhota valkoiset ja heidän kulttuurinsa, Alt-Right katsoo. Yhteinen johtotähti on myös äärioikeistolaisuus.
Donald Trump oli presidenttiehdokkaana Alt-Rightin idoli, joka liikkeen johtajan Richard Bertrand Spencerin mukaan loi elintilaa Alt-Rightille. Vaalivoittajana Trumpkin on alkanut näyttäytyä monille aivan liian liberaalina ja sovittelevana.
[Internetiin tällä viikolla vuotaneet "Heil Trump" -huudot ja natsitervehdykset](http://yle.fi/uutiset/3-9310147) Alt-Rightin kokouksessa saivat Trumpin sanomaan, ettei ole moista tukea vailla. 
Valkoisten ylivaltaa ajavan [National Policy Institute](http://www.npiamerica.org/) -järjestön johtaja Richard Bertrand Spencer antoi Alternative Rightille nimen kahdeksan vuotta sitten. Hänen tavoitteenaan on tehdä Yhdysvalloista pelkästään valkoisten maa tavalla, jota hän kutsuu "rauhanomaiseksi etniseksi puhdistukseksi".
Se tarkoittaisi muiden kuin valkoisten eurooppalaisten maahanmuuton estämistä. Epäselvää on, mitä se tarkoittaisi nykyisille latino- tai mustille kansalaisille – tai maan alkuperäisasukkaille intiaaneille.   
Right-Alt pitää kiinni rodun käsitteestä
Rodun käsite on vaihdellut eri aikoina ja eri kulttuureissa. Nykybiologien mukaan sen käyttäminen ihmisestä ei ole perusteltua, sillä ihmiset ovat geneettisesti hyvin yhtenäinen laji  ihonväristä tai muista ulkonaisista eroista huolimatta. 
Spencer on aivan eri mieltä tutkijoiden kanssa ja pitää heidän näkemystään epätieteellisenä. NPI:n tehtäväksi hän on määritellyt valkoisten herättämisen suojelemaan biologista ja kulttuurista jatkuvuuttaan. 
Maahanmuutto on eräänlaista sotaa. Valkoisten amerikkalaisten on myönnettävä se kipeä totuus, että ilman dramaattisia toimenpiteitä heidän lapsenlapsensa elävät vieraassa ja vihamielisessä maassa. 
Spencerin mukaan valtavirtainen konservatiivisuus on Alt-Rightin kannattajille hyödyttömän löysää nykyisessä – Spencerin sanoin – yltiörodullisessa maailmassa. Tänä ja viime vuonna Alt-Right on näyttäytynyt etenkin Syyrian sotapakolaisten maahantulon vastustajana ja saanut aiempaa enemmän huomiota.
Alt-Right ei kuitenkaan ole kiinteä, saati yksimielinen joukko, vaan painotuksia on monia, eivätkä kaikki ole keskenään suinkaan ristiriidattomia. Erimielisyyttä on jopa yhdestä äärioikeiston peruskysymyksestä: Ovatko juutalaiset pahan alku ja juuri? Osa Alt-Rightin johtajista – myös Spencer – on antisemiittejä, mutta joukossa on niitäkin, joille juutalaiset kuuluvat valkoisiin.
Naiskannattajien määrä on hyvin pieni
Alabaman yliopiston politologi George Hawley kirjoittaa kirjaa Alt-Right-liikkeestä. Hän summasi [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/wonk/wp/2016/11/21/what-the-alt-right-really-wants-according-to-a-professor-writing-a-book-about-them/feed/) -lehden haastattelussa tällä viikolla haastattelujensa perusteella, että liike on rajoiltaan epämääräineni online-ilmiö, jonka ytimessä on kaipuu valkoisten ylivaltaan.
Mitä sitten tapahtuu, kun Yhdysvalloissa on vain valkoista väestöä? Siitä Alt-Rightissa ollaan monta mieltä. Niitäkin on, joiden mielestä kaikki muu voi hyvin jäädä ennalleen, Hawley kertoo.
Hawleyn mukaan tyypillinen Alt-Rightin jäsen on nuori tai nuorehko mies, collegessa tai sen käynyt, uskonnoltaan maallistunut tai ateisti. Naisten osuus Alt-Rightin ytimessä on todella pieni, eikä heitä sinne ehkä halutakaan: liike on voimakkaasti feminismin vastainen.
Hawley sanoo Alt-Rightin onnistuneen brändaamään itsensä koulutettujen nuorten miesten makuun: ironiseksi kieli-poskessa-liikkeeksi, sen sijaan että käyttövoimana olisi Ku Klux Klanin tai muiden ylivaltaliikkeiden tappava viha.
Twitter sulki tilit, Spencer syytti teloituksesta
Alt-Right on olemassa myös fyysisesti. Sen kannattajia kokoontuu Spencerin kutsumina pääkaupunkiin Washingtoniin kahdesti vuodessa, ja liikkeellä on useita kustantamoja. Varsinainen elämänlanka on kuitenkin sosiaalinen media.
Monet Alt-Rightin kannanottoja verkossa levittävät pitävät sitä vain hupaisana trollauksena. Mutta sisältöjä luovat käyttävät siihen paljon aikaa, eivätkä he tee sitä huvin vuoksi. 
Esimerkiksi Twitter-sivustoltaan Alt-Right on onnistunut vuodattamaan anonyymien kirjoittajien aatteita valtavirtaan. Tunnetuin esimerkki on "aisankannattaja" eli "cuckold"- ja "conservative"-sanoista yhdistetty termi "cuckservative".  Sillä Alt-Right tökki navan alle republikaanipoliitikkoja, joita se piti pettureina.
Spencerin oman tilin Twitter sulki tässä kuussa yhtenä niistä, joilla yhtiö katsoi levitettävän vihapuhetta. Joukoissa olivat myös monien muiden Alt-Right-johtajien, National Policy Institutin ja Spencerin Radix Journal -lehden tilit.
Spencer kommentoi sitä verkossa: "Olen fyysisesti hengissä, mutta digitaalisesti Alt-Right on teloitettu". Hän myös palasi ajatukseensa puhdistuksesta, mutta tällä kertaa negatiivisena asiana: "Tämä on yhtiöiden stalinismia, jossa ihmisiä puhdistetaan heidän näkemystensä vuoksi."
Koiran sydän on Laurie Andersonin lohdullinen elokuva surusta ja rakkaudesta
Kaunis, hauska, haikea, höpsö, viisas: Heart of a Dog eli Koiran sydän on elokuva surusta.
What do you see when you close your eyes?"
Muusikko-taiteilija **Laurie Andersonin** ohjaama **_Heart of a Dog_** eli _**Koiran sydän**_ on lohdullinen elokuva, vaikka se kertoo suurista suruista. Andersonin ihana, rauhallinen, hypnoottinen ja intiimi ääni johdattaa katsojat läpi monenlaisista elementeistä rakennetun kuvamaailman kohti tarinan sydäntä: "How to feel sad without actually being sad." Miten surra olematta surullinen, miten jättää jäähyväiset rakkaimmille.
Animaatiota, kotielokuvia, piirroksia, valokuvia ja eri tavoin käsiteltyä filmiä sekä poikkeuksellisen kauniin ääniraidan sisältävä _Koiran sydän_ kertoo rakkaudesta, musiikista, kielestä, elämästä, kuolemasta, luopumisesta, äideistä, puolisoista ja lemmikeistä. Se on hauska, haikea, höpsö ja viisas elokuvameditaatio, essee-elokuva, draamaa, fiktiota, unta, muistoja. Aivan omaa lajiaan. Ei ihme, että Anderson koki elokuvaesseisti **Chris Markerin** hengenheimolaisekseen.
Elokuva on omistettu Andersonin elämänkumppanille **Lou Reedille** (1942–2013), ja sen pääosassa on pariskunnan koira, älykäs rottaterrieri **Lolabelle**. Lou Reedin ja Lolabellen menetysten lisäksi Anderson käsittelee elokuvassa äitinsä kuolemaa.
Surutyö siis, mutta täynnä rakkautta elämää kohtaan. Lahja katsojille.
**
**
Koiran sydämen jälkisanat lausuu elokuvan leikannut **Melody London**
Koiran sydän sai tv-ensi-iltansa Teeman elokuvafestivaalilla 27.11.2016. Artikkeliin on päivitetty uusintatiedot.
Teollisuuden suurliitto etenee – Paperiliitto kannattaa fuusion jatkovalmistelua
Paperiliiton liittovaltuusto päätti jatkaa valmisteluja Suomen suurimman ammattiliiton perustamiseksi. Viime viikolla Teollisuusalojen ammattiliitto Teamin valtuusto teki samanlaisen päätöksen.
Paperiliitto on päättänyt jatkaa selvitystyötä neljän teollisuusliiton yhdistymisestä. Paperiliiton liittovaltuusto suhtautuu myönteisesti suunnitelmaan, jossa SAK:laiset Metalliliitto, Teollisuusalojen ammattiliitto Team, Paperiliitto ja Puuliitto yhdistyisivät yhdeksi suurliitoksi vuoden 2018 alussa.
Liitot hyväksyivät helmikuussa liittojen yhdistymiseen tähtäävän aiesopimuksen. Metallin liittokokous näytti myöhemmin keväällä vihreää valoa suurliiton jatkovalmistelulle. Viime viikolla hankkeen jatkovalmistelu sai kannatusta Teamin valtuustossa.
Metallityöväen Liiton ja Puuliiton valtuustot ottavat kantaa fuusioon ensi viikolla.
Paperiliitto katsoo, että uusien investointien ja työpaikkojen saamiseksi teollisuudelta vaaditaan vahvaa yhteiskuntavaikuttamista. Yhdistyminen tekisi uudesta liitosta vahvan toimijan teollisuusalojen työmarkkinaneuvotteluissa, Paperiliiton tiedotteessa todetaan.
Uuden liiton ei kuitenkaan pidä vaikuttaa Paperiliiton solmimiin työehtosopimuksiin eikä korottaa nykyisiä kokonaisjäsenmaksuja, Paperiliiton valtuusto painottaa.
Teollisuuden uudesta työntekijäliitosta muodostuisi noin 270 000 jäsenellään Suomen suurin ammattiliitto.
Luhta eläinaktivistien hampaissa – "Eettistä turkistuotantoa ei ole"
Oikeutta eläimille -yhdistys väittää, että lahtelaisen vaateyritys Luhdan turkikset olisivat peräisin kiinalaisilta turkistarhoilta. Luhta kommentoi asiaa niukasti.
Oikeutta eläimille- yhdistys vaatii Luhtaa luopumaan aitojen turkisten käytöstä vaatteissaan.
Luhdan valmistamissa vaatteissa ja asusteissa on käytetty supikoirannahkaisia koristeita, kuten kauluksia ja pipojen tupsuja. Yhdistyksen mukaan sen keräämän vetoomuksen on allekirjoittanut jo 10 000 ihmistä.
Luhta on kertonut sosiaalisessa mediassa, että yrityksen käyttämillä nahoilla on eläinten eettisen kohtelun takaavat alkuperätodistukset.
Oikeutta eläimille -yhdistyksen mukaan suuri osa Luhdan vaatteissa käytetyistä turkiksista on  kuitenkin peräisin kiinalaisilta turkistarhoilta.
– Suomessa kasvatetuilla supikoirillakin on huonot olot. Meillä ei ole mitään syytä uskoa, että Kiinassa olosuhteet olisivat paremmat, sanoo Kristo Muurimaa Oikeutta eläimille -yhdistyksestä.
Yhdistyksen mielestä turkiksia ei voida tuottaa eettisesti.
– Eettistä turkistuotantoa ei ole. Suomessakin koko ala on sertifioinut itsensä eli lähes kaikki turkistilat saavat sertifikaatin toiminnastaan, sanoo Muurimaa.
 Muurimaan mukaan Luhta ei ole vastannut yhdistyksen soittopyyntöihin tai sähköposteihin. Siksi yhdistys julkaisi tiistaina Luhdalle [avoimen kirjeen](https://oikeuttaelaimille.fi/uutisia-ja-ajankohtaista/oikeutta-elaimille-vaatii-luhtaa-luopumaan-turkisten-kaytosta).
Luhdan [Facebook-seinällä](https://www.facebook.com/LuhtaSport/?fref=ts) käydään aiheesta vilkasta keskustelua.
Luhdan viestintää ei ole tavoitettu kommentoimaan väitettä. Luhta kommentoi aihetta Facebookissa näin: "Myös tämän kaltaisista asioista on tärkeä keskustella ja käsittelemmekin kaikkia väyliä pitkin annetut palautteet organisaatiomme sisällä."
Pomarkun vanha kivisilta menee uusiksi: "Kulttuurimaiseman säilyminen ykkösasia"
Pomarkun vanha kivisilta on päätetty korjata entiseen muotoonsa. Tätä ennen kyläraitille asennetaan väliaikainen silta.
Pomarkun perjantaina suljettu vanha kivisilta aiotaan kunnostaa entiseen muotoonsa. Asiasta tehtiin keskiviikkona periaatepäätös, vaikka rahoitus on vielä auki. Korjaus maksaa useita miljoonia euroja. 
Kivisilta puretaan ja sen kivet numeroidaan ja siirretään varastoon odottamaan sillan entisöintiä. Sitä ennen Pomarkun kyläraitille pyritään asentamaan tilapäinen silta mahdollisimman nopeasti. Kivisillan korjaamiseen päädyttiin sekä vilkkaan liikenteen että kulttuurimaiseman vuoksi.
– Vanhan arvokkaan maiseman säilyminen on ykkösasia. Muuten emme lähtisi näin mittaviin panostuksiin, sanoo siltainsinööri Jari Nikki.
Yli kahden vuoden projekti
Kovin nopeasti vanhaa siltaa ei kuitenkaan saada uudelleen käyttöön.
– Kyllä siihen yli kaksi vuotta ainakin menee.
Suljettua siltaa pitkin Pomarkun kyläraitin läpi on kulkenut ely-keskuksen mukaan 2100 ajoneuvoa vuorokaudessa. Pomarkun läpikulkuliikenne ajaa nyt valtatie 23:n kautta.  
Parhaat arkaluontoiset paljastukset
Kerroitko meille arkaluontoiset tietosi? Hyvä! Saatoit päästä mukaan tähän koosteeseen.
Noin viikon uutiset julkaisi Bonusette-korvaushoitokortin, jonka osa tilaajista saa postiinsa lähiviikkojen aikana.
Lomakkeen ohessa kukin tilaaja kertoi meille arkaluontoisia tietoja itsestään ja antoi luvan Noin viikon uutisille sekä epämääräisille yhteistyökumppaneillemme luvan tehdä "melkein mitä vain" luovutetuilla tiedoilla. Niille kortin tilaajille, jotka todella lukivat **[pienellä präntätyn rekisteriselosteemme](https://drive.google.com/file/d/0B9SDiVDeSzH5OUpkYXg1MU9kSk0/view?usp=sharing)**, tämä tietojen julkaisu ei suinkaan tule yllätyksenä. Eihän?
Millainen on Noin viikon uutisten keskimääräinen katsoja?
Puolet vastanneista ilmoitti poliittisen kantansa — loput eivät innostu politiikasta tai eivät tienneet kantaansa
Makkarasiili maistuu monelle
Pyysimme vastaajia paljastamaan meille arkaluontoisimman asian itsestään 
Parhaiten privaatit asiansa sanailleet saavat meiltä postia lähiviikkoina 
Hankkeiden valmistumista epäiltiin
Guggenheim keräsi heikosti kannatusta lomakkeeseen vastanneiden keskuudessa
Someen avautuminen tuntuu houkuttelevimmalta vaihtoehdolta, jos asusteista nousee kohu omalle kohdalle
Ylivoimainen voittaja lempiohjelmien kategoriassa oli [link:http://yle.fi/noinviikonuutiset;Noin viikon uutiset;standard;]
Kiitos kaikille tietonsa luovuttaneille! Bonuskortteja käsittelevän jaksomme voit katsoa klikkaamalla tämän artikkelin lopussa olevaa Areena-kuvaketta.
Ravintolayrittäjät iloitsevat alkoholilakiesityksestä, vaikka löysivätkin siitä "mahdottoman ajatuksen"
Majoitus- ja ravintolapalvelut MaRan varapuheenjohtaja Mika Moisander kiittelee uutta alkoholilakiesitystä byrokratian vähentämisestä.
Sosiaali- ja terveysministeriön esitys alkoholilain kokonaisuudistukseksi saa pääosin kiitosta hotelli- ja ravintolayrittäjiltä. Lakiesityksen uskotaan vähentävän turhaa byrokratiaa ja mahdollistavan aiempaa kannattavamman toiminnan.
– Pääsemme eroon 1950-luvulta peräisin olevasta sääntelystä, kiteyttää yrittäjien tunnot Majoitus- ja ravintolapalvelut MaRan varapuheenjohtaja Mika Moisander.
Moisanderlla on kokemusta edustamansa etujärjestön molemmista osa-alueista, sillä hän toimii Hotelli IsoValkeisen yrittäjänä Kuopiossa. 
Samassa kaupungissa toimivan Vararengasravintolat Oyn toimitusjohtaja Mika Hämäläinen yhtyy Moisanderin iloon.
– Esitys sisältää todella paljon hyviä asioita. Esimerkiksi jatkolupia ei tarvitse enää hakea kahden vuoden välein. 
Hämäläinen pyörittää seitsemää ravintolaa Kuopiossa. Hän pitää hyvänä muun muassa sitä, että ravintolassa voisi jatkossa ostaa asiakasta kohti useamman kuin yhden annoksen.
Ulosmyytävien 5,5 prosentin raja ihmetyttää
Lausunnolla olevan lakiesityksen mukaan anniskelupaikasta voitaisiin jatkossa myydä alkoholia myös ravintolan ulkopuolelle. Myyntiaika ja alkoholin enimmäisvahvuus, 5,5 prosenttia, olisivat samat kuin vähittäiskaupoissakin.
Ravintoloiden osalta prosenttiraja sulkee käytännössä ulosmyynnistä paitsi kaikki viinit myös monet pienpanimoiden erikoisoluet.
Entä kuka ylipäätään haluaisi ostaa olutta ulos ravintolasta?
– Kyseeseen tulevat esimerkiksi leirintäalueet ja syrjäiset hotellit, joiden lähellä ei ole kauppoja, tulkitsee toimitusjohtaja Mika Hämäläinen.
"Järjestyksenvalvojavaatimus estää pidennetyn anniskeluajan"
Mika Moisanderin mukaan lakiesitykseen sisältyy alan yrittäjien kannalta myös vähemmän hyviä määräyksiä. Sellainen on Moisanderin mukaan esimerkiksi lupa nauttia suljetussa seurueessa omia alkoholijuomia anniskelupaikassa.
Myös vaatimus kahdesta järjestysmiehestä aamuun asti auki olevassa anniskelupaikassa närästää.
– Kaksi järjestysmiestä on syrjäseutujen pienille ravintoloille mahdoton ajatus. Siitä hyötyisivät ainoastaan isot taajamat.
Uppoudu jouluna elokuvien maailmaan Yle Areenassa 
Areenassa julkaistaan joulupyhien iloksi elokuvia kaikenikäisille. Elokuvat on katsottavissa 16.12. alkaen kuukauden ajan. Leppoisaa joulunaikaa leffojen parissa, toivottaa Yle Areena!
Silta salaiseen maahan (7) 
(Bridge to Terabithia, USA 2007) 
Fantasiaseikkailu kahdesta lapsesta, jotka pakenevat arkea mielikuvitukseensa, taianomaiseen Terabithian salaiseen kuningaskuntaan. Ohjaus: Gabor Csupo, pääosissa: Josh Hutcherson, Anna Sophia Robb.
Taikahuilu (7) 
(The Magic Flute, Britannia 2006) 
Englantilaisen näyttelijä-ohjaaja Kenneth Branaghin persoonallinen, visuaalisesti hullutteleva oopperaelokuva Mozartin klassikosta.
Kesähetket (12) 
(L'heure d'ete, Ranska 2008) 
Kauniin melankolinen perhedraama sisaruksista, jotka todistavat muistojen ja esineiden arvon katoamista realisoidessaan äitinsä omaisuutta sukutalossa. Ohjaus: Oliver Assayas, pääosassa: Juliette Binoche.
In the Loop - Silmukka kiristyy (S) 
(Britannia 2009) 
Poliittisessa satiirissa huonot tilannearvioinnit johtavat absurdeihin tilanteisiin kun brittiministeri möläyttää suosivansa sotaa konfliktien ratkaisuna. Washingtonissa sekä iloitaan että hermostutaan. Ohjaus: Armando Iannucci, pääosissa: Peter Capaldi, Tom Hollander ja James Gandolfini.
Kilimanjaron lumet (12) 
(Les neiges du Kilimandjaro 2011, Ranska) 
Onnellisen pariskunnan elämä järkkyy, kun heidät ryöstetään omassa kodissaan, etenkin kun ryöstäjä on perhetuttu. Humaanin työläisdraaman on ohjannut Robert Guédiguian.
Valasratsastaja (7) 
(Whale Rider, Uusi-Seelanti 2002) 
Kaunis elokuva 11-vuotiaasta maoritytöstä, joka etsii tulevaisuuttaan kansansa ikivanhoista myyteistä ja päättää tulla heimonsa johtajaksi uutena valasratsastajana.
Kotimaisia lastenelokuvia
Perheen pienimmille on tarjolla paljon kotimaisia lastenelokuvia: **Niko - lentäjän poika**, **Suden arvoitus**, **Röllin sydän**, **Herra Heinämäki ja Leijonatuuliviiri**, **Risto Räppääjä**, **Risto Räppääjä ja polkupyörävaras**, **Risto Räppääjä ja viileä Venla**, **Ella ja Aleksi - Yllätyssynttärit** sekä **Kadonnut: Joulupukki** -elokuva.
**Kaikki elokuvat on katsottavissa Yle Areenassa 16.12.2016 - 15.1.2017.**
Lapset tutustuivat jouluseimeen – Paimensauva muistuttaa taikasauvaa, vauva nukkuu heinissä, mutta missä ovat hevoset? 
Kemin jouluseimessä joulun päätähden esittäjänä nukkuu 1950-luvulla kätilöopistossa opetusvauvana toiminut nukke.
Yhteisenä työnä Kemin kaupunginteatteri, historiallinen museo, taidemuseo ja kirjasto ovat rakentaneet jouluseimen Kemin kulttuurikeskuksen aulaan. Ensimmäisinä jouluiseen asetelmaan keskiviikkona pääsivät tutustumaan Kemin keskustan esikoululaiset. 
Lapset istahtavat kuuntelemaan kun evankelisluterilaisen seurakunnan nuorisotyönohjaaja Virpi Ahonen lukee jouluevankeliumin. Seimiasetelmassa näkyvät Maria, Joosef ja Jeesus-lapsi.
– Nuket ovat vanhoja 50-luvun mallinukkeja, jotka on puettu Joosefiksi ja Mariaksi. Seinästä löytyvät harmaantunet laudat ja tallilyhdyt, jotka on rakentanut teatterin lavasteväki, sanoo taidemuseon intendentti Tanja Kavasvuo.
Vanha opetusnukke löytyi kirpputorilta
Jouluevankeliumin mukaan Jeesus-vauva nukkuu eläinten ruokakaukalossa, josta löytyy heiniä. Lapset tutkiskelevat asetelmaa ja kiinnittävät huomiota Joosefin kädessä olevaan paimensauvaan.
– Siinä on mies ja keppi, vauva ja nainen. Kepillä taiotaan. Lapsi synnytettiin eläinpaikkaan ja se joutui talliin nukkumaan, semmoseen missä hevoset syö ja juo. Missä ovat hevoset, ihmettelee jouluseimeä katsomaan tullut Tuukka Haapakangas.
Seimessä nukkuva vauvanukke herättää lasten mielenkiinnon. Nukella onkin mielenkiintoinen tarina.
– Tämä on oikeasti tosi vanha ja tätä on käytetty opetusnukkena kätilöopinnoissa ja tämä on vastasyntyneen vauvan painoinen ja kokoinen. Minun äitini on löytänyt tämän muistaakseni kirpputorilta ja hänen äitinsä on kertonut, että nukke on opetusnukke, Kavasvuo sanoo.
– Se on hieno, koska se on niin pieni, sanoo Janniina Järvinen ja nostaa kapaloidun vauvanuken varovasti syliinsä.
Kirjamoinsalmen sulkeminen talveksi saattaisi parantaa Pien-Saimaan vedenlaatua
Jos vedenlaadun parantamiseen löytyy rahaa ja halua, toteuttamiseen on kolme erilaista mahdollisuutta. 
Pien-Saimaan pohjoisosan vedenlaadun parantamiseen ei välttämättä tarvittaisi kahta pumppaamoa. Kivisalmeen rakennettu pumppaamo paransi tilannetta eteläisellä järvialueella ja nyt suunnittelussa on pohjoisosan tilanteen petraaminen.
Vaihtoehtoja on tällä hetkellä kolme, joista uusimpana on Kirjamoinsalmen sulkeminen. Salmen sulkeminen ei vaatisi lainkaan uuden pumppaamon rakentamista. Tämän vuoksi se todennäköisesti olisi kustannusten puolesta järkevä vaihtoehto. Ihan yksinkertaista sulkeminen ei kuitenkaan ole. 
Ympäristöjohtaja Ilkka Räsänen kertoo, että salmeen rakennettaisiin virtauseste. Este voisi olla levy tai penger, johon olisi tehty kanavasulku. Ajatuksena on se, että kun salmi suljettaisiin, Kivisalmen pumppaamolta kulkeutuva vesi ohjautuisi Pien-Saimaan pohjoisosiin asti. 
Ongelmana on virtausten ja todellisten vedenlaadun muutosten selvittäminen. Muutoksia testattaisiin tietokonemallinnuksen avulla.
Lisäksi ihmisten liikkuminen Salmen läpi talvisaikaan tulisi mahdottomaksi.
– Korostan, että tämä on ihan uusi ajatus ja vaatii laajaa keskustelua, että voidaanko tähän edes mennä, Räsänen kertoo. 
Valmista ei vielä pitkään aikaan
Toisena ja ehkä yksinkertaisimpana vaihtoehtona on toisen vedenpumppaamon rakentaminen Kopinsalmeen. 
Kolmas mahdollisuus nojaa siihen että Kutilan kanavahanke edistyisi toteutusvaiheeseen. Uusi pumppaamo rakennettaisiin kanavan yhteyteen. Kanava on tosin ollut [vireillä jo 100 vuotta](http://www.ekarjala.fi/liitto/blog/kutilan-kanavahankkeen-kannattavuutta-mietitaan-uudestaan/). Hankkeet olisivat edullisempia toteuttaa yhdessä kuin erikseen.
Käynnissä oleva suunnittelutyö pohjautuu vuonna 2011 laadittuun hankesuunnitelmaan, jonka perusteella Pien-Saimaalle oli määrä toteuttaa kaksi pumppaamoa. Suunnittelu saadaan näillä näkymin pakettiin jo ensi vuoden helmi-maaliskuussa, mutta mitään näkyvää ei Räsäsen mukaan ole luvassa vielä 3–4 vuoteen. 
Hankkeen rakennuskustannuksista tai rahoittajista ei vielä ole tietoa. 
Mira Potkonen hävisi EM-finaalissa – huippuvuoden saldona hopea ja kaksi pronssia
Daria Abramova vei Euroopan mestaruuden ja jätti Mira Potkosen hopealle nyrkkeilyn EM-kisoissa Bulgariassa.
Mira Potkonen hävisi nyrkkeilyn 60 kilon sarjan EM-finaalissa venäläiselle Daria Abramovalle kaikin tuomariäänin 0-3. Kaksi kolmesta tuomarista tuomitsi Potkoselle yhden erän, kolmas tuomari tuomitsi kaikki neljä erää Abramovalle.
Abramova aloitti ottelun vahvasti ja Potkoselle luettiin pystyssä lukua jo 15 sekunnin ottelemisen jälkeen. Toisessakin erässä venäläinen oli lievästi niskan päällä. Kolmannessa erässä Potkonen hyökkäsi vahvasti ja yritti samaa myös neljännessä, mutta Abramova puolusti tiukasti.
Potkoselle EM-hopea oli vuoden kolmas arvokisamitali. Keväällä hän voitti MM-pronssia ja elokuussa olympiapronssia Riossa. Potkosen pronssi oli Suomen ainoa mitali olympialaisissa ja ensimmäinen naisnyrkkeilyn mitali koko maan historiassa. Potkonen on toinen EM-hopealle yltänyt suomalaisnainen. Aiemmin Eva Wahlström on voittanut EM-hopeaa kahdesti.
**Potkosen ottelut EM-kilpailuissa 2016:**
17.11. Potkonen - Sandra Brugger SUI 3-0 (40-36, 40-36, 40-36)  
19.11. Potkonen - Yulia Tsiplakova UKR 2-1 (38-38, 38-38, 37-39)  
22.11. Potkonen - Sandy Ryan ENG 3-0 (40-36, 39-37, 39-37)  
23.11. Potkonen - Daria Abramova RUS 0-3 (37-39, 37-39, 36-40)
**Naisnyrkkeilyn suomalaiset EM-mitalistit:**
Hopeaa 2004 Riccione (ITA) Eva Wahlström (60 kg)  
Hopeaa 2005 Tönsberg (NOR) Eva Wahlström (60 kg)  
Pronssia 2001 Saint-Amand-les-Eaux (FRA) Camilla Munsterhjelm (54 kg)  
Pronssia 2001 Saint-Amand-les-Eaux (FRA) Eva Wahlström (63 kg)  
Pronssia 2001 Saint-Amand-les-Eaux (FRA) Hanne Rahkola (66 kg)  
Pronssia 2003 Pécs (HUN) Terhi Lukka (63 kg)  
Pronssia 2005 Tönsberg (NOR) Maarit Teuronen (52 kg)  
Pronssia 2006 Varsova (POL) Maarit Teuronen (52 kg)  
Pronssia 2006 Varsova (POL) Mia Eteläpelto (75 kg)  
Hopeaa 2016 Sofia (BUL) Mira Potkonen (60 kg)
**EM-kultaa suomalaisista ovat nyrkkeilleet:**
1934 Budapest, Gunnar Bärlund (raskassarja)  
1959 Luzern, Olli Mäki (kevytsarja)  
1975 Katowice, Kalevi Marjamaa (välisarja)  
1979 Köln, Tarmo Uusivirta (keskisarja) 
Viivästykset piinaavat edelleen asemapäällikön taloa – aukeaako kahvila MM-kisoihinkaan mennessä? 
Lahden Asemapäällikön talon remontti on yhä alkutekijöissään. Toive kahvilan aukeamisesta MM-kisoihin elää vielä.
Henry Eskelinen jaksaa hymyillä, vaikka kiire painaa päälle, sillä Lahden asemapäällikön talon remontti on viivästynyt kuukausikaupalla kiinteistön [kaupasta tehtyjen valitusten](http://yle.fi/uutiset/3-8996967) vuoksi. Kaupat on nyt jo tehty, mutta rakennuslupaa odotellaan yhä.
– Ihan hilkulla ollaan rakennusluvan suhteen. Se voi tulla vaikka ihan lähipäivinä ja toive kahvilan aukaisemisesta MM-kisoihin elää vielä, arvioi Eskelinen.
Ilman rakennuslupaa ei raskaampia remonttitoimia ole voitu aloittaa, mutta pientä kunnostusta on jo voitu tehdä.
– Talo on onneksi sikäli hyväkuntoinen, että tässä on hyvä katto, ikkunat ja hirsirungonkaan kunnossa ei ole moittimista, kehuu Eskelinen toistasataa vuotta vanhaa remonttikohdettaan.
Sisusta suoraan seitsemänkymmentäluvulta
Asemapäällikön talo on elänyt monia vaiheita, mikä näkyy talon sisätilojen pintaratkaisuista.
– Lattiat ovat linoleumia muistuttavaa muovimateriaalia ja seinät ovat lastulevyä eli veikkaisin näiden olevan 70-luvulta, arvioi Eskelinen.
Talon sisätiloja ei todennäköisesti tulla palauttamaan alkuperäiseen kuosiin, sillä kahvilakäyttöön tulevassa rakennuksessa on otettava huomioon myös käytännöllisyys.
– Keittiö tehdään tietysti ihan kokonaan uusiksi. Lopulliset päätökset pintaratkaisuista tehdään yhdessä kahvilayrittäjän kanssa, summaa Eskelinen.
Sähköt ja vedet vedetään uusiksi
Suuri osa tulevaa remonttia tulee olemaan vesijohtojen ja sähköjen uusimista. 
– Kaikki vesijohdot, viemärit ja sähköjohdot uusitaan. Myös ilmanvaihto ajanmukaistetaan, luettelee Eskelinen.
Ei ole mikään pikkujuttu, kun puhutaan rakennuksesta, jossa on nelisensataa neliötä.
– Kyse on esimerkiksi sähköjohtojen osalta paloturvallisuudesta ja kun kerran tehdään, niin tehdään sitten kaikki kerralla, ettei tarvitse avata paikkoja heti uudestaan. On siinä hommaa, huokaisee Eskelinen.
Vaikka uusittavaa riittää, pyritään työt tekemään vanhaa rakennusta kunnioittaen.
– Emme auo paikkoja turhaan – vain tarpeen mukaan, vakuuttaa Eskelinen.
Taidolla tehty tölli
Lahden asemapäällikön talossa on monia mielenkiintoisia yksityiskohtia, jotka kertovat siitä, että entisaikojen rakentajat ovat olleet ammattitaitoista väkeä.
– Yksi hieno yksityiskohta on alakertaan vievän porraskäytävän katon listoitus, joka on taivutettu lähes mahdottomalta tuntuvalle mutkalle, kuvailee Eskelinen.
Toinen upea yksityiskohta löytyy salin ikkunoiden sulkijamekanismista, joka on sekä kauniisti koristeltu että hienosti toimiva. Myös itse huoneet ovat ihailun arvoisia.
– Kun astuu tähän tilaan, ei ihan ensimmäiseksi tule hahmottaneeksi sitä, että huonekorkeus on peräti kolme ja puoli metriä, ihailee Eskelinen.
_24.11. klo 10.44 täsmennetty tietoja valitusten vaikutuksesta remonttiin_
Koirankoppiin joutunut Pelicans-tähti hakee uutta alkua - "Pudotus on ollut kova"
Justin Hodgmanin paluu Lahteen ja SM-liigaan on ollut myrskyisä.
**TURKU. **Lokakuussa Pelicansiin muutaman vuoden tauon jälkeen palannut Justin Hodgman on kokenut muutamassa viikossa koko tunteiden skaalan. Viimeksi Lahdesta sankarina kohti rahakkaampia kaukaloita lähtenyt kanadalainen tuli takaisin Suomeen hattu kourassa, viime vuosien nöyristämänä.
Kahden KHL-kauden jälkeen NHL-paikkaa Arizonasta tavoittelemaan päässeen Hodgmanin ura on ollut viime talvina kiistatta laskusuunnassa. Mennyt syksy Pardubicen joukkueessa oli pohjakosketus, joka toi Hodgmanin takaisin pohjoiseen. Hodgman ei juurikaan voi kertoa ajastaan Tshekissä seuran kanssa tekemänsä sopimuksen vuoksi, mutta sekava tilanne ei ainakaan auttanut taitopelaajan suorituksia.
\- Heidän sarjasijoituksensa ja kaikki, mitä siellä puhutaan mediassa kertoo kaiken olennaisen. En voi sanoa paljoa enempää. Tarvitsin sen jälkeen paikan, jossa tunnen oloni hyväksi. Viimeksi täällä urani kääntyi nousuun, nyt haen tavallaan uutta alkua.
\- Pudotus on ollut aika kova sen jälkeen kun kolkuttelin NHL:n portteja, kanadalainen huokaisi Yle Urheilun haastattelussa tiistaina.
Ykkösketjusta koirankoppiin
Hodgmanin tulinen startti Pelicans-paidassa vaihtui viime otteluissa nihkeämpään menoon. Pisteidenteon tyrehtyminen ensimmäisten otteluiden ilotulituksen jälkeen on jokseekin ymmärrettävää, itsekkäiksikin tuomitut suoritukset taas eivät. Pelicans-valmennuksen sietoraja ylittyi viime perjantaina Hodgmanin sooloillessa Lukkoa vastaan.
Seuraus oli siirto vilttiketjuun lauantain SaiPa-ottelun ajaksi. 13. hyökkääjän paikalta Hodgman pääsi pelaamaan vain kuusi minuuttia.
\- Lukko-pelin jälkeen jouduin koirankoppiin. Minulta odotetaan parempaa, ja odotan itsekin parempaa. Valmennus halusi näyttää, että kurinalaisuus koskee kaikkia. Jos siitä lipsuu, saa maksaa. Lauantain ottelussa istuin kaksi erää penkillä ennen kuin sain kehotuksen valmistautua pelaamaan kolmannessa. Opin läksyni, eikä vastaava toivottavasti toistu, Hodgman myönsi.
\- TPS:ää vastaan pääsin taas mukaan ja otin siitä täyden hyödyn.
Takaisin maan pinnalle
Tiistai-illan SM-liigakierroksen kohokohtiin lukeutui juuri Hodgmanin paluu parrasvaloihin Pelicansin voittaessa Turussa. Vaikka pelipaikka ei ollut aiempaan tapaan ykkösketjun keskellä Antti Erkinjuntin ja Juhani Tyrväisen välissä, nousi kanadalainen ratkaisijaksi myös kolmosketjun laidalta käsin. Päävalmentaja Petri Matikainen antoi tähtihankinnalleen mahdollisuuden, ja Hodgman käytti sen iskemällä upean ratkaisumaalin läpiajosta.
\- Siinä halusin näyttää itseluottamustani. Tiesin, että aikaa oli, joten pääsin luottamaan vakiokikkaani.
Voitto-osuman kaltaiset suoritukset ovat niitä, joita Hodgmanilta Lahdessa odotetaan. Ei tyhmiä jäähyjä, sukeltelua, päänpudistelua tai vaihtoaition luukun potkimista, kuten pahimmillaan silloin kun kanadalainen taiteilijasielu on turhautunut itseensä, joukkueeseensa tai vastustajaan.
Pelicansin loukkaantumissuman keskellä katseet kääntyvät nimenomaan Hodgmaniin silloin, kun haetaan ratkaisijoita. Siihen huutoon on syytä vastata, mikäli Hodgman mielii takaisin huipulle. 28-vuotias hyökkääjä vannookin palanneensa ruotuun viime viikon kurinpalautuksen jälkeen.
\- Tiedän, että minuun luotetaan. Kaikki myös tietävät, että olen täällä isoa roolia ja ratkaisuja varten. Lukkoa vastaan olin vain vastuuton.
\- Välillä tekee ihan hyvää, kun joku palauttaa maan pinnalle. Olin alussa aika lennossa, Hodgman hymähti.
Voihan Teeny Weeny String Bikini – UMK-artisti Günther rakastaa nyt Suomea
Günther tekee niin sanotusti kristasiegfridsit osallistumalla Uuden Musiikin Kilpailuun.
Tänään keskiviikkona pamahti varsinainen UMK-pommi, kun julkistettiin, että ikoninen ruotsalaispoppari **Günther** pyrkii _Uuden Musiikin Kilpailun_ kautta Suomen viisuedustajaksi.
Güntherillä on aiempaakin kokemusta viisuhuumasta, sillä hän on pyrkinyt _Like Fire Tonight_ -kappaleella Ruotsin edustajaksi Melodifestivalenin kautta yhdessä **The Sunshine Girls** -ryhmän kanssa. Vielä vuonna 2006 Günther ei päässyt toteuttamaan viisu-unelmaansa kovasta yrityksestä huolimatta.
Günther ei kuitenkaan vaikuta sellaiselta mieheltä, joka jäisi tuleen makaamaan. 49-vuotias artisti on pitänyt itsensä pinnalla vuositolkulla sinnikkyytensä ansiosta.
\- Teen aina, mitä haluan. Tahdon muuttua ja tehdä omaa juttuani. Edellinen sinkkuni oli rankempi kuin mikään aiempi, Günther kommentoi YleX:lle.
Artisti viittaa **No Pantalones** -kappaleeseen, joka soi ensimmäistä kertaa koko maailmassa YleX Jatkoilla.
Nyt _Teeny Weeny String Bikini_ -hitistään parhaiten tunnettu Günther osoittaa jälleen kekseliäisyytensä osallistumalla Uuden Musiikin Kilpailuun yhdessä porvoolaisen **D'Sanzin** kanssa.
\- Kirjoitin biisejä Euroviisut mielessäni, mutta en ollut päättänyt vielä, minkä maan edustajaksi haluan. Tein paljon festarikeikkoja kesällä Suomessa ja mietin, miksen osallistuisi Suomen karsintaan.
\- Etsin sopivaa lauluääntä Suomesta, ja löysin Daniel Sanzin. Elämässä ei voi koskaan tietää, mitä tapahtuu.
Günther vakuuttaa, että hänen The Sunshine Girls -taustalaulajansa eivät ole mustasukkaisia Danielista.
\- He tukevat minua tässä, artisti vakuuttaa.
Ei ole mitenkään poikkeuksellista, että toisen maan kansalainen pyrkii viisuihin naapurimaan karsinnan kautta. Muun muassa UMK-voittaja **Krista Siegfrids** osallistui itse viime Melodifestivaleihin, mutta ei päässyt Ruotsin edustajaksi.
\- Olen syntynyt Ruotsissa, mutta olen maailmanlaajuinen artisti ja ihminen. En halua, että kukaan omistaa minua. Juuri nyt rakastan Suomea. Olisin voinut tehdä tämän muuallakin, mutta valitsin Suomen. Ei voi tietää, mitä tämän jälkeen tapahtuu. Se on hauskaa, Günther sanoo.
Poppari on opetellut sanomaan suomeksi muun muassa ”minä rakastan sinua” ja muutamia kirosanoja, joita hän ei halua haastattelussa kertoa.
Günther esittää 28. tammikuuta massiivisessa UMK-spektaakkelissa _Love Yourself_ -nimisen biisin. Sen sanoma on popparille tärkeä.
\- Kädet ilmaan, rakasta itseäsi! Tämä on juuri nyt tärkeämpi sanoma kuin koskaan ennen. Jos rakastaa itseäsi, maailmasta tulee parempi paikka, Günther runoilee.
**Lue myös:**
[Koko maailman ensisoitto: aina yhtä kuumottavan Güntherin uusi biisi soi YleX Jatkoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264456)
[Nämä artistit kilpailevat täysin uudistuneessa UMK:ssa – yllättäen mukana on myös legendaarinen ruotsalaispoppari Günther](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/nama-artistit-kilpailevat-taysin-uudistuneessa-umkssa-yllattaen-mukana-on-myos) 
[Ihanaa! Norjalaiset pophurmurit Marcus &amp; Martinus esiintyvät UMK-finaalissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267275) 
Joulukalenteri metallitölkeistä
Askartele värikäs joulukalenteri kierrätysmateriaaleista.
Tarvikkeet
24 puhdasta ja kuivaa säilyketölkkiä
  48 ilmapalloa
  paperinarua
  puuhelmiä
  paksu, terävä neula
  [Pikku Kakkosen joulun 2016 tulostettavia papereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/pikku-kakkosen-tulostettavia-askartelupapereita)
  [Pikku Kakkosen joulun 2014 tulostettavia numeroita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/pikku-kakkosen-tulostettavia-askartelupapereita)
  sakset
  liimaa tai kaksipuoleista teippiä
Leikkaa ilmapallosta suuosa irti. Pujota ilmapallo säilyketölkin pohjaosan päälle ja vedä se tasaisesti niin pitkälle säilykepurkin päälle kuin se menee. Sujauta tässä vaiheessa joulukalenterin yllätys säilykepurkkiin. Leikkaa toisesta ilmapallosta pohjaosa irti. Pujota paperinaruun helmi solmuksi ja vedä paperinaru terävän neulan avulla ilmapallon kärjen läpi siten, että helmi jää ilmapallon sisäpuolelle. Pujota ilmapallo tiukasti säilyketölkin avoimen suuaukon päälle. Sujauta ilmapallon muodostamasta kannesta ulos tulevaan paperinaruun muutama helmi koristeeksi. Leikkaa Pikku Kakkosen tulostettavista papereista leveä etiketti säilyketölkkiin. Kiinnitä etiketti säilyketölkkiin liimalla tai kaksipuoleisella teipillä siten, että se kiertää koko tölkin. Tee 24 tölkkiä ja leikkaa niihin numerot 1-24 Pikku Kakkosen 2014 joulun tulostettavista numeroista. Kiinnitä numerot tölkkeihin liimalla tai kaksipuoleisella teipillä. Kiinnitä tölkit sopivalle korkeudelle roikkumaan. Jos haluat asetella tölkit pöytäpinnalle, voit jättää narujen pujotukset tekemättä.
Piparkakkutalo pahvista
Tarvikkeet 
ruskeaa pahvia
  lyijykynä
  viivotin
  sakset
  terävä askarteluveitsi
  valkoinen maalitussi tai valkoista maalia
  helmitarroja
  liimapyssy ja liimaa
  teippiä
Piirrä paperista haluamasi kokoiset kaavat piparkakkutalolle. Leikkaa kaavojen avulla piparkakkutalon seinät ja katto irti pahvista. Leikkaa seiniin haluamasi kokoiset ikkuna- ja oviaukot. Kiinnitä talon seinät paikoilleen kuumaliimalla. Kiinnitä katon pohjat toisiinsa harjan kohdalta teipillä. Jätä toinen katon palasista liimaamatta kiinni seinäpaloihin, jos haluat sujauttaa talon sisälle sähköisen tuikkuvalon. Leikkaa talolle sopivan kokoinen pohja pahvista ja kiinnitä valmis talo kuumaliimalla tukevasti kiinni pohjaan. Kaikkeen kiinnittämiseen voit halutessasi käyttää myös vahvaa teippiä. Viimeistele pahvinen piparkakkutalo valkoisilla koristekuvioilla. Sytytä tuikkuvalo ja aseta talo luomaan talvista tunnelmaa.
[Pikku Kakkosen jouluaskarteluja](http://yle.fi/aihe/kategoria/pikku-kakkosen-joulu)
[Pikku Kakkosen tulostettavia askartelupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/pikku-kakkosen-tulostettavia-askartelupapereita)
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/)
Joulukuusikortti
Iloisenvärisiistä paperinapaloista sommittelet nopeasti jouluisia kortteja.
Tarvikkeet
[Pikku Kakkosen tulostettavia papereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/pikku-kakkosen-tulostettavia-askartelupapereita)
  paksua kartonkia tai pahvia
  paperiliimaa
  sakset
Leikkaa Pikku Kakkosen tulostettavista joulupapereista suikaleita. Leikkaa suikaleista eri mittaisia pätkiä ja sommittele ne kuusen muotoon siten,  että pisimmät suikaleet ovat kuvion alaosassa. Liimaa suikaleet kartonkiin paperiliimalla.
[Pikku Kakkosen jouluaskarteluja](http://yle.fi/aihe/kategoria/pikku-kakkosen-joulu)
[Pikku Kakkosen tulostettavia askartelupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/pikku-kakkosen-tulostettavia-askartelupapereita)
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/)
Poliisi jatkaa nuoren miehen ampumistapauksen tutkintaa Raaseporissa
Poliisi jatkaa muutama päivä sitten Raaseporissa tapahtuneen ampumistapauksen esitutkintaa. Tällä hetkellä rikosnimikkeinä ovat ampuma-aserikos ja törkeä vammantuottamus. 
Poliisi on vapauttanut toisen pidätettyinä olleista henkilöistä.
Poliisi esitti toisen, 1990-luvulla syntyneen miehen vangitsemista Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudelle. Käräjäoikeus katsoi ettei asiassa ollut edellytyksiä vangitsemiselle ja myös hänet päästettiin vapaaksi.
Poliisin mukaan rikoksessa käytetystä aseesta ei löydy tietoja ampuma-aseiden tietojärjestelmästä.
Esitutkinta jatkuu kuulusteluilla sekä teknisellä tutkinnalla.
Länsi-Uudellamaalla Raaseporissa tapahtui sunnuntaiaamuyöllä  ampumatapaus, jossa miestä ammuttiin käsiaseella rintaan. Mies sai ampumavamman.
_Päivitetty 23.11. klo 18.16: Poliisi on vapauttanut molemmat._
Guggenheim-hankkeen 5 mysteeriä
Kuvataiteeseen ja arkkitehtuuriin erikoistunut toimittaja Jonni Roos esittää 5 Helsingin Guggenheim-hankkeeseen liittyvää mysteeriä.
1# Taloudellinen kannattavuus

Kukaan ei tiedä, onko Guggenheim-hanke Helsingille kannattava vai ei. Hankkeen puolustajat uskovat, että museo maksaa itsensä takaisin. Hankkeen vastustajat pitävät sitä erittäin epätodennäköisenä.
Tämä on kuitenkin asia, jota ei voi tietää. Se on mysteeri.

2# Yksityisen rahoituksen pieni määrä
Guggenheim-hankkeella on joukko vaikutusvaltaisia puolustajia. Jotkut heistä ovat hyvin varakkaita, tai asemissa, joissa heillä on vaikutusvaltaa suuriin pääomiin. Siihen nähden Guggenheim-hanke on kerännyt hyvin vähän yksityistä rahaa. Onkin varsinainen mysteeri, miksi yksityistä rahaa ei ole saatu kerättyä enemmän?
3# Tehokas lobbaus
Syntyy vaikutelma, että huomattava osa ministeritason poliitikoista ja kaupungin keskeisistä vaikuttajista kannattaa hanketta. Tämä Guggenheim-käännynnäisyys ei noudata puoluerajoja, mutta sen voi miltei nähdä, miten osa Suomen eliittiä kulkee muiden joukossa, ikäänkuin heillä olisi pyhimysrengas pään päällä. Eduskunnan kyselytunnilla viime viikolla Guggenheimin rahoituksesta käytiin kiivas keskustelu, ja rintamalinjoista sai osviittaa mm. siitä, ketkä puhuivat raivoa puhkuen, ja ketkä tyytyväisinä myhäillen. Mysteeri on se, että me emme tiedä, miten ja ketkä täsmälleen on lobattu Guggenheimin taakse.
4# Ennakoiva näkemys
Samaisella eduskunnan kyselytunnilla kuultiin ministeri** Sanni Grahn-Laasosen** suusta uudistermi "ennakoiva näkemys". Opetusministeriössä laaditun ennakoivan näkemyksen mukaan Guggenheim voisi saada valtionosuuksia, vaikka asiasta päättäminen kuuluukin tuleville hallituksille. On silti täysi mysteeri, mikä merkitys Grahn-Laasosen ennakoivalla näkemyksellä on Guggenheimin mahdollisten tulevien valtionosuuksien kannalta.
5# Kuka Guggenheimia oikein ajaa?
Guggenheimista uutisoidessa on tavattu viitata Guggenheimin taustavoimiin. Kuka tai mikä tämä taustavoima tarkkaan ottaen on? Toki on tiedossa, että Helsingin Sanomien omistajiin kuuluva **Rafaela Seppälä** puolisoineen sekä vieläkin varakkaampi **Zabludovicin** perhe ovat hankkeen rahoittajia ja Guggenheimin tukisäätiön kantavia voimia. Ainakin alkuvaiheessa hankkeen perustamisessa keskeinen oli sijoittaja **Carl Gustaf "Kisu" Ehrnrooth**. Silti täysin varmaa tietoa ei ole, kuka faktisesti on nyt hankkeen primus motor. Se on mysteeri.
Sähköyhtiö joutui taipumaan – palauttaa paperilaskutuslisät asiakkaille
Pori Energia alkoi periä lisää paperilaskuista viime vuoden lopussa. Käytäntö on todettu laittomaksi.
Pori Energia yllätti asiakkaansa viime vuoden lopulla ottamalla käyttöön noin euron suuruisen paperilaskutuslisän. Nyt sähköyhtiö joutuu palauttamaan asiakkailleen yleisesti närkästystä herättäneen lisän, koska se on todettu lainvastaiseksi.
Lakimuutos yllätti
Pori Energian päätöstä ottaa lisä käyttöön, pidettiin yllättävänä, koska samaan aikaan odotettiin korkeimman oikeuden päätöstä Elisan perimän laskutuslisän laillisuudesta. Oikeuden elokuussa antaman ratkaisun mukaan 1,90 euron paperilaskulisä on kohtuullinen.
– Samaan aikaan kävi kuitenkin ilmi, että sähkömarkkina- ja energiatehokkuuslain mukaan laskut sekä hinta- ja kulutustiedot on annettava loppukäyttäjälle maksutta, kertoo Pori Energian myyntiyksikön johtaja Jouko Kataja.
Laki on astunut voimaan vuoden alussa.
– Emme huomanneet tätä, kun otimme lisän käyttöön.
Alennus perusmaksuun jää
Syksyllä asiaan puuttunut kuluttaja- ja kilpailuvirasto edellytti, että Pori Energia palauttaa tammi-heinäkuussa perityt lisät.
– Niitä on nyt palautettu, sanoo myyntiyksikön johtaja Jouko Kataja.
Samalla kun Pori Energia otti käyttöön paperilaskulisän, yhtiö alensi sähkön perusmaksua noin eurolla. Tämä alennus jää Katajan mukaan voimaan.
Zlatan tehnyt vaikutuksen – Manchester United käyttää option
Ruotsalaishyökkääjä Zlatan Ibrahimovic jatkaa Manchester Unitedin riveissä myös ensi kaudella.
Zlatan Ibrahimovic ei ole ollut täydellinen sateentekijä Manchester Unitedille, mutta hän on kuitenkin tehnyt sen verran suuren vaikutuksen seuraan, että hänen sopimustaan on jatkettu vuodella.
\- Zlatanin tilanne on yksinkertainen, United-valmentaja Jose Mourinho kertoi lehdistötilaisuudessa.
\- Hänellä on yksi plus yksi (-vuotinen sopimus) Me olemme tyytyväisiä häneen ja aiomme käyttää option toiseen vuoteen. Sen jälkeen hän voi tehdä mitä haluaa.
35-vuotias Ibrahimovic siirtyi Mancehsteriin viime kesänä Paris Saint-Germainista. Hän on tehnyt kahdeksan maalia pelaamissaan 17 ottelussa tänä kautena.
VTV moittii valtion virastojen johtajia: Kilometrin taksimatkoja, liian kalliita hotelleja, kuitittomia matkalaskuja…
Opetusministeriön johtava virkamies yöpyi Kööpenhaminassa hotellissa, jossa yö maksoi 909 euroa.
Valtiontalouden tarkastusvirasto (VTV) tarkasti 60 valtion viraston ylimmän johdon toimintaa.
[Yle selvitti VTV:n asiakirjoista](http://yle.fi/uutiset/3-9306118), missä virastoissa ongelmia ja puutteita oli, ja minkälaisia ne olivat. Eniten huomautettavaa löytyi matkustamisesta.
Tarkastajat tekivät huomioita esimerkiksi johtavien virkamiesten liiallisesti taksin käytöstä, virka-auton yksityiskäytöstä, kalliista hotellien hinnoista sekä puutteellisista matkalaskuista.
1. Kotoa töihin taksilla
Työ- ja elinkeinoministeriössä osa ylimmistä virkamiehistä oli käyttänyt taksia perustelematta sitä millään tavalla.
– Meillä on varsin suuri määrä massatuotantoa näitä laskuja, ja joukkoon mahtuu aina joitakin, joissa ei ole perusteluvelvoite ja tarkastus mennyt perille asti, kommentoi ministeriön henkilöstö- ja hallintojohtaja Heidi Nummela.
Yksi ministeriön johtava virkamies oli ajanut runsaasti kodin ja työpaikan välisiä matkoja taksilla. Kodin ja työpaikan välinen matka ei ole virkamatka, eikä sitä saa ajaa työnantajan kustannuksella taksilla.
– Kyseisen henkilön osalta olemme tämän vuoden alusta puuttuneet taksimatkoihin tarkemmin, Nummela sanoo.
Yksittäisissä tapauksissa taksin runsaasta käytöstä aiheutuvat kulut ovat pieniä, mutta pitkällä aikavälillä runsas taksinkäyttö aiheuttaa valtiolle suuria kustannuksia.
Valtion matkustusohjeen mukaan julkisen liikenteen käyttäminen virkamatkoilla on pääsääntö.
Jos taksia käytetään, sillä pitää olla hyväksyttävät perustelut. Ne voivat liittyä esimerkiksi aikatauluun, edullisuuteen, turvallisuuteen tai kuljetettavaan tavaramäärään.
2. Kilometrin matkoja keskustassa taksilla
Valtiontalouden tarkastusviraston tarkastajien mukaan osa johtavista virkamiehistä käyttää taksia liikaa hyvin lyhyisiin matkoihin Helsingin keskustassa ilman riittäviä perusteita. Näin on Valtiokonttorissa, opetus- ja kulttuuriministeriössä, Valtion taloudellisessa tutkimuskeskuksessa ja valtioneuvoston kansliassa.
Esimerkiksi Opetus- ja kulttuuriministeriössä taksia on käytetty ”huomattavassa määrin” erittäin lyhyisiin matkoihin. Jopa kilometrin mittaisia matkoja kuljetaan taksilla.
Tarkastajan mukaan monissa tapauksissa taksia on käytetty silloinkin, kun sitä ei voi perustella ajan säästämisellä.
Ministeriön hallintojohtaja Pia Nyblomin mukaan joissakin tapauksissa perustelut taksinkäyttöön ovat jääneet merkitsemättä matkalaskulle. Hänen mukaansa pääsääntöinen perustelu on ylimmän johdon aikataulun kireys.
– OKM tulee jatkossa kiinnittämään entistäkin tarkempaa huomiota lyhyiden taksimatkojen käyttöön ja matkustustavan perustelemiseen kulutositteessa, Nyblom kommentoi.
Valtiokonttorin taksinkäytöstä tehtiin samankaltaisia huomioita kuin opetus- ja kulttuuriministeriössä, eli taksia on käytetty eräissä tapauksissa varsin paljon lyhyisiin matkoihin Helsingin keskustassa. Tarkastusvirasto muistuttaa, että sen sijaan, että virkamies ajaa 10–20 euroa maksavia taksimatkoja Helsingin keskustassa, hän voisi hyvin käyttää julkista liikennettä, joka on Helsingin keskustassa erittäin toimiva.
Valtiokonttorin pääjohtajan Timo Laitisen mukaan muutoksia taksinkäytössä ei tarvita. Hänen mielestään johtoon kuuluvilla virkamiehillä on oikeus liikkua taksilla, koska heidän kalenterinsa ovat niin täysiä, että vain taksilla he ehtivät usein palaverista toiseen.
– Toimintatapamme  on valtion kokonaisedun mukaista, eikä toiminta ole ollut ohjeiden vastaista, Laitinen kommentoi.
3. Taksilaskuista puuttui perusteluja
Tarkastaja huomautti myös Verohallintoa siitä, että osasta ylimmän johdon taksilaskuista puuttuivat perustelut taksin käytölle.
Verohallinnon sisäisen tarkastuksen johtajan Maarit Turusen mukaan kyseisissä tapauksissa perusteluna oli kiire, mutta kiireen syyn olisi pitänyt käydä ilmi laskusta.
Hänen mukaansa ylimmän johdon kannattaa käyttää taksia siksi, että se vie vähemmän työaikaa kuin julkisilla liikkuminen.
Sinänsä tämä ei tosin vaikuta valtion maksamiin kuluihin, koska ylimmälle johdolle ei makseta työtuntien mukaan, vaan heillä on usein kokonaispalkka.
4. Pääjohtaja kulki virka-autolla kotoa töihin
Useiden virastojen ylimmällä johdolla on käytössä virka-auto ja autonkuljettaja. Sitä saa käyttää vain aivan ylin johto virka-ajoihin.
VTV:n tarkastajan mukaan Liikenneviraston virka-autolla oli tehty kuljetuksia pääjohtajan eli Antti Vehviläisen kodin ja Liikenneviraston välillä ilman perusteluja. ”Tarkastuksessa syntyneen käsityksen mukaan kyse on ainakin joissain tapauksissa yksityisajosta”, tarkastaja kirjoittaa raportissaan. VTV:n mukaan Liikenneviraston pitäisi selvittää verottajan kanta virka-auton yksityiskäyttöön.
Viraston ylin johto voi valtiovarainministeriön mukaan joissain tapauksissa käyttää virka-autoa satunnaisesti myös yksityisajoihin, mutta silloin se on verotettava autoetu.
Liikenneviraston pääjohtaja Antti Vehviläinen ei itse kommentoi asiaa. Hänen puolestaan kysymyksiin vastaa Liikenneviraston ylijohtaja Raimo Tapio. Tapion mukaan virka-autolla ei ole ajettu yksityisajoja.
Pääjohtajan kodin ja työpaikan välillä oli ajettu virka-autolla viime vuonna yhteensä 22 kertaa. Näistä viidelle ajolle ei löytynyt perusteluja.
Kodin ja työpaikan välisiä matkoja virka-autolla Liikennevirasto perustelee sillä, että pääjohtaja on joissain tapauksissa kuljettanut mukanaan tietokonetta tai asiakirjoja, joita ei saa kuljettaa yleisessä kulkuvälineessä. Toinen perustelu on se, että hänellä on ollut kiire, tai hänen matkalaukkunsa on haettu kotoa ennen virkamatkaa, joka on alkanut työpaikalta.
– Me tulkitsemme niin, että virka-auton käyttö kodin ja työpaikan välillä on ollut aika satunnaista, ja niistäkin valtaosalle löytyy hyväksyttävä selitys, Raimo Tapio sanoo.
Liikennevirasto ei aio neuvotella verottajan kanssa virka-auton yksityiskäytöstä ja siitä, onko se verotettavaa etua.
Myös Tekesin pääjohtaja Pekka Soini käyttää satunnaisesti virka-autoa yksityisajoihin. Hän on Tekesin mukaan ilmoittanut itse yksityisajot verottajalle. Tarkastuksen jälkeen Tekes päätti ilmoittaa pääjohtajan yksityisajojen kilometrit suoraan verottajalle.
5. Hotelliyö Kööpenhaminassa 909 euroa
VTV:n tarkastajat löysivät huomautettavaa myös johtavien virkamiesten käyttämien hotellien hinnoista. Kalliita hotelliöitä oli muun muassa Liikennevirastossa ja Opetus- ja kulttuuriministeriössä.
Valtioneuvoston matkustusohjeessa ei ole euromääräisiä ylärajoja hotelliöiden hinnoille. Suositus eri maiden hotellien kalleimmalle hinnalle kuitenkin on.
Räikein ylitys oli vajaat 700 euroa. Opetus- ja kulttuuriministeriön johtava virkamies yöpyi keväällä 2015 Kööpenhaminassa hotellissa, josta valtio maksoi 908,76 euroa yhdeltä yöltä. Suositus kalleimmalle hotellin hinnalle Tanskassa on 220 euroa.
Ministeriön hallintojohtaja Pia Nyblom kertoo, että matkalaskun mukaan edullisempaa vaihtoehtoa ei löytynyt, koska hotellit olivat Kööpenhaminassa täynnä. Kyseessä oli ministeriön mukaan tavallisen tason majoitus ja matka varattiin ajoissa.
6. Useiden johtajien matkalaskuissa puutteita
Maanmittauslaitoksen matkalaskuista tarkastaja löysi noin 10 sellaista pääjohtaja Arvo Kokkosen matkalaskua, joista ei pystynyt tositteiden perusteella päättelemään, miten matka liittyi viran hoitamiseen.
VTV huomauttaa raportissaan, että ”erityistä huomiota dokumentointiin on jatkossa syytä kiinnittää, kun osallistutaan sellaisille matkoille, joiden ohjelma koostuu pääosin oheisohjelmasta”.
– Matkaohjelmien tai selvitysten puute laskuista oli selvä unohdus, Arvo Kokkonen kommentoi. Hän kertoo toimittaneensa tiedot VTV:n tarkastajille tarkastuksen yhteydessä. Kokkosen mukaan kaikki matkat liittyivät viran hoitamiseen.
VTV:n tilintarkastuspäällikkö Jaakko Eskola muistuttaa, että matkalaskujen osalta samat säännöt koskevat johtoa ja virkamiehiä:
– Matkasta syntyneiden kustannusten korvaaminen tapahtuu toimitettujen dokumenttien pohjalta. Tämä on yhteinen vaatimus, josta on hyvä muistuttaa myös ylintä johtoa.
VTV:n tarkastajat löysivät monista muistakin virastoista puutteellisia matkalaskuja tai  ajopäiväkirjoja.
Hyväksytyistä matkalaskuista puuttui esimerkiksi matkan perusteluja, matkaohjelmia, matkareittejä, lentolippuja ja jopa kuitteja.
Koska matkalaskuissa oli puutteita, tarkastajat eivät pystyneet tarkastamaan kaikkien matkojen osalta esimerkiksi sitä, miten matkat liittyivät viranhoitoon.
Puutteita johdon matkalaskujen tositteissa oli ainakin Liikennevirastossa, työ- ja elinkeinoministeriössä, Verohallinnossa, Turvallisuus- ja kemikaalivirastossa, Valtion taloudellisessa tutkimuskeskuksessa, presidentin kansliassa, Maanmittauslaitoksella, Energiavirastossa, Maahanmuuttovirastossa, puolustusministeriössä ja Tullissa.
Liikenneviraston ylijohtaja Raimo Tapio myöntää, että syynä puutteellisiin matkalaskuihin on yksinkertaisesti huolimattomuus ja se, että sisäisessä valvonnassa ei ole kiinnitetty asiaan riittävästi huomiota.
– Jos niitä ei ole erikseen painotettu ja vaadittu, ne tuppaavat ihmisiltä unohtumaan. Varsinkin, jos sitä kuittia ei satu heti löytymään, matkalasku lähetetään ilman sitä, hän sanoo.
Tapion mukaan asia on nyt korjattu, ja matkalaskujen tarkastajat ja hyväksyjät eivät enää päästä puutteellisia laskuja läpi.
7. Johtajat arvioivat itse matkojensa tarpeellisuuden
Monissa virastoissa tarkastajat huomauttivat myös siitä, että ylimmällä johdolla ei ole matkamääräyksiä lainkaan tai matkamääräys on pysyvä.
Virkamiesten matkoista pitäisi valtioneuvoston matkustusohjeen mukaan tehdä aina matkamääräys.
Jos matkamääräystä ei tehdä tai se on pysyvä, johtaja voi käytännössä matkustaa niin, että matkan tarkoitusta ja tarpeellisuutta viranhoidon kannalta ei arvioi kukaan muu kuin johtaja itse.
Esimerkiksi Verohallinnossa joistakin johdon matkoista puuttuivat VTV:n mukaan matkamääräykset. Verohallinnon sisäisen valvonnan johtaja Maarit Turunen sanoo, että matkamääräykset on annettu näissä tapauksissa suullisesti. VTV:n tarkastuksen jälkeen Verohallinnon johdolle on tehty pysyvät kotimaan matkamääräykset.
Myös esimerkiksi Tekesin pääjohtaja on VTV:n mukaan matkustanut ilman matkamääräyksiä, mutta matkat on raportoitu jälkikäteen ministeriölle.
8. Finnair Plus -pisteiden käyttöä ei valvota
Finnairin Plus-pisteiden eli asiakasetujen käyttöä ei valvota suurimmassa osassa virastoja lainkaan. Virkamatkoista kertyneitä pisteitä ei saisi käyttää yksityismatkoihin, kuten esimerkiksi lomailuun, vaan ne pitäisi käyttää VTV:n mukaan virkamatkoihin.
Esimerkiksi Työ- ja elinkeinoministeriössä valvontaa ei ole:
– Finnair-plus-pisteiden osalta tilanne on hankala työnantajan kannalta. Ne ovat henkilökohtaisia tilejä, joiden tietoihin työnantaja ei pääse käsiksi, sanoo henkilöstö- ja hallintojohtaja Heidi Nummela.
Esimerkiksi Suomen ympäristökeskuksessa valvonta kuitenkin onnistuu.
Siellä jokainen työntekijä on antanut matkatoimistolle valtakirjan, jotta se voi tarkastella virkamatkoista kertyneitä pisteitä, ja käyttää pisteet virkamatkoihin.
VTV esittää valtiovarainministeriölle, että koska valvontaa ei ole järjestetty suurimmassa osassa virastoja, bonuksia ei kertyisi enää virkamatkoista lainkaan. Lentolippuihin pyrittäisiin neuvottelemaan esimerkiksi Finnair-plus-pisteiden sijaan alennus.
Turengin pohjoisosaan lisää asuntoja Janakkalassa
Janakkalassa jatketaan Turengin keskustan kehittämistä. Nyt työnalla on Turengin ydinkeskustan pohjoisosan kaavoitus, joka lisää keskustan vetovoimaisuutta.
Turengin keskustan ilmeen ja viihtyisyyden parantaminen jatkuu Janakkalassa. Tekninen lautakunta on laatinut keskustan pohjoisosasta oman kaavaehdotuksensa, missä alueelle on merkitty muun muassa uusia asuinkortteleita.
Lisäksi kaavassa on parannettu jalkakulkijoiden ja pyöräilijöiden asemaa erottamalla kevyt liikenne ja autoliikenne nykyistä selvemmin toisistaan.
Kaavamuutos kehittää Turengin keskustan kaupallisia palveluita ja parantaa keskustan pysäköintiä.
Kaavamuutosalue sijaitsee Turengin keskustassa ja käsittää liikekeskustan kolmion pohjoispään. Yli 3,2 hehtaarin aluetta rajaa lännessä Tohvelantie ja idässä Harvialantie. Etelässä alue rajoittuu Torikatuun.
Seuraavaksi keskustan pohjoisosaa koskeva kaavaehdotus etenee Janakkalan kunnanhallituksen käsittelyyn.
Perholaista maatilan isäntää epäillään törkeästä eläinsuojelurikoksesta – yli 10 nautaa jouduttiin lopettamaan
Tilalla oli kymmeniä huonokuntoisia nautoja, jotka olivat kärsineet muun muassa nälästä.
Poliisi epäilee Keski-Pohjanmaalla Perhon Oksakoskella sijaitsevan maatilan isäntää törkeästä eläinsuojelurikoksesta. Tarkastuseläinlääkäri teki tilalle tarkastuksen viime perjantaina. Silloin kävi ilmi, että tilalla oli kymmeniä huonokuntoisia nautoja. Niistä yli 10 jouduttiin lopettamaan.
Pohjanmaan poliisilaitoksen rikoskomisarion Ove Storvallin mukaan eläimet olivat nälkiintyneitä ja niiden hoitoa oli laiminlyöty.
Törkeään eläinsuojelurikokseen syyllistynyt voi saada jopa 4 vuoden vankeusrangaistuksen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Keskisuomalainen.
Kuopion yliopistollisen sairaalan vedessä legionellaa
Kuopion yliopistollisen sairaalan vesijärjestelmässä on havaittu legionellaa, joka voi aiheuttaa keuhkokuumetta.
Kuopion yliopistollisen sairaalan vesijärjestelmästä on löytynyt legionella-bakteereita. KYS on nostanut lämpimän veden kiertolämpötilaa ja lisännyt veden juoksutusta pisteissä, joissa kulutus on vähäistä.
KYS selvittää myös mahdollisuutta ottaa käyttöön muita käyttöveden puhdistusjärjestelmiä. Legionellaa on todettu KYSin vesijärjestelmässä aiemminkin. 
Legionellat voivat aiheuttaa keuhkokuumetta, etenkin jos henkilön puolustuskyky on alentunut. Legionella ei kuitenkaan tartu ihmisestä toiseen.
Sairaaloiden rutiinikäytäntönä on hoitaa vakavasti sairaan potilaan suu ja hampaat pullotetulla vedellä. Erityisen suuren riskin potilaille myös juomavetenä käytetään pullotettua vettä.
Helposti irrotettavan kuvion tekeminen ikkunaan
Taiteile oma teksti tai kuvio liimalla ja akryylimaalilla.
Tarvikkeet
akryylimaalia
  puuliimaa 
  muovinen alusta
  sekoituskuppi 
  pensseli
Sekoita puuliimaan maalia. Maalaa kapealla pensselillä tekstiä ja kuvioita tasaiselle muoviselle pinnalle. Maalausalustana toimii hyvin kontaktimuovilla päällystetty paperi, askartelualusta tai piirtoheitinkalvo. Anna maalattujen kuvioiden kuivua. Kuivumisaikaan vaikuttaa kuvioiden koko ja paksuus. Irrota kuivuneet kuviot muovista ja siirrä ne haluamallesi tasaiselle pinnalle. Jos kuvio ei kiinnity pintaan, kostuta taustapuolta muutamalla vesipisaralla.
[Pikku Kakkosen jouluaskarteluja](http://yle.fi/aihe/kategoria/pikku-kakkosen-joulu)
[Pikku Kakkosen tulostettavia askartelupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/pikku-kakkosen-tulostettavia-askartelupapereita)
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/)
Silta nousee Savonlinnassa 30 metrin korkeuteen – Pelkkä kansi nielee 5 600 kuutiota betonia
Savonlinnan ohitustiehankeen loppukiri on hyvässä vauhdissa. Kolmas vaihe eli Laitaatsalmen sillat ja Saimaan syväväylän siirto valmistuvat vuodeksi 2019.
Valtatie 14:n liikenteen siirtäminen pois Savonlinnan katuverkosta ja laivaliikenteen siirtäminen pois ahtaasta Kyrönsalmesta ovat olleet haaveissa vuosikymmeniä. Valtatie 14:n remontti alkoi lopulta Kyrönniemestä vuonna 2009. Kesällä 2011 valmistui kahdella sillalla neljä kaistaa Kyrönsalmen yli aina Ruislahden kiertoliittymään asti.
Työ jatkui samana vuonna. Marraskuussa 2012 valmistui neljä kilometriä pitkä, kaupungin pohjoisrantaa myötäilevä rinnakkaisväylä. Se vei valtatieliikenteen pois katuverkosta välillä Ruislahti-Laitaatsalmi.
Parhaillaan tehdään korkeita kiinteitä siltoja Laitaatsalmen yli. Ruopattava uusi syväväylä siirtää puolestaan merenkulun Laitaatsalmeen vuonna 2019, eikä laivaliikenne enää keskeytä tieliikennettä.
Kiivastahtinen työmaa
Uuden sillan rakentaminen etenee vauhdilla Laitaatsalmessa. Sillan päät, eli maatuet, sekä ensimmäiset välitukipilarit on jo valettu. Myös keskimmäisten ja samalla korkeimpien välitukien paalutus on käynnissä. Sillan kansi tulee lopulta kolmenkymmenen metrin korkeuteen veden pinnasta. Sillan kahta puolta myös tielinjaa korotetaan selvästi.
– Työmaan pituus on kaksi ja puoli kilometriä. Valtatie levennetään kahdesta kaistasta neljään kaistaan yli kahden kilometrin matkalla ja tien taso nousee useita metrejä. Sillan päissä penger on kymmenen metriä korkea. Sillat ovat niin korkeat, että saavutetaan alikulkukorkeus 24.5 metriä, kuvailee Destian työmaapäällikkö Aki Loikkanen.
Eteläinen silta valmistuu vuoden kuluttua. Siihen tulee myös kevyen liikenteen väylä ja hissi jalankulkijoille. Samalla sillalle ryhdytään rakentamaan paria. Pohjoinen silta on kapeampi, koska siihen ei tule kevyen liikenteen väylää.
– Tämä on aika kiivastahtinen työmaa. Pitkin talvea tehdään välitukia, telinetöitä ja raudoitustöitä. Ensi kesänä valetaan päällysrakenteen kansi, joka on 5600 kuutiometriä ja vieläpä kertavaluna. Marraskuussa 2017 pääsee liikenne uudelle sillalle. Tämä on kiireinen vuosi ja toinen silta tehdään heti perään, Aki Loikkanen arvioi.
Isojen hankkeiden mies
Laitaatsalmen työmaan vahvuus nousee talven aikana kolmestakymmenestä viidestä noin viiteenkymmeneen työntekijään. Tie- ja siltaurakan hinta on 30 miljoonaa euroa. Aki Loikkasen johdolla tehtiin myös Savonlinnan ohikulkutie. Sen budjetti oli 80 miljoonaa euroa. Välillä hän ehti valtatie 5:lle Mikkelissä ja Riikinvoiman polttolaitokselle Leppävirralla.
– Kohtuullisen kovia haasteita nämä on, mutta kyllä näistä selvitään. Nämä isot työmaat ovat hienoja, varsinkin kun niitä saa vielä johtaa täällä kotipuolessa, myhäilee Aki Loikkanen, perheenisä Kerimäen puolesta.
Siltojen ohella tehdään myös uusi syväväylä niiden alle. Nykyistä vesiväylää oikaistaan parin sadan metrin matkalla. Väylä levennetään neljäänkymmeneen metriin ja syvennetään viiteen metriin. Laivaliikenteelle uusi väylä avataan keväällä 2019.
Junaliikenne Savonlinnasta länteen jää tosin vielä vaiheeseen. Rautatieyhteys Savonlinnasta peruskorjattiin 40 miljoonalla eurolla vuonna 2008 raskaan puutavaraliikenteen tarpeisiin. Nyt junayhteys on poikki, kun Laitaatsalmessa ei ole rautatiesiltaa.
Yleisölle hernaria ja hiihtäjille thai-keittoa – Rukalla tarjoillaan viikonvaihteessa yli 20 000 ruoka-annosta
Rukan maailmancupissa ruokaa kuskataan talkoilla muun muassa metsään ja tuomaritorniin. 
Ruka Nordic maailmancupissa ruokitaan talkoovoimin yli 20 000 asiakasta.
– Tarjoamme talviolosuhteisiin sopivaa ruokaa. Suomalaiselle yleisölle olemme valmistaneet isot määrät itse tehtyä hernekeittoa, kertoo kisojen ravintolapäällikkö Marika Paananen.
Paanasen mukaan ravintoloiden ruokalistoilla on huomioitu myös kansainväliset kisavieraat.
– Esimerkiksi mediakeskuksessa emme tarjoile tummaa leipää, Paananen naurahtaa.
Innolla olemme odottaneet kisojen alkamista jo juhannuksesta lähtien.
– Mutta VIP-ruokalan listasta voin paljastaa sen verran, että kisojen alla torstaina hiihtäjät nauttivat thai-keittoa.
Opiskelijat mukana talkoissa
Ravintolatalkoisiin osallistuu reilut sata alan opiskelijaa Kuusamosta, Kajaanista, Jyväskylästä, Oulusta, Rovaniemeltä ja Kittilästä. Loput talkoolaisista ovat kokeneita kuusamolaisia.
– Kittilästä meille on tullut kisoihin jo neljättä vuotta peräkkäin talkoolaisia. Innolla olemme odottaneet kisojen alkamista jo juhannuksesta lähtien, Paananen vakuuttaa.
Kisojen toimitsijoista ravintolaväki pitää erityisen hyvää huolta.
– Kuljetamme ruokaa jopa metsään latujen varsille. Myös mäkihyppyritornissa meistä joku on kaatelemassa toimitsijoille kahvia, Paananen kertoo.
Sähköisissä resepteissä oli ongelmia
Kelan Kanta-tuen mukaan ongelmat johtuivat laiterikosta.
Sähköisissä resepteissä on ollut tänään keskiviikkona ongelmia, Kela tiedottaa Kanta-palvelussaan.
Tiedotteen mukaan häiriö alkoi tänään keskiviikkona aamupäivän puolella ja laajentui sen jälkeen. Vika saatiin korjattua iltapäivällä. Häiriö näkyi asiakkaille katkoina Sähköisessä reseptissä ja niiden laatimiseen tarkoitetussa Kelain-palvelussa. Myös Omakanta-palvelussa oli viipeitä.
Kelan Kanta-tuen mukaan ongelmat johtuiat laiterikosta. 
[Kelan ohjeet kansalaisille häiriötilanteessa](http://www.kanta.fi/fi/hairiotilanteet).
A2-ilta uudistuu: Yleisö pääsee äänestämään illan parasta ratkaisua
A2-illan aikana esitellyistä ratkaisuehdotuksista parasta voi äänestää Ylen verkkosivuilla. Ratkaisuryhmä tarjoaa oman kulmansa Oulusta käsin.
A2-ilta tuo keskiviikkona yleisölle uudenlaisen mahdollisuuden osallistua lähetykseen, kun Yksinäisyys-illan aikana kuultavista ratkaisuehdotuksista pääsee äänestämään.
Ehdotuksia saadaan lähetyksen mittaan ja äänestys käynnistyy heti kello 21.30. Pääset[ äänestykseen täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9296682).
Myös kahdesta aiemmasta lähetyksestä tuttu ratkaisuryhmä on uudenlainen: tällä kertaa yksinäisyyteen liittyviä ratkaisuja pohditaan Oulun aluetoimituksen järjestämällä A2-klubilla Oluthuone Leskisessä.
Tampereen Mediapoliksessa käytävän A2-illan keskustelun lomassa poiketaankin Oulussa, kun ratkaisuryhmä kertoo omista oivalluksistaan.
Ryhmän muodostavat Lähirähinä-nimellä korttelitoimintaa vetävät Anu ja Timo Perälä sekä psykologi Jussi Tukiainen. Lähirähinä on syntynyt yhtenä ratkaisuna oululaisten lasten aktivoimiseen.
\- Lähirähinä on malliesimerkki koko kylä kasvattaa -ajatuksesta ja lasten ohjatusta ajanvietteestä, joka ei vaadi rahaa tai varusteita. Anun ja Timon toiminta voi parhaimmillaan ehkäistä syrjäytymistä ja tukea myös vanhempia, kertoo Yle Oulun vastaava tuottaja Leena Tanskanen.
\- Kun tunnemme toisemme paremmin, voimme myös ehkäistä yksinäisyyttä tehokkaammin.
Oulussa keskustelu käynnistyy Facebook Livessä jo kello 20.30, jolloin myös ratkaisuryhmän jäsenet ovat mukana keskustelussa. Lähetystä pääsee kätevimmin seuraamaan[ Yle Oulun Facebook-sivun kautta](https://www.facebook.com/yleoulu/?fref=ts).
A2-klubit tuovat keskustelun yhteensä 12 eri paikkakunnalle. Katso alta lähin klubisi ja lähde keskustelemaan yksinäisyydestä ja keinoista vähentää sitä.
**A2 Yksinäisyys-ilta TV2 keskiviikkona 23.11. klo 21.30. #a2ilta**
[Tampere](https://www.facebook.com/yletampere/): Pispalan Pulteri
[Oulu](https://www.facebook.com/events/1152450118173955/): Oluthuone Leskinen
[Turku](https://www.facebook.com/events/335478910154839/): Panimoravintola Koulun historialuokka
[Jyväskylä](https://www.facebook.com/ylejyvaskyla/): Pub Passion
[Rovaniemi](https://www.facebook.com/ylerovaniemi/): Rovaniemen Oluthuone
[Mikkeli](https://www.facebook.com/ylemikkeli/): Kauppakeskus Stellan ala-aula
[Kouvola](https://www.facebook.com/events/1823244417921584/): Gastropub Betony
[Pori](https://www.facebook.com/events/1017038195071692/): Ice Cream House
[Seinäjoki](https://www.facebook.com/events/199328337141742/): Nuorisokahvila Kismus
[Hämeenlinna](https://www.facebook.com/events/1233116610059931/): Olutravintola Birger
[Kajaani](https://www.facebook.com/events/221040564974732/): Viinibaari Maria P
[Lappeenranta](https://www.facebook.com/events/833620993446333/): Lucky Monkeys
Poliisi huolissaan Helsingin tuhopolttoilmiöstä – alaikäisten epäillään sytyttäneen useita vaarallisia paloja
Vaikka alle 15-vuotias ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa tekemästään rikoksesta, on hän kuitenkin korvausvelvollinen.
Helsingin poliisilaitoksen palonsyyn tutkijat ovat loppukesän ja syksyn aikana selvittäneet useita nuorten, alle 15-vuotiaiden, tekemäksi epäiltyjä paloja. Tämän vuoden aikana sytytetyt tulipalot ovat aiheuttaneet eriasteisia vahinkoja, eikä suuremmiltakaan tuhoilta ole vältytty.
Rikoskomisario, tutkinnanjohtaja Anne Hietala muistuttaa, että vaikka alle 15-vuotias ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa tekemästään rikoksesta, on hän kuitenkin korvausvelvollinen.
– Kannattaa huomioida, että pelkkä mukana oleminen voi johtaa korvausvelvollisuuteen vaikka ei itse olisikaan tulitikkua raapaisemassa, Hietala sanoo.
Hietalan mukaan tulipaloissa on kertynyt vahinkoja useiden kymmenien tuhansien eurojen arvosta. Rikoskomisario muistuttaa, että paloista aiheutuu seurauksia myös täysin ulkopuolisille.
– Vakuutusyhtiöiden maksamat korvaukset paloista ovat mittavia. Vakuutusyhtiöillä ei ole rahasampoa rahaa tekemässä, vaan korvausten maksamiseen ottaa osaa jokainen vakuutuksen maksaja.
Leikkipuistorakennuksen palo Malmilla – törkeä vahingonteko
Kaksi alle 15-vuotiasta poikaa meni heinäkuisena iltapäivänä remontissa olleeseen leikkipuistoon Helsingin Malmilla. Toisen pojista epäillään sytyttäneen erilaista materiaalia tuleen. Noin kymmenen minuuttia myöhemmin leikkipuiston rakennus oli ilmiliekeissä ja tuhoutui purkukuntoiseksi.
Autiotalon palo Munkkiniemessä – vahingonteko
Neljä alle 15-vuotiasta poikaa meni syyskuisena päivänä Helsingin Munkkiniemessä sijaitsevalle autiotalolle. Yhdellä pojista oli mukanaan tulitikut, joilla hänen epäillään sytyttäneen nuotion talosta löytyneistä papereista autiotalon toisessa kerroksessa sijaitsevaan avohyllyyn. Pojat luulivat sammuttaneensa tulen poistuessaan paikalta, mutta toisin kävi. Pelastuslaitos joutui purkamaan talon, jotta palo saatiin sammutettua.
Autiotalon palo Pakilassa – vahingonteko
Useammasta lapsesta ja nuoresta koostuva joukko meni eräänä syyskuun päivänä tyhjillään olevaan kiinteistöön ikkunan kautta Helsingin Pakilassa. Osa nuorisosta poistui paikalta kahden alle 15-vuotiaan pojan jäädessä talolle. Pojat löysivät rakennuksen kolmanteen kerrokseen johtavien rappusten päästä oven, joka oli lukossa. Poikien epäillään polttaneen oven saadakseen sen auki. Talossa sytytettiin tuli useaan paikkaan.
Paikalle hälytetty pelastuslaitos sammutti palot ja suuremmilta vaurioilta säästyttiin. Oven takana oli paljon helposti syttyvää materiaalia, kuten paperia, vaatteita ja huonekaluja. Ullakko oli kauttaaltaan puurakenteinen, joten talo olisi voinut tuhoutua tulipalossa kokonaan.
Palava karkkiaski postiluukusta Malmilla – lievä vahingonteko
Usean alle 15-vuotiaan pojan joukko oli kokoontuneena Malmilla syyskuussa. Yhden pojista epäillään laittaneen palavan karkkirasian rakennuksen oven postiluukusta sisälle ja poistuneen paikalta. Rakennuksessa työskennellyt henkilö huomasi savuavan rasian ja sammutti sen. Henkilön ansiosta tulipaloa ei syttynyt.
Koulun oven polttamista Mellunmäessä – vahingonteko
Alle 15-vuotias poika innostui leikkimään lokakuussa Mellunmäessä sijaitsevan koulun alueella koulusta saaduilla pehmeillä stressipalloilla. Pojan epäillään sytyttäneen yhdessä kavereidensa palloja palamaan ja polttaneen palavalla pallolla muun muassa koulurakennuksen ulko-ovea. Ulko-oveen tuli palojälkiä.
Romanileirin palo ja kirjastotyömaan palo Töölönlahdella – vahingonteko ja tuhotyö
Kaksi alle 15-vuotiasta poikaa menivät lokakuisena iltapäivänä Helsingin Töölönlahden rannan puistikossa olleeseen tyhjillään olevaan romanileiriin. Poikien epäillään sytyttäneen mukana olleella sytyttimellä leirin tavaroita tuleen.
Samojen poikien epäillään hetkeä myöhemmin kiivenneen Kansalaistorin viereen rakenteilla olevan uuden kaupungin kirjaston työmaa-aitojen yli rakennusalueelle ja maan alle tulevaan tekniseen tilaan. Tilan kantavaa betoniseinää vasten olevia bitumimattoja sytytettiin tuleen ja tuli vaurioitti rakennettua kantavaa väliseinää. Seinä joudutaan rakentamaan uusiksi. Poikien epäillään vielä lähtiessään rakennustyömaalta polttaneen työmaaportin riippulukkoa. Teosta aiheutui työmaalle vahinkoa ja rakennusaikataulun viivästymistä. Miljoonaluokan vahingolta kuitenkin vältyttiin, sillä palo huomattiin ajoissa.
Koulun vessan palo Pukinmäessä – vahingonteko
Marraskuun alussa kahden alle 15-vuotiaan pojan epäillään menneen yhdessä Pukinmäessä sijaitsevan koulun wc-tiloihin ja sytyttäneen tuleen paperitelineen. Tuli ei levinnyt wc-tilan kaakeloituun seinään, vaan se saatiin sammutettua.
Roska-astian palo Meilahdessa – vahingonteko
Kolmen alle 15-vuotiaan pojan epäillään sytyttäneen koulun tiilirakenteisessa seinässä kiinni olleen roska-astian palamaan. Roska-astiaan tuli palovaurioita.
Roska-astian palo Mellunmäessä – vahingonteko
Alle 15-vuotiaan pojan epäillään sytyttäneen marraskuussa koulun seinässä kiinni olleen roska-astian tuleen. Palo aiheutti savua, mutta koulun henkilökunta sai palon sammutettua nopeasti, eikä muita vahinkoja ehtinyt syntyä.
Poliisilla on edelleen tutkinnassa keskeneräisenä useita alaikäisten epäillyksi tekemiä paloja.
Jo kolme jalankulkijaa jäänyt tällä viikolla auton alle suojatiellä – poliisi muistuttaa heijastimista
Poliisi ei tiennyt vielä keskiviikkona iltapäivällä, oliko autojen töytäisemiksi joutuneilla jalankulkijoilla ollut heijastimia.
Pohjois-Savossa sattui tiistaina iltapäivällä kaksi liikenneonnettomuutta, jossa jalankulkija jäi auton alle suojatiellä. 
Siilinjärvellä 16-vuotias tyttö jäi Kasurilantien ja Toritien risteyksessä auton tönäisemäksi. Autoa kuljetti iäkäs mies, joka ei ollut huomannut jalankulkijaa. Tyttö loukkasi kylkeään ja kättään, mutta ei vakavasti. Hänet vietiin kuitenkin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan tarkempiin tutkimuksiin.
Kuopiossa iäkäs nainen jäi suojatiellä auton alle Maaherrankadun ja Maljalahdenkadun risteyksessä. Hän menetti hetkeksi tajuntansa ja hänet vietiin hoitoon Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Maaherrankatua ajanut nuori nainen kertoi, ettei hän huomannut suojatiellä kävellyttä naista. Onnettomuuden sattuessa oli pimeää, alue oli valaistu ja sää oli tihkusateinen.
Poliisi ei tiedä, oliko auton alle jääneillä heijastimia. Poliisi kuitenkin haluaa kuitenkin erityisesti muistuttaa, että pimeän aikaan jalankulkijoiden pitää ehdottomasti käyttää heijastinta. Etenkin vesisateella ja vastaantulevan liikenteen takia on vaikeaa havaita tummiin vaatteisiin pukeutunutta jalankulkijaa, vaikka katu olisi valaistu.
Samantyyppisiä onnettomuuksia on sattunut tällä viikolla jo kolme. Maanantaina aamulla Kuopion Inkilänmäellä auto töytäisi naista, minkä jälkeen autoilija ajoi pois paikalta. Tapaukselle on kuitenkin löytynyt silminnäkijä, joka on ilmoittanut paikalta poistuneen auton tiedot poliisille.
Juha Hurme: So long, Leonard
Englantilaisten oma Woodstock, Isle of Wightin pop-ja rock-festivaali, järjestettiin kolmannen kerran elokuussa 1970. Järkkärit olivat saaneet aikaiseksi hämmästyttävän esiintyjälistan viiden päivän festarille: Jimi Hendrix, The Who, The Doors, Joan Baez, Donovan, Miles Davis, Kris Kristoffersson ja kymmeniä muita maailmanluokan tähtiä.
Bisneksen piti olla suurta, jopa 200 000 kävijää odoteltiin, mutta kävikin painajaismaisittain kolminkertaisesti: saarelle rynnäköi 600 000 rokkituristia parhaissa biletunnelmissa. Tilanne läksi lapasesta. Tanner tömisi, aitaa kaatui ja kaikki palava, muun muassa **Jimi Hendrixin** esiintymislava, poltettiin. **Kris Kristofferssonin** keikka räjähti välittömästi yleiseksi kalabaliikiksi, mutapainiksi ja pullojen heittelyksi.
Tämän Sodoma ja Gomorra –festivaalin tokavimppa esiintyjä **Leonard Cohen** pääsi alkamaan aktinsa vasta kello 2 yöllä, koska joku oli iskenyt hänen piskuisen bändinsä pianon ja urut palasiksi ja tuikannut keon tuleen. Vieressä savusivat Hendrixin lavan rauniot.
Cohen oli omituinen hiippari näiden maailmanlopun musiikkijuhlien esiintyjägalleriassa. Hän oli ikivanha, 36-vuotias. Kun **Elvis Presley** rokkasi listojen kärkeen 1956, kanadalainen kirjailija Leonard Cohen löysi kustantajan esikoisrunokoelmalleen. Cohen ehti julkaista kuusi nidettä lyriikkaa ja proosaa ennen ensimmäistä levyään, jonka hän teki 34-vuotiaana.
Teitä on paljon, mutta olette vielä heikkoja. Teidän pitää kasvaa paljon vahvemmiksi, että saisitte jotain aikaan. - Leonard Cohen.
Cohenilla oli kaksi pitkäsoittolevytystä vyöllään ennen Isle of Wightin keikkaa. Niillä esiintyy varsinainen antisankari laulajaksi, hapuilevan huojuva baritoni, joka hoilaa vaativaa sanataidetta hiljaksiin, niukan akustisesti.
Mitä mahdollisuuksia tuollaisella korkeakulttuurisella ohutäänisellä bardilla olisi viisi vuorokautta rapannutta, valvonutta ja villiintynyttä tuhat kertaa tuhatpäistä festarihirviökansaa vastaan?
Elokuvaaja **Murray Lernerin** dokumentoima konserttitallenne paljastaa, kuinka Cohen ratkaisi ongelman.
Ensin artisti kertoo laiskan raukeasti tarinan lapsuutensa sirkuskäynnistä, jossa parasta oli, kun katsojat valaisivat tulitikuilla lehterit. Cohen pyytää porukkaa sytyttämään tulitikkuja, jotta näkisi, keiden kanssa on. Sitten hän nuhtelee väkeä: ”Teitä on paljon, mutta olette vielä heikkoja. Teidän pitää kasvaa paljon vahvemmiksi, että saisitte jotain aikaan.”
Tämän jälkeen hän aloittaa äärihitaan version laulustaan, jossa vapautta janoava ihminen vertaa itseään muun muassa lintuun puhelinlangalla, juoppoon hoilauskuorossa ja matoon koukussa.
Ärhäkkä ja vereslihainen lauma hiljenee, liikuttuu ja vaikuttuu tämän hiljaisen esiintyjän edessä, ja kuuntelee toista tuntia herpaantumattoman keskittyneesti hänen viisaita ja kummallisia laulujaan sekä sekaan heiteltyjä improvisoituja tarinanpätkiä.
Cohen testamenttasi meille vuosikymmen vuosikymmeneltä madaltuvalla ja puhtaammin nuottiin osuvalla äänellään väkevän uskon tähän kieroon ja hurjaan maailmaan sekä ihmisenä olemiseen.
Näin Leonard Cohen meihin vaikutti ja vaikuttaa. Hänen juutalais-kristillis-eroottis-buddhalainen mystiikkansa on ikuisen etsijän makeilematonta viisautta. Cohen on raikkaan roisi ja kursailematon sanankäänteissään. Yhdessä suosikeistani miekkonen kuuntelee ”paperinohuessa hotellissa”, kuinka hänen naisensa nussii seinän takana toisen miehen kanssa, kuinka siellä kamppaillaan suu suuta ja liha lihaa vastaan, ja kuinka lopuksi röhkäistään yhteisyyden sinetiksi. ”Raskas paino vierähti sydämeltäni”, tuumii salakuuntelija, ”kuulin kuinka rakkaus meni kontrollini ulottumattomiin.”
Leonard Cohen oli ääri-individualistiksi aivan mahtava ryhmätyöntekijä. **Sharon Robinson**, **Leanne Ungar**, **Anjani Thomas** ja **Patrick Leonard** sävelsivät 1990-luvulta alkaen merkittävän osan hänen erinomaisista lauluistaan. Ei hän viitsinyt aina edes laulaa levyillään, vaan antoi ystävällisesti esimerkiksi Sharon Robinsonin vokalisoida.
Cohen testamenttasi meille vuosikymmen vuosikymmeneltä madaltuvalla ja puhtaammin nuottiin osuvalla äänellään väkevän uskon tähän kieroon ja hurjaan maailmaan sekä ihmisenä olemiseen. Vahvista toiveikkuuttani, anna minulle voimia iloita, hän rukoilee Jumalaltaan, inhimillisen erehtymisen hallitsijalta. Aina on tilaa armolle, aina on liennyttämisen mahdollisuus. Kuten erään laulun puhkipalaneen ihmissuhteen kaunis luuseri meille opettaa: ”Tiedän, ettet voi antaa mulle anteeksi, mutta anna kuitenkin. Tiedän, että sun täytyy vihata mua, mutta vihaisit vähän vähemmän.”
Ja miten hauska hän oli aina! Viimeisen levyn kansikin on sykähdyttävä ja nyyhkäisyttävä vitsi: ikivanha ukko hohtavassa ikkunassa, mustan ympäröimänä, rööki kädessä. Näin sitä mennään!
So long, Leonard! Bon voyage!
__Kirjoittaja on Yle Radio1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti.__
Urheiluhistorian näyttely tuo Roope Tonterin, presidentti Kekkosen ja Topi Mattilan aikaiset välineet saman katon alle – "Huikeaa hommaa"
Kilpakenttien sankarit -näyttelyssä on esillä kattavasti olympiamitaleja, urheiluvarusteita sekä asusteita Pohjois-Kymenlaakson urheiluhistoriasta. Näyttely tavoittelee noin 10 000:ta kävijää.
Suomalaiset ovat tunnetusti urheilukansaa. Omaa tarinaansa urheilukaupunki Kouvolasta kerrotaan tästä viikosta alkaen, kun laaja näyttely avautuu Kouvolassa Poikilo-museoissa.
Nykyisen Kouvolan alueen urheilumenneisyys käydään läpi näyttelyssä monipuolisesti, kun edustettuina on lajeja jääkiekosta palloilulajeihin, yleisurheilusta ammuntaan ja nyrkkeilystä talvilajeihin.
– Uskon, ettei koskaan aikaisemmin saman katon alla ole ollut näin paljon Kouvolan seudun urheilijoiden olympiamitaleita esillä, sanoo näyttelyn kuraattori ja projektitutkija Jani Loijas.
Mitaleja, lumilautoja ja Sami Hyypiän paita
Alppihiihtäjänä vuoteen 2009 saakka tunnettu Jukka Rajala antoi näyttelyyn omia lehtileikkeitään. Kouvolalaista urheilumentaliteettia hän innostuu suitsuttamaan. Se kuulemma huokuu itse näyttelystäkin.
– Urheilijoiden ja seurojen välillä on äärimmäisen hyvä henki. Kouvolalainen yleisö taas on fanaattista ja menestyshullua, hymyilee Rajala.
Mäkihyppääjä Topi Mattilan vanhan urheilupusakan kohdalla Rajala muistelee leikkimielisiä retromäkihyppykilpailuja. Hänen isänsä Lasse Rajala hyppäsi mäkeä Mattilan kanssa samaan aikaan.
– Kokeilin itsekin tuon ajan tyylisiä suksia. En pysynyt pystyssä. Se on ollut huikeaa hommaa. Sanonta, että miehet on rautaa ja sukset puuta, pitää tässä kohdin paikkansa. 
Kilpaurheilu on alkanut alueella jo 1800-luvun lopussa.
Kouvolan alueelta on lähtenyt useita menestyneitä urheilijoita. Kirkkaimpia tähtihetkiä ovat esimerkiksi hiihtäjälegenda Heikki Hasun olympiamitalit ja Ilmari Salmisen sekä Arvo Askolan kaksoisvoitto 10 000 metrin juoksussa Berliinissä 1936.
Tuoreempaa sukupolvea edustaa valkealaistaustainen lumilautailija Roope Tonteri, joka toi näyttelyyn lautansa.
Esillä on myös useita kiinnostavia pelipaitoja. Mukana on muun muassa Sami Hyypiän paita Myllykosken Pallon ajoilta. Vanhoja paitoja vertailemalla on mahdollista nähdä niiden muutos vuosien varrella. Tästä esimerkkinä muun muassa Kuusankosken Vedon ja Kouvojen koripallopaidat.
Näyttelyesineiden keräämisessä valtava työmäärä
Materiaalia on kerätty viime vuodesta saakka urheiluhistoriallisessa projektissa, jonka aikana museon kokoelmiin saatiin koottua noin 400 esinettä. Näistä noin sata on nyt esillä.
– Lisäksi mukana on noin 150 lainaesinettä. Urheilijoita on ollut todella paljon lainaamassa esineitään näyttelyyn, sanoo Kasnio.
Myös paikalliset urheiluseurat ja järjestöt ovat olleet aktiivisesti mukana. Kouvolan seudun urheiluhistorialla on pitkät perinteet.
– Kilpaurheilu on alkanut alueella jo 1800-luvun lopussa. Toiminta lähti liikkeelle voimistelusta, yleisurheilusta ja hiihdosta, sanoo kuraattori Jani Loijas.
Vanhimmat esineet ovat 1900-luvun vaihteen yleisurheilupalkintoja ja 1800-luvun lopulta peräisin olevat sukset.
Erikoisuutena ensimmäiset rullasukset 1950-luvulta
Näyttelyssä nähdään myös oletettavasti 1950-luvulta peräisin olevat Suomen ensimmäiset rullasukset.
– Suomalaiset maajoukkuehiihtäjät kuulivat, että Itä-Saksassa harjoitellaan rullasuksilla. Suomessa tehtiin oma versio niistä laittamalla puusuksiin pyörät, sanoo Kasnio.
Niiden avulla harjoittelua voitiin jatkaa kesäkuukausinakin. Saksalaisessa alkuperäisessä versiossa pyörät on asennettu lyhyen metallisen alustan alle, johon monot sai kiinnitettyä siteillä.
Niistä kiinnostui myös presidentti Urho Kekkonen.
– Olen nähnyt kuvan, jossa Kekkonen tutkii näitä uunituoreita rullasuksia. Kekkonen oli hiihtomies itsekin, joten uudet innovaatiot ovat varmasti kiinnostaneet häntä, arvioi Loijas.
Varovaisena tavoitteena 10 000 kävijää
Kasnion mukaan vastaavaa näyttelyä ei ole aiemmin järjestetty, jossa pohjoiskymenlaaksolainen urheiluhistoria olisi näin kattavasti esillä.
Urheiluhistoria täyttää koko kaupunginmuseon näyttelytilan. Siitä huolimatta valintaa urheilumenestyjien välillä on jouduttu tekemään.
Edellinen näyttely kaupunginmuseolla käsitteli nuoruutta Kouvolassa, ja se keräsi noin 8500 kävijää. Nyt tavoitellaan ainakin vastaavia lukuja.
– Kenties 10 000 on jonkinlainen tavoite, arvioi Kasnio.
Näyttely avautuu torstaina 24.11. ja on auki ensi vuoden lokakuuhun.
Neymarille haetaan vankeustuomiota
Espanjan syyttäjäviranomainen vaatii Barcelonan tähtipelaaja Neymarille vankeustuomiota. Syytteen mukaan Neymar on syyllistynyt petokseen.
Brasilialaistähti Neymar on ollut viimeaikoina ongelmissa niin Brasilian kuin Espanjan viranomaisten kanssa. Vuoden alussa [Brasilian viranomaiset jäädyttivät Barcelona-hyökkääjän omaisuutta](http://yle.fi/urheilu/3-8675870) liki 50 miljoonan dollarin (noin 47 miljoonan euron) edestä, koska epäilivät Neymaria veronkierrosta.
Nyt Espanjan syyttäjäviranomainen hakee Neymarille kahden vuoden vankeustuomiota ja 10,6 miljoonan dollarin (noin 10 miljoonan euron) sakkoa petoksesta. Tämä liittyy Neymarin siirtoon hänen entisestä seurastaan Santosista Barcelonaan vuonna 2013.
Keskiviikkona jätetyn syytteen mukaan syyttäjä hakee rangaistusta myös Neymarin isälle ja entiselle Barcelonan puheenjohtajalle Sandro Rosellille.
Syyttäjän lisäksi Neymarin ja Barcelonan haluaa oikeuden eteen sijoitusrahasto DIS, joka omisti ennen Barcelona-siirtoa Neymarin oikeuksista 40 prosenttia. DIS:n sekä syyttäjän mukaan Barcelona on ilmoittanut matalamman siirtokorvauksen kuin mitä se todellisuudessa Neymarista maksoi.
Barcelona on ollut ongelmissa Neymarin siirtokorvauksista aiemminkin. [Seura tuomittiin aikaisemmin maksamaan 5,5 miljoonan euron sakot](http://yle.fi/urheilu/3-9278689) verokeinottelusta ja taannoin [Barcelona maksoi vapaaehtoisesti verottajalle](http://yle.fi/urheilu/3-7776922) 13,5 miljoonaa euroa siirron epäselvyyksiin liittyen.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Keskiviikko 23.11.2016 (tv)
Viraston johtajille moitteita rahankäytöstä. Yksinäisyys vaivaa monia. Trump ei tue äärioikeistolaista liikettä. Sää on sateista.
Viraston johtajille rahanmoitteita. Yksinäisyys vaivaa monia. Trump ei tue äärioikeistolaista liikettä. Sää on sateista.
Sairaanhoitopiiri kahden tulen välissä: Maksut nousevat tai väkeä irtisanottava
Satakunnan sairaanhoitopiirin yhtymähallitus joutuu päättämään, nostetaanko asiakasmaksuja vai haetaanko säästöjä yt-neuvotteluilla.
Satakunnan sairaanhoitopiiri joutuu joko nostamaan asiakasmaksuja tai aloittamaan yt-neuvottelut. Päätöksen tekee yhtymähallitus maanantaina.
Ratkaisu on hankala, sillä yhtymähallitus ei ole tahtonut nostaa asiakasmaksuja mutta sairaanhoitopiirin valtuutetut velvoittivat äskettäin yhtymähallituksen hankkimaan lisätuloja.
Jos asiakasmaksuja ei nosteta, sairaanhoitopiiri joutuu käytännössä säästämään kaksi miljoonaa euroa muualta. Tämä voisi sairaanhoitopiirin johtajan Ahti Piston, mukaan johtaa lomautuksiin ja pahimmillaan 30–40 ihmisen irtisanomiseen.
Vaikea päätös
Sairaanhoitopiirin johto toteaa, että jos maksuja ei koroteta, hoitojonot voivat pidentyä lainvastaiselle tasolle, hoitoturvallisuus vaarantuu ja väestöryhmien välinen epätasa-arvoisuus hoidon saamisessa kasvaa.
Maksukorotukset ovat suuruudeltaan noin 27,5 prosenttia. Esimerkiksi poliklinikkamaksu nousisi 32,70 eurosta 41,70 euroon ja päiväkirurgian maksu 107,30 eurosta 136,80 euroon. Sosiaalipalvelujen asiakasmaksut nousisivat viisi prosenttia.
Yhtymähallituksessa istuvien poliitikkojen enemmistö ei tahtonut nostaa maksuja, mutta kuntia yhtymävaltuustossa edustavat poliitikot eivät suostuneet siihen, että kuntien maksuosuus kasvaisi.
Pelintekijöille ei enää naureskella – Vaasa havittelee toden teolla pelikeskittymäksi
Vaasan seudulla on toimivia peliyrityksiä jo kymmenkunta ja niiden liikevaihto on satoja tuhansia euroja. Vaasa Game Days -tapahtuman harvinaisuus on nelisataakiloinen Star Wars Arcade.
Vaasan seudulla panostetaan nyt pelialaan. Pelintekijät ovat päässeet naureskelun kohteista vakavasti otettavaksi toimialaksi. Alan koulutusta järjestetään jo Vaasan yliopistossa ja uusyrityksiä on syntynyt jo kourallinen.
– Tällä hetkellä meiltä löytyy kuudesta-kymmeneen pelialan yritystä täältä. Liikevaihtoa nämä yritykset tekevät jo satoja tuhansia euroja. Liikevaihto on myös huimassa kasvussa, me puhutaan ihan lähiaikoina miljoonan liikevaihdosta Vaasan seudulta, sanoo Vasekin yritysneuvoja Lasse Pohjala.
Peliyhtiöitten markkinat ovat heti alkuunsa kansainväliset. Tänään käynnistyneen Vaasa Game Days -tapahtuman tukijoissakin on mukana väkeä muun muassa Kiinasta. 
– He ovat todella kiinnostuneita meidän alueen firmoista ja se varmasti kertoo meidän peliklusterista jotain, että ollaan vielä pieni, mutta hyvin nopeasti kasvamassa, kertoo tiedotuspäällikkö Teemu Närvä Vaasan Energiainstituutista.
"Pääsee pelaamaan, eikä ole vain vitriinissä"
Vaasa Game Days tapahtuma on vanhojen ja uusien pelien ja pelaajien sopuisa sekamelska. Tapahtuma keräsi jo heti ovien auettua innokasta peliväkeä, sekä nuoria että vanhempia oli hyvin liikkeellä. Viime vuonna järjestetty tapahtuma keräsi 1500 kävijää. Odotukset tämän vuoden tapahtumasta ovat kasvaneet ja paikalle odotetaan paria tuhatta kävijää.
Vaasa Game Days pelitapahtumassa Vaasan yliopiston tiloissa on esillä vanhoja huoltoaseman baareista 70-luvulta tuttuja pelejä, lautapelejä ja uusinta uutta pelimarkkinoilta. Näyttävimpiin peleihin kuuluu 400 kiloa painava Star Wars Arcade. Järjestäjän mukaan laitteita on vain pari Suomessa, jotka toimivat. Arcade tuotiin Vaasaan Tampereella rekalla.
– Ei pystytty tuomaan pakettiautollla. Tätä pääsee myös pelaamaan, eikä se ole vain vitriinissä, naurahtaa tiedotuspäällikkö Teemu Närvä Vaasan Energiainstituutista.
Idänkaupan veteraani: "Venäjän markkinoilla on pysyttävä myös hankalina aikoina"
Suomen ja Venäjän talouskomission työ ei ole vanhanaikaista, vaikka siitä Neuvostoliiton ajan vaihtokauppa tuleekin mieleen. Ilpo Kokkila SRV-yhtiöistä sanoo, että valtiotason keskusteluyhteys hyödyttää yrityksiäkin. 
Suomen ja Venäjän talouskomissio kokoontuu Moskovassa ensimmäistä kertaa kolmeen vuoteen. 
Moskovan neuvotteluihin keskiviikkona osallistunut SRV-yhtiöiden hallituksen puheenjohtaja Ilpo Kokkila ei pidä talouskomission työtä vanhanaikaisena vaan hyödyllisenä.
– On tärkeätä, että Suomi osoittaa pysyvänsä Venäjän markkinoilla myös hankalina aikoina, hän sanoo.
Venäjän talouselämä on luonteeltaan vaativa, ja suomalaisyritykset tarvitsevat valtion taustatukea. Vaikka yritykset tekevät kauppaa suoraan toisten yritysten kanssa, niille on hyötyä siitä, että myös valtioiden välillä on keskusteluyhteys.
Kaikki toimii paremmin, kun yritys voi viitata tuttaviin korkeissa viroissa. Myös ongelmien ratkomisessa voi olla hyötyä valtiollisista rakenteista kuten suurlähetystöstä.
Ympäristöosaaminen avaa mahdollisuuksia
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen kuvasi avauspuheenvuorossaan talouskomissiota foorumiksi, jolla voi muun muassa tarkastella yleistä liiketoimintaympäristöä, tullikysymyksiä ja lainsäädännön noudattamista.
Hän sanoi, että Suomen kannalta on myönteistä, että Venäjällä ensi vuosi on julistettu ympäristövuodeksi. Siitä voi olla hyötyä esimerkiksi sellaisille suomalaisille yrityksille, joilla on osaamista puhtaassa teknologiassa, esimerkiksi energian tuottamisessa jätteistä.
Sellaiset hankkeet ovat yleensä viranomaisten käsissä. Silloin talouskomissiolla voi olla vaikutusta päätöksiin.
Kuin henkäys historiasta
Talouskomission kokous näyttävien kristallikruunujen alla toi väistämättä mieleen menneen ajan. Etenkin, kun Venäjän valtuuskunnassa oli vain yksi nainen. Suomalaisten joukossa oli tasa-arvoisempaa.
Neuvostoliiton aikoina kauppaa Suomen ja Neuvostoliiton välillä käytiin valtion tasolla. Tuloksiin pääsyä avittivat suurten yritysten vuorineuvokset. Kaupassa ei käytetty rahaa vaan se perustui tavaranvaihtoon.
Suomi siis vei Neuvostoliittoon samalla summalla kuin sieltä tuotiin hyödykkeitä.
Kolmen vuoden tauko
Talouskomissio on viimeksi kokoontunut vuonna 2013, siis ennen molemminpuolisia talouspakotteita.
Ministeri Mykkäsen johtamaan delegaatioon kuuluu edustajia ulkoministeriöstä, työ- ja elinkeinoministeriöstä, liikenne- ja viestintäministeriöstä sekä muun muassa tullista ja Elinkeinoelämän keskusliitosta.
Venäjän delegaatiota johtaa varapääministeri Dmitri Kozak.
Talouskomission työ tehdään käytännössä toimialakohtaisissa ja alueellisissa työryhmissä.
Venäjällä on vastaavia yhteistyökomissioita 93 maan kanssa.
Lufthansan lentäjälakolle jatkoa – torstaina ja perjantaina perutaan lentoja
Lennot koskevat vähintään 115 000 matkustajaa.
Lufthansan lentäjät lakkoilevat vielä perjantaihin saakka. 
Saksalaislentoyhtiö ilmoittaa peruvansa keskiviikkoiseen tyyliin noin 900 lentoa myös huomenna. Tällä kertaa rannalle jää arviolta 115 000 matkustajaa, kun keskiviikon perumiset koskivat hieman pienempää matkustajamäärää.
Lentäjiä edustava liitto korotti panoksia vielä keskiviikkoiltana ilmoittamalla pidentävänsä lakkoa edelleen perjantaille. Tuolloin ei liiton mukaan lennettäisi Saksasta lähteviä Euroopan-lentoja. Lufthansa ei ole vielä ehtinyt omasta puolestaan ilmoittaa, miten lakon venyminen vaikuttaa perjantaina.
Lufthansan mukaan lakon venyttäminen on "täysin käsittämätöntä". Sen tytäryhtiöt Swiss ja Austrian Airlines vaihtavat suurempiin koneisiin voidakseen kyyditä Lufthansan lennon varanneita.
Lentäjiä kismittävät Lufthansan uudelleenjärjestelyt, joilla yhtiö yrittää vastata Euroopan halpojen ja Lähi-idän öljymaiden lentoyhtiöiden koventamaan kilpailuun.
Lentäjät vaativat parempia palkka- ja työehtoja. Lentäjiä edustava liitto järjesti aluksi keskiviikolle 24 tunnin lakon.
Kotikenttiensä Frankfurtin ja Münchenin läheltä Lufthansa on varannut tuhansia hotellihuoneita asiakkaille. Frankfurtin kentälle on tuotu myös nelisen sataa leirisänkyä viisumittomille, jotka eivät saa poistua lentoasemalta Saksan maaperälle.
_Lähde: AFP, AP, Reuters_
_Päivitetty kello 21.45: Lentäjien liitto on päättänyt jatkaa lakkoa vielä perjantaillekin._
Karppien kohtelusta syntyi kohu – Kokkolan ympäristösihteerin mielestä nyt ammutaan yli
Kokkola päätti lopettaa lisähapen antamisen tekolampeen istutetuille karpeille. Nyt moni pelkää kalojen puolesta. Ympäristösihteeri Juhani Hannila rauhoittelee tilannetta ja kertoo, että kalat voivat tällä hetkellä hyvin.
Kokkolassa Pikiruukin lammen karpit ovat nostattaneet tunteita muun muassa sosiaalisessa mediassa. [Yle uutisoi aiemmin](http://yle.fi/uutiset/3-9308087), että Kokkolan kaupunki lopetti tekolammen hapetuksen ja ottaa tietoisen riskin lampeen istutettujen karppien kuolemasta.
Esimerkiksi Facebookiin on perustettu Pelastakaa Kokkolan Karppilammen karpit -niminen ryhmä, jossa kritisoidaan kaupungin päätöstä lopettaa lammen hapetus.
"Yliampuva kohu"
Kokkolan ympäristösihteeri Juhani Hannila pitää syntynyttä kohua yliampuvana. Hän valvoo Pikiruukin lammen karppien kuntoa säännöllisesti. Hannila arvioi, että todennäköisesti karpit säilyvät hengissä ilman hapetinta, jos talvi on tavanomainen. 
Normaali tilanne on se, että happi riittää. Tässä vaiheessa asiasta ei kannattaisi paljon riidellä.
Kalojen henki on vaarassa, jos talvesta tulee pitkä ja ankara ja lampeen muodostuu paksu jää.
– Lopputalvesta, yleensä vasta maaliskuussa voi tulla sellainen tilanne, että happi saattaa loppua. Normaali tilanne on se, että happi riittää. Tässä vaiheessa asiasta ei kannattaisi paljon riidellä, Hannila sanoo.
Karpit voivat tällä hetkellä hyvin
Juhani Hannilan mukaan karpit voivat tällä hetkellä hyvin. Tähän vuodenaikaan happea on vedessä riittävästi. Hannila ehdottaa, että kalojen hyvinvointi voitaisiin turvata sillä, että ilmastin otettaisiin kuitenkin tarvittaessa käyttöön.
– Jos tulee kova talvi, voidaan vaikka seurata happitilannetta ja tarvittaessa laittaa hapetin lammelle.
Tavallisesti hapetin on sulattanut jäähän Hannilan arvion mukaan halkaisijaltaan 5-10 metrin sulan paikan, jonka ympärillä jää on ohut. Aikaisemmin avannon ympärillä on ollut aita, jolla estettiin vahinkoja.
Hannilan mukaan aidan voi aivan hyvin asentaa paikalle jatkossakin, jos hapettimen toimintaa päätettäisiinkin jatkaa.
– Tässä vaiheessa vuotta hapetinta ei edes tarvita.
Miehen epäillään tuoneen laittomasti alkoholia Turun seudulle – vältti lähes 40 000 euron verot 
Tullin laskelmien mukaan kyse oli ainakin 8 500 litrasta alkoholia ja yli 200 savukekartongista. 
Varsinaissuomalaisen miehen epäillään harjoittaneen laajamittaista alkoholin ja tupakkatuotteiden laitonta maahantuontia. Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsitteli keskiviikkona syytteitä tärkeästä veropetoksesta ja törkeästä alkoholirikoksesta.
Syyttäjän mukaan mies toi vuosina 2013–2014 Virosta ja Viron-laivoilta useilla eri kerroilla alkoholia edelleen välitettäväksi. Tullin laskelmien mukaan kyse oli ainakin 8 500 litrasta alkoholia ja 213 savukekartongista.
Yhteensä maahantuontiveroja ja maksuja on vältetty noin 38 000 euroa. Myyntitoimintaa mies harjoitti syytteen mukaan Turun seudulla. Myynneistä kertyneeksi rikoshyödyksi arvioidaan 3 500 euroa.
Vastaaja kertoi esitutkinnassa tehneensä satunnaista kauppaa rahapulassa. Syyttäjä vaatii hänelle ehdollista vankeusrangaistusta.
Lisäksi vastaajina oli kahdeksan henkilöä, joiden epäillään ostaneen kyseisiä tuotteita. Heitä syytetään laittomaan tuontitavaraan ryhtymisestä. Heille syyttäjä vaatii sakkorangaistuksia.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus antaa asiassa ratkaisun 14. joulukuuta.
Viking Linen toimitusjohtaja perustelee laivatilausta: Kiinasta sai laivan halvalla 
Viking Line ilmoitti tänään tehneensä esisopimuksen uuden matkustaja-aluksen tilaamisesta. Kiinalaistelakka löi muut alhaisella hinnalla. 
Viking Linen toimitusjohtaja Jan Hanses kertoo, että sopimukseen laivan tilaamiseksi Kiinasta päädyttiin mittavan tarjouskilpailun jälkeen. Kiinalainen Xiamenin telakka osoittautui hänen mukaansa erittäin paljon muita vaihtoehtoja halvemmaksi. 
– Me olemme suhteellisen pieni varustamo, jonka pitää aina rahoittaa omat tilauksensa. Hinta on hyvin ratkaiseva kun teemme uuden tilauksen. Hintaero oli niin mittava, että muuta vaihtoehtoa ei ollut kuin lähteä etenemään tätä tietä, Hanses kertoo Ylen Ajantasa-ohjelman haastattelussa. 
Tarjouksia oli Hansesin mukaan pyydetty myös esimerkiksi Turun telakalta, mutta Turussa kädet olivat täynnä töitä aiempien tilausten kanssa. Vaihtoehdoksi tarjottiin telakan omistavan saksalaisyhtiö Meyer Werftin toista laivatelakkaa Papenburgissa Saksassa.  
Amorellan korvaaja 
Hanses ei epäile kiinalaistelakan kykyä toimittaa laivaa. Tilauspäätökseen vaikutti myös se, että alus tehdään yhteistyössä suomalaisen suunnitteluyhtiö Deltamarinin kanssa. 
– He käyttävät Deltamarinia Turussa projektin hallinnassa ja suunnittelussa. Tämä on yhteistyöprojekti Suomen ja Kiinan välillä, Hanses sanoo. 
Viking Linen uusi alus korvaa M/S Amorellan Turku-Tukholma reitillä. Matkustajia laivalle mahtuu noin 2 800 henkeä. 
Alus on määrä toimittaa keväällä 2020. Sen hinta on noin 190 miljoonaa euroa.
Sadan euron eläkkeestä leikataan 85 senttiä
Pienimpiä eläkkeitä, työttömyystukia ja lapsilisiä alennetaan ensi vuonna. Säästöä valtion menoihin kertyy lähes 200 miljoonaa euroa. 
Eduskunta on hyväksynyt muun muassa eläkkeiden ja lapsilisien leikkaukset. Hallitus päätti keväällä leikata kansaneläkeindeksiin sidottuja sosiaaliturvan etuuksia, kun indeksien jäädytyksellä ei saavutettu tavoiteltuja säästöjä.
Eduskuntakäsittelyssä rintamalisiin kohdistuneet leikkaukset päätettiin peruuttaa, kun niihin kohdistui ankaraa arvostelua. Hallituspuolueet sopivat asiasta eduskunnan valtiovarainvaliokunnassa.
Eduskunta hyväksyi muun muassa lapsilisien, kansaneläkkeen, takuueläkkeen, työttömyysturvan peruspäivärahan ja työmarkkinatuen leikkaukset hallituspuolueiden edustajien äänin. Opposition kaikki hylkäysehdotukset kaatuivat äänestyksissä selkein numeroin.
Valtakunnan ykköskuusi kohosi Turun tuomiokirkon edustalle
Kuusi löytyi tänä vuonna Nousiaisista. Ehdokkaita oli kymmenkunta.
Valtakunnan ykköskuusi on noussut paikoilleen Turun tuomiokirkon eteen. Kuusi nostettiin paikoilleen keskiviikkoiltapäivänä.
Tänä vuonna Suomen ykköskuusen tehtävään valittiin puu Nousiaisista. Kuusi on runsaat 21 metriä korkea ja sillä on ikää 65 vuotta.
Kuusen haku käynnistyi jo aamuvarhaisella Tryykin tilalla Nousiaisissa. Marraskuinen aamu oli pimeä, sateinen ja tuulinen. Säästä huolimatta kuusi saatiin ongelmitta katkaistua ja siirrettyä lavetille.
– Tuuli vähän riepotti, mutta saatiin kuusi kuitenkin käännettyä oikeaan asentoon. Kriittistä on huolehtia siitä, etteivät nosturin vaijerit katko latvaoksia, kun kuusi lasketaan lavetille, kertoo työnjohtaja Janne Jyrkämä Kuntecilta.
Huono sää harvoin vaikuttaa merkittävästi tuomiokirkon kuusen matkaan.
– Kerran oli oikein kunnon myräkkä. Silloin oli aikamoisia vaikeuksia siinä vaiheessa, kun puuta yritettiin nostaa lavetille. Tuuli riepotteli sitä oikein pahasti, se oli hankala vaihe. Muuten tuuli ei hirveästi häiritse, Jyrkämä kertoo.
Nätti pihapuu kelpaa edustustehtävään
Turun tuomiokirkon kuusi valitaan useiden tarjokkaiden joukosta. Jyrki ja Terhi Ristimäki alkoivat noin vuosi sitten ajatella, että pihapuu olisi sopiva Turun tuomiokirkon edustalle.
Kuusi seisoi pihalla aukealla paikalla ja lähellä rakennuksia. Perhe oli harkinnut kuusen poistamista jo pelkästään siitä syystä, ettei se kaatuisi myrskyssä ja vahingoittaisi rakennuksia. 
– Isompien myrskyjen aikana olemme katselleet sitä talon ikkunasta ja miettineet, milloin se voisi kaatua. Ajattelimme, että kuusi on sen verran nätti, että kelpaa tällaiseenkin edustustehtävään, Jyrki Ristimäki sanoo. 
– Kyllä se hienolta tuntuu, Terhi Ristimäki vahvistaa.
Tuuhea ja tasapainoinen
Kuusen valinnasta vastasi tänä vuonna työnjohtaja Janne Jyrkämä. Hän kuvailee tämän vuoden kuusta tuuheaksi, tasapainoiseksi ja tasapuoliseksi.
– Valinta oli loppujen lopuksi aika helppo, Jyrkämä sanoo.
Kuusi saapui tuomiokirkon edustalle hieman ennen puoli yhtä keskiviikkoiltapäivänä. Matka sujui hyvin, ja sula keli takasi sen, että kuljetus eteni jouhevasti. Myös kuusen pystytys sujui ongelmitta.
Turun tuomiokirkon kuusi saa oksilleen 717 led-lamppua. Valot sytytetään lauantaina kello 16 ja kuusi valaisee Tuomiokirkontoria Nuutinpäivään asti.
Salla Simukka: Kirjoita niin kuin äitisi ei koskaan lukisi sitä
YleX Etusivun Henkka ja Hanna saivat vieraakseen nuorisokirjailija Salla Simukan. Simukan Lumikki-trilogiasta kuvataan parhaillaan Hollywood-elokuvaa.
Analyysi: Terveysbisnes keskittyy – neljän kärki erottuu
Terveysalan bisnes elää hektistä kautta. Väki vanhenee, ja sote-uudistus tulee vauhdilla. Hoitofirmat haluavat olla pelissä mukana, taloustoimittaja Jari Järvinen kirjoittaa.
Terveydenhuollon palveluyritykset ovat valmistautuneet tulevaan jo tovin aikaa. Yritysostoja on tehty tiuhaan tahtiin, ja neljän kärki alkaa erottua.
Alan yksityisen puolen neljän kärjessä ovat nyt yhdistyvät Terveystalo ja Diacor, Mehiläinen, Attendo ja pörssiyhtiö Pihlajalinna. Kärkipaikka vaihtelee vähän sen mukaan, mitä lukuja tarkastellaan.
Yksityiset yritykset valmistautuvat terveysalan uudistuksiin
Markkinoilla oli jo ehditty spekuloida, kuka nappaa pieneksi jääneen Diacorin. Vastaus [kuultiin tänään](http://yle.fi/uutiset/3-9310490), ja nyt markkinoilla pohditaan, miten fuusiopeli tulee jatkumaan.
Suomalaiset terveyden- ja hoitoalan yhtiöt kiinnostavat sekä kotimaisia että ulkomaisia sijoittajia. Tiedossa on takuuvarmasti kasvavat markkinat, kun väestö ikääntyy, ja ihmiset elävät yhä pidempään. Myös lääkekulut kasvavat.
Samaan aikaan hallitus valmistelee sote-uudistusta, jonka myötä yksityiset terveysalan firmat pääsevät aivan uudella tavalla hoitomarkkinoille. Kymmenien miljardien eurojen terveydenhuoltolaskuissa riittää jaettavaa. Jos sote nimittäin joskus toteutuu.
Terveyspalvelualan Liiton mukaan kuntien ja sairaanhoitopiirien yksityiseltä sektorilta ostetun palvelutuotannon osuus on vain viisi prosenttia. Ostopalveluiden osuus terveydenhuollon kokonaismenoista on alle kolme prosenttia.
Fuusiovauhti muistuttaa metsäteollisuuden yhdistymisiä   
Hoitobisnes on siis yhä enemmän samanlaista kuin mikä muukin bisnes. Pelisäännöt ja markkinat ovat vain muuttumassa perusteellisesti. Terveysala haluaakin varautua muutoksiin paremmin kuin monin muu ala takavuosina. 
Terveysfirmojen fuusiot tuovat mieleen metsäteollisuuden hurjat yritysjärjestelyt muutama vuosikymmen sitten. KOP:n ja SYP:n pankkileireihin kuuluneita metsäfirmoja myytiin, ostettiin ja yhdisteltiin toisiinsa kuin viimeistä päivää.
Fuusiorytäkän jälkeen Suomeen jäi jäljelle kolme suurta metsäjättiä: UPM, Stora Enso ja Metsä Group. Yhdistymisurakan jälkeen firmat alkoivat panna taseitaan kuntoon.
Alkoi raju saneeraus, joissa tehtaita ja koneita suljettiin surutta. Väkeä pantiin ulos, ja kokonaisia tehdaspaikkakuntia katosi.
Toivottavasti yksityinen hoito- ja sairaalabisnes ei toista metsäteollisuuden tarinaa.
Kalle Lindroth: Uskon, että jengi haluaa kuulla aitoa ja käsinkosketeltavaa musiikkia
YleX Aamun Tommi ja Samuel saivat vieraakseen Kalle Lindrothin. Lähetyksessä keskusteltiin muun muassa Kallen ja Ida Paulin uudesta Parvekkeella -biisistä sekä Slush Music -tapahtumasta.
Kotkalainen Lauri Yrjölä kilpailee euroviisuedustajan paikasta
Yrjölän kappale Helppo Elämä on tänä vuonna Uuden musiikin kilpailun ainoa suomenkielinen laulu.
Suomen seuraavasta euroviisuedustuksesta kilpailee kotkalainen nuorimies. 
Kotkalaislähtöinen Lauri Yrjölä on valittu mukaan Uuden musiikin kilpailuun. Yrjölä osallistuu kilpailuun kappaleella Helppo Elämä. Se on tänä vuonna kilpailun ainoa suomenkielinen laulu.
Tämänvuotisessa UMK:ssa on kymmenen kilpailijaa.
Yrjölä on tunnettu musiikkipiireissä tähän asti ennen muuta ammattikitaristina. Hän on soittanut muun muassa Isac Elliotin, Sannin, Jannan ja Antti Tuiskun yhtyeissä. Omiakin kappaleita miehelle on kuitenkin kertynyt jo parin levyllisen verran.
Suomen euroviisuedustaja valitaan tänä vuonna yksittäisessä finaalishowssa kymmenen kansainväisen raadin ja yleisön äänten perusteella.
Pallokuusikortti
Tarvikkeet
[Pikku Kakkosen tulostettavia joulupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/pikku-kakkosen-tulostettavia-askartelupapereita)
  paksua kartonkia tai pahvia
  paperiliimaa
  sakset
Tulosta Pikku Kakkosen tulostettavia joulupapereita ja leikkaa niistä erikokoisia ympyröitä. Sommittele ympyröistä kuusenmuotoinen kuvio korttipohjalle tai kartongille ja liimaa palat paperiliimalla.
[Pikku Kakkosen jouluaskarteluja](http://yle.fi/aihe/kategoria/pikku-kakkosen-joulu)
[Pikku Kakkosen tulostettavia askartelupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/pikku-kakkosen-tulostettavia-askartelupapereita)
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/)
Isot odotukset kaatuivat: Lupaava Alzheimer-lääke ei tehoakaan
Eli Lillyn muistilääkkeestä odotettiin läpimurtoa Alzheimer-potilaiden hoitoon. Parissakymmenessä vuodessa jo toistasataa kehiteltyä Alzheimer-lääkettä on todettu kokeissa tehottomiksi.
Yhdysvaltalaisen lääkeyhtiö Eli Lillyn kokeellinen Alzheimer-lääke on osoittautunut kokeissa tehottomaksi. Muistisairauden lääkitseminen on osoittautunut toistaiseksi ylipääsemättömäksi haasteeksi – vuoden 1998 jälkeen ainakin 120 Alzheimer-lääkkeen kokeet ovat epäonnistuneet.
Yhtiön lääke on ollut kehitteillä olevista vaihtoehdoista kaikkein tarkimmin seurattuja. Kun miljoonien Alzheimer-potilaiden hoidon toiveet kääntyivät pettymykseksi, Eli Lillyn osakekurssi romahti 13 prosenttia ennakkokaupankäynnissä. Pessimismi tyrkkäsi myös toisen Alzheimer-lääkkeen testaajan Biogenin kurssin yli 10 prosenttia pakkaselle.
Lääkeyhtiö kertoo, ettei se aio hakea lääkkeelle lupaa kolmannen vaiheen ikävien testitulosten tultua. Tutkimuksen ensisijaisena tarkoituksena oli hidastaa lievästi sairaiden potilaiden henkisen suorituskyvyn heikkenemistä. Lääkettä syöneiden ja lumelääkettä saaneiden välillä ei havaittu huomattavaa eroa.
Nykyiset Alzheimer-lääkkeet kuten Aricept ja Namenda lievittävät muistin katoamista, hämmennystä ja levottomuutta vain väliaikaisesti. Kun aivojen hermosolut lakkaavat toimivasta normaalisti, nykylääkkeet eivät hidasta eivätkä pysäytä prosessia.
Eli Lilly oli aloittanut lääkkeensä solanetsumabin testaamisen 2010-luvun alussa. Eri lääkeyhtiöillä on tällä haavaa toistakymmentä Alzheimer-lääkettä saman vaiheen koetutkimuksissa, ja osa niistä on solanetsumabin kaltaisia. Aine tuhoaa aivoihin muodostuvaa beeta-amyloidia, joka on nykytiedon mukaan Alzheimerin taudin aiheuttaja.
_Lähteet: AP, Reuters_
Tuoksuva joulukortti
Tarvikkeet
piparkakkumuotti
  kanelijauhetta
  puuliimaa 
  paksua pahvia tai kartonkia
  tusseja tai kyniä
Piirrä piparkakkumuotin avulla korttipohjaan kuvio. Sivele puuliimaa kuvion päälle. Ripottele liimakerroksen päälle peittävä kerros kanelia. Anna liiman kuivua ja koristele kortti haluamallasi tavalla. Tuoksuva joulutervehdys on valmis.
[Pikku Kakkosen jouluaskarteluja](http://yle.fi/aihe/kategoria/pikku-kakkosen-joulu)
[Pikku Kakkosen tulostettavia askartelupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/pikku-kakkosen-tulostettavia-askartelupapereita)
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/)
Jouluiset mukinaluset
Tarvikkeet
[Pikku Kakkosen 2015 joulun tulostettavia pakettikortteja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/pikku-kakkosen-tulostettavia-askartelupapereita)
  sakset
  paksua kartonkia tai pahvia
  paperiliimaa
Tulosta Pikku Kakkosen 2015 joulun tulostettavia pakettikortteja.. Liimaa paperin taustalle tukevaa kartonkia. Leikkaa kuviot irti paperista liiman kuivuttua. Sujauta jouluinen kuva mukin alle suojaamaan pöytäpintoja ja piristämään päivää.
[Pikku Kakkosen jouluaskarteluja](http://yle.fi/aihe/kategoria/pikku-kakkosen-joulu)
[Pikku Kakkosen tulostettavia askartelupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/pikku-kakkosen-tulostettavia-askartelupapereita)
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/)
Huopapiparkakkuleikki
Huopataikinasta piparkakkuja leikkeihin.
Tarvikkeet
pala ruskeaa askarteluhuopaa
  piparkakkumuotteja
  kynä
  sakset
  valkoinen maalitussi
Tee askarteluhuovasta joulun leivontaleikkien suosikki. Piirrä piparkakkumuottie avulla kuviot huopaan ja leikkaa muodot irti terävillä saksilla. Koristele huovasta irroitetut piparkakkumuodot valkoisella tussilla. Huopaan voi halutessaan tehdä koristeitä eri värisillä huopapaloilla tai vaikka langalla. "Taikinalla" voi leikkiä kerta toisensa jälkeen.
[Pikku Kakkosen jouluaskarteluja](http://yle.fi/aihe/kategoria/pikku-kakkosen-joulu)
[Pikku Kakkosen tulostettavia askartelupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/pikku-kakkosen-tulostettavia-askartelupapereita)
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/)
Huopapallohenkari
Henkari ja huopapallot yhteen sopii.
Tarvikkeet
puinen, kolmiosainen ripustin
  paksua, vahvaa narua
  eri kokoisia ja värisiä puisia helmiä 
  eri kokoisia ja värisiä huopapalloja
  terävä neula
  kaksi naulaa
  vasara
Pujota huopapalloja ja puuhelmiä paksuun naruun. Irrota vanhasta ripustimesta alin puuosa. Kiinnitä pallonauha naulaamalla irrotetun puuosan tilalle. Tuunattuun hengariin nostat esille kauden kauneimma asun.
[Pikku Kakkosen jouluaskarteluja](http://yle.fi/aihe/kategoria/pikku-kakkosen-joulu)
[Pikku Kakkosen tulostettavia askartelupapereita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/24/pikku-kakkosen-tulostettavia-askartelupapereita)
[Pikku Kakkonen Pinterestissä](https://fi.pinterest.com/pikkukakkonen/)
Vantaan entistä kaupunginjohtajaa uhkaa jopa yli kolmen vuoden vankeusrangaistus 
Jukka Peltomäen juristi loppulausunnossaan: Peltomäellä ei apulaiskaupunginjohtajana valtaa kaavoitusasioihin.
Helsingin kihlakunnansyyttäjä Tuire Tamminiemi vaati keskiviikon istunnossa Vantaan entiselle kaupunginjohtajalle Jukka Peltomäelle (sd) jopa yli kolmen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Peltomäki on syytteessä törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Hänen epäillään saaneen lahjuksia arkkitehtitoimiston Forma-Futuran omistajalta Leila Tuomiselta.
Juttuun liittyy useita haaroja. Tässä vaiheessa selvitetään, olivatko Peltomäen Tuomiselta ja hänen arkkitehtitoimistoltaan saamat edut lahjuksia.
Asianajaja: Peltomäki ei osallistunut kaavakokouksiin
Peltomäki vetosi oikeudenkäynnin loppulausunnossaan esimiehen rajalliseen vaikutusvaltaan kaavoitusasioissa.
Peltomäen asianajaja Riitta Leppiniemi esitti käräjillä Peltomäen loppulausunnon esimiehensä "kuuden vuoden rumbassa". Leppiniemi muistutti, etteivät käsittelyssä olleet kaavoitusasiat kuulu apulaiskaupunginjohtajan tehtäviin. Peltomäki ei hänen mukaansa ole osallistunut kaavoituskokouksiin. Hän ei myöskään voinut vaikuttaa rakennuslupa-asioihin.
Tapetilla olleessa Marja-Vantaan projektissa Peltomäki pani loppulausunnon mukaan käytännössä täytäntöön Vantaan kaupunginvaltuuston päätöksen. Lausunnossa muistutettiin myös, että alueen yleiskaava on vuodelta 1992.
Peltomäen loppulausunnossa vaaditaan syytteiden hylkäämistä tai mahdollista vankeusrangaistusta ehdollisena rangaistuksena.
Syyttäjä: Peltomäellä hyvät tulot – ei tarvinnut ystävän apua
Syyttäjä totesi loppupuheenvuorossaan, että Peltomäellä oli asemassaan konkreettinen vaikutusmahdollisuus kohteisiin, joissa Tuominen toimi suunnittelijana tai konsulttina. Syyttäjän mukaan rahan antaminen virkamiehelle tai velkojen perimättä jättäminen tulkitaan helposti eduksi, jolla pyritään vaikuttamaan virkamiehen toimintaan.
Peltomäellä olisi syyttäjän mukaan ollut hyvät mahdollisuudet selviytyä taloutensa haasteista myös ilman läheiseksi ystäväkseen kuvaamansa Tuomisen apua.
– Peltomäellä oli hyvä palkka apulaiskaupunginjohtajana ja kaupunginjohtajana, muistutti syyttäjä.
Tuominen ja hänen yrityksensä Forma-Futura antoivat Peltomäelle ja tämän perheelle taloudellisia etuja yhteensä noin 280 000 euron arvosta vuosina 2006–2011.
Forma-Futura on tehnyt Vantaalla rakennus- ja kaavahankkeiden suunnittelua. Etujen epäillään liittyneen Peltomäen virkatoimiin. Peltomäki toimi samaan aikaan Vantaan maankäytön apulaiskaupunginjohtajana ja ajanjakson lopussa Vantaan kaupunginjohtajana. 
Jos oikeuden ratkaisu saadaan keväällä 2017, on tukinnan aloituksesta kulunut jo kuusi vuotta. Peltomäki ja Tuominen kiistävät syytteet.
Kymenlaaksolaisten sähkölasku nousee vuodenvaihteessa
Sähkön siirtohinta nousee Kymenlaakson Sähköverkon asiakkailla keskimäärin vajaat kahdeksan prosenttia. Korotus koskee sekä perusmaksua että kulutuksen mukaan määräytyvää sähkömaksua.
Kymenlaakson Sähköverkon asiakkaiden sähkölasku nousee vuodenvaihteessa. 
Sähkön siirtohinta nousee keskimäärin vajaat kahdeksan prosenttia. Korotus koskee sekä perusmaksua että kulutuksen mukaan määräytyvää sähkömaksua. 
Kymenlaakson Sähköverkkoyhtiön mukaan korotus johtuu siitä, että se joutuu edelleen investoimaan sähköverkon toimintavarmuuteen esimerkiksi myrskyjen varalle. Lisäksi kantaverkkoyhtiö korottaa sähköyhtiöiltä perimäänsä maksua.
Influenssarokotteet loppu maahantuojalta – THL: Rokotteita hankittu riittävästi riskiryhmille
Rokotevalmistajan mukaan kaikki tilatut tuotteet on toimitettu.
Influenssarokotteet ovat Suomessa loppuneet jo osasta apteekkeja sekä valmistajilta, eikä niiden tilaaminen ei ole enää mahdollista. Tämä tarkoittaa sitä, että jos apteekki tai muu yksityinen toimija ei ole varannut riittävästi rokotteita varastoon, ei täydennystä ole enää luvassa.
Kyse on riskiryhmiin kuulumattomien ihmisten rokotteista, ja ongelma koskee pistettäviä rokotteita – suihkeena annettavaa, erityisesti pienille lapsille tarkoitettua rokotetta on edelleen saatavilla.
Sekä Vaxigrip-rokotetta valmistavan Sanofi Pasteur MSD:n maajohtaja Jenni Vuola että Influvac-rokotetta valmistavan Mylanin maajohtaja Jarkko Ala-Heikkilä vahvistavat asian.
– Kaikki Suomeen tuodut annokset on toimitettu apteekkeihin, eikä sitä enää saa tukusta, Vuola sanoo.
Kumpaakaan rokotetta ei ole tulossa enää lisää, sillä ne tehdään valmiiksi hyvissä ajoin ennen influenssakauden alkua ennakkotilausten perusteella.
– Tämä on aika tyypillistä tässä kohtaa – yleensä ne loppuvat viimeistään joulukuussa, Jarkko Ala-Heikkilä Mylanilta sanoo.
Tilaukset tehdään alkuvuodesta
Tilanne näkyy jo esimerkiksi apteekeissa.
– [Yksityiseltä puolelta] influenssarokotteet ovat ilmeisesti osin loppu, sillä on tullut kyselyjä, voisiko niitä luovuttaa kansallisesta ohjelmasta, vahvistaa myös ylilääkäri Hanna Nohynek Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) rokotusohjelmayksiköstä.
Yksityisellä puolella rokotteita tarjoavat esimerkiksi apteekit ja yksityiset lääkäriketjut. Useasta apteekista vahvistetaan, että hankitut rokotteet on jo myyty loppuun.
– Mekin teemme tilaukset tammi–helmikuun aikana, niin jos tässä vaiheessa herätään siihen, että rokotteita ei ole tarpeeksi, niin voi kyllä olla liian myöhäistä enää lähteä niitä hankkimaan, Nohynek toteaa.
Kansalliseen rokoteohjelmaan on hankittu riskiryhmiä varten 1,5 miljoonaa rokotetta, joista 1,3 miljoonaa on THL:n mukaan toimitettu kuntien saiiraala-apteekeille ja lääkekeskuksiin.
THL:n ylläpitämän kansallisen rokotusrekisterin mukaan näistä on annettu noin kolmannes, ja näitä riskiryhmille tilattuja kansallisen rokoteohjelman rokotteita pitäisi vielä THL:n mukaan olla hyvin jäljellä.
Kansallisen rokotusohjelman mukaisesti riskiryhmillä on oikeus maksuttomaan influenssarokotteeseen. Muut sen sijaan joutuvat hankkimaan rokotteensa itse, ellei esimerkiksi työnantaja kustanna sitä.
Riskiryhmille maksuton
Rokotteiden kysyntään vaikuttavat muun muassa medianäkyvyys ja influenssakauden alku. Apteekkariliitosta kerrotaan, että esimerkiksi runsaasti medianäkyvyyttä saaneet influenssa-aallot, vaikka ne olisivat vain paikallisia, lisäävät rokotteiden kysyntää.
Influenssakausi alkoi tänä vuonna tavallista aiemmin, mutta tällä hetkellä tilanne näyttää THL:n Hanna Nohynekin mukaan rauhalliselta eikä epidemiakynnystä ole vielä ylitetty.
Vaikka rokotteita ei enää pysty tilaamaan, ongelma ei välttämättä näy asiakkaalle, jos rokotteita on varattu apteekkiin etukäteen riittävästi. Esimerkiksi Yliopiston apteekissa rokotteita on vielä jäljellä.
– Meillä on tällä hetkellä ihan hyvä tilanne, ja rokotteita on vielä ihan hyvin, proviisori Tiina Miettinen Yliopiston apteekista Helsingistä sanoo.
– Apteekeissa on varauduttu edellisten vuosien mukaan, ja nyt on oltu edellisvuosien kysynnän tasolla, Miettinen lisää.
Epäilty sarjahukuttaja vei humalaiset vesille, kaatoi veneen ja ui itse maihin
Epäilty on syyttäjän mukaan loistava uimari. Hänen epäillään saattaneen ihmisiä vedenvaraan ja hukuttaneen.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa alettiin tänään käsitellä erikoista ja rikoshistoriassa ainutlaatuista tapausta.
Kontiolahtelaisen miehen epäillään hukuttaneen ihmisiä Pohjois-Karjalassa vuosien 2007–2014 aikana.
Vuonna 1965 syntynyttä miestä syytetään kolmesta taposta ja viidestä tapon yrityksestä sekä törkeästä alkoholirikoksesta, parituksesta ja pahoinpitelystä.
2007 – kolme epäiltyä tapon yritystä
Ensimmäiset tapon yritykset tapahtuivat syyttäjän mukaan kesällä 2007.
Syytetty ja neljä muuta ihmistä olivat Liperissä veneilemässä. He liikkuivat Viinijärvellä ja sen Myhkyränselällä epäillyn vanhalla soutuveneellä.
Joukko oli tuhdisti humalassa - syytetty itse oli vähiten humalassa.
Yhdellä joukon naisista oli kipsi, ja kahden uimataito oli heikko.
Syyttäjä epäilee syytetyn kaataneen veneen tahallaan. Koko viisihenkinen joukko joutui noin 13 asteiseen veteen.
Erinomaisena uimarina tunnettu epäilty ja yksi seurueen jäsen lähtivät uimaan rantaan. Syyttäjän mielestä veden varaan jääneet kolme ihmistä pelastuivat ainoastaan sen vuoksi, että sivulliset tulivat apuun.
Syyttäjän mukaan epäilty osallistui pelastustoimiin vasta, kun huomasi sivullisten tulevan apuun.
2010 – epäilty tappo
Kontiolahtelaismiehen epäillään hukuttaneen yhden ihmisen 2010 heinäkuussa Polvijärvellä.
Syyttäjän mukaan epäilty on joko yksin tai jonkun toisen kanssa hukuttanut miehen kesämökkinsä matalaan rantaveteen.
Toissijaisesti syyttäjä vaatii tuomiota törkeästä kuolemantuottamuksesta, koska epäilty on jättänyt vieraanaan olleen miehen avuttomaan tilaan. Vieras oli voimakkaasti päihtynyt ja nukkunut kesämökin rannassa olleessa avoveneessä.
Mies löytyi seuraavana aamuna hukkuneena rantavedestä.
2011 – kaksi epäiltyä tapon yritystä ja epäilty tappo
Kesäkuussa 2011 kontiolahtelaismiehen epäillään yrittäneen hukuttaa kaksi ihmistä ja hukuttaneen yhden miehen.
Syytetty oli vienyt vahvasti päihtyneen seurueensa Myhkyränselälle veneilemään.
Syyttäjän mukaan kun vene oli satojen metrien päässä rannasta, isäntä hyppäsi veneestä veteen ja kaatoi sen.
Syyttäjän mukaan epäilty jätti auttamatta muita veden varassa olleita ja lähti uimaan rantaan. Seurueen kaksi jäsentä pelastautuivat vain, koska paikalle tuli sivullisia auttajia.
Yksi mies hukkui kuitenkin nopeasti jouduttuaan veteen. Syyttäjän mielestä epäillyn on pitänyt tietää uhrin uimataidottomuudesta.
2014 – epäilty tappo
Kontiolahtelaismiestä syytetään myös hukkumistapauksesta, joka tapahtui vuonna 2014 Polvijärvellä.
Syyttäjän mukaan viisihenkinen seurue oli lähtenyt heinäkuussa veneilemään epäillyn painostuksesta. Mukana oli muun muassa nainen, joka oli joutunut veden varaan aiemminkin epäillyn seurassa.
Epäilty oli heittänyt airot veteen ja estänyt muita saamasta niitä. Jälleen isäntä oli hypännyt veneestä, ja lähtenyt uimaan kohti rantaa. Yksi seurueen miehistä, joka tunnettiin hyvänä uimarina, oli myös hypännyt veteen.
Vahvasta humalastaan huolimatta mies oli uinut lähelle rantaa aina polvenkorkuiseen veteen saakka, joten syyttäjä pitää tapaturmaista hukkumista erittäin epätodennäköisenä.
Syyttäjän mielestä epäilty on uinut uhrin luo ja hukuttanut hänet.
Pohjois-Karjalassa käräjäoikeudesta kerrotaan, että tapauksen käsittelyyn on varattu 11 päivää. Viimeinen käsittelypäivä on joulukuun 16. päivänä.
VR kiistää kansanedustajan syytökset: "Emme jarruta joukkoliikenteen kehittämistä"
Kansanedustaja Ari Jalonen (ps) syyttää VR:ää siitä, ettei se ole kiinnostunut kehittämään uudenlaiseen maksutapaan perustuvaa  joukkoliikenteen järjestelmää. VR:n mukaan se on ollut asiassa hyvinkin aktiivinen.
VR kiistää jarruttavansa uudenlaiseen maksutapaan perustuvan joukkoliikenteen kehittämistä. Perussuomalaisten kansanedustaja, liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtaja Ari Jalonen syytti Yle Porin haastattelussa VR:ää siitä, ettei se ole kiinnostunut kehittämään uutta järjestelmää, jonka avulla matkustaja voisi kulkea ovelta ovelle yhdellä maksulla ja lipulla eri liikkumisvälineitä käyttäen.
– VR ei halua jostain syystä mahdollistaa tämän suuntaista toimintaa, Jalonen toteaa. 
VR pelkää Jalosen mukaan sitä, että muut pääsevät myymään sen lippuja. 
– Ja ainakin virallisesti he pelkäävät vastuukysymyksiä. Sitä, että joutuvat korvausvelvolliseksi jatkoyhteyksistä, jos joku matka peruuntuu. 
Vastuukysymykset ratkaistava
VR:ssä Jalosen syytteet kiistetään. VR on suunnittelujohtaja Antti Tuomisen mukaan koko syksyn tehnyt aktiivisesti töitä matkaketjun edistämiseksi. 
– Haluamme olla mukana luomassa mallia, joka palvelee koko Suomea. Tästä käydään neuvotteluja useiden toimijoiden kesken. Vuoden alussa alkavilla piloteilla kokeillaan ratkaisuja, jotka olisivat laajennettavissa koko maahan.
Tuominen korostaa, että vastuukysymykset poikkeustilanteissa sekä lipunmyynnin ja –tuotteiden ehdot ovat VR:lle ja matkustajille tärkeitä asioita, jotka on ratkaistava ennen kuin palvelu voidaan aloittaa. 
– Jalonen on tunnistanut oikeita asioita. On kyse paljon muustakin kuin siitä, että saadaan lippu myytyä. 
Pilottipaikkakunnat vielä auki
Ensimmäiset matkaketjupilotit käynnistyvät VR:n mukaan vuoden vaihteessa. Päätöksiä pilottipaikkakunnista ei ole vielä tehty, mutta neuvotteluja on käyty muun muassa Lounais-Suomessa Porin ja Turun kanssa.
– Pori on tyyppiesimerkki paikkakunnasta, jossa juna- ja joukkoliikenteen käyttöä voitaisiin matkaketjun avulla kasvattaa, Tuominen toteaa.
Sydän hakkaa, happi loppuu, en pysty liikkumaan – paniikkikohtaus iskee ilmoittamatta
Ensimmäinen paniikkikohtaus tulee yleensä äkkiarvaamatta. Sen voi laukaista jännittävä tai pelottava tilanne tai se voi ilmaantua ilman mitään näkyvää syytä esimerkiksi yöllä unen aikana. Taustalta löytyy usein stressaava elämäntilanne, jokin traumaattinen kokemus tai voimakas elämänmuutos.
Paniikkikohtauksen kokeminen on suhteellisen yleistä, joka kolmas ihminen kokee joskus elämässään paniikkioireita. Toistuvista paniikkikohtauksista eli paniikkihäiriöstä kärsii sen sijaan vain noin kolme prosenttia väestöstä.
Pelästyin ihan hirveästi, koska en ymmärtänyt yhtään mitä minulle tapahtuu.
Oirehtiminen kroonistuu ja kierre syntyy, kun kohtausten pelko aiheuttaa paniikkioireita ja oireet puolestaan lisäävät kohtausten pelkoa. Toistuvat kohtaukset ryhtyvät nopeasti hallitsemaan elämää. Suuri osa paniikkihäiriötä sairastavista kärsiikin myös sosiaalisten tilanteiden tai julkisten paikkojen pelosta. Paniikkihäiriö on yleisimmin nuorten naisten psyykkinen oireyhtymä.
19-vuotiaan **Eveliinan** (nimi muutettu) paniikkikohtaukset alkoivat 12-vuotiaana.
__"Sain ensimmäisen paniikkikohtauksen matkalla koulusta kotiin. Pelästyin ihan hirveästi, koska en ymmärtänyt yhtään mitä minulle tapahtuu. Luulin ensin, että oudot tuntemukset johtuvat vain liian lyhyistä yöunista. Onneksi uskalsin jossain vaiheessa kertoa kohtauksista äidille. Koulussa piti myös kertoa asiasta, koska välillä ne tuntemukset tulivat niin rajuina, että jouduttiin kutsumaan ambulanssi. Olin varma, että kuolen."__
Pelon voittamiseksi on tärkeää tietää mitä kohtauksessa tapahtuu
Paniikkikohtauksessa elimistö menee stressitilanteessa puolustustilaan ja sisäinen hälytysjärjestelmämme käynnistyy. Sydämen syke ja hengitys kiihtyvät, kämmenet hikoavat, jalat puutuvat veren pakkautuessa alaraajojen lihaksiin.
Kohtauksen aikana päässä voivat pyöriä ajatukset sekoamisesta, pyörtymisestä tai jopa sydänkohtauksesta. Olo tuntuu sumuisen epätodelliselta, tunteet vaihtelevat kontrollin menettämisestä aina kuolemanpelkoon asti. Oireet kestävät yleensä muutamista minuuteista 30 minuuttiin. Vaikka kohtaus on lyhytaikainen, sen jälkeen jää yleensä ahdistunut olo, mikä saattaa kestää useita päiviä.
Eveliinalle kohtaukset olivat arkipäivää ja niihin liittyi myös nimittelyä ja koulukiusaamista.
__"Kohtaukset jatkuivat ja se tunne oli kuin kauhuelokuvasta. En mitenkään pystynyt ajattelemaan järkevästi, että kyllä tämä tästä ohi menee, hengittelen vaan rauhallisesti. Saatoin pyörtyä koulun lepohuoneeseen. Onneksi pääsin melko nopeasti terapiaan. Minulle aloitettiin lääkitys 14-vuotiaana."__
Hyvä yhteistyö lääkärin kanssa on ehdottoman tärkeä osa sairauden hallintaa
Monelle ensimmäinen kohtaus tulee niin rajuna, että he hakeutuvat oireista heti lääkäriin. Lääkärin kanssa on mahdollisuus selvittää kokonaistilanne ja hoitovaihtoehdot. Hyviä tuloksia on saatu esimerkiksi psykoterapian avulla yhdessä tai erikseen lääkehoidon kanssa.
Kohtauksesta pitää myös osata tulla pois.
Eveliinan tapauksessa sopivaa lääkehoitoa ei heti löytynyt ja terapeutitkin vaihtuivat. Eveliina kokeili myös itsehoitoa.
__"Minulle kokeiltiin eri lääkevaihtoehtoja, mutta välillä oireet jopa pahenivat. Olen myös yrittänyt hoitaa itse itseäni menemällä ihan tietoisesti siihen "tilaan", ikään kuin kutsuin sitä esiin. Minulla kohtaukset tulivat kuitenkin niin voimakkaina, että terapeutin mielestä se ei ollut hyvä vaihtoehto. Kohtauksesta pitää myös osata tulla pois."__
Lääkehoidon avulla pyritään katkaisemaan kohtausten noidankehä ja raivata tilaa omien selviytymiskeinojen löytymiseen. Pelkkiin oireisiin keskittyminen ei kuitenkaan poista syitä ja siksi pelkkä lääkehoito ei ole riittävä.
Eveliinan elämä on tasaantunut. Myös opinnot jatkuvat ja hän suunnittelee jonain päivänä kirjoittavansa kirjan rajuista kokemuksistaan.
__"Nyt minulle on onneksi löytynyt hyvä lääketasapaino ja aivan ihana terapeutti. Minulla ahdistukseen liittyi myös viiltelyä ja itsetuhoisia ajatuksia, mutta nekin ovat nyt hallinnassa. Pelkään edelleen uusia kohtauksia ja niitä on tullutkin, mutta ei enää niin ahdistavina."__
LÄHTEET:
Paniikkihäiriöyhdistys ry
Suomen Mielenterveysseura
Terveyskirjasto
LINKIT:
[Paniikkihäiriö ry](http://www.paniikki.net/paniikki.html)
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Osaatko arvioda tuulen nopeuden? Testaa! 
Tuulen voimakkuutta voi arvioida esimerkiksi puita ja merenpintaa tarkkailemalla. Pystytkö päättelemään kuvista, kuinka voimakkaasti tuuli puhaltaa?
Boforiasteikko on [Amiraali Beaufortin kehittämä](http://tieku.fi/menneisyys/historia/beaufortin-asteikko-helpotti-tuulesta-keskustelua)13-tasoinen tuulenvoimakkuusasteikko. Boforilukeman arviointi perustuu tuulen synnyttämiin vaikutuksiin esimerkiksi aallokossa. Voit käyttää apunasi artikkelissa lopussa olevaa Boforiasteikkoa.
Boforiasteikko
_(Lähde: Luontoliitto)_
**[Luonto-Suomen myrskyillassa](https://areena.yle.fi/1-4577052) 28.11. puhutaan syksyn ja talven myrskyistä. Kysymyksiin vastaamassa ovat meteorologit Ari-Juhani Punkka ja Paavo Korpela Ilmatieteen laitokselta, toimittajina Minna Pyykkö ja  Juha Blomberg.**
Rakennusmies loukkaantui purkutyömaalla Jyväskylässä
Mies jäi puristuksiin kaivinkoneen kauhan ja betonianturan väliin. Onnettomuus tapahtui Seppälässä sijaitsevalla purkutyömaalla keskiviikkona iltapäivällä.
Virolainen rakennusmies loukkaantui työtapaturmassa Vasarakadulla Seppälässä sijaitsevalla purkutyömaalla. Mies jäi maasta kaivettavan betonianturan ja kaivinkoneen kauhan väliin puristuksiin.
Tajuissaan ollut mies toimitettiin hoidettavaksi Keski-Suomen keskussairalaan.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen puristuksiin jääneestä ihmisestä hieman ennen kahta iltapäivällä.
Tuomiokapituli yhdistäisi Rautjärven ja Ruokolahden seurakunnat
Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituli on tehnyt kirkkohallitukselle aloitteen talousvaikeuksissa painivan Rautjärven seurakunnan yhdistämisestä Ruokolahden seurakuntaan.
Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituli esittää kirkkohallitukselle Rautjärven ja Ruokolahden seurakuntien yhdistämistä. Käytännössä Rautjärven seurakunta lakkautettaisiin ja liitettäisiin Ruokolahden seurakuntaan vuoden 2018 alusta alkaen. 
Esityksen taustalla on Rautjärven seurakunnan jo useita vuosia kestäneet taloudelliset vaikeudet, jotka jatkuessaan olisivat merkinneet seurakunnan toiminnan huomattavaa vähentämistä. Aloitteen tarkoituksena on turvata seurakunnallinen toiminta Rautjärvellä myös tulevaisuudessa.
Tuomiokapitulin notaarin Leena Silvonen-Jokisen mukaan tuomikapituli on koittanut saada seurakuntia asiassa aloitteelliseksi, mutta aloitetta ei ole tullut.
– Rautjärven seurakunnan tilanne on niin vaikea, joten tuomiokapituli teki aloitteen, Silvonen-Jokinen sanoo.
Tuomiokapitulin asettama selvitysmies on neuvotellut asiasta molempien seurakuntien kanssa ja kuullut seurakuntien henkilöstöä. 
Asiasta pyydetään vielä sekä Rautjärven että Ruokolahden seurakuntien kirkkovaltuustojen lausunnot. Lausunnot tulee antaa helmikuun puoliväliin mennessä.
Ruokolahden ja Rautjärven seurakuntien yhdistämisesitys ei tule niin sanotusti puskista..
– Molemmilla seurakunnilla on todellisuudesta realistinen kuva, lakimiesasessori Jyri Klemola tuomiokapitulista kertoo.
Kirkkolain mukaan aloitteen seurakuntajaon muuttamisesta voi tehdä seurakunnan kirkkovaltuusto tai kunkin seurakunnan seurakuntaneuvosto sekä tuomiokapituli tai piispa.
Päätösvalta yhdistämisestä on kirkkohallituksella.
Muutama vuosi sitten valmisteilla oli Rautjärven ja Imatran seurakuntien yhdistäminen. Yhdistyminen kuitenkin kuopattiin.
Willy on rallin siirtomarkkinoiden ykkösnimi – halutumpi kuin maailmanmestarikuski Ogier
Kuljettajat eivät ole ainoita, joita liikutellaan rallin MM-sarjassa. Osaajat tulevat otettua huomioon muillakin osa-alueilla. 
Mies, josta puhutaan pelkällä etunimellä. Mies, joka tekee kuljettajien ja tiimin elämän vaivattomaksi omalla työpanoksellaan. Hän on Willy, työntekijä joka hoitaa käytännössä kaiken auton tekniikkaan liittymättömän. Willy Verhoeven on kaikkien ulkonäöltä tuntema, rallimaailman suurelta yleisöltä täysin tuntemattomaksi jäävä supersankari.
Kaikki tuntevat Willyn, ja Willy tuntee kaikki. Silti kenelläkään ei ole oikein käsitystä, kuinka merkityksellinen asema miehellä on tiimissä. 
\- Työstäni vain 20 prosenttia näkyy ulospäin. Loput 80 prosenttia on kovaa työtä, jotta kaikki sujuisi ongelmitta, mies kertoo Yle Urheilulle. 
Siinä missä maailmanmestari Sébastien Ogier joutuu Volkswagenin vetäytymisen jälkeen tarkoin harkitsemaan tulevan työpaikkansa, ja kolkuttelemaan ovia urakalla, on Willyn asema vielä ranskalaistähteäkin kadehdittavampi. 
Miehen sopimustilanne on itse asiassa erinomainen. Pöydällä on työtarjous kaikista muista MM-rallitiimeistä paitsi Toyotalta. Formula ykkösetkin olisivat tarjottimella, sillä McLarenin toimitusjohtajaksi loppukesästä siirtynyt Jost Capito haluaisi yhä viedä luottomiehensä mukanaan rata-autoilun pariin. 
\- Mutta en minä sinne halua. Pidän rallista niin paljon enemmän, Willy tuumaa.
Rallin MM-sarjan lisäksi Willy tekee töitä myös Lääkärit ilman rajoja -järjestössä. Päätyönään mies kuitenkin matkustaa rallisirkuksen mukana maailman ääriin, ja tekee oman työnsä vuosien tuomalla kokemuksella.
Vuodesta 1988 eri tiimejä palvellut belgialainen on aina paikalla, kun avun tarve on suurin. Myös vuonna 2004, kun Peugeotin tiimissä tapahtui kummia. Marcus Grönholmin kartanlukija Timo Rautiainen koki elämänsä yllätyksen Turkin rallissa, kun tietä reunustanut rautatanko tunkeutui auton pohjan ja Rautiaisen penkin läpi suoraan miehen pakaraan.
Istumisesta muodostui tuskallista, mutta seuraavaan ralliin Argentiinassa Willyllä oli jo ratkaisu.
\- Hän löysi paikallisesta puodista tyynyn, jollaisia synnyttäneet äidit käyttävät. Otin aluksi asian huumorilla, mutta tykästyin tyynyyn niin paljon, että pidin sitä pehmusteena koko loppu-urani ajan. Lopulta sain tyynyn kehystettynä itselleni otsikolla: Maailman nopein p*rsetyyny, Rautiainen muistelee.
Willyn työpäivä ei katso kelloa, sillä hän on itse kuljettajien kellona. Hän varmistaa, että kuljettajat ovat oikein puettuna ja varusteltuna huoltoalueella jokaisen kisapäivän aamuna. Illalla hän tuo kuljettajat takaisin hotellille. 
Aina iloinen ja kujeileva mies on mukana ennakkotutustumisjaksolta rallin viimeisille metreille asti. Hyväntuulisuudellaan Willystä on tullut kuin huomaamatta tiimin yhteishengen nostattaja. 
Käytännössä miehen työnkuvaan kuuluu kaikki auton tekniikkaan liittymättömät tehtävät, jotka jonkun on tehtävä jokaiseen ralliin. Kun tiimi säästää majoituskuluissa, on se Willyn ansiota, sillä mies tinkaa jokaisen hotelliyön hinnan mahdollisimman tiukaksi liikutellessaan monikymmenpäistä tiimiä. 
Sähköpostiliikenne tiimien välillä käy myös kuumana, sillä kaikki Willyn hoitamat asiat eivät ole salaisuuksia, vaan kanssakilpailijoita voi informoida synergiaetujen nimissä vaikkapa sopivan hotellin löytymisestä. 
Neljän vuoden pesti Volkswagenilla tuli päätökseensä, mutta monta uutta sivua hulvatonta rallitarinaa on Willyn osalta vielä kirjoitettavana. 
Forssalaisnuorten vastaveto rasismiriitoihin: "Turha ilkeily pois" – Katso ysien tekemä video
Forssan 170 ysiluokkalaista osallistuivat videoprojektiin ja mursivat kaupungin ennakkoluuloista leimaa. Miksi mennä rähisemään, jos mitään ei ole tapahtunut, tuumaa ysien vastaiskuryhmä. 
Forssan kaupungin 170 ysiluokkalaista saapui Feeniks-halliin tiistaina jännittyneinä: kukaan ei tiennyt, mitä on luvassa. Tapahtuman teemasta ei hiiskuttu oppilaille etukäteen. 
Ysiluokkalaiset saivat ensin videotervehdyksiä ympäri Suomen, ja ryhtyivät sitten pienryhmissä toteuttamaan omia, rauhaa edistäviä videopuheenvuorojaan. Kaikki 20 videota julkaistaan YouTubessa. [May the Forssa be with you!](http://yle.fi/uutiset/3-9306755) -kampanja nostattaa rauhaa kaupunkiin.
10 hengen ryhmä kokoontuu miettimään valmentajansa kanssa, mitä haluaa omalla videollaan sanoa. Nuoret pohtivat yhdessä anteeksiantoa, erilaisia riitoja ja rauhaa. Ovatko omat riidat mitättömiä maailman riitoihin verrattuna? Pitääkö aina pyytää anteeksi? Miksi ihmiset ajautuvat riitelemään? 
Valmentaja joutuu ensin herättelemään nuorten keskustelua. Lopulta nuorten keskustelu käy vilkkaana, ja idea omasta videosta syntyy omien ideoiden ja ajatusten pohjalta. 
– Huolettaa, että mihin tämä maailma on menossa. Yksittäiset ihmiset eivät ole tehneet mitään pahaa ainakaan mulle. En ymmärrä, miksi mennään sinne rähisemään, jos mitään ei ole tapahtunut, sanoo forssalainen Laura ja viittaa [levottomuuksiin](http://yle.fi/uutiset/3-9116653), joita Forssassa nähtiin elokuussa.
– Turha ilkeily pitäisi jättää pois. Turvapaikanhakijat eivät voi tilanteelle mitään, sanoo Vili. 
Ysit toivovat yhteisiä tapaamisia
[Tämä pienryhmä](http://yle.fi/uutiset/3-9308096) uskoo, että Forssan yhteenotot johtuvat siitä, ettei kantaväestö ole juuri saanut mahdollisuuksia tavata turvapaikanhakijoita.
– Mun mielestä pitäisi päästä tutustumaan paremmin. Ei ole ollut tapahtumaa, jossa pääsisi tutustumaan, sanoo Anni samasta ryhmästä. Toiset jatkavat ajatusta: tapaamismahdollisuuksia voisi järjestää esimerkiksi jalkapallon, suomalaisen ruuan tai toritapahtuman ympärille.
Forssalaisnuoret pahoittelevat, että turvapaikanhakijoiden oli varmasti vaikea saapua Forssaan. 
– Heti alettiin haastaa riitaa. Sieltä on varmasti ollut vaikea lähteä, omasta kodista. Ei ole ollut niin kiva tulla tänne, kuin olisi voinut ajatella, sanoo Anni.
– He ovat vastaanottokeskuksessa keskenään. Me emme pääse tutustumaan heihin, kun he ovat vain vastaanottokeskuksessa. Meidän on vaikea mennä sinne katsomaan, että mikä meininki. Sitä kohtaamista ei ole tapahtunut juuri ollenkaan, jatkaa Laura. 
Nyt tilanne on kuitenkin heidän mukaansa rauhoittunut. Muutama nuori on tavannut paikallisia turvapaikanhakijoita ja käynyt heidän kanssaan keskusteluja.  
He ovat samalla tavalla hyviä ihmisiä kuin me muutkin ollaan.
Porukassa on muutama hiljainen, joka ei halua osallistua keskusteluun. Kaikki ovat kuitenkin ottaneet osaa muutaman tunnin työpajasessioon, eikä alun jälkeen kukaan ole juuri laittanut kapuloita rattaisiin. Ryhmäläiset ovat kaikki keksineet aforismit lapuilleen. He ovat innoissaan omasta tuotoksestaan, ja tyytyväisiä, että myös heidän ajatuksiaan rauhasta ja Forssan tilanteesta kuunnellaan. 
– Niihin voisi tutustua kuin tutustuisi johonkin uuteen, suomalaiseen kaveriin. Ottaisi selvää kulttuurista ja toteaisi, että he ovat samalla tavalla hyviä ihmisiä kuin me muutkin ollaan, kommentoi Vili.
– Sain kysellä heiltä suoraan, mistä he ovat kotoisin, mitä joutuneet kokemaan ja millä fiiliksin ovat täällä. Moni sanoo, että on pelokkaita siitä, mitä kantasuomalaiset täällä niille tekee, kertoo Sami. 
Forssalaisten ysien kaikki videotuotokset löydät [Gutsy Median YouTube-kanavalta](https://www.youtube.com/watch?v=2_KA-vYJH70&index=13&list=PL5uqj4uLsMpPj8gudyI8s5jWayfu_ru0S).
Kanakoirien erikoiskokeissa koetaan suuria tunteita
Kanakoirien erikoiskokeet ovat metsästyskokeita, joiden tarkoituksena on saada tietoa koirien metsästysominaisuuksista jalostusta varten ja edistää koirien metsästyskäyttöä. Kokeet tarjoavat myös ympäristön, jossa koiraharrastajat pääsevät vaihtamaan kokemuksia ja ystävystymään samanhenkisten ihmisten kanssa.
Mannermaisten kanakoirien erikoiskokeissa (KAER) koiria arvostelee Kennelliiton hyväksymä kanakoirien erikoiskokeiden ylituomari. Tuomari arvioi jokaista koiraa kerrallaan ja antaa näkemänsä perusteella arvion koiran metsästyskyvyistä ja yhteistyöstä ohjaajan kanssa. Koirista saadut tiedot tallennetaan Saksanseisojakerhon tietokantaan ja Kennelliiton jalostustietojärjestelmään. Saksanseisojakerhon tietokanta kattaa kaikki mannermaiset kanakoirarodut. Tieto on kaikkien tavoitettavissa ja kuka tahansa löytää yksittäisen koiran koekertomukset ja voi hyödyntää tietoja esimerkiksi jalostussuunnitelmia tehdessään. Pelkästään mannermaisten kanakoirien erikoiskokeissa tehdään vuosittain liki 2000 laatuarvostelua koirista.
Kanakoirien erikoiskokeissa koiran toimintaa testataan monipuolisesti
Mannermaisten kanakoirien kokeissa kokeillaan koirien haku riistan löytämiseksi ja riistatyö maastossa olevalla villillä riistaeläimellä. Lisäksi kokeillaan koeluokista riippuen nouto, tiedotus, vesityö ja jälkityö. Kokeissa kiinnitetään myös huomiota koiran luonteeseen sekä toimintaan sen kohdatessa petoeläimiä.
Koeluokkia on kolme: nuorten luokka (alle 24kk), avoin luokka ja voittajaluokka. Koira siirtyy voittajaluokkaan, kun on saavuttanut 1. palkinnon avoimessa luokassa. Koira saa koepäivästä tulokseksi laatuarvosanan 1, 2, 3 tai 0. Laatuarvosana muodostuu kokonaispistemäärästä, jonka koira on kerännyt eri osasuorituksista. Suomen käyttövalioksi tullakseen mannermaisen kanakoiran on saavutettava kolme 1. palkintoa voittajaluokassa. (Lähde: Saksanseisojakerho ry [www.saksanseisojakerho.fi](http://www.saksanseisojakerho.fi/))
Suomen käyttövalio -arvo on ikimuistoinen saavutus
Omien koirien koulutukseen KAER -säännöt toimivat hyvänä ohjenuorana. Kokeissa pääsee näkemään ja kuulemaan millaisia puutteita tai virheitä omassa tai koiran toiminnassa mahdollisesti on. Ensimmäinen seisojani Navajo vaikutti jo nuorena siltä, että sitä on siunattu erinomaisilla metsästysominaisuuksilla. Hyvä tulos sekä tuomarin kannustavat neuvot ja kehut heti ensimmäisessä kokeessa saivat aikaan sen, että koe ei jäänyt viimeiseksi. Koesäännöt loivat ensimmäisen jahtikaverin koulutukseen selkeät tavoitteet ja mallin, kuinka koiran kanssa tulisi edetä.
Koepäivät ovat tarjonneet itselleni mukavaa jännitystä sekä onnistumisen iloa. Myös pettymyksen tunteita on mahtunut sekaan. Navajon siirryttyä voittajaluokkaan tavoitteenani oli tietenkin tehdä koirasta käyttövalio. Jokaiseen voittajaluokan starttiin lähdettiin hakemaan ykköstulosta. Kova työ palkittiin viime vuoden lopulla, kun Navajosta tuli käyttövalio. Se oli unohtumaton päivä ensimmäisen jahtikaverin kouluttajalle.
**Sanna Kokko**
Talitiaiset nokkivat elävien lampaiden nahan rikki – "Verisiä reikiä pahimmillaan useita päivässä" 
Hausjärveläisen lampurin mukaan linnut ovat nokkineet reikiä elävien lampaiden nahkaan. Luontotoimittaja ihmettelee poikkeuksellista tapausta. 
Marraskuun alussa Riikka Tuomela huomasi tilallaan Hausjärven Maitoisissa, että talitiaiset alkoivat kiusata juuri kerittyjä lampaita. Lämpötilan painuessa ulkona pakkaselle lampaisiin ilmestyi sisällä lampolassa kaljuja läikkiä.
Hakalan lammas- ja pientilan omistaja kiinnitti huomiota myös siihen, että hiirenloukuissa olevia hiiriä oli syöty.  
Ensin luulin, että ne hakivat juuri kerityistä lampaista villoja talvipesiinsä, mutta pian hoksasin, että ne oikeasti nokkivat lampaiden nahkaa
– Tajusin pian, että talitintit olivat lampaiden selässä ja nokkivat niistä jotain. Ensin luulin, että ne hakivat juuri kerityistä lampaista villoja talvipesiinsä, mutta pian hoksasin, että ne oikeasti nokkivat lampaiden nahkaa, kertoo Tuomela.
Hän epäilee, että linnut etsivät syödäkseen rasvaa elävistä lampaista.   
– Uusia, verisiä reikiä ilmestyi lampaisiin pahimmillaan useita päivittäin, kertoo Riikka Tuomela, joka sanoo itse nähneensä talitiaisten nakuttavan lampaiden ihoa nokallaan.
Tuomela hankki harrastelampaita 1,5 vuotta sitten. Elokuusta lähtien toiminta vajaan parinkymmenen lampaan tilalla on muuttunut enemmän yrittäjämäiseksi.
Kokeiltiin erilaisia keinoja pitää talitiaiset poissa
Lampolassa on pyörinyt enimmillään kolme-neljä tinttiä, joskus niitä on ollut kaksi, mutta useimmiten sisällä eläinsuojassa on näkynyt yksittäisiä lintuja.
Tilanteen helpottamiseksi Tuomela järjesti linnuille ruokaa ulos pihalle, koska pikkulinnut etsivät talven kylmien tultua vararavintoa ja talitiaiset ovat nimensä mukaisesti mieltyneet rasvaan. 
– Lampureiden omassa ryhmässä Facebookissa joku neuvoi antamaan niille eläinrasvaa, joten laitoimme ulos naudan ja sian rasvaa lintujen ruokintapaikalle.
Tämä helpotti tilannetta alkuun, mutta kohta lampolassa oli jälleen kaksi ”päätinttiä” nokkimassa lampaiden selkiä. 
Ilmeisesti nämä olivat yksilöitä, jotka olivat silloin aiemmin oppineet nokkimaan rasvaa elävistä lampaista
– Ilmeisesti nämä olivat yksilöitä, jotka olivat silloin aiemmin oppineet nokkimaan rasvaa elävistä lampaista, epäilee lampuri. 
Tuomelan mukaan lampailla ei ole ollut ulkoloisia, jotka olisivat voineet houkuttaa lintuja. Hän oli yhteydessä eläinlääkäriin, joka ei osannut antaa selitystä talitiaisten käytökseen.
– Eläinlääkäri kehotti vain hoitamaan lampaiden haavat niin, että ne eivät tulehdu ja keksimään keinon, jolla linnut saataisiin pidettyä poissa lampolasta. 
Nalle-pässi on tinttien "suosikki"
Erityisesti linnut ovat mielistyneet yhteen tilan nuorista pässeistä, jolle on ilmestynyt useita verisiä reikiä nahkaan. Riikka Tuomela ei keksi rei’ille muuta selitystä kuin sen, että lampolassa pyrähtelevät talitiaiset ovat nokkineet pässiä.
– Nalle oli ensimmäinen, joka kerittiin ja ongelmat alkoivat heti keritsemisen jälkeen. Pässille kokeiltiin ensin tervarasvaa tinttien karkoitukseen, mutta siitä ei ollut apua.
Jossain vaiheessa Nallelle puettiin myös paita päälle, mutta se ei auttanut. 
Ei ole olemassa sellaista paitaa tai haalaria, joka peittäisi koko lampaan  
– Ei ole olemassa sellaista paitaa tai haalaria, joka peittäisi koko lampaan, pohtii Tuomela.  
Lintuja on näkynyt useimmiten makaavien lampaiden selässä.
– Talintinttejä on löytynyt lampolan sisällä hiirenloukuistakin, kun ne ovat käyneet etsimässä loukusta ruokaa, kertoo Tuomela.  
Pihapiirissä ruokintapaikalla pyörii nyt iso parvi talitiaisia ja muita lintuja. Lampolaan pässien puolelle vieviä reittejä on tukittu tiheillä minkkiverkoilla.
Uuhien puolella siivekkäistä on ollut vähemmän harmia. Siellä satunnaisesti käyvät tintit katosivat, kun kattoon ripustettiin cd-levyjä, joiden välke pelottaa lintuja.
Luontotoimittaja on hämmästynyt
Talitiaisella on voimakas nokka ja se voi pystyä nokkimaan reiän lampaan nahkaan. Ylen luontotoimittaja Juha Laaksosen mukaan tapaus on silti poikkeuksellinen.  
Yleensä talitintit nokkivat rasvaa kuolleesta lihasta. En ole aiemmin kuullut, että ne kävisivät elävien eläinten kimppuun
– Yleensä talitintit nokkivat rasvaa kuolleesta lihasta. En ole aiemmin kuullut, että ne kävisivät elävien eläinten kimppuun.
Laaksosen mukaan talitiainen on oppivainen lintu.
– Jos lajitoveri näkee, että joku kekseliäs yksilö löytää uuden tavan saada ravintoa, se matkii tätä.
Laaksonen epäilee, että mikäli kyse ei ole esimerkiksi ulkoloisista, on talitiaisia alun perin houkutellut lampaan nahassa oleva rasva. 
Pari tinttiä on huomannut, että nahan pinnassa on rasvaa ja ruvennut nokkimaan tarmokkaammin. Sitten ne ovat tajunneet, että täältähän löytyy lisää syötävää
– Pari tinttiä on huomannut, että nahan pinnassa on rasvaa ja ruvennut nokkimaan tarmokkaammin. Sitten ne ovat tajunneet, että täältähän löytyy lisää syötävää, Laaksonen pohtii.
Todennäköisesti nahan läpi pääseminen on työlästä ja siksi Laaksonen uskoo, että jatkossakin nämä tapaukset ovat todella harvinaisia.
Ely-keskus ei tunne vastaavia tapauksia
Uudenmaan Ely-keskuksen lajiensuojelun asiantuntija Ilpo Huolman kummastelee sitä, että talitiaiset ovat innostuneet nokkimaan eläviä lampaita. 
Eläinten vahingoittaminen kuulostaa hyvin erikoiselta. Useimmiten pikkulintuihin liittyvissä tapauksissa on kyse lintujen ulosteiden aiheuttamista terveyshaitoista
– Eläinten vahingoittaminen kuulostaa hyvin erikoiselta. Useimmiten pikkulintuihin liittyvissä tapauksissa on kyse lintujen ulosteiden aiheuttamista terveyshaitoista, kertoo Huolman.
Pikkulintujen rauhoitussäännöksistä poiketaan yleensä varpusten tai talitiaisten vuoksi.  Lähes aina kysymyksessä ovat elintarvikemyymälöihin eksyneet linnut, joita joudutaan hävittämään terveyshaitan takia.
Pikkulintuihin liittyviä poikkeuslupia haetaan muutamia kymmeniä vuodessa. Tuotantoeläintiloilta on haettu muutamia satunnaisia lupia pikkulintujen hävittämiseen, enemmän haittaa eläintiloilla linnuista aiheuttavat naakat.
Luvatta tapetusta tintistä joutuu maksamaan
Ely-keskuksesta kehotetaan mahdollisuuksien mukaan poistamaan linnut häätämällä ne ulos rakennuksista ja estämällä niiden pääsy takaisin. 
Mikäli pehmeät keinot on kokeiltu, on perustellusta syystä mahdollisuus saada lupa lintujen hävittämiseen
– Mikäli pehmeät keinot on kokeiltu, on perustellusta syystä mahdollisuus saada lupa lintujen hävittämiseen, kertoo Ilpo Huolman.  
Rauhoittamisen taustalla on EU:n lintudirektiivi, jolla pyritään torjumaan etenkin Etelä-Euroopassa harjoitettua pikkulintujen pyyntiä ravinnoksi. Myös Suomen luonnonsuojelulaissa on rauhoitettu kaikki luonnonvaraiset pikkulinnut jo ennen EU-direktiiviä.
Rauhoitettujen lintujen hävittämiseen myönnettävät poikkeusluvat käsitellään valtakunnallisesti Turussa Varsinais-Suomen Ely-keskuksessa. Jos lupaa ei ole, joutuu jokaisesta tapetusta talitiaisesta maksamaan 34 euroa valtiolle.
– Talitintti ei ole harvinainen lintu, joten poikkeusluvan saaminen muutaman yksilön poistamiseen on mahdollista, mikäli ihmisten terveydelle tai elinkeinolle aiheutuu haittaa linnuista, sanoo Ilpo Huolman Uudenmaan Ely-keskuksesta. 
Tinttien tekosista taloudellisia menetyksiä?
Lampuri Riikka Tuomela epäilee, että talitiaiset saattavat aiheuttaa hänelle myös jonkinlaisia taloudellisia menetyksiä. Muutama rei’itetyistä nuorista pässeistä on lähdössä pääsiäiseksi lihoiksi ja niistä oli tarkoitus ottaa talja talteen. 
Pystyyköhän taljaa enää hyödyntämään, kun nahka on nokittu useasta kohdasta rikki
– Pystyyköhän taljaa enää hyödyntämään, kun nahka on nokittu useasta kohdasta rikki, harmittelee Tuomela.  
Mitkään muut linnut eivät ole aiheuttaneet tilalla ongelmia. Tuomela vertaa talitiaisia tuhoeläimiin lampolassa.
– Talitinttejä on luonnossa niin paljon, miksi kummassa ne ovat yhä rauhoitettuja?
Ulkoministeri Soini jää sairauslomalle
Soinin sairausloma kestää joulukuun 5. päivään asti. Soinin sijaisena toimii ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) jää sairauslomalle. Ulkoministeriö kertoo Soinin menevän huomenna torstaina ennalta suunniteltuun lääketieteelliseen toimenpiteeseen.
Soinin sairausloma kestää joulukuun 5. päivään asti.
Soinin sijaisena sairausloman ajan toimii ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.).
Soini on kertonut joutuneensa keväällä 2012 sydänoperaatioon. Keväällä Soini oli sairaslomalla keuhkoputkentulehduksen vuoksi.
Viagraa presidentinkansliassa – Etelä-Korea selitti vuoristotaudilla
Viagra-paljastus on viimeisin Park Geun-Hyetä kiusaava skandaali lyhyessä ajassa. Presidentinkanslia oli tilannut satoja erektiohäiriöpillereitä.
Etelä-Korean presidentinkanslia perusteli keskiviikkona julkisuuteen satojen erektiotablettien tilaamista Siniseen taloon eli Park Geun-Hyen virka-asuntoon. Kohu tulee Parkille varsin hankalaan aikaan vain muutama päivä sen jälkeen, kun syyttäjät ovat katsoneet presidentin osalliseksi korrutpioskandaaliin.
Viagra-asian toi alun perin julki oppositiopoliitikko, jonka mukaan kanslia on törsännyt lisäksi ikääntymisen merkkejä ja väsymystä hoitaviin lääkeruiskeisiin. Viagrasta tuli maan uutissivustojen suosituin hakusana uutisen tultua julki.
Presidentinkanslian mukaan on totta, että virka-asuntoon hankittiin viime joulukuussa runsaat 360 Viagra-pilleriä. Kanslia perustelee hankintaa vuoristotaudilla – presidentillä ja hänen avustajillaan oli tiedossa edustusmatka kolmeen Afrikan maahan, joiden pääkaupungit ovat 1–2 kilometriä merenpinnan yläpuolella. Viagran sanotaan tepsivän erektiohäiriöiden ohella vuoristotautiinkin.
Myös lääkeruiskuselitykseksi kanslia tarjosi, että Siniseen taloon tilataan lääkärien suosituksesta lääkkeitä muillekin kuin presidentille, muun muassa turvamiehille.
Presidentti Park on kohdannut pari muutakin epämiellyttävää paljastusta lyhyessä ajassa. Viikonloppuna syyttäjäviranomaiset asettivat syytteeseen Parkin ystävättären ja kaksi entistä avustajaa, joiden epäillään käyttäneen läheistä suhdetta presidenttiin taloudellisen hyödyn saamiseksi.
Elektroniikkajätti Samsungin toimitilat ratsattiin keskiviikkona korruptioskandaalissa. Ystävättären ja avustajien epäillään painostaneen eteläkorealaisyhtiötä lahjomaan huikeita summia rahaa ystävättären hallitsemille avustusjärjestöille presidentin myötämielisyyden takaamiseksi.
Viime viikolla eteläkorealainen televisiokanava paljasti, että Park oli esiintynyt toisen julkisuuden henkilön identiteetillä kauneusklinikalla. Presidentti oli käyttänyt saippuasarjan tähtösen nimeä.
_Lähteet: AP, Reuters_
Kärnä vaatii paikallisille etusijaa kalastuslupiin
Keskustan lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä vaatii, että kiintiöityjä kalastuslupia myytäessä paikkakuntalaiset pitää asettaa etusijalle. Kärnän mukaan lupia myyvää Metsähallitusta sitoo Ylä-Lapin luonnonvarasuunnitelma, jonka mukaan paikallisväestön etu on ensisijaisesti huomioitava lupia myönnettäessä
– Metsähallitus on Ylä-Lapin luonnonvarasuunnitelman mukaisesti velvoitettu toimimaan näin. Suunnitelmassa todetaan, että maksullisia kalastuslupien myönnetään kiintiöpäätöksen mukaisesti ja että paikallisen väestön etu otetaan huomioon ensisijaisesti. Tämä tarkoittaa, että paikallisten on oltava etusijalla, kun lupamyynti avataan, Kärnä kirjoittaa tiedotteessaan.
Hän muistuttaa, että eduskunnassa ja maa- ja metsätalousministeriössä valmistellaan muutoksia edellisen eduskunnan hyväksymään kalastuslakiin. Uusi kalastuslaki on asettanut paikallisväestön samaan asemaan muiden kanssa.
– Laki on monilta osiltaan epäonnistunut ja se vaatii muutoksia.
Kärnä vaatii myös paikallisten ilmaisen kalastusoikeuden palauttamista lohen ja taimenen nousualueille. 
– Ylä-Lapin kannalta tärkeintä on palautta paikkakuntalaisille kuuluva ilmainen kalastusoikeus lohen ja taimenen nousualueille Teno- ja Näätämöjoen, Tuulomajoen, Paatsojoen, Tornion-Muonionjoen sekä Ounasjoen vesistöissä, Kärnä kirjoittaa.   
Yle Irakissa: Haavoittuneita ja kuolleita – Joukkosidontapaikalla näkee, että Mosulin taisteluiden kovan hinnan maksavat siviilit
Sala-ampujien luodit ja pommi-iskut tappavat ihmisiä Mosulissa päivittäin. Yle vieraili Irakin armeijan ensiapuasemalla rintamalinjan läheisyydessä.
**MOSUL** Mosulin itälaidalla, pienen ruskean betonirakennuksen edustalla Gogjalin kaupunginosassa käy kova kuhina. Jeepit, ambulanssit ja yksityisautot tuovat haavoittuneita pölyiselle pihalle tasaiseen tahtiin. 
Tämä on Irakin armeijan joukkosidontapaikka, ensihoitopiste rintamalinjan läheisyydessä.
Talon edustalla istuu itkevä mies, vieressään viltillä peitetty ruumis. Peiton alla on sala-ampujan luoteihin kuollut teini-ikäinen poika. Vieressä nostetaan pienempää, kiiltävään lämpöhuopaan käärittyä nyyttiä. Siellä on toinen kuollut lapsi.
Tilanne ensiapuaseman edustalla on sekava.
Irakilaissotilaat eivät halua, että paikalle kerääntynet toimittajat kuvaavat, kun sotilasjeepistä nostetaan haavoittuneita. Suuttunut sotilas ampuu ilmaan pitääkseen kuvaajat loitolla.
Täällä on selvää, että siviilit maksavat kovan hinnan Mosulin taisteluista, joilla Irakin turvallisuusjoukot yrittävät karkottaa terroristijärjestö Isisin kaupungista.
Sala-ampuja iski ruoanhakumatkalla
Gogjalin ensiapuasemalla hoidetaan niin siviilejä kuin sotilaita. Paikalle kannetaan haavoittunut mies, jonka vasemmasta jalasta vuotaa verta.
– Kävelin kadulla, kun sala-ampuja ampui. Paikalla ei ollut sotilaita, siellä oli vain siviilejä, sanoo mies, joka ei halua kertoa nimeään.
Hän oli tullut Gogjaliin naapurikaupunginosasta etsimään perheelleen ruokaa.
Seuraavaksi paikalle tuodaan iäkäs nainen, hänkin on haavoittunut sala-ampujan luodista. Hän yritti löytää lääkkeitä naapurilleen.
Irakin armeija valtasi Gogjalin Isisiltä kolme viikkoa sitten, mutta edelleen Isisin sala-ampujat muodostavat vaaran. Välillä jostakin läheltä kuuluu konekiväärien tulitusta.
Irakin armeija on päästänyt meidät paikalle. Vierailu osoittaa ainakin, että Mosulissa taistellaan verisesti. Osia Mosulin itäosasta on nyt Irakin armeijan käsissä, mutta eteneminen on hidasta, koska kaupungissa on edelleen satojatuhansia siviilejä.
– Etenemme, mutta meidän on pidettävä siviilit mielessä. Emme voi käyttää raskaita aseita kaupungissa, vaan taistelut käydään talo talolta, sanoo eversti Shukur Roghan Salem.
Peiton alla on sala-ampujan luoteihin kuollut teini-ikäinen poika.
”Vain Jumala  tietää mitä päivä tuo tullessaan”
Irakin armeijan lääkintämiehet vakuuttavat olevansa paikalla myös siviilejä varten. He eivät kerro omien joukkojensa haavoittuneista ja kaatuneista, mutta siviileissä riittää tekemistä.
Luvut kuulostavat hurjilta.
– Eilen oli 200 haavoittunutta, toissapäivänä 140. Vain Jumala tietää, mitä päivä tuo tullessaan. Puhun tässä siis vain siviileistä, sanoo lääkintämies Hussein Ali Asy, joka on kotoisin Bagdadista.
Hänen mielestään on selvää, että Isis tulittaa tarkoituksella siviilejä, kun nämä yrittävät paeta. Sala-ampujat tekevät pahaa jälkeä, mutta pahimmat vammat tulevat räjähdeansoista ja itsemurhapommittajista.
– Eilen meillä oli potilas, joka oli menettänyt sekä käden että jalan. Lapsia kuolee paljon. Osan onnistumme pelastamaan, osaa emme.
Ensiavun jälkeen sotilaat siirretään eteenpäin sairaalaan, mutta siviilien kohtalo vaikuttaa epäselvältä.
– Vakautamme haavoittuneiden tilan. Sitten heidät [siirretään leireihin](http://yle.fi/uutiset/3-9308082). Sieltä he toivottavasti pääsevät sairaalahoitoon, Ali Asy sanoo.
Eilen oli 200 haavoittunutta, toissapäivänä 140. Vain Jumala tietää, mitä päivä tuo tullessaan.
Pieniä merkkejä paluusta arkeen
Hiukan kauempana rintamalinjalta tunnelma on rauhallisempi.
Armeijan suuren tarkastuspisteen vieressä olevalle kadulle on ilmestynyt myyntikärryjä ja kadulla kävelee siviilejä. 20-vuotias Taha Khalid Hammed on helpottunut Isisin lähdöstä.
– Onneksi pääsimme heistä eroon. Tulin ostamaan savukkeita ja vesipiipun makutupakkaa. Isishän kielsi nämä asiat meiltä, Hammed sanoo.
Hän vakuuttaa, että ihmiset tulevat nyt toimeen Irakin turvallisuusjoukkojen kanssa.
Ennen kuin Isis valtasi Mosulin kesällä 2014 paikallisten välit turvallisuusjoukkoihin olivat huonot. Sunnimuslimit muodostavat suurimman uskonnollisen ryhmän Mosulissa, ja turvallisuusjoukkojen jäsenet ovat taas suurimmaksi osaksi shiiamuslimeja. 
Edessä on vielä ongelmia vaikka Isis saataisiinkin karkotettua Mosulista.
Shiiataistelijat yrittävät paikalle
Lähtiessämme Mosulista kohti Irakin kurdialueen pääkaupunkia Erbiliä, kohtaamme erikoisen näytelmän Irakin armeijan tarkastuspisteellä.
Shiiataistelijoiden kymmenien ajoneuvojen saattue pyrkii liput liehuen kohti Mosulia. Irakin armeija pysäyttää taistelijat ja paikalle tulleet amerikkalaissotilaat katkaisevat varmuuden vuoksi reitin ajamalla panssariajoneuvonsa poikittain maantielle.
Vapaaehtoistaistelijat halutaan pitää poissa Mosulista, koska shiiajoukkoja on syytetty sunniväestöön kohdistuvasta väkivallasta ja ryöstelystä.
Kovaäänisen kiistelyn jälkeen shiiataistelijat suostuvat kääntymään. Mutta välikohtaus on muistutus ongelmista, jotka ovat vielä edessä vaikka Isis saataisiinkin karkotettua Mosulista.
Lopen valimolla räjähdys – kuumat roiskeet lensivät katonrajaan asti
Loppi Valimolla oli käsillä ison onnettomuuden ainekset, kun testauksessa ollut kappale räjähti yllättäen. Palo uhkasi levitä ilmanvaihtoputken kautta muualle rakennukseen.
Työnallaoleva testivalukappale räjähti keskiviikkona aamupäivällä Lopen valimolla.
Räjähdyksen seurauksena kuumat valuroiskeet lensivät katonrajaan ja sytyttivät palonalkuja lähiympäristöön. Valimon työntekijät aloittivat alkusammutuksen.
Kaksi työntekijää altistui kuumille valuroiskeille, mutta he eivät loukkaantuneet suojavarusteiden ansioista.
– Räjähdyksessä ei onneksi sattunut isoja vahinkoja, mutta nokea ja karstaa on joka paikassa, kertoo päivystävä palomestari Juhani Sudenmaa.
Roiskeiden aiheuttamat palopesäkkeet uhkasivat levitä ilmanvaihtoputkia pitkin ullakolle. Kanta-Hämeen pelastuslaitos hoitaa vielä palon jälkitöitä.
– Joudumme purkamaan rakenteita, jotta saamme katonrajan liekit sammumaan.
Sudenmaan mukaan jälkisammutustyöt ovat haasteellisia, koska onnettomuuspaikka on ahdas.
Räjähdyksen syystä ei ole vielä tarkkaa tietoa.
Miltä tuntuisi pukeutua vuodenaikaan? Syyslehtien väriaineilla saatetaan värjätä pian kangasta ja ravintolisiä
Teknologian tutkimuskeskus VTT:llä tutkitaan, miten syksyn lehdistä saisi jalostettua hyödyllisiä ainesosia.
Puista pudonneille syksyn lehdille on tällä hetkellä vähän käyttöä. Lehdet jäävät maahan, päätyvät kompostiin tai poltettaviksi.
Teknologian tutkimuskeskus VTT tutkii nyt lehtien hyödyntämistä uudesta näkökulmasta. VTT etsii lehdille käyttöä teollisuuden raaka-aineena, sillä ruskan lehdistä on mahdollista uuttaa erilaisia ainesosia vaikkapa kosmetiikkaa ja tekstiilien värjäystä varten. VTT kehittää parhaillaan lehtien käsittelymenetelmiä eri ainesosien talteen saamiseksi.
– Projektissa on tarkoitus selvittää, miten arvokkaita komponentteja saataisiin talteen syksyn lehdistä, kertoo VTT:n johtava tutkija Anna-Stiina Jääskeläinen.
– Syksyn lehdissä väriaineet ovat karotenoideja ja antosyaaneja. Karotenoidit ovat keltaisia, oransseja ja jopa punaisia. Antosyaanit ovat punaisia. Sekä karotenoidit että antosyaanit ovat ihmiselle terveellisiä, ja niistä voi saada monenlaisia tuotteita, sanoo erikoistutkija Liisa Nohynek.
Luonnollisille ainesosille on kysyntää
VTT:n prosessissa puutarhoista ja puistoista kerätyt lehdet kuivataan, jauhetaan ja uutetaan.
VTT on testannut ruskalehtien väriaineita kankaan ja langan värjäyksessä. Toinen lehtien ainesosien merkittävä käyttövaihtoehto on Liisa Nohynekin mukaan kosmetiikassa. Lehtien yhdisteet kiinnostavat myös elintarvikenäkökulmasta.
– Kovasti on kiinnostusta, jos yhdisteitä voisi käyttää ihmisravinnoksi. Se vaatii vielä testejä, Liisa Nohynek toteaa.
Yritykset ovat olleet jo nyt kiinnostuneita lehdistä saatavista aineista.
– Synteettisistä väriaineista pyritään pääsemään eroon, selittää Anna-Stiina Jääskeläinen syytä yritysten yhteydenottoihin.
Väriaineiden uuttamisen jälkeen karikemassaa voidaan käyttää esimerkiksi siellä, mistä se on tullutkin, eli puutarhassa. Massaa voidaan laittaa kasvien juurille estämään rikkaruohojen kasvua.
VTT:llä on tutkittu pääasiassa vaahteran ja koivun lehtiä, mutta myös sekalehtien hyödyntämistä. Väriaineiden lisäksi lehdet sisältävät monia muita yhdisteitä, kuten fenoleja, ligniiniä, hiilihydraatteja ja proteiinia. 
Lukiolaisen näkökulma: "Yksinäisyys on opettanut minulle paljon"
Harvemmin puhutaan siitä, miten yksinäisyyden tunnetta tulisi käsitellä tai voisiko yksinäisyydestä jopa olla jotain hyötyä, kysyy uutisluokkalainen Veera Kaatrasalo kolumnissaan.
Yksinäisyys on tullut sitä tutummaksi, mitä aikuisemmaksi olen kasvanut. Muutama vuosi sitten ymmärsin myös sen, että myös joukossa voi tuntea olevansa yksin. Nuoruus on aikaa, jolloin etsitään itseä, pohditaan tulevaisuutta ja toisinaan yritetään vain selvitä hengissä. On tärkeää löytää ihmisiä, joihin luottaa ja ryhmiä, joihin voi tuntea kuuluvansa. Kuitenkin on hetkiä ja asioita, joiden kohdalla tuntee olevansa yksin. Huomaa, että kukaan ei voi ymmärtää tätä asiaa niin kuin minä. Silloin tuntee olevansa yksin.
Juuri yksinäisyys tulee usein esille nuorten ongelmista puhuttaessa. Yksinäisyys aiheuttaa syrjäytymistä ja niin edelleen. Päättäjät ja sosiaalityöntekijät koettavat ahkerasti keksiä ratkaisuja, joilla yksinäisyys voidaan poistaa yhteiskunnasta. Mielessäni herää kysymys, onko tämä kuitenkaan tarpeellista. Harvemmin puhutaan siitä, miten yksinäisyyden tunnetta tulisi käsitellä tai voisiko yksinäisyydestä jopa olla jotain hyötyä. 
Nykyään osaan huomioida paremmin muut ihmiset, jotka näyttävät yksinäisiltä.
Lukion aloittaessani jouduin huomaamaan, ettei minulla ollut luokallani yhtään ystävää, ei ketään, jonka kanssa syödä lounasta. Niinpä aina ruokatunnin koittaessa jouduin kohtaamaan yksinäisyyden:
Henkeä ahdistaa, kädet tärisevät ja kaikki ympärillä olevat ihmiset tuijottavat. Opettajatkin pohtivat, mikä minua vaivaa.
Ensimmäisen kouluviikon kuluessa kuitenkin huomasin, etten ollut yksin. Ympärilläni oli paljon ihmisiä, jotka silloin tällöin joutuivat tyytymään omaan seuraansa. Suurin osa ihmisistä turvautui älypuhelimen tuomaan helpotukseen:
Kyllä minulla on kavereita, en ole yksin.
Paljon kehitystä jää tapahtumatta, jos ei koskaan kohtaa ahdistavia tunteita. Yksinäisyys on opettanut minulle paljon. Nykyään osaan huomioida paremmin muut ihmiset, jotka näyttävät yksinäisiltä. Menen juttelemaan tuntemattomille ihmisille, kenties hekin kaipaavat juttuseuraa. Opin samalla tutustumaan uusiin ihmisiin ja venyttämään epämukavuusalueeni rajoja monella osa-alueella.
Yksinäisyys kohtaa jokaista. Olemme sitten vieraana puolitutun häissä, uudessa työpaikassa tai vaihto-oppilaana Saksassa. Tärkeintä on uskaltaa toimia epämukavuusalueella ja ymmärtää, ettei ole yksin ongelmansa kanssa. Jokaisella on tilanteita, jolloin tuntuu, että ei selviä. Avun pyytäminen on silloin vaikeaa. Monet ongelmat kuitenkin ratkeaisivat, jos uskaltaisimme kohdata pelkomme ja toimia silloinkin, kun tuntuu pahalta. Olisi tärkeää myös uskaltaa auttaa muita, vaikka tämä vaatisi astumista oman mukavuusalueen ulkopuolelle.
_Veera Kaatrasalo, Lapinlahden lukion ja Kuvataidelukion Uutisluokka_
_[Yle Uutisluokka ](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/)on mediakasvatus-hanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._
Lehti: Vesikriisin koettelemille huudeltu Äänekosken uimahallilla
Sisä-Suomen Lehti kertoo, että pelko alkueläimen leviämisestä ja tarttumisesta on johtanut jopa huuteluun Äänekosken vesikriisin koettelemilta alueilta tuleville uimahallikävijöille.
Äänekosken vesikriisialueiden asukkaisiin on kohdistunut uimahallilla kiusaamista, kertoo [Sisä-Suomen lehti](http://www.ksml.fi/sisis/Ameeban-tartuntapelko-kuumentanut-tunteita-uimahallissa-Ootko-ihan-tyhm%25C3%25A4/879825). Lehden mukaan pelko alkueläimen leviämisestä ja tarttumisesta on johtanut jopa huuteluun vesikriisin koettelemilta alueilta tulleille kävijöille. Kaupunki tarjoaa Hietaman ja Parantalan alueen asukkaille ilmaisen pääsyn Äänekosken ja Suolahden uimahalleihin.
Äänekosken vapaa-aikajohtaja Markku Auvinen pitää tilannetta valitettavaa. Hänen mukaansa pelot ovat aiheettomia ja asia varmistettiin etukäteen useilta tahoilta.
– Tämä on hyvän tahdon ele kaupungilta vesikriisin koettelemia kohtaan, ja asia on varmistettu sairaanhoitopiirin infektiolääkäriltä. Onhan se tietysti ymmärrettävää, että jotkut ihmiset reagoivat tähän, mutta koskaan ei tiedä millaisia pöpöjä meillä on, vaikka ei olisi vesikriisiäkään, Auvinen sanoo.
Kaupungin mukaan tartuntavaaraa ei ole, kunhan halliin tullaan oireettomana ja mahdollinen alkueläintartunta on hoidettu lääkityksellä. Tartunta on todettu 55 ihmisellä.
Äänekosken kaupunki järjestää vesikriisistä [lehdistötilaisuuden ](http://yle.fi/uutiset/3-9310617)huomenna torstaina. Yle lähettää sen suorana [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3841680).
Kotikaupunki palkitsee koulutappelun keskeyttäneen lukiolaistytön – "Osoitti, että jokainen voi vaikuttaa"
Presidentti Sauli Niinistön suitsuttama 18-vuotias Liisi Laitila saa kehuja myös kotikaupungiltaan Kotkalta.
Kotkan kaupunki palkitsee koulukiusaamiseen puuttuneen [abiturientin](http://yle.fi/uutiset/3-9306284) lahjakortilla. Kotkassa Karhulan lukiota käyvä 18-vuotias Liisi Laitila keskeytti yläkoululaisten välisen [tappelun](http://yle.fi/uutiset/3-9298282) viikko sitten.
– Hän on tehnyt hyvää työtä ja ennen kaikkea toiminut. Hän osoitti, että jokainen voi vaikuttaa asioihin omalta osaltaan, sanoo kaupungin kehitysjohtaja Terhi Lindholm.
Palkinnon saa myös Anni Raatikainen, joka tuli läheiseltä kadulta Laitilan avuksi keskeyttämään tappelua. Kunniakirjat ja lahjakortit luovutetaan kotkalaisnuorten itsenäisyyspäivän juhlassa, joka järjestetään nuorisotalo Greipissä 5.12.  
Hän on tehnyt hyvää työtä ja ennen kaikkea toiminut.
Kotkan kaupunki kiittelee Liisi Laitilaa paitsi tappelun keskeyttämisestä myös aktivoitumisesta koulukiusaamisen vastaisessa työssä. [Presidentti Sauli Niinistö](https://www.facebook.com/niinisto/posts?__xt__=33.%257B%2522logging_data%2522%253A%257B%2522page_id%2522%253A112733662097410%252C%2522event_type%2522%253A%2522clicked_all_page_posts%2522%252C%2522impression_info%2522%253A%2522eyJmIjp7InBhZ2VfaWQiOiIxMTI3MzM2NjIwOTc0MTAiLCJpdGVtX2NvdW50IjoiMCJ9fQ%2522%252C%2522surface%2522%253A%2522www_pages_home%2522%252C%2522interacted_story_type%2522%253A%2522565413710334575%2522%252C%2522session_id%2522%253A%2522a26e4463c2d773ff26340ebb8d8f1b52%2522%257D%257D) ilmoitti tiistaina Facebookissa tukevansa Laitilaa.
– Laitila on nostanut tärkeitä asioita esiin. Presidentin huomionosoitus ei kuitenkaan ole palkitsemisen syynä vaan huomionosoitusta alettiin suunnitella heti tappelun jälkeen, Lindholm kertoo.
_Klo 14:37: Juttua täydennetty._
Laulujoutsenia Pirkanmaalla tavallista vähemmän
Aikaisin tullut kylmän ja lumen ajanjakso vaikutti sen, että joutsenmäärä jäi Pirkanmaan laskennassa tavallista pienemmäksi.
Suomen kansallislinnun, laulujoutsenen, suuret joukot lähtivät muutolle ennen Pirkanmaalla tehtyä syksyistä joutsenlaskentaa, kertoo Pirkanmaan Lintutieteellinen Yhdistys tiedotteessaan. 
Aikaisin tullut kylmän ja lumen ajanjakso vaikutti sen, että joutsenmäärä jäi marraskuun 19.- 20. päivinä tehdyssä laskennassa tavallista pienemmäksi. Lämpiminä syksyinä ja alkutalvina joutsenet ovat poistuneet maakunnastamme vasta tammikuun alkupuolella, kun maa on pysynyt lumettomana ja järvet sulina.
2916 laulujoutsenta
Pirkanmaalla havaittiin Tiira-lintutietopalvelun mukaan (www.tiira.fi) kaikkiaan noin 2916 laulujoutsenta. Joutsenmuuttoa ei yhdistyksen mukaan juurikaan ollut, vaan joutsenet olivat paikallisia.
Eniten laulujoutsenia löydettiin Sastamalasta, jossa joutsenia ynnäiltiin 1 100 yksilöä. Toiseksi paras pirkanmaalainen joutsenkunta oli Virrat, jossa joutsenia havaittiin 340 yksilöä. Juupajoella voitiin ihailla 200 kansallislintuamme. Ruoveden lukemat olivat 195 joutsenta ja Nokian 175 joutsenta.
Suuria joutsenkertymiä löytyi eri puolilta Pirkanmaata. Sastamalan Keikyän Kiviniemessä vietti aikaansa 240 joutsenta. Lisäksi Sastamalan Marjajärvellä havaittiin 200 joutsenta ja Sastamalan Vaunusuolla lähes 400 joutsenta. Juupajoelta Salokunnasta ilmoitettiin 200 joutsenta ja Ruoveden Jäminkipohjasta 170 joutsenta. Urjalan Laukeelassa lepäli 200 kansallislinnun parvi.
Joutsenet viivyttelevät Pirkanmaalla siihen asti, kunnes lumi peittää maan ja järvet jäätyvät. Pieni määrä joutsenia voi myös yrittää talvehtia maakuntamme sulina pysyvissä vesissä.
Kyhmyjoutsenpari Tampereella
Laulujoutsenten lisäksi Lintutieteellisen yhdistyksen joutsenlaskennassa tavattiin kaksi kyhmyjoutsenta Tampereella Kaukajärvellä. Kyhmyjoutsen pesii Pirkanmaalla korkeintaan muutaman parin voimin.
Keväisin ja syksyisin havaitaan joitakin kierteleviä lintuja.
Sastamalan Keikyän Kiviniemessä joutsenten seurassa oli yksittäinen metsähanhi. Oriveden Hoivalasta löydettiin 35 linnun kanadanhanhiparvi ja Juupajoen Salokunnasta haapana. Nokian Alasenlahdella uiskenteli tukkasotka. 
Pilkkasiipiä oli useammassakin paikassa, ja mustalintu näyttäytyi Ruovedellä Muroleessa. Silkkiuikku viivytteli niin Lempäälässä kuin Tampereellakin.
Maakunnassa kalasteli laskenta-aikana vielä suuria isokoskelolauttoja. Esimerkiksi Kangasalan Kuhmalahdella voitiin ihailla 1 500 koskelon parvea.
Turun kaupunkikehitysjohtaja valittaa ympäristörikostuomiostaan
Pekka Sundmanin mukaan Vaasan hovioikeuden ratkaisu ei kestä kriittistä tarkastelua.
Vaasan hovioikeus on muuttanut Satakunnan käräjäoikeuden päätöstä Euran jätevesijupakassa. JVP-Eura juoksutti useita miljoonia kuutioita jätevettä Eurajokeen ohi puhdistamon vuosina 2006–2012.
Yhtiön entinen toimitusjohtaja Pekka Sundman sai ympäristön turmelemisesta 50 päiväsakkoa. Maksettavaa kertyy 3 600 euroa. Hovioikeuden mukaan toimitusjohtajan toiminta oli törkeän huolimatonta.
Käräjäoikeus oli vapauttanut nykyisin Turun kaupunkikehitysjohtajana työskentelevän Sundmanin syytteistä. Hän kertoo hakevansa valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Sundmanin mukaan hovioikeuden ratkaisu ei kestä kriittistä tarkastelua. Hän ei katso tuomion vaikeuttavan viranhoitoaan, sillä asia on ollut alusta alkaen Turun kaupungin tiedossa.
Mediat: Asiantuntijat neuvovat Clintonia vaatimaan uutta ääntenlaskentaa mahdollisen vilpin takia
Asiantuntijaryhmä ei ole löytänyt suoria todisteita hakkeroinnista tai vaalivilpistä, mutta heidän mielestään vaalitulos kannattaisi silti tarkastaa.
Joukko nimekkäitä tietokoneasiantuntijoita kehottaa demokraattien presidenttiehdokasta Hillary Clintonia vaatimaan äänten uudelleenlaskentaa kolmessa vaa'ankieliosavaltiossa, kertovat [New York -lehti](http://nymag.com/daily/intelligencer/2016/11/activists-urge-hillary-clinton-to-challenge-election-results.html) ja [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2016/11/22/politics/hillary-clinton-challenge-results/index.html).
Ryhmä pitää mahdollisena, että vaalituloksia on peukaloitu tai hakkeroitu Wisconsinissa, Michiganissa ja Pennsylvaniassa. Republikaanien Donald Trump voitti kaikissa kolmessa osavaltiossa.
Asiantuntijaryhmään kuuluvat muun muassa äänestysoikeuteen perehtynyt asianajaja John Bonifaz ja Michiganin yliopiston kyberturvallisuuskeskuksen johtaja J. Alex Halderman.
Ryhmä ei ole kertonut löydöksistään julkisesti, vaan lobbaa Clintonin avustajia yksityisesti, New York -lehti kertoo.
Lehden lähteen mukaan asiantuntijat ovat kertoneet muun muassa, että Wisconsinissa Clinton sai tietokoneäänestystä käyttäneillä alueilla seitsemän prosenttia vähemmän ääniä kuin muilla äänestysalueilla.
Ryhmä pitää mahdollisena, että äänestyskoneita olisi hakkeroitu. He eivät kuitenkaan ole löytäneet suoria todisteita hakkeroinnista tai vilpistä.
Asiantuntijoiden mielestä riippumattoman tahon olisi silti syytä tarkastaa vaalitulos sekä tehdä rikostekninen tutkinta äänestyskoneiden toiminnasta.
Lehden mukaan Clintonilla on perjantaihin asti aikaa vaatia uutta ääntenlaskentaa Wisconsinissa, maanantaihin asti Pennsylvaniassa ja ensi keskiviikkoon saakka Michiganissa.
Äänekosken vesikriisistä tiedotustilaisuus torstaina – seuraa suorana Areenasta
Äänekosken eteläisiä alueita on yli kuukauden piinannut vesikriisi. Veden keittokehotus jatkuu ja kymmenet ihmiset ovat saaneet saastuneesta vedestä loisen. Pitkittyneestä tilanteesta järjestetään tiedotustilaisuus, jota voi seurata netin kautta suorana.
Vesikriisi alkoi syyslomaviikolla lokakuun puolivälissä Hietama–Parantala -alueella ja keittokehotus koski muutaman päivän ajan laajaa aluetta.
Varsin nopeasti keittokehotus purettiin useilta naapurialueilta, mutta Hietamalla ja Parantalassa vesi joudutaan edelleen keittämään tai hakemaan vesipisteestä.
Vesi saastui putkirikon seurauksena, ja juomavedestä löydettiin kolibakteereja ja Sapo-virusta. Sittemmin alueen ihmisten ulostenäytteistä on löydetty myös ameebaksi kutsuttu diantamoeba fragilis -alkueläin.
Pitkittyneestä vesikriisistä järjestetään torstaina tiedotustilaisuus, jota voi seurata suorana Yle [Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3841680) kello 10.30 alkaen.
Puolitoista tuntia kestävässä tiedotustilaisuudessa kerrataan, mitä oikein tapahtui ja missä nyt mennään. Mitä tulevaisuudessa tapahtuu?
Tiedotustilaisuudessa ovat läsnä muun muassa ympäristötoimenjohtaja Jukka Lappalainen, Äänekosken Energian toimitusjohtaja Maarit Herranen, Äänekosken terveyskeskuksen ma. apulaisylilääkäri Marju Tammelin,Parantala–Honkolan vesiosuuskunnan hallituksen puheenjohtaja Janne Autioniemi sekä tutkija Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Terveystalon kotimainen omistajuus kasvaa: ”Positiivista, että saadaan pitkäjänteinen ankkuriomistaja” 
Helsingin Diakonissalaitoksesta tulee Terveystalon toinen merkittävä kotimainen omistaja työeläkevakuutusyhtiö Varman rinnalle. Pääomistaja on ulkomaalainen sijoitusyhtiö. 
Terveystalon toimitusjohtaja Yrjö Närhinen on tyytyväinen uudesta kotimaisesta omistajasta.
– Terveystalon kannalta on erittäin positiivista, että saadaan pitkäjänteinen ankkuriomistaja. Se omalta osaltaan aloittaa uuden vaiheen Terveystalon historiassa, Närhinen sanoo.
Terveystalon pääomistaja on pohjoismaalainen pääomasijoitusyhtiö EQT. Tällä hetkellä Terveystalon suoria omistajia ovat lisäksi työeläkevakuutusyhtiö Varma ja yhtiön johto. Terveystalo ei julkaise tarkkoja omistusprosentteja, mutta Närhinen kuvailee Helsingin Diakonissalaitoksen tulevaa osuutta merkittäväksi ja äänivaltaiseksi.
Helsingin Diakonissalaitoksen toimitusjohtaja Olli Holmström kertoo tiedotteessa, että säätiön tärkein tavoite on diakoniatyön rahoituksen turvaaminen.
– Aiomme tulevaisuudessakin tuottaa palveluita yhteiskunnan heikoimmassa asemassa oleville ja kehittää suomalaista hyvinvointiyhteiskuntaa, Holmström kertoo tiedotteessa.
– Terveystalon omistajana olemme mukana myös suomalaisen terveydenhuollon rakentamisessa.
Terveydenhuoltomarkkinoilla kilpailu kovenee
Terveydenhuoltomarkkinoilla on käynnissä myllerrys, kun alalle tulee uusia toimijoita ja vanhat laajentavat toimintaansa.
Närhinen näkee Helsingin Diakonissalaitoksen omistaman Diacorin ja Terveystalon täydentävän toisiaan. Diacor on vahva toimija pääkaupunkiseudulla ja Terveystalo taas keskittyy pääsääntöisesti valtakunnallisiin palveluihin.
– Markkinoilla on erittäin kova kilpailu ja asiakkaat vaativat enemmän. Se luo kovan tarpeen pysyä kilpailukykyisenä, Terveystalon toimitusjohtaja Närhinen sanoo.
Terveystalo on varautunut kiristyvään kilpailuun useilla yrityskaupoilla. Vuosi sitten Terveystalo osti Seinäjoen Lääkäritalon ja kuluvan vuoden aikana Terveystalo on pyrkinyt laajentumaan suun terveydenhuollon palveluihin.
Närhisen mukaan yrityskaupat eivät suoranaisesti liity sote-uudistukseen, joka toteutuessaan myllertäisi terveydenhuoltoalaa.
– Sotesta on vaikea sanoa minkä näköiseksi se tulee. Tämä on enemmän osaamisen rakentamista, mutta toivotaan että rakennetaan merkityksellinen toimija, joka voi toivottavasti olla kumppani myös julkisyhteisölle jatkossa.
Ennen pääomasijoittajan omistukseen siirtymistä vuonna 2009 Terveystalon osakkeella käytiin kauppaa Helsingin pörssissä muutaman vuoden ajan. Onko pian edessä paluu pörssiin? 
– Se on liian aikaista lähteä spekuloimaan, mutta meillä on pääomistajasijoittaja omistajana vain rajatun ajan. Jossain vaiheessa meille katsotaan seuraavaa vaihetta ja tämä on mielestäni yksi signaali tahtotilasta, Närhinen pyörittelee.
Keskustan viestintäpomo Suomen Yrittäjien kenttäjohtajaksi
Keskustan puoluesihteeriksi kesäkuussa pyrkinyt Mari Kokko korvaa tehtävässä kokoomuksen ministeriryhmän erityisavustajaksi siirtyneen Anssi Kujalan.
Keskustan viestinnästä vastaava Mari Kokko on valittu Suomen Yrittäjien kenttäjohtajaksi. Kokko nousee samalla järjestön johtoryhmään.
Kokko on työskennellyt muun muassa pääministerin erityisavustajana, Ellun Kanat -viestintätoimiston asiakkuusjohtajana, ja STTK:n alue- ja elinkeinopolitiikan asiantuntijana. Kokko hävisi kesäkuussa täpärästi kamppailun keskustan puoluesihteerin paikasta Jouni Ovaskalle.
Ensi vuoden alussa alkava tehtävä on määräaikainen. Kokko ottaa tehtävän hoitaakseen Suomen Yrittäjien varatoimitusjohtajan Anssi Kujalan toimivapaan ajaksi. Kujala valittiin viime kuussa kokoomuksen ministeriryhmän uudeksi erityisavustajaksi.
Ysäribuumi, kansainvälisiä raateja ja suuret finaalibileet – 10 kysymystä ja vastausta Uuden musiikin kilpailusta
Uuden musiikin kilpailu jättää tänä vuonna esikarsinnat kokonaan väliin. Suomen euroviisuehdokas valitaan yhdessä näyttävässä finaalishowssa. UMK-tuottaja Anssi Autio kertoo, miten homma toimii ja mistä muutokset johtuvat.
1. Karsinnoista on luovuttu kokonaan. Miksi?
Alkukarsinnoista luovuttiin, koska kaikki paukut haluttiin laittaa yhteen, mahdollisimman näyttävään show'hun. Espoon Metro Areenalla 28.1.2017 järjestettävä finaalitapahtuma on massiivinen verrattuna aiempiin. Tunnelma on ihan toista luokkaa, kun on iso areena, tupa täynnä ja tapahtumaa järjestämässä kovan tason osaajat Live Nationista alkaen.
Esitykset ovat entistä näyttävämpiä, sillä ne on suunniteltu suurelle lavalle. Esitys myös vastaa paremmin sitä, mitä Euroviisuissa aikanaan nähdään, kun mittasuhteet ovat riittävät.
2. Miksi suomalaiset raadit on korvattu kansainvälisillä raadeilla?
Uuden musiikin kilpailun voittaja ratkeaa jälleen siten, että puolet pisteistä tulee katsojien äänistä ja puolet raatien antamista pisteistä. Viime vuoden kotimaiset raadit on nyt vaihdettu kymmeneen eurooppalaiseen.
Syy on se, että kyllä se kiinnostaa, mitä "ne" meistä ajattelevat. Raadit antavat äänensä suorassa lähetyksessä. Raatien kokoonpanoja ei paljasteta. Niissä on mukana musiikin ja median ammattilaisia, mutta myös niin sanotusti sattumanvaraisia kansalaisia.
3. Miksi yleisö pääsee äänestämään vain kymmenen esiintyjän joukosta?
Viime vuosien kokemusten perusteella vaikutti siltä, että kymmenen on optimaalinen osallistujamäärä. Todella kovat viisufanit tietysti toivoisivat, että ehdokkaita olisi vaikka neljäkymmentä. Kymmenen on kuitenkin selkeä joukko, jonka suuri yleisö voi hahmottaa. [Kappaleisiin ja esittäjiin](http://www.yle.fi/uutiset/3-9306608) on helpompaa perehtyä kunnolla.
4. Miten suosikkiaan voi äänestää?
Äänestys käynnistyy uudenvuodenaattona samalla, kun televisiossa näytetään UMK-esikatselu. Äänestää voi Yle-tunnuksilla. Ennakkoäänestys päättyy finaalia edeltävänä päivänä. Suoran finaalilähetyksen aikana 28.1.2017 äänestäminen on mahdollista puhelimella tai tekstiviestillä.
5. Vime vuoden kisaa arvosteltiin sekavasta pistelaskusta. Onko asia korjattu?
Edellisellä kerralla enemmän yleisöääniä saanut [Saara Aalto](http://yle.fi/uutiset/3-9305964) hävisi raatien parhaaksi rankkaamalle Sandhjalle. Ihmiset olivat [ymmällään](http://yle.fi/ylex/uutiset/umk-tuottaja_jyrahtaa_pistelaskukohusta_mitaan_virhetta_ei_ole_tapahtunut/3-8708460) siitä, miten yleisön äänet muutettiin pisteiksi. Pisteiden lasku ei ollut se varsinainen ongelma. Kyse oli siitä, että tapa, jolla pisteet annettiin televisiossa ei ollut riittävän selkeä. Nyt asia on korjattu.
6. Miten kisatunnelmaan voi virittäytyä etukäteen?
Verkossa tapahtuu koko ajan. Meillä on erilaisia etko-ohjelmia sekä netissä että televisiossa. UMK17 näkyy myös uusilla somealustoilla Snapchatistä lähtien. Paras tapa pysyä kärryillä on seurata sivustoa [yle.fi/aihe/umk](http://yle.fi/aihe/umk), ja tunnistetta #umk17 sosiaalisessa mediassa.
7. Millaista musiikkia UMK:hon tänä vuonna tarjottiin?
Ysäri on nyt todella suosittua. Totuttuun tapaan mukana oli myös runsaasti naispuolisia laulaja-lauluntekijöitä. Eniten yllätti voimakas kasvu ulkomaisten tarjokkaiden määrässä. Se tuskin johtuu esimerkiksi siitä, että samalla kappaleella yritettäisiin useisiin kilpailuihin. Se on osallistujilta [säännöissä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/22/umk-2017-haku-alkaa-torstaina-19-lue-kymmenen-kohdan-yhteenveto-kilpailuun) kielletty ja siitä jää kiinni. Ehkä muiden maiden kilpailut ovat vain huonompia?
8. Miksi finalisteista niin moni on tuttu Idolsista tai Voice of Finlandista?
Heitä on joukossa paljon, sillä he ovat osoittaneet laulajantaitonsa. Biisintekijät etsivät usein kappaleilleen sopivia esittäjiä juuri tämäntyyppisistä kilpailuista.
9. Miten finalistit valittiin?
Uuden musiikin kilpailuun lähetettiin yli neljäsataa demoa, joista esivalittiin runsaat sata. Ne lähetetettiin arvioitavaksi erilaisille musiikin ammattilaisille kuten musiikkipäälliköille ja tuottajille. Mukana työssä oli myös UMK-tiimiläisiä.
Prosessi oli todella pitkä. Kolmenkymmenen kärkeen päätynyttä joukkoa haastateltiin ja laulatettiin livenä. Lopullisessa valinnassa otettiin huomioon se, että mukana on monia musiikkityylejä ja erilaisia esityksiä. UMK on koko kansan show.
10. Muuttuuko UMK taas ensi vuonna?
Suurempi show on koko ajan tavoitteena, vähän Ruotsin Melodifestivalenin tapaan. Siellähän valintaan liittyy kiertue. Ehkä meilläkin voi olla tulevaisuudessa useampia näyttäviä tapahtumia. Konseptiin on tullut vuosi vuodelta muutoksia ja UMK on kehittynyt koko ajan.
Joku heistä on Suomen euroviisuedustaja – kuuntele Uuden musiikin kilpailun kaikki finaalikappaleet
Uuden musiikin kilpailun UMK:n finalistien joukossa on uusia tulokkaita, kiertuekonkareita, yllättävä ruotsalaisvahvistus ja kykykilpailusta tuttuja kasvoja. 
Edellisvuosista poiketen Uuden musiikin kilpailussa ei järjestetä karsintakierroksia. Valintatapaa on muutenkin [uudistettu](http://www.yle.fi/uutiset/3-9309013). Voittaja ratkeaa yhdessä yksittäisessä finaalishowssa kymmenen kansainväisen raadin ja yleisön äänten perusteella. Viime vuonna raadit olivat suomalaisia.
Yleisö pääsee äänestämään suosikkiaan uudenvuodenaatosta alkaen ennakkoon ja suoran finaalishown aikana. Finaali järjestetään 28.1.2017 Espoo Metro Areenalla ja lähetetään TV2:ssa.
Tässä he ovat, [UMK17](http://yle.fi/aihe/umk)-ehdokkaat, jotka tavoittelevat kilpailun voittoa ja sen myötä paikkaa Suomen edustajana Kiovan Euroviisuissa.
Alva: Arrows
UMK:n nuorin kilpailija on 16-vuotias Alva Pohjanmaalta, Pännäisiltä. Ruotsinkielisessä muusikkoperheessä kasvanut lukiolainen on käynyt laulutunneilla 11-vuotiaasta lähtien. Alva julkaisi keväällä ensimmäisen oman kappaleensa _A Grand Illusion_. Tuottaja Arto Ruotsala ja tämän vuoden Euroviisuihin kaksi kappaletta tuottanut [Milos Rosas](http://yle.fi/uutiset/3-8871802) kiinnostuivat Alvasta. Yhteistyöstä syntyi _Arrows_.
Anni Saikku: Reach Out for The Sun
Helsinkiläinen Anni Saikku on 21-vuotias laulaja, jonka alaa ovat pop ja soul. Hän kilpaili Voice of Finlandin kolmannella tuotantokaudella ja kipusi livelähetyksiin asti Elastisen tiimissä. Esiintyminen teki vaikutuksen LCMDF-yhtyeen Mia Kemppaiseen, joka tarjosi biisiään Saikulle. _Reach Out For The Sun_ on Anni Saikun ensimmäinen julkaisu.
Club La Persé: My Little World
Eksentrinen, muotifriikkien rakastama ja sukupuolirooleilla pöytää pyyhkivä kollektiivi on vaikuttanut Helsingin klubielämässä jo runsaat kymmenen vuotta. Nyt club kidz -ilmiön suomalaispioneerit tavoittelevat UMK-voittoa lontoolaisen idolinsa, Princess Julian kappaleella _My Little World_. Sen on tuottanut hittinikkari Jaakko ["JS16"](http://yle.fi/ylex/uutiset/supertuottaja_jaakko_salovaara_tuottajabandistaan_bang_for_the_buck_kukaan_ei_ole_kieltaynyt_yhteistyosta_meidan_kanssa/3-8999824) Salovaara, jonka meriittilistalta löytyvät muun muassa takavuosien jättihitit _Sandstorm_ ja _Freestyler_.
Emma: Circle of Light
Neljännen polven muusikko, suomenruotsalainen Emma on Anni Saikun tavoin Voice of Finland -kisasta tuttu. Hän oli mukana laulukilvassa viimeisimmällä, eli viidennellä tuotantokaudella. Tukholmassa asuva kokkolalainen kokosi keväällä ympärilleen joukon musiikin ammattilaisia lauluntekoon. _Circle of Light_ -kappaleen tekijätiimiin kuuluu muun muassa monen hitin takaa löytyvä pariskunta Saara Törmä ja Aku Rannila.
Günther & D'Sandz: Love Yourself
Takatukastaan tunnettu ruotsalainen eurodanceartisti Günther on tehtaillut useita maailmanalaajusia hittejä lähtien _Ding Dong Songista_ Samantha Foxin kanssa levytettyyn _Touch Me_:hen. Nyt hän on lyönyt hynttyyt yhteen porvoolaisen Daniel Sanzin kanssa UMK-duoksi kappaleella _Love Yourself_. Sanz eteni viime kevään Voice of Finlandissa loppumetreille. Sen jälkeen espanjalaissyntyinen Sanz on muun muassa tehnyt omakustannelevyn.
Knucklebone Oscar & The Shangri-La Rubies: Caveman
Pitkän linjan rock- ja bluesmuusiikko Knucklebone Oscar on saanut retrohenkiseen _Cavemaniin_ rinnalleen kaksi burleskitähteä, Tinker Bellin ja TurrrcoCherryn. Maailmalla paljon soittohommissa kiertänyt Knucklebone Oscar on tunnettu anarkistisesta esiintymistavastaan, jossa soittimia pahoinpidellään surutta. Hiljattain hän kävi etsimässä [bluesin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/11/knucklebone-oscar-amerikassa-bluesia-oppimassa) syvintä olemusta Memphisistä. Knucklebone Oscar viettää tänä vuonna 20-vuotistaiteilijajuhlaansa.
Lauri Yrjölä: Helppo Elämä
Kotkalaislähtöinen Lauri Yrjölä on tunnettu tähän asti ennen muuta ammattikitaristina. Hän on soittanut muun muassa Isac Elliotin, Sannin, Jannan ja Antti Tuiskun yhtyeissä. Omia kappaleita miehelle on kuitenkin kertynyt jo parin levyllisen verran. UMK:hon Yrjölä osallistuu Kasperi Kallion tuottamalla kappaleella _Helppo Elämä_. Se on tänä vuonna UMK:n ainoa suomenkielinen laulu.
My First Band: Paradise
Kovana livebändinä tunnettu My First Band on soittanut yhdessä pian 20 vuotta ja julkaissut kolme levyä. UMK-kappale _Paradise_ on ensimmäinen lohkaisu ensi vuonna julkaistavalta neljänneltä albumilta. Albumia työstetään Erinille ja Antti Tuiskulle hittejä tehtailleen Jurek Reunamäen kanssa. Viime vuosina yhtye on tahkonnut Keski-Euroopan lavoja loppuunmyydyllä kiertueella ja Sunrise Avenuen lämmittelijänä. Bändin jäsenistä kolme soitti aikanaan myös PMMP:n riveissä.
Norma John: Blackbird
Helsinkiläisystävysten Leenan ja Lassen indiesävytteinen popbändi on toiminut jo vuosia. Kaksikko koki, että nyt on tullut aika ottaa seuraava askel, ja niin eron aiheuttamaa ahdistusta kuvaavasta, elokuvamaisesta _Blackbirdistä_ tuli osa UMK:ta. Bändi on julkaissut aikaisemmin yhdeksän kappaleen demon.
Zühlke: Perfect Villain
Monen kilpakumppaninsa lailla 25-vuotiaalla Catharina Zühlkella on kokemusta kykykilpailusta. Zühlke kipusi vuoden 2013 Idolsissa seitsemän parhaan joukkoon. Vaikka Zühlke oli keikkaillut jo ennen Idolsia, alkoi hän kisan jälkeen tavoitella laulajanuraa todenteolla. Tänä keväänä hän solmi levytyssopimuksen ja julkaisi minialbumin.
Alva: Arrows
"Olen valtavan itsepäin ja temperamenttinen, mutta samalla valtavan iloinen ja energinen." **Alva** osallistuu Uuden Musiikin Kilpailuun kappaleella __Arrows__.
Kappaleen tekijät: **Arto Ruotsala, Milos Rosas, Aatu Mällinen** 
Musiikkivideon ohjaaja & kuvaaja: **Tuukka Harala, Petteri Lappalainen**
Kuka olet?
Nimeni on **Alva** ja olen kotoisin Pohjanmaalta. Opiskelen ensimmäistä vuotta lukiossa. Minua kiinnostavat musiikki, tanssi, teatteri ja fitness. Olen valtavan itsepäin ja temperamenttinen, mutta samalla valtavan iloinen ja energinen.
Miksi osallistuit Uuden Musiikin Kilpailuun?
Olen jo aiemmin halunnut olla mukana. Olen seurannut kilpailua joka vuosi! Minulla kävi tuuri, kun **Arto** (kisakappaleen kirjoittaja ja tuottaja) näki YouTube-klippini ja otti minuun yhteyttä. Meillä synkkasi todella hyvin yhteen! UMK on hyvä konsepti ja näen sen hyvänä kanavana tavoittaa yleisö.
Aika ennen UMK:ta?
Olen käynyt koulua. Vapaa-ajalla olen ottanut laulutunteja ja tanssinut. Käyn myös salilla ja pilateksessa.
Kuvaile musiikkityyliäsi?
Pidän popista, esimerkiksi **Zara Larssonista**. __Arrows__ on popkappale, joka mielestäni istuu hyvin tämän päivän kansainväliseen musiikkiskeneen. Biisissä on vaikutteita mm. **Astrid S**:ltä.
Mistä kilpailukappaleesi kertoo?
Sen voi tulkita monella tavalla. Itse löydän siitä tunteen, jossa ollaan ystävyyden ja rakkauden rajamaastossa ja jossa eletään epätietoisuudessa siitä, kuinka suhde tulee kehittymään. Sitä yrittää elää hetkessä ja samaan aikaan haluaa oppia tuntemaan toista enemmän ilman että tietää, mitä se toinen ajattelee.
Miten video liittyy kappaleeseen?
Toivon että video välittää vastarakastumisen tai voimakkaan ystävyyden tunteen, jollaisen jokainen on joskus kokenut. Mutta myös toiveikkuuden tai pelon tunteen siitä, kuinka suhde tulee kehittymään.
Kuinka eroat muista UMK-kilpailijoista?
Minulla on erittäin hyvä kappale, jossa on kansainvälinen soundi. Se on kaunista kuunneltavaa, mutta myös hyvää tanssittavaa. Toivon, että nuorempikin yleisö pystyy samaistumaan kappaleeseen, koska se huokuu “young soulia”.
Mikä on suhteesi Euroviisuihin?
Sehän on Euroopan suurin musiikkikilpailu! Koska tulen musikaalisesta ja musiikkia rakastavasta perheestä, on itsestäänselvää, että olemme katsoneet Viisut sekä Suomen ja Ruotsin karsinnat. __Sound of Silence__ viime vuodelta on suosikkibiisini! Vahva suoritus! Voimakkain muistoni on kuitenkin **Loreen**, sillä __Euphoria__ toi Euroviisuihin jotain uutta.
Mitä lupaat Kiovna viisulavalla?
Tehdä haastattelun suomeksi - ajatus saa polvet vähän tutisemaan, mutta opin kyllä!
Mikä musiikin ulkopuolella innostaa sinua?
Tanssi, kuten hip hop -tanssi. Kaverini inspiroivat minua. Kirppisvaatteet ovat hauskoja, pidän 70-luvun tyylistä. Valokuvaan jonkun verran, mikä myös antaa minulle inspiraatiota.
Miten hip hop -tanssitaustasi tulee näkymään UMK-showssa?
Sen tulette näkemään!
Näetkö itsesi tulevaisuudessa koti- vai ulkomaisilla estradeilla?
Olenhan suomalainen, joten luonnollisesti suomalainen yleisö on minulle tärkeä. Toivottavasti musiikkini puhuttelee yleisöjä myös Suomen rajojen ulkopuolella.
Alvan soittolista: 10 tärkeää biisiä
1. **Zara Larsson** - __Lush Life__
Niin tarttuva biisi!
2. **Zara Larsson** - __Ain't My Fault__
Hänellä on raaka ja kaunis ääni, josta inspiroidun.
3. Little Mix - __Shout Out To My Ex__
4. Little Mix - __Salute__
Tyttöbändi, jonka tanssi ja girlpower innostaa minua. Tämän tahtiin tanssin non-stoppina.
5. **Mike Perry**, **Shy Martin** - __The Ocean__
6. The Chainsmokers - __All We Know__
7. **Ingrid Michaelson** - __Everybody__
Näissä kolmessa biisissä on fiilis, joka saa unelmoimaan ja toisiin maailmoihin… kuin elokuvissa.
8. Alan Walker Remix - __Millionaire__
Tästä saan hirmupositiiviset kicksit.
9. **Isac Elliot** - __Beast__
Pidän soundista ja siitä, että artisti on Suomesta.
10. **A Trak Remix** - __Let You Go__
Erittäin cool tanssibiisi.
Anni Saikku: Reach Out For The Sun
"Kappale kuvastaa pelottavan hyvin elämäntilannettani – muutoksia, oivalluksia itsestään, rohkeuden etsimistä ja eteenpäin menemistä." **Anni Saikku** osallistuu Uuden Musiikin Kilpailuun kappaleella __Reach Out For The Sun__.
Kappaleen tekijät: **Mia Kemppainen, Perttu Kurttila**
Musiikkivideon ohjaaja & kuvaaja: **Iiris Heikka, Petteri Lappalainen**
Kuka olet?
Oon **Anni Saikku**, 21-v. stadilainen. Perheestä löytyy 3 pikkusiskoa ja 2 koiraa, joita on kova ikävä kun asun omassa kämpässä. Opiskelen Haaga-Heliassa. Olen harvinaisen avoin tyyppi, ekstrovertti. Puheliaan persoonan lisäksi mulla on ADHD, joten saatan olla vähän liikaa rauhallisille ja ujoille ihmisille... Olen aina tuntenut asiat voimakkaasti. Mun elämässä on ollut isoja suruja ja isoja iloja - mun mielestä se on parempi niin. Mä rakastan tosi kovaa. Vaikka olen aika rohkea, stressaan silti melko paljon siitä, mitä ihmiset minusta ajattelevat. Siitä olisi kiva päästä eroon. Rakastan merta. Olen romantikko ja haaveilija.
Miksi osallistuit Uuden Musiikin Kilpailuun?
Olen pari vuotta seurannut tiivisti UMK:ta. Melkein hainkin mukaan viime vuonna, mutta biisi ei sittenkään tuntunut omalta. Osallistuminen tänä vuonna tapahtui lopulta nopeasti ihanien sattumien ja tuttujen kautta. __Reach Out For The Sunin__ kirjoittaja **Mia Kemppainen** otti yhteyttä, koska yhteinen kaveri oli suositellut minua. Rakastuin biisiin ja meillä klikkasi superhyvin yhteen Mian kanssa. Euroviisut ja UMK on iso mahdollisuus Suomen kokoisessa maassa. Olen viime aikoina seissyt vähän paikoillaan musiikin kanssa, mutta sisällä on sairas palo. Toivon, että tämä vie askeleen eteenpäin. Upea tilaisuus päästä esiintymään isolle yleisölle ja tutustumaan uusiin ihmisiin!
Aika ennen Uuden Musiikin Kilpailua?
Lapsesta asti musiikki on aiheuttanut minussa voimakkaita tunteita. Äiti osti jossain vaiheessa karaokekoneen, josta hullaannuin ihan täysin. Harrastin teatteria ja tanssia vuosikaudet sekä kokeilin musiikkiteatteria. Opettelin itse soittamaan pianoa. Osallistuin The Voice of Finlandiin kolmannella kaudella, mikä on ollut elämäni rohkein, jännittävin ja siistein juttu tähän mennessä. Sen jälkeen olen pari vuotta keikkaillut, nauhoitellut YouTube-videoita sekä nauttinut musiikista ja ihmisille esiintymisestä. Mulla on kauhea jano tehdä jotain isomman kaavan juttua. Siksi UMK tuntuu erittäin hyvältä nyt.
Kuvaile musiikkiasi?
__Reach Out For The Sun__ on ensimmäinen biisi, joka julkaistaan minun nimellä. Siinä on melankolista fiilistä ja haikeutta. Samalla se on hyvin voimakas ja minulle voimaannuttava biisi. Kappale on minun kuuloinen kombinaatio valoa ja pimeyttä. Ja valo saa isomman osan. Kappale kasvaa makeella tavalla. Mä ainakin tanssin, kun kuuntelen tätä täysiä kuulokkeista. Tässä biisissä on mun mielestä raikas, nuori ja siisti soundi.
Mistä kilpailukappaleesi kertoo?
Biisin kirjoittaja Mia sanoo näin: ”Elämässä haasteista ylitsepääseminen vahvistaa. Kappale kertoo rohkeudesta olla oma itsensä ja antaa kaikkensa, löytää oma sisäinen palo. Pitää uskaltaa tavoitella tähtiä”. Omasta näkökulmasta kappale kuvastaa pelottavan hyvin tämänhetkistä elämäntilannettani – muutoksia, oivalluksia itsestään, rohkeuden etsimistä ja eteenpäin menemistä. Minulle esimerkiksi kertosäe kuvailee sitä ihanaa tunnetta, kun palaset loksahtavat kohdalleen, luottaa itseensä ja löytää oman juttunsa. Se on se hetki, kun jättää kaikki ne synkät asiat, epävarmuudet ja ahdistukset.
Miten kappaleesi musiikkivideo liittyy kisabiisiin?
Teemana on itsensä löytäminen sekä eri maailmojen kohtaaminen. Videolla leikitään monella tavalla kontrasteilla: vähän ying ja yang -meiningillä. Minusta esitetään kaksi puolta. Nähdään se, joka pelkää ja on vielä epävarma sekä se, joka on jo voittanut pelkonsa. Videolla esiintyy mm. taitouimajoukkue. Se symbolisoi nuoren, kasvavan ihmisen ympärillä pyörivää maailmaa. Se on kuin kone, joka ei ikinä pysähdy, mutta siihen tuntuu myös mahdottomalta loikata mukaan. Toisaalta joukkueen maaginen liikehdintä ja saumaton yhteistyö kuvaa myös sitä tunnetta, kun elämässä alkaa asiat nivoutua yhteen ja pyörät pyöriä eteenpäin.
Ohjaaja **Iiris Heikan** kanssa me halutaan asettaa katsoja pohtimaan sitä tunnetta, kun maailma pyörii ympärillä, mutta itse seisoo paikallaan, kun omaa paikkaa ei ole vielä täysin löytynyt. Miltä elämän syvään veteen hyppääminen lopulta oikeasti tuntuu - kannatteleeko elämä kulkijaa? Meidän vastaus on kyllä.
Miten erotut muista UMK-kilpailijoista?
Meidän biisi on tarttuva ja siitä tulee hyvä fiilis, mutta se voi myös antaa voimaa ja koskettaa. Mun mielestä siinä on paljon kansainväistä potentiaalia sekä raikas ja joukosta erottuva saundi. Olen todella ylpeä meidän musavideosta! Iiriksellä oli hieno visio ja luulen, että se jää ihmisten mieliin. Mä olen iso ja avoin persoona. Uskon että mun tyylistä, meidän semi-minimalisesta, mutta visuaalisesta lava-showsta ja biisistä tulee hieno kombinaatio.
Mikä on suhteesi Euroviisuihin?
Yleensä katsottiin lapsena perheen kanssa Euroviisuja! Syötiin telkkarin ääressä ja sai valvoa pitkään. Aikuisempana en ole joka vuosi tiiviisti seurannut - viime vuosina taas enemmän. Se on mieletön show! Tottakai Lordin voitto on jääny mieleen voimakkaimmin. Mä olin 11-vuotias silloin. Väsytti törkeesti, mutta oli vaan pakko nähdä, kun Suomi oikeasti voittaa. Euroviisuissa on paljon sellaista, joka ei ihan osu minun makuun. Kumminkin joka vuosi on ollut muutama biisi, joita olen ihan kunnolla alkanut kuuntelemaan. On siistiä, että siellä on yhä enemmän vaihtelua genreissä. **Loreen** oli helvetin kova ja luulen, että hän muutti viisuja jollain tavalla ns. modernimpaan suuntaan. Jostain syystä mulle on jääny mieleen Belgian 2015 vuoden biisi __Rhythm Inside__. Rakastuin kun näin sen.
Mitä lupaat, jos pääset edustamaan Suomea Kiovan Euroviisuihin?
Lupaan antaa kaiken mitä musta löytyy ja vetää sairaan hyvän shown. Haluun myös edustaa suvaitsevaista, avointa, modernia, kansainvälistä, positiivista ja tämän sukupolven Suomea.
Mikä musiikin ulkopuolelta innostaa sinua?
Esimerkiksi valokuvaus on tosi rakas harrastus. Mä olen ihan super-esteetikko. Se on tarttunut vanhemmilta. Musta on ihanaa katsoa kauniita valokuvia ja taideteoksia, elokuvia, muotia, sistustusta, kauniisti aseteltua ruokaa... Kaikkea tuollaista. Kielet on musiikin ja muiden taiteiden lisäksi mulle melkein intohimo, voisi sanoa. Minulla ei oikein ole matikkataitoja eikä kannata antaa kartan lukua minun vastuulle, mutta hyvä kielipää mulla on. Olen muutenkin erittäin kiinnostunut eri kulttuureista.
Miten kokemuksesi live-esiintyjänä näkyy UMK:ssa?
Vaikka tykkään esiintymisestä, niin olen aina ollut jännittäjä. Viime vuosina olen selvästi saanut lisää rohkeutta ja luottamusta omaan juttuun. Oon oppinut hillitsemään hermojani ja koetan muistaa aidosti nauttia täysillä tilanteesta, koska hetki siinä lavalla on nopeasti ohi. Haluan esiintymistilanteessa antaa kaiken biisille ja yleisölle. TVOF kasvatti aika paljon. Oli aika kova paikka laulaa kameroille live-lähetyksessä kokemattomana 18-vuotiaana. Luulen, että siitä on hyötyä, koska tämä kaikki on älyttömän jännittävää. Se rauhoittaa, kun kaikki ei ole ihan uutta.
Mikä on parasta (UMK-voiton lisäksi), mitä sinulle voisi tapahtua vuonna 2017?
Mä haluan vähän liikaakin kaikkea, mutta toisaalta en ole pitkään aikaan ollut näin tyytyväinen elämääni. Olisihan se levysoppari ultimate goal ATM. Haluisin löytää lisää ihmisiä, joiden kanssa pääsisi tekemään musiikkia ja viemään mun unelmaa pidemmälle. Poika- tai tyttöystäväkin olisi kiva.
Anni Saikun soittolista: 10 tärkeää biisiä
1. **Stevie Wonder** - __Superstition__
Klassikko. Luulen, että Stevie on vaikuttanut jokaiseen soulmuusikkoon ja -diggariin. Tämä on vaan niin smooth ja pistää liikkumaan joka kerta.
2. **Simon & Garfunkel** - __The Sound of Silence__
Tämä on runoutta. Biisin melodia hymyilyttää ja itkettää samaan aikaan. Rakastan harmonioita ja tykkään tosi paljon itse stemmojen laulamisesta.
3. **Annie Lennox** - __I Put a Spell On You__
Toinen upea soulklassikko. Rakastan kappaleen dramaattisuutta ja mun sisäinen diiva tulee esiin silloin, kun vedän tätä.
4. **Justin Timberlake** - __Tunnelvision__
Tää jätkä on mulle ihan super iso esikuva. Isojen hittien lisäksi tämä tuli ensimmäisenä mieleen, koska siinä on jotain jännää ja jopa hypnoottista. Biisi saa minut tanssimaan yksin silmät kiinni himassa.
5. **Rihanna** - __Stay__
Minulle Stay on mielettömän tärkeä ja tunteisiin menevä biisi, koska lauloin tämän TVOF:ssa ja tästä lähti yksi elämäni siisteimmistä jutuista. Olen esittänyt kappaleen niin monta kertaa, että se tuntuu oikeasti omalta.
6. **Sia** - __Bird Set Free__
Sia on törkeän hyvä tekemään laadukkaita pop-biisejä, ehkä jopa paras tällä hetkellä. Tässä biisissä on kaunis ja yksinkertainen melodia ja sanat, joihin mä samaistun paljon ja jotka iskevät syvälle.
7. **Lorde** - __Buzzcut Season__
Tämän listan uudemmista biiseistä mun suosikki ja lähimpänä sellaista, mitä itse haluaisin tehdä. Varsinkin tuotanto on ihana. Mun korvissa tämä on melkein hypnoottinen: pianoäänet, rullaava biitti ja aika melankolinen melodia – just my type.
8. **Ellie Goulding** - __Lights__
Ihanan nuori ja makee soundi. Tässä on sellainen ”tanssitaan silmät kiinni humalassa kesäyönä ja hymyillään koska just nyt me ollaan nuoria ja vapaita” -tyyppinen fiilis.
9. Years & Years - __Take Shelter__
Mun lempibändi about viimeisen 1,5 vuoden ajan. Voin kuvitella, että tulee vaikuttamaan aika isosti tulevaisuudessa mun musan tuotannolliseen soundiin. Olisin voinut laittaa tähän jokaikisen biisin tältä levyltä.
10. **J. Karjalainen** - __Sekaisin__
Elävä legenda ja suomimusan kuningas ainakin minun silmissä. Valitsin tämän kappaleen, koska tää on soundtrack moneen rakkaaseen kesämuistoon ja saksofoni on vaan - ah - niin ihana.
Club La Persé: My Little World
Räjähtävä supernova, leimahdus yössä. Ylivedetyn näyttävyyden ruumiillistuma. Helsingin legendaarisin klubianarkistijoukko. Club La Persé osallistuu Uuden Musiikin Kilpailuun kappaleella __My Little World__.
Kappaleen tekijät: **Princess Julia, Luke Howard, Jaakko Salovaara**
Musiikkivideon ohjaaja & kuvaaja: **CHRZU, Petri Hyryläinen**
Keitä olette?
La Persé -kollektiivi on kotimaisen Klub Kidz -kulttuurin pioneeri, ylivedetyn näyttävyyden ruumiillistuma. Värikkäitä, hämmentäviä pukuja, naamioita, sukupuolirooleilla leikittelyä ja kilokaupalla meikkiä. La Perséessä klubi-illan täyttää underground-musiikki, taide ja itseilmaisu. Parhaimmillaan se on mielikuvituksellinen ja visuaalinen paratiisi. Ydinryhmään kuuluu parisenkymmentä muotiin friikahtanutta klubieksentrikkoa, joista UMK:ssa lavalla nähdään **Mr C*nt**, **Jean Michelle**, **Miss Anti-Socialite Lili Butterfly Effective 2.0** sekä upea **Ellen Vivan**!
Miksi osallistuitte Uuden Musiikin Kilpailuun?
UMK ja Euroviisut ovat olleet koko tiimimme pitkäaikainen haave ja yksi vuoden odotetuimmista tapahtumista. Vihdoin viisut järjestetään La Perséelle tarpeeksi undergroundissa kaupungissa - Kiovassa. Lisäksi La Persé on täydellinen synttärilahja 100-vuotiaalle Suomelle. Osallistumisemme on kunnianosoitus kaikille eksentrikoille.
Aika ennen Uuden Musiikin Kilpailua?
Ensimmäinen La Persé -klubi järjestettiin 2005. Helsingin legendaarisimman klubianarkistijoukon yli 10 vuoteen on mahtunut ulkomaankeikkoja, palkintoja ja Suomessa olemme esiintyneet esimerkiksi Flow-festivaaleilla, Gloria Fashion Showssa ja Helsinki Design Week Fashion Showssa. Legendaarisimpana muistetaan Tavastian Nato Ravet. Paneelikeskustelun päätteeksi La Persé esitti biisin __Daddy, Don’t Touch Me There__, jonka aikana useat kansanedustajat katsoivat parhaaksi poistua paikalta. Vuosien saatossa La Persé on myös hankkinut porttikiellon Aurajoen jokilaivoille.
Kuvailkaa musiikkianne
Club Kids -tyylistä esiintyjää ei Euroviisuissa ole ennen nähty. __My Little World__ -biisin tekijä on legendaarinen ja ikoninen **Princess Julia** ja sen on tuottanut yksi maailman tunnetuimmista dance-tuottajista **JS16**. Ollaan tekemässä kaikkien aikojen parhaimmat bileet, johon kaikki ovat tervetulleita!
Rytmi ja tanssittavuus ovat tärkeässä roolissa. Rakastamme pumppaavaa, eteenpäin menevää, seksikästä ja edgyä hard-housea. Siihen miksaamme pop-lyriikoita ja sekoitamme mukaan italoa, maailmanlopun diskoa, high-energyä, electroa, punkia. Mitä vain voi soittaa, mutta haluamme, että siinä on jokin juoni ja jatkumo. Kisabiisistämme jää ihana korvamato soimaan vielä seuraavaan aamuun.
Mistä kilpailukappaleenne kertoo?
Princess Julia vastaa: “Kirjoitin biisin vastareaktiona ankeudelle, jota tunsin silloin. Kappale kertoo rakkaudenkaipuusta. Me kaikki tarvitsemme rakkautta ja joskus yksinäisyys voi joskus olla aika musertavaa. Sitä ajattelee, että joku tai jokin voi täyttää tyhjät aukot, mutta viesti on etsiä omasta sisimmästään.”
Miten kappaleenne musiikkivideo liittyy kisabiisiin?
Halusimme kuvata La Perséen päämajassa ja tyylillä, jolla asiat perinteisesti hoidetaan siellä - eli perus Club La Perséet. Meidän videon ohjaaja **CHRZU** aka **Carlotta Moore**, joka on ohjannut myös __Nightsatan__-lyhärin, kirjoitti meille räätälöidyn ja hauskan käsikirjoituksen..
Miten erotutte muista UMK-kilpailijoista? 
Näyttävyys "släsh" hulluus yhditettynä eleganssiin. Näitä avuja La Persé tarjoilee lavalla luonnollisen huolimattoman suunnitellusti. Lisämausteena kanavoidaan alkuenergiaa ja yhdistetään se positiiviseen hauskanpitoon. Toisin sanoen: Meillä on korkeimmat korot, eniten meikkiä ja isoimmat peruukit.
Mikä on suhteenne Euroviisuihin? 
Vuosittain ollaan järjestetty Eurovision Managerie -kisakatsomo. Ohjelmaan kuuluu omat juonnot La Persé -tyyliin (kaikki asut arvioidaan) ja innokkaimmille on omat pistetaulukot. **Azucar Moreno** vuodelta 1990 on meidän kaikkien aikojen suosikki. Taustanauhan käynnistyminen väärään aikaan - genius. La Perséen esiintyminen ei olisi mitään ilman vastaavaa sekoilua! Rakastamme Euroviisuja, elämme Euroviisuja, olemme Euroviisut.
Mitä lupaatte, jos pääsette edustamaan Suomea Kiovan?
Meillä on edelleen korkeimmat korot, näyttävimmät meikit ja isoimmat peruukit. Lupaamme Suomen viisuhistorian näyttävimmät asut, positiivista hauskanpitoa ja visuaalista ilotulitusta koko kisojen ajan. Järjestämme siellä parhaat bileet.
Mikä musiikin ulkopuolelta innostaa teitä?
TAIDE ja MUOTI kaikissa muodoissaan - ne mahdollistavat rajattoman inspiraation itseilmaisuun. Meitä on neljä artistia ja jokaista meistä inspiroi hieman eri asiat kuten taide, musiikki, tanssi, kaupunkikulttuuri, muoti, täytetyt eläimet ja seurapiirit. Yksi yhteinen muusa meillä kaikilla on: 2016 edesmennyt artisti **Pete Burns**. Burnsin eksentrisyys, vapaus ja tyyli inspiroi meitä. Hän ei suostunut kumartelemaan ketään, vaan eli näyttävästi omaa elämäänsä, välittämättä muiden mielipiteistä. Haluammekin omistaa UMK-osallistumisen ja videomme Pete Burnsin muistolle. Viva la freak unique forever!
Käytättekö koskaan esim. verkkareita tai kumisaappaita? 
Kaikki asut ovat pyhiä ja niitä pitää kunnioittaa. Ei ole tietenkään mitään, mitä emme pitäisi. Miksi olisi?  Muoti muuttuu joka sekunti ja hengenveto. Esimerkiksi Margielan näytöksessä John Gallianolla oli kalastajansaappaita ja Vetements-verkkarit ovat huippumuotia. Meillä onkin sanonta: "tyyli ei maksa mitään". Voit olla vaikka alasti muovipussi päässä ja jos sinulla on tyyliä, kaikki huomaavat sen. Mielikuvitus on ainoa rajoite. Vinkki: Meidän esiintymisessä tullaan näkemään eräänlaisia kumisia saappaita.
Kuinka suuri prosentti teissä on musiikintekijää, muoti-ikonia ja performanssitaiteilijaa?
Muoti-ikonia 60%, performanssitaiteilijaa 30% ja musiikintekijää 10%. Olemme kaikki perimmiltään klubi-DJ.tä, joten rytmi ja tanssi ovat meillä kaikilla selkärangassa. Muoti on meillä veressä ja esiintyminen tulee luonnostaan. Olemme räjähtävä supernova, leimahdus yössä.
Miten päädyitte yhteistyöhön JS16:n ja Princess Julian kanssa?
Molemmat ovat meidän hyviä ystäviä, joten tämä tapahtui hyvin luontevasti. Idea viisubiisistä syntyi Lontoossa Princess Julian kanssa. **Jaakon** (JS16) kanssa asiasta ollaan keskusteltu useampaan otteeseen. Tänä syksynä kaikki vain lähti rullaamaan eteenpäin luontevasti. Biisi oli valmis näyttävästi noin 3 tuntia ennen deadlinea.
Club La Perséen soittolista: 10 tärkeää biisiä
1. Dead or Alive - __You Spin Me Round (Like a Record)__
Biisi, joka soitetaan poikkeuksetta jokaisessa La Persé illassa. Dead or Aliven solisti Pete Burns on ollut suurin yksittäinen sankarimme koko Club La Perséen historiassa.
2. Pet Shop Boys - __Absolutely Fabulous__
Incredibly funny and timeless.
3. Marilyn Manson - __Tainted Love__
Noh, koska Marilyn Manson! Valtavirtaan ihanan mauttomasti uinut esikuva niin tyylillisesti kuin musiikillisestikin.
4. Visage - __Fade to Gray__
Visagen Steve Strange on yksi originaaleista Club Kidzeistä. Nu Romantic -ilmiöstä ja hänen järjestämästään Blizz-klubista kaikki sai alkunsa. Videolla esiintyy myös biisintekijämme Princess Julia!
5. **Lucian Piane** - __Legs__
Ru Paul's Drag Race -sarjasta tutun Naomi Smallsin jaloille omistettu oodi. Kannattaa katsoa myös live-esiintyminen YouTubesta. Ru Paul on ehdottomasti SE tv-sarja, jota koko La Perséen tiimi katsoo silmä kovana.
6. **George Michael** - __Too Funky__
Jälleen kerran klassikko vuosien takaa. Upein video ikinä. Tällä biisillä saa varsinkin Ellen Vivanin kiemurtelemaan tanssilattialle takuuvarmasti.
7. **Alaska Y Dinarama feat. Ana Curra** - __Quiero Ser Santa__
Espanjalaisen popdiivan räkäinen goottihitti. Zombiet, raadot ja vampyyrit ovat olleet meille aina rakkaita, joten tämä biisi tuo ihanasti Halloweenin vaikka keskelle Suomen kauneinta kesää.
8. **Countess Luann** - __Chic C'est La Vie__
Shampanjankuplainen ylistys joutilaisuudelle, jahdeille ja olemisen sietämättömälle keveydelle.
9. **Lady Lloyd** - __Slice Me Nice__
VIvienne Westwoodin malli ja muusa Lady Lloyd on askarrellut tämän biisikyhäelmän. Aivan todella upea kaikessa herkkyydessään. Lady Lloyd kävi esiintymässä taannoin myös Club La Perséen bileissä
10. **David Bowie** - __Heroes__
Pete Burnsin tavoin David Bowie on jättänyt jälkensä meidän kaikkien sydämiin. Upeat asut, visuaalinen salamointi ja oleminen omana itsenään, muiden nipinöitä kuuntelematta. Matkalla maailmankaikkeudessa.
Emma: Circle of Light
"WDM eli Wooden Dance Music. Olen hieman muokannut EDM-käsitettä omakseni. Tykkään, että musiikki on tanssittavaa ja akustiset soittimet tekevät siitä lämpimämpää ja juuri minun näköistäni." **Emma** osallistuu Uuden Musiikin Kilpailuun kappaleella __Circle of Light__.
Kappaleen tekijät: **Jonas Olsson, Heidi Maria Paalanen, Aku Rannila, Saara Törmä**
Musiikkivideon ohjaaja & kuvaaja: **Anton Baer, Ari Virem**
Kuka olet?
Olen **Emma**. Olen 26-vuotias ja kotoisin Kokkolasta. Asun tällä hetkellä Tukholmassa ja työskentelen siellä musiikinopettajana.
 
Haluan saada ihmiset viihtymään ja nauramaan, mutta olen myös ujo. Olen kohdannut elämässäni vaikeuksia, jotka saivat minut aikanaan vetäytymään kuoreeni. Meni monia vuosia niin, etten uskaltanut näyttää ihmisille, kuka todella olen. Nyt olen löytänyt oman "valon kehäni" ja voin sanoa olevani rohkea ja vahva ihminen. Esiintyessä herään eloon ja lavalla pystyn olemaan täysin oma itseni. Luotan intuitiooni ja intuitio toi minut myös tähän kisaan.
Miksi osallistuit Uuden Musiikin Kilpailuun?
Koska haluan voittaa Euroviisut. Olen aina halunnut laulaa isoilla lavoilla Euroopassa. Olen pienestä pitäen seurannut Viisuja ja haaveillut, että jonain päivänä voitan koko skaban! Ja nyt todellakin toivon, että voitan UMK:n ja pääsen Kiovaan asti ja saan tehdä suomalaiset ylpeiksi!
Aika ennen Uuden Musiikin Kilpailua?
Opiskelin musiikkipedagogiksi, olin myymälävastaavana eri sisustusliikkeissä sekä vaatekaupoissa. Tein myös paljon sekä musiikinopetushommia että keikkoja. Olin mukana teatteriprojekteissa ja musikaaleissa. Vuonna 2015 muutin Tukholmaan ja työskentelen siellä nyt musiikinopettajana. Olen kirjoittanut paljon omaa musiikkia.
Kuvaile musiikkiasi
Musiikkini on englanninkielistä tanssittavaa popmusiikkia akustisilla elementeillä. Kutsun musiikkiani WDM:ksi eli Wooden Dance Musiciksi. Olen hieman muokannut EDM-käsitettä omakseni. Tykkään, että musiikki on tanssittavaa ja akustiset soittimet tekevät siitä lämpimämpää ja juuri minun näköistäni. Rakastan myös live-esiintymistä ja yleisökontaktia, saan niistä energiaa. Minulle on tärkeää, että kappaleissani on sanomaa.
Mistä kilpailukappaleesi kertoo?
Kilpailukappaleeni nimi on __Circle of Light__ ja se kertoo siitä, miten vaarojen tai epävarmuuden keskellä oleva ihminen kuvittelee ympärilleen suojaavan valon kehän, jota mikään paha ei voi ylittää. Ajatuksen voimalla kestämätön tilanne muuttuu siedettäväksi. Ihmiset ympäri Eurooppaa - iästä, kansallisuudesta tai elämäntilanteesta riippumatta - voivat samaistua tähän viestiin.
Miten kappaleesi musiikkivideo liittyy kisabiisiin?
Musiikkivideossa liikutaan kahden ajan välillä – määrittelemättömässä menneisyydessä ja nykyisyydessä. Ajassa liikkuminen liittyy biisin sanomaan ja aiheeseen: Inhimilliset surut ja murheet ovat mukanamme läpi aikojen. Ajat muuttuvat, mutta ihminen ei.
Miten erotut muista UMK-kilpailijoista?
Minulla on vahva visio siitä, millainen artisti olen ja minulla on todella hieno biisi. Uskon kilpailukappaleeni lohdulliseen sanomaan ja voin samaistua siihen. Kappaleessa puhutaan ikiaikaisista tunteista, joita jokainen kohtaa joskus elämässään. Lavashowsta ja musiikkivideosta on tulossa huikean hienoja ja visuaalisuus on iso osa artistiuttani. Olen valmistautunut tähän mahdollisuuteen koko elämäni. Nyt on minun vuoroni, minun näytönpaikkani. Laitan peliin koko sydämeni ja osaamiseni.
Mikä on suhteesi Euroviisuihin?
Tykkään Euroviisuista todella paljon, koska silloin oikeasti tuodaan kaikki maat yhteen musiikin kautta eikä silloin ole lupa puhua politiikasta, sodista tai muista murheista. Saadaan juhlia yhdessä elämää ja silloin kaikki ovat tärkeitä.
Vahvin muistoni on, kun olin 15-16-vuotias ja olin koululuokkani kanssa Seinäjoella tanssikilpailussa. Yövyimme koululla ja Euroviisut tuli TV:stä. Yhtäkkiä kaikki ihmiset alkoivat huutaa ihan täysiä ja koko kaupunki huusi. Lordi oli voittanut Euroviisut ja Suomi sai ensimmäisen Euroviisu-voittonsa! Kaikkien aikojen biisisuosikki on **Måns Zelmerlöwin** __Heroes__.
Mitä lupaat, jos pääset edustamaan Suomea Kiovan Euroviisuihin?
Lupaan tehdä ihan mielettömän shown ja laulaa sydämeni pohjasta niin hyvin, että kenelläkään ei ole muuta mahdollisuutta kuin äänestää Suomea! Lupaan että suomalaiset saavat olla ylpeitä minusta!
Mikä musiikin ulkopuolelta innostaa sinua?
Sisustus ja meri. Molemmat ovat sellaisia, joissa sieluni ja sydämeni lepäävät. Sisustus, koska se liittyy kotiin. Haluan että siellä missä asun, on ihanaa olla. Sisin saa lepoa ja silmät katsella kaunista kotia. Meri, koska isäni kalastaa ja olen aina pienenä ollut hänen mukanansa kalastamassa ja veneilemässä.
Myös tanssiminen on tärkeää, olen aina tanssinut! Tukholmassa aloitin baletin aikuisten alkeisryhmässä ja en ole ikinä tuntenut oloani niin hyväksi kuin balettia tanssiessa! Satukirjojen lukeminen oppilailleni on myös mahtavaa. Mikään ei päihitä sitä, kun 20 suurta silmää seuraa, kun luen heille dramaattiseen tyyliini satuja.
Mitä opittavaa suomalaisella ja ruotsalaisella musakulttuurilla on toisistaan?
Ruotsissa halutaan tehdä suuria kansainvälisiä artisteja. Suomalaiset voisivat oppia ruotsalaisilta musiikin viennistä.
Ruotsi voisi oppia Suomesta aitoutta. Suomalaiset ovat rehellisiä ja aitoja. Sen huomaa myös musiikissa. En tarkoita että ruotsalaiset biisit eivät olisivat aitoja, mutta joskus kaipaan sitä herkkyyttä, jota löytyy enemmän suomalaisista biiseistä ja suomalaisten artistien tulkinnoista.
Miten päädyit kimppaan biisintekijätiimisi kanssa?
Minulla on maailman paras tiimi takana ja oon niin onnellinen tästä mahdollisuudesta! Soitin **Heidi Maria Paalaselle**, että tarvitsen biisin, koska haluan voittaa Euroviisut. Heidi innostui asiasta ja pyysi unelmajoukkueeseen mukaan myös **Saara Törmän**, **Aku Rannilan** ja **Jonas Olssonin**. Kun tapasimme, palaset loksahtivat heti kohdalleen.
Emman soittolista: 10 tärkeää biisiä
1. **Beyonce** - __Run The World__ 
Minun suosikkiesiintyjä, koska hän on vahva ja itsenäinen nainen - juuri sellainen kuin minäkin haluan olla. Haluan aina tanssia tämän biisin tahtiin ja saan todella paljon inspiraatiota “to rule the world”, kun kuulen tämän kappaleen!
 
2. **Whitney Houston** - __I Will Always Love You__
Tämä on minun ja isäni kappale. Minulla on video, jossa olen 2-3 vuotias, laulan tätä kappaletta, olen iskän sylissä ja me tanssimme.
 
3. Destiny’s Child - __Independent Woman__ 
Independent woman on minulle tärkeä siitä syystä, että olen aina halunnut pärjätä itse: maksaa itse kaikki laskut, tienata omaa rahaa ja päästä sinne mihin olen nyt päässyt - täysin omilleni! Tämä on iso tsemppausbiisi minulle.
 
4. **Whitney Houston** - __I Didn’t Know My Own Strength__ 
Löysin tämän biisin vasta vuosi sitten. Olen kokenut paljon haasteita elämässäni ja kun kuuntelen tätä biisiä, tuntuu siltä, että se on just minulle tehty.
 
5. Queen - __Don’t Stop Me Now__ 
Freddie Mercury on paras laulaja koskaan minun mielestäni. Oli vaikea valita vain yksi Queenin biisi, koska hyviä on niin monta. Päädyin tähän kappaleeseen, koska se on hauska, tanssittava ja lyriikkojen “don’t stop me now” inspiroi minua - kenenkään ei saa antaa tulla unelmien tielle!
 
6. **Joe Cocker** - __You Are So Beautiful__
Rakastan Joe Cockerin raakaa ja aitoa ääntä. Ihailen sitä, kuinka hän tulkitsee tämän yksinkertaisen kappaleen niin hienosti ja tunteikkaasti.
 
7. **Heli Kajo** - __Jos mä kuolen nuorena__ 
Vie ajatukset teinivuosiin, kun elämä oli rankkaa ja synkkääkin. Olen onnellinen, että jaksoin sen läpi, seison täällä tänään ja elämä hymyilee!
 
8. **Lisa Nilsson** - __Säg det igen__ 
Lisa Nilsson on myös laulullisesti inspiroiva henkilö minulle. Tämä kappale on henkilökohtaisesti todella todella tärkeä minulle ja liittyy tärkeään henkilöön elämässäni.
 
9. **Eva Cassidy** - __Ain’t Doin’ Too Bad__ 
Eva Cassidy on maailman paras naislaulaja ikinä minun mielestäni. Hänen taitonsa tulkita ja laulaa suoraan läpi sydämen on harvinaista. Blues on minulle lähellä sydäntä ja tätä biisiä on tosi hauska laulaa.
 
10. **Bruno Mars** - __Uptown Funk__
Tämä on niin hauska laulu ja tanssibiisi, jossa saa pelleillä ja nauraa koko biisin läpi! Bruno Mars on myös mahtava artisti ja rakastan sitä, että hänen bändinsä tanssii lavalla samalla, kun he soittavat.
Günther & D'Sanz: Love Yourself
"Jos kaikki rakastaisivat itseään, maailma olisi paljon parempi paikka." **Günther & D'Sanz** osallistuvat Uuden Musiikin Kilpailuun kappaleella __Love Yourself__.
Kappaleen tekijät: **Mats Söderlund, Amir Aly, Tomas Cederholm, Robin Abrahamsson, Niklas Nylund**
Musiikkivideon ohjaaja & kuvaaja: **Mari Mantela, Hannu Kettunen**
Keitä olette?
**Günther**: Olen globaali mielihyvämies. Jos ette tunne minua, voitte googlettaa nimeni.
**D’Sanz**: Olen soul-mies, joka rakastaa musiikkia ja haluaa jakaa sen maailman kanssa.
Miksi osallistuitte Uuden Musiikin Kilpailuun?
Koska haluamme aloittaa Love Yourself -vallankumouksen.
Aika ennen Uuden Musiikin Kilpailua?
Günther: Minulla on muutamia isoja hittejä. Olen ollut ympäri maailman jakamassa musiikkia ja rakkautta ihmisille.
D’Sanz: Osallistuin Espanjassa Operación Triunfoon (espanjalainen kykykilpailu) ja Suomessa Voice of Finlandiin 2016. Kirjoitan jatkuvasti lauluja ja etsin tilaisuuttani.
Kuvailkaa musiikkityyliänne
__Love Yourself __on hyvän fiiliksen bilebiisi, jossa on paljon energiaa.
Mistä kilpailukappaleenne kertoo?
Jos kaikki rakastaisivat itseään, maailma olisi paljon parempi paikka.
Juurenne eivät ole Suomesta - mitä vaikutusta tällä on mielestänne kilpailuun?
Sydämemme sykkivät Suomelle. Tässä on pelkästään hyviä puolia.
Mistä kappaleen musiikkivideo kertoo?
Se on video itsensä rakastamisesta ja koskettamisesta. Emme kerro enempää, haluamme yllättää katsojan!
Millä eväillä aiotte voittaa UMK:n?
Emme halua vain voittaa UMK:ta. Suunnitelmamme on, että Suomi isännöi Euroviisuja 2018.
Mikä on suhteenne Euroviisuihin?
D’Sanz: Euroviisut merkitsee minulle perhettä - erityisesti se muistuttaa äidistäni, joka halusi, että koko perhe katsoo Viisut yhdessä. Kappaleista pidän erityisesti **Loreenin** __Euphoriasta__.
Günther: Minulle Euroviisut on viihdettä, esityksiä ilman rajoja ja rakastan sitä. Jaan D’Sanzin kanssa yhteisen suosikin: __Euforia__.
Mitä lupaatte tehdä viisulavalla Kiovassa?
Voittaa koko kisan.
Mitkä asiat musiikin ulkopuolelta innostavat teitä?
Meille molemmille tärkein on perhe.
Güntherin ja D'Sanzin soittolista: 10 tärkeää biisiä
Güntherin valinnat:
1. **Maxwell** - __This Woman's Work__
2. **Rod Stewart** - __Do You Think I'm Sexy__
3. Queen - __The Show Must Go On__
4. **David Guetta ft. Sia** - __She Wolf__
5. **Avicii** - __Levels__
D’sanzin valinnat:
6. **Sia** - __The Greatest__
7. **Günther** - __Ding Dong Song__
8. **Martin Garrix & BeBe Rexha** - __In The Name of Love__
9. **Sia** - __Elastic Heart__
10. **D’sanz** - __Consequir Su Corazon__
Knucklebone Oscar & The Shangri-La Rubies: Caveman
"Musiikki ja tanssi on koodattu meidän kaikkien DNA:han. Ne yhdistävät ihmisiä ja kansoja ulkonäön, perimän, näkemyksien ja ennakko-olettamuksien yli." **Knucklebone Oscar & The Shangri-La Rubies** osallistuu Uuden Musiikin Kilpailuun kappaleella __Caveman__.
Kappaleen tekijät: **Baldauf, Martimo, Salomaa, Kumpulainen, Vettenranta, Bachér, Schönberg**
Musiikkivideon ohjaaja & kuvaaja: **Antti Leino, Petteri Lappalainen**
Keitä olette?
Me olemme uusi kokoonpano, joka muodostuu kokeneista, mutta hyvin erilaisista esiintyjistä: laulaja-kitaristi **Knucklebone Oscar** ja burleskiduo **The Ravishing Shangri-La Rubies**. Tässä yhdistetään klassisia musiikki- ja show-elementtejä uudella ja samalla oikeastaan hyvinkin klassisella tavalla. UMK:n ulkopuolella olemme koko bändin sekstetti.
Knucklebone Oscar: Olen soittanut bluesia ja rokkenrollia bändini kanssa ympäri maailmaa vuosikausia. Ihmiset, tyylit ja yhtyeet ovat vaihtuneet, mutta toiminnan ja ilmaisun ydin on sama: vanhan liiton mustaan rytmimusaan nojaavaa energinen kitararokki. Mikään ei ole ihanampaa kuin aamulla aivoihin porautuva fuzzkitaran vingutus! Koen olevani klassinen entertainer eli viihdyttäjä. Rouhea intensiivinen liveshow on melkeinpä yhtä tärkeää kuin itse musiikki. Joskus meininki yltyy turhankin rapeaksi, mutta eipähän puutu paljon puhuttua rokkenrollin vaaran tuntua. Ennemmin överit kun vajarit!
**Tinker Bell** & **TurrrboCherry**: The Ravishing Shangri-La Rubies on burleski- ja showduo. Olemme esiintyneet vuosikymmenen verran burleskin saralla ja olemme olleet mukana luomassa ja kehittämässä kotimaista burleskia ja burleskiyhteisöä. Kierrämme lavoja niin Suomessa kuin Euroopassakin ja olemme esiintyneet burleskin Hall of Famessa Las Vegasissa. Pyöritämme perustamaamme burleskikoulua ja tuotamme omaa burleskiklubia, RubiesKlubeja.
Miksi osallistuitte Uuden Musiikin Kilpailuun?
Meille vinkattiin UMK:sta ja hetken tuumittuamme ajattelimme, että se olisi selkeä kick start uudelle kokoonpanolle. Ja koska olemme ainutlaatuisia, lahjakkaita ja näyttäviä, koemme että meillä on hyvät mahdollisuudet pärjätä kansainvälisesti!
Aika ennen Uuden Musiikin Kilpailua?
Tällä kokoonpanolla olemme toimineet keväästä 2016 lähtien, mutta muuten koko ryhmällä on pitkä ura musa- ja showbizneksessä. Oscar ja Rubiinit ovat vuosien aikana tehneet muutamia yhteiskeikkoja ja Tinker & Cherry ovat esiintyneet Oscarin musiikkivideoilla. Siinä ohessa syntyi idea yhteiskokoonpanosta. Yhdistävä tekijä on tinkimätön show-meininki ja vintagediggailu.
Kuvailkaa musiikkianne?
__Caveman__ on ensimmäinen yhdessä tehty originaalikappaleemme. Se syntyi vauhdikkaasti, kun kerran toimeen tartuttiin. __Caveman__ on nykypäivän soundeilla toteutettua bilejytää 70-luvun diskon ja funkin hengessä. Bonuksena klassista surisevaa fuzz-kitarasooloilua (ihanaa).
Mistä kilpailukappaleenne kertoo?
Musiikki ja tanssi on koodattu meidän kaikkien DNA:han. Ne yhdistävät ihmisiä ja kansoja ulkonäön, perimän, näkemyksien ja ennakko-olettamuksien yli - muistuttavat ihmisiä siitä, että lopulta meissä ei ole kovin suuria eroavaisuuksia. Tämä kerrotaan suoralla rock n'rollin tavalla: Do the Caveman!
Oscar: Biisi kertoo samaa tarinaa kuin klassiset rock’n’roll -kappaleet kuten __Tutti Frutti__, __Be-Bop-A-Lula__, __Lick It Up__, __Bama Lama Bama Loo__ tai **Remun** sanoin “Shorai Shorai!”. Aivot narikkaan ja bileet käyntiin!
Miten kappaleenne musiikkivideo liittyy kisabiisiin?
Vapaudu häkistäsi, anna musiikin ja hyvän fiiliksen viedä. Hulluttele ja ole oma itsesi: ainoastaan sillä on merkitystä.
Miten erotutte muista UMK-kilpailijoista?
Rubies: Meillä on varsin poikkitaiteellinen lähtökohta. Olemme omien alojemme konkareita ja yhdistämme taitomme aika tuoreella ja ennennäkemättömällä meiningillä, jossa silti on jotain tuttua ja tunnistettavaa.
Oscar: UMK:ta aiempina vuosina seuranneena kuvittelisin, että soundimme on selkeästi retrompi ja rokimpi kuin muilla. Aika harvoin kuulee mainstream-kanavilla rokkenroll-kitarointia ja rehtiä bändisoittoa. Uskon, että nämä klassiset ainekset kuulostavat erottuvalta ja raikkaalta. Ikään kuin rokkenrollin comeback!
Lisäksi UMK on luonteeltaan foorumi, jolla arvostetaan vahvaa ja näyttävää showta. Olemme lähtökohtaisest show-kokoonpano, joten tähän meillä on erittäin hyvät ainekset. Biisi on myös erittäin tarttuva ja hauska.
Mikä on suhteenne Euroviisuihin?
Cherry: Olen pienestä pitäen ollut suuri viisufani. Aikuisena ja keikkatyöläisenä ei välttämättä ehdi niitä joka vuosi seurata, mutta tutustun aina kaikkiin kappaleisiin ja jos suinkin pystyn, äänestän omaa suosikkiani. Viime vuosilta Conchita täytti kyllä kaikki Euroviisuvoittajan kriteerit. Ja olihan Lordin voitto legendaarinen. Katsoimme kotisohvalta lähetystä ja kun voitto varmistui, avasin ikkunat ja skumppapullon, kuultiin riemuhuudot kadulta ja suunnattiin kaupungille - niin tekivät selkeästi kaikki muutkin tuona iltana. Lapsuudestani muistan Aminan kappaleen vuodelta 1990.
Tinker: Viisujen katsominen on aina kuulunut ystäväpiirimme perinteisiin. Lordin voiton muistan vahvasti. Istuin Skype-chatissa ulkomailla asuvan ystäväni kanssa ja päivitin hänelle reaaliajassa uskomattomalta tuntuvaa tilannetta. Conchita hurmasi minutkin täysin.
Oscar: 10 vuotta sitten olisin puristisempana naureskellut koko hommalle, enkä olisi uskonut olevani joskus mukana. Musiikki ei ole eikä saa olla ryppyotsaisen vakavaa. Euroviisuissa on vahvaa positiivisuutta: ylitsepursuavaa showta ja hyvää camp-henkeä. Lordin voiton hetkellä olin keikalla Savonlinnassa ja pisteidenlasku huipentui kesken keikkasetin. TV oli päällä ja kaikki bändiä myöten pysähtyivät tuijottamaan tapahtumaa epäuskoisena. Soitto oli pakko keskeyttää ja jatkaa myöhemmin, kun tulokset olivat ratkenneet. Suosikkini Suomen edustusbiiseistä on Marion Rungin Tom Tom Tom vuodelta 1973. Marion oli parhaimpina aikoinaan huikea ja valovoimainen esiintyjä ja laulaja. Toinen suosikkini on Kojon Nuku Pommiin. Kappalehan sai pyöreät nolla pistettä ja edustaa niin hienosti suomalaisten täydellistä puupäisyyttä ja arvostelukyvyn puutetta. Biisi ei svengaa yhtään.
Mitä lupaatte, jos pääsette edustamaan Suomea Kiovan Euroviisuihin?
Rubies: Ikimuistoisen shown ja Caveman-tanssin, josta tulee seuraava Macarena!
Oscar: Vedetään niin täysillä, että äänentoistolaitteet räjähtää!
Mikä musiikin ulkopuolelta innostaa teitä?
Tinker: Kaikki taiteen ja kulttuurin kentältä innostaa ja inspiroi minua. Mitä laajempi paletti, sitä enemmän mahdollisuuksia kiinnostavien asioiden luomiseen.
Cherry: Hyvin laajalla skaalalla eri asioita aina luonnosta kaupunkeihin, yksinkertaisuudesta monimutkaisuuksiin. Automatkat - pitkillä ajomatkoilla ratin takana syntyy usein uusien projektien ideoita.
Oscar: Yhteiskunnalliset asiat, elokuvataide, vintage-tyylittely, äyriäisruuat ja kuivat italialaiset Prosecco-kuohuviinit sekä tehokkaat polttomoottoriajoneuvot.
Oscar, montako kitaraa olet hajottanut urasi aikana?
Liian monta. Alun perin se liittyi täydellisen ylitsevuotavaan tunteeseen, joka minut valtasi esiintyessä. Fyysinen rouhinta ja voimankäyttö on parhaimmillaan luonnollista jatketta esiintymiselle ja siinä paljastaa itsensä yleisölle. Tietysti on ollut aina pieni pilke silmäkulmassa, nyökkäyksenä klassisille The Wholle ja **Jimi Hendrixille**. Vähitellen toistuva tuhoaminen alkoi tuntua arkiselta ja muodostui enemmänkin suunnitelluksi show-kikaksi. Viime aikoina olenkin jo hiukan luopunut siitä tavasta ja keskittynyt enemmän musiikkiin.
Yksinkertaisemmin sanottuna: pieni lapsikin tietää että hajottaminen on hauskempaa ja helpompaa kuin korjaaminen tai siivoaminen.
Mitä burleski oikeasti on?
Tinker & Cherry: Aiheesta voisi kirjoittaa vaikka väitöskirjan - ja niin on tehtykin. Yksinkertaisesti: burleski on viihdettä. Se on moniulotteinen estraditaiteen muoto, jossa naiset ja naisellisuus ovat olleet fokuksessa ja vahvassa roolissa. Naiset kehittivät ja tuottivat viihdemuodon, jonka puitteissa artistit itse loivat numeronsa ja roolinsa omilla ehdoillaan. Toki nykyään esiintyjien kirjo on laaja eikä sukupuolella ole merkitystä. Burleski on liioittelua, illuusioiden luomista ja kontrasteilla leikittelyä. Se on samanaikaisesti karnevalistista ja eleganttia, sensuellia ja kimaltelevaa. UMK:ssa emme varsinaisesti esitä burleskia, mutta sen leikkimielisyys ja heittäytyminen sekä visuaalinen näyttävyys näkyvät toki lavalla. Tämä sopii myös temaattisesti __Caveman__-kappaleeseen.
Knuckleboe Oscarin & The Ravishing Shangri-La Rubiesin soittolista: 10 tärkeää biisiä
Oscarin valinnat:
1. **Little Richard** - __Bama Lama Bama Loo__
Rokkenrollia sellaisena kuin se on ei yksinkertaisesti olisi ilman Pikku-Rikua. Täydellinen rocktähti: upea lauluääni, kiihkeää sykettä, sähköinen tyyli ja loistavaa pianonhakkausta. Musta, meikkaava, korkealta kiljuva homoseksuaali Amerikan syvässä etelässä 50-luvulla, It must’ve been pretty hard!! Riku kääntyi uskoon ja takaisin tasaisin väliajoin ja tämä on paluusingle paholaisen musiikin äärelle ensimmäisen “kirkkorundin” jälkeen 60-luvulla.
2. **Jimi Hendrix** - __Fire__
Kovin kitaramies ever. Jimillä on hienoja biisejä vaikka millä mitalla, mutta tässä liveversiossa kristallisoituu täydellisesti vyöryvä kitaraylivoima.
3. **Screaming Jay Hawkins** -  __Put Spell On You__
Screaming’ Jay oli outolintu, täydellinen teatraalisuuden, bluesin ja outouden kombinaatio. Klassikkobiisi on klassikko oikeutetusti, huikeaa laulutulkintaa. Tuntuu, että äijä tulee kajareista läpi! Erikoisten äänien ja korahtelun mestari.
4. **Jimmy Castor Bunch** - __Troglodyte (Cave Man)__
Mun kirjoissa tasaveroinen funkmestari James Brownin kanssa. Tosin Castorilla on aina ollut enemmän huumoria kehissä. Senkin takia hän on nostettava esille, koska miehen monet viidakko-, luolamies- ja supersankariaiheiset biisit ovat olleet henkisenä esikuvana meidän omalle Cavemanille.
5. Led Zeppelin - __Black Dog__
**John Paul Jones** sanoi tekevänsä riffin, jonka tahtiin olisi mahdotonta tanssia, mutta kyllä tämä kappale silti herättää Cherryssä tarpeen groovata oikein kunnolla.
Rubiesin valinnat:
6. **Les Baxter** - __Voodoo Dreams__ 
Tähän voisivat Rubiet laittaa koko Les Baxterin tuotannon, sillä "when in doubt, consult Les Baxter!"
7. **Shorty Long** - __Devil With The Blue Dress__
Tähän Cherry teki ensimmäisen burleskisoolonsa, kappale joka aikoinaan heti herätti ideat.
8. The Trashmen - __Surfin' Bird__
Nuoruuden lempibiisi, josta suunnittelimme numeroa kauan. Siitä tulikin tunnetuin burleskinumeromme, jota olemme esittäneet ympäri maailmaa.
9. Qypthone - __Scooter__
Tinkerin takuuvarma hyvän tuulen valinta ja loistava tanssibiisi.
10. **Daniel Ash** - __Here She Comes__
Tinker rakastaa goottirockia ja tässä se yhdistyy mahtavasti showmeininkiin. Tähän on jo kahdeksan vuotta pitänyt tehdä burleskinumero.
Lauri Yrjölä: Helppo elämä
Q: Mistä kilpailukappaleesi kertoo? A: "Itseni vastakohdasta. Vastuuta pakoilevasta ja kurittomasta boheemista, joka haluaisi olla syvällinen mahdollisimman vähällä vaivalla." **Lauri Yrjölä** osallistuu Uuden Musiikin Kilpailuun kappaleella __Helppo elämä__.
Kappaleen tekijä: **Lauri Yrjölä**
Musiikkivideon ohjaaja & kuvaaja: **Kusti Manninen, Hannu Kettunen**
Kuka olet? 
**Lauri Yrjölä**, introvertti seinien tuijottelija. Laulaja-lauluntekijä.
Miksi osallistuit Uuden Musiikin Kilpailuun? 
Olen pikkuhiljaa kypsynyt artistiksi ja tiedän mitä haluan tehdä. Omia biisejä alkaa olla kahden levyllisen verran. Kun **Kasperi Kallio** kävi tuottamaan __Helppo elämää__, todettiin että laitetaan tämä tulikokeeseen UMK:un. UMK:n myötä tuleva julkisuus tarjoaa myös hyvän alkusysäyksen soolouralle. Ja UMK on ehdottomasti ainoa musiikkikilpailu, johon voisin kuvitella osallistuvani sooloartistina, koska pääsen samantien esittämään omaa musiikkiani. Koen musiikkini olevan myös ulkomaalaisille hyvä esimerkki suomalaisesta popista.
Aika ennen Uuden Musiikin Kilpailua?
Aloitin vasta kaksi viikkoa ennen lukiota musiikin kuuntelun ja kitaran soiton. Sitä ennen ei ollut mitään merkkejä musikaalisuudestani. Olen tehnyt paljon monipuolisia cover-keikkoja ja minulla oli vuosia sitten Year of The Dog -niminen englanninkielistä rockia soittava bändi. Sen kanssa edettiin Emergenza-festivaalin finaaliin Saksaan. Tällä hetkellä olen myös Ottilia-nimisessä suomirock-yhtyeessä. Siinä kirjoitan ja laulan bändin biisit yhdessä **Johanna von Hertzenin** kanssa. Vuosi ennen UMK:a kävin kirjoittamaan poppibiisejä ja koin, että haluan esittää niitä sooloartistina. Kun UMK-haku oli ajankohtainen, olin esittänyt uusia biisejäni trubaduurina puolen vuoden ajan ja todennut niiden uppoavan yleisöön. Ajattelin, että ei haittaisi yhtään vaikka useampikin suomalainen kuulisi musiikkiani.
Kuvaile musiikkiasi? 
Teen tarttuvaa suomenkielistä poppia ja kirjoitan teksteihin omia pohdintojani. Koen olevani enemmän tyylitaituri kuin uudistaja. Teen biiseistä demot siihen pisteeseen, että voin esittää niitä trubaduurina ja luovutan tuotannolliset toimet sitten Kasperille ja **Joonas Kaikolle**. Ei tästä yksin tulisi mitään. On hienoa, että kavereiden visiot palvelevat omiani ja päinvastoin.
Mistä kilpailukappaleesi kertoo?
Itseni vastakohdasta. Vastuuta pakoilevasta ja kurittomasta boheemista, joka haluaisi olla syvällinen mahdollisimman vähällä vaivalla.
Mistä kappaleesi musiikkivideo kertoo?
Juoni seurailee biisin tekstiä. Video kuvaa biisin henkilöä, kun hän tavoittelee helppoa elämää ja hauskanpitoa ilman kurinalaisuutta. Ensin kaikki tuntuu sujuvan hyvin, mutta lopulta tyhjyys ja merkityksettömyys hiipivät hahmon mieleen.
Kappaleesi on ainoa suomenkielinen kisassa. Miten se vaikuttaa?
Olen tullut siihen päätelmään, että kun laulan äidinkielelläni suomeksi, niin laulan sydämestä. Muulla kielellä se olisi kompromisseja ja teknistä aivoittelua. Uskon, että se välittyy, oli kuulija sitten minkä maalainen tahansa. Suomenkieli on ainoa asia, jonka suomalainen kiistatta osaa parhaiten maailmassa. Siksi se pitää viedä maailmalle. Haluan, että biiseissäni on kansainvälinen äänimaailma, mutta suomalainen tekijä on kieli.
Miten erotut muista UMK-kilpailijoista?
Kielivalinnalla ainakin. Ja koska laulan äidinkielelläni, pystyn olemaan lavalla mahdollisimman oma itseni. Vaikka tunnen itseäni jo jonkin verran ja tiedän vahvuuteni, opettelen mielelläni kaikkea uutta ja näen vaivaa asioiden eteen. Naisista eroan olemalla mies. Miehistä yleensä olemalla pidempi ja laulamalla korkeammalta. Laulajista eroan olemalla myös muusikko. Ihmisistä olemalla hiljaa, heh.
Mikä on suhteesi Euroviisuihin?
Common Linnetsin __Calm After The Storm__ herätti vahvan ihastumisreaktion; kantria Euroviisuissa! ABBA on kuitenkin kaikkien aikojen suosikki. Käsittämättömän hyviä biisejä. Lordista muistan olleeni sitä mieltä ennen finaalia, että hän joko jää viimeiseksi tai voittaa koko kisan ylivoimaisesti. Hyvin kävi. Olin muuten mukana **Mica Ikosen** bändissä ensimmäisessä UMK-finaalissa Jäähallilla. Siitä on hyviä muistoja, vaikka ei voittoa tullutkaan.
Mitä lupaat, jos pääset edustamaan Suomea Kiovan Euroviisuihin? 
Lupaan laulaa sielläkin suomeksi ja viedä hyvää Suomi-kuvaa maailmalle.
Mikä musiikin ulkopuolelta innostaa sinua? 
Kuntoilu salin ja joogan merkeissä sekä kerran kesässä koripallokentällä käyminen tasoon nähden aivan liian kalliit kengät jalassa. Lukeminen, elokuvat, luontodokumentit ja naiset aina kun ehtii. Venäjän opiskelu kiikkutuolissa. Lattialla makoilu ja hiljaa oleminen.
Kuka on sinun suurin tukesi ja turvasi tässä kilpailussa? 
Paras ystäväni ja tuore managerini Johanna von Hertzen. Unohtamatta tietenkään **Päivi**-äitiä!
Lauri Yrjölän soittolista: 10 tärkeää biisiä
1. **Eric Clapton** - __When You Got A Good Friend__
Kaiken minun tekemisen taustalla on blues. Toistoa ja yksinkertaisuutta. Siihen ei kyllästy koskaan.
2. Ottilia - __Liian kaunis__
Ensimmäinen suomenkielinen teksti, jonka tein. Ottilia-yhtyeeni ekalta levyltä.
3. Oasis - __D’You Know What I Mean?__
Oasiksen takia ylipäänsä aloitin musiikin kuuntelun kaksi viikkoa ennen lukiota.
4. Dire Straits - __Money for Nothing__
Hieno kitarariffi, bändi ja biisintekijä **Mark Knopfler**. Ja onhan siellä myös **Sting**.
5. **Juice Leskinen** - __Risainen elämä__
Moni biisi Juicelta voisi olla tässä, koska hänen tekstinsä ovat täyttä asiaa.
6. **Steve Vai** - __Sisters__ 
Olin soittanut vuoden kitaraa ja soitin tämän Kotkan musiikkiopiston pääsykokeissa. **Wiljami Salminen** puhui minut oppilaskiintiöiden paukkuessa kuitenkin sisään.
7. **J. Karjalainen** - **Humanoidien järvi**
Karjalaisen amerikkalaisuus ja juurevuus viehättää aina. Ja yhden soinnun biisi on vielä itsellä tekemättä.
8. **Sting** - __If I Ever Lose My Faith in You__
Sting on ehdottomasti suurin idolini! Erinomainen roolimalli myös.
9. **Isac Elliot** - __Sleepless__
Isacilta on ehtinyt oppia vaikka mitä tässä vuosien varrella. Ehdin jo lopettaa kerran hänen leivissään, kun halusin keskittyä omaan musiikkiin, mutta tiet kohtasivat jälleen ja on kunnia soittaa kitaraa hänelle.
10. **Juha Vainio** - __Käyn ahon laitaa__
Sama kuin Juicen kohdalla, mutta tämä valinta myös siksi, että ala-asteen opettaja Reino Korhonen lauloi tämän aina kevätjuhlassa.
My First Band: Paradise
Kosketuksen voima. Nautinto. Mielihyvä. My First Band osallistuu Uuden Musiikin Kilpailuun kappaleella __Paradise__.
Kappaleen tekijät: **Antti Koivula, Heikki Puhakainen, Heikki Kytölä, Juho Vehmanen, Mikko Virta, Jurek Reunamäki**
Musiikkivideon ohjaaja & kuvaaja: **Lauri Tamminen, Joonas Pulkkanen**
Keitä olette?
Me ollaan viisi kaverusta, jotka ovat tehneet jo vuosia musaa kimpassa. Kokoonpanoon kuuluvat **Antti Koivula** (laulu), **Mikko Virta** (kitara), **Juho Vehmanen** (basso), **Heikki Kytölä** (rummut) ja **Heikki Puhakainen** (koskettimet)
Miksi osallistuitte Uuden Musiikin Kilpailuun?
Meitä on pyydetty jo monta vuotta osallistumaan, ollaan sitä aina funtsittu. Nyt se tuntui tällä kertaa oikealta. On todella siistiä päästä Suomen finaaliin!
Aika ennen Uuden Musiikin Kilpailua?
Me ollaan tehty monta vuotta musaa yhdessä, päästy kiertämään Suomessa, ulkomailla ja tekemään siistejä keikkoja.
Kuvailkaa musiikkianne
My First Band on tanssittavaa popmusaa.
Mistä kilpailukappaleenne kertoo?
Kosketuksen voimasta, nautinnosta, mielihyvästä, mutta jokainen kuulija muodostaa siitä oman näkemyksensä.
Miten kappaleenne musiikkivideo liittyy kisabiisiin?
Musavideossa on tanssiva pari. Tanssijoiden välinen kemia välittää biisin tarinan.
Miten erotutte muista UMK-kilpailijoista?
Me lähdettiin UMK:hon nauttimaan ja hakemaan uusi kokemus. Me veikataan, että tästä tulee tosi hauskaa ja tottakai on mukavaa, jos jengi tykkää meidän biisistä ja showsta.
Mikä on suhteenne Euroviisuihin?
Euroviisut on aina ollut hieno ja iso juttu. Meitä on jo monta vuotta himottanut lähteä mukaan ja viisut on kehittynyt tosi cooliin suuntaan. On huippua päästä messiin. Pitää muistaa, että viisuista on ponnistanut esim. Abba, **Celine Dion** ja **Conchita Wurst**. Ja olihan se nyt siistiä, kun Lordi kävi putsaamassa Ateenassa palkintopöydän ja meidän bändin pojat pääsi soittamaan torille Lordin kanssa kultajuhliin!
Mitä lupaatte, jos pääsette edustamaan Suomea Kiovan Euroviisuihin?
Nautitaan nyt ensin Suomen finaalista. Mutta jos niin upeasti käy, niin vedetään satakymmenen lasissa ja toivotaan, että päästään nauttimaan sitä kuuluisaa Kiovan kanaa.
Mikä musiikin ulkopuolelta innostaa teitä?
Matkustaminen, uusien paikkojen näkeminen ja uusien tyyppien tapaaminen. Onneksi tämän bändin kanssa pääsee sitä tekemään. Musa on sydämessä keskiössä.
Olette sanoneet tähtäävänne kansainväliseksi pop-sensaatioksi. Miten aiotte päästä tähän?
Kaikkea sitä on tullutkin sanottua. Me tehdään meidän juttua, tää on parasta. Katsotaan sitten, mihin asti se meidät vie.
Onko teidän hyvin vankka tausta ja kokemus ammattimuusikkoina etu vai haitta UMK:ssa?
Eiköhän kokemuksesta ole pelkästään hyötyä. Jos meillä olisi vähemmän kokemusta, finaali jännittäisi varmasti vielä enemmän kuin nyt.
My First Bandin soittolista: 10 tärkeää biisiä
1. **Lindstrøm** -
Rà-àkõ-st
Ikiklassikko takahuoneen keikkaa edeltävään tanssihetkeen. Tämä yleensä aloittaa sen ja on myös vika biisi, jota kuunnellaan ennen lavalle menoa.
2. The Presets - __If I Know You__
Aussi-duo, joka vei bändin sydämen mennessään jo muutama vuosi sitten. Tajuttoman kova teksti ja tunnelma.
3. Die Antwoord - __Ugly Boy__
Sekoboltsi pariskunta, joka onnistuu olemaan äärimmäisen ytimessä äärimmäisemmin kuin kukaan muu.
4. Run The Jewels - __Close Your Eyes And Count To Fuck__
Tunnelmaltaan ja energialtaan ihan parasta hiphopia. Takahuonetanssien vakiokalustoa. Tää herättää!
5. **Bruno Mars** - __24k Magic__
On jo sovittu, että bändin seuraava virkistyspäivä vietetään hyväksi havaitussa lokaatiossa jossain päin maapalloa Bruno Marsin keikalla. Ei se siitä sen paremmaksi enää mene.
6. **Kanye West** - __Famous__
IVK eli Ihan Vähän Kova.
7. A-Ha: __Take On Me__
Ikiklassikko ja siten ehkä vähän tylsä. Toisaalta biisi julkaistiin kolme kertaa. Tämä muistuttaa siitä, että jos uskoo johonkin, niin pitää vaan puskea, kunnes pääsee läpi.
8. Queen - __Breakthru__ 
Bändille ehkä se vanhin esikuvabiisi. Aina kun tämä lähti keikkabussissa rundilla soimaan, niin samalla lähti paidat pois kaikilta.
9. Daft Punk - __Robot Rock__
IVK eli Ikuisesti Vain Kova.
10. **Robyn** - H__ang With Me__
Robynin tapa tehdä koskettavaa ja tyylikästä tanssimusaa inspiroi jatkuvasti. Itkettää ja tanssittaa samaan aikaa!
Norma John: Blackbird
"Tämä biisi on erityisen visuaalinen. Dramaattinen ja elokuvamainen." Norma John osallistuu Uuden Musiikin Kilpailuun kappaleella __Blackbird__.
Kappaleen tekijät: **Lasse Piirainen, Leena Tirronen**
Musiikkivideon ohjaaja & kuvaaja: **Toni Karén, Petteri Lappalainen**
Keitä olette?
Me olemme Norma John, kahden pitkäaikaisen ystävän indie-henkinen popbändi. Olemme **Leena** ja **Lasse**. Meitä yhdistää musiikillinen sielunkumppanuus sekä omituinen huumorintaju.
Miksi osallistuitte Uuden Musiikin Kilpailuun?
UMK on tällä hetkellä niitä harvoja ja ehkä myös parhaita tilaisuuksia esitellä näkyvästi uutta musiikkia ja bändejä. Halusimme ottaa musiikkimme kanssa seuraavan askeleen ja mielestämme UMK oli tähän täydellinen juttu. Tuntui että nyt oli tämän aika.
Aika ennen Uuden Musiikin Kilpailua?
Ollaan tunnettu toisemme lukiovuosien alkuvaiheista asti ja meillä on aina ollut joku bändi yhdessä. Stailit ja tekotavat ovat vaihdelleet jonkun verran vuosien aikana. Bändiyrityksiä on tullut ja mennyt, mutta kaiken keskiössä on ollut biisien tekeminen kahdestaan.
Kuvailkaa musiikkianne?
Musiikkimme on meidän kahden sävelellinen ja tarinallinen kohtaamispiste. Käsittelemme elämän eri osa-alueita ja tunteita omien kokemustemme pohjalta tai sitten aivan täysin kuvitteellisesti. Musiikkimme on pyrkimystä pukea oma sielunmaisema jotenkin konkretiaksi. Tämä pätee myös kilpailukappaleeseen __Blackbird__.
Mistä kilpailukappaleenne kertoo?
__Blackbird__ kertoo erosta ja siitä ahdistuksesta, kun kaikki muistuttaa menneestä. Kun haluaisi vain unohtaa koko ihmisen olemassaolon.
Miten kappaleenne musiikkivideo liittyy kisabiisiin?
Meille tämä biisi on erityisen visuaalinen, jossa tunnetila on vahvassa roolissa. Video on ilmentymä siitä. Kappale on dramaattinen ja elokuvamainen. Halusimme videon tukevan tunnelmaa.
Miten erotutte muista UMK-kilpailijoista?
Toivomme erottuvamme musiikillamme ja toivomme kappaleen koskettavan ihmisiä.
Mikä on suhteenne Euroviisuihin?
Euroviisut on hieno tapa tuoda kulttuureja ja ihmisiä yhteen musiikin kautta. Lapsuudesta asti kisoja on tullu kyllä seurattua. Hienoista biiseistä ja esityksistä tulee ensimmäisenä mieleen **Loreenin** __Euphoria__. Erityisesti esittäjän ja esityksen dramaattisuus tekivät suuren vaikutuksen.
Mitä lupaatte, jos pääsette edustamaan Suomea Kiovan Euroviisuihin?
Lupaamme tehdä parhaamme. Kyseessähän olisi kuitenkin järjettömän suuri kunnia!
Mikä musiikin ulkopuolelta innostaa teitä?
Ilmiöt, ihmiset, elokuvat, tarinat, luonto, elämän pienet yksityiskohdat. Elämä itsessään, kaikkineen. Inspiraatiota ja innostusta voi saada niin erilaisista asioista.
Leena, miten saat mahdutettua lapset, opiskelut ja musiikintekemisen sun elämään?
On tärkeää aikatauluttaa asiat selkeästi ja pitää rutiineista kiinni, sekä huolehtia omasta jaksamisesta. Erityiskiitos mummille, vaarille ja mammalle kallisarvoisesta avusta!
Norma Johnin soittolista: 10 tärkeää biisiä
Leenan valinnat:
1. **Tori Amos** - __Winter__
Mulle ja Lasselle molemmille sellainen biisi, joka on muokannut meitä musiikintekijöinä suuntaan, jossa ollaan. Muistan vieläkin, miten kuunneltiin tätä biisiä levyltä uudestaan ja uudestaan. Olin 16 ja Lasse 18.
2. **Nick Cave** - __No More Shall We Part__
Henkisesti kipuilevana teininä tämä kappale soi luultavasti tuhansia kertoja huoneessani. Se maalaa synkällä tavalla kuvan hautaan asti kestävästä rakkaudesta - mikäs sen sopivampaa rakkaudenkaipuiselle nuorelle kärsivälle taiteilijasielulle.
3. **Brandi Carlile** - __The Story__
Tää biisi aikoinaan räjäytti mun tajunnan, kun sen kuulin. Samaa artistia kuuntelen viikottain. Hän tekee todella hienoja sanoituksia.
4. **Tim Christensen** - __Right Next To The Right One__
Lasse aikoinaan tämän herran musiikin mulle esitteli. Ihastuin välittömästi. Tämä biisi on myös sillä lailla tärkeä, että tosiaan löysin puolisoni vierestäni. Parhaasta ystävästäni.
5. **Jeff Buckley** - __Last Goodbye__
Olen kuunnellut tämän albumin, joka jäi valitettavasti Buckleyn ensimmäiseksi ja viimeiseksi, satoja kertoja. Biisit ovat upeita, jotkut tosin covereita. Hänen tulkintansa on sydäntäraastava.
Lassen valinnat:
6. **Björk** - __Joga__
Yksi hienoimmista biiseistä ikinä. En oikein pysty kuuntelemaan tätä koskaan liikuttumatta. Tähän kiteytyy paljon alkuvoimaista karua kauneutta.
7. Sigur Rós - __Saeglópur__
Bändin koko tuotanto on mulle tosi tärkeää. Taianomainen maailma, johon mulla tulee tasaisin väliajoin sisäinen pakko astua. Tähän biisiin kiteytyy mulla paljon tuota maailmaa.
8. **Ryan Adams** -  __My Blue Manhattan__
Ryan Adamsin tapa kertoa ja tehdä on mulle järjettömän inspiroivaa. Mulla on kaikki hänen levyt ja kuuntelen niitä usein. Tää biisi on muudibiisien isä ja äiti.
9. **Joni Mitchell** - __Circle Game__ (orkesteriversio albumilta __Travelogue__)
Mulle biisi jotenkin kuvaa käsittämättömällä tavalla elämän kulkua ja aiheuttaa mulle aina valtavan, haikeankin nostalgia-aallon. __Travelogue__-albumi on mun syksylevy. Joni Mitchell on mulle kaikkein tärkein biisinkirjoittaja.
10. Mutemath - __Chaos__
Muistan kun tämä bändi tuli vastaan, tajunta meinasi räjähtää. Tämä biisi oli se ensimmäinen jonka kuulin ja olin heti ihan myyty.
Zühlke: Perfect Villain
"Olen supersankarittarena taistelija, puolustan heikompaa ja taistelen hyvien puolella." **Zühlke** osallistuu Uuden Musiikin Kilpailuun kappaleella __Perfect Villain__.
Kappaleen tekijät: **Nalle Ahlstedt, Christian Ingebrigtsen, Silje Nymoen**
Musiikkivideon ohjaaja & kuvaaja: **Tero Wolff, Hannu Kettunen**
Kuka olet? 
Mun nimi on **Zühlke** ja olen 25-vuotias suomalainen artisti monikansallisesta perheestä.
Miksi osallistuit Uuden Musiikin Kilpailuun?
Lapsena näin **Michael Jacksonin** konsertin televisiosta ja silloin muistan itkeneeni ensimmäistä kertaa musiikille. Se oli tärkeä hetki, jolloin ymmärsin musiikin voiman ja tiesin haluavani olla laulaja. Tähtäimessäni on päästä laulajana kansainväliselle uralle. UMK sekä mahdollinen Suomen edustaminen Euroviisuissa olisi uusi upea taistelu matkalla kohti unelmaani.
Aika ennen Uuden Musiikin Kilpailua? 
Musiikki ja laulaminen on ollut minun veressä syntymästäni asti. Olen esiintynyt viisi vuotta aktiivisesti bilebändini sekä muiden kokoonpanojen kanssa. Vuonna 2013 bändini treenihuoneen oveen kolkutettiin ja sain kutsun lähteä Suomen Idolsiin. Otin haasteen vastaan ja sijoituin jaetulle viidennelle sijalle. Keväällä 2016 solmin levytyssopimuksen D8 Musicin kanssa ja pian sen jälkeen julkaisin omaa nimeäni kantavan miniesikoisalbumin. Laulamisen lisäksi opiskelen ammattikorkeakoulussa tapahtumajohtamista sekä toimin tapahtuma- ja musiikkialan yrittäjänä.
Kuvaile musiikkiasi? 
Esikoisalbumini oli musiikkityylitään rauhallista suomipoppia. Levystä tuli hyvin henkilökohtainen ja kaikki kappaleet käsittelevät omia elämäntilanteitani. Jatkossa minulta tullaan kuulemaan kansainvälistä ja rohkeaa soundia englanniksi. Kilpailubiisini on kansainvälinen ja raju urbanpop-biisi, jossa on asennetta, syvyyttä ja sanomaa.
Mistä kilpailukappaleesi kertoo?
Kappale kertoo vaikeasta rakkaussuhteesta, josta on lähes mahdotonta päästää irti. Kuvailen kappaletta ”jin ja jang-kappaleena”. Käsite kuvastaa maailmankaikkeuden kahta vastakkaista voimaa, jotka samalla täydentävät toisiaan.
Miten kappaleesi musiikkivideo liittyy kisabiisiin?
Musiikkivideoni käsikirjoitus on haastatteluhetkellä vielä vaiheessa, mutta tähtäimessä on luoda upea elokuvallinen tarina kappaleeni sanoituksiin viitaten.
Miten erotut muista UMK-kilpailijoista?
Todennäköisesti olen kilpailun ainoa supersankari!
Mikä on suhteesi Euroviisuihin?
Olen seurannut Euroviisuja aina. Voimakkain muisto Euroviisuista liittyy teini-ikään, kun asuin perheeni kanssa Singaporessa ja Lordi voitti. Oli mahtavaa juhlia Suomen menestystä ulkomailla! Pääsin katsomaan seuraavana vuonna Euroviisuja Suomeen.
Mitä lupaat, jos pääset edustamaan Suomea Kiovan Euroviisuihin?
Räjähtävän show’n, jolla lähdetään hakemaan vuoden 2018 Euroviisuja Suomeen!
Mikä musiikin ulkopuolelta innostaa sinua?
Olen hyvin sosiaalinen ja ihmisläheinen tyyppi. Perheeni, avomieheni ja ystäväni ovat minulle tärkeitä tässä maailmassa ja he innostavat minua jutuillaan, ajatuksillaan ja ideoillaan päivittäin. Edesmennyt äitini on yksi suurin innostajani. Hänellä oli upea ja avarakatseinen elämänasenne. Hän kannusti elämään täysillä ja tekemään asioita, jotka tekevät elämästä merkityksellistä.
Millainen supersankaritar olet?
Olen supersankarittarena taistelija, puolustan heikompaa ja taistelen hyvien puolella. Supervoimani on voimakas ääneni!
Mitkä ovat kansainväliset uratavoitteesi?
Haluan luoda uraa kansainvälisesti ja erityisesti kiinnostaa uran luominen Saksassa. Saksa on isäni toinen kotimaa ja nimeni periytyy sieltä.
Zühlken soittolista: 10 tärkeää biisiä
1. **SIA** - __Unstoppable__
Upea artisti ja hänen musiikkia kuuntelen nykyään paljon. Tämä on nykyinen voimabiisini!
2. **Michael Jackson** - __Heal The World__
Palvoin Michael Jacksoniä koko lapsuuden, nuoruuden ja vieläkin! Tämän kappaleen kuullessani lapsena ymmärsin ensimmäistä kertaa, miten voimakasta ja hienoa musiikki on ja sen seurauksena itkin ensimmäistä kertaa musiikille.
3. **Michael Jackson** - __Black or White__
Keräsin koko lapsuuteni Michael Jacksonin fanituotteita ja minulta löytyi nukke, lakanat, julisteita ja monta VHS-kasettia täynnä hänen musiikkivideoitaan. Tämän kappaleen video oli mielestäni yksi parhaimmista ja kuuntelin kappaletta siksi hyvin paljon.
4. **Whitney Houston** - __Run To You__
Nuoruuteni suuri idoli Whitney. __The Bodyguard__ oli yksi lempielokuvistani. Leffan soundtrack-levyn mukana opettelin laulamaan.
5. **Fleur East** - __SAX__
Uusi artisti ja upea menobiisi. Tätä tanssittiin ja laulettiin koko viime kesä! Kappale oli yksi inspiraationi lähde lähteä mukaan UMK:hon.
6. **Lady Gaga** - __Million Reasons__
Tämä kappale soi uutena soittolistallani. Upea kappale ja tuotanto. Vielä en osaa sanoa miten tulee vaikuttamaan minun elämässäni!
7. **Brandi Carlile** - __The Story__
Tärkeä kappale minulle ja äidilleni. Kappale sisältää paljon muistoja.
8. Nightwish - __Siren__
19-vuotiaana soitimme bändini kanssa raskaampaa musiikkia. Valikoimaan kuului muun muassa Iron Maidenia, Symphony X:ää, Dream Theateria ja Nightwishiä.
9. **Elton John** - __Can You Feel The Love Tonight__
__Leijonakuningas__ oli lempielokuvani pienenä. Osasin kaikki kappaleet ulkoa ja tämän lauloin 9-vuotiaana luisteluseurani kevätnäytöksessä. Se oli ensimmäinen esiintymiseni suurelle yleisölle.
10. **Aretha Franklin** - __Respect__
Upea naisartisti, joka yhtenä innoitti minut musiikin pariin. Hänen kappaleita kuuntelimme paljon lapsuudenkodissani.
UMK17 – kohti uutta ja isompaa Uuden Musiikin Kilpailua
Tänä vuonna Uuden Musiikin Kilpailu on yksi iso show ja paljon muuta! Mukana on 10 kilpailijaa ja maan parhaiden tekijöiden tuottama bileshow suorana Espoo Metro Areenalta lauantaina 28.1.2017. #UMK17-voittaja edustaa Suomea Euroviisuissa keväällä.
UMK17: Espoo Metro Areena 28.1.
UMK17 järjestetään lauantaina 28.1.2017 Espoo Metro Areenalla. Spektaakkelimaisessa bileshowssa nähdään kymmenen huippuesitystä UMK-kilpailijoilta, joiden lisäksi väliaikaesiintyjät tulevat olemaan kutkuttavia ja kansainvälisiä. UMK17-voittaja edustaa Suomea Euroviisuissa toukokuussa. Tule kannustamaan suosikkisi voittoon ja Kiovan koneeseen! Voit varmistaa itsellesi, kavereillesi tai perheellesi parhaat paikat, kun hoidat liput taskuun hyvissä ajoin. [Liput ovat myynnissä ja ne voi hankkia täältä](http://www.ticketmaster.fi/event/194643).
UMK17 nähdään ja kuullaan suorana Yle TV2:lla, Yle Areenassa, osoitteessa [yle.fi/umk](http://yle.fi/umk) ja Radio X3M:llä. UMK17-kilpailijoiden lisäksi lavalla nähdään väliaikaesiintyjänä pohjoismainen sensaatioduo [Marcus & Martinus](http://yle.fi/ylex/uutiset/ihanaa_norjalaiset_pophurmurit_marcus_ja_martinus_esiintyvat_umk-finaalissa/3-9310785). Lähetyksen juontaa [viime vuonna juontokannuksensa ansainnut](https://www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu/videos/1040456186013987/) ja Suomea Malmön Euroviisuissa 2013 edustanut iki-ihana ja aina superpositiivinen **Krista Siegfrids**! Lähetyksen juontavat ruotsiksi **Eva Frantz** ja **Johan Lindroos**. Kommentaattorina toimii pitkä, komea ja hyvätapainen **Mikko Silvennoinen**. Hän myös isännöi finaaliviikolla Yle TV2:lla ja verkossa nähtäviä etkolähetyksiä sekä finaalin jatkolähetystä. Etkolähetykset tulevat Espoo Metro Areenalta ja niissä seurataan kilpailijoiden valmistautumista finaaliin ja mm. nähdään  otteita harjoituksista Espoo Metro Areenan lavalta.
10 Kilpailijaa
Suomen edustajan paikkaa keväiselle euroviisulavalle 200 miljoonan TV-katsojan eteen tavoittelee 10 kilpailijaa ja biisiä. Klikkaa artistia ja kuuntele biisit:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/19/alva)
  [Anni Saikku: Reach Out For The Sun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/20/anni-saikku)
  [Club La Persé: My Little World](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/19/club-la-perse)
  (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/20/emma)
  [Günther & D'Sanz: Love Yourself](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/21/gunther-dsanz)
  [Knucklebone Oscar & The Shangri-La Rubies: Caveman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/19/knucklebone-oscar-shangri-la-rubies)
  [Lauri Yrjölä: Helppo elämä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/20/lauri-yrjola)
  [My First Band: Paradise](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/21/my-first-band)
  [Norma John: Blackbird](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/20/norma-john)
  [Zühlke: Perfect Villain](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/19/zuhlke)
Äänestys
UMK17-voittaja ratkaistaan äänestyksellä. 50% lopputulokseen vaikuttavista äänistä on yleisöääniä ja 50% saadaan kansainvälisiltä raadeilta.
[Tammikuun ajan on käynnissä ennakkoäänestys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/31/aanesta-nyt-umk17-suosikkiasi). Tällöin yleisö voi maksutta äänestää Yle Tunnuksen avulla. Oman [Yle Tunnuksen voit luoda ilmaiseksi täällä](https://tunnus.yle.fi). Lähetyksen aikana 28.1. on käynnissä puhelin, tekstiviesti ja internetäänestys, joka on maksullinen. Edellisten vuosien tapaan sen tuotot ohjataan hyväntekeväisyyteen [Nenäpäivä-säätiölle](https://www.nenapaiva.fi/).
Musiikkivideot ja Esikatselu 31.12.
Hei - emme ole unohtaneet musiikkivideoita! Ne tulevat! Uudenvuodenaattona 31.12. klo 19.10 Yle TV2:lla nähdään UMK:n Esikatselu, jonka yhteydessä videot julkaistaan. Esikatselu on suora lähetys, jossa videot ja biisit ruoditaan ylhäältä ja alhaalta, sisältä ja ulkoa, glitter-hansikkain ja ilman. Lähetyksen juontaa **Mikko Silvennoinen** ja siinä esiintyvät vieraat ilmoitetaan myöhemmin.
UMK17 verkossa ja somessa
UMK17 näkyy ja kuuluu verkossa. Löydät meidät sieltä. Tuoreimmista tapahtumista, käänteistä, kuulumisista ja huhuista pysyt kärryillä, kun seuraat UMK:n some-kanavia ja verkkosivua. Jos jokin innostaa, saa sinut laulamaan tai vaikka nyrppii, kerro se hashtagilla #UMK17. Ai niin - kauden Snapchat-hostiksi on lupautunut **Aleksi "Mentaalisavuke" Rantamaa**.
[yle.fi/umk](http://yle.fi/umk)
  [facebook.com/uudenmusiikinkilpailu](http://facebook.com/uudenmusiikinkilpailu)
  [youtube.com/c/uudenmusiikinkilpailu](http://youtube.com/c/uudenmusiikinkilpailu)
  [instagram.com/uudenmusiikinkilpailu](http://instagram.com/uudenmusiikinkilpailu)
  [twitter.com/Yle_UMK](http://twitter.com/Yle_UMK)
  (https://www.snapchat.com/add/yleumk)
Ihanaa! Norjalaiset pophurmurit Marcus & Martinus esiintyvät UMK-finaalissa
Marcus &amp; Martinus saavat aikaan kimeää kiljumista, minne tahansa menevätkin. Näin tulee taatusti tapahtumaan myös Espoossa 28. tammikuuta.
Norjalaisten kaksosten muodostama duo **Marcus &amp; Martinus** on aiheuttanut etenkin tänä syksynä Suomessakin massiivista fanihysteriaa. Yhtyeen _Together_-niminen albumi julkaistiin perjantaina 4. marraskuuta.
Seuraavaksi Marcus ja Martinus hurmaavat suomalaiset _Uuden Musiikin Kilpailun_ finaalissa, joka järjestetään 28. tammikuuta Espoon Metro Areenalla. Tuolloin norjalaiskaksoset esiintyvät UMK:n väliaikashow'ssa, ja luvassa on todellinen spektaakkeliesitys.
Pysy hököllä, nimittäin YleX jakaa lippuja tapahtumaan myöhemmin! Tsekkaa poppareiden videotervehdys suomalaisille faneille [Instagramista.](https://www.instagram.com/p/BNJn4ZQB0ib/)
_Lisätietoja tapahtumasta löytyy osoitteesta [yle.fi/umk](https://yle.fi/aihe/umk)._
**Lue myös:**
[Marcus ja Martinus aiheuttivat hysteriaa Helsinki-Vantaan lentokentällä keskellä yötä – YleX tapasi hurmaavat popkaksoset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266976)
[Norjalaiset kaksospojat ovat vuoden pohjoismainen poptapaus – 9 syytä kiinnostua Marcus &amp; Martinuksesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266945)
[Nämä artistit kilpailevat täysin uudistuneessa UMK:ssa – yllättäen mukana on myös legendaarinen ruotsalaispoppari Günther](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/nama-artistit-kilpailevat-taysin-uudistuneessa-umkssa-yllattaen-mukana-on-myos) 
Nämä artistit kilpailevat täysin uudistuneessa UMK:ssa – yllättäen mukana on myös legendaarinen ruotsalaispoppari Günther
Tästä se alkaa! UMK on tällä kaudella yksi massiivinen spektaakkeli.
Taas on aika valita Suomelle timanttinen viisuedustaja. Tänä vuonna _Uuden Musiikin Kilpailu_ on yksi iso kisa, jossa on mukana 10 artistia. UMK17 järjestetään 28. tammikuuta Espoon Metro Areenalla. Kaikki artistit pääsevät siis esiintymään live-yleisön edessä vain kerran.
Juuri julkistetut kilpailijat ovat **Alva, Anni Saikku, Club La Persé, Emma, Knucklebone Oscar &amp; The Shangri-La Rubies, Lauri Yrjölä, My First Band, Norma John ja Zühlke** sekä suurimpana yllätyksenä **Günther &amp; D'Sanz**.
Ruotsalaispoppari Günther muistetaan parhaiten hitistään _Teeny Weeny String Bikini._
Lauantaina 28. tammikuuta Yle TV2:ssa suorana esitettävän kilpailun juontaa **Krista Siegfrids** ja kommentaattorina toimii **Mikko Silvennoinen.**
Jo ennen UMK17 -show'ta tapahtuu, kun uudenvuodenaattona esitetään jo perinteeksi muodostunut UMK Esikatselu, jossa Mikko Silvennoisen johdolla katsotaan, kuunnellaan, ruoditaan ja pisteytetään kaikki Uuden Musiikin Kilpailun 2017 kisabiisit videoineen.
**Tutustu alta tämän vuoden UMK-kilpailijoihin.**
Günther & D'Sanz
Günther &amp; D'Sanz on ympäri maailmaa tunnetun Güntherin ja porvoolaisen Daniel Sanzin muodostama UMK-duo. Megahiteistään _Ding Dong Song, Teeny Weeny String Bikini_ ja _Touch Me_ (feat. **Sam Fox**) tunnettu Günther sekä tämän vuoden The Voice of Finlandissa loppusuoralle päässyt Daniel Sanz osallistuivat kisaan tarttuvalla _Love Yourself_ -kappaleella.
My First Band
My First Band on julkaissut kolme levyä, joista viimeisin _Corazon_ julkaistiin maailmanlaajuisesti vuonna 2014. Sen jälkeen yhtye on muun muassa kiertänyt Keski-Eurooppaa loppuunmyydyllä kiertueella sekä **Sunrise Avenuen** lämmittelijänä. Parhaillaan bändi tekee uutta levyä **Jurekin** kanssa. UMK-biisi _Paradise_ on maistiainen albumilta. My First Bandin jäsenet soittivat aikoinaan PMMP-yhtyeen kiertuekokoonpanossa laulaja **Antti Koivulaa** lukuunottamatta.
Alva
Alva on 16-vuotias ruotsinkielinen tanssia rakastava lukiolainen Pännäisistä Pohjanmaalta. Hän on kasvanut muusikkoperheessä, käynyt laulutunneilla 11-vuotiaasta saakka ja harrastanut intohimoisesti myös näyttelemistä ja fitnessiä. Hänen biisinsä on _Arrows._
Emma
Emma on Kokkolassa syntynyt ja Tukholmassa asuva laulupedagogi, joka on muusikko jo sukunsa neljännessä polvessa. Suurelle yleisölle Emma on tuttu _The Voice of Finlandin_ viidenneltä tuotantokaudelta. _Circle of Light_ -kappaleen tekijätiimistä löytyy samoja nimiä kuin **Antti Tuiskun** _Peto on irti_ -hitin takaa.
Club La Persé
Vuodesta 2005 La Persé -klubi on koonnut Helsingin avantgardistit, eksentrikot ja muotifriikit yhteen. Klubilla levyjä pyörittävä, useilla tunnustuksilla huomioitu La Persé -kollektiivi on kotimaisen club kidz -kulttuurin pioneeri ja ylivedetyn näyttävyyden ruumiillistuma. _My Little World_ -biisin on tuottanut legendaarinen **Jaakko “JS16” Salovaara.**
Lauri Yrjölä
Ammattikitaristina tunnettu Lauri Yrjölä osallistuu Uuden Musiikin Kilpailuun Kasperi Kallion tuottamalla biisillä _Helppo elämä._ Yrjölä on soittanut vuosien varrella muun muassa **Isac Elliotin, Sannin, Jannan** ja **Antti Tuiskun** yhtyeissä, mutta sooloura on kiehtonut jo pidempään. Omia biisejäkin on kertynyt jo parin levyllisen verran.
Norma John
Norma John on kahden pitkäaikaisen ystävän **Leenan** ja **Lassen** indiehenkinen popbändi, jonka musiikki on täynnä vahvaa elokuvallista tunnelmaa, visuaalisuutta ja skandinaavista karua kauneutta. Kilpailukappale _Blackbird_ kertoo erosta.
Zühlke
Catharina Zühlke tuli tunnetuksi vuoden 2013 _Idols-_kisasta. Zühlke solmi keväällä 2016 levytyssopimuksen D8 Music:in kanssa ja julkaisi pian sen jälkeen omaa artistinimeään kantavan miniesikoisalbuminsa. Kappaleet ovat saaneet radiosoittoa sekä paikallisradiokanavilla että Radio Suomessa. UMK-kappaleen nimi on _Perfect Villain._
Knucklebone Oscar & The Shangri-La Rubies
Knucklebone Oscar &amp; The Shangri-La Rubies sekoittelee pilke silmäkulmassa vanhan liiton retrovaikutteita moderniin soundiin. Show’n keskiössä on ansioitunut rockmuusikko ja villi kitaramies Knucklebone Oscar sekä kansainvälisesti tunnetut burleskiesiintyjät **Tinker Bell** ja **TurrrboCherry**, jotka edustavat Suomen kovinta kärkeä.
Tammikuussa hän edusti Suomea bluesin MM-kisoissa Memphisissä ja on miehestä tehty jopa kokopitkä teatterielokuvakin. Kisabiisin nimi on _Caveman._
Anni Saikku
Anni Saikku on 21-vuotias popsoul-laulaja Helsingistä. Voimakasääninen laulajatar kilpaili The Voice of Finlandissa 2014 ja eteni Elastisen tiimissä live-lähetyksiin asti. Esiintyminen Voicessa teki vaikutuksen **LCMDF-**yhtyeen **Mia Kemppaiseen**, joka tarjosi biisiään Annille. UMK-kappaleen nimi on _Reach Out For The Sun._
_UMK17 järjestetään 28. tammikuuta Espoon Metro Areenalla. Lisätietoja tapahtumasta löytyy osoitteesta [yle.fi/umk](https://yle.fi/aihe/umk)._
**Lue myös:**
[Koko maailman ensisoitto: aina yhtä kuumottavan Güntherin uusi biisi soi YleX Jatkoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264456)
[Uuden Musiikin Kilpailu tulee taas - näin aiemmilla UMK-tähdillä menee nykyään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267234)
[Eurooppa ulottuu taas maapallon toiselle puolelle – Australia jälleen mukaan Euroviisuihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266966)
[Ihanaa! Norjalaiset pophurmurit Marcus &amp; Martinus esiintyvät UMK-finaalissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267275)
Yksinäisyys-keskustelu suorana Lappeenrannasta Yle Areenassa
Yle Lappeenranta pitää A2-illan viralliset etkot Lucky Monkeys -ravintolassa. Yksinäisyyteen pureudutaan yksinäisten ihmisten ja yksinäisten auttajien kanssa. Katso kello 21 alkava suora keskustelu Yle Areenasta.
Lappeenrantainen ravintola Lucky Monkeys toimii Ylen A2 Yksinäisyys-illan virallisena etkopaikkana. Keskustelua kannattaa seurata suorana [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3841668) kello 21 alkaen. Paikalle kannattaa saapua jo aiemmin. Osoite on Valtakatu 42.
Mukana keskustelussa ovat pitkän uran mielenterveys- ja päihdetyössä tehnyt Timo Salmisaari, eteläkarjalaisille yksinäisille oman Facebook-ryhmän perustanut lappeenrantalainen[ Jenna Vesikko](http://yle.fi/uutiset/3-9309059) sekä yksinäisiä ihmisiä.
Keskustelua vetävät Ylen toimittajat Anne Laine ja Pyry Sarkiola.
Osallistu A2 Yksinäisyys -iltaan myös [somessa](https://www.facebook.com/events/833620993446333/) tunnisteilla #a2ilta #a2etkot #joskusyksin.
Pohjoismainen saamelaissopimus eteni Rovaniemellä - sisältöä ei kerrota
Pohjoismaisen saamelaissopimuksen neuvottelut etenivät Rovaniemellä pidetyssä kokouksessa alkuviikosta, mutta sopimuksen sisällöstä eivät voi vielä tässä vaiheessa kertoa. Työ kuitenkin jatkuu.
Saamelaissopimuksen neuvottelukunta kokoontui Rovaniemelle maanantaina ja tiistaina kokoustamaan yhteispohjosmaisesta saamelaissopimuksesta. Kaksi päivää kestänessä kokouksessa pohdittiin, miten tätä sopimusta voisi edistää.
Saamelaissopimus on Pohjoismaiden sekä Saamelaiskäräjien yhteinen sopimus siitä, miten valtiot tukevat saamelaisia Ruotsissa, Suomessa ja Norjassa. 
– Aika hyvältä näyttää, pohjoismaisen saamelaissopimuksen neuvottelut sujuivat hyvin. Meillä näyttäisi olevan alustava yhteisymmärrys koossa, mutta kuitenkin niin, että muutamia kohtia täytyy vielä varmentaa ja tarkistaa, että ihan lopullista versiota ei ole, mutta aika positiivisin mielin nyt kyllä tästä lähdetään, kyllä tässä näyttäisi sopimus ehkä syntyvän, sanoo oikeusministeriön virkamies, osastopäällikkö Johanna Suurpää.
Sisällöstä eivät voi vielä kertoa
Sopimuksen sisällöstä eivät kuitenkaan voi vielä kertoa mitään. Rovaniemellä kuitenkin sovittiin, että sopimuksen ehdotuksen valmistelua jatketaan niin pian kuin mahdollista. Myös Suomen delegaation jäsen Anne Nuorgam iloitsee saamelaissopimuksen edistymisestä. 
– Kyllä minä uskon, että se etenee. Tässä sopimusluonnoksessa on ratkaistu myös monta etenkin Suomen saamelaispolitiikan vaikeaa kysymystä, ja minä toivon, että nyt me päästemme lopulliseen ymmärykseen siitä, mikä tämä sopimus on.
Maa- ja vesioikeudet suurin ongelma
Suurin pulma sopimuksessa on saamelaisten oikeudet ja niiden yhteensovittaminen saamelaisalueen maihin ja vesistöihin jokaisessa Pohjoismaassa. 
 Sen asian kanssa joutuu vielä tekemään töitä.
– Uskon, että se on kaikkein vaikein ja raskain asia. Meillä on tietenkin Ruotsin puolella vaikeuksia sen asian suhteen, ja toive on, että me jotenkin osaisimme ratkaista ne vaikeudet, sanoo Ruotsin delegaation jäsen Lars Anders Bær.
Työ jatkuu vielä
Sopimuksen valmistelua jatketaan viimeistään ensi kuussa, ja ehdotus aiotaan saada ajoissa valmiiksi. Tärkein saavute Rovaniemellä oli, että osapuolten näkemykset ovat lähentyneet.
– Meillä on kyllä nyt hieno tunnelma, että jokainen delegaatio teki loistavaa työtä. Kaikki selvästi ajattelivat, että pohjoismainen saamelaissopimus on todella tavoittelemisen arvoinen asia sekä kansainvälisesti että meidän omiin todellisuuksiin, jokainen delegaatio tuli vastaan. Me lähdettiin monessa aika kaukana, että siinä mielessä on todella syyttää kiittää kaikkia neuvotteluihin osallistuneita, kiittelee Johanna Suurpää oikeusministeriöstä. 
Neuvottelut alkoivat vuonna 2011
Valtioneuvosto asetti vuonna 2011 valtuuskunnan, jonka tehtävänä on neuvotella Suomen, Ruotsin ja Norjan välille pohjoismainen saamelaissopimus. Sopimuksen tavoitteena olisi parantaa saamelaisten asemaa alkuperäiskansana sekä vahvistaa ja lujittaa saamelaisten oikeuksia.
Poliisi tekee asetarkastuksia jatkossa vain ajanvarauksella
Vuoden alusta lähtien Satakunnassa asetarkastuksia tehdään vain Porin ja Rauman poliisiasemilla aika varaamalla. 
Lounais-Suomen poliisi keskittää asetarkastusten hoitoa. 
Poliisi ei tarkasta aseita enää vuoden 2017 alusta lähtien Kokemäen ja Kankaanpään poliisiasemilla. Samalla näiltä asemilta poistuvat erilliset päivät aseen luovuttamista tai noutoa varten.
Jatkossa asetarkastukset ja aseiden luovutukset hoidetaan ajanvarauksella Turun pääpoliisiasemalla sekä Salon, Loimaan, Porin, Rauman, Uudenkaupungin ja Paraisten poliisiasemilla aika varaamalla.
Lounais-Suomen poliisin mukaan ajanvaraus helpottaa ja sujuvoittaa asiakaspalvelua.
Ajan asetarkastusta tai aseen luovuttamista varten voi varata poliisin internet-sivuilta www.poliisi.fi tai puhelimitse puh. 0295 417 196  arkisin klo 12-15. 
VR Track sai uuden toimitusjohtajan
Yhtiö löysi toimitusjohtajan talon sisältä. 
Harri Lukkarinen on valittu VR Trackin uudeksi toimitusjohtajaksi. Yhtiön rakentamisen liiketoiminnasta tähän mennessä vastannut Lukkarinen aloittaa uudessa työssään heti.
Uusi toimitusjohtaja haluaa palauttaa luottamuksen VR Trackin kykyyn hoitaa rautateiden kunnossapito 150 vuoden kokemuksen mukaisesti. Yhtiön vastuulla olevissa kohteissa on ollut puutteita, joten virheet pitää korjata.
– VR Trackilla on kokemusta radan rakentamisesta ja suurista projekteista yli 150 vuoden ajalta. Haluamme palauttaa luottamuksen toimintaamme ja olemme jo tehneet merkittäviä muutoksia vastaavien virheiden välttämiseksi, Laukkarinen kertoo tiedotteessa.
VR Trackin liikevaihto tytäryhtiöineen on noin 307 miljoonaa euroa. Yhtiön palveluksessa on 1 700 ammattilasta, osa Ruotsissa.
Yhtiön entinen toimitusjohtaja Ville Saksi jätti pestinsä syyskuussa. Sittemmin hän on siirtynyt Länsimetro Oy:n toimitusjohtajaksi.
Ukkossateen aiheuttama tauti tappoi neljä ja vei satoja sairaalaan Australiassa
Melbournessa vuonna 1987 nimen saanut ukkosastma oli tällä kertaa poikkeuksellisen raju. 
Epätavallinen ukkosastmana tunnettu sairaus on tappanut ainakin neljä ihmistä Australian toiseksi suurimmassa kaupungissa Melbournessa. Sadat ihmiset ovat joutuneet turvautumaan sairaalahoitoon ankaran astmakohtauksen vuoksi. Osalla ei ollut astmaa ennestään lainkaan. 
Melbourneen maanantaina iskenyt raju ukkosmyrsky levitti englanninraiheinän siitepölyä räjähdysmäisesti ympäri suurkaupunkia. Ambulanssipalveluista kerrotaan, että apua soitettiin lähes kuusi kertaa niin paljon kuin normaalina arkipäivänä. 
Melbournen kuninkaallisen sairaalan lääkäri George Braitberg vertasi ensiapuosaston kiireellisimpiä hetkiä sotasairaalaan. Braitberg sanoo, ettei ole 35-vuotisen uransa aikana nähnyt mitään vastaavaa. Osa sairastuneista on edelleen tehohoidossa. 
Kevyeksi pilkkoutunut siitepöly leviää laajalle
Maanantain kevätmyrskyn seuraukset olivat poikkeuksellisia jopa Melbournelle, joka on ukkosastmalle alttein paikka maailmassa, kertoo Australian yleisradioyhtiö [ABC](http://www.abc.net.au/news/2016-11-22/what-is-thunderstorm-asthma/8044920). Tauti diagnosoitiin ensi kertaa juuri Melbournessa kolmisenkymmentä vuotta sitten. 
 Australian astmaliiton mukaan maanantain tapahtumien syynä oli siitepölyhiukkasten koon muuttuminen.
– Normaalisti englanninraiheinän siitepölyhiukkaset juuttuvat ihmisen nenään. Kovalla sateella siitepöly imee kosteutta ja räjähtää, jolloin siitä tulee paljon hienojakoisempaa. Sellaisena se leviää tuulen mukana helposti ja laajalle, kertoo Robin Auld astmaliitosta. 
_Lähteet: AP, Yle _
Yksiö tuhoutui tulipalossa Rovaniemen keskustassa
Rovakadulla kerrostalossa syttynyt tulipalo aiheutti vesi- ja savuvahinkoja. Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Tulipalossa pahoin kärsineen yksiön asukas ei ollut palon syttymishetkellä paikalla. Vesijohdon rikkoutumisen seurauksena asunnon lattialle virtasi kymmeniä litroja vettä. 
Rovakadulla aamupäivällä yhdentoista jälkeen syttynyt palo ei aiheuttanut vahinkoa muualla kerrostalossa. Palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
Helsingissä testataan: Vaihtaisitko autosi bussiin, taksiin ja vuokra-autoon 250 e/kk?
Helsingin seudun liikenne on lähtenyt kimppaan suomalaisen kasvuyrityksen Maas Globalin kanssa. Kiinteällä kuukausihinnalla voi nyt hypätä bussiin, taksiin tai vuokra-auton rattiin.
Whim-liikkumissovellus julkaistiin Helsingin seudulla lokakuussa. Toistaiseksi sitä käyttää vasta rajattu testiryhmä, sillä loppuvuoden aikana sovellukseen tulee vielä uusia ominaisuuksia.
249 eurolla kuukaudessa testaaja voi liikkua rajoituksetta HSL:n sisäisillä busseilla, metroilla, junilla ja rautiovaunuilla. Lisäksi hän saa 5 000 "whim-pistettä". Niillä voi esimerkiksi ajaa kahdeksan noin kymmenen kilometrin taksimatkaa ja vuokrata auton kahdeksi päiväksi.
Jos mielii lähteä mökille pitkäksi viikonlopuksi, samalla pistemäärällä voi vuokrata auton neljäksi päiväksi ja jättää väliin osan taksimatkoista.
– Yksi mitä me haluamme tarjota, on aito vaihtoehto auton omistamiselle tai vaikkapa kakkosauton tilalle, Kaj Pyyhtiä Maas Globalista kertoo.
Hän vertaa sovelluksen pistemallia mobiilioperaattoreiden puhe- ja tekstaripaketteihin.
HSL ja Whim-sovelluksen kehittäjä Maas Global sopivat yhteistyöstä marraskuun 15. päivä. HSL:stä tuli näin maailman ensimmäinen mukaan lähtenyt pääkaupunkiseudun joukkoliikennetoimija.
Kyseessä on HSL:n ensimmäinen kaupallisen toimijan kanssa tehty sopimus matkaketjuyhteistyöstä. Kokemusten pohjalta se harkitsee yhteistyötä muiden yritysten kanssa.
– Toivottavasti uudet palvelut tavoittavat erityisesti niitä autoilijoita, joita pelkkä joukkoliikenne ei ole onnistunut houkuttelemaan pois ratin takaa, HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi toteaa tiedotteessa.
Maailmanlaajuinen muutostrendi
Maas tulee englannin kielen sanoista "mobility as a service"– suomeksi siis liikkuminen palveluna.
– Liikkuminen palveluna tarkoittaa yksinkertaisesti sitä, että kaikki mahdolliset liikennemuodot ja -palvelut ovat saatavilla yhdestä paikasta. Meidän tapauksessa se on mobiiliapplikaatio, Pyyhtiä selittää.
Maas Global ei itse operoi liikenteessä, vaan on hankkinut palveluunsa kumppaneita. Pyyhtiän mukaan palvelu tuo mukanaan valinnanvapauden ja helppouden, ehkä myös kustannussäästöjä.
Kyseessä on maailmanlaajuinen muutostrendi, vahvistaa Liikenneviraston kehityspäällikkö Asta Tuominen.
– Suomi on tässä edelläkävijä. Ajattelu on täältä lähtöisin ja poliittinen tahtotila asian edistämiseen on täällä myös pisimmällä maailmassa. Toki palveluja on muuallakin maailmassa, mutta ei näin laajoja ja kokonaisvaltaisia.
Liikennevirastoa uusi liikkumismuoto kiinnostaa ennen kaikkea kestävän liikkumisen näkökulmasta.
Kuluttajalle esimerkiksi Whim-paketin hintaei välttämättä ole vielä erityisen houkutteleva. Tuominen muistuttaa, että nyt eletään vasta alkuvaihetta. Whim on rakennettu nykyiseen liikenteen ekosysteemiin, mutta yleistyessään palvelumalli voi mullistaa koko perusliikenteen järjestämisen.
– Kun palveluja, valikoimaa ja käyttäjiä tulee enemmän, nähdään, mihin hinta asettuu.
Tuominen ennustaa, että Whim saa kilpailijoita pian. Kiinnostava on esimerkiksi Tuup Oy, johon Onnibussin perustaja Pekka Möttö siirtyi hiljan.
Pitäjänmäestä Kreuzbergiin napin painalluksella
Whim lanseerataan ensi vuoden alussa kaikelle kansalle. Suunnitelmissa on myös laajeta pian kansainvälisille markkinoille.
Pyyhtiä on juuri palannut Englannista. Yhtiökumppani puolestaan on lentänyt Berliiniin.
Neuvotteluja käydään parhaillaan noin 20 kaupunkiseudun kanssa.
– Englanti näyttää aika vahvalta, mutta niin näyttää moni muukin paikka. Vuoden alussa varmasti kuullaan lisää.
Visioissa siis on, että Pitäjänmäestä kohti Kreuzbergia voisi yhdellä napinpainalluksella saada koko matkan ja palvelut?
– Koko matkan, mukaan lukien lennot, Pyyhtiä lupaa.
Kekkonen, Jumala ja seksi ovat koetelleet sananvapautta Suomessa – Nämä viisi asiaa uhkaavat sitä nyt
Tiedotusvälineiden itsesääntelyelimen JSN:n puheenjohtaja luettelee jutun lopussa viisi uhkakuvaa Suomen lehdistönvapaudelle.
Kekkonen, Jumala ja seksi.
Näihin sanoihin tiivistyy Suomen sodan jälkeisen ajan sensuuri.
– Kekkonen sensuroi jopa historiankirjoittajia. Hän oli ylin suomettumisen valvoja.
– Pari vuotta sitten kun alaston nainen yritti olla [lasikaapissa Helsingissä](http://yle.fi/uutiset/3-7631658), se kiellettiin, kuvailee Kansalliskirjaston ylikirjastonhoitaja Kai Ekholm.
Sensuuria paljon tutkinut Ekholm päätti neljä vuotta sitten työryhmänsä kanssa koota yhteen sananvapauden ja sensuurin historiaa Suomessa viimeisten sadan vuoden ajalta. Syntyi verkkosivusto [sananvapauteen.fi](http://sananvapauteen.fi/), joka julkaistiin tänään keskiviikkona. 
Juuri se, että siitä kiistellään ja keskustellaan takaa, että sananvapaus toimii.
Sivusto muodostuu aikajanasta, joka kattaa käytännössä kaikki vuodet itsenäisyyden ajalta. Erilaisia artikkeleita sivustolle kertyi yli tuhat ja kuvia useita satoja.
– Me kutsumme tätä suomalaisen sananvapauden ja sensuurin muistikirjaksi, Ekholm sanoo.
Verkkoteos kertoo, miksi Suomi on tänä päivänä sananvapauden kärkimaa maailmassa. Saavutus ei ole sattumaa, Ekholm sanoo.
– Meillä on viimeiset 20 vuotta tehty määrätietoisesti lainsäädäntöä, joka tukee avointa kansalaisuutta. Sananvapaus ei ole vain jotain mielipiteitä tai sitä, että saa sanoa vapaasti verkossa, Ekholm selittää.
Mitä sananvapaus on?
Ekholmin mukaan sananvapaudelle ei ole standardia, vaan se määritellään joka päivä.
– Juuri se, että siitä kiistellään ja keskustellaan takaa, että sananvapaus toimii, Ekholm sanoo.
Suomalainen sananvapaus perustuu Ekholmin mukaan kaikkeen siihen työhön, jota Suomessa on tehty menneiden vuosikymmenien aikana. 
Meidän lehdistön- ja sananvapaustilanne on niin epätavallisen hyvä, että sitä ei pitäisi pitää itsestäänselvyytenä, vaan sitä pitäisi aivan erityisesti varjella koko ajan.
– Jos kansakunta ei tunnista niitä asioita, jotka se on itseltään kieltänyt, tai joista se on kiistellyt, tai joiden taustalla suomalainen sananvapaus lepää, niin se tulee toistamaan samat virheet ja hölmöydet, Ekholm jatkaa.
Viisi uhkakuvaa Suomen lehdistönvapaudelle
Suomi on nykyisin sananvapauden huippumaa maailmassa. Suomi on sijoittunut kansainvälisen Toimittajat ilman rajoja -järjestön vertailussa [lehdistönvapausindeksissä](https://rsf.org/en/ranking) ykkössijalle jo [seitsemän kertaa peräkkäin](http://yle.fi/uutiset/3-8823763).
Myös median itsesääntelyelimen Julkisen sanan neuvoston puheenjohtajan Elina Grundströmin mielestä lehdistönvapauden tila on tällä hetkellä Suomessa todella hyvä. Hän kuitenkin huomauttaa, että tilanne on viime vuosina heikentynyt kaikkialla maailmassa, myös Suomessa.
– Meidän lehdistön- ja sananvapaustilanne on niin epätavallisen hyvä, että sitä ei pitäisi pitää itsestäänselvyytenä, vaan sitä pitäisi aivan erityisesti varjella koko ajan, Grundström sanoo.
Grundström luettelee viisi tulevaisuuden uhkakuvaa lehdistönvapaudelle Suomessa:
1. Faktapohjaisen tiedonvälityksen aseman heikentyminen
Kaikenlaisen tarkistamattoman viestinnän määrä on lisääntynyt sosiaalisessa mediassa ja perinteistä lähdekriittistä ja faktatarkistettua journalismia on yhä vähemmän. Suomi ei ole immuuni ilmiöille, joita median murros on tuottanut esimerkiksi Britannian brexit-äänestyksessä ja Yhdysvaltain presidentinvaaleissa, Grundström sanoo.
2. Halventava puhe ja uhkailu
Grundströmin mukaan halventava puhe ja uhkailu kohdistuvat lähes kaikkiin ihmisiin (journalistit, poliitikot ja tutkijat), jotka esittävät julkisuudessa faktapohjaisia näkemyksiä omalla nimellään. Vaarana on itsesensuuri ja vaikeneminen.
3. Perinteisen median talousvaikeudet
Median talousvaikeudet vähentävät sellaisia paikkoja, joissa käydään asiapohjaista ja faktatarkistettua keskustelua.
4. Valmisteilla oleva tiedustelulaki
Hallitus käynnisti vuosi sitten siviili- ja sotilastiedustelua koskevan [lainsäädännön valmistelun](http://yle.fi/uutiset/3-9182307). Huonosti toteutettuna uusi tiedustelulaki voi heikentää lehdistönvapautta, koska se voi vaarantaa toimittajien lähdesuojan, Grundström varoittaa. Hänen mukaansa Ruotsin sijoitus lehdistönvapausindeksissä putosi radikaalisti, kun Ruotsissa tuli voimaan vastaava tiedustelulaki.
5. Perusoikeuksien ja ihmisoikeuksien vastaisen ilmapiirin leviäminen
Lehdistönvapautta uhkaa Grundströmin mielestä myös yleinen perusoikeuksien ja ihmisoikeuksien vastaisen ilmapiirin leviäminen. Ajattelutapa näkyy hänen mukaansa esimerkiksi turvapaikanhakijapolitiikassa.
– Historiasta tiedetään, että kun tämän tyyppinen ajattelu leviää, se yleensä aika nopeasti vaikuttaa myös sananvapauden tilaan.
[Tiellä sananvapauteen: Suomalaisen sananvapauden ja sensuurin muistikirja](https://sananvapauteen.fi/)
LIVE: "Sitten rytisee" – Potkonen tavoittelee EM-kultaa Bulgariassa
TV2 näyttää Mira Potkosen EM-finaalin suorana. Lähetys alkaa kello 15 ja Potkosen finaali on ohjelmassa noin kello 16.
**[Katso suoraa lähetystä Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3838215).**
Nyrkkeilyn EM-kisoissa Mira Potkosen urakka huipentuu iltapäivällä noin klo 16 aikaan oteltavaan finaaliin. Välierävoiton jälkeen jokainen hetki on käytetty lepoon ja pääkopan nollaamiseen, kertoo Potkosen henkilökohtainen valmentaja Maarit Teuronen.
\- Miran piti päästä (välierän jälkeen) todella nopeasti palautumaan. Annoin hänelle ohjeet, että kaikki jää kehään ja ottelun jälkeen hän sanoi, että kaikki todella jäi, että veto oli ihan pois.
\- Joukkuekaveri ravisteli häntä, tankkasi, että Mira palautuu. Sitten käytiin läpi olennaiset hyvät ja huonot asiat, se oli sitten siinä. Ihan pään nollausta ilta, Teuronen kertaa tiistai-illan kulkua voitetun välierän. jäkeen.
Teuronen oli suojattinsa kanssa finaalipäivän aamuna punnituksessa, puolen päivän jälkeen suunnataan harjoitushallille. Ottelu on neljäs alle viikon sisään mutta valmentaja vakuuttaa, että Potkosen kroppa kestää.
\- Kyllä se kestää. Varsinkin kun tietää, että tämän jälkeen tulee vähän pitempi tauko. Ei mitään ongelmia sen suhteen, aamulla oli hyvä, reipas ja pirteä olo Miralla.
\- Meillä on ollut koko ajan niin kova tahto hakea täältä se kirkkain mitali, että mitkään fyysiset jutut eivät ole esteenä mihinkään.
"Miralla on nopeammat jalat, niitä pitää käyttää"
Potkonen on saavuttanut tällä kaudella jo MM-pronssia ja olympiakisojen pronssia. EM-kisoista tavoitteena on ollut koko ajan kirkkain mitali ja nyt kruunu huippukaudelle olisi enää voiton päässä. Venäläistä Daria Abramovaa vastaan Potkosen on pidettävä yllä liikettä.
\- Vähän ollaan nyt aamulla käyty ottelua läpi, Miralle sanoin, että nyt pitää mennä pelin kautta. Venäläinen on kova lyöjä, niiden iskujen alle ei saa jäädä. Miralla on nopeammat jalat, niitä pitää käyttää. Oveluutta, valmentaja Teuronen kuvaa.
Välierässä Potkonen sai ottelun haltuunsa vahvalla alulla, sama taktiikka ei kuitenkaan päde Abramovan kanssa.
\- Veikkaan, että niin rytinällä ei lähdetä kuin eilen, Teuronen paljastaa. 
Finaali käydään keskiviikkona noin kello 16. Suora lähetys Bulgariasta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15. [Kaikki Yle Urheilun suorat lähetykset löydät tästä](http://yle.fi/urheilu/areena).
Pakistanin ja Intian yhteenotot Kashmirissa kiihtyvät
Pakistanissa 11 siviiliä kuoli, kun Intia tulitti heidän bussiaan. Pakistanin mukaan Intia valitsi kohteen tieten.
Intian asevoimat on tulittanut useita Pakistanin rajakyliä ja tappanut 13 siviiliä, kertovat Pakistanin asevoimat ja viranomaiset. 
Lawatissa 11 ihmistä kuoli ja useita haavoittui, kun  heidän bussinsa sai osuman. Nakyalissa kaksi ihmistä kuoli, kun heidän taloonsa osui ammus. Pakistan syyttää Intian sotilaita myös apuun rientäneen ambulanssin tulittamisesta.
Tulitus on uusin askel Intian ja Pakistanin viime viikkoina kiristyneessä kiistassa maiden välisestä Kashmirin alueesta. Molemmat pitävät jaettua aluetta kokonaisuudessaan omanaan. 
Intian armeijan edustajan mukaan tulitaukoloukkauksen aloittivat Pakistanin sotilaat tulemalla rajan yli ja ampumalla kolme intialaista sotilasta. Yhden ruumis runneltiin, minkä vuoksi joukkojen tunteet kävivät kuumina, kertoo armeijalähde nimettömänä. 
Tällä viikolla rajan kummallakin puolella on tapettu ainakin 18 ihmistä, sekä siviilejä että sotilaita. Viime viikolla Pakistan sanoi pudottaneensa Kashmirissa Intian miehittämättömän lennokin ja häätäneensä vesiltään Intian sukellusveneen.
_Lähteet: AP, Reuters, AFP_
Peltipoliisit Suomeen tuonut poliisipäällikkö: ”Suomen automaattivalvontasysteemi on vanhentunut”
Suomessa valvotaan pitkiä tieosuuksia pistemäisellä kameravalvonnalla. Muualla Euroopassa on huomattu, että siinä ei ole järkeä, väittää Suomen peltipoliisien isä, eläkkeellä oleva poliisipäällikkö Sven-Olof Hassel. 
Jo 20 vuotta Liikkuvan poliisin Länsi-Suomen osaston päällikön tehtävistä eläkkeellä ollut Sven-Olof Hassel on edelleen mukana automaattivalvontakuvioissa. Tällä hetkellä hän konsultoi ukrainalaisia, sillä maassa on käynnistynyt ensimmäinen automaattivalvontahanke. 
Hassel sanoo, että hän yhtyy [liikennelääketieteen professori Timo Tervon näkemyksiin](http://yle.fi/uutiset/3-9302613), joiden mukaan Suomen nykyinen nopeusvalvonta on jäänyt kehityksestä pahasti jälkeen..  
Ukrainalaisia varten Hassel on tutustunut muihin Euroopassa käytössä oleviin järjestelmiin ja todennut, että Suomesta ei ainakaan kannata ottaa mallia.
– Suomen poliisi yrittää valvoa kameroilla pitkillä tieosuuksilla. Niitä laitetaan sinne sun tänne, vaikkei olisi tarvettakaan haluta rauhoittaa koko tieosuutta. Se työkalu ei enää sovi tähän päivään. Suomen automaattivalvontasysteemi on vanhentunut.
Liikenneturvallisuus on merkittävästi muuttunut niistä päivistä, kun ensimmäiset kamerat tulivat Suomeen, mutta kamerat eivät. Ne toimivat edelleen samalla idealla.    
– Pistemäinen valvonta sopii kohtaan, jossa on sattunut poikkeuksellisen paljon onnettomuuksia tai vaarallisia tilanteita. Silloin pitää panna kamera, mutta hoitaa tiedotusta eri tavalla kuin tänä päivänä. Esimerkiksi Ruotsissa on pakko olla varoitus juuri ennen mittausta. Se rauhoittaa liikennevirran etenemistä. On sanottu, että 50 prosenttia tehosta tulee varoitustaulusta ja toiset 50 prosenttia itse kamerasta.   
Utelias journalisti sai ”Hasselin tolpat” Suomen teille 
Suomen kameravalvonta sai alkunsa, kun Liikkuvan poliisin päällikkö Knut Aas ja Sven-Olof Hassel olivat 1980-luvun loppupuolella oppimatkalla Norjassa. Norjan tiehallinto ja poliisi esittelivät suomalaisille matalia pönttöjä, jotka oli tuotu Sveitsistä kokeiltavaksi.
Aas ja Hassel olivat innoissaan. Poliisipomot tiesivät kuitenkin heti, että idea tuskin menisi Suomessa läpi. Kokeilla kuitenkin päätettiin. 
– Liikkuva poliisi teki esityksen liikenneministeriöön, mutta mitään ei tapahtunut. Sitten meni kolme tai neljä vuotta kunnes toimittaja Unto Lahtonen alkoi ihmetellä, ettei koskaan päästä kokeilemaan mitään uutta, Hassel muistelee.
Turun alueen Liikkuvaa poliisia johtanut Hassel antoi Aamulehden aluetoimittaja Lahtoselle valokuvia, joista kävi ilmi, miten kameravalvonta teknisesti toimii. Sven-Olof Hassel uskoo, että juuri Lahtosen lukuisat lehtijutut saivat poliitikkojen päät kääntymään. 
Lopulta VTT ja Liikkuva poliisi käynnistivät kokeilun, jonka vetäjäksi Hasselia pyydettiin. Ensimmäiset 12 kameraa asennettiin ykköstielle Turun ja Muurlan välille. Vuodelta 1993 on peräisin sanonta ”Hasselin tolpista” ja ”pöntöistä”. 
– Kokeilu antoi hyviä tuloksia. Ennen kaikkea vakavat onnettomuudet ja suuret ylinopeudet vähenivät.
Pelkkiä nopeuksia valvovan pöntön ohi ajaa enää aika
Peltipoliisien isällä Sven-Olof Hasselilla ei ole edelleenkään mitään automaattivalvontaa vastaan, mutta Suomessa pitäisi vihdoin siirtyä valvomaan keskinopeuksia pelkkien pistemäisten nopeuksien sijaan. Niinhän muissakin maissa nykyään tehdään.
– Kyllä kaahaajia saadaan poliisin näkyvällä valvonnalla kiinni. Ongelma on vain nykyään se, että siellä pitkillä matkoille ei enää partioita näy.
Mutta nykyaikainen automatiikka pystyisi Hasselin mukaan paljon muuhunkin kuin pelkkään nopeuden mittaamiseen. Suomessa automaattivalvonta ei esimerkiksi taivu valvomaan raskaan liikenteen ylikuormia tai ulkomaan kilvissä tapahtuvaa kabotaasia. Myöskään ajotapoja, kuten vaikkapa ajoetäisyyksiä moottoriteillä, se ei osaa valvoa. 
– Senkin takia muut Euroopan maat ovat huomanneet ja heränneet, että pistekohtainen valvonta ei palvele sitä mitä voisi. Olen ollut monessa projektissa mukana ja päässyt näkemään, kuinka se on muuttumassa. 
Vaikka poliisilla haluja automaattivalvonnan uudistamiseen Suomessa olisikin, poliisin omat resurssit eivät Hasselin mukaan uudistumiseen riitä. Kierre on valmis, jos samaan aikaan vanha tekniikka on tehoton. 
– Viron automaattivalvontahankkeessa hämmästyttiin sitä, että siellä ilmoitus rikkeestä menee suoraan sähköpostilla. Meillä se tehdään käsin ja sitten lähetetään postitse. Kyllä se tuntuu vanhanaikaiselta, Hassel sanoo.
Prisma Studio testasi: älylaitteiden sininen valo siirtää unirytmiä
Se oli taas niitä aamuja. Tuntien puolesta unta tuli riittävästi, mutta olo oli kaikkea muuta kuin levännyt. Työpäivä läppärillä venähti iltatoimiin asti, ja kännykkä tipahti kädestä juuri ennen silmien umpeutumista. Varoitukset sinisen valon vaikutuksesta unelle olivat kyllä tiedossa. Nyt halusin selvittää, mitä se oikeasti tekee.
Elimistö tulkitsee sinisen valon päivänvaloksi
Sisäiselle kellolle asiat ovat perin yksinkertaisia: päivällä on valoisaa ja illalla pimeää. Valon hämärtyminen antaa keholle viestin käynnistää uni- ja pimeähormoniksi kutsutun melatoniinin tuotannon. Se valmistaa kehoa uneen.
Sininen keinovalo taas muistuttaa auringonvaloa, jolla on kaikkein voimakkain vaikutus elimistölle. Päiväsaikaan se on ihan hyvä asia, huomauttaa Helsingin yliopiston ja Helsingin uniklinikan unitutkija **Markku Partinen**. “Jos on kirkas ruutu ja siinä sinistä valoa, niin se ylläpitää vireystasoa.” Samasta syystä moni käynnistää aamunsa talvisin kirkasvalolampulla.
Ongelmia tulee myöhemmin, kun valaistuksen sanoma ei muutu. “Illalla valon pitäisi muuttua keltapunasävyiseksi niin kuin auringonlaskun aikaan. Mutta jos se onkin edelleen voimakasta sinistä valoa, niin se on ristiriitatilanne, kun on yö, mutta aivot viestittävät että ei olekaan yö”, sanoo Partinen.
Miten sininen valo vaikuttaa koekaniinin melatoniiniin?
Helsingin yliopiston dosentti **Kirsi Vaali** laatii kanssani koeasetelman, jossa seuraamme melatoniinin nousua erilaisina testi-iltoina. Nousun merkiksi määritetään se ajankohta, kun melatoniinin määrä elimistössä ylittää 4 pikogrammaa millilitrassa. Siitä 30-60 minuutin kuluttua on otollisin aika nukahtaa. Määrää mitataan tunnin välein otettavilla sylkinäytteillä. Tyypillisesti tällaisella testillä selvitetään unihäiriöisen potilaan vuorokausirytmiä, jota korjataan sitten tarkasti ajastetulla lisämelatoniinilla.
Ensimmäisen testi-illan näytteet otetaan “puhtaana”, ilman sinistä valoa. Ne kertovat, mihin aikaan melatoniini lähtee nousuun luontaisesti. Muut melatoniinin häiriötekijät, kuten kahvi, alkoholi ja raskas iltaliikunta, on kielletty kaikkina testi-iltoina. Pistän laitteet sivuun jo alkuillasta, vaikka lipsahduksia tahtoo tulla etenkin kännykän räpläämisen suhteen. On kuitenkin ilahduttavaa huomata, kuinka paljon iltaan tulee aikaa kaikelle muulle - hämmästyksekseni saan jopa järjesteltyä viheliäisen romukomeron. Kun pää viimein on tyynyssä, unta ei tarvitse pitkän virittelyn päätteeksi kauaa odottaa.
Toinen ilta kuluu kännykän ja läppärin äärellä nukkumaanmenoon asti, viiden tunnin putkena. Kolmantena testi-iltana toistan saman, mutta nyt apuvälineiden kera. Lataan sekä kännykkään että läppäriin sinistä valoa suodattavat sovellukset. Ne hämärtävät ruutuja ja muuttavat värisävyjä lämpimiksi auringonlaskun tahtiin, sijaintitietoja hyödyntäen. Säädän läppärin väriliukuman päätepisteeksi kynttilänvalon eli 1900 kelvinin, joka on kyllä jo todella punainen, mutta mahdollistaa vielä työskentelyn. Mahtaako siitä saada suojaa yöunille?
Tulokset ovat hämmästyttävän selkeät
Unirytmi siirtyi jo yhdessä illassa
Seuraavalla viikolla saavun Kirsi Vaalin luokse kuulemaan tulokset. Hän kertoo, että tulokset ovat näinkin lyhyissä koetilanteissa olleet hyvin selkeät.
Ensimmäisenä iltana jolloin vietin iltapaastoa sinisestä valosta, melatoniini lähti nousuun klo 22.40 aikoihin. Saan kehuja hyvästä lähtötilanteesta: melatoniinia syntyy reippaasti kauniissa kaaressa. “Viimeistään tunnin sisällä siitä olisi oivallisin hetki saada unta”, Vaali muistuttaa.
Toisen testi-illan sinivalokuuri tuottaa tuloksen, jota Vaali pitää odotetunlaisena. Nyt nousun aikapiste on siirtynyt puolisen tuntia, ja eritys on muutenkin hitaampaa: esimerkiksi puoli kahdentoista aikaan melatoniinia on vielä puolet vähemmän kuin lähtöiltana. Mittasimme myös tehokäyttöä seuranneen illan, jolloin pistin laitteet sivuun hyvissä ajoin. Edellisen illan vaikutus näkyi vielä, ja lähtöpisteestä ollaan kymmenisen minuuttia myöhässä.
Punaisten filtterien teho ja avantoyllätys
Punaisten filttereiden tuloksissa näkyy kummia. Melatoniinin määrä on pompannut tunnin sisällä, jo klo 20.30 ja 21.30 välillä, vajaasta kahdesta pikogrammasta lähes neljääntoista. Seuraavan tunnin sisällä se on tipahtanut noin viiteen, mutta jatkaa sitten johdonmukaista nousua. Melatoniinipiikin syytä on yhden illan perusteella vaikea päätellä, mutta ainakin yksi asia näyttää selvältä. “Filtteröinti on tuottanut tulosta, ja melatoniinin oma tuotanto ei ole estynyt”, Vaali kiteyttää.
Edellä mainittujen tilanteiden lisäksi Kirsi Vaali ehdotti testi-iltaa, jolloin päättäisin laitteiden käytön saunomiseen ja viileisiin merivesipulahduksiin. Useat uimarit kertovat kylmän ja kuuman vuorottelun ensin piristävän, mutta johtavan myöhemmin syvään uneen. Mikä olikaan tulos? Kirpeä iltauinti seitsemän aikoihin sai melatoniinin nousemaan jo hieman kymmenen jälkeen, siis puolisen tuntia aiemmin kuin lähtötilanteessa. Uni myös maistui erittäin makoisalta.
Mitä tästä pitäisi oppia?
Palataan vielä päätestiin: sinisen valon vaikutukseen. Muutosta tuli, mutta kovin dramaattiselta se ei maallikon silmään näytä. Vaali on kuitenkin toista mieltä, ja syystä: “Tämä oli vain yksittäisen illan tulos. Kun sitä toistaa illasta toiseen, niin unentulo aina vain myöhästyy ja myöhästyy. Sillä lailla unihäiriöt pikkuhiljaa kehittyvät.”
Ehkäpä juuri siksi, että muutos tapahtuu salakavalasti, havahdumme ongelmaan vasta kun se on jo pitkällä. Siksi aion hyödyntää testin tuloksia iltatoimien petraamisessa. Filtterisovellukset pysyvät käytössä vastakin, ja koetan ainakin skarpata siinä, että ruutujen tuijottelu loppuisi ensimmäisenä testi-iltana löytyneessä nousupisteessä eli puoli yhdentoista paikkeilla. Jos unirytmi kuitenkin kaipaa välillä korjausliikettä, hyvä luomulääke löytyy saunan lauteilta ja hyisestä vedestä.
Uhanalaisia jokihelmisimpukoita kuntoutetaan Konnevedellä
Uhanalaisia jokihelmisimpukoita eli raakkuja hoidetaan parhaillaan Konneveden tutkimusasemalla lisääntymiskuntoon. Konnevedelle on siirretty runsaat sata raakkua.
Jyväskylän yliopiston tutkimusasemalla Konnevedellä tehdään parasta aikaa poikkeuksellista kuntoutusta. Kuntoutettavat ovat nilviäisiin kuuluvia uhanalaisia jokihelmisimpukoita eli raakkuja.
Tänä syksynä havaittiin, että Uudenmaan Mustionjoen ja Pohjanmaan Ähtävänjoen jokihelmisimpukat eivät tuota toukkia. Konneveden tutkimusasemalle on siirretty kolmisen viikkoa sitten runsaat sata raakkua, jotta ne saataisiin lihotettua lisääntymiskuntoon. 
– Kun saamme toukkia, aiomme lähettää niitä norjalaiselle poikaskasvatuslaitokselle ja kasvattaa toukista raakun poikasia myös omassa laboratoriossamme Jyväskylän yliopistossa. Näin pystytään ainakin estämään näiden populaatioiden kuoleminen sukupuuttoon, sanoo Jyväskylän yliopiston hydrobiologian professori Jouni Taskinen.
Kannat romahtaneet
Mustion- ja Ähtävänjokien raakkukannat ovat romahtaneet. Mustionjoessa raakkuja on tänä vuonna alle 1500, kun vielä vuonna 2010 niitä löytyi tuhat enemmän. Mustionjoen raakut olivat myös laihoja. Syynä on todennäköisesti joen pohjaa ja raakkuja peittävä järvisieni- ja leväkasvusto.
Ähtävänjoessa eli 90-luvulla tuhansia raakkuja, nyt niitä on jäljellä muutama sata.
Vaikka raakku voi elää jopa 150 vuotta, Ähtävänjoesta on löydetty myös runsaasti kuolleita yksilöitä. Massakuoleman syytä ei tiedetä.
Koska raakku on niin pitkäikäinen, sen populaatio saattaa näyttää olevan kunnossa vielä monta kymmentä vuotta sen jälkeen kun lisääntyminen on loppunut.
Ennen runsas
Raakun toukkavaihe elää loisena lohen ja taimenen kiduksissa, ja lohikalojen väheneminen on nopeuttanut myös raakkukantojen pienenemistä. 
– Mustion-Karjaanjoki reitille ollaan rakentamassa kalatiet vesivoimaloihin vaeltavien lohikalojen palauttamiseksi, mikä antaa toivoa myös raakun menestymiselle tulevaisuudessa, Taskinen kertoo.
Raaku elää virtaavissa vesissä, ja sitä tavattiin vielä sata vuotta sitten runsaasti lähes koko maassa. Nyt raakku on Suomessa erittäin uhanalainen, ja ollut rauhoitettu 50-luvulta saakka. Keski-Euroopasta laji on jo kadonnut.
Suomessa elää seitsemän järvi- ja jokisimpukoiden lajia. Ne ovat iso-, pikku- ja litteäjärvisimpukka, sysi-, soukko- ja vuollejokisimpukka sekä jokihelmisimpukka. Mustionjoessa esiintyy jokaista näistä lajeista.
Miljoonia kuutioita jätevettä jokeen: JVP-Euralle ja ex-toimitusjohtajalle tuomio ympäristön turmelemisesta
Vaasan hovioikeus muutti Satakunnan käräjäoikeuden päätöstä koskien Euran taannoista jätevesijupakkaa. Jätevettä meni useita miljoonia kuutioita monen vuoden ajan Eurajokeen puhdistamatta.
Vaasan hovioikeus on antanut ratkaisunsa koskien Satakunnan käräjäoikeuden käsittelemää jätevesiyhtiö JVP-Euran ympäristörikosjuttua.
Hovioikeudessa yhtiön entinen toimitusjohtaja sai ympäristön turmelemisesta 50 päiväsakkoa, mistä kertyy maksettavaa 3 600 euroa. Päätöksen mukaan toimitusjohtajan toiminta oli törkeän huolimatonta.
Jätevesiyhtiö JVP-Eura puolestaan joutuu maksamaan samasta rikoksesta 20 000 euroa yhteisösakkoa. Lisäksi yhtiö menettää valtiolle 100 000 euroa rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä.
Käräjäoikeus oli hylännyt syytteet näiltä osin.
Sen sijaan yhtiön käyttöpäällikön käräjäoikeudessa saamaa sakkotuomiota ei käsitelty hovioikeudessa.
JVP-Eura Oy juoksutti useita miljoonia kuutioita jätevettä Eurajokeen ohi puhdistamon vuosina 2006 - 2012.
Puhdistamo käsittelee sekä Euran kunnan että alueen teollisuuden jätevesiä.
Sarjahukuttamistapauksen käsittely alkoi Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa
Vuonna 1965 syntynyttä kontiolahtelaismiestä syytetään muun muassa kolmesta taposta ja viidestä tapon yrityksestä.
Niin sanotun sarjahukuttamistapauksen käsittely on alkanut keskiviikkona Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa. 
Vuonna 1965 syntynyttä kontiolahtelaismiestä syytetään kolmesta taposta ja viidestä tapon yrityksestä sekä törkeästä alkoholirikoksesta, parituksesta ja pahoinpitelystä. 
Käräjäoikeudesta kerrotaan, että tapauksen käsittelyyn on varattu 11 päivää. Viimeinen käsittelypäivä on joulukuun 16. päivänä. 
Keskusrikospoliisi tutki vuosina 2007–2014 Pohjois-Karjalassa tapahtuneita hukkumistapauksia. 
Keskusrikospoliisin mukaan Pohjois-Karjalan epäiltyihin hukuttamistapauksiin liittyy kaveriporukka. Kaverukset ovat tehneet veneilyreissuja tai viettäneet aikaa vesistön äärellä. Epäilyn mukaan hukuttamiset ja hukuttamisyritykset ovat tapahtuneet veneillessä ja uidessa.
Syytteen mukaan teot ovat tapahtuneet pääosin Polvijärven ja Liperin alueella, osin myös Kontiolahdella ja Tohmajärvellä. 
Epäilty vastaa tekoihin vapaalta jalalta.
Uuden musiikin kilpailun finalistit paljastetaan – suora lähetys kello 13
Uuden musiikin kilpailun alkava kausi tuo paljon muutoksia Suomen euroviisuehdokkaan valintaan. Uudistukset ja kilpailijat julkistetaan kello 13 alkavassa tiedotustilaisuudessa, jonka Yle striimaa Areenaan.
UMK lupaa tällä kaudella paljon uutta, kuten spektaakkelibileiksi kutsutun finaalitapahtuman Espoon Metro Areenalla ja Yle TV2:ssa 28.1.2017. Tuolloin selviää, kuka lähtee edustamaan Suomea Kiovan Euroviisuihin, mutta tänään keskiviikkona kello 13 paljastetaan, ketkä paikkaa tavoittelevat.
Pressitilaisuudessa esitellään kaikki kymmenen finalistia ja kerrotaan, miten kisa tällä kertaa etenee.
UMK17 finalistit esitellään kello 13 jälkeen myös Ylen nettisivuilla. Sieltä löytyy tietoa myös siiitä, miten UMK17 -kilpailua voi seurata ja miten suosikkiaan aikanaan pääsee äänestämään.
Suora lähetys alkaa kello 12.55 [täällä.](http://areena.yle.fi/1-3801467)
Dallas tarvitsee Honkaa: ”Omalla pelillä jatkossakin”
Dallas Starsin Julius Honka teki maanantaina NHL-debyyttinsä ottelussa Minnesotaa vastaan. Honka saattaa olla nopeastikin vastaus organisaation rukouksiin puolustuspäässä.
**VANCOUVER.** Dallas Stars on hautonut Julius Honkaa, 20, AHL:ssä maltilla. Uran ensimmäinen NHL-ottelu tuli vyölle lopulta maanantaina, vajaan kahden ja puolen AHL-kauden jälkeen. Tapa, joka mahdollisti Hongan debyytin, jää varmasti nuoren jyväskyläläisen mieleen. Joukkueen ykköspakki John Klingberg nimittäin nukkui pommiin pelipäivän aamupalaverista ja joutui rangaistukseksi sivuun.
AHL:stä ylös kutsuttiin myös Esa Lindell, sillä Dallas laittoi loukkaantuneen Johnny Oduyan loukkaantuneiden listalle.
Honka otti NHL-debyytistään kaiken irti pelaamalla reilut kaksikymmentä minuuttia hyvällä omalla tasollaan. Tulipa tilille heti uran ensimmäinen NHL-pistekin. Ottelun tähdistöön valittu Honka oli myös päävalmentaja Lindy Ruffin ensimmäinen puolustajavalinta jatkoajan alkuun.
\- Tosi hyvä maku jäi. NHL-vauhti tuntui hyvältä ja oli tosi mukavaa pelata. Ensimmäinen piste oli tietenkin iso plussa kaikkeen, se tuntuu hyvältä. Kiitokset siitä kuuluvat (Brett) Richielle, hyvin laittoi sisään, Honka kertasi Yle Urheilulle tiistaina.
Honka on suhtautunut elämään Austinissa, Dallasin farmijoukkueessa, maltilla. Selvää on, että jokainen pelaaja haluaa pelata NHL:ssä, mutta suomalaispuolustaja on malttanut odottaa tilaisuuden aukeamista. Honka on ollut jo pitkään Teksasin farmijoukkueen paras puolustaja.
\- Mietin asian niin, että pelaaminen siellä on ollut ainoastaan hyvä asia. Olen nuori jätkä, ei mulla mikään kiire tänne ole. 
Totta kai välillä kädet syyhyävät ylös, mutta organisaation sisällä asioista on tullut puhuttua paljon. Tämä on prosessi ja seura haluaa, että kun kutsu tulee, olen valmis ylhäällä pelaamaan, Honka sanoi.
\- Hyvä, että kutsu tuli nyt tässä vaiheessa.
Kutsu on hyvä asia Hongalle, mutta sitä se voi todellakin olla myös Dallasille. 
Alakerta ontuu
Starsilla on laadukas hyökkäyskalusto, mutta pakkipää ei pysty pelaamaan peliä, jota nyky-NHL vaatii. Kun puhumme NHL-puolustajista, koko ja fyysisyys eivät enää ole ominaisuuksia, joista kannattaisi juurikaan maksaa. Kyse on siitä, kuka pystyy pääsemään paineen alta pois. Kyse on siitä, kuka pystyy toimittamaan kiekon mahdollisimman nopeasti ulos omalta alueelta. Tai siitä, kuka kykenee pitämään pelin hyökkäysalueella ja sitä kautta pois omalta alueelta.
Tätä taustaa vasten Dallasin puolustuskalusto on mustavalkoelokuva eiliseltä. John Klingbergin takana on nimittäin hiljaista, mitä kiekolla pelaamiseen tulee. 
Johnny Oduya ja Dan Hamhuis ovat jo vanhoja ja väsyneitä pelaajia, joista ei enää ole pyörittämään peliä alhaalta käsin. Jordie Benn ja Stephen Johns ovat isoja ja kankeita stay-at-home –puolustajia. Katsomossa pääosin istunut Jamie Oleksiakin ei pitäisi pelata NHL:ssä. Patrik Nemeth osaa antaa helpon ensimmäisen syötön, mutta on tuskin ratkaisu Starsin ongelmiin.
Ketä jää? 
Esa Lindell, joka edustaa Hongan tavoin Dallasin huomista.
Dallasin hyökkäyksen ja puolustuksen väliltä puuttuu balanssi, mikä näkyy väistämättä pelissä. Puhumattakaan, että pakkipäästä löytyisi leveyttä, jota Stanley Cupista haaveileva seura tarvitsee.
Honka on juuri sitä, mitä Dallas kipeästi kaipaa. Hongalla on poikkeuksellinen kyky nostaa peliä jalalla ja luistella Drew Doughtyn tavoin vaikka kentän päästä päähän. Luistelu, pelikäsitys, kiekonkäsittely sekä syöttötaito ovat kova kokonaispaketti. Etenkin nyt, kun aiempina vuosina ailahdellut Honka on löytänyt peliinsä tasaisuutta.
Eikä Dallas ole nostanut Honkaa ylös pelaamaan kahtatoista minuuttia. Seura on pitänyt Honkaa AHL:ssä, koska se on halunnut tarjota pelaajalle mahdollisuuden pelata omilla vahvuuksillaan isossa roolissa. Kun paikka joskus lopullisesti NHL:stä aukeaa, Honka pelaa samassa isossa roolissa, mihin on tottunut alhaalla.
\- Näin se juuri menee. Mulle on ollut tosi hyvä, että olen saanut pelata alhaalla paljon. Ajatus on ollut, että kun paikka tänne ylös aukeaa, olen valmis siihen samaan rooliin. Mun tyyli kuitenkin on pelata paljon kiekolla isossa vastuussa. AHL:stä on ollut iso apu, Honka myönsi.
Paikka otettavissa
Dallas-luotsi Lindy Ruff oli maanantain debyyttiottelun jälkeen Honkaan enemmän kuin tyytyväinen. Jos ei olisi ollut, tuskin Honka olisi ollut ensimmäinen puolustaja jäällä jatkoajalla. Honka on kaikkea sitä, mitä Stars tarvitsee, mutta ennen kuin seura raivaa Hongalle tilaa kokoonpanossa, tämän on näytettävä pystyvänsä pelaamaan huipputasolla myös NHL:ssä.
Hongalla on kaikki eväät nousta välittömästi Starsin yhdeksi kärkipakiksi. 
Tervepäinen nuori mies ei suostu kuitenkaan ottamaan asiasta painetta.
\- En mieti hirveästi asiaa, nautin vain pelaamisesta. Asiat jäällä tulevat selkäytimestä. Totta kai tietyt lainalaisuudet pitää olla mielessä, ketä vastaan pelaa ja muuta. Mutta en mä mitään ole muuttanut. Omaa peliä pelasin viimeksi ja sillä tavalla aion myös jatkaa, Honka vakuutti.
\- Täällä jatketaan päivä kerrallaan. Mulla on nyt hyvä meininki ja haluan nauttia joka hetkestä. Liian pitkälle on kuitenkaan turha miettiä, sillä pelejä on paljon jäljellä ja kausi on pitkä. Nautitaan.
Charter-lentojen buumi on ohi – Nyt venäläisiä houkutellaan Kainuuseen bussikyydillä
Perinteisesti Venäjältä tullaan Kainuuseen omalla henkilöautolla. Vielä viitisen vuotta sitten kysyttyjä olleet charter-lennot sen sijaan kuuluvat pääosin historiaan.
Nyt rajan takaisia matkustajia houkutellaankin Suomen puolelle neljä kertaa viikossa ajettavalla bussivuorolla. Pietari–Vuokatti-väliä molempiin suuntiin kulkeva reitti avautuu 8. joulukuuta. Liikennöinnistä vastaa iisalmelainen bussiyhtiö M. Niskanen, jolla on Venäjän puolella paikallinen yhteistyökumppani.
Toimitusjohtaja Mika Niskanen uskoo, että bussireitti on hyvä vaihtoehto junalla tai omalla autolla Kainuuseen matkustamiselle.
– Jos esimerkiksi Allegrolla tulisi ja lentäisi vaikka Kajaaniin ja siihen laskee siirtymäajan sun muun päälle, menee sama aika ja bussilla saattaa mennä vähän vähemmänkin, huomauttaa Niskanen.
Bussimatka Pietarista Vuokattiin kestää rajamuodollisuuksien kanssa noin 12 tuntia. Allegrolla matkustaa Pietarista Kouvolaan ja siellä junaa vaihtaen Kajaaniin alle kahdeksan tunnin. Vaihtojen ja siirtymäaikojen kanssa matka voi venyä yli 12 tuntiin.
Vuokatissa otetaan bussivuoro hyvillään mutta realistisin odotuksin vastaan.
– Tämä on hyvä päänavaus. Ja hyvä, että löytyy yksityiseltäkin puolelta tällaisia, jotka lähtevät omalla riskillä tätä kokeilemaan, pohtii Vuokatinrinteiden Ilkka Suutarinen.
Busseilla oma käyttäjäkuntansa
Bussivuorolla tavoitellaan nimenomaan hintatietoisia matkustajia uudelta asiakassegmentiltä.
– Luulen, että ne venäläiset, joilla on maasturi pihassa ja ovat tottuneet sillä ajamaan tänne, ajavat sillä vastakin omilla autoillaan. Mutta siellä on myös valtavan iso kohderyhmä, joka ei ehkä omista sellaista autoa tai eivät ole yksinkertaisesti tottuneet tekemään automatkoja, pohtii Veikko Halonen, joka toimii Vuokatin Urheiluopiston toimitusjohtajana.
Halonen on osaltaan ollut vaikuttamassa bussilinjaidean syntyyn, sillä hän on tehnyt vuosia töitä konsulttina ja ollut silloin venäläisten kanssa yhteistyössä avaamassa samanlaisia suomalais-venäläisiä linjoja.
Halonen puolestaan uskoo, että edulliselle bussiyhteydellä tapahtuu Pietarissa samoin kuten Suomessakin on käynyt: niille löytyy oma käyttäjäkuntansa. Halosen mukaan ilmiö on jo havaittavissa Pietarissa. 
– Ehkä tässä olisi helppo verrata kotimaan tilannetta: Kainuusta Helsinkiin pääsee sekä junalla että edullisilla bussiyhteyksillä. Varmaan pietarilaisten tilanne on ihan sama. Junayhteys Kainuusta Pietariin on erittäin sujuva, mutta ei ole siitä huolimatta saavuttanut kovin suurta asiakaskuntaa. 
Johtaja Tuomo Tahvanainen Kainuun Edusta puolestaan näkee bussiliikennettä puoltavana tekijänä Venäjällä kalliin Green Cardin.
– On tiedostettu, että yksityismatkailijat, jotka tulevat omalla autollaan, vaativat vakuutusyhtiöltä Venäjältä Green Cardin, joka on varsin kallis kuluttajalle. Puhutaan noin 500 euron kustannuksista. Jos tähän peilaa, niin helppous tulla Kainuuseen joko bussilla tai junalla perheen kanssa on varmasti kurantti vaihtoehto.
Liikennöinnin aloittava Mika Niskanen tiedostaa realiteetit, eikä tavoitteena ole heti täydet bussit.
– Ollaan valmistauduttu siihenkin, että ensimmäisenä vuonna tämä ei ole taloudellisesti kannattavaa. Eikä se sen puoleen haittaa, koska siihen on valmistauduttu, Niskanen valottaa.
Niskanen painottaakin sitä, että kyseessä ei ole kokeilu vaan vakiovuoroliikennöinti.
Niskasen mukaan ajatus reitin avaamisesta on pitkäaikainen. Alun perin Suomi–Venäjä-seuran toiveesta lähtenyttä ajatusta alettiin konkretisoida noin 4,5 vuotta sitten. Lupaprosessi on kuitenkin hidas ja vuoro saatiin avattua vasta nyt.
Pietarin ja Vuokatin välillä liikennöivä linja kulkee Iisalmen, Kuopion, Savonlinnan ja Imatran kautta. Niskasen mukaan reittiin ja pysähdyspaikkoihin voi tulla muutoksia, kunhan toiminta saadaan käyntiin.
Pietarista matkustetaan Helsinkiin entistä enemmän
Yleisesti Venäjältä Helsinkiin suuntautunut raideliikenne on ollut kasvusuunnassa tänä vuonna, ja VR ennustaa kasvua myös tulevalle vuodelle. 
– Pietari–Helsinki-välillä tehdään vuonna 2016 arviolta yhteensä yli 380 000 Allegro-matkaa, joka on 5,5 prosenttia enemmän kuin vuonna 2015. Näin ollen yhteensä vuonna 2016 odotetaan vajaa 445 000 matkustajaa Suomi–Venäjä-liikenteessä, koska kuitenkin pitää muistaa, että Allegron lisäksi meillä on myös Toltstoi-juna, joka liikennöi Helsinki–Moskova-välillä, kertoo VR:n Venäjän liikenteen päällikkö Viktoria Hurri. 
Pitäisikö Kainuussa ottaa tiedosta vinkki ja tehdä täsmämarkkinointia venäläisille teemalla junalla Pietarista Kainuuseen? 
– Ehdottomasti, kun ruplan kurssi on kehittynyt myönteisesti tämän vuoden aikaan saadun tietojen mukaan. Ruplan kurssi on muuttunut suotuisammaksi suhteessa euroon. Ne markkinointitoimenpiteet, joita kohdistetaan venäläisiin matkailijoihin, ovat kyllä varmasti suositeltavia ja niitä tullaan tekemään Kainuussa systemaattisesti eri kehittämishankkeiden kautta ja myös yritykset suoraan, Tuomo Tahvanainen toteaa.
Vielä viisi vuotta sitten buumina olleet charter-lennot Venäjältä Kainuseen vaikuttavat jääneen pääosin historiaan. Veli-Pekka Pitkänen Finavialta kertoo, että joitain kyselyitä on ollut, mutta yksikään lento ei ole vielä varmistunut. Perinteisesti lennot varmistuvat itsenäisyyspäivän aikana. 
Pitkäsen mukaan suunta on kuitenkin selkeästi laskeva. Parhaimpina vuosina lentoja oli parikymmentä, mutta esimerkiksi viime vuonna Kajaanin kentälle laskeutui kolme charter-lentoa. Parhaimpina vuosina venäläiset saapuivat Kainuuseen jopa omilla lennoilla.
Katse Aasiassa, mutta tukijalka halutaan turvata
Alimmillaan venäläisten matkailijoiden osuus Kainuussa kävi viidessä prosentissa, nyt se halutaan takaisin 10 prosenttiin, mikä on kolmannes Kainuun ulkomaalaisista turisteista. 
– Nythän on tultu alaspäin viimeisen kahden kolmen vuoden aikana, mutta tietoisuus siellä on. Ja nyt, kun ruplan kurssissa on tapahtumassa signaaleja hyvään suuntaan, uskotaan, että kainuulaiset laadukkaat tuotteet, saavutettavuuden säilyttäminen ja parantaminen takaavat matkustajia, Tuomo Tahvanainen huomauttaa.
Venäläinen turismi muodostaa Kainuulle tukevan kivijalan. Varsinainen matkailustrategian pääpaino on kuitenkin Aasiassa. Venäjän suuntaan kohdennetaan lähinnä lisäarvoa tuovia hankkeita kuten vielä hetken suunnittelupöydällä oleva hanke, jolla on tarkoitus aktivoida ostosmatkailua Kostamuksesta Kainuuseen.
Entinen valioliigatähti kertoo joutuneensa juniorina seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi
Uransa huippuvuodet Tottenhamissa pelannut Paul Stewart puhui painajaisestaan brittilehti Mirrorille.
Entinen valioliigatähti Paul Stewart kertoo brittilehti [Mirrorin haastattelussa](http://www.mirror.co.uk/news/uk-news/paul-stewart-sexually-abused-coach-9313094) joutuneensa juniorina seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi.
Muun muassa Tottenhamissa ja Liverpoolissa sekä Englannin maajoukkueessa pelanneen Stewartin, 52, mukaan juniorivalmentaja käytti häntä seksuaalisesti hyväksi neljän vuoden ajan. Stewart oli tapahtumien aikana 11–15-vuotias.
Stewart vaikeni kokemuksistaan yli 40 vuoden ajan. Hän ei kertonut tapahtuneesta edes vanhemmilleen.
Juniorivalmentaja pääsi Stewartin lähelle lupaamalla tehdä hänestä tähden. Stewart ei uskaltanut kertoa asiasta kenellekään, koska valmentaja uhkasi tappaa hänen sukulaisensa.
Keskikentällä pelannut Stewart halusi tuoda asian julkisuuteen, koska hän pelkää, että hyväksikäyttötapauksia oli useampia Luoteis-Englannin juniorijalkapallossa 1970- ja 1980-luvuilla.
[Myöhemmin BBC kertoi](http://www.bbc.com/sport/football/38084213) kolmen muunkin tunnetun pelaajan kertoneen joutuneensa hyväksikäytetyksi. Andy Woodwardin, Steve Walterin ja David Whiten lisäksi Cheshiren poliisi kertoo saaneensa 11 ihmiseltä ilmoituksen hyväksikäytöstä Woodwardin julkitulon jälkeen. Englannin pelaajayhdistys PFA uskoo luvun vielä nousevan.
_klo 20:21: Lisätty BBC:n tietoja muista tapauksista._
Opettajien digiosaamiseen puututaan Kaarinassa – "Koteihin tiedottamisessa parannettavaa"
Kaarinassa on noussut huoli tablet-matematiikan ja puuttuvien oppikirjojen vaikutuksesta oppilaiden koulumenestykseen.
Kaarina kehittää opettajien digiosaamista ja lisää huoltajien tiedottamista sähköisistä oppimateriaaleista. Toimenpiteet esitellään virkamiesten selvityksessä sivistyslautakunnalle keskiviikkona. 
Kaarinassa on noussut huoli tablet-matematiikan ja puuttuvien oppikirjojen vaikutuksesta oppilaiden oppimiseen, motivaatioon ja koulumenestykseen. 
Kaarina on ollut edelläkävijä tablettien opetuskäytössä. 
– Ei tämä tablet-hanke ihan tyhjästä lähtenyt, vaan sitä ennen jo aika pitkään meillä oli pienempiä kokeiluja. Eli tavallaan se tablet-maailma ja teknologian opetuskäyttö on tullut tutuksi, sanoo opetusteknologiapäällikkö Keijo Sipilä.
Sipilä myöntää, että kaupungin tiedottamisessa koteihin on kuitenkin parantamisen varaa.
– Kun lähdettiin niin isosti liikkeelle, niin olisi pitänyt tiedottaa entistä enemmän kotien suuntaan. Keihäänkärki kritiikissä on kuitenkin ollut sähköisiin oppimateriaaleihin. Myös opettajilta tulee viestiä, että ei tätä tablet-hanketta sinällään olla kritisoimassa.
Bring Me The Horizon on entinen kusipääbändi, joka kasvoi rock-suosikiksi – nyt se lunasti odotukset Helsingin Jäähallissa 
Brittibändin piti viime kesänä olla rock-kansan valonpilkku festaritarjonnassa, mutta keikka jouduttiin perumaan. Korvaava show Helsingissä sai fanit kyyneliin.
**[Bring Me The Horizon](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/bring%20me%20the%20horizon)** mainosti Suomen-keikkaansa Facebookissa jakamalla Spotify-soittolistan, jonka nimenä komeili lause: “rock ei ole kuollut”. Soittolistan nimi on hyvin oikeassa: Vaikka rock ei vaikkapa festarilavoilla ole tämän hetken isoin juttu, tuskin kukaan uskoo oikeasti rockin kuihtuneen olemattomiin.
Viime kesänä brittiläisen Bring Me The Horizonin piti olla poikkeus suomalaisten festareiden pop- ja edm-painotteisessa esiintyjäkaartissa. Yhtyeen oli määrä esiintyä Provinssissa, jossa rock oli muutenkin muita yleisfestareita isommassa roolissa, olihan festivaalin pääesiintyjä saksalainen **Rammstein**. BMTH [joutui kuitenkin perumaan keikkansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264873) sairastapauksen vuoksi, ja kovin moni pettyi.
Marraskuussa innokkaimmat fanit saivat helpotusta pettymykseen, kun Bring Me The Horizon esiintyi Helsingin Jäähallissa. Aivan ääriään myöten täynnä jäähalli ei ollut, mutta vastaanotto sitäkin innokkaampi.
**Popia ja metalcorea yhdistelevät biisit saavat Helsingin Jäähallin yleisön bailaamaan.** Kohokohdaksi muodostuu encoressa kuultu kolmen uuden hittibiisin putki, jossa yleisö riehuu villinä ensin _True Friendsin_, sitten _Oh No_ -biisin ja viimeisenä _Drown_-kappaleen tahtiin.
Toki myös vanhemmat biisit uppoavat, kuten _Chelsea Smile_, jonka aikana yleisö yltyy riehakkaaseen mosh pitiin. Selkein kontrasti eri tyylien sekoituksessa nähdään, kun BMTH herkistelee ensin _Follow You_ -kappaletta, jonka jälkeen siirrytään jälleen moshaamaan rajun metalcoren pauloissa.
Fanit tuntuvat rakastavan bändin muuntautumiskykyä. Istumakatsomossa keikkaa seurannut **Kaisa Harmaala** ihailee sitä, miten yhtye on onnistunut viemään musiikkinsa myös metallipiirien ulkopuolelle.
\- He ovat tehneet tämän homman todella nerokkaasti. Täällä oli niin erilaista yleisöä, myös sellaisia vaaleansinipaitaisia insinöörityyppejä, Harmaala sanoo keikan jälkeen.
**Millaista Bring Me The Horizonin rock sitten on?** Bändin musiikki on nykyään yhdistelmä metallia, emorockia ja jopa poppia. Selkeimmin BMTH:n biiseistä tulee mieleen emomusiikkina tunnettu tyyli, joka eli 2000-luvun alussa noin kymmenen vuoden mittaisen kukoistuskautensa. Emo-genren huippuvuosilta muistetaan etenkin tummien silmämeikkien yhtyeet **Green Day**, **30 Seconds To Mars** ja **My Chemical Romance**.
Emo-musiikissa olennaisia piirteitä ovat melankolisuus ja synkkyys sekä tunteelliset sanoitukset. Itse musiikkityyli on lähtöisin post-hardcoresta ja punkista. BMTH:n ja emomusiikin välillä voi nähdä helposti yhtäläisyyksiä, lauletaanhan bändin biiseissä muun muassa kipeistä eroista ja mielenterveysongelmista. Soundit ovat niin ikään synkän raskaita.
Vaikka yhtyeen biiseissä voi kuulla jotain tuttua menneestä supertrendistä, bändi kulkee selkeästi omaa tietään. Useimmin BMTH:n musiikkia nimitetään metal- tai hardcoreksi. Viimeisimmällä _That’s The Spirit_ -levyllään bändi on selvästi uudistunut ja ottanut mukaan myös selkeitä popmelodioita.
Huippulevyt karistivat kusipäämaineen
Bring Me The Horizon kulkee musiikillisesti omia polkujaan, ja omaperäisyydestä kertoo myös bändin maine. BMTH:sta kirjoitetaan ulkomaisissa medioissa ristiriitaisena yhtyeenä, joka [kerää vihollisia milloin mistäkin.](https://www.theguardian.com/music/2013/apr/04/bring-me-the-horizon-interview-sempiternal) Itse asiassa bändi oli uransa alkuaikoina niin vihattu, että sen kimppuun saatettiin hyökätä kesken keikan.
Ristiriitainen imago sai bensaa liekkeihin vuonna 2007, kun yhtye joutui inhottavan kohun keskelle. Laulaja **Oliver &quot;Oli&quot; Sykesin** väitettiin virtsanneen bändin keikalla yleisössä olleen naisen päälle. Tapausta ei kuitenkaan pystytty todistamaan todenperäiseksi, mutta sen jälkeen huomio kiinnittyi aiempaa voimakkaammin sen laulaja Sykesiin. Sykesin huumeongelmat ovat myöhemmin pitäneet bändin otsikoissa myös ulkomusiikillisista syistä.
Helsingin Jäähallissa Sykes on BMTH:n sydän: hän huudattaa yleisöä ja pitää sen otteessaan. Kun laulaja käskee yleisön mosh pitiin, yleisö tottelee. Eikä Sykes jää riehumisessa suomalaisille kakkoseksi, vaan moshaa ja pomppii jopa enemmän kuin yksikään yleisöstä.
Ikävien sattumusten jälkeen bändi on siis karistellut kusipääimagoaan, ja myös onnistunut siinä mainiosti. Nykyään yhtyettä tullaan katsomaan sen musiikin, ei ristiriitaisen leiman vuoksi. Eniten bändiä ovat auttaneet sen kaksi viimeistä levyä _Sempiternal_ ja _That’s The Spirit_. Kumpikin on noussut kriitikoiden kehumaksi menestykseksi.
Kahta viimeistä levyä näyttävät rakastavan myös fanit. Niiden biisit uppoavat Helsingin Jäähallissakin äärimmäisen lujaa, kun yleisö mylvii sanoja ääneen ja takoo nyrkkiä ilmaan. Kun _Sempiternalin_ avausraita _Can You Feel My Heart_ kajahtaa ilmoille, yleisöstä kuuluu lukuisia riemunkiljahduksia. Kun biisi loppuu, kaksi naista pyyhkii kyyneleitään istumakatsomossa.
**Suomalaisille Bring Me The Horizon on tuttu livebändi.** Yhtye on esiintynyt aiemmin muun muassa Ruisrockissa ja Tuskassa sekä Helsingin Circuksessa ja Kaapelitehtaalla. On selvää, että Suomi on täynnä BMTH:lle uskollisia rockfaneja. Se näkyy myös Helsingin-keikalla, jossa yleisö taitaa bändin lyriikat ulkoa mennen tullen.
Kun Bring Me The Horizon kiittää suomalaisyleisöä viimeisen biisin jälkeen Suomen lippuun kääriytyneenä, voi olla aivan varma, että rock ei todellakaan ole kuollut. Suomalaiset kirkuvat ja karjuvat niin kovaa suosikkibändilleen, ettei siitä jää pienintäkään epäilystä.
**Lue myös:**
**[Korvaavaa artistia on vaikeaa löytää, mutta festivaalit tekevät kaikkensa: &quot;Soiteltiin läpi yön ja vuokrattiin suihkukone&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265088)**
**[Provinssissa pettyneille vastinetta: Bring Me The Horizon saapuu jäähallikeikalle Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264950)**
**[Bring Me The Horizon peruu lauantaisen Provinssi-keikkansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264873)**
Piittaamattomuutta? Vesilaitoksilla ihmetellään vessanpyttyyn päätyviä tavaroita
Vessanpyttyyn päätyy paljon sinne kuulumatonta tavaraa. Vesilaitosyhdistyksen ja vesihuoltolaitoksen yhteinen kampanja pyrkii kiinnittämään huomiota erityisesti kemikaaleihin ja estämään niiden päätymisen viemäriin. 
Vessanpyttyyn päätyy usein sellaista tavaraa, mitä sinne ei kuuluisi. Vaikka monilla on tietämystä, mitä sinne saa laittaa, ei ohjeistusta noudateta. Miksi?
– Sitä ollaan tässä mietitty, huokaa vaasalaisen Påttin jätevedenpuhdistamon käyttöpäällikkö Milla Vesala.
Valtakunnallisen Pytty-kampanjan tavoitteena on herättää huomiota arjessa käytettäviin vaarallisiin kemikaaleihin ja estää niiden päätyminen viemäriin. Vesilaitosyhdistyksen ja vesihuoltolaitosten yhteisessä kampanjassa on mukana myös Vaasan Vesi. 
Sinne saa laittaa vain sitä itseään, kaikki muu tavara roskikseen.
Muistisääntö on vaasalaisen jätevedenpuhdistamon mukaan hyvin yksinkertainen, mitä vessanpyttyyn saa laittaa.
– Sinne saa laittaa vain sitä itseään, kaikki muu tavara roskikseen, Vesala toteaa.
Esimerkiksi viattomalta ja pieneltä kuulostava tops-puikko ei kuulu vessan pyttyyn.
– Niitä kun kertyy tarpeeksi paljon, niin haittaa ne tekevät, Vesala kertoo.
Lääkkeet ja liuottimet pahimpia
Erityisesti lääkkeet ovat jätevedenpuhdistamoille ongelmallisia. Osa lääkeaineista pystytään Vesalan mukaan puhdistamaan, mutta osa siitä kulkeutuu prosessin läpi.
– Ja sitten ne päätyvät mereen ja siellä aiheuttavat haittaa kaloille ja muille vesieliöille. Siksi lääkeaineet apteekkiin, Milla Vesala kertoo.
Vesalan mukaan mereen päätyvän puhdistetun jäteveden laatu on määritelty ympäristölupaehdoissa. 45 vuoden aikana laitteisto on kehittynyt niin paljon, että mereen päätyvä vesi on hyvälaatuista.
Toinen erityisen ongelmallinen on jäte ovat erilaiset maalit ja liuottimet. Jäteveden puhdistamiseen käytetään bakteereja. Jos viemäriin laitetaan iso määrä liuottimia, ne ovat haitaksi bakteereille ja täten veden laadulle, Vesala kertoo.
15 000 kuutiota vettä
Normaalipäivinä pumppaamojen kautta Påttille kulkeutuvan veden määrä on noin 15 000 kuutiota päivässä. Laitoksessa puhdistetaan koko Vaasan kaupungin jätevedet sekä osa naapurikuntien Mustasaaren ja Maalahden jätevesistä. Jätevesien määrä vaihtelee johtuen sade- ja sulamisvesien määrästä, ja on noin 6-7 miljoonaa kuutiota vuodessa.
Viemäriverkostoon kuuluu yli 130 jätevedenpumppaamoa Vaasan ja naapurikuntien alueella. Kokonaisena vessanpyttyyn päätyvä pyyhe on todennäköisesti riekaleina jätevedenpuhdistamolle päätyessään.
– Jos meille tulee esimerkiksi hyvin kiintoainerikasta vettä, niin meillä on täällä laitoksella monia kiintoaineantureita tulevan veden päässä. Meillä on tietyt hälytysrajat näille eli jos liian suuri kiintoainemäärä tulee, niin täällä automaatiossa tapahtuu hälytys, Vesala kertoo.
Vesalan mukaan kiintoainehälytykset ovat suhteellisen harvinaisia. Vuodesta 1971 käytössä olleen Påttin jätevedenpuhdistamoon on veden mukana monenlaista tavaraa. Rintaliivejä, sukkahousuja, pitkiä kalsareita ja tekohampaita.
– Ennen minun työuraani täällä oli tekohammaskokoelma ja onpa joku käynyt sovittamassakin sopivia tekareita ja ilmeisesti ottanut mukaansa, Vesala kertoo historiasta.
Äänekoskella alkueläin löydetty jo 55:ltä
Yli puolet Äänekosken vesiepidemian yhteydessä diantamoeba fragilis -alkueläimen saaneista on lapsia. Määrä voi vielä nousta, sillä tutkimuslähete on annettu noin 400:lle ihmiselle.
Alkueläin-löydösten määrä Äänekoskella nousee. Tiistaiaamun tilanteen mukaan posiitivisen diantamoeba fragilis -näytteen on antanut 55 ihmistä, heistä 29 on lapsia.
Negatiivisia tuloksia on saatu kaikkiaan 189.
Äänekosken vesikriisin koettelemilla alueilla asuvista tai siellä vierailleista ihmisistä tutkimuslähete on kirjoitettu kaikkiaan noin 400:lle ihmiselle.
Muita taudinaiheuttajia, joita voitaisiin yhdistää vesijohtoverkoston saastumiseen, ei ole havaittu.
Tämän hetkisen tiedon mukaan ameeba ei tartu helposti ihmisestä toiseen, eikä sellaista ole havaittu. Hyvän käsihygienian noudattamista kuitenkin edelleen korostetaan vähäisenkin tartuntariskin vähentämiseksi.
Asukkaille käynnissä kysely
Kaikkia alueen asukkaita on pyydetty vastaamaan ympäristöterveydenhuollon ja terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen kyselyyn, riippumatta siitä, ovatko he sairastuneet tai saaneet oireita.
Kyselyyn voi vastata joko paperisella kyselylomakkeella tai tekstiviestipalvelun kautta.
– Verrokkialueelle lähettyyn kyselyyn vastaajia pyydetään huomioimaan se, että myös he vastaavat sairastumistietokysymyksiin, vaikka eivät ole sairastaneetkaan. Kyselyn aineisto tulee ainoastaan viranomaiskäyttöön, eikä siitä luovuteta mitään yksittäisen vastaajan tietoja ulkopuolisille, ympäristötoimenjohtaja Jukka Lappalainen korostaa tiedotteessaan.
Kolunpohjantien risteyksestä Hietama Parantala suuntaan olevalla alueella keittokehotus jatkuu, kunnes kolme puhdasta verkostovesinäytesarjaa on saatu. 
Verkoston klooraus on lopetettu 2 alueella (Hietama) maanantaina, ja sitä jatketaan alueella 3 (Parantala).
Asiasta tiedotetaan seuraavan kerran epidemiatyöryhmän kokouksen jälkeen perjantaina.
Nukketeatterinäyttelijä Juha Laukkanen oopperan ihmemaassa
-	Ravintolayleisö söi hyvin, laulavat oopperalaulajat tarjoilivat heille ja minä esitin lyhyitä oopperaesittelyjäni, nukketeatterinäyttelijä Juha Laukkanen muistelee iltoja savonlinnalaisessa kellariravintolassa Oopperajuhlien aikaan noin 15 vuotta sitten. Yleisö oli kiitollista, koska vihdoinkin se ymmärsi, mitä oopperassa tapahtui. Nyt Juha Laukkasen originellit oopperaesittelyt ovat kaikkien oopperasta kiinnostuneiden katsottavissa, olkaa hyvät!
Marraskuinen lauantaiaamu Helsingin keskustassa on hiljainen ja hämärä. Vain ravintola Kosmoksesta tuikkii valo. Ulko-ovi on auki, koska sisään kannetaan kiivaasti kuvauskalustoa.
**Juha Laukkasen** majesteettinen hahmo istuu eteisessä peilin edessä ja maskeeraaja **Mila Niemi** huiskii puuteria Juhan nenään. Mila on käärinyt Juhan hiukset pienille kiharoille. 
-	Juhalla on iso lätty, siitä saa hyvin, Mila kehuu. Hän luo näyttelijän kasvoille maskin, joka viittaa 1950-luvulle, kotimaisen elokuvan kulta-aikaan.
Juha ja Mila ovat vanhoja hyvä tuttuja, he on tehneet vuosia töitä yhdessä. Mila on alunperin Moskovan kuulun elokuvakoulun kasvatti, lavastaja, puvustaja ja maskeeraaja, joka tuli aikanaan avioliiton kautta Suomeen. Oopperaesittelyjen kuvauksessa hän huolehtii maskeerauksen lisäksi myös rekvisiitasta. Mila veistää näppärästi munakoisolle liperit, sitoo veitsinipun eqyptiläisiksi orjiksi ja huolehtii, että roolihenkilöt ovat Juhan ulottuvilla, kun kamera käy.
Myös Kosmos on Juha Laukkaselle tuttu jo vuosien takaa. Taiteilija on lämpimissä väleissä niin tarjoilijoiden kuin ravintolan johdonkin kanssa. Kun Juha hetken kuluttua hyppää tarjoilijan rooliin, se käy häneltä tottuneesti.
Kun teatterin taika laskeutui pikkupojan ylle Kuopiossa
Nukketeatterinäyttelijä Juha Laukkanen on kotoisin Kuopiosta. Siellä hän vietti 1960-luvulla onnellisen lapsuuden karjalaisten isovanhempiensa, Koiviston evakkojen hoivissa.
-	Vaari oli opettaja. Mummi kotirouva. He opettivat minut kulttuuriin, Juha kertoo.
-	Mummilla oli ensi-iltakortti Kuopion teatteriin. Kun pilviesirippu nousi, teatterin taika laskeutui päälleni, Juha muistelee. Se oli sysäys teatterin maailmaan.
Ylioppilaaksi Juha pääsi Kuopion Lyseosta. Sen jälkeen hänellä omien sanojensa mukaan ei ole ollut muuta elämää eikä harrastusta kuin työ teatterin parissa.
Sitä, miksi päätyi juuri nukketeatterinäyttelijäksi, hän pitää vahinkona. Hän perusti 32 vuotta sitten nukketeatterin nimeltä **[Sytkyt](http://www.sytkyt.fi/)**.
-	Siitä alkoihuima opintomatka lapsen ajatusmaailmaan, Aasian kulttuureihin, oopperaan, kuvataiteeseen, kirjallisuuteen… maailmaan, missä kaikki on mahdollista.
Nukketeatterimies ottaa oopperan haltuun
Oopperaesittelyissä Juha eläytyy originelliksi tarjoilijaksi, joka touhuaa sekä keittiön että ravintolasalin puolella vanhan matkaradion tahtiin ja uppoutuu mielikuvituksessaan oopperoiden ihmeellisiin juonikertomuksiin.
Miten nukketeatterimies tuli harpanneeksi oopperan puolelle? Juha pitää syyllisenä Savonlinnan Oopperajuhlien pitkäaikaista markkinointipäällikköä **Helena Kontiaista**, joka pyysi häneltä ohjelmaa lapsille.
-	Siitä alkoi matkani oopperan maailmaan, Juha huokaa.
**Wagnerin** __Lentävän hollantilaisen__ ja **Aarre Merikannon** __Juhan__ Juha Laukkanen on toteuttanut Yleisradion klassisen musiikin toimituksen tilauksesta, muut oopperaesittelyt ovat peräisin 15 vuoden takaa, jolloin hän esitti niitä savonlinnalaisen kellariravintolan Pre Opera –tilaisuuksissa. Juha esitti lyhyitä oopperoiden juoniesittelyjä ravintolapöydissä liikemiehille ja heidän seurueilleen oopperailtojen päätteeksi. Yleisö oli kiitollista, koska vihdoinkin he ymmärsivät, mitä oopperassa tapahtui.
-	Katsojat söivät hyvin, laulavat oopperalaulajat tarjoilivat heille ja minä esitin lyhyitä oopperaesittelyjäni, Juha hymyilee.
Oopperasäveltäjistä yksi on Juhalle ylitse muiden.
-	Wagner. Wagnerin oopperoiden tarinat ovat alunperin kansantarinoita. Ja Wagnerin musiikki kuvaa luontoa.
Suomen Wagner-Seuran taholta on Juhalle jo heitetty hurja haaste; Kansallisoopperan __Ringiä__ odotellessa hän voisi kiteyttää omalla persoonallisella tyylillään koko Wagnerin mammuttimaisen tetralogian juonikertomuksen.
Vaan nyt on salissa valmista, kamerat, valot, mikrofonit ja rekvisiitta paikoillaan. Juha Laukkanen asettuu mustassa tarjoilijanasussaan, viehko kihara otsallaan valaistun pöydän ääreen, saa merkin. Mielikuvitusmatka oopperaan alkaa.
Juha Laukkanen oli oopperavieraana Kantapöydässä 23.11.2016.
Kun kullan hinta nousee, kaivosväki ilmestyy taas Luhankaan
Luhangassa on runsaan kymmenen vuoden sisällä ollut voimassa parikin kaivosvaltausta, jotka eivät kuitenkaan ole johtaneet käytännön toimintaan. 
Tampereen tienoolta itään halki Suomen kulkee kultapitoinen vyöhyke. Geologian Tutkimuskeskus on tehnyt vyöhykkeestä tutkimuksia, viimeksi Joutsassa. Siellä lopputulos oli, että kaivostasoista esiintymää ei löytynyt. Mistä tahansa kohtaa vyöhykettä saattaa kuitenkin löytyä kultaesiintymä, joka on riittävän rikas kaivokselle.
Kultapitoista vyöhykettä on tutkittu myös Joutsan läntisessä naapurikunnassa Luhangassa. Siellä kaksi kaivosyhtiötä on jo pitkään tutkinut kultaesiintymää.
– Tällä hetkellä siellä suunnalla on suhteellisen rauhallista, koska kullan hinta on matalalla. Aivan selvää on, että kun kullan hinta taas nousee, Luhangan pohjoisosiin ilmestyy kaivosalan toimijoita, sanoo geologi Perttu Mikkola GTK:sta.
Viimeksi Luhangassa olikin isompaa vipinää neljä - viisi vuotta sitten, kun kulta oli hinnoissaan.
– Kukaan ei kuitenkaan ole vielä löytänyt sitä riittävän rikasta esiintymää, johon kaivos silloin voitaisiin tehdä. Sitäkään ei tiedetä, että onko sellaista esiintymää vai ei, Mikkola sanoo.
Luhangan kunnassa ei pidätetä henkeä kaivosta odotellessa.
– Nämä maastot on tutkittu niin moneen kertaan, että aika paljon pitää olla harrastuneisuutta lähteä uudelleen tutkimaan, sanoo Luhangan kunnanjohtaja Reijo Urtti.
Kunnan tekemisiin kullanetsinnät eivät ole vaikuttaneet mitenkään. Maan sijasta Luhanka on vuollut kultaa ilmasta.
– Me toivomme hankkeita, jotka toteutuvat. Tuulivoima on ollut sellainen, tuulipuistosta on tähän mennessä kertynyt kiinteistöveroja ja rakennuslupamaksuja 150 000 euroa. Olemme sen vuoksi voineet alentaa kunnallisveroa puolella prosenttiyksiköllä, Urtti sanoo.
Tuulipuisto liitettiin sähköverkkoon syksyllä 2014.
Sote-yhteisyritystä perustava Kouvola nojaa edelleen Ratamo-malliin – toiveissa myös uuden sairaalan rakentaminen
Kouvola lähetti tarjousasiakirjat Mehiläiselle, Pihlajalinnalle ja yhteistyötä Attendon kanssa tekevälle Terveystalolle tiistaina. 
**KOUVOLA **Kouvolan kaupunki lähetti sote-yhteisyrityksen perustamiseen tähtäävät tarjousasiakirjat kolmelle yritysryhmittymälle tiistaina kaupunginhallituksen päätöksellä. 
Valtakunnallisessa sote-uudistuksessa Kouvolan varasuunnitelmana on perustaa sosiaali- ja terveyspalveluja tuottava yhteisyritys joko Pihlajalinnan, Mehiläisen tai yhteistyössä Attendon kanssa toimivan Terveystalon kanssa. Kouvolan ensisijaisena tavoitteena on tuottaa palvelut julkisina, jos se on mahdollista. 
Kouvolan kaupungin lähettämässä palvelusopimuksessa kaupunki linjaa, että sopimuksella tavoitellaan laadukkaan, kustannustehokkaan ja tarkoituksenmukaisen sosiaali- ja terveyspalvelutuotannon jatkumista Kouvolan kaupungissa. Sote-tuotannossa hyödynnetään kaupungin määrittelemää Ratamo terveyspalvelut –brändiä. Yrityksen nimi olisi alustavasti Ratamo Terveyspalvelut Oy. Yhteisyrityksen toimialana olisi sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottaminen ja kehittäminen Kouvolassa.
Tarjouspyynnössä kysytään myös yritysryhmittymien näkemys mahdollisen uuden sairaalarakennuksen toteuttamisesta. Kaupunki on jo pitkään suunnitellut  [Ratamo-sairaalakeskuksen rakentamista](http://yle.fi/uutiset/3-7810116). Itse tarjouspyyntöön uuden sairaalan toteuttaminen ei kuitenkaan sisälly. 
– Tosiasia on, että tulemme tarvitsemaan nykyisen Pohjois-Kymen sairaalan tilalle ajantasaisen toimivan kiinteistön, jossa voidaan suorittaa erikoissairaanhoidon toimenpiteitä. Toivotaan, että hankintamenettely etenee ja saamme tarjouksia ja saamme myös tarjoajilta kuvauksen siitä, kuinka he tätä Ratamo-konseptia tulisivat toteuttamaan niin toiminnallisesti kuin neliömääräisesti, sanoo Kouvolan kaupungin hyvinvointijohtaja Arja Kumpu.
Hankintamenettely etenee nopealla aikataululla
Kaupungin tavoitteena on allekirjoittaa yhteisyritystä koskeva hankintasopimus tammikuussa 2017. Tarjoukset on jätettävä viimeistään 22.12. mennessä. Sitä ennen yritysryhmittymät lähettävät sopimusta koskevat kysymykset kaupungille maanantaihin 28.11. mennessä. Niihin vastataan maanantaihin 2. joulukuuta mennessä. Kaupungista kerrotaan, että sopimusten mahdollista allekirjoittamista edeltävä prosessi on laaja ja aikataulu kireä. 
\- Aikataulu on haastava, sillä tarjouspyyntöjen jättämisen ja hyväksymisen välissä on joulu ja uusi vuosi. Olemme putsanneet aikaa kalentereista, että pystymme keskittymään tarjouksiin, kertoo Kouvolan hyvinvointijohtaja Arja Kumpu. 
Tammikuussa virkamiehet tekevät vertailun jätettyjen tarjousten kesken. Tarjous on niin sanotusti käänteinen eli Kouvolan kaupunki määrittelee palveluiden hinnan ja tarjouksia vertaillaan pelkästään laadullisin perustein. Vertailussa annetun ehdotuksen perusteella kaupunginhallitus tekee esityksen kaupunginvaltuustolle palveluntuottajan valinnasta. Valtuusto päättää palveluntuottajasta aikaisintaan 6. helmikuuta kokouksessaan. 
\- Valtuuston päätöksessä menee kolmisen viikkoa päätöksen lainvoimaisuuden tuloon. Lainvoimaisuuden ja valitusajan jälkeen voidaan vasta alkaa käymään neuvotteluja valitun palveluntuottajan kanssa, kertoo Arja Kumpu.
Sopimuskausi 15 vuotta
Keskiviikkona julki tulleessa tarjouspyynnön palvelusopimuksessa kyse on palveluhankinnasta. Yhteisyrityksen alle tulisi noin kolmannes Kouvolan sosiaali- ja terveydenhuollon palveluista.  Sopimuksen kohteena ovat terveydenhuollon päivystys- ja vastaanottopalvelut, hoitotarvikepalvelut, suun terveydenhuolto, terveydenhuollon seulonnat, perusterveydenhuollon osastohoito, aikuispsykiatrian avopalvelut, lääkinnällinen kuntoutus, päihdepalvelut, kotiutusyksiköt ja kotiutustiimi. 
Lisäksi tarjouspyynnössä ovat mukana erikoissairaanhoidon vastaanottotoiminta, osastohoito sekä anestesia- ja leikkaushoito eli nykyinen Pohjois-Kymen sairaalan toiminta. Sopimuksessa mukana on myös työterveyshuollon palvelut. Yhteisyritys tuottaisi myös erikoissairaanhoidon osalta julkisen terveydenhuollon palveluita. 
Palvelusopimuksen sopimuskausi on 15 vuotta. Kouvolan kaupungilla tai tarjouskilvan voittaneella yrityksellä on oikeus irtisanoa sopimus niin, että sopimuskausi jää kymmenen vuoden mittaiseksi. Irtisanominen on tehtävä viimeistään kahdeksan vuoden kuluttua sopimuskauden alkamisesta tai muuten sopimus jatkuu kauden loppuun saakka. 
Kaupungin mukaan sopimuskausi on pitkä, koska sopimus edellyttää palvelutuottajalta merkittäviä investointeja. Niiden toteuttaminen ei olisi mahdollista kohtuullisella riskillä, jos sopimuskausi olisi liian lyhyt. Kaupunki tavoittelee pitkällä sopimuskaudella myös toiminnan pitkäjänteistä kehittämistä ja lähipalveluiden turvaamista. 
Hintalappu 84 miljoonaa euroa
Tajouspyynnön palvelusopimuksessa kerrotaan, että ulkoistuksen hinta pidetään kiinteänä vuoden 2018 loppuun saakka eli kunnes valtakunnallisen sote-uudistuksen on määrä astua toimintaan. Hinta sopimuksen mukaisten palveluiden ja vastuiden tuottamisesta olisi 84 miljoonaa euroa vuodessa ilman arvonlisäveroja.
Hinta sisältää sopimuksen mukaisten palveluiden tuottamisesta aiheutuvat kustannukset. Sen sijaan palveluntuottajalla ei ole oikeutta laskuttaa palvelujen kehittämisestä, innovoinnista, raporteista tai muista sopimuksen ulkopuolisista asioista. Kaupunki täsmentää palvelujen hinnan vuoden 2016 tilinpäätöksen perusteella. 
Tarjousten perustana olevassa palvelusopimuksessa linjataan myös, että palveluiden sisältö tai laajuus voivat muuttua tilapäisesti tai pysyvästi johtuen uusista laki- tai viranomaismääräyksistä. Puolestaan tarvittavat tilat luovutetaan vastikkeetta tarjouskilpailun voittaneelle vuoden 2019 alkuun saakka, kunnes sote-uudistuksessa määritelty maakuntamalli aloittaa toimintansa. 
Perustettava yhteisyritys vastaa kaikista toiminnan edellyttämistä laitteista, tarvikkeista, aineista, henkilökunnan vaatteista ja työvälineistä. Kouvolan kaupungin hallussa olevat laitteet, hoito- ja tutkimusvälineet, kiinteät kalusteet ja muu irtaimisto ovat palvelutuottajan käytössä vastikkeetta vuoden 2018 loppuun asti. 
Yhteisyrityksessä Kouvolan kaupunki laskuttaa ja perii asiakasmaksut niin Kouvolan kaupungin asukkailta kuin muiden asiakkaiden osalta. Myös oikeudet potilas- ja asiakasrekistereihin kuuluvat kaupungille. 
Kaupungin omistusosuus yrityksestä olisi 49 prosenttia, tarjouskilvan voittaneen yksityisen yhtiön 51. Kaupunki voi keskeyttää hankinnan missä vaiheessa tahansa ennen kuin sopimusasiakirjat on allekirjoitettu. 
Syrjähypyn takia CIA:n johdosta eronnut David Petraeus osallistuisi Trumpin hallintoon
The Wall Street Journalin mukaan Petraeus on yksi vaihtoehdoista Donald Trumpin puolustusministeriksi.
Eläkkeellä oleva Yhdysvaltain maavoimien kenraali David Petraeus vihjasi keskiviikkona, että hän olisi halukas palvelemaan tulevan presidentin Donald Trumpin hallinnossa.
Petraeus sanoi Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa, että hän vastaisi "kyllä", jos Trump pyytäisi häntä hallintoonsa.
The Wall Street Journalin mukaan Trump harkitsee [Petraeusin nimittämistä puolustusministerin tehtävään.](http://www.wsj.com/articles/donald-trump-considering-retired-general-james-mattis-for-defense-chief-1479502633) 
Lehden mukaan muita ehdokkaita puolustusministeriksi ovat muun muassa eläkkeellä olevat kenraalit James Mattis ja Jack Keane sekä entinen turvallisuusneuvonantaja Stephen Hadley.
Petraeus toimi Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n johtajana syyskuusta 2011 marraskuuhun 2012. Hän erosi tehtävästään sen jälkeen, kun julkisuudessa kerrottiin, että hänellä oli avioliiton ulkopuolinen suhde.
Huhtikuussa 2015 Petraeus tuomittiin kahden vuoden ehdolliseen vankeuteen ja 100 000 dollarin sakkoihin, koska hän oli aiemmin luovuttanut CIA:n salaiseksi luokiteltuja asiakirjoja rakastajattarelleen. 
Rakastajar kirjoitti tietojen luovuttamisen aikaan Petraeuksen elämänkertaa.
David Petraeus oli neljän tähden kenraali Yhdysvaltain maavoimissa. Ennen CIA:n johtajan pestiään hän johti kansainvälisen liittouman joukkoja Irakissa ja Afganistanissa.
_**Lähteet: Reuters**_
Villi itä: Aseita ja patruunoita unohtuu Venäjälle pyrkivien autoihin
Venäjän rajan ylittäminen sujuu mutkattomasti, mikäli kaikki paperit ovat kunnossa. Kiireinen tankkausmatkustaja ei aina muista siivota autoaan, ja rajalla voi tulla yllätyksiä.
Matkalla rajalle ei  ole montaakaan kylää, sitä enemmän metsää. Tienvarren taukopaikalla on siistissä hirsikatoksessa muutama tyhjä pahvilatikko, jossa on ollut metsäkoneen varaosia. Yhdessä niistä lukee suurilla kirjaimilla IGOR. Taukopaikan pöydällä on vodkapullo puolillaan kirkasta öljyä. Pian tulemme rajan pintaan, pienen kahvilan pihaan.
– Kyllä panoksia joskus jätetään tähän säilöön, kun huomaavat, että niitä on jäänyt autoon. Tai sitten hoksaavat, että hei, minullahan on ase mukana.
Istumme kahvila Raja-Kontissa, muutaman kilometrin päässä Venäjän rajasta Suomen puolella. Karjalan tasavallan raja-asema Lyttä on muutaman kilometrin päässä, Suomen puoleisen aseman nimi on Vartius.
– Toinen asia on lääkkeet. Joillakin pitää olla kolmiolääkkeitä matkassa, ja jos tuonne menee, niin kaikkein vähimmällä pääsee, kun jättää meille ne vähäksi aikaa, jatkaa yrittäjä Ulla Matilainen.
Matilainen on pitänyt pientä kahvilaa Venäjän rajalla yhdessä Pekka Pölläsen kanssa jo vuodesta 1992 asti. [Ruplan](https://www.ecb.europa.eu/stats/exchange/eurofxref/html/eurofxref-graph-rub.en.html) heikentyminen näkyi muutama vuosi sitten myös kahvilassa.
– Suomalaiset kävivät enemmän, mutta venäläiset hävisivät. Eli suomalaiset menivät edullisille ostoksille.
Rajan takaa haetaan halvempaa polttoainetta
Suomalaisten intoa vauhditti vain muutaman sadan metrin päähän rajasta tehdyt tankkausasemat. Rajavartioston [mukaan](http://www.raja.fi/kr/tiedotteet/1/0/kainuun_rajavartioston_vuosi_2015_-_joulukussa_rajanylitysmaarat_lievassa_kasvussa_64686) rajan ylitti vuonna 2015 kaikkiaan 415 000 matkustajaa, joista pieni enemmistö oli suomalaisia. Tänä vuonna suomalaisten suhteellinen [osuus](http://www.raja.fi/kr/tiedotteet/1/0/rajanylitysmaarat_hienoisessa_laskussa_kainuussa_ja_koillismaalla_70539?347_year=2016) on edelleen noussut.
Syy polttoaineen hakureissuihin on aikalailla taloudellinen, sanoo kajaanilainen Osmo Hentunen.
– Venäjän puolella se maksaa 50 senttiä litra. 
Tarkastukseen Suomen puolella menee tavallisesti 1–2 minuuttia ja siitä alle minuutti niin ollaan Venäjän puolella.
Suomessa dieselöljyn litrahinta on paikkakunnasta riippuen tällä hetkellä 1,20–1,30 euron [välillä.](https://tankkaus.com/fills/average_price) 
Hentunen käy Venäjän puolella viikoittain, joskus useamminkin. Rajan ylittäminen käy tavallisesti sujuvasti, mutta joskus Venäjän puolella on ongelmia.
– Siellä on probleemata tietokoneissa ja sitten kun tulee paljon rajanylittäjiä yhtä aikaa, tulee sellaista hässäkkää siinä hommassa. Jono saattaa olla tullista puomille asti siellä Venäjän puolella. Puoli tuntiakin voi mennä joskus, sanoo Hentunen.
Metsästäjän vahinko saattaa vaatia pitkän selvittelyn
Vanhempi rajavartija Juha Möttönen sanoo, että tavallisesti rajan ylitykseen menee Suomen puolella muutama minuutti.
– Tarkastukseen Suomen puolella menee tavallisesti 1–2 minuuttia ja siitä alle minuutti, niin ollaan Venäjän puolella.
Möttösen mukaan toiminta on tavallisesti sujuvaa myös Venäjän puolella.
– Heillä on pikkuisen enemmän toimenpiteitä, joita he tekevät. Siinä menee enemmän aikaa.
Mutta jos patruunoita, saatikka ase, on jäänyt autoon, aikaa saadaan menemään Venäjän puolella. Aseita ja ampumatarvikkeita ei saa viedä rajan yli.
– Siellä tulee hallinnollisia seuraamuksia ja lopulta pieni sakko, mutta prosessi on todella pitkä ja joutuu asioimaan paljon venäläisten viranomaisten kanssa. Ase on aina vakavampi sielläkin puolella, sanoo Möttönen.
Pientäkin asiaa selvitellessä saadaan kulumaan tunteja.
Patruuna saattaa löytyä vaikka penkin välistä, jonne se on metsästysreissulla tipahtanut. Kainuussa oli Riista- ja kalantutkimuslaitoksen tilastojen [mukaan](http://tilastot.rktl.fi/Dialog/varval.asp?ma=1_Mets_kortit&ti=Riistanhoitomaksun%2Bmaksaneiden%2Bmets%25E4st%25E4jien%2Bm%25E4%25E4r%25E4&path=../Database/Tilasto/4_Metsastys/8_Metsastys/&lang=3&multilang=fi) vuonna 2013 lähes 16 400 riistanhoitomaksun maksanutta metsästäjää, eli reilu viidennes koko väestöstä. Aseita on Kainuun itäisimmissä kunnissa MTV3:n uutisen mukaan jopa [enemmän](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/aseistetuimmissa-kunnissa-puolitoista-aselupaa-asukasta-kohden-tama-on-kuntasi-asetiheys/5713382) kuin asukkaita.
Aseen jääminen autoon rajanylityksen ajaksi tankkausreissulla on lähinnä huolettomuutta. Möttönen kehottaa metsästäjiä siivoamaan autonsa ennen tankkausreissulle lähtöä.
– Nimenomaan kuljettajien kannattaa huomioida, että tarkastavat ja siivoavat auton yksittäisten patruunoiden ja isompienkin määrien osalta, ennen kuin menevät tuolle puolelle. Aseisiin liittyvä, patruunat ja muut, kaikki pois. 
Passi, viisumi ja pari muuta paperia
Rajan ylittämiseen tarvitaan voimassa oleva passi ja viisumi. Passin on oltava voimassa puoli vuotta viisumin päättymisen jälkeen. Myös ajoneuvolle vaaditaan omat paperinsa.
Passintarkastuksessa auto jätetään tullin kaistalle ja kaikki marssivat passintarkastukseen raja-aseman sisätiloihin.
– Ajoneuvo pitää olla rekisteröity jonkun nimiin ja rekisteriotteen pitää olla nimenomaan paperinen – sähköinen ei tässä käy. Lisäksi tarvitaan voimassa oleva kansainvälinen liikennevakuutus, eli vihreä kortti sekä valtakirja, jos kuljettaja ei ole ajoneuvon omistaja tai haltija, sanoo Möttönen.
Venäjän puolella tarvitaan kaikki nämä paperit ja lisäksi pari muuta.
– Siellä tarvitaan niin sanottu pikkulappu, eli maahantulokortti, jonka voi täyttää siellä tai olla valmiiksi täytettynä henkilöllä mukana. Lisäksi ajoneuvosta pitää olla tulliselvityskaavake, jonka voi samalla tavalla täyttää siellä tai olla valmiina mukana täytettynä.
Tulliylitarkastaja Atle Matilainen muistuttaa vielä lääkkeistä. Omia lääkkeitä [saa viedä](http://www.tulli.fi/fi/yksityisille/matkailijat_muuttajat/laakkeet/index.jsp) rajan yli, mutta tietyin ehdoin.
– Jos lääkkeet vaativat reseptin, niin resepti otetaan myös mukaan. Sitä vaatii Venäjän tulli ja sitä vaadimme myös me takaisin [palatessa](http://www.tulli.fi/fi/yksityisille/matkailijat_muuttajat/laakkeet/index.jsp). Tällä hetkellä on sillä tavalla, että kannattaa tulostaa se reseptiluettelo, mitä lääkkeitä on. Se on jo hyvä alku. Tietenkin olisi hyvä, jos olisi paperinen, mutta näitähän ei enää ole.
Älä vie muikkuverkkoja
Lyhimmillään tankkausreissu Venäjällä kestää varttitunnin. Takaisin tullessa tarvitaan samat paperit – paitsi maahantulokortista vain puolikas, koska toinen puoli on jätetty Venäjän tulliin.
Atle Matilaisen mukaan turisteille ei ole juurikaan rajoitteita Suomesta vietäville tavaroille. Hän kehottaa tutustumaan [tullin sivuihin](http://www.tulli.fi/fi/yksityisille/index.jsp), jossa on ajantasaisin tieto erilaisista määräyksistä yksityiskohtineen useilla eri kielillä.
– Työmme on menevällä puolella lähinnä informatiivinen matkustajia kohtaan, eli meiltä saa tietoa, mitä Venäjälle saa viedä ja mitä Suomesta saa viedä pois.
Venäjällä on omat säännöksensä ja rajoitteensa siitä, mitä saa tuoda. Lisää tietoa saa Venäjän tullin [sivuilta](http://eng.customs.ru/index.php), mutta vain venäjäksi ja englanniksi. Suomen raja-asemalla on mallikappaleita Karjalan tullin tekemistä matkustajaoppaista Venäjän tullimääräyksistä, mutta varsinaisesti niiden jakelu on Venäjän puolella.
_Turistin taskuun_ -oppaan rajoiteluettelossa ovat muiden muassa kalastusverkot, joiden silmäkoko on vähemmän kuin 50 millimetriä, käytetyt päällysrenkaat, siemenet, taimet mullassa, siemenperunat ja eläinperäiset tuotteet, jotka eivät ole syötäväksi valmiita eivätkä tehdaspakkauksessaan. Lisäksi tuotavien tullittomien tavaroiden arvo on rajattu 1 500 euroon tai 50 kiloon.
Kun Venäjältä lähtee, mukana ei saa olla muun muassa koruja tai metalleja, joiden tullihinta ylittää 25 000 dollaria, merituotteita tai kalaa yli 5 kiloa. Kaviaarin kohdalla on poikkeus – sitä saa Venäjältä viedä vain 250 grammaa. Eniten tankkausturisteja koskettaa määräys, jonka mukaan polttoainetta saa olla erillisessä säiliössä korkeintaan 10 litraa. 
Purkkiliha ei ole tuotavaa
Matilainen muistuttaa, että Suomen puolelle tullessa rajoitteita on maito- ja lihatuotteissa.
– Ehkä eniten oletetaan, että joku lihasäilyke on maahantuontikelpoinen, muttei ole. Eli sitä ei saa tuoda maahan. Se joudutaan luovuttamaan tässä ja lähtee sitten hävitettäväksi.
Myös vastikään voimaantullut tupakkalaki rajoittaa tupakan [tuontia](http://www.tulli.fi/fi/yksityisille/matkailijat_muuttajat/tupakka/tuonti_eun_ulkopuolelta/index.jsp). Tupakkaa saa tuoda vain sellaisilta matkoilta, joiden pituus on yli 24 tuntia.
– Uusi [tupakkalaki](http://yle.fi/uutiset/3-9111398) oli varmasti aikamoinen järkytys monelle, se on niin tiukka. Alle 24 tunnin matkalta ei saa tuoda ollenkaan, sanoo tulliylitarkastaja Atle Matilainen.  
Me tehdään hyvinkin paljon toistemme töitä ristiin. Se on hyvin joustava, nopea ja tehokas työtapa.
Kolmannen maan kansalaiset, eli Vartiuksessa pääosin venäläiset, saavat tuoda tupakkaa maahan vain, jos matka kestää yli kolme vuorokautta, eli 72 tuntia. Kolmannen maan kansalaisella tarkoitetaan tullijargonissa Euroopan unioniin kuulumattoman maan kansalaista.
Myös alkoholin tuontia rajoitetaan EU:n ulkopuolisista maista voimakkaammin kuin [EU-maista](http://www.tulli.fi/fi/yksityisille/matkailijat_muuttajat/alkoholi/index.jsp). Lakia ollaan kiristämässä edelleen. Lausuntokierrokselle lähteneen lakiluonnoksen mukaan alkoholin tuonti Venäjältä edellyttää jatkossa vähintään [24 tunnin oleskelua](http://yle.fi/uutiset/3-9308684). Nyt aikaraja on 20 tuntia.  Eduskunnan on määrä käsitellä lakimuutosta kevään istuntokaudella.
Tullimies on rajamies ja toisin päin
Suomen puolelle tullessa tulli ja rajavartiosto työskentelevät yhdessä.
– Me teemme hyvinkin paljon toistemme töitä ristiin. Se on hyvin joustava, nopea ja tehokas työtapa, sanoo Matilainen.
Yhteistyö näkyy muun muassa siinä, että autojen tyhjeneminen katsotaan molempien viranomaisten silmillä.
– Meidän molempien tehtävä on tarkistaa, että ajoneuvosta lähtevät kaikki henkilöt passintarkastukseen ja ilmoittamaan sen, mitä heillä on. Ilmoittaminenhan tapahtuu yksinkertaisesti kaistavalinnalla, onko tullattavaa vai eikö ole tullattavaa.
Passi täyttyy leimoista
Palataan lopuksi vielä Raja-Konttiin. Siellä täällä ihmiset täyttävät pöytien ääressä papereita. He ovat matkalla Venäjän puolelle. Yrittäjä Ulla Matilainen sanoo, että ajoittain heidän on ollut vaikea saada kaikkia lomakkeita Venäjän puolelta, mutta juuri nyt tarvittavat lomakkeita löytyy.
– Maahantulokortti ja auton tulliselvityspaperit. Ne ovat varmaan pääasiassa se, mitä tarvitsee täyttää.
Silloin tällöin kahvilassa istuksii ihmisiä odottelemassa tankkaajaa Venäjän puolelta.
– Jos ovat vaikka läpikulkumatkalla, esimerkiksi Suomussalmelta Kuhmoon, niin tänne jäävät puoliso tai lapset odottamaan. Tavarat jäävät tänne myös odottamaan matkan jatkumista, kun tankkaaja palaa takaisin. 
Matilainen välittää myös viisumeja Venäjälle, mutta niitä ei saa paikalta, sillä odotusaika on muutamia viikkoja. Hakemusten määräkin on vähentynyt takavuosista.
– Siihen vaikuttaa jonkun verran se, kun ihmiset hakevat pitkiä, kahden vuoden viisumeita, eli siinä on kaksi vuotta väliä uuteen, sanoo kahvilayrittäjä Matilainen.
Toisinaan viisumi voi olla liiankin pitkä, koska passissa ei riitä sivut. Viisumi vie jo kaksi sivua ja uusi reissu tuo aina uudet leimat.
– Passi menee ihan täyteen, pitää tilata uusi, sanoo Osmo Hentunen, vakiorajanylittäjä Kajaanista.
Paluu sukkamehulla
Lähdemme kuvaajan kanssa takaisin kohti Kajaania. Polttoainemittari on huolestuttavan alhaalla. Rajan takaa sitä polttoainetta saisi, mutta ei rajan Suomen puolelta.
Kummallakaan ei ole passia saati viisumia, eikä tietenkään paperista rekisteriotetta, eikä työnantajan todistusta suostumukseen ajoneuvon käytöstä ulkomailla. Eikä sitä vihreää vakuutuskorttia.
Kuhmoon on 60 kilometriä, Suomussalmelle 85, mutta suuntanamme on Kajaani. Sillä suunnalla lähin polttoainemyymälä on 105 kilometrin päässä Paltamon Kontiomäessä.
Kontiomäessä tankille päästessämme auton tietokone näyttää, että olisimme voineet matkata vielä reilun 10 kilometriä.
_Korjattu tekstiä 23.11. klo 13:46 - Venäjälle ei saa viedä kalastusverkkoja, joiden silmäkoko on vähemmän kuin 50 millimetriä. Aiemmassa tekstissä luki "yli 50 millimetriä"._
Mestarien liigassa ratkotaan jatkopaikkoja: B-lohkossa huippujännittävä tilanne
Benfica, Napoli, Besiktas, FC Barcelona ja Manchester City yrittävät selvittää tiensä 16 parhaan joukkoon keskiviikon kierroksella.
Jalkapallon Mestarien liigan viides ottelukierros pelataan loppuun keskiviikkona. Illan otteluissa viidellä eri joukkueella on mahdollisuus varmistaa paikka Mestarien liigan jatkopeleissä.
A- ja D-lohkoissa jatkajat ovat jo selvillä. A-lohkossa Arsenal ja PSG ratkaisevat keskiviikon ottelussa lohkovoiton. Myös D-lohkossa Atlético Madrid ja Bayern München taistelevat ykkössijasta, mutta joukkueet kohtaavat toisensa vasta kuudennella ottelukierroksella.
Kovimmat panokset ovat B-lohkossa, jossa kärkikolmikko on pisteen sisällä. Jos Benfica voittaa illan ottelussa Besiktasin, se on varmuudella jatkossa. Myös Napoli on 16 parhaan joukossa voitolla Dynamo Kievistä, jos Benfica voittaa.
Kimurantiksi tilanteen tekee, että myös Besiktasilla on mahdollisuus varmistaa jatkopaikka keskiviikkona. Kotivoitto Benficasta ja Napolin jääminen ilman voittoa tarkoittaisi turkkilaisille paikkaa pudotuspeleissä.
C-lohkossa kuvio on hieman yksinkertaisempi. Manchester City  ja FC Barcelona ovat voitoilla jatkossa. Barcelonalle riittää jatkopaikkaan myös tasapeli, jos City ei häviä omaa otteluaan Borussia Mönchengladbachia vastaan.
Tähän mennessä kymmenen joukkuetta on selvittänyt tiensä 16 joukkoon. 
**Mestarien liiga keskiviikkona (ajat Suomen aikaa):**  
19.00 Rostov–Bayern München (D-lohko)  
19.45 Besiktas–Benfica (B-lohko)  
21.45 Atlético–PSV (D-lohko)  
21.45 Mönchengladbach–Manchester City (C-lohko)  
21.45 Celtic–FC Barcelona (C-lohko)  
21.45 Napoli–Kiovan Dynanmo (B-lohko)  
21.45 Ludogorets–Basel (A-lohko)  
21.45 Arsenal–PSG (A-lohko)
Terveystalo ja Diacor yhdistyvät
Helsingin Diakonissalaitoksesta tulee Terveystalon merkittävä omistaja. 
Helsingin Diakonissalaitoksen omistama Diacor yhdistyy Terveystaloon. 
Yhdistymisessä Helsingin Diakonissalaitos merkitsee Terveystalon osakkeita ja näin siitä tulee Terveystalon merkittävä omistaja. Samalla LähiTapiola myy omistamansa Diacor terveyspalvelut Oy:n osakkeet Terveystalolle. Yritysjärjestely vaatii vielä Kilpailu- ja kuluttajaviraston hyväksynnän. 
Diacorilla on pääkaupunkiseudulla 13 lääkäriasemaa ja sairaala sekä lääkäriasema Turussa. Asiakaspalvelu Diacorin pisteissä jatkuu tiedotteen mukaan normaalisti.  
Terveystalolla on valtakunnallinen 170 toimipaikan verkosto ja se työllistää valtakunnallisesti yli 6 800 henkilöä. Terveystalon pääomistaja on pohjoismaalainen pääomasijoitusyhtiö EQT.  
Miten eroon sokerikoukusta? "Ruoskalla ja ankaruudella ei pääse pitkälle"
Myllyhoitoyhdistyksen projektipäällikkö Sanna Runsala kertoo, että sokerin ahmimisen voivat laukaista esimerkiksi suuret elämänmuutokset.
Sokerikoukusta eroon pääsemisessä olennaista on, että ruokavalio ja -rytmi ovat kunnossa, sanoo Myllyhoitoyhdistyksen Ruoka ja riippuvuus -projektin projektipäällikkö Sanna Runsala.
– Monella ruokarytmi on sekaisin ja ruokia korvataan herkuilla. Ykkösjuttu on se, että ruokavalio on kunnossa ja syö normaalia perusruokaa säännöllisesti, hän sanoi Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona. 
Runsala huomauttaa, että sokeri ei aiheuta samanlaista riippuvuutta kuin päihteet vaan on enemmän verrattavissa esimerkiksi peliriippuvuuden kaltaiseen koukuttumiseen.
– Enemmän puhutaan mielihyvästä, jota sokerin syömisestä tulee. Kun mielihyvä aktivoi palkkiojärjestelmäämme, voi se aiheuttaa riippuvuutta, Runsala sanoo.
Sokerin ahmimisen voivat aiheuttaa esimerkiksi isot elämänmuutokset kuten avioero, työttömäksi jääminen ja äidiksi tuleminen, hän sanoo.
Isoissa elämänmuutoksissa hakeudutaan tuttuun ja turvalliseen, joka on antanut lohtua – esimerkiksi sokeriin.
– Voi olla, että se jääkin päälle.
"Halusin päästä eroon tunteesta, että olen johonkin koukussa"
Runsala huomauttaa, että päivän aikana tehdään monia syömiseen liittyviä valintoja. Mukaan saattaa tulla myös huonoja valintoja, vaikka olisi päättänyt toisin.
Olennaista on, miten elää takapakkien kanssa, hän tähdentää.
– Siihen [takapakkiin] liittyy paljon epäonnistumisen tunnetta, häpeää ja ankaruutta itse kohtaan. Lähdetään helposti soimaamaan itseä, että tämänkin minä mokasin. Ankaruudesta pois pääseminen on tosi tärkeä asia, hän sanoo.
Runsalan mukaan ruoskalla ja ankaruudella ei pääse kovin pitkälle.
Sokerikoukussa aikoinaan ollut yrittäjä ja life coach Karita Tykkä ei kannata ehdotonta kieltäytymistä lakkojen ja dieettien muodossa. Hän uskoo, että silloin helposti esimerkiksi yhteen suklaapatukkaan sortuminen voi johtaa koko suklaalevyn syömiseen ja kun syytetään itseä ja haetaan lohdutusruokaa, kierre jatkuu. 
Äärilaidan noudattamisen sijaan hän kehottaa miettimään, miten voi tehdä jonkin asian paremmin.
– Itse en missään nimessä kiellä itseltäni mitään, vaan syön parempia vaihtoehtoja.
Kuutostien nelikaistaosuus pitenee merkittävästi 
Lappeenrannan ja Luumäen välillä avataa keskiviikkona uutta nelikaistaista tietä yhdeksän kilometrin verran.
Moni autoilija saa tänään keskiviikkona helpotuksen matkaansa Lappeenrannan ja Luumäen välille. Kello 12 maissa otetaan käyttöön uutta nelikaistaista tietä Lappeenrannan Kärenkylän ja Luumäen Jurvalan välillä.
Uutta tietä avautuu noin yhdeksän kilometriä ja se ulottuu Kärenkylästä Sarvilahdessa sijaitsevan Jurvalan itäiseen eritasoliittymään saakka.
Lappeenrannasta Luumäelle päin mentäessä uusi nelikaistainen tie alkaa siis siitä kohdasta, mihin nelikaistainen osuus on tähän mennessä loppunut. Tällä kohdalla tehdään vielä keskiviikkona kaidetöitä. Tästä syystä liikenne kulkee muutaman sadan metrin matkalla yhdellä kaistalla molempiin suuntiin.
– Torstaina sekin osuus on valmis, Liikenneviraston projektipäällikkö Harri Liikanen sanoo.
Uusi tieosuus on 2+2 -kaistainen eli siinä on välissä keskikaide. Tiellä on nopeusrajoitus 80 kilometriä tunnissa.
– Tieosuus valmistuu lopullisesti ensi kesänä ja nopeusrajoitus nousee sataseen, Liikanen aikatauluttaa.
Keskiviikkona otetaan käyttöön myös rinnakkaistie, jota pitkin pääsee lähistön kiinteistöille. Linja-autoliikenne pikavuoroja lukuun ottamatta siirtyy rinnakkaistielle.
Kuutostietä remontoidaan Lappeenrannan ja Luumäen Taavetin välillä kaikkiaan liki 30 kilometriä. Keskiviikkona avautuva tieosuus kattaa siitä lähes kolmanneksen.
Kuutostien on määrä olla kokonaan valmis vuonna 2018.
Keskiajallakin sairastettiin astmaa
Keskiajan Englannissa oli hyvin paljon sellaisia tauteja kuin nykyäänkin. Myös yhä käytössä olevia taudinnimiä esiintyi jo keskiaikaisissa lääketieteellisissä kirjoituksissa, tosin laveammin merkityksin. Näin kertoo englannin kielen yliopistonlehtori **Juhani Norri** Tampereen yliopistosta.
Keskiajallakin sairastettiin astmaa. Näin ainakin voisi ymmärtää ajanjakson englantilaisia lääketieteellisiä kirjoituksia lukiessa, sillä niissä kirjoitetaan astmasta.
Astma kuitenkin merkitsi monissa keskiaikaisissa kirjoituksissa yleisesti raskasta hengitystä, johon liittyi pihisevä ääni. Merkitys oli siis laveampi kuin nykyään, jolloin astma on määritelty tarkasti. Astma on nykymääritelmien mukaan keuhkoputkien limakalvojen tulehdussairaus, johon liittyy keuhkoputkien ahtautumista.
– On muistettava, että vaikka keskiaikainen sana olisi ihan sama kuin nykyään, sen merkitys oli usein väljempi, englannin kielen sanastoon perehtynyt yliopistonlehtori **Juhani Norri** kertoo.
Norri on koonnut mittavan sanakirjan, joka tarkastelee englannin kielen lääketieteen sanastoa myöhäiskeskiajalla.
Eri sanoja samoille taudeille ja ruumiinosille
Kun keskiaikaisessa Englannissa kirjoitettiin ensimmäisiä englanninkielisiä lääketieteellisiä selostuksia, tehtävä ei ollut helppo. Kirjakielen sanasto oli vasta kehittymässä, ja kun ei ollut olemassa valmista terminologiaa, termit täytyi keksiä itse.
Juhani Norrin mukaan uusia termejä kehittäneet kirjoittajat käyttivät samoista taudintiloista eri nimityksiä, ja jopa samoille ruumiinosille oli monia sanoja.
– Standarditerminologiaa ei ollut. Tilanne oli kaoottinen 1800-luvun loppuun saakka, Norri sanoo.
– Vielä 1900-luvun alkupuolellakin anatomian terminologiaa pyrittiin saamaan yhtenäisemmäksi. Termien yhdenmukaisuuden puute ei siis ollut pelkästään keskiajan ongelma, mutta keskiajalla tilanne oli erityisen vaikea, Norri jatkaa.
Lainasanoja ja omaperäisiäkin
Englannin kieleen keskiajalla kehitetyt sanat tulevat Juhani Norrin tutkimusten mukaan hyvin usein latinasta tai ranskasta. Niiden lisäksi skandinaaviset kielet sekä hollanti ja saksa ovat vaikuttaneet terminologiaan.
Ne omaperäiset englannin kielen lääketieteen sanat, joita ei ole lainattu muualta, merkitsevät usein perustavaa laatua olevia käsitteitä, kuten tärkeimpiä ja yleisimmin tunnettuja ruumiinosia. Tällaisia sanoja ovat esimerkiksi __body__ (ruumis), __finger__ (sormi), __heart__ (sydän) ja __liver__ (maksa).
Englannin kielessä on ollut lääketieteellisiä sanoja jo ennen 1300-lukua, jolloin lääketieteen opetus alkoi 
Oxfordin ja Cambridgen yliopistoissa – tai ainakin ensimmäiset tiedetyt lääketieteen tutkinnot ovat tuolta vuosisadalta. Ennen lääketieteen yliopisto-opetuksen alkua keskeinen sija oli luostareilla sairastupineen.
Lääkkeitä ja ohjeita
Keskiajalla kehitettyjä lääketieteen sanoja käytettiin erilaisissa lääketieteellisissä kirjoituksissa. Yhdenlaisia kirjoituksia kirjoitettiin yliopistoissa, ja toisenlaisia kirjoittivat tuolloin oppisopimuksella koulutuksensa saaneet kirurgit.
Erityisen suosittuja lääketieteellisiä kirjoituksia olivat reseptikokoelmat, joihin oli listattu parannuskeinoja eri vaivoihin. Reseptikokoelmissa ohjeistettiin myös lääkkeenvalmistukseen.
Lääkkeiden ainesosista ylivoimaisesti suosituimpia olivat yrtit. Niiden lisäksi lääkkeissä ohjattiin käyttämään erilaisia kemiallisia aineita, kasveja, eläintenosia, ulostetta ja sellaisia nykynäkökulmasta eksoottisia ainesosia kuin neitsyen verta.
– Kemiallisista aineista esimerkiksi erilaisia happoja esiintyy resepteissä aika paljon, Norri kertoo.
– Eräässä reseptissä sanotaan, että syylästä tai känsästä pääsee eroon, kun kaataa sen päälle happoa. Potilasta kehotettiin varomaan, ettei happoa osu viereiseen kudokseen.
Lääkkeissä käytettyjä eläintenosia tislattiin. Esimerkiksi vasikankeuhkot, harakat sekä muurahaiset ja muurahaisenmunat kelpasivat tislattuina lääkeaineiksi.
Kuuntele lisää
Juhani Norri on __Yle Radio 1__:n **[Aristoteleen kantapään](http://areena.yle.fi/1-3742989)** vieraana keskiviikkona 23.11.2016.
Kuvatiedot
Jalka ja käsi: Cambridgen yliopisto, Emmanuel Collegen käsikirjoitus n:ro 69. Sisältää 1300-luvulla eläneen kirurgin John of Ardernen teoksia.
 
Luuranko ja miehen pää: Braunschweig, Hieronymus (1525) __The Noble Experyence of the Vertuous Handywarke of Surgeri__.
 
Ruukut: Braunschweig, Hieronymus (1527) __The Vertuose Boke of Distyllacyon__.
Väsykysely: joka toinen meistä kärsii väsymysoireista
Prisma Studion ja Helsingin yliopiston tutkijoiden yhteiseen [Väsykyselyyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/vasyttaako-nukutko-huonosti-vastaa-kyselyyn) on vastannut jo lähes 10 000 suomalaista. Ensimmäisten tulosten perusteella näyttää siltä, että suomalaiset ovat todella väsyneitä. Vain 5 prosenttia vastaajista herää aamuisin virkeänä.
Väsymysoireet ovat lisääntyneet viime vuosina jyrkästi. Unitutkija **Markku Partinen** tutkimusryhmineen haluaa kyselytutkimuksella selvittää, miten yleisestä ilmiöstä on kyse.
Yli puolet vastaajista usein tai aina väsyneitä
Väsykyselyssä kysyttiin, miten väsynyt tai virkeä olet herättyäsi. 24 prosenttia vastaajista kokee itsensä herätessään aina tai lähes aina väsyneeksi. Vielä useammat (32 %) kokee itsensä usein väsyneeksi herätessään. Toisin sanoen yli puolet suomalaisista (56 %) kokee itsensä herättyään usein tai aina väsyneeksi. Vain 5 prosenttia suomalaisista pomppaa sängystä ylös aina tai lähes aina virkeänä.
Suomalaiset näyttäisivät kärsivän väsymyksestä myös päivisin. Joka neljäs vastaajista tuntee itsensä väsyneeksi päivittäin tai lähes päivittäin. Useammin kuin kolmena päivänä viikossa itsensä väsyneeksi tuntee 52 prosenttia vastaajista.
Kun vastaajia pyydettiin itse kertomaan syitä väsymykselleen, useimmiten esiin nousi stressi. Monet kertoivat öisin murehtivansa työasioita, raha-asioita tai omia ja läheisten sairauksia. Muita yleisiä syitä väsymykseen olivat pienet lapset, vuorotyö ja  kaamos. Aika monia vastaajista valvottivat erilaiset sairaudet ja kivut ja monilla oli myös diagnosoituja uniongelmia, kuten esimerkiksi uniapneaa. Myös kumppanin kuorsaus, hampaiden narskuttelu ja naapurista tai kadulta kuuluvat äänet mainittiin syinä huonoille yöunille.
Välillä syy omaan väsymykseen löytyi peilistä: "Menen liian myöhään nukkumaan."
Joka toisella nukahtamisvaikeuksia ja yöllisiä heräilyjä
Suhteellisen monella Väsykyselyn vastaajista on ollut vaikeuksia nukahtaa iltaisin. Vähintään kerran viikossa nukahtamisongelmista kärsii jopa 52 prosenttia vastaajista. Päivittäin tai lähes päivittäin unettomana sängyssä pyörii 12 prosenttia.
Monet vastaajista heräävät kesken unien vähintään kaksi kertaa yössä. Päivittäin tai lähes päivittäin näin käy 30 prosentille vastaajista. Useammin kuin kolmena päivänä viikossa yöllisiä heräilyjä on jo joka toisella vastaajista.
Väsykyselyyn vastanneet nukkuvat keskimäärin 6,5 tuntia yössä, kun aikuisille [suositellaan](https://www.eurekalert.org/pub_releases/2015-02/nsf-epr020215.php) 7-9 tunnin yöunia.
Voit edelleen vastata [Väsykyselyyn!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/vasyttaako-nukutko-huonosti-vastaa-kyselyyn) Varsinaiset tulokset kyselytutkimuksesta saadaan ensi keväänä.
Finlandia-diktaattori Baba Lybeck: Lukeminen on minulle kaikki kaikessa
Kotimaisen kaunokirjallisuuden korkea taso yllätti Baba Lybeckin.
Baba Lybeck on helpottunut. Vaikea ja vastuullinen tehtävä on hoidettu. Nyt täytyy vain laatia puhe torstain Finlandia-palkintojuhlaa varten.
Viime aikoina Lybeck on viettänyt unettomia öitä, sillä kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat olivat niin tasaisen hyviä. Valinnan tekeminen oli vaikeaa.
– Olisin halunnut antaa palkinnon jokaiselle. Innostuin kaikista kuudesta teoksesta.
Vajaan kolmen viikon luku-urakka ei ollut mahdoton, sillä Lybeck aloitti uusiin kotimaisiin kaunokirjoihin tutustumisen heti, kun sai tietää tehtävästään keväällä. Neljä kuudesta ehdokaskirjasta oli luettuna valmiiksi.
Aiemmin Lybeck on lukenut enemmän käännöskirjallisuutta ja klassikkoteoksia, joten tiivis perehtyminen kotimaiseen kirjallisuuteen oli antoisa kokemus.
– Tunnustan, että olen seurannut hieman laiskasti kotimaista kirjallisuutta. Tämän kokemuksen jälkeen soimaan itseäni, sillä maamme kirjallisuus on niin hyvää. Kerrontaperinne on todella vahvalla pohjalla.
Finlandia-palkinnot ovat maamme merkittävimpiä kirjallisuuspalkintoja. Voittaja saa 30 000 euron lisäksi paljon julkisuutta ja uusia lukijoita. Jännittäväksi valintaprosessin tekee se, että voittajan valitsee yksi ihminen.
– Myönnän olleeni hieman kauhuissani, kun minua pyydettiin tehtävään. Miten kirjoja voi laittaa paremmuusjärjestykseen? Mutta ihana urakka tämä oli.
"Kirjapinoja lojuu kaikkialla"
Tällä kertaa Finlandia-valitsijan kirjallisesta sivistyksestä ei kannata olla huolissaan. Lukeminen ja kirjallisuus ovat kuuluneet Lybeckin elämään aina. Yleistä kirjallisuustiedettä opiskellut Lybeck teki gradunsa isoisänsä, kirjailija Tito Collianderin omaelämäkerrallisesta teossarjasta.
– Totta kai se on vaikuttanut, että isoisäni oli kirjailija. Meidän suvussa ja perheessä kirjallisuutta ja lukemista on pidetty tärkeänä. Sitä on arvostettu. Kirjallisuus on minulle hengitysilmaa.
Uutisvuodon ylituomarina tunnettu Lybeck on tullut tutuksi ennen kaikkea intohimoisena liikunnan harrastajana, mutta lukeminen on aivan yhtä tärkeää.
– Lukeminen ja liikunta. Ne ovat elämäni henkiset oljenkorret. Olen aina sanonut, että jos kaikki menisi, niin lukea ja liikkua voi kuitenkin aina. Ne eivät maksa mitään.
Lukuharrastus näkyy Lybeckin arjessa kaaoksena. Kirjapinoja on kuulemma kaikkialla. Silloin tällöin Lybeck ryhtyy suururakkaan ja yrittää saada kirjahyllynsä järjestykseen. Yleensä siihen tuhrautuu puolet lomasta.
– Kirjahyllyn järjestelyyn on aikaa vain lomilla. Työ venyy ja venyy, koska jään aina pläräilemään ja lukemaan vanhoja kirjoja, naurahtaa Lybeck.
Kirjoissa vilisee lamaantuneita miehiä
Baba Lybeck puhuu mieluusti lukemisen puolesta. Kovin huolissaan hän ei kuitenkaan ole lukuharrastuksen takia.
– Suomalaiset ovat lukukansaa. Kirjat kiinnostavat. Toki nuorten lukemista täytyy pitää esillä, mutta lukemiselle löytyvä aika riippuu paljon elämäntilanteesta. Omat lapseni ovat jo aikuisia, mutta heillä on ollut kausia, jolloin on luettu paljon, ja kausia, jolloin kirjoihin ei ole koskettukaan.
Lybeckin mukaan lukeminen kuitenkin ehdottomasti kannattaa. Kirjojen avulla voi ymmärtää nykyistä mutkikasta todellisuutta.
Tämän vuoden kotimaisista kirjoista Lybeck on poiminut kaksi suurta teemaa, jotka toistuvat monissa teoksissa.
– Sateenkaarisuhteet ovat esillä todella paljon. Lisäksi esillä ovat lamaantuneet keski-ikäiset miehet. Heitä esiintyy melkein kaikissa Finlandia-ehdokkaissakin. Sellaisia miehiä, jotka odottavat mitä kohtalo tuo, eivätkä osaa toimia.
_Baba Lybeck julkistaa kaunokirjallisuuden Finlandia-voittajan torstaina noin kello 15.15._
_Palkintojuhlaa voi seurata suorana [Yle Areenasta klo 14 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3824858)._
Älä usko näitä nukahtamisvinkkejä!
Etkö saa unta? Oletko kokeillut jo kaikkea? Parempaan unensaantiin riittää vinkkejä, mutta suurimmalla osalla niistä ei ole mitään tieteellistä pohjaa, päinvastoin. Unitutkija Markku Partinen, aivotutkija Minna Huotilainen ja psykologi Heli Järnefelt kävivät läpi yleisimmät vinkit ja osoittivat ne myyteiksi.
Myytti 1: Lasi punaviiniä ennen nukkumaanmenoa
Monen univinkkilistan huipulla keikkuu klassikko: yömyssy rentouttaa, eikö niin?
- Saatamme viinilasillisen jälkeen nukahtaa nopeammin ja nukkua yhtä pitkään kuin normaalisti, mutta unen tärkeät vaiheet häiriintyvät, sanoo aivotutkija **Minna Huotilainen** Uppsalan yliopistosta.
Alkoholi huonontaa unta ja heikentää unen syvyyttä. Jopa yksi lasillinen vaikuttaa unen rakenteeseen. Tätä on tutkittu unipatjatesteillä sekä laajoilla fysiologisilla unitutkimuksilla.
- Kullakin univaiheella on useita eri tehtäviä, jotka liittyvät mm. muistiin, oppimiseen, mielialan säätelyyn ja vireystilan nostamiseen. Alkoholi sotkee univaiheiden esiintymistä ja voi siten haitata palautumista, mieleen painumista tai mielialaa.
Myytti 2: Vältä reipasta liikuntaa myöhään illalla
Tämän me tiedämme. Liian rankat treenit myöhään illalla virkistävät.
Unitutkija **Markku Partinen** Helsingin yliopistosta korjaa, että uusimpien tutkimusten mukaan näin ei ole.
- Parin viime vuoden aikana muun muassa Sveitsissä on tehty kontrolloituja tutkimuksia, joiden mukaan raskas liikunta ei huononnakaan unen laatua tai vaikeuta nukahtamista. Päinvastoin, liikunta parantaa unen laatua. Jos tekee kovan hikilenkin tai punttisalikierroksen, kannattaa kuitenkin odottaa, että kehon lämpötila lähtee laskuun, ennen kuin menee nukkumaan, hän sanoo.
Myytti 3: Täysi hiljaisuus on parasta unilääkettä
Melu. Äänet. Kun korvatulpat on kokeiltu ja nukkumapaikkaa vaihdettu. Nukahtaako ja nukkuuko hiljaisuudessa sitten paremmin? Sekään ei ole ihan yksiselitteistä.
- Eri äänet vaikuttavat uneen eri tavoin, vaikka niiden voimakkuus olisi sama. Luonnonäänien vaikutuksesta on empiiristä näyttöä, ne vaikuttavat rauhoittavasti. Jos nukkuu teltassa ja koski pauhaa vieressä, nukkuu hyvin. Jos vierestä kuuluu saman desibelitason liikenteen melu, tilanne voi olla toinen. Ihmiset ovat myös eri tavoin aistiherkkiä äänille, Partinen sanoo.
Myytti 4: Älä ainakaan juo kahvia
Entä sitten kahvi? Sehän ainakin valvottaa.
Partinen ei ole aivan samaa mieltä. Eri henkilöt reagoivat kahviin eri tavalla. Herkimpiä valvottaa iltapäivällä kolmen-neljän aikaan juotu kupillinen, toiset taas voivat nauttia kahvia vaikka juuri ennen nukkumaanmenoa.
- Kahvilla on pitkä puoliintumisaika, joten sitä kannattaa nauttia harkiten. Kahvin kofeiini toimii kuten teofylliini ja vahvistaa sydämen toimintaa sekä parantaa hengitystä. Näin ollen esimerkiksi ikäihmisillä pieni määrä kahvia voi jopa parantaa unensaantia hengitystä kohentamalla, Partinen sanoo.
Myytti 5: Melatoniinitabletti tuntia ennen nukkumaanmenoa
Entä sitten melatoniini, viime vuosien unihitti? Usein tabletti ohjeistetaan ottamaan tuntia ennen nukkumaanmenoa. Partisesta tämä on aivan liian myöhään.
- Melatoniinin vaikutuksesta aikaerorasituksessa ja uni-valve -rytmin sekaisinolosta toipumisessa on näyttöä ja sen käyttö on nykyään hyvin yleistä. Jos melatoniinia ottaa paremman unen ja nukahtamisen toivossa, se tulee ottaa riittävän ajoissa, hän sanoo.
Riittävän ajoissa tarkoittaa aikaa ennen kehon oman melatoniinintuotannon alkamista. Keho alkaa tuottaa melatoniinia noin iltayhdeksän jälkeen.
-  Yöllä otettu melatoniini voi toimia päinvastoin eli piristää, Partinen varottaa.
Myytti 6: Jos pyörii sängyssä, kannattaa nousta ylös
Aina sanotaan, että sänkyyn ei kannata jäädä pyörimään, jos uni ei tule. Onko sekin pelkkä myytti?
Työterveyslaitoksen psykologi **Heli Järnefeltin** mielestä ratkaisevaa on se, onko yöheräily ja sängyssä murehtiminen jatkuva tapa.
- Heräilyt ja hetken valvomiset vuoteessa kuuluvat normaalin uneen varsinkin ikääntyessä. Niistä ei tarvitse huolestua. Sängystä ei tarvitse nousta ylös, jos nukahtaa melko pian uudestaan ja päivävireys on hyvä, Järnefelt sanoo.
Sen sijaan vuoteeseen ei kannata jäädä, jos unen yrittäminen ja sängyssä murehtiminen on jatkuva tapa.
- Kun vuoteessa ollaan pitkiä aikoja hereillä, vuoteeseen yhdistyy muitakin toimintoja kuin nukkuminen. Siellä mietitään työasioita, selataan uutisia kännykällä ja murehditaan nukkumattomuutta. Jos näistä tulee tottumuksia, vuode voi nukkumaan mennessä tai yöllä herätessä yhdistyä mielessä näihin vireyttä lisääviin toimintoihin. Tämä voi  ylläpitää unettomuutta, Järnefelt selittää.
Myytti 7: Kuppi yrttiteetä toimii aina
Kamomillaa. Valeriaanavalmisteita. Tryptofaania. Vinkkilistojen suosikkiainesta. Mutta toimivatko ne oikeasti?
- Tieteellistä näyttöä valeriaanan tehosta ei ole ja myös tutkimustulokset yrttiteestä ovat ristiriitaisia. Kuppi teetä, ripaus hunajaa ja rauhallinen hetki auttaa usein rentoutumaan, mikä on tietysti unensaannille hyväksi. Valeriaanan ja esimerkiksi kamomillateen pitkäaikaista yhtäjaksoista käyttöä tulisi välttää, sillä ne voivat aiheuttaa haittoja maksan toimintaan ja aiheuttaa esimerkiksi maksatulehdusta, Partinen varottaa.
Eikä tryptofaaninkaan vaikutus ole päivänselvä.
- Ongelma on se, että jotta se vaikuttaisi uneen, sitä pitäisi nauttia melko suuria määriä. Luontaistuotteissa olevat määrät ovat huomattavasti pienempiä. Suuret määrät voivat aiheuttaa myös vatsakipua. Tieteellistä näyttöä tryptofaanin tehosta ei ole.
Toimittaja: **Leena-Kaisa Laakso**
Hollola haluaa tietää, miksi nuori ei syö kouluruokaa – seuraavaksi kysytään lempireseptejä
Hollolan kunnan ruokapalvelut selvittää uusin tavoin, mitä mieltä nuoret ovat kouluruoasta. Suunnitteilla on myös tarkemman palautteen ja jopa reseptien kerääminen. 
Hollolalaisissa koulujen ruokaloissa saattoi lokakuussa törmätä kaupan kassoilta tuttuun näkyyn, asiakaspalautelaitteeseen. Koululaiset saivat ilmaista mielipiteensä päivän kouluateriasta hymynaamoja painamalla. 
– Palaute vastasi pitkälti sitä, mitä odotimme, ja lapset painoivat mielellään nappia, kertoo ruokapalveluesimies Helena Simolin. 
Välittömän palautteen antamista ovat saaneet jatkaa Hollolan yläkoululaiset. Heiltä kysytään näkemyksiä ja kokemuksia kahden viikon ajan mobiilisovelluksen avulla. 
– Yläkoululaiset ovat kaikkein kriittisimpiä kouluruoan suhteen, ja valtakunnan tasolla tiedetään, että yläkoululaiset jättävät kouluruoan väliin helpoimmin, Simolin perustelee. 
Yläkoululaiset ovat kaikkein kriittisimpiä kouluruoan suhteen, ja valtakunnan tasolla tiedetään, että yläkoululaiset jättävät kouluruoan väliin helpoimmin.
Kuulluksi tuleminen avaimena asennemuutokseen
Ruokapalveluissa tiedetään jo nyt, miten vaikkapa uuteen ruokalajiin suhtaudutaan, sillä inhokkiruoka jätetään yksinkertaisesti lautasella tai kokonaan ottamatta. Nyt palaute saadaan kuitenkin nopeammin ja samalla herätetään nuorten huomio.
– Aiemminhan asiakastyytyväisyyskyselyjä on tehty kerran vuodessa ja menekkiä seurataan. Mutta se, että asiakkaalla onkin suoravaikutusmahdollisuus, aktivoi eri tavalla katsomaan kouluruokaa ja ehkä pohtimaankin, syönkö vai en, sanoo Hollolan ruokapalveluesimies Helena Simolin. 
Pelkkiä suosikkiruokia ruokalistalle ei palautteesta riippumatta voida tuoda, sillä kouluruoan tekemistä ohjaavat ennen kaikkea ravitsemukselliset tavoitteet ja käytettävissä oleva raha.  
Jatkoajatuksena on, että nuoret voivat ehdottaa lempiruokiaan ja tarvittaessa kertoa reseptejä, joista me ammattikeittiön osaajat katsomme, taipuisivatko ne kouluruokailuun.
Ideat käytäntöön
Jos keskusteluyhteys nuorten kanssa saadaan avattua, palautetta olisi mahdollista myös syventää ja ideoita tuoda entistä enemmän käytäntöön.
– Nyt katsomme, kuinka paljon on tullut hyvää ja kielteistä palautetta. Jatkoajatuksena on, että nuoret voivat ehdottaa lempiruokiaan ja tarvittaessa kertoa reseptejä, joista me ammattikeittiön osaajat katsomme, taipuisivatko ne kouluruokailuun, Simolin kertoo.
Opetushallituksen pääjohtaja hyväksyi 300 000 euroa avustusta johtamalleen koululle 
Aulis Pitkälä: ”Valitan, että virhe tapahtui”.
Valtiontalouden tarkastusvirasto (VTV) löysi esteellisenä tehtyjä päätöksiä. Kahden viraston johtajat olivat tehneet päätöksiä asioissa, joissa heidän olisi pitänyt siirtää asia jonkun toisen käsiteltäväksi. Esteellisinä tehdyt päätökset löytyivät VTV:n asiakirjoista, joita [Yle kävi läpi](http://yle.fi/uutiset/3-9306118).
Opetushallituksen pääjohtaja Aulis Pitkälä on allekirjoituksellaan hyväksynyt asiakirjoja, joiden perusteella Metropolia-ammattikorkeakoululle myönnettiin valtionavustusta. Pitkälä oli samaan aikaan Metropolia-ammattikorkeakoulun hallituksen jäsen.
Hän siis hyväksyi asiakirjat, joiden perusteella rahaa myönnettiin organisaatiolle, jossa hän oli päättävässä asemassa.
– Hän on hyväksynyt ratkaisuyhteenvedon, jonka pohjalta nämä yksittäiset valtionavustuksen saajalle menevät päätökset oli tehty, VTV:n tilintarkastuspäällikkö Jaakko Eskola vahvistaa.
”Hän on toiminut esteellisenä”
VTV:n raportin mukaan Pitkälä on toiminut ”hallintolain vastaisesti”.
– Muodollisesti hän on toiminut esteellisenä, kun on tehnyt näitä päätöksiä. Se on sinällään asiana hyvin selkeä, kommentoi Jaakko Eskola.
VTV:n tarkastaja löysi neljä valtionavustuspäätöstä, joiden käsittelyyn Pitkälä osallistui esteellisenä vuosina 2014 ja 2015. Yle Uutiset löysi vielä yhden vastaavan valtionavustuspäätöksen vuodelta 2013.
Yhteensä näiden Metropolia-ammattikorkeakoululle myönnettyjen viiden valtionavustuksen summa oli noin 300 000 euroa.
Pitkälä myöntää virheen
Opetushallituksen pääjohtaja Aulis Pitkälä sanoo, että pohti ennen asiakirjojen allekirjoittamista, onko hän esteellinen.
– Juttelin siitä esittelijän kanssa. Esittelijän kanta oli se, että en ole esteellinen.
Luotitte siis siihen?
– En syytä tässä kyllä ketään. Minun pitäisi tehdä tällaiset arviot itse, Pitkälä kommentoi.
– Valitan, että virhe tässä tapahtui, Pitkälä myöntää.
Hän kommentoi kuitenkin, ettei ole osallistunut avustuspäätösten valmisteluun, eikä ohjannut sitä millään tavalla.
Lea Kauppi: ”Näin ei olisi pitänyt tehdä”
VTV:n tarkastajat löysivät myös toisen esteellisenä tehdyn päätöksen.
Suomen ympäristökeskuksen pääjohtaja Lea Kauppi allekirjoitti esteellisenä kahden tutkimusprofessorin palkkaamista koskevan sopimuksen vuonna 2014.
Hän palkkasi Syken ja Oulun yliopiston yhteiset professorit, vaikka oli Oulun yliopiston hallituksen jäsen. Professorit tekevät siis töitä sekä yliopistolle että Sykelle.
– Se on todella näin, että minä allekirjoitin ne. En miettinyt tätä siinä vaiheessa, kun ne paperit tuotiin minulle allekirjoitettavaksi. Näin ei olisi pitänyt tehdä, Lea Kauppi sanoo.
Hän korostaa, että ei osallistunut asian valmisteluun.
– Kyllä siitä tietysti lähdetään, että kun tehdään virkatoimia, silloin tehdään ne selkeästi viranomaisena tai virkamiehenä. Silloin ei saisi syntyä intressiä toisen osapuolen toiminnan kautta, kommentoi VTV:n tilintarkastuspäällikkö Jaakko Eskola.
Sidonnaisuusilmoituksessa ei mainintaa
Lea Kaupin sidonnaisuusilmoitus päätösten tekohetkellä oli myös puutteellinen, koska vuonna 2014 voimassa olleessa ilmoituksessa ei mainittu Oulun yliopiston hallituksen jäsenyyttä.
Sidonnaisuusilmoituksessa johtavat virkamiehet luettelevat ne sidonnaisuudet, joilla voi olla merkitystä tehtävän hoidossa. Virkamieslaki velvoittaa heitä siihen.
– Sidonnaisuusilmoitukset lisäävät läpinäkyvyyttä näiden henkilöiden kytköksistä muihin yhteisöihin, selvittää Valtiontalouden tarkastusviraston tilintarkastuspäällikkö Jaakko Eskola.
Lea Kauppi ilmoitti Oulun yliopiston hallituksen jäsenyydestä takautuvasti vasta vuoden 2015 sidonnaisuusilmoituksessa.
Kaupin mukaan hän tulkitsi ennen vuotta 2015 niin, että sidonnaisuusilmoitusta ei tarvitse antaa, koska valtion linjaus on ollut se, että yliopistojen ja tutkimuslaitosten täytyy tehdä tiivistä yhteistyötä.
– Esimerkiksi minun ja ympäristöministeriön välisessä johtajasopimuksessa se on mainittu yhteistyön tapana, Kauppi kommentoi.
Piti erota hallituksesta jo aiemmin
Aulis Pitkälän sidonnaisuusilmoituksessa Metropolia-ammattikorkeakoulun hallituksen jäsenyys oli mainittu. Pitkälä tosin oli VTV:n mukaan ilmoittanut luopuvansa jäsenyydestä jo viisi vuotta sitten.
– Silloin kun tulin tähän virkaan, mietin näitä sidonnaisuuksia. Päädyin siihen, että en olisi esteellinen, koska ammattikorkeakoulutoiminta ei kuulu Opetushallituksen toimialaan, Pitkälä muistelee.
Kun esteellisenä tehdyt päätökset paljastuivat, VTV suositteli tänä keväänä, että Pitkälä viimein eroaisi Metropolia-ammattikorkeakoulun hallituksesta. Hän toimi niin kuin VTV suositteli ja erosi keväällä.
Sidonnaisuusilmoituksissa puutteita
VTV tarkasti yhteensä 60 valtion viraston ylimmän johdon menettelytapoja 1.11.2014 – 31.7.2015 ja julkaisi raporttinsa havainnoista tänä keväänä.
Yle selvitti VTV:n tarkastusasiakirjoista, että ainakin 8 viraston johtajan sidonnaisuusilmoituksissa oli puutteita.
Esimerkiksi Rajavartiolaitoksen tarkastuksen mukaan apulaispäällikön ”sidonnaisuusilmoitus on tuhottu silppuamalla se nimittämispäätöksen jälkeen”. Sidonnaisuusilmoitus pitää säilyttää, ja sitä pitää myös päivittää.
Puutteita sidonnaisuusilmoituksissa oli myös esimerkiksi opetus- ja kulttuuriministeriössä, Valtiokonttorissa, ja Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksessa. Kaikissa edellä mainituissa sidonnaisuusilmoitukset on tarkastuksen jälkeen päivitetty ajan tasalle ja korjattu.
"Lähes pilkantekoa" – viljan hinta matelee alhaalla
Viljan alhaisen hinnan ja nousevien kustannusten vuoksi viljan viljely on ollut reilusti tappion puolella jo neljättä vuotta peräkkäin.
Talven tullen peltotyöt ovat jääneet taakse ja siilinjärveläisen Tuomo Seppälän viljatilalla kunnostetaan siemeniä ja pakataan niitä säkkeihin. Viljan alhainen hinta rasittaa viljelijää.
– Tilanne on aika huono kaikilla tiloilla, meidän mukaan lukien. Investoinnit ovat jäissä ja tavallaan syödään seiniä, kun emme pysty tekemään oikein korvausinvestointejakaan, Seppälä kertoo.
Hinta kipurajoilla
Viljan hinta on ollut viime vuosina laskusuunnassa.  
Kun mennään sataan euroon ja sen alle, niin kipuraja on ylitetty.
 Huippuvuonna 2007 viljan hinta oli ProAgria Keskusten Liiton palveluryhmäpäällikön Sari Peltosen mukaan yli 200 euroa tonnilta, mutta jo seuraavana vuonna viljan hinta romahti pohjalukemiin. 
Tällä hetkellä viljan tonnihinta on noin 130–140 euroa, mutta rehuviljassa hinta voi olla jopa alle sata euroa. 
– Kun mennään sataan euroon ja sen alle, niin kipuraja on ylitetty. Sillä hinnalla ei saada katettua tuotantokustannuksia ja ongelmia alkaa olla, Peltonen sanoo.
Viljelijä sanoo saman hieman eri sanoin.
– Se on lähes pilkantekoa, Seppälä kommentoi viljan hintatasoa.
Tuloja muualta
Viljan matalan hinnan vuoksi viljan viljely on ollut reilusti tappion puolella jo neljättä vuotta peräkkäin. Muualta saatavat tulot tasoittavat hieman tilannetta. 
– Normaaliin rehuviljan viljelijään verrattuna meille tulee lisää, kun kunnostamme siemeneksi viljat. Myymme polttopuita, urakointitöistä kertyy rahaa ja joskus käydään muuallakin töissä, Seppälä kertoo.
ProAgria on laskenut, että kannattava viljely vaatii 5 000–6 000 kilon hehtaarisadon. Maan keskisadoilla, 3 300–3 900 kiloa hehtaarilta, tappiota tulee noin 300 euroa hehtaaria kohti.  
Viimeisen kymmenen vuoden aikana kulut ovat nousseet niin hurjasti, että se aiheuttaa ongelmia.
ProAgrian Sari Peltosen mukaan viljatilojen tulos paranee viljelyä monipuolistamalla. Esimerkiksi öljykasveilla hintasuhde on tällä hetkellä edullisempi viljoihin nähden ja kannattavaan tulokseen vaaditaan 1 850 kilon hehtaarisato. 
– Satokasvien viljely kannattaa keskittää hyvätuottoisille peltolohkoille ja esimerkiksi kunnostaa maata heikkotuottoisilla lohkoilla, Peltonen neuvoo.
Onko tässä mitään järkeä?
Tilanteessa ei sinällään ole Tuomo Seppälälle mitään uutta. Rehuviljan osalta heikko hintataso on Seppälän mukaan jatkunut vuodesta 1995.
– Viimeisen kymmenen vuoden aikana kulut ovat nousseet vain niin hurjasti, että se rupeaa aiheuttamaan ongelmia.
Miksi viljelyä sitten kannattaa jatkaa?
– En edes oikeastaan tiedä, Seppälä puuskahtaa, mutta jatkaa:
– Tämä on ollut pitkään toiveammattini. Sivuelinkeinoilla olen pystynyt pitämään tilan pyörinnässä.
Obama jakoi viimeistä kertaa vapausmitaleja – superjulkkikset toteuttivat videohaasteen Valkoisessa talossa
Yhdysvaltain arvostetuimman siviileille myönnettävän kunnianosoituksen saivat muun muassa Michael Jordan, Diana Ross, Tom Hanks, Robert De Niro ja Ellen DeGeneres.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama jakoi tiistaina vuoden 2016 valtiolliset presidentin vapausmitalit 21 tunnetulle henkilölle Valkoisessa talossa.
Obama myönsi arvostetut mitalit muun muassa ohjelmistoyritys Microsoftin perustajalle Bill Gatesille ja hänen vaimolleen Melindalle hyväntekeväisyystyöstä. 
Palkittujen joukossa olivat myös koripalloilijat Michael Jordan ja Kareem Abdul-Jabbar sekä näyttelijät Tom Hanks, Robert De Niro ja Robert Redford.
Mitalin saivat myös rokkari Bruce Springsteen, laulaja Diana Ross, koomikko ja televisiojuontaja Ellen DeGeneres sekä Amerikan alkuperäiskansojen yhteisöjohtaja Elouise Cobell ja Nasan tutkija Margaret H. Hamilton.
Presidentin vapausmitali on Yhdysvaltain korkein siviileille myönnettävä kunnianosoitus. Mitaleja annetaan vuosittain sellaisille henkilöille, jotka ovat merkittävästi edistäneet Yhdysvaltojen kansallisia etuja eri aloilla.
Uutistoimisto AFP:n mukaan moni tänä vuonna palkituista vastusti republikaanien Donald Trumpia ja tuki demokraatteja Yhdysvaltain presidentinvaaleissa.
Palkinnonsaajat toteuttivat Ellen DeGeneresin johdolla niin sanotun mannekiinihaasteen. Sosiaalisessa mediassa suositun haasteen ideana on kuvata video, jossa ihmiset ovat jähmettyneinä paikoilleen erilaisissa tilanteissa.  
**_Lähteet: AFP, Reuters_**
Raportti: Suomalaisilla on selvästi enemmän maksuvaikeuksia kuin muilla eurooppalaisilla
Raportti eurooppalaisten kuluttajien maksutavoista osoittaa, että monella suomalaisella laskut ovat jääneet maksamatta ajallaan.  
Kaksi viidestä suomalaisesta kärsii jonkinlaisista maksuvaikeuksista, selviää perintäkonserni Intrum Justitian toteuttamasta Euroopan laajuisesta kyselytutkimuksesta. Määrä on selvästi eurooppalaista keskiarvoa suurempi.
Tämän lisäksi yli puolella suomalaisista on ollut elämässään jossain vaiheessa esimerkiksi opiskeluaikojen kaltainen ajanjakso, jolloin he eivät ole pystyneet suoriutumaan laskuistaan. Tämä on hieman enemmän kuin eurooppalaisilla keskimäärin. 
Viimeisen 12 kuukauden aikana puolet suomalaisista on jättänyt laskun maksamatta ajallaan kerran tai useammin. Heistä 61 prosenttia kertoo maksamatta jättämisen syyksi rahan puutteen. 
Vajaa puolet suomalaisista säästää kuukausittain keskimäärin 340 euroa. Suurin osa tallettaa rahat säästötilille yllättäviä menoja varten. Toiseksi suosituin syy säästämiselle on matkustaminen. 
Kyselytutkimus toteutettiin 21 Euroopan maassa syyskuussa 2016. Suomessa tutkimukseen osallistui 1 014 vastaajaa. 
Inarinsaamelaiset ry pitää vuosikokouksen
Vuosikokous pidetään Inarissa Hotelli Kultahovilla sunnuntaina 27.11. klo 17.00.
Inarinsaamelaiset ry:n vuosikokouksessa käsitellään sääntömääräiset asiat ja keskustellaan ajankohtaisista asioista.
Yhdistys kutsuu jäsenistöään keskustelemaan uusista mahdollisuuksista vaikuttaa saamelaishallinnossa ja siitä, mitä tapahtuu edunvalvonnassa.
Yhdistyksen toimintasuunnitelmaan sisältyy myös vuoden 2017 inarinsaamelaisten kirkkopäivän valmistelu.
Suojiksen kuplakuva - Laskuvarjo
Suojis vuorten huippujen kuningas:stuck_out_tongue: [Tee uusin kupla tästä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/23/tee-uusi-kuplakuva)
Tekijä: rusetti
Tekijä: MARA
Tekijä: majava
Tekijä: M
Tekijä: lilaniini
Tekijä: Kissa
Tekijä: Kepakko Boy
Tekijä: Helmi
Tekijä: dappis
Tekijä: Sonkku
Tekijä: mursukissayksisarvinen
Justin Bieberillä ei mene hyvin: tinttasi fania matkalla konserttiin
Kanadalaisen supertähden käyttäytyminen herättää suuria kysymyksiä popparin jaksamisesta ja hyvinvoinnista.
**Justin Bieberin** fanit saavat yleensä hienon elämyksen nähdessään idolinsa. Eilen 22. marraskuuta kävi kuitenkin toisin: innokas fani sai Bieberiltä iskun kasvoihinsa.
Bieberin 15 kuukauden mittainen maailmankiertue Purpose World Tour on edennyt puoleenväliin. Eilen 22. marraskuuta Bieber keikkaili Espanjan Barcelonassa.
Bieber matkasi keikkapaikalle, Palau Sant Jordi -areenalle kuljettajansa ajamalla autolla. Fanit huomasivat Bieberin auton takapenkillä, jolloin tähti avasi ikkunan tervehtiäkseen beliebereitä. Eräs fani ei tyytynyt pelkkään vilkutteluun, vaan juoksi liikkuvan auton vierellä ja työnsi kätensä ikkunasta auton sisälle. Bieber reagoi tähän lyömällä miestä kasvoihin. Miehen huuli halkesi iskuin seurauksena. Video tilanteesta löytyy [TMZ-uutissivustolta](http://www.tmz.com/2016/11/22/justin-bieber-punches-guy-barcelona/).
 
**Bieberin maaliskuussa** käynnistynyt maailmankiertue on herättänyt keskustelua jo ennen Barcelonan tapausta. Osa kriitikoista on pitänyt Bieberin esiintymistä loistavana ja esimerkiksi todennut, että Bieberin laulu on kuulostanut [erittäin hyvältä](http://www.billboard.com/articles/columns/pop/7023207/justin-bieber-purpose-tour-seattle-concert). Toinen puoli kriitikoista on sen sijaan lytännyt Bieberin esiintymisen täysin: hänen esiintymistään on pidetty muun muassa ilmeettömänä [unissäkävelynä](http://www.detroitnews.com/story/entertainment/2016/04/26/review-lazy-justin-bieber-puts-sorry-palace-concert/83531630/). Suomen-keikoilla silmiinpistävää oli se, että artisti esiintyi ison osan keikasta puhtaasti playbackinä niin, että [mikrofoni roikkui](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/27/yleiso-soi-playback-bieberin-kadesta-vaikkei-han-edes-teeskennellyt-laulavansa) lantion tienoilla.
Noin viikko sitten Saksan Frankfurtissa Bieber [itki lavalla](http://www.billboard.com/articles/news/7580574/justin-bieber-cry-purpose) esiintymisensä aikana. Oliko kyse liikutuksesta vai mahdollisesta uupumuksesta? 22-vuotias laulaja on ollut julkisuuden valokeilassa 13-vuotiaasta saakka. Supertähtistatusta on ainakin ajoittain todella raskas kantaa. Yksityisyyttä ei ole, ja paineet ovat hurjat.
Bieber on aiemmin muun muassa kärähtänyt rattijuopumuksesta, joutunut vihanhallintakurssille ja jättänyt keikan kesken raivostuttuaan faneilleen. Hän on myös kertonut, ettei enää suostu yhteiskuviin faniensa kanssa.
 
**Pahimmat toilailut** näyttivät kuitenkin jääneen taka-alalle ennen Purpose Touria. Bieber näytti aikuistumisen makua myös musiikillisesti viime vuonna julkaistulla Purpose-albumilla, jonka biisejä fanittaakseen ei enää tarvitse olla teini-ikäinen belieber.
Bieberin maailmankiertueetta on jäljellä vielä noin seitsemän kuukauden ja 26 esityksen ajan. Toivottavasti poppari pitää jatkossa päänsä kylmänä.
**Lue myös:**
**[Justin Bieberillä on jälleen vaikeaa kiertueella – nyt ongelmat johtuvat faneista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266776)**
**[Suomen oma popstara Robin näki Bieberin keikan – ja kertoo nyt, mitä mieltä itse on playback-laulamisesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266459)**
**[Saiko Suomi puolivillaisen Bieberin? Maailmalla Purpose-kiertueen tähteä on myös kiitelty laulamisesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/28/saiko-suomi-puolivillaisen-bieberin-maailmalla-purpose-kiertueen-tahtea-on-myos)**
**[Justin Bieber veti playbackina lähes koko show’n – keikkajärjestäjä: Sopimuksen mukaan artisti tekee, mitä tahtoo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266409)**
**[Yleisö söi playback-Bieberin kädestä, vaikkei hän edes teeskennellyt laulavansa itse](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/27/yleiso-soi-playback-bieberin-kadesta-vaikkei-han-edes-teeskennellyt-laulavansa)**
Huuhkajien puolustajalla iso päivä keskiviikkona: "Kuntotestit ratkaisevat"
Jere Uronen loukkaantui syyskuun lopussa ja joutui jäämään sivuun Huuhkajien syksyn MM-karsintaotteluista. Nyt puolustaja on kuitenkin tekemässä paluutaan.
22-vuotias Jere Uronen loukkaantui syyskuun viimeisenä viikonloppuna belgialaisen seurajoukkueensa Genkin ottelussa. Puolustajalta jäi väliin Huuhkajien MM-karsintaottelut Islantia, Kroatiaa ja Ukrainaa vastaan. Genk on ehtinyt tuona aikana pelata sarjakamppailujen lisäksi Eurooppa-liigan lohkovaihetta.
Uronen siirtyi Belgiaan Ruotsista tammikuussa. Hän kuului syksyllä joukkueensa runkopelaajiin. Loukkaantuminen tuli ikävään saumaan, mutta tunnelin päässä on jo valoa.
\- Teen keskiviikkona kuntotestit. Jos ne menevät ok, niin mitään estettä pelaamiselle ei enää pitäisi olla. Kroppa pitää tietysti ensin totuttaa rasitukseen kentällä, Uronen kertoo.
\- Olemme edenneet koko ajan päivä kerrallaan sen sijaan, että olisimme asettaneet tavoitteita paluupäivästä. Silloin joutuu vain pettymään, jos kaikki ei etenekään odotetusti. Haluan mahdollisimman nopeasti takaisin pelikuntoon, mutta uusia loukkaantumisia ei saa tulla. Pitää siis malttaa.
Genk pelaa ennen vuoden vaihdetta vielä kuusi sarjaottelua. Eurooppa-liiga jatkuu torstaina kotiottelulla itävaltalaista Rapid Wieniä vastaan.
\- Olin maanantaina ensimmäistä kertaa mukana joukkueen syöttöharjoituksissa. Kontaktia en ole vielä saanut ottaa, mutta keskiviikko ratkaisee paljon. Fysiikka on valmentajallemme todella tärkeä asia, eli hyvässä kunnossa pitää olla.
\- Minun pitäisi olla pian pelikunnossa, kunhan vain pääsen kunnolla harjoituksiin mukaan. Toivon, että pelaan vielä tämän vuoden puolella, puolustaja toteaa.
Genk on voittanut Eurooppa-liigan lohkovaiheessa kotiottelunsa Sassuoloa ja Athleticia vastaan. Vieraissa joukkue on kärsinyt tappiot Rapid Wienille ja Athleticille. Belgian sarjassa joukkueen sijoitus on seitsemäs.
\- Torstaina on meille tärkeä peli. Olemme lähellä jatkopaikkaa, jos voitamme. Kotimainen sarja on todella tasainen. Meilläkin on kakkossijaan vain neljä ja kolmanteen kolme pistettä. Mitään ei ole vielä menetetty.
Entisen seuran alamäki johti sarjasta putoamiseen
Jere Uronen jätti Suomen kentät vain 17-vuotiaana vuonna 2012. Hän siirtyi tuolloin Turusta Ruotsiin Helsingborgin riveihin. HIF oli tuolloin hallitseva mestari ja Uronenkin pääsi seuraavana vuonna urakoimaan europelejä. Tilanne Skånessa on kuitenkin muuttunut suuresti sen koommin. Seura on taistellut taloudellisten ongelmien kanssa. Kausi 2016 päättyi karsintoihin, mitkä joukkue hävisi ja tippui näin sarjaporrasta alemmas.
Ongelmista kirjoitettiin mediassa jo useamman vuoden. Putoajajoukkueeksi Uronen ei kuitenkaan olisi entistä seuraansa veikannut.
\- Tilanne ei ole helppo pelaajille, joista monia tunnen, eikä kaupungillekaan. Että joukkue vajosi näin alas, on minulle todella suuri yllätys. Kaikella kunnioituksella, mutta jos avainpelaajia hankitaan Falkenbergista, niin ei voi olettaa taistelevansa mitaleista. Runko pysyi kuitenkin toisaalta täksi kaudeksi melko ennallaan. Toivottavasti joukkue nousee pian takaisin. Aion käydä lomalla tapaamassa tuttujani siellä.
Jere Uronen debytoi Huuhkajissa keväällä 2012 ja on ollut sen koommin A-maajoukkueen puolustuksen vakiokasvo. Nuori olisi voinut ikänsä puolesta pelata vielä syksyllä päättyneet EM-karsinnat Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa.
**Maarit Korhonen**
Viking Line teki esisopimuksen uudesta laivasta – tilaus meni Kiinaan
Kiinalaisten kanssa allekirjoitettu 190 miljoonan euron aiesopimus sisältää option toisesta laivasta. 
Viking Line on tehnyt esisopimuksen uuden matkustaja-aluksen tilaamisesta Turku-Ahvenanmaa-Tukholma -reitilleen.
Esisopimuksen mukaan alus tilataan kiinalaiselta Xiamen Shipbuilding Industry Co. Ltd -telakalta. Laivan pituus on 218 metriä ja sen bruttovetoisuus on 63 000 tonnia. Matkustajia laivalle mahtuu noin 2 800. Rahtitilan pituus on 1,5 kilometriä.
Alus on määrä toimittaa keväällä 2020. Sen hinta on noin 190 miljoonaa euroa. Aiesopimus sisältää option toisesta laivasta.
Viking Linen mukaan alus tehdään yhteistyöprojektina, jossa on mukana suomalaisia ja eurooppalaisia rakentajia, muun muassa Deltamarin. Esimerkiksi sisustuksen suunnittelussa on mukana pohjoismaalaisia arkkitehteja.
Rankkarikisa venyi pitkäksi – Vatanen joutui jättämään ottelun kesken
Anaheim Ducks hävisi seurahistoriansa pisimmän voittomaalikilpailun ottelussa New York Islandersia vastaan.
Anaheim Ducksin suomalaispuolustaja Sami Vatanen pelasi vain viisi minuuttia ja 20 sekuntia ottelussa New York Islandersia vastaan. Vatanen joutui jättämään ottelun kesken ilmeisesti sairastumisen vuoksi.
Vatanen ehti ottaa kampituksesta kahden minuutin rangaistuksen, jonka aikana Islandersin Josh Bailey teki 2–1-johtomaalin.
Ducksin Rickard Rakell kuitenkin tasoitti ottelun kolmannessa erässä ja ratkaisu venyi lopulta voittomaalikisaan. Ja se vasta venyikin.
Rankkareita lauottiin peräti 14 paria ennen kuin voittaja löytyi. Kyseessä oli Ducksin seurahistorian pisin voittomaalikilpailu.
Ratkaisevan rankkarin laukoi maaliin Islandersin Nick Leddy. 
Länsimetro varautuu oikeudenkäynteihin 10 miljoonalla – katso kuka vaatii ja mitä
Länsimetro ilmoitti viime viikolla 98 miljoonan euron lisäkustannuksista. Tästä summasta kymmenesosa varataan käräjöinteihin. 
Länsimetron kaikki kustannukset, myös oikeudenkäyntikulut ja vahingonkorvaukset, maksaa veronmaksaja.
YIT, Destia ja A-insinöörit ovat haastaneet Länsimetro Oy:n oikeuteen ja vaativat yhteensä 10 miljoonan euron edestä korvauksia muun muassa lisätöistä ja viivyttelystä.
Uudessa metrohankkeen kokonaiskustannusarviossaoikeudenkäynneille ja vahingonkorvauksille on varattu juuri tuo 10 miljoonan euron summa.
Länsimetro Oy on kiistänyt urakoitsijoiden vaatimukset ja vaatii puolestaan vastakorvauksia YIT:ltä ja Destialta. A-insinöörien haastehakemukseen se ei ole vielä vastannut.
Kesällä julkisuudessakin uumoiltiin, että muutkin urakoitsijat saattavat haastaa yhtiön oikeuteen. Näin ei ole kuitenkaan tapahtunut.
Länsimetro Oy on Espoon ja Helsingin omistama, joten jos yhtiö häviää jutut, kaupunkilaiset maksavat vahingonkorvaukset.
Käräjäoikeuden papereista myös selviää, että Länsimetro Oy on tarjoutunut maksamaan YIT:lle sovittelurahaa 500 000 euroa ennen kuin urakoitsija haastoi yhtiön oikeuteen.
**Onko Länsimetro maksanut muillekin urakoitsijoille tällaista sovittelurahaa veronmaksajien pussista välttääkseen käräjät?**
– Sehän on sinänsä ihan normaali menettely, että nämä yleensä lankeaa ja tulee maksettavaksi siinä vaiheessa, kun urakat rupeavat loppumaan ja kun ollaan taloudellisessa selvityksessä tai lisä- ja muutostöiden loppuvaiheessa, selittää Länsimetro Oy:n hallituksen puheenjohtaja Olli Isotalo.
– Jos asioita ei ole saatu aikaisemmin sovittua, niin ne yleensä kumuloituvat riidaksi eli jos urakka muuten saadaan loppuun, niin sitten riidellään hinnasta.
– Nämä kolme urakkaa olivat sellaisia, jotka ajautuivat käräjäoikeuteen asti.
– Meidän organisaatiossamme tulee jatkuvasti valmiita urakoita. Kun niistä on taloudelliset loppuselvitykset kyseessä, niin niistä sovitaan ja ei niistä suinkaan kaikki ole riitaisia. Joissakin vähän irvistellään toisillemme, mutta tavoite ei ole saada riitoja käräjille. Sitten jos vaatimukset ovat sellaisia, että on syytä lähteä käräjille, niin sitten ei pelätä sitäkään, sanoo Isotalo.
**Eli onko samantyyppisiä rahoja tarjottu muille urakoitsijoille (kuin YIT:lle) eli sellaisille, jotka eivät ole haastaneet Länsimetro Oy:tä oikeuteen?**
– Minun mielestäni siellä on joku urakka ollut, josta on käyty keskustelua, mutta nyt en pysty sitä muistamaan. Nämähän ovat menneet siellä organisaation hoitamana eli toimitusjohtajan keskusteluissa.
Pystytkö selvittämään tätä asiaa? Sanoit, että joidenkin urakoitsijoiden kanssa irvistellään tai käydään keskusteluja, niin se ei vastaa varsinaisesti kysymykseen, onko muita tarjouksia tehty tai maksettu?
– Jatkuvasti käymme keskustelua näistä asioista niiden kanssa, joiden kanssa ei ihan suoraan päästä harmoniseen lopputulemaan, mutta en nyt kykene vastaamaan tuohon kysymykseen, että onko maksettu tai onko niitä paljon siellä.
**Miten tämä teidän uusi Länsimetro Oy:n toimitusjohtajanne Ville Saksi, kykenisikö hän vastaamaan tähän kysymykseen?**
– Veikkaan, että ei ole näihin vanhoihin asioihin ehtinyt perehtyä, toteaa hallituksen puheenjohtaja.
Ville Saksi ei vastannut Yle Uutisten haastattelupyyntöihin ja yhtiön viestintäpäällikkö Satu Linkola kertoi, että uusi toimitusjohtaja alkaa vastata kysymyksiin joulukuussa.
**Mistä sovittelukorvausrahoja otetaan?**
– Ei meillä ole kuin yksi budjetti. Ei meillä ole mitään tiettyä summaa ajateltuna, mitä tällaisiin käytettäisiin. Useimmitenhan näissä on kysymys tulkinnasta, eli siitä mikä on sopimuksen mukaista suoritusta ja mikä ei. Jos on erilainen käsitys tai tulkinta siitä mikä kuuluu suoritukseen ja mikä ei, niin sitten siitä päästään neuvottelemalla lopputulemaan.
– Ja jos ei päästä, niin sitten käräjäoikeus ratkaisee. Eikä me näitä tietenkään kirjata mihinkään kirjanpitoon että tämmöinen varaus tehtäisiin, vaan meillä on oma käsityksemme asiasta. 
**Mistä veronmaksajat, jotka maksavat myös nämä korvaukset, mistä he saavat tietää tällaisista korvauksista, jos ne eivät mene käräjäoikeuteen asti?**
– Tilintarkastaja käy kaikki nämä meidän sopimuksemme läpi. Emme me tietenkään sellaisia sopimuksia tee, joihin meillä ei ole perusteita. Emme me mitään sen takia maksa, että me emme haluaisi riidellä, vaan kyllä siinä on aina se peruste. Se perustuu siihen sopimustulkintaan.
**Eli voi olla, että tällaisia sovittelusummia on maksettu?**
– Ne ovat aina sille kullekin urakalle budjetoidut rahat ja sitten ne urakat tulevat niillä rahoilla tehtyä tai sitten eivät tule. Se on tosi vaikeaa sanoa mikä on minkäkin riitaisuuden asiaa, koska ne kaikki perustuvat sen sopimuksen tulkintaan.
– Sellaista käytäntöä meillä ei ole, että me maksaisimme jotenkin ikään kuin perusteetonta rahaa jollekin välttääksemme riidan. Eli kyllä ne aina on sillä tavalla, että meillä on peruste siihen maksuun, jos me jonkinlaiseen taloudelliseen loppuselvitykseen asiassa pääsemme.
**Jos käräjiä kuitenkin käydään urakoitsijoiden kanssa ja jos Länsimetro Oy tuomitaan maksamaan korvauksia, niin ne maksetaan samasta budjetista kuin mistä maksetaan myös metron rakentaminen ja kaikki muut kustannukset?**
– Juuri näin. Ei ole olemassa mitään erillistä säkkiä, vaan jos käräjäoikeus tuomitsee meidät maksamaan niin sittenhän me joudumme ne maksamaan.
**Me? Eli Länsimetro eli veronmaksajat?**
– Kyllä. Ihan sama menettely kuin jos kaupunki tuomitaan maksamaan korvauksia, niin ei ole mitään muuta säkkiä mistä ne rahat saadaan.
Sama koskee jättikorvauksia, joita Siemens Oy vaatii Länsimetro Oy:ltä ja HKL:ltä oikeudessa automaattimetrokaupan purkamisesta.
**Mitä jos HKL/Länsimetro tuomitaan korvauksiin, maksavatko veronmaksajat laskun?**
– Kyllä, vastaa HKL:n toimitusjohtaja ja Länsimetro Oy:n hallituksen jäsen, Ville Lehmuskoski.
**Katso tästä mihin kaikkeen Länsimetron lisämiljoonat menevät: [Mistä 100 miljoonan euron lisäys länsimetroon johtuu? – Tässä syyt uusimpaan lisälaskuun](http://yle.fi/uutiset/3-9295090)**
Sinkki auttaa flunssaoireisiin, mutta liioittelu voi johtaa vatsavaivoihin
Sinkkilisien syönti varmuuden vuoksi voi olla jopa haitallista. Pitkän ajan turvallisena ylärajana pidetään 25 milligramman päiväsaantia.
Moni nauttii sinkkilisiä helpottaakseen flunssan oireita. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkijan Heli Kuusipalon mukaan sinkin onkin tutkimuksissa todettu helpottavan tiettyjä oireita ja lyhentävän flunssan kestoa jopa päivillä, jos sen käyttö aloitetaan pian oireiden ilmaannuttua.
– Jos oireiden ilmaannuttua otetaan noin viikon kuuri, niin se vähentää nuhaa, eli nenän tukkoisuutta, kurkun käheyttä ja myöskin lihaskipuja, Kuusipalo kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Tutkimuksissa on todettu erityisesti sinkkiasetaattia sisältävien imeskelytablettien teho. Sinkin tehoa selvittävissä tutkimuksissa on Kuusipalon mukaan käytetty 80–90 milligramman kuureja viikon ajan.
Sen sjiaan "varmuuden vuoksi" ei sinkkilisiä Kuusipalon mukaan ole järkevää syödä. Pitkäaikainen saantisuosituksen ylittäminen haittaa esimerkiksi kuparin imeytymistä, vaikka yliannostusoireita ei vielä ilmaantuisikaan.
Pitkäaikainen liikakäyttö haitallista
Valtion ravitsemusneuvottelukunnan suosituksissa turvallisen päiväsaannin ylärajaksi on määritetty 25 milligrammaa. Sinkin liiallinen saanti vaikuttaa kuitenkin myös muihin kivennäisaineisiin ja tekijöihin elimistössä. 
– Liiallisena saantina se on haitallista tai jopa myrkyllistäkin, erikoistutkija Heli Kuusipalo muistuttaa.
Yliannoksen oireita aiheuttavana päivittäissaantina voidaan Kuusipalon mukaan pitää yli sadan milligramman päivittäisannoksia. Sinkin yliannostus voi oireilla esimerkiksi vatsakipuna ja -kramppeina, pahoinvointina ja ripulina.
Se, millä annostuksella sinkin saanti on liiallista, on Kuusipalon mukaan jossain määrin yksilöllistä riippuen siitä, millaiset ihmisen elimistön omat sinkkivarat ovat. Tämä kannattaa hänen mukaansa pitää mielessä myös flunssan oireita hoidettaessa.
– Itse en yli sataan milligrammaan menisi ollenkaan, vaan pitäytyisin lähempänä viittäkymmentä, Kuusipalo pohtii.
Entä kauanko sinkkiä sitten on turvallista syödä suositeltua pitkäaikaisen käytön ylärajaa enemmän?
– Kuukausiin ei kannata mennä, eli puhutaan viikoista, Kuusipalo sanoo.
Sinkin saantisuositus on naisilla 7 milligrammaa päivässä ja miehillä 9. Normaalilla ruokavaliolla siitä harvoin pääsee muodostumaan puutosta, sillä monet ruoka-aineet sisältävät sinkkiä.
– Suomalaisesta ruokavaliosta tulee sitä ihan riittäviä määriä. Sinkkiä on paljon esimerkiksi täysjyväviljassa, naudanlihassa – ja myös muissa lihoissa, mutta erityisesti naudanlihassa – sekä pavuissa ja pähkinöissä, Kuusipalo listaa.
Omakotitalon palosta leviää runsaasti savua Loimaalla – kaksi päiväkotia evakuoitu
Loimaan Mäenpääntiellä palaa voimakkaasti asuinrakennus. Tämänhetkisen tiedon mukaan henkilövahingoilta on vältytty. Kymmeniä päiväkotilapsia on evakuoitu varotoimenpiteenä savun takia.
Kaksikerroksinen omakotitalo palaa voimakkaasti lähellä Loimaan keskustaa. Mäenpääntiellä on sammutustöissä useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Palokunta hälytettiin paikalle noin puoli kuuden aikaan keskiviikkona.
Pelastuslaitos pyrkii suojaamaan lähirakennuksia. Henkilövahingoista ei ole tässä vaiheessa tietoa, sanoo päivystävä palopäällikkö Juha Virto.
– Tämänhetkisen tiedon mukaan taloon ei olisi jäänyt asukkaita tai eläimiä.
Isohko talo palaa sisätiloista. Palosta leviää runsaasti savua.
– Lähialueella on kaksi päiväkotia, joista on evakuoitu lapset varotoimenpiteenä.
Noin 80 lasta on siirretty Peltoisten vuoropäiväkodista ja Lastentalosta Loimaan keskuskouluun. Varhaiskasvatusjohtaja Heidi Kautin mukaan vanhempien ei tarvitse olla huolissaan.
– Lapset saavat ruokaa ja he pääsevät takaisin päiväkoteihin, kun paloviranomainen antaa luvan. Vanhempien ei tarvitse hakea lapsia pois koululta.
– Jos vanhemmilla on suuri huoli, lapset voi tietenkin hakea pois.
Päivystävä palopäällikkö Juha Virto sanoo, että pelastuslaitos on tiedottanut myös muita Mäenpääntien lähistön asukkaita savusta.
– Kierrämme lähialueella ja varoittelemme asukkaita savusta.
Virto arvioi, että palon voimakkuuden takia asuinrakennus tulee kärsimään merkittäviä vaurioita.
Mäenpääntie sijaitsee noin kilometrin päässä Loimaan keskustasta.
_Juttua muokattu kauttaaltaan klo 09.43 ja klo 09.21: Jutussa kerrottiin aiemmin, että pelastuslaitos valmistautuu tarvittaessa siirtämään päiväkotilapset. Otsikko oli aiemmin muodossa "Kaksikerroksinen omakotitalo palaa lähellä Loimaan keskustaa – savu leviää asuinalueelle"._
Ammatti: reportteri
Ontto mies autiomaassa: Michelangelo Antonionin mestariteos on yhdistelmä modernia jännitystä, elokuvailmaisun täydellistä hallintaa ja syvää identiteettikriisiä. 
Teema perjantaina 21.4. klo 21.00. Areenassa vain suorana
Se oli elämäni suurin elokuvallinen seikkailu."
Vuonna 1975 valmistunut __**Ammatti: reportteri**__ on tavallaan ihme: ison amerikkalaisen MGM-studion rahoilla tehty filosofis-esteettinen teos elämänkriisistä, identiteettien vaihtamisesta ja elämästä laina-ajalla. Elokuva onnistuu yhdistämään modernia jännitystä ja poliittista trilleriä liki beckettiläiseen kerrontaan, hiljaisuuteen ja vierauteen sekä mitä hienostuneimpaan elokuvailmaisuun. Ja vangitsee katsojansa!
__Ammatti: reportteri__ oli kolmas italialaisen **Michelangelo Antonionin** (1912– 2007) englanninkielinen elokuva, suurmenestyksen __Blow-up – erään suudelman jälkeen__ ja yhtä suuren flopin __Zabriskie Pointin__ jälkeen syntynyt mestariteos. Elokuva ei kuitenkaan ollut mikään menestys, päinvastoin. Sen maine syntyi vasta jälkeenpäin.
Pääosassa on **Jack Nicholson**, uransa parhaisiin kuuluvassa roolissa. __Ammatti: reportteri__ on Nicholsonin oma suosikki, jonka tekovaiheita hän on muistellut lämpimästi. Antonionia Nicholson on kutsunut sankarikseen, intohimoiseksi totuuden etsijäksi.
Nicholson esittää David Lockea, Saharan kapinallisista juttua tekevää tv-reportteria, joka on kirjaimellisesti jumissa autiomaassa. Kun hänen kanssaan samassa hotellipahasessa asuva mies yllättäen kuolee, hän ottaa kuolleen miehen henkilöllisyyden. Kuin sattumalta, hetken mielijohteesta. Hänestä tulee David Robertson.
Lainattua elämää viettävän miehen tie vie Saharasta Lontooseen, Müncheniin, Barcelonaan ja Almeriaan. Matkalla mukaan tarttuu joutilas nuori nainen, jota esittää **Maria Schneider**. Pian kannoilla ovat kapinalliset ja vallanpitäjät, asekaupan osapuolet ja ihmiset entisestä elämästä.
Elokuvan yhdellä pitkällä kuvalla taltioitu loppukohtaus on syystä legendaarinen. Pienimuotoisempi maaginen hetki koetaan, kun avoautossa istuva Maria Schneider kääntää selkänsä menosuuntaan. Hän katselee eteensä, kohti menneisyyttä joka etääntyy.
**Ammatti: reportteri (Professione: Reporter/The Passenger), Italia/USA 1975. Ohjaus Michelangelo Antonioni. Pääosissa Jack Nicholson, Maria Schneider, Steven Berkoff, Ian Hendry, Jenny Runacre. HD.**
Elokuva on esitetty edellisen kerran Teeman elokuvafestivaalilla syksyllä 2016.
Pulkkinen teki komean voittomaalin – tuoko vire näyttöpaikan NHL:ssä?
Teemu Pulkkinen joutui Minnesota Wildissä sivuraiteelle, mutta AHL-joukkue Iowa Wildissä peli kulkee.
Teemu Pulkkinen on yksi niistä pelaajista, joiden peli kulkee farmiliiga AHL:ssä kuin unelma, mutta joille loikka NHL:ään tuntuu olevan liian suuri.
Tänä syksynä Pulkkinen haki roolia Minnesota Wildistä, jossa hän teki kahdeksassa ottelussa yhden maalin. Lopulta luvassa oli farmikomennus.
Farmiliiga AHL:ssä Pulkkinen on loistanut Iowa Wildin paidassa. Suomen aikaa keskiviikkoyönä hän teki jatkoajalla 1–0-voittomaalin ottelussa Manitoba Moosea vastaan.
Kymmenessä Iowassa pelaamassaan ottelussa Pulkkinen on tehnyt 9 (4+5) pistettä. Pistekeskiarvo on joukkueen toiseksi paras.
Hyvät esitykset voivat tuoda ennen pitkää näyttöpaikan NHL:ssä. Pulkkinen on tosin saanut taalaliigassa jo monta mahdollisuutta.
Loukkaantuminen vaikeutti läpimurtoa
Pulkkinen debytoi Detroit Red Wingsin paidassa kaudella 2013–14. Läpimurtoa odotettiin viimeistään sen jälkeen, kun hän oli voittanut AHL:n pistepörssin toissa kaudella.
Loukkaantuminen pilasi kuitenkin kolmannen vuoden Detroitissa. Kesällä Pulkkinen joutui vaihtamaan maisemaa, mutta siirto Minnesotaan ei tuonut maaliahneelle hyökkääjälle nostetta.
\- Haluan pystyä pelaamaan samalla tasolla, kun pelasin ennen loukkaantumistani. Tämä on hyvä paikka saada se tapahtumaan, Pulkkinen kommentoi farmikomennustaan.
AHL:ssä hän pääsee ainakin pelaamaan suuressa roolissa. Minnesotan NHL-ryhmässä Pulkkinen hyökkäsi nelosketjussa ja sai satunnaisia mahdollisuuksia ylivoimalla. 
Pulkkisella on menossa jo neljäs kausi Pohjois-Amerikassa. Farmiliigan tulosvire pitäisi saada siirrettyä mahdollisimman pian myös NHL:ään. Muuten edessä saattaa olla paluu Eurooppaan.
Evira: Kirjolohenmädissä väärä päiväys, tuote hävitettävä
Erää on ollut myynnissä 10.11.2016 alkaen myymälöissä eri puolilla maata.
Erä Heimon Kala Oy:n kirjolohenmätiä vedetään myynnistä, koska tuotteeseen on merkitty liian pitkä säilyvyysaika.
Takaisinveto koskee 1 kilogramman pakkauskokoa ja tuote-erää, jonka viimeinen käyttöpäivä -merkintä on 06.12.2016. Merkinnän olisi pitänyt olla 22.11.2016, mihin asti tuote on käyttökelpoinen.
Erää on ollut myynnissä 10.11.2016 alkaen myymälöissä eri puolilla maata.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tiedotteen Heimon Kala pyytää kuluttajia hävittämään virheellisesti päivätyn tuotteen.
Vapaaehtoinen vanhusten ulkoiluttaja saa ja antaa: "Tunnen suurta iloa, kun voin kannatella ja antaa hyvää mieltä toiselle ihmiselle"
Kun vanhainkodissa ei riitä henkilökuntaa asukkaita ulkoiluttamaan, SPR:n vapaaehtoiset tulevat apuun.
Akaalaisen vanhustenkodin Havulinnan parkkipaikalle kokoontuu joka lauantaiaamu kahdesta neljään raavasta miestä. Miehet ovat vapaaehtoisia vanhusten ulkoiluttajia, joita kutsutaan herraseuralaisiksi. Seura on SPR:n Toijalan osaston toimintaa.
Kuten yleistä, eivät nämäkään miehet ilman naisia pärjää. Herraseuran koolle kutsujana ja koordinoijana toimii Sirkka-Liisa Haapanen, jolle satelee miehiltä kiitosta toiminnasta.
– Joka kaapin takana on nainen, muutenhan koko homma ei toimisi lainkaan, naurahtaa Heikki Nevala, yksi Herraseuran vapaaehtoisista. 
Usein on joutunut pistämään muutaman viettämään pekkaspäiviä vapaaehtoistyöstä, koska ulkoiluttajia olisi ollut jo liian monta.
Monien muiden vapaaehtoisten tapaan Nevala suitsuttaa työstä saatavan hyvän mielen arvoa sekä itselleen että vanhuksille.
– Lisäplussaa henkilökohtaisesti antaa myös se, että saa lauantaiaamuna itsensä liikkeelle, Heikki Nevala pohtii hymyssä suin.
Hannu pitää herraseuralaisista
Kolme vuotta Havulinnassa asunut Hannu Repo yhtyy Nevalan mietteisiin. Aiemmin itsekin vapaaehtoistyötä tehnyt Repo kehuu herraseuralaisia fiksuiksi tyypeiksi.
Ulkoiluttajista on tullut vuosien mittaan Hannulle ainakin kasvotuttuja, mutta ei hän liiemmin uusia tuttavuuksia kaipaakaan. Yli 30 Havulinnan asukkaan joukossa aika ei käy pitkäksi, eikä olo tunnu yksinäiseltä. 
Jokaisen tulisi tuntea kuuluvansa joukkoon. Jos näin ei käy, ihminen on vaarassa syrjäytyä.
– En minä mistään suurista ja ahtaista porukoista välitäkään. Täällä saa olla rauhassa yhdessä muiden kanssa, Hannu Repo tuumailee.
Kaiken takana on nainen
Herraseuran ainoa nainen, Sirkka-Liisa Haapanen, sai vapaaehtoisten kokoonkutsujan roolin kolmisen vuotta sitten entisen koollekutsujan lopetettua tehtävänsä. SPR:n hallituksessa kyseltiin hommaan uutta henkilöä ja Sirkka-Liisa lupautui mukaan Herraseuran toimintaan.
Sirkka-Liisa tekstailee seuran herroille joka perjantai tiedustellakseen, kuka ehtii lauantaina ulkoiluttajaksi. Havulinnan kanssa on sovittu, että ulkoiluttajia on maksimissaan neljä, mutta vähintään kaksi.
– Herraseuralaiset ovat olleet tänä syksynä niin hyvässä kunnossa, että usein on joutunut pistämään muutaman viettämään pekkaspäiviä vapaaehtoistyöstä, koska ulkoiluttajia olisi ollut jo liian monta, Haapanen nauraa.
Koollekutsuja ilmoittaa vielä lauantaiaamuna Havulinnan henkilökunnalle, kuinka monta ulkoiluttajaa on tulossa.
Kiitosta asukkailta ja henkilökunnalta
Herraseuralaisten toimintaan ovat tyytyväisiä paitsi Havulinnan asukkaat myös talon henkilökunta. Työntekijöitä ei yksinkertaisesti ole riittävästi asukkaita ulkoiluttamaan. Omaiset ulkoiluttavat osaa vanhuksista, mutta monelle herraseuralaisten kanssa lenkillä käyminen jää viikon ainoaksi ulkoiluhetkeksi.
– Minulle tämä työ antaa voimia ja jaksamista. Lisäksi tuntee joka kerta suurta iloa, kun kokee voivansa kannatella ja antaa hyvää mieltä toiselle ihmiselle, Sirkka-Liisa Haapanen pohtii vapaaehtoistyön merkitystä.
Yksinäisyys mietityttää, mutta ei pelota
Yksinäisyys pohdituttaa myös vapaaehtoistyön tekijöitä. Moni vanhus voi kokea vanhainkodissa tai yksin asuessaan yksinäisyyttä. Asia on käynyt omalta osalta mielessä myös Herraseuran vapaaehtoisilla. Sirkka-Liisa Haapastakin asia mietityttää. 
En minä mistään suurista porukoista välitäkään. Täällä saa olla rauhassa yhdessä muiden kanssa.
– Minulla on vain yksi oma lapsi. Hän ei varmasti ihan kauheasti repeä joka paikkaan.
Terveys on kaiken a ja o. Haapasen mielestä pahinta olisi liikuntakyvyn menettäminen ja sitä kautta yksin seinien sisälle jääminen.
Vanheneminen ja yksin jääminen mietityttää myös Heikki Nevalaa. Hän on seurannut Tampereella asuvien äitinsä ja tätinsä elämää ja kokemukset nostavat aika-ajoin hien pintaan.
– Välillä viedään sairaalaan ja sitten tuetaan kotona asumista. Kyllä tämä sivusta seuraajaa askarruttaa. Mutta en minä voi sanoa, että vanheneminen ja yksin jääminen vielä omalta kohdalta pelottaa.
"Havulinnassa parasta on täysylläpito"
Havulinnan asukkaan Hannu Revon mielestä on hyvä, että vanhusten palvelutaloja on kotihoidon ohella olemassa. Hän on lähes varma, että jokaisella vanhuksella tulee jossain vaiheessa eteen kotoa hoitoon muuttaminen. 
Joka kaapin takana on nainen, muutenhan koko homma ei toimisi lainkaan.
– Parasta täällä on täysi ylöspito, Repo toteaa tyytyväisenä.
Yksinäisyydestä puhuttaessa hänen suurin huolensa ovat tämän päivän nuoret. Repo pohtii, että vaikka ihminen ei olisi yksin, hän voi olla yksinäinen.
– Jokaisen tulisi tuntea kuuluvansa joukkoon. Jos näin ei käy, ihminen on vaarassa syrjäytyä. Meidän tulisi saada nuorille sellainen pohja, etteivät he tuntisi yksinäisyyttä.
_A2 Yksinäisyys-ilta Yle TV2 keskiviikkona 23.11. klo 21.30 #a2ilta_
Etelä-Korean presidentin toimisto erektiolääkekohusta: Pillerit oli tarkoitettu vuoristotaudin hoitoon
Etelä-Koreassa on syntynyt kohu, koska presidentin toimisto oli hankkinut erektiolääkkeitä presidentin henkilökunnalle Afrikan matkaa varten.
Etelä-Korean presidentin Park Geun-hyen toimisto vahvisti keskiviikkona opposition kansanedustajan tekemän paljastuksen, että presidentin toimisto oli ostanut viime joulukuussa noin 360 kappaletta erektiovaikeuksien hoitoon tarkoitettua lääkepilleriä.
Paljastus aiheutti suuren kohun eteläkorealaisten keskuudessa. Presidentti Parkin toimiston mukaan pillerit hankittiin Afrikan matkalle presidentin avustajille ja muille työntekijöille mahdollisen vuoristotaudin hoitamista varten.
Presidentti Park vieraili toukokuussa Etiopiassa, Ugandassa ja Keniassa, joiden pääkaupungit sijaitsevat 1,2–2,3 kilometrin korkeudella merenpinnasta. Presidentin tiedottajan Jung Youn-kukin mukaan lääkkeitä ei käytetty.
Eteläkorealaiset lääkärit määräävät toisinaan erektiolääkkeitä vuorikiipeilijöille, koska pillereiden uskotaan auttavan korkeassa ilmanalassa iskevän vuoristotaudin oireisiin. 
Matalan ilmanpaineen aiheuttama vuoristotauti voi pahimmillaan tappaa ihmisen. Yleensä tautiriski kasvaa vasta yli 2 500 metrin korkeudessa. Vuoristotautia voi ehkäistä nousemalla korkeammalle riittävän hitaasti.
Erektiolääkepaljastus on tuorein käänne presidentti Parkiin liittyvässä [poliittisessa skandaalissa](http://yle.fi/uutiset/3-9305036).
**_Lähteet: AFP, AP_**
Niiralan uusi Sale aloittaa joulukuun alussa
Myymälä muuttaa Huuhankadulta ja avaa ovensa 1. joulukuuta. 
Kuopion Niiralan uusi Sale-myymälä avataan ensi viikon torstaina 1. joulukuuta.
Myymälä muuttaa entisen ABC-aseman paikalle Huuhankadulta. Vanha Sale on auki viimeistä päivää tulevana lauantaina 26. marraskuuta.
Osuuskauppa PeeÄssä sulki Niiralan ABC:n ja Siilinjärven S-marketin yhteydessä ollleen ravintolamaailman elokuussa kannattamattomana. Yt-neuvottelut koskivat 29 henkilöä. Heistä ketään ei irtisanottu, vaan kaikille löytyi töitä PeeÄssän muista yksiköistä.
Virkattuja turvalonkeroita riittää kaikille vauvoille keskussairaalassa Hämeenlinnassa
Innokkaat virkkaajat ovat lahjoittaneet Kanta-Hämeen keskussairaalalle runsaasti vauvojen turvalonkeroita.
Vauvojen turvalonkeroita riittää hyvin jaettavaksi Kanta-Hämeen keskussairaalassa. Huhtikuussa Forssan työvalmennuskeskus Aktiivin väki lahjoitti keskussairaalan tehohoidossa oleville vauvoille yli 70 turvalonkeroa.
Teho- ja valvontaosaston apulaisosastonhoitaja Päivi Toivanen kertoo, että forssalaislahjoituksen jälkeen sairaalaan on tuotu paljon turvalonkeroita.
– Jopa yksittäiset ihmiset ovat tuoneet virkattuja pehmoleluja meille. Eräskin jätti kassillisen, emmekä edes ehtineet kysyä hänen nimeään, Toivanen kertoo. 
Nyt turvalonkeroita onkin jaettu tehohoidossa olevien pienokaisten lisäksi kaikille Hämeenlinnan keskussairaalassa syntyneille vauvoille.
– Etenkin keskosvauvat tarvitsevat turvalonkeroita. Kun pikkuiset kädet näpertävät pehmolelujen lonkeroita, niin he jättävät syöttö- ja infuusioletkut vähemmälle repimiselle, muistuttaa apulaisosastonhoitaja Päivi Toivanen.
Kanta-Hämeessä syntyy vuosittain noin viitisenkymmentä keskosta, joiden lisäksi tehohoitoa tarvitsee vuosittain yli 250 vauvaa.
Leicester voitti lohkonsa Mestarien liigassa: "Hämmästyttävä saavutus"
Englantilaisjoukkue Leicester Cityllä kulkee Euroopassa, mutta joukkueen manageri Claudio Ranieri on huolissaan menestyksestä Valioliigassa.
Leicester City voitti myöhään tiistai-iltana Club Brüggen maalein 2–1 ja varmisti samalla G-lohkon voiton Mestarien liigassa. 
Joukkue on pelannut eurokentillä loistavasti. Viidestä ottelusta tuloksena on neljä voittoa ja yksi tasapeli. Ensi vuoden puolella Leicesteriä odottaa Mestarien liigan pudotuspelivaihe.
\- Toivottavasti pääsemme sinne hyväässä vireessä. Vastustajalla ei ole väliä. Siitä tulee uusi tuhkimotarina. Ei ole tärkeää, tuleeko voitto vai tappio. Tärkeää on, että menemme sinne, Leicesterin manageri Claudio Ranieri sanoi tiistaina uutistoimisto AFP:lle.
Viime kaudella yllätysmestaruuden Valioliigassa voittanut Leicester on yllättänyt esityksillään Mestarien liigassa jo nyt. Lohkovoitto tuo sille ennakkoon helpomman vastustajan neljännesvälieriin, mikä parantaa joukkueen mahdollisuuksia kahdeksan joukkoon.
\- Tämä on enemmän kuin ikinä pystyimme kuvittelemaan. Se on hämmästyttävä saavutus, kapteeni Wes Morgan kommentoi lohkovoittoa BT Sportille.
Valioliigassa putoamistaistelussa
Tuhkimotarina voi jatkua Mestarien liigassa, mutta Englannin Valioliigassa Leicesterillä on vaikeaa. Joukkue on tällä hetkellä sarjassa sijalla 14.
\- Olemme lähellä putoamista, ja meidän täytyy pelata Valioliigassa samalla tasolla kuin Mestarien liigassa, Ranieri sanoi.
Ensimmäisellä putoajan paikalla majaileva Hull City on vain kahden pisteen päässä Leicesteristä. 
\- Kun haluamme jotain, saavutamme jotain. Nyt meidän täytyy siirtää ajatuksemme Valioliigaan.
Kymmenen joukkuetta jatkossa
Leicester oli yksi viidestä joukkueesta, jotka varmistivat jatkopaikkansa Mestarien liigassa tiistaina. 16 parhaan joukkoon tiensä selvittivät myös Real Madrid, Juventus, Bayer Leverkusen ja Monaco.
Aikaisemmin jatkopaikkansa ovat varmistaneet Atlético Madrid, Arsenal, PSG, Bayern München ja Borussia Dortmund.
Syke-hittisarjan neljäs tuotantokausi on aiempia dramaattisempi – tätä kaikkea on luvassa
YleX osallistui supersuositun Syke-sarjan fanitapaamiseen, jossa oli poikkeuksellisen lämmin tunnelma. Samalla katsottiin sarjan ensimmäiset jaksot ennakkoon ja puhuttiin kulissien takaisesta elämästä näyttelijöiden kanssa.
Syke nousee, kun tähtinäyttelijät saapuvat huoneeseen. Tunnelman sähköisyyden voi aistia. Fanit jäätyvät hetkeksi, mutta fiilis rentoutuu suorastaa leppoisaksi, kun päästään yhteiskuviin.
Ylen Isoon Pajaan on kutsuttu 60 kisavoittajaa ja heidän seuralaisensa eli yhteensä 120 _Syke_-fania. Paikalla on faneja Pohjois-Pohjanmaalta asti.
Aula on lavastettu hittisarjaan sopivasti sairaalasängyin. Fanit voivat juoda ”flunssalääkettä”, jota on kaadettu pikareihin. Tarjolla on myös pitsaa, munkkeja ja kahvia.
Auditorion edessä käy kova kuhina, kun lähes jokainen fani haluaa idolinsa kanssa selfien, osa pyytää nimmaria ja toiset tyytyvät ihailemaan hieman kauempaa. Suurin osa fanittajista näyttäisi olevan alle parikymppisiä tyttöjä ja naisia. Toki sekaan mahtuu muitakin.
**Antti Luusuaniemen** eli sydänkirurgi Max Hanssonin luokse on suurin jono. Siihen on selvä syy. Lähes kaikki YleX:n haastattelemat fanit mainitsivat Hanssonin suosikkihahmokseen. Muun muassa **Jenni Pyykönen** ja **Saana Tiitinen** fanittavat Maxia.
\- Hän on niin karismaattinen, että se vetää puoleensa, vaikka hän on tavallaan idiootti, fanit kommentoivat.
Jenniä ja Saanaa kiinnostavat Syke-sarjassa jännät juonikuviot, kiehtovat hahmot ja kotimaisuus.
\- Koko ajan tapahtuu jotain. Se käy tunteisiin. Olen miettinyt pitkään, että haluaisin sairaanhoitajaksi. Tämä sarja on innostanut minua siinä, Jenni Pyykönen sanoo.
\- Ohjelma tulee tosi lähelle. Välillä kyllä verikohdissa mietin, pystynkö edes katsomaan, Saana Tiitinen jatkaa.
Syke on TV2:n suosikkiohjelma ja Yle Areenan historian katsotuin draamasarja. Sen jokainen jakso tavoittaa miljoonayleisön. Se on tässä ajassa erittäin mukava luku, kun ihmisten ajankäytöstä kilpailevat tv:n lisäksi todella monet muutkin asiat, kuten sosiaalinen media.
Sarjan luoja **Petja Peltomaa** hehkuttaa Sykkeen seuraajia.
\- Meillä on poikkeuksellisen aktiiviset ja sitoutuneet fanit. Olemme siitä kiitollisia.
Kulissien takana kiistelyä kansioista
Syke-sarjan edellinen kausi päättyi surullisesti, kun suosikkihahmo Jarkko putosi hissikuiluun kohtalokkain seurauksin. Fanitapaamisessa Jarkon muistoa kunnioitetaan erään ihailijan kirjoittamalla muistopuheella, joka luetaan ääneen.
Sen jälkeen fanit saavat kysellä tähdiltä, mitä vain haluavat. Paljastuu muun muassa, ettei Syke ollut suinkaan ainoa nimi, jota sarjalle mietittiin. Loppusuoralla olivat myös vaihtoehdot _Traumapoli_ ja _Sisar hento valkoinen._
Peltomaa kertoo, että sarjassa käytetään jatkuvasti konsultteja, jotka pitävät huolen uskottavuudesta, sillä näyttelijöillä ei välttämättä ole hajuakaan, mitä heidän repliikkinsä tarkoittavat.
Näyttelijät myös kiistelevät keskenään siitä, kuka saa missäkin kohtauksessa pitää kansiota käsissään, laittaa tipan tai pitää käsiään taskuissa. Yleensä se voittaa, joka on nopein.
\- Joskus joutuu kuitenkin vaihtamaan kollegan kanssa, jos on esimerkiksi pitänyt kansiota kädessä liian usein, Johannaa esittävä **Leena Pöysti** naurahtaa.
Sykkeen suosikkihahmolla Max Hanssonilla eli Antti Luusuaniemellä on joskus jäänyt niin sanotusti rooli päälle.
\- Losin paluulennolla sattui sairaskohtaus. Lentoemäntä kuulutti, että jos koneessa on lääkäri paikalla, niin nouse ylös. Nousin välittömästi ylös, mua alkoi naurattaa ja istuin heti alas, Luusuaniemi hekottaa.
**Huomio! Seuraavassa kappaleessa ei varsinaisesti spoilata tulevan kauden tapahtumia – mutta jos et halua tietää Syke-sarjan juonesta etukäteen yhtään mitään, älä lue pidemmälle.**
Peltomaa kertoo, että neljännestä kaudesta on tulossa aiempaa dramaattisempi ja tummasävyisempi. Siitä esimakua saadaan jo uuden kauden ensimmäisessä jaksossa, kun näyttelijä-muusikko **Elias Gouldin** esittämä Mikko päätyy auto-onnettomuuden jälkeen epätoivoiseen ratkaisuun.
Tammikuussa alkava neljäs tuotantokausi tuo muitakin uudistuksia sarjaan dramaattisuuden lisäksi. **Iina Kuustosen** esittämä Iiris saa uuden työtehtävän eli hän siirtyy sairaalasta ambulanssiin töihin. Samalla sarjan tapahtumapaikat laajenevat, kun jatkossa seurataan myös sitä, miten potilaat haetaan sairaalaan. Iiris saa uuden pestinsä myötä myös uuden työkaverin, Artturin.
_Neljännen kauden kaikki 10 jaksoa ilmestyvät Yle Areenaan 1.1.2017. TV2:sella sarja jatkuu keskiviikkoisin 4.1.2017 alkaen tutulla paikalla._
**Lue myös:**
[Syke-sarjan Jarkko Niemi osaa itkeä käskystä, mutta jännittää silti kykyjään näyttelijänä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263852) 
[Syke-draamasarja kiinnostaa Suomessa ja ulkomailla: luvassa vielä ainakin kaksi tuotantokautta sekä ruotsalainen versio](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262379) 
Lounais-Hämeen malmivarat kiinnostaa jälleen uutta kaivosyhtiötä
Tammelan-Jokioisten ja Someron rajamailla piilevästä kullasta on nyt kiinnostunut australialainen Avalon Minerals. Tätä ennen Lounais-Hämeen maaperää on tähynnyt jo varsin moni muukin ulkomainen kaivosyhtiö.
Australialainen kaivosyhtiö Avalon Minerals on vakuuttunut siitä, että Tammelan-Someron suunnalla saattaa olla merkittävä kultaesiintymä. Avalon Minerals ja Nortec Minerals tekevät ensi vuonna lisätutkimuksia Someron Satulinmäessä kultaesiintymän laajuuden selvittämiseksi. Avalon tekee seuraavaksi Satulinmäen kallioperästä kolmiulotteisen mallin, jolla selvitetään onko maassa kullan kanssa esiintyviä mineraaleja.
Geologian tutkimuskeskus teki taannoin Someron, Jokioisten ja Tammelan rajamailla laajoja malmietsintöjä, minkä jälkeen etsintöjä ovat jatkaneet malmiyhtiöt. Vastikään Scandian Metals teki varausilmoituksen yli 50:en neliökilometrin kokoisesta maa-alueesta Lounais-Hämeestä.
Tämän vuosikymmenen puolella Lounais-Hämeen malmivaroista ovat olleet kiinnostuneet myös ainakin paitsi Nortec Minerals, myös esim. Polar Mining. Polar Miningia on kiinnostanut Pohjois-Tammelassa Mustialan yhteismetsän alueella sijaitsevien Valijärven ja Pikku-Liesjärven alue.
Liikkeellä on ollut myös Tammela Minerals, jolla aluperin oli  todella laaja valtaus Tammelassa ja Somerolla. Tammela Minerals kuitenkin luopui suuresta osasta valtauksestaan ilmeisesti rahoitusvaikeuksien vuoksi sillä, metallien yleinen markkina-arvo oli alhaalla. Tammela Mineralsille jäi voimaan noin 150:en hehtaarin valtaus, jossa yhtiö olettaa olevan litiumia ja kultaa.
Scandian Metals teki vastikään syyskuussa Tukesille varausilmoituksen suuresta, yli 50 neliökilometrin kokoisesta alueesta Lounais-Hämeessä. Alue ulottuu Tammelan Patamosta etelään pitkälle Someron puolelle.
Dortmundin valmentaja ennätyksellisestä maalikimarasta: "Se oli hieman surrealistinen ottelu"
Borssia Dortmundin ja Legia Varsovan välinen ottelu Mestarien liigassa jää pelaajien sekä katsojien mieliin pitkäksi aikaa.
\- En ole koskaan ollut mukana tällaisessa ottelussa, joten en tiedä, miten sitä pitäisi analysoida. Voitimme selvästi, mutten tiedä, mitä sanoa, Borussia Dortmundin valmentaja Thomas Tuchel sanoi sen jälkeen, kun Dortmund oli voittanut Legia Varsovan 8–4 jalkapallon Mestarien liigassa.
Tuchel oli hämmentynyt maalijuhlasta. 12 osumaa yhdessä ottelussa rikkoi [Mestarien liigan ennätyksen](http://yle.fi/urheilu/3-9310096) kaudelta 2003–04. 
\- Se oli hieman surrealistinen ottelu ja tulos, Tuchel summasi uutistoimisto AP:lle.
Jo reilussa puolessa tunnissa ottelussa nähtiin seitsemän maalia. Mestarien liigan ennätys rikkoutui vasta lisäajalla, kun Marco Reus pakotti varsovalaisten Jakub Rzeźniczak tekemään oman maalin. 
Osuma merkittiin ensin Reusin nimiin, mutta se vaihdettiin myöhemmin omaksi maaliksi. Pitkän sairausloman jälkeen kentälle palannut Reus teki kaksi maalia ottelussa.
\- Tällaiseksi kuvittelet paluusi pitkän poissaolon jälkeen. Mahtavaa, että pystyin pelaamaan alusta lähtien, mutta se oli vaikeaa. Olen ollut niin pitkään poissa, Reus sanoi.
Sekä Sonera että Elisa mainostavat nopeinta 4G-verkkoa – miten se on mahdollista?
Isojen operaattoreiden nopeuskisa hämmentää kuluttajaa: Sekä Sonera että Elisa väittävät, että juuri heidän 4G-verkkonsa on nopein. Asiantuntija näkee puutteita mittauksissa, joihin mainonta perustuu. Itselleen nopeimman operaattorin voi selvittää vain käyttäjä itse.
 
Elisa vakuuttaa, että heidän 4G verkkonsa on nopein: keskimääräinen latausnopeus 37 megabittiä sekunnissa. Myös Sonera mainostaa maan nopeinta 4G-verkkoa: keskimääräinen latausnopeus vajaat 30 Mbit/s.
 
\-   Ero johtuu siitä, miten ja missä nopeus on mitattu, toteaa Aalto-yliopiston tietoverkkotekniikan professori **Jukka Manner** [Ylen ruotsinkielisten uutisten haastattelussa.](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/11/18/elisa-och-sonera-havdar-bada-att-just-deras-4g-nat-ar-snabbast-hur-ar-det-har)
 
Manner muistuttaa, ettei kummankaan mittaustulos ole vedenpitävä. Molemmat olisi voitu tehdä paremmin, mutta Manner luottaa kuitenkin Soneran mittaukseen enemmän kuin Elisan.
 
Soneran verkon ilmoitettu nopeus perustuu noin 1,2 miljoonaan mittaukseen, joita tavalliset käyttäjät ovat tehneet [Speedtest](http://www.speedtest.net/)-palvelun kautta. Nopeusmittauksia on tehty sisätiloissa ja ulkona eri puolilla maata. Mannerin mukaan mittauksen suuri kattavuus on sen vahvuus.
 
\- Toisaalta siinä on haasteena liittymärajoituksia, ja seassa ehkä huonoja laitteita, jotka vaikuttavat tulokseen.
 
Elisa puolestaan on tilannut tutkimuksen, joka on selvittänyt 4G-verkon nopeutta ulkona. Yhteneväisiä mittauksia on tehty 35 kaupungissa ja niiden välisillä pääteillä.
Elisan mittauskohteet kartalla:
Mainoksissaan Elisa kuitenkin viestii, että asia on selvitetty perinpohjaisesti: Elisan 4G-verkko on tutkitusti Suomen nopein. Tutkimuksesta ei kuitenkaan selviä, kuinka nopea Elisan verkko todellisuudessa on sisätiloissa. Lisäksi 40 % väestöstä asuu alueilla, joilla mittauksia ei ole tehty lainkaan.
 
\-  	Elisan tutkimus on tehty pääosin Etelä-Suomessa ja siitä puuttuu tietoa Itä- ja Pohjois-Suomesta, joissa Soneran ja DNA:n yhteinen verkko on vahva, toteaa Manner.
 
Manner suhtautuu epäillen Elisan teettämään tutkimukseen, jonka on toteuttanut Elisan valitsema tutkimusyritys European Communications Engineering Oy (ECE). Se on useissa tutkimuksissaan tullut siihen lopputulokseen, että Elisan verkko on paras.
 
\-  	Tulee vähän samoja fiiliksiä kuin että jos Nokian renkaat teettää testin, jossa Nokian renkaat on aina parhaita renkaita maailmassa.
Manner peräänkuuluttaa monipuolisempia nopeustestejä. Mittauksissa pitäisi huomioida sekä lataus- että lähetysnopeus, 4G-verkon kattavuus käytännössä ja miten korkealaatuinen verkko olisi.
 
\-  	Tällaisilla kriteereillä saataisiin oikeampi kuva siitä, mikä 4G-verkko todellisuudessa on Suomen nopein.
 
Manner kaipaisi tutkimusta myös siitä, että käyttäjät todella saavuttavat riittävän nopeuden myös käytännössä. Esimerkiksi nopeus 10 Mbit/s riittää nykypäivänä useimmille käyttäjille.
 
\-  	Onko sillä kuluttajalle merkitystä, onko latausnopeus 15 vai 30 megabittiä sekunnissa? Suurin osa kuluttajista ei välttämättä huomaa eroa.
Yhteiset mittausvälineet puuttuvat
Yhteisiä välineitä 4G-verkon nopeuden mittaamiseen ei siis nykytilanteessa ole. Kuluttaja voi selvittää asiaa [Nettitutka-palvelulla](https://www.netradar.org/), jota Manner on ollut mukana kehittämässä Aalto-yliopistossa.
Nettitutka perustuu käyttäjien itse tekemiin mittauksiin. Mittaukseen voi käyttää haluamaansa nopeustestiä, esim. Ooklan tarjoamaa Speedtest.net-sovellusta. Kaikki mittaukset kuitenkin tehdään saman palvelimen kautta, jotta tulos olisi lähempänä totuutta, kertoo Manner.
\- Me emme ole kiinnostuneita verkon maksiminopeudesta, jota Speedtest mittaa, vaan käyttäjien saavuttamasta todellisesta nopeudesta. Ja se mitataan hiukan eri tavalla.
Nettitutkan keräämä data osoittaa operaattoreiden 4G verkoissa olevan suuria nopeuseroja riippuen siitä, missä päin Suomea ollaan.
\- Yhtä ainoaa oikeaa operaattoria ei todellakaan voi suositella kaikille suomalaisille. Alueiden välillä on selkeitä eroja.
[Nettitutkan](https://www.netradar.org/) kartalla näkyvät mitatut 4G-nopeudet eri puolilla Suomea.
Operaattoria valitessa kannattaakin tutustua nopeusmittausten tuloksiin juuri niillä alueilla, joilla itse eniten liikkuu.
  
Elisa ja Sonera korostavat verkon latausnopeutta, mutta professori Manner muistuttaa, että myös lähetysnopeudella on merkitystä. Hän kutsuu sitä ”some-nopeudeksi”.
 
\-  	Videon lataaminen Facebookiin voi kestää todella kauan, jos lähetysnopeus on hidas.
 
Nettitutkan mukaan 4G-nopeudet ovat viime aikoina laskeneet monilla paikkakunnilla. Tämä selittyy sillä, että rajallista kaistaa on jakamassa yhä useampi mobiilikäyttäjä.
 
Ja mitä useampi käyttäjä verkossa surffaa, sitä hitaammaksi nopeus hiipuu. Myös kellonaika vaikuttaa verkon nopeuteen: Iltaisin nopeus on alhaisempi, yöllä useimpien käyttäjien nukkuessa nopeutta piisaa.
_ Muokattu 23.11.2016:
 Korjattu lause Soneran  tarjoamaa Speedtest.net-sovellusta muotoon Ooklan tarjoamaa Speedtest.net-sovellusta. 
 Soneran verkon ilmoitettu nopeus perustuu noin 1,2 miljoonaan mittaukseen, joita tavalliset käyttäjät ovat tehneet Speedtest.net sivustolla muotoon Speedtest-palvelun kautta_
Kuun Metsän Kaisa on Kolttakinon tämän vuoden tähti
Kolttakulttuurisäätiö tuo Kuun metsän Kaisan katsottavaksi Kolttakinoihin, jotka järjestetään Sevettijärvellä ja Nellimissä joulunalla.
Kolttakulttuurisäätiö järjestää joulun alla kaksi Kolttakinoa, joissa esitetään Katja Gauriloffin ohjaama ja käsikirjoittama palkittu dokumenttielokuva Kuun metsän Kaisa (Kaisa´s Enchanted Forest), joka kertoo Katja Gauriloffin oman isoisoäidin Kaisa Gauriloffin ja sveitsiläisen kirjailijan Robert Crottet'n taianomaisesta ystävyydestä.
Kiitosta ja ylistäviä arvosteluja
Oktober Oy:n tuottama dokumentti palkittiin parhaasta ohjauksesta Jakutian kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla sekä parhaasta animaatio-dokumenttielokuvasta DOK Leipzig -elokuvafestivaaleilla Saksassa. Elokuva on saanut paljon kiitosta ja ylistäviä arvosteluja niin kansallisella kuin kansainväliselläkin tasolla.
Ensimmäinen Kolttakino pidetään Sevettijärven koululla 17.12. kello 17–19.30 ja Nellimissä elokuva nähdään heti seuraavana päivänä 18.12. kello 14–16.30 Nellimin kerhotalolla. Kolttakinoon on vapaa pääsy.
Molempien Kolttakinojen ohjelma alkaa Kuun metsän Kaisa -elokuvalla ja elokuvan jälkeen on kahvitauko jouluisissa tunnelmissa. Kahvitauon jälkeen on mahdollisuus keskustella elokuvasta Katja Gauriloffin kanssa salin puolella.
Trump irtisanoutui äärioikeistolaisista kannattajistaan – "Se ei ole ryhmä, jota haluan innostaa"
Vaihtoehtoisen oikeiston konferenssissa kuvatulla videolla näkyy, kuinka liikkeen johtohahmo huutaa "Heil Trump" ja osa hurraavasta yleisöstä vastaa natsitervehdyksellä.
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump on tuominnut oikeistopopulistisen "alt-right"-liikkeen äärioikeistosiiven. Trump otti asiaan kantaa [The New York Times -lehden haastattelussa](http://www.nytimes.com/2016/11/22/us/politics/donald-trump-visit.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=b-lede-package-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0).
"Alt-right" tarkoittaa vaihtoehtoista oikeistoa. Kyseessä on internetissä syntynyt oikeistolainen liike. Se koostuu sekalaisesta kannattajajoukosta, jota yhdistää halu vastustaa valtavirran amerikkalaista konservatismia.
Oikeistopopulistisen "alt-rightin" kannattajien ideologiat vaihtelevat, mutta joukkoon kuuluu muun muassa maahanmuuttokriitikoita, islamin, feminismin ja vasemmiston vastustajia, rajoittamattoman sananvapauden kannattajia sekä valkoista ylivaltaa ajavia. 
Liikkeen tukijat ovat juhlineet Trumpin voittoa presidentinvaaleissa. Arvostelijoiden mielestä kyseessä on valkoisten ylivaltaa kannattava liike.
– Se ei ole ryhmä, jota haluan innostaa. Jos he ovat innostuneet, niin haluan selvittää miksi, Trump totesi.
"Heil Trump" ja natsitervehdys
Joukko "alt-right"-väkeä kokoontui valkoista nationalismia kannattavan National Policy Institute -ajatuspajan konferenssiin viime lauantaina Washington DC:ssä. The Atlantic-lehti julkaisi [tilaisuudessa kuvatun videon](https://www.theatlantic.com/politics/archive/2016/11/richard-spencer-speech-npi/508379/).
Videolla näkyy, kuinka National Policy Instituten perustaja ja "alt-right"-liikkeen johtohahmo Richard Spencer huutaa "Heil Trump". 
Sen jälkeen osa hurraavasta yleisöstä nostaa oikean kätensä natsitervehdykseen. Spencer sanoo videolla myös, että Amerikka on valkoisten luomus ja kuuluu valkoisille.
– Tuomitsen heidät. Kieltäydyn hyväksymästä ja tuomitsen, Trump sanoi The New York Timesille.
Saksan hallitusta huolestuttaa, että valkoista ylivaltaa ajavat tahot ovat rohkaistuneet Trumpin vaalivoitosta Yhdysvalloissa, nimettömänä esiintyneet korkea-arvoiset saksalaisviranomaiset kertoivat uutistoimisto Reutersille.
Saksan hallitus kieltäytyi virallisesti kommentoimasta "alt-rightin" kokouksessa kuvattua videota. Yksi liittokansleri Angela Merkeliä lähellä oleva viranomainen kuvaili videota "kuvottavaksi ja huolestuttavaksi".
Israelin parlamentin Knessetin ulkosuhde- ja puolustuskomitean jäsen Yair Lapid puolestaan kutsui videota "oksettavaksi ja sietämättömäksi".
Trump puolusti neuvonantajaansa
Trump nimitti pääneuvonantajakseen oikeistolaisen Breitbart News-verkkosivuston entisen [johtajan Steve Bannonin](http://yle.fi/uutiset/3-9304087). Breitbartia on syytetty yhteyksistä äärioikeistoon.
Viime kesänä Bannon kutsui johtamaansa Breitbartia "alt-rightin" keskustelufoorumiksi. Trump puolusti Bannonia The New York Timesin haastattelussa. 
– Olen tuntenut Steve Bannonin pitkään. Jos pitäisin häntä rasistina tai alt-rightin edustajana, niin en olisi edes harkinnut hänen palkkaamistaan, Trump sanoi lehdelle.
Trump myös otti kantaa Breitbart-sivustoon, joka on The New York Timesin mukaan julkaissut rasistista ja juutalaisvastaista sisältöä. Trumpin mukaan Breitbart on kuin The New York Times mutta "paljon konservatiivisempi".
Israel-mielisen juutalaisten edunvalvontajärjestön [Zionist Organization of American](http://zoa.org/2016/11/10342353-zoa-criticizes-adl-for-falsely-alleging-trump-advisor-bannon-is-anti-semitic/) mukaan Steve Bannonia ja Breitbartia on aiheettomasti syytetty antisemitismistä. 
_Päivitys kello 12.08: Juttuun on lisätty Zionist Organization of American näkemys Bannonista ja Breitbartista._
**_Lähteet: AP, Reuters_**
Kolumni: Kylmän kauden sosiaalipolitiikka ja eriytyvä Suomi
Työllisyysaste ei ratkaisevasti nouse, mutta korjauskeinoiksi sosiaalisen eheyden haasteeseen tarjotaan aina samaa vanhaa: työ ja kannustimet. Väestö eriytyy pysyvästi, jos vaihtoehtoja ei oikeasti pian haeta, kirjoittaa Juho Saari.
Työllisyyden edistäminen on ollut suomalaisen sosiaali- ja terveyspolitiikan keskeisimpiä tavoitteita. Historiallisesti tämä kannustamiseen perustuva politiikka on ollut monella tapaa perusteltua.
Ensinnäkin työsuhde nostaa suurimman osan suomalaisista köyhyysrajan yläpuolelle. Kokopäiväisesti työllisten joukossa köyhien osuus on noin neljä prosenttia, kun työvoiman ulkopuolella on heidän osuutensa on noin 30 % vastaavasta väestöstä.
Toiseksi julkisen talouden vakaus on edellyttänyt korkeaa työllisyysastetta. Suomen julkinen talous toimii ns. automaattisena vakauttajana, joten suhteellisen vähäisetkin muutokset työllisyydessä tuottavat mittavan valtiontalouden alijäämän.
Kolmanneksi suomalaisen yhteiskunnan voimakas rakennemuutos ja tuottavuuden nostolle välttämätön jatkuva luova tuho on edellyttänyt työllisyyttä sektorilta toiselle siirtävää sosiaalipolitiikkaa.
Neljänneksi köyhälle ei ole parempaa ystävää kuin ylijäämäinen valtiontalous, ja valtiontalous ei ole nousut ylijäämäiseksi ilman mittavaa työllisyyden lisäystä.
Työllisyysasteen nostoon tähtäävä sosiaali- ja terveyspolitiikka on kohdentunut ennen kaikkea asuntopolitiikkaan, koulutukseen, työ- ja perhe-elämän yhteensovittamiseen sekä tietenkin työttömyysturvaan.   
Mitä tapahtuu niille sadoille tuhansille ihmisille, jotka eivät uudistuksista ja tavoitteista huolimatta kiinnity työelämään?
Iso laiva on kääntynyt hitaasti, mutta työn ensisijaisuutta korostava suunta on havaittavissa sekä linjauksista että tilastoista ja simulaatioista. Tämä ei ole Sipilän hallituksen keksintö, sillä samaan suuntaan on pyritty 1990-luvun puolivälistä eteenpäin.
Näyttö kannustamisen työllisyyttä lisäävästä vaikutuksesta on kuitenkin varsin niukka. (Säännön vahvistava poikkeus on eläkeiän alarajan muutos). 2010-luvulla työllisyyden kasvu on jäänyt joko vähäiseksi tai olemattomaksi. Työllisyysaste ei hallituksen ponnisteluista huolimatta ole noussut yli 70 %:iin, puhumattakaan hallituksen 72 %:n tavoitteesta. Syksyllä luku on 69,2 %.
Valtiovarainministeriön tuoreen arvion mukaan työllisyyden kasvu tulee jäämään myös lähivuosina vähäiseksi kilpailukykysopimuksesta huolimatta (tai sen takia). Myös julkisten menojen leikkaukset vähentävät työllisyyden kasvua lyhyellä aikavälillä.
**Nousee esiin kysymys,** missä määrin vika on kannustinpolitiikassa?
Pragmaattisesti ajatellen kannustaminen on enemmänkin tapa oikeuttaa julkisen talouden vakauden kannalta välttämättömäksi ajateltuja leikkauksia kuin kasvun ja työllisyyden edistämisen väline. 
Suomalaiset arvioivat yhteiskunnan liian eriarvoiseksi, eivätkä koe olevansa samassa veneessä. Sosiaalisen putoamisen pelko vaivaa monia
Kun nykytasoinen talouskasvu ei nosta työllisyyttä ja kannustimet eivät merkittävästi muuta kokonaiskuvaa, nousee esiin iso kysymys, josta poliitikot eivät saa otetta: mitä tapahtuu niille sadoille tuhansille ihmisille, jotka eivät uudistuksista ja tavoitteista huolimatta kiinnity työelämään?
**Olen tämän lukuisia kertoja poliitikoilta ja virkamiehiltä** kysynyt, ja vastaus on poikkeuksetta samat vanhat tutut: työ ja kannustimet. Vaihtoehtoista politiikkaa ei ole. Mielestäni pitäisi olla.
Viimesijaisella turvalla elävien suomalaisten tilanne ei ole yksiselitteinen. Myös tulevaisuudessa ilman työsuhdetta oleva työikäinen suomalainen voi säilyttää kohtuullisen elämänlaadun alhaisellakin elintasolla, mikäli asunto-, pari- ja pankkisuhde ovat kunnossa.
Suomi kuitenkin tulee tarjoamaan kylmää kättä niille suomalaisille, joiden elämästä puuttuu pitempiaikaisesti useampi kuin yksi näistä perussuhteita. Yhä useammat ihmiset joutuvat täydentämään etuuksiaan ja palvelujaan toimeentulotuella, joka ei pitkäaikaisesti käytettynä ole elämiseen riittävä etuus.
**Lopputuloksena on eriytyvä Suomi**, jossa merkittävä osa työikäisestä väestöstä sinnittelee pitkäaikaisesti viimesijaisen sosiaaliturvan varassa. Kansalaiset ovat uusien jakolinjojen kehityksestä hyvin tietoisia. Kyselyjemme mukaan suomalaiset arvioivat yhteiskunnan liian eriarvoiseksi, eivätkä koe olevansa samassa veneessä. Sosiaalisen putoamisen pelko vaivaa monia.
Tilanne on karu, sillä nykypolitiikka perustuu velkaantumiseen eikä estä väestön eriytymistä. Julkinen velka on toistaiseksi jotenkuten hallinnassa alhaisten korkojen takia eikä riko vakaus- ja kasvusopimusta. Väistämättä pää kuitenkin tulee tässäkin vetävän käteen, varsinkin kun väestö samanaikaisesti ikääntyy. 
Vaikka hallitus ei voi tuottaa kasvua ja työllisyyttä, se voi aina uudistaa yhteiskuntapolitiikkaa eriarvoisuutta vähentävästi
Hallituksen on tietysti hankala todeta, etteivät käytössä olevat välineet riitä asetettujen tavoitteiden saavuttamiseen ja edessä on pysyvä väestön eriytyminen. Yhtä hankalaa on opposition myöntää, ettei sillä ole käytössään parempia välineitä. Tosiasioiden tunnustaminen jo tässä vaiheessa olisi kuitenkin paikallaan.
**Vanha viisaus vailla huumoria on**, että silloin kun ei tiedä, mitä pitää tehdä, niin toimivat vaihtoehdot ovat joko valtiovarainministeriö tai laajapohjainen komitea.
Valtiovarainministeriö on ratkaisuna paikallaan silloin, kun muutokset tehdään kriisin kautta ja uudistukset makrotaloudesta käsin. En kuitenkaan usko, että ministeriöstä löytyy viisautta väestön eriytymisestä aiheutuvan ongelman ratkaisuun. Ainakaan mikään tähänastinen ei viittaa tähän.
Parempi ratkaisu olisi poliittiselta ja tieteelliseltä painoarvoltaan riittävä komitea, jonka ainoaksi tehtäväksi asetettaisiin yhteiskunnallisen eriytymisen pysäyttäminen nykyisen menokehyksen puitteissa ja julkisia menoja lisäämättä. Huomio tulisi kohdentaa nimenomaisesti eriarvoisuuden vähentämiseen, eikä niinkään viimesijaiseen turvaan.
Toimeksianto olisi sikälikin järkevä, että vaikka hallitus ei voi tuottaa kasvua ja työllisyyttä, se voi aina uudistaa yhteiskuntapolitiikkaa eriarvoisuutta vähentävästi.
Komitean tulosten perusteella olisi sitten mahdollista tehdä päätökset, jotka ovat suomalaisen yhteiskunnan tulevan eheyden kannalta välttämättömiä – tai ainakaan politiikka ei kaatuisi vaihtoehtoisten mahdollisuuksien puutteeseen.
_Juho Saari_
_Kirjoittaja on sosiaali- ja terveyspolitiikan professori Tampereen yliopistossa. Juho Saari yrittää löytää yhteiskunnasta järjestystä ja mekanismeja siellä missä on ensisilmäyksellä kaaosta ja epäselvyyttä. Saari vuorottelee tällä kolumnipaikalla Janne Riiheläisen, Marko Kilven ja Sinikukka Saaren kanssa._
Venäläisturistit palaavat Kainuun rinteille – "Käänne on ilouutinen"
Venäläismatkailijoiden määrän pari vuotta kestänyt syöksy kääntyi syyskuussa nousuun Suomessa. Kainuussa nousu näkyy majoitusvarausten lisääntymisenä.
Venäläisturistien paluu on pantu ilolla merkille Kainuussa. Koko maassa venäläisturistien määrä syyskuussa oli [10 prosenttia suurempi](http://yle.fi/uutiset/3-9298427) kuin vuotta aiemmin. Kainuussa tämä näkyy majoitusvarausten lisääntymisenä, sanoo toimitusjohtaja Kimmo Kyhälä Hiihtokeskus Ukkohalla-Paljakasta.
– Käänne on ilouutinen pari vuotta kestäneen romahduksen jälkeen. Kasvu ei ole yhtä hurjaa kuin ennen romahdusta, mutta suunta on oikea.
Kyhälä korostaa, että takana oleva romahdus ei lopulta koetellut Kainuuta liian kovasti.
– Esimerkiksi meillä on koko ajan ollut matkailijoita Venäjältä. Pahiten romahdus koetteli varmasti rajan pinnassa olevia päivämatkakohteita.
Yhteistyöllä ylletään pidemmälle
Hyrynsalmen Ukkohalla ja Puolangan Paljakka ovat laittaneet markkinoinnin, liput ja majoitusvaraukset yhteen ja ovat käynnistämässä omaa kasvuhankettaan ulkomaisten vieraiden houkuttelemiseksi. Markkinoinnissa noudatetaan kaavaa, joka on kokemuksesta opittu.
– Venäläisturistien huomio saadaan heidän omalla kielellään ja heidän omissa välineissään. Pelkät suomalaiset sivut ja Facebook eivät riitä, Kyhälä sanoo.
Kyhälän mukaan nyt tehdään yhteistyötä tällä kokoonpanolla, mutta isompaakin yhteistyötä on mahdollisuus tehdä.
Venäläisturistien huomio saadaan heidän omalla kielellään ja heidän omissa välineissään. Pelkät suomalaiset sivut ja Facebook eivät riitä.
– Jos esimerkiksi Aasiasta katsoo Kainuuseen, niin aika pieni pläntti kartalla tämä on. Kyllä maakunnan kokoiseenkin yhteistyöhön on mahdollisuus, jos tarvetta ilmenee. Meillä on Vuokatin väen puhelinnumerot ylhäällä ja samoin heillä meidän numeromme.
Palveluita ja hintakilpailua
Kainuulla on hyvät mahdollisuudet saada turistit tulemaan jatkossakin, pohtii Kyhälä.
– Pelkästään matkustaminen on helppoa. Matka junalla Pietarista Kajaaniin kestää saman kuin Helsingistä Kajaaniin. Toisaalta, jos emme tuota juuri haluttua palvelua oikeaan hintaan, heidän on helppo jatkaa matkaa Lappiin tai valita joku Euroopan kohteista.
Resepti siihen, mitä on löydyttävä, on varsin selkeä.
– Laskettelua, lunta, luontoa, palveluita, kylpylää ja ravintoloita. Mahdollisimman monipuolinen kokonaisuus, jollaista muilla ei ole.
Turkin EU-jäsenyysneuvottelujen jäädyttäminen saa kannatusta suomalaismepeiltä
Yle Uutiset kysyi suomalaisilta europarlamentaarikoilta heidän näkemyksiään Turkin EU-jäsenyysneuvottelujen jatkosta.
Euroopan parlamentti äänestää huomenna torstaina Turkin EU-jäsenyysneuvottelujen jäädyttämisestä. Parlamentti ei voi päättää asiasta itse, vaan se voi vain vedota jäsenmaihin.
Jäsenyysneuvottelujen jäädyttäminen saa kannatusta suomalaismepeiltä.
**Anneli Jäätteenmäki, kesk.**
"Kyllä Turkissa on tapahtunut niin paljon pidätyksiä ja ihmisoikeusloukkauksia että minusta on syytä jotakin tehdä. Mutta samalla pitää pitää yllä neuvotteluja ja katsoa, että tämä Turkin kanssa tehty pakolaissopimus pitää edelleen."
"Kannatan, että tässä vaiheessa neuvottelut pistetään hyllylle."
**Petri Sarvamaa, kok.**
"Tilannehan on aika kummallinen ellei järjetön. Me kaikkihan ymmärrämme, ettei Turkki täytä EU:n jäsenyysehtoja. Piste. Turkki ei ole tulossa EU:n jäseneksi. Nyt kinastellaan siitä, että pitäisikö vähän jäädyttää, pistää vähän hyllylle."
"Minulle kaikkein tärkeintä on, että meidän pitää pystyä säilyttämään vakaus Euroopassa, ja se edellyttää tämän vakaussopimuksen pitämistä voimassa Turkin kanssa. Se on tärkeintä tällä hetkellä."
**Heidi Hautala, vihr.**
"Tässä on kyse massamittaisesta oikeuksien polkemisesta, mielivallasta, ja nyt on aika EU:n tehdä tästä johtopäätöksensä. Tämä on surullista koska ainakin EU:ssa olen kuulunut niihin jotka on aidosti ajatelleet että jonain päivänä Turkki täyttää EU-jäsenyysehdot. "
"Pakolaissopimus on korvike sille, että EU ei ole kyennyt itse sopimaan turvapaikkapolitiikasta ja vastuunjaosta."
**Liisa Jaakonsaari, sd.**
"Kyllä Eurooppa menettää sielunsa jos ihmisoikeuksia tai oikeusvaltion periaatteita rikotaan noin suurissa määrin. Sen takia ei voida jatkaa, joku vastaus pitää sieltä tulla."
"Tämä pakolaissopimus hyödyttää niin Turkkia kuin Eurooppaa. Me ainakin haluamme pitää nämä erillään."
Psykologi: "Yksinäisyys on autius, jota sanat eivät tavoita"
Yksinäisyys on tyhjä tila, jossa ei ole viestintää mihinkään suuntaan. Psykologi Sami Salmisen mukaan suurin ase yksinäisyyden kokemuksen käsittelyyn on sana.
– Pahimmillaan yksinäisyys on kuin autio tila, jonne viestit eivät kulje ja josta ääni ei kuulu ulospäin.
Näin muotoilee porilainen psykologi Sami Salminen, joka osallistuu tänään Porissa järjestettävään A2-Klubiin Ice Cream House -kahvilassa. Hänen mukaansa tyhjä yksinäisyys voi johtaa itsetuhoiseen käyttäytymiseen.
– Sanaton tyhjiö saattaa aiheuttaa täydellistä eristäytymistä tai ratkaisematonta itsetuhoisuutta.
Salmisen mukaan ihmisen ollessa vain itsensä varassa, hän on altis kaikille psyykkisille sairauksille. Yksinäisyydestä kannattaa puhua rohkeasti.
– Siinä kohtaa, kun ihminen toteaa olevansa yksinäinen ja joku kuulee sen, on hän jo kääntynyt toivon tai kaipauksen suuntaan.
Paras työkalu on sana
Psykologi Sami Salminen näkee yksinäisyyden määrittelyn ongelmallisena. Yksinäisyys on subjektiivista, joten ympärillä olevan maailman hätääntyminen yksinäisyydestä ei välttämättä auta asian kanssa taistelevaa.
– Muiden ihmisten objektiivinen arviointi on aina ulkopuolelta tulevaa. Se ei välttämättä auta yksinäisyydestä kärsivää.
Suurin, ja mahdollisesti lopulta ainoa, ase yksinäisyyden kokemusta vastaan on sana.
– Sanallistaminen on askel siihen, että yksinäinen ihminen voi alkaa käsittelemään kokemustaan. Joskus sanojen löytäminen tarvitsee tukitoimia, kuten hoitoa tai psykoterapiaa.
Ahon ja Teräväisen Carolina Hurricanes hurjassa voittoputkessa – suomalaiset ykkösvitjassa
Carolina Hurricanes voitti Toronto Maple Leafsin vieraskaukalossa maalein 2–1.
Teuvo Teräväisen ja Sebastian Ahon edustama Carolina Hurricanes on tällä hetkellä NHL:n kuntopuntarin kärkijoukkueita. Viiden ottelun voittoputkessa oleva joukkue nousee jumbosijoilta vauhdilla kohti pudotuspelipaikkaa.
Keskiviikkoyönä Hurricanes voitti Toronto Maple Leafsin maalein 2–1. Joukkueen suomalaishyökkääjät saivat paljon vastuuta, mutta tehoja ei tällä kertaa tullut.
Jordan Staalin kanssa ykkösketjussa hyökänneet Aho ja Teräväinen saivat molemmat noin vartin peliaikaa. Hurricanesin maaleista vastasivat kuitenkin Jeff Skinner ja Viktor Stålberg.
Suomalaiset ovat viime aikoina olleet hyvässä vireessä, sillä voittoputken aikana Teräväinen on tehnyt tehot 2+4 ja Aho pisteet 2+2.
Maple Leafsille tappio oli toinen peräkkäinen. Joukkueen suomalaishyökkääjä Leo Komarov pelasi yli 20 minuuttia, ja oli jäällä Jake Gardinerin tekemän avausmaalin aikana. Komarov taklasi ottelussa neljä kertaa.
[Yön NHL-kierroksen tulokset.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)
Kokkola lopetti tekolammen hapetuksen, talvi voi tappaa istutetut karpit – kalamies: "Eläinrääkkäystä"
Kaupunki ottaa tietoisen riskin kalakuolemista. Eviran mukaan tällaista riskiä ei pitäisi ottaa missään tapauksessa. 
Kokkolassa on syntynyt erikoinen kiista Pikiruukin lammesta, johon [kaupunki istutti ](http://yle.fi/uutiset/3-5595426)muutama vuosi sitten karppeja kaupunkilaisten iloksi ja pohjaa puhdistamaan.
Kolmisen vuotta sitten [lammen kalat kuolivat](http://yle.fi/uutiset/3-6652483) hapenpuutteeseen ankaran talven vuoksi. Ratkaisuksi hankittiin ilmastin.
Nyt kaupunki on ilman virallista päätöstä päätynyt siihen, ettei lampea pidetä sulana ilmastimen avulla. Toissa talvena tehtiin [päinvastainen päätös](http://yle.fi/uutiset/3-7047532).
Käännettä perustellaan turvallisuudella, sillä ilmastin on talvisin tehnyt lammen jäähän avannon.
– Siinä oli ollut läheltä piti -tilanteita edellisinä päivinä. Pienet lapset olivat luistelleet hyvin lähelle avantoa, missä ilmastus tapahtuu, Kokkolan kaupungin vs. tekninen johtaja Heikki Penttilä sanoo.
Hapetuksen lopettaminen kuohuttaa
Kalastusyrittäjä Markus Sällinen oli hankkimassa karppeja Pikiruukin lampeen.
– Kyllä se vähän kuohuttaa, miksi lopettaa hapetus. Karpit todennäköisesti kuolevat talvella, jos eivät saa lisähappea.
Sällisen mukaan kuolema on todennäköinen uhka erityisesti, jos lampeen muodostuu paksu jääkerros ja jään päälle ei tule eristävää lumikerrosta. Silloin happi häviää vähitellen. Tämä on Sällisen mukaan lähellä eläinrääkkäystä.
Kaupunki ottaa siis tietoisen riskin kalakuolemista.
– Kyllä, tällainen riski otetaan, että seurataan tilannetta, miten tämä etenee ja minkälainen talvi tulee. Tällainen riski on aina olemassa, että osa kaloista voi kuolla, vs. tekninen johtaja Heikki Penttilä sanoo.
Eläinten hyvinvointi ja tunnistus -jaoston päällikkö Jaana Mikkola Evirasta sanoo, että tietoisen riskin ottaminen eläinten hyvinvoinnista ei ole missään tapauksessa asianmukaista.
Hän muistuttaa, että eläintenpidossa ei saa aiheuttaa eläimille tarpeetonta tuskaa.
Kuolleiden tilalle uusia kaloja
Jos kaloja kuolee talvella hapenpuutteeseen, Heikki Penttilän mukaan kaupunki hankkii tilalle uusia karppeja. Hän ei näe asiassa moraalista ongelmaa, eikä usko, että kaupunki syyllistyisi tässä eläinrääkkäykseen. 
Tällainen riski on aina olemassa, että osa kaloista voi kuolla.
Markus Sällisen mukaan on hyvin tavallista, että kalat nähdään vain ruokana, ei oikeina eläiminä.
– Kaloilla ei valitettavasti ole minkäänlaisia oikeuksia. Ei jään alta kuulu huutoa tai kiljuntaa, ne vain kuolevat.
"Lautakunnan päätöstä ei tarvittu"
Ratkaisuun päädyttiin Kokkolan kaupunkirakennelautakunnan kokouksen alussa käydyn keskustelun pohjalta.
– Ei sitä päätöstä ole tehty muuta kuin kaupunkirakennelautakunnan puheenjohtajan isolla äänellä, puheenjohtaja Juha Ritamäki toteaa.
Vs. teknisen johtajan Heikki Penttilän mielestä hapettamisen lopettaminen ei ole sellainen asia, joka vaatisi lautakunnan virallisen päätöksen.
Puheenjohtaja Juha Ritamäki lähettää ratkaisun kritisoijille terveisiä:
– Ei muuta kuin haastehakemusta vireille. Mielelläni otan tästä vastuun ja istun linnassa, jos jonkun tästä pitää istua. Menen mielelläni.
Markus Sällinen kertoo jatkavansa taistelua karppien puolesta. Hän aikoo olla yhteyksissä kaupunkiin ja toivoo, että karpit saisivat jatkaa elämää Pikiruukin lammessa.
Leicesterin tuhkimotarina jatkuu Euroopassa, Dormundissa ennätysilottelu - katso Mestarien liigan kierroksen huippuhetket
Valioliigan Leicester kaatoi Club Bruggen 2-1 ja jatkaa pudotuspeleihin. Dortmundissa nähtiin puolestaan peräti 12 maalin hurjastelu. Katso kierroksen parhaat palat kuvaa klikkaamalla.
"Menen keppieni kanssa kuuntelemaan musiikkia, ja joka solu elää" – lähipiiri ja harrastukset suurin apu yksinäisyyteen
Ylen A2-illan kyselyssä joka neljäs koki saaneensa apua yksinäisyyteen.
Pirkko Helakorven sisar kuoli viitisen vuotta sitten. Läheisiä ihmisiä muutti pois Etelä-Suomesta, ja omat terveysongelmat ja kivut vaikeuttivat elämää. Hän huomasi olevansa todella yksinäinen.
– Kun olin ollut hirveän tiivisti heidän kanssaan, yhtäkkiä tuli aukko. Tekemistä ei ollutkaan. Jäi vain sellainen tyhjyys, Pirkko Helakorpi kuvailee.
Nyt Pirkko Helakorpi on löytänyt uusia ihmisiä ympärilleen.
– Sitten nousi se sisu, että eihän sitä tähän jäädä. Kun ovesta lähtee ulos, maailma on avoin.
Apua eniten ystäviltä, perheeltä ja harrastuksista
Ylen A2-illan Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan yksinäisyyteen oli saatu eniten apua ystäviltä, perheeltä ja sukulaisilta. Myös harrastuspiirit olivat auttaneet monia. Näiden jälkeen tulivat julkisista palveluista, työkavereilta ja järjestöistä saatu apu.
– Jos sinulla on hyvät suhteet lähipiiriisi ja koet, että sinut kuullaan ja nähdään siellä omana itsenäsi, niin varmasti yksinäisyyden tunne lievittyy kun olet yhteydessä lähipiiriin, tutkija Hanna Falk HelsinkiMissiosta sanoo.
Järjestöt tarjoavat apua esimerkiksi silloin, kun läheisten apua ei ole tarjolla tai harrastuksiin lähteminen tuntuu vaikealta.
– Ystävätoiminta tai lapsiperheiden mentoritoiminta, jossa ihminen antaa ihmiselle läsnäoloa ihan tasaverataisena yksilönä, on todella paljon vähentänyt yksinäisyyttä, Hanna Falk sanoo.
Kyselyssä joka neljäs yksinäisyyttä kokenut kertoi saaneensa apua. Jos yksinäisyys on hyvin pysyvää ja määrittää identiteettiä, myös ammattiapu voi olla tarpeen.
Some vähensi hiukan yksinäisyyttä
Ylen kyselyssä sosiaalisen median käyttäjistä viidennes ajatteli, että some vähensi yksinäisyyttä. Pieni osa koki sen kuitenkin jopa lisäävän yksinäisyyden tunnetta.
– Jos koet, että saat vertaisuutta lähipiirisi ihmisiltä, mutta he sattuvat ehkä olemaan kauempana, on tosi hyvä pitää yhteyttä esimerkiksi Facebookissa. Siellä saat kohtaamista. Mutta jos sinulla onkin tunne, että minun juttuni ovat erilaisia, sosiaalisen median päivittäminen ja muiden kuulumisista lukeminen saattaa vain lisätä tunnetta, että menee erityisen huonosti. Se on tietenkin mielikuva, Hanna Falk sanoo.
Joka viides suomalainen kokee yksinäisyyttä joskus. Sosiaali- ja terveyspolitiikan professori Juho Saari Tampereen yliopistosta painottaa, että yksinäisyys on koettu tunne.
– Jos ihminen kokee, että hänen odotuksensa ja elämäntilanteensa eivät sovi yhteen, yksinäisyyden kokemus voi olla hyvinkin vahva, vaikka ihmisiä olisikin paljon ympärillä ja ihminen olisi sosiaalisesti aktiivinen.
"Hänestä en päästä irti"
Pirkko Helakorpi on saanut yksinäisyyteensä apua varsinkin HelsinkiMissiosta. Järjestön vapaaehtoisesta on tullut tärkeä ystävä.
– Olen sanonut, että hänestä en päästä irti. Eikä hän kuulemma haluakaan, Helakorpi nauraa.
Ystävä kävi katsomassa häntä myös kuntoutuskeskuksessa, missä hän viime viikot toipui leikkauksesta.
– Hän järjesti synttärini ihanasti siellä. Toi kotoa lasit, servietit ja ihanat leivokset.
Heti kun Pirkko Helakorven terveys taas sallii, hän lähtee palvelutalon tapahtumiin. Kurssit, kahvittelu ja laulutapahtumat karkottavat yksinäisyyden tunteet. Hän käy jopa tansseissa, vaikka ei itse voikaan lähteä lattialle pyörähtelemään.
– Menen keppieni kanssa kuuntelemaan musiikkia, ja joka solu elää.
_A2 Yksinäisyys-ilta Yle TV2 keskiviikkona 23.11. klo 21.30 #a2ilta_
Sairaala tuskaili psykiatripulan kanssa – sairaanhoitopiiri jätti palkkaamatta ammattilaisen 
Sairaanhoitopiirin mukaan sopimusehdotus ei kestänyt verolailllista tarkastelua, minkä takia sitä ei voitu hyväksyä. Syksyllä psykiatreja haettiin Visalaan minimipalkalla, mikä herätti ihmetystä jopa Suomen lääkäriliitossa ja psykiatriyhdistyksessä.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin psykiatrien palkkaamisvaikeuksista on paljastunut uutta tietoa. Oululaispsykiatrin mukaan hän oli jo neuvotellut Ylivieskan Visalan sairaalaan pitkän sijaistussopimuksen, joka kumottiin piirin johdossa verotusteknisiin syihin vedoten. 
Kolmipäiväisen sijaistussopimuksen pituus olisi ollut puolitoista vuotta, mikä olisi tuonut kauan kaivattua tukea kahdelle sittemmin irtisanoutuneelle vastuulääkärille.
Visalan sairaala tyhjenee potilaista marraskuun aikana ja työt loppuvat noin sadalta ihmiseltä.
Käynnissä olevissa yt-neuvotteluissa selvitetään työntekijöiden mahdollisuuksia siirtyä muihin sairaanhoitopiirin tehtäviin. 
Sopimus kariutui verotuksellisiin syihin
Psykiatrian erikoislääkärin Sami Karjalaisen mukaan hänen sopimuksensa kariutui kalkkiviivoilla työmatkakorvaukseen, jota olisi voitu maksaa jos yksi Visalan viroista olisi siirretty muodollisesti Ouluun.
Sopimus oli jo hyväksytty paikallisesti Oulaisten ja Ylivieskan sairaaloissa.
– Sopimus oli jo hyväksytty paikallisesti, mutta sitten sain tiedon että sitä ei hyväksytä sairaanhoitopiirin johdossa verotuksellisten ongelmien takia.
Karjalaisen mukaan ongelmana oli hänen neuvottelemansa sopimus, jossa Oulun ja Ylivieskan väliset työmatkat olisi katsottu palkalliseksi työajaksi.
Sairaanhoitopiirin nykyisen viransijaisen johtajan Aino-Liisa Oukan mukaan sopimusehdotuksessa oli muitakin ongelmia, eikä se kestänyt verolailllista tarkastelua, minkä takia sitä ei voitu hyväksyä.
Sami Karjalainen arvioi jälkikäteen, että palkanlisä olisi niin haluttaessa voitu korvata myös muilla tavoin. Yksi vaihtoehto olisi ollut kuukausipalkan päälle maksettava rekrytointilisä, mutta sopimusneuvotteluja ei käyty enää sen pitemmälle.
Miksi sairaanhoitopiiri ei halunnut palkata Visalan tuntevaa psykiatria?
He ovat käyneet hoitamassa Visalan kriisiä Oulusta käsin ja saaneet korvauksen työmatkoistaan.
 Karjalainen on työskennellyt Visalassa opiskelu- ja erikoistumisjaksonsa aikana.
Hän pitää palkkapyyntöään kohtuullisena, kun ajatellaan sairaanhoitopiirin vaikeuksia saada psykiatria Visalaan. Sairaanhoitopiirin viransijaisen johtajan Aino-Liisa Oukan mukaan palkkapyyntö oli keskimääräistä korkeampi. 
Erikoislääkärin palkkaamatta jättäminen keväällä asettaa tämän syksyn yt-neuvottelut ja Visalan sairaalan alasajon uuteen valoon.
Työntekijät ovat epäilleet jo aiemmin sairaanhoitopiirin palkkausponnisteluja ja halua turvata Visalan toiminta. Syksyllä psykiatreja haettiin Visalaan minimipalkalla, mikä herätti ihmetystä jopa Suomen lääkäriliitossa ja psykiatriyhdistyksessä.
OYS:n psykiatrit saivat työmatkakorvauksen Visalaan
Kevään episodin jälkeen Karjalainen ei enää ollut kiinnostunut syksyn psykiatrihausta Visalaan.
Minimipalkkahakemus ei saanut muitakaan kiinnostuneita liikkeelle, vaan syksyn ajan potilaita on hoidettu Ylivieskassa isolta osin oululaispsykiatrien voimin.
– Käytännössä he ovat käyneet hoitamassa Visalan kriisiä Oulusta käsin ja saaneet korvauksen työmatkoistaan, Karjalainen toteaa erikoisesta tilanteesta.
Loimaan keskusta-alueella runsasta savunmuodostusta – omakotitalo tulessa 
Loimaan Mäenpääntiellä palaa voimakkaasti kaksikerroksinen omakotitalo. Pelastuslaitos pyrkii suojaamaan lähirakennuksia. Henkilövahingoista ei ole tietoa.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sammuttaa omakotitalon paloa Loimaalla. Palokunta sai hälytyksen Mäenpääntielle noin puoli kuuden aikaan keskiviikkona.
Päivystävän päällikön mukaan iso kaksikerroksinen omakotitalo palaa voimakkaasti. Palosta muodostuu runsaasti savua.
Pelastuslaitos pyrkii suojaamaan lähirakennuksia. Henkilövahingoista ei ole tässä vaiheessa tietoa.
Paikalla on yli 20 pelastuslaitoksen yksikköä.
Las Vegasin NHL-joukkue sai nimen ja logon
Kaudella 2017–18 NHL:ssä pelaa Vegas Golden Knights. Laajennusjoukkueen nimi ja logo julkistettiin Suomen aikaa keskiviikkoyönä.
NHL:n Las Vegasin laajennusjoukkueen nimi on julkistettu. Ensi kaudella NHL:ssä pelaa joukkue nimeltä Vegas Golden Knights. Joukkueen nimi ja logo julkistettiin Suomen aikaa keskiviikkoyönä.
Uuden seuran omistajan Bill Foleyn mukaan ritari on korkeimman luokan soturi.
\- Ritari suojelee niitä, joilla ei ole suojaa. Ritari puolustaa valtakuntaa. Ritari ei koskaan luovuta, eikä anna periksi, vaan menee aina eteenpäin. Sellainen joukkueestamme tulee, Foley runoili.
Vegas Golden Knights on ensimmäinen laajennusjoukkue NHL:ssä sitten kauden 2000–01, jolloin Minnesota Wild ja Columbus Blue Jackets liittyivät sarjaan.
Herätys: Trump lämpenemässä ilmastolle, virastojen johtajille moitteita ja A2-illan aiheena yksinäisyys
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Trump ei ehkä luistakaan ilmastosopimuksesta
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump vaikuttaa [loiventaneen kantaansa ilmastonmuutokseen](http://yle.fi/uutiset/3-9310092).
Yhdysvaltalaislehti The New York Timesin haastattelussa Trump sanoi olevansa "avoimella mielellä" Pariisin ilmastosopimuksen suhteen ja tutkivansa asiaa tarkkaan. Vaalikampanjansa aikana Trump lupasi irrottaa Yhdysvallat sopimusvelvoitteista.
Kymmenien virastojen johtajille moitteita taksimatkoista ja ravintolalaskuista
Yle selvitti Valtiontalouden tarkastusviraston asiakirjoista, miten valtion virastojen ylin johto matkustaa, edustaa ja tekee päätöksiä.
Yhteensä 43 viraston johtajien toimista [löytyi huomautettavaa](http://yle.fi/uutiset/3-9306118). Moitteita tuli esimerkiksi esteellisinä tehdyistä päätöksistä, liiallisista taksimatkoista ja ravintolalaskuista, joista ei käy ilmi, miten ne liittyvät viran hoitoon.
Suomen virallinen joulukuusi pystytetään Turun tuomiokirkon eteen
Suomen ykköskuusi haetaan tänään perinteisin menoin Turun tuomiokirkon eteen. Kuusi kaadetaan Nousiaisissa aamulla ja tuodaan Tuomiokirkkotorille ennen puolta päivää. Kuusi on noin 22 metriä korkea ja 70-vuotias.
Viime vuonna Turun tuomiokirkon edessä seisova kuusi sai ylleen 715 lamppua. Ensimmäinen kuusi tuotiin paikalle jo vuonna 1900 ja säännöllinen perinne alkoi 1930-luvulla.
Euroviisuehdokkaat paljastetaan
Uuden musiikin kilpailun finaalikappaleet paljastetaan tänään. Ne pääsee kuulemaan iltapäivällä Yle Uutisten nettisivuilta, jossa myös artistit esitellään.
Samalla selviää, miksi kisassa on tänä vuonna luovuttu karsinnoista ja millainen show on luvassa. Suomen euroviisuehdokkaan valinnassa on tällä kertaa mukana myös yllättävä kansainvälinen ulottuvuus.
Yksinäisiä muistetaan tänään
Tänään vietämme A2-Yksinäisyysiltaa ja huomaamme heidät, joilla ei ole koskaan ketään seuranaan. TV2:n lähetys etsii ratkaisuja kansantaudinomaiseen yksinäisyyteen, joka kasautuu yhteiskunnan pohjalle ja huono-osaisille, nuorille ja vanhuksille.
Yksinäisyys itkettää, masentaa ja hävettää. Miten yhteiskunnasta ja meistä jokaisesta olisi ystäväksi yksinäiselle? A2-Yksinäisyysilta TV2-kanavalla kello 21.30.
Brexitin vaikutukset: Toteutuvatko pahimmat pelot?
Britanniassa julkistetaan ensimmäinen arvio EU-eron vaikutuksesta valtiontalouteen. Arvion esittelee talousministeri Philip Hammond.
Talousasiantuntijat ovat ennakoineet, että Britannia joutuu brexitin takia ottamaan runsaasti valtionvelkaa, kun se menettää EU-eron takia paljon verotuloja. Uusimpien talouslukujen myötä näyttäisi siltä, etteivät pahimmat pelot ole käymässä toteen. Britannian on määrä aloittaa viralliset eroneuvottelut maaliskuun loppuun mennessä.
Kristallinkirkasta vettä vanhassa kaivostunnelissa Outokummussa – avautumassa sukeltajille
Sukeltajat ovat saamassa käyttöönsä nelisen kilometriä pitkän kaivostunnelin.
Sukeltajat ovat odottavat harvinaisen luolasukelluskohteen toteutumista Outokumpuun.
Kaupunki ja Outokummun Urheilusukeltajat ry ovat solmimassa sopimuksen vanhan kaivoksen tunneliin avattavasta sukelluspaikasta. Vinotunneli kulkee neljä kilometriä Mustikkakorvesta Kerettiin. 
Samankaltaisia kohteita on Suomessa vain puolenkymmentä. 
Urheilusukeltajien puheenjohtaja Teemu Valjus kehuu, että pohjavesi on tunnelissa kristallinkirkasta.  
  
– Samankaltaisia kohteita on Suomessa vain puolenkymmentä.
Tarkoituksena on avata maalla täytetty aukko niin, että tunneli olisi avoinna sukeltajille ensi kesänä. Valjus uskoo, että luolasukellus lisäisi sukellusturismia Outokumpuun ja hyödyttäisi näin alueen matkailua.
Yhdistys vuokraa maat kaupungilta ja vastaa varsinaisesta toiminnasta.
Influenssarokotteet kelpaavat kansalle – kiinnostus näkyy myös apteekeissa
Pohjoissavolaisia on piikitetty ahkerasti influenssarokotteilla. Rokotteita silti riittää ja toiveena olisi saada alle kolmevuotiaat rokotesuojan piiriin.
Talven influenssaepidemiaa odotellessa moni pohjoissavolainen on hakenut suojaa tautia vastaan. Kuopiossa rokotettuja on jo nyt lähes yhtä paljon kuin viime vuonna yhteensä. Edellisellä tautikaudella Kuopiossa piikillä tai suihkeella kävi 24 000 ihmistä.
Myös Iisalmessa ja Varkaudessa joukkorokotuksiin on osallistuttu viime vuotta aktiivisemmin. Varkauden terveyskeskuksessa ollaan tyytyväisiä myös riskiryhmien läheisten rokoteaktiivisuuteen. Maksuttoman rokotteen voi saada vakavalle influenssalle alttiiden henkilöiden lähipiiri.
Rokotekiinnostus näkyy myös apteekeissa, sillä esimerkiksi Itä-Suomen yliopiston apteekissa reseptirokotteiden myynti on ylittänyt viime vuoden lukemat.
Rokotteita riittää haluaville
Rokotuskausi ei suinkaan ole vielä ohi. Oman alueen rokotuspaikat ja ajankohdat voi tarkistaa esimerkiksi kuntien verkkopalveluista ja terveyskeskuksista. Rokotteita annetaan myös esimerkiksi kauppakeskuksissa. Mukaan rokotukseen tarvitaan Kela-kortti.
Terveydenhuollosta vakuutetaan, että rokotteita riittää kaikille haluaville. Yli 65-vuotiaat ovat ahkeria piikillä kävijöitä, mutta erityisesti alle kolmevuotiaita toivottaisiin mukaan rokotuksiin. Influenssarokotteen voi ottaa myös epidemia-aikana, mutta sen teho saavutetaan vasta parin viikon kuluttua pistoksesta.
Huima ilta! Jori Lehterä teki kaksi maalia Tuukka Raskin Bruinsia vastaan
St. Louis Bluesin suomalaishyökkääjä Jori Lehterä triplasi tämän kauden maalisaldonsa yön NHL-kierroksella
Maalinteko ei ole ollut Jori Lehterälle tällä kaudella helppoa. Taakka keveni hieman Suomen aikaa keskiviikkoyönä, kun St. Louis Bluesin Lehterä teki kaksi maalia ottelussa Boston Bruinsia vastaan.
Bluesin suomalaishyökkääjä teki ottelussa joukkueensa 1–1-tasoituksen ja 4–2-maalin. Bruinsin suomalaisvahti Tuukka Rask päästi niistä väin ensimmäinen, sillä toisen osumansa Lehterä teki tyhjiin.
Tasoituksessa Lehterä ohjasi Colton Paraykon lyöntilaukauksen verkkoon. [Videon maalista voi katsoa täältä](https://www.nhl.com/video/lehteras-tip-in-goal/t-283079156/c-46624503). Ratkaisupaikan tyhjään maaliin Lehterälle tarjoili David Perron. [Katso video 4–2-osumasta täältä](https://www.nhl.com/video/lehtera-scores-on-empty-net/t-283079156/c-46629203).
Lehterä triplasi kauden maalisaldonsa. Hän on 16 ottelussa tehnyt kolme maalia ja syöttänyt kaksi.
Rask torjui ottelussa 24 kertaa. Tappio oli loistavasti syksyllä pelanneelle Raskille vasta kauden kolmas.
Migreenilääke loppui apteekeista – vastaavaa tuotetta ei ole: "Ihmiset ovat hädissään"
Imigran-nenäsuihkeen toimituskatkos on kestänyt jo puoli vuotta. Potilaille se on tiennyt vaikeita aikoja, sillä suihkeelle ei ole rinnakkaisvalmistetta.
Yksi suosituimmista migreenilääkkeistä on loppunut apteekeista valmistajan toimitusvaikeuksien vuoksi. Imigran-nenäsuihkeen toimituskatkos on kestänyt jo noin puoli vuotta ja aiheuttaa potilaille hankaluuksia, sillä heidän kotiin varaamansa suihkeet ovat monilla lopussa.
– Se on iso ongelma, olemme saaneet tästä aika paljon palautetta. Ihmiset ovat hädissään ja huolissaan, koska suihke on niin monella käytössä ja auttaa heillä migreenikohtauksiin parhaiten, kertoo Suomen Migreeniyhdistyksen toiminnanjohtaja Hanna Vuollo.
Migreenikohtauksia hoidetaan triptaaneilla, joita löytyy markkinoilta useita ja eri muodoissa. Imigran-suihkeen lääkeaine on sumatriptaani, jolle ei ole rinnakkaisvalmistetta suihkeen muodossa. Suihkeen etu on se, että se imeytyy nenän limakalvoilta suoraan elimistöön ja katkaisee migreenikohtauksen tablettia nopeammin. Osa potilaista ei pysty käyttämään tabletteja kohtauksiin liittyvän pahoinvoinnin vuoksi.
Imigrania valmistaa lääkeyhtiö GlaxoSmithKline.
– Tilanne on ikävä, koska osa potilaista tarvitsee suihketta kohtauksien hoitoon. Tietooni on tullut yksittäisiä potilaita, joiden tilanne on suihkeen saatavuusongelmien takia hankala, pahoittelee yhtiön lääketieteellinen johtaja Juhana Idänpään-Heikkilä. 
Se on iso ongelma, olemme saaneet tästä aika paljon palautetta.
Ongelma kattaa koko Euroopan
Nenäsuihkeen toimitusvaikeudet alkoivat jo touko-kesäkuussa. Lääkeyhtiön mukaan ne johtuvat siitä, että tuotantokapasiteetti ei ole pysynyt kysynnän mukana. Ongelma on koko Euroopan laajuinen. Yhtiö arvioi, että suihkeiden kaikkia vahvuuksia on saatavilla apteekeissa joulukuun loppuun mennessä.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean mukaan lääkkeiden toimituskatkokset ovat yleisiä, mutta Imigranin kohdalla katkos on poikkeuksellisen pitkä.
– Näin laajaa katkosta ei ole ihan lähiaikoina ollut. Jos toimitusvaikeudet liittyvät raaka-aineeseen tai tuotantoon, ne kestävät pidemmän aikaa. Joillakin estrogeenivalmisteilla on ollut useamman kuukauden pituisia katkoksia, kertoo yliproviisori Johanna Linnolahti Fimeasta. 
Tietooni on tullut yksittäisiä potilaita, joiden tilanne on hankala.
Suosituin lääke
Sumatriptaani on selvästi käytetyin migreenilääke. Nenäsuihkeen muodossa saa sumatriptaanin lisäksi myös tsolmitriptaania, mutta sen käyttö on vähäistä.
– Migreenissä käy usein niin, että vain tietty triptaani auttaa. On paljon potilaita, jotka saavat avun vain sumatriptaanista, kertoo Apteekkariliiton viestintäjohtaja Erkki Kostiainen.
Migreeniyhdistyksen toiminnanjohtaja Hanna Vuollo kertoo, että Imigran-suihke on käytössä tuhansilla migreenipotilailla joko ainoana kohtaushoitona tai tablettien ohella.
– Sitä potilaat käyttäisivät ja kun sitä ei ole, he ovat vähän tuuliajolla. Jotkut ovat joutuneet ottamaan sumatriptaanin injektioina, mikä taas vaatii lääkärin lähetteen. En ole kuullut, että joku olisi vaihtanut tähän toiseen valmisteeseen.
Migreeniä sairastaa noin puoli miljoonaa suomalaista. Potilas tunnistaa kohtauksen yleensä jo sen alkaessa. Lääke usein auttaa sitä paremmin, mitä nopeammin sen ottaa.
Päänsärky on tavallisesti jyskyttävää ja kovaa, ja särkyvaihe voi kestää neljästä tunnista kolmeen vuorokauteen.
Lapin seurakunnat valmiita järjestämään ruoka-apua ja hätämajoitusta paperittomille
Kemijärvellä seurakunta otti jo suojaansa kristityksi kääntyneen, joka kertoi kaltoinkohtelusta vastaanottokeskuksessa. Rovaniemellä on valmisteltu ruoka-apua ilman turvapaikkaa jääville. Seurakunnalla on myös tyhjä asunto hätämajoitukseen ja tarpeen tullen voidaan harkita leirikeskuksenkin käyttöä.
Lapin suurissa seurakunnissa on puhuttu siitä, miten auttaa ilman turvapaikkaa jääviä, joiden palvelut vastaanottokeskuksissa lakkaavat. Sekä Rovaniemen, Kemin että Kemijärven kirkkoherrat kertovat, että auttamisvalmiutta löytyy.
– Ruoka-avusta on puhuttu, se voisi tarkoittaa myös ostokorttia, johon on määritelty tietty summa. Myös lähtökohtainen valmius hätämajoitukseen on, kertoo Rovaniemen kirkkoherra Kari Yliräisänen. Seurakunnalla on tyhjä asunto, jota käytettiin hätämajoitukseen vuosi sitten, kun Lappiin tuli lyhyessä ajassa paljon turvapaikanhakijoita. Majoituskäytössä oli tuolloin myös seurakunnan leirikeskus ja sitä voidaan harkita tarpeen vaatiessa nytkin.
Paperittomille annettavaa apua koordinoi Punaisen Ristin Lapin piiri. Piirin toiminnanjohtaja Sirkka-Liisa Oinaala arvioi, että avuntarvitsijoita saattaa tulla muutamia kymmeniä. Tähän mennessä Lapin turvapaikanhakijoille on tullut joitakin lopullisia kielteisiä päätöksiä, joiden myötä oikeus asua vastaanottokeskuksessa on päättynyt. Turvapaikatta jääneet eivät kaikesta päätellen jääneet Lappiin tai ainakaan avunpyyntöjä ei ole seurakuntien ja SPR:n tietoon tullut. Mahdollisiin avunpyyntöihin talven tullen kuitenkin valmistaudutaan.
– Punainen Risti auttaa toimittamalla materiaalia, jos joku päättää hätämajoitusta järjestää. Me voimme toimittaa patjoja ja huopia, ruokailuvälineitä sekä hygieniatarvikkeita, Oinaala sanoo. 
Kemissä odotetaan sisäministeriön ohjeita
Kemissä SPR on jo lähestynyt Suomen Lähetysseuraa, joka auttoi tulijoita vuosi sitten. Seurakunnan kanssa pidetään palaveri joulukuun alussa. Kemin kirkkoherra Markku Korpela sanoo, että tarvittaessa seurakunta voi selvittää, ovatko sen vuosi sitten hätämajoitukseen käyttämät tilat jälleen käytettävissä. Korpela pitää avun tarjoamista mahdollisena, mutta odottaa myös millaiset ohjeet sisäministeriö antaa kunnille paperittomien auttamisesta.
– Marraskuun loppuun mennessä kunnille on tulossa asiasta ohjeistus ja se koskee myös seurakuntia, Korpela tulkitsee.
Kemijärvellä paperittomia voidaan  kirkkoherra Pentti Tepsan mukaan majoittaa seurakunnan tiloihin ja vapaaehtoisten koteihin. Tällä hetkellä seurakunnan tiloissa asuu parikymppinen, kristityksi kääntynyt turvapaikanhakija. Hän oli kertonut tulleensa uhkailluksi ja pahoinpidellyksi vastaanottokeskuksessa mentyään mukaan seurakunnan toimintaan.
Tepsa on sydämistynyt Kemijärven vastaanottokeskusta ylläpitävälle Punaiselle Ristille, joka ei kirkkoherran mukaan suojele kristityksi kääntyneitä. Kemijärvellä kymmenkunta turvapaikanhakijaa on kääntynyt muslimista kristityksi. Useimmat ovat afgaaneja.
– Seurakunnan tilaisuuksiin osallistuneet turvapaikanhakijat olivat peloissaan ja keväällä alkoi tulla tietoa pahoinpitelyistä. Yhden ihmisen kohdalla tilanne on kärjistynyt niin, että jouduimme ottamaan hänet kirkkoturvaan, Tepsa kertoo.
Kirkkoherra: Ei enää kolehtirahoja SPR:lle
Mies on ollut seurakunnan tiloissa kahden viikon ajan, siitä lähtien kun hänet määrättiin siirtymään Kauhavan vastaanottokeskukseen. Tepsan mielestä kohtuus olisi, että Kemijärvelle kotiutunut saisi jäädä tuttujen ihmisten keskelle. Kirkkoherra kokee tulleensa torjutuksi, kun on yrittänyt neuvotella asiasta. Tepsa on siinä määrin suivaantunut tilanteesta, ettei halua Kemijärven seurakunnan enää keräävän kolehtia Punaiselle Ristille.
– Jos se minusta kiinni on, niin ei kerää, Tepsa toteaa.
Kemijärven vastaanottokeskuksen johtaja ja apulaisjohtaja eivät halua kommentoida tapausta millään tavalla eivätkä ottaa kantaa siihen, onko vastaanottokeskuksessa tapahtunut uhkailua tai väkivaltaa vai ei.
Punaisen Ristin Lapin piirin toiminnanjohtaja Sirkka-Liisa Oinaala toteaa vain, että turvapaikanhakijoita siirretään ristiriitojen vuoksi ja joskus uhkailua kokenut on se, joka siirtyy. Yhdelle ihmiselle kun on helpompi löytää paikka toisesta vastaanottokeskuksesta.
Punaisen Ristin keskustoimistosta Helsingistä kerrotaan, että järjestön ylläpitämistä vastaanottokeskuksista ei ole tullut tietoon pahoinpitelyjä tai uhkailuja kristinuskoon kääntymisen vuoksi, mutta se ei tarkoita sitä, etteikö yksittäistapauksia olisi voinut olla.
Koko vastaanottokeskustoiminnasta vastaavassa Maahanmuuttovirastossa tiedetään joitakin tapauksia, joissa uskontoaan vaihtanut vastaanottokeskuksen asukas on siirretty muualle kokemansa pelon vuoksi. Virastosta todetaan, että siirtoja on saatettu tehdä vastaanottokeskusten välillä myös ilmoittamatta siitä Maahanmuuttovirastolle.
Pelastuslaitos sammuttaa omakotitalon paloa Loimaalla
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen omakotipalosta Loimaan Mäenpääntiellä varhain keskiviikkona. 
Päivystyvän palomestarin mukaan Loimaan Mäenpääntiellä palaa omakotitalossa. Hälytys paikalle tuli keskiviikkona kello 05.28.
Paikalla on useita pelastuslaitoksen yksikköjä. 
Pelastuslaitos tiedottaa palosta lisää aamukuuden jälkeen.
43 viraston johtajille moitteita VTV:ltä: esteellisenä tehtyjä päätöksiä, runsasta taksinkäyttöä...
Yle selvitti Valtiontalouden asiakirjoista, missä virastoissa johto oli toiminut vastoin sääntöjä.
Yle selvitti Valtiontalouden tarkastusviraston kymmenistä asiakirjoista, tietopyynnöillä ja haastattelemalla, miten valtion 60 viraston ylin johto toimii.
Ylen selvityksen mukaan huomautettavaa oli 43 viraston johdon toiminnassa. Lista näistä virastoista on jutun lopussa.
17 viraston johdon toiminnasta ei löytynyt olennaista huomautettavaa.
Valtiontalouden tarkastusviraston tarkastajat tutkivat valtion 60 viraston ylimmän johdon toimintaa 1.11.2014–31.7.2015. VTV selvitti, kuinka hyvin ylin johto noudattaa lakeja, sääntöjä, ohjeita ja suosituksia.
Tarkastuksen [yhteenveto ](https://www.vtv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2016/valtion_virkamiesjohto_noudattaa_hyvaa_hallintotapaa.6041.news)julkaistiin toukokuussa 2016, mutta siitä ei käynyt ilmi mistä virastoista löytyi ongelmia.
Sen vuoksi Yle kävi itse läpi kaikki asiakirjat ja laski, moniko virasto sai moitteita ja mistä niitä tuli.
Yle kertoo tänään ja huomenna tarkemmin havainnoista, joita VTV:n tarkastajat tekivät. Virastojen johtajat myös kommentoivat Ylelle VTV:n havaintoja.
Eniten huomautettavaa matkustamisesta
VTV tiedotti tarkastuksistaan otsikolla ”valtion virkamiesjohto noudattaa hyvää hallintotapaa”.
Tarkastuksessa löydettiin kuitenkin esimerkiksi esteellisenä tehtyjä päätöksiä, runsaasti matkalaskuja ilman tarpeellisia tietoja, runsasta taksinkäyttöä puutteellisilla perusteilla ja kodin ja työpaikan välisiä matkoja taksilla sekä virka-autolla.
Puutteellisia tietoja oli myös esimerkiksi ravintolalaskuissa ja muissa edustuskuluissa.
Tarkastajat löysivät myös matkustamista ilman matkamääräyksiä, jatkuvasti voimassa olevia matkamääräyksiä ja puutteellisia sidonnaisuusilmoituksia.
Lisäksi esimerkiksi lentoyhtiöiden asiakasetuja, eli käytännössä Finnairin Plus -pisteiden käyttöä, ei valvota lainkaan suuressa osassa virastoja.
Miksi VTV:n johtopäätös tästä kaikesta on kuitenkin se, että valtion virkamiesjohto noudattaa hyvää hallintotapaa, VTV:n tilintarkastuspäällikkö Jaakko Eskola?
– Kokonaisuus oli pääsääntöisesti ihan kohtuullisen hyvällä tolalla. Se ei sinällään poista sitä, että näissä poikkeamissa pitää ryhtyä kehittämistoimiin, Eskola vastaa.
Vaikka huomautettavaa löytyi suurimmasta osasta virastoja, Eskolan näkemyksen mukaan suurin osa huomautettavista asioista oli melko pieniä.
Suurin osa tarkastajien havainnoista liittyi siihen, että sääntöjä, ohjeita tai suosituksia ei noudatettu.
VTV ei vienyt yhtään tapausta poliisille tutkittavaksi. Puolustusvoimien matkojen ja edustustilaisuuksien asianmukaisuudesta virasto pyysi eduskunnan [oikeusasiamiehen näkemystä](http://yle.fi/uutiset/3-9203693).
 "Esimerkin voima on suuri"
VTV korostaa, että jos ylin johto noudattaa sovittuja sääntöjä ja pitää sisäistä valvontaa tärkeänä, myös alaiset todennäköisesti tekevät niin, ja päinvastoin.
– Ajatus on, että ylimmän johdon menettelytavat valuvat hyvien käytänteiden kautta koko organisaatioon, sanoo tilintarkastuspäällikkö Jaakko Eskola.
Myös monet tarkastettujen virastojen johtajat ovat tästä samaa mieltä. VTV:n tarkastusta pidetään hyvänä asiana niissäkin virastoissa, joissa löytyi huomautettavaa:
– Sellainen on huono johtaja, joka ei toimi samalla tavalla kuin yrittää saada alaiset toimimaan. Esimerkin voima on suuri. Sitä ei uskoisikaan. Sen takia tällaiset ylimpään johtoon kohdistuvat tarkastukset ovat hyviä, kommentoi Liikenneviraston ylijohtaja Raimo Tapio.
Verohallinnon sisäisen tarkastuksen johtaja Maarit Turunen sanoo, että Verohallinnossa on otettu tarkastuksesta opiksi:
– Kaikkien virkamiesten pitää noudattaa yhteisiä ohjeita ja määräyksiä virka-asemasta riippumatta. Se on se lähtökohta, Turunen muistuttaa.
Huomautettavaa löytyi näistä 43 virastoista:
Näistä 17 virastosta ei löytynyt olennaista huomautettavaa:
Vietnam hylkäsi Rosatomin jättiydinvoimalahankkeet
Hankkeiden kustannukset ovat kaksinkertaistuneet vuodesta 2009.
Energianälkäinen Vietnam on heittänyt romukoppaan kaksi monen miljardin dollarin ydinvoimalahanketta tiistaina. Projektien kustannusten noustua pilviin, Vietnam on vedonnut ympäristö- ja taloussyihin.
Keski-Ninh Thuan maakuntaan suunniteltujen kahden ydinvoimalan yhteenlaskettu kapasiteetti olisi ollut 4 000 megawattia. Voimalat oli tarkoitus kehittää Venäjän valtion yhtiön Rosatomin ja Japanin yhteenliittymällä JINED:n myötävaikutuksessa.
Teilattujen Kaakkois-Aasian ydinvoimaloiden kustannukset olivat kaksinkertaistuneet siitä, kun hankkeet ensi kertaa käsiteltiin vuonna 2009. Hallituksen mukaan kustannukset ovat paisuneet, sillä Japanin Fukushiman ydinkatastrofin jälkeen etsitään kehittyneempää tekniikkaa.
– Hankkeen keskeyttäminen ei johdu teknisistä syistä, vaan maan nykyisestä taloudellisesta tilanteesta, maan hallitus kertoo verkkosivuillaan.
Vietnam painiskelee budjettivajeen kanssa ja on ilmoittanut, että se jää todennäköisesti kasvutavoitteestaan tänä vuonna. Hallitus kertoo käyttävänsä rahaa muihin infrastruktuurihankkeisiin ja suuntaa ilmastonmuutoskysymyksiin.
Ympäristönsuojelijat ovat ilmaisseet huolensa ydinjätteen varastointiin, vaikka ydinvoima ei tuota haitallisia hiilidioksidipäästöjä.
93 miljoonan asukkaan, nopeasti teollistuva Vietnam on kohdannut viime vuosina energiapulan. Hallituksen mukaan romutetut ydinvoimalahankkeet eivät saisi haitata kaivattuja energialähteitä.
– Hankkeen lykkääminen ei heikennä maan energialähteen turvaamista, hallitus sanoo. Maa turvautuu suurimmaksi osaksi hiileen ja vesivoimaan, mutta se on ilmoittanut haluavansa lisätä uusiutuvan energian tuotantoa seuraavan 15 vuoden aikana.
Rosatom on kertonut tiedotteessaan ”kunnioittavansa asiakkaan asemaa ” ja olemaan valmiina tukemaan Vietnamia, kun maa jatkaa kansallisen ydinvoimaohjelmansa täytäntöönpanoa.
_Lähteet: Reuters,AFP_
Kinnulassa historiallinen päivä: kunnan ensimmäinen päiväkoti avaa ovet
Silkkilinnaksi nimetty päiväkoti keskittää kunnan varhaiskasvatuksen yhteen rakennukseen. Avajaisissa julkistetaan myös kuvataiteilija Jaana Bombinin johdolla tehty yhteisötaideteos.
Silkkilinnaksi nimetyn päiväkodin tilat ovat monikäyttöisiä, mikä mahdollistaa sivistystoimen päällikkö Marko Kallion mukaan lasten ohjaamisen niin yksilöinä kuin ryhmissäkin.
– Pienet ja isommat lapset kun kohtaavat, niin he pääsevät mallioppimaan toisilta. Toiminta voi olla hyvin yksilöllistä, mutta myös monialaista, moni-ikäisten varhaiskasvatusta samaan aikaan eli se tavallaan moduloituu hyvällä tapaa se rakennus siihen käyttöön.
Kallion mukaan rakennuksessa on "helppo jalkauttaa niin yksilöllistä kuin yhteisöllistä oppimista ja luoda monipuolisia kasvatuselementtejä".
Noin miljoona euroa maksaneessa päiväkodissa on hoitopaikat runsaalle 40:lle apselle, ja se keskittää Kinnulan varhaiskasvatuksen yhteen paikkaan.
Leikkitilassa taidetta
Päiväkodin avajaisissa julkistetaan myös kuvataiteilija Jaana Bombinin johdolla valmistettu Tarinapuu-yhteisötaideteos, joka on tehty suomenlampaan villasta neulehuovuttamalla. 
Teoksen tekeminen alkoi tammikuussa ja Tarinapuuksi nimetty työ valmistui noin 400 työtunnin jälkeen. 
Teos on osa Pohjoisen Keski-Suomen neljän kunnan alueella Bombinin koordinoimaa Taiteen Wirtapiiri yhteisötaidehanketta. 
Uudessa päiväkodissa teos sijoittuu lasten yhteisen leikkitilan seinälle. 
Rivitaloasunto tuhoutui täysin tulipalossa – asukkaat sairaalahoitoon
Vantaan Simonkylässä Kallioimarteentiellä yöllä palaneen rivitaloaunnon naapurit joutuivat evakkoon. Palo on nyt sammutettu.
Kaksikerroksisen rivitalon toisen kerroksen asunto tuhoutui palossa täysin Vantaan Simonkylässä. Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan kaksi aikuista ja kaksi lasta on viety sairaalahoitoon.
Palo levisi rakennuksen kattorakenteisiin. Viereiset asunnot kärsivät savuvahinkoja ja niiden asukkaat evakuoitiin.
HS: Guggenheimin vastustajat vahvoilla valtuustossa
Valtuutetuista moni ei halua kertoa kantaansa. Lisäksi 11 valtuutettua vielä empii kantaansa.
Guggenheim-museon vastustus on vahvaa Helsingin kaupunginvaltuustossa, kirjoittaa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/a1479790888718).
Lehden tekemän kyselyn mukaan 36 valtuutettua vastustaa museohanketta ja vain 19 puoltaa sitä ehdoitta. Kymmenen valtuutettua ei ilmoittanut kantaansa ja kaksi ilmoitti olevansa poissa valtuuston istunnosta ensi keskiviikkona. Yksitoista valtuutettua ei ole vielä varma omasta kannastaan. Helsingin kaupunginvaltuustossa on 85 jäsentä, heistä 78 vastasi lehden tekemään kyselyyn.
Maanantaina kaupunginhallitus äänesti museohankkeen puolesta äänin 8-7. Valtuutettujen kysely tehtiin hallituksen päätöksen jälkeen. Valtuusto käsittelee Guggenheim-museohanketta ensi viikon keskiviikkona.
Guggenheim Helsingin rakentamisen kustannuksiksi on arvioitu 130 miljoonaa euroa. Niistä 80 miljoonaa maksaisi Helsingin kaupunki ja loput 50 miljoonaa pankkiiri Ari Lahden johtama Guggenheim Helsingin tukisäätiö. Se on kerännyt kasaan 15 miljoonaa euroa kahdelta kotimaiselta säätiöltä. Loput 35 miljoonaa tukisäätiö ottaisi pankista lainaa Helsingin kaupungin takauksella.
Kolumbia allekirjoittaa rauhansopimuksen – puolivuosisataa kestänyt konflikti saa loppua
Aiempi molempien osapuolien hyväksymä rauhansopimus hylättiin kansanäänestyksessä lokakuun alussa.
Kolumbian hallitus ja puolisotilaalliset FARC-sissit aikovat allekirjoittaa uuden rauhansopimuksen Bogotassa torstaina. Sopimuksen tarkoituksena on lopettaa maan yli puoli vuosisataa jatkunut konflikti.
Aiempi molempien osapuolien hyväksymä rauhansopimus hylättiin kansanäänestyksessä lokakuun alussa. Tällä kertaa uusi sopimus aiotaan toimittaa kongressin hyväksyttäväksi sen sijaan, että siitä järjestettäisiin kansanäänestys.
– Hallitus ja FARC-neuvottelijat ovat sopineet allekirjoittavansa lopullisen sopimuksen konfliktin lopettamiseksi sekä vakaan ja kestävän rauhan aikaansaamiseksi, sanoivat molempien osapuoleten neuvottelijat tiistaina.
Allekirjoittaminen tapahtuu torstaina kello 11:00 (1600 GMT) Bogotassa.
Kolumbian yli 50 vuotta jatkuneessa konfliktissa on kuollut yli 220 000 ihmistä ja miljoonat kolumbialaiset ovat joutuneet jättämään kotinsa.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Vaalien jälkeiset mellakat jatkuvat Haitissa
Haitissa äänestettiin sunnuntaina presidentti- ja parlamenttivaaleissa. 
Haitissa vaalien jälkeiset mielenosoitukset jatkuvat jo toista päivää. Mielenosoittajat ovat heitelleet kiviä ja sytyttäneet renkaita palamaan omien vaatimustensa tueksi.
Mellakkapoliisit ovat hajottaneet mielenosoituksia kyynelkaasulla maan pääkaupungissa Port-au-Princessä.
Sunnuntaina haitilaiset äänestivät presidentti- ja parlamenttivaaleissa. Virallisia tuloksia odotetaan aikaisintaan vasta tulevana sunnuntaina.
Maailman köyhimpiin valtioihin kuuluvassa Haitissa asuu noin 11 miljoonaa ihmistä.
_Lähde: AP_
Nigerian heimokuningas vei Shellin oikeuteen kädessään pullollinen saastunutta vettä
Heimokuningas matkusti Lontooseen, jotta saisi kansalleen puhdasta vettä.
Nigerian heimokuningas Emere Godwin Bebe Okpabi piti kädessään pullollista saastunutta vettä todisteena Shellin aiheuttamista öljyvahingoista Nigeriassa. Okpabi toivoo Lontoon tuomioistuimen toimittavan pullon oikeuteen.
– Kansani juo tätä vettä”, sanoi öljyrikkaan Ogalen heimokuningas.
Okpabi oli lentänyt Lontooseen tiistaiksi kuulemaan korkeinta oikeutta, jossa lakimiehet vaativat Royal Dutch Shelliä siivoamaan öljyvuotoja, jotka ovat tuhonneet heidän maitaan vuosikymmeniä.
– Yhteisössäni on outoja sairauksia, kuten ihosairauksia. Ihmisiä kuolee äkillisesti ja jotkut ovat impotentteja, kuvaili Okpabi uutistoimisto AFP:lle.
–Minulla on varaa ostaa puhdasta vettä itselleni, mutta onko minulla varaa ostaa sitä kaikille? Ei.
Englantilais-hollantilainen öljyjätti väittää, että tapaus olisi kuultava Nigeriassa, ja että se koskee sen Nigerian tytäryhtiötä SPDC:tä.
Perinneasuun pukeutunut Okpabi sanoi puolestaan, että Englannin oikeusjärjestelmä on ainoa hänen toivonsa lopettaa yhteisönsä ihmisten vitsaus.
– Shell on Nigeria ja Nigeria on Shell, et voi koskaan voittaa Shelliä Nigeriassa. Totuus on, että Nigerian oikeusjärjestelmä on korruptoitunut.
SPDC kiistää Ogale-yhteisön väitteet. Se väittää, ettei ole tuottanut öljyä Ogale-alueella vuoden 1993 jälkeen.
Shell-yhtiön öljyputkia vastaan on hyökätty ja tehty sabotaasia.
_Lähde: AFP_
Lufthansan lentäjät suunnittelevat ulosmarsseja myös torstaille
Lufthansa on aiemmin ilmoittanut peruvansa noin kolmanneksen keskiviikon lennoista.
Saksan lentäjäliitto kertoo suunnittelevansa toista 24 tunnin ulosmarssia torstaiksi.
Lufthansa ilmoitti aiemmin peruvansa noin kolmanneksen kaikista lennoistaan keskiviikkona. Peruutukset vaikuttavat noin 100 000 ihmisen matkasuunnitelmiin.
Lentäjien ulosmarssin taustalla on pitkään jatkunut kiista palkoista yhtiön ja lentäjien välillä. Kyseessä on järjestyksessään jo neljästoista lakko meneillään olevan palkkariidan aikana.
Helsingistä Saksaan suuntautuvista Lufthansan lennoista on peruttu tänään kuusi lähtevää ja viisi saapuvaa lentoa. Perumiset johtuvat lentäjien lakosta, jonka jatkamista he suunnittelevat myös huomiselle. 
Lakon syynä on pitkään jatkunut kiista palkoista yhtiön ja lentäjien välillä. Kyseessä on jo neljästoista lakko meneillään olevan palkkariidan aikana.
_Lähde: Reuters_
Yli tuhat iranilaista taistelijaa kuollut Syyriassa
Presidentti Bashar al-Assadin joukkoja tukemaan lähetettyjä iranilaisia taistelijoita on kuollut yli tuhat Syyrian konfliktissa, kertoo Iranin veteraaniasioita hoitava toimisto.
Iran on lähettänyt sotaneuvonantajia ja vapaaehtoisia taistelijoita Afganistanista ja Pakistanista työskentelemään Syyriaan presidentti Assadin joukkoihin. Lähetettyjä taistelijoita kutsutaan Iranissa ”pyhäkön puolustajiksi”, joka viittaa shiia-muslimien pyhiin paikkoihin Syyriassa.
– Marttyyrien määrä on ylittänyt 1000:n rajapyykin, sanoo Iranin veteraanien asioita hoitavan toimiston johtaja Mohamad Ali Shahidi Mahalati.
Shahidi ei kuitenkaan kerro tapettujen taistelijoiden kansallisuuksia.
Shiiojen Iran on Assadin vankkumaton tukija ja tarjoaa sekä taloudellista että sotilaallista tukea alueelle. Iranin mediassa kerrotaan säännöllisesti Syyriassa kuolleiden Iranin, Afganistanin sekä Pakistanin marttyyreistä, jotka on haudattu Iraniin.
_Lähde: AFP_
Dortmundissa käsittämättömät maalijuhlat - Mestarien liigan ennätys uusiksi
Dortmund voitti Legia Varsovan peräti 8-4. Kentille palannut Marco Reus teki hattutempun.
Dortmundin ja Legia Varsovan välisessä jalkapallon Mestarien liigan ottelussa järjestettiin kaikkien aikojen maalijuhlat. Dortmund voitti maalihurjastelun 8-4. 
12 osumaa on Mestarien liigan uusi ennätys. Edellinen ennätys oli Monacon 8-3 -voitti Deportivosta kaudella 2003-2004.
Ottelun ahnein maalitykki oli hattutempun tehnyt Marco Reus, joka palasi kentille pitkän loukkaantumistauon jälkeen. 
Jo tauolla oltiin numeroissa 5-2. Dortmund iski viisi osumaa peliminuuttien 17 ja 32 välillä. Kahdesta ensimmäisestä vastasi Shinji Kagawa. Aleksandar Prijovic oli kuitenkin vienyt Legian alussa johtoon. Prijovic osui myös toistamiseen Dormundin tehominuuttien keskellä.
Reus teki 32. minuutilla 5-2 -osuman, osui toistamiseen 52. minuutilla ja viimeisteli loppunumerot lisäajalla.
**Mestarien liiga tiistaina**
_Lohko E_
TsSKA - Leverkusen 1-1 (0-1)
Monaco - Tottenham 2-1 (0-0)
_Lohko F_
Dortmund - Legia 8-4 (5-2)
Sporting - Real Madrid 1-2 (0-1)
_Lohko G_
Kööpenhamina - Porto 0-0
Leicester - Brugge 2-1 (2-0)
_Lohko H_
Dinamo Zagreb - Lyon 0-1 (0-0)
Sevilla - Juventus 1-3 (1-1)
Maalikooste: Juventus haki voiton vajaamiehisestä Sevillasta - Juventus-pelaaja teki Mestarien liigan historiaa
Juventus voitti Sevillan 3-1 ja varmisti jatkopaikan Mestarien liigassa. Juventuksen Moise Keanista tuli Mestarien liigan historian ensimmäinen 2000-luvulla syntynyt pelaaja.
Juventus haki arvokkaan vierasvoiton Sevillasta Mestarien liigan Ylen tv-ottelussa tiistaina. Italialaisten voittonumerot olivat 3-1. Juventus nousi lohkon kärkeen 11 pisteellä ennen viimeistä kierrosta ja varmisti jatkopaikkansa. Sevillalla pisteitä on kymmenen ja kolmantena olevana Lyonilla seitsemän. Sevilla ja Lyon kohtaavat viimeisellä kierroksella Lyonissa. Lyon menisi  kahden maalin voitolla jatkoon.
Hyvän alkukauden Espanjan liigassa pelannut Sevilla aloitti ottelun vahvasti ja hallitsi kamppailun alkua. Kotijoukkue siirtyi johtoon yhdeksännellä minuutilla. [Osuman teki Nicolas Pareja komealla laukauksella kulmapotkun jälkitilanteesta.](http://yle.fi/urheilu/3-9310066)
Juventuskin alkoi päästä vaarallisiin tilanteisiin ottelun edetessä. Sami Khedira laukoi 35. minuutilla kovan vedon niukasi maalin ohi. Hetkeä myöhemmin Sevilla koki kovan takaiskun, kun Franco Vazquez sai toisen keltaisen kortin ja joutui suihkun puolelle.
Ensimmäisen puoliajan lopulla [Juventus tuli tasoihin rangaistuspotkulla, joka tuli kevyenoloisesti. ](http://yle.fi/urheilu/3-9310089)Rangaistusalueella oli repimistä, mutta oliko rangaistuspotkun arvoisesti? Sevillan valmentaja Jorge Sampaoli kävi tilanteesta todella kuumana.
Toisella puoliajalla Sampaoli poistettiin katsomon puolelle liiallisen protestoinnin vuoksi. Juventus piti palloa selvästi enemmän tauon jälkeen vajaamiehistä Sevillaa vastaan.
Voittomaalin laukoi Italian maajoukkuepuolustaja Leonardo Bonucci 84. minuutilla. Maali oli samantyyppinen laukaus kuin Sevillan osuma. Aivan ottelun lopussa Mario Mandzukic viimeisteli vielä Juventuksen kolmannen osuman.
Juventuksen Moise Keanista tuli Mestarien liigan historian ensimmäinen 2000-luvulla syntynyt pelaaja. 16-vuotias Kean tuli kentälle 84. minuutilla juuri ennen Bonuccin maalia.
Lohkon toisessa ottelussa Lyon voitti vieraskentällä heittopussi Dinamo Zagrebin 1-0.
**G-lohkossa** Leicester jatkoi loistavia Mestarien liigan esityksiään, vaikka Valioliigassa peli ei suju. Leicester voitti Bruggen 2-1. Se johtaa lohkoaan ja menee kevyesti jatkoon. Kööpenhamina ja Porto pelasivat maalittoman tasapelin.
**Mestarien liiga tiistaina**
_Lohko E_
TsSKA - Leverkusen 1-1 (0-1)
Monaco - Tottenham 2-1 (0-0)
_Lohko F_
Dortmund - Legia 8-4 (5-2)
Sporting - Real Madrid 1-2 (0-1)
_Lohko G_
Kööpenhamina - Porto 0-0
Leicester - Brugge 2-1 (2-0)
_Lohko H_
Dinamo Zagreb - Lyon 0-1 (0-0)
Sevilla - Juventus 1-3 (1-1)
Trump alkoi empiä ilmastokantaansa
Aiemmin Trump on pitänyt ilmastonmuutosta kiinalaisten juonena. Nyt hän epäsuorasti myönsi ilmiön olemassaolon.
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump on muuttanut kantaansa ilmastopolitiikkaan.
[The New York Times](http://www.nytimes.com/2016/11/22/us/politics/donald-trump-visit.html?ref=politics) -lehden haastattelussa Trump sanoi olevansa "avoimella mielellä" Pariisissa solmitun kansainvälisen ilmastosopimuksen suhteen. Hän sanoo tutkivansa asiaa tarkkaan.
Vaalikampanjansa aikana hän vakuutti kannattajilleen, että aikoo nopealla aikataululla irrottaa Yhdysvallat sopimuksen velvoitteista.
Trump on kertonut uskovansa, että ilmastonmuutos on kiinalaisten keksimä juoni, jonka tarkoituksena on pilata Yhdysvaltain teollisuuden kilpailukyky. 
Nyt hän sanoi arvelevansa, että ilmastonmuutoksen ja ihmisen toiminnan välillä on "jonkinlainen" yhteys.
– Joku, jonkinlainen. Riippuu siitä, kuinka suuri, hän sanaili.
Trump antoi haastattelun lounastaessaan lehden päätoimittajien ja toimittajien kanssa. Tapaaminen oli sovittu, mutta ehdittiin jo hetkeksi perua, kun osapuolten välillä oli erimielisyyttä tapaamisen ehdoista. Lopulta Trump suostui tapaamiseen.
The New York Times otti eräiden muiden viestinten tapaan vaalikampanjan aikana kantaa Trumpia vastaan. Trump on syyttänyt Yhdysvaltain mediaa puolueellisuudesta ja väärien tietojen jakamisesta.
Uusi pörssiennätys saavutettiin tiistaina New Yorkissa
New Yorkissa osakemarkkinat ovat jatkaneet hurjaa nousuaan. Dow Jones -viiteindeksi kohosi kaikkien aikojen ennätykseen tiistaina.
New Yorkin pörssin keskeisimmät osakeindeksit rikkoivat ennätyksiään tiistaina. Viiteindeksi Dow Jones saavutti 19 000 pisteen ennätyksensä heti kaupankäynnin alkuvaiheilla.
Päätoimialoista laskua oli terveydenhuollossa.
Pörssinousun taustalla ovat presidentiksi valitun Donald Trumpin lupaukset veronalennuksista ja korkeammasta kulutuksesta infrastruktuuriin sekä vähemmästä sääntelystä. Sijoittajat kokevat, että tietyt teollisuusalat, kuten pankkiala ja terveysala hyötyvät Trumpin lupauksista.
Maanantaina kaikki neljä suurta osakeindeksiä suljettiin ennätyksellisen korkeina samanaikaisesti, mitä ei ole tapahtunut vuoden 1999 jälkeen.
_Lähteet: AP, Reuters_
Video: Juventus tuli tasoihin - oliko tämä rankkari?
Juventus nousi 1-1 -tasatilanteeseen Sevillaa vastaan Mestarien liigassa Marchision rangaistuspotkulla. Katso tilanne kuvaa klikkaamalla!
Rangaistuspotku tuli kevyenoloisesti. Rangaistusalueella oli repimistä, mutta oliko rangaistuspotkun arvoisesti? Sevillan valmentaja Jorge Sampaoli kävi tilanteesta todella kuumana.
Ottelun on ensimmäisen puoliajan jälkeen numeroissa 1-1.
Turvallisuuspäällikkö oli humalassa töissä – TPS antoi välittömästi potkut
Turvallisuuspäällikön humalatila varmennettiin yhteistyössä poliisin kanssa.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Turun Palloseura kertoo purkaneensa sopimuksensa turvallisuuspäällikkönsä ja tämän edustaman yrityksen kanssa. Syynä on vakava laiminlyönti TPS:n ja Pelicansin välisessä tiistai-illan ottelussa, jossa turvallisuuspäällikkö esiintyi TPS:n tiedotteen mukaan alkoholin vaikutuksen alaisena.
\- Ottelutapahtuman henkilöstö huomasi tilanteen ottelutapahtumassa, ja asia varmennettiin yhteistyössä poliisin kanssa. Ottelun aikana ei sattunut turvallisuutta vaarantavia tilanteita, tiedotteessa kerrotaan.
\- HC TPS pitää tapahtunutta äärimmäisen vakavana eikä hyväksy sitä millään tasolla. Katsojien turvallisuus on TPS:lle ensisijaisen tärkeää.
TPS nimittää uuden vastuuhenkilön lähipäivinä. Pelicans voitti ottelun jatkoajalla 2-1.
Hodgman upotti TPS:n puolustajan uinahduksesta
Justin Hodgman ratkaisi Pelicansille 2-1-jatkoaikavoiton TPS:stä Turussa.
Pelicans kaatoi jatkoajalla TPS:n 2-1-lukemin vieraskentällä Turussa. Ennen TPS:n ja Pelicansin kohtaamista olivat lahtelaiset vieneet kuusi perättäistä ottelua antamatta turkulaisille niissä otteluissa pistettäkään. 
Ottelun alku enteili kotijoukkueen selkeää voittoa, sillä Pelicans ei päässyt kontrolloidusti vastustajan päätyyn kiekon kanssa kuin neljä kertaa. Kotijoukkue luisteli, laukoi, ahdisti, mutta ei tehnyt maalia.
\- Meillä oli todella paikkoja useisiin maaleihin, mutta onnistumisia ei vaan tullut. Kyllä me tiedettiin, että Pelicans on ollut meille todella vaikea vastustaja useaan otteluun. Ei se meidän peliimme vaikuttanut, summasi ottelun kulkua TPS:n tasoitusmaalin 1-1 tehnyt Otto Nieminen.
Ottelun edetessä vieraat pääsivät peliin mukaan kolmannessa erässä, kun TPS:n luistelu hiipui ja vieraat alkoivat iskeä kiinni.
\- En minä sitä oikein niinkään näe. Ei me missään vaiheessa väsytty ja olihan meillä paikkoja tappaa peli. Itselläni oli hieno tunne onnistua. Lokakuussa tuli tasan yksi vaihto ja nyt on päässyt enemmän kiinni itse pelaamiseen, jatkoi Nieminen.
Palloseura saa katsoa peiliin tappion takia. Se hallitsi peliä kaksi erää ja päästi kolmannessa vieraat iholle. Jatkoajalla ottelun ratkaisi täysin yössä koko pelin vaellellut Justin Hodgman TPS pakin uinailun vuoksi.
Oli miten oli, tämä ottelu oli tylsin peli mitä tällä kaudella on Turkuhallissa pelattu.
**Turkka Talonen, Turku**
Puolustusvoimat hävittäjälobbareista: Meihin on hyvin vaikeaa vaikuttaa
Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen apulaisjohtajan Kari Rengon mukaan uusien hävittäjien hankintaa valmisteleva ostajaorganisaatio näkee lobbareita vain harvoin.
Suomi etsii parhaillaan ratkaisua, jolla voidaan korvata 90-luvulla hankitut Hornet-hävittäjät. Kyseessä on suuri, arviolta noin 10 miljardin euron kauppa, joten [hävittäjävalmistajat ovat panostaneet päättäjiin kohdistuvaan lobbaukseen.](http://yle.fi/uutiset/3-9306716)
Ylen A-studiossa vieraillut insinööriprikaatikenraali, Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen apulaisjohtaja Kari Renko sanoi, että kauppaa valmisteleva organisaatio näkee lobbareita vain hyvin harvoin.
– Nämä niin sanotut lobbarit jakautuvat kahteen ryhmään. Toinen ryhmä on nämä konsultin tyyppiset asiantuntijat, jotka tuottavat myyjälle paikallistuntemusta. Toinen on tällaiset firman tai tuotteen imagon tai  brändin rakentajat. Me ostajaorganisaationa näemme heitä hyvin vähän. Minä olen näistä luetelluista organisaatioiden edustajista tavannut vain kaksi konsulttia, Renko sanoi.
Säännöt ovat selvät
Rengon mukaan Puolustusvoimat tietää, että kauppaa valmisteleviin henkilöihin yritetään vaikuttaa voimakkaastikin. Koulutukseen on satsattu ja säännöt ovat selvät.
– Lobbarit tietävät, että me tiedämme, että he pyrkivät lobbaamaan, jonka johdosta meihin on hyvin vaikeaa vaikuttaa. Me pyrimme siihen, että me neuvottelemme suoraan sen toimittajan kanssa. Meillä on oikeastaan kaikissa kaupallisissa sopimuksissa ehdot siitä, että sitten kun ryhdytään neuvottelemaan sopimuksen tai tietopyynnön sisällöstä, silloin nämä tällaiset konsultit ja muut ulkopuoliset tahot eivät saa olla edes läsnä, Renko kertoo.
"Olemme ehdottomasti kiinnostuksen tai tiedustelun kohde"
Rengon mukaan hankintaan kohdistuu suurta kiinnostusta monelta taholta.
– Toisaalta myyjät haluavat yrittää tietää, mitkä asiat vaikuttaa meidän päätöksentekoon, missä olemme menossa ja mikä on tärkeää. Toisaalta järjestelmiin kohdistuu myös ihan valtiollista ja ei-valtiollista kiinnostusta siitä, että mitkä ovat järjestelmien ominaisuudet ja suorituskyky. Me olemme ehdottomasti kiinnostuksen tai tiedustelun kohde, Renko sanoo.
Puolustusvoimat ei tee päätöstä hävittäjähankinnasta, vaan pyrkii tuottamaan oikeaa ja oleellista tietoa poliittisille päättäjille päätöksen tueksi. Päätöksen Hornetien seuraajasta tekee seuraava hallitus todennäköisesti vuonna 2021. Tavoitteena on, että valmistajille lähetettävä tarjouspyyntö on valmis alkuvuonna 2018.
Porissa erikoisten maalien ilta – Ässät katkaisi KalPan voittoputken
Ässät voitti Jussi Makkosen maalilla KalPan jatkoajalla 2-1-lukemin.
KalPa tuli Poriin seitsemän matsin voittoputkessa, mutta Ässät katkaisi sen 2-1-voitolla. Toki ratkaisu tuli vasta jatkoajalla nopeasti tervehtyneen Jussi Makkosen taitomaalilla.
\- Tällaista ottelua odotettiin ja sellainen siitä tuli. Loppuun asti väännettiin. 
\- Siinä sain vain hyvän syötön pakilta taakseni. Viime tingassa onnistuin liu’uttamaan veskarin sivuun ja käänsin sisään, lasketteli Makkonen tehtyään Ässille 2-1 ajassa 60.44. 
Kiekko lirui kuin liruikin tolpan juuresta perille. Ottelun kaksi muuta maalia olivatkin sitten varsin kummallisia. Toisen erän lopussa Jyri Junnila vei KalPan johtoon. Ässien puolustaja taisteli oman maalin takana. Yritti purkaa pois alueelta, mutta kiekko napsahti suoraan toisen päätuomarin Marko Kovasen luistimiin ja siitä suoraan Jyri Junnilan mailaan. Mies väänsi kiekon rystystä sisään.
\- Tuomarithan ovat osa peliä. Tämmöistä käy joskus. Taisi mennä maalivahdin sivulta, mutta hyvä että meni sisälle, Junnila sanoi.
Molemmat maalivahdit torjuivat ottelussa 23 kertaa.
\- Kaikki putket katkeavat joskus. Ei siinä mitään. Tästä pitää ottaa opiksi. Torstaina on uusi peli lähteä voittamaan. Ihan kiva, että tästä pääsemme suoraan Vaasaan. Siellä tulee varmasti kanssa tiukka luistelupeli, jatkoi KalPa-laituri.
Ässien tasoitus oli sekin perin erikoinen. KalPan Niko Mikkola syötti oman maalin takaa. Kiekko kävi Arttu Ruotsalaisen luistimeen ja siitä etukulmasta perille.
\- Kyllä se maali vähän yllätyksenä tuli. Yritin antaa painetta pakille. Hän yritti avata keskelle omilleen, mutta se pomppasi täysin onnenkantamoisena. Tuli täysin yllätyksenä. En edes tiennyt, että se meni sinne, lataili toista kauttaan Ässissä häärivä Ruotsalainen.
Ottelu oli Ruotsalaiselle 17. tällä kaudella ja tuo maali avasi saldon 1+0:aan.
\- Kyllä vähän vaikeata on ollut pisteitten saannissa. Paikkoja on ollut, mutta ei ole vaan mennyt sisään. Toivottavasti nyt tällä onnenkantamoisella se lukko aukeaa, tiivisti Ässä-laituri.
\- KalPa oli tosi luisteluvoimainen joukkue. Huomasi, että ovat sarjakakkosena. Hyvä, että peli kääntyi meille. Hieno homma, että otetaan näin tärkeitä pisteitä. Huomenna käännetään katseet kohti torstain Kärpät-peliä, lopetti Ruotsalainen. 
**Jouko Färd, Pori**
HPK-vahti pelasi uran ensimmäisen nollapelinsä: "Kaverit puolustivat hienosti"
Antti Karjalainen oli HPK:n sankari 2-0-voitossa Ilveksestä.
Antti Karjalaisen liigauran ensimmäinen nollapeli takasi kotivoiton HPK:lle, kun Ilves taipui Hämeenlinnassa maalein 2-0. 
HPK pelasi vahvan avauserän ja Ilves joutui puolustuskannalle. Vieraat olivat läpi erän ottavana osapuolena ja ainoastaan vieraiden päästyä ylivoimalle, paine siirtyi hetkeksi isäntien kenttäpäätyyn. Erä oli kuitenkin maaliton, kuten oli myös toinenkin erä, vaikka kotijoukkue pääsi pelaamaan peräti neljä kertaa ylivoimalla.
– Alussa ei oltu tarpeeksi jalalla liikkeellä. Menetettiin kiekkoja keskialueella ja HPK käänsi nopeasti pelin meidän päätyyn. Energiat kului puolustamiseen, eikä oikein jaksettu sitten hyökätä. Päätöserässä oli pakko yrittää HPK:n johtomaalin jälkeen, mutta tänään ylivoiman olisi pitänyt olla meillä parempaa. Tämä on maalintekopeli, totesi Ilveksen kultakypärä Aleksi Mustonen.
 Päätöserän alkuun Philippe Cornet vei kotijoukkueen 1-0-johtoon, mikä pakotti vierasjoukkueen myös aktiivisempaan hyökkäyspeliin. Ilves saikin erässä tukun hyviä maalipaikkoja, mutta Antti Karjalainen HPK:n maalilla piti maalinsa koskemattomana ja pelasi samalla uransa ensimmäisen nollapelinsä liigassa. Niko Kapanen sinetöi 2-0 loppunumerot tyhjiin.
– Oli hieno voittaa ja lisäksi pelata nollapeli, hyvältä tuntuu. Kahdessa ensimmäisessä erässä vastustaja ei saanut montaakaan maalipaikkaa. Kolmannessa tuli muutama, mutta kaverit puolustivat ja blokkasivat vetoja hienosti, summasi Antti Karjalainen illan ottelua.
Nuoret saivat Kiven suun hymyyn
Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi totesi ottelun jälkeen joukkueella olleen ainoastaan yksi teema, peliin heittäytyminen.
– Halusin, että jengi heittäytyisi peliin. Nuorten pelaamiseen olen erittäin tyytyväinen. Ottelu oli maalin peli ja tänään HPK vei pisteet. Tästä me jatketaan, sanoi Karri Kivi.
Illan ottelussa molemmat joukkueet puolustivat hyvin, jolloin hyvät maalipaikat olivat vähissä. Hyvästä puolustamisesta huolimatta HPK:n päävalmentaja Antti Pennanen myönsi omiensa hyökkäyspelaamisen vaisuuden.
– Meidän hyökkäyspelaaminen jäi piippuun. Jokunen jäähy pystyttiin hankkimaan, mutta ylivoima oli todella huonoa tänään. Syötöt olivat huonoja, ja äijät väärillä paikoilla. Alivoima vastaavasti oli hyvää.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Video: Sevilla johtoon komealla laukauksella
Sevilla siirtyi 1-0 -johtoon Mestarien liigan tv-ottelussa Juventusta vastaan. Maalin teki Nicolas Pareja komealla laukauksella kulmapotkun jälkitilanteesta. Katso maali kuvaa klikkaamalla!
Sevilla on aloittanut ottelun vahvasti ja johtaa edelleen 1-0, kun 20 minuuttia on pelattu.
Mikkelissä riemuitsivat seuralegendat ja Tuomas Tuokkola
Mikkelissä jäädytettiin legendaarisen tutkaparin pelinumerot. Itse ottelussa juhli kuitenkin Tuomas Tuokkolan KooKoo, joka voitti 3-2.
**MIKKELI.** Kotiyleisöllä riitti aihetta juhlaan liki koko tiistai-illan ajan. Hymyt kuitenkin hyytyivät ottelun päätöserän puolivälin jälkeen. Jan-Mikael Juutilaisen ja Mikko Jokelan maalit päättivät KooKoon viiden pelin mittaisen tappioputken loppulukemin 2–3 (1–0, 0–1, 1–2). 
Kolme pistettä olivat samalla ensimmäiset Tuomas Tuokkolan alaisuudessa. Petri Mattilan korvannut Tuokkola oli läpi taiston silminnähden innostunut paluustaan penkin taakse. 
\- Valehtelematta oli kiva hypätä aitioon. Pitää olla tyytyväinen siihen, millä intensiteetillä jätkät painoivat kaukalossa, Tuokkola myhäili.
Alkukauden Tuokkola ehti toimia televisioasiantuntijana.
\- Näin paljon pelejä ja joukkueita. Samalla tuli mietittyä itse pelaamistakin. Se oli arvokasta ja erilaista aikaa, Tuokkola kiitteli.
Tutkaparin paidat kattoon
Mikkeliläistyneet forssalaiset Petri Lehtonen ja Antti Laakso olivat illan todelliset tähdet. Satoja pelejä samassa ketjussa tahkoneiden seuralegendojen paidat nousivat Kalevankankaan jäähallin kattoon Martti Salmisen ja Lasse Kanervan seuraksi.
Laakson ja Lehtosen kiitospuheista sai osansa myös entinen valmentaja ja Jukureiden nykyinen ykköskäskijä Risto Dufva.
\- Monta vuotta tuli tuota piirileikkiä yhdessä pyörittyä. Hienon tien antoivat valmentajallekin. Vähän jäi harmittamaan, sillä erilaisilla tarinoilla molemmat olisivat voineet päästä liigaankin näyttämään. Hienostihan tässä kuitenkin kävi, Dufva kuvaili.
Turo Asplund kunnioitti juhlailtaa sen ansaitsemalla tavalla jo vajaan kolmen minuutin pelin jälkeen. Vielä kuluvan kauden Laakson numerolla 12 pelaava Asplund jakoi loistavan syötön takatolpalle, josta Miika Roine luuti kauden seitsemännen osumansa. 
Toisessa erässä oli KooKoon vuoro hallita, mutta se ei silti maalipaikoilla juhlinut. Yksi sellainen kuitenkin siunaantui vastahyökkäyksestä, jonka päätteeksi Kai Kantola ujutti kiekon ohi Sami Rajaniemen.
Päätöserässä Jukurit nousi hetkellisesti johtoon Teemu Tallbergin ylivoimamaalilla. KooKoon loppurynnistys lannisti kuitenkin mikkeliläiset, vaikka se päätösminuutilla olikin vielä lähellä tasoitusta.
Voitto antoi Tuokkolan uudelle projektille lentävän lähdön.
\- Aikajänteemme on lyhyt. Tänään oli äärettömästi energiaa. Nyt otetaan ne hyvät asiat mukaan, jotta voimme niistä hioa sitä jatkuvuutta, luotsi korosti.
**Micke Suopuro**
Heikkilälle voitto Lukko-debyytissä – Suikkasta eivät potkuspekulaatiot kiinnosta
Kärpät hävisi valmentajaa vaihtaneelle Lukolle 4-2, mikä ei ainakaan vähennä oululaisluotsi Kai Suikkasen potkuilla spekuloimista.
Raumalla nähtiin kahden alkukauden alisuorittajan vääntö, kun Kari Heikkilän valmennukseen siirtynyt Lukko kaatoi Kärpät 4-2.
Kärppien alkukausi on ollut heikko, vaikka joukkue onkin kärsinyt useista loukkaantumisista. Heikon alkukauden takia päävalmentaja Kai Suikkasen tulevaisuudesta Kärppien peräsimessä on spekuloitu muuallakin kuin netin keskustelupalstoilla. Suikkanen itse ei tunnusta ottavansa asiasta paineita.
\- Minun asemalla on spekuloitu siitä lähtien, kun nousin Kärppien edustusjoukkueeseen 16-vuotiaana. Minulle on ihan sama kuka spekuloi ja mitä spekuloi, minua ei kiinnosta se yhtään. Keskittyminen on pelissä ja siinä miten saadaan tämä käännettyä, Kärppäluotsi tuhahti ottelun jälkeen.
\- Keskustelen päivittäin seurajohdon kanssa ja käymme asioita läpi. Sieltä on tullut täysi luotto ja johdossa myös tiedetään tarkkaan missä mennään. Tänäänkin puuttui paljon pelaajia eri syiden takia, sanoi Kai Suikkanen.
Heikkinen tyytyväinen, Suikkasta harmitti
Ottelun alku oli tunnustelevaa ja tarkkaa, mutta melko vauhdikasta kiekkoa. Vauhtia oli välillä enemmän kuin järkeä ja vastustajan virheiden kautta sekä Lukolla että Kärpillä olikin paikkansa heti avauserässä. Lukosta Aleksi Saarela ja Sami Lähteenmäki pääsivät yrittämään hyviltä paikoilta ja Kärpistä Mika Pyörälä kutitteli vedollaan tolpan ulkoreunaa.
Maalihanat avattiin toisessa erässä, kun Joonas Niemelä vei Lukon 1-0 johtoon kauden neljännellä maalillaan. Siitä alkoi Kärppien vyöry Lukon maalille. Tulosta ei kuitenkaan tullut, oululaiset pyörivät tehottomasti Lukon maalin tuntumassa. Maalipaikoissa suorittaminen oli Kärpillä tuskaista, vedot suuntautuivat rutkasti ohi ja loput hoiti hyvin pelannut Lukon maalivahti Kaapo Kähkönen.
Lukon päävalmentaja Kari Heikkilä oli tyytyväinen joukkueensa tekemiseen ja näki ottelussa niitä pieniä asioita, joita muutaman harjoituksen aikana on yrittänyt iskostaa pelaajien mieliin.
\- Hyvä peli tämä meiltä oli. Pari maalia saatiin hyvän puolustusalueen puolustamisen ja kiekonriistojen kautta. Sitä olen yrittänyt saada treeneissä joukkueen mieliin, sanoi Heikkilä.
\- Tärkeintä on kuitenkin henkinen tila, uskallus pelata. Sitä yritimme painottaa, että pitää uskaltaa pelata. Joukkue vastasi tähän hyvin. Uskon, että tästä tulee vielä hyvää.
Kolmannessa erässä maaleja pikatahtia
Kolmannessa erässä ladottiin viimeisen kolmen minuutin aikana neljä maalia, niistä kolme 36 sekunnin sisään. Viimeisen niitin Kärppien tyhjään maalin löi uransa 900. liigaottelun pelannut Lukon Ville Vahalahti. Kärppien valmentaja Kai Suikkasta ei paljoa pelin jälkeen hymyilyttänyt
\- Harmitus on sivistynyt sana tälle tunteelle, joka nyt on päällä, Suikkanen puhisi pelin jälkeen.
\- Nyt pelattiin hyvä peli, mutta hyökkäyspeli ja varsinkin maalinteko on todella tuskaista. Pelaajien kannalta toivoisi, että kohtuullisen hyvällä pelillä saisi edes joskus pinnat kotiin.
Samalla Suikkanen muisti kehua Heikkilän Lukkoa aktiivisesta ja pirteästä pelistä. Sitä se olikin. Lukon peli oli tiiviimpää ja taistelevampaa kuin aikoihin.
Kärppien länsirannikon turnee jatkuu torstaina Porissa Ässiä vastaan. Lukko puolestaan saa muutaman päivän keskittyä harjoitteluun. Raumalaiset kohtaavat lauantaina kotonaan HPK:n. Näiden päivien aikana Kari Heikkiläkin ehkä ehtii jo tutustua Raumaan paremmin. Vielä siihen ei ole aikaa ollut.
\- Pari päivää olen nyt Raumalla ollut. Niin vauhdikasta on ollut, ettei ole paljoa maisemia ehtinyt katsella, Heikkinen naurahti.
**Teemu Kahila, Rauma**
JYP vyörytti SaiPan kanveesiin, Niku ratkaisi jatkoajalla
Antti Suomela oli pääosassa avauserässä Lappeenrannassa, kun JYP marssi SaiPan yli. Suomela nakutti erän molemmat maalit Jussi Markkasen taakse.
**LAPPEENRANTA.** Erän alkuun SaiPa sai hyvän startin, kun kesken kauden KalPasta SaiPaan siirtynyt Joni Nikko iski avausmaalinsa, mutta hurrikaanilauma painoi jatkuvasti hyökkäyksiä SaiPa päätyyn tehokkaasti. Lukuisat virheet SaiPan omassa päädyssä tosin auttoivat vieraita maalinteossa.
Toisessa erässä JYPin vahva ote piti isäntiä edelleen pihdeissä, mutta Tomi Leivo nosti SaiPan tasoihin 3-3 pukukoppimaalilla 15 sekuntia ennen erätaukoa.
Todellinen thrilleri päätyi 4-4 tilanteessa jatkoajalle, jossa puolustaja Sami Niku pääsi iskemään hyvästä paikasta kiekon ohi Markkasen, joten päävalmentaja Marko Virtanen sai varmasti huokaista helpotuksesta ottelun jälkeen.
Illan tehopakkaus Antti Suomela piti voittoa erittäin tärkeänä, sillä JYP oli hävinnyt monta peliä tällä kaudella jatkoajalla ja voittomaalikilpailussa.
\- Pitkästä aikaa näinkin päin, hän iloitsi. Viime kaudella vielä Espoossa kiekkoillut Suomela pitää nykyistä joukkuetta paljon kokeneempana kuin Bluesia.  
\- Siellä piti itse kantaa joukkuetta liikaa, sillä olin varsin nuori pelaaja silloin. Vastuu oli ehkä liian suuri, hän huomautti.  
\- Jyväskylässä tukea tulee monelta eri kentältä ja joukkueessa on paljon pelaajia joilta saa oppia korosti Suomela, joka piti voittoa tärkeänä lukuisten tappioiden jälkeen.  Itseluottamus on ollut vähän matalalla viime aikoina, mutta posin kautta kopissa on menty, hän päätti.
SaiPan Tomi Leivo harmitteli joukkueensa omia virheitä sillä pelisysteemissä ei pitäisi olla mitään epäselvää. Leivon mukaan henkilökohtaiset virheet pitää yksinkertaisesti karsia pois.
\- Omiin virheisiin kaaduimme, sillä ei JYP mitenkään maaginen tiistai-iltana ollut hän korosti. 
Leivon resepti voittoihin oli varsin yksinkertainen. 
\- Virheet pois ja kiekkoa maaliin kun paikka tulee, mutta on myönnettävä että maalinteossa on SaiPalla ollut ongelmia. Oma pää pitää saada samalla tiiviimmäksi, sillä virheiden seurauksena se vuoti tänään, päätti Leivo. 
Tappio oli jo kolmas perättäinen SaiPalle, eikä loppuviikon ohjelma ole helpoimmasta päästä sillä perjantaina joukkue kohtaa Tapparan vieraissa ja lauantaina Jukurit Kisapuistossa.
**Juhani Lahti **
Pohjoisnavan alue jopa 20 astetta normaalia lämpimämpi
Arktisen alueen ilmaston lämpenemisen nopeus järkyttää tutkijoita. Jääala on selvästi tavanomaista pienempi, millä on huomattavat seuraukset ilmastolle.
Pohjoisen napa-alueen lämpötilat ovat viime päivinä järkyttäneet ilmastotutkijoita. Sekä ilman että veden lämpötilat ovat erittäin korkealla.
Pohjoisnavan seudulla on yleensä tähän aikaan vuodesta 25 astetta pakkasta. Viime päivinä alue on kuitenkin ollut vain muutaman asteen pakkasen puolella. Lämpötilat ovat siis olleet noin 20 astetta tavanomaista lämpimämmät.
Pohjoisen jäämeren veden lämpötila on ollut keskimäärin neljä astetta tavanomaista korkeampi.
– Nämä lämpötilat eivät ole sinnepäinkään, mitä niiden kuuluisi tähän aikaan vuodesta olla. Se on todella järkyttävää. Arktinen alue on rikkonut ennätyksiä koko tämän vuoden. Se on jännittävää, mutta myös pelottavaa, sanoo Rutgersin yliopiston tutkimusprofessori Jennifer Francis [The Guardian -lehdelle.](https://www.theguardian.com/environment/2016/nov/22/extraordinarily-hot-arctic-temperatures-alarm-scientists)
Hurjat lämpötilat ovat pitkän prosessin tulos. Napa-alue on ollut koko vuoden ajan hyvin lämmin. Jäätä on ollut selvästi tavanomaista vähemmän. Tämän takia merivesi on tavanomaista lämpimämpää. Tästä taas seuraa, että arktisen alueen ja eteläisempien seutujen välinen lämpötilaero on ollut tavallista pienempi.
– Tämä on saanut [pohjoista napa-aluetta korkealla ilmakehässä kiertävän] suihkuvirtauksen mutkittelemaan ja päästänyt lämpöä ja kosteutta virtaamaan leveysasteille ja kasvattamaan lämpöä. Se on häijy kierre, Francis kertoo.
Vain yksi selitys
Francisin mukaan ilmiölle on vain yksi mahdollinen selitys.
– Tämä on aivan odotettua. Vain ilmastonmuutos voi aiheuttaa nämä muutokset. Ne kaikki ovat menossa samaan suuntaan ja vauhti vain kiihtyy.
The Guardianin haastattelema Tanskan ilmatieteen laitoksen jääasiantuntija Rasmus Tonboe on samaa mieltä Francisin kanssa, mutta painottaa arktisen alueen muuttuvan nopeammin kuin mitä tutkijat ovat osanneet ennustaa.
– Meriveden pintalämpötilat ovat Karanmerellä ja Barenstinmerellä paljon tavanomaista lämpimämmät. Siksi meriveden on vaikea jäätyä.
– Kun on laajoja, avoimia vesialueita, se myös nostaa ilman lämpötilaa, joka on ollut jopa 10 - 15 astetta lämpimämpää. Puoli vuotta sitten jäät lähtivät poikkeuksellisen aikaisin. Tämä tuotti lisää avovettä, johon auringon lämpö saattoi imeytyä ja siksi arktinen alue on lämpimämpi tänä vuonna, hän selittää.
Tonboe on huolissaan kehityksestä, koska sillä on vaikutusta myös tulevaan säätilaan. Napa-alueen jää tavanomaisesti laajenee talvea kohti ja keväällä alkaa lämmön vaikutuksesta supistua. Pohjoisen alueen jääala on supistunut viimeisten 25 vuoden aikana jopa 30 prosenttia, kertoo Yhdysvaltain lumen- ja jääntutkimuskeskus NSIDC.
Marraskuun loppu on ajankohta, jolloin jääalan tulisi kasvaa nopeasti. Näin ei kuitenkaan kaikkialla ole käynyt, mikä hämmästyttää tutkijoita.
– Vuosi on ollut hullu! Huippuvuorilla ei ole vielä jäätä. Muutaman viime päivän aikana jääala on Beringinmerellä jopa supistunut. Hyvin lämmintä ilmaa on virrannut etelästä arktiselle alueelle ja se on painanut jäätä pohjoisemmas, kertoo Lontoo University Collegen professori  Julienne Stroeve.
Video: Potkonen tietää, miten EM-kulta voitetaan
Rion olympiapronssimitalisti Mira Potkonen ottelee keskiviikkona nyrkkeilyn EM-kisojen loppuottelussa. Potkonen voitti 60-kiloisten välierässä englantilaisen Sandy Ryanin. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla. Toimittaja Sari Sirkkiä-Jarva, kuvaus ja editointi Joona Vainio.
Video: Jokerit hävisi todella pitkän videotarkistuksen jälkeen Valko-Venäjällä
Minskin Dinamo voitti Jokerit voittomaalikilpailussa 3-2. Sakari Salmisen tasoitusosumaa tarkistettiin ensin todella pitkään videolta, mutta maali hylättiin. Kuvalähde: Viasat.
Kaikkien aikojen yhdysvaltalaisvalmentaja korvaa Klinsmannin
Yhdysvaltojen miesten jalkapallomaajoukkue erotti päävalmentajansa Jürgen Klinsmannin maanantaina. Joukkue saa uudeksi päävalmentajakseen tutun miehen.
Bruce Arena, 65, on nimetty Yhdysvaltojen miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaksi. Arena on maajoukkueelle tuttu nimi, sillä hän valmensi joukkuetta vuosina 1998-2006 ja häntä pidetään yhdysvaltalaisen jalkapallon kaikkien aikojen valmentajana. 
MLS-liigan viisinkertainen mestarivalmentaja Arena sai ensimmäisellä maajoukkuekomennuksellaan Yhdysvaltojen joukkueen todelliseen lentoon. Joukkue voitti ennätykselliset 71 ottelua ja nousi maan historian parhaalle sijalle FIFA-rankingissa, neljänneksi. Arena johdatti Yhdysvallat vuoden 2002 MM-kisoissa puolivälieriin asti, joka oli maan paras sijoitus sitten vuoden 1930.
Arenan voittokosketusta Yhdysvallat tarvitseekin, sillä se on vuoden 2018 MM-karsintojen viimeisessä lohkovaiheessa hävinnyt molemmat pelaamistaan otteluista ja on lohkon viimeisenä. USA taipui kotipelissään Meksikolle 1-2 ja Costa Ricalle peräti 0-4.
\- Kun pohdimme mahdollisia ehdokkaita miesten maajoukkueeseen, Bruce oli listan kärjessä, Yhdysvaltojen jalkapalloliiton puheenjohtaja Sunil Gulati sanoi tiedotteessa.
Los Angeles Galaxya valmentava Arena korvaa päävalmentajapestistä maanantaina potkut saaneen saksalaisen Jürgen Klinsmannin, 52, ja hänen tehtävänsä alkaa 1. joulukuuta. USA pelaa seuraavan MM-karsintaottelunsa vasta ensi vuoden maaliskuussa Hondurasia vastaan.
"Meillä on sellainen perisynti" – moni tekee mielellään epäterveellisiksi tiedettyjä työvuoroja
Tutkimusten mukaan hyvät elämäntavatkaan eivät välttämättä säästä vuorotyöläistä, jos työvuorot on suunniteltu huonosti.
Jos teet kolmivuorotyötä, on tutkitusti paras vaihtoehto aloittaa aamusta ja siirtyä vasta lopuksi yövuoroon. Tällöin työvuorojen väliin jää enemmän aikaa palautumiseen. Ihmisen on myös sisäisen kellonsa vuoksi helpompi siirtää vuorokausirytmiä myötä- kuin vastapäivään.
Työterveyslaitoksen mukaan yhä useammalla suomalaisella työpaikalla onkin siirrytty vuosien varrella myötäpäivään kiertäviin työvuoroihin. Esimerkkiä ovat näyttäneet perinteiset teollisuudenalat, kiittää TTL:n tutkimusprofessori Mikko Härmä.
– Monissa paikoissa yritetään ihan rehellisesti viedä tilannetta eteenpäin. Julkisella sektorilla tehdään edelleen paljon aika kuormittavaa jaksotyötä, joten siihen ei voi hirveän tyytyväinen olla.
Lähes viiden tuhannen työntekijän yliopistollinen sairaala Kuopiossa on yksi niistä paikoista, joissa työvuoroista on yritetty tehdä terveellisempiä muuttamalla niiden suunnittelua. Työvuorojen suunnittelija voi esimerkiksi klikata näkyviin liikennevalonäkymän, joka kertoo, kuinka kuormittavia vuoroja hän on laatinut.
Lisäksi sairaalassa on otettu tavoitteeksi siirtyä lähes kaikilla osastoilla yhteisölliseen työvuorosuunnitteluun ensi vuoden aikana. Siinä kaikki työntekijät pääsevät vaikuttamaan siihen, millaisia vuoroja he tekevät. 
Olemme joskus tehneet hienojakin elintapainterventioita. Niillä ei ole välttämättä saatu kauhean hyvää vaikutusta, jos työvuorot ovat raskaita.
"Eihän sitä vapaata enemmän ole"
Kätilö Tiina Hartikainen tekee kolmivuorotyötä KYSin naistentautien osastolla. Hänelle omien työvuorojen suunnittelu on jo rutiinia. Hartikainen pyrkii valitsemaan ne niin, että työvuorot kiertävät myötäpäivään.
– Joskus tulee iltavuoron perään aamuvuoro. Silloin jää yöuni vähiin, koska vuorojen väliin jää työmatkojen jälkeen alle yhdeksän tuntia, hän kertoo.
Takavuosina hänen osastollaan palattiin vapailta aina myöhäiseen työvuoroon silläkin uhalla, että jouduttiin hyppäämään sen jälkeen aamuvuoroon yöunien kustannuksella.
– Meillä sairaalassa on ollut sellainen perisynti, naurahtaa Hilkka Kontiainen, joka on Tehyn pääluottamusmies KYSissä.
Eihän sitä vapaata enemmän ole. Sitä on vain eri paikassa.
Nykyään myötäpäivään kiertävän niin sanotun ergonomisen työvuorosuunnittelun hyödyt tunnetaan kaikkialla vuorotyöläisten parissa. Kätilö Hartikainen arvioi, että sitä suosii ehkä puolet hänen kollegoistaan.
Tehyn pääluottamusmiehen mukaan monet tekevät toisin kenties siksi, että ajattelevat olevansa silloin pidempään vapailla.
– Vaikka eihän sitä vapaata enemmän ole. Sitä on vain eri paikassa, Kontiainen huomauttaa.
Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Mikko Härmä ymmärtää vuorotyöläisten halua maksimoida pisimpien vapaiden kesto. Hän kuitenkin suosittelee, että ilta-aamuyhdistelmiä ei otettaisi kolmiviikkoisjaksoon kahta enempää.
Kontiaisen mielestä myötäpäivään kiertävä ergonominen työvuorosuunnittelu on jotain, jota ihmisten pitäisi rohkeasti vain kokeilla. Kannattaa silti varautua, että muutokseen tottuminen voi viedä kuukausia tai jopa vuosia.
"Jos tekee pelkästään yötyötä, jää herkästi ulkopuolelle"
Kolmivuorotyötä tekevä voi auttaa jaksamistaan kiinnittämällä huomiota riittävään liikuntaan sekä hyvään unirytmiin ja ravitsemukseen. Kahvi ja piristeet – varsinkin työvuoron lopussa – eivät kuulu hyvään työkalupakkiin. Loppujen lopuksi suurin merkitys on kuitenkin työvuoroilla.
– Olemme joskus tehneet hienojakin elintapainterventioita. Niillä ei ole välttämättä saatu kauhean hyvää vaikutusta, jos työvuorot ovat raskaita, Mikko Härmä kertoo.
Kaikille kolmivuorotyö ei yksinkertaisesti sovi. KYSin hallintoylihoitaja Kirsi Lievonen tietää kymmeniä hoitajia, joille on jouduttu antamaan vapautus yövuoroista terveydellisistä syistä.
Vastaavasti on ihmisiä, jotka haluaisivat tehdä yövuoroja muidenkin puolesta. KYSissä ei ole enää "vakiyökköjä", mutta sellaisia hoitajia on, jotka saattavat tehdä yhden kolmiviikkoisjakson ajan pelkkää yövuoroa. Osa haluaa tehdä yövuoroja perhesyistä, osa vain tykkää valvoa. Joskus työnantaja toppuuttelee yövuoroinnostusta.
– Jos tekee pelkästään yötyötä, jää herkästi vähän ulkopuolelle työyhteisön toiminnassa ja kehittämisessä, Lievonen miettii.
Työterveyslaitoksen mukaan työvuorojen kuormittavuuteen vaikuttavat palautumisen määrän ja vuorokaudenajan lisäksi työajan kesto, työntekijän mahdollisuus vaikuttaa vuoroihin itse, työvuorojen toistuvuus, työaikojen ennakoitavuus, palautumisajat sekä työhön sidonnaisuuden aiheuttama paine.
Kataja taipui Romanian mestarille 
Joensuulainen Kataja Basket hävisi Mestarien liigassa kotonaan romanialaisella Oradealle 74-80 (33-36) 
Viimeisen neljänneksen alkua jouduttiin Joensuussa odottamaaan minuuttitolkulla, kun tulostaulu ja kellot reistailivat. 
Ylimääräinen tauko näytti aluksi sotkevan vieraiden pelituntuman, mutta toisin kävi. Katajan johto kesti hetken, mutta Romanian mestarit rynnivät väkisin ohi.
Katajan parhaat pistemiehet olivat Rion Brown (22/4) ja Joey King (20/3).
Kataja on voittanut kuudesta syksyn europelistään kaksi, kotonaan ranskalaisen Le Mansin ja vieraissa ukrainalaisen Himikin.
Katajalla on vielä kaksi Mestarien liigan ottelua ennen joulutaukoa: 30.11. joukkue kohtaa vieraissa turkkilaisen Karsiyakan. Venäläinen Avtodor Saratov pelaa Joensuussa 14. joulukuuta.
Viidestä alkulohkosta jatkoon pääsevät kunkin lohkon neljä parasta sekä lisäksi neljä parasta lohkoviitosta. 
Seitsemän ottelun liigakierros: Heikkilä ja Tuokkola aloittivat voitoilla
Tappara vei tiistain kierroksen vauhdikkaimman kamppailun Sportia vastaan 6-5. Ässät puolestaan katkaisi KalPan pitkän voittoputken 2-1-jatkoaikavoitolla.
Raumalla Kari Heikkilä aloitti Lukon päävalmentajana voitolla, kun Kärpät kaatui 4-2. Ottelu oli pitkään vähämaalinen, mutta lopussa ryöpsähti kunnolla. John Albert kavensi 1-2:een ajassa 57:22, mutta Aleksi Saarela laukoi isännät taas kahden maalin johtoon puoli minuuttia myöhemmin. Heti seuraavasta aloituksesta Mika Pyörälä kavensi 2-3:een, mutta Ville Vahalahti laukoi loppulukemat tyhjään maaliin. Voitto oli Lukolle toinen seitsemästä edellisestä ottelusta.
Toisen uuden päävalmentaja tie alkoi niin ikään voitolla, kun Tuomas Tuokkolan valmentama KooKoo kaatoi Jukurit loppuhetkien maaleilla 3-2. Teemu Tallberg vei Jukurit johtoon vartti ennen päätössummeria, mutta Jan-Mikael Juutilainen ja Arttu Pelli nostivat KooKoon vierasvoittoon.
Porissa Ässät katkaisi KalPan seitsemän ottelun voittoputken kaatamalla kuopiolaiset jatkoajalla 2-1-lukemin. KalPan Jyri Junnila vei vieraat johtoon toisen erän lopussa, mutta Arttu Ruotsalainen tasoitti päätöserän alussa kauden ensimmäisellä maalillaan. Jatkoajalla Jussi Makkonen ratkaisi voiton Ässille.
Tampereella nähtiin kierroksen vauhdikkain kamppailu, kun Tappara kaatoi Sportin 6-5. Martin Røymark ja Jukka Peltola nostivat toisen erän alussa Tapparan 0-2-tappiolta johtoon vajaassa kahdeksassa minuutissa. Olavi Vauhkosen maaleilla Sport kuitenkin siirtyi takaisin johtopaikalle ennen Veli-Matti Savinaisen tasoitusta. Päätöserässä Otto Rauhala vei Tapparan 5-4-johtoon, mutta Tomi Körkkö tasoitti heti perään. Jani Lajunen teki kuitenkin vielä 6-5-voittomaalin viisi minuuttia ennen päätössummeria.
Maaleja nähtiin myös Lappeenrannassa SaiPan ja JYPin kohtaamisessa, joka päättyi jyväskyläläisten 5-4-voittoon jatkoajalla. Joni Nikko vei isännät johtoon, mutta Antti Suomelan kahdella osumalla JYP johti erätauolla. SaiPa tuli ottelussa vielä kolme kertaa tasoihin, mutta Sami Niku ratkaisi heti jatkoajan alussa voiton JYPille.
Turussa TPS ja Pelicans taistelivat tiukasti pisteistä vierasjoukkueen juhliessa voittoa jatkoajalla 2-1-lukemin. Varsinaisen peliajan molemmat maalit nähtiin toisessa erässä. Roope Elimäki vei vierasjoukkueen johtoon ylivoimalla, mutta Otto Nieminen tasoitti erän puolivälissä. Justin Hodgman ratkaisi jatkoajalla Pelicansille voiton upealla osumallaan.
Hämeenlinnassa HPK otti niukan 2-0-voiton Ilveksestä. HPK:n Joonas Lehtivuori toimitti viiden minuutin pelin jälkeen kiekon maaliin, mutta osuma hylättiin videotarkastuksen jälkeen korkeana mailana. Päätöserässä Philippe Cornet ja Niko Kapanen laukoivat HPK:n maalit. Antti Karjalainen torjui uransa ensimmäisen nollapelin 22 torjunnalla.
Yksinäisten ryhmän perustanut: "He eivät halua koulutettua ystävää vaan oikean ystävyyssuhteen"
Jenna Vesikko huomasi heti, että yksinäisten ryhmälle on huutava kysyntä.
Lappeenrantalainen Jenna Vesikko katsoi surullisen näköistä poikaa, joka käveli aina yksikseen. Vesikko mietti kutsuvansa pojan kahville luokseen, mutta häntä toppuuteltiin asiassa. Jotenkin hän kuitenkin halusi auttaa yksinäisiä ihmisiä.
Joulukuussa 2014 Vesikko perusti yksinäisille suunnatun [Facebook-ryhmän](https://www.facebook.com/groups/794310417303160/?fref=ts).
– Alle viikossa ryhmään liittyi yli 70 ihmistä. Sitten heitä tuli lisää ja lisää. Tiesin, että mie haluan tehdä tätä, Jenna Vesikko tuumii.
"Vahvuuteni on, etten ole itse yksinäinen"
Nyt ryhmässä on 350 eteläkarjalaista jäsentä. 
– Ryhmäläiset ovat sanoneet, että Punaisen ristin tarjoama kaveripalvelu ei ole heille hyvä. He eivät halua koulutettua ystävää vaan oikean ystävyyssuhteen.
Vesikolla ei itsellään ole vielä alan koulutusta eikä hän koe itseään yksinäiseksi.
– Se on miun vahvuus, etten ole yksinäinen. En varmaan jaksaisi järjestää kaikkea ja tukea ihmisiä, jos olisin itse yksinäinen.
Ryhmän ylläpitäjä on järjestänyt jäsenille piknikkejä, keilailua, saunomista ja kahvittelua. Seuraavaksi ryhmä aikoo askarrella joulukortteja vanhuksille.
Ryhmässä ei kannata puhua yksinäisyydestä
Yksinäisten Facebook-ryhmässä keskustellaan yleensä arkisista asioista, kuten viikonlopun suunnitelmista tai tulevista reissuista. Niin ryhmässä kuin järjestetyissä tapaamisissakin harvoin puhutaan yksinäisyydestä.
– Oon huomannut, että joskus yksinäisyydestä yritetään puhua, mutta osa ihmisistä menee vaikeiksi, Vesikko kertoo.
Ihmiset eivät aina uskalla saapua sovittuun tapaamiseen. Moni pelkää kirjoittaa ryhmän seinällekin ajatuksiaan ja tyytyy seuraamaan muiden keskusteluita.
Vesikon mukaan ryhmässä on työttömiä ja työssäkäyviä, ujoja ja ulospäinsuuntautuneita, perheellisiä ja perheettömiä. Ikähaarukka on 16–70 vuotta.
Masentuneet ovat voineet luopua lääkkeistä ja terapiasta
Ryhmän ylläpitäminen vie Vesikolta paljon aikaa. Siksi hän keskittyy nykyisin järjestämään suurempia tapaamisia, ja antaa ryhmäläisten sopia keskenään kahville menosta.
– Päivässä saattaa mennä jopa kahdeksan tuntia ryhmän asioiden hoitamiseen, Vesikko kertoo.
Toisiaan jäsenet eivät ymmärrä, että ryhmä ei ole Vesikon työ. Hän saa kuitenkin voimaa siitä, että tietää ryhmän auttavan monia.
– Jotkut masentuneet ovat lopettaneet lääkkeiden käytön. Jotkut eivät tarvitse enää terapeutille puhumista.
Vesikko rohkaisee kaikkia ihmisiä olemaan aktiivisia.
– Kannattaa tervehtiä aina naapuria. On ihmisiä, jotka eivät ole puhuneet kellekään kahteen viikkoon, kun edes naapuri ei tervehdi.
Yle Lappeenrannan A2-etkot keskiviikkona klo 21.00 Lucky Monkeys -ravintolassa ja suorana Yle Areenassa. A2 Yksinäisyys-ilta Yle TV2 keskiviikkona 23.11. klo 21.30. #a2ilta
LIVE: Sevilla ja Juventus huippuottelussa
Mestarien liigan Ylen tv-ottelussa kohtaavat H-lohkon kärkijoukkueet Sevilla ja Juventus. Lähetys alkaa kello 21.15. Katso ottelua kuvaa klikkaamalla!
Myös Espanjan liigassa hyvin pelannut Sevilla johtaa Mestarien liigan H-lohkoa neljän kierroksen jälkeen kymmenellä pisteellä. Juventus on toisena kahdeksalla pisteellä. Kumpikaan ei ole hävinnyt yhtään ottelua.
Euroopan parlamentissa vedotaan Turkin EU-neuvottelujen jäädyttämiseksi
Parlamentin isot ryhmät haluavat lähettää Turkille viestin ihmisoikeusloukkausten takia. Asiasta äänestetään torstaina.
**STRASBOURG** Euroopan parlamentin suurimmat poliittiset ryhmät ehdottavat Turkin EU-jäsenyysneuvotteluiden jäädyttämistä Turkin hallituksen harjoittaman sortopolitiikan takia.
– Viestimme Turkille on hyvin selvä. Jäsenyysneuvottelut tulee jäädyttää välittömästi, sanoi parlamentin suurimman ryhmän, keskustaoikeistolaisen EPP:n ryhmänjohtaja Manfred Weber täysistunnossa.
– Haluamme sanoa presidentti Erdoganille: Älkää lähtekö tälle sorron polulle. Kääntykää takaisin, sanoi sosiaalidemokraattien S&D -ryhmän johtaja Gianni Pittella.
Parlamentti kävi aiheesta värikkään keskustelun tiistai-iltana. Torstaina täysistunto äänestää päätöslauselmasta, joka kehottaa jäsenmaita jäädyttämään neuvottelut. Lauselman sanamuodot eivät olleet vielä tiistaina valmiit.
On todennäköistä että lauselma hyväksytään, koska EPP:n ja S&D:n lisäksi myös liberaalien ALDE ja ECR ovat neuvotteluiden jäädyttämisen kannalla. Parlamentin lausumalla ei kuitenkaan ole suoraa vaikutusta neuvotteluihin, joista päättäminen kuuluu jäsenmaille.
Ulkosuhteista vastaava komissaari Federica Mogherini puolusti keskustelussa jäsenmaiden kantaa, jonka mukaan neuvotteluita jatketaan.
– Jos neuvottelut katkaistaan, molemmat osapuolet häviävät, Mogherini sanoi.
Turkki aloitti neuvottelut EU:n jäsenyydestä vuonna 2005. Neuvottelut ovat edenneet hitaasti, ja ajoittain pysähtyneet kokonaan. Vain yksi 35:stä neuvotteluluvusta on saatu päätökseen, ja 19 luvun kohdalla neuvotteluita ei ole edes avattu.
Viime heinäkuussa tapahtuneen vallankaappausyrityksen jälkeen Turkin viranomaiset ovat pidättäneet yli 36 000 ihmistä, sulkeneet tiedotusvälineitä ja vanginneet 145 toimittajaa. Yli 110 000 ihmistä on hyllytetty tai erotettu tehtävistään.
SDP:n puheenjohtajataistossa kyräilyvaihe
Toistaiseksi SDP:n ykköspaikasta on kiinnostunut vain nykyinen puheenjohtaja Antti Rinne, sillä kukaan ei haluaisi asettua puheenjohtajakisan ensimmäiseksi haastajaksi.
Mahdolliset Rinteen haastajat ovat vielä kaikki vaitonaisia aikeistaan.
Kansanedustaja Tuula Haataisen sunnuntaisista puheista syntyi kuva, että ilmoitus ehdolle asettumisesta voisi tulla nopeastikin. Tänään Haatainen sanoo, ettei vastausta välttämättä tule vielä edes tällä viikolla.
Kansanedustaja Tytti Tuppurainen sanoo haluavansa kuulla vielä puoluekokousedustajiksi valittujen tuntoja ja käsityksiä ennen kuin tekee ratkaisunsa.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman on sanonut kertovansa mahdollisesta ehdokkuudestaan viimeistään itsenäisyyspäivään mennessä. Myös kansanedustaja Timo Harakan nimi on ollut ehdokkaiden listoilla.
Fanittaminen muuttuu, muttei hylkää: "Enää en lankeaisi kaukorakkauteen"
Sosiaalinen media on tuonut fanit ja idolit lähemmäs toisiaan. Iskelmälaulaja Anne Mattila päivittää kuulumisiaan sosiaalisessa mediassa vähintään kerran viikossa.
Porin yliopistokeskuksessa työskentelevä tutkija Pauliina Tuomi fanittaa näkyvästi saksalaista Formula 1-kuljettaja Michael Schumacheria. Fanittaminen lujittaa yleensä ryhmään kuulumisen tunnetta. Schumin fanittaminen Mika Häkkisen sijaan on kuitenkin enemmän erottanut. Tästä onkin tullut sanomista paikallisella nakkikioskilla.
– Ylpeästi olen idoliani silti fanittanut.  
Fanit muistavat minua nalleilla, kukilla, suklaalla ja villasukilla.
Fanittaminen herättää helposti mielleyhtymän hysteerisesti kirkuvista teineistä. Fanittamisen skaala on kuitenkin laaja. Ikäkin tekee tehtävänsä.
– En enää lankeaisi kaukorakkauteen. Fanittaminen säilyy, mutta sen osoittaminen muuttaa muotoaan.
Some helpottanut fanittamista
Fanittaminen on Pauliina Tuomen mukaan yleistä arvostusta syvempää. Rajan vetäminen on kuitenkin vaikeaa. Fanittamisen raja on tutkijan mielestä liudentunut sosiaalisen median myötä.
– Jo se, että peukutat jotain, voi olla fanittamista.
Fanittaminen on myös auennut uudella tavalla kaksisuuntaiseksi. Parhaimmassa tapauksessa voi ihailunsa kohteelta saada jopa kommentin.
– Onhan siinä eroa niihin aikoihin, kun itku silmässä odotettiin vastausta idolille lähetettyyn rakkauskirjeeseen.
Laulaja muistaa fanien nimet
Karvialaisella iskelmätähti Anne Mattilalla on omat uskolliset faninsa, jotka reissaavat suosikkinsa perässä jopa satoja kilometrejä. Mattila kertoo kokeneensa faninsa iloisena asiana. Liian innokkaiden keikkavieraiden lähentymisyrityksistä on selvitty huumorilla.
– Minulla on ollut fiksuja faneja. Mitään ahdistavaa tai pelottavaa, kuten kotiin seuraamista tai vastaavaa, ei ole minulle tapahtunut.
Fanit muistavat laulajaa lahjoilla, muun muassa nalleilla, kukilla, suklaalla ja villasukilla. 
Näen fanittamisen myönteisenä osana identiteettiä.
– Sanoin kerran radiolähetyksessä, että pidän villasukista. Nyt minulla on niitä. Paljon.
Osa identiteettiä
Fanittaminen vie aikaa ja energiaa - rahaakin. Tutkija Pauliina Tuomen mukaan se myös antaa. Monelle on tärkeää kokea olevansa osa yhteisöä.
– Näen fanittamisen myönteisenä osana identiteettiä.
Ja sanomattakin on selvää, että tosi fanius on elinikäistä
– Kohdetta ei hylätä, vaikka tällä menee huonosti. Aito fani on lojaali, Tuomi sanoo.
Asenteen pitää olla kohdallaan myös fanituksen kohteella. Laulaja Anne Mattila itse pyrkii ottamaan faninsa huomioon keikoillaan varaamalla aikaa nimmareiden kirjoittamiseen ja kuulumisten vaihtamiseen.
– Yritän esimerkiksi muistaa heidän nimensä. Olen myös aktiivinen sosiaalisessa mediassa, laulaja kertoo.
Avausmaaliveikkaus: Kuka iskee ensimmäisenä Sevillassa?
Ylen TV2:n tv-pelinä nähdään tiistai-iltana Sevillan ja Juventuksen välinen Mestarien liigan kohtaaminen. 
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan Sevillan ja Juventuksen välisen Mestarien liigan ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Mestarien liigan virallisen pelipallon! Suora lähetys ottelusta nähdään TV2:ssa klo 21.15 alkaen.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on Uefan viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Mikäli ottelu päättyy maalittomaan tasapeliin, jaetaan palkinto päivän parhaalle twiitille, Facebook-kommentille tai muulle yleisöpalautteelle.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
Kaksi kertaa Philip Seymour Hoffman: A Most Wanted Man ja A Late Quartet
Kaksi tv-ensi-iltaa, kaksi surumielistä hahmoa, vakooja ja viulisti. 
A Most Wanted Man ja A Late Quartet esitetään Teeman elokuvafestivaalilla 25. ja 27.11.
Molempien pääosassa nähdään – valitettavasti viimeisiä kertoja – Philip Seymour Hoffman (1967–2014), sukupolvensa lahjakkaimpiin kuulunut näyttelijä. 
Jaana Semeri kirjoittaa punertavatukkaisesta miehestä ja ahdistumisen taiteesta.
Yhtäkkiä onkin vaikea kirjoittaa **Philip Seymour Hoffmanista**.
Vähän yllätyn. Siitä on sentään kohta kolme vuotta, kun Hoffmann erkaantui tästä todellisuudesta. **David Bowie** ja **Prince** ja muutama muu järkytys on koettu sen jälkeen. Mutta sitten Hoffman ilmaantuu Teeman elokuvafestivaalin ohjelmistoon kahdessa roolissa, joissa hän tempoilee tutun punkeana, keski-iän turhautumien kuluttamana ja niin inhimillisenä.
Alkaa taas surettaa, ettei häntä enää ole.
Teeman festivaalilla nähdään Hoffmanilta **Yaron Zilbermanin** elokuva **__A Late Quartet__** sekä **Anton Corbijnin** __**A Most Wanted Man**__. 
Yaron Zilbermanin tyylikkäässä draamassa Hoffman esittää menestyvässä jousikvartetissa kytevän ihmissuhdesouvin ilmiasua. Kun vuosikaudet yhdessä soittaneen nelikon jatko joutuu vaakalaudalle, alkaa Hoffman, bändin kakkosviulisti (tietenkin se kakkonen!) rispaantua sisäisesti ja ulkoisesti. Vietit vievät, parta rehottaa ja koko elämä luhistuu hiljalleen vauraan ylä-Manhattanin kauniissa maisemissa.
Tottahan koko kvartetin elo järkkyy, mutta tunteissaan teutaroiva viulisti on se räyhähenki. Ja vaikka juttu näytellään kautta linjan upeasti, juuri Hoffmanin pienten eleitten ja ilmeitten tarkkuus, lähes huomaamattomien kehon siirtymien ja äännähdysten kirjo tekee Zilbermanin sivistyneestä elokuvasta hetkittäin taidetta. Se kun Hoffman tepsuttaa poispäin kamerasta, olkapäät pikkuisen vinossa – mikä miehisen ahdistuksen kuva!
Anton Corbijn ohjasi oivallisen elokuvan **John le Carrén** mestariteoksesta nimeltä __A Most Wanted Man__ (joka on suomennettu nimellä __Lainsuojaton__). Sydäntä riipaiseva tarina tsetseenipakolaisesta, rahanpesusta, uskosta ja moraalista keskellä nykysaksalaista arkea on suuri romaani aikamme Euroopasta ja voisi olla julkaistu eilen eikä vuonna 2008.  
Ehkäpä juuri Corbijnin surumieli aiheidensa äärellä on toiminut tarinan eduksi, kun siitä muokattiin elokuvaa? Joka tapauksessa hän on ymmärtänyt valita siihen keskeiseksi, terrorismiuhkaa selvitteleväksi tiedustelupalvelumieheksi Hoffmanin.
Hoffman on elementissään roolissa, jossa ei voi voittaa. Hänellä on vain korkeaa verenpainetta uhkuvan tiedusteluagentin ammatilliset hetket käytössään.
Ja miten hän ne käyttääkään! Hän rakentaa roolihahmonsa monivivahteisen stressin tilaa niin kevyesti. Ei mitään riehuvaa äijäharhailua vaikkapa **Rolf Lassgårdin** Wallanderin tavoin. Hoffman toki vetää kiihkeästi spaddua ja nuokkuu päissään baareissa. Mutta ei itseään julistaen, päähenkilönä, vaan tapahtumainkulkua murtuneella äänellä selvittäen, aksentoiden taitavasti katsojalle aikaa upota tunnelmaan.
Ja se __A Most Wanted Manin__ loppu, se on kuin ennustus, mitä Hoffmaniin itseensä tulee. Ei sitten, se sanoo.
Joko mainitsin, että taas alkoi surettaa?
__Artikkelin kirjoittaja **Jaana Semeri** on freelance-kulttuuritoimittaja, kriitikko ja tv-dokumentaristi.__
**
  A Most Wanted Man (USA 2014). Ohjaus Anton Corbijn. Pääosissa Philip Seymour Hoffman, Rachel McAdams, Willem Dafoe, Robin Wright, Daniel Brühl, Nina Hoss. HD. (12)
  Suomen-tv-ensi-ilta Teeman elokuvafestivaalilla 25.11. klo 22.35. Yle Areenassa 14 vuorokautta.
A Late Quartet (USA 2012) Ohjaus Yaron Zilberman. Pääosissa Philip Seymour Hoffman, Christopher Walken, Catherine Keener, Mark Ivanir, Imogen Poots. HD. (7) 
  Suomen-tv-ensi-ilta Teeman elokuvafestivaalilla 27.11. klo 18.20. Yle Areenassa vain suorana.
**
__Tekstissä korjattu Hoffmanin roolihahmon titteli poliisista tiedustelupalvelumieheksi 25.11.2016.__
Putin vahvisti Venäjän antidopinglain – ei koske urheilijoita
Henkilö, joka pakottaa urheilijan käyttämään dopingia, voi uuden lain perusteella saada Venäjällä vuoden vankeusrangaistuksen.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on allekirjoittanut antidopinglain, joka kriminalisoi dopingin käytön edistämisen. Lain perusteella valmentajat tai lääkintähenkilökunta, jotka edistävät dopinginkäyttöä tai pakottavat urheilijoita käyttämään dopingia, voidaan tuomita vuodeksi vankilaan.
Vankeusrangaistuksen lisäksi dopingin käyttöön houkutteleva tai pakottava henkilö voidaan sulkea urheilusta kolmeksi vuodeksi ja hän voi saada 300 000 ruplan (noin 4 400 euron) sakon. Jos dopingin käyttöön pakottavia henkilöitä on useampia tai rikoksentekijä käyttää väkivaltaa tai urheilija on alaikäinen, voi sakko olla 500 000 ruplaa (noin 7 400 euroa).
Valmentaja, lääkäri, lääkintähenkilökuntaan kuuluva tai asiantuntija, joka antaa urheilijalle dopingia ilman suostumusta, voi saada 1 miljoonan ruplan (noin 14 800 euron) sakon. Lisäksi hän voi joutua vankilaan vuodeksi ja saada neljän vuoden toimintakiellon.
Jos doping aiheuttaa urheilijalle vakavia terveysongelmia tai kuoleman, voi dopingiin painostaneen henkilön vankeusrangaistus olla kolme vuotta ja toimintakiellon pituus viisi vuotta.
Laki on yksi osa Venäjän dopingin vastaisia toimia. Maan urheilua ovat ravistelleet dopingskandaalit toisensa jälkeen. Tämän takia muun muassa venäläiset yleisurheilijat suljettiin Rion olympialaisista ja koko maa Rion paralympialaisista. Venäjää on epäilty jopa valtiojohtoisesta dopingohjelmasta.
Antidopinglaissa ei vielä ole rangaistusta dopingia käyttäneille urheilijoille, mutta lainsäätäjien mukaan tämä on jo suunnitteilla.
_Lähde: TASS, AFP_
Mitä kaupan oluthyllyllä ja baarissa jatkossa tapahtuu? Tässä uuden lakiesityksen pääkohdat
Yle keräsi tärkeimmät uuden lakiesityksen tietämät muutokset kuluttajalle ja niiden uumoillut seuraukset.
Kaupassa:
Ravintolassa:
Lakimuutoksilla olisi näitä seurauksia:
Lue koko [145-sivuinen alkoholilakiluonnos](http://stm.fi/documents/1271139/3513395/Luonnos%2BHE%2Balkoholilaiksi_%2B221116.pdf/4bcc7307-89e5-4c13-9c78-0f1f8e0fda40) sosiaali- ja terveysministeriön sivuilla.
Rukalla halutaan välttyä viime vuoden mäkifiaskolta – tällaiset ovat uudet tuuliverkot
Vaikeat tuuliolosuhteet ovat aiheuttaneet ongelmia Kuusamon Rukan mäkikisalle jo vuosia. Ongelmaa yritetään ratkaista massiivisilla tuulisuojaverkoilla.
Rukan suurmäen kummulla tuuli navakasti tiistaina keskipäivällä. Tuuli puhalsi lännestä lähes suoraan mäkimontusta kohti hyppyrin keulaa.
– Rukalla kaikki suunnat pohjoisesta etelään ovat suojattuina nyt erittäin hyvin. Jos tuuli pysyy vähääkään pohjoisessa, etelässä tai idässä niin kyllä viikonloppuna Rukalla hypätään maailmancupin kisoja, ennustaa mäkikisojen varajohtaja Pekka Hyvärinen.
– Vain mäkeä vasten puhaltava tuuli estää kilpailemisen.
Hyvärinen sanoo, että Rukalla harjoitelleilta suomalaisilta ja ulkomaalaisilta mäkimiehiltä on tullut pelkästään myönteisiä viestejä uuden tuuliverkon vaikutuksista.
Latu pysyy nyt jäässä       
Kuusamon kaupunki sijoitti Rukan suurmäen kunnostamiseen viime kesän aikana noin miljoona euroa. Rahalla rakennettiin uusi tuuliverkko sekä vauhtimäen latu.
Suurmäessä on nyt huippulatu.
Vuosi sitten maailmancupin avauksessa vauhtimäen latu suli osittain teknisten ongelmien vuoksi. Tekniikka ei myöskään riittänyt pitämään latua jäässä lämpimässä säässä.
– Suurmäessä on nyt huippulatu. Se ei meitä petä, Hyvärinen lupaa.
Rukan Nordic –maailmancupissa hypätään ensimmäinen suurmäen kisa 24. päivä torstaina kello 19 alkaen. Tuolloin hypätään karsintakilpailu.
Taiteilijuus ja osattomuus ovat uuden Canth-näytelmän ydin – näyttelijä: "Sain novellista vertaistukea äitiyteen"
Kansallisteatterin näytelmä Minna Canthista haluaa herättää henkiin pölyttyneen patsashahmon. 
Taideteoksen alkusysäys voi olla sanomalehteen painettu valokuva.
Teatteriohjaaja Kaisa Korhonen lueskeli Helsingin Sanomia keväällä 2014, kun hän törmäsi artikkeliin Minna Canthista. Sinänsä se ei ollut yllättävää, sillä oli 19. maaliskuuta eli Minna Canthin päivä. Järisyttäväksi lukuhetken teki jutun kuvitus. Lehden sivulta katseli joku muu kuin mieliimme iskostunut kuva tiukkailmeisestä vanhasta matriarkasta.
– Valokuvassa oli nuori Minna Canth. Komea, fyysinen, nuori nainen, jolla oli utelias, intensiivinen katse, muistelee Korhonen kahden puolen vuoden takaista hetkeä.
Kaisa Korhonen toki tunsi Minna Canthin ja hänen tekstinsä jo lukiovuosilta. Viisas äidinkielen opettaja oli luetuttanut suomalaiset klassikot. Ehkä mielikuvaa kuitenkin hallitsi Lucina Hagmanin 1900-luvun alussa kirjoittama elämäkerta, jossa Minna Canthista tehdään naisasialiikkeen uhriutuva keulakuva. Tai patsas, jossa tuijottaa tuikeakatseinen varttuneempi rouvashenkilö käsi nyrkissä.
– Historiankirjoissa ja hakuteoksissa on tuo vanha matriarkka, liian valmis ihminen. Se ei ole kiinnostava. Kiinnostavaa on nuori, kehittyvä yksilö, valokuvan tyttö.
Tapahtui hyppäys näkökulmassa, ja se on pitänyt otteessaan.
– Valokuva nuoresta Canthista oli muistutus, että kyseessä on elävä ihminen, ei patsas. Halusin tutustua häneen paremmin.
Äiti varoitti tylsästä Canthista
Kaisa Korhonen oli vielä samaisena Minna Canthin päivänä yhteydessä käsikirjoittaja Seppo Parkkiseen, jonka kanssa hän oli tehnyt yhteistyötä kiitetyssä _Vuosisadan rakkaustarinat_ -näytelmässä. Parkkinen innostui. Ja pian innostui myös Kansallisteatterin johtaja Mika Myllyaho, olihan syntymässä näytelmä suomalaisen teatterin, sitä myötä Kansallisteatterin, ensi askelista.
Myös pääosan esittäjä oli Korhosen mielessä jo varhain: hän halusi Minna Canthikseen näyttelijä Cécile Orblinin, entisen oppilaansa ja _Rakkaustarinoiden_ Märtan. Muiden avujen lisäksi nelikymppinen Orblin oli juuri oikean ikäinen esittämään kirjailijan uransa alussa olevaa Canthia.
Kovin tuttu ei Canth näyttelijälle ollut. Muutamia elämyksiä hän oli Orblinille kuitenkin tarjonnut.
– Sain äidiltäni 11-vuotiaana kokoelman naisten kirjoittamia novelleja. Yksi oli Canthin _Kauppalopo_. Äiti ohjeisti, ettei sitä kannattanut lukea, koska se oli hänen mielestään tylsä.
Tyttönen ei kuunnellut äitinsä ohjeita, luki Kauppalopon ja piti siitä.
Seuraavaan kohtaamiseen menikin sitten pitkä tovi. Mutta sitä voimakkaampi tuo lukuelämys oli.
– Olin juuri saanut lapsen. Oli Minna Canthin päivä ja päätin vaunuja työntäessäni poiketa Kallion kirjastoon. Illalla, kun olin saanut hetken rauhan, aloin lukea _Köyhää kansaa_ -novellia. Eläydyin hyvin voimakkaasti nuoren äidin eloonjäämiskamppailuun. Kuin aika olisi kadonnut ja 150 vuotta sitten elänyt nainen alkanut antaa minulle vertaistukea äitiydessä.
Laukkaava sydän, hurjat ajatukset
Canth-näytelmä alkaa tilanteesta, jossa Minna Canth, seitsemän lapsen äiti, jää leskeksi. Yhtäkkiä hänellä on vastuu perheen elatuksesta. Samalla sisuksissa polttelee tarve kirjoittaa.
– Minna Canthin elämä oli monitasoinen, mutkikas, aika rankkakin. Hänessä oli kuitenkin elinvoimaa, sinnikkyyttä. Vastoinkäymisistä huolimatta hän jatkoi elämää, pääsi eteenpäin.
Cécile Orblin puhuu laukkaavasta, herkästi syttyvästä sydämestä sekä rohkeudesta puuttua asioihin, ajatella hurjasti.
– Minnassa oli valtava myötätunto ihmistä kohtaan yhdistettynä taiteilijan ilmaisupakkoon. Pakkoon huutaa alistetun puolesta. Hän puolusti naisia, lapsia, työläisiä, työttömiä, sairaita. Hän pureutui valtarakenteisiin, nousi esimerkiksi papistoa vastaan, vaikka oli uskovainen.
Seppo Parkkisen teksti pohjaa tuoreimpaan Canth-tutkimukseen. Yllykkeenä toimi Minna Maijalan Canth-elämäkerta sekä hänen väitöskirjansa, jossa Maijala pyrki eroon Canthin tuotantoa hallinneesta elämäkerrallisesta ja sukupuolittuneesta tulkinnasta.
"Eipä ole tullut tehdyksi Canthia"
Teatterilavalla taiteilijaelämäkertoja on nähty harvakseltaan. Valkokankaalle erilaiset merkkihenkilöt sen sijaan ovat päätyneet useammin. Ja lähes yhtä usein tuloksena on ollut pinnallinen kuvaelma, kuvitettu historia.
– Canth-näytelmä ei ole kuvitettua historiaa eikä edes elämäkerta. Pääosassa on taiteellinen prosessi. Se, miten teokset ovat syntyneet, mikä on niiden aihe. Ja aihe Minna Canthilla on aina osattomuus, Kaisa Korhonen selittää.
Jos Kaisa Korhosta joku asia Canth-näytelmän teossa yllätti, olivat ne juuri aiheet, joita Canth näytelmissään käsitteli ja jotka puhuttivat laajemminkin.
– Kiistakysymykset 1800-luvun lopulla olivat aivan samoja kuin tänä päivänä. Jopa sanasta sanaan. Herää kysymys, eikö maailma paranekaan koskaan.
Kaisa Korhonen on ohjannut pitkän uransa aikana lukuisien kirjailijoiden tekstejä. Minna Canthia ei kuitenkaan koskaan.
– Usein olen Canthin näytelmää käsissäni hypistellyt, muutamaa aika paljon miettinytkin, mutta eipä vaan ole tullut tehdyksi.
– Tämän näytelmän myötä voin antaa itselleni tuon anteeksi. Sain tuoda näyttämölle ihmisen, joka on vaikuttanut suomalaiseen kulttuuriin niin paljon, että ansaitsisi suuremman kunnioituksen. Mutta kun hän on nainen, ei hän sitä saa. Tässäkin mielessä asiat eivät ole loppuunvietyjä.
Nainen löydettiin kuolleena Joutsansalmesta
Iäkäs nainen löytyi kuolleena vedestä lähellä Jousitien siltaa tiistaina. Pelastuslaitos sai ilmoituksen vedenvarassa olevasta ihmisestä kuuden aikaan illalla.
Yön Polte oli muutama vuosi sitten radioiden soitetuimpia bändejä – miten käy tällä kertaa?
Yön Polte teki comebackin RIP-biisillä, mutta se ei viittaa lopettamiseen.
Muistatko vielä _Tyttö sinä olet meritähti_ -hitin? Siitä tuli iso ilmiö vuonna 2012 ilman suurta koneistoa tai massiivista promokampanjaa. Toki tekijöillä oli kokemusta musiikkialasta, mutta biisistä tuli leka onnellisen sattuman kautta. YleX lisäsi tuntemattoman bändin juuri julkaistun kappaleen soittolistalle, koska silloinen musiikkipäällikkö **Tomi Saarinen** tykästyi biisiin.
Vuonna 2012 **Yön Polte** -niminen kollektiivi esiteltiin siis yleisölle Tyttö sinä olet meritähti -hitin myötä. Kokoonpanoon kuuluvat **Stig, Kuningas Pähkinä** ja **Setä Tamu.**
Seuraavana vuonna yhtye julkaisi _Rakkauden ratapiha_ -biisin ja singahti jälleen nopeasti radiosoittoon. Edelleen omakustanteena.
Nyt muutaman vuoden tauon jälkeen yhtye on tehnyt paluun _RIP_-nimisen kappaleen myötä. Tällä kertaa bändi on kiinnitetty Etenee Recordsille, jonka jakelija on monikansallinen Warner Music. Kovin paljon isompaa meininkiä ei Suomessa voisi olla Yön Poltteelle edes tarjolla. Levydiili syntyi luontevasti, koska Stig on myös Etenee Recordsin artisti.
**Miten itsenäisiin päätöksiin tottuneet muusikot taipuivat levydiiliin?**
\- Tämä oli meille mukavuustekijä. Olemme julkaisseet itse monta kertaa. Se on aina aikamoinen rumba. Nyt päätimme armahtaa itsemme.
\- Ilmoitin kyllä, ettei oteta juurikaan mielipiteitä vastaan tai tehdä muutoksia kappaleeseen. Julkaiskaa, jos haluatte. Jos ette, niin julkaisemme itse, Setä Tamu sanoo.
Stig kiiruhtaa kommentoimaan, ettei painostanut bändikavereitaan levydiiliin millään lailla.
\- En edes tajua olevani mainstream-jäbä, vaikka olenkin.
Sekä Kuningas Pähkinä että Setä Tamu nyökyttelevät hyväksyvästi.
Vielä on vaikea sanoa, toistuuko Tyttö sinä olet meritähti -kappaleen kaltainen haippi. RIP-paluubiisi on noussut edellisten tapaan YleX:n soittolistalle. Nyt yleisö päättää, tuleeko siitä hitti.
\- Jos osaisin ennustaa tuollaiset jutut, ei olisi mitään järkeä julkaista muuta kuin niitä vuoden isoimpia hittejä, Stig sanoo.
Myöskään lukuisia biisejä tehnyt Setä Tamu ei myönnä tunnistavansa itse hittiä.
\- Ne biisit, joista olen itse tykännyt eniten, eivät ole menneet mihinkään. Sitten käy välillä niin, että teen jollain satunnaisella biisileirillä tuntemattomien ihmisten kanssa biisin ja se menee Japanissa listaykköseksi. Mulla ei ole mitään käsitystä, miksi niin käy.
“Meidän musiikillinen kemia toimii”
Yön Polte jakautuu bändin sisällä ikään kuin kahteen leiriin. Undergroundia yhtyeessä edustavat Setä Tamu ja Kuningas Pähkinä, joilla on vankka tausta indie-julkaisujen parissa. Valtavirtaa puolestaan edustaa Stig, joka on tottuneempi työskentelemään levymogulien kanssa.
Kolmikko kirjoittaa aktiivisesti hittejä myös muille. Se osittain selittää myös Yön Polte -yhtyeen rauhallisen julkaisutahdin.
**Miten Yön Poltteen biisileiri eroaa siitä, kun muusikot kirjoittavat muille artisteille hittejä?**
\- Ei se tekninen tekeminen mitenkään eroa, mutta meillä on kyllä hyvä tiimi. Meidän dynamiikka toimii hyvin. Aina se ei ole niin muilla biisileireillä, kun isketään tuntemattomia ihmisiä samaan porukkaan tekemään. Välillä se toimii ja välillä ei, Stig kertoo.
\- Olen ollut sadoissa biisinkirjoitussessioissa. Välillä paperilla porukka näyttää erittäin hyvältä, mutta kemia ei välttämättä toimi yhtään, Setä Tamu jatkaa.
Aina biisileireillä muille artisteille tehnyt kappaleet eivät vastaa edes tekijän omaa musiikkimakua.
\- Rakastan biisinkirjoittamista, mutta tosi usein en edes pidä siitä musiikista mitä teen. Mä vaan pidän sen tekemisestä. Se on mielenkiintoista ja sairaan vaikeaa. Siinä on jatkuvasti haasteita, mutta musa on yleensä sellaista, jota en itse kuluta ollenkaan, Setä Tamu sanoo.
Vielä on pakko selvittää, onko RIP-niminen kappale vihje siitä, että trilogia päättyy nyt tähän ja Yön Polte lopettaa.
\- Me ei todellakaan lopeteta, Setä Tamu sanoo.
\- Mietimme sitä hetken, että luuleekohan jengi, että me lopetetaan. Sitten ajateltiin, että se herättää vain klikkihaluja kuulla, mitä biisissä sanotaan, Stig päättää.
**Lue myös:**
[Setä Tamulle kulttuuripalkinto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225396) 
[Setä Tamu: Aloitin biisien tekemisen Commodore 64:lla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230466)
[Yön Poltteen Setä Tamu: Rakkauden ratapiha maistui hyvältä suussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229032)
[Vihdoin uutta materiaalia Yön Polte -kokoonpanolta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228876)
[Tässä ovat YleX:n vuoden 2012 soitetuimmat biisit – mukana monta debytanttia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223293)
[Setä Tamun kirjoittama biisi Japanin ykköseksi: Pöytälaatikosta löytyy vielä sata biisiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234889) 
Dettmannille kivikova lohko on vain mahdollisuus – "Ei urheilussa kannata mitään ilmaisia lounaita hakea"
Suomen koripallomaajoukkue arvottiin kovaan EM-turnauslohkoon. Joku saattoi pitää tätä huonona arpaonnena, mutta päävalmentaja Henrik Dettmann on täysin eri mieltä.
Koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann pitää Suomen kivikovaa EM-lohkoa vain hyvänä asiana. Kovat joukkueet tarjoavat erilaisia pelityylejä ja mielenkiintoisia otteluita Helsingissä pelattavaan lohkovaiheeseen. 
\- Hieno arvonta. Tulee taas hieno tilanne, kun saamme loistavia koripallojoukkueita Suomeen. Saimme tarjolla olevista joukkueista ehdottomasti parhaat lohkoomme, Dettmann hehkutti Yle Urheilun haastattelussa.
Suomi saa tulevissa EM-kisoissa lohkovaiheessa vastaansa Puolan, Kreikan, Ranskan, Islannin ja Slovenian. Muun muassa Slovenian tilalle olisi toisenlaisella arpaonnella ollut mahdollisuus saada selvästi helpompi vastustaja Georgia, mutta Dettmann ei ajattele näin.
\- Arvonnat ovat arvontoja, eivätkä nämä arvonnat ole valmentajia varten. Ne ovat ehkä vedonlyöntitoimistoja varten. Me otamme ne, mitkä me saamme ja sitten pitää yrittää vain keksiä ne omat keinot sille, että kun pelit alkavat, niin joukkue on valmis, Dettmann totesi. 
\- Ei urheilussa kannata mitään ilmaisia lounaita hakea. Jos haluaa voittaa ja menestyä, niin pitää olla riittävän hyvä.
Sama haaste edessä kuin vuonna 2013
Vuoden 2013 EM-kilpailuissa Suomi arvottiin kivikovaan lohkoon Italian, Kreikan, Ruotsin, Turkin ja Venäjän kanssa, mutta raivasi silti tiensä jatkopeleihin. Dettmannin mukaan tästä kokemuksesta voi olla Suomelle hyötyä myös tällä kertaa.
\- Nythän meillä on sama haaste edessä. Kuten 2013 meidän pitää nyt pelata parasta koripalloamme, jotta pystymme näiden kanssa kilpailemaan.
Suomen koripallomaajoukkue on voittanut kaikki EM-lohkovastustajansa lähivuosina. Edellisissä EM-kisoissa muun muassa kotijoukkue Ranska sai kokea Susijengin kovuuden, kun se venytti avausottelun aina jatkoajalle asti. Dettmannin mukaan Suomi on tasaisella kovuudellaan onnistunutkin vakiinnuttamaan paikkansa Euroopan huippujoukkueiden joukkoon.
Islanti tuo oman sähinänsä
Suomen joukkue saa tiukoissa lohko-otteluissaan varmasti apua myös omista kannattajistaan, ja Dettmann sanoo odottavansa Helsinkiin isoja juhlia.
\- Odotukset ovat korkealla, ei ainoastaan sen takia, että me pelaamme. Siellä on myös muita hyviä maita ja Islannin mukanaolo tuo oman sähinänsä turnaukseen. 
Dettmann uskoo, että Suomen lohkossa pelit ovat varsin tasaisia ja voivat hyvinkin mennä ristiin. Silloin menestyksen avain on siinä, että joukkue pystyy venymään joka päivä omaan parhaimpaansa. 
\- Kyllä tuossa haastetta on riittävästi, mutta toisaalta kun saa pelin kulkemaan, niin sieltä voi hyvällä pelillä päästä vähän paremmasta asemasta jatkoon kuin esimerkiksi lohkonelosena. Ja silloin edellytykset pelata kisoja vähän pidempään ovat olemassa. Tämä on aina niin pienestä kiinni.
Ravintolalaskun ja bensatankillisen voi jo maksaa kännykällä
Mobiilimaksaminen yleistyy. Vaasalaisravintolassa voi ensimmäisenä Suomessa maksaa ravintolalaskun kännykällä. 
Mobiilimaksaminen lisääntyy koko ajan. Esimerkiksi bensaa tankatessa maksaminen älypuhelimella on monelle arkipäivää. 
Osuuskauppa KPO:lla on nyt 47 asemaa, joissa voi tankata mobiilisti maksamalla, tankkauksia on tähän mennessä kertynyt yli 10 000. 
–	Se on pieni osuus kaikista maksuista, koska palvelu on uusi, mutta joka viikko käyttö kasvaa, sanoo ABC-ryhmän johtaja Pekka Kujala KPO:lta.
Kujalan mukaan tavoitteena on, että ensi kesään mennessä mobiilimaksaminen olisi mahdollista koko Suomessa. 
KPO:lla ei ole analysoitu sitä, ketkä mobiilimaksamista käyttävät. Kujalan mukaan käyttämisessä on paikkakuntakohtaisia eroja niin, että esimerkiksi suuremmissa kaupungeissa mobiilimaksaminen on suhteessa pieniä paikkakuntia yleisempää. 
–	Tavoitteena on helpottaa asioimista muun muassa digitalisaatiota hyödyntämällä. Asiakas pystyy hoitamaan maksun autossa eikä hänen tarvitse mennä kassalle ollenkaan. 
Ravintolassa toimiva käytäntö
Vaasalainen Brasserie & Bar Fondis oli Suomen ensimmäinen ravintola, jossa mobiilimaksaminen otettiin käyttöön. Yrittäjä Susanna Ristiluoman mukaan yritys on aina ollut innokas kokeilemaan uutta, joten tähänkin lähdettiin  mukaan viime keväänä. 
–	Yrittäjän näkökulmasta tämä on äärimmäisen helppoa. Siihen verrattuna, että olisi paljon liikevaihtoa, joka tulisi korteilla, tässä on isot hyödyt. Ei mene kahta, kolmea tai neljää päivää, että rahat tulevat tilille, vaan ne tulevat heti, Susanna Ristiluoma kehaisee. Myös tekniikka on toiminut.
Susanna Ristiluoman mukaan mobiilimaksaminen on investointina yrittäjälle samassa hintaluokassa kuin maksukortti. Myös käytön helppoudessa ja turvallisuudessa sovellus tuntuu hänestä kilpailukykyiseltä. 
Ristiluoman  mukaan kännykällä ravintolalaskunsa maksaneet asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä. Tulevaisuuden parannusehdotukset liittyisivät yrittäjän mukaan juuri asiakasmukavuuteen: 
–	Ravintolamaailmaan on parannettavaa se, että mobiilimaksaminen on integroitu kassoihin. Varmaan parannusta tulee siinä, että voidaan mennä pöytään ja asiakas maksaa siellä. Nyt maksetaan kassalla. 
Suurteollisuusalueen turvallisuuteen ei löydy digisovelluksia kaupan hyllyltä
Kokkolan suurteollisuusalue etsii yhdessä ammattikorkeakoulun kanssa digitekniikasta ratkaisuja turvallisemman työympäristön luomiseksi. Vastaan nousee useita käytännön ongelmia henkilönsuojasta teollisuuden suuren mittakaavaan.
Kokkolan suurteollisuusalueen aitojen sisäpuolella majailee Pohjoismaiden suurin kemianteollisuuden keskittymä. Kun alueen rajoilla on pituutta peräti 22 kilometriä ja sisään pääsee 11 portista, alueen turvallisuudessa ja valvonnassa riittää työtä. Esimerkiksi portit avautuvat vuorokaudessa yli 15 000 kertaa.
– Teollisuusalueemme on poikkeuksellinen niin Suomen kuin Euroopan mittakaavassa. Täällä on toimintoja, joita ei ole juuri missään muualla, kertoo alueen palveluista, kuten vartioinnista, vastaavan KIP Servicen toimitusjohtaja Olli-Matti Airiola.
Digitaalisia ratkaisuja
Alueen työympäristön turvallisuuden parantamiseen etsitään nyt ratkaisua kovaa kyytiä kehittyvästä digiteknologiasta. Ammattikorkeakoulu Centria on aloittanut liki 900 000 euroa maksavan kolmivuotisen BILINE-hankkeen. Siinä testataan muun muassa olemassa olevien laitteistojen soveltuvuutta tehdasalueen vaativiin olosuhteisiin. Hankkeen parissa työskentelee jo kymmenkunta asiantuntijaa.
– Tekniikkaa on kyllä saatavilla. Esimerkiksi monenlaisia paikantimia löytyy kaupan hyllyiltä. Ne toimivat usein hyvin siellä kaupan hyllyllä, mutta kun ne tuodaan tänne oikeisiin olosuhteisiin ja oikeiden yritysten tarpeisiin, niin vaikeudet alkavat. Täällä on ympärillä metallia, isoja rakennuksia ja sää merenrannassa on usein haastava. Hankkeessa yritetään nimenomaan löytää tehdasalueelle soveltuvat ratkaisut, kertoo Centrian kehittämispäällikkö Sakari Nokela. 
Tavoitteena ovat tietenkin eurot. Eli joko pystyisimme säästämään menopuolta tai hankkimaan uutta liiketoimintaa ja tuloja itsellemme.
Alueella liikkuu esimerkiksi monenlaisia ajoneuvoja pienistä henkilöautoista isoihin dumppereihin ja monimuotoisiin erikoiskuljetuksiin, jolloin esimerkiksi parkkihalleissa hyvin toimivat ajoneuvopuomit eivät ole tehdasalueen ratkaisu.
"Henkilönsuoja otettava huomioon"
Kokkolan suurteollisuusalueen kymmenissä eri yrityksissä työskentelee päivittäin pari tuhatta henkeä, lisäksi alueella käy tuhansia vierailijoita vuodessa. Jokaisen kulkijan käynti porteista rekisteröityy, mutta sitä alueturvallisuudesta vastaava KIP Service ei tiedä, missä päin suurta aluetta he kulloinkin ovat.
Äkkiä ajatellen henkilötunnistimet ja lukuisat tunnisteportit olisivat helppo ratkaisu, mutta tämä ajatus tyssää henkilösuojaan ja kustannuksiin.
– Ensimmäisenä tulee eteen henkilön yksilönsuoja. Pitää olla tarkkana, ettei mennä liian tiiviiseen seurantaan. Yksittäisen henkilön liikkeet eivät meitä kiinnosta, vaan missä päin ihmisiä on. Esimerkiksi poikkeustilanteissa meidän pitäisi pystyä tyhjentämään jokin alue. Silloin me tarvitsemme tiedon, onko siellä ihmisiä. Meitä ei niinkään kiinnosta, keitä siellä on, kertoo KIP Servicen toimitusjohtaja Olli-Matti Airiola.
Teollisuusalueella liikkuu päivittäin 3 000 ajoneuvoa, joista kolmasosa on raskaita. Lisäksi alueella kulkee tavarajunia.
– Meidän olisi hyvä tietää, milloin esimerkiksi liikkeellä on kemikaalikuljetuksia. Jos esimerkiksi alueelle tulee kemikaalikuljetus rautateitse, kun radan vieressä on nostotapahtumia tai isoja siirtoja, niin tällaiset mahdolliset vaaratilanteet pitäisi pystyä paremmin ennakoimaan jollakin alustalla reaaliajassa.
Olli-Matti Airiola toivoo uusilta teollisuusalueen digiratkaisuilla löytyvän säästöjä, ellei jopa uutta liiketoimintaa.
– Tavoitteena ovat tietenkin eurot. Eli joko pystyisimme säästämään menopuolta tai hankkimaan uutta liiketoimintaa ja tuloja itsellemme. Nämä ratkaisut ovat monistettavissa vastaaville ja pienemmille teollisuusalueille.
Ralliväki jännittää yhä Lapin tulevaisuutta 
Ralliautoilija Esapekka Lappi saa vielä jännittää ensi vuoden tallipaikkaansa. Volkswagenin yllättävä vetäytyminen MM-sarjasta mutkisti Lapin sopimusneuvotteluja. 
Esapekka Lappi varmisti Australiassa rallin [WRC2-luokan maailmanmestaruutensa.](http://yle.fi/urheilu/3-9305032) Lapin ensi vuoden tallipaikkaa saadaan vielä jännittää, vaikka tuleva kausi alkaa jo noin kahden kuukauden kuluttua Monte Carlon lumilla.
Lappi on ollut jo pitkään vahva ehdokas WRC-kuljettajaksi Tommi Mäkisen johtamaan Toyota-talliin. Volkswagenin yllättävä vetäytyminen rallin MM-sarjasta mutkisti kuitenkin kuvioita, kun joukko MM-sarjan huippukuljettajia jäi yllättäen ilman työpaikkaa.
Ranskalainen Sebastien Ogier, norjalainen Andreas Mikkelsen ja Jari-Matti Latvala joutuvat etsimään itselleen uuden tallipaikan ensi kaudeksi. Lappi myöntää, että Volkswagenin lähtö MM-sarjasta oli hänelle kitkerä takaisku.
\- Olin aika kiukkuinen, kun itse yritän päästä WRC-kuljettajaksi. Penkit vähenivät huomattavasti, kun kolme maailman kovimpiin kuuluvaa kuljettajaa tulivat markkinoille. Omat rankingini eivät riitä heitä vastaan, Lappi totesi Yle Urheilulle. 
Volkswagenin vetäytyminen on kova isku koko rallin MM-sarjalle, mutta Lappi näkee asiassa valoisammankin puolen.
\- Jos haluaa ajatella myönteisesti, niin uudet tallit saavat mahdollisuuden voittaa MM-ralleja. Volkswagen on dominoinut MM-ralleja viimeiset neljä vuotta, joten ehkä MM-sarjasta tulee nyt tasaisempi, Lappi mietti.  
Oma pullo sallitaan, valomerkin jälkeen saa myydä ja muita jänniä muutoksia alkoholiuudistuksessa
Alkoholilain kokonaisuudistus ehdottaa lukuisia lievennyksiä muun muassa anniskeluun. 
Lakiluonnos alkoholilain kokonaisuudistukseksi ehdottaa suuren määrän lievennyksiä esimerkiksi ravintola-anniskeluun. Lakipaketti starttasi lausuntokierrokselle tänään tiistaina ja eduskunta pui sitä kevätkaudella. Lain voimaantulosta ei ole vielä tietoa.
**1.** **Oman alkoholijuoman** nauttiminen ravintolatiloissa muuttuu tietyin rajoituksin sallituksi myös Suomessa, jos alkoholilain kokonaisuudistuksen tätä koskeva kohta hyväksytään aikanaan eduskunnassa. Tapahan on tuttu monista Euroopan maista, jossa ruokailijat kantavat omat, ulkoa ostetut alkoholinsa ravintolapöytään ja vain ruoka on ravintolan toimittamaa.
Oma pullo sallitaan kuitenkin vain tietyin rajoituksin. Säännösehdotuksen mukaan omat alkoholijuomat on sallittu vain suljetulle seurueelle, jolle tarjoillaan ruokaa ravitsemisliikkeessä. Jos ravitsemisliike on avoin yleisölle, omat juomat pysyvät kiellettynä jatkossakin.
**2. Kunnanvaltuusto voi** lakiluonnoksen mukaan jatkossa kieltää ravintoloiden jatkoaika-anniskelun kello 1.30 jälkeen oman kuntansa alueella tai osassa sitä, esimerkiksi keskustassa tai määrätyssä lähiössä. Käytännössä se tarkoittaisi, että ravintoloiden anniskelu päättyisi viimeistään puoli kahdelta eikä kello neljä.
Alueella olevat jatkoajat lakkaisivat kuuden kuukauden kuluttua siitä, kun kunnan päätös on tullut lainvoimaiseksi. Lakiluonnoksen mukaan ravintolayrittäjien yhdenvertaisuus ei saisi rajoituksesta vaarantua.
**3.** **Etukortin vilautus** ei tulevaisuudessa enää kerrytä bonuspisteitä alkoholiostoksista sen enempää kaupassa kuin ravintolassakaan.
**4. Valomerkin välähdys **ei pian enää estä kurkun kostutusta. Asiakas voi saada  alkoholijuomansa lakiluonnoksen mukaan myös valomerkin jälkeen, jos on ehtinyt kassajonoon ennen valomerkin välähdystä. Ehtona on myyjän varmuus sitä, että asiakas on saanut alkoholijuomat haltuunsa ennen säädetyn myyntiajan päättymistä.
**5.** **Ns. Happy hour -tarjoukset** sallitaan anniskelussa. Niitä saa mainostaa ilman erityisiä rajoituksia.
**6.** **Jättilasit sallitaan.** Laki ei enää säädä enimmäismäärää alkoholijuomalle, jonka asiakkaalle tai hänen seurueelleen saa anniskelussa myydä. Myös annoslasit voivat olla minkäsuuruisia tahansa.
**7. ** **Anniskelupaikka saa oikeuden **myydä alkoholia ravintolan ulkopuolelle, mutta  sen vahvuus saa olla korkeintaan 5,5 prosenttia eli esimerkiksi nelosolutta.
Video: Jokerien puolustajalta uskomaton soolomaali – Jukka Jalostakin alkoi naurattaa
Päävalmentaja Jukka Jalosen ilme vaihtopenkin takana oli epäuskoinen, kun Charles Genoway purjehti läpi koko kaukalon ja laukoi Jokerit 2-1-johtoon Minskin Dinamoa vastaan. Kuvalähde: Viasat.
Reuters: Venäjä rikkonut Syyrian saartoa Kreikan ja Kyproksen kautta
Venäläiset tankkerit ovat kuljettaneet polttoainetta Venäjän ja Syyrian ilmavoimille EU-maiden satamien kautta, kertoo uutistoimisto Reuters.
Uutistoimisto Reutersin saamien tietojen mukaan Venäjän tankkialukset ovat kuljettaneet lentokoneiden polttoainetta Syyriaan Kreikan ja Kyproksen satamien kautta.
Alusten liikkeistä saatiin tieto vasta jälkikäteen, sillä niiden paikannuslaitteet olivat pois päältä satamien lähellä.
EU:n kaksi vuotta sitten hyväksymän päätöksen mukaan Syyriaan ei saa toimittaa lentopolttoinetta EU-alueen läpi riippumatta siitä, mistä polttoaine on peräisin.
Reutersin EU:n nimettöminä pysyttelevistä tiedustelulähteistä saamien tietojen mukaan syys-lokakuun aikana Venäjä rikkoi vientikieltoa ainakin kaksi kertaa. Pietarissa toimivalle Transpetrochart-yhtiölle kuuluvat tankkialukset Jaz ja Muhalatka kuljettivat lentopolttoainetta Syyriaan Kreikan ja Kyproksen satamien kautta.
Yhtiö ei ole vastannut Reutersin kommenttipyyntöihin, eivät myöskään Venäjän puolustus- ja liikenneministeriöt.
Polttoaine oli tarkoitettu pääosin Venäjän omille sotakoneille, mutta Reutersin mukaan osa siitä luovutettiin myös Syyrian ilmavoimille, jotta "ne saatiin pysymään toimintakykyisinä".
Kauppasaarron noudattaminen EU-maiden vastuulla
EU:n ulko- ja puolustuspoliitiikan tiedottaja kertoo, että EU-määräysten noudattaminen on maiden omalla vastuulla. 
– Luotamme siihen, että asiantuntevat viranomaiset tuntevat vastuunsa, jotta pakotemääräysten noudattaminen varmistetaan ja kiertoyrityksiin puututaan.
Kreikan ulkoministeriö ei kommentoi asiaa. Kyproksen viranomaiset sen sijaan ilmottivat, ettei maa ole hyväksynyt yhtäkään lentopolttoainetta Syyriaan vievän venäläisaluksen satamavierailua.
– Otamme mielenkiinnolla vastaan kaiken tiedon, joka kertoo EU:n ja YK:n määräyksiä rikkovasta toiminnasta, vastasi Kyproksen ulkoministeriö.
Muhalatka kävi Reutersin tiedon mukaan Limassolin satamassa Kyproksessa, minkä jälkeen laiva jatkoi matkaansa Syyriaan ja Libanoniin.
Jaz-alus kävi uutistoimiston mukaan Kreikassa Agioi Theodoroin satamassa, missä Kreikan rannikkovartiosto tutki sen mahdollisen vientikieltorikkeen takia ja nosti syytteen aluksen kapteenia vastaan. 
Analyysi: Ulkoasianvaliokunta puristi yhtenäisen linjan – taustalla näkemyserot Venäjästä ja Natosta
SDP:n esittämä sanamuoto olisi ollut hyvin lähellä vasemmistoliiton vaatimaa "kansallista liikkumatilaa" ja kertoo vasemmistopuolueiden ja hallituksen näkemyseroista suhteessa Natoon.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta julkisti mietintönsä eli oman arvionsa hallituksen ulko-ja turvallisuuspoliittisesta selonteosta. Mietintö voi kuulostaa sanana tylsältä, mutta sen tekeminen on tärkeä osa julkista poliittista keskustelua siitä, miten Suomi katsoo tällä hetkellä sumuiselta näyttävää ja nopeasti muuttuvaa ulko- ja turvallisuuspoliittista ympäristöä ja itseään sen osana.
Ulkoasianvaliokunnassa on edustettuina kahdeksan eduskuntapuoluetta. Puhetta johtaa Matti Vanhanen (kesk.). Jäseninä istuu vaikuttavan kokenutta porukkaa, heistä useat entisiä ministereitä kuten Pertti Salolainen (kok.), Alexander Stubb (kok.), Erkki Tuomioja (sd.), Seppo Kääriäinen (kesk.), Stefan Wallin (r.), Pekka Haavisto (vihr.) ja Paavo Arhinmäki (vas.). 
Mietintöä esitellyt puheenjohtaja Matti Vanhanen korosti, että valiokunnan jäsenillä oli yhtenäinen analyysi siitä, mitä maailmassa tapahtuu ja miten Suomen pitäisi toimia. Niin ikään eri instituutioilla, presidentillä, hallituksella ja eduskunnalla on yhtenäinen näkemys. Tämä viesti haluttiin välittää ja sen ilmeisesti halutaan välittyvän myös ulospäin Suomesta.
Päälinjan, puristetun yksimielisyyden, takana näkyy mielipide-eroja Venäjästä ja Natosta.  
Vasemmistoliitto jätti vastalauseen ja halusi, että eduskunnan pitäisi tuoda selvemmin esille Suomen asema sotilaallisesti liittoutumattomana maana, jolla on kansallista liikkumatilaa ja harkintaa.
Vasemmistoliittoa jurppi muun muassa valiokunnan teksti siitä, miten Naton kumppanuustavoitteet ovat kehittäneet myös Suomen ja Ruotsin puolustusvoimien yhteensopivuutta. Puolueen mielestä Ruotsi-yhteistyön kustannussäästö kelpaa, mutta Suomen liittoutumattomuutta ei saa vaarantaa.
SDP ei jättänyt vastalauseita eikä esittänyt, että jäsenyyttä ei haeta tällä vaalikaudella kuten Kataisen hallituksen ohjelmaan 2011 kirjattiin.
Sen sijaan sosialidemokraatit esittivät valiokuntakäsittelyssä vaihtoehtoa hallituksen selonteon Nato-kirjauksiin. He halusivat lisätä niin sanottuun Nato-optioon kuvauksen Suomesta suvereenina kansakuntana, jolla on oikeus harkintaan.
Lisäystä mietintöön ei tehty, mutta sen sanamuoto olisi ollut hyvin lähellä vasemmistoliiton vaatimaa "kansallista liikkumatilaa" ja kertoo vasemmistopuolueiden ja hallituksen näkemyseroista suhteessa Natoon.
Myös Venäjän ja lännen suhteisiin sosialidemokraatit halusivat kuvauksen suhteiden huonontumisen "pitempiaikaisesta kehityskulusta" eikä vain Ukrainan tapahtumien arvostelua.
Se osoittaa, että valiokunnassa on näkemyseroja Venäjästä, vaikka niille ei antaisikaan liian dramaattisia mittasuhteita.
Selontekokäsittely ei olisi voinut tulla sopivampaan aikaan huolimatta siitä, että maailma ympärillä muuttuu nopeasti.  Valiokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolaisen mielestä selonteko on vanhentunut ja vaatii päivitystä. Ulkopolitiikkaa ei voi tehdä pikapäivityksillä, mutta Sipilän lupaama pääministerin ilmoitus tai tiedonanto on paikallaan.
Petteri Koponen: Kova lohko
Tiistaina arvottiin ensi kesän EM-kisojen lohkot. Meille tuli samaan lohkoon Puola, Kreikka, Ranska, Islanti ja Slovenia. Aika kova lohko, kirjoittaa Susijengin luottomies Petteri Koponen.
Lohkoomme tuli kovia maita ja tämä on faneille loistava lohko. Luvassa on hyviä pelejä. Olemme viime vuosien aikana pelanneet paljon eurooppalaisiajoukkueita vastaan ja ne ovat aika tuttuja, mutta toisaalta myös meidän peli tunnetaan. Emme pääse enää yllättämään ketään. On kuitenkin hienoa, että Helsinkiin tulee noin kovia joukkueita. Kovat kisat on tulossa.
Kreikka on aina materiaaliltaan hyvä ja mielestäni he ovat pelanneet alakanttiin viime aikoina. Ranska on tottunut menestymään, Slovenianvoitimme heidän kotikisoissa, mutta se on myös hyvä joukkue. Islanti on ennalta ehkä heikoin, mutta ei näissä kisoissa ole huonoja joukkueita.
Heillä on varmasti hyvät fanit takana ja luulen, että he tulevatvoittamaan vähintään yhden pelin. Jokainen joukkue lähtee tähän lohkoonsillä mielellä, että on esitettävä parasta, jos haluaa menestyä.
Islanti oli jo ennalta lohkossamme, sillä se oli Suomen valinta kisojen partnerimaaksi. Mielestäni se oli hyvä valinta. Heillä on loistavat fanit ja toivottavasti he löytävät tiensä myös Helsinkiin. En aliarvioi Islantia, mutta etukäteen sen pitäisi olla sellainen joukkue, joka meidän pitäisi voittaa. 
Näissä kisoissa ei ole kuitenkaan yhtään varmoja pelejä. Viime kisoissa Islanti hävisi kaikki ottelunsa, mutta he taistelivat jokaisessa pelissä. Helppoa ei tule olemaan kenelläkään.
Kisoihin on myyty jo paljon lippuja ja tulee olemaan uskomatonta pukea Suomen pelipaita päälle ja pelata kotiyleisön edessä. Olen pettynyt, jos joka peli ei ole loppuunmyyty. Kannattaa myös mennä katsomaan muita pelejä, sillä huippukorista on luvassa. Olen varma, että saamme taas ison edun mahtavista faneistamme ja EM-kisaviikosta tulee ikimuistoinen.
**Petteri Koponen**
Lahden Gospelkuoron johtaja riemuissaan menestyksestä: "Kyllä me historiaa tehdään"
Lahden Gospelkuoron Talent-matka jatkuu, sillä kuoro eteni ohjelmassa finaaliin asti viime sunnuntaina. Suosio on tullut kuorolle positiivisena yllätyksenä. 
Lahden Gospelkuoron kuoronjohtaja Marjaana Turunen iloitsee kuoron menestyksestä ja siitä, että kuoro pääsi Nelosen Talent Suomen finaaliin. 
– Tiesimme, että meillä on kavereita, mutta noin suureen määrään tarvittiin myös muun Suomen ääniä. Ihan mahtavaa, Turunen kertoo. 
70-henkisen kuoron 21 vuotta sitten perustanut kuoronjohtaja lisää, että gospelkuoron päätavoite on ollut alusta asti ilosanoman jakaminen. Turunen uskoo suosion taustalla olevan sen, että he ovat panostaneet koko syksyn lauluihin ja rima on ollut korkealla.
– Pyrimme tuomaan positiivista iloa ja toivoa ihmisille. Olemme saaneet hirveän hyvää palautetta ohjelman kautta, Turunen kertoo. 
"Keväällä tulee sellaista, mistä ei voi puhua"
Ovet ovat avautuneet harrastajakuoroille yhtäkkiä moneen suuntaan. Se on osoittautunut rankaksi, mutta antoisaksi. 
– Meillä on kuorossa niin suuri into ja palo tähän asiaan, että uskon kaikilla olevan tosi kivaa.  
Pääosin hengelliset biisit ovat peräisin kuoron vanhasta ohjelmistosta. Talentiin treenataan keskiviikkoisin kaksi tuntia. 
Säestämässä on ammattimuusikoita, kun taas laulajat ovat amatöörejä. Laulajia on Lahdesta ja ympäristökunnista sekä esimerkiksi Helsingistä ja Kouvolasta. Turusella on selvät sävelet sille, mitä laulajilta vaaditaan. 
– On iloinen, laulaa kovaa ja englanninkieli on hanskassa. 
Gospelkuorolla on kiireistä muutenkin, sillä osa kuorosta esiintyy myös Ylen SuomiLOVE-ohjelmassa joulukuussa. Luvassa on myös Gospel Christmas-esitys, joka järjestetään Salpausselän kirkossa ja Ristinkirkossa joulukuussa. 
– Isojen joulukonserttien lisäksi keväällä tulee vielä sellaista, mistä ei voi vielä puhua, Turunen kertoo. 
Kuoron menestys ainutlaatuista
Turunen pitää hienona asiana, että hengellinen musiikkigenre tulee tunnetummaksi suurelle osaksi suomalaisista. Hän toivoo, että kynnys laulamisen suhteen madaltuisi entisestään jatkossa ja ihmiset laulaisivat yhä enemmän gospel-lauluja. 
– Unelmamme on se, että suomalaiset menevät kuoroihin, kirkkoihin ja laulavat, Turunen sanoo iloisena kuoron menestyksestä.  
Gospelkuorot eivät ole Suomessa näin suurta näkyvyyttä aiemmin saaneet.
– Kyllä me jonkunlaista historiaa tehdään, että tällä formaatilla ollaan päästy näin pitkälle, Turunen iloitsee. 
Venäläistä ortodoksilaulua mystisimmillään
Maksimilian Shteinbergin kuorosarja Suuri viikko on omalaatuinen teos. Shteinberg oli venäjänjuutalainen eikä säveltänyt mitään muuta ortodoksista kirkkomusiikkia. Tämän teoksen hän kirjoitti 1920-luvulla vallankumouksen melskeessä, eikä teosta koskaan esitetty, koska kirkkomusiikki kiellettiin. Nyt partituuri on kaivettu esiin ja yhdysvaltalainen Clarion-kuoro saanut musiikin levylle, paljastuu todellinen helmi.
Shteinberg sinänsä oli tunnettu säveltäjä, appensa Rimsky-Korsakovin työn jatkaja ja Shostakovitshin opettaja, eikä Suuri viikko tyhjästä syntynyt. Steinberg oli kiinnostunut monien eri kulttuurien mystiikasta, hänen lähipiiriinsä kuuluivat ortodoksisen kirkkomusiikin suurmiehet ja hän tunsi Rahmaninovin suurenmoisen Vigilian. Mutta Shteinbergin Suuri viikko on radikaalimpi ja omalaatuisempi. Kenties syynä on ainutlaatuinen yhdistelmä suvereenia taitoa, mystiikkainnostusta sekä riittävää muttei syvää perinteentuntemusta.
Kyseessä ei ole varsinainen jumalanpalvelusmusiikki, vaan yhtenäinen, konserttikäyttöön tarkoitettu sarja suuren viikon ortodoksista kirkkomusiikkia. Rahmaninovin tavoin Shteinberg käyttää materiaalina ikivanhaa, bysanttilaisperäistä znamenni-sävelmistöä, mutta käyttää sitä sekä puhtaammin että uskaliaammin. Välillä hän jättää melodiat paljaiksi, mikä tuo mieleen jopa gregoriaanisen kirkkolaulun. Välillä hän intoutuu espanjalaisen vokaalipolyfonian tapaiseen maanläheiseen loistoon. Välillä ikiaikaiset melodiat innoittavat hänet varsin moderniin soinnutukseen.
Punaisena lankana kulkee kuitenkin mystinen kokemus pyhyydestä. Tavallaan Maksimilian Shteinberg ennakoi Pärtiä, Vasksia ja muita mystisen minimalismin nykymestareita.
Yhdysvaltalainen ammattikuoro Clarion tekee Shteinbergin mestariteoksesta ansiokkaan perustulkinnan. Laulajiston tasosta kertoo, että erittäin uskottavat solistit kaikkiin ääniin on löydetty kuoron sisältä - ja heitä tarvitaan paljon. Välillä johtaja Steven Fox hakee laulajistostaan turhankin slaavilaista paatosta. Shteinbergin innostus hiljaiseen mystiikkaan ja muinaisiin melodioihin antaisi mahdollisuuden myös pelkistetympään laulutapaan.
Jään innolla odottamaan, löytävätkö suomalaiset ortodoksikuoropiirit tämän lauluaarteiston. Suuren viikon kuorokonserteissa Shteinbergit sävelmät olisivat jotain ennenkuulumattoman upeaa, sananmukaisesti.
__Maksimilian Shteinberg: Suuri viikko. - Clarion-kuoro/Steven Fox. (Naxos, 8.573665)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3758439) Uudet levyt 2.12.2016, toimittajana Kare Eskola.
"Kuivan kesän orava" pääsee pitkälle tulevaisuuden työelämässä
Johtajien pitää kasvattaa alaisistaan sitkeitä tyyppejä, jotka voivat hyvin ja pääsevät pitkälle kovissakin oloissa – näin voisi kuvata Itä-Suomen yliopiston uuden työelämähankkeen sanomaa.
Uudenlaisessa työhyvinvoinnin mallissa työntekijää kuvataan termillä "kuivan kesän orava". Ajatus ei ehkä ole kaikkein mairittelevin, mutta termillä viitataan siihen, että nykyinen työelämä vaatii sisukkuutta. Uutta tekniikkaa joutuu ottamaan haltuun jatkuvasti ja yt-neuvottelut repivät työyhteisöjä.
– Kyse on siitä, millainen kyky ihmisellä on nousta ja jatkaa matkaa, vaikka vastoinkäymisiä riittää, Urahyvinvoinnin johtaminen -hankkeen projektipäällikkö Pauli Kallio Itä-Suomen yliopistosta kertoo.
Itäsuomalaisessa hankkeessa on vuoden ajan kehitetty johtamisen malleja. Johtamiseen liittyy luonnollisesti myös työntekijöiden hyvinvoinnista huolehtiminen. Uusi termi "urahyvinvointi" viittaa siihen, miten hyvin ihmiset voivat pitkällä aikatähtäimellä. Kuivan kesän oravat voivat hyvin, sillä he vahvistuvat ajan kuluessa. 
Metaforan murjaissut Sami Hiltunen korostaa tarkoittavansa sillä positiivista mielikuvaa työntekijästä, joka on terve ja hyvässä kunnossa. Hän työskentelee tuotantopäällikkönä Ratesteel Oy:ssä, joka on yksi hankkeessa mukana olleista firmoista.
– Olen aika uusi tässä työnkuvassa, mutta vastoinkäymisiä on ehditty jo kokea. Vastoinkäymisiin voi suhtautua kuin siihen, että vedettäisiin veneen kölin ali. Sitkeä työntekijä menee seuraavalla kerralla kölin ali hymyillen ja pitää vielä nenästä kiinni, Hiltunen kuvaa.
Hiltunen kertoo myös, että hän jatkaa hankkeen jälkeen urahyvinvoinnin kehittämistä muun muassa antamalla alaisilleen entistä enemmän vastuuta ja keskittymällä kunkin työntekijän vahvuuksiin.
Pomoista henkisen työhyvinvoinnin sparraajia
Itä-Suomessa toteutetussa hankkeessa keskityttiin käytännössä tukemaan johtajia erilaisissa työpajoissa ja vertaistukiryhmissä. 
– Fyysisestä työhyvinvoinnista on useassa yrityksessä jo huolehdittu. Keskusteluyhteyksien ja vuorovaikutuksen parantaminen johtamisessa ovat kuitenkin yleensä kehittämistä vaativia kohteita, Kallio kertoo.
Hyvinvointiin vaikuttaa Kallion mukaan paljon juuri se, miten hyvin yrityksessä osataan kommunikoida.
Hankkeeseen osallistui viisi yritystä: Betonimestarit Oy, Niiralan Kulma Oy, Ratesteel Oy, Savon Taimen Oy ja Sakupe Oy.
ELY-keskuksen kautta kanavoidulla EU-varoilla ja yritysten tuella rahoitettu hanke tuli päätökseen tänään tiistaina pidetyssä päätöstilaisuudessa.
– Tämä oli kuin esiselvityshanke, sillä vuosi on hyvin lyhyt aika tällaiselle. Selvitys- ja tutkimustyötä pitäisi siis vielä jatkaa, Pauli Kallio kertoo.
Viidestä yrityksestä mukana oli 72 ihmistä ja koulutustilaisuuksia oli 29. Tuloksista kirjoitetaan Urahyvinvoinnin johtamisen opas.
Susijengin apuvalmentaja jännitti lohkoarvontaa Ranskan päävalmentajan kanssa – "Riemuisat tunnelmat molemmilla"
Suomen koripallomaajoukkueen apuvalmentaja Lassi Tuovi tuntee hyvin Ranskan maajoukkueen päävalmentajan Vincent Collet'n. Hän uskoo, että tätä tietoa käytetään EM-kisoissa myös hyväksi.
Koripallomaajoukkueen apuvalmentaja Lassi Tuovi piti Suomen lohkoa tulevan syyskesän EM-kisoihin kiehtovana. Suomi sai vastaansa juuri ne joukkueet, jotka se etukäteen halusikin eli Puolan ja Ranskan, mutta arpa heitti lopuiksi vastustajiksi kovimmat mahdolliset, Kreikan ja Slovenian. Islannin Suomi oli valinnut jo aikaisemmin partnerimaaksi.
\- Ei varmasti helpoin lohko, mutta joukkueita, joita vastaan olemme viime vuodet onnistuneet hyvin. Hyvät muistot Kreikasta ja Sloveniasta vuonna 2013 ja Puolasta tältä vuodelta, Tuovi sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Ranskan maajoukkueen päävalmentaja Vincent Collet on Tuoville varsin tuttu valmentaja, sillä kaksikko valmentaa tällä hetkellä yhdessä ranskalaista Strasbourgin joukkuetta. Tuovi on joukkueen apuvalmentaja ja Collet päävalmentaja.
\- Yhdessä arvontaa jännättiin ja aika riemuisat tunnelmat olivat molemmilla. Hän toivoi pääsevänsä Suomeen Romanian tai Turkin sijaan. Hän toivoi myös kovia maita, jotta joukkueelle tulisi haasteita. No, hetken päästä niitä sitten ihmeteltiinkin.
Tuovin mukaan hän ja Collet puhuvat avoimesti sekä koripallosta että muustakin, eikä Tuovi usko, että tämä muuttuisi mitenkään tulevina kuukausina. Suomalaisvalmentajan mielestä mielenkiintoisempi tilanne on esimerkiksi Puolan maajoukkueessa pelaavalla AJ Slaughterilla, joka on pelannut tällä kaudella kahden päävalmentajan alaisuudessa: Ranskan Collet'n sekä Susijengin Henrik Dettmannin. Dettmann valmensi Strasbourgia lokakuuhun asti, jolloin hän sai potkut.
Tuovi uskoo, että hänen tietotaitoaan Collet'n päävalmentajuudesta käytetään hyväksi myös Suomen maajoukkueessa.
\- Kyllä tieto työmäärää keventää, mutta toisaalta yksittäiset ottelut ratkaistaan kentällä, ja hän tekee otteluihin aina pieniä muutoksia vastustajan mukaan. Mutta työnjakoa tehtäessä luulen, että Henkka (Dettmann) laittaa Ranskan allekirjoittaneelle, Tuovi arvioi.
Meta4:stä löytyy solistista Saariaho-osaamista
Meta4-kvartetin kunnianhimo ja osaaminen paljastuvat siinä, että tarvittaessa nelikko jakaantuu soolo- tai kamarimusiikkitehtäviin. Tällaista lähestymistä vaatii Kaija Saariahon kamarimusiikki, jota Meta4 levytti Ondinelle pari vuotta sitten pianisti Anna Laakson kanssa. Sarjan toisella levyllä kumppanina on sopraano Pia Freund, mutta soolotehtävät jakautuvat jälleen melko tasan.
Levyn ohjelmisto kattaa ajallisesti ja tyylillisesti pitkän jakson, mutta rakentuu suurelta osin uusista sovituksista. Du gick, flög vuodelta 1982 on periaatteessa varhaisteos, mutta Saariaho on tehnyt siitä uuden, entistä tyylikkäämmän version sellolle ja sopraanolle. Jo edellisellä levyllä kuultu viulukappale Nocturne saa uutena alttoviulusovituksena tummempaa, entistä rauhallisempaa sävyä. Tuoreinta tavaraa on Aure vuodelta 2011, ja väliin mahtuu monta muutaman minuutin pikkukappaletta, mutta myös Saariahon laaja jousikvartetto Terra Memoria sekä viulun ja elektroniikan kokeiluteos ...de la Terre.
Meta4:n edellistä Saariaho-levyä leimasi läheinen äänitys, joka räväytti Saariahon kirskunnat melko armotta korville, vaikka muusikot annostelivat niitä taiten. Uuden levyn äänikuva on avarampi, joten Saariahon sointikokeilut soivat vapautuneemmin ja kauniimmin. Viulu-alttoduo Auren herkkyys pääsee silti aivan riittävästi esiin, samoin ...de la Terren kihinä. Eräs outous äänityksessä on - laulun korkeissa huippukohdissa tuntuu lievää säröä, jonka alkuperästä en pääse selvyyteen. Luultavasti kyse on digitaalisesta kyykkäyksestä, koska Pia Freundin ääni kuulostaa muuten terveeltä.
Tulkinnoista kuulee, että Saariaho alkaa olla Meta4:n äidinkieltä. Pidän etenkin siitä rohkeudesta ja täsmällisyydestä, jolla yhtyeen jäsenet yksin ja yhdessä tarttuvat Saariahon hiljaisimpiin tehoihin. Monien muiden käsittelyssä Saariaho pianissimossa jää rohinaksi, mutta Meta4 saa musiikkiin värejä ja eloa. Terra Memorian olen aiemmin kuullut vain messevänä jousiorkesteriversiona, mutta alkuperäisessä asussaan kunnon jousikvartetilla sen sävyt ja ääriviivat erottuvat paremmin.
__Kaija Saariaho: Fleurs de neige; Aure; Du gick, flög; Nocturne; Changing light; ...de la Terre; Die Aussicht; Terra Memoria. - Meta4-kvartetti sekä Pia Freund, sopraano, ja Marko Myöhänen, elektroniikka. (Ondine, ODE 1242-2)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3758439) Uudet levyt 2.12.2016, toimittajana Kare Eskola.
Tutkija: Kahdenväliset sopimukset lisääntyvät, jos USA jättää Tyynenmeren vapaakauppasopimuksen
Ulkopoliittisen instituutin tutkija arvioi, että Kiina voi pyrkiä Tyynenmeren alueen talouden johtajaksi, jos Yhdysvallat vetäytyy vapaakauppasopimuksesta.
Yhdysvallat ja muut Tyynenmeren valtiot yrittävät jatkossa solmia kahdenvälisiä kauppasopimuksia, jos Tyynenmeren vapaakauppasopimus TPP kaatuu, arvioi Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Bart Gaens.
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump ilmoitti maanantaina, että hän aikoo ensimmäisenä työpäivänään aloittaa Yhdysvaltojen vetäytymisen Tyynenmeren vapaakauppasopimuksesta.
Trump pitää TPP-sopimusta haitallisena Yhdysvaltojen omalle teollisuudelle ja amerikkalaisille työntekijöille.
Tyynenmeren vapaakauppasopimukseen kuuluu 12 Aasian ja Tyynenmeren alueen maata. Mukana on esimerkiksi Yhdysvallat ja Japani. Kiina ei ole  mukana sopimuksessa.
Kiinalle mahdollisuus nousta johtoon
Gaens arvioi, että jos TPP-sopimus kaatuu, niin Yhdysvallat menettää johtoasemansa Tyynenmeren alueen taloudessa. 
Tutkijan mukaan Yhdysvaltojen lähteminen vapaakauppasopimuksesta tarjoaisi Kiinalle mahdollisuuden esittää itsensä Tyynenmeren alueen johtavana talousmahtina. 
– Uskon, että Kiina aikoo hyödyntää tilaisuutensa nousta alueen kaupan ja talouden johtajaksi sekä näyttää, että se pitää kiinni tekemistään sitoumuksista toisin kuin Yhdysvallat.
Kiinalla ehdotus vapaakauppasopimukseksi
Kiinalla on jo oma kilpaileva ehdotuksensa laajaksi Aasian ja Tyynenmeren alueen vapaakauppasopimukseksi. Se tunnetaan nimellä Regional Comprehensive Economic Partnership eli RCEP. 
Siihen kuuluisi 16 valtiota. Mukana olisivat Kiina, Intia sekä useita Kaakkois-Aasian ja Tyynenmeren alueen maita. Yhdysvallat ei ole mukana RCEP-sopimuksessa.
Gaens arvioi, että Kiina tulee nyt yrittämään kovasti, että RCEP-sopimus ratifioidaan mukana olevien maiden kesken. 
Tutkija katsoo, että Yhdysvaltojen vetäytymisellä Tyynenmeren vapaakauppasopimuksesta olisi myös vahva symbolinen merkitys kansainvälisessä poliitiikassa. 
Hänen mukaansa esimerkiksi maailman kolmanneksi suurin talous Japani tuntee itsensä nyt hylätyksi, mikä voi johtaa Yhdysvaltoihin kohdistuvan luottamuksen vähenemiseen.
Ihmeen hyvä kuoro - ja ohjelmisto
Kuoronjohtaja Teemu Tommola on jo viitisentoista vuotta sitkeästi kehittänyt Eteläsuomalaisen osakunnan laulajia, ja kuin salavihkaa ihan tavallisesta ylioppilaskuorosta on kuoriutunut pätevä, kuulassointinen kamarikuoro EOL. Projektin hedelmistä voi nauttia kuoron uutuuslevyllä "Syvä ja kirkas", joka ohjelmistoltaan on poikkeuksellisen onnistunut katsaus suomalaisen kuoromusiikin tuntemattomiin helmiin.
Kokemuksellaan ja näkemyksellään Teemu Tommola on kaivellut arkistoista Bengt Johanssonin, Jyrki Linjaman, Juhani Komulaisen, Erkki Salmenhaaran ja Ulf Långbackan vapaatonaalista, sointuisaa, raikasta ja usein varsin syvällistä kuoromusiikkia. Osaksi tavoitteena lienee ollut löytää kappaleita, joiden omaksuminen on helppoa ja laulaminen palkitsevaa, mutta samalla on syntynyt hämmästyttävän yhtenäinen levykokonaisuus. Tunnelma ja tyyli kantavat alusta loppuun, mutta vaihteluakin on sopivasti, että mielenkiinto säilyy.
Koeteltujen mutta melko tuntemattomien ammattisäveltäjien sekaan Tommola on heittänyt pari omaa kappalettaan. Soittimilla, puheella ja solisteilla höystetty laaja kantaatti Appamado eroaa joukosta, mutta puolustaa paikkaansa levyn päätösteoksena laajentamalla näköalaa Suomesta monikulttuurisuuteen.
EOL edustaa puhdasta, konstailemattoman kunnollista nuorten aikuisten kuorosointia. Tulkinnoissa tai äänenmuodostuksessa ei ole mitään häikäisevää, muttei myöskään heikkouksia. Kuoron taso riittää tämän ohjelmiston esittämiseen, vaikka välillä arimmat sävelpinot horjuvat uhkaavasti ja ääniryhmien soolot rakoilevat. Tulkintojen kuulaan pelkistyneisyyden voisi tulkita myös läpi laulamiseksi, mutta yhtä kaikki se tavallaan luo levyyn yhtenäisyyttä.
Mikä parasta, myös levyn äänitys ja graafinen suunnittelu pitävät sen mitä lupaa otsikko "Syvä ja kirkas". Ei EOL mikään suomalaisen kuorokentän uusi messias ole, mutta osoittaa sentään, että kuorolaulun taso on korkeampi ja laajempi kuin koskaan.
__"Syvä ja kirkas - sävelrunoutta Suomesta", säv. Bengt Johansson, Jyrki Linjama, Juhani Komulainen, Erkki Salmenhaara, Ulf Långbacka, Teemu Tommola, Tero Vilkesalo ja Kimmo Nevonmaa. - Eteläsuomalaisen osakunnan laulajat/Teemu Tommola. (FUGA-9424, EOLCD2016)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3758439) Uudet levyt 2.12.2016, toimittajana Kare Eskola.
Tuuli nousee
Hayao Miyazakin jäähyväiselokuva (joka ei ollutkaan jäähyväiselokuva) on surumielisen kaunis tarina luomisesta ja katoavaisuudesta.
Elokuva sai Suomen tv-ensi-iltansa Teeman elokuvafestivaalilla 2016. Se uusitaan katsojien toiveesta pääsiäislauantain Ghibli-paketissa 15.4. klo 19.30. Areenassa sen voi katsoa vain suorana lähetyksenä.
Kreivi Caproni rakentaa lentokoneita, mutta ne eivät ole järkiperäisen näköisiä metallisia kulkuneuvoja, tuskin edes todellisia. Capronin lentokoneet ovat kuin valtavia, fantastisia, motorisoituja leijoja. Hänen unelmissaan niiden matkustajina on kansaa juhlatuulella, riemusta kiljuvia lapsia, nuoria neitoja hulmuavissa värikkäissä kesämekoissa, pienessä maistissa maljoja nostelevia herroja. On kesä, viirit liehuvat tuulessa ja lentokoneet katoavat kuin leijat jonnekin taivaan sineen.
Capronin työtä seuraa kaukana Japanissa lehtien välityksellä nuori poika Jiro, joka on niin likinäköinen, ettei hänestä ole lentäjäksi, mutta hän tahtoo silti rakentaa lentokoneita. **Jiro Horikoshi**, **Hayao Miyazakin** elokuvan päähenkilö, ja kreivi **Caproni** olivat kumpikin todellisia henkilöitä ja lentokonesuunnittelijoita, mutta __**Tuuli nousee**__ ei ole tosipohjainen draama. Se on maaginen elokuva unelmista, katoavaisuudesta ja hetken kestävästä luomisvoimasta. Ja elämän valitsemisesta toimettomuuden sijaan.
Caproni on Jiron mentor, jonka kanssa tämä keskustelee unissaan. Caproni ja Jiro rakentavat kauniita unelmia. Kumpikin tekee tosiasiassa valtion rahalla sotakoneita ihmisten tappamiseen, mutta olisiko maailma parempi paikka, jos pyramideja ei olisi koskaan rakennettu, niin kuin Caproni elokuvassa kysyy? Hänen hauraat lentokoneensa tosin ovat kaikkea muuta kuin vuosituhantisia monumentteja. Niiden lento on lyhyt kuin uni. Tosin uni voi olla myös painajainen, ja painajaisissaan Jiro näkee mustia ilmalaivoja, jotka kylvävät hävitystä ja kuolemaa. Miyazakin elokuva ei kerro sodasta, mutta kaikki tietävät sodan olevan tulossa. Kesäisen tuulen lisäksi puhaltaa musta tuuli, joka tuo tulta ja savupilviä.
__Tuuli nousee__ on myös rakkauselokuva. Sen tarinasta toinen puoli on lainattu romaanista, jolla on sama nimi. Tämä toinen Tuuli nousee on romaani keuhkotautia sairastavasta nuoresta naisesta ja hänen rakastetustaan. (Miyazakin elokuva ei seuraa todellisen Jiro Horikoshin elämäntarinaa.) Tuuli saattaa yhteen Jiron ja hänen rakastettunsa Naokon. Heidän rakkautensa on alusta asti ehdollista: Naoko tietää olevansa sairas, eikä hänestä ehkä koskaan voi olla Jirolle puolisoksi. Mutta Naoko ja Jiro valitsevat rakkautensa, jopa kuoleman uhalla.
Nimi __Tuuli nousee__ on lainaus **Paul Valéryn** runosta, joka pohtii katoavaisuutta ja elämän ja kuoleman kiertoa, hautausmaalla meren rannalla. Runoilija ehtii jo pelätä olevansa Zenonin nuolen lävistämä*, kyvytön mihinkään toimintaan, kun luonnonvoima katkaisee hänen mietteensä. Tuuli on vastustamaton, se saa valtameren vedenkin uskaltautumaan lentoon. Tuuli nousee, on yritettävä elää.
Elokuvassa pohditaan myös ihmisen luomisvoiman kestoa. Kreivi Capronin mukaan luovuuden kukoistusaika kestää kymmenen vuotta. Hayao Miyazaki ilmoitti tämän olevan hänen jäähyväiselokuvansa, ja siksi hän tekikin sen itselleen niin rakkaasta aiheesta, mutta sittemmin hän on antanut ymmärtää, että kaikki ei ollutkaan vielä sanottu. Jäämme odottamaan.
__* Valéry viittaa antiikin filosofiin Zenoniin ja hänen kuuluisiin paradokseihinsa, joiden oli määrä todistaa kaikki liike ja muutos mahdottomiksi. Zenonin nuoli lentää ja ei lennä – sillä joka hetkellä nuolen on oltava jossain paikassa, siis liikkumaton, ja jos ei nuoli minään hetkenä liiku, miten se olisi liikkeessä? Toinen kuuluisa paradoksi on todistavinaan, ettei soturi Akhilleus voi juosten saavuttaa kilpikonnaa, joka on saanut pienenkin etumatkan; tämäkin paradoksi tulee ohimennen esiin elokuvassa.__
**Tuuli nousee (Kaze Tachinu), Japani 2013. Animaatioelokuva, ohjaus Hayao Miyazaki. Elokuvassa on alkuperäinen japaninkielinen ääniraita ja suomenkielinen tekstitys.**
Tuuli nousee sai Suomen-tv-ensi-iltansa Teeman elokuvafestivaalilla sunnuntaina 27.11. klo 20.05. Elokuvan jälkeen siitä keskusteli kaksikko Mika Rättö & Sami Sänpäkkilä.
__Juttuun on päivitetty uusintatiedot 12.4.2017.__
Muutto on hirveä stressi, mutta siitä selviää – kunhan ei unohda muuttopizzaa
Pahimmillaan muutto uuteen osoitteeseen on niin raskas ja ahdistava koettelemus, että sitä verrataan läheisen kuolemaan tai avioeroon. Oheisilla vinkeillä muutosta tulee hieman siedettävämpää.
Muuttolaatikot ovat valmiiksi pakattuina odottamassa. Muuttoapu tulee ja kantaa ne autoon. Kohta ollaan uudessa kodissa. Sitten istutaan laatikoilla, syödään muuttopizzaa ja juodaan muutto-olutta. Kaikilla on hauskaa.
Yleensä muutto ei suju näin. Useimmiten muuttoväen saapuessa tavarapaljouden lajittelu ja pakkaaminen ovat pahasti kesken ja asunto on vielä siivoamatta. Muuttajaa hävettää. 
Tavarat lojuvat levällään lattioilla ja on hirveä sotku.
– On enemmän sääntö kuin poikkeus, ettei kaikki mene kuin oppikirjoissa. Yleensä tavarat lojuvat levällään lattioilla, koko henkilökohtainen elämä on esillä ja on hirveä sotku, sanoo tutkija Veera Kinnunen Lapin yliopistosta.  
Muuton valmisteluun pitäisi varata aikaa, mutta harvalla on siihen mahdollisuus. 
– Muuttoon liittyy paljon tunteita ja se on yksi isoista kriiseistä ihmisen elämässä. Stressitaso nousee, koska muutto täytyy yleensä hoitaa kaiken muun ohella ja harvoin ihmisillä on mahdollisuus keskittyä pelkästään siihen. Varsinkin lapsiperheissä muutto saatetaan hoitaa yöllä.  
Tavaran määrä yllättää aina 
Vuodenvaihde, joulun ja uudenvuoden välinen aika on yksi vuoden vilkkaimmista muuttosesongeista. 
Suomen Muuttopalvelut ry:n puheenjohtaja Kai Lagerin mukaan jopa 80 prosenttia muuttajista hoitaa urakan itse. Tavaroita kuskataan mieluummin peräkärryissä ja vuokrapakettiautolla kuin palkataan muuttofirma. 
Todella harva helpottaa taakkaansa antamalla pakkaamisen ammattilaisen tehtäväksi. Vaikka tavaramäärä kauhistuttaakin, se halutaan seuloa itse.  
– Helpostihan siinä tulee tavara-ahdistus, kun jokainen esine täytyy käydä läpi. Siinä löytyy sellaista, mitä ei ole tiennyt olevankaan, kertoo Veera Kinnunen.
Usein vasta viime hetkillä muistetaan omaisuutta pursuava täysi verkkokellari.
– On niin tyypillistä, että kuvittelet, että nyt täällä on tyhjää ja mennään tekemään se viimeinen katselmus asuntoon. Sinne jäädäänkin vielä neljäksi tunniksi ja päädytään hiki hatussa kantamaan tavaraa, joka ei vain tunnu loppuvan millään. 
Siinä lentää helposti jouluverhot roskiin, vaikka niitä saattaa tarvita myöhemmin. 
Kinnusen mielestä kaikkea ryöhnää on turha säilöä ullakoille "odottamaan tulevaa tarvetta", vaan esineitä kannattaa antaa eteenpäin niitä tarvitseville ja arvostaville. Samalla pitää olla varuillaan, ettei innostuksissaan luovu myös tarpeellisista tavaroista. 
– Jos vaikka kesällä muuttaa, niin siinä lentää helposti jouluverhot roskiin, vaikka niitä saattaa tarvita myöhemmin. 
Eroon elämän nöyhdästä
Veera Kinnunen muistuttaa, että on myös ihmisiä, jotka suhtautuvat muuttorumbaan positiivisesti. Kaikki eivät vihaa muuttoja.
– Toiset jopa rakastavat niitä. He kokevat, että muutto on raikastava tapahtuma. He hakevat säännöllisin väliajoin muutosta elämässään, että eivät tuntisi olevansa pysähtyneitä ja juuttuneita johonkin. 
– Tavaroiden lajittelu on toisaalta myös hieno tilaisuus miettiä, millainen ihminen minä olen ja mitä haluan kantaa menneisyydestäni mukana? Jos käyttää ulkopuolista pakkaajaa, tavallaan menettää mahdollisuuden karsia omaa painolastia vähäisemmäksi.
Tutkija puhuu elämän nöyhdästä. Kun siitä pääsee eroon, on helpompi miettiä, miten haluaa jatkossa elää. 
– Siinä tulee väkisinkin pohtineeksi omaa elämäntapaansa ja suhdettaan tavaraan. Ja kun sitten astuu uuden asunnon kynnyksen yli, useimmiten ahdistus loppuu. 
– Asettumisvaihe on kiva, kun saa ruveta laittamaan uutta paikkaa ja kotiutua.  
Muuttopizzan unohtaminen etikettivirhe
Muuttoporukalle urakan loppu on paras vaihe, sillä päätteeksi syödään. Muuttajan suurin virhe on Veera Kinnusen mukaan unohtaa ostaa apuvoimille tarjottavaa. Muuttopizzasta on tullut jo käsite. 
Juomat voivat vaihdella oluesta vissyyn, mutta pizzaa pitää olla.
– Kaikki tietävät muuttopizzan. Se on vakiintunut tarjottava, joka voi olla itse tehty tai tilattu, mutta sen unohtaminen on suuri etikettivirhe. Tarjottavat juomat voivat vaihdella oluesta vissyyn, mutta pizzaa pitää olla.
Veera Kinnunen on sosiologi ja esinekulttuurin tutkija, jonka muuttoihin liittyvä väitöskirja valmistuu ensi vuonna. Hänen aineistonaan ovat Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran kirjoituskilpailun kirjoitukset ja ihmisten muuttopäiväkirjat. Lisäksi hän osallistui talkoolaisena useisiin muuttoihin.
Vaikka voi olla iso kynnys pyytää apua ja muuttoprojekti hirvittää kodin vaihtajaa, tutkija muistuttaa, että ystävistä puuha voi olla mukavaa. Siksi häpeän tunne on turha.
– Ihmiset ovat kertoneet, että kun ei ole omasta muutosta kyse, se on hauskaa. Muutot ovat harvoja yhteisiä tilaisuuksia, joissa pääsee auttamaan muita ja ratkomaan kiperiä pulmia yhdessä. Ja joka tapauksessa lopuksi istutaan ja syödään sitä pizzaa.
Jumppasen Beethoven-urakka pitää tasonsa loppuun asti
Uuden tuplalevyn myötä pianisti Paavali Jumppanen saattaa päätökseen urakkansa Beethovenin pianosonaattien parissa. Sarjan viides julkaisu on tutusti jaoteltu varhaisiin ja myöhäisiin - Es-duuri-sonaatti ja "Pateettinen" sonaatti edustavat materiaalia, jolla Beethoven potkaisi uransa käyntiin, ja säveltäjän viimeiset kolme sonaattia muodostavat tyylikkään päätöksen.
Ohjelmiston lisäksi levyllä on tuttua myös pianonvirittäjä Matti Kyllösen loistelias Steinway-trimmaus, tonmeister Stephen Flockin täyteläinen mutta erotteleva äänitys - sekä tietysti Jumppasen soitto. Jumppanen on jo aikaa sitten lopettanut turhan räyhäämisen, ja panostaa kirkkauteen, eleganssiin, lempeyteen ja muihin klassisiin hyveisiin. Niinpä "Pateettisen" ahdistava harhailu näyttäytyy lopulta lohdullisena, eikä hidas osa jää ainoaksi suvannoksi.
Samoin kolmen viimeisen sonaatin rohkeatkin muoto- ja sointiratkaisut tuntuvat väistämättömiltä ja kauniilta. Kun Beethoven kirjoittaa "espressivo" ja kasaa pianistin kourat täyteen nuotteja, Jumppanen malttaa mielensä, säästää kuulijan korvia ja tunteita - ja odottaa sitä todellista huippukohtaa. Niinpä jopa opus 109:n kiihkeä prestissimo ja seuraavan sonaatin räikeä allegro molto kestävät kuuntelua, kun ne yleensä paukutetaan ylitempossa läpi.
Kokonaisarviona Jumppasen projektista voi sanoa, että kansallisena saavutuksena se on ylivertainen, vaikka ei sitä kansallisesti pidä arvioida. Tällaisen kokonaisvaltaisen laadun luulisi kelpaavan sekä Euroopan sydänmaiden musiikkikonservatiiveille että globaalien periodihömpötysten pilaamille nirppanokille.
Tasalaadulla on silti kääntöpuolensa - ainakin minuun on iskenyt levysarjan mittaan turnausväsymys. Olisiko paketti kantavampi, jos seassa olisi konserttitaltiointeja, historiallisesti toisistaan eroavia soittimia tai omaperäisesti musiikkia tukevia äänitysratkaisuja? Tietysti olisi, mutta sitten puuttuisi rajattu, yhtenäinen kokonaisnäkemys.
__Ludwig van Beethoven: Pianosonaatit nro 4 Es-duuri, 7 c-molli "Pateettinen", 30 E-duuri, 31 As-duuri ja 32 c-molli. - Paavali Jumppanen, piano. (Ondine, ODE 1298-2D)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3758439) Uudet levyt 2.12.2016, toimittajana Kare Eskola.
Presidentti Niinistö asettui lukiolaistytön tueksi koulukiusaamista vastaan – ”Minä olen mukana”
Liisi Laitila haluaa lopettaa kiusaamisen entisessä yläkoulussaan Kotkan Karhulassa.
Yle [kertoi tiistaina](http://yle.fi/uutiset/3-9306284) 18-vuotiaasta Liisi Laitilasta, joka kamppailee koulukiusaamista vastaan Kotkan Karhulassa.
Laitilan mielestä nykyistä paremman yhteishengen luominen on avain kiusaamisen loppumiseen.
– Yhteishenki on kaiken pohja. Jos se ei ole kunnossa, tulee tappeluita ja kiusaamista. Jos se on kunnossa, kaverit auttavat toisiaan, puhaltavat yhteen hiileen ja pitävät yhtä.
Tiistaina iltapäivällä Laitila sai taistelulleen tukea arvovaltaiselta taholta, kun tasavallan presidentti Sauli Niinistö asettui hänen tuekseen Facebook-päivityksessään.
– Annetaan Liisille tässä työssä virka-apua, minä olen mukana! Niinistö kirjoittaa.
_"Se, ettei kukaan kavereista auta, satuttaa entisestään. Pitää reippaasti avata suu ja puhua." Näin puhuu ja toimii abiturientti Liisi Laitila. Annetaan Liisille tässä työssä virka-apua, minä olen mukana! SN_
Mozartin kilpaveljeä kelpaa kuunnella
Mozartin aikalaiskollega Leopold Kozeluch on nykyään lähes yhtä huonossa maineessa kuin Antonio Salieri - vertailu neroon on yleensä epäreilua. Klassismin ajan Wienissä Kozeluchia pidettiin silti jopa Mozartin veroisena, ja vertailu omin korvin on nykyään paremmin mahdollista, koska Hyperion-yhtiön klassismin ajan pianokonserttoja esittelevä levysarja tarjoilee peräti kolme Kozeluchin konserttoa ensiluokkaisina tulkintoina.
Tshekkiläistaustainen Leopold Kozeluch saapui klaveerinsoiton pääkaupunkiin Wieniin kolmisen vuotta ennen Mozartia, ja ennätti parahiksi hurmata ylhäiset musiikkipiirit soitolla, sävellyksillä ja opetustyöllä. Kun muoti sitten tapansa mukaan muuttui, Kozeluch löysi leipäpuun Britanniasta sovittamalla sikäläisiä kansanlauluja klaveerille - se oli aikansa kaupallista poppia.
Pianisti-kapellimestari Howard Shelley on valinnut levylle Kozeluchin täysipainoisinta tuotantoa eli kolme pianokonserttoa. Äkkiseltään kuunneltuina ne menevät Mozartista, niin vahva oli wieniläinen pianokonserttotyyli. Tarkemmassa analyysissa huomaa, että Mozartiin verrattuna Kozeluchin konsertoissa on vähemmän oopperamaista vuoropuhelua ja draamaa, eikä orkesterivärejä käytetä niin tyylikkäästi, etenkään solistin taustalla. Mutta musiikki on tyylikästä, sopusuhtaista ja kirkasta, ja Kozeluch käsittelee sekä pianoa että teemojaan kauniin taloudellisesti.
Howard Shelley jos kuka tuntee wieniläisklassisen pianomusiikin metkut. Hän kilkuttelee Kozeluchit kuin vettä valaen, mutta kiperimmistä kohdista kuulee, ettei tätä musiikkia ole saatu keikoilla asettumaan siinä missä Mozarteja. Saman kuulee London Mozart Playersistä - huippuyhtye saavuttaa erittäin korkean tyylikkyystason, mutta se viimeinen henkevyys jää puuttumaan. Voi olla ettei Kozeluch inspiroi soittajia, mutta itse olen taipuvainen ajattelemaan, että soitinnuksen ja draaman puutteista ainakin osan olisi voinut korjata soittamalla.
__Leopold Kozeluch: Pianokonsertot nro 1 F-duuri, 5 Es-duuri ja 6 C-duuri. - Howard Shelley, piano, ja London Mozart Players. (Hyperion, CDA68154)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3758439) Uudet levyt 2.12.2016, toimittajana Kare Eskola.
Sipilä lupaa vaaditun Brexit- ja Trump-arvion eduskunnalle keväällä: "Mielelläni tulen sen tekemään"
Pääministeri Juha Sipilä puolustaa hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittista selontekoa ja lupaa antaa joko tiedonannon tai ilmoituksen USA:n presidentinvaalien ja Britannian EU-eron turvallisuusvaikutuksista eduskunnalle huhtikuussa. 
Eduskunnan ulkoasianvaliokunta on joutunut täydentämään mietinnössään alkukesällä annettua hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittista selontekoa muun muassa Britannian kansanäänestyksen ja Yhdysvaltain vaalien takia.
Valiokunta vaati samalla hallitukselta vastausta siihen, miten kansainväliset muutokset tulevat näkymään Suomessa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) lupasi vastata valiokunnan vaatimukseen. Sipilä puhui tiistaina muutama tunti valiokunnan mietinnön julkistamisen jälkeen Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan 40-vuotisjuhlaseminaarissa.
– Sain valiokunnan puheenjohtajalta [Matti Vanhaselta] tiedon, että mietinnössä on päädytty toivomukseen, että pääministeri antaisi tiedonannon tai ilimoituksen, ja mielelläni tulen sen tekemään, Sipilä sanoi.
Sopiva ajankohta tiedonannolle tai ilmoitukselle on Sipilän mukaan keväällä.
– Ehkä paras ajankohta on kun Britannia on eroilmoituksensa jättänyt, ja USA:n presidentti virkaansa astunut, ja ehkä jo vähän linjauksiakin tehnyt.
Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) moitti samassa tilaisuudessa hallituksen selontekoa vanhentuneeksi jo syntyessään. 
Sipilä puolusti selontekoa.
– Kyllä selonteko on yritetty kirjoittaa kestämään aikaa. Toimintaympäristö muuttuu ihan jatkuvasti ja sen takia tarvitaan ihan jatkuvaa ulko- ja turvallisuuspoliittista keskustelua, Sipilä vastasi. 
Hallituksen selonteko arvioi Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittista toimintaympäristöä ja esittää Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittiset painopisteet ja tavoitteet.
Ulkoasianvaliokunta kokoaa selonteosta eduskunnan näkemyksen ennen sen lopullista hyväksymistä.
Kun omat lapset lähtivät maailmalle, Minna aloitti perhepäivähoitajana
Laukaassa vastataan alati kasvavaan päivähoidon tarpeeseen perhepäivähoidolla. Kunnassa on tällä hetkellä kuutisenkymmentä perhepäivähoitajaa ja lisää koulutetaan oppisopimuksella. Yksi heistä on Minna Paananen, joka halusi täyttää talonsa lasten äänillä oman jälkikasvun muutettua kotoa.
Jonne ja Tuomas leikkivät junaradalla. Lattialla lasten kanssa viihtyy myös perhepäivähoitaja Minna Paananen.
Porukka on syönyt yhdessä aamuseitsemän jälkeen aamupuuron, ennen lounasta on ohjelmassa paitsi leikkiä myös askartelua ja ulkoilua.
Kaupanalalla 20 vuotta työskennellyt Paananen vaihtoi kolmisen vuotta sitten alaa ja aloitti oppisopimuksella perhepäivähoitajana. Taustalla oli rakkaus lapsiin.
– Olen lähtöisin isosta perheestä ja minulla on aina ollut hoivaamisvietti. Tykkään lapsista yli kaiken. Kun talo alkoi tyhjentyä omien lasten lähtiessä maailmalle, asialle piti tehdä jotain.
Kotona Laukaan Leppävedellä on taas lasten leikkihälinää, kun Paananen hoitaa kotonaan neljää lasta. 
Perhepäivähoitoa lisätään
Laukaan kunta pyrkii vastaamaan päivähoidon alati kasvavaan tarpeeseen perhepäivähoidolla: tarve kasvaa vuosittain 40–50 lapsella.
Kunnallisia perhepäivähoitajia on tällä hetkellä noin 60. 
Perhepäivähoidonohjaaja Marja-Leena Savolan mukaan myös perhepäivähoidossa on panostettu viime vuosina koulutukseen.
– Perhepäivähoito on hoitoa, kasvatusta ja opetusta, se ei ole vain, että ollaan päivä lasten kanssa. Olemme olleet 
Ammatillisia taitoja saadaan myös oppisopimuskoulutuksella, jota uusille, aloittaville perhepäivähoitajille suositellaan.
– Hoidon laadun kannalta koulutusta pidetään hyvänä.Olemme osallistuneet useisiin kehittämishankkeisiin. On tärkeää, että uudet asiat jalkautuvat myös perhepäivähoitoon, Savola sanoo.
Pienet lapset halutaan perhepäivähoitoon
Paananen päätyi alaa vaihtaessa oppisopimuskoulutukseen, vaikka hän oli toiminut perhepäivähoitajana jonkin aikaa jo ennen kaupanalalle päätymistä ja omien lasten saamista.
Silloin hän huolehti lapsista perheessä – ovien avaaminen hoitolapsille omaan kotiin ei Paanasta arveluttanut yhtään.
Laukaalaiset haluavat viedä perhepäivähoitoon erityisesti pienet lapset. Se on kunnan kannalta myös taloudellista: alle 3-vuotiaan hoito perhepäivähoidossa on halvempaa kuin päiväkodissa.
– Yli 3-vuotiaiden perhepäivähoito on hieman kalliimpaa kuin päiväkodissa, mutta siitä huolimatta perhepäivähoito halutaan pitää vaihtoehtona,  Savola kertoo.
Porin ikuisuussuunnitelma citylinja nousee haudan partaalta
Porissa aiotaan sittenkin perustaa bussilinja Puuvillan ja keskussairaalan välille palvelemaan uuden matkakeskuksen käyttäjiä.
Porin kaupunki aikoo viimein perustaa kauan suunnitellun ja välillä jo lähes haudatun citylinjan Puuvillan ja Satakunnan keskussairaalan välille. Linjalle odotetaan käyttäjiä uudesta matkakeskuksesta, joka yhdistää linja-auto- ja rautatieasemat ensi vuonna.
Cityliikennettä ajettaisiin tavallista pienemmällä bussilla ja sen lippujen hinnat olisivat normaalia matalammat. Bussi kulkisi osan matkaa eli Promenaditunnelissa rautatien alitse kevyen liikenteen väylää pitkin.
Bussi ei kulkisi kävelykadulla vaan ohittaisi sen toiseen suuntaan Isolinnankatua ja toiseen suuntaan Antinkatua pitkin.
Pysäkillä vartin välein
Citybussi kulkisi ensi syksystä alkaen maantaista lauantaihin aamusta iltakuuteen viidentoista minuutin välein. Illalla auto kulkisi puolen tunnin välein.
Linjan järjestäjäksi on tulossa kaupungin oma bussiyhtiö Porin Linjat toistaiseksi voimassa olevalla sopimuksella. Toiveissa on, että bussit käyttäisivät vähäpäästöistä energiaa.
Cityliikenteen aloitusaika voi vielä muuttua, jos matkakeskuksen valmistuminen viivästyy. Linjaa on suunniteltu vuosien ajan.
Ei bonuksia tai plussapisteitä lauantaikaljoista – kauppajätit näyttävät ehdotukselle vihreää valoa
Ostajan etukorttiin ei lakiesityksen mukaan kertyisi enää hyvityksiä alkoholiostoksista. S-ryhmä ja Kesko pitävät ehdotusta hyvänä. 
Alkoholilain uudistuksen yhteydessä aiotaan lopettaa myös ostohyvitysten kertyminen kanta-asiakaskorttien tai etuohjelmien alkoholiostosten yhteydessä. Vähittäiskaupan suurimmissa toimijoissa, S-ryhmässä ja Keskossa ehdotus nähdään positiivisena. 
– Kun puhutaan alkoholista, niin tämä on vastuullisuusnäkökulmasta ihan luonnollinen ja looginen lähtökohta, sanoo Keskon yhteiskuntavastuu- ja viestintäjohtaja Lauri Peltola.  
– Vastaavanlainen ajatus oli jo tupakkalain uudistuksessa, eli savukkeista ei myöskään saa ostohyvitystä. 
Peltola arvioi, että plussapisteiden kokonaiskertymän kannalta alkoholilla ei ole kovin suurta merkitystä. Muutos tulee Peltolan mukaan aiheuttamaan joitain muutoksia kassajärjestelmiin, mikäli menee aikanaan läpi ehdotetussa muodossaan. 
Myös S-ryhmässä lakiesityksen etenemistä pidetään lähtökohtaisesti hyvänä asiana. 
– Meillä ei ole sinänsä mitään alkoholin ostohyvityksen karsimista vastaan jos se koskee kaikkia toimijoita tasapuolisesti, SOK:n kenttäjohtaja Arttu Laine sanoo. 
Eduskunta käsittelee tänään tiistaina lausuntokierrokselle lähtenyttä lakiluonnosta keväällä. 
Tiistai 22.11.2016 (radio)
Suomalaisia on noussut korkealle Isis-äärijärjestössä. Työttömyys vähenee. Alkoholimyyntiä vapautetaan. Huumekuskeja paljon liikenteessä. Delfiinit voivat hyvin Kreikassa. 
Suomalainen merkittävässä asemassa Isis-järjestössä
Suojelupoliisi sanoo, että ainakin 1 suomalainen on noussut korkeaan asemaan terrorijärjestö Isisissä.  Suojelupoliisin eli supon päällikkö Antti Pelttari ei kuitenkaan halua sanoa, millaisessa asemassa suomalainen on ollut. 
Suojelupoliisi vahvistaa lisäksi, että Suomen kansalainen on syyllistynyt itsemurhaiskuun Irakissa. Supo sanoo, että kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Suomesta lähtenyt henkilö on syyllistynyt itsemurhaiskuun. 
Äärijärjestöjen riveihin taistelemaan on lähtenyt Suomesta ainakin 80 ihmistä. Suojelupoliisi sanoo, että lähtijöitä on koko ajan, mutta määrä kasvaa hitaammin kuin aikaisemmin. Suojelupoliisi pitää kriisialueilta Suomeen palaavia ihmisiä suurimpana uhkana Suomen turvallisuudelle. 
Työttömyys vähenee
Työttömyys on hieman vähentynyt Suomessa. Työttömiä eli ihmisiä, joilla ei ole työtä, on nyt noin 329 000. Se on melkein 9 000 vähemmän kuin vuosi sitten. Myös uusia työpaikkoja on enemmän tarjolla kuin aikaisemmin. 
Viranomaiset ovat kuitenkin huolestuneita, koska pitkäaikaistyöttömiä on paljon. Pitkäaikaistyötön on ihminen, joka on ollut ilman työtä yli vuoden ajan. Heitä on nyt melkein 123 000. 
Alkoholilain uudistus etenee
Alkoholin myynti vapautuu selvästi. Hallitus esittää, että ravintoloissa saa juoda alkoholia aamuviiteen saakka. Kaupat, kioskit ja huoltamot saavat myydä vahvaa olutta, siideriä ja lonkeroa. Viinejä ei kuitenkaan tuoda ruokakaupoihin. Asiantuntijat pelkäävät, että alkoholiuudistus lisää alkoholiongelmia ja -sairauksia. 
Huumekuskeja paljon liikenteessä
Poliisi sai viikonloppuna kiinni liikenteessä paljon rattijuoppoja. Rattijuoppoja eli viina- tai huumekuskeja jäi kiinni yli 170. Poliisi on huolissaan siitä, että huumeita käyttäneiden kuljettajien määrä on kasvanut. 
Eniten rattijuoppoja jäi kiinni Turun seudulla, Helsingissä ja Pohjanmaalla. 
Poliisi valvoo liikennettä paljon juuri nyt, koska pikkujouluaikaan käytetään paljon alkoholia ja muita päihteitä. 
Delfiinit voivat hyvin Kreikassa
Suomesta lähteneet delfiinit voivat hyvin Kreikassa. Delfiinit siirrettiin elokuussa Tampereelta Ateenaan, mikä aiheutti paljon keskustelua delfiinien hyvinvoinnista. Delfiinit siirrettiin, koska Suomen ainoa delfinaario Särkänniemen huvipuistossa suljettiin. 
Kreikkaan lähti 4 delfiiniä eli Veera, Delfi, Leevi ja Eevertti. Kouluttajat kertovat, että ne ovat sopeutuneet hyvin Kreikan lämpöön ja uuteen laumaan. Delfiinit esiintyvät myös Kreikassa yleisönäytöksissä.   
Tiistai 22.11.2016
Syyttäjä vaatii: Taposta syytetyille turvapaikanhakijoille 10 vuotta vankeutta
Syyttäjä ei pidä nuoremman syytetyn kertomusta rikoksiin pakottamisesta uskottavana. Syyttäjän mukaan irakilaismiehet toimivat yhdessä.
Syyttäjä Jorma Mikkosen mukaan irakilaiset turvapaikanhakijat tekivät yhdessä Kajaanissa Otanmäessä syyskuussa tapahtuneet rikokset. Vuonna 1988 ja 1997 syntyneitä irakilaisia syytettiin tänään Kainuun käräjäoikeudessa taposta, törkeästä ryöstöstä, maksuvälinepetoksesta ja ryöstöstä. 
Syyttäjä vaatii, että irakilaiset pidetään edelleen vangittuina. Kaikista teoista syyttäjä vaatii miehille 10 vuoden vankeusrangaistusta.
Molemmat syytetyt ovat kiistäneet tapon, mutta he ovat myöntäneet potkineensa ja lyöneensä uhria. Maksuvälinepetoksen molemmat syytetyt myöntävät. Miehet olivat yrittäneet nostaa rahaa uhrin pankkikortilla, mutta eivät lopulta onnistuneet siinä.
Kainuun käräjäoikeudessa syytetyt kertoivat tapahtumista hyvin ristiriitaiset versiot. Vuonna 1997 syntynyt syytetty sanoi, että vanhempi syytetty olisi pakottanut hänet mukaan rikoksiin. Syytetyt olivat syyttäjän mukaan puhuneet toisistaan ristiin alusta alkaen. 
Vanhemman syytetyn asianajaja kertoi oikeudessa, että vanhempi syytetty on kertonut asiat niin kuin ne ovat, eikä hän halua vierittää syytä toisen niskaan. Nuoremman syytetyn asianajajan mukaan hänen asiakkaansa on syyllistynyt korkeintaan avunantoon.
Syyttäjä Jorma Mikkonen totesi loppulausunnossaan, että uhrin vammojen perusteella väkivalta on ollut paljon kovempaa kuin syytetyt ovat kertoneet. Uhrin kasvoissa oli teräaseen jälkiä. Vanhempi syytetty myönsi, että hänellä oli mukanaan veitsi. Hän myönsi myös tökänneensä sillä uhria. 
Otanmäessä löytyi sunnuntaina 11. syyskuuta aamulla Vuorimiehentien varrelta kuollut, vuonna 1964 syntynyt otanmäkeläinen mies. Lisäksi sunnuntaiyönä ryöstettiin Uunimiehentiellä 1975 syntynyt otanmäkeläinen mies. 
Ryöstetty vaatii korvauksia henkisestä kärsimyksestä ja menetetystä omaisuudesta. Hänen mukaansa toinen päällekävijöistä oli kuristanut häntä, kun nuorempi syytetyistä tutki taskut. Ohikulkija keskeytti tilanteen, mutta syytetyt ehtivät viedä rahaa ja matkapuhelimen.
Linja-auto syttyi tuleen 9-tiellä – liikenne kulkee taas Kuopion ja Suonenjoen välillä
Linja-auton palo on saatu sammutettua Vehmasmäen liittymän ja Airakselan tienhaaran välillä. Kuljettajalla ja matkustajalla ei ollut hengenvaaraa.
Tulipalo sai alkunsa linja-auton moottorista. Auto tuhoutui täysin palossa.
Palosta tuli ilmoitus hätäkeskukseen tiistaina noin kello 17. Liikenne valtatiellä 9 Kuopion ja Suonenjoen välillä sulkeutui pian tämän jälkeen. Palava linja-auto savusi runsaasti.
Linja-autossa oli kuljettajan lisäksi yksi matkustaja, mutta he kerkesivät ulos linja-autosta ennen kuin palo levisi.
Kuopion päivystävä palomestari Antti Korhonen kertoo, että alkusammutuksesta huolimatta palo levisi nopeasti moottorista auton rakenteisiin. Palon alussa palavat renkaat ja syttynyt diesel aiheuttivat räjähdysvaaran.
Päivystävä palomestari Korhonen kertoo, että sammutustöissä oli vaikeaa saada vettä palaviin osiin, koska palo oli auton koteloiden ja luukkujen takana. Öljyä valui linja-autosta asvaltille, jolloin palava öljy levitti paloa auton alla.
Sammutustöihin osallistui kuusi pelastuslaitoksen yksikköä eli viitisentoista palomiestä. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Kuljettaja ajoi heti palon huomattuaan lähimmälle levikkeelle. Ennen palon syttymistä autossa oli syttynyt öljypainevalo.
Onnettomuuden vuoksi 9-tiellä oli iltakuuden aikaan pitkät jonot. Puoli seitsemän aikaan toinen kaista saatiin avoimeksi, minkä jälkeen poliisi ohjasi liikennettä. Molemmat kaistat avautuivat ennen kello kahdeksaa.
_Artikkeliä on päivitetty päivystävän palomestarin Antti Korhosen tietojen pohjalta klo 19:56._
Video: Kunnia vai häpeä – kunniaväkivaltaan etsitään ehkäisykeinoja
Tyypillisin kunniaväkivallan uhri on nuori tyttö tai nainen, mutta myös miehet ovat uhreja.
Kunnia ja kunnioittaminen ovat hyvän ihmiselämän perusedellytyksiä. Kunnian käsite kuitenkin vaihtelee kulttuureittain. 
Kunnian menetys saattaa saada aikaan ikäviä seurauksia, esimerkiksi kunniaväkivaltaa. Kunniaväkivalta ei ole joidenkin muiden asia, vaan sitä esiintyy myös Pirkanmaalla. Se voi olla fyysistä tai psyykkistä ja sen ilmenemismuodot vaihtelevat uhkailusta väkivaltaan. 
Setlementti Tampereen pian päättyvä nelivuotinen DIDAR-hanke ehkäisee kunniaväkivaltaa, mutta ei ylhäältä päin sanellen ja kulttuureja opettaen. Projektipäällikkö Marianne Rautiokosken mukaan jokainen pystyy nahoissaan kuvittelemaan, että kokee kunnian vastatunnetta eli häpeää.
– Me haluamme kohdata ihmisiä tasaveroisina, tasa-arvoisina, mutta joistakin kulttuuriin kuuluvista, haitallisista perinteistä halutaan käydä keskustelua ja hankkiutua niistä eroon.
Kunnia ei ole suomalaisille vanhastaan vierasta tai maahanmuuttajien yhteiskuntaan tuoma ilmiö, sanoo oikeusministeriön ylitarkastaja Peter Kariuki.
– Kyse on siitä, miten suhtaudumme tähän väkivallan muotoon. Tämä on meidän yhteiskunnallinen ongelmamme ja meidän pitää kehittää osaamista ja rakenteita, joiden avulla voimme puuttua tähän kyseiseen väkivallan muotoon.
Susijengi sai mitä halusikin – kovin mahdollinen EM-lohko
Suomen koripallomaajoukkueen valmennusjohto oli toivonut EM-kisojen lohkoonsa Ranskaa ja Puolaa. 
Ensi vuoden koripallon EM-lopputurnauksen alkulohkot arvottiin Istanbulissa. EM-lopputurnauksen alkulohkot pelataan neljässä maassa ja Suomi toimii yhtenä isäntämaana. Muut isäntämaat ovat Turkki, Israel sekä Romania.
Jokainen isäntämaa on saanut valita partnerimaan, joka tulee samaan lohkoon. Kolmoskoriin sijoitettu Suomi valitsi aikoinaan Islannin, joten arvonnassa jännitettiin enää neljää muuta vastustajaa.
Suomi arvottiin A-lohkoon. Suomen joukkueen valmennusjohto oli etukäteen toivonut vastustajakseen Ranskaa, ja tämän se saikin. Toisena maana lohkoon arvottiin kovana vastustajana tunnettu Kreikka.
Kolmantena Suomen lohkoon arvottiin varsin paha vastustaja, Slovenia. Viimeisenä maana lohkoon arvottiin toinen valmennusjohdon suosikkivaihtoehto Puola.
EM-lopputurnaus pelataan 31.8.-17.9.2017.
**EM-LOPPUTURNAUKSEN LOHKOT**
**A-lohko  **        
Puola   
Kreikka
Ranska                               
**Suomi  **
Islanti
Slovenia                              
**B-lohko**
Ukraina
Israel
Liettua
Georgia
Italia
Saksa
**C-lohko**
Kroatia        
Tshekki
Espanja
Montenegro                                         
Romania          
Unkari           
**D-lohko**
Iso-Britannia
Venäjä
Serbia
Latvia
Turkki
Belgia
Autoilija ajoi naisen kumoon suojatiellä Kuopiossa ja jatkoi matkaa – poliisi etsii
Näitkö maanantaiaamuna tapausta, jossa autoilija ajoi naisen päälle Kallantiellä hiukan ennen aamukahdeksaa? Ota yhteys Kuopion poliisiin. 
Poliisi etsii naisen päälle maanantaiaamuna Kuopiossa ajanutta autoilijaa. Tapaus sattui noin 7:45 maanantaina Kallantiellä Ruutikellarinkadun kohdalla.
Kaupungin suunnasta tullut henkilöauto törmäsi naiseen suojatiellä. Nainen kaatui maahan ja hänelle tuli leukaan verinen haava sekä kipua reiteen ja polveen. Hänet vietiin KYSiin jatkotutkimuksiin.
Autoilija ei pysähtynyt, vaan jatkoi Kallantietä Päivärannan suuntaan. Nainen kertoi auton olleen väriltään harmaa ja mahdollisesti maastoauto. 
Poliisi pyytää auton kuljettajaa ja mahdollisia silminnäkijöitä ilmoittautumaan Kuopion poliisille. Tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kerrostaloyksiössä paloi Kotkan keskustassa
Kirkkokadulla Kotkassa paloi tiistaina iltapäivällä yksiössä kerrostalon neljännessä kerroksessa. Loukkaantumisilta vältyttiin.
Kotkassa Kirkkokadulla syttyi tiistai-iltapäivänä huoneistopalo. Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle hieman kello 16:n jälkeen.
Pelastuslaitos sai palon hallintaan nopeasti neljännen kerroksen yksiössä. Kello 17 jälkeen sammutusmiehet pääsivät jo tekemään savutuuletusta.
Palossa vältyttiin henkilövahingoilta.
Potkonen riisti vastustajalta hyvän olon heti avauserässä: "Ei mitään arvailujen varaan"
Mira Potkonen ja valmentaja Maarit Teuronen odottavat EM-finaalista kovaa taistoa Daria Abramovaa vastaan.
Mira Potkonen voitti Sandy Ryanin EM-välierässä ja eteni nyrkkeilyn EM-finaaliin Bulgarian Sofiassa tiistaina. Suomalaisottelija voitti ottelun kaikin tuomariäänin, ja otti alusta asti tiukan komennon.
\- Halusin heti ensimmäisestä erästä ottaa sillä asenteella, että se on minun, ei mitään arvailujen varaan, Potkonen kertoi ottelun jälkeen.
\- Mira aloitti tämän matsin ihan älyttömän hienosti. Sillä saimme Sandylta hyvää oloa pois ja Mira pääsi niskan päälle, kommentoi puolestaan valmentaja Maarit Teuronen.
Toisessa erässä Ryan pääsi niskan päälle hetkeksi, kun Potkosen ”paketti aukesi”.
\- Lähti vähän taas hajoamaan asento, kun jalat levahtivat. Silloin kun paketti on pieni, lyönnit ovat nopeita ja liikun nopeasti. Annoin vähän liikaa nyt tilaa kaverille tulla, Potkonen kertoi.
Keskiviikkona finaalissa tulee vastaan Venäjän Daria Abramova, jonka Potkonen voitti Tammer-turnauksessa kaikin tuomariäänin. 
\- Uskon, että siitäkin tulee kova taisto. Kummallakin on halu voittaa. Yhden kerran olen hänen kanssaan tuttavuutta ottanut, mutta uskon että häneltä löytyy vielä muitakin lisäpaukkuja, Potkonen ennakoi.
\- Venäläinen on suurin piirtein Miran mittainen. Vähän avonaisempi kuin Ryan, mutta lyö räväkästi ja painokkaasti. Tulee taas huikea matsi, sanoi puolestaan Teuronen. 
**Potkosen ja Abramovan EM-finaali nähdään suorana TV2:ssa keskiviikkona noin kello 16. Suora lähetys alkaa kello 15.**
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun irtisanomiset painottuvat Kymenlaaksoon
Työntekijäjärjestöt esittivät – turhaan – oppilaitosten aiempien vuosien voittovarojen käyttöä irtisanomisten lieventämiseksi. Esimerkiksi miljoonalla eurolla henkilöstö olisi saanut sopeutumisaikaa.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun ilmoittamista henkilöstövähennyksistä kaksi kolmasosaa kohdistuu Kymenlaaksoon. 
Ammattikorkeakoulu irtisanoo noin 30 ja osa-aikaistaa 14 henkilöä. Henkilökunta saa tiedon irtisanottavista tämän kuun loppuun mennessä. 
Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n Kymenlaakson ammattikorkeakoulun pääluottamusmies Marja-Sisko Luode kertoo, että työntekijäjärjestöt esittivät – turhaan – oppilaitosten aiempien vuosien voittovarojen käyttöä irtisanomisten lieventämiseksi. Työntekijäjärjestöjen mielestä oppilaitoksen miljoonien eurojen voittovaroista olisi voitu käyttää noin miljoona euroa, jotta henkilöstö olisi saanut sopeutumisaikaa.
Ammattijärjestöistä JHL, JYTY, OAJ sekä Insinööriliitto ovat ilmaisseet huolensa uuden Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun heikosta aloituksesta. 
Ammattikorkeakoulun henkilöstövähennysten taustalla on valtion rahoituksen supistuminen, mutta myös hallituksen sopima kilpailukykysopimus. Henkilöstöryhmien mukaan kilpailukykysopimusta ei voi pitää hyväksyttävänä syynä henkilöstön irtisanomisille ja osa-aikaistamisille.
– Nyt päätettyjen 30 henkilön irtisanomisen ja 14 henkilön osa-aikaistamisen vaikutukset kohdistuvat enemmän Kymenlaaksoon, mutta myös Etelä-Savossa ne aiheuttavat toiminnan muutoksia. Työntekijäjärjestöt haluavat rakentaa yhdessä yhteistä korkeakoulua alueellisten vahvuuksian varaan, järjestöjen kannanotossa sanotaan.
– Opetus ja tukipalvelut on turvattava ja nostettava kärkihankkeeksi Xamkissa, työntekijäjärjestöt muistuttavat.
Avustaja: Trump ei vie Clintonin sähköpostiasiaa oikeuteen
Donald Trump on muuttanut mieltään yhdestä vaalikampanjansa kärkiasioista; Hillary Clintonin vangitsemisesta.
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump ei aio enää viedä vastaehdokkaansa Hillary Clintonin varomatonta sähköpostin käyttöä oikeuden tutkittavaksi.
Asiasta kertoi Trumpin kampanjapäällikkö Kellyanne Conway televisiokanava MSNBC:n aamuohjelmassa.
Conwayn mukaan Trump "ei ole halukas nostamaan syytteitä".
Muutamaa päivää aikaisemmin Trump kertoi itse CBS-kanavan "60 minutes" -ohjelmassa, että hän päättää syyteasiasta sen jälkeen kun on ensin tutustunut kyseisiin sähköpostiviesteihin ja oikeusministeriön aiempaan päätökseen olla nostamatta syytettä Clintonia vastaan.
– Jos Donald Trump voi auttaa häntä [Clintonia] paranemaan, niin ehkä se on hyvä asia, Conway muotoili.
Vaalikampanjan aikana Trump piti Clintonin sähköposteista noussutta kohua vahvana näyttönä siitä, että Clinton on epäluotettava ja rikollinen. Hän kutsui Clintonia nimellä "Crooked Hillary" ("kavala Hillary") ja huudatti kannattajillaan iskulausetta "Lock her up!" (Vangitkaa hänet!). Hän kertoi myös nimittävänsä erityissyyttäjän tutkimaan Clintonin tapausta. 
Trump kommentoi itse asiaa myöhemmin The New York Times -lehdelle. Trump sanoo, ettei ota asiaa kokonaan pöydältä. Hän ei kuitenkaan halua vahingoittaa Clintoneita.
Trump ei usko, että hänen kannattajansa pettyvät.
Tornion Nanson sukkahousutehtaan viimeiset päivät ovat käsillä – "Tuntuu pahalta"
Tornion sukkahousutehtaalla alkaa olla jo hiljaista. Työntekijät surevat työyhteisön hajoamista ja monella päättyy useiden vuosikymmenien työ.
Nanson Tornion sukkahousutehdas hiljenee lopullisesti tällä viikolla. Sukkien ja sukkahousujen tekemisen päättyessä Torniossa, loppuu myös suuri määrä useita vuosikymmeniä kestäneitä työsuhteita. 
Sukkahousu- ja sukkatehtaan rakentaminen aloitettiin kuusikymmentä vuotta sitten eli syksyllä 1956. Tuotanto käynnistyi seuraavan vuoden alussa. Tehtaan nimi ja omistajat ovat vaihtuneet moneen kertaan, mutta sukan tekemisen perinne on jatkunut sukupolvelta toiselle. 
Nyt se on loppumassa. Töitä tehdään enää pakkauspäässä ja tuotannon koneita ollaan jo purkamassa.
"Kuin toinen koti"
Työntekijöillä päällimmäisenä on huoli tulevaisuudesta ja suru työyhteisön hajoamisesta, kertoo pääluottamusmies Jutta Isometsä.
– On todella haikeat tunnelmat. Koneita on alettu purkamaan, mutta pari konetta on vielä päällä. Tässä yritetään vielä huumorilla ottaa, mutta kun kotia jäädään, niin sitten sen näkee, että miten menee. Toivottavasti kaikki löytäisi jotain tulevaisuudessa, sanoo Isometsä. 
Työyhteisön hajoaminen tuntuu pahalta.
Nansolla oli syksyllä vajaa sata työntekijää. Heistä vajaa viidennes eläköityy ja muutamilla on työ- tai opiskelupaikka tiedossa.
Vuoden aikana vaatevalmistaja Nanso Group on myynyt neljä brändiään norjalaisille. Monitoimiyhtiö Orklan omistama Pierre Robert Group otti kaupan myötä haltuunsa suuren osan Nanson tavaramerkeistä.
Vuodesta 1983 tehtaalla työskennellyt Viena Mäkitalo on allapäin.
– Nyt alkaa tuntua tosi pahalta. Haikeahan se on kun tämä on ollut kuin toinen koti meille. Tämän työyhteisön hajoaminen tuntuu pahalta.
Jopa 48 vuoden työhistoria
Tehtaan loppumisen myötä loppuu suuri määrä todella pitkiä työuria. Monella on 30-40 vuoden työhistoria. Pisin työura on peräti 48 vuotta. Liisa Matilainen sijoittuu toiseksi. Hän teki 45 vuoden työputken sukkatehtaalla. 
– Onhan tähän osattu jo valmistautua, mutta kuitenkin viimiset päivät, nehän on hautajaistunnelmaa. Ei sille voi mittään ja jokainenhan lähtee omille teilleen ja yksi lehti elämässä kääntyy ja toinen aukeaa, Matilainen miettii.
Noin sadasta työntekijästä eläkkeelle pääsee 17. Muutama on lähdössä opiskelemaan uutta ammattia. Viena Mäkitalo on yksi heistä. 
On avautunut uusi lehti.
– Alan pintakäsittelyä opiskelemaan. Olen tehnyt laatoitus- ja maalaustöitä harrastuksena. Toivotaan, että se on tulevaisuuden ammatti. 
Muutama irtisanottavista on onnistunut saamaan suoraan uuden työpaikan. Uusiin tehtäviin lähtee myös Liisa Matilainen.
– On avautunut uusi lehti. Menen satamaan töihin. Aivan oikiaan työhön, palkkaakin maksetaan, Matilainen sanoo hymyillen.
"Näillä kiipeää melkein seinälle" – nastakengät vakuuttivat Pirkon ja hän hylkäsi irrotettavat liukuesteet
Tohmajärvellä Attendo jakaa irrotettavia liukuesteitä kenkiin tapaturmia ehkäisemään.78-vuotias kuntalainen toivoo niiltä laatua. 
– Niiden laittaminen ja pois riisuminen vaatii voimaa ja istumapaikan. Minulla oli sellaiset karhennetut lisäpohjat, niinkuin hiekkapaperia niissä, se kului äkkiä, kertoo Pirkko Tervola kokemuksistaan kenkien päälle venytettävistä liukuesteistä, joita hän on kokeillut. 
Tervolan mielestä on hieno juttu, että Tohmajärvelläkin jaetaan liukuesteitä. Hän vain toivoo, että ne ovat laadukkaita ja helpot pukea ja riisua. Ja että niitä riittäisi tarvitsijoille. 
Itse hän on jättänyt hankalat liukuesteet eteisen laatikkoon. Nyt 78-vuotiaan jalassa ovat oikeat, kiinteillä nastoilla varustetut talvikengät. 
– Nämä ovat ihan huiput, tukevat nilkkaa, varpaille on tilaa ja näillä kiipeää vaikka seinälle, en vaihtaisi. Hinnakkaathan nämä ovat, mutta kun muutaman kerran kaatuu, niin pystyssä pysymistä arvostaa. Näihin voin luottaa, Pirkko Tervola kuvailee nastakenkiään. 
Tervola on hankkinut liukuesteet ja kengät itse. Tohmajärvellä sote-palveluista vastaava Attendo päätti marraskuussa hankkia liukuesteitä tapaturmien ehkäisyyn. Aluksi sata paria irrotettavia liukuesteitä jaetaan yli 75-vuotiaille. Attendo kerää käyttäjäkokemuksia, ennen kuin päättää jatkosta. 
Liukkaudenpelko rajoittaa ulkoilua
THL:n mukaan kaatumisonnettomuuksia on satojatuhansia vuosittain. Suurin osa niistä sattuu sisätiloissa, mutta ulkona kaatumisiakin on paljon. Liukkaus aiheuttaa myös kaatumispelkoa, joka voi vähentää ulkoilua ja heikentää siten vanhusten vointia. 
Liukuesteitä jakavat vanhuksille kunnat, hyväntekeväisyysjärjestöt ja monenlaiset yritykset. Joissakin kunnissa vanhus vois saada kenkiinsä asennetut nastat. 
Lähes kaikki liukuesteet pitäisi voida poistaa sisätiloissa liikuttaessa, koska ne voivat olla liukkaat kovalla alustalla tai vaurioittaa lattiaa. Tohmajärvellä Attendolta lähti toive penkkien laittamisesta paikkoihin, joissa vanhukset asioivat, että heillä on istumapaikka jossa irrottaa liukuesteet sisätiloihin tultaessa. 
Marmoria ja rahaholveja – Mikkelissä selvitetään vanhan Suomen Pankin talon suojeluarvoja
Alustava arvio ratkaisee, selvitetäänkö 1960-luvulla alun perin pankin haarakonttoriksi rakennetun talon suojelutarvetta edelleen.
Mikkelissä pohditaan keskustassa Vilhonkadun kulmassa sijaitsevan entisen Suomen Pankin talon suojeluarvoja. Kaupunki teettää rakennuksesta lähikuukausina alustavan arvion.
– Se on ikään kuin ensimmäinen dokumentti siitä, mihin suuntaan kaupungin pitäisi ryhtyä, sanoo Mikkelin kaupungin kaavoituspäällikkö Ilkka Tarkkanen.
Arvion perusteella siis päätetään, aiotaanko rakennuksen kulttuurihistoriallisia arvoja edelleen selvittää. Tarkkanen kertoo, että arviosta saadaan tuloksia muutaman kuukauden kuluessa. 
Asiakaspalvelumme toimii vanhassa pankin tiskissä.
Mikkelin keskustassa sijaitseva talo on rakennettu 1960-luvulla pankkikäyttöön. Sisätiloissa on edelleen panssarilasisia ovia, ja rakentamisessa on käytetty graniittia ja marmoria.
Rakennus on ollut puolustusvoimien käytössä vuodesta 1997 lähtien. Etelä-Savon aluetoimiston päällikkö, everstiluutnantti Jyrki Niukkanen arvioi tilojen olevan pääpiirteittäin alkuperäisessä ulkomuodossaan.
– Asiakaspalvelumme toimii vanhassa pankin tiskissä, Niukkanen kertoo.
Tiloja on muutettu toimistokäyttöön, ja myös pankin entiset holvit on muutettu toimistotiloiksi.
Puolustusvoimat muuttaa
Puolustusvoimat on muuttamassa Linnakkeeksi nimeämästään talosta viimeistään ensi vuoden alkupuolella Karkialammen varuskunta-alueelle. Jatkossa varuskunnan, asevelvollisten ja muiden sidosryhmien asiakaspalvelu on samassa paikassa Karkialammella.
– Tulevat tilat ovat meille erittäin hyvät, tarkoitukseen sopivat ja modernit, everstiluutnantti Jyrki Niukkanen sanoo.
Entisen Suomen Pankin rakennuksen omistaa valtion Senaatti-kiinteistöt. Senaatti ei halua kommentoida rakennuksen tulevaa käyttöä, ja vetoaa puolustusvoimien voimassaolevaan vuokrasopimukseen.
Ihminen ja öljy
Kolmeosaisen sarjan aiheena on sivilisaatiomme käyttövoima: öljy. Fossiiliset polttoaineet ovat mahdollistaneet lähes käsittämättömän vaurauden, mutta ne eivät ole olleet yksinomaan siunaus. Onko fossiilisten polttoaineiden aika loppumassa?
Teema tiistaisin 22.11. alkaen klo 21.00. Areenassa 7 päivää
**Osa 1.** Kun ensimmäinen vuoriöljylähde porattiin, avattiin Pandoran lipas, joka muutti koko maailman. Öljy mullisti arkipäivän ja sytytti sotia. Tämä luonnonvara on mahtavin poliittinen ase, jota ihmiskunnan historiassa on tunnettu. Yhden ihmisiän aikana koko maailmanlaajuinen sivilisaatio tuli täysin riippuvaiseksi siitä. Miten tähän tultiin?
**Osa 2.** 1950-luvulle tultaessa öljy, muovi ja lannoitteet olivat mullistaneet elämän. Mutta kun öljyntuottajamaat alkoivat vaatia läntisiltä öljy-yhtiöiltä suurempaa osuutta tuotosta, Lähi-idän öljykentistä tuli konfliktipesäke, jota ne ovat edelleen. Uusia öljyalueita perustettiin Pohjanmerelle ja Meksikonlahdelle, ja nämä aiemmin liian vaikeasti hyödynnettävinä pidetyt öljyvarat vapauttivat Länsi-Euroopan ja Yhdysvallat tuontiöljyriippuvuudesta.
**Osa 3.** 2000-luvun alussa maailma poltti öljyä, kivihiiltä ja maakaasua enmmän kuin koskaan ennen. Öljyhuipusta on puhuttu paljon, mutta uuden tekniikan ansiosta fossiilisten polttoaineiden aikakausi jatkuu yhä edelleen. Poltettavaa on maassa vielä paljon. Mutta ilmastonmuutoksen takia edessä on kohtalokas valinta.
Ihminen ja öljy (Planet Oil), Britannia 2015. Tuotanto BBC
Kaupan ala iloitsee alkoholilain uudistuksesta – ravintolat pelkäävät työpaikkojen vähenevän
A-oluen myynnin vapauttaminen tukisi erityisesti pienten kauppojen kilpailukykyä, Päivittäistavarakauppa ry arvioi.
Erittäin tervetulleita uudistuksia, askel kohti eurooppalaista alkoholilainsäädäntöä. Näillä sanoilla Päivittäistavarakauppa ry (PTY) luonnehtii lakiluonnosta alkoholilain uudistuksesta.
Uudistuksen myötä A-olut sekä vahvemmat siiderit ja lonkerot saapuisivat Alkoista ruokakauppojen hyllyille sekä kioskeihin ja huoltamoille.
PTY:n mukaan muutos auttaisi erityisesti pieniä kauppoja, jotka ovat kärsineet aukioloaikojen vapauttamisesta.
– Alkoholilain vaikutus asiakasvirtoihin ja kaupan muuhun myyntiin on pienille myymälöille merkittävämpi kuin suurille myymälöille, PTY toteaa tiedotteessaan.
– Myös Alkon sijoittumisesta aiheutuva kilpailuhaitta vähentyy uudistusten myötä.
Päivittäistavarakauppa uskoo, että alkoholimyynnin rajoituksia on mahdollista karsia vastuullisesti. 
– Osa uudistuksen herättämistä uhkakuvista on selkeästi ylimitoitettuja ja kuluttajille vieraita, PTY:n toimitusjohtaja Kari Luoto sanoo.
Ravintoloilta kiitosta ja moitteita
Matkailu- ja ravintola-ala taas löytää esityksestä sekä hyvää että huonoa.
Alan etujärjestö Mara ry kiittää erityisesti ilmoitusmenettelyn laajentamista. Esityksen mukaan anniskeluajan jatkamiseen sekä anniskeluun tapahtumissa riittäisi jatkossa vain ilmoituksen tekeminen.
Ravintola-ala pitää myönteisenä myös muun muassa annostelumääräysten poistumista ja velaksimyyntikiellon kumoamista.
Mara kuitenkin nostaa esiin myös kohtia, jotka yhdistyksen mukaan johtaisivat ravintola-anniskelun vähenemiseen.
Näitä ovat kauppojen oikeus myydä nykyistä vahvempia alkoholijuomia, vaatimus kahdesta järjestyksenvalvojasta ravintoloissa ja niin sanotun tilausravintolatoiminnan salliminen.
Työpaikkojen säilyttämisen nimissä Mara vaatii, että ravintola-anniskelun arvonlisävero pitäisi laskea 14 prosenttiin nykyisestä 24 prosentista.
Hollolan uusi kirjastoauto esittäytyi yleisölle – kauniit kuoret kätkevät sisäänsä uutta tekniikkaa.
Hollolan uusi kirjastoauto sai kuntalaisilta innostuneen vastaanoton.
– Onpas se komea, huokaisi Hollolan mummo nähdessään kunnan uuden kirjastoauton.
Hollolan uuden kirjastoauton kyljessä on kunnan tunnetuin perinnemaisema, mutta sisältä löytyy aivan uusia ratkaisuja.
– Innovaatio piilee siinä, että tämä ajoneuvo on rakennettu kuorma-auton alustalle, mikä mahdollistaa alustan vaihdon, aloittaa kirjastoauton kuljettaja Pasi Sivenius, joka on yksi uuden ratkaisun ideoijista.
Auton on valmistanut Conlog Oy Seinäjoelta.
Kirjastoauto onkin palapeli
Aikaisemmin kirjastoautot rakennettiin linja-auton pohjalta, jolloin alusta ja kirjasto-osa olivat erottamattomat. Uusi ratkaisu antaa uusia mahdollisuuksia. 
Kirjasto-osaa voi käyttää uudestaan ja uudestaan.
– Alusta kuluu muita osia nopeammin ja tässä uudessa ratkaisussa kirjasto-osaa voi käyttää uudestaan ja uudestaan, mikä tietysti alentaa investointikustannuksia, jatkaa Sivenius.
Siveniuksen mukaan kirjasto-osa on periaatteessa tavallinen kontti, johon kohdistuu kirjastokäytössä vain pientä rasitusta eli sille voidaan povata pitkää käyttöikää.
– Kirjastoauto maksaa 350 000 - 400 000 euroa. Alustan osuus tästä on yksi kolmasosa ja kirjaston osuus kaksi kolmasosaa eli puhutaan isoista rahoista.
Uuteen ratkaisuun perustuvia kirjastoautoja on Suomessa tällä hetkellä kahdeksan, joista uusin otettiin siis tänään käyttöön Hollolassa.
Kaikki on parempaa kuin ennen
Uuden järjestelmän joustavuuden lisäksi uudessa kirjastoautossa on kaikki muukin parempaa kuin vanhemmissa. 
Eihän tästä voi puhua edes samana päivänä, kun vertaa entiseen.
– Tämä kirjastokontti on helppo muunnella eri käyttötarkoituksiin, jos siihen tulee tarvetta. Sähköjen viennit ja virtaratkaisut ovat myös joustavia ja mukautuvat eri tarpeisiin, hehkuttaa Sivenius. 
Uusi tekniikka takaa myös työntekijöille paremmat oltavat.
– Esimerkiksi kuljettajan työolosuhteet paranivat huimasti. Lämpötila pysyy tasaisena eikä täällä vedä. Eihän tästä voi puhua edes samana päivänä, kun vertaa entiseen.
Kirjastoautojen rivit harvenevat
Hollolan iloisista kuulumisista huolimatta kirjastoauto alkaa olla harvinainen ilmestys. 
– Kirjastoautojen määrä on laskenut tasaisesti 1990-luvulta lähtien, jolloin niitä oli n. 250. Nyt niitä on jäljellä enää 140, kertoo Suomen kirjastoseuran kirjastoautotyöryhmän vetäjä Heli Itkonen-Vesa. 
Niitä on jäljellä enää 140
– Kirjastoautojen määrän lasku osuu yksiin internetin leviämisen kanssa. Oma vaikutuksensa on ollut myös sekä maailaiskoulujen lakkauttamisella että ensin 90-luvun lamalla ja nyt 2010-luvun lamalla, jatkaa Itkonen-Vesa.
Kuntien halun investoida kirjastoihin ja kirjastoautoihin voidaaan odottaa laimenevan entisestään nyt, kun valtionapuakaan ei näihin hankkeisiin enää entiseen malliin heru.
– Kirjastoautojen tilanne on huolestuttava. Kirjastojen kuluthan ovat muutenkin pienet, ne ovat keskimäärin noin yhden prosentin verran kuntien kuluista, muistuttaa Itkonen-Vesa.
Yhdysvallat tekee tarkastuskäynnin Suomeen – ryhmä kiertää Lapissa ja käy Rovajärven suurharjoituksessa
Viime viikolla Venäjä teki Lapissa Wienin asiakirjan mukaisen arviointikäynnin.
Yhdysvallat tekee tällä viikolla Wienin asiakirjan mukaisen tarkastuskäynnin Suomeen. Yhdysvaltalaiset haluavat tarkastaa alueena Lappia ja he käyvät Jääkäriprikaatissa Sodankylässä, Lapin lennostossa Rovaniemellä ja Rovajärven harjoitusalueella, jossa on parhaillaan käynnissä maavoimien suurharjoitus.
Yhdysvaltain nelihenkinen tarkastusryhmä saapuu tiistai-iltana ja tarkastus päättyy perjantaina.
Wienin sopimuksen mukaan muut maat voivat tehdä Suomeen kolme tarkastusta ja yhden arvioinnin vuodessa. Tarkastuskäynnit kohdistuvat alueisiin ja arviointikäynnit aktiivisiin joukkoihin, sanoo majuri Pasi Veikkolainen maavoimien esikunnasta.
Edellinen tarkastuskäynti tehtiin Suomessa kesällä Kainuuseen. Viime viikolla Venäjän arviointiryhmä tutustui Rovaniemellä Lapin lennostoon.
Wienin sopimuksen mukaan tarkastuksella todennetaan ettei alueella ole käynnissä sellaisia sotilaallisia toimintoja, joista olisi pitänyt Wienin asiakirjan mukaan ennalta ilmoittaa. 
Yhdysvaltojen nelihenkistä tarkastusryhmää johtaa majuri Michael Comstock. Suomen kolmihenkistä yhteysupseeriryhmää johtaa majuri Pasi Veikkolainen.
Vuoden luontokirja menee peukaloisena metsään
Metsän salainen elämä on valittu vuoden luontokirjaksi. Sen tähtiä ovat limasienet ja pienet jäkäläpilkut.
_Metsän salainen elämä_ -teos esittelee pienenpientä kasvustoa, loisia, hyönteisiä ja muuta kokoonsa kätkeytynyttä tohinaa luonnossa. Kirja on tiistaina valittu vuoden luontokirjaksi. Luontokirjan valitsee vuosittain luonnonsuojelujärjestö WWF.
Kirjan ovat toimittaneet Eeva-Liisa Hallanaro, Saija Kuusela, Aino Juslén ja Terhi Ryttäri. _Metsän salaisessa elämässä_ on omat kappaleensa esimerkiksi hitupihtisammalesta, limasienistä, harsosääskestä ja jäkäläpilkuista.
Kilpailuun lähetettiin 22 teosta. Voittajakirjan poimi tänä vuonna professori Helena Ranta, joka kuuluu WWF:n hallintoneuvostoon. Hänen mukaansa metsän pienoismaailma on kiehtova ja haasteellinen näkökulma luontoon.
– Kirjan laaja kirjoittajajoukko kertoo rikkaasti ja perusteellisesti suomalaisen metsän pikkuotuksista, joista mitättömimmätkin ovat tärkeitä metsäekosysteemin tasapainolle, ja osa luonnon monimuotoisuutta, Ranta perustelee.
– Ja kuvittelin tuntevani luonnon hyvin.
WWF on palkinnut vuoden luontokirjan vuodesta 1978 eli nyt 39. kertaa.
Puoli seiskan vieraat tällä viikolla
Tiistai 22.11. 
Studiovieraana näyttelijä ja Turun Linnateatterinjohtaja **Kalle Lamberg.** 
Ohjaaja Markku Pölönen kertoo lapsuuden ruokamuistonsa ja Myllykosken suunnalla puhaltaa uudet tuulet. 
Tiistai on myös hyvä päivä iskea naisia baaritiskillä.
Keskiviikko 23.11.
Hiihtokausi avataan sprinttihiihtäjä **Anssi Pentsisen **studiovierailulla. 
Harry Potter-elokuva saa Suomen ensi-iltansa ja koeajossa on kotimainen sähköauto Toroidion. 
Kerromme myös mitä on footbic.
To 24.11. 
Vierana laulaja ja lauluntekijä **Aino Venna**. 
Olemme Nuorgamissa katsomassa kun kaamos alkaa.
Pe 25.11. 
Vieraana romantikoksi heittäytynyt hevimuusikko **Jarkko Ahola**. 
Esittelemme vahingossa syntyneen keksinnön, joka auttaa stressiin.
Juontajina Susanna Laine ja Mikko Kekäläinen
Itä-Suomen hovioikeus lievensi tuomiota lapsiin kohdistuneesta seksuaalirikoksesta - syyte törkeästä raiskauksesta hylättiin
Tuomio laski neljästä ja puolesta vuodesta kolmeen, kun syyte törkeästä raiskauksesta hylättiin. 
Itä-Suomen hovioikeus tuomitsi pirkanmaalaisen, vuonna 1947 syntyneen miehen muun muassa lapseen kohdistuneesta törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Tuomion mukaan mies oli myös pitänyt hallussaan sukupuolisiveellisyyttä loukkaavia lasta esittäviä kuvia.
Teot tapahtuivat Savonlinnassa ja Tampereella.
Käräjäoikeuden tuomio oli ollut 4,5 vuotta vankeutta, mutta hovioikeus lievensi tuomion kolmeen vuoteen, kun se hylkäsi syytteen törkeästä raiskauksesta.
Kaikki uhrit olivat tekohetkellä alle 16-vuotiaita. Tuomiolauselmaa ja julkista selostusta lukuunottamatta kaikki oikeudenkäyntiaineisto julistettiin salaiseksi.
Käsidesiä käytetään liian niukasti ja vähän aikaa sairaaloissa 
Käsien desifiointi ei ole riittävää sairaaloissa ja terveyskeskuksissa. Puutteita on sekä potilailla, vierailijoilla ja paikoin myös henkilökunnalla. Käsidesiä käytetään useimmiten liian vähän eivätkä kaikki bakteerit eivät ehdi tuhoutua.
Hygieniahoitaja Tiina Tiitinen Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä muistuttaa, että desinfiointiin on varattava riittävästi sekä ainetta että aikaa. Pelkkä sormien päiden kastelu ei riitä. Käsihuuhteen oikeaoppinen käyttö katkaisee tehokkaasti mikrobien tartuntatien.
– Kaksi painallusta pumppupullosta tai seinätelineessä olevasta annostelijasta. Huuhdetta levitetään joka puolelle käsiä. Muistetaan sormenpäät, ranteet ja sormienvälit. Käsiä hierotaan niin kauan kun kädet ovat kuivat eli noin 30 sekuntia, opastaa Tiitinen.
Sairaaloissa on vierailijoilla ja potilailla Tiitisen mukaan vajaat tiedot käsidesin käytön suosituksista. Henkilökunta huolehtii hygieniastaan vaihtelevasti. Tehostamisen varaa on, vaikka parempaan suuntaan on menty.
– Viime vuosina käsihygieniaan on kiinnitetty enemmän huomiota. Havaintotutkimusten mukaan parantamisen varaa on aina, mutta parempaan suuntaan ollaan menossa. Ollaan päästy 15-20 sekunnin käsidesin käyttöön, kertoo Tiitinen.
Sairaaloissa on erilainen mikrobikanta kuin kotona ja työpaikoilla. Käsihuuhteen käyttöä ei suositella kotona ja työpaikoilla, sillä perinteinen ja huolellinen pesu vedellä ja saippualla riittää.  Etenkin tähän aikaan vuodesta käsienpesu on paikallaan, sillä yskiessä ja aivastaessa mikrobeja pääsee käsien kautta leviämään.
– Ei yskitä siis käsiin, vaan ylemmäs hihaan tai nenäliinaan
Matkoilla ja liikkeellä ollessa Tiitinen suosittelee huuhteita.
– Kun käsien pesupaikkoja ei löydy niin siltä varalta voi olla pikkupullo käsidesiä taskussa tai käsilaukussa.
Mira Potkonen eteni nyrkkeilyn EM-finaaliin – kultataisto suorana TV2:ssa keskiviikkona
Mira Potkonen kohtaa EM-finaalissa Venäjän Daria Abramovan keskiviikkona noin kello 16. Suora lähetys alkaa TV2:ssa kello 15.
Mira Potkonen on edennyt nyrkkeilyn 60 kilon sarjan EM-finaaliin Bulgariassa käytävissä kilpailuissa. Potkonen voitti välierässä englantilaisen Sandy Ryanin täyden ajan jälkeen kaikin tuomariäänin 3-0 (40-36, 39-37, 39-37).
Potkonen kohtaa finaalissa venäläisen Daria Abramovan, jonka suomalainen voitti kaikin tuomariäänin Tammer-turnauksessa aiemmin tänä syksynä. Potkonen on tänä vuonna juhlinut jo olympia- ja MM-pronssia.
Finaali käydään keskiviikkona noin kello 16. Suora lähetys Bulgariasta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15. [Kaikki Yle Urheilun suorat lähetykset löydät tästä](http://yle.fi/urheilu/areena).
Analyysi: Kiina voi hurrata vapaakauppasopimuksen kaatumiselle, mutta itkua saattaa olla luvassa
Kiina ei kaipaa USA-vetoista sopimusta, mutta vapaakaupan vastainen ilmapiiri on myrkkyä Kiinalle, arvioi Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen.
Kun Yhdysvaltain presidentiksi valittu Donald Trump ilmoitti ensi töikseen torppaavansa Tyynenmeren vapaakauppasopimuksen TPP:n, sopimuksen seitsemässä vuodessa kasaan punnertaneet liittolaismaat eivät voineet salata pettymystään.
Se oli hyvin kunnianhimoinen sopimus, joka olisi kattanut 40 prosenttia maailmankaupasta. Sen peruuntumisessa on vaikea nähdä voittajia, ellei sellaiseksi lasketa Kiinaa, joka ei ollut mukana sopimuksessa.
Kiinan mielestä kauppasopimusta markkinoitiin Yhdysvalloissa suunnitelmana padota Kiinan kasvavaa vaikutusvaltaa, joten sopimuksen kaatuminen ei Kiinaa hetkauta.
Kaatumisen syynä oleva vapaakaupan vastainen ilmapiiri on kuitenkin Kiinalle valtava ongelma.
Kiina saattoi siis saada nopean voiton, mutta pidemmän päälle se on tappio Kiinalle. Vapaakauppa on Kiinalle elinehto, jota sen on jossain muodossa pyrittävä edistämään.
**Monien asiantuntijoiden mielestä **Tyynenmeren vapaakauppasopimuksen romuttaminen luo Aasiaan tyhjiön, jonka täyttäjäksi on tarjolla vain Kiina. Jos Yhdysvaltain johdolla ei saada aikaan uusia vapaakauppasopimuksia, viennistä riippuvat pienemmät maat suuntaavat katseensa Pekingiin.
Konkreettisin toinen hanke tullien madaltamiseksi ja pelisääntöjen yhtenäistämiseksi on ”kattava alueellinen yhteistyö”, joka tunnetaan lyhenteestä RCEP.
Siinä ovat mukana lähes kaikki Itä- ja Kaakkois-Aasian maat Intiaa, Australiaa ja Uutta-Seelantia myöten. Yhdysvallat ei ole ollut mukana näissä neuvotteluissa – ei edes ennen Trumpin aikaa.
Tässä hankkeessa tavoitteet eivät ole yhtä syvälliset kuin Tyynenmeren vapaakauppasopimuksessa, eivätkä monet Kaakkois-Aasian maat saavuttaisi sen myötä olennaisesti nykyistä parempia etuja vaikkapa Kiinan markkinoilla. Se olisi kuitenkin tyhjää parempi.
Pekingin yliopiston professori, Yhdysvaltain ja Kiinan suhteisiin erikoistunut Jia Qingguo arvioi minulle, että Tyynenmeren vapaakauppasopimus TPP olisi luonut ulkoa päin tervettä painetta Kiinan talouden uudistamiseksi. Nyt on tyydyttävä vähempään.
Jos Itä-Aasia purkaa kaupan esteitä löyhemmällä yhteistyöllä eli RSCEP:llä, vapaakauppaa kannattavat ja Aasian-viennistä hyötyneet Latinalaisen Amerikan maat jäävät soittelemaan yksin Tyynenmeren toiselle rannalle.
**Ja mitä tekee Yhdysvallat? **Lähteekö Yhdysvallat Trumpin johdolla mukaan löyhempiin yhteistyömalleihin vai unohtaako Trump koko Aasian?
Trump tuskin toteuttaa vaalikampanjansa uhkauksia rangaistustulleista kiinalaisille tuotteille. Kauppasodasta ei hyötyisi kukaan, joten Trumpin kovat puheet jäänevät pelkiksi puheiksi.
Yhdysvaltain ja Kiinan taloudet ovat niin monin sitein kiinni toisissaan, että Trump ei kestäisi kauppasodan Yhdysvalloille aiheuttamia seurauksia.
Kiinan voimistuva asema Aasiassa hämmentää jo sitä itseään. Kiinan johto on tunnetusti harvapuheista, mutta kommunistipuolueen Global Times -sanomalehdessä kysyttiin tiistaina, onko Kiina valmis vaikutusvaltansa käyttöön.
Puolueen lehdissä arvioitiin, ettei Kiinasta ole vielä Yhdysvaltain taloudellisen, poliittisen tai sotilaallisen johtoaseman korvaajaksi tai haastajaksi. Global Times -lehden kolumnistin arvion mukaan maailma ja Kiina eivät olisi ”psykologisesti valmiita” Kiinan johtoasemaan.
Yhtä kattavia psykologisia haasteita voi poikia myös Trumpin kauppapolitiikka, kun siitä aikanaan saadaan jotain vihiä.
Lappeenrannan Kesolan koulu joutuu sisäilmaevakkooon – parakit yksi vaihtoehto
Koulun remonttia pohditaan vielä. Oppilaat saattavat siirtyä suoraan väistötiloista Joutsenon koulukeskukseen.
Sisäilmaongelma ajaa Lappeenrannan Kesolan koulun evakkoon. Koululle etsitään korvaavia tiloja joko kaupungin muista rakennuksista tai siirrettävistä koulutiloista eli niin sanotuista parakeista. 
Joutsenon keskustassa sijaitsevan koulun sisäilmaongelma on pahentunut syksyn kuluessa. 
Koulurakennuksen kunnostamisen arvioidaan maksavan noin puoli miljoonaa euroa. Nähtävästi remonttia kouluun ei enää tehdä. Sen sijaan Kesolan oppilaat voivat siirtyä aikanaan Joutsenon koulukeskuksen laajennusosaan. 
– Ongelmana on se, että Joutsenon koulukeskuksen laajennus valmistuu nähtävästi vasta viiden vuoden kuluttua, sisäilmatyöryhmän puheenjohtaja Ari-Pekka Meuronen sanoo. 
Oppilaille tarvitaan siis useaksi vuodeksi korvaavat tilat, jos Kesolan koulun remonttiin ei ryhdytä. 
Viime vuoden naisurheilija Johaug ei kelpaa nyt edes ehdokkaaksi Norjassa
Therese Johaug on ollut Norjan urheilugaalassa ehdokkaana kymmenen kertaa, aina vuodesta 2008 lähtien. Tänä vuonna häntä ei otettu edes ehdokkaaksi.
Therese Johaug oli viime kaudella naishiihtäjien ykkönen niin Norjassa kuin kansainvälisestikin. Hän voitti ylivoimaisesti Tour de Skin, Tour de Kanadan, maailmancupin normaalimatkojen ja kokonaiskilpailun sekä kaksi maansa mestaruutta. Tästä huolimatta Johaugia ei ole nimetty ehdokkaaksi Norjan urheilugaalan. 
\- Therese Johaugia ei voida nimetä niin kauan kun hänen dopingtapauksensa käsittely on avoinna, Olympiatoppenin huippu-urheilujohtaja ja gaalan tuomariston puheenjohtaja Tore Øvrebø kertoi [norjalaiselle Dagbladet-lehdelle.](http://www.dagbladet.no/sport/johaug-blir-ikke-nominert-til-pris-pa-idrettsgallaennbsphun-er-ikke-engang-invitert/65364735)
\- Olemme keskustelleet Norjan hiihtoliiton kanssa tästä, ja niin kauan kun hän on kilpailukiellossa, hän ei ole missään tekemisissä liiton kanssa, joten emme voi nimetä häntä ehdokkaaksi. Hiihtoliitto ei myöskään ole ehdottanut häntä, joten hän ei ole mukana Urheilugaalassa.
Øvrebøn mukaan Johaug olisi ollut todennäköinen voittaja tänä vuonna. Nähdäänkö Johaugia ollenkaan 7. tammikuuta pidettävässä gaalassa, on myös kysymysmerkki. Jos urheilija ei ole ehdokkaana gaalassa, he voivat osallistua vain joko hiihtoliiton tai sponsoreiden kutsumana. Tähän mennessä yksikään sponsori ei ole kutsunut Johaugia.
Johaug on ollut ehdokkaana Norjan urheilugaalassa aina vuodesta 2008 asti, jolloin hän oli Vuoden läpimurto -kategoriassa. Hän on voittanut Vuoden nimi (urheilija) -palkinnon vuonna 2012 ja on ollut Vuoden naisurheilija vuosina 2012, 2014 ja 2015.
Johaugin kohtelusta kertoi Suomessa ensimmäisenä Kestävyysurheilu.fi.
Nämä ovat vuoden 2016 kiinnostavimmat musiikki-ilmiöt: Alma, tubeartistit, Lemonade, Slush Music ja 11 muuta
Vuoden ylivoimaisesti oudoin musailmiö on ollut eeppinen Pen-Pineapple-Apple-Pen-korvamato.
Vuosi 2016 alkaa olla lopuillaan, mutta vuoden yks isoimmista ja kiinnostavimmista musatapahtumista on vasta tulossa: [Slush Music](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266421) järjestetään ensimmäistä kertaa teknologia- ja kasvuyritystapahtuma Slushin yhteydessä.
Arvoimme tapahtumaan liput Twitterissä kysymällä YleX:n seuraajilta, mikä on vuoden 2016 suurin musiikki-ilmiö. Kysyimme saman kysymyksen YleX:n musiikkitoimittajilta.
**Näistä musiikki-ilmiöistä vuosi 2016 tullaan muistamaan:**
1. Alma valloittaa maailmaa
20-vuotiaasta Almasta on kuluvan vuoden aikana tullut kansainvälinen sensaatio. Debyyttisinkku Karmaa on kuunneltu Spotifyssa hurjat yli 17 miljoonaa kertaa. Jopa musiikkilegenda **Elton John** tykästyi biisiin niin, että [soitti sen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265106) Apple Musicin Beats1-kanavan ohjelmassaan.
Jo ennen _Karma_-kappaleen julkaisua artisti solmi [kansainvälisen levytyssopimuksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264392) Universal Musicin kanssa.
Alma julkaisi kesällä _Bonfire_-nimisen kappaleen yhdessä saksalaistuottaja **Felix Jaehnin** kanssa. Biisi on kuunneltu Spotifyssä yli 57 miljoonaa kertaa ja se soi muun muassa [Rion olympialaisissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265700).
2. “Uusi biisi Spotifyssa ensi yönä kello 00:00”
Vuonna 2016 artistit valvovat yhdessä fanien kanssa. Esimerkiksi **Cheek** ja **Roope Salminen** ovat pyytäneet faneiltaan välitöntä palautetta somessa heti biisin julkaisun jälkeen.
3. Mikael Gabrielin supervuosi
Maaliskuussa 2016 rapin paha poika ja ainainen riidanhaastaja Mikael Gabriel sanoi Emma-gaalan punaisella matolla, että haluaa levittää positiivista asennetta.
Räppäri on ollut sanojensa mittainen mies. Vain elämää -kausi teki MG:lle saman kuin aiemmin **Cheekille** ja **VilleGallelle**: räppäristä tuli [koko kansan Miklu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267012). Hän on tuonut avoimesti esille luontosuhdettaan ja kertonut koskettavia tarinoita vaikeasta lapsuudestaan.
Lisäksi Mikael Gabriel on esiintynyt tänä vuonna kahdessa kokopitkässä elokuvassa. Sekä _Pahan kukat_ että _Bodom _ovat olleet elokuvia, joista on kohistu paljon. Vuosi 2016 on ollut Mikael Gabrielin.

_Lue myös:  [Analyysi: Mikael Gabriel on Vain elämää -ohjelman vuoden 2016 voittaja – eikä niin käynyt sattumalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267012)_
4. Aina vain Paperi T
Mutta eikö Paperi T ollut vuoden 2015 juttu? Kyllä, mutta hype jatkuu edelleen.
Räppäri julkaisi debyyttialbuminsa _Malarian pelko_ huhtikuussa 2015. Levyä voi jo nyt kutsua yhdeksi suomalaisen musiikin klassikoista: harva artisti voi keikkailla puolentoista vuoden ajan debyyttialbuminsa varjolla.
Paperi T voitti alkuvuoden Emma-gaalassa odotetusti vuoden tulokkaan palkinnon. Hän pokkasi myös vuoden hip hop -albumin Emman **JVG:n**[ja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262604)**Cheekin**[edestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262604).
Syksyllä Paperi T:stä tuli toinen suomalaisräppäri, joka julkaisi runoteoksen. _Post Alfa_ -teoksen ensimmäinen 2 500 kappaleen painos myi loppuun alle vuorokaudessa.
5. Pen-Pineapple-Apple-Pen
Vuoden tykein ja hämyin korvamato. Etkö ole vielä törmännyt? Älä laita soimaan, mutta [lue täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266435), mistä on kyse.
6. Beyoncé ja Lemonade
Super Bowlin väliaikashow’n pääesiintyjä oli **Coldplay**, mutta **Beyoncé** varasti koko shown. Vain muutamaa päivää aiemmin hän julkaisi mustien oikeuksiin kantaa ottavan _Formation_-musiikkivideon.
Ennen maailmankiertuettaan Beyoncé julkaisi vielä visuaalisen _Lemonade_-albumin, joka on tunnin mittainen lyhytelokuva koko albumin kappaleista. _Lemonade_ löytyy edelleen ainoastaan musiikkipalvelu Tidalista.
7. Tuottajien roolin korostuminen
Tänä vuonna yhä useampien uusien biisien yhteydessä on ollut entistä tärkeämpää mainita, kuka biisin on tuottanut. **Hank Solo** julkaisi ensimmäisen [oman biisinsä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265408), **JVG:n** uusimassa kappaleen _Revolverin_ tuottaja **MGI** on nimetty fiittaajaksi **Elias Gouldin** ohella.
Lisäksi monet nuoret musatulokkaat ovat samalla artisteja ja tuottajia. Heihin lukeutuvat esimerkiksi **Biniyam**, **Jeremy Folderol**, **Joonas Laaksoharju** eli **Yonas** ja **Lenno**. _[JVG – Revolveri](https://open.spotify.com/track/2lxrLR1S6M4upQZbSOQKD4)_
_Lue myös: [Tämä studio Lahdessa tekee jättiosan Suomen listamusiikista – vierailimme MGI:n hittitehtaalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264339)_
8. Etunimi on nyt pop
Mitä näitä kovia artisteja nyt on: **Sanni**, **Sini Yasemin**, **Vilma Alina**, **Evelina**, **Ellinoora**. Aivan oma lukunsa ovat **Saara** ja **Alma**, jotka ovat osoittaneet, että omaa juttua tekemällä voi pärjätä maailmalla.
9. Draken isätanssi
**Drake** on hämmentävä artisti: Suomessa hän ei ole vielä noussut eturivin hip hop -artistien joukkoon, mutta maailmalla hän on _the_ juttu.
Drake on ollut yksi vuoden isoimpia kansainvälisiä artisteja. Keväällä julkaistu _Views_-albumi oli menestys, joka poiki megahitit _One Dance_ ja _Hotline Bling_ – jonka vuoden 2015 loppupuolella julkaistu musiikkivideo on saanut suurta huomiota Draken nolohkon tanssin vuoksi. Lisäksi Draken media- ja somenäkyvyys on ollut suurta. Hänestä on tehty lukuisia meemejä – esimerkiksi albumin julkaisun aikoihin ihmiset jakoivat kuvia, joissa näkyy Drake [istumassa eri paikoissa](http://www.metrolyrics.com/news-story-drake-views-from-the-6-new-album-cover-memes.html).
10. YouTubesta soittolistoille
**Justimus** ja **Musta Barbaari** olivat pitkään tunnetuimmat ja samalla ainoat tubettajat, jotka olivat julkaisseet videoiden lisäksi biisejä. Tänä vuonna tubeartistien määrä on kasvanut: isoin tubettajan tekemä hitti on ollut **Arttu Lindemanin** _Läikkyy_, joka nousi Suomen Spotifyn ykköseksi ja myi platinaa vain neljässä viikossa.
Muita somesta musalistoille tämän vuoden aikana nousseita artisteja ovat esimerkiksi **Daniel Okas**, **Seksikäs-Suklaa** ja **HesaÄijä**. **Aleksanteri Hakaniemen** debyyttisinkku sai ensisoittonsa YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa tänään 22. marraskuuta.
11. Hämy kone tekee musiikkia marmokuulilla
Yksi vuoden kummallisimmista ilmiöistä on ruotsalaisen **Wintergatan**-bändin jännittävä musiikkivideo _Marble Machine_. Alkuvuodesta julkaistua videota on katsottu YouTubessa lähes 30 miljoonaa kertaa.
Marble Machine on käsin toimiva kone, jossa on 2 000 marmorikuulaa. Kun koneen laittaa “päälle”, kuulat liikkuvat ja tuottavat säveliä ja muita ääniä.
Koko homman ymmärtää parhaiten tsekkaamalla alta olevasta videosta, mistä on kyse!
12. Millennial Whoop on kaikkialla
[Millennial Whoop](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265977) on melodinen kulku, jonka yhdysvaltalaismuusikko **Patrick Metzger** on nimennyt. Melodiakoukussa toistuu wa-oh, wa-oh -tyyppinen laulu, jotka kuullaan esimerkiksi **Katy Perryn**, **Demi Lovaton** ja **Twenty One Pilotsin** kappaleissa.
_Lue myös:  [Tämä ärsyttävä melodiapätkä soi nyt jokaisessa hittibiisissä – joko olet kuullut Millennial Whoopin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265977)_
13. Frank Oceanin ja Def Jam -levy-yhtiön säätö
Myös vuonna 2016 on seurattu levy-yhtiöiden ja artistien välistä kiistelyä. Yksi suurimmista niistä oli tänä vuonna yhdysvaltalaisen hip hop -artisti **Frank Ocean** riita Def Jamin kanssa.
Ocean julkaisi kesällä kaksi albumia kahden päivän aikana. Ensimmäinen näistä, _Endless_, oli visuaalinen musiikkialbumi, joka esitettiin vain Apple Musicissa. Seuraavana päivänä Ocean julkaisi omakustannealbumi Blonden, joka julkaistiin perinteisenä albumina.
Ocean julkaisi visuaalisen albumin sen vuoksi, että hän oli vielä yhden albumin velkaa Def Jamille ja _Endless_ päätti sopimuksen. Oceania uhattiin oikeustoimilla, mutta lopulta kävi ilmi, että Def Jam oli tehnyt päätöksen yhteistyön loppumisesta jo hyvissä ajoin ennen _Endless_-albumia.
14. David Guettan Open Air -keikka Eiffel-tornilla
Viime kesänä Ranskassa järjestettyjen jalkapallon EM-kisojen yllä oli pelko terrorismista: kahdeksan kuukautta ennen futiskisojen alkua Pariisissa tapahtui terrori-isku, jossa kuoli 132 ihmistä. Iskujen jälkeen pohdittiin, että pitäisikö kisat siirtää kokonaan pois Ranskasta.
Mutta eipä siirretty! Kisojen järjestäminen oli isku terroristeja vastaan: ranskalaiset – ja samalla koko jalkapalloileva Eurooppa – osoitti, ettei pelkää.
Päivää ennen EM-skabojen käynnistymistä Ranskan tunnetuin DJ **David Guetta** veti ulkoilmakeikan Eiffel-tornin juurella 80 000 fanin edessä.
\- Olen kotoisin Pariisista. Terrori-iskujen jälkeen tuntui todella symboliselta tulla takaisin kotimaahani ja esiintyä maailman tunnetuimman rakennuksen alla, Guetta kommentoi keikkaa [DJ Magin mukaan](https://djmag.com/top-100-djs/poll-2016-david-guetta).
15. Jotain täysin ennennäkemätöntä: Slush Music
Slush Music on Helsingin Kaapelitehtaalla ja Messukeskuksella 30.11.–1.12. järjestettävä tapahtuma, joka kokoaa noin 1 500 musiikkialan ammattilaista levymoguleista artisteihin ja biisintekijöistä tuottajiin. Slush Musicissa keskustellaan teknologian ja musiikkiteaollisuuden välisistä suhteista ja kuullaan aiheeseen liittyviä puheita.
Joku ensi vuoden suurimmista musiikki-ilmiöistä voi nähdä päivänvalonsa Slush Musicissa.
Bonus:
Näitäkin ehdotettiin Twitterissä: [Saravon Pekka](https://www.youtube.com/watch?v=XvS3esnt7bo), [The Official Donald Trump Jam](https://www.youtube.com/watch?v=vPRfP_TEQ-g), [Jari Sillanpää -kahvi](http://www.iskelma.fi/uutiset/musiikki/jari-sillanpaalle-oma-kahvi-katso-kuva-paketista-115540).
_YleX on Slushin yhteistyökumppani ja isosti mukana tapahtumassa! Tsekkaa Slushiin liittyvät uutiset ja artikkelit [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/slush-2016)._
**Lue myös:**
**[Tässä ovat Slush Musicin kiinnostavimmat puhujat – mukana Imogen Heap, Arctic Monkeysin rumpali ja Shazamin perustaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267081)**
**[Slush saa jälleen kuninkaallisen vieraan – Norjan kruununprinssi Haakon saapuu Helsinkiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266968)**
**[Slush on valonkantaja synkeässä bisnes-Suomessa – seuraavaksi se aikoo pelastaa musiikin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266421)**
Tuore tutkimus vahvistaa: Neuvolavanhempien yksinäisyys periytyy lapsille
Yksinäisyys on vakava terveysuhka kaiken ikäisille. Jos pienten lasten vanhempien ongelmiin puututtaisiin ajoissa, säästyisi paljon kärsimystä ja rahaa. 
– Meidän pitäisi aikuisina huomioida neuvolavanhempien lasten ja nuorten yksinäisyys, ennen kuin se muuttuu masennukseksi, joka tulee yhteiskunnalle kalliiksi, sanoo yksinäisyystutkija Niina Junttila Turun yliopistosta.
Uusimpien tutkimusten mukaan pienten lasten vanhemmuus lisää sekä äitien että isien yksinäisyyttä. Se aiheuttaa ahdistusta, masennusta ja tyytymättömyyttä parisuhteessa.
Vanhempien pikkulapsivaiheessa koettu yksinäisyys heikentää vanhemmuuden kehittymistä. Se taas vaikuttaa negatiivisesti lapsen kehitykseen. Yksinäisyys myös periytyy lapsille: erityisesti äideiltä tyttärille ja isiltä pojille.
Yksinäisyys yllättää synnytyksen jälkeen
Jopa viidestä kahdeksaan prosenttia tuoreista äideistä kokee yllättävää yksinäisyyttä.
– Erityinen ryhmä on työssäkäyvät äidit, jotka eivät koe yksinäisyyttä raskausaikana. Kun he jäävät kotiin hoitamaan vauvaa, yksinäisyydessä on hurja nousu ensimmäisen kahdeksan kuukauden aikana aina 1,5 vuoteen asti. Suhteet ulkomaailmaan katkeavat, yksinäisyys nousee huippuun ja tuo mukanaan masennusta, ahdistusta ja parisuhdeongelmia, Niina Junttila kertoo.
Yksinäisyysmittarit ovat jatkuvasti punaisella kuudesta kahdeksaan prosentilla isistä. Yksinäisyys heikentää terveyttä kaikenikäisillä. Aiemmissa tutkimuksissa on havaittu, että yksinäiset käyttävät muita enemmän sekä sosiaali- ja terveyspalveluita että erilaisia lääkkeitä. 
Surullisinta kuitenkin on, etteivät lapseni ole minun kauttani saaneet yhtään ystävää.
– Meillä on selkeät tutkimustulokset siitä, että yksinäisyydellä on pitkäaikaisia vaikutuksia sekä vanhempiin että lapsiin.  Neuvoloissa olisi hyvät mahdollisuudet puuttua kunhan yksinäisyys tunnistettaisiin ja vanhemmat osattaisiin ohjata olemassa olevien palveluiden piiriin.
Yksinäisten lapset oppivat heikommin
Niina Junttila on tutkinut yksinäisyyttä vuodesta 1999. Hänen kirjansa _Kavereita nolla – lasten ja nuorten yksinäisyys_ ilmestyi viime vuonna.
– Kouluikäisistä näkee jo, että yksinäisten vanhempien lapset oppivat vähemmän oma-aloitteisesti ja heillä on heikommat lukemisen ja matematiikan taidot, vähemmän yhteistyökykyä ja empatiaa sekä enemmän impulsiivista ja häiritsevää käytöstä, Junttila summaa.
Kaikenikäisten yksinäisten yleisimpiä mielenterveyden häiriötä ovat masentuneisuus ja erilaiset ahdistushäiriöt. Yksinäisillä on lähes 11-kertainen riskikerroin sairastua masennukseen. Sekä raskauden että synnytyksen aikainen masennus ovat tunnetusti merkittäviä riskitekijöitä vauvaperheen hyvinvoinnille.
Varhainen puuttuminen voisi auttaa
Junttila korostaa, että masennus on yksinäisyyttä huomattavasti vaikeammin ja kalliimmin korjattava psykiatrinen sairaus. Sen puhkeaminen voitaisiin uusimpien tutkimusten perusteelle ainakin osittain ehkäistä varhaisella tunnistamisella, puheeksi ottamisella ja sosiaaliseen toimintaan ohjeistamalla.
– Tällä hetkellä äitiys- ja lastenneuvoloissa on käytössä masennukseen tunnistamiseen tarkoitettu mittari, mutta yksinäisyyttä ei seulota mitenkään. Vanhempien on helpompi puhua yksinäisyydestä ja vastaanottaa apua. Masennuksesta puhumiseen liittyy usein pelkoa huonoksi vanhemmaksi leimautumisesta, Niina Junttila sanoo.
”Koen epäonnistuneeni ihmisenä ja äitinä”
_A2 Yksinäisyys-ilta_ keräsi chatin kautta [kommentteja](http://yle.fi/uutiset/3-9276673) yksinäisyydestä. Nimimerkki Foobikko kirjoitti näin:
Olen yli 30-vuotias, naimisissa ja kahden lapsen äiti. Olen aina ollut yksinäinen, vaikka perheeni toki pitää minut yhteiskunnassa kiinni. Koulussa olin kuuden vuoden ajan kiusattu. Välillä kiusaaminen oli niin rajua, että mietin itsemurhaa tai, että tappaisin kiusaajani.
Kumpikin noista jäi vain haaveeksi, mutta sosiaalisen fobian sain itselleni kehitettyä. Ja se onkin ikävä seuralainen, joka estää edes etsimästä ystäviä ja eristää tehokkaasti kotiin.
Kukaan ei tiedä ongelmastani (paitsi tietysti mieheni), sillä esitän aina kiireistä. Surullisinta kuitenkin on, etteivät lapseni ole minun kauttani saaneet yhtään ystävää: koskaan ei ole ollut yksiäkään leikkitreffejä, mammakerhoista olen pysytellyt kaukana, samoin puistojen hiekkalaatikoilta...
Onneksi lapset ovat nyt päivähoidossa ja saavat tarvitsemiaan sosiaalisia kontakteja, joita minä en heille pystynyt tarjoamaan. Koen epäonnistuneeni paitsi ihmisenä, myös äitinä.
– Tuo on ihan ”oppikirjamainen” esimerkki siitä, mitä yksinäisyys pahimmillaan on. Kun kyseessä on noin ahdistuneita, masentuneita ja itsetuhoisia ajatuksia, kannattaa ehdottomasti hakeutua vaikka oman terveyskeskuksen, psykologin tai psykiatrin luokse. Hyviä vaihtoehtoja voi löytää vaikka [mielenterveystalo.fi](https://www.mielenterveystalo.fi/Pages/default.aspx) –sivuston kautta, Niina Junttila neuvoo.
– Ja muistaa, ettei ole mitenkään viallinen. Kuka tahansa voi sairastua, varsinkin noin vaikeiden kokemusten jälkeen. Sairastuttuaan voi aina parantua, joskus siihen vaan tarvitaan apua ja vähän enemmän aikaa.
Voisiko neuvoloissa puuttua yksinäisyyteen?
Myös hallitusohjemassa puhutaan kymmenen vuoden tavoitteesta, jossa suomalaiset voivat paremmin ja sosiaali- ja terveydenhuollossa painotetaan ennaltaehkäisyä ja sujuvia hoitoketjuja.
Hallituskauden kärkihankkeita ovat terveyden ja hyvinvoinnin edistäminen sekä eriarvoisuuden vähentäminen. Lapsi- ja perhepalvelujen muutosohjelma lupaa vahvistaa vanhemmuutta ja matalan kynnyksen palveluita.
– Voisiko ajatella, että neuvolassa puututaan asiaan? Fakta on, että yksinäisten vanhempien lapset kokevat muita useammin yksinäisyyttä. Näin ei tarvitsisi tapahtua. On paljon järjestötoimintaa, esimerkiksi äitikahviloita, joissa olisi tilaa, kunhan neuvolat osaisivat ohjata vanhempia sinne, Junttila painottaa.
Hänen mielestään eri organisaatioiden ja järjestöjen pitäisi yhdessä lähteä talkoisiin yksinäisyyttä vastaan.
– Yksinäisyyden vähentämiseen on olemassa keinot, mm. ajatusvääristymien tunnistaminen ja yhteisön asenteiden muuttuminen. Ne ovat toteuttamiskelpoisia, kunhan pysähtyisimme ajattelemaan ja toteuttamaan niitä, hän jatkaa.
**Yksinäisyys on merkittävä terveysriski, joka jopa tappaa. Mitä tälle kansantaudille voi tehdä? Kuka voi vähentää yksinäisyyttä? A2 Yksinäisyys-ilta etsii ratkaisuja TV2 keskiviikkona 23.11. klo 21.30. #a2ilta**
**A2 Yksinäisyys-illan nettikeskusteluun voi osallistua arkisin klo 9-17 ja lähetyspäivänä keskiviikkona myös klo 21-24 [tästä linkistä](http://yle.fi/uutiset/3-9276673). Viimeinen päivä nettikeskustelulle on torstai 24.11.**
Syke-fanitilaisuuden tunteikas ilta
Sykkeen innokkaat fanit ovat odottaneet neljättä tuotantokautta jo tovin. Nyt heille tarjottiin mahdollisuus päästä tapaamaan näyttelijöitä ja sarjan luojaa **Petja Peltomaata** sekä katsomaan 4. kauden kaksi ensimmäistä jaksoa.
Syke-sarjan fanitilaisuuteen oli mahdollisuus päästä osallistumalla [kilpailuun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/21/polttaako-mieltasi-syke-sarjaan-liittyva-kysymys). Kysymyksiä tuli lopulta lähes 500. Kysyjistä 60 pääsi osallistumaan tilaisuuteen avecin kanssa. Ilta alkoi rennosti pienellä purtavalla ja valittavana oli leikkisiä, aiheeseen sopivia mehucocktaileja: suolihuuhtelu, yskänlääke ja influenssarokote.
Faneja virtasi tasaisesti Ylen Isoon Pajaan ja kun näyttelijätkin saatiin paikalle, alkoi todella tapahtua. Nyt oli ainutlaatuinen tilaisuus tavata sarjan tähtiä, joten kuvia ja nimikirjoituksia jopa jonotettiin.
Paikalla tunnetuista ja suosituista näyttelijöistä olivat **Leena Pöysti** (Johanna Alanko), **Antti Luusuaniemi** (Max Hansson), **Matti Ristinen** (Ilmari Nortamo), **Krista Putkonen-Örn** (Elina Hurskainen), **Jarkko Niemi** (Petteri Holopainen), **Pedram Notash** (Uffe), **Markus Järvenpää** (Toni Alanko) sekä neljännen tuotantokauden uusi tulokas **Juha-Tapio Arola** (Artturi Laine).
Sarjan mukana kasvaneista faneista näki selvästi, että he tuntevat niin roolihenkilöt kuin itse sarjankin läpikotaisin. Fanit osasivat kysyä hyvinkin yksityiskohtaisia kysymyksiä aikaisemmilta kausilta ja tapahtumista, jolloin läsnäoleva aisti, kuinka sarjan mukana eletään ja miten vahva ja innostunut Sykkeen fanikunta on.
Pitää vaan naaman pokkana ja muistaa repliikit.
Ensimmäisen jakson jälkeen täydelle katsomolle järjestettiin “kysymys ja vastaus” -osio. Toisin kuin tavallisesti, suomalainen yleisö keskusteli avoimesti ja esitti myös paikan päällä aktiivisesti kysymyksiä. Tilaisuudessa selvisi mm. se, että yhtä kautta kuvataan 60 päivää ja kuvauspäivät ovat yleensä 8 -10-tuntisia. Jarkko Niemi totesi, että hänen vuorosanansa ovat haasteellisia opetella. Niemi lukee käsikirjoitusta, pyörii olohuoneessaan ja päästelee välillä ärräpäitä. Niemi kertoi myös, ettei itse roolihenkilön esittäminen ole vaikeaa, kunhan muistaa vuorosanat ja pitää naaman peruslukemilla.
Näyttelijät vaikuttivat olevan yhtä mieltä siitä, että jotkut kohtaukset saattavat mennä tunteisiin.__ '’Neloskaudella on kohtaus, joka oli todella, todella vaikea ja se alkoi itkettämään. Kyseessä oli pieni vauva ja vaikka se ei ollutkaan oikea, niin kyllä siinä rillit silti huurtui.’’__ - kertoo Krista Putkonen-Örn. Surullisetkin asiat kääntyivät näyttelijöiden välityksellä lopulta iloksi, huumorintaju purki tunteelliset tilanteet ja nauru tarttui yleisöön.
Tilaisuus oli täynnä hyvää mieltä, naurua ja raikuvia aplodeja, vaikka jaksot olivatkin jopa surullisia ja tunteisiin käyviä. Illan perusteella neljänneltä tuotantokaudelta voidaan odottaa tuttua Sykettä - elämää, kuolemaa ja draamaa.
__
Uudet Sykkeen neljännen kauden jaksot Yle Areenassa 1.1.2017 ja Yle TV2:ssa 4.1.2017.__
__Sarjan Ylelle  on tuottanut Yellow Film & TV Oy.__
Seuraa Sykettä myös [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylesyke/), [Twitterissä](https://twitter.com/ylesyke?lang=fi) ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/ylesyke/).
Varsinais-Suomen Yrittäjät: Yhteysalusmaksut uhkaisivat saariston yrityksiä 
Järjestö kritisoi liikenne- ja viestintäministeriön esitystä yhteysalusliikenteen muuttamisesta maksulliseksi. Yrittäjien mielestä vaikutukset yritystoimintaan on arvioitu ylimalkaisesti. 
Varsinais-Suomen Yrittäjät on huolissaan kaavaillusta yhteysalusmaksusta. Järjestö katsoo, että kaikki yritystoimintaan liittyvät kuljetukset ja yrittäjien omat matkat tulisi vapauttaa maksuista.
Vakituista asumista saaristossa ei myöskään saisi vaikeuttaa kohtuuttomasti. Yhteysalus on yrittäjien mukaan asukkaiden ainoa maantie.
[Liikenne- ja viestintäministeriö ehdottaa](http://yle.fi/uutiset/3-9299619) saaristoliikenteen muuttamista parin vuoden ajaksi maksulliseksi.
Varsinais-Suomen Yrittäjien toimitusjohtajan Hanna Munterin mielestä ministeriö on arvioinut maksullisuuden aiheuttamia yritysvaikutuksia ylimalkaisesti.
– Uudet maksut nostaisivat hintoja entisestään ja tekisivät monen yrityksen toiminnan mahdottomaksi. Esityksen vaikutukset matkailijoiden määräänkin arvioidaan vähäisiksi, sanoo Munter Varsinais-Suomen Yrittäjien tiedotteessa.
Maanantaina Varsinais-Suomen [maakuntahallitus antoi asiasta samansuuntaisen kannanoton](http://yle.fi/uutiset/3-9306995) kuin yrittäjät. Maakuntahallituksen mukaan maksujen hyväksyminen merkitsisi suuria vaikeuksia saariston asukkaille ja elinkeinonharjoittajille. 
Huikea visio: Satakunnasta tulee maailmalla tunnettu robotiikkakeskus
Satakuntaliitto uskoo, että Satakunta on ensi vuosikymmenellä Euroopan-laajuisesti tunnettu robotiikkayrityksistään.
Satakuntalaiset virkamiehet uskovat, että Satakunnasta voi tulla Euroopan-laajuisesti tunnettu robotiikkamaakunta 2020-luvulla.
Maakuntaliitto aikoo käyttää 241 064 euroa tavoitteen edistämiseen. Tästä noin kaksi kolmaosaa tulisi EU:lta ja loput muulta julkiselta sektorilta ja yksityiseltä säätiöltä.
Satakuntaliiton EU-koordinaattori Jyrki Tomberg sanoo, että robotiikka on jo nyt Satakunnan ja erityisesti Ulvilan seudun teollisuuden vahvuus.
– Toivon mukaan tämä tuo alueelle työpaikkoja ja vetovoimaisuutta. Aloitamme pienin askelin ja menemme tapahtumiin Keski-Eurooppaan ja tuomme satakuntalaista robotiikkaa Eurooppaan, Tomberg sanoo.
Varkaus hylkäsi kirjolohen kasvattamon takauksesta tehdyn oikaisuvaatimuksen
Keski-Savon Teollisuuskylä rakennuttaa Finnforel-yhtiölle tilat Storan Enson tontille. Rakentaminen alkaa mahdollisesti jo tämän vuoden puolella.
Varkauden kaupunginhallitus on hylännyt oikaisuvaatimuksen, jonka mukaan kaupunkiin suunnitellun kirjolohen kasvattamon takauspäätös olisi ollut lainvastainen. Oikaisupyynnön oli tehnyt kaupunginhallituksen jäsen Pekka Keto (sit.)
Kaupunginhallitus päätti myös laittaa 4,5 miljoonan euron lainatakauspäätöksen täytäntöön mahdollisesta valituksesta huolimatta, koska asialla on kaupungille tärkeä elinkeinopoliittinen merkitys. 
Finnforel-yhtiön Stora Enson tontille suunnittelema 13 miljoonan euron kasvattamohanke on viivästynyt aiemman valitusprosessin vuoksi. Aikeissa on aloittaa rakentaminen jo tämän vuoden puolella ja valmista voisi olla ensi syksynä.
Takaus pienenee, kun ELY-keskus maksaa tukensa
Keski-Savon Teollisuuskylä toimii rakennuttajana ja Finnforel lunastaa tilat itselleen. Pohjois-Savon ELY-keskus myönsi kesällä rakentamiseen 1,8 miljoonan euron tuen. Tuki maksetaan Keski-Savon Teollisuuskylälle rakentamisen edettyä, missä vaiheessa se vähentää kaupungin omavelkaisen takauksen määrää 2,7 miljoonaan euroon.
Tarjousten perusteella kasvattamon rakentaminen maksaa vajaat 4,9 miljoonaa euroa. Finnforel Oy:n hallitus sitoutuu maksamaan lainamäärän yli menevän 400 000 euron osuuden. Mikäli kustannukset ylittyvät arvioitua enemmän, niiden kattamisesta sovitaan yhtiön kanssa erikseen.
Laitos työllistää valmistuttuaan arviolta 15–20 ja rakentamisvaiheessa noin 80 ihmistä.
Ruuhkavuositarinoita: Sydänvikainen "myttyrä" on aika ihana pikkuveli
Elämä ruuhkavuosien pyörteissä on jokaisella omanlaistaan. Ruuhkavuositarinoita-juttusarjassa MHL:n fanit kertovat omia kokemuksiaan, havaintojaan ja oivalluksiaan elämästä. Tässä kertomuksessa nimimerkki "Satua" kirjoittaa erityislapsen syntymästä - isoveljen näkökulmasta.
Äiti oli ollut kiukkuinen ja itkuinen jo vaikka kuinka monta ikuisuutta. Sen maha vain kasvoi ja kasvoi eikä se enää yhtään nostellut syliin enkä minä päässyt vaunujen kyytille. Yksinkään en saa lähteä ollenkaan ulos. Olen kuulemma liian pieni. Mutta kohta minä täytän jo kaksi, eikä se ole enää ihan pieni.
Äiti sanoi, että siellä mahassa on vauva ja että minusta tulee sitten isoveli. En oikein tiedä mitä se tarkoittaa.
Yhtenä aamuna äiti ja isi tulivat herättämään minut ihan kesken unien. Ne oli ihan omituisia. Ne sanoi, että minä pääsen mummulle ja vaarille, kun äiti ja isi menee sairaalaan.
Aamupäivällä mummun puhelin soi ja se kertoo, että nyt minusta on tullut se isoveli. Ei kyllä tunnu yhtään erilaiselta. Sieltä mahasta on kuulemma tullut ulos joku pikkuveli.
Vähän kyllä kiukuttaa, mokoma vauva, niin en kyllä puhu äitille mitään.
Me mennään heti samana päivänä katsomaan sitä. Vähän kyllä kiukuttaa, mokoma vauva, niin en kyllä puhu äitille mitään. Seuraavana päivänä mennään uudestaan katsomaan sitä pientä myttyrää. Nyt voin ottaa sen jo vähän syliin ja silittää sitä, kun mummu ja äiti auttaa.
Minun mielestäni me voitaisiin jo lähteä ihan hyvin kaikki kotiin. Työnnän myttyrän sängyn ovea kohti, mutta ei ne anna minun ottaa sitä myttyrää mukaan. Mummulla ja vaarilla on kivaa, mutta voisin jo kohta mennä kotiin. Vaikka se myttyrä tulisikin mukaan.
Seuraavana aamuna mummun puhelin soi taas.
Nyt mummu näyttää ihan surulliselta ja puhuu jotain jostain sydänviasta. Mikä se semmoinen sydän oikein on?
Mennään mummun ja vaarin kanssa sairaalaan. Äiti on ihan itkun näköinen. Sillä on punaiset silmät ja räkää naamassa. Myttyrä on kuulemma nyt nimeltään Juuso. Ne on jotenkin hätäkastellut sen, että sille on tullut nimi. Se myttyrä makoilee kaikkien letkujen keskellä, mutta en minä niitä huomaa. Osoittelen vain ja hymyilen "vauva!".
En ymmärrä miksi sekin itkettää äitiä.
Äiti on ihan itkun näköinen.
Äiti ja isi pääsee junan kyytiin. Ja myttyrä pääsee lentokoneen kyytiin. Ne menee johonkin isoon kaupunkiin. Minä pääsen vielä kolmanneksi yöksi mummulle ja vaarille. Sinne ei mennä ollenkaan lentokoneella tai junalla. Autolla vain.
Illalla äiti soittaa mummulle ja kertoo, että ne lääkärit siellä aikoo leikata sitä myttyrää. Sinne sen sydämeen laitetaan jotain korjausjuttuja.
Seuraavana päivänä isi ja äiti tulee lentokoneella pois sieltä isosta kaupungista. Olikin jo kovasti ikävä. Äiti on ihan väsynyt. Se nukkuu sohvalla. Toinen mummu tuli tekemään ruokaa ja leikkimään minun kanssa. Äiti pakkaa eteiseen kauhean monta laukkua ja sitten kun ne on pakattu autoon lähdetään ajamaan kauhean monta tuntia sinne isoon kaupunkiin. Siellä on sellainen sairaala, jossa minä saan katsoa isin kanssa Hoplaa ja juoda pillimehua.
Ja käytiin me sitä myttyrääkin katsomassa sellaisessa huoneessa, missä oli ihan kirkkaan vihreä seinä ja kukaan ei antanut minun yhtään painaa mitään nappia.
Sitten mentiin jonnekin äitin ja isin kaverin luokse. Illalla, kun olin nukkumassa kuuntelin, kun äiti, isi ja se kaveritäti katto jääkiekkoa. Kuului välillä hyvä Suomi ja kultaa tuli. Ihan yöllä jotkut soitti pihalla jotain huutokappaletta, missä jollekin teki kipeää, mutta se ei haitannut.
Äiti käveli ympyrää puhelin kädessä.
Seuraavana päivänä äiti ja isi olivat ihan hermostuneita. Äiti käveli ympyrää puhelin kädessä. Myttyrä on jossain leikkauksessa. Äiti sanoo, että joku kirurgi korjaa myttyrää. Sitten äitin puhelin soi ja äiti kuuntelee ihan hiljaa. Sitten se sanoo kiitos hei ja alkaa taas itkeä.
Sitten se itkee ja hymyilee ja sanoo, että kaikki on hyvin.
Seuraavaksi soi isin puhelin ja me päästään muuttamaan johonkin hampurilaistaloon. Se talo on sininen ja iso. Siellä ei ole muita lapsia, mutta siellä on tosi kiva leikkihuone. Asutaan siellä kauan.
Välillä käydään kotona pitämässä minun synttärijuhlat. Myttyrä pääsee pois sieltä piippaavasta nappulahuoneesta sellaiseen huoneeseen minne mennään muumiportaita. Äitiä naurattaa, kun joku on piirtänyt Nipsulle kolme korvaa. Myttyrällä menee hassu naru nenässä.
Minä olen oppinut sanomaan jo myttyrän nimen. Se on Tuutu.
Tällä kertaa myttyrä on meidän mukana.
Kun on kesä ja lämmin, me ajetaan taas isosta kaupungista kotiin. Tällä kertaa myttyrä on meidän mukana.
Kesän aikana opin sanomaan, että "Tuutu ikkee", jos äiti ei heti huomaa. Myttyrä saa sen narun pois nenästä ja se alkaa näyttää heti ihan oikealta vauvalta. Myttyrän kanssa käydään aika usein lääkärissä sellaisessa toisessa aika isossa kaupungissa ja kuulemma sitä sen sydäntä pitää vielä korjata myöhemmin lisää.
Aikuiset sanoo, että jos on vain puolikas, se toimii vähän huonosti. Minusta kyllä myttyrä näyttää ihan tavalliselta vauvalta.
Se on minun pikkuveli ja mun mielestä aika hyvä ihan tuommoisena.
__- Satua__
Paltamoon miljardi-investointi? Biotuotetehdas työllistäisi jopa tuhat ihmistä
Kajaanilaisyritys KaiCell Fibers haluaa rakentaa uuden biotuotetehtaansa Paltamoon. Tehtaalla olisi epäsuorasti jopa 1 000 henkilön työllistävä vaikutus.
KaiCell Fibers on vahvistanut Paltamon valinnan biotuotetehtaan rakennuspaikaksi. KaiCell Fibersin hallituksen jäsen Jukka Kantola kertoo, että arvion mukaan kyseessä olisi jopa miljardi-investointi. Tehdasaluetta varten on varattu lähes 200 hehtaarin alue.
Vaihtoehtoina olivat myös Kajaani ja Suomussalmi, mutta Paltamo valittiin parhaaksi paikaksi muun muassa hyvien liikenneyhteyksien takia.
– Tässä oli reilu kisa kolmen paikkakunnan kesken. Yhtä yksittäistä tekijää ei ollut, mutta valinnassa vaikuttivat infra ja alue, jotka Paltamo pystyy tarjoamaan, kertoo Kantola.
Seuraavaksi hanke etenee tarkempiin teknistaloudellisiin selvityksiin. Tehtaalle tarvitaan myös ympäristölupa. KaiCell Fibersin tavoitteena on tehdä investointipäätös vuoden 2018 loppuun mennessä, jonka jälkeen alkaisi rakentaminen, joka kestäisi kaksi vuotta. Kantolan mukana aikaisintaan tehdas olisi käynnissä vuosien 2020–2021 aikana.
Kantolan mukaan tehdasalueen työllistävä vaikutus olisi suoraan 200–250 henkeä ja epäsuorasti yli 1 000 henkeä. Pari vuotta kestävä rakennusvaihe työllistäisi parhaimmillaan 1 500–2 000 henkeä.
Kainuun biotuotetehtaalla aiotaan käyttää kainuulaista puuta. Julkisuuteen ei ole vielä kerrottu, mitä tuotteita tehdas valmistaisi.
KaiCell Fibers Oy perustettiin helmikuussa biojalostamolaitoksen rakentamiseksi Kainuuseen. Yhtiön omistaa Kainuun liitto ja NC Capital Partners Oy.
Tiistai 22.11.2016 (tv)
Työttömyys vähenee. Huumekuskeja paljon liikenteessä. Kirkko avaa ovet paperittomille ihmisille. Delfiinit voivat hyvin Kreikassa. Sää on etelässä lämmintä. 
Työttömyys vähenee. Huumekuskeja paljon liikenteessä. Kirkko avaa ovet paperittomille ihmisille. Delfiinit voivat hyvin Kreikassa. Sää on etelässä lämmintä. 
Vaasaan suunnitteilla uusi yhtenäiskoulu – päätöksiä tehdään jo keskiviikkona
Onkilahden alakoulu ja Vöyrinkaupungin yläkoulu muodostaisivat uuden yhtenäiskoulun. Suunnitelmalla ei tavoitella säästöjä. 
Onkilahden alakoulusta ja Vöyrinkaupungin yläkoulusta esitetään perustettavaksi yhtenäiskoulu vuoden 2018 alusta. Muutoksella ei haeta säästöjä, vaan kyse on toiminnallisesta uudistuksesta. 
–	Ajatellaan niin, että halutaan tuoda enemmän mahdollisuuksia koulun arkeen ja sujuvuutta yhteistoimintaan, sanoo koulutoimenjohtaja Juha-Pekka Lehmus. 
Toteutuessaan uuden yhtenäiskoulun oppilasmäärä olisi aloitusvaiheessa noin 800. Koulu toimisi edelleen kolmessa eri kiinteistössä. 
Helpotusta resurssien käyttöön
Juha-Pekka Lehmuksen mukaan on mahdollista, että sekä tilojen käyttöä että henkilökuntaa kyseisissä kouluissa joudutaan pitkässä juoksussa tarkastelemaan uudelleen. Jos koulut ovat saman hallinnon alla, se on helpompaa. Yhtenäisen hallinnon myötä myös resurssien käyttö ja toiminnan suunnittelu helpottuisivat.
–	Meillä oltiin viime vuonna raskaiden päätösten äärellä, mutta tänä vuonna on tehty paljon töitä, että sekä fyysinen verkko että opetuspalvelujen tarjonta lähtisi kehittymään. Nähdään, että oppilaiden koulupolku ja opetuksen antaminen pitäisi olla yhtenäisiä vuosiluokasta 1.-9. Tuomalla kouluja yhteen ja yhdistämällä hallintoa päästään lähemmäksi tavoitetta, Lehmus sanoo.  
Yhtenäiskoulussa esimerkiksi aineopettajuutta voitaisiin tuoda alakoulun puolelle nykyistä sujuvammin.
"Vaasan osalta ollaan jo pikkasen takamatkalla"
Juha-Pekka Lehmuksen mukaan yhtenäiskoulut ovat tällä hetkellä trendi. Suuri osa Suomeen perustettavista uusista kouluista on yhtenäiskouluja ja myös uudistettu opetussuunnitelma tukee yhtenäiskoulujen toimintaa. 
–	Voi sanoa, että jos katsoo valtakunnallista kuvaa, ollaan Vaasan osalta jo pikkasen takamatkalla asian suhteen. Vähässäkyrössä on Savilahden koulu, josta on muutaman vuoden kokemus, mutta valtakunnallinen ilmiö tulee kauempaa. On tosi tärkeätä, että pääsemme samaan kelkkaan mukaan. 
Vaasan varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunnan suomenkielinen jaosto käsittelee yhtenäiskoulun perustamista kokouksessaan keskiviikkona. Sen jälkeen asia etenee mahdollisesti varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunnan käsittelyyn. Sen seuraava kokous on joulukuussa. 
"Hyvä, että ongelmat selvitetään" – Lapin betonitehtaiden elementtejä ei tehdä valmisbetonista
Valmisbetonia vaivanneet laatuongelmat voivat tahrata materiaalin maineen, jos niitä ei selvitetä perusteellisesti. Tätä mieltä ovat lappilaiset betonialan toimijat.
Ylitornion betonituotteen toimitusjohtaja Juha Alapuranen pitää alan luotettavuuden kannalta hyvänä, että valmisbetonia vaivanneet laatuongelmat selvitetään. Alapurasen mielestä asia voisi vaikuttaa betonin maineeseen rakennusmateriaalina pitkäänkin, jos perusteellista selvitystä ei tehdä.
Myös sodankyläläisen Betroc Oy:n toimitusjohtaja Pentti Ahopelto on samoilla linjoilla. Molemmat kuitenkin muistuttavat, että valmisbetonin osuus tehtaiden tuotannosta on erittäin pieni.
Tukes aloitti selvityksen betonin laatuongelmista sen jälkeen, kun useilla rakennustyömailla eri puolilla Suomea törmättiin ongelmiin. [Kemijärvellä ](http://yle.fi/uutiset/3-9020449)uuden rautatiesillan valut jouduttiin kesällä purkamaan lujuusongelmien vuoksi.
Sekä Betroc että YBT valmistavat pääasiassa betonielementtejä. Ne tehdään tehtailla eikä niihin käytetä valmisbetonia, johon viimeaikaiset laatuongelmat ovat liittyneet.
Ylä-Savon lukiolaiset tiedeleirille Sveitsin hiukkasfysiikkakeskukseen
Yläsavolaiset hiukkasfysiikan kurssilaiset lähtevät viikoksi tiedeleirille CERNiin. Vieremän lukiolle kyseessä on jo kolmas kerta.
Vieremän, Sonkajärven ja Kiuruveden lukioissa pakataan jo pikkuhiljaa matkalaukkuja. Hiukkasfysiikan valinnaiskurssilla olevat abiturientit ovat lähdössä viikon tiedeleirille Sveitsiin, jossa kohteena on maailman suurin hiukkasfysiikan tutkimuskeskus CERN.
Tiedehankkeen koordinaattorina toimii Vieremän lukion matematiikan ja fysiikan lehtori Mirja Oikarinen, joka vie oppilaita alppimaahan jo kolmatta kertaa.
– Opiskelijat saavat toivottavasti innostusta ja näkemystä siihen, mitä varten me näitä teorioita lukiossa opiskelemme, Oikarinen uskoo.
Hänen mukaansa CERNissä selvinnee myös se, miten hiukkasfysiikkaa voidaan hyödyntää aivan normaalissa elämässä.
– World wide web eli internet on alun perin kehitetty CERNissä, hän muistuttaa.
Maailmanlaajuinen tiedeopetusverkosto
Vieremän lukio on osa maailmanlaajuista CERN-tiedeopetusverkostoa, johon Suomessa kuuluu pari sataa lukiota.
Vieremällä hiukkasfysiikan kurssilla on kahdeksan abiturienttia. Pinjanina Laitista fysiikka on kiinnostanut jo yläkoulusta lähtien.
– Minua kiinnostaa miten maailmankaikkeus toimii. Hiukkasfysiikassa minua kiinnostaa se, miten kaikki ne pienet asiat, joita ei pysty näkemään, toimivat maailmassa.
 Kurssikaveri Joonas Juntunen pukee saman asian hieman toisin sanoin.
– Fysiikka on vähän kuin todellisuutta teoriana. Sen avulla voi ymmärtää sitä, miten maailma ja ilmiöt toimivat.
"Fysiikka ei ole aina yksinäistä puurtamista"
Pientä esimakua CERNistä toi tutkija Katja Mankinen, joka vieraili tiistaina Vieremän lukiossa. Koulurakennus oli Mankiselle enemmän kuin tuttu, sillä tutkija on käynyt peruskoulunsa Vieremällä.
 Mankisen mielestä CERNin tiedeleirit voivat osaltaan auttaa lukiolaisia ryhtymään opiskelemaan fysiikkaa.
– Siellä nähdään, mitä me oikeasti teemme. Että se on muutakin kuin kaavoihin sijoittamista ja pelkkää mekaanista laskemista, hän selittää.
– Fysiikka on muutakin kuin pelkkää yksinäistä puurtamista.
Teknologiateollisuus: fysiikan opiskelu ei kiinnosta tarpeeksi
Matemaattisten aineiden opettajien liitto MAOL ja Teknologiateollisuus ry ovat huolissaan siitä, että fysiikka ei nykyisin kiinnosta nuoria.
– Suomi on insinöörimaa ja suunta on nyt huono, kiteyttää Teknologiateollisuuden Itä-Suomen aluepäällikkö Esa Näätänen.
Mirja Oikarinen tunnustaa, että opiskelijoiden saaminen fysiikan pariin on tullut entistä haastavammaksi, sillä fysiiikka vaatii työtä ja "aika paljon miettimistä". Se taas ei käy monelle, sillä opiskelijoiden keskittymiskyky on joidenkin tutkimusten mukaan lyhentynyt kolmestatoista sekunnista kahdeksaan.
– Fysiikkaa valitaan vähemmän, koska se koetaan haastavaksi.
Opiskelijan on hänen mukaansa toisaalta pystyttävä myös valitsemaan suuresta informaatiotulvasta olennainen, jolloin asioiden nopeasta yhdistelemisestä voi olla hyötyä.
– Tarvitaan keskittymiskykyä, mutta tarvitaan myös nopeatempoisuutta, hän sovittelee.
Ulkoasiainvaliokunta päivitti Brexitiä ja Trumpia – Vasemmistoliitto karsastaa liittoutumista
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta on saanut valmiiksi mietintönsä hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisesta selonteosta. Mietintö on pääosin yksimielinen.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta sai tiistaina valmiiksi vaalikauden tärkeimmäksi luonnehditun työnsä eli mietinnön hallituksen alkukesästä antamaan ulko- ja turvallisuuspoliittiseen selontekoon. Lisäpäänvaivaa tuotti tällä kertaa ulkoisen ympäristön nopea muutos: esimerkiksi Britannian EU-kansanäänestyksen ja Yhdysvaltain presidentinvaalin tulokset selvisivät vasta selonteon antamisen jälkeen.
– Brexit haastaa unionin yhtenäisyyttä ja nostaa esiin kysymyksen siitä, mikä on Britannian rooli eurooppalaisessa turvallisuusrakenteessa, arvioi ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Matti Vanhanen (kesk.).
– Suomen tavoitteena on tietysti, että turvallisuusyhteistyö Britannian kanssa voisi Brexitistä huolimatta jatkua.
"Ei maalata kauhukuvia Yhdysvalloista"
Yhdysvaltain osalta valiokunta nostaa esiin huolen ja epävarmuuden maan tulevasta linjasta. 
– Emme kuitenkaan nosta etukäteen esiin sellaisia kauhukuvia, joihin ei ole perusteita, Vanhanen linjaa.
– Niitäkin on julkisuudessa nähty. Uusi hallinto astuu aikanaan tehtäviinsä. Tärkeintä on, että Suomi muodostaa siihen mahdollisimman toimivan suhteen.
– Suurin muutos on Ruotsin kanssa tehtävän yhteistyön nopea tiivistyminen, Vanhanen määrittelee.
Liittoutumattomuus hallitusohjelman mukaan
Valiokunta oli työssään lähes yksimielinen. Suomen sotilaallista liittoutumattomuutta koskeva kohta kirjattiin valiokunnan mietintöön hallitusohjelman mukaisena. 
– Tekstissä todetaan hyvin selkeästi, että Suomi on sotilasliittoon kuulumaton maa. Me ylläpidämme mahdollisuutta hakea sotilasliiton jäsenyyttä. Muotoilu on tässä suhteessa vakiintunut ja emme keskustelleet muista vaihtoehdoista, Vanhanen tiivistää.
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n valiokuntavastaavan, entisen ulkoministerin Erkki Tuomiojan mukaan SDP olisi saattanut muotoilla asian toisinkin, koska se ei ollut kirjoittamassa hallitusohjelmaa.
– Eduskuntakeskustelussa saattaa nousta esiin toisenlaisiakin äänenpainoja, mutta tämä ei ole se paikka, luonnehti Tuomioja mietinnön julkistamisen yhteydessä.
Vasemmistoliitolta vastalause kolmeen kohtaan
Vasemmistoliittokin on pääosin tyytyväinen mietinnön lopullisiin sanamuotoihin. Se halusi kuitenkin kirjata tekstiin kolmiosaisen vastalauseen. Puolueessa epäillään, että tietyt sanamuodot ujuttavat Suomea liittoutumisen tielle. Vastalause korostaa liittoutumattomuutta konflikteissa, pohjoismaisessa yhteistyössä ja EU:n puolustusyhteistön syventämisessä.
– Jokaisella maalla on oikeus liittoutua, mutta mietinnössä ikään kuin liu'utetaan Suomea entistä lähemmäksi Natoa ja tähän me suhtaudumme kriittisesti, perustelee kansanedustaja Paavo Arhinmäki puolueensa kantaa.
Aleksanteri Hakaniemi: Vaikka teet youtube-videoita, voit silti olla lahjakas myös jossain muussa
Tuore poppari Aleksanteri Hakaniemi saapui Ida Karimaan vieraaksi Uuden musiikin aamuvuoroon. Lähetyksessä keskusteltiin muun muassa Aleksanterin musiikkiurasta, tube-artistiudesta ja kuunneltiin hänen debyyttisinglensä Etsi mut.
Iskikö flunssa? Sinkki ja C-vitamiini voivat auttaa, kunhan aloitat ajoissa
Sinkki ja C-vitamiini saattavat helpottaa myös influenssaan sairastuneen oloa.
Flunssakauden alkaminen on jo käynyt selväksi monilla työpaikoilla ja kouluissa. Yskäinen, nuhainen ja kuumeinen olo tulee jos on tullakseen, mutta oloaan voi helpottaa – ainakin jos on tarpeeksi nopea. 
Dosentti Harri Hemilä Helsingin yliopiston kansanterveystieteen osastolta kertoo, että flunssan kestoa voi tutkimusten mukaan lyhentää, jos oireet eivät ole jatkuneet päivää tai paria pidempään. Hänen neuvonsa on nauttia välittömästi isoja annoksia C-vitamiinia ja sinkkiä.
C-vitamiinia voi ottaa turvallisin mielin kuusi grammaa päivässä ja sinkissä mielekäs annos on 80 milligrammaa. Niitä voi nauttia rinnakkain, mutta ei yhdessä, Hemilä sanoo. 
Sinkki on syytä nauttia imeskelytableteissa, koska ne vaikuttavat pitkään nielussa. C-vitamiini taas nielaistaan, koska se vaikuttaa mahan ja verenkierron kautta. 
Jos yskää on ollut jo pari viikkoa, ei niistä ole enää apua.
Tutkimusten mukaan sinkkiasetaatti voi lyhentää flunssan kestoa jopa noin 40 prosenttia. Toisen sinkkisuolan, sinkkiglukonaatin tehosta ei ole yhtä hyvää näyttöä. Voi silti olla, ettei niissä ole eroa, korostaa Hemilä.
Hän varoittaa kuitenkin ostamasta apteekista tuotetta, jossa on sinkin lisäksi sitraattia. Sitraatti sitoo sinkkiä, jolloin sitä ei vapaudu. Sinkkisitraattituotteet kannattaa jättää hyllyyn, hän vielä korostaa.
Voivat purra myös influenssaan
Dosentti Harri Hemilän mukaan sinkin ja C-vitamiinin tehoa kannattaa kokeilla myös influenssaan. Niistä voi hyvinkin olla apua. 
Flunssa ja influenssa on ollut tapana erottaa tiukasti toisistaan, mutta Hemilä ei ole vakuuttunut, että ne ovat sittenkään kovin erilaisia. Flunssaa vakavampi influenssa kulkee epidemioina ja se tulee yleensä yhtenä rysäyksenä keväällä. Lisäksi influenssaan on rokotteita. 
– Erottamiseen on pragmaattisia syitä, mutta en ole vakuuttunut, että ne tässä suhteessa eroavat suuresti, hän sanoo. 
Tavallista flunssaa aiheuttaa toistasataa virusta, jotka jakaantuvat puoleen tusinaan ryhmään. Yksi ryhmistä aiheuttaa influenssan, Hemilä sanoo.
Sinkin tehoa influenssaan ei ole tutkimuksin osoitettu, mutta sen kokeilemiselle ei ole estettä. Ennakkoon ja "varmuuden varalta" C-vitamiinia tai sinkkiä ei kannata ottaa. Siitä ei ole apua, Hemilä sanoo. 
Prinssi Jusuf: Toivon viiden vuoden kuluttua olevani keikalla kaikilla isoilla festareilla
YleX Aamu sai vieraakseen uuden Ne näkee meijät kaukaa -biisin julkaisseen Prinssi Jusufin. Lähetyksessä Tommi ja Samuel pelasivat Jusufin kanssa muun muassa viiden sekunnin haastetta ja keskustelivat hänen tulevaisuuden haaveistaan.
Kaukolämmön hinta laskee alkuvuodesta Riihimäellä
Riihimäen Kaukolämpö Oy:llä on hyviä uutisia asunnonlämmittäjille: kaukolämmön hinta laskee vuoden alusta. Asukkaan säästöt ovat kymmenistä euroista jopa pariin sataan euroon.
Kaukolämpöasiakkaiden lämpölaskut pienenevät ensi vuoden alusta Riihimäellä. Omakotiasiakkaiden perusmaksut laskevat noin kuusi ja muiden asiakkaiden noin 2,8 prosenttia. Nykyisin voimassa oleva veroton energiamaksu 47 euroa/MWh laskee 0,50 euroa eli uusi hinta on 46,50 euroa/MWh.
– Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että omakotiasukkaille hinnan alennus on noin 50-60 euroa vuodessa ja kerrostaloissa keskimäärin pari sataa euroa, kertoo Riihimäen Kaukolämpö Oy:n toimitusjohtaja Jorma Malmi.
Energiamaksun lasku perustuu siihen, että kaukolämmön ostohinnan hintakehitys on vakaata ja kaukolämmön tuottamiseen käytettävien polttoaineiden hinnat ovat laskeneet. Sama edullisuus jatkuu vielä vuosia.
– Sopimus on voimassa vuoden 2027 loppuun saakka ja se takaa vakaan hintatason kauas tulevaisuuteen.
Sopimus on voimassa vuoden 2027 loppuun saakka.
Riihimäki on ollut jo pitkään maan edullisimpia kaukolämpöpaikkakuntia. Tämä johtuu ennen muuta Ekokemin lämmön hyödyntämisestä.
– Valtaosa Riihimäen Kaukolämmön kaukolämpöenergiasta saadaan Ekokemin voimaloista, yhdyskunta- ja teollisuusjätteitä polttamalla.
Toinen merkittävä kaukolämpöenergian lähde on Versowoodin Riihimäen yksikkö.
Yli puolet riihimäkeläisistä asuu kaukolämmitetyissä kodeissa. Lisäksi kaikki Riihimäen julkiset tilat ja oppilaitokset on Jorma Malmin mukaan kytketty kaukolämpöverkkoon.
Riihimäen Kaukolämpö Oy on perustettu vuonna 1978 ja yhtiön omistaa Riihimäen kaupunki.
Hornetin seuraajakauppoihin odotetut vastaukset
Suomi lähetti Hornetin korvaajaan hankintaan liittyvän pyynnön Ranskan, Ruotsin, Ison-Britannian ja Yhdysvaltain puolustushallinnoille.
Puolustusvoimat on saanut odotetut vastaukset Hornet-hävittäjien seuraajahankkeeseen liittyen.
Logistiikkakeskukselle vastasivat Rafale-hävittäjää valmistava ranskalainen Dassault Aviation, Gripen E-hävittäjän valmistaja ruotsalainen Saab, Eurofighter Typhoonin valmistaja BAE Systems Isosta-Britanniasta. Yhdysvalloista taas ovat mukana F/A 18 Super Hornetin valmistaja Boeing ja F-35-hävittäjän valmistaja Lockheed Martin. 
Tuhansien sivujen mittaisten vastauksen läpikäynti kestää niin kauan, että Puolustusvoimat kertoo vastauksista lisää vasta huhtikuussa 2017.
Tietopyynnön avulla puolustusvoimat tarkentaa sitä, millaisia mahdollisuuksia valmistajilla on korvata Hornetien suorituskyky vuoden 2030 jälkeen. Tietoa käytetään hävittäjien hankintaan liittyvään yksityiskohtaiseen suunnitteluun ja budjetointiin sekä hävittäjille asetettavien vaatimusten tarkentamiseen.
Lisäksi pyynnöllä saadaan tietoa järjestelmien hankinnan, käytön ja ylläpidon kustannuksista. Järjestelmät kattavat koneet, niiden aseet, koulutusvälineet, koulutuksen, johtamisjärjestelmät ja vielä ylläpidon edellyttämät järjestelmät.
Betoniteollisuus yllättyi laatuongelmista – Johtaja: Ei mennyt ihan kohdalleen
Turussa ja Kemijärvellä paljastuneet betonin lujuusongelmat saattavat olla kolaus betonin maineelle rakennusmateriaalina.
Betonin lujuusongelmat ovat yllättäneet alan etujärjestön. Betoniteollisuus ry:n johtokunnan puheenjohtaja Pertti Halonen hämmästyi uutisista, sillä alan valvonnan pitäisi olla kunnossa.
– Betoniteollisuus on tehnyt vuosikymmeniä erittäin tarkkaa ja tiukkaa omaehtoista laadunvalvontaa. Käytännössä olemme kolmannen osapuolen eli Inspectan laadunvalvonnassa. Siihen nähden viime aikoina julkisuudessa olleet uutiset ovat hyvin yllättäviä, Halonen kertoo.
Kaikkiaan betonialan nokkamies pitää valvontaa hyvänä ja tiukkana.
– Ehdottomasti. Kuten sanoin, tämä ei ole uusia asia. Ala on tehnyt tätä kymmeniä vuosia.
Tässä vaiheessa hän ei vielä osaa arvioida tapausten taustoja tai syitä.
– Yksityiskohtia ei pysty kommentoimaan, mutta yleisellä tasolla voin sanoa, että syitä voi olla monia.
Lähtökohtaisesti ongelmia voi olla betonimassan reseptissä. Lisäksi ongelmia voi olla betonin valutyöolosuhteissa tai työn teknisessä toteuttamisessa.
Valvonta on tiukkaa
Samalla Halonen muistuttaa, että betoniasemalta lähtevää massaa valvotaan hyvin tarkasti. Siitä otetaan näytteitä ja sille tehdään esimerkiksi koepuristukseen liittyviä kokeita lujuuden ja muiden ominaisuuksien tarkistamiseksi.
– Se on hyvin säännönmukaista valvontaa. Siksi on vaikea kuvitella, että prosessissa olisi isoja heittoja. Mutta kuten sanoin, on vaikea sanoa, mistä nämä ongelmat nyt johtuvat.
Nyt Halonen odottaa, että ilmitulleet kohteet tutkitaan ja selvitetään mahdollisimman tarkasti.
– Uskon, että jos sieltä löytyy poikkeamia, niin betoniteollisuuden puolelta asiat tullaan korjaamaan mahdollisimman nopeasti. Asioihin voidaan reagoida hyvin nopeasti, jos aihetta ilmenee.
Halonen painottaa samalla, että nyt ilmitulleet tapaukset eivät koske koko alaa, vaan kohteissa on ollut asioita, mitkä eivät ole menneet "ihan kohdalleen".
– Tämä ei missään nimessä ole normaali tilanne, että tällaisia tulee vastaan.
Kolaus alan maineelle
Työkseen Lakan Betoni -yritystä johtaja Pertti Halonen pitää tapahtumaa ikävänä alan maineelle.
– Kieltämättä se vaikutus on negatiivinen. Olen siitä äärettömän pahoillani.
Halonen muistuttaa kuitenkin, että kun Suomessa valetaan vuosittain betonia noin viisi miljoonaa kuutiota, niin nämä ilmitulleet tapaukset ovat hyvin rajallinen osa kokonaismäärästä, vaikkakin kohteet ovat hyvin merkittäviä.
– Tämän tyyppisiä ongelmia ei minun urani aikana ole aikaisemmin tullut vastaan.
_Korjaus: Pertti Halonen on Betoniteollisuus Ry:n johtokunnan puheenjohtaja, ei toimitusjohtaja, kuten jutussa aiemmin kerrottin._
Olkiluodon höyryvuoto tukittu – tuotanto palaamassa normaaliksi
Olkiluodon ykkösreaktorin turbiinilaitteistossa oli tiivistevika, joka on nyt korjattu.
Olkiluodon ykkösreaktorissa tehdyt korjaustyöt on saatu valmiiksi, ja ydinvoimalan tuotanto on palaamassa normaaliksi.
Reaktorissa havaittiin viikonloppuna höyryvuoto turbiinilaitoksella. Korjaustöiden ajaksi voimalan teho laskettiin eilisiltana matalimmillaan noin 15 prosenttiin normaalista.
Tuotantojohtaja Mikko Kososen mukaan huoltotyöt onnistuivat erinomaisesti. Vuoto paikantui vialliseen tiivisteeseen, joka vaihdettiin.
Ykkösreaktorin tuotanto oli tiistaina iltapäivällä kohonnut jo 90 prosenttiin normaalista, ja illan aikana Eurajoella päästään täyteen tuotantoon. Voimalaitoksen omistaja Teollisuuden Voima kertoo, että vuodolla ei ollut vaikutusta ydinturvallisuuteen.
Matkalle lähdössä? Lufthansa peruu keskiviikon lentojaan
Yhtiö peruu tiettävästi kaikki itse lentämänsä, Helsinki-Vantaalta lähtevät ja saapuvat lennot keskiviikolta.
Yhteensä kaksitoista lentoyhtiö Lufthansan Helsingin ja Saksan välistä lentoa on peruttu huomiselta keskiviikolta. Tämän hetkisen tiedon mukaan perutuista lennoista kuusi on Helsinki-Vantaan kentältä lähteviä ja kuusi saapuvia. Yhden perutuista lennoista oli määrä saapua Helsinkiin vasta torstain puolella.
Saksalainen Lufthansa on ilmoittanut peruvansa kaikkiaan yli kolmanneksen keskiviikon lennoistaan lentäjien ulosmarssin vuoksi. Arviolta 3 000 lennosta jää huomenna lentämättä 876.
Yhtiön mukaan peruutukset vaikuttavat yhteensä arviolta 100 000 matkustajaan. Helsinki-Vantaalta yhtiö lentää Müncheniin ja Frankfurtiin.
Lentäjien ulosmarssin taustalla on pitkään jatkunut kiista palkoista yhtiön ja lentäjien välillä. Kyseessä on järjestyksessään jo neljästoista lakko meneillään olevan palkkariidan aikana. Keskiviikon lakko kestää vuorokauden.
Matkustajia ohjeistetaan olemaan yhteydessä lentoyhtiöön asiassa.
Rautarouvaan uutta johtoa – Fingrid parantaa sähkön toimitusvarmuutta Kouvolan ja Lappeenrannan välillä
Kantaverkkoyhtiö Fingrid uusii 110 kilovoltin voimajohtoa Suomen kantaverkon vanhimmalla osalla.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid parantaa sähkön siirron varmuutta Kouvolan Korian ja Lappeenrannan Yllikkälän välillä. 
Fingrid on tehnyt sopimuksen uuden 110 kilovoltin voimajohdon rakentamisesta Vattenfall Services Nordic Oy:n kanssa. Sopimus on 8,8 miljoonan euron arvoinen. 
Uusittavaa johtoa on noin 80 kilometriä. Nykyinen johto puretaan ja uusi johto rakennetaan sen paikalle.
Voimajohdon rakennustyöt alkavat ensi vuoden alussa. Töiden on määrä valmistua loppuvuodesta 2018. 
Voimajohto sijoittuu Kouvolan, Luumäen ja Lappeenrannan kuntien alueille. 
Osa Suomen kantaverkon vanhinta osaa
Uusittava voimajohto on osa historiallista Rautarouvaksi kutsuttua voimajohtoa, joka ulottuu Imatralta Turkuun. Voimajohto uusitaan, koska sen tekninen käyttöikä on loppumassa.
1920-luvulla rakennettu Rautarouva on Suomen kantaverkon vanhin osa ja se oli ensimmäinen Suomen valtion rakennuttama voimajohto.
Fingrid on uusinut Rautarouvasta noin 300 kilometriä. Loput 120 kilometriä uusitaan vuoteen 2020 mennessä.
Pohjaa poliisiksi tai johtajaksi  –  sotapojat haluavat armeijasta usein myös siviiliammatin
Varusmiespalvelukseen astuvien toivelistalla ovat muun muassa lääkintätaitojen oppiminen ja ajoneuvojen kuljettamiseen perehtyminen. Kuluvan vuoden kutsunnoissa on loppusuora. 
Sotilaskoulutuksen ohessa puolustusvoimat on maan suurin ajoneuvojen kuljettajakouluttaja. Myös lääkintäkoulutuksessa puolustusvoimissa annettava koulutus on merkittävää. 
Se onkin itse asiassa Punaisen Ristin jälkeen maan toiseksi suurin erilaisten lääkintätaitojen opettaja.
– Myös sotilaspoliisin koulutus on hyvin suosittua ja moni lähtee hakemaan varusmiespalveluksesta myös johtajakoulutusta, kertoo majuri Juha Taskinen.
Pohjois-Pohjanmaalla Utajärvellä kutsuntatilaisuus seurakuntatalolla keräsi tiistaina paikalla 19 kutsuntavelvollista. Janne Hämeenahon ja Ville Huurteen mielessä on siirtää palvelukseen astumista vielä koulujen takia, mutta muuten toivelistalla ovat tutut koulutusalat.
– Kuljetuspuolelle tai sp-puolelle eli poliisiksi, Hämeenaho pohtii. Samoilla linjoilla on myös Huurre.
Kutsunnat loppusuoralla
Varusmiesten tämän vuoden kutsunnat alkaa kääntyä vähitellen loppusuoralle. Elokuusta alkaneissa uusien varusmiesten rekrytointitilaisuuksissa puolustusvoimat on katsastanut pääasiassa vuonna 1998 syntynyttä ikäluokkaa. 
Kutsunnoissa on mukana koko maassa noin 34 000 asevelvollista.
Naisten palvelukseen astumistilaisuudet järjestettiin kutsuntojen ulkopuolella.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun aluetoimiston alueella kutsunnoissa katsastetaan noin 3 400 nuorta miestä, joista palvelukseen kelpuutetaan 75 prosenttia. 
Loput vapautetaan tai määrätään siirtämään varusmiespalvelusta myöhemmäksi.
Hylkäämisistä pääosa johtuu mielenterveydellisistä tai nuorten sopeutumisongelmista, kertoo Juha Taskinen.
– Viime vuosina puhuttanut varusmiesikäisten heikko fyysinen kunto ja ylipaino eivät tänä vuonna ole nousseet esiin. 
Lainlaatija uudistuksesta: A-olut halpenee puoleen, Alkoja kiinni, poliisin kiireet ja alkoholikuolemat lisääntyvät
Lakiluonnos alkoholilain kokonaisuudistukseksi suuntasi lausunnoille, eduskunnan käsittelyyn se tulee kevätkaudella. 
Nykyistä vahvempien alkoholien myynnin siirtyminen Alkoista ruokakauppoihin, kioskeihin ja huoltamoille johtaisi lainlaatijan mukaan hintojen halpenemiseen jopa puolella nykyisestä – ainakin alkoholien erikoistarjousmyynnissä. Siitä taas seuraa lakiluonnoksen mukaan myynnin ja kulutuksen kasvua, mistä taas on omat seurauksensa.
Lausunnoille lähteneen alkoholilain kokonaisuudistuksen lakiluonnokseen on kirjattu runsaasti vaikutuksia, joita seuraa, jos A-olut, vahvemmat siiderit ja long drink -juomat siirtyvät muutoksessa Alkoista noin 5 500 kauppaan, kioskiin ja huoltamolle.
Sosiaali- ja terveysministeriössä valmistellun lakiluonnoksen mukaan on varmaa, että uudistuksen toteutuessa  alkoholijuomien kokonaismyynti eli -kulutus lisääntyisi 5–6 prosenttia ja samalla kulutus väkevöityy.
Lakiluonnoksen mukaan alkoholin suurkuluttajien määrä kasvaa ja aiempien kokemusten perusteella alkoholikuolemat lisääntyvät  vähintään 100–150:lla. Alkoholisairauksiin ja alkoholimyrkytyksiin kuolee Suomessa vajaat kaksituhatta ihmistä vuosittain.
Lasten raitistuminen pysähtyy
Lainlaatijan mukaan myös lasten mahdollisuudet hankkia uusia alkoholijuomasekoituksia helpottuisivat merkittävästi. Lasten alkoholinkäytön aleneva suuntaus voi vähintään pysähtyä, varoitetaan luonnoksessa.
Poliisin kiireet lisääntyvät alkoholiuudistuksen seurauksena etenkin viikonloppuina ja pikkutunneilla. Lakiluonnoksen mukaan  alkoholin käytön kasvu lisäisi poliisin hälytystehtäviä ja pahoinpitelyt lisääntyisivät.
Pitkäripaisia suljetaan
Lakiuudistuksen ansiosta päivittäistavarakaupan alkoholimyynti nousee noin sadalla miljoonalla eurolla, mikä on lakiluonnoksen mukaan pois Alkon myynnistä. 
Arvion mukaan Alkon litramyynti pienenee noin 13 prosenttia. Lakiluonnoksen mukaan vähennyksellä on merkittävä vaikutus Alkon myymäläverkostoon  ja  henkilöstömäärään. Käytännössä se tarkoittaa myymälöiden sulkemisia ja henkilöstövähennyksiä.
Lakiluonnos alkoholilain kokonaisuudistukseksi lähti tänään lausunnoille. Eduskuntaan sen on määrä ehtiä kevätkaudella.
Postin kulku takkuaa Pirkkalassa – paluu sylissä lajitteluun hidastaa jakelua
Jos sairastuneen työntekijän tilalle ei saada sijaista, posti voi kolahtaa luukusta vasta seuraavana päivänä.
Posti jaetaan säännöllisesti vasta kello 18 jälkeen ja satunnaisesti vieläkin myöhempään. Omasta laatikosta löytyy naapurin kirjeitä, paperilaskut eivät tule perille tai kirjeet viipyvät matkalla yllättävän pitkään. Postinkulussa on ollut syksyn aikana monenlaisia ongelmia Pirkkalassa. 
– On totta, että jakelussa on ollut haasteita ja sen myötä myös häiriöitä, kertoo aluepäällikkö Veijo Visuri Yle Tampereelle sähköpostilla.
– Valitettavasti meillä on ollut jonkin verran viiveitä Pirkkalan postinkulussa. Olemme ottaneet käyttöön uuden esityömenetelmän, mikä muutoksen alkuvaiheessa voi hetkellisesti hidastaa postinkulkua.
Ongelma on valtakunnallinen. Meille on kerrottu, että menetelmä on vuoden alussa käytössä 80 prosentissa maan jakelupisteitä.
Myös Postin Pirkanmaan pääluottamusmies Leo Harra syyttää ongelmista tuoretta esityömenetelmää, niin sanottua syli-zippiä. Käytännössä se tarkoittaa paluuta työtapaan, jossa lähetykset laitetaan jakelujärjestykseen sylissä tai pöytälaatikossa.
– Kyllä se on yksi isoimmista syistä kaikkiin ongelmiin. Aiemmin käytössä olleeseen systeemiin verrattuna se on kankeampi, hitaampi ja kuluttavampi, hän sanoo. 
– Ongelma on valtakunnallinen. Meille on kerrottu, että menetelmä on vuoden alussa käytössä 80 prosentissa maan jakelupisteitä.
Posti myös uudisti jakelureittejään viime keväänä. Aluepäällikkö Visurin mukaan reittien uudistaminen on osa sopeuttamistoimia, joita tehdään lähetysten määrän vähentyessä.
– Jaettavaa postia on nyt digiaikana 30 prosenttia vähemmän kuin viisi vuotta sitten. Vähenevä postimäärä tarkoittaa yksittäisen lähetyksen jakelukustannuksen nousua, joten jakelutyötä tehdään mahdollisimman tehokkaasti, hän kirjoittaa.
Resurssipula iskee sairaustapauksissa
Visurin mukaan Posti pyritään jakamaan viimeistään kello 18 mennessä. Aina se ei kuitenkaan onnistu.
– Jos jonkin päivän postit on jouduttu poikkeuksellisesti jakamaan vasta seuraavana päivänä, syynä ovat usein olleet äkilliset henkilöstön sairastumiset. Aina sairastuneen postinjakajan tilalle ei löydetä riittävän nopeasti sijaista, Visuri kertoo.
– Resurssipula näkyy erityisesti sairaustapausten yhteydessä, vahvistaa myös pääluottamusmies Harra.
– Pirkanmaan alueella vuokratyövoimaa käytetään erittäin maltillisesti.
Dokumenttiprojekti: Tuntematon totuus – Mikä Donald Rumsfeld on miehiään?
TV1 maanantaina 6.8.2018 klo 21.30 - 23.10, uusinta sunnuntaina 12.8. klo 11.35
[Katsottavissa Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3758144)
**Donald Rumsfeld** on toiminut kahdesti Yhdysvaltain puolustusministerinä ja ollut senaatin jäsenenä neljän presidentin aikana.
Rumsfeld on ollut muokkaamassa amerikkalaista historiaa aina Vietnamin sodasta kylmän sodan vuosiin. Hän on osallistunut Persianlahden sotaan ja ollut mukana terrorismin vastaisessa taistelussa Irakissa vuonna 2003.
Oscar-palkittu dokumenttiohjaaja **Errol Morris** yrittää dokumentissaan (12) samaa, missä monet amerikkalaistoimittajat ovat epäonnistuneet. Hän haluaa saada selville, mikä Rumsfeld on miehiään.
Morris perää Rumsfeldiltä totuutta. Konkaripolitiikko kertoo oman versionsa muun muassa Irakin sodasta tapahtumista, anteeksipyytelemättä.
The Unknown Known. Tuotanto: NonStop Entertainment Ab, Yhdysvallat, 2013. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2016.
Oppimateriaalit: maantiede
Sisältöjä eri aihealueista, joita lukiossa opiskellaan.
Potilastietoja Kemijärvellä urkkinut ex-toimistosihteeri joutuu maksamaan kuluja ja korvauksia yli 40 000 euroa
Osa urkinnan uhreista vaati korvauksia myös Kemijärven kaupungilta rekisterinpitäjänä, ja kaupunki joutui myös maksumieheksi.
Kemijärven kaupungin entinen työntekijä on tuomittu Lapin käräjäoikeudessa maksamaan mittavat korvaukset potilastietojen urkkimisesta. 
Toimistosihteerinä työskennellyt yli 60-vuotias nainen oli katsellut ainakin 150 asiakkaan potilastietoja ilman työhön liittyvää syytä. Teot tapahtuivat vuosina 2010-2012. Nainen oli työskennellyt kaupungin kotihoidon toimistosihteerinä, mutta irtisanoutui tapauksen tultua ilmi.
Nainen tuomittiin 30 päiväsakkoon, yhteensä 510 euroa, virkavelvollisuuden rikkomisesta ja henkilörekisteririkoksesta. Hänet tuomittiin maksamaan oikeudenkäyntikuluja yli 32 000 euroa, summasta kolmasosa on hänen omalle asianajajalleen.
Lisäksi naisen on maksettava kärsimyksestä korvauksia urkinnan kohteille yli 11 000 euroa.
Tiesi rekisterin säännöt
Potilastietojärjestelmä Pegasoksesta oli järjestetty koulutusta kaupungin työntekijöille ja järjestelmästä oli laadittu ohjeistus. Tuomittu oli allekirjoittanut salassapito- ja käyttäjäsitoumuksen, ja hän on tiennyt ettei työhön liittymättömien potilastietojen katselu ole luvallista.
Oikeuden mukaan siitä ei löytynyt todisteita, että nainen olisi kertonut potilastietojärjestelmän tietoja ulkopuolisille.
Oikeus katsoi, että Kemijärven kaupunki on potilasrekisterin pitäjänä velvollinen maksamaan asianomistajille korvauksia ja kuluja yhteisvastuullisesti naisen kanssa. Kaupungin maksettavaksi tuli reilut 16 000 euroa.
Asianomistajia jutussa oli noin 150. Kaikkien osalta ei ollut näyttöä potilastietojen käsittelystä ja vaatimukset hylättiin.
Asianomistajien korvausvaatimukset vaihtelivat noin 800-5 000 euroon. Oikeuden tuomitsemat korvaukset vaihtelivat 400-800 euron välillä.
Lukiolaistyttö sai tarpeekseen – aikoo panna koulukiusaajat kuriin: "Tämä ei käy"
Liisi Laitila aikoo ryhtyä nostamaan koulunsa ryhmähenkeä koulukiusaamisen kitkemiseksi.
18-vuotias abiturientti Liisi Laitila aikoo puuttua koulukiusaamiseen entisessä yläkoulussaan Kotkan Karhulassa. Tavoitteena on päästä siitä jatkossa kokonaan eroon.
– Olen ottanut jo yhteyttä koulun terveydenhoitajaan. Lisäksi olen menossa juttelemaan asiasta oppilashuollon ja koulun tukioppilastiimin vetäjän kanssa. Tukioppilastoimintaan tarvitaan lisää tehoa, Laitila kertoo.
Hän sai kimmokkeen puuttua koulukiusaamisen viime viikolla, kun kaksi poikaa tappeli koulun pihalla. Samassa rakennuksessa lukiota käyvä Laitila vietti hyppytuntia koulun tiloissa, kun ohi kulkenut poika huikkasi hänelle, että pihalla tapellaan. Laitila katsoi ikkunasta ja säntäsi ulos.
– Aloin huutaa heti, kun sain oven auki. Kun menin mukaan tilanteeseen, kovasta äänestäni oli hyötyä ja tappelijat keskeyttivät. Yritin parhaani mukaan estää tilannetta menemästä pahemmaksi. 
Yhteishenki on kaiken pohja. Jos se ei ole kunnossa, tulee tappeluita ja kiusaamista.
Laitila tuli tilanteesta niin vihaiseksi, että ryhtyi yhdessä koulun rehtorin kanssa pohtimaan, miten kiusaaminen saataisiin loppumaan koulusta kokonaan. Perinteisillä "Ei saa kiusata, ei saa lyödä" -teeseillä ei Laitilan mukaan ole kiusaajiin vaikutusta.
– Karu fakta on se, että tuollainen menee heillä toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos.
Yhteistä puuhaa
Nuori nainen on sitä mieltä, että kouluun tarvitaan lisää ryhmähenkeä. Hän uskoo, että se on avain koulukiusaamisen loppumiseen.
– Yhteishenki on kaiken pohja. Jos se ei ole kunnossa, tulee tappeluita ja kiusaamista. Jos se on kunnossa, kaverit auttavat toisiaan, puhaltavat yhteen hiileen ja pitävät yhtä.
Keinoja yhteishengen kohottamiseksi Laitila aikoo ammentaa omilta yläkouluajoiltaan.
– Silloin meillä oli tapana pitää "yhteishengenkohotustunteja". Keksimme leikkejä ja muuta puuhaa, joissa toimimme ryhmänä. Sellaista ei ehkä ole nyt tarpeeksi, ja sitä tarvitaan. 
Miksemme keskittyisi tällaisiin hyviin asioihin ja yhdistäisi voimia oppiainerajojen yli?
Karhulan koulun rehtori Sakari Valtiala kertoo, että koululla on tähän asti ollut tapana järjestää 7-luokkalaisille tunteja, joiden on tarkoitus tutustuttaa oppilaita toisiinsa ja kohentaa ryhmähenkeä. Jatkossa tähän on tulossa muutos.
– Niitä voidaan järjestää myös 8.-9.-luokkalaisille. Uusi opetussuunnitelmakin edellyttää laaja-alaisia oppimiskokonaisuuksia, joten miksemme keskittyisi tällaisiin hyviin asioihin ja yhdistäisi voimia oppiainerajojen yli, Valtiala sanoo.
Vain puolet kiusatuista kertoo
Liisi Laitila on harmissaan myös siitä, miten ajattelemattomasti nuoret saattavat käyttäytyä nähdessään koulukiusaamista.
– Koulun pihalla ollutta tappelua seurasi 30 luokkakaveria, mutta kukaan ei mennyt kertomaan opettajille. Se on tosi surullista. Olin järkyttynyt, ajatteliln vain, että tämä ei käy.
Mannerheimin lastensuojeluliiton selvityksen mukaan vain puolet kiusatuista nuorista kertoo jollekulle kiusaamisesta. Yksi syy on se, etteivät he usko kenenkään puuttuvan asiaan. Laitila perääkin aktiivisuutta myös niiltä, jotka näkevät kiusaamista.
– Se, ettei kukaan kavereista auta, satuttaa entisestään. Pitää reippaasti avata suu ja puhua.
Aikuisen sanat eivät tehoa
MLL:ssä suunnitelmaa yhteisön tiivistämisestä pidetään hyvänä ideana, koska kavereilla on tutkimusten mukaan yläkoulussa iso rooli joko kiusaamisen hyväksymisessä tai sen torjunnassa.
– Oppilaat pitäisi ottaa tiiviimmin mukaan pohtimaan keinoja kiusaamisen vastaiseen työhön. Aikuisen tai opettajan toiminta ei välttämättä tehoa, koska nuori peilaa itseään paljon suhteessa kavereihin. Oppilaiden ideoimalle hyvää yhteishenkeä edistävälle toiminnalle tulee antaa koulussa tilaa, sanoo nuorisotyön suunnittelija Eeva-Liisa Markkanen Mannerheimin lastensuojeluliitosta. 
Se, ettei kukaan kavereista auta, satuttaa entisestään. Pitää reippaasti avata suu ja puhua.
Markkanen muistuttaa, että kiusaaminen on ryhmäilmiö. Silloin koko ryhmä pitäisi saada kääntymään koulukiusaamista vastaan.
– Vaikka yksittäinen oppilas kokisikin, että kiusaaminen on väärin, hän ei ehkä tee mitään koska muutkaan eivät tee. Tarvitaan oppilaita, jotka näyttävät käytöksellään, etteivät hyväksy sitä.
Istu viereen, juttele, moikkaa
Liisi Laitila puhuu rehtorin pyynnöstä kiusaamisesta koko Karhulan koululle lähipäivinä samoin kuin kännykän käytön soveliaisuudesta eri tilanteissa. Joskus oppilaat kuvaavat puhelimillaan muita oppilaita lupaa kysymättä.
– Pitää aina miettiä asiat siltä kantilta, miltä itsestä tuntuisi jos kuvattaisiin salaa. On tärkeää muistaa, että tieto ja materiaali leviää netissä silmänräpäyksessä. Siksi kannattaa miettiä, mitä julkaisee, Laitila muistuttaa. 
Oppilaat pitäisi ottaa tiiviimmin mukaan pohtimaan keinoja kiusaamisen vastaiseen työhön.
Kiusaamiseen puuttuminen on aina aikuisen vastuulla, mutta Mannerheimin lastensuojeluliiton mukaan yksittäinen oppilaskin voi vaikuttaa. MLL on mukana EU-hankkeessa, jossa kehitetään oppilaiden osallisuutta kiusaamisen vastaisessa työssä. Sen yhteydessä tehdyn kyselyn mukaan kiusatut arvostavat eniten pieniä, hienovaraisia tekoja.
– Se, että joku istuu viereen, juttelee ja moikkaa. Pitää vain olla rohkeutta näyttää, ettei hyväksy huonoa käytöstä. Kannattaa silti olla varovainen ettei yksittäinen kiusattu leimaannu entisestään. Se voi pahentaa hänen tilannettaan.
Ranskassa ryöstettiin taas miljoonasaalis rikollisten suosimalla moottoritiellä
Ryöstäjät pysäyttivät qatarilaisnaisten auton Pariisin lentokentälle johtavalla moottoritiellä ja veivät miljoonien eurojen korusaaliin. 
Naamioituneet miehet ryöstivät kaksi Qatarista kotoisin olevaa naista maanantai-iltana pariisilaisella moottoritiellä. Naisten auto pakotettiin pysähtymään, minkä jälkeen ryöstäjät suihkuttivat heidän päälleen kyynelkaasua. 
Autosta vietiin kaikki irtain: korut, vaatteet ja matkatavarat, poliisi kertoi uutistoimisto AFP:lle. Saaliin arvo on viisi miljoonaa euroa. 
Kyseinen Le Bourget'n lentokentälle johtava tieosuus on ollut luksusautoja liikenneruuhkista etsivien ryöstäjien suosiossa. 
Viime keväänä samalla moottoritiellä ryöstettiin korealainen taidekauppias, pari vuotta sitten saudiarabialainen prinssi.
_Lähteet: AFP_
Sohvaperunat jatkuu keväällä 2017: hae mukaan!
**Toisella tuotantokaudellaan tv:n ystävien suosikiksi ja ilmiöksi erityisesti Twitterissä noussut Sohvaperunat saa kolmannen tuotantokauden, joka nähdään Kakkosella ja Yle Areenassa keväällä 2017. Suurin osa tutuista ”sohviksista” on mukana myös tulevissa osissa, mutta sen lisäksi joukkoon etsitään nyt myös uusia kotikatsomoita! Hakuohjeet jutun lopussa. Haastattelussa alusta asti mukana olleet Jari ja Sanna.**
**Helsinkiläiset ystävykset Jari ja Sanna ovat ymmärrettävästi innoissaan Sohvaperunoiden jatkosta.**
- Tuntuu ihan mielettömältä! Tätä on odotettu.
**Ohjelman ollessa tauolla sohvikset ovat tottuneet siihen, että heidät muistetaan ja tunnistetaan erinäisissä paikoissa kaduilta baarien kautta festareille. Kohtaamiset ovat olleet lähes pelkästään mukavia ja mieluisia.**
- Monet pitävät meitä tuttuina ja kokevat selvästi, että ainakin minua ja Sannaa on helppo lähestyä. Jotkut ihmiset ovat tulleet jakamaan huoliaan ja sydänsurujaankin, Jari kertoo.
**Sannan ikimuistoisin kohtaaminen liittyy katsojaan, joka halusi varmistaa Sohvaperunoiden näkemisen kaukana ulkomailla asti.**
- Eräs tyttö oli matkustanut poikaystävänsä kanssa Kiinaan kesken tuotantokauden ja hän hankki salatun nettiyhteyden vain sen vuoksi, että he voisivat katsoa sohviksia!
**Erilaiset suoratoisto- ja nettipalvelut, kuten Ylen oma Areena, ovat viime vuosina kasvattaneet voimakkaasti suosiotaan. Samassa yhteydessä on mietitty, mikä on perinteisen television tulevaisuus ja povattu sille jopa loppua. Jari ja Sanna eivät tähän usko, pikemminkin päinvastoin.**
- Itse en käytä edelleenkään minkäänlaisia muita palveluita, vaan katson vain ja ainoastaan tv:tä. Ja tosiaankin myös aika paljon, Jari paljastaa.
- Eihän telkkari voi kuolla, kun mekin ollaan siellä, heittää Sanna.
Onhan se aika kova juttu, että joku on hankkinut salatun nettiyhteyden Kiinaan, jotta pääsee katsomaan Sohvaperunoita!
**Kuten Sohvaperunoidenkin yhteydessä on nähty, tv:n ja radion voima on jakamisessa ja yhteisen kokemisen tunnussa, jotka tapahtuvat jollakin tietyllä hetkellä. **
- Jos kuuntelen vaikka Spotifysta itse valitsemiani kappaleita, olen vallankahvassa ja päätän, mitä tapahtuu. Mutta jos radiosta tulee joku ihana biisi tai huomaan, että illalla näytetään tv:ssä joku tietty ohjelma, siinä on mukana se tietty kollektiivisuus. Tykkään siitä, kun tiedän, että tosi moni muukin kuulee tai katsoo tämän jutun, Sanna sanoo.
**Sohvaperunoihin liittyy myös aktiivisesti vallankin ensilähetyksen aikana kuhiseva sosiaalinen media eli osana kokonaisuutta ovat luontevasti myös modernimmat yhteisöllisyyden väylät. Myös useat sohvikset ovat itsenään mukana somessa.**
- Instagramissa tai Twitterissä yhteys ihmisiin on tietysti vielä suorempi kuin ohjelmassa. Mehän aloitimme edellisellä kaudella puolivahingossa vielä oman jokaviikkoisen sarjankin, jossa oli laulua, tanssia ja muuta vastaavaa.
**Jari ja Sanna odottavat kolmannen tuotantokauden alkamista yhtä malttamattomina kuin sarjan innokkaimmat fanit. Ydinviesti on painokas ja selkeä.**
- Ihanaa olla yhdessä sohvien ääressä taas!
**Haluatko mukaan Sohvaperunoihin? Lähetä vapaamuotoinen hakemus 9.1.2017 mennessä osoitteeseen ilmoittaudu@endemolshine.fi. Valtaosa aiempien kausien sohviksista nähdään myös uusissa jaksoissa, mutta tilaa on myös muutamille uusille kasvoille!**
Helsinki palkitsee muraalibuumin edelläkävijän: "Kotimaastakin löytyisi päteviä tekijöitä" 
Helsingin kaupunki jakaa vuoden 2016 kulttuuripalkinnon pitkän linjan katutaiteilijalle Viva Granlundille. 
Jos liikkuu pyöräilyväylä Baanalla, Teollisuuskadulla tai Hakaniemenrannassa, törmää todennäköisesti Viva Granlundin taiteeseen. 
Helsingin kulttuuripalkinto myönnettiinkin tänä vuonna Granlundille. Palkinnon arvo on 10 000 euroa.
Granlundin taideprojektit käynnistyvät yleensä siten, että hän kävelee kaupungilla pälyillen teoksilleen sopivia seiniä. Usein ne löytyvät alikulkutunneleista. Löydettyään lupaavan tyhjän seinän Granlund selvittää, mikä taho hallinnoi sitä ja lähettää sinne teosehdotuksen.
Helsingissä eletään nyt varsinaista muraalibuumia, mutta Granlund toivoisi enemmän ymmärrystä erilaisille tavoille tuottaa julkista taidetta.
– Kaikki taide on aina tervetullutta. Olen pohtinut, että lähdetäänkö muraalihypetyksessä nyt liikaa brändäämään. Talonpäätymuraaleja maalaamaan on palkattu paljon ulkomaalaisia taiteilijoita, vaikka kotimaastakin löytyisi päteviä tekijöitä, Granlund toteaa.
Kantaaottavaa taidetta ilman uutiskuvia
Granlund haluaa ottaa kantaa käyttämättä uutiskuvia. Hän ei voisi kuvitella tekevänsä teosta esimerkiksi Donald Trumpin ympärille, koska tämän kaltaiset aiheet kuluvat nopeasti puhki. Laiton katutaide, kuten tarrat ja sabluunat, ovat hänen mielestään kaikkein poliittisimpia teoksia: iskeviä, suorasti kantaaottavia, joskus hauskojakin.
– Kuten vaikkapa se ilmastonmuutoksen yllättämä pingviini, joka seisoo saarella palmun vieressä. Voisi ajatella, ettei sellainen häiritse ketään. Mutta koska se on laiton, se pestään pois. Jos luvan kanssa tekisi vastaavanlaisen, en tiedä annettaisiinko sen olla, Granlund miettii.
Jos taideteos on tilaustyö, silloin ymmärrettävästi neuvotellaan ja tehdään kompromisseja. Mutta Granlundin mielestä taideteoksen sisältö pitäisi lähtökohtaisesti aina olla taiteilijan päätettävissä.
– Kyllähän taiteilijalla on arvostelukykyä ratkaista, mikä on soveliasta julkiselle teokselle, hän toteaa.
Vapaana taiteilijana Granlund hoitaa itse kaiken byrokratian ja yrittää houkutella firmoja sponsoreikseen. Hän kokeekin olevansa sillanrakentaja graffitaiteen suuntaan, sen arvostus kun on Suomessa muita maita jäljessä.
Kimuranttia byrokratiaa
Noin vuosi sitten Granlund kuuli Rakennusvirastosta, ettei maalauslupia voida vähään aikaan myöntää, koska on perustettu toimikunta, joka suunnittelee lupakäytäntöjen uudistamista. Mutta toimikunnasta ja sen tehtävistä ei ole ollut saatavilla selkeää informaatiota.
– En halua sanoa Rakennusvirastosta mitään negativista, koska yhteistyöni heidän kanssaan on sujunut tosi hyvin kymmenen vuoden ajan. Mutta uuden toimikunnan menettely on omituista, sillä joillekin lupia on kuitenkin myönnetty, hän ihmettelee.
Granlund on vakuuttunut, että monille tyhjille seinille löytyisi halukkaita ja kyvykkäitä tekijöitä, mutta byrokratia voi lannistaa. Hyvä esimerkki on Käpylä-seura, joka pyysi häntä ohjaamaan Tuusulantien alle suunnitellun muraalin tekoprosessia.
– Sanoin tulevani heti, kun ELY-keskus antaa luvan. Mutta eihän se mitään lupia myönnä, koska se ei edes käsittele lupa-anomuksia, Granlund puuskahtaa.
Vantaa toivotti tervetulleeksi
Viva Granlundin uusi työ sijaitsee Vantaan Kaivokselassa, koska Helsinki ei antanut sille lupaa. Tässä on oma ironiansa juuri nyt, kun Helsinki palkitsee taiteilijan. Alun perin Baanalle suunnitellun teoksen lupahakemus nimittäin lojui Rakennusvirastossa kuukausia, kunnes siitä tuli kielteinen päätös. Sitten Granlund muisti Vantaan, Myyrmäki-liikkeen ja Vantaan taidemuseo Artsin.
– Soitin Artsiin ja sieltä sanottiin, että tervetuloa Vantaalle. Sen jälkeen otin yhteyttä Myyrmäki-liikkeeseen, josta tuli ohje, että mene kattelemaan tunneleita, Granlund kertoo.
Sopiva tunneli löytyi Hämeenlinnantien väylän alta. Kun teos valmistui viime kesänä, Kaivokselan asukkaat järjestivät oma-aloitteisesti kyläjuhlat.
– Se oli heille niin ihana juttu, Granlund muistelee.
Helposti lähestyttävä taiteilija
Kun Viva Granlund maalaa, ihmiset tulevat herkästi juttelemaan, sillä hän sanoo olevansa helposti lähestyttävä tyyppi.
– Pyöräilijät ovat toisinaan törkeitä ja silloin pinnani saattaa kiristyä, mutta 99 prosenttia kohtaamisista on positiivisia. Kerron aina mielelläni ohikulkijoille teoksistani ja niiden sisällöstä. Vaikka byrokratia toisinaan turhauttaa, Helsingin kulttuuripalkinto on todiste siitä, että Granlundin taide on kaupungissa huomioitu ja että sitä arvostetaan.
– Helsingin kulttuurikeskus on aina tukenut minua ja antanut avustuksia. Ja olen tosi kiitollinen tästä kulttuuripalkinnosta, kyllä siellä tiedetään, mitä minä teen.
Granlund toivoo voivansa jatkaa työtään samalla tavalla kuin tähänkin asti, vapaana taiteilijana.
–  Uskon, että tapani työskennellä avaa varmasti työmahdollisuuksia myös muille taiteilijoille. Eihän kaikilta taiteilijoilta tilata teoksia, ei minultakaan ole tilattu, kertoo Viva Granlund.
Toimittajan tarina: Paluu Myllykoskelle
On sateinen ja sumuinen lokakuun perjantai saapuessani Myllykoskelle muutaman vuoden tauon jälkeen.
Ensivaikutelma on todella raaka. Ihan kuin minut olisi pudotettu suoraan Terminator-elokuvan lavasteisiin. Taajamaan johtavalla tiellä ei näy ristinsielua. Tehtaan valtavat hallit ja piiput seisovat yksinäisinä joen törmällä ja tievarren liiketilat ammottavat tyhjyyttään.
Kaikki oli toisin vielä joitakin vuosia sitten. Ei Myllykoski silloinkaan mikään metropoli ollut, mutta vilkas Anjalankosken kaupunkiin kuulunut kylä kuitenkin, missä palvelut olivat lähellä ja kaduilla oli aistittavissa elämän tuoksua ja kotipaikkaylpeyttä. Sellaisena Myllykoski näyttäytyy muistoissa minullekin. Kuten myös paikkana, missä tyttäreni oppi kävelemään ja sain kokea jalkapallourani suurimmat voitot pelatessani Myllykosken Pallossa. Voimakkaita henkilökohtaisia tunteita siis, mutta Myllykoski nautti myös suurta kansallista arvostusta.
Suomalaisessa jalkapallokulttuurissa Myllykoski edusti viimeiset vuosikymmenet ehdotonta kärkipäätä. Futis oli myllykoskelaisten yhteinen juttu ja omasta seurasta oltiin ylpeitä. Peleihin kokoonnuttiin koko kylän voimin kannustamaan MyPaa, mutta yhtä tärkeää oli myös tavata ystäviä ja tuttuja. Ottelut olivat merkittäviä yhteisöllisiä tapahtumia koko paikkakunnalle.
Myllykoskelaisten intohimo jalkapalloon antoi paljon myös minulle pelaajana. Tuntui siltä, että kerrankin tekemiselläni oli jotain suurempaa merkitystä ja arvoa. 
Arvostus omaan tekemiseen näkyi myös seurassa. MyPan klubitalo oli harvoja paikkoja Suomessa, missä vaalittiin seuran perinteitä ja historiaa. MyPa-talo oli todellinen suomalaisen urheilukulttuurin edelläkävijä, jossa entiset pelaajat otettiin aina avosylein vastaan. Kerran mypalainen oli aina mypalainen. Suoraan sanottuna Myllykoskella oli kulttuuria ja draivia enemmän kuin monessa suomalaisessa palloilukaupungissa yhteensä.
Shokkiuutinen
Kaikki kuitenkin muuttui loppukesällä vuonna 2011, jolloin UPM ilmoitti sulkevansa Myllykosken paperitehtaan. Se oli täystyrmäys kylälle, jonka kaikki toiminta ja kehitys oli rakentunut vuosikymmenien saatossa paperiteollisuuden ympärille. 
Tehtaan sulkeminen käynnisti ketjureaktion. Ensin katosivat työpaikat, sen jälkeen palvelut ja tapahtumat. Monen paikallisen mukaan Myllykoski pysähtyi ja ihmisten mielialan valtasi apatia. Viimeinen naula arkkuun lyötiin alkuvuodesta 2015, kun Veikkausliigassa pelannut MyPa ajautui konkurssiin.
Valoa kohti
Kurvatessani Myllykosken pääkadulle vihmoo sade vasten kasvoja. Ihmisiä ei juuri katukuvassa näy. Vanha mies raahustaa paikallisen kapakan ohi ja pari autoa kaasuttaa vauhdilla kohti valtatietä. Siinä kaikki. Synkästä kelistä ja ankeista ensitunnelmista huolimatta jatkan matkaa odottavalla mielialalla kohti tien päässä häämöttävää rakennusta.
Pitkään tyhjillään ja ilman lämpöä ollut Myllykosken Seuratalo on jälleen avaamassa oviaan.
Seuratalo on ollut myllykoskelaisille tärkeä paikka jo 1930-luvulta lähtien ja urheilun ohella voimakas kyläläisiä yhdistävä tekijä.  Siellä on vuosien saatossa näytetty elokuvia, pidetty konsertteja ja järjestetty monenlaista harrastustoimintaa. Nyt pitkän hiljaiselon jälkeen Seuratalo on saamassa uuden elämän, kun Myllykoski-klubi osti sen hallinnan itselleen tänä syksynä. Tarkoituksena on palauttaa paikka entiseen loistoonsa ja tehdä siitä taas "mylsäläisten" yhteinen olohuone.
Mylsäläisissä on voimaa
Saapuessani Seuratalon pihaan törmään iloiseen talkoojoukkioon. Myllykosken futisikämiehet, Ruutiukot, ovat haravoimassa lehtiä talon edustalta ja laittamassa aluetta talvikuntoon.
Suureksi riemukseni mukana ovat myös MyPan pitkäaikaiset huoltajat Eki ja Jorma. Tavatessani herrat, tuntuu kuin olisin matkustanut aikakoneella kymmenen vuotta taaksepäin.  Juttu jatkuu samalla lämmöllä ja hyvällä fiiliksellä mihin se vuosia sitten päättyi. Ihan kuin aikaa välissä ei olisi ollutkaan. Kohtaaminen muistuttaa myös siitä, että hienoista futismuistoista huolimatta Myllykoski on minulle erityinen paikka ennen kaikkea ihmisten takia. Ja niin se taitaa olla myös monelle myllykoskelaiselle. Seuratalon kunnostus on tästä mainio esimerkki. Se kertoo välittämisestä ja yhteisestä huolesta ympäristöä kohtaan. On mahtavaa huomata, että rankkojen kokemusten jälkeen ihmiset käärivät hihat ja jatkavat eteenpäin. Vastoin odotuksia, matkastani Myllykoskelle onkin tullut todella voimaannuttava kokemus.
MyPan paluu
Seuratalolta suuntaan vielä itselleni kaikkein pyhimpään, MyPan stadionille. Kenttä on tyhjä ja klubitalo pimeä, mutta se ei estä muistoja tulvimasta mieleeni. Tunteet ovat voimakkaita ja kyyneleissä pidättelemistä. Tämä on paikka, jossa pelasin ja harjoittelin monta vuotta upeiden ihmisten kanssa. Elimme yhdessä arkea, jossa usein liikuttiin tunteiden äärirajoilla. Sellaiset kokemukset eivät unohdu koskaan. Synkistelyyn ei kuitenkaan ole aihetta autiosta stadionista huolimatta, sillä tulevaisuus näyttää täälläkin valoisalta. Samassa kaupassa Seuratalon kanssa Myllykoski-klubi lunasti myös MyPa-talon omistuksen itselleen. Kuin kaiken kruunuksi Myllykosken Pallo ilmoitti palaavansa ensi kaudella kotimaiselle jalkapallokartalle yhdistettyään voimansa lähiseura Inkeroisten Purhan kanssa. Ensi kesänä Myllykoskella nähdään siis parin vuoden tauon jälkeen taas miesten jalkapalloa. Veikkausliiga on vaihtunut kolmoseen, mutta sarjataso on sivuseikka. Lopulta kysymys on kuitenkin ihmisistä ja yhdessä jaetuista kokemuksista.
Lähden Myllykoskelta täynnä voimaa ja rakkautta. Eki ja Jorma, ensi kesänä nähdään taas.
Tero Karhu ( MyPa 2004-07 )
Otanmäen taposta syytetyt syyttävät toisiaan – Syyttäjä: Raha oli motiivi
Nuoremman irakilaisen mukaan hänet pakotettiin mukaan rikokseen, vanhempi epäilty kiistää asian. Epäillylle vaaditaan tuomiota taposta, törkeästä ryöstöstä, maksuvälinepetoksesta ja ryöstöstä.
Kainuun käräjäoikeudessa on käsitelty tänään 22. marraskuuta Kajaanissa Otanmäessä syyskuussa tapahtuneita rikoksia, joista syytettyinä on kaksi irakilaista turvapaikanhakijaa.
Oikeudessa on kuultu niin syyttäjää kuin molempia syytettyjäkin. Syytettyjen kertomukset tapahtumien kulusta ovat ristiriidassa keskenään, sillä nuoremman, vuonna 1997 syntyneen miehen mukaan vanhempi mies olisi pakottanut hänet osalliseksi rikoksiin. Vuonna 1988 syntynyt mies kuitenkin kiistää tämän.
Nuorempi syytetty: pakotettiin mukaan
Nuoremman miehen mukaan hänet pakotettiin osalliseksi tapahtumiin. Vanhempi mies lähti ravintolan edustalta seuraamaan uhria, ja löi tätä sekä vaati rahaa. Nuoremman miehen mukaan hänet pakotettiin tutkimaan uhrin taskut ja hän otti sieltä muun muassa lompakon, jossa oli kortteja.
Nuorempi lähti automaatille, mutta ei osannut käyttää sitä. Hän palasi toisen syytetyn ja uhrin luokse. Koko kolmikko meni tämän jälkeen automaatille. Vanhempi miehistä oli pahoinpidellyt uhria jälleen ja käskyttänyt nuorempaa tekemään samoin, joka oli niin tehnyt. Sitten he olivat poistuneet automaatin luota.
Vanhempi syytetty: teot tehtiin yhdessä
Vanhemman miehen mukaan he olivat olleet ravintolassa ennen tapahtumia. Siellä nuoremmalla miehellä oli ollut sanaharkkaa, joka oli jatkunut myös tupakkapaikalla. Miehet olivat lähteneet asunnolle, mistä nuorempi mies oli ottanut mukaansa paidan, jolla hän voisi peittää päänsä tarvittaessa. Miehen mukaan nuorempi mies oli ollut kiihtyneessä tilassa.
Miehet olivat palanneet ravintolan luo, ja saaneet idean, että pahoinpidellään sattumalta uhriksi valikoitunut mies. Hänet vietiin pois ravintolan luota ja nuorempi oli puhunut uhrin kanssa, mutta vanhempi miehistä ei ollut saanut puheista selvää. Vanhemman syytetyn mukaan pahoinpitely oli tapahtunut molempien toimesta eikä hän pakottanut nuorempaa. Vanhempi epäilty kummasteli nuoremman lausuntoa, jonka mukaan vuonna hän olisi päätekijä.
Vanhemman miehen mukaan nuorempi miehistä oli tutkinut uhrin taskut ja löytänyt lompakon, jossa oli kortteja. Nuorempi lähti yksin nostamaan rahaa, muttei onnistunut siinä. Hän palasi takaisin ja pahoinpitelyä jatkettiin. Miehet saivat idean viedä uhrin automaatin luokse, mutta tunnukset eivät kelvanneet, joten uhria pahoinpideltiin teräaseella. He lähtivät pois automaatilta, ja jonkin matkan päässä uhri kaatui puuta kohden.
Syyttäjä: pahoinpitely on kestänyt tunnin
Syyttäjä Jorma Mikkosen mukaan molemmat syytetyt menivät paikalliseen ravintolaan, mistä heidät poistettiin. Hänen mukaansa miehet kävivät vaihtamassa vaatteet sekä hakemassa teräaseen kotoa ja palasivat ravintolan edustalle. Kun myöhemmin uhriksi joutunut henkilö tuli ravintolasta, miehet seurasivat häntä ja vaativat rahaa.
Kun uhri ei sitä antanut, hänet pahoinpideltiin. Uhrilta vietiin pankkikortti, jolla vanhempi syytetyistä yritti nostaa rahaa automaatilta, mutta ei siinä onnistunut. Mies palasi takaisin nuoremman syytetyn ja uhrin luokse. Uhri vietiin automaatille ja pakotettiin nostamaan rahaa, mutta tilillä ei ollut sitä. Miehet poistuivat automaatilta ja nuorempi potkaisi uhria. Häntä oli myös isketty teräaseella. Uhri jäi pää puuta vasten makaamaan tien sivuun.
Automaattinostoja on yritetty tehdä noin tunnin ajan, joten syyttäjän mukaan pahoinpitelykin on kestänyt tunnin. Syyttäjä katsoo, että käytetty väkivalta on ollut vakavaa ja kovaa, minkä vuoksi rikosnimikkeenä on tappo. Rahaa syytetyt eivät kuitenkaan saaneet nostettua.
– Rahahan tässä on mielestäni ollut se motiivi. On haluttu saada jonkin verran taloudellista hyötyä näiltä asianomaisilta, syyttäjä Jorma Mikkonen sanoo. 
He ovat myöntäneet pahoinpidelleensä, mutta eivät niin että se olisi aiheuttanut näitä kuolemanvammoja
Molemmat syytetyistä kiistävät tapon. Uhrin kuolinsyyksi on todettu kallo-aivovamma. Syytettyjen kertomukset ovat olleet syyttäjän mukaan ristiriidassa alusta lähtien.
– Molemmat syyttävät toisiaan. He ovat myöntäneet pahoinpidelleensä, mutta eivät niin että se olisi aiheuttanut näitä kuolemanvammoja, Mikkonen sanoo.
Syyttäjä vaatii tuomiota taposta, törkeästä ryöstöstä, maksuvälinepetoksesta ja ryöstöstä.
Otanmäessä löytyi sunnuntaina 11. syyskuuta aamulla Vuorimiehentien varrelta kuollut, vuonna 1964 syntynyt otanmäkeläinen mies. Lisäksi sunnuntaiyönä ryöstettiin Uunimiehentiellä 1975 syntynyt otanmäkeläinen mies. Irakilaiset ovat syytettyinä molemmissa tapauksissa.
_Päivitetty: 22.11.2016 klo 16:58: Juttuun täsmenetty, että automaattinostoja on yritetty tehdä ja lisätty tieto, että syytetyt eivät saaneet nostetuksi rahaa._
Suomen saamelaisnuorten yhdistyksen 25-vuotisjuhla järjestetään Oulussa
Suomen saamelaisnuorten yhdistys, SSN haluaa juhlia 25-vuotispäiviään nykyisten ja entisten jäsenten, yhteistyökumppaneiden, kannattajien ja kaikkien niiden kanssa, jotka tuntevat yhteenkuuluvuutta yhdistykseen.
SSN:n toiminnan kantavana teemana on tänä vuonna  kaupunkisaamelaisnuoret, siksi 25-vuotisjuhla järjestetään Oulun kaupungissa.
Suomen Saamelaisnuoret (SSN) on perustettu vuonna 1991 ja on siitä asti toiminut aktiivisesti niin Saamenmaalla, Suomessa kuin kansainvälisillä areenoilla.
SSN toimii Suomen saamelaisnuorten edunvalvojina, luo nuorille kohtaamispaikkoja ja tuo saamelaisasioita myös valtaväestön tietoisuuteen.
25-vuotisjuhla järjestetään Oulun Kulttuuribingolla, Mäkelänkatu 29. Paikka on monille tuttu siitä, että Kansan Tahdon talon seinää komistaa saamelaistaiteilija Anders Sunnan aiemmin syksyllä maalaama seinämaalaus.
Musiikista vastaavat Ravggon  sekä Dj Jay Honey.
Ravggon on pohjoissaamenkielinen folkrock-yhtye, jonka musiikissa ja lyriikoissa ruoditaan nykymaailman hullutuksia ja ihmisyyden kolkkoutta, tukeutuen omiin juuriin ja luonnosta voiman saaden.
Dj Jay Honey on oululainen pitkän linjan dj. Hän on myös Alataajuus ja Elektorni -klubien takana sekä tuottaa Oulun musiikkivideofestivaaleja.
Juhlapaikan osoite on Mäkelininkatu 29. Kaikille avoin tilaisuus alkaa klo 21 lauantaina 26.11.
_24.11. klo 14.20 korjattu juhlapaikan osoitetieto._
Lähes 400 ottelun parivaljakko saa paitansa kattoon – "Parhaat kaverit, bestmanit ja lasten kummit"
Mikkelin Jukurit nostaa tiistai-iltana kaksi paitaa jäähallin kattoon. Mestistason mestaripelaajia harva tuntee, mutta Petri Lehtosella ja Antti Laaksolla on ehkä suomalaisen kiekkohistorian pisin yhteinen taival.
Petri Lehtosen ja Antti Laakson tiet kohtasivat vuonna 1986, kun Lehtonen siirtyi Forssan Alusta Forssan Pallo-Seuraan ja saman tien Laakson ketjukaveriksi. 10-vuotiaat forssalaiset löysivät toisensa jäällä välittömästi.
– Alussa minä pelasin sentterinä ja Lehi laidassa, mutta aika pian roolit vaihtuivat, Laakso muistelee.
Syksyllä 1999 Laakso siirtyi Mikkelin Jukureiden Suomi-sarjamiehistöön. Risto Dufvan valmennuksessa Laakso nakutti 31 peliin 55 tehopistettä. Lehtonen koukkasi Mikkelien norjalaisen Frisk Askerin kautta vuotta myöhemmin.
Laakso pelasi Jukureissa yhdeksän kautta putkeen, Lehtonen poikkesi kauden Ranskassa, mutta pelasi hänkin kaikkiaan yhdeksän kautta Jukureiden paidassa.
– Sanoisin, että lähes 400 ottelua pelasimme samassa ketjussa. Yhden kauden Lehi oli Ranskassa ja yhden kauden hän pelasi Liukkosen (Mikko) ja Kanervan (Lasse) kanssa.
– Kyllä siinä oppi toisen tuntemaan. Meistä tuli parhaat kaverukset, olemme olleet toistemme bestmanejä ja toistemme lasten kummeja, Antti Laakso pohtii.
Kaksikko syntyi Forssassa kolmen kuukauden välein. Yhteisiä pelivuosia kertyi parisenkymmentä. Mestis- ja divaripelejä on Lehtoselle pelkästään runkosarjassa 496 ja Laaksolla 492. Pudotuspelejä molemmilla on lähes 100.
Lehtonen takoi Jukureille 585 ja Laaksol 434 tehopistettä.
Finaalivoitot ja -tappiot päällimmäisinä
Laaksolle uran kirkkaimmat ja synkimmät hetket ovat tarkasti mielessä. Ne liittyvät pitkiin finaalisarjoihin, jotka ratkesivat vasta viidennessä finaalissa.
– Parhaat muistot ovat nousu viidennessä finaalissa SaPKoa vastaan ja Vantaan viides finaali Mestiksessä. Karvain tappio tuli KalPalle viidennessä finaalissa, Laakso muistelee.
Petri Lehtosen paras muisto on kevään 2003 finaalisarja K-Vantaata vastaan. Vantaan vaihtoautiossa oli mestaruuslippikset ja kuohuviinit valmiina, kun Jukurit tasoitti ottelun viimeisellä minuutilla. Jukurit käänsi lopulta sarjan edukseen viidennen ottelun jatkoajalla.
– Mestaruuksia on vaikea laittaa paremmuusjärjestykseen. Hävityt finaalit olivat niitä karvaimpia.
Laakso ja Lehtonen olivat Mestisvuosien kärkipelaajat Jukureissa. Miehet seuraavat tuoreen liiganousijan otteita läheltä.
– Aivan loistava juttu. Näen samoja asioita kuin meillä aikanaan, kun voitimme mestaruuksia 2000-luvun alussa, Petri Lehtonen tuumii.
"Paitojen jäädyttäminen loistava juttu"
Lähes 400 ottelun mittainen yhteinen taival samassa ketjussa on harvinaista. Jääkiekkomuseon puheenjohtaja Kimmo Leinonen joutuu kaivelemaan muistiaan syvältä.
– En muista vastaavaa tapausta. Pitää mennä 1960-luvulle ja Jorma Peltoseen ja Lasse Oksaseen, jotka pelasivat ehkä vuosissa yhtä pitkään, mutta otteluja oli siihen aikaan vähemmän.
– Paitojen jäädyttäminen on Jukureilta loistava juttu. Se on todellista jääkiekkokulttuuria, Kimmo Leinonen kehuu.
Laakson numero 12 on vielä kuluvan kauden Turo Asplundin käytössä, mutta Lehtosen numero 31 on tiistai-illan jälkeen jäissä.
Pikku Kakkonen kehittää sovellustaan yhdessä lasten kanssa
”Tää on niin hassu peli ettei hassumpaa voi ollakaan!” Nelivuotias lähestulkoon seisoo käsillään, nenä kiinni tabletissa, kädet tukeutuvat räsymattoon ja jalat potkuttelevat korkealla ilmassa. Vieressä konttaava webkehittäjä naurahtaa huojentuneesti.
Pikku Kakkosen mobiilisisältöjen kehitystyössä johtotähtenä on aina ollut kohderyhmän kuuleminen. Yhteistä kehittämistä tehdään tällä hetkellä pääosin päiväkodeissa Pikku Kakkosen kummiryhmien lasten kanssa.
Tampereella muutamat kummiryhmätoimintaan mukaan pyydetyt päiväkodit ovat avanneet ovensa sovelluskehitystyötä tekeville graafikoille, äänisuunnittelijoille, pelien käsikirjoittajille ja koodareille sekä yleisötutkijalle. Parin vuoden aikana lähemmäs sata eri-ikäistä lasta parivuotiaista eskari-ikäisiin asti on osallistunut päiväkotipäivänsä aikana mukaviin askartelutuokioihin ja digitaalisiin leikkihetkiin.
Yhteistä ideointia
Uusien digitaalisten sisältöjen ideointi lähtee liikkeelle lasten kanssa. Päiväkotien askartelupöytien ääreen istahtavat sekä lapset että pikkukakkoslaiset. Edessä on röykkiöittäin kyniä, saksia, tarroja, leikattavia kuvia, liimaa ja papereita. Lapset luovat ja tarinoivat. Aikuiset kuuntelevat ja kyselevät. Yhdessä selvitään terävistä saksista ja ruttaantuvista tai toisiinsa liimaantuvista papereista.
Noista hetkistä ovat saaneet alkunsa monet Pikku Kakkosen uudesta sovelluksesta löytyvät pienet kepposet ja riemastuttavat räjähdykset. Mutta ennen kaikkea lapset ovat tartuttaneet aikuisiin oman tapansa katsella maailmaa. Heidän tarinoidensa yksityiskohtiin asti menevä, ilahduttava yllätyksellisyys on päätynyt ohjaamaan kaikkea sovellussuunnittelua.
Digitaalista leikkiä rinnatusten
Villin ideoinnin jälkeen lasten kanssa aletaan pelailla tabletilla. Alkuun testataan erilaisia verrokkeja, mutta kerta toisensa jälkeen päästään aina vain valmiimman sovelluksen pariin.
Tabletin ääressä jokainen lapsi saa etsiä ja löytää omaan tahtiin, leikkiä tai pelata omalla tavallaan. Aikuisten tehtävänä on hyvin tarkka havainnointi. Omat tuntemukset ja opettaminen eivät kuulu asiaan: kaikki mitä lapsi tekee on oikein! Lapsen tunnelmissa myötäeläminen on hedelmällisen yhteistyön perusta.
Toisinaan yhteisissä pelihetkissä hämmennytään uusista sisällöistä, toisinaan koetaan riemukkaita onnistumisen hetkiä. Välillä harmistutaan ja välillä kiinnytään kyyneliin asti. Jokainen sormen liike, asennon muutos, kontaktin haku ja lapsen reaktio on arvokas. Kaikkien hapuilujen, kysymysten, kiljahdusten, hymyjen ja hihitysten perusteella parannetaan sovelluksen käytettävyyttä ja lisätään uusia ominaisuuksia, ääniä ja animaatioita.
Julkaisu avaa kehitystyön kaikille 
Ideointisessioiden ja pelihetkien jälkeen koittaa aikanaan hetki, jolloin peli on kaikkien suomalaisten lasten sormissa. Siitä eteenpäin yksi sisällönkehityksen väline on statistiikka: napautukset kirjautuvat automaattisesti ylös ja niistä kertyvistä luvuista ja prosenteista voi päätellä paljon eri sisältöjen suosiosta.
Pikku Kakkonen kiittää jokaista pientä yhteistyökumppaniaan! Ilman teitä ei olisi meidän hassun hauskoja digileikkejäkään.
Motoristi hurjasteli ilman korttia Korialla – epäillään huumekuskiksi
Naisella ei ollut ajo-oikeutta. Hän oli jäänyt kiinni rattijuopumuksesta samalla pyörällä pari päivää aiemmin.
Motoristi hurjasteli tuntuvaa ylinopeutta Korialla Kouvolassa tiistaina.
Poliispartio yritti aamulla pysäyttää Kasarmintiellä vastaantulleen motoristin, mutta tämä kiihdytti karkuun. Poliisin mukaan motoristi ajoi ainakin 80 kilometrin tuntinopeutta 40 kilometrin rajoitusalueella. Kuljettaja ohitti yhden auton, mutta pysähtyi sitten.
Poliisin puhalluskoe näytti nollaa, mutta kuljettaja kieltäytyi huumausainepikatestistä. Poliisi kuljetti naisen verikokeeseen.
Naisella ei ollut ajo-oikeutta. Hän oli jäänyt kiinni rattijuopumuksesta samalla pyörällä pari päivää aiemmin. Naisen ajoneuvoa ei ollut rekisteröity.
FC KTP palkkasi valmentajaksi Jari Jallu Rantasen
Jari Jallu Rantanen on entinen maajoukkuepelaaja, joka on aiemminkin valmentanut alasarjoissa. FC KTP pelaa kolmanneksi ylimmällä sarjatasolla, Kakkosessa. 
Jalkapalloseura FC KTP:n uudeksi valmentajaksi on valittu Jari Jallu Rantanen.
Rantanen on entinen maajoukkuepelaaja, joka on aiemminkin valmentanut alasarjoissa. FC KTP pelaa kolmanneksi ylimmällä sarjatasolla, Kakkosessa.
– Siirryn KTP:n peräsimeen hyvillä mielin, sillä tiedän jo vuosikymmenien takaa, mitä futis Kotkassa ihmisille merkitsee. Tällä oli suuri merkitys, miksi päätin tarttua tähän haasteeseen. Siirto Kotkaan saa laittamaan itsenikin täysillä likoon.
Seuran tavoitteena on nousta Ykköseen heti ensi kauden päätteeksi.
– Keinolla millä hyvänsä, mutta ei viekkaudella eikä vääryydellä, Rantanen sanoo.
Jari Jallu Rantanen aloittaa työnsä Kotkassa lähes tyhjästä, koska joukkueessa ei ole ollut yhtään pelaajaa sen jälkeen, kun joukkue päättyneellä kaudella putosi Ykkösestä.
Rantasen sopimus FC KTP:n kanssa on 1+1-vuotinen.
Vaasassa ja Seinäjoella jo influenssatapauksia – "Kuukautta normaalia aikaisemmin" 
Ensimmäiset influenssatapaukset on todettu Vaasan ja Seinäjoen keskussairaaloissa. Kuukautta normaalivuotta aikaisemmin.
Influenssakausi näkyy pohjalaismaakunnissa poikkeuksellisen aikaisin. Vaasan keskussairaalasta todetaan, että näin aikaisin tapauksia ei ole aiemmin tavattu koskaan. Myös Seinäjoen keskussairaalassa muutamia influenssatapauksia on jo diagnosoitu tänä syksynä.
Infektioylilääkäri Juha Salonen Vaasan keskussairaalasta ennustaa influenssahuippua tavallista aikaisemmin tänä vuonna.
– Normaalisti ensimmäiset tapaukset diagnosoidaan marras-joulukuun vaihteessa, joten tänä vuonna ensimmäiset tapaukset olivat noin kuukautta normaalia aikaisemmin. Uskoisin, että epidemia alkaa laajentua lähiviikkoina, Salonen sanoo.
Rokotteen ehtii vielä ottaa
Juha Salonen muistuttaa, että influenssarokotteen ehtii vielä ottaa, vaikka ensimmäiset tartunnat on jo todettu.
– Rokote kannattaa ottaa nyt ja erityisesti haluaisin korottaa, että korkeaan riskiryhmään kuuluvien kannattaisi ottaa rokote viimeistään lähiviikkojen aikana. Periaatteessa rokotteen voi ottaa vaikka ensi vuoden puolella, mutta silloin voi epidemia olla päällä ja rokote ei ehdi estää tartuntaa, Juha Salonen muistuttaa.
Tatu Vaaskiven jalanjäljillä ikuisessa Italiassa
Suomalainen kirjailija Tatu Vaaskivi vietti kesän 1939 Italiassa, löysi etruskien polut, antiikin muistot ja renessanssin loiston. Hän kirjoitti matkastaan lumoutuneena kirjan __Rooman tie__. Vuonna 2016 toimittajat Jorma ja Helena Pilke kulkivat Vaaskiven jalanjäljissä Roomassa, Ostiassa, Firenzessä ja Assisissa kuvaten viisiosaisen videosarjan. Nykyajan kulkija löytää samat näkymät – ja kolmikymmenluvun kulttuurimatkailija on edelleen oiva opas.
__Historiantutkija ja toimittaja Helena Pilke kirjoittaa Elävässä arkistossa sarjan synnystä ja esittelee sen jaksot. Sarja on katsottavissa myös [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3808644?).__
Muutamia vuosia sitten vaelsimme ikivanhaa pyhiinvaellusreittiä Via Francigenaa Toscanasta Roomaan. Matkalukemiseksi oli – modernien opaskirjojen ohella – valikoitunut Tatu Vaaskiven vuonna 1939 kirjoittama ja seuraavana syksynä ilmestynyt __Rooman tie__.
Aluksi sitä lueskeltiin vähän vitsinä – Roomaanhan mekin olimme menossa – mutta nopeasti oivalsimme kirjan monet ulottuvuudet. Tatu Vaaskivi (1912-1942) oli epäilemättä vähintään Olavi Paavolaisen veroinen matkakirjailija. Loistelias kirjoittaja tarkasteli samalla kertaa sekä oman aikansa ilmiöitä että Italiassa näkyvää antiikin ja renessanssin kulttuuriperintöä.
Kolmikymmenluvun loppuvuodet olivat Italian fasismin kukoistuskautta. Tatu Vaaskiven katse tarkentui menneisyyteen, ohi soihtukulkueiden. Mussolinin mustapaitojen marssia katseleva kirjailija mietti ajanlaskumme alkukymmeninä hallinnutta keisari Tiberiusta. Hän oli vähintään Hitlerin ja Stalinin veroinen diktaattori, josta Vaaskivi kirjoitti romaanin __Yksinvaltias__. Se ilmestyi kahtena osana vuosina 1941–1942 ja oli Vaaskiven pääteos.
1930-luvulla matkailu ei ollut suinkaan jokaisen suomalaisen huvia. Sivistyneistönkin elämänpiiri oli rajallinen, mutta ihmiset janosivat silti uusia kokemuksia. Suomen Kuvalehdessä julkaistut Tatu Vaaskiven matkakertomukset olivat suosittuja ja huolella rakennettuja. Kirjailija oli tutustunut etukäteen jokaiseen kohteeseensa erittäin syvällisesti – hänhän rakasti Italiaa. Traagista oli, että hän pääsi tuohon unelmiensa maahan vain kerran – ensin tuli sota, sitten kuolema.
Keväällä 2016 kuljimme suomalaisen kulttuurimatkailijan jalanjäljissä Roomassa, Ostiassa, Firenzessä ja Assisissa. Tämän sivuston videoiden selostusteksti on suoraan Tatu Vaaskiven kynästä, hänen maalailevaa monikerroksista tekstiään.
Matkakohteet, joita Rooman tie ja sen sisarteos, vuonna 1946 ilmestynyt __Kurjet__ etelään esittelivät, eivät näyttäneet 75 vuodessa paljoakaan muuttuneen. Rooman kaduilla vain liikkui vespoja ja kaksikerrosbusseja, joita Vaaskiven teksteissä ei esiintynyt, eikä Umbrian pelloilla nähty kyntöhärkiä.
Tervetuloa Italian renessanssiin ja muinaisten roomalaisten aikaan Tatu Vaaskiven opastamana!
Keisarien perintö 
Antiikin aika on Rooman sydämessä yhä läsnä – kukapa ei Colosseumia tuntisi? Näissä maisemissa Tatu Vaaskivi suunnitteli Yksinvaltias-romaaniaan. Jokaisen Rooman-kävijän tie johtaa edelleen Tiberiuksen ja Caesarin jäljille.
Rooma – satojen kirkkojen kaupunki 
Roomassa on kirkkoja enemmän kuin vuodessa päiviä. Joissakin temppeleissä on palvottu jo antiikin jumalia, toiset rakennettu myöhempinä vuosisatoina ja uudistettu useaan kertaan. Video esittelee kolme komeaa pyhäkköä.
Ostia – Rooman kadonnut satama
Miksi antiikin ajan vauras satamakaupunki autioitui? Ostia ei Pompeijin tavoin kadonnut yhdessä päivässä, mutta oli silti vuosisatojen ajan täysin unohdettu. 1930-luvulla seutu oli hiljainen, nyt sen kansoittavat italialaiset koululaisretkikunnat.
Firenze – tyylipuhdasta renessanssia 
Firenzessä Tatu Vaaskivi asui vanhassa nunnaluostarissa ja hurmaantui ennen kaikkea renessanssikirkoista ja palatseista. Ne edustivat kaupungin suuruudenaikaa, joka näkyi – ja näkyy yhä edelleen – myös lukuisissa taideteoksissa.
Pyhimystarujen Assisi 
Umbriasta on tullut enemmän pyhimyksiä kuin mistään muusta Italian maakunnasta. Keskeisin heistä on eläinten ja luonnon ystävänä tunnettu Fransiskus, jonka jälkiä lukemattomat ihmiset ovat seuranneet vuosisatojen ajan.
__Artikkeliteksti: Helena Pilke
Videoiden toteutus ja selostus: Jorma Pilke
Videoiden selostustekstit Tatu Vaaskiven kirjoista Rooman tie (1940) ja Kurjet etelään (1946)
__
Lappli-Talot aloitti jälleen Torniossa – Ruotsiin menee suurempia ja koristeellisempia, Suomessa suositaan moderneja taloja
Onnistuneet vientiponnistelut Ruotsiin avasivat torniolaisen talotehtaan vuosi sulkemisen jälkeen.
Talotuotanto on alkanut jälleen Tornion Laivaniemessä. Lappli-Talojen toimitusjohtaja Riku Niemelä kertoo, että tehtaan sijainti on erityisen hyvä vientiä ajatellen.
– Ruotsin ja Norjan myynti on saatu hyvin käyntiin, joten me on haluttu olla lähempänä asiakkaita ja käynnistettiin taas tuotantolinja Torniossa, sanoo Riku Niemelä. 
Talotehtaalla on arvioitu, että ensi vuonna asiakkaille tehdään noin 150 omakotitaloa, joista puolet tehdään Torniossa. 
– Tästä määrästä viennin osuus on melkein 80 prosenttia, arvioi Niemelä.
Ruotsin ja Suomen taloissa eroja
Ruotsiin menevät talot poikkeavat jonkin verran Suomeen myytävistä omakotitaloista ja myös neliömäärät ovat pienentyneet Suomessa Ruotsiin verrattuna.
– Ruotsin puolelle menee suurempia taloja ja vähän koristeellisempia kuin mitä Suomeen tällä hetkellä. Suomessa modernit talot ovat yhä aika suosittuja, kun Ruotsiin menee enemmän pitsihuvilantyyppisiä isompia kokonaisuuksia.
Vaikka vuonna 1982 Laivaniemessä aloittanut talotehdas hiljeni vuosi sitten, niin toimintaa tontilla on ollut koko ajan.
– Meillä on ollut kymmenkunta toimihenkilöä koko ajan töissä suunnittelun ja myynnin puolella eli valot on palaneet koko ajan, Riku Niemelä toteaa ensimmäisenä valmistuneen, Etelä-Suomeen lähtevän taloelementtipaketin vieressä.
RABBII: Sadness
20 tunnin sääntö pitenee alkoholin tuonnissa itärajan takaa 
Aikaraja tupakan ja alkoholin matkustajatuonnille yhtenäistyy samaksi
Alkoholin matkustajatuonti Euroopan talousalueen ulkopuolelta eli käytännössä itärajan takaa Venäjältä edellyttää jatkossa vähintään 24 tunnin oleskelua siellä, jos ehdotettu lakiluonnos hyväksytään. Nyt aikaraja on 20 tuntia. 
Alkoholilain kokonaisuudistukseen sisältyvällä muutoksella halutaan yhtenäistää tupakan ja alkoholin matkustajatuonnin aikarajat samaksi. Tupakalla oli jo entuudestaan voimassa vuorokauden aikarajoitus. Tarkoituksena on helpottaa matkustajatuonnin valvontaa. 
Aikaraja ei koske lentokoneella Suomeen saapuvaa. Lakiluonnos lähti lausuntokierrokselle tänään ja eduskunnan on määrä ruotia sitä kevään istuntokaudella. 
Jokereiden kapteeni loistovireessä – ”Minulla on se draivi”
Jokerit pelaa tällä viikolla kolme tärkeää ottelua. Tiistain vieraspelissä vastaan asettuu Minskin Dinamo. Jokerikapteeni Peter Regin on ollut viime peleissä loistavassa tehovireessä. 
Jääkiekon KHL:n Jokereiden kolmen ottelun peliviikko alkaa tiistaina Valko-Venäjällä, kun vastassa on Jokereita vain pisteen edellä oleva Minskin Dinamo. Torstaina sarjan kuumin joukkue Pietarin SKA saapuu Helsinkiin, ja viikko huipentuu lauantaina vierasotteluun Riiassa, jonne matkustaa Suomesta peräti tuhat jokerikannattajaa.
– Kolme todella isoa peliä. Tiistain Dinamo-ottelu ei sinänsä määrittele kautta, mutta on sijoituksen kannalta tärkeä. Nämä pelit pitäisi voittaa. SKA on kenties Euroopan paras seurajoukkue juuri nyt, se on iso testi meille. Sitten lähdemme Riikaan, johon myös fanit tulevat. On hienoa, että meillä on tällaisia viikkoja. Odotamme kaikki innolla tulevia pelejä, Jokereiden kapteeni Peter Regin totesi Jokereiden tiedotteessa.
Regin latoo maaleja 
Toista kauttaan Jokereissa pelaava tanskalaissentteri Regin lupasi kauden alla johtaa joukkuettaan omalla esimerkillään ja on lunastanut lupauksensa vakuuttavasti. Kolmekymppinen Regin solmi hiljattain kolmen vuoden jatkosopimuksen Jokereiden kanssa ja on joukkueensa kauden paras pistenikkari tehoin 10+14.
Regin on onnistunut maalinteossa kuudesti viimeisissä kuudessa ottelussa ja johdattanut joukkueensa neljään voittoon viimeisissä viidessä ottelussa. 
– Tykkään tehdä maaleja, sillä ne ovat pelin suola, mutta minulle on tärkeintä pelata hyvin kahteen suuntaan, Regin sanoi.
– Minulla on se draivi, jonka ansiosta haluan olla joka ilta yksi kentän parhaista pelaajista. Päätavoitteena on voittaa mestaruus, haluamme päästä sinne. Se on mahdollista, kun haluaa kehittyä joka päivä. En usko, että uusi sopimus vaikuttaa paljon pelaamiseeni päivittäisellä tasolla, mutta on helpompi nähdä iso kuva, kun tiedän olevani pidempään osa tätä joukkuetta, Regin tuumi.
Vasemmalta laukova Regin pyörittää Jokereiden ykkösylivoimaa b-pisteen kulmalla, josta tanskalaissentteri on laukonut useita tärkeitä maaleja suoraan syötöstä.
– Viime vuonna tein paljon maaleja samasta paikasta. Alkukaudesta keräsin paljon syöttöjä, mutta laukaukset menivät enemmän ohi maalin. Kun saa pari osumaa, ei purista mailaa niin paljon. Sitä vain yrittää osua maalia kohti ja oikeaan kohtaan. Laukauksen ei tarvitse olla kova, kun se lähtee nopeasti ja suuntautuu ylös, Regin kuvaili.
"Hyvä, halpa ja helppo" – lähiraaka-aine on biojalostamoiden elinehto
Suomen soilla vilkkaasti versova hieskoivu voisi tuoda helpotusta biojalostamoiden raaka-ainetarpeeseen. Yksi valkorunkoisen puun mahdollinen käyttäjä voisi olla kiinalainen Kaidi, joka suunnittelee miljardilaitosta Kemiin.
Biojalostamoiden suosio luo kysyntää uusille raaka-aineille. Jo toimivat ja tulevat tehtaat tarvitsevat monenlaista raaka-ainetta oljenkorsista sahanpuruun. 
Osa jalostamoista luottaa havupuuhun, mutta myös lehtipuiden biomassalle on tarvetta. Esimerkiksi Kemiin noin miljardin euron laitosta suunnitteleva kiinalainen Kaidi on mahdollinen hieskoivun käyttäjä tulevaisuudessa.
Yhtiöstä ei vielä kommentoida yksityiskohtaisesti tulevia raaka-aineita, mutta vahvistetaan, että hieskoivu on yksi vaihtoehdoista.
Halpa ja helppo hieskoivu    
Metsäntutkimuslaitos ja Luonnonvarakeskus ovat tutkineet hieskoivua yli 20 vuoden ajan Oulun lähettyvillä Limingan Hirvinevalla.
Puu soveltuu niin energiakäyttöön kuin kuitupuuksikin, eli biojalostamoiden käyttöön. Monipuolisuus lisää puun houkuttelevuutta.
Hieskoivu on hyvä, halpa ja helppo puu kasvattajalleen.
– Metsänomistaja voi suunnata puun myyntiä markkinoiden mukaan joko polttoon tai jalostukseen, toteaa Luonnonvarakeskuksen johtava tutkija Anssi Ahtikoski.
Kokenut metsäekonomian tutkija kuvailee hieskoivua laiskan miehen puuksi.
– Hieskoivu kasvaa luontaisesti nopeasti ja se on kaikkinensa hyvä, halpa ja helppo puu kasvattajalleen, Ahtikoski naurahtaa.
Hieskoivu myös nopeuttaa puun korjuukiertoa. Tuhkalannoitetussa turvesuopohjassa puu tuottaa tuloa parinkymmenen vuoden välein, kun keskimäärin metsätuloja saa odottaa yli tuplasti pidempään.
Paikallinen raaka-aine ratkaisee jalostamoiden tulevaisuuden
Useat isot jalostamohankkeet ovat nostaneet esille kysymyksen raaka-aineen riittävyydestä. Jalostamohankkeiden eteneminen riippuu pitkälti paikallisen raaka-aineen riittävyydestä.
Jos raaka-ainetta ei saada läheltä tehtaita, niin nämä hommat eivät toteudu.
Aivan heti puu ei Suomesta lopu ja vuotuisesta kasvustakin jää Suomessa käyttämättä LUKE:n laskelmien mukaan lähes 40 miljoonaa kuutiota.
Määrää voi verrata Suomen suurista hankkeista pisimmällä olevan Metsä Groupin Äänekosken tehtaan vuotuiseen puutarpeeseen, joka on yli 4 miljoonaa kuutiota.
Eli puuta riittää usealle isolle hankkeelle, mutta kuinka läheltä ja kannattavasti puuta tehtaalle saadaan on avainkysymys.
– Se on tärkein kysymys. Jos raaka-ainetta ei saada läheltä tehtaita, niin ei nämä hommat toteudu, arvioi Luke:n johtava tutkija Anssi Ahtikoski.
Keith Armstrong Hakan päävalmentajaksi – tavoitteena on paluu Veikkausliigaan
Jalkapllon Ykkösessä pelaava FC Haka on nimittänyt Keith "Keke" Armstrongin päävalmentajaksi 1+1 vuotisella sopimuksella. 
Jalkapallon Ykkösessä pelaava FC Haka kertoo jatkavansa seuran vahvistamista nimittämällä Keith Armstrongin, 59, päävalmentajaksi 1+1 vuotisella sopimuksella. Seuran mukaan tärkeimmät tavoitteet ovat paluu Veikkausliigaan ja laadukkaan pelaajakehityksen jatkaminen.
Seuran puheenjohtajan Marko Laaksosen mukaan ”Keke” on tuttu mies Valkeakoskella ja jatkaa toimitusjohtajaksi tulleen Olli Huttusen jälkeen kovien paluumuuttajien sarjaa. 
– Hän oli selkeästi paras ja sopivin vaihtoehto FC Hakan valmentajaksi. Olen iloinen, että pääsimme sopimukseen. Hakan brändi ja toimintaympäristö ovat houkuttelevia ja seuraa kohtaan on monella erityinen paikka sydämessä. 
SM-mestareiden valmentaja
Armstrong toimi Hakan päävalmentajana vuosina 1997-2001. Tuona aikana hän nosti Huttusen kanssa Hakan Veikkausliigaan ja kaksikko johdatti valkeakoskelaiset kolmasti Suomen mestaruuteen. Armstrong on valmentanut myös HJK:n kahdesti Suomen mestariksi.
Tyytyväinen Valkeakoskelle paluuseen on myös Armstrong.
– Olosuhteet ovat Valkeakoskella hyvät ja ympäristö sekä monet ihmiset ovat minulle entuudestaan tuttuja. ”Okan” (Huttunen) kanssa on jälleen hienoa tehdä yhteistyötä, vaikka roolimme ovatkin nyt hieman erilaiset.
Toimitusjohtaja Olli Huttunen pitää päävalmentajan valintaa onnistuneena.
– Olemme Hakassa iloisia, että saimme päävalmentajaksemme parhaan mahdollisen valmentajan. Tämä ei olisi ollut mahdollista ilman Keken isoa Haka-sydäntä.
Ilves-kiistat jatkuvat
Viimeksi Armstrong valmensi Tampereen Ilvestä Veikkausliigassa kaudella 2015. Armstrongin ja Ilveksen tiet erosivat erimielisyyksiin ja asioiden käsittely jatkuu edelleen. 
– Hakassa toimintamallit ja vastuut on sovittu selkeästi, emmekä tule kommentoimaan tätä tilannetta tämän enempää, Huttunen painottaa.
Siwan ryöstäjä edelleen kateissa – poliisi pyytää apua rikoksen selvittämiseksi
Mies uhkasi kaupan myyjää veitsellä ja ryösti Siwan marraskuun alussa. Nyt poliisi toivoo yleisön apua ryöstön selvittämiseksi.
Hämeen poliisi kaipaa yleisövihjeitä Lahdessa marraskuun alussa tapahtuneen kaupparyöstön selvittämiseksi.  
Veitsellä myyjää uhannut mies ryösti Huovilankadun Siwan Asemantaustassa marraskuun ensimmäisenä päivänä kahdeksan aikoihin illalla. Mies sai vähäisen ryöstösaaliin.
Poliisi tutkii juttua törkeänä ryöstönä. 
Havainnoista voi ilmoittaa vihjepuhelimen numeroon 0295 414 222 tai sähköpostitse osoitteeseen pitkakestoinentutkinta.ph.hame@poliisi.fi 
Sekavaksi ja sirpaleiseksi kritisoitu Team Finland -verkosto remonttiin
Viennin ja kansainvälistymisen edistämishanke Team Finlandin palvelut on tarkoitus saada paremmin vastaamaan suomalaisyritysten tarpeita. Team Finlandin johtoryhmä puretaan ja vetovastuu siirretään valtioneuvoston kanslialta työ- ja elinkeinoministeriölle.
Suomen ja suomalaisten yritysten kansainvälistymistä edistävä Team Finland -verkosto laitetaan remonttiin. Vuonna 2011 alkunsa saanutta hanketta on ehditty kritisoida epämääräisenä ja sirpaleisena kokonaisuutena, joka ei ole hypestä huolimatta tuonut parempaa palvelutarjontaa maailmalle pyrkiville suomalaisyrityksille.
Työ- ja elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) kertoi tänään, että Team Finlandin palvelut ja toimintamallit uudistetaan vastaamaan paremmin suomalaisyritysten tarpeita. Kuntien, maakuntien ja valtakunnallisten palveluiden raja-aitoja on tarkoitus kaataa maakuntauudistuksen hengessä. Yritysten kansainvälistymistä aletaan tukea palveluseteleillä, joilla voi ostaa palveluita kotimaassa tai kohdemarkkinoilla. Samalla Finpron sekä Tekesin ohjelmatoiminta lyödään yhteen.
Uudistusten tieltä puretaan nykyinen valtioneuvoston kanslian vetämä johtoryhmä ja ohjausvastuu siirretään työ- ja elinkeinoministeriöön, jonka kansliapäällikkö ottaa uuden johtoryhmän vetääkseen. Uusi johtoryhmä koostuu edustajista ulkoministeriöstä, Tekesistä, Finprosta, Finnverasta, EK:sta, Suomen yrittäjistä ja Keskuskauppakamarista.
Uuden johtoryhmän on tarkoitus selkeyttää ja kehittää Team Finland -verkoston palvelumalleja sekä parantaa verkostossa toimivien organisaatioiden yhteistyötä. Nämä ovat uudistuksen välittömiä toimenpiteitä.
Remontti saa jatkoa ensi vuonna, kun tarkasteluun otetaan verkoston rakenteelliset uudistukset. Tällöin kartoitetaan muun muassa erilaisia vaihtoehtoja toiminnan organisoimiseksi. Samalla pohditaan vienninedistämisen resurssien riittävyyttä.
Suomen ja suomalaisten yritysten kansainvälisen menestymisen edistämisen lisäksi Team Finland kokoaa yhteen Suomeen suuntautuvia ulkomaisia investointeja ja Suomen maakuvaa edistävät valtiorahoitteiset toimijat ja niiden tarjoamat palvelut.
Bonuspisteiden ropina alkoholiostoksista loppuu – etukortin vilautus Virossakaan ei tuo hyvitystä
Lakiluonnos alkoholilain kokonaisuudistukseksi lähti lausuntokierrokselle. 
Lainlaatija haluaa lopettaa bonuspisteiden kertymisen ostajan etukorttiin alkoholiostoksista.
Lakiluonnos alkoholilain kokonaisuudistukseksi ehdottaa, että alkoholijuomien myyntiä ei saisi enää edistää kaupan tai ravintoloiden kanta-asiakaskorttien tai etuohjelmien yhteydessä siten, että alkoholijuomien ostaminen olisi ostohyvitysten johdosta sitä halvempaa, mitä enemmän ostaa. Tällaisen hyvityksen tarjoamisen lisäksi myös sen maksaminen – eli alennuksen antaminen – olisi kielletty.
Eikä auta vaikka suomalaista etukorttia vilauttaisi vaikka Virossa alkoholiostosten yhteydessä. Bonuspisteitä ei ropisisi.
Lakiluonnos lähti tänään lausuntokierrokselle. Eduskunta käsittelee sitä keväällä.  Lain voimaantulosta ei ole esitystä. Siitä päätetään myöhemmin.
Trump haluaisi luottomiehensä Britannian edustajaksi: "Nigel Faragesta tulisi hyvä suurlähettiläs"
Donald Trump sanoo Twitterissä, että Britannian itsenäisyyspuolueen Ukipin johtaja Nigel Farage tekisi hyvää työtä Britannian Yhdysvaltain-suurlähettiläänä. Paikka ei tosin ole vapaana.
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump haluaisi Nigel Faragen Britannian edustajaksi Yhdysvaltoihin. Farage on Britannian EU-eroa ajaneen leirin keulahahmo ja Britannian itsenäisyyspuolueen Ukipin johtaja.
– Moni tahtoisi nähdä Nigel Faragen edustava Britanniaa Yhdysvaltain-suurlähettiläänä. Hän tekisi hyvää työtä! Trump kirjoitti Twitter-tilillään.
Trump ja Farage ovat [esiintyneet julkisuudessa läheisinä ystävinä](http://yle.fi/uutiset/3-9291522). Ukip-puolueen johtoon palannut Farage oli ensimmäinen ulkomaalainen poliitikko, joka tapasi Trumpin tämän valinnan jälkeen.
"Paikka ei ole vapaa"
Yhdysvaltain tulevan presidentin puuttuminen toisen maan suurlähettiläiden nimitysprosessiin on erittäin epätavallista. Ongelmia Trumpin toiveen kannalta tuottaa sekin, että Britannialla on nimetty suurlähettiläs kyseisessä tehtävässä.
– Paikka ei ole vapaa, Britannian pääministerin Theresa Mayn tiedottaja totesi.
May on aiemmin sanonut, ettei Farage tule toimimaan Britannian epävirallisena yhteyshenkilönä Trumpiin kaksikon hyvien suhteiden vuoksi. Farage sanoi Trumpin twiitin jälkeen olevansa imarreltu ja tekevänsä kaikkensa maiden välisten suhteiden eteen.
_Lähteet: AP_
Betset-yhtiöt ostaa Mikkelin Betonin – asuntorakentamiseen lisää tehoa
Betset-yhtiöt on ostanut Mikkelin Betoni –konsernin. Kaupan myötä kyyjärveläinen Betset nousee Suomen suurimpien betonisten valmisosien ja ja valmisbetonin valmistajaksi. Yhtiöryppään työntekijämäärä nousee 485 henkilöön.
Betset-yhtiöt muodostuu Betset Group Oy:stä ja Betset Oy:stä. Yrityskaupan jälkeen Betsetillä on seitsemän tehdasta Suomessa ja osakkuusyritys Virossa. Vuotuinen yhteenlaskettu liikevaihto Suomessa nousee 80 miljoonaa euroa.
Yritysjärjestelyssä Löytösen suvun omistama Betset-yhtiöt osti koko Mikkelin Betoni Oy:n osakekannan. Myyjät olivat Markku Vähä-Mustajärvi, Heino Ylönen ja Erkki Hänninen. Kauppahintaa osapuolet eivät julkista.
Yrityskaupan myötä Betset on yksi Suomen suurimmista betonisten valmisosien ja valmisbetonin valmistajista. Betsetin tehtaat sijaitsevat Kyyjärvellä, Nurmijärvellä, Hämeenlinnassa ja Helsingissä. Betsetiin liittyy Mikkelin Betonin tehtaat Mikkelistä, Vierumäeltä ja Nummelasta.
– Betset saa erittäin vahvan aseman betonisten valmisosien valmistajana niin toimitila-, teollisuus- kuin asuntokohteissa. Lisäksi laajemman tehdasverkoston ansiosta toimitusvarmuutemme paranee entisestään, sanoo Betset Group Oy:n toimitusjohtaja Mika Löytönen.
Mikkelin Betonille on tärkeää, että perinteikkään yrityksen jatkaja on maineikas yhtiö. Mikkelin Betoni Oy:n toimitusjohtaja Markku Vähä-Mustajärven mukaan Betset-yhtiöt on paras mahdollinen ostaja Mikkelin Betonin asiakkaiden, henkilökunnan ja sidosryhmien kannalta.
Betset on perustettu vuonna 1950. Betsetin Suomen tehtaat työllistävät yhteensä noin 300 henkilöä ja kuluvan tilikauden liikevaihto nousee noin 55 miljoonaan euroon. Mikkelin Betoni on vuonna 1968 perustettu betonialan yritys. Yhtiön tehtaat työllistävät yhteensä 185 henkilöä. Mikkelin Betonin kuluvan tilikauden liikevaihdon ennustetaan nousevan noin 25 miljoonaan euroon.
Suvulla 66 vuotta
Betset-yhtiön juuret ovat 66 vuoden takana. Toivo Löytönen alkoi vuonna 1950 valmistaa Kyyjärvellä kaivonrenkaita, ojarumpuja ja kattotiiliä. Vuosien kehityksen ja tuoreimman kaupan myötä yritysrypäs on kasvanut Suomen viiden suurimman toimijan joukkoon.
– Mikkelin Betoni sopii hyvin meidän strategiaamme osaavan henkilökunnan kautta. Lisäksi heillä on vahva sija pääkaupunkiseudun asuntorakentamisessa, hallituksen puheenjohtaja Hannu Löytönen kertoo.
Hannu Löytönen on yrityksen toisen ja Mika Löytönen kolmannen polven edustaja. Kilpailu alalla kolmen suurimman tekijän varjossa on Löytösen mukaan kovaa.
– Isot pitävät huolen, että kaikista kohteista kilpaillaan verisesti. Myös pienemmissä urakoista riittää pienempiä kilpailijoita. Meidän vahvuus on osaavat tekijät sekä johdossa että lattiatasolla.
A2 Yksinäisyys-illan vieraat pohtivat, mitä kansantaudille nimeltä yksinäisyys voi tehdä
Milloin yksinäisyys on hyväksi, milloin se vaarantaa terveyden? Mikä on yhteiskunnan vastuu ja miten me voimme auttaa toisiamme yksilöinä?
A2 Yksinäisyys-illlan keskustelijat tuntevat yksinäisyyden kirjon laajasti niin lasten, nuorten, aikuisten kuin vanhusten kohdalta. Illan yllätysvieraalla on kovanaaman maine sekä Suomessa että Yhdysvalloissa.
Vladimir Heiskanen, hammaslääketieteen opiskelija
Helsingin yliopistossa opiskeleva Vladimir Heiskanen havahtui yksinäisyyteen muutettuaan pääkaupunkiin. Ystävät jäivät kotipaikkakunnalle. Yksinäisyys aiheutti muun muassa levottomuutta ja ahdistusta sekä vaikeutti nukkumista. Sadat facebook-kaverit eivät korvanneet läheisen ystävän puutetta. Vladimir Heiskanen halusi tehdä jotain selättääkseen yksinäisyyden.
– Itsensä kehittäminen auttaa, joten hakeuduin sosiaalisia taitoja kehittävälle kurssille, Heiskanen kertoo.
Kurssin jälkeen hän sanoo tilanteen parantuneen ja rohkaistuneensa liikkumaan enemmän.
Tapani Kiminkinen, terveyskeskuslääkäri, Saarijärvi
Saarijärven asukkaat hyvin tunteva lääkäri Tapani Kiminkinen pitää yksinäisyyttä ja sen seurauksia merkittävänä terveysriskinä.Yksinäisyys naamioituu Kiminkisen mukaan myös erilaisiksi psykosomaattisiksi vaivoiksi, joita valitetaan vastaanotolla.Erityisen huolissaan hän on suomalaisista miehistä ja kansan jakautumisesta rikkaisiin ja köyhiin.
– Rikkaat kyllä hoitavat itsensä, mutta köyhät eivät saa kohta mitään apua, toteaa Tapani Kiminkinen.
Ville Koikkalainen, Nuorten Vamos –hankkeen vetäjä
Ville Koikkalainen tekee päivittäin töitä syrjäytyneiden ja yksin jääneiden nuorten parissa. Etsivän nuorisotyön tärkeä tehtävä on antaa nuorille positiivista palautetta ja vahvistaa heitä sosiaalisesti.
– Ilman yksinäisyyttä ei olisi kaikkia niitä ongelmia, joista nuoret kärsivät, toteaa Koikkalainen.
Hänen mukaansa tärkein lääke yksinäisyyden selättämiseen on ihmisten tekeminen näkyviksi eli reagointi avunpyyntöihin.  
Helsingin Diakonissalaitoksen Nuorten Vamos on tehnyt töitä vuodesta 2008 ja avun tarve kasvaa jatkuvasti.
Hilkka Olkinuora, pastori ja toimittaja
Hilkka Olkinuora on luonnehtinut yksinäisyyttä kaikkein tappavimmaksi kulkutaudiksi. Silti hän muistuttaa, ettei yksinäisyys ole pelkästään tragedia, vaan yksilökysymys.
On olemassa hyvää ja huonoa yksinäisyyttä ja  kaikilla on oikeus omaan yksityisyyteen. Yksinäisyys voi olla sekä yhteisön että yksilön itsensä aiheuttamaa.
– Isoin juttu on yhteisön aikaansaama yksinäisyys. Nykyään pitää olla onnistunut, nuori ja tehokas. Ne, jotka eivät vastaa valtavirran odotuksia, tönitään sivuun. Palvelutaloissa on paljon yksinäisyyttä, Olkinuora tietää.
Antti Rinne, puheenjohtaja,  SDP
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Antti Rinne pitää yksinäisyyttä vakavana ongelmana kaikissa ikäluokissa. Yksinäisyys on Rinteen mukaan seurausta kiireisestä elämästä ja yhteiskunnan muutoksesta.
– Nuoret vetäytyvät kuoreensa ja syrjäytyvät – eläkeläiset jäävät yksin, kun lapset muuttavat muualle, eivätkä perheet ole enää tiiviisti yhdessä, Rinne luettelee yksinäisyyden syitä.
Rinne on myös huolissaan kolmannen sektorin alasajosta ja haluaisi, että kansalaisjärjestöjen toiminta taataan tulevaisuudessa.
Jenni Rotonen, bloggaaja, Pupulandia.fi
Bloggaaja Jenni Rotonen on kertonut avoimesti kärsineensä yksinäisyydestä. Yksinäisyys aiheutti hänelle alakuloa ja häpeää tilanteestaan.
– Minä tiedän ihan omakohtaisesti, miltä yksinäisyys tuntuu. Kun ei ole oikein ketään, kelle soittaa, Rotonen kirjoittaa blogissaan.
Rotonen lähti mukaan SPR:n ystävätoimintaa viisi kuukautta sitten. Hän käy viikottain tapaamassa 82-vuotiasta rouvaa, jonka kertoo piristyneen tapaamisista henkisesti ja fyysisesti.
Juho Saari, professori, Tampereen yliopisto
Professori Juho Saari Tampereen yliopistosta on tutkinut yksinäisyyttä pitkään. Hänen toimittamansa kirja Yksinäisten Suomi julkaistiin tänä syksynä.
– Mikään muu tekijä ei ole niin vakava hyvinvoinnin ja terveyden kannalta kuin yksinäisyys, Saari sanoo.
Hän pitää yksinäisyyttä monien sairauksien takana piilevänä “juurisyynä”. Saari haluaa osoittaa, että yksinäisyyteen puuttumalla voidaan olennaisesti kohentaa hyvinvointia ja terveyttä - ja että se on poliittisesti mahdollista.
Kirsi Sillanpää, toimialajohtaja, Tehy
Tehyn yhteiskuntasuhteet ja kehittäminen -toimialan johtaja Kirsi Sillanpää allekirjoittaa yksinäisyyden terveydellisenä uhkana. Hän näkee Suomen suurimman sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestön Tehyn tärkeässä roolissa vaikuttamassa alan koulutukseen, jotta yksinäisyys huomioitaisiin paremmin hoitotyössä.
Sillanpää on käynyt Hollannissa tutustumassa asumismuotoon, joka yhdistää eri-ikäisiä ihmisiä. Hän ihmettelee suomalaisuutta, joka sitoo ihmiset asumaan yksinäisiin koppeihin.
– Voisimme pohtia esimerkiksi asuntorakentamista: minkälaisissa paikoissa on hyvä asua? Ihmisillä pitäisi olla mahdollisuus yksityisyyteen ja yhteisöllisyyteen yhtä aikaa, Sillanpää miettii.
Matti Vanhanen, kansanedustaja, Keskusta
Keskustan kansanedustajan Matti Vanhasen mukaan yksinäisyyden kansanterveydelliset vaikutukset ovat selviä.
– Yksinäisyys passivoi ja heikentää muun muassa liikkumista. Se on monen tekijän summa, jossa erittäin monet tekijät ruokkivat ongelmia, sanoo Vanhanen.
Kuntien ja valtion tehtäviin ei ole kuulunut yksinäisyyteen puuttuminen, mutta Vanhanen haastaa kunnat toimimaan yksinäisyyden torjumiseksi. Avaintekijäksi hän mainitsee järjestöjen ja urheiluseurojen rahoittamisen.
Raija Viitanen, eläkeläinen
Helsinkiläinen Raija Viitanen jäi leskeksi kuusi vuotta sitten.
– Sen jälkeen elämä oli surua ja ikävää täynnä – yksinäisyys oli raastavaa, kertoo Viitanen.
Kolma vuotta jatkuneen raskaan suruajan jälkeen hän ilmoittautui Vanhustyön keskusliiton Ystäväpiiriin, missä ikävä muuttui paremmin hallittavaksi.  
Raija Viitanen toivoo, että päättäjät ymmärtäisivät järjestötyön arvon ja soisivat sille yhteiskunnallista tukea.
– Järjestötoiminnan ansiosta moni olisi virkeämpi, mikä puolestaan tulisi halvemmaksi yhteiskunnalle, Viitanen muistuttaa.
Yllätysvieras
Yllätysvieraamme on tullut tunnetuksi kovanaamanroolistaan sekä Suomessa että Yhdysvalloissa. Nyt hän puolustaa yksinäisiä kouluissa.
– Kouluissa ja päiväkodeissa näkee jo sitä, että ystäväpiirit valitaan ja jotkut jäävät yksin ja syrjään. Kouluissa se on ehdottomasti opettajien tehtävä havaita yksinäiset ja auttaa heitä, sanoo yllätysvieraamme.
– Jos olet hiljainen ja sulkeutunut, niin ystävien löytäminen on vaikeaa. Toisaalta, jos olet kukkoileva kusipää, niin ei kukaan halua sellaisen kanssa leikkiä.
**Mitä kansantaudille nimeltä yksinäisyys voisi tehdä? Kuka voi vähentää yksinäisyyttä? A2 Yksinäisyys-ilta Yle TV2 keskiviikkona 23.11. klo 21.30 #a2ilta**
Perheyrityksen jatkaminen on nuorelle johtajalle kunnia-asia
Ville Suni aloitti 26-vuotiaana perinteikkään perheyhtiön johdossa. Toistasataa vuotta vanha perheyritys on Suomessa harvinaisuus.
Lappeenrantalainen Suni Oy on yksi harvoista yrityksistä, joka on perustamisestaan lähtien pysynyt saman perheen omistuksessa. Yrityksellä on ikää 111 vuotta.
Maaseudun kyläkaupasta monialayritykseksi laajentunut yhtiö on viime vuosikymmenten aikana luopunut niin tukku- kuin päivittäistavarakaupastakin. Viimeksi myytiin kone- ja veneliiketoiminta. 
Nyt emoyhtiö keskittyy kiinteistö- ja sijoitusliiketoimintaan, autokauppaa käydään Auto-Sunin nimissä neljällä paikkakunnalla Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa. 
"Kotikasvatuksen tulosta"
Kauppatieteiden maisteri Ville Sunista tuli 26-vuotiaana Auto-Suni Oy:n toimitusjohtaja. Vallanvaihtoa valmisteltiin kymmenkunta vuotta.
Nyt 28-vuotias Suni on tiennyt pienestä pitäen, että perheyrityksen johtajuus aikanaan siirtyy hänelle.  
En kurkota kuuta taivaalta, vaan tarkoituksena on pitää yhtiö hyvässä kunnossa
– Minua ei suoranaisesti kasvatettu johtajaksi. Perheessämme on kuitenkin painotettu yrittäjämäistä asennetta, ja totta kai yrityksen työasioista on aina keskusteltu kotona, sanoo Ville Suni.
Työnteon mallin hän on saanut vanhemmiltaan, joista kumpikin teki pitkän uran perheyrityksessä. Talousjohtajana toiminut ekonomi Marja Suni on nykyisin eläkkeellä. Ville Sunin isä, ekonomi Tapani Suni toimii konsernin hallituksessa. 
Oma isä on Ville Sunin neuvonantaja ja lähes jokapäiväinen keskustelukumppani.
"Siskoja ei kiinnostanut"
Sukupolvenvaihdos saattaa perheyrityksissä rikkoa sukulaisten välit lopullisesti. Sunin perheessä valtataisteluilta vältyttiin, eikä 40 vuotta yhtiötä johtaneen Tapani Sunin seuraaja tarvinnut arvuutella.
– Vanhemmat siskoni eivät olleet kiinnostuneita perheyrityksen jatkamisesta. No heistäkin kaksi on tällä hetkellä yrittäjiä, kylläkin muilla aloilla, kertoo Ville Suni. 
"Kaupanteko koukuttaa"
Kaupanteko on Sunille mieluista.
– Se koukuttaa. Jos en tekisi tätä työtä, haluaisin olla tekemässä kauppaa jossain muualla, hän sanoo. 
Myynti ja markkinointi ovat Sunin intohimoja. 
– Lisäksi olen erittäin kilpailuhenkinen, mistä syystä bisnes ja yrittäminen sopivat minulle erinomaisesti, hän sanoo.
Vaikka neuvottelut maahantuojien kanssa ja markkinointiin liittyvät ostot ovat toimitusjohtajan päätyötä, Suni käy myös tekemässä autokauppaa asiakkaiden kanssa. Hän haluaa säilyttää "kenttätuntuman".
Ville Suni arvostaa aiempien sukupolvien työtä. Hänelle on kunnia-asia jatkaa isoisän isän perustamaa yhtiötä. 
– En kurkota kuuta taivaalta, vaan tarkoituksena on pitää yhtiö hyvässä kunnossa, ja siirtää se aikanaan viidennelle sukupolvelle, sanoo Ville Suni. 
Kaikkia ei voi passittaa kotimaahansa – esimerkiksi Irak ei aina ota vastaan kansalaisiaan
Moni on hämmästyneenä kysynyt, miksei poliisi yksinkertaisesti vie kielteisen turvapaikkapäätöksen saanutta lentokentälle, ja palauta häntä kotimaahansa. 
Suomessa etsitään vastauksia sille, mitä tapahtuu kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneelle ihmiselle sen jälkeen, kun hän joutuu painamaan vastaanottokeskuksen oven takanaan lopullisesti kiinni.
[Kunnat ratkovat](http://yle.fi/uutiset/3-9305950) näiden Suomeen jäävien, niin sanottujen paperittomien ihmisten selviytymistä omalla tahollaan.
Poliisi panee harkintansa perusteella palautuspäätöksiä täytäntöön joko valvottuna tai saatettuna. Viranomainen ei kuitenkaan aina voi toimia näin tai siitä ei ole ainakaan hyötyä. 
– Jotkut valtiot, esimerkiksi Irak tällä hetkellä, eivät pääsääntöisesti myönnä palautukseen tarvittavia matkustusasiakirjoja kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneille kansalaisilleen, jos henkilö ei hae niitä itse, toteaa lainsäädäntöjohtaja Riitta Koponen sisäministeriöstä. 
– Irakin viranomaiset eivät ota kaikissa tapauksissa vastaan kansalaisiaan, vaikka heillä ei ole edellytyksiä, eikä oikeutta jäädä Suomeen asumaan, täsmentää Koponen. 
Suurin osa maailman valtioista noudattaa kansainvälistä tapaoikeutta, ja vastaanottaa oman maansa kansalaisia toisen valtion pyynnöstä. Näin silloinkin, kun ihminen ei itse haluaisi palata. 
Kansliapäällikkö Nerg: "Neuvottelut Irakin kanssa aktiivivaiheessa"
Suomi on käynyt Irakin kanssa neuvotteluja palautussopimuksesta eli takaisinottosopimuksesta. Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nergin mukaan neuvottelut jatkuvat yhä. 
– Neuvottelut ovat aktiivivaiheessa, sekä EU-tasolla, että kahdenvälisesti. Aikataulua ei voi luvata. 
– Huomattavaa on, että Irakiin voidaan palauttaa nytkin sekä vapaaehtoisesti palaavia, että yksittäisiä, lähinnä rikostaustaisia niin sanottuina pakkopalautuksina. Tämä vain on hidasta, koska prosessit on joka kerta sovittava erikseen. Sopimuksessa ne on tarkoitus konkretisoida kaikkia koskeviksi, sanoo kansliapäällikkö Päivi Nerg. 
Muun muassa Suomi ja Afganistan allekirjoittivat yhteistyöpöytäkirjan turvapaikanhakijoiden paluusta lokakuun alussa. 
Suomalaisyritykselle merkittävä tilaus: Puhtaan energian voimalaitoksia Sambiaan
Lahtelainen teknologiayritys Nocart on allekirjoittanut sopimuksen puhdasta energiaa tuottavien voimalaitosten toimittamisesta Sambiaan. 
Ensimmäinen voimalaitos useamman mahdollisen toimituksen joukossa on aurinkoa ja biomassaa hyödyntävä hybridilaitos. Toimituksen kokonaisarvon arvioidaan olevan noin 100 miljoonaa euroa.
Nocartin toimitusjohtaja Vesa Korhonen kertoo, että laitoksen 30 megawatin sähköntuotantokapasiteetti vastaisi noin Jyväskylän kokoisen kaupungin sähköntarvetta.  
– Puolet sähköstä tuotetaan auringon avulla ja puolet erilaisia biomassoja hyödyntämällä. Biomassat voivat olla esimerkiksi sahajauhoa tai elefanttiruohoa, Korhonen kuvailee.
Toimituksen tarkemmista ehdoista sovitaan tarkemmin ostosopimuksessa. Korhonen arvioi, että projekti tullaan toimittamaan asteittain seuraavan kahden vuoden aikana. 
Sopimus allekirjoitettiin paikallisen energiayhtiön kanssa, jolla on suunnitteilla myös muita voimalaitoksia.
– Uskon, että meillä tulee olemaan lähiaikoina kiire Sambiassa, Korhonen sanoo.
Nocart toimittaa tällä hetkellä teknologiaa Afrikassa myös Keniaan, Malawiin ja Nigeriaan.
Nocart on valtion käynnistämään kiihdyttämöohjelmaan kuuluvan Cleantech Investin osakkuusyhtiö. Suomessa Nocart työllistää noin 20 henkeä.   
Tuoreet päävalmentajat heti kovaan testiin: Kari Heikkilän Lukko kohtaa Kärpät, Tuomas Tuokkolan KooKoo mittaa Jukurit 
Yle Puheen Jääkiekkokierros alkaa klo 18.03.
Kotimainen kiekkoviikko sai vähintäänkin räväkän alun, kun liigaseurat Lukko ja KooKoo erottivat päävalmentajansa. Sarjan jumboksi valahtanut ja raskaan kauden tähän mennessä pelannut Rauman Lukko purki Juha Vuoren sopimuksen ja tilalle saapui kokenut Kari Heikkilä.
KooKoolle alkukausi on ollut Lukon tavoin äärimmäisen vaikea. Tuomas Tuokkola korvasi lopulta hyvän ystävänsä Petri Mattilan seuran päävalmentajana. 
Vuorokautta myöhemmin tiistaina Heikkilä ja Tuokkola ovat heti kovan paikan edessä. Heikkilän Lukko saa vastaansa yhden liigan kriisiseuroista, kun Kai Suikkasen Kärpät saapuu Raumalle. 
Tuokkolan KooKoolle on luvassa hikinen iltapuhde puolestaan Mikkelissä, kun kouvolalaisjoukkue matkaa Jukureiden vieraaksi.
Tuoreiden päävalmentajien kuulumiset kuullaan lähetyksen aikana, kun Yle Puheen seitsemän ottelun Kiekkokierros starttaa klo 18.03. Kapellimestarina P7-studiossa toimii Joni Piirainen.
Muut illan kamppailut ovat: HPK-Ilves, SaiPa-JYP, TPS-Pelicans, Tappara-Sport, Ässät-KalPa.
Valmentaja toivoo Mira Potkoselta tarkkuutta
Mira Potkonen kohtaa alkuillasta EM-välierässä englantilaisen Sandy Ryanin. Ottelua voi jännittää Areenasta ja TV2:sta klo 16.
EM-välieräotteluunsa valmistautuva nyrkkeilijä Mira Potkonen sai ratkaisuotteluunsa kaikki palikat kohdilleen, kun myös henkilökohtainen valmentaja Maarit Teuronen lennähti kisapaikalle. Teurosen matka oli tyssätä jalkavammaan, mutta vaikka pää kainalossa, paikalle oli päästävä.
\- Näin Miran tänään aamulla, eilen olin niin myöhään että en häirinnyt, Mira oli jo nukkumassa. Tosi hyvillä mielillä, varsinkin kun minäkin olen nyt täällä, nyt on normaalit kuviot taas ja normimeininki, hän on tosi hyvillä fiiliksillä, Teuronen kertaa aamun tunnelmia Sofiassa.
Potkonen kohtaa alkuillasta EM-välierässä englantilaisen Sandy Ryanin. Oikeakätinen välierävastustaja Sandy Ryan on Teurosen mukaan turnauksen aiemmissa otteluissaan pystynyt hyödyntämään ulottuvuuttaan hyvin, vastustajan etukäden kanssa Potkonen saa olla varuillaan. Naiset ovat otelleet aiemmin pari kertaa, näissä kamppailuissa Potkonen on kuulutettu kehästä voittajana.
\- Todella tasaista, tiukkaa vääntöä on ollut. Sandy on erittäin tekninen ja taitava nyrkkeilijä, eikä sählää. Tosi tarkkana pitää olla, valmentaja pohtii.
\- Mirakaan ei saa sählätä. Ajatus ja paketti pitää ihan koko ajan kasassa, yhtään ei saa herpaantua.
Urheilija-valmentajakaksikko vannotti jo Tammer-turnauksen yhteydessä, että pronssiset arvokisamitalit on nyt tältä kaudelta nähty. Välierän voitto tarkoittaisi mitalien kirkastumista, kaksikolla on aikomus järjestää Sofiassa kirkastusjuhlat.
\- Meillä on kaikki mennyt hyvin, valmistautuminen näihin kisoihin on mennyt hyvin. Kyllä me nyt halutaan kirkkaampaa mitalia, mutta pakko valmentajana on sanoa, että on tämä ollut niin huikea kausi, että kyllä olen tyytyväinen tähänkin.
\- Mutta kyllä me halutaan kirkastusjuhlat pitää, Teuronen lupaa.
Renkomäen apteekin epäillään vaarantaneen ihmishenkiä – rikostutkinta laajenee
Lahtelaisapteekki toimitti lääkkeitä vastoin reseptin määräystä, mikä on saattanut vaarantaa joidenkin asiakkaiden terveyden.
Poliisi on laajentanut Lahden Renkomäen apteekkiin liiittyvien rikosepäilyjen tutkintaa. Hämeen poliisi on aloittanut esitutkinnan myös rikosnimikkeellä vaaran aiheuttaminen, koska lääkelain vastaisen lääkevaihdon epäillään aiheuttaneen joillekin asiakkaille terveyden vaarantumista.
Poliisin mukaan yhdessä tapauksista on kyse vakavasta vaarasta. Lisäksi tutkittavana on useampia lievempiä tapauksia, joissa ihmisen terveyden epäillään vaarantuneen.
Myös Kela on vahvistanut, että se on tekemässä oman tutkintapyyntönsä apteekin toiminnasta. Kela epäilee, että reseptikeskukseen on kohdistunut väärinkäytöksiä, samoin epäillään aiheettomien lääkekorvausten maksamista.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea pyysi aiemmin poliisia selvittämään, onko Lahden Renkomäen apteekin toiminnassa syyllistytty rikokseen. Epäselvyyksiä oli ollut muun muassa lääkkeiden toimittamisessa asiakkaille ja lääkelain vastaisessa lääkevaihdossa. Tuolloin Hämeen poliisilaitoksella kirjattiin tutkintailmoitus epäillyistä lääkerikoksesta ja väärennyksestä.
Fimea kerää edelleen tietoja asiakkailta
Marraskuun alussa Fimea pyysi tiedotteessaan Lahden Renkomäen apteekin asiakkaita varmistamaan, että heidän saamansa lääke vastaa lääkärin määräystä. 
Fimeaan ovat ottaneet yhteyttä useat kymmenet asiakkaat. Fimea on arvioinut asiakkaiden esille tuomia lääkevaihtoon ja muihin lääkkeen luovuttamiseen liittyviä tapahtumia ja toimittanut tiedot poliisille.
Poliisi pyytää edelleen Renkomäen apteekin asiakkaita varmistamaan, että heidän saamansa lääke vastaa lääkärin määräystä. 
Mikäli lääke tai sen vahvuus on eri kuin reseptiin on merkitty tai lääkkeen toimittamisessa on ollut muita ongelmia, tapahtumasta voi edelleen ilmoittaa Fimealle, joka toimittaa tiedot poliisille.
VB-valokuvakeskuksen kesänäyttely: National Geographicin 50 parasta kuvaa
Näyttely on esillä kesällä ensimmäistä kertaa Suomessa.
Kuopiossa VB-valokuvakeskuksen ensi vuoden näyttelyohjelmistossa nähdään muun muassa maailmankuulun National Geographicin parhaita kuvia. 
Kesällä avautuvassa näyttelyssä on esillä 50 ikimuistoisinta valokuvaa yhteisön kokoelmista. 50 Greatest -näyttely on nyt esillä ensimmäistä kertaa Suomessa. 
Syksyllä valokuvakeskus juhlistaa Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlia kahdessa näyttelyssä. Syyskauden avaa isän ja pojan, Caj ja Stefan Bremerin yhteisnäyttely. Marraskuusta eteenpäin esillä on Jänisten kuvaajasuvun rintamakuvia.
VB-valokuvakeskuksen vuoden avaa kuopiolaisen ammattivalokuvaajan Veikko Kankkusen muistonäyttely Maailmani 1973–2014. Se esittelee laajasti kuvia Kankkusen uran varrelta.
Kevätkaudella nähdään myös valokuvataiteilija Nanna Hännisen ja mediataiteilija Iiu Susirajan tuotoksia. Kevätkauden päättää yhdysvaltaisen valokuvaajamestari Edward Westonin ja hänen jälkeläistensä yhteisnäyttely.
RMJ julkistaa ensimmäiset esiintyjät joulukuun alussa
Viime kesänä paluun tehnyt festivaali järjestetään myös ensi juhannuksena Rauman Otanlahdessa.
Raumanmeren Juhannuksen uusi tuleminen vuosien tauon jälkeen sai yleisön hyväksynnän: RMJ:ssä vieraili viime juhannuksena yli 30 000 kävijää. 
RMJ pääesiintyjinä nähtiin mm. David Guetta ja Jason Derulo yhteensä yli 60 koti- ja ulkomaisen artistin ohella.
Ensi kesän Raumanmeren Juhannuksen ensimmäiset esiintyjät julkistetaan maanantaina 5. joulukuuta. 
Uudet ohjelmat kertovat: Kaikki, mitä olet halunnut tietää seksistä ja murrosiästä 
Ylen loppuvuoden nuorten ohjelmistossa nähdään kaksi uutta sarjaa: norjalainen **Murrosikä** ja kotimainen **Säpinää XXX**.
Säpinää XXX
Summerin suosittu Säpinää-sarja saa talvella jatkoa – uudistuneena. Sarja on tehty yhdessä radiokanava YleX:n kanssa ja juontajina nähdään kanavalta tutut Jenni Poikelus ja Alma Hätönen.
Säpinää XXX -sarjassa Poikelus ja Hätönen ruotivat seksiä ja seksiin liittyviä kysymyksiä joka tiistai. [Kaksikon omin sanoin](http://yle.fi/ylex/uutiset/poikelus_ja_hatonen_kertovat_millaista_se_on_kun_panettaa__katso_seksisarjan_ensimmainen_jakso/3-9298658) sarja on “vaarallisen informatiivinen ja kiusallisen yksityiskohtainen”. Yle Areenassa nähtävän sarjan lisäksi aiheita käsitellään myös YleX:n juontajien nimeä kantavassa [iltapäiväohjelmassa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/poikelus-ja-hatonen/) Poikelus & Hätönen.
Sarja on tehty yhteistyössä myös Väestöliiton kanssa. Jokaisessa jaksossa myös rikotaan seksiin ja seksuaalisuuteen liittyviä myyttejä. Esimerkiksi ensimmäisessä jaksossa puhuttaa kiihottuminen, halu eli se, kun panettaa. Halu taas syttyy jokaisella eri asioista, eri tavoin ja on hyvä opetella tunnistamaan, mistä itse tykkää. Paineita omasta halusta tai haluttomuudesta ei kannata ottaa, Poikelus ja Hätönen muistuttavat.
**Voit katsoa ensimmäisen jakson Yle Areenassa:**
Murrosikä
Mitä muutoksia kehossa tapahtuu murrosiässä ja miltä ne muutokset näyttävät? Norjalaisen NRK:n Murrosikä on konstailematon tiedesarja, jossa juontaja-toimittaja Line Jansrud juttelee katsojille niin suoraan, että välillä heikompia punastuttaa.
Sarjassa tutustutaan yksityiskohtaisesti sukupuolielimiin, karvoihin, finneihin ja kaikkeen siihen, mitä ihmiselle tapahtuu kasvun myötä.
**Sarjan kaikki jaksot ovat katsottavissa Yle Areenassa:**
Ravintolajuominen pitenee ja vahvat oluet ruokakauppaan – lakiluonnos vihdoin valmis 
Alkoholilain kokonaisuudistus lähti lausuntokierrokselle. 
Alkoholin ravintolajuominen vapautuu merkittävästi ja myös vähittäismyynnin ehdot lievenevät selvästi, jos sosiaali- ja terveysministeriön esitys alkoholilain kokonaisuudistukseksi toteutuu ehdotetunlaisena.  Pitkään ja hartaasti odotettu lakipaketti on viimein valmistunut. Ehdotukset  lähtivät lausuntokierrokselle aamupäivällä.
Esitys säilyttäisi Alkon vähittäismyyntimonopolin. Myös alkoholin vähittäismyyntiä koskeva lupajärjestelmä säilyisi. Nykyisen lainsäädännön mukaisia, erityisesti ravintola-alaa kuormittavia normeja purettaisiin. Myös ravintoloiden anniskeluaikoja ja asiakaspalvelua koskevia säännöksiä vapautettaisiin.
Lakiluonnoksen mukaan alkoholia saa jatkossa myydä korkeintaan aamuneljään, mutta alkoholia saisi juoda ravintolassa aamuviiteen. Ravintolat saisivat olla auki periaatteessa vaikka kellon ympäri.
Vahvat siiderit ja A-oluet ruokakauppaan
Lakiluonnoksen mukaan kaupat, kioskit ja huoltamot saavat jatkossa myydä esimerkiksi A-olutta, kun nyt raja on kolmosoluessa. Niille tulisi myös oikeus myydä vahvaa siideriä sekä väkevistä alkoholijuomista sekoitettuja long drink -juomia.
Esityksen mukaan kaupassa myytävien alkoholijuomien enimmäisvahvuus nostettaisiin 5,5 prosenttiin nykyisestä 4,7 prosentin maksimista. 
Itsenäisille ja pienille panimoille tulisi nykyiseen tilaviinin ja sahdin myyntioikeuteen verrattava oikeus myydä omia käsityöläisoluita suoraan valmistuspaikalta. Pienen panimon raja olisi enintään 500 000 litran alkoholijuomien tuotantomäärä. Käsityöläisoluet eivät saisi olla esimerkiksi oluen ja virvoitusjuomien sekoituksia. Tämä esitys ilmoitetaan EU:n komissiolle arvioitavaksi.
Lain voimaantulo vielä auki
Hallituksen esitys alkoholilaista on määrä antaa eduskunnalle kevätistuntokaudella 2017. Lain voimaantulo ratkaistaan eduskuntakäsittelyn aikana. Alunperin lakiuudistuksen oli määrä tulla voimaan 2017 alusta. 
Koripallon EM-lopputurnauksen alkulohkot arvotaan tiistaina – Susijengin
apuvalmentajalla omat suosikkivastuksensa
Ensi vuoden EM-lopputurnauksen alkulohkot pelataan neljässä maassa ja Suomi toimii yhtenä isäntämaana.
Ensi vuoden koripallon EM-lopputurnauksen alkulohkot arvotaan tiistaina Istanbulissa. Suomen maajoukkueen apuvalmentaja Lassi Tuovilla on pari maata, jotka hän mielellään ottaisi Suomen lohkoon.
Ensi vuoden EM-lopputurnauksen alkulohkot pelataan neljässä maassa ja Suomi toimii yhtenä isäntämaana. Muut isäntämaat ovat Turkki, Israel sekä Romania. Jokainen isäntämaa sai myös valita partnerimaan, joka tulee lohkoon. Kolmoskoriin sijoitettu Suomi valitsi Islannin, joten neljän muun vastustajan kanssa joudutaan vielä jännittämään.
Pahimmassa tapauksessa Suomelle voi käydä kova arpa, mutta Tuovi ei arvontatulosta pelkää.
\- Slovenian EM-kisojen jälkeen painajaislohkoista ei voida oikein puhua, sillä siellä meillä sanottiin olevan painajaislohko, mutta sieltä saimme silti parhaan saavutuksen, Tuovi muistuttaa.
Tuovi on nykyään ranskalaisen Strasbourgin apuvalmentajana, jonka päävalmentajana toimii Ranskan maajoukkueen pitkäaikainen päävalmentaja Vincent Collet. Ranska on sijoitettu ykköskoriin jossa Suomen vastustajavaihtoehtoina ovat lisäksi Espanja ja Serbia.
\- Olemme onnistuneet pelaamaan hyvin isompia joukkueita vastaan ja tuntuu siltä kuin altavastaajan asema sopii meille hyvin. Vaikea sanoa mikä olisi mieluisin lohko, mutta toiveissa olisi saada ainakin Ranska.
Viime vuonna Suomi voitti Ranskan Tampereella pelatussa harjoitusottelussa ja Montpellierin EM-kisoissa Suomi pakotti Ranskan jatkoajalle. Tuovin mukaan myös Collet toivoisi tuovansa kukkolaumansa Helsinkiin.
\- Kyllä siitä on vitsailtu ja molempien puolelta toiveissa olisi pelata vastakkain. Hän tuntee Suomen hyvin ja mitä olemme jutelleet, niin Ranska olisi innoissaan tulossa Suomeen. He ovat pelanneet Tampereella ja odottavat mahtavaa tapahtumaa, kun Islantikin on Suomen lohkossa, niin tunnelmaa varmasti on. Se olisi pelillisesti myös mielenkiintoinen joukkue ja sitä heidän pelitapaa tässä parhaillaan opiskellaan, Tuovi heittää.
Kakkoskorissa Suomelle saattaa tulla vastaan Kreikka, Italia, Latvia tai Tshekki.
\- Kakkoskori on kova, muttei sieltä ole niin väliä mikä joukkue tulee vastaan. Kreikka on voitettu, Italiakin on voitettu, Latviaa vastaan on pelannut hyviä pelejä, mutta Tshekki olisi mielenkiintoinen. He tekevät kovaa nousua Tomas Satoranskyn ja Jan Veselyn johdolla ja sinänsä se olisi hyvä vastustaja, kun heitä vastaan on vähiten pelattu.
Slovenia ja Georgia odottavat Suomea neloskorissa.
\- Neloskori on raaka. Slovenia on äärimmäisen potentiaalinen joukkue, kun taas Georgia ei ole ollut niin hyvä viime aikoina.
Viidennestä korista vastustajavaihtoehdot ovat Saksa, Belgia, Puola ja Montenegro. Sieltä Tuoville löytyy suosikkivaihtoehto.
\- Vitoskorista toivoisin, että pääsisimme Puolaa vastaan pelaamaan, kun sieltä löytyy tuttuja pelaajia. Viime vuonna valmensin Maciej Lampea ja tänä vuonna AJ Slaughter on meidän tähtipelaajiamme. Hänen kanssaan olemme jo vähän vitsailleet asiasta.
Kuudennesta korista Suomen vastustajaksi tulee kovaa nousua koripallohuipulle tekevä Islanti.
\- Islanti elää ja hengittää urheilua ja heillä on varmaan samanlainen tilanne kuin meillä oli muutamia vuosia sitten, ja he hakevat sitä lopullista läpimurtoaan. Se on potentiaalinen maa, joka hakee vielä niitä isoja voittoja, arvioi Tuovi.
Arvonnat alkavat Istanbulissa kello 17.00 Suomen aikaa. EM-lopputurnaus pelataan 31.8.-17.9.2017.
_**Salttu Forsström**_
Teeman Elävä arkisto: Sote tulee - katso miten terveydenhoitoa remontoitiin ennen
Käynnissä oleva Sote ja maakuntauudistus koskettaa  kaikkia Suomessa asuvia. Sosiaali- ja terveyspuolen remontteja on ollut ennenkin, mutta nyt meneillään oleva myllerrys nousee kirkkaasti kärkeen, kun mitataan muutosten suuruutta. **22., 25. ja 27.11.**
Teema tarjoaa kolme ohjelmaa, joissa tarkastellaan miten Suomessa onnistuttiin sosiaali- ja terveysalan uudistuksissa menneinä vuosikymmeninä.
Suomen kansa on sairas kansa
"Meillä on miljoona pitkäaikaisesti sairasta ja työkyvyttömyyseläkkeellä on kansainvälisesti katsoen poikkeuksellisen suuri osa työikäisestä väestöstä. Suomen kansa on sairas kansa."
 
Näin karusti alkaa  Ylen ajankohtaisohjelma __Miten hoidetaan terveitä ja sairaita__ vuodelta 1971. Eduskunta on juuri saanut puitavakseen uuden kansanterveyslain, jossa päätetään muun muassa luopua terveyskeskusmaksuista . Ohjelmassa selvitetään, miten suomalainen terveydenhuoltojärjestelmä toimii, jos eduskunta hyväksyy viisi vuotta valmisteilla olleen kansanterveyslain. Haastateltavat pohtivat uuden lain etuja ja haasteita.
Palménin aikaan - kunnanlääkäri
Vuonna 1985 valmistunut ohjelma  __Palménin aikaan - kunnanlääkäri __kertoo ajasta, jolloin kunnanlääkärit olivat maamme terveydenhuollon avainhenkilöitä. 
Kunnanlääkärit katosivat kartalta uuden kansanterveyslain tullessa voimaan vuonna 1972. Tilalle tuli terveyskeskuslääkäri.
Kuka saa hoitoa?
Lopuksi lähdemme Lahteen, missä pitää ensin löytää terveyskeskus ja sitten yritetään päästä lääkäriin. __Kuka saa hoitoa__ - ohjelman valmistumisvuosi on 1975.
 
Lääkäriajat jaetaan perjantaiaamuisin viikoksi eteenpäin ja jos kyseessä on kiireellisempi, mutta ei kuitenkaan ensiaputapaus niin sitten vaan peukut pystyyn, että pääsee ajoissa lääkäriin.
Ohjelmassa selvitetään, kuinka terveyspalvelut toimivat uuden kansanterveyslain tultua voimaan ja huomataan, että kunnilla on ollut ongelmia järjestää palveluita lainmukaisella tavalla.
Mosulista paennut isä itkee perheensä kohtaloa – Pakolaiset kertoivat Ylelle elämästä Isisin hallitsemassa kaupungissa
Pakomatka ääriliike Isisin hallitsemasta Mosulista on vaarallinen. Toimittajamme Tom Kankkonen tapasi Mosulista paenneita ihmisiä pakolaisleirillä pohjois-Irakissa. 
Aluksi Jamal Bakr puhuu Mosulin-kodistaan rauhalliseen ja toteavaan sävyyn. Kotitaloon osui kranaatteja pari päivää sitten Irakin asevoimien ja ääriliike Isisin taistelussa. Koti tuhoutui ja oli pakko paeta, Bakr kertoo tyynesti, kun tapaamme pakolaisleirissä Mosulin itäpuolella.
Yhtäkkiä hän purskahtaa itkuun kesken lauseen.
– Kaikki on menetetty…tyttäreni ja oma äitini ovat vielä Mosulissa. Emme saaneet heitä mukaamme, 53-vuotias Irakin ja Iranin sodan veteraani selittää hätääntyneenä.
Isis voi tappaa kännykkäpuhelusta
Tytär ja äiti asuvat toisella puolella Mosulia. Jamal Bakr ei tiedä, miten heidän on käynyt, sillä yhteydenpito kaupunkiin on lähes mahdotonta.
– Isis tuhosi kännykkämastot. Yhteyden saa vain kiipeämällä talon katolle, mutta Isis voi tappaa pelkästä kännykkäpuhelusta, Jamal Bakr sanoo.
Hän asuu nyt vaimonsa ja muiden lähisukulaisten kanssa teltassa. Heidän yhdeksän hengen ryhmänsä pääsi pakenemaan, kun Irakin armeija alkoi lähestyä Adenin kaupunginosaa Mosulin itälaidalla.
Khazirin leiriin tulee väkeä tasaiseen tahtiin. Leirin työntekijöiden mukaan täällä asuu jo 30 000 ihmistä. Viime viikolla leiriin tuli yhtenä päivänä noin 700 perhettä eli noin 4 000 ihmistä.
Piileskelimme yhdessä huoneessa
Mosuliin jääneiden kohtalo riippuu kuitenkin taistelujen kulusta, sillä Isis ei halua päästää siviilejä lähtemään.
– He käyttävät siviilejä ihmiskilpinä. Ihmiset eivät saa poistua kodeistaan, ja katoille asetetaan sala-ampujia. Sitten Irakin armeija iskee sinne, Jamal Bakr kuvailee Mosulin tilannetta.
Bakr ei halua kertoa, oliko oman kotitalon katolla Isis-taistelijoita, kun talo tuhoutui. Hänen poikansa Badir Jamal Jalil sanoo vain, että ei tiedä kumpi osapuoli lopulta tuhosi talon.
– Olimme kaikki suojassa yhdessä huoneessa keskellä taloa. Ulkoa kuului voimakkaita räjähdyksiä. Se oli hirvittävää, erityisesti tyttäreni oli aivan paniikissa, Jalil selittää ja pitelee viiden kuukauden ikäistä Rama-tytärtään sylissään.
Olot kaupungissa muuttuivat koko ajan tukalammiksi, ja Isis näytti valmistautuvan katutaisteluihin.
– He takavarikoivat ihmisten autoja ja rakentavat niistä esteitä kaduille. Monien ihmisten kodit on tuhottu ja ruoasta on pulaa, Badir Jamal Jalil kertoo.
Jalililla oli Mosulissa naistenvaatteita myyvä kauppa. Kaupankäynti muuttui mahdottomaksi, kun Isis yritti kieltää häntä puhumasta asiakkaille, eivätkä naiset pystyneet liikkumaan vapaasti kaupungilla.
Naapurilta katkaistiin käsi
– Isisillä oli säännöt kaikelle. Ei saanut polttaa, piti kasvattaa pitkä parta ja housunlahkeiden oli oltava nilkan ylläpuolella, isä Jamal Bakr luettelee Isisin jyrkkään islamintulkintaa perustuvia sääntöjä.
Bakr käyttää jalkaproteesia sodassa saadun vamman takia ja liikkuu vaivalloisesti. Yksin liikkuvien naisten ulkonaliikkumiskielto vaikeutti perheen elämää, koska hänen vaimonsa ei voinut poistua kodista ilman sukuun kuuluvan miehen seuraa.
Bakr sai huomautuksen Isisin poliisilta, mutta hän selvisi helpolla. Naapurille kävi huonommin.
– Joku väitti naapurini varastaneen moottoripyörän, mutta se ei ollut totta. Isis tuomitsi hänet varkaudesta ja katkaisi häneltä käden. En tiedä missä naapurini nyt on, Jamal Bakr kertoo.
Isis järjesti eri kaupunginosissa julkisia rangaistustilaisuuksia, mutta Jamal Bakr pysyi niistä kaukana.
Osa suhtautui myönteisesti Isisiin
Osa pakolaisleirin asukkaista ei halua puhua nimellään tai kasvoillaan. Viereeni tulee mies, joka sanoo, että Mosulin asukkaat ovat kahden tulen välissä.
Hän kertoo, että osa Mosulin asukkaista suhtautui myönteisesti Isisiin, kun äärijärjestö valtasi kaupungin kesällä 2014. Mosul on sunnienemmistöinen ja Irakin shiiajohtoisen hallituksen turvallisuusjoukoilla oli huonot välit asukkaisiin.
– Isisin taistelijat käyttäytyivät hyvin ensimmäiset kolme kuukautta, mutta sen jälkeen he paljastivat todellisen luonteensa, sanoo mies, joka kertoo työskennelleensä mosulilaisessa sairaalassa.
Irakin hallitus on yrittänyt pitää shiiamuslimien vapaaehtoisjoukkoja sivuroolissa Mosulin taisteluissa. Pakolaisleirin lähellä sijaitsevalla tarkastuspisteellä näemme kuinka Irakin hallituksen joukot pysäyttävät shiiataistelijoiden saattueen.
Paikalle sattuneet amerikkalaissotilaat tukkivat vielä tien kahdella panssariajoneuvolla. Äänekkään kiistelyn jälkeen shiiataistelijoiden saattue kääntyy ja poistuu paikalta.
Kauempana Mosulin suunnasta nousee savua, siellä taistelut jatkuvat. Pakolaisleirin teltassa istuva Jamal  Bakr ei enää halua palata kotikaupunkiinsa.
– Miten voisin tämän jälkeen rakentaa elämäni uudestaan siellä? En halua enää koskaan siihen kaupunkiin takaisin, Jamal Bakr sanoo.
Kolme miestä pidätetty Seinäjoen ampumistapauksesta – Tekijät erehtyivät kohteesta
Seinäjoen sunnuntaisesta ampumisesta on pidätetty kolme miestä. Ampumisessa loukkaantui täysi-ikäinen opiskelijamies, joka joutui uhriksi sattumalta. Poliisin mukaan mies joutui uhriksi vahingossa.
Poliisi on pidättänyt kolme miestä epäiltyinä Seinäjoen sunnuntai-iltaisesta ampumistapauksesta. Esitutkinnassa rikosnimike on tarkentunut tapon yrityksestä murhan yritykseksi.
Esitutkinnassa on lisäksi selvinnyt, että ammuskelussa loukkaantunut täysi-ikäinen opiskelijamies on valikoitunut uhriksi sattumalta. Tekijät ja uhri eivät poliisin tämänhetkisen tiedon mukaan tunteneet toisiaan.
– Tässä on erehdytty kohteesta, selventää tutkinnanjohtaja Harri Teivaanmäki Pohjanmaan poliisista.
Seinäjoella Upan kaupunginosassa Koulukatu 35:n pihassa tapahtui sunnuntaina ampumavälikohtaus, jossa loukkaantui yksi mies. Uhrin ampumavammat ovat vakavat, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa.
Poliisi on pystynyt puhuttamaan uhria. Hän on hoidettavana edelleen Seinäjoen keskussairaalassa.
_Juttua on päivitetty klo 13.08 poliisilta saatujen lisätietojen perusteella._
Jari Litmanen: ”Mestari vaihtuu”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen käy tekstissään läpi tiistain Mestarien liigan huippuottelun, Sevilla-Juventus, ennakkotunnelmia. Litmasen mukaan yksi asia on varma: mestari vaihtuu, nimittäin Eurooppa liigan.
Sevilla on voittanut Mestarien liigan ”pikkuveljen”, Eurooppa liigan, kolmena keväänä perättäin. Jo nyt tiedetään, että pitkästä aikaan siinä kilpailussa juhlitaan uuden mestarin tahtiin. Sevilla ei näet tällä kertaa pullahda pois Mestarien liigan kevään ratkaisuotteluista. Tulee olemaan hyvin mielenkiintoista nähdä, miten Sevilla sitten niissä peleissä pelaa, sillä Eurooppa liigan kautta kokemusta otteluparien voittamisesta Euro-peleistä on paljon.
Mutta ei mennä asioiden edelle. Lohkon H kärkiottelussa Sevillaan matkustaa vieraaksi väkivahva Juventus. Kumpikin on toistaiseksi kilpailussa tappioton – Sevillalla on kymmenen pistettä maalierolla 6-0. Juventus on kaksi pistettä perässä, saman verran maaleja tehtynä ja yksi päästetty osuma. Lähtökohdat ovat siis todella kutkuttavat, mutta samaan aikaan – isoa maali-iloittelua tuskin tulee. Kumpikin joukkueista osaa puolustaa erinomaisesti.
Isäntäjoukkue Sevilla on myös vakiinnuttamassa asemiaan kahden suuren espanjalaisseuran takana. Sijoitus on sarjassa kolmas ja ainakin tällä hetkellä Atletico on joutunut taipumaan Sevillan edessä. Kausi on toki vielä pitkä, mutta syksy on näyttänyt sen, että Sevillan konsepti toimii. Hyvän puolustuksen päälle on rakennettu myös viihdyttävä hyökkäysvoima. Sevilla on muiden espanjalaishaastajien tavoin menettänyt aika ajoin avainpelaajiaan, mutta kuten Atletico, korvaajat ovat löytyneet hyvin. Jatkuvuus on olemassa ja siitähän kertoo tosiaan Eurooppa liigan mestaruustripla. Sellainen ei synny sattumalta.
Juventus lähtee tiistain otteluun vähintään varmistelemaan jatkopaikkaansa, mutta varmasti mielessä on myös lohkovoitto ja sitä kautta, ainakin teoriassa, helpompi vastus ensimmäiselle pudotuskierrokselle. Isojen riskien kautta Juve ei voittoa tavoittele, mutta ei joukkue myöskään mitään isoa kulkuneuvoa ole Espanjassa parkkeeraamassa. Juve johtaa totutusti Italian Serie A:ta eikä sille näytä löytyvän pysäyttäjää. Menestys sarjassa ei kuitenkaan enää riitä, myös Euroopassa olisi päästävä hiljakseen finaalitasolle. Eikä ole mitään syytä, miksei Juve pystyisi menemään kilpailussa vaikka kuinka pitkälle.
Pari nimekästä pelaajaa lähti, mutta samaan aikaan seura käytti viisaasti siirtoeurojaan. Gonzalo Higuain on yksi niistä harvoista hyökkääjistä maailmassa, joka tekee takuuvarmasti maaleja. Romasta tuli taitava keskikenttämies Pjanic ja voittamisen kulttuuria hankittiin Barcelonasta, kun Dani Alves tuli Italiaan. Kun Chievossa pelaava Perparim Hetemaj arvioi ennen kautta Juventuksen olevan vahvempi kuin viime vuonna, moni varmaan ihmetteli Perpan mielipidettä, kun esimerkiksi Morata ja Pogba olivat vaihtaneet maisemaa.
Mielestäni Hetemaj tiesi mistä puhui – Juventus on kokonaisvaltaisempi joukkue nyt kuin viime vuosina.
Mutta kaikki kuitenkin perustuu kivenkovaan joukkuepuolustamiseen. Torinossa muistetaan vanha sanonta, mutta pienellä muutoksella: Hyökkäys voittaa otteluita, mutta puolustus mestaruuksia. Juventus haluaa tehdä sekä että – hyökätä vahvasti ja puolustaa mestaruuksien arvoisesti.
_**Jari Litmanen**_
Kohutun vastaanottokeskuksen johtaja kirjoitti koskettavat kirjeet: "Olisin valmis palaamaan"
Otanmäen vastaanottokeskuksen entinen johtaja Pekka Mattila kirjoitti luopumistyönään eri osapuolille viisi kirjettä, joissa hän sivuaa syyskuussa tapahtunutta henkirikosta.
Siitä on nyt vuosi, kun bussi kaarsi Otanmäen Vuorimiehentiellä sijaitsevan vanhan motellin pihaan. Auton sisältä purkautui iso joukko väsyneitä ihmisiä. Matka oli ollut pitkä ja vaarallinen. Nyt oltiin päätepisteessä, Otanmäen vastaanottokeskuksen pihassa.
Ihmisjoukkoa oli vastaanottamassa vastaanottokeskuksen johtaja Pekka Mattila. Vielä siinä vaiheessa kukaan ei tiennyt mitä seuraava vuosi tuo tullessaan.
Nyt eletään jälleen marraskuuta ja Otanmäen vastaanottokeskuksen asukkaiden elämä lähestyy jälleen yhdenlaista päätepistettä. Vastaanottokeskuksen alasajo on alkamassa. 
Mattila on lopettanut työnsä Otanmäessä noin kuukausi sitten. Lokakuun lopussa hän kirjoitti kokemuksistaan avoimen kirjeen. Erilliset puheenvuorot oli omistettu vastaanottokeskuksen asukkaille, SPR:n työtovereille, otanmäkeläisille, mielenosoittajille sekä yleisesti kaikille meille.
Tulevaisuus, kaikki arvaamattomuus ja kysymysmerkit tulevaa kohtaan ovat tietysti olleet kestopuheenaiheena koko ajan vastaanottokeskuksissa.
Avointen kirjeiden kirjoittaminen oli Mattilalle henkilökohtainen tilinpäätös kuluneesta vuodesta. Lehtien yleisönosastopalstoilla julkaistut kirjeet herättivät paljon keskustelua ja palautetta kiiri Mattilalle asti. Mattila on iloinen siitä, että kaikki hänelle suoraan tullut palaute on positiivista.
– Halusin tuoda julki ajatuksia omaan kokemukseen pohjautuen ja sellaisia näkemyksiä, joita julkisessa keskustelussa ei ole esille tullut, Mattila kertoo.
Hän sanoo, että sanat tulivat suoraan sydämestä. Matkan varrella ehti kohdata monenlaista.
Lasten vilpittömyys kosketti
Otanmäen vastaanottokeskuksen asukkaiden seuraavat kotikaupungit ovat vielä mysteeri. Varsinaiset asukassiirrot tullaan tekemään ensi vuoden puolella. Kaikkia vaivaa suuri epätietoisuus.
– Tulevaisuus, kaikki arvaamattomuus ja kysymysmerkit tulevaa kohtaan ovat tietysti olleet kestopuheenaiheena koko ajan vastaanottokeskuksissa, Mattila sanoo.
Asukkaat ovat ottaneet pienen paikkakunnan jo kodikseen. Etenkin moni perhe olisi Mattilan mukaan edelleen innostunut jäämään Otanmäkeen tai Kajaaniin.
”Vanhemmuus. Se tarkoittaa sinulle selvästikin erilaista asiaa kuin minulle. Lapsesi ovat varmasti sinullekin tärkeimpiä – ne kuuluisat rakkauden rajat näyttäisivät olevan meikäläisittäin katsottuna sinulla vain hieman laajemmat.”
– Ilahduttavan moni tuntui kiintyneen paikkaan. Toki näissä joukoissa on aina ihmisiä, jotka pyrkivät työn perässä isompiin asutuskeskuksiin pääkaupunkiseudulle ja etelään, hän sanoo.
Erityisen paikan Mattilan sydämestä veivät vastaanottokeskuksen pienimmät asukkaat. Lapset nostivat aitoudellaan ja avoimuudellaan hymyn huulille joka päivä.
– Koskettavimpina vastaanottokeskuksen asukkaina jäivät mieleen lapset ja heidän vilpittömyytensä, aktiivisuutensa ja iloisuutensa siinä tilanteessa ja niiden tapahtumien keskellä, Pekka Mattila kertoo.
– Lapset olivat vilpittömiä toistensa kanssa leikkijöitä ja ahkeria koulunkävijöitä.
Pihalla leikkivät lapset ja perheet olivat tuttu näky myös kyläläisille. Pian pääkatu hiljenee. Osa kylän keskustan asukkaista ja vastaanottokeskuksen naapureista ottaa perheiden poistumisen raskaasti.
”Tulit kuitenkin rohkeasti juttelemaan meille kaikille ja useimmiten ihan aiheesta. Sovittelevassa hengessä alkuhämmenyksen jälkeen elämä asettui Vuorimiehentielle. Iloisia tervehdyksiä, jalkapalloa, shoppailureissuja, markkinatunnelmaa, mukavia juttuja paikallislehdessä, kokkauskerho, valmis suunnitelma pop-up –ravintolan avaamiseksi...”
"Linnunpönttöjä ja kukkalaatikoita"
Pekka Mattila kirjoittaa työtovereilleen osoitetussa kirjeessä, ettei vastaanottokeskuksessa nähty kahta samanlaista päivää.
”Olet ollut mukana sodan jälkeisen Suomen suurimmassa avustusoperaatiossa ja osallistunut kehitystyöhön, jonka ansiosta maamme kriisivalmius on merkittävästi parantunut.”
Asukkaiden, SPR:n henkilökunnan ja otanmäkeläisten yhteiselo on ollut Mattilan mukaan sopuisaa ja mukavaa.
”Linnunpönttöjä ja kukkalaatikoita. Pipoja ja vanttuita. Maalattiin seiniä ja pestiin ikkunoita. Vaihdettiin kyläläisten autonrenkaita. Istutettiin yrttejä. Käytiin muuttotalkoissa. Ja pilkillä.”
– Kyllä se pääsääntöisesti oli hyvää, joustavaa, sujuvaa ja välitöntä. Kuten kaikissa yhteisöissä, niin siellä missä kulttuurit kohtaavat, on aina omat haasteensa. Kokonaisuutena ajatellen meidän yhteiselo Otanmäessä sujui mutkattomasti, Mattila muistelee jälkeenpäin.
”Ensikohtaamiset kaupassa ja kuntosalilla. Koulunkäynnin aloittaminen. Miehet varvassandaaleissa ja shortseissa polttelemassa vesipiippua helmikuun pakkasessa. Lapset lainailemassa pulkkianne ja potkukelkkojanne – luvatta tietenkin. Keväinen kalastusinnostus mökkiläistenne laitureilla ja saunarannoilla. Lapsia kiipeilemässä urheilutalon pullavitriiniin. Pientemme aiheuttama hämminki päiväkodissa.”
Otanmäen 9/11
Tällä nimellä Pekka Mattila kutsuu kirjeessään aamua, jolloin kaikki hieman alle vuodessa kaivoskylään rakennettu sopusointu mureni ja pirstaloitui pieniksi palasiksi.
”Sitten tapahtui kaikkein ei-toivotuin ja ihmisen raakalaismaisuus astui esiin. Yhdellä kertaa tuntui sortuvan maan tasalle lähes vuoden mittaisen yhteisen rakennustyömme tulos. Pettymyksen tunne oli musertava.”
Vastaanottokeskuksessa herättiin syyskuiseen sunnuntaiaamuun synkkien uutisten kera. Kaksi vastaanottokeskuksen asukasta vangittiin epäiltynä taposta ja kahdesta ryöstöstä. Mattila ei vieläkään muistele tapahtumaa mielellään.
– Kyllä sitä yrittää ehkä jopa tietoisesti olla muistelemattakin, Mattila toteaa.
”Koko porukkamme hartioita alkoi painaa pettymyksen lisäksi median päälletunkeva tiedonnälkä, somessa räjähtänyt p***amyrsky, kyläläisten hätääntyneet soitot ja syyttävät sormet sekä asukkaidemme pelonsekainen halu pyytää anteeksi jotain mihin heistä kukaan ei ollut syyllinen.”
– Toisaalta, miten asia on nyt hoidettu ja käsitelty ja ennen muuta käyty asukkaiden ja henkilöstön kanssa läpi, niin uskoisin sen olevan ihan päiväjärjestyksessä.
"Päällimmäinen tehtävä on auttaa hädässä olevaa ihmistä"
Pekka Mattila ei lähde ottamaan kantaa Suomen valtion asettamiin maahanmuuttopoliittisiin linjauksiin.
– Edelleenkin haluan olla siinä roolissa, jossa olin vastaanottokeskuksessa: Punaisen Ristin avustustehtävässä. Siinä se päällimmäinen tehtävä on auttaa hädässä olevaa ihmistä, oli syy siihen mikä vain, Mattila sanoo.
Mattilan kirjeistä paistaa pettymys pelon ilmapiiriä ja maahanmuuttokriitikoiksi kutsuvien katkeruutta kohtaan.
”Jos olisit kuluneen vuoden aikana tuntenut ihollasi saman määrän maailman murjomaa ihmismieltä kuin minä, olisit ehkä saattanut jättää syyskuun 15. päivän iltana vaatimatta kovaan ääneen Punaisen Ristin lakkauttamista pääsyyllisenä tapahtuneeseen. Olisit saattanut jopa jättää nimeni ääneen huutamatta tuolla viereisellä kadulla mainiten samassa lauseessa ”maanpetturuuden” ja ”vokkibisneksen”.”
” Toivon sinulle kykyä ja tahtoa käyttää vaikutusvaltaasi ja tehdä työtä sen eteen, että se katkeruus, jota itsekin polttoaineenasi käytät ja ympärillesi levität jonain päivänä väistyisi. Se saattaa tapahtua päivänä, jolloin ymmärrät maailman peruuttamattomasti muuttuvan. Päivänä, jolloin kykenet asettamaan itsesi turvapaikkaa hakevan asemaan.”
Mattila ei näe estettä sille, etteikö Kainuuseen voitaisi ottaa lisää maahanmuuttajia.
– Yleinen ilmapiiri on enemmän positiivisen puolella. Sikäli kyllä asiaan uskon. Mitä tulee resursseihin, niin sitä en halua tässä kohtaa arvioida. Kaikkien tiedossa varmaan on työllisyystilanne, joka ei ole kaikista paras. Toinen asia on koulutuspaikkojen rajallinen määrä. En minä sille silti esteitä näe.
Palkitsevasta työstä hyvät muistot
Kaikki alkaa ja loppuu ajallaan. Pekka Mattila tuli Otanmäen vok:n johtajaksi toisen työpestinsä loputtua. Elämäntilanne ja uuden vastaanottokeskuksen avaaminen tulivat sopivaan saumaan.
– Olen tehnyt Punaisessa Ristissä vapaaehtoistyötä koko ikäni. Siitä se sitten lähti.
Mattila ei kadu tai muistele pahalla aikaansa vastaanottokeskuksen johtajana – päinvastoin.
– Olen jälkikäteenkin iloinen, että sen haasteen otin vastaan. Vuosi kaikessa monimuotoisuudessaan jätti palkitsevan mielen siitä, että työ tuli omalta osaltani tehdyksi.
”Olisi ehdotus: mitäpä jos sovitaan, että ensin lakataan puolin ja toisin pelkäämästä. NYT! Siinä samalla lopetetaan myös kaikensorttinen kettuilu toisillemme. Josko sen sijaan käytettäisiin lyhyt aikamme ja pienet voimamme siihen, että oltaisiin nyt vaan ihmisiksi täällä toistemme ja mielipiteidemme kanssa? Maailma tarjoilee mörköjä nyt siihen tahtiin, että ylimääräisiä emme taida tarvita. Naiiviuttako? Ehkäpä. Ehdotan silti.”
Vaikka lopettamispäätöksestä on vierähtänyt hetki ja Mattila on siirtynyt kokonaan muihin tehtäviin, hän allekirjoittaa kaikki kirjeensä sanat. Tunne ei ole muuttunut mihinkään.
– Välillä tulee verranneeksi niitä kuluneita hetkiä näihin tämänhetkisiin tilanteisiin ja todetuksi, että aikamoinen kontrasti on asioilla eri paikoissa.
Palaisiko Mattila kaiken koetun jälkeen Otanmäkeen ja työhön turvapaikanhakijoiden parissa?
– No toki Otanmäkeen ja tuonkaltaisiin tehtäviin olen valmis palaamaan, mikäli tarvetta ilmenee ja muuten tilanteet ovat siinä asemassa, että se on mahdollista.
"Toivon teille turvallista matkaa, sikeästi nukuttuja öitä ja mielenrauhaa."
_Jutussa olevat lainaukset ovat pätkiä Pekka Mattilan kirjoittamista kirjeistä._
 Linnea Parkkonen: Potkulautaileva pupu ja puhetta teknologiasta 
Lentäviä autoja, virtuaalitodellisuutta, tekoälyä sekä älypuhelinta, nettiä ja bottia…
Kukapa ei olisi miettinyt huomista, tulevaa vuotta tai seuraavaa vuosikymmentä. Miltä maailma näyttää meidän jälkeemme? Mitä ehtii vielä tapahtua meidän aikanamme? Ja mitä kaikkea jo nyt tapahtuu, mistä emme tiedä? Mikä on tulevaisuutta ja mitä se tuo tullessaan? Tai onko olemassa jotain, joka voisi ottaa sen meiltä pois?
Keksinnöt ovat muokanneet ihmisen elämää ja jättäneet jälkensä historiaan aivan aikojen alusta – oli kyseessä sitten tulenteko, painovoima, ensimmäinen lentokone tai avaruusmatkailu. Teknologiasta on tullut arkipäivää, monelle jopa riippuvuus. Vahvoine vaikutuksineen se herättää kuitenkin paljon kysymyksiä.
Mutta minkälaisia kysymyksiä? Mitä ajatuksia ihmisillä on teknologiasta ja tulevaisuudesta?
Päätimme kysyä! Olen harjoittelijana Ylen Teknologia ja kehitys -osastolla  ja lähdin hakemaan ihmisten teknologia-kysymyksiä ja ajatuksia Helsingin keskustasta. Sonnustauduin tiedonkeruuretkelleni eräänä syksyisenä päivänä 2016 sähköpotkulaudalla hurjastelevaksi Tek-no-bunny -pupuksi. Voit katsoa haastattelujani myös oheiselta viedolta.
Vastaantulijat nostivat esiin monia ilmiöitä ja uskomuksia. Puhuimme itseohjautuvista autoista, sormenjälkien tunnistuksesta, näyttötekniikasta, puettavasta teknologiasta, älypuhelimien kehittymisestä, virtuaalitodellisuudesta ja jopa tuotteiden pilaantumista seuraavista jääkaapeista.
Esille tuotiin myös laitteiden lyhyet elinkaaret, ympäristön vaurioitumisen pelko, teknologiariippuvuus ja sirulliset ihmiset.
Tulevaisuudeksi povattiin Paluu tulevaisuudesta elokuvasta tuttua leijulautaa ja älypuhelimesta aivojen verkkokalvoille ohjautuvia viestejä. Monet sanoivat, että mitä vain voi tapahtua. Toiset taas eivät uskoneet lentäviin autoihin, aikamatkustukseen tai teleporttaukseen. Rajansa skifiydelläkin, kai?
Potkulautailevan pupun tehtävänä olikin selvittää rehelliset mielipiteet – ja saada osakseen myös paljon huvittuneita katseita!
Ihmiset epäilivät, kannattivat ja ylistivät teknologiaa. Monet olivat avoimia muutokselle, toiset varautuneempia. Kaikki tämä lienee normaalia. Mitä tulee tulevaisuuteen, me kaikki jaamme sen yhdessä. Ja teknologia voi joko ohjata meitä eteenpäin tai vetää solmuun.
Palatessani takaisin Yleen oli vastaanotto osastollamme innokas. Kaikki halusivat kuulla, mitä ne jalankulkijat olivat mieltä potkulautailevan pupun tuomasta teknologian sanomasta. Insinööritovereiden toiveena olikin tieto siitä, mitkä keksinnöt nousevat pinnalle. Heillä kun oli jo valmiiksi piirretty mappi, joka havainnollistaa tulevaisuuden ilmiöitä, sillä haluaahan iso mediatalo pysyä kartalla, mitä tulevaisuuden mediankäyttötapoihin tulee. Oltiinko siis menty ihan metsään?
No, ei oltu. Sain vahvistaa insinöörikollegoille, että Ylen teknologian kehitys on matkalla samaan suuntaan kuin kansan ajatukset ja toiveet. Ehkä vain leijulauta puuttuu?
**Linnea Parkkonen**, harjoittelija Ylen Teknologia ja kehitys -osastolla
VR uusii kalustonsa kunnossapitoa – Hyvinkään konepaja saatetaan sulkea kokonaan
Miljoonasäästöjä tavoittelevat muutokset on tarkoitus toteuttaa vuosien 2017-2018 aikana. VR perustelee järjestelyjä junaliikenteen kilpailun kireydellä.
VR kaavailee junakalustonsa kunnossapitoverkoston uudistamista ja tiivistämistä.
Muutokset tarkoittavat suuria vaikutuksia Hyvinkään konepajalle. Suunnitelman mukaan konepajan työt ja henkilöstö saatetaan siirtää kokonaan tai osittain muualle.
Hyvinkään asentajatehtävissä oleville tarjottaisiin töitä lähinnä Helsingin varikolta. Organisaatiomuutoksia on kaavailtu myös muihin kunnossapitoyksiköihin ja konsernin hankintayksikköön.
Järjestelyjä koskevien yt-neuvottelujen piirissä on yhteensä 970 ihmistä. Työvoiman vähentämistarve koskisi vain toimihenkilöitä ja olisi enintään 25. Myös työsuhteiden ehtoihin on mahdollisesti tulossa suuria muutoksia.
Yhteistoimintaneuvottelut koskevat kaikkia VR:n kunnossapitodivisioonan ihmisiä ja konsernipalvelujen hankintayksikköä.
Neuvottelut alkavat 28. marraskuuta.
VR perustelee suunnitelmiaan junaliikenteen tiukalla kilpailulla ja lippujen hintapaineella. Tavoitteena on karsia muun muassa tilakuluja.
Säästötavoite on useitten miljoonien suuruinen.
Lauri Markkanen loisti jälleen yliopistosarjassa
Lauri Markkasen ura on alkanut NCAA-yliopistosarjassa todella vakuuttavasti.
19-vuotias koripalloilija Lauri Markkanen oli jälleen Arizonan pistekärki NCAA:ssa, kun Wildcats voitti Northern Coloradon vieraissa 71-55 (30-31). Markkanen oli jälleen oivalla pelipäällä keräten tuplatuplan 17 pisteellä ja 13 levypallolla. Arizona on voittanut tällä kaudella neljästä pelistään jokaisen.
Northern Colorado teki Arizonan illan vaikeaksi 2-3-paikkapuolustuksellaan johtaen peliä pisteellä puoliajalla. Toisella puoliajalla Arizona äityi 11-2-juoksuun, jonka päätteeksi Markkanen vei joukkueensa 48-41-johtoon vajaat kymmenen minuuttia ennen loppusummeria. Northern Colorado sai eron vielä kahdesti neljään pisteeseen, mutta lopulta Wildcats lähti omille teilleen.
Markkanen oli sekä pisteissä (17) että levypalloissa (13) joukkueensa ykkönen pelaten peräti 38 minuuttia. Markkanen kirjautti tilastoriviinsä myös yhden syötön, riiston ja torjunnan.
Tutkimus: Dementiaan sairastuu yhä harvempi, koulutuksen uskotaan suojelevan aivoja
Tutkimuksen mukaan Yhdysvalloissa dementiaan sairastuvien iäkkäiden ihmisten määrä on laskenut selvästi vuodesta 2000. Syynä pidetään yhä korkeampaa koulutusta.
Yhdysvalloissa dementiaan sairastuneiden ihmisten määrä on laskenut vuosina 2000–2012, kertoo juuri julkaistu tutkimus. Samansuuntaisia tuloksia on saatu aiemmin myös Euroopassa.
[JAMA Internal Medicine -lehdessä](http://jamanetwork.com/journals/jamainternalmedicine/fullarticle/2587084) julkaistussa tutkimuksessa tarkasteltiin noin 20 000 yli 65-vuotiaan amerikkalaisen ryhmää. Vuonna 2000 dementiaa todettiin 11,6 prosentilla, vuonna 2012 8,8 prosentilla tutkituista. 
Koulutus avainasemassa
Tutkimus tuki aiempia viitteitä siitä, että parantunut koulutustaso on yhteydessä muistisairauden vähenemiseen. Tutkimukseen osallistuneiden ihmisten keskimääräinen koulussa vietetty aika kasvoi vuoden 2000 11,8 vuodesta, vuoden 2012 12,7 vuoteen. 
Tutkijat kuitenkin toteavat, että kaikkien ympäristötekijöiden kokonaisvaikutus on vielä epäselvä.
Tutkimuksen tuloksia on pidetty merkittävänä osoituksena siitä, ettei dementia ole lisääntymässä pelätyllä nopeudella.
– Tutkimustulokset osoittavat, että vähentynyt dementiariski on todellinen kehityssuunta. Dementiatapaukset eivät ehkä tule lisääntymään niin merkittävästi kuin aikaisemmin ennustettiin, toteaa [tutkimukseen osallistunut professori Kenneth Langa BBC:lle](http://www.bbc.com/news/health-38026696).
OP korjasi kasvuennustettaan: Suomen talous piristyy odotettua enemmän
Suhdannekatsauksessa näkyy kohentunut luottamus talouden näkymiin. 
Finanssiryhmä OP:n suhdannekatsauksessa Suomen talousnäkymiä korjataan aavistuksen parempaan suuntaan edellisistä ennusteista.  
Vuoden 2016 bruttokansantuotteen kasvuennuste nostettiin 1,2 prosenttiin 1,1 prosentista ja vuoden 2017 arvio nostettiin 1,4 prosenttiin 1,2 prosentista. 
Ensi vuonna myös työllisyyden arvioidaan kohenevan. OP arvioi työttömyysasteen painuvan 8,5 prosenttiin aiemmin arvioidun 8,7 prosentin sijaan. 
OP:n pääekonomisti Reijo Heiskanen perustelee ennustemuutoksia kesän vientimarkkinahuolien helpottumisella ja odotuksia paremmalla vireellä kotimarkkinoilla.  
Lapselle täytyy kertoa avoimesti, jos vanhemmalla on vamma tai sairaus
Erityiset vanhemmat ovat usein huolissaan, miten heidän ongelmansa tai sairautensa vaikuttavat lapseen. Oleellista lapsen kehityksen kannalta on, että vaikeuksista puhutaan eikä lapsi ala kantaa syyllisyyden taakkaa, muistuttaa Suomen Mielenterveysseuran projektipäällikkö Tiina Pouta.
Vanhemman erityisyys voi liittyä fyysiseen tai psyykkiseen hyvinvointiin tai toimintakykyyn ja voi vaikuttaa yleisesti elämänhallintaan sekä arjen haasteista selviämiseen. Vanhemmalla voi olla mm. neurologisia vaikeuksia, fyysinen vamma, somaattinen sairaus, mielenterveyden häiriö, päihdeongelma tai hän voi olla suorittamassa vankeusrangaistusta.
Kuinka lapsi pärjää vanhemman kanssa, jolla on esimerkiksi mielenterveysongelma?
– Vanhemman ongelmat eivät automaattisesti tarkoita, että myös lapsen elämässä olisi ongelmia, tai että jos vanhempi sairastaa psyykkisesti, se johtaisi myös lapsen mielenterveyden häiriöön. Lapsen normaali kasvu ja kehitys on mahdollista, vaikka vanhempi on erityinen, Tiina Pouta sanoo.
Lapsen on kuitenkin hyvä tietää, mikä vanhempaa vaivaa ja mistä vanhemman mahdollisesti poikkeavat tunnereaktiot ja tapa toimia johtuvat. Ilman ymmärrystä vanhemman normaalista poikkeava käyttäytyminen voi hämmentää tai pelottaa lasta. Ilman oikeaa tietoa lapsi etsii selitystä ja liittää usein vanhemman käyttäytymisen itseensä: ”Jos en olisi ollut tuhma, äitiä ei olisi itkettänyt koko illan.” Lapsi voi kantaa syyllisyyden taakkaa ja tuntea itsensä huonoksi ja epäonnistuneeksi.
Eivätkö vanhemman ongelmat kuormita lasta?
– Usein ajatellaan, ettei vanhemman sairaudella tai ongelmilla pidä kuormittaa lasta. Lapsi keksii kuitenkin itse kodin tapahtumille selityksen, joka voi olla todellisuutta paljon ”hurjempi” ja aiheuttaa väärinkäsityksiä, Tiina Pouta sanoo.
Vanhemman vetäytymisen lapsi voi kokea välinpitämättömyytenä tai pitää itseään epäonnistuneena, kun vanhemman pinna palaa ja hän suuttuu tapahtumaan nähden kohtuuttomasti lapsen käyttäytymiseen.
– Jokaisen perheen elämässä on vaikeita vaiheita ja oleellista onkin, miten vaikeuksien kanssa eletään ja miten niitä ratkaistaan. Lasten kanssa puhuminen auttaa heitä ymmärtämään omia kokemuksiaan, vanhempiaan ja perheen tapahtumia. Yhteinen ymmärrys asioista helpottaa lapsen oloa ja luo läheisyyttä ja luottamusta perheen kesken, Tiina Pouta neuvoo.
Miten aviopuoliso, isovanhemmat tai ystävät voivat auttaa lasta?
– Toinen vanhempi ja muut läheiset aikuiset voivat pitää huolta lapsen arjen sujumisesta mahdollisimman normaalisti eli huolehtia lapsen mahdollisuudesta omiin ystäviin, harrastuksiin ja touhuihin ja mahdollisuudesta elää lapsen näköistä elämää.
He voivat pitää huolta myös siitä, että lapsi ei ota kantaakseen liian suurta taakkaa kodin arjesta.
– Aikuiset voivat myös auttaa lasta ilmaisemaan ajatuksiaan ja tunteitaan, auttaa esimerkiksi vetäytyvää lasta puhumaan ja hakeutumaan toisten seuraan tai vihaista lasta purkamaan vihaansa toiminnan keinoin.
Mikä on päiväkodin ja koulun rooli?
Kodin lisäksi päivähoito, koulu ja lapsen vapaa-ajan ympäristöt kavereineen ovat lapsen kehitysympäristöjä, joilla on merkityksensä lapsen elämässä. Jokainen kehitysympäristö voi pitää huolta omasta tontistaan ja niiden välinen yhteistyö on oleellista lapsen suotuisalle kehitykselle.
– Eri kehitysympäristöt voivat toimia suojaavina tekijöinä lapsen elämässä, silloin kun niissä ymmärretään lapsen tilanne ja tarpeet ja niihin vastataan. Voidaan ajatella, että jos kodin kehitysympäristössä on juuri nyt haasteita, niin jokin toinen kehitysympäristö voi ”kantaa” lasta ja auttaa lapsen arkipäivän rakentamisessa häntä tukevaksi. Jos taas esim. koulussa ei ymmärretä lapsen tilannetta, aikuisten käytös voi olla lapsen elämää vaikeuttava ja lasta haavoittava tekijä.
Entä jos lapsi alkaakin hoitaa aikuista?
– Lapsi tarvitsee tiedon siitä, että vanhempi saa apua ja muut ihmiset hoitavat häntä. Voi olla tärkeää, että vanhempi antaa lapselle luvan omille harrastuksille ja ystävyyssuhteille. Yhteiset sopimukset siitä, kuinka toimitaan ongelmatilanteissa ja yhdessä tehty turvasuunnitelma vähentävät lapsen huolta ja tarvetta pitää vahtia.
Milloin lapsen tilanteesta on syytä huolestua?
– Oleellinen muutos lapsen käyttäytymisessä on aina hyvä huomioida. Toimiva ja iloinen lapsi muuttuu ehkä itkuiseksi ja vetäytyväksi, saa itselleen epätyypillisiä raivokohtauksia tai on jatkuvasti poissa kotoa. Jos vanhempi on huolissaan lapsensa käyttäytymisestä tai pelkää hänen sairastuvan, kannattaa asia ottaa puheeksi asiantuntijan kanssa. Lapsen itsetuhoiset puheet tai teot ovat aina heti apua vaativia oireita, vaikka kyseessä olisikin huomion haku, Tiina Pouta painottaa.
Hän toteaa, että vaikeuksia on kaikissa perheissä ja ne kuuluvat elämään.
– Vaikeudet eivät tuota pelkästään negatiivisia seurauksia vaan niiden läpikäyminen yhdessä turvallisten aikuisten kanssa kehittää mm. lasten erilaisia ihmissuhdetaitoja ja taitoja selvitä erilaisissa tilanteissa, joista on hyötyä myöhemmässä elämässä.
Erityisaikuinen, muista nämä 7 kohtaa!
Lapsen normaali kehitys on mahdollista, vaikka vanhempi olisi erityinen.
  Lapsen on hyvä tietää, mikä vanhempaa vaivaa, ettei lapsi ala kehitellä omia teorioitaan.
  Läheisten aikuisten tehtävänä on huolehtia, ettei lapsi kanna arjesta liian suurta kuormaa.
  Päiväkoti ja koulu voivat kantaa lasta, jos kodin arki on haastava.
  Lapsi tarvitsee omat harrastukset ja ystävät.
  Lapsen itsetuhoiset teot tai puheet on heti otettava vakavasti.
  Vaikeuksien läpikäyminen yhdessä lapsen ja turvallisen aikuisen kanssa kehittää lapsen ihmissuhdetaitoja ja taitoja selvitä erilaisissa elämäntilanteissa.
__Teksti: Ulla-Maija Paavilainen, Suomen Mielenterveysseura__
Bipolaarinen äiti: Lapset tietävät, että välillä mennään lujaa ja välillä äiti nukkuu
Ystävä kysyi minulta kerran, että ooksä hullu. Minä ajattelen eläväni värikästä elämää, minulla on väripaletin kaikki sävyt käytössä. Kaksisuuntaisuuden hallinta tarkoittaa minulle sitä, että haluan oppia käyttämään väriskaalaa niin, että en eksy ääripäihin, kertoo [bipolaarinen](http://www.bipoinfo.fi/oireet/mania-aiheuttaa-yliaktiivisuutta) kolmen lapsen äiti Heini.
Kalenterista näen, miten minulla menee.
Kun menee hyvin, päiviin on kiva kerätä ohjelmaa, tavata ystäviä ja olla aktiivinen lasten kanssa.
Masennuskauden aikana kaikki ylimääräinen jää. On pakko karsia lähtemisiä, koska en jaksa. Ensimmäisenä jäävät vanhempainillat ja myyjäiset, en pysty osallistumaan niihin. Nykyisin laitan avoimesti viestiä, että nyt olen huonona ja haluaisin osallistua, mutta en pysty.
On ollut iso oppimisen paikka, että pystyn tämän sanomaan.
Nyt menee lujaa - tarvitsen isomman pakastimen!
Leipominen on minulle merkki siitä, että masennus alkaa hellittää ja alan voida paremmin.
Hypomaniavaiheessa leivon ja laitan ruokaa usein ja nautin siitä. Masennusjakson aikana meillä mennään enemmän eineslinjalla.
Hypomania ja masennus menevät aaltoillen - olen välillä sisustanut ja nikkaroinut, sitten taas väsynyt niin, etten jaksa hiuksia kammata. Sekamuotoisella jaksolla aaltoilua voi olla yhden päivän tai viikonkin sisällä.
Varsinaisia maniajaksoja minulla ei todistetusti ole ollut kuin muutaman kerran. Mania on rajua suorittamista ja vauhtia. Sen kyllä moni huomaa, on se niin sairasta touhua.
Olen välillä sisustanut ja nikkaroinut, sitten taas väsynyt niin, etten jaksa hiuksia kammata.
Tunnistan **varsinaisen manian** siitä, että unentarve on todella vähäinen ja saan tuhottomasti aikaan. Sanon kaikkeen joo, kaikki kiinnostaa. En osaa enkä halua sanoa ei, vaan käynnissä on miljoona projektia. Minulla ei ole jarruja ollenkaan. En syö kunnolla, elän suklaapatukoilla.
Kun tarvitsen energiajuomaa siihen, että saan kaiken haluamani tehtyä, tiedän, että olen maniavaiheessa.
Vauhtivaiheet ovat minun kohdallani kuitenkin useimmiten **hypomaniaa**, ne ovat maniaa lievempiä oireiltaan. Silloinkin minulla on käynnissä monta projektia, unimäärä vähenee ja saan kicksejä kaikesta. Koko ajan on tosi hyvä flow päällä.
Vaatii vuosien opiskelun tajuta, että tämä ei ole tervettä. Normi-ihmisetkin saattavat tehdä tiiviitä rupeamia, mutta meillä se ei ole hallinnassa, vaan vauhtivaiheella on kova hinta.
Sairauteni ongelma on se, että mania-  ja hypomaniavaiheista pudotaan alas masennukseen. Mitä korkeammalla lennän, sitä rajumpi pudotus.
Älä pysäytä minua!
Nuoresta asti olen ollut hirveä suorittaja, täydellinen.
Olen tehnyt ja saanut kaiken, mistä ihmiset yleensä unelmoivat. Olen 38-vuotias, minulla on kolme lasta ja kolme tutkintoa.
Pääsin yliopistoon vuonna 2004, kun ammattikorkea oli vielä kesken. Samoihin aikoihin syntyi esikoinen. Parikuinen lapsi rinnoillani kirjoitin ammattikorkean opinnäytetyötä.
Silloin en vielä tiennyt, että hurjassa draivissani on jotakin outoa. Bipolaarisuusdiagnoosin sain vasta 2011, siihen saakka minua hoidettiin masennuspotilaana.
Väitän, että meitä kaksisuuntaisia on paljon, eikä meitä tunnisteta. Emme me ehkä itsekään halua jäädä kiinni, sillä kaksisuuntainenhan saa valtavasti aikaan!
Minustakin on nähty vain tämä ihailtava aikaansaava puoli. __Vitsi että sä oot tehokas, miten sä jaksat tehdä tuon kaiken?__
Yhteiskunta ihannoi supersuorittamista, kukaan ei sano, että se on epänormaalia, sehän on toivottavaa!
Kukaan ei sano, että supersuorittaminen on epänormaalia. Sehän on toivottavaa!
Näin jälkeenpäin ymmärrän, että olen rykinyt näitä elämäni suuria hankkeita eteenpäin hypomaniallani. Masentuneenakin olen pystynyt opiskelemaan, en tiedä millä voimilla. En tiedä miten olen suoriutunut kaikesta.
Me kaksisuuntaiset ollaan usein sellaisia, että me suoritetaan masentuneenakin, niin kauan kunnes lääkäri määrää lepäämään. Me suoritetaan ja suoritetaan ja saadaankin asioita aikaan, mutta sisällä tuntuu ihan hirveän pahalta.
Missä on köysi, johon tarttua?
Masennuskaudella kaikki on pinnistelyä. Minusta tuntuu, kuin tarvitsisin köyden, mitä pitkin voisin yrittää repiä itseäni eteenpäin.
Tiedän koko ajan, että voisin paremmin, jos vaikka menisin ulos tapaamaan ystäviä, mutta se ponnistus mikä vaaditaan on minulle liikaa.
Minulla on kolme lasta, 9, 11 ja 13-vuotiaat. Kun lapset olivat pieniä, reissut olivat todella työläitä. Jos vaikka päätettiin lähteä uimaan, aina joltakin meni herne nenään, ja lähtemisestä tuli ihan armotonta säätöä. Masentuneena en kestänyt tällaisia lähtemisen vastoinkäymisiä, joita pienten lasten kanssa tulee joka ikinen kerta kun lähdetään ovesta ulos.
Saatoin romahtaa täysin.
Talvella kaikesta tulee nihkeätä.
Talviaikaan tarvitsen 10-12 tuntia unta, kaikesta tulee nihkeätä. Herääminen takkuaa, tiskit ja kaikki muu arkinen toiminta on tervassa rämpimistä. Nukun enemmän kuin lapset ja tarvitsen päiväunia. Minulla on koko ajan sellainen olo, etten jaksa tehdä mitään.
Masennusjaksojen tultua jokatalvisiksi, minun piti opetella hyväksymään valmisruoat. Voi olla, että päivälliseksi on pelkästään makkaraa, ja se on ihan fine.
Kun masennukseni pahenee keskivaikeaksi tai vaikeaksi, hiusten harjaaminenkin onnistuu vain pakolla. Kaikkeen pitää pakottaa itsensä, kaupassakäyntiä myöten.
Ruoanlaitto voi tuntua aivan ylivoimaiselta, ja ohjailen perhettä sohvalta käsin.
Päiväkoti oli meidän turvasatamamme, kun lapset olivat pienempiä. Siellä tiedettiin koko ajan miten minä voin. Minua helpotti tietää, että siellä ulkoillaan ja lapset saavat lämpimän ruoan joka päivä. Välillä vein huutavan lapsen päivähoitoon ja itse itkin kahta kauheammin, paha olo oli niin valtava.
Mitä kuuluu mikromaailmaan?
Lähimmät ihmiset huomaavat muutoksen bipolaarisen voinnissa esimerkiksi lisääntyneenä unen tarpeena ja vetäytymisenä sosiaalisesta elämästä, mutta ulkopuoliselle nämä eri vaiheet eivät näyttäydy niin selkeinä.
Suurin osa ihmisistä ei ylipäänsä tunnista toisten oloja, koska me kaikki elämme omissa mikromaailmoissamme, joihin näkevät lähinnä samassa taloudessa asuvat perheenjäsenet. Niin kauan kuin se maailma on tuottava, siihen ei puututa.
Minä yritin hakea apua uupumukseeni, kun toisella lapsellani oli vauvana koliikki ja tosi vaikea infektioastma, mutta uupunutta oloani ei tunnistettu. Minulla oli silloin kaksi alle kaksivuotiasta, eikä vauva astmansa vuoksi pystynyt nukkumaan. Minulla oli masennuskausi ja olin täysin lopussa.
Menin neuvolaan ja sanoin, että heitän lapsen kohta seinään, en jaksa enää, se oli niin rankkaa. Terveydenhoitaja sanoi, että __sellaista se on pienten lasten kanssa__.
Näin kävi kahdesti!
Tällaista ei saisi tapahtua, se on kauheaa, ammattilainen ei ikinä saisi sanoa uupuneelle, että sellaista se on pienten lasten kanssa.
Ikinä ei saa sanoa uupuneelle, että “sellaista se on pienten lasten kanssa”.
Uupumisen myötä olen oppinut priorisoimaan kotona. Kotitöiden osalta arvioin mikä on olennaista ja mikä epäolennaista. Olen lopettanut rutiininomaisen siivoamisen, eli meillä ei pestä ikkunoita eikä lattioita, vain välttämättömin putsataan.
Läheiset ihmiset ovat nykyään hirmu hyvänä tukena siinä, että he auttavat minua tunnistamaan milloin normitilasta lähtee vauhti kiihtymään. He toimivat minun liikennevaloinani olojeni muutostilanteissa, muistuttavat milloin pitää levätä tai tukevat ja auttavat arjessa, kun on rankkaa.
Erilaisen äidin ohjauspöydässä on bugi
Lapset on oppineet että olen vähän erilainen äiti. He tietävät että välillä minua väsyttää, vaikka nukkuisin kuinka paljon, ja etten aina jaksa, vaikka kuinka haluaisin.
He tietävät että jos olen surullinen tai minua itkettää, se johtuu äidin sairaudesta, joka rajoittaa välillä toimintakykyä, ihan niin kuin jokin fyysinenkin vaiva.
Lapsille olen myös selittänyt että tässä minun sairaudessani on loppujen lopuksi kyse biokemiasta, aivojen välittäjäaineista, ja siihen tarvitaan lääkkeitä. **Olipa Kerran Elämä** -sarjasta muistavat hyvin, miten aivot ja välittäjäaineet toimivat.** Inside Out** -leffa oli myös lapsille kuvaava - jos ohjauspöytään tulee vika niin tunteet muuttuvat tahtomatta. On väsynyt tai ärtynyt, vaikka oikeasti haluaisi olla iloinen ja hyvällä tuulella.
13-vuotias kommentoi aivan hiljattain näin: "__Meille on ainaki se kakssuuntanen ihan ok ja ei muuta meijän elämässä mitään muuta ku et tiedetään nää: Oot selittäny sen että välillä tulee nopee kausi jolloi sä teet ja haluut tehä hirveesti kaikkee ja sit se kostautuu seuraavaks. Ja siks syksyt on välillä vaikeita."__
Heini on Marja Hintikka Liven radiovieraana Yle Puheella tiistaina 22.11. klo 16.
**[Tietoa bipolaarisuudesta eli kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstä](http://www.bipoinfo.fi/)**
Muonion keskustassa vesikatkos
Runkovesiputkessa olevaa vuotoa korjataan.
Muonion keskustassa on tiistaina katkos vedenjakelussa. Runkovesiputken vuotoa korjataan pohjoisosassa, niin sanotun Peytonin alueella.
Muonion vesihuoltolaitos kertoo, että katkos alkaa kello 12 ja kestää arviolta kolme tuntia.     
Alkon verkkokauppa avautui – kotiovelle asti juomia ei saa edelleenkään
Verkkokaupasta tilatut tuotteet noudetaan itse myymälästä tai noutopisteestä.
Alko on avannut verkkokaupan nyt myös kuluttajille. Sen verkkosivuilta voi ostaa niin mietoja juomia, viinejä kuin väkevämpiäkin alkoholituotteita.
Verkkokaupan valikoimasta löytyy vakiovalikoiman lisäksi myös tilausvalikoiman ja erikoiserien tuotteita tietyin rajoituksin sekä juomatarvikkeita ja lahjapakkauksia.
Tilatut tuotteet maksetaan tilauksen yhteydessä ja noudetaan itse Alkon toimipisteestä tai Alkon yhteistyökumppanien noutopisteistä.
Alko kertoo, että tilattuja tuotteita noutavan asiakkaiden henkilöllisyys ja ikä tarkistetaan sekä tuotteiden tilauksen että noutamisen yhteydessä.
Alkon tuotteiden tilaaminen verkon kautta on ollut mahdollista aiemminkin, mutta varsinaista verkkokauppaa ei aiemmin ole ollut.
Sodankylän Jääkäriprikaatiin panssarivaunuja 
Neljä käytettyä Leopard 2A4-panssarivaunua siirrettiin Parolan Panssariprikaatista Sodankylään elokuussa. Taistelupanssarivaunumiehistön koulutus alkaa Sodankylässä ensimmäistä kertaa tammikuussa.
Panssariprikaati on saanut käyttöönsä uusia Leopard 2A6-panssarivaunuja ja vanhoja Leopard 2A4-taistelupanssarivaunuja on sijoitettu Jääkäriprikaatiin Sodankylään, Kainuun prikaatiin, Karjalan prikaatiin sekä Maasotakouluun.
Sodankylään siiirrettiin neljä panssarivaunua elokuussa, minkä jälkeen niitä on huolettu. Tammikuussa panssarivaunut otetaan mukaan koulutukseen, kertoo Jääkäriprikaatin esikuntapäällikkö Jari Osmonen.
– Varusmiehet pääsevät opettelemaan toimintaa mekanisoitujen joukkojen kanssa, Osmonen sanoo. Tavoitteena on lisäksi aselajien välisen yhteistyön kehittäminen.
Jääkäriprikaatin varusmiehillä on tammikuusta lähtien myös mahdollisuus hakeutua taistelupanssarivaunumiehistön koulutukseen. Koulutusta annetaan vain pienelle osalle varusmiehistä. He suorittavat peruskoulutuksen Jääkäriprikaatissa ja osan opinnoistaan Panssariprikaatissa Parolassa.
NBA:n kulttihäirikkö kolaroi ja ajeli väärään suuntaan moottoritiellä – vankeus uhkaa
Hurlumhei-asenteestaan tunnettu viisinkertainen NBA-mestari Dennis Rodman ei jäänyt odottelemaan poliisia törttöiltyään liikenteessä.
Entistä NBA-tähteä Dennis Rodmania uhkaa vankilatuomio tämän törttöiltyä urakalla liikenteessä maanantaiyönä Santa Anassa Yhdysvalloissa. 55-vuotias Rodman ajoi moottoritietä väärään suuntaan ja aiheutti vastaan tulleen auton kolarin. Liikenteen vaarantamisen lisäksi Rodmanilla ei myöskään ollut lainvoimaista ajokorttia.
Viisi kertaa NBA-mestaruutta juhlinut ja seitsemästi liigan levypallokuninkuuden vienyt Rodman ei jäänyt odottelemaan poliisin paikalletuloa, ja nyt amerikkalaismedia kirjoittaa vankilan uhkaavan eläköitynyttä korisstaraa. Jos Rodman todetaan syylliseksi tukkuun liikennerikoksia, uhkaa häntä pisimmillään kahden vuoden vankeusrangaistus.
Urallaan isona laitahyökkääjänä pelannut, läpeensä tatuoitu, lävistetty ja hiuksiaan ahkerasti värjännyt Rodman tunnettiin rock-asenteensa ohella raudanlujana puolustuksen ja levypallojen eksperttinä – suhteellisen lyhyestä varrestaan (201 cm) huolimatta. Hän avitti Detroitin kovaluisen joukkueen NBA-mestaruuteen vuosina 1989 ja 1990. Kausina 1996-1998 _"the worm" _, eli _"mato" _-lempinimellä tunnettu Rodman täydensi Michael Jordanin ja Scottie Pippenin johdattaman Chicago Bulls -tähtikatraan, joka voitti kolme mestaruutta putkeen.
NBA-uransa jälkeen Rodman pelasi myös muualla maailmassa. Suomessa Rodman otti vuonna 2005 osaa Sonkajärven akankantokisoihin, sekä viihdytti Korisliigan yleisöä kahdessa Torpan Poikien paidassa pelaamassaan ottelussa. Vuonna 2011 hänet valittiin koripallon kansainväliseen hall of fameen.
Supo: Suomesta lähteneitä taistelijoita noussut korkeaan asemaan Isisissä 
Suojelupoliisi vahvisti myös julkisuudessa jo aiemmin olleen tiedon, jonka mukaan Suomen kansalainen olisi tehnyt itsemurhaiskun Irakissa.
Suojelupoliisin tietojen mukaan Suomesta lähteneitä taistelijoita on noussut korkeaan asemaan terrorijärjestö Isisissä. Supon päällikkö Antti Pelttari ei halua kertoa yksityiskohtia tilanteesta, mutta hän totesi tänään aamulla sisäministeriön ja Supon toimittajatapaamisessa Ylelle näin.
\- Meille on tullut tietoon, että merkittäviin asemiin Isilin sotilastehtäviin on noussut Suomesta lähteneitä henkilöitä. Kyse on yksittäistapauksista, en ota kantaa siihen, kuinka monta heitä tarkemmin on, Pelttari sanoi.
Pelttari myös vahvisti aiemmin julkisuudessa olleen tiedon, jonka mukaan Suomen kansalainen [olisi syyllistynyt itsemurhaiskuun Irakissa](http://yle.fi/uutiset/3-8302918).
– En ota tarkemmin kantaa, millainen isku on ollut tai kuinka moni siinä on saanut surmansa, Pelttari sanoi.
Hänen mukaansa kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Suomesta lähtenyt henkilö on syyllistynyt itsemurhaiskuun.
Palaavat vierastaistelijat vakava uhka
Suomesta on Pelttarin mukaan lähtenyt islamistijärjestöjen riveihin ainakin noin 80 vierastaistelijaa. Lähtijöiden määrä nousee edelleen, mutta hitaammin kuin aiemmin.
– Määrä on valitettavasti koko maailman korkein suhteessa maassa asuvan muslimiväestön kokoon, Pelttari sanoo.
Suojelupoliisi pitää kotiin palaavia vierastaistelijoita yhtenä lähivuosien suurimpana turvallisuusuhkana. Pelttarin mukaan Supon tiedossa on tällä hetkellä yli 20 Suomeen palannutta vierastaistelijaa.
Pelttarin mukaan Supo on toimittanut lukuisia vierastaistelijoihin liittyviä henkilöitä tai kokonaisuuksia Keskusrikospoliisin tutkittavaksi. Hän ei tarkentanut, kuinka monesta tapauksesta on kyse.
Seurattavien määrä noussut
Suojelupoliisi seuraa nykyään yli 300 henkilöä, joilla arvioidaan olevan yhteyksiä jihadistiseen alamaailmaan.
– Aiemmin määrä oli noin 200, mutta nyt heitä on yli 300 Suomessa.
Suojelupoliisi on tehnyt uhka-arvion edellisen kerran vuosi sitten marraskuussa. Uhka-arvion mukaan yksittäisten terroritekojen uhka Suomessa on kohonnut, mutta Suomi ei ole minkään terroristijärjestön ensisijainen kohdemaa.
– Seuraamme tilannetta jatkuvasti, mutta tällä hetkellä meillä ei ole tarvetta muuttaa nykyistä uhka-arviotamme, Pelttari totesi.
Vankien radikalisoituminen tarkkailussa
Pelttarin mukaan jihadistinen radikalisoituminen ja värvääminen vankiloissa on yleinen ilmiö Euroopassa.
– Aika monet eurooppalaisten terroristi-iskujen tekijöistä ovat radikalisoituneet vankilassa ollessaan. Totta kai tämä on asia, johon pyrimme myös täällä Suomessa kiinnittämään huomiota.
Pelttarin mukaan Suomen eri viranomaiset tekevät yhteistyötä, jonka avulla vankien radikalisoitumista pyritään selvittämään.
Oikeusministeri Jari Lindström (ps.) sanoi tammikuussa, että Suomen [vankiloiden on valmistauduttava terrorismirikollisiin](http://yle.fi/uutiset/3-8607268).
_Juttua editoitu 22.11.2016 klo 16.10. Otsikkoa muutettu ja juttuun lisätty Supon päällikön Antti Pelttarin kommentti, jossa hän kertoo, että Supon saamien tietojen mukaan merkittäviin asemiin Isilin sotilastehtäviin on noussut Suomesta lähteneitä henkilöitä._
Lastentarhanopettajaa epäillään lapsipornon hallussapidosta – ei enää Joensuun palveluksessa
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan, jossa epäiltynä on keski-ikäinen mies.
Joensuulaista lastentarhanopettajaa epäillään lapsipornografian hallussapidosta. Mies työskenteli tutkinnan käynnistyessä lastentarhanopettajana joensuulaisessa kunnallisessa päiväkodissa. 
Tapaus on lähetetty syyteharkintaan.
Miehen rikosepäily kohdistuu ainoastaan hänen vapaa-ajantoimintaansa. Hänen henkilökohtaisista laitteistaan takavarikoitu materiaali oli ladattu internetistä.
Poliisi lisää [tiedotteessaan](http://www.poliisi.fi/ita-suomi/tiedotteet/1/0/lapsipornotapaus_selvitetty_joensuussa_53959), ettei mies itse ollut valmistanut lapsipornografiaa.
Työsuhde purettiin välittömästi
Joensuun kaupunki kertoo [tiedotteessaan](http://www.joensuu.fi/-/rikoksesta-epailty-lastentarhanopettaja-ei-enaa-joensuun-kaupungin-palveluksessa?redirect=http%253A%252F%252Fwww.joensuu.fi%252Fetusivu%253Bjsessionid%253D8C4596D87A29EA287BE91779816BD26E.node1%253Fp_p_id%253D101_INSTANCE_cfR0aDijHguX%2526p_p_lifecycle%253D0%2526p_p_state%253Dnormal%2526p_p_mode%253Dview%2526p_p_col_id%253Dcolumn-10%2526p_p_col_pos%253D1%2526p_p_col_count%253D5), että rikoksesta epäilty keski-ikäinen lastentarhanopettaja ei ole enää kaupungin palveluksessa. Miehen työsuhde purettiin välittömästi, kun kaupunki sai poliisilta tiedon rikostutkinnan alkamisesta.
Kaupunki on järjestänyt tapauksen takia päiväkotien lasten vanhemmille mahdollisuuden keskustella psykologin kanssa. Myös päiväkotien henkilöstölle on järjestetty työterveyshuollon psykososiaalista tukea.
Rikosepäily tuli ilmi poliisin omien tutkimusmenetelmien avulla alkukesästä 2016. Poliisi selvitti miehen työskentelyä ja muita olosuhteita hänen työpaikallaan sekä aiemmassa työpaikassa. Virkavalta teki muun muassa kotietsintöjä päiväkoteihin ja tutki miehen työkäytössä olleita atk-laitteita.
Tuukka Raskin uskomaton NHL-syksy: ”Nyt ei ole kolmea äijää takatolpilla vapaana”
Tuukka Rask on aloittanut NHL-kauden huimalla tavalla. Vaikka Rask on NHL-syksyn ehdottomasti paras maalivahti, savonlinnalainen kieltäytyy ottamasta kunniaa joukkueen menestyksestä itselleen.
**VANCOUVER. **Boston Bruinsin suomalaismaalivahti Tuukka Rask, 29, pelaa NHL:ssä huimaa syksyä. Savonlinnalaismaalivahti on voittanut kolmestatoista ensimmäistä startistaan peräti yksitoista. Taakse on mennyt toistaiseksi ainoastaan yhdeksäntoista maalia ja tilastot ovat sen näköiset.
Puhumme syksyn osalta Vezina-ehdokkasta, jopa liigan arvokkaimman pelaajan voittajaehdokkaasta.
Rask itse haluaa katkaista hehkutukselta siivet ennen kuin pääsemme edes kunnolla asiaan.
\- En jaksa edes kommentoida omaa peliä, Rask puhisi Yle Urheilulle maanantaina.
\- Joukkueen peli on ollut tosi hyvää. Ollaan pelattu parasta lätkää pariin vuoteen molempiin suuntiin. Sitä kautta ne maalivahtienkin tilastot paranee, Rask jatkoi.
Joukkueelta tuki
Raskin puheissa on järkeä. Usein maalivahteja arvioidaan suoraan tilastoista ilman, että katsotaan, miten vaikkapa viisikkopelaaminen on vaikuttanut maalipaikkoihin, jotka maalivahti kohtaa. Rask on varmasti saanut World Cupista kaudelle lentävän lähdön, mutta ei suomalaisvahdista kesällä merkittävästi parempaa maalivahtia tullut.
Rask on ollut upeassa iskussa, mutta kyllä Boston puolustaakin merkittävästi paremmin kuin kahtena edelliskautena.
Pelkästään laukauksia (27,2 per peli) se on antanut keskimäärin kolme vähemmän kuin viime kaudella. Kaksi vähemmän kuin toissa kaudella. Rask on kohdannut noin 0,45 laukausta yhtä minuuttia kohden. Alle 0,5:n kärkiveskareista pääsevät Raskin lisäksi vain Henrik Lundqvist, Corey Crawford sekä Braden Holtby. 
Tällaisiin numeroihin Rask ei ole päässyt aiempina Bruins-kausinaan.
\- Ollaan nyt paljon aggressiivisempia omissa. Pyrimme katkaisemaan vastustajan hyökkäykset paljon nopeammin. Keskialueelta ei anneta vastustajalle mahdollisuutta tulla rauhassa meidän alueelle katselemaan, että mitähän ne haluaisivat tehdä. Pyritään menemään kimppuun mahdollisimman nopeasti, Rask selvensi.
\- Nyt ei ole sellaista seisoskelua ja katselua. Se usein johti vaarallisiin tilanteisiin edelliskausilla. Tuntui, ettei kukaan tiennyt, mitä piti tehdä. Se on jäänyt pois ja sitä kautta kaikesta pelaamisesta on tullut selkeämpää. 
Myös karkeat kiekonmenetykset omassa päässä ovat loistaneet tällä kaudella poissaolollaan. Kun vielä viime kaudella Bruins oli kiekonmenetystilastossa puolenvälin alapuolella, nyt se on seitsemäs. Tämä näkyy suoraan Raskin työnkuvassa.
\- Maalipaikkojen määrä omissa on varmasti pudonnut keskiarvolta. Ja yksi syy siihen on, että oman pään virheitä ei nyt tule, kuten ennen. Niistä niitä paikkoja tuli ennen. Nyt on blokattu hyvin ja pidetty edustaa siistinä. Kyllä se vain auttaa isosti.
Yksi Bruins-pakiston komeetoista on ollut tulokaspuolustaja Brandon Carlo. Vasta 19-vuotias Carlo on pelannut (22,29 min / ottelu) kaikista tulokkaista eniten ja Bostonissakin eniten Zdeno Charan jälkeen. Eikä rohkea amerikkalaispuolustaja ole tullut NHL:ään pyytelemään anteeksi.
\- Hän on pelannut tosi hyvin. On todella kypsä kaveri jäällä ja sen ulkopuolella. Näkee, että siinä on kaverilla loistava tulevaisuus edessä. Erittäin varmaa on ollut hänen pelaaminen, siitä tarvitsee nostaa hattua. Ei ole helppoa tulla 19-vuotiaana pelaamaan noin isoja minuutteja niin, ettei tee virheitä. 
”Hyvä fiilis itselläkin”
Joukkue ansaitsee kiitoksen puolustuspelaamisestaan, mutta turha Raskiltakaan mitään pois on ottaa. Joukkue on tarjonnut Raskille enemmän alle kuin yli 30 torjunnan otteluita, mistä kiitokseksi suomalaisvahti on seissyt uskomattomalla tavalla päällään aina, kun joukkue on sitä tarvinnut.
Lopulta Rask myöntyy puhumaan myös omasta pelistään.
\- Onhan tässä ollut tosi hyvä fiilis itselläkin. Joukkueen tekeminen on niin paljon selkeämpää nyt. Ei tarvitse koko ajan miettiä, että siellä on kolme äijää takatolpilla vapaana, Rask sanoi.
Rask saa seistä päällään myös jatkossa, mikäli Bruins haluaa palata pudotuspeleihin. Viime kaudella Boston oli tasapisteissä viimeisenä pudotuspeleihin menneen Detroitin kanssa. Toissa vuonna se jäi ulos kolmelle pisteellä. Nyt joukkue ei halua yhtään ohipeliä kohdalleen.
Suomalaisveskari tuntee paineen niskassaan, mutta ei suostu ottamaan siitä stressiä.
\- Se on juuri niin raskasta kuin siitä itselleen tekee. Henkisesti on helpompaa, jos voittaa enemmän kuin häviää. On tuossa parilla viime kaudella huomattu, että jokainen piste merkitsee. Ei me siitä ole silti tehty numeroa. Yritetään vain parantaa peliä koko ajan miettimättä sen pidemmälle, Rask päätti.
Kuka pöntössäsi pesi?
Tiedätkö kuka pöntössäsi pesi? Tavallisimpia pönttöpesijöitä ovat tiaiset ja kirjosieppo, mutta toki muitakin on. Vanha pesänpohja voi paljastaa lajin.
Talvi on hyvää aikaa tarkistaa tilanne ja puhdistaa pöntöt kesän jäljiltä. Kirput, väiveet ja muutkin syöpäläiset ovat kohmeessa, joten suuremmilta puremilta ja kutinoilta todennäisesti säästyy.
TIAISET
Tyypillinen tiaisten pesä on pohjustettu sammalilla. Sammalkerroksen päälle tiaiset keräävät usein edellisvuoden heiniä. Varsinainen pesä sisältääkin sitten mitä erilaisempia materiaaleja pesimäympäristöstä riippuen.
Metsäpesistä löytyy usein hirvieläinten ja jäniksen karvoja, asutuksen lähellä lemmikkieläinten, kuten koirien karvoja on usein. Taajamissa jäniksen karvan korvaa  rusakko.
Oma lukunsa on sitten kaikenlainen ihmistoiminnasta kertyvä materiaali. On erilaista lankaa, hiusta ja jouhta, villatupsua ja eristevillaa - lähes mitä vain pehmikkeeksi kelpaavaa, sopivan paikan tullen myös höyheniä,
KIRJOSIEPPO
Pesän pohjana kirjosieppo käyttää erilaisia heiniä, lehtiä ja usein ohuita männyn kaarnan tai koivun tuohen lastuja. Pesäkuppi viimeistellään hienommilla aineksilla - ohuilla heinillä ja ruohoilla.
HARMAASIEPPO
Harmaasieppo tekee useimmiten pesänsä muualle kuin pönttöön. Olennaista on, että pesästä on hyvä näkyvyys ympäristöön. Siksi harmaasiepon pöntön etuseinäkin tehdään avonaiseksi.
Pesäaineksina harmaasieppo käyttää sammalia, naavaa, kuivia heiniä ja juurikuituja, asutuksen lähellä langanpätkät, lemmikkien karvat ja vaikkapa kärhöjen edellisvuoden kukintojen kuidut kelpaavat pesäkupin vuoraamiseen.
LEPPÄLINTU
Leppälintu suosii isoreikäisiä pönttöjä jopa telkänpönttöön asti. Pesä on tehty kuivista heinistä, sammalista, luonnon kuiduista ja ylivuotisista puiden lehdistä. Pesäkupin vuoraamiseen leppälintu käyttää mieluusti höyheniä tai löytämäänsä villaa.
KOTTARAINEN
Kottaraisen pesänrakennuksen alku antaa kuvan siististä linnusta, sillä tavallisesti kottarainen heittää vanhat pesäainekset ulos ennen uusien lisäämistä. Itse pesä ei kuitenkaan vastaa tuota mielikuvaa, sillä se on  kyhätty huolimattomasti heinistä, korsista ja jokusesta kuivasta lehdestä ja höyhenestä. Poikasten lähdettyä pesän pohja on kuin sottainen läävä.
TELKKÄ
Telkänpönttöön pätee sama periaate kuin pöllöjen pönttöihinkin – älä jätä uutta pönttöä tyhjäksi, vaan laita pohjalle esimerkiksi kutterin purua tai kuivaa kunttaa. Telkkä hoitaa sitten lopun eli nyppii vatsapuolelta untuvia, joilla se vuoraa pesän munille pehmeäksi ja lämpimäksi. Syksyn puhdistuskierroksella kannattaa toki mahdolliset pesään jääneet munat poistaa.
VARPUSPÖLLÖ
Varpuspöllön kuten muidenkin pöllöjen asutun pesäpöntön paljastaa usein puun alla olevat oksennuspallot tai saalisjätteet. Pöllöt eivät rakenna varsinaista pesää, vaan munivat pöntöttäjän pohjalle laittaman kuivikkeen päälle. Tyhjäksi uutta pönttöä ei siis saa jättää.
Varpuspöllön ravinto koostuu pääasiassa metsän pikkulinnuista. Poikasten lähdettyä pöntöstä löytää melkoisen määrän syötyjen lintujen höyheniä ja sulkia.
LIITO-ORAVA
Etelä-Suomessa pöntöstä voi löytyä hieman oudompikin asukas, liito-orava. Pesä on helppo tunnistaa, sillä pöntössä on pääasiassa hienon hienoa naavaa ja luppoa. Koska pönttöä käytetään lepopaikkana läpi vuoden myös pesinnän ulkopuolella, pesässä saattaa olla asukkaat paikalla sinne kurkistaessa.
Liito-oravan pesätarpeita ei saa poistaa pöntöstä, sillä laji on tiukasti suojeltu EU:n luontodirektiivin ja Suomen luonnonsuojelulain perusteella. Lisääntymis- ja levähdyspaikkojen hävittäminen ja heikentäminen on kielletty.
HUOLEHDI PÖNTÖN HYGIENIASTA
Syystä tai toisesta lintujen pesintä ei aina onnistu. Pesä voi tuhoutua jo munavaiheessa tai vasta isoillakin poikasilla.
Koska pönttöjä käytetään pesintäajan ulkopuolella myös yöpymispaikkoina, niiden hygieniasta tulee huolehtia.  Älä kuitenkaan poista varpuspöllön talvivarastoa, vaikka jäisten pikkunisäkkäiden päältä löytyisikin yllätysyöpyjä. Tee se vasta keväällä.
Unkarissa vangit rakentavat Serbian rajalle aitaa pakolaisia vastaan
Unkarin ja Serbian välisen raja-aidan rakentamisesta päätettiin viime vuonna Eurooppaan tulleiden siirtolaisten pysäyttämiseksi. 
Unkarin ja Serbian rajalle on valmistunut uusi osa pakolaisten ja siirtolaisten torjumiseen tarkoitettua aitaa. Aiemmin valmistunutta aitaa vahvistavan uuden aidan ovat rakentaneet unkarilaiset vangit.
Metallisen raja-aidan ensimmäinen osa valmistui viime vuonna. Unkarin pääministeri Viktor Orban ilmoitti toisen osan rakentamissuunnitelmasta elokuussa.
Orabanin mukaan Unkarin on vahvistettava rajojaan, koska Euroopan unionin ja Turkin välinen pakolaissopimus ei välttämättä pidä.
Sopimuksen on tarkoitus pysäyttää hallitsematon siirtolaisvirta. Näin onkin pääosin tapahtunut.
"Älykäs aita"
Nyt valmistunutta uutta aidan osaa on Unkarin mediassa kutsuttu "älyaidaksi", koska se käyttää korkeaa teknologiaa.
Aidassa on lämpöä ja liikettä havainnoivia sensoreita sekä pimeässä toimivia kameroita, kertovat Unkarin viestimet.
Uusi aita on kolme metriä korkea ja kymmenen kilometriä pitkä. Unkarin hallituksen mukaan valmis aita vähentää rajan valvontaan tarvittavien poliisien ja rajavartioiden määrää.
Viime vuoden aikana Unkarin läpi kulki 140 000 pohjoisempaan Eurooppaan pyrkinyttä siirtolaista ja pakolaista.
Unkari sijaitsee vapaan liikkuvuuden Schengen-alueen kaakkoisella reunalla. Rajatarkastuksia on tosin otettu käyttöön monilla Schengen-alueen sisärajoilla.
_Lähteet: AFP_
Rauhaa, ei rasismia ja väkivaltaa – Forssan nuoret muuttavat kotikaupunkiaan videoiden avulla
Kaikki Forssan ysiluokkalaiset olivat tänään tiistaina koolla videoimassa omia puheenvuorojaan siitä, miten rauha syntyy. Yle välitti tunnelmia päivän kulusta tässä artikkelissa ja sosiaalisessa mediassa tunnisteella #yleforssa.
Forssassa turvapaikanhakijoiden vastaiset mielenosoitukset ja kantaväestön ja turvapaikanhakijoiden joukkotappelu [nousivat otsikoihin](http://yle.fi/uutiset/3-9164928) elokuun lopulla. Tänään Forssan nuoret haluavat palauttaa rauhaa kaupunkiin ja kertoa omien kokemustensa kautta siitä, miten rauha syntyy. May The Forssa Be With You! -hanke kokosi kaikki yhdeksäsluokkalaiset forssalaisnuoret yhteen. Pienryhmiin jaetut nuoret videoivat omat puheenvuoronsa, jotka myös julkaistaan.
Yle Hämeenlinna seurasi päivää Twitterissä ja Instagramissa tunnisteella #yleforssa. Instagramin sisältöä toimittivat yhdeksäsluokkalaiset TET-harjoittelijat Anniina Pekkola, Noora Muilu ja Jasmiina Kulmala Hämeenlinnan Yhteiskoulusta.
Robotit tulevat myös sotatantereille – "Kone ei pelkää kuolemaa kuten ihmiset"
Täysin itsenäisesti toimivia asejärjestelmiä tai sotarobotteja ei kuitenkaan vielä ole käytössä millään asevoimilla.
Robotit eivät väsy, niillä ei ole tunteita ja ne toistavat annetut käskyt mukisematta. Ei siis ihme, että eri maiden asevoimat ovat kiinnostuneita hyödyntämään robotteja sodankäynnissä.
Aamu-tv:n haastattelussa Maanpuolustuskorkeakoulun sotilasprofessori Mika Hyytiäinen ja Maanpuolustuksen tieteellisen neuvottelukunnan pääsihteeri Pekka Appelqvist kertoivat, että toistaiseksi sotarobottien toiminnan taustalla päätöksistä vastaavat vielä ihmiset.
– Missään ei ole käytössä vielä täysin autonomisia asejärjestelmiä. Nyt käydään keskustelua siitä, että kun järjestelmien itsenäisyys lisääntyy, niin miten siihen tulisi suhtautua, Appelqvist sanoi.
Sotilasprofessori Mika Hyytiäisen mukaan koneiden käyttämisessä sodassa on myös hyviä puolia. Tärkeimpänä näistä turvallisuus.
– Kone ei välitä itsestään, eikä se pelkää kuolla kuten ihmiset.
Lisäksi koneet ovat erittäin nopeita reagoijia. Hyytiänen kertoi, että uusimmassa sotateknologiassa on jo mukana täysin automaattisia vastatoimintajärjestelmiä, joissa on autonomisia piirteitä.
– Jos panssarivaunua kohti ammutaan ohjus, niin ei siinä paljon ihmiseltä ehditä kysyä laukaistaanko vastatoimenpiteet, Hyytiäinen kertoi.
Pelisäännöt sotaroboteille
Ihmiskunta on määritellyt sodankäyntiä varten paljon yhteisiä kansainvälisiä säännöksiä ja lakeja, kuten Geneven sopimukset ja humanitääriset oikeudet. Pekka Appelqvistin mukaan YK:n asevalvontaelimissä on jo pohdittu miten autonomisiin asejärjestelmiin pitäisi suhtautua.
– Se on kuitenkin äärimmäisen monimutkainen ja vaikea kysymys.
Sotarobottien suhteen pelisääntöjen luomisessa ollaan kuitenkin Mika Hyytiäisen mukaan liikkeellä hyvissä ajoin, sillä historiassa on lukuisia esimerkkejä myös sääntelyn hitaudesta.
– Esimerkiksi miinoja käytettiin ehkä noin 150 vuotta ennen kuin ensimmäiset miinarajoitukset tulivat voimaan.
Asiantuntijat eivät pelkää "koneiden kapinaa"
Sotarobotteihin liittyvä yleinen uhkakuva on, että ne alkavat tappaa ihmisiä itsenäisesti käskyistä välittämättä. Pekka Appelqvist ei pidä uhkakuvaa "koneiden kapinasta" kovinkaan merkittävänä.
– Lähtökohtaisesti järjestäytyneet armeijat pitävät kiinni komentoketjun eheydestä.
Suurempana uhkana Appelqvist pitää sitä, että terroristit saisivat sotarobotteja käyttöönsä ja käyttäisivät niitä iskuihinsa. Sotaprofessori Mika Hyytiäinen kuitenkin arvioi, että robottien joutuminen väärien ihmisten käsiin on epätodennäköistä.
– Veikkaan, että autonomisen järjestelmän hakkeroiminen on paljon vaikeampaa kuin suoria komentoja [eli ihmisen käskyjä] vastaanottavan järjestelmän.
Teknologia kehittyy tällä hetkellä niin nopeaa tahtia, että tulevaisuuden ennustaminen on molempien asiantuntijoiden mukaan hankalaa. Pekka Appelqvistin mielestä on kuitenkin väistämätöntä, että autonomiset piirteet tulevat lisääntymään niin siviili- kuin sotilasjärjestelmissä.
Ylistaron murhasta ei valituslupaa
Raaka murha Ylistarossa kolme vuotta sitten ei tuonut valituslupaa Korkeimpaan oikeuteen. Näin ollen Vaasan hovioikeuden antama tuomio elinkautisista rangaistuksista jää voimaan.
Korkein oikeus ei myönnä valituslupaa Ylistaron murhajutussa. Kaksi miestä tuomittiin murhasta elinkautisiin vankeusrangaistuksiin Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa kaksi vuotta sitten.
Miehet valittivat tuomioistaan Vaasan hovioikeuteen, mutta oikeus piti tuomiot ennallaan. Molemmat miehet on myös todettu mielentilatutkimuksessa syyntakeisiksi murhaan.
Syytetyt surmasivat 19-vuotiaan nuoren miehen raa'asti Ylistarossa kolme vuotta sitten syksyllä. Uhri löytyi tapettuna metsäautotien ojasta. Tuomitut olivat uhrin isäpuoli ja tämän ystävä.
Heistä puhutaan vielä – KulttuuriCocktail dokumentoi suomalaisen taiteen nousevia mestareita
KulttuuriCocktailin neljä tuoretta dokumenttia saa ensi-iltansa Yle Teemalla joulukuussa. Dokumentit seuraavat merkittävän uran tehneitä taiteiljoita, jotka eivät vielä ole nousseet suuren yleisön tietoisuuteen. Päähenkilöinä ovat elokuvaohjaaja **Juho Kuosmanen**, muusikot **Jukka Nousiainen** ja **Mara Balls**, animaattori **CHRZU** ja taiteilijaperhe **Pekka, Teija** ja** Iisakki Isorättyä.**
Dokumenttien kuvaukset on tehty kesän ja syksyn aikana. Ne kertovat päähenkilöidensä lisäksi siitä, mitä suomalaisessa kulttuurissa tapahtuu vuonna 2016. Dokumenttisarja saa jatkoa ensi keväänä.
1.12.2016 klo 20.00 Kuosmasen vuosi
Sarjan aloittaa __Kuosmasen vuosi__, joka kertoo **Juho Kuosmasesta**. Hän on hetkessä singahtanut yhdeksi eurooppalaisen elokuvan kuumimmista ohjaajanimistä. Kuosmasen maailma mullistui, kun hänen __Hymyilevä mies__ -esikoiselokuvansa voitti Cannesin elokuvajuhlien kakkossarjan pääpalkinnon keväällä. Dokumentti kulkee ohjaajan mukana nuoruuden Kokkolasta filmihullujen keskelle Pariisiin.
Kuosmasen elokuvat __Taulukauppiaat __ja __Hevoshullu __nähdään [Yle Teemalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/01/juho-kuosmasen-taulukauppiaat-ja-hevoshullu) itsenäisyyspäivänä.
8.12.2016 klo 20.00 Tampere tapes
__Tampere tapes__ kurkistaa Tampereen kukoistavaan underground-rockskeneen. Dokumentissa puhuvat ja esiintyvät **Jukka Nousiainen**, **Talmud Beach**, **Faarao Pirttikangas**, **Räjäyttäjät** ja **Mara Balls**. Kaikkien levytykset ovat olleet arvostelumenestyksiä. Pieni kaveripiiri on tee-se-itse-meiningillään sähköistänyt koko kaupungin kulttuurielämän. Mutta arvostaako kaupunki tällaista kansankulttuurin ryöpsähdystä?
15.12.2016 klo 20.00 CHRZU – Roskan lumous (K12)
__Chrzu – Roskan lumous__ kertoo visuaalisen kerronnan taiturista, monipuolisen ja palkitun uran lyhytelokuvan parissa tehneestä **Chrzu Lindströmistä**. Chrzu on saanut tarpeekseen taideanimaatioista ja suuntaa roskaelokuvan pariin. Chrzu haluaa laajentaa pitkäksi elokuvaksi Nightsatan-yhtyeestä tekemänsä Mad Max -henkisen lyhytelokuvan. Roska- ja genre-elokuvan rahoitusta pitää kuitenkin lähteää hakemaan ulkomailta. Samaan aikaan Chrzun drag queen -sivupersoona puskee esiin. Hän on aloittanut alatyylisen lyhytelokuvasarjan, jonka pääosassa on Chrzun drag-hahmo Carlotta Moore.
22.12.2016 klo 20.00 Taiteilijaperhe Isorättyät
Juuri ennen joulua esitetään __Taiteilijaperhe Isorättyät__. Dokumentissa seurataan **Pekka**, **Teija** ja **Iisakki Isorättyän** työskentelyä kierrätys- ja hylkymateriaalin hausta, neuvotteluiden kautta suuriin suunnitelmiin Lapissa. Heidät tunnetaan esimerkiksi mummoroboteista, jotka työntävät rollattoreitaan sekä tonnikalan nahasta tehdystä merenneidostaan, joka keinuu ja laulaa omia aikojaan.
Yle Puheen perjantai-iltapäivissä kuullaan dokumentteihin liittyvät keskustelut.
KulttuuriCocktailin muut sisällöt löytyvät täältä: [yle.fi/kulttuuricocktail](http://yle.fi/kulttuuricocktail).
Lappilaiset vierailulle Kiinan Wuhaniin – "Ovat satsanneet ohjelmaan"
Kiinan vierailulle osallistuvat muun muassa Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen ja Lapin Liiton maakuntajohtaja Mika Riipi.
Lapista lähtee tiistaina delegaatio vierailulle Kiinan Wuhaniin. Lähes viikon kestävän vierailun aikana allekirjoitetaan muun muassa yhteistyösopimus Kemin ja Wuhanin kaupungin välille sekä Lapin ja Hubein maakunnan kesken. 
Vierailulle lähtevät Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen, Kemin Matkailun toimitusjohtaja Susanna Koutonen, Digipoliksen toimitusjohtaja Kimmo Heikka, Lapin Liiton maakuntajohtaja Mika Riipi sekä Lapin ammattikorkeakoulun rehtori Martti Lampela. 
Taustalla on kiinalaisten kiinnostus Lapin biotalousmahdollisuuksia kohtaan ja siitä noussut tarve luoda virallisia yhteistyösuhteita maiden alue- ja paikallishallintojen välille.
– Lappi kiinnostaa Kiinassa monellakin tavalla. He ovat nostaneet arktista politiikkaa kovasti esiin. Matkailustakin tiedetään, että toimijoita on kovasti liikkeellä. Ajankohta on hyvä ja se näkyy myös, että ovat osaltaan satsanneet kiitettävästi ohjelmaan ja muuten, sanoo Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
Kiinan Wuhanissa lappilaisilla on tapaamisia kaupungin, maakunnan ja Kaidin johdon kanssa. Kaidi Finland suunnittelee Kemiin miljardin euron biojalostamoa.
Petojen valtakunta
Ahma vetää kesäyön kosteaa ilmaa sieraimiinsa. Se seisoo metsän reunalla ja tarkkailee suoaukeaa.
Ahma ottaa vainua vielä kerran. Hento tuulenvire kertoo sille, että on turvallista edetä. Samalla kun hämärä verhoaa itärajan salomaat, ahma jättää metsän turvan ja lähtee ripein askelin etenemään suon keskellä lepäävää hirvenruhoa kohti.
Metsästä poistuminen on ahmalle aina riskialtista. Suolla se on haavoittuvainen, sillä se ei kykene pakenemaan sutta juoksemalla. Yhdelle sudelle aikuinen ahma voisi olla vaarallinen vastus, mutta laumaa vastaan sillä ei ole mitään mahdollisuutta.
Nälkä kuitenkin ajaa ahmaa suolle.
Puut ovat ahman henkivartijoita. Jos sudet lähestyvät sitä metsässä, on sillä aina pakopaikka tassujen ulottuvilla. Muutama sekunti, ja ahma on korkealla männynlatvassa susien ulottumattomissa.
Nälkä kuitenkin ajaa ahmaa suolle.
Erämaiden vaeltaja 
Ahma etenee suolla laukkaamalla. Se ottaa muutaman askeleen, pysähtyy ja tarkastaa ympäristön. Vaikka nälkä kurnii, on edettävä rauhassa – varomattomuus voisi maksaa hengen.
Saapuessaan hirvenraadolle se tarkastaa ympäristön vielä kerran ennen kuin iskee veitsenterävät kyntensä hirveen ja vetäisee paksulla turkilla varustetun nahan auki. Luita murskaavalla puruvoimallaan se repii hirvestä suuria lihanpaloja ja hotkii ne niin nopeasti kuin pystyy. Sen on oltava nopea, sillä  ruokailuhetki voi päättyä hetkenä minä hyvänsä.
Ahma  voi vaeltaa satoja kilometrejä etsiessään ravintoa tai kumppania. Se on pääasiallisesti raadonsyöjä, mutta se voi tilaisuuden tullen napata saalikseen jäniksen, supikoiran tai vaikkapa keväthangilla uinuvan poron. Ahma voi tappaa useamman poron kerrallaan, ei ahneuttaan, vaan varastoon.
Ahman elämä Pohjolan olosuhteissa on kovaa ja ravinnonsaanti on usein hankalaa. Sen takia jokainen tilaisuus on käytettävä hyödyksi mahdollisimman tehokkaasti.
Minulle ahma ei ole pahis tai hyvis, vaan on yksi luontomme kiehtovimmista pedoista. Sen selviytyminen perustuu älykkyyteen, arkuuteen ja itsensä piilottelemiseen.
Tänäkään iltana se ei voi ruokailla rauhassa, vaan joutuu tarkkailemaan ympärilleen jatkuvasti. Silti se ei huomaa, ettei se enää ole suolla yksin.
Luonnonlait perustuvat välttämättömyyden pakkoon 
Susi lähestyy ahmaa uhkaavan äänettömästi. Se on valinnut tulosuuntansa oikein, tuulen alta. Vaikka ahma tarkkailee ympärilleen jatkuvasti, se ei pysty näkemään tupasvillojen seassa kyyryssä etenevää sutta. Reilun vuoden vanha susi on täysikasvuinen, noin neljäkymmentäkiloinen voimapesäke – kaksi kertaa ahman kokoinen.
Ahma havahtuu lähestyvään vaaraan kriittisellä hetkellä, kun se kuulee suden astelevan upottavassa turpeessa. Susi pysähtyy nähdessään ahman nousevan takajaloilleen. Hetken kaksi petoa tuijottavat toisiaan ennen kuin ahma sinkoaa pakoon metsää kohti.
Susi syöksyy laukalla ahman perään.
Ahma saapuu suon laidalla seisovan nuoren männyn kohdalle suden ollessa jo kintereillä. Ahma hyppää puunrunkoon kiinni ja sinkoaa itsensä samaa vauhtia latvaan. Sen pelastuminen on kiinni muutamasta sekunnista.
Susi kiertää puuta muutaman kerran kuin miettien, miten se saisi kilpailijansa pudotettua puusta. Susi ei koe ahmaa kohtaa vihaa tai kaunaa, kyse on vain luonnonlaista. Ahma on sen silmissä ravinnosta kilpailija, toinen peto, joka on tunkeutunut sen reviirille.
Pian nuori hukka luovuttaa. Se ei jaksa odottaa, varsinkin, kun nälkä kurnii vatsassa. Se virtsaa puun juurelle reviirimerkkinsä ja suuntaa hirvenruholle, joka kuuluu nyt sille.
Sen pelastuminen on kiinni muutamasta sekunnista.
Evoluution selviytymiskamppailu
Suden poistuessa kauempana suon reunalla ahma laskeutuu puusta takaisin maanpinnalle. Se katsoo hetken suden perään ennen kuin katoaa havumetsän hämärään.
Yhtäkkiä susi jähmettyy paikoilleen. Sen häntä menee koipien väliin, selkä kyyryyn. Se tuijottaa suoraan eteensä. Käännän katseeni suden katsomaan suuntaan ja näen samalla syyn nuoren suden pelkoon.
Korpimetsien kuningas on saapunut paikalle.
Susi katselee hetken ympärilleen aivan kuin toivoisi, että muu lauma olisi saapunut paikalle. Silloin kaikki olisi toisin. Lauman voimalla sudet voisivat mahdollisesti ajaa suuren uroskarhun tiehensä, tai ainakin yrittää kilpailla sen kanssa hirvenruhosta.
Nuori hukka perääntyy. Se hölkkäilee metsänreunalle, ja menee lepäämään heinikon sekaan. Hirvenruhossa riittää syömistä, mutta suden täytyy odottaa vuoroaan.
Katselen, kuinka suuri uroskarhu aterioi hirvenlihalla maaten ruhon päällä. Silloin tällöin susi nostaa päätään heinikosta tarkastaakseen tilanteen. Nähdessään jätin olevan edelleen suolla se jatkaa lepoaan.
Suomen suurpetojen elämä on merkittävästi muuttunut ajan saatossa, sillä olemme vuosi vuodelta muokanneet ja ottaneet haltuun yhä enemmän niiden elinympäristöä.
Karhut, sudet ja ahmat jakavat samat korpimetsät ja pyrkivät selviämään Pohjolan ankarissa olosuhteissa. Niiden jokainen liike perustuu selviytymisen sanelemiin ehtoihin, kilpailuun evoluution suuressa selviytymistarinassa, jossa vain vahvimmat pärjäävät. On ollut selvää jo pitkään, että ihminen on ravintoketjun hallitsevin laji, eikä sitä totuutta tule horjuttamaan mikään.
Ehkä nyt olisi aika nähdä sen vaikutukset, ja myös antaa luonnolle mahdollisuus elää sen luontaisessa kiertokulussa. Pystymmekö hyväksymään tai kenties myös kunnioittamaan suomalaista luontoa sellaisena kuin se on?
**Teksti: Kimmo Ohtonen**
SSBL Salibandy Oy:lle uusi toimitusjohtaja
Kimmo Nurminen korvaa Jari-Pekka Lehtosen, joka lähtee etsimään uusia haasteita.
SSBL Salibandy Oy:n toimitusjohtaja Jari-Pekka Lehtonen jättää tehtävänsä. Lehtonen, 40, ehti olla toimitusjohtajana vajaat neljä vuotta.
\- Ne tavoitteet, jotka SSBL Salibandy Oy:lle asetettiin aloittaessani toimitusjohtajana, on nyt saavutettu, joten on luonteva hetki saada uutta näkemystä Oy:n toimintaan ja luovuttaa vastuu seuraajalleni, Lehtonen kommentoi tiedotteessa.
Yhtiön uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu Kimmo Nurminen, 48. Nurminen aloittaa tehtävässään 1. joulukuuta.
Nurminen on jo aiemmin ollut mukana Salibandyliiton hallituksessa. Lisäksi hän on tominut miesten maajoukkueen joukkueenjohtajana neljissä MM-kisoissa.
Nurmisella on vahva tausta myös liike-elämästä, jossa hän on hoitanut useita myynnin, markkinoinnin ja liiketoiminnan johtotehtäviä.
_**Korjaus 22.11.2016 klo 11.02:** Nurminen on Salibandyliiton omistaman myynnistä ja markkinoinnista vastaavan yhtiön SSBL Salibandy Oy:n toimitusjohtaja. Ei Salibandyliiton, kuten jutussa aiemmin sanottiin._
Lopotti, Lumi ja Karhu voittivat kirjallisuuden lukija-Finlandiat 
Lukijat äänestivät omiksi suosikeikseen Tommi Kinnusen, Seita Vuorelan ja Kimmo Ohtosen teokset.
Lukijat valitsivat kirjallisuuden Finlandia-ehdokkaista suosikeikseen Tommi Kinnusen _Lopotin_, Seita Vuorelan _Lumen_ ja Kimmo Ohtosen _Karhu – voimaeläimen_. Sunnuntaina päättyneeseen, ensimmäistä kertaa järjestettyyn äänestykseen osallistui kaikkiaan noin 11 000 ihmistä. Suosikit valittiin Finlandia-raatien asettamista ehdokkaista.
Kaunokirjallisuuden kategoriassa eniten ääniä sai Tommi Kinnusen toinen romaani _Lopotti_ (WSOY). Se jatkaa kirjailijan esikoisen, _Neljäntienristeyksen_ tarinaa. Monella aikatasolla kulkeva romaani kuvaa erilaisuutta. _Lopotin_ keskiössä on lapsena sokeutunut Helena. 
Lasten- ja nuortenkirjallisuuden ehdokkaiden joukosta yleisöön vetosi eniten edesmenneen Seita Vuorelan (1971–2015) _Lumi_ (WSOY). Teos julkaistiin postuumisti kirjailijan kuoleman jälkeen. _Lumi_ kuvaa maahanmuuttajanuorten maailmaa. Se kertoo vieraudesta, ystävyydestä, toivosta sekä rakkauden voimasta. 
Tietokirjallisuuden ehdokkaista lukijoiden valitsemaksi voittajaksi nousi luontotoimittaja Kimmo Ohtosen _Karhu – voimaeläin_ (Docendo). Teoksessa seurataan otsojen elämää Kainuussa. Omakohtaisessa tutkimusmatkassa on Ohtosen ottamia valokuvia kansalliseläimestä, joka nousee kauniissa ja surumielisessä kirjassa pelastajan rooliin. 
Ohtosen teos nousi yleisöäänestyksessä suosituimmaksi. Se sai kaikista 18 ehdokkaasta eniten ääniä. Tietokirjallisuuden kategoriassa Ohtosen mesikämmenet veivät 44 prosenttia äänistä. Vuorelan _Lumi_ sai omassa sarjassaan 21 prosenttia äänistä. Kinnusen _Lopotti_ sai puolestaan kaunokirjallisuuden äänistä 28 prosenttia. 
Suomen kirjasäätiön toteuttamassa äänestyksessä lukijat valitsivat suosikkinsa Finlandia-raatien asettamista ehdokkaista. Mielestään parhaan kirjan sai valita tietokirjallisuuden, kaunokirjallisuuden sekä lasten- ja nuortenkirjallisuuden kategorioissa.
Varsinaiset Finlandia-palkinnot jaetaan kahden päivän päästä torstaina. Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon voittajan valitsee toimittaja Baba Lybeck. Tietokirjallisuuden ykköspalkinnosta päättää Jörn Donner. Lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinnon ylituomarina toimii laulaja Vuokko Hovatta. Kaikki kolme varsinaista Finlandia-palkintoa ovat suuruudeltaan 30 000 euroa.
Yle vastaa: Yle kuuli Trumpin kannattajia
Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Kalevassa 22.11.2016.
**Erkki Rautiainen** arvosteli Ylen raportointia Yhdysvaltain presidentinvaaleista (Kaleva 17.11.2016). Rautiaisen mielestä Yle haastatteli vain **Hillary Clintonin** kannattajia eikä kertonut syitä **Donald Trumpin** kannatukseen.
Tarjontaamme katsoessa on vaikea jakaa kirjoittajan näkemys. Ylen toimittajat raportoivat pitkin syksyä Trumpin kannatuksen noususta sekä syistä, joiden vuoksi moni amerikkalaisäänestäjä oli erittäin tyytymätön nykymenoon.
Kävimme pikkukaupungissa, missä Yhdysvaltain viime vuosien talouskasvu ei näy mitenkään ja kaikki toimittajamme tapaamat äänestäjät aikoivat äänestää Trumpia. Kerroimme valkoisen keskiluokan elintason laskusta, teollisuuden rakennemuutoksesta ja toivosta, jonka kaivostyöläiset, entiset terästehtaan rautakourat ja laivanrakentajat panivat Trumpiin.
Kuulimme aseenkanto-oikeuden puolustajia, jotka sanoivat inhoavansa Hillary Clintonia ja arvostavansa Trumpin pyrkimystä kuriin ja järjestykseen. Kävimme katsomassa naisia, jotka väsymättä tekivät vaalityötä Donald Trumpin voiton eteen. Vierailimme Trumpin vaalitilaisuuksissa ja kuulimme, mikä ehdokkaassa innostaa äänestäjiä. Trumpin kannalle kääntyneessä Ohion osavaltiossa muistutimme, että lähes poikkeuksetta Ohion voittaja on voittanut myös koko presidentinvaalin.
Kirjoittajan mielestä toimittajien asiantuntemus oli puutteellinen, koska sanoimme Trumpin olevan ensimmäinen politiikan ulkopuolelta tuleva ehdokas. Näin todella on, sillä **Ronald Reagan** oli kerännyt kokemusta politiikasta Kalifornian kuvernöörinä.
Harmillista, että kirjoittajalle jäi tarjonnastamme niin negatiivinen kuva. Yritimme aidosti luoda syksyn aikana monipuolisen kokonaisuuden, kun raportoimme yhdestä tämän vuoden tärkeimmästä uutistapahtumasta.
**Elina Ravantti**
ulkomaantoimituksen päällikkö
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminta
Digita tutkii lähetyshäiriöitä Turun seudulla – maksukanava-asiakkailta tullut palautetta 
Digita on saanut palautetta häiriöistä, joita on ollut antenni-tv-verkon D-kanavanipussa viime päivinä. 
Digita selvittää lähetyshäiriöitä Turun seudulla. Digitalla on ollut teknisiä häiriöitä ainakin antenni-tv-verkon D-kanavanipussa. Nipussa on pääasiassa maksukanavia. Yhtiö on saanut television katsojilta palautetta.
– Olemme saaneet joitakin yksittäisiä palautteita. Toki otamme kaikki tällaiset viestit vakavasti ja käymme paikan päällä tutkimassa, mistä on kyse, sanoo Digitan liiketoimintojen ja palveluiden johtaja Markus Ala-Hautala. 
– Meillä ei vielä ole tarkempaa tietoa lähetyshäiriöiden aiheuttajasta.
Yhtiö teki viime viikolla Turun päälähetysasemalla taajuusmuutostöitä, joiden piti vaikuttaa vain hetkellisesti D- ja H-kanavanippuihin. 
– Kun on tällainen muutostilanne, on mahdollista, että sillä on vaikutusta. Siksi onkin tärkeää käydä ihan mitta-autolla tarkistamassa signaalitasot. 
– Teemme mittauksia Turussa tiistaina. Pääsemme tarkastusten avulla tilanteeseen paremmin kiinni, Markus Ala-Hautala sanoo.
May the Forssa Be With You! kannustaa ysiluokkalaiset joukkotappelun leimaaman Forssan rauhantekijöiksi
Syksyn aikana tapahtuneet pakolaisten vastaiset mielenosoitukset ja joukkotappelut ovat leimanneet Forssan ikäväksi paikaksi. Nuoret  aikovat muuttaa huhujen ruokkiman mielikuvan kertaheitolla.
Mukava ja rauhallinen pikkukaupunki, jossa jokaisen on hyvä asua. Tämä mielikuva Forssasta sai säröjä viimeistään viime syksyn tienoilla, kun turvapaikanhakijoiden vastaiset mielenosoitukset ja joukkotappelu ylittivät uutiskynnyksen.
Otsikot, mediakuvat ja somevideot ovat osaltaan ylläpitäneet huhujen värittämää ilmapiiriä erityisesti nuorten joukossa.
Kun kaupungissa ryhdyttiin pohtimaan, miten rauha palautetaan ja mielikuva Forssasta mukavana paikkakuntana saa jälleen tukevaa maata jalkojensa alle, virisi myös ajatus nuoria yhdistävästä tapahtumasta.
Apuun tuli tuore yritys [Gutsy Media](http://www.gutsy.fi/), joka on mukana muun muassa kansainvälisyyteen ja rauhaan liittyvissä projekteissa. Syntyi [May the Forssa Be With You!](http://www.gutsy.fi/may-the-forssa-be-with-you), ainutlaatuinen rauhan hanke, joka kokoaa tänään tiistaina kaikki kaupungin 170 ysiluokkalaista eli 15-vuotiaat nuoret yhteen puhumaan omien kokemustensa kautta muun muassa siitä, miten rauha syntyy.
Pienryhmiin jaetut nuoret videoivat omat puheenvuoronsa, ja päivä huipentuu, kun kaikki 20 videota saavat ensiesityksensä. Videot tulevat myös verkkoon jokaisen nähtäville.
Nuorille tarjotaan ääni
Aram Aflatuni Gutsy Mediasta sanoo, että May the Forssa Be With You! antaa uuden äänen nuorille kaupungissa, joka on muutaman tapahtuman takia leimautunut väkivaltaiseksi ja rasistiseksi. Mielikuva ei vastaa koko totuutta.
– Eikä se varsinkaan kuvaa, millaisia ihmiset oikeasti ovat. Gutsyn ajatus on se, että jokainen ihminen on hyvä. Hyvissä olosuhteissa ja hyvässä seurassa se tulee esiin. Sen takia May the Forssa Be With You! tarjoaa koululaisille äänen, mahdollisuuden puhua hyvää, puhua rauhasta ja kertoa omia kokemuksia, Aflatuni tiivistää. 
Sen takia May the Forssa Be With You! tarjoaa koululaisille äänen, mahdollisuuden puhua hyvää, puhua rauhasta ja kertoa omia kokemuksia.
Nuorten puheenvuorojen videoimisessa on apuna ryhmänvetäjä. Heitä on eri aloilta: esimerkiksi toimittajaa, sarjakuvataiteilijaa, draamaohjaajaa, opettajaa.
Ennen ryhmiin vetäytymistä nuoret ovat saaneet kannustavia videotervehdyksiä tunnetuilta henkilöiltä aina Pekka Haavistosta Jonna Tervomaahan.
Forssan sivistystoimenjohtaja Jarmo Pynnönen odottaa päivältä nimenomaan uusia näkökulmia siihen, mitä Forssa on.
– Mitä muuta Forssa on kuin ehkä se vähän yksipuolinen mielikuva, mikä saattaa olla tällä hetkellä Forssasta liikkeellä. Itse asiassa odotan kyllä mielenkiinnolla minkänäköisiä asioita nuoret nostavat esille.
Nuorten potentiaali käyttöön
Aram Aflatuni muistuttaa, että nuorissa on valtavasti potentiaalia.
– Ihminen, johon uskotaan, jonka hyvyyteen ja hyviin ominaisuuksiin uskotaan, niin hän vastaa siihen hyvällä. Usein ajatellaan, että nuoruus on joku välivaihe ja sekoiluvaihe. Silloin missataan se mahtava potentiaali mikä nuorissa on.
– Nuoret ovat lähtökohtaisesti aina, kautta aikain halunneet muuttaa maailmaa parempaan. Tutkimusten mukaan 84 prosenttia maailman nuorista kokee, että heidän tehtävänsä on jollain tavalla muuttaa maailmaa parempaan. Me aliarvioimme usein aikuisten maailmassa sen, että mikä nuorten merkitys on, mikä niiden halu on ja mikä niiden potentiaali on, Aflatuni sanoo.
Forssassa tiistaina ei piiloteta nuorten potentiaalia. Se nostetaan kaikkien nähtäväksi.
Tutkimus: Suhdannenäkymät parantuneet, mutta työntekijän tilanne heikentynyt – mikä mättää?
Suomalaisen Työn Liiton tutkimus kertoo positiivisen vireen palaamisesta maamme talouteen.
Suomen talous on elpymässä – joskin hitaasti, kertoo tuore tutkimus. Neljän peräkkäisen laskuvuoden jälkeen suomalaisen työn indikaattori kääntyi vuonna 2015 hienoiseen nousuun. Suomalaisen Työn Liiton kehittämä indikaattori tarkastelee vuosittain suomalaisen työn tilaa yhteiskunnan, yritysten ja työntekijöiden kannalta.
Tutkimuksen pohjana olevat mittarit kertovat nyt monien hartaasti odottamaa viestiä talouteemme palanneesta positiivisesta pohjavireestä. Indikaattorin arvoa heikensivät Suomen julkisen velkaantumisen kasvu ja viennin matala taso, mutta vaakakuppia tasapainottivat lisääntyneet yritysinvestoinnit ja työntekijöiden lisääntynyt luottamus talouteen.
Tulosta nostivat Suomen parantunut kilpailukyky suhteessa kilpailijamaihin, yritysten hyvät toimintaedellytykset sekä työtaisteluiden, työtapaturmien ja sairauspäivärahapäivien määrän lasku. Eläkkeelle siirtymisen keski-ikä on noussut.
Talouden suhdannenäkymät ovat parantuneet, mutta samaan aikaan työntekijän näkökulmasta työelämän tilanne on heikentynyt. Indikaattorista on luettavissa työelämän laadullisia kehittämistarpeita.
Yritysmaailmassa näkyy valoa – pk-yritykset yhä lujilla
Pitkällä aikavälillä kehitys on edennyt positiivisimmin yhteiskunnan tasolla. Nyt yritysmaailma on myös pääsemässä kelkkaan mukaan. Positiivisen kehityksen voi odottaa jatkuvan myös lähivuosina, uskotaan Suomalaisen Työn Liitossa. Trendin taittumiseen myötävaikuttivat muun muassa maltillinen yritysten tuloslukujen nousu sekä investointien määrän lisääntyminen. Kasvua on odotettavissa sekä investointien määrässä että tutkimukseen ja kehitykseen panostamisessa.
Lisäksi Suomi on ylipäätään aiempaa houkuttelevampi paikka yrittäjyyden näkökulmasta. Suomen asema parani esimerkiksi kansainvälisessä Ease of Doing Business -mittaristossa.
Talouden matalasuhdanne näkyy silti edelleen yrityksissä selkeästi. Yritysten kannattavuus, luottamus taloudelliseen kehitykseen, vakavaraisuusodotukset ja tuloksentekokyky ovat edelleen pitkän aikavälin keskiarvoja heikommalla tasolla.
Suomen kannalta harmillista on juuri pk-yritysten huono kannattavuus, sillä niiden rooli työllistäjänä ja uusien työpaikkojen luojana on merkittävä. 
48 % työntekijöistä olisi valmis lomauttamaan itsensä kahdeksi viikoksi, jos työnantajan taloudellinen tilanne sitä vaatisi.
Ymmärtäväisyyttä työnantajan taloushuoliin saattaisi tosin löytyä työntekijäpuoleltakin: tutkimuksen mukaan 48 % työntekijöistä olisi valmis lomauttamaan itsensä kahdeksi viikoksi, mikäli työnantajan taloudellinen tilanne sitä vaatisi.
Työntekijän vaikutusmahdollisuudet heikenneet
Suomalaisen Työn Liitto kiinnittää huomiota paradoksiin: miksi parantunut tilanne yhteiskunnallisella ja yritystasolla ei näy työntekijöiden hyvinvoinnissa? Liitto arvioi, että työntekijöiden hyvinvoinnin puutteiden taustalla vaikuttavat työelämän yleinen epävarmuus ja turvattomuus, kuten pätkätyöt, lomautukset ja irtisanomiset. Lomautuksen ja irtisanomisen uhka oli kuitenkin hieman pienempi kuin edellisvuonna.
Tuottavuuden maltillinen kasvu sekä työntekijöiden parantuneet arviot omasta työllisyystilanteestaan ovat työntekijän näkökulmasta positiivisia merkkejä. 
Suuri paradoksi on, ettei parantunut tilanne näy työntekijöiden hyvinvoinnissa. 
Työelämää laadulliselta kannalta analysoivat mittarit ovat laskusuunnassa. Työntekijöiden kokemukset vaikutusmahdollisuuksistaan työtehtäviin, työnjakoon ja työtahtiin heikentyivät. Työpaikoilla tapahtuva uuden oppiminen ja kouluttautuminen jatkoi kuihtumistaan. Näkemyksiin lienee vaikuttanut myös vuotta 2015 leimannut vääntö kiky-sopimuksista. Aiempina vuosina osallistavuusmittari on ollut vuosittaisen indikaattorin harvoja valopilkkuja.
– Vaikka yhden vuoden (tulosten) perusteella ei kannata tehdä liian pitkälle vietyjä johtopäätöksiä, on erityisesti työntekijöiden osallistavuuteen tulevaisuudessa syytä kiinnittää huomiota, kommentoi tutkimuspäällikkö Jokke Eljala Suomalaisen Työn Liitosta.
Eljalan mukaan keskustelu suomalaisesta työelämästä on ollut viimeisimmän vuoden aikana hyvin polarisoitunutta. Työntekijöille keskustelu on saattanut näyttäytyä ylhäältä alas sanelulta. Eljala kannustaa vuorovaikutuksen lisäämiseen työelämässä kaikilla tasoilla.
Kehitystarpeita paikallistamassa
Mitä yhteiskunta, työnantajat ja työntekijät voivat tehdä suomalaisen työn kehittämiseksi? Suomalaisen työn indikaattori pystyy paikallistamaan eroja yrityksen ja työntekijän kokemusmaailmassa.
Esimerkiksi 53 prosenttia työntekijöistä kokee, että työnantaja tuottaa heille palkan ja etujen lisäksi myös muuta arvoa. Toisaalta 88 prosenttia työnantajista näkee, että he tuottavat työntekijöilleen palkan ja etujen lisäksi myös muuta arvoa.
62 prosenttia työntekijöistä kokee, että heidän työnsä tuottaa arvoa laajemmin koko yhteiskunnalle. 80 prosenttia työnantajista arvioi yrityksensä tällä tavoin merkitykselliseksi.
Suomalaisen Työn Liiton mukaan työn merkityksellisyys ja tuottavuus kasvaa, kun investoidaan sekä ihmisiin että yritykseen työntekijöiden sitoutuneisuuden syventämiseksi.
Liiton mukaan merkityksellisyyden lisääminen työssä johtaa hyvän kierteeseen: työntekijöiden motivoitumiseen ja sitoutumiseen. Tuottavuus lisääntyy ja mahdollistaa suuremmat investoinnit. Näin vaikutukset laajenevat koko yhteiskuntaan. 
90 % työnantajista arvioi, että henkilöstön vaikutusmahdollisuuksien parantaminen vaikuttaa yrityksen menestykseen erittäin paljon tai jonkin verran. 
Jopa yhdeksän kymmenestä työnantajasta arvioi, että henkilöstön vaikutusmahdollisuuksien parantaminen vaikuttaa yrityksen menestykseen erittäin paljon tai jonkin verran. Liki puolet työnantajista näkee, että henkilöstön koulutukseen käytettyjen työpäivien määrä vaikuttaa yrityksen menestykseen.
Työntekijät: Olisi potentiaalia enempään
Suomalaisen työn tuottavuus koheni viimeisimmän vuoden aikana niin yhteiskunnan, työnantajien kuin työntekijöidenkin näkökulmasta. Suhdannenäkymissä tapahtui muutoksia positiiviseen ja Suomen kilpailukyky parani suhteessa kilpailijamaihimme. Silti tuottavuusmittari on edelleen erittäin matalalla tasolla.
Suomalaisen Työn Liiton tutkimuksen mukaan työpaikoilla muhii valtava tehokkuuspotentiaali, jota ei osata valjastaa käyttöön. 
Lähes puolet suomalaisista työntekijöistä kertoo, että pystyisi työskentelemään nykyistä tehokkaammin omassa työssään.
Liiton työntekijäkyselyn mukaan suomalainen työvoima on tällä hetkellä vajaakäytöllä. Lähes puolet suomalaisista työntekijöistä kertoo, että pystyisi työskentelemään nykyistä tehokkaammin omassa työssään ja suurimmalla osalla olisi myös tahtoa ponnekkaampaan työskentelyyn. Tämä näkemys korostuu erityisesti vanhemmissa ikäluokissa.
Tilastoaineistoihin pohjautuvassa suomalaisen työn indikaattorissa huomioidaan 41 taustamuuttujaa ja kolme keskeistä työn merkityksellisyyttä analysoivaa näkökulmaa: työn tuottavuus, kestävyys ja osallistavuus.
Suomalaisen työn indikaattorista voi lukea [Suomalaisen Työn Liiton verkkosivuilla](http://suomalainentyo.fi/2016/11/21/suomalaisen-tyon-indikaattori-tiivistelma/). 
Historiallinen hattuliike Punavuoressa menee myyntiin – ”Pala helsinkiläistä historiaa katoaa”
Hattuliike Mary Pelanne on toiminut samalla liikepaikalla vuodesta 1942. Nyt sekä liiketila että arvokas hattukokoelma menevät myyntiin. 
Albertinkadulla Helsingin Punavuoressa sijaitseva hattuliike Mary Pelanne on kiinnostava pala helsinkiläistä historiaa.
Modisti Maria Pelanne perusti liikkeensä tälle paikalle vuonna 1942 ollessaan vain 25-vuotias. Tänä päivänä, 74 vuotta myöhemmin, liike on likimain samassa kunnossa kuin ennenkin, mutta vuoden loppuun mennessä tila on todennäköisesti tyhjennetty ja irtaimisto laitettu myyntiin. 
Modisti Heli Karhunen, taiteilijanimeltään Fiona Timantti, on pitänyt liikettä pystyssä vuodesta 2008. Liike toimii Maria Pelanteen työstä kertovana museon kaltaisena tilana sekä Fiona Timantin työhuoneena.
– Marian pojat ovat halunneet säilyttää paikan mahdollisimman alkuperäisessä kunnossa, sellaisena kuin se hänen aikanaan oli. Tehtäväni on pitää huolta paikasta, kerron siitä ihmisille ja pidän perinteen hengissä. Samalla tässä toimii oma työhuoneeni, jossa teen asiakkaille hattuja mittatilaustyönä, Timantti kertoo.
Liiketila menee myyntiin
Aikoinaan tilaa yritettiin muuttaa museoksi, mutta verrattain suppealle yhden ihmisen kokoelmalle ei virallista museostatusta koskaan myönnetty.
Nyt liikkeen tilanne tulee muuttumaan, sillä tilan omistava Pelanteen poika on jo iäkäs ja asuu Yhdysvalloissa. Perhe on päättänyt myydä paikan ja katkaista hankalaksi koetun omistussuhteen suomalaiseen kiinteistöön. 
Tila on myös kipeästi remontin tarpeessa: esimerkiksi minkäänlaista keittiötä ei ole ja ohuet ikkunat pitävät huonosti lämpöä.
Perinteistä modistin ammattia harjoittavan Fiona Timantin huolena on, että liiketilan myymisen myötä katoaa pala harvinaisen ammattikunnan historiaa. 
– Tämä on osa katoavaa kulttuuria ja helsinkiläisten modistien historiaa, jota ei ole juurikaan säilynyt. Ammattiylpeänä modistina toivoisin, että jotenkin palan tällaista historiaa voisi säilyttää ja pitää elossa. En tiedä montakaan liikettä koko Suomessa, jotka olisivat olleet samalla paikalla perustamisestaan asti.
"Kuin toinen koti"
Timantin unelmissa on, että jostain löytyisi sijoittaja, joka haluaisi sijoittaa liiketilaan rahaa ja pitää paikan entisellään. Todennäköisempää kuitenkin on, että paikka ja irtaimisto myydään ja tilalle tehdään jotain muuta.
– Minulla on todennäköisesti edessä muutto uusiin tiloihin tammikuussa, eli sinänsä tämä ei vaikuta omiin bisneksiin. Tämä paikka on kuitenkin ollut minulle toinen koti ja ehtymätön inspiraation lähde melkein kymmenen vuotta. Aina kun haluaa paeta todellisuutta, täällä pääsee ihan toiseen maailmaan.
Mies surmattu Savitaipaleella
Poliisi on pidättänyt neljä miestä epäiltynä henkirikoksesta. Surmattu on 49-vuotias savitaipalelaismies.
Savitaipaleella Etelä-Karjalassa on viime viikonloppuna tapahtunut henkirikos. Poliisin mukaan henkirikos on tapahtunut 19.–20.11.2016 eli lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Surmattu on 49-vuotias paikkakunnalla asuva mies.
Hätäkeskus oli saanut ilmoituksen kuolleesta miehestä sunnuntaiaamuna. Uhri löytyi Savitaipaleella sijaitsevasta yksityisasunnosta.
Poliisi on ottanut tapahtumapaikalta kiinni ja pidättänyt neljä miestä. He ovat iäiltään 24-, 27-, 38- ja 39-vuotiaita. Miehistä kolme asuu Savitaipaleella ja yksi Keski-Suomessa.
Rikoskomisario Timo Valle Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että alkoholilla oli osuutta tapahtumaan.
– Yhden epäillyn asunnossa oli istuttu iltaa, Valle sanoo.
Miesten kuulustelut on poliisin mukaan aloitettu.
_Artikkelia täydennetty 22.11.2016 kello 11:44._
Turkki harkitsee uudelleen kiisteltyä lapsiavioliittolakia
Turkin hallitus ottaa uuteen käsittelyyn maan opposition ankarasti arvostelema lain, joka laillistaisi avioliittoja alaikäisten kanssa. 
Turkin hallitus saattaa olla perumassa alaikäisten kanssa solmittuja avioliittoja koskevaa lakiesitystä, joka on joutunut opposition ja kansalaisjärjestöjen ankaran arvostelun kohteeksi.
Laki otetaan uuteen käsittelyyn ja hallitus aikoo kuulla asiassa sekä oppositiota että kansalaisjärjestöjä, sanoo Turkin pääministeri Binali Yildirim.
Pääministerin mukaan lain uudelleenharkintaa on esittänyt konservatiivista AK-puoluetta johtava Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan. 
[Alkuperäisen lakiesityksen mukaan ](http://yle.fi/uutiset/3-9304152)alaikäisten seksuaaliseen hyväksikäyttöön syyllistyneet miehet armahdettaisiin, jos suhteessa ei ole käytetty pakkoa ja jos hyväksikäyttäjä menee naimisiin alaikäisen kanssa.
Opposition mukaan laki käytännössä laillistaisi lapsiavioliitot.
Turkissa seksin suojaikäraja on 18 vuotta. Avioliittoja on solmittu myös selvästi alle 18-vuotiaiden kanssa osissa Turkkia.
_Lähteet: Reuters_
Lapissa tuhat työtöntä vähemmän kuin vuosi sitten
Lapin TE-keskuksen mukaan lokakuun lopussa työttömiä työnhakijoita oli noin tuhat vähemmän kuin vuosi sitten. Työttömyys vähenee Lapissa nopeammin kuin koko maassa keskimäärin.
Lapissa on yhä vähemmän työttömiä, kertoo TE-keskus. Lokakuun lopussa oli 12 430 työtöntä työnhakijaa, mikä on noin tuhat vähemmän kuin vuosi sitten. Nuorten työttömyys aleni viime vuodesta peräti 19 prosenttia.
Työttömyys vähenee Lapissa nopeammin kuin koko maassa keskimäärin. Lapissa on tänä vuonna ollut joka kuukausi vähemmän työttömiä kuin viime vuonna, ja työttömyyden aleneminen on viime kuukausina kiihtynyt.
Myös avoimien työpaikkojen määrä on kasvanut. TE-toimistossa oli lokakuussa 3 680 avointa työpaikkaa.
Uusia työpaikkoja tuli lokakuussa avoimeksi lähes 40 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Lisäys oli suurinta palvelu- ja myyntityöntekijöiden kysynnässä. Suurin osa Lapin uusista työpaikoista on yrityksissä.
Miksi Sanoma vaihtaa laittomasti tilaajalahjat toisiin?
Katsojamme oli tilannut Suuri Käsityö -lehden, jonka tilauksen lisälahjana luvattiin kirja. Postista tuli kuitenkin aivan toinen kirja, jota katsojamme ei halunnut.
[Kuluttajansuojalain](http://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/markkinointi-ja-asiakassuhde/alennusmyynti-ja-tarjoukset/kylkiaiset-ja-lisaetumarkkinointi/) mukaan kuluttajan ei ole pakko hyväksyä toista tuotetta mainostetun kylkiäisen tilalle.
Asiakasymmärryksen ja kysynnän hallinnan johtaja** Ari Rantanen** Sanomalta vetoaa yllätyksiin tilausten määrässä.
- Valitettavasti joskus tilausmäärät ylittävät ennakoidun ja tilauslahjat loppuvat. Tällöin korvaamme tilauslahjan vähintään samanarvoisella lahjalla, kuten olemme maininneet myös tilausehdoissa.
Jos kuluttaja ei halua korvaavaa lahjaa, rahallista korvausta ei ainakaan automaattisesti tipu.
- Ne ovat harvinaisia yksittäistapauksia, että lahja ei kelpaisi. Niitä sitten asiakaspalvelumme välityksellä selvitetään, Rantanen toteaa.
__Muokattu 23.11.2016: Lisätty Areena-linkki.__
Näkökulma: Koivulla liian isot saappaat – hidastaa Mikael Granlundia
Minnesotan suomalaiset Mikael Granlund ja Mikko Koivu mielletään usein erottamattomana parivaljakkona. Alkukaudesta Koivu on kuitenkin lähinnä hidastanut Granlundin menoa.
**VANCOUVER. **NHL:ää sanotaan nuorten miesten peliksi. Fraasia saa kuulla joka käänteessä väsymiseen asti. On silti vaikea olla eri mieltä lajin kehityksen suunnasta. Pelkästään Toronton tulokaskattausta seuratessa ymmärtää, mihin laji on menossa. Tulevaisuudessa kaukalon valtaavat käsittämättömän luistelu- ja taitotason omaavat taiturit.
Tässä kehityksessä moni veteraani saa kesäisin panna parastaan kyydissä pysyäkseen.
Yksi näistä veteraaneista on Minnesota Wildin suomalaiskapteeni Mikko Koivu, 33. Turkulainen on edelleen käyttökelpoinen pelaaja monessakin tilanteessa, mutta silti hiljalleen alkaa tuntua, että Koivu talsii Minnesotassa yhtä kokoa liian suurissa saappaissa.
***
Minnesota Wild ei ole marraskuussa maaleilla juhlinut. Vaikka sen puolustus- ja maalivahtipeli on ollut liigan parhaimmistoa läpi syksyn, voittaminen käy vaikeaksi, jos joukkue saa yhdeksässä ottelussa (marraskuussa) kertaalleen kasaan kolme maalia. Wild on tehnyt toistaiseksi 2,44 maalia ottelua kohden.
Sillä yltää sijalle 22. 
Ja mikä joukkueen kannalta huolestuttavinta, luvut ovat laskeneet jo useamman vuoden. Kaksi vuotta sitten Wild teki 2,77 maalia ottelua kohden ja viime kaudellakin vielä 2,60. Mene ja tiedä, onko pelkkää sattumaa, mutta samalla, kun Minnesotan maalimäärät ovat laskeneet, kapteeni Mikko Koivun peliaika on entisestään kasvanut.
Koivun jääaika on noussut kahdessa vuodessa noin minuutilla. Tällä kaudella Koivu on pelannut lähes 20 ja puoli minuuttia ottelua kohden, tasaviisikoinkin yli 15 ja puoli minuuttia – enemmän kuin kukaan muu Wild-hyökkääjä. Koivu on edelleen joukkueensa kärkipelaaja kaikissa tilanteissa. 
Ja nyt puhutaan 33-vuotiaasta pelaajasta.
Vaikka Koivun ylivoima-aika on hieman laskussa ja alivoima nousussa, silti maanantainakin Koivu pelasi huimat 3.44 ylivoimalla. Minuuttitolkulla enemmän kuin Zach Parise, Mikael Granlund tai Eric Staal – kaikki pelaajia, jotka ovat pelanneet hyökkäyssuuntaan jo pitkään paremmin kuin Koivu.
***
Koivu ei ole ollut NHL:ssä viime vuosina enää kummoinenkaan offensiiviuhka. Ei, vaikka suomalaistähti iski viime kaudella kymmenen ylivoimaosuman turvin 17 maalia ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen. Ei Koivukaan nimittäin vuosien saatossa nuorentunut ole. Tilastot antavat tälle näkemykselle vahvaa tukea.
Ennen maanantaita Koivu oli laukonut tällä kaudella 17 kertaa eli 1,35 kertaa ottelussa. Tämä osaltaan kertoo Koivun hyökkäyspelaamisen kehityksen suunnasta. Koivun neljän edelliskauden lukemat ovat 1,71, 2,23, 2,26 ja 2,64. Kaudella 2009-10 Koivu laukoi 3,07 kertaa ottelussa. 
NHL:stä löytyi menneellä kaudella 117 hyökkääjää, jotka pelasivat 1000 minuuttia viidellä viittä vastaan. Koivun 5,01 laukausta 60 minuuttia kohden sijoittui tässä 1000 minuutin kategoriassa sijalle 114.
Ja kuten laukaisumääristäkin voi päätellä, maalipaikoilla turkulainen ei myöskään ole juhlinut. Viime kaudella Koivu sai 1,02 maalipaikkaa viisi-viisi- pelissä 60 minuuttia kohden. Lukema oli NHL:n heikoin, kun huomioon otetaan Koivun 20 minuutin peliaika. Tällä kaudella Koivun lukema (1,74) on hieman nousussa, mutta edelleen heikko.
Luistelu ei anna enää samanlaisia eväitä Koivulle kuin aiemmin eikä tilannetta ole helpottanut vastuun siirtyminen puolustavampaan suuntaan. Sikäli, kun nyt pelaajaa, joka pelaa vajaat neljä minuuttia **[(maanantaina)](http://yle.fi/urheilu/3-9307841)** ylivoimaa ottelussa voi puolustavan roolin pelaajaksi sanoa.
Edellä mainitut tilastot kertovat ongelmista nimenomaan silloin, kun pelataan viidellä viittä vastaan. Koivun on vaikea luoda. Suomalaistähti nauttii TOP15- jääaikaa NHL:n keskushyökkääjistä tasaviisikoin, mutta kun katsotaan tehopisteitä (2+2) tasaviisikoin, sijoitus löytyy sadan tuolta puolen. Viime kaudella Koivu oli tasaviisikoin tehdyissä pisteissä senttereistä 45:s.
Edellisen kerran Koivu mahtui 25 parhaan sentterin joukkoon viisi-viisi-pelin pisteissä kaudella 2012-13.
***
Kaikki Koivun pelaamisessa viittaa hyökkäyspelin hyytymiseen. Pelin evoluutio saa jokaisen veteraanin jossakin vaiheessa hyytymään eikä Koivu ole poikkeus. Tuntuu kuitenkin, että Minnesotassa Koivun urasuuntaa ei olla vielä nähty tai sitä ei haluta myöntää.
Ensinnäkään Koivua ei pidä peluuttaa erinomaisen syksyn pelanneen Mikael Granlundin vierellä ja tätä ajatellen maanantai oli päävalmentaja Bruce Boudreaulta avaus oikeaan suuntaan. Granlund on huimasti kehittynyt pelaaja, joka on jatkuvasti vaarallinen liikkeensä ja taito-ominaisuuksiensa kautta. 
Tässä kyydissä Koivun on vaikea pysyä mukana eikä Granlund saa ketjusta riittävästi apuja. Alkukaudesta Koivu on lähinnä jarruttanut Granlundia. 
Maanantaina Granlund aloitti Zach Parisen ja Eric Staalin kanssa ja näin on oltava myös jatkossa, mikäli seura haluaa tarjota Granlundille eväät nousta seuraavalle tasolle. Viime kaudella loistanut Nino Niederreiter-Erik Haula-Jason Pominville –ketju kasattiin niin ikään yhteen maanantaina, mikä oli sekin hyvä liike.
On täyttä realismia, ettei Koivu ole Wildin parhaiden hyökkäävien pelaajien joukossa juuri nyt.
***
Älykkäästä ja kovan työmoraalin Koivusta on Minnesotalle vielä paljon iloa paitsi jäällä, myös kopissa. Eri asia silti on, onko Koivu edelleen Minnesotassa se pelaaja, joka kantaa päävastuun kaikissa mahdollisissa tilanteissa. Mikäli joukkue mielii menestyä, olisi hiljalleen aika miettiä, ketä kannattaa peluuttaa missäkin roolissa. 
Hieman tuntuu pyrstö edellä puuhun menemiseltä, jos hyytyvä Koivu pelaa enemmän ylivoimalla kuin uransa parasta jääkiekkoa pelaava Granlund. Kysyä myös voisi, miksi hyökkäyspään vahvuuksilla operoivan Granlundin voimia hukataan alivoimalla taisteluun? 
Koivun pistekeskiarvo (0,39) riittää Wildissa yhdeksänneksi eikä tilasto edes valehtele paljon. Tästä pitäisi ammentaa ohjenuoraa myös jääaikoihin. Olisiko aika antaa periksi lajin evoluutiolle ja avata latua nuoremmille? 
Puolustavassa roolissa Koivu on edelleen loistava, mutta tuloksentekovastuu on annettava muualle.
Työttömien määrä laski lokakuussa
Työttömyysaste laski lokakuussa verrattuna viime vuoteen, mutta pitkäaikaistyöttömyys jatkaa kasvuaan. 
Työttömyysaste laski lokakuussa 8,1 prosenttiin viime vuoden lokakuun 8,7 prosentista, selviää Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksesta. Työttömiä oli 217 000, mikä oli 18 000 vähemmän kuin vuosi sitten. 
Työvoiman ulkopuolella olevien piilotyöttömien määrä oli kasvanut 168 000 henkeen, mikä oli 3 000 enemmän viime vuoteen verrattuna. 
Myös työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilastojen mukaan työttömien määrässä näkyi lokakuussa laskua viime vuoteen verrattuna, mutta yli vuoden työttömänä olleiden määrä nousi 8,5 prosenttia. 
TEM:n ja Tilastokeskuksen työllisyysluvut eroavat toisistaan johtuen tilastojen erilaisista määritelmistä työttömälle. 
Hotelli Laatokan Portti kiinnostaa jälleen ostajaehdokkaita
Parikkalassa upealla järvenrantatontilla sijaitseva hotelli Laatokan Portti on ollut myynnissä vuodesta 2010 alkaen. Taloustilanteen kohennuttua on hotellin ostaminen alkanut jälleen kiinnostaa.
Parikkalassa sijaitseva hotelli Laatokan Portti on alkanut jälleen kiinnostaa ostajia. Kiinnostuneita ostajaehdokkaita on omistajan mukaan sekä suomalaisia että venäläisiä. 
– Tällä viikollakin on tulossa yksi ostajaehdokas katsomaan hotellia, hotellin omistaja Natasha Salmi kertoo.
Kiinnostus hotellin ostamista kohtaan on kasvanut, koska hotellin myynti on lähtenyt kasvuun. Laatokan Portilla on ollut viime aikoina enemmän hotelliasiakkaita, mutta myös yrittäjän pyörittämä kalakauppa on käynyt hyvin. 
Natasha Salmi toivoo, että löytyisi ostaja, joka voisi myös jatkaa hotellin laajentamista. 
Kesken jäänyt rakennusprojekti on Parikkalan kunnan rakennustarkastajan mukaan saatettava loppuun viimeistään vuoden 2017 lopulla. Hankkeella on sinne asti voimassa oleva rakennuslupa.
Parikkalan rajanylityspaikan kansainvälistäminen helpottaisi hotellin myyntiä merkittävästi. Salmen mukaan se helpottaisi ostopäätöksen tekemistä, koska silloin myös venäläisasiakkaiden olisi helpompi tulla hotellille.
Pacquiao haluaa tosissaan haastaa Mayweatherin uudelleen: "Tunnen itseni 25-vuotiaaksi"
Manny Pacquiao lopetti uransa viime keväänä ja valittiin Filippiinien parlamenttiin. Nyt hän laukoo kommentteja kuin parhaina nyrkkeilypäivinään.
Nyrkkeilijä Manny Pacquiao näyttää tosissaan haluavan uusintaottelun Floyd Mayweatherin kanssa. 37-vuotias filippiiniläinen sanoi ABS-CBN-televisiokanavan haastattelussa ottelevansa mielellään Mayweatheriä vastaan, jos tämä päättää palata kehään.
\- Tunnen itseni 25-vuotiaaksi, itsevarma Pacquiao hehkutti.
Pacquiao ja Mayweather kohtasivat viime vuonna **["vuosisadan ottelussa"](http://yle.fi/urheilu/3-7968196)**, jonka Mayweather voitti tuomariäänin. Mayweather lopetti uransa syyskuussa 2015 voittamattomana.
Pacquiao vetäytyi eläkkeelle viime keväänä, mutta palasi kehään marraskuun alussa ja voitti Jessie Vargasin WBO-liiton välisarjan mestaruusottelussa. Ottelun jälkeen **[Pacquiao aloitti kiusoittelun Mayweatherin haastamisesta](http://yle.fi/urheilu/3-9293330)**.
Pacquiaon paluuottelua seuraamassa ollut Mayweather on sanonut, ettei hänellä ole aikeita palata kehään.
Lääkärin yöpäivystys loppuu Uudessakaupungissa ja Loimaalla – Yle Turku seurasi päivystystä läpi yön
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri on päättänyt lakkauttaa lääkärin yöpäivystyksen Uudestakaupungista ja Loimaalta ensi keväänä. Yle Turku valvoi yön päivystyksessä.
Auton kello näyttää **21.56**, kun ajamme Vakka-Suomen sairaalan pihaan Uudessakaupungissa. Taivaalta sataa vesisumua, ja kaupunki ympärillä on pilkkopimeä.
Päivystyksen sairaanhoitaja Tero Hauta-alus on aloittanut työvuoronsa noin tunti sitten. Yöpäivystyksessä ei voi koskaan tietää, onko edessä tunti rauhallista odottelua vai odotusaula täynnä potilaita. Hauta-aluksen työvuoro päättyy tiistai-aamuna 7.15.
Yle Turku seurasi yön kulkua Uudessakaupungissa ja Loimaalla.
22.05 Vakka-Suomen sairaalan odotusaulassa istuu eläkeläisrouva, joka on tullut jo iltapäivällä. Nyt hän odottaa taksia. Toistaiseksi päivystyksessä on hänen lisäkseen sydänseurannassa oleva vuodepotilas.
**22.17** Noin 35-vuotias mies saapuu päivystykseen. Hän valittaa todella kovaa selkäkipua. Mies pääsee välittömästi lääkärin vastaanotolle, ja hetkeä myöhemmin hän tulee ulos.
– Niin vahvat kolmiolääkkeet kuin täältä saattoi saada, hän toteaa.
**22.40** Sydänseurannassa olevan potilaan seurantalaitteet alkavat hälyttää. Hauta-alus käy tarkastamassa tilanteen. Mistään vakavasta ei kuitenkaan ole kyse.
– Laite hälyttää ihan pienimmästäkin muutoksesta. Mitään hätää ei välttämättä ole, hän sanoo. Jokainen hälytys on silti tarkastettava.
**22.50** Hälytyksien välissäkin Hauta-alus kiertää osastolla vähän väliä. Hiljaisena yönä odotellaan paljon, mutta tilanne saattaa muuttua, hän sanoo.
**23.09** Hoitajat ja lääkäri istuvat odottamassa.
**23.22** päivystykseen saapuu noin nelikymppinen nainen äitinsä saattamana. Hän on hiljattain ollut leikkauksessa. Äidin mukaan naisella on korkea kuume, ja kumpikin epäilee syyksi tulehdusta.
Päivystyksen lakkauttaminen herättää vahvoja tunteita.
– Kyllä se on kauheaa. Mitä jos vaikka Pyhämaalla saa jonkun kohtauksen, niin pitäisi lähteä Turkuun, äiti pohtii.
Samaan aikaan ambulanssi saa tehtävän.
**23.25** Kuumeesta kärsivä nainen pääsee lääkärin vastaanotolle.
**23.30** Nainen tulee takaisin odotushuoneeseen ja kertoo jäävänsä yöksi tarkkailuun. Lisäksi hän saa yön aikana suonensisäisen antibiootin. Hänen äitinsä lähtee yöksi kotiin.
Sydänseurantapotilaan laitteet hälyttävät jälleen. Hoitajat tarkastavat tilanteen.
**00.01** Päivystyksen puhelin soi. Hauta-alus vastaa puhelimeen ja antaa ohjeita toisessa päässä olevalle potilaalle.
**00.15** Yllättäen sairaalassa ei ole vaadittavia välineitä antibioottihoitoon. Yötarkkailuun juuri jäänelle naiselle tilataan Kela-taksi, jonka on määrä viedä hänet kotipaikkakunnalleen Espooseen sairaalaan.
**00.26** Ambulanssi palaa tehtävästään. Alle kouluikäinen poika kärsi hengenahdistuksesta, ja ensihoitajat antoivat hänelle adrenaliinia hengitysteitse. Hän pystyi jäämään kotiin.
Ambulanssin kenttäjohtaja Ville Talja miettii päivystyksen lakkauttamista. Hänen mukaansa se lisää varmasti kuljetuksia Turkuun.
– Se on kolmen tunnin keikka, kun lähdetään Turkuun. Sinä aikana yksikkö ei sitten ole täällä käytössä. Kurjaahan se on, hän toteaa.
**00.31 **Päivystykseen saapuu noin 20-vuotias mies. Häneltä on hiljattain poistettu hampaita, ja hän tuli päivystykseen kipujen vuoksi. Hän pääsee heti lääkärin vastaanotolle. Hän poistuu muutaman minuutin kuluttua.
**01.04 **Puolen tunnin hiljaisuuden jälkeen on ruoka-aika. Ruokailu on yöpäivystykselle tärkeä hetki. Tänään ruokana on kanaa ja salaattia.
– Kyllä tämä on myös yhteishenkeä kohottava tapahtuma, järjestyksenvalvoja Sami Ahonen toteaa.
Ahonen leikkaa tomaatteja, Hauta-alus paistaa vieressä kanaa.
– Joskus on käynyt niinkin, että ruoka jää pannulle, kun tulee kiire, Hauta-alus kertoo.
– Tai sitten järjestyksenvalvoja jatkaa loppuun, Ahonen naurahtaa.
**01.42 **Ruokatauko sujuu rauhallisesti, eikä uusia potilaita tule.
– Yleensä loppuyöstä on rauhallista. Seuraavan kerran potilaita tulee todennäköisesti vasta aamulla, Hauta-alus kertoo.
**03.00 **Seuraavat tunnit kuluvat odotellessa. Seurannassa olevan potilaan tilaa käydään tarkkailemassa säännöllisesti.
Käynnistämme auton ja lähdemme ajamaan kohti Loimaata.
Myös Loimaalla rauhallinen yö
Saavumme Loimaalle hieman neljän jälkeen. Päivystyksen sairaanhoitaja Laura Mäkelä kertoo, että kulunut yö on ollut hiljainen.
– Hieman ennen kello 22 tuli vatsakipua valittanut potilas. Kello 23 yksi rouva lähetettiin Turkuun, ja klo 23.30 tuli kämmenensä satuttanut mies, Mäkelä kertoo.
Myös puhelin on Loimaalla soinut tasaisesti. Erilaisia hoidon tarpeen arviointeja sekä kivunhoito-ohjeita on annettu potilaille puhelimitse pitkin yötä.
Aina näin hiljaista ei ole.
– Viime yö oli todella raskas. Ruokaa näimme ensimmäisen kerran kuudelta aamulla, Mäkelä huokaisee. Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Loimaalla kävi seitsemän potilasta, jotka työllistivät päivystystä läpi yön.
**06.54 **Palaamme toimitukseen. Soittokierros sairaaloihin kertoo, että loppuyö on sujunut rauhassa niin Uudessakaupungissa kuin Loimaallakin.
– Tänä yönä oli todella rauhallista. Kun terveyskeskus kohta aukeaa, niin meille alkaa varmaan tulla aamun lähetteitä, sairaanhoitaja Jonna Värjönen Loimaalta kertoo puhelimessa.
Yhdeksän nuorta esiintyy RSO:n solistina 30.11.
RSO:n Nuorten solistien konsertissa **[30.11.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/11/30/3011-keskiviikkosarja-6-nuorten-solistien-konsertti)** esiintyy yhdeksän koesoiton kautta valittua nuorta muusikkoa. Konsertin johtaa ylikapellimestari **Hannu Lintu** ja se lähetetään suorana **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa **yle.fi/rso**.
Koesoittoihin ilmoittautui yhteensä 99 nuorta ympäri Suomea ja valituiksi tulivat: **Alicia Ibañez-Resjan**, piano (s. 2000, kotipaikka Helsinki), **Amanda Ernesaks**, viulu (s. 2002, kotipaikka Klaukkala), **Pauli Pappinen**, kontrabasso (s. 1997, kotipaikka Kokkola), **Ilkka Marttila**, tuuba (s. 1998, kotipaikka Jalasjärvi), **Danna Collette Nelson**, bassopasuuna (s. 1996, kotipaikka Helsinki), **Artturi Aalto**, sello (s. 1999, kotipaikka Espoo), **Hanna Hujanen**, klarinetti (s. 1998, kotipaikka Helsinki), **Iidamari Ahonen**, viulu (s. 2003, kotipaikka Tampere) ja **Tarmo Peltokoski**, piano (s. 2000, kotipaikka Vaasa).
Nuorten solistien konsertilla on pitkät perinteet RSO:n historiassa. Nuoret Radio-orkesterin solisteina -sarjan ensimmäiset konsertit pidettiin jo vuonna 1950. Sarja aloitettiin uudelleen vuonna 2003 pitkän tauon jälkeen: sitä edeltävä konsertti oli järjestetty vuonna 1995.
Nuorten solistien joukkoon ovat kuuluneet mm. Esa-Pekka Salonen, Anssi Karttunen, Martti Rousi, Santtu-Matias Rouvali, Olli Mustonen, Marko Ylönen, Heini Kärkkäinen, Jaakko Kuusisto, Anu Komsi, Kirsi Tiihonen ja Reka Szilvay. RSO:n nykyisistä muusikoista myös nuoriksi solisteiksi on valittu mm. Jukka Harju, Ilari Angervo, Jukka Rautasalo, Laura Vikman, Tuukka Vihtkari, Emma Vähälä, Satu Huuskonen ja Tuomas Lehto.
**30.11. klo 19 
Keskiviikkosarja 6	
[Nuorten solistien konsertti](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/11/30/3011-keskiviikkosarja-6-nuorten-solistien-konsertti)**
**Hannu Lintu**, kapellimestari
Camille Saint-Saëns: Pianokonsertto nro 2, 2. osa 
__Alicia Ibañez-Resjan, piano__
Max Bruch: Viulukonsertto nro 1, 1. osa 
__Amanda Ernesaks, viulu__
Bottesini: Fantasia Bellinin teemasta La sonnambula 
__Pauli Pappinen, kontrabasso__
Arild Plau: Konsertto tuuballe ja jousiorkesterille, osat 1 ja 2 
__Ilkka Marttila, tuuba__
Daniel Schnyder: Subzero concerto bassopasuunalle ja orkesterille, osat Sama'i Thaqil ja Zoom out 
__Danna Collette Nelson, bassopasuuna__
Sergei Prokofjev: Sinfonia concertante, 1. osa 
__Artturi Aalto, sello__
Carl Maria Weber: Kvintetto klarinetille ja jousille, osat Fantasia ja Rondo 
__Hanna Hujanen, klarinetti__
Max Bruch: Viulukonsertto nro 1, 3. osa 
__Iidamari Ahonen, viulu__
Sergei Rahmaninov: Pianokonsertto nro 2, 3. osa 
Tarmo Peltokoski, piano
Kokoomuksen Kalle Jokinen toppuuttelee liikaa kiirettä raideliikenteen kilpailuttamisessa
Kokoomuksen orimattilalaisedustaja ihmettelee, miten liikenne- ja viestintäministeriön suunnitelma raideliikenteen avaamisesta kilpailulle toteutetaan, kun raiteilla on jo ruuhkaa.
Liikenne- ja viestintäministeriö valmistelee raideliikenteen avaamista kilpailulle ensi vuonna.
Kokoomuksen kansanedustaja, VR Groupin hallintoneuvoston jäsen Kalle Jokinen jarruttelee kuitenkin liikaa kiirettä ja intoa.
– Ministeriössä on valmisteluja ja intohimoja lähteä tekemään kilpailutusta, mutta itse suhtaudun siihen hieman varauksellisesti.
Jokisen mukaan myös ulkomaillla on seurattu kiinnostuneina asian edistymistä. 
– Tiedän kyllä, että ulkomaiset toimijat ovat kiinnostuneita tulemaan Suomen raideliikenteeseen mukaan. Meillä on myös EU:lta tuleva velvoite avata raideliikennettä kilpailulle, Jokinen toteaa.
Ruuhkaa radalla
Kalle Jokinen ihmettelee, miten monet eri toimijat nykyiselle raideverkolle mahtuvat. Rataverkko on pääosin yksiraiteista ja ohituspaikkoja on vähän.
– Siitä tulee jo ihan logistisia aikatauluongelmia. 
Tiedän kyllä, että ulkomaiset toimijat ovat kiinnostuneita tulemaan Suomen raideliikenteeseen mukaan. 
Orimattilalaisedustajan mukaan ainakaan samoille vuoroväleille ei monia toimijoita mahdu. Ulkomaillta tuttuja ongelmia ei Suomessa ole Jokisen mukaan syytä toistaa. 
– Ei niin, että siellä samalla rataosuudella menee eri toimijoiden junia sikin sokin. Pitäisi olla selkeä alueellinen kokonaisuus, jonka yksi toimija hoitaa. Silloin siitä muodostuisi järkevä kokonaisuus sekä toimijalle että liikenteellisesti.
Lisäradan rakentaminen kallista
Lisää ratarakentamistaka tuskin on tulossa lähiaikoina. Uuden radan rakentaminen on Jokisen mukaan todella kallista.
– Meillä on tiettyjä tarpeita rakentaa lisäraiteita. Kokonaan uusien ratayhteyksien rakentaminen on pitkässä harkinnassa.
Tällä hetkellä tarvitaan Jokisen mukaan rahaa erityisesti siltojen korjaamiseen.
– Siellä on paljon korjaustarpeita. Erityisesti silloissa on korjausvelkaa. Korjausrahaa on seuraavaksi kahdeksi vuodeksi ja siellä on paljon siltaremontteja, mutta sitä tarvitaan myös jatkossa.
_Kalle Jokinen oli Yle Lahden haastateltavana Kansanedustajakierroksella 21.11.2016. Hän on kokoomuksen 3. kauden kansanedustaja ja puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja._
Poikkimaantien silta vihitään autoilijoiden käyttöön – kylpee avajaisiltanaan taideteoksen valossa
Poikkimaantien silta vastaa Hiukkavaaran asuinalueen kehitystarpeeseen. Valmistuttuaan silta tarjoaa nopeimman reitin Hiukkavaarasta kaupungin keskustaan.
Hiukkavaarassa asuva oululainen voi tiistaista 22. päivä marraskuuta lähtien hyödyntää ensimmäistä kertaa osalti alueen kehittämiseksi suunniteltua Poikkimaantien siltaa. 
Silta tarjoaa alueen asukkaille lyhimmän kulkureitin kaupungin eteläosiin ja keskustaan. 
Hiukkavaaran asuinalueen ennakoidaan kasvavan noin 20 000 asukkaan asuinalueeksi parinkymmenen vuoden päästä.
– Sillalla ennakoidaan olevan noin 15 000 ajoneuvoa päivittäin. Liikenne vilkastunee jo siinä vaiheessa, kun Poikkimaantie saadaan osaksi kehäyhteyttä, uskoo rakennuttajainsinööri Vilho Vanhatalo.
Silta valmistuu noin puoli vuotta aikataulusta. Vanhatalo kertoo, että vaikka silta otetaan jo käyttöön, viimeistelytöitä on vielä tehtävänä.
– Vihertöitä ajoradan ulkopuolelle ja melumuurien viimeistelyä jää vielä ensi keväälle, kun lumet sulavat pois. Käytännössä juhannukseen mennessä työt on saatu tehtyä.
Sillan valmistumista joudutti osaltaan suotuisa syksy, jolloin päällystystöitä voitiin tehdä lokakuun lopulle saakka. Vanhatalo kertoo, että silta avataan suunnitellusti marraskuussa. 
Hanketta suunnitellessa oli jo selvää, että vihertöitä tulee jäämään vuoden 2017 puolelle.
Budjetti jää ennakoitua pienemmäksi
Siltahanke toteutuu pari miljoonaa euroa alle ennakoidun budjetin. Vanhatalo kertoo, että sillan valmistuminen etukäteen ei tässä tapauksessa ole vaikuttanut asiaan, sillä kyseessä on urakkahanke. 
Valotaideteoksen julkaisun vuoksi haluttiin, että sillan avajaisia vietetään pimeydessä.
– Työmäärä säilyy samana, vaikka silta valmistuukin aikataulusta edellä. Lähinnä siitä tulee säästöä kansalaisille, jotka pääsevät tuota siltaa käyttämään reilu puoli vuotta etuajassa.
Kustannusten alittuminen johtuu Vanhatalon mukaan siitä, että suunnitelmat siltahankkeelle tehtiin noin viisi vuotta sitten.
– Niitä on indeksillä korjattu vuosi vuodelta ylöspäin. Meillä sattui toissa vuoden taitteessa markkinatilanne edulliseen ajankohtaan. Käytännössä kilpailutusajankohta on tuonut näitä säästöjä, silloin oli tämän alan töitä vähän tarjolla ja tarjoushinnat edullisia.
Poikkimaantien silta viettää avajaisiaan tiistaina 22. päivä kello 16 alkaen. Samassa tilaisuudessa silta myös valaistaan valotaideteoksella, joka on osa Oulun kaupungin Lumo-festivaalia. 
Silta avataan autoilijoille kello 17 jälkeen.
– Valotaideteoksen julkaisun vuoksi haluttiin, että sillan avajaisia vietetään pimeydessä.
Tamminiemi kiinni osan vuodesta – säästökohteista vielä neuvotteluja juhlavuoden alla
Säästöt ovat sulkemassa Urho Kekkosen -museon alkuvuodesta.
Museoviraston säästöt ovat puremassa myös Tamminiemen museoon.
Entinen presidentin virka-asunto Tamminiemi on sulkemassa ovensa näillä näkymin alkuvuodesta. Museo avataan talvikauden jälkeen huhtikuusta syyskuuhun.
Museon pyörittämisen rahoittaa Museovirasto. Museoviraston rahoitusta leikattiin kolmella miljoonalla eurolla edellisen hallituksen aikana vuonna 2012.  
Viraston säästöpaineet uhkaavat nyt Tamminiemeä. Myös Kirkkonummen Hvitträsk on suunnitelmien mukaan säästösyistä auki vain kesäkaudella.
Museoiden sulkemista talvikaudeksi pohdittiin myös vuosi [sitten](http://yle.fi/uutiset/3-8471617).
Helsingin Seurasaaren kupeessa sijaitseva Tamminiemi oli vuosikymmeniä presidenttien virka-asunto, mutta se muutettiin museoksi presidentti Urho Kekkosen kuoleman jälkeen 80-luvun lopulla. Tamminiemeen tutustuu vuosittain noin 20 000 kävijää. 
Toimintaan haetaan lisärahoitusta 
Museovirasto etsii vielä Tamminiemen sulkemiselle vaihtoehtoja. Pääjohtaja Juhani Kostet arvelee, että Tamminiemelle löytyy tarvittava raha, jolla se voidaan pitää auki koko ensi vuosi. 
Virasto hakee eduskunnalta puolen miljoonan euron lisärahoitusta muun muassa museoiden toimintaan. Rahalla voidaan pitää esimerkiksi Tamminiemi auki koko vuoden.   
Suomi juhlii ensi vuonna 100-vuotista taivaltaan.
Neuer sivuun Bayernin kokoonpanosta
Venäläinen Rostov haastaa Bayern Münchenin keskiviikkona.
Bayern Münchenin maalivahti Manuel Neuer ei pysty pelaamaan keskiviikon jalkapallon Mestarien liigan ottelussa venäläistä Rostovia vastaan. 30-vuotias maalivahti kärsii pohjevammasta. Bayernin maalia ottelussa vartioi Tom Starke tai Sven Ulreich.
Rostovilla on hyvä tilaisuus yllättää Saksan hallitseva mestari, kun ykkösmaalivahti on sivussa. Lisäksi Bayernilla on heikko peli alla, kun se hävisi 0-1 Borussia Dortmundille viikonloppuna Bundesliigassa.
D-lohkon toisessa ottelussa kohtaavat Atletico Madrid ja PSV Eindhoven. Atletico ja Bayern ovat jo varmistaneet paikkansa Mestarien liigan pudotuspeleissä. Ne kamppailevat enää lohkovoitosta. Kaikki neljä otteluaan voittanut Atletico johtaa lohkoa kolmen pisteen erolla Bayerniin.
**Ylen tv-ottelussa tiistai-iltana kohtaavat Sevilla ja Juventus. Lähetys TV2:ssa alkaa kello 21.15.**
Otanmäen taposta epäillyt oikeudessa – seuraa tästä oikeudenkäyntiä
Otanmäessä rikoksista syytettyinä olevat turvapaikanhakijat ovat oikeudessa tänään alkaen kello 9.
Kainuun käräjäoikeudessa pidetään tänään tiistaina 22. marraskuuta oikeudenkäynti, jossa syytettyinä ovat kaksi irakilaista turvapaikanhakijaa epäilynä Kajaanin Otanmäessä tapahtuneista rikoksista.
Miehille vaaditaan rangaistusta taposta, törkeästä ryöstöstä, ryöstöstä ja maksuvälinepetoksesta. Otanmäessä löytyi sunnuntaina 11. syyskuuta aamulla Vuorimiehentien varrelta kuollut, vuonna 1964 syntynyt otanmäkeläinen mies. Lisäksi sunnuntaiyönä ryöstettiin Uunimiehentiellä 1975 syntynyt otanmäkeläinen mies.
Tämän artikkelin kautta voit seurata oikeudenkäynnin etenemistä, sillä toimittajamme twiittaa oikeussalista.
Jesse Puljujärvi jälleen pisteille, Connor McDavid pistepörssin kärkeen 
Jesse Puljujärven pistetili lihoi toisessa perättäisessä NHL-ottelussa, kun Oilers voitti läntisen konferenssin kärkijoukkueen. 
Jesse Puljujärven edustama Edmonton Oilers oli terävässä iskussa jääkiekon NHL:ssä, kun joukkue kaatoi kotiyleisönsä edessä Chicago Blackhawksin 5-0. 
Puljujärvi kirjasi NHL-uransa kuudennen tehopisteen läntisen konferenssin kärkijoukkueen kaadossa. 18-vuotias suomalaishyökkääjä alusti kauden toisen maalinsa tehneen Anton Slepishevin 4-0-maalin kolmannessa erässä. Edellisessä ottelussa Dallasia vastaan kaksi syöttöpistettä kirjanneella Puljujärvellä on kasassa 16 mittelöstä tehot 1+5.  
Oilersin tehopelaajia ottelussa olivat 21-vuotias saksalaishyökkääjä Leon Draisaitl (2+1) ja 19-vuotias kanadalaistähti Connor McDavid (0+2). McDavid nousi kahden syöttöpisteensä turvin NHL:n pistepörssin kärkipaikalle. Kanadalaishyökkääjä on summannut 20 pelistä tehot 8+16. 
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Hämeenlinnan Asemanrannan kaava sai kaupunginhallituksen sinetin
Hämeenlinnan kaupunginhallitus on hyväksynyt paitsi itse asemakaavan, myös siihen liittyviä päätöksiä. 
Hämeenlinnan kaupunginhallitus on hyväksynyt [Asemanrannan asemakaavan](http://www.hameenlinna.fi/Palvelut/Kaavat-ja-rakentaminen/Kaavoitus/Vireilla-olevat-kaavat/Asemanranta/). Samalla kaupunginhallitus hyväksyi nipun kaavoitukseen liittyviä päätöksiä, esimerkiksi maankäyttösopimuksia.
Asemanrannan kaavan uskotaan tuovan Hämeenlinnan rautatieaseman ja Vanajaveden väliin noin tuhannen ihmisen uuden asuinalueen. Alueen pohjoisosaan on hahmoteltu noin 600 autopaikan pysäköintilaitosta.
Tykkääminen somessa ruokkii perustarvettamme – peukuttaminen on myös helppo tapa jakaa kiitosta
Havaintopsykologi Jukka Häkkisen mukaan sosiaalisen median tykkäämistoiminta on käyttäjilleen yksinkertaisen palkitsevaa. Se saa myös ihmiset käyttämään palveluita yhä uudestaan.
Hyväksytyksi tuleminen ja arvostuksen saaminen on useimmille ihmisille perustarve, joka on meissä syvällä. Havaintopsykologi Jukka Häkkisen mukaan se on todella tärkeä asia erityisesti ihmissuhteissa.
Tätä perustarvetta voidaan ruokkia vaivattomasti erityisesti sosiaalisen median kanavissa, joissa se on myös tehty todella helpoksi – sen kun painaa “tykkäysnappia”. Sellaiset löytyvät muun muassa Facebookista, Instagramista ja Twitteristä. 
– Peukut ovat yksinkertaisuudessaan palkitseva juttu, jotka saavat meidät palaamaan palveluihin. Ihmisten on ehkä vaikea välillä osoittaa kasvotusten toisilleen kiitosta, olisiko peukuttaminen helpompi tapa siihen, Häkkinen pohtii.   
Myönteiset asiat saavat tykkäyksiä
Sosiaalisen mediassa “tykkäämistä” on jo ehditty tutkia jonkin verran. Esimerkiksi yhdysvaltalaisen [Pew-tutkimuslaitoksen tekemän kyselytutkimuksen](http://www.pewresearch.org/fact-tank/2014/02/03/6-new-facts-about-facebook/) mukaan 44 prosenttia Facebookin amerikkalaisista käyttäjistä “tykkää” vähintään yhdestä somekaverin päivityksestä joka päivä. 
Me jaamme yleensä mieluummin positiivisia asioita vaikkapa lomamatkalta kuin jotain arkista ja harmaata työpäivästämme.
Ihmiset kertoivat tutkimuksessa myös pitävänsä erityisesti ystävien palveluun lataamista kuvista ja videoista sekä huumoria sisältävistä päivityksistä. Helsingin yliopistossa sosiaalista mediaa tutkivan dosentin Janne Matikaisen mukaan näiden lisäksi tykkäyksiä keräävät yleensä myös muut elämään liittyvät inhimilliset ja myönteiset asiat. 
– Naimisiin meno ja lapsen saaminen ovat tällaisia varmasti. Me jaamme yleensä mieluummin positiivisia asioita vaikkapa lomamatkalta kuin jotain arkista ja harmaata työpäivästämme.
Hyvän mielen lisäksi tykkäykset voivat Matikaisen mukaan aiheuttaa myös lieveilmiöitä. 
– On vähän raadollista, että tykkäykset näkyvät lukumäärinä, jolloin niistä voi tulla vertailun kohde. Esimerkiksi nuorille se voi olla murskaava tunne, jos tykkäyksiä ei tulekaan.
Toiset ihmiset saavat meidät someen
Pelkkä tykkäysten metsästäminen ei Matikaisen mukaan saa käyttäjiä palaamaan someen, vaan houkuttimena ovat erityisesti toiset ihmiset.
– Kuulemme somessa muilta ihmisiltä heidän elämästään ja mitä he siitä haluavat jakaa. Lisäksi sosiaalinen media tarjoaa aina käyttäjilleen jotain uutta. Se saa meidät palaamaan someen ja aiheuttaa jopa riippuvuutta.
Somen aiheuttaman riippuvuuden vastaista liikehdintää on alkanut nousta erityisesti Yhdysvalloissa. Esimerkiksi Googlen entinen työntekijä ja “tuotefilosofi” [Tristan Harris on puhunut julkisesti](https://www.ted.com/talks/tristan_harris_how_better_tech_could_protect_us_from_distraction) paljon siitä, että somejättien pitäisi tehdä tuotteistaan vähemmän riippuvuutta aiheuttavia. Matikaisen mielestä vastuullisemman sosiaalisen median lähtökohta ovat kuitenkin käyttäjät itse.
– Kyse ei ole vain palveluista, vaan ihmisistä jotka toimivat niissä. Vastuullisempi ja parempi some on meidän jokaisen vastuulla, Matikainen toteaa.
Sairauslomalla viisi päivää ilman lääkärintodistusta – Kemi ottaa uuden askeleen
Kemi on päättänyt kulkea samaa tietä Länsi-Pohjan keskussairaalan kanssa sairauslomien ilmoittamisessa. Viiden päivän käytäntöä perustellaan muun muassa turhien lääkärikäyntien välttämisellä.
Kemissä on ensi vuodesta lähtien mahdollisuus sairastaa omalla ilmoituksella jopa viisi päivää. Kaupunki laajentaa sairauspoissaolojen omailmoituskäytäntöä nykyisestä kolmesta viiteen päivään.
Muissa Meri-Lapin kunnissa työntekijät voivat olla pois töistä omalla ilmoituksella esimiehelleen enintään kolme päivää, eikä tähän ole suunitteilla muutoksia.
Kemissä uskotaan, että järjestelmän laajentaminen säästää aikaa, vaivaa ja rahaa.
– Tämä vähentää turhia lääkärikäyntejä ja myös sairauspoissaolopäiviä, koska työntekijä palaa töihin heti tervehdyttyään eikä ole poissa lääkärin kirjoittamaa, mahdollisesti pidempää sairauslomaa, luonnehtii Kemin kaupungin vs. henkilöstöpäällikkö Katri Heberg.
Kun vastaanotolla käydään vähemmän sairauslomatodistusten takia, jää työterveyshoitajalla enemmän aikaa esimerkiksi ennaltaehkäisevään toimintaan.
Sairaalassa uuteen käytäntöön ollaan tyytyväisiä
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri otti käyttöön viiden päivän omailmoituskäytännön alkuvuodesta.
Sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi vahvistaa, että sairauslomapäivien määrä ei ole kasvanut muutoksen jälkeen.
Työntekijän ilmoitusmahdollisuuden laajentuminen on otettu tyytyväisenä vastaan myös työntekijöiden puolella.
– Työntekijän kannalta tämä on hyvä käytäntö koska äkillisen taudin iskiessä ei tarvitse lähteä jonottamaan mihinkään ja tartuttamaan ihmisiä, sanoo tehyläisten pääluottamusmies Sari Auvinen Länsi-Pohjan keskussairaalasta.
Viiden päivän käytäntö koskee esimerkiksi äkillisiä hengitystie- ja suolistoinfektioita sekä diagnosoitua migreeniä. 
Turun kaupunginhallitus hyväksyi yli 39 miljoonan teatteriremontin 
Turun kaupunginhallitus hyväksyi kaupunginteatterin remontin kustannusarvion korottamisen lähes kolmella miljoonalla eurolla valtuuston aiemmin hyväksymästä.
Turun kaupunginteatterin laajennuksen ja peruskorjauksen kustannusarvio on nousemassa yli 39 miljoonaan euroon. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina. Uusi kustannusarvio vaatii valtuuston hyväksynnän. Arvio on noussut lähes kolmella miljoonalla valtuuston aiemmin hyväksymästä.
Kustannuksia nostaa remonttitöiden kiirehtiminen niin, että päänäyttämö valmistuisi ensi vuoden elokuussa. Hanke on uhannut valmistua vasta marraskuun lopussa, mikä saattaisi merkitä syysnäytäntökauden peruuntumista.  
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että hankkeen etenemisestä tulee raportoida kaupunginhallitukselle alkuvuodesta. Kaupunginteatterin mukaan sen pitää saada tieto kohteen käyttöönottoajankohdasta tammikuussa. 
Influenssa on aikaistunut – epidemiahuippu siirtyi talvilomista tammikuulle
Influenssa on äitynyt epidemiaksi viime vuosina totuttua aikaisemmin. Rokotusaikatauluja ei ainakaan vielä olla muuttamassa.
Influenssa on jo täällä. Todetut tapaukset ovat keskittyneet Pohjois-Pohjanmaan, Länsi-Pohjan, Kymenlaakson ja Uudenmaan sairaanhoitopiireihin. Epidemiasta ei kuitenkaan vielä puhuta.
Viime vuosina influenssaepidemian kynnys on ylittynyt Suomessa jo joulukuussa. Esimerkiksi viime kaudella influenssakäyntien määrän perusteella epidemian huippu ajoittui Suomessa viikoille 3-8, kun tavallisesti siihen on totuttu talvilomien aikaan. Varhentumista on vaikea selittää.
– Ei ole selkeätä syytä, miksi influenssakausi alkaa toisinaan totuttua aikaisemmin. Yksi selitys voisi olla, että kun ilmaantuu uudenlainen muuntunut virus, niin se voisi tulla aikaisemmin. Mitään selkeää selitystä aikaiselle kaudelle ei ole, mutta se me tiedetään, että joka vuosi influenssa rantautuu myös Suomeen, sanoo erityisasiantuntija Niina Ikonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Influenssa on meillä talvinen vieras. Löytyisikö syy säästä?
– On arvioitu, että ilmastolliset olosuhteet kuten kuiva ja kylmä ilma suosii influenssavirusta ja pitää sen paremmin tartuntakykyisenä. Lisäksi talvisaikaan ihmiset ovat tiiviimmin kanssakäymisissa toistensa kanssa, mutta tarkkaa syytä influenssaepidemioiden ajoittumiseen ei tunneta, Ikonen sanoo.
Vaikka tapauksia jo on, ei tätä influenssakautta voi kuitenkaan sanoa harvinaisen aikaiseksi.
– En sanoisi, kun ei ole vielä ylitetty epidemiakynnystä. Pohjoisessa oli muutamia paikallisia epidemiaryvästymiä, mutta ei se ole sieltä lähtenyt voimakkaasti leviämään muualle Suomeen. Terveyskeskuskäynneissä ei ole mitään sellaista poikkeuksellista, jota emme olisi nähneet aikaisemmin.
Influenssakaudet ovat erilaisia
Influenssakauteen luetaan viikot 40-20. Tänä aikana influenssaseurantaa tehdään aktiivisemmin, vaikka yksittäisiä tapauksia saatetaankin todeta ympäri vuoden.
Niina Ikosen mukaan influenssakausi 2014-15 alkoi ajoissa, mutta tapausmäärät lisääntyivät hitaasti ja tapauksia esiintyi pitkän aikaa. Voimakasta piikkiä tapausmäärissä ei ollut.
Kausi 2015-16 olikin sitten toisenlainen: kausi alkoi joulukuun alkupuolella, jonka jälkeen influenssa A -tapausmäärät lisääntyivät voimakkaasti, mutta nopeasti syntynyt piikki tartunnoissa lähti myös suhteellisen nopeasti laskemaan, eikä kausi ollut kovin pitkä. B-influenssasta koettiin vielä keväällä toinen, vähän pienempi epidemia.
Tänä vuonna viikosta 40 lähtien on Suomessa kirjattu laboratoriovarmistettuja influenssa A -tapauksia 147 ja influenssa B -tapauksia 4 (tilanne 20.11.16). Ikonen muistuttaa, että luvut antavat vain viitettä todellisesta tilanteesta, sillä kaikki sairastuneet eivät käy lääkärissä eikä kaikista oteta testejä.
Viime viikolla ”influenssan kaltaisen taudin” vuoksi tehdyissä terveyskeskuskäynneissä oli jonkin verran nousua esimerkiksi Länsi-Pohjan, Satakunnan ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiireissä. Virusta siis kiertää, vaikka epidemiakynnystä ei ole vielä ylitetty.
– Virusta kiertää jo, mutta tartuntojen määrät eivät ole lisääntyneet yhtä voimakkaasti kuin viime kaudella 2015-16. Viime kaudella laoboratoriovarmistetut tapausmäärät lisääntyivät hyvin voimakkaasti ja epidemia käynnistyi lähes samanaikaisesti koko Suomessa. Nyt näyttää, että virusta kiertää, mutta ainakin tässä vaiheessa vielä tapausmäärien nousu näyttäisi olevan hitaampaa ja rauhallisempaa, Niina Ikonen sanoo.
Ikosen mukaan influenssa on yllätyksellinen ja vaikeasti ennustettava etenkin näin kauden alkuvaiheessa. Tilanteet voivat muuttua nopeastikin. Epidemiakaudet vaihtelevat voimakkuudeltaan ja ajoittumiseltaan, ajoittumisessa voi olla eroja maantieteellisesti ja jopa eri ikäryhmissä. Eroja saattaa olla maittain ja jopa Suomen sisällä.
Olisiko rokotuksia aikaistettava?
Influenssarokotetta on jaettu viime viikkoina. Sen antaman suojan syntyminen kestää pari viikkoa. Rokotteen voi kuitenkin ottaa edelleen. Vaikka influenssa meillä näyttää olevan aikaisessa, ei rokoteajankohdan aikaistaminen ole vielä ajankohtaista.
– Jos tälläinen trendi nähdään jatkuvasti niin sitten, mutta se tarkoittaa, että koko infuenssarokotteen antigeenin määrittämistä ja rokotetuotantoa pitää miettiä, sanoo ylilääkäri Hanna Nohynek THL:n Rokotusohjelmayksiköstä.
Nohynekin mukaan WHO tekee helmikuun lopulla ennusteensa tulevan vuoden rokotteesta, joka sitten lähtee tuotantoon. Jos ennuste annetaan kovin aikaisin ennen edellisen kauden päättymistä, se ei kenties ole yhtä osuva kuin kauden lopulla annettu.
Niina Ikosen mukaan tänä syksynä jaettu influenssarokotus näyttää vastaavan hyvin vallalla olevaa influenssavirusta niiden näytteiden osalta, jotka THL:lla on tutkittu.
– Tällä hetkellä näyttäisi, että valtaviruksena kiertää influenssa A(H3N2) -alatyypin virus. Se näyttäisi vastaavan hyvin rokotteessa olevaa vastaavaa komponenttia, Ikonen sanoo.
Poikelus ja Hätönen kertovat, millaista se on, kun panettaa – katso seksisarjan ensimmäinen jakso 
YleX:n iltapäivän kaksikon juttuja seksistä voi nyt seurata myös videolla.
 Nyt puhutaan seksistä! Siitä, kun panettaa, siitä, kuka panee ja ketä, seisokeista, runkkaamisesta ja siitä, miltä eka kerta tuntuu.
YleX:n ja Summerin uudessa videosarjassa **Jenni Poikelus** ja **Alma Hätönen** ruotivat seksiä ja seksiin liittyviä kysymyksiä joka tiistai. Naisten omin sanoin sarja on “vaarallisen informatiivinen ja kiusallisen yksityiskohtainen”.
Määritelmä pitänee paikkansa, kun jo ensimmäisessä osassa Hätönen kertoo seksiunistaan ja Poikelus siitä, miltä kiihottuminen tuntuu. Voit katsoa ensimmäisen jakson tämän jutun alusta.
**Poikelus ja Hätönen, miltä tuntui, kun teidät pyydettiin juontajiksi seksi-sarjaan?**
– Tää oli ihan odotettavissa. Oli jo ihan aikakin, että meidän asiantuntemus aiheesta jaetaan kaikelle kansalle, juontajat kertovat.
Sarja on tehty yhteistyössä Väestöliiton kanssa. Jokaisessa jaksossa myös rikotaan seksiin ja seksuaalisuuteen liittyviä myyttejä. Ensimmäisessä jaksossa puhuttaa kiihottuminen, halu eli se, kun panettaa. Halu taas syttyy jokaisella eri asioista, eri tavoin ja on hyvä opetella tunnistamaan, mistä itse tykkää. Paineita omasta halusta tai haluttomuudesta ei kannata ottaa, Poikelus ja Hätönen muistuttavat.
**Olette sarjassa aika avoimia... Mietittekö yhtään, mitä äiti ajattelee? Tai isi?**
– Emme miettineet ollenkaan, ja siksi nyt ahdistaa, jos vanhemmat katsovat nämä jaksot. Saisiko näihin “Kielletty yli 50-vuotiailta” -merkinnän?
Säpinää XXX -sarja nähdään tiistaisin [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3828333) ja [Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=3w55x0Eq28M). Lisäksi samoja seksijuttuja kuullaan erittäin todennäköisesti myös kaksikon ohjelmassa.
**Kenelle Poikelus ja Hätönen sitten suosittelevat uutta sarjaa?**
– Kaikille, joita vähän hämmentää jutut itsessä tai muissa. Paitsi POIKELUKSEN TAI HÄTÖSEN VANHEMMILLE!!!!
 
**Mitä kaikkea sarjasassa tullaan näkemään tällä kaudella? Tsekkaa traileri:**
Rasmus Ristolaisen kuiva kausi päättyi
Buffalo Sabres oli kotiottelussaan liian kova pala Calgary Flamesille.  
Buffalo Sabresin luottopuolustaja Rasmus Ristolainen päätti seitsemän ottelun mittaisen kuivan kautensa jääkiekon NHL:ssä maanantaina. Sabres nappasi toisen perättäisen voiton kaatamalla Jyrki Jokipakan edustaman Calgaryn 4-2. 
25 minuuttia vastuuta saanut Ristolainen kirjasi yhden syöttöpisteen, kun hän oli Kyle Okposon 1-0-ylivoimamaalin toinen syöttäjä. Ristolaisella on nyt kasassa kauden 19 ottelusta tehot 0+9. 
Edellisen kerran Sabres oli tehnyt yhdessä ottelussa kolme maalia 30.10. 
\- On iso juttu, että teimme neljä maalia. Toivottavasti saamme tästä itseluottamusta seuraavaan peliimme, tehot 1+1 summannut Okposo tiivisti. 
Calgaryn kokoonpanossa nähtiin 11 päivän tauon jälkeen puolustaja Jyrki Jokipakka. Flames-pakki sai jääaikaa vain reilut 11 minuuttia. 
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Helsingin kaupunginjohtaja: Peukku talviolympialaisten hakemiselle
Pitäisikö Helsingin hakea talviolympialaisia? Aamu-tv:ssä asiasta keskustelemassa oli Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen.
Suomen olympiakomitean uusi puheenjohtaja **[Timo Ritakallio esittää harkittavaksi, että Suomi hakisi vuoden 2026 talviolympialaisia](http://yle.fi/urheilu/3-9305653)**. KOK valitsee järjestäjän vuonna 2019.
**Miltä Ritakallion ajatus kuulostaa, Jussi Pajunen?**
\- Kyllähän se mieluisa ajatus on, että Suomessa voisi olla talviolympialaiset. Haimme vuonna 2006 kisoja, mutta silloin niiden jakaminen ei ollut mahdollista. Jos tilanne on nyt muuttunut, kyllä se varmasti on ihan vakavasti harkittava asia.
**Eli isoa peukkua Helsingin suunnalta tälle?**
\- Kyllä. Tietenkin olympialaisten hakeminen on mitä suurimmissa määrin kumppanuushanke. Vetovastuu on Olympiakomitealla ja valtio on keskeisenä kumppanina. Kaikkia lajeja ei pystytä järjestämään yhdessä kunnassa, joten kyseessä on kansallinen hanke.
Forssan kaupunginhallitus löysi yksimielisesti kaupunginjohtajaehdokkaan
Forssan kaupunginhallitus teki yksimielisen esityksen valtuustolle Jari Kesäniemen valinnasta uudeksi kaupunginjohtajaksi.
Forssan kaupunginhallitus esittää Jari Kesäniemeä Forssan uudeksi kaupunginjohtajaksi. Kaupunginhallitus oli Kesäniemen takana yksimielisesti.
Syntynyt esitys oli pienoinen ylllätys, sillä kaupunginhallituksen oli määrä vasta käydä lävitse arviointeja ehdokkaista. Päätöksen johtajavalinnasta tekee valtuusto ensi kuussa.
Kosken kunnanjohtajana toimiva Jari Kesäniemi on poliittisesti sitoutumaton. Hän uskoo, että sitoutumattomuus on silkka etu.
– Taustani tulee valtio-opin puolelta ja puolueita tarvitaan kunnallisessa päätöksenteossa. Onhan hienoa, että asioista keskustellaan eri näkökulmista. Poimin keskustelusta parhaat ajatukset ja uskon, että keskustelulla ja yhdessä tekemisellä päästään sitten parhaaseen lopputulokseen, sanoo Jari Kesäniemi.
Maahanmuutto ei juurikaan lisännyt Pirkanmaan poliitikkojen sammakoita
Kiivas, osin sopimatonkin sanailu jää valtuustoissa yksittäisille sooloilijoille. 
Turvapaikanhakijat eivät ole kärjistäneet valtuutettujen sanailua, vaikka aihe puhuttaa. Tämä näkyy esimerkiksi Virroilla.
– Pohdinta maahanmuuton syistä on lisääntynyt ja Välimeren ylitysten määrää kauhistellaan, kuvailee Virtain kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Keijo Kaleva (sd.).
Orivedellä puhutaan lähinnä halusta auttaa. Valtuuston puheenjohtaja Riitta Jakaralla (sd.) ole ollut tarvetta puuttua kielenkäyttöön.
Samankaltainen viesti tulee myös muun muassa Tampereen naapurikunnista sekä Juupajoelta, Hämeenkyröstä, Sastamalasta ja Pälkäneeltä.
Yle Tampereen tekemä kysely valtuustojen puheenjohtajille kertoo, etteivät turvapaikanhakijat ole yleisesti koventaneet päättäjien kielenkäyttöä.
Kyselyyn vastasi yli puolet Pirkanmaan valtuustojen puheenjohtajista. Vastausprosentti on varsin hyvä, sillä vastauksia tuli 17, kuntia on yhteensä 22.
"Useita rajatapauksia"
Ruovedellä poliittinen puhe ei ole muuttunut turvapaikanhakijoiden vuoksi, arvioi valtuuston puheenjohtaja Marko Kivi (kok.). Paikkakunnalla on nyt kaksi vastaanottokeskusta, ja molemmat ovat lakkautettavien listalla.
– Yleisesti valtuutettujen puhetapa on kuitenkin muuttunut hyökkäävämmäksi kuin edellisellä valtuustokaudella. En ole puuttunut kielenkäyttöön, mutta rajatapauksia on ollut useita, sanoo Kivi.
Ylöjärven kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Leena Joensivu (sd.) sanoo joutuvansa puuttumaan vain yhden valtuutetun käytökseen.
– Puheen muutosta ei voi yleistää, mutta yksittäinen tapaus on, sanoo Joensivu.
"Ylilyöntejä kautta aikain"
Kangasalan valtuuston puheenjohtajan mukaan sanailussa on ollut ylilyöntejä aina, jo ennen turvapaikanhakijoiden määrän kasvua.
– En koe, että nyt olisi tapahtunut oleellista muutosta. Ylilyöntejä on ollut kautta aikain, mutta ne ovat yksittäisiä tapahtumia, kommentoi Kangasalan valtuuston puheenjohtaja Raimo Kouhia (sd.).
Mänttä-Vilppulassa maahanmuuttokeskustelua on pidetty hyvänä.
– Kävimme valtuustossa hyvän keskustelun, kun päätimme vastaanottokeskuksen perustamisesta nuorille. Ja myöhemmin aikuisten keskuksen osalta, sanoo valtuuston nokkamies Arto Pirttilahti (kesk.).
Ainakaan kahteen vaalikauteen ei valtuutettujen epäasialliseen kielenkäyttöön ole juurikaan tarvinnut puuttua.
– Debatin taso yleensä paranee valtuustokauden edetessä, kun ihmiset oppivat tuntemaan toisensa paremmin, Pirttilahti sanoo.
Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sanna Marin (sd.) arvioi, että valtuutettujen kielenkäyttöön ja käytökseen vaikuttavat enemmän lähestyvät kuntavaalit kuin turvapaikanhakija- tai pakolaistilanne. 
– Kaupunginvaltuuston kokouksissa eniten puhuttavat ja herättävät tunteita isot kaupungin infrastruktuuriin liittyvät hankkeet, Marin sanoo.
"Poliittinen puhe ei ole muuttunut"
Kihniön valtuuston puheenjohtaja Petteri Wiinamäen (ps.) mukaan heillä osataan keskustella.
– Poliittinen puhe ei ole muuttunut. Kihniön vastaanottokeskusta ollaan lakkauttamassa keväällä. Nimilistoja kerätään sen puolesta ja sitä vastaan, mutta poliittinen keskustelu on neutraalia ja asiallista, vakuuttaa Wiinamäki.
Myös toisessa Pohjois-Pirkanmaan kunnassa, Parkanossa, on pysytty asialinjalla.
– Meillä ei ole ollut mitään ongelmia valtuutettujen kielenkäytössä missään vaiheessa, vastaa kyselyyn Parkanon kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Reijo Ojennus (ps.).
Vastaanottokeskus ajetaan alas, asukkaille yksi etappi lisää – "Heitä täytyy lohduttaa ja tukea"
Vastaanottokeskuksia ajetaan alas. Elämä keskuksissa kuitenkin jatkuu ennallaan, sillä alasajo on hidas prosessi. Otanmäen keskuksen alasajo ei ole asukkaiden ainoa murhe.
Vaikka Kajaanissa Otanmäen vastaanottokeskuksessa tiedetään, että maaliskuun lopussa toiminta lakkaa, ei alasajo näy vielä toiminnassa oikeastaan millään tavalla. Turvapaikkaprosessit ovat vielä kesken, ja vastaanottokeskuksessa olevat asukkaat tarvitsevat samat palvelut kuin tähänkin saakka.
Otanmäen vastaanottokeskuksen johtajalla Maarit Nurmella on yksi kokemus vastaanottokeskuksen alasajosta Hyrynsalmelta, jossa vähän aikaa toiminut vastaanottokeskus lopetettiin heinäkuun lopussa. Hän sanoo, että alasajoon liittyvät asiat tulee suunnitella tarkasti.
– Asukkaita täytyy valmistella siirtoon, heitä täytyy lohduttaa ja tukea. Tosin he ovat tottuneet siirtoihin. He ovat olleet monessa paikassa ennen Otanmäkeä ja tulleet pitkän matkan kotimaastaan. Heillä matka on vielä kesken. Myös henkilökuntaa on tuettava siinä, miten tehdään loppuvaiheessa töitä, sillä töitä tehdään loppuun saakka niin kauan kuin asukkaita on täällä, sanoo Nurmi.
Siivousta ja inventointia
Vastaanottokeskuksen alasajo merkitsee myös laajaa tavaroiden inventointia ja paikkojen siistimistä.
– Ensimmäinen tehtävä, kun aloitin täällä vastaanottokeskuksen johtajana, oli jätelavan tilaaminen pihalle. Sinne varastoista tyhjättiin sellainen tavara, joka ei ollut käyttökelpoista, Nurmi sanoo.
Kun asukkaat ovat lähteneet, keskuksessa tehdään vielä suuri siivousoperaatio.
– Iso ja aikaa vievä työ on myös sänkyjen purkaminen ja pakkaaminen. Hyrynsalmella opin sen, että turvapaikanhakijat tulevat erilaisesta kulttuurista ja heidän elintapansa ovat toisenlaiset. Vaikka asiakkaat siivoavat itse omat asuinpaikat, joudumme tilojen lisäksi puhdistamaan myös sähköliesiä ja jääkaappeja, kertoo Nurmi.
Vaikka arjessa alasajo ei vielä näy, on asukkaiden kanssa käyty keskusteluja ja kysytty toiveita, mihin he haluavat siirtyä.
– Suurin osa, jotka ovat kanssani keskustelleet, haluavat Kajaaniin. Minusta on positiivista, että osa asukkaista haluaa jäädä Kajaaniin ja Pohjois-Suomeen, eivätkä kaikki halua mennä Helsinkiin tai Turkuun. Maahanmuuttovirasto on lopulta se, joka kertoo missä on tilaa, sillä vastaanottokeskuksia on lopetettu todella nopealla tahdilla, eli tilanne on vielä aivan auki, täsmentää Nurmi. 
Me olemme asukkaiden toiminnoissa mukana kuten tähänkin saakka.
Turvapaikanhakijoilla vastaanottokeskuksen lopettaminen ei ole suurin suru, sillä kielteisten päätösten suma masentaa, surettaa ja huolestuttaa varsinkin perheitä. Kielteisen päätöksen saaminen on suurin huolenaihe, ja lapsiperheet ovat kertoneet, ettei heillä ole paikkaa mihin palata.
– Afganistanin kanssa on palautussopimus, mutta afgaanit kertovat ettei ole mitään, kaikki on tuhottu, kodit ovat menneet, eikä ole paikkaa minne palata. Osa asukkaista on kiintynyt Otanmäkeen ja he näkevät sen maailman parhaana paikkana jatkaa elämää, kertoo Nurmi.
Vapaaehtoisilla riittää tekemistä
Suomen Punaisen Ristin vapaaehtoiset ovat olleet vahvasti mukana rakentamassa vastaanottokeskuksia. Myös he jatkavat toistaiseksi niin kuin mitään ei olisi tapahtumassa.
– Vastaanottokeskuksen henkilökunta miettii alasajon tekniikan, logiikan ja logistiikan. Me olemme asukkaiden toiminnoissa mukana kuten tähänkin saakka, kertoo vapaaehtoisten koordinoija Jorma Korhonen.
Kaikki on tuhottu ja kodit ovat menneet, ei ole paikkaa minne palata.
Otanmäen vastaanottokeskuksessa on kymmenkunta kantasuomalaista vapaaehtoista ja lisäksi viitisentoista sellaista asukasta, jotka haluavat tehdä töitä ja osallistua erilaisiin talkoisiin, joissa autetaan vanhempia ihmisiä arjen askareissa. Kantasuomalaisille vapaaehtoisille löytyy vastaanottokeskuksen lopettamisen jälkeen myös haasteita.
– Seniorit eivät vähene ja ovat ehkä lisääntymään päin. Tällainen arjen apu tulee olemaan vieläkin tarpeellisempi, kun kunnalliset palvelut vähenevät kuntien ja kaupunkien köyhtyessä, eli vapaaehtoiselle palvelulle on enemmän tarvetta tulevaisuudessa, sanoo Korhonen.
Otanmäessä vastaanottokeskuksen lopettaminen on hidas prosessi ja kestää vielä runsaat neljä kuukautta. Alasajo halutaan tehdä niin, että asukkaat voivat siirtyä tyytyväisinä seuraavaan paikkaan. Paljon on tehtävää, sillä myös pakkaaminen ottaa oman aikansa. Kaikki tavarat on luetteloitava niin, että seuraava voi käyttää niitä nopeasti.
– Kaikki täytyy tehdä suunnitellusti, motivoiden ja kannatellen ihmisiä. Paljon on tekemistä, mutta ehkä olen nyt hieman osaavampi ohjaamaan sen loppuun, kun olen sen kerran jo tehnyt, uskoo Otanmäen vastaanottokeskuksen johtaja Maarit Nurmi.
Otanmäen lisäksi vastaanottokeskuksia suljetaan muuallakin Suomessa, esimerkiksi Kuusamossa.
Japanissa varoitetaan vielä uusista suurista jälkijäristyksistä
Japania maanantain ja tiistain välisenä yönä ravisuttanut maanjäristys oli vuoden 2011 tuhoisan järistyksen jälkijäristys, sanoo maan meteorologian laitos. 
Japanin meterologian laitos varoittaa, että lähipäivinä Japaniin saattaa iskeä vielä uusi voimakas järistys.
Maanantaina maan itärannikon tuntumassa sattui [ voimakas maanjäristys.](http://yle.fi/uutiset/3-9307678) Sen voimaksi arvoitiin aluksi 7,4, mutta lukema laskettiin myöhemmin 6,9:ään.
Laitoksen mukaan viime yön järistys oli Japanin itärannikolle vuonna 2011 iskeneen tuhoisan järistyksen jälkijäristys. Vuoden 2011 järistys oli voimakkuudeltaa 9,0 ja sen seurauksena kuoli 18 000 ihmistä.
Viranomaiset kehottavat itärannikon asukkaita olemaan varovaisia vielä noin viikon ajan.
Viime yön järistys aiheutti pelättyä matalamman, noin metrin korkuisen, aallon ja myös vahingot jäivät odotettua pienemmiksi.
Lähteet: AP.
Venäläismies menehtyi auton suistuttua tieltä Tohmajärvellä
Autossa olleet kaksi vakavasti loukkaantunutta venäläismiestä kuljetettiin sairaalaan. Poliisin mukaan toinen miehistä menehtyi kuljetuksen aikana.
Mies menehtyi auton ajauduttua ulos tieltä varhain tiistaiaamuna Tohmajärvellä. Poliisi ja pelastuslaitos saivat ilmoituksen Tikkalassa vt 6:lta ulosajaneesta henkilöautosta aamulla klo 3.40.
Kaksi miestä oli matkalla Joensuusta etelän suuntaan, kun auto oli suistunut tieltä. Pelastuslaitoksen mukaan auto oli törmännyt isoon mäntyyn ja auton moottori oli syttynyt palamaan.
Paikalle saapunut rekka-auton kuljettajan sammutti palon. Pelastuslaitos joutui purkamaan autoa saadakseen auton kyydissä olleet kaksi miestä ulos. Vakavasti loukkaantuneet miehet kuljetettiin sairaalaan Joensuuhun. Poliisin mukaan toinen miehistä menehtyi kuljetuksen aikana.
Kummatkin venäläisiä
Poliisi kertoo tiistaina iltapäivällä tiedotteessaan, että valtatiellä 6 Tikkalassa tapahtuneessa henkilöauton ulosajossa menehtyi noin 30-vuotias mies ja loukkaantui alle 30-vuotias mies. 
Ulosajossa loukkaantunut mies on sairaalahoidossa Pohjois-Karjalan keskussairaalassa, eikä hänellä ole poliisin saamien tietojen mukaan hengenvaaraa. 
Poliisin suorittamissa tutkimuksissa on varmistunut, että molemmat autossa olleet henkilöt ovat Venäjän kansalaisia. Vielä ei ole tietoa siitä, kumpi miehistä toimi ajoneuvon kuljettajana.
Zlatanin huimalle putkelle jatkoa – saa patsaan Tukholmaan
Zlatan Ibrahimovic on valittu Ruotsin Vuoden jalkapalloilijaksi jo 11 kertaa.
Ruotsin jalkapalloliitto aikoo pystyttää patsaan Zlatan Ibrahimovicin kunniaksi Tukholmaan. Ibrahimovicin näköispatsas tulee jalkapallostadion Friends Arenan edustalle.
Ibrahimovic valittiin maanantaina kymmenennen kerran peräkkäin Ruotsin Vuoden jalkapalloilijaksi. Yhteensä Zlatan on voittanut palkinnon 11 kertaa.
35-vuotias Ibrahimovic päätti maajoukkueuransa viime kesän EM-lopputurnaukseen. Hän teki 114 pelaamassaan maaottelussa 64 maalia Ruotsille. Seuratasolla hän edustaa tällä hetkellä Manchester Unitedia.
\- Tämä on epätodellista. Moni varmaan ajattelee, miksi minulle pystytetään patsas. Tuntuu kuitenkin, että 15 vuotta maajoukkueessa ja 20 vuotta seurajoukkueissa tekemäni kova työ saa nyt arvostusta, Ibrahimovic kommentoi.
\- Yleensä näitä pystytetään, kun joku kuolee. Minä tunnen kuitenkin eläväni. Kun kuolen, tämä patsas elää ikuisesti, jalkapallotähti veisteli.
Ruotsin Vuoden naisjalkapalloilijaksi valittiin Chelsean 33-vuotias maalivahti Hedvig Lindahl. Hän voitti palkinnon toista kertaa peräkkäin. Lindahl oli mukana **[Ruotsin naisten maajoukkueessa, joka voitti olympiahopeaa Riossa](http://yle.fi/urheilu/3-9108829)**.
Kun parisuhde kriisiytyy, tulisi ensiksi tarkastella omia käytösmalleja 
Mitä tehdä, jos parisuhde on ajautumassa tai jo ajautunut kriisiin? Terapeuttien mukaan tärkeintä on pysähtyä ja kuunnella aidosti, mitä toisella osapuolella on sanottavanaan. Hienot lomamatkat eivät parisuhdetta korjaa, sillä muutokset pitää tehdä arjen keskellä.
Väestöliitön parisuhdekeskuksen johtaja Heli Vaaranen kiinnitti huomiota [maanantaina julkaistussa kolumnissaan](http://yle.fi/uutiset/3-9282787) siihen, miten yllättävän helppoa avioliiton pilaaminen on. Mutta mitä tehdä, jos parisuhde on jo ajautumassa kiville?
Aivan ensimmäiseksi tulisi huomio kiinnittää itseensä ja omiin toimintamalleihin sen sijaan, että luettelee mitä vikoja toisessa on. Parisuhde- ja seksuaaliterapeutti Teija-Liisa Rannan mukaan pohtimalla omaa käytöstä on siitä mahdollisuus ottaa vastuu. Vastuunotto taas on ainoa keino ratkaista ja kohdata parisuhteen ongelmat.
Ranta kehottaa kysymään suoraan, mitä kumppani tarvitsee, jotta tämä voisi paremmin parisuhteessa – ja myös kuuntelemaan näitä vastauksia.
– Huumori pelastaa monta kertaa. Myös psykologisen joustavuuden taidot, eli missä voimme ottaa vähän löysemmin. Pitääkö joka paikan kiiltää? Kuinka paljon keskitymme siihen, että annamme toinen toisillemme sitä hyvää: kiitosta, paijausta ja kannustusta, Ranta luettelee parisuhdetaitoja.
Parisuhteen ongelmat Ranta kehottaa nostamaan esiin rauhallisesti, sillä kiihtyneessä mielessä ratkaisuja ei synny.
"Odotamme, että toinen täyttää jonkun tyhjiön"
Parisuhteen ongelmat ovat monisyisiä. Vaativan erityistason perheterapeutti ja seksuaaliterapeutti Milja Ilkan mukaan parisuhteen ongelmat kumpuavat usein siitä, ettei omista toiveista ja tarpeista ole puhuttu.
– Odotamme, että toinen täyttää jonkun tyhjiön ilman, että edes sanoitamme sitä. Meillä on paljon olettamia ja kuvitelmia siitä, mitä parisuhde on tai mitä perhe-elämän pitäisi olla, Ilkka sanoo.
Ilkan mukaan taustalla vaikuttavat satojen vuosien takaiset roolit, joissa miehet ja naiset tekevät tiettyjä juttuja. Näistä roolimalleista tulisi parisuhteessa keskustella ja miettiä mikä on juuri kunkin parisuhteen tapa olla ja elää yhteistä elämää.
Lapsen tulo ravisuttelee parisuhdetta
Ilkan mukaan keskustelut omista toiveista ja odotuksista olisi hyvä käydä jo parisuhteen alkutaipaleella, sillä näiden keskusteluiden läpikäyminen on vaikeampaa siinä vaiheessa, kun ruuhkavuodet puskevat päälle. Kun pienten lasten lisäksi aikaa vievät harrastukset ja työelämä, ei Ilkan mukaan suinkaan ole ihme, että parisuhteen osapuolet saattavat etääntyä toisistaan. Ilkka muistuttaa, ettei koskaan ei ole liian myöhäistä pysähtyä keskustelemaan.
– Nämä keskustelut eivät kuitenkaan ole helppoja, jos huomaamme, että kumppani jonka olemme valinneet ja kuka meidät on valinnut, ei olekaan sellainen kuin olen ajatellut tai toivonut. Se on kivuliasta, Ilkka sanoo.
Ilkan mukaan monesti parisuhteen ensimmäisiä haasteita on lapsen syntymä. Ihmetystä herättää, kun ei yhtäkkiä voikaan toteuttaa itseään pelkästään yksilönä.
– Jos tehdään vaativaa työtä, on lapsi ja muita juttuja, vaikkapa harrastus jota teen viisi kertaa viikossa, 9–10 tunnin työpäiviä, yksi leikki-ikäinen ja vaippaikäinen ja pari pientä projektia siinä, niin yhtälöhän on ihan kaoottinen.
– Joskus me aikuisetkin voisimme istahtaa miettimään sitä, että vaikka en tässä hetkessä voi toteuttaa itseäni siten, kun parhaimmillaan haluaisin, niin voisinko malttaa odottaa hetken aikaa?
Jotta parisuhde ei kriisiytyisi, tulisi kumppani huomioida kotona arjen keskellä.
– Lomamatkat ovat upeita, mutta se ei ole arkea. Keitän kahvia ja tuon sen sulle. Teen sulle voileivän ja me syömme sen  yhdessä. Meillä ei ole padit, telkkarit ja kännykät auki ja oikeasti keskitymme toisiimme. Kosketetaan toisiamme. Kiitämme toisiamme siitä, että oli mukava päivä kanssasi tänään, Ilkka sanoo.
Kyproksen rauhanneuvottelut katkesivat ilman sopua
Yritys lopettaa 24 vuotta jatkunut Kyproksen jako näyttää epäonnistuvan Sveitsissä. 
Yhdistyneinen Kansakuntien välityksellä käydyt Kyproksen rauhanneuvottelut ovat ajautuneet umpikujaan. 
Sveitsin Genevessä 18 kuukauden ajan käydyt uusimmat Kypros-neuvottelut ovat katkenneet, koska osapuolet eivät löytäneet yksimielisyyttä, kertoo YK.
Kyproksen kreikkalaisten johtaja Nicos Anastasiades ja saaren turkkilaisten johtaja Mustafa Akinci ovat kokoustaneet Geneve-järven rannalla sunnuntaista asti. Tapaaminen oli toinen kuukauden sisällä.
– Yrityksestä huolimatta he eivät pystyneet rakaisemaan aluemuutoksia koskevia kiistoja. Ne ovat välttämättömiä, jotta rauhaneuvottelujen viimeinen vaihe saadaan käyntiin, YK:n tiedottaja Aleem Siddique sanoi. 
Anastasiades ja Akinci ovat palanneet Kyprokselle.
Kypros on ollut jakautuneena vuodesta 1974, jolloin Turkki miehitti saaren pohjoisen kolmanneksen.
_Lähteet: AFP, AP_
Norilsk Nickel lakkasi käyttämästä Harjavallassa Talvivaaran nikkeliä
Yhtiö tuo nykyään nikkeliraaka-aineen Harjavallan-tehtaalleen pääosin Venäjältä.
Talvivaaran nikkelin merkittävä aiempi jatkojalostaja Norilsk Nickel ei käytä enää Talvivaaran kaivokselta tuotua raaka-ainetta Harjavallan-tuotantolaitoksellaan
Viime viikolla pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi, että Talvivaaran kaivoksen sulkeminen ei ole enää vaihtoehto. Kaivoksen omistava valtionyhtiö Terrafame saa näin jatkaa Talvivaaran kaivoksen toimintaa.
Harjavaltaan uudella käänteellä ei ole mitään vaikutusta, sillä Norilsk Nickel lopetti Sotkamon nikkelin käytön keväällä.
– Tietysti seuraamme Sotkamosta kantautuvia uutisia Harjavallassa, mutta niillä ei ole meille isoja vaikutuksia, koska tuomme suuren osan nikkelistämme konsernin omilta tuotantolaitoksilta Venäjältä, Norilsk Nickel Harjavallan toimitusjohtaja Joni Hautojärvi kertoo.
"Omat raaka-ainelähteet ykkössijalla"
Hautojärven mukaan on mahdollista, että Talvivaaran nikkeliä voitaisiin alkaa käyttää uudelleen, mutta Talvivaara ei ole enää millään tavalla elintärkeä Harjavallan tuotannolle.
– Strategiamme on selkeästi se, että konsernin omat raaka-ainelähteet ovat ykkössijalla. Tarpeen mukaan katsotaan muita vaihtoehtoja.
Toimitusjohtaja Joni Hautojärvi sanoo, ettei nykyisten tietojen perusteella pysty arvioimaan, saako kaivosyhtiö Terrafame Talvivaaran kaivoksen tuotannon toimimaan.
Aiemmin suuri merkitys
Norilsk Nickel rakensi viime vuosikymmenellä Harjavaltaan kokonaan uuden tuotantolinjaston Talvivaaran nikkelille. Enimmillään tehtaan raaka-aineesta noin kolmasosa tuli Sotkamosta.
Talvivaaran nikkeliä jalostava tuotantolinja muutettiin jo aiemmin käyttämään myös muualta tulevaa nikkeliä. Norilsk Nickel Harjavalta toimii tällä hetkellä lähes täydellä tuotantokapasiteetilla, joka on 65 000 tonnia nikkeliä vuodessa.
Video: NHL:ssä debytoinut Julius Honka valittiin tähdistöön, Erik Haula maalasi
Minnesotan ja Dallasin välisessä ottelussa nähtiin useita suomalaispelaajien onnistumisia. Katso suomalaisten onnistumiset klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat. 
20-vuotias suomalaispuolustaja Julius Honka pelasi uransa ensimmäisen pelin jääkiekon NHL:ssä maanantaina. Dallas Starsia edustava Honka valittiin ottelun kolmostähdeksi, kun Stars nappasi kotonaan 3-2-jatkoaikavoiton Minnesota Wildista. 
Yli 21 minuuttia jääaikaa saanut Honka kirjasi debyyttipelistään yhden syöttöpisteen, kun alusti upeasti Brett Ritchien 2-1-maalin kolmannen erän alussa. Paljon ylivoimavastuuta saanut Honka oli Dallasin ahkerin maalia kohti laukonut pelaaja, kun hän tulitti viisi kertaa 29/32 kertaa torjunutta Darcy Kuemperia kohti. 
Dallasin riveissä nähtiin tällä kaudella ensimmäistä kertaa kaksi suomalaispuolustajaa, kun Esa Lindell oli myös Starsin kokoonpanossa. Sekä Lindell että Honka nostettiin ylös farmista sunnuntaina. Suomalaispuolustajat saivat vastuuta, koska Johnny Oduya ja John Klingberg olivat sivussa kokoonpanosta. Oduya oli sivussa loukkaantumisen takia ja Klinberg kurinpidollisista syistä.
Minnesotan riveistä tehopisteiden makuun pääsivät Mikael Granlund, Mikko Koivu ja Erik Haula. Granlund ja Koivu alustivat Nino Niederreiterin 1-1-ylivoimamaalin toisen erän lopussa. Haula teki kauden toisen osumansa, kun hän rusikoi 2-2-maalin toisessa erässä. Ennen Haulan tahtomaalia Jason Pominville kilautti kaksi kertaa tolppaan. 
Katso ottelun kohokohdat klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat. 
Dallasille voiton torjui 27/29 kertaa kiekon pysäyttänyt Antti Niemi.
Kalastuksen kiintiöt valtion vesille julkaistiin – Utsjoen kiintiöt päätetään myöhemmin
Metsähallitus on julkaissut kalastuksen kiintiöt vuosille tuleville kolmelle vuodelle saamelaisalueelle ja muualle Suomeen. 
Metsähallitus on julkaissut kalastuksen kiintiöpäätökset vuosille 2017–2019. Päätökset annettiin erikseen saamelaisalueelle ja muualle Suomeen. 
Saamelaisalueella Utsjoen kiintiöt annetaan myöhemmin erillisellä päätöksellä. Metsähallitus katsoi, että näin voidaan toimia, koska Tenon vesistön kalastussäännöt ovat vielä valmistelussa. Myös Utsjoen paikallinen neuvottelukunta esitti kiintiöiden lykkäämistä.
Tavallisesti Metsähallituksen rutiininomaiset kiintiöpäätökset sivuutetaan olankohautuksella. Metsähallitus antaa lakisääteiset kiintiöpäätökset kolmen vuoden välein metsästyksestä, kalastuksesta ja maastoliikenteestä valtion alueilla.
Maksuttomat kalastusluvat haettavissa tammikuussa - ei koske lohen ja taimenen nousualueita 
Tänä vuonna saamelaisalueen kalastuksen kiintiöpäätöksen valmistelua on seurattu tarkasti, sillä eduskunnan hyväksymä uusi kalastuslaki (lain 10 §) muutti tilannetta. Kolmivuotinen kiintiöpäätös on kirjoitettu nyt ensimmäistä kertaa uuden lain perusteella.
 Uuden lain mukaan paikalliset voivat hakea kuntalaisen maksuttoman kalastusluvan Ylä-Lapissa. Näitä lupia voi alkaa hakea Metsähallitukselta tammikuun alkuviikkoina, jolloin asiasta tiedotetaan tarkemmin. 
– Maksuton kalastuslupa ei kuitenkaan uuden lain mukaan enää koske lohen ja taimenen nousualueita Teno- ja Näätämöjoen, Tuulomajoen ja Paatsjoen sekä Tornion- ja Ounasjoen vesistöissä. Näihin paikallisetkin voivat ostaa maksullisia lupia, joiden enimmäismäärät päätetään kiintiöpäätöksessä. Maksullisia lupia voi alkaa hankkia aikaisintaan huhtikuussa, kertoo Metsähallitus tiedotteessaan.
Utsjoen kiintiöt määritellään myöhemmin erillisellä päätöksellä
Saamelaisalueen kiintiöpäätösten valmistumista edelsi viime viikolla kuntakohtaisten neuvottelukuntien kuuleminen Enontekiöllä, Inarissa ja Utsjoella.
Enontekiön ja Inarin neuvottelukunnat esittivät päätökseen pieniä muutoksia, jotka Metsähallitus huomioi tänään julkaistussa päätöksessä. Utsjoen neuvottelukunta toivoi, että kalastuskohteiden kiintiöt mietitään vielä uudelleen.
Utsjoella lohen ja taimenen nousualueiden kalastusjärjestelyt ovat vielä keskeneräisiä muutenkin, joten Metsähallitus katsoi parhaaksi poistaa Utsjoen kalastuskiintiöt maanantaina julkaistusta päätöksestä. 
Utsjoen kiintiöt määritellään myöhemmin erillisellä päätöksellä.
– Lisäaika on tervetullut Utsjoella, nyt kun Tenon ja sen sivuvesien kalastussäännöt ovat vielä valmisteluvaiheessa. Sivuvesien kalastusjärjestelyjenkin tulisi olla voimassa ennen kalastuskauden alkua kesällä 2017, sanoo eräsuunnittelija Pekka Keränen Metsähallituksesta.
Kolumni: Neuvottomat sijoittajat 
Sijoittamisapua voi pyytää riippumattomalta sijoitusneuvojalta tai etsiä tietoa puolueettomista tuotevertailuista. Valtaosa kuuntelee kuitenkin edelleen puolituttuja mielummin kuin neuvontaa tarjoavia ammattilaisia, Matias Möttölä kirjoittaa.
”Kuule, sinä kun tunnet niitä sijoituksia… Voisitko antaa pari vinkkiä. Minulle on tullut vähän rahaa, mutta en tiedä sijoittamisesta oikein mitään.”
Tähän tapaan minua ovat lähestyneet tutut ja tuntemattomat vuosien mittaan. On tullut perintöä, tehty asuntokauppa, tai vain säästynyt palkasta. Mutta sijoittamisesta ei ole kokemusta eikä tarkempaa tietoa. Eikä siitä oikein tohdi puhua työpaikalla tai kysellä Facebookissa.
**En ole lainkaan ainoa**, jota lähestytään sijoitusasioissa sukujuhlien kahvijonossa tai luottamuksellisilla sähköposteilla. Panu Kalmin ja Olli-Pekka Ruuskasen [tuore tutkimus](http://www.taloustieteellinenyhdistys.fi/wp-content/uploads/2016/03/kalmi_ruuskanen.pdf) kertoo, että yli puolet (58 prosenttia) suomalaisista hakee ulkopuolista neuvoa talousasioihinsa. Mutta vain joka kahdeksas (13 prosenttia) hankkii tietoa ammattimaisesta lähteestä kuten riippumattomalta sijoitusneuvojalta tai puolueettomista tuotevertailuista.
Valtaosa kysyy tutulta tai sukulaiselta. Neuvojen taso on sitten toinen asia.
Eivät kyselyt minua haittaa. Tosielämän haasteista on kiinnostava kuulla, vaikken varsinaisia sijoitusneuvoja halua tai voi antaa, koska en ole rekisteröity neuvoja.
**Mutta siitä kannan huolta**, että finanssiala ei ole pystynyt voittamaan ihmisten luottamusta tätä paremmin. Valtaosa kuuntelee mieluummin puolituttua kuin uskoutuu puolueetonta neuvontaa tarjoavalle ammattilaiselle.
Tyypillistä on, että henkilö on käynyt pankissa tai varainhoitoyhtiössä keskustelussa. Hänelle on selitetty markkinoista ja tuotteista, näytetty esitteitä ja käyriä, ja tehty sijoitusehdotus. Mutta jokin – usein monikin – asia on jäänyt vaivaamaan ja paperi allekirjoittamatta. 
Miten voi olla, ettei neuvonta maksa mitään
Ovatko tarjotut tuotteet parhaita mahdollisia? Ja miten voi olla, ettei neuvonta maksa mitään?
**Epäilyn taustalla on tunnettu rakenteellinen vinouma.** Sijoitustuotteita ei Suomessa tavata ostaa riippumattomien sijoitusneuvojien kautta, vaan finanssitaloilta, jotka rahoittavat neuvonnan omien tuotteidensa palkkioilla.
Neuvonta ei tietenkään voi olla millaista vain. Laki vaatii, että sijoitustuotteen on oltava asiakkaalle ”sopiva”. Paras sen ei kuitenkaan tarvitse olla.
Mitä jos terveydenhuollossa elettäisiin samalla mallilla? Lääkärien palkkiota eivät maksaisi asiakkaat, vaan oman yhtiön apteekkari, lääketehdas tai fysioterapeutti. Sellaisessa maailmassa diagnooseihin olisi vaikea luottaa.
Lääkärien etiikkaa ei kuitenkaan sanele pelkkä liiketoimintamalli, vaan lääkärinvala, joka velvoittaa toimimaan potilaan parhaaksi. Sijoitusneuvonnassa sellaista lupausta ei tarvitse antaa. 
Hollannissa ja Britanniassa sijoitusneuvojat on velvoitettu ottamaan palkkionsa suoraan asiakkaalta
**Euroopassa on ollut painetta **muuttaa tätä käytäntöä. Tällä haavaa ei kuitenkaan näytä siltä, että Suomessa malli mullistuisi, ainakaan kovin nopeasti. Sitä eivät näytä haluavan finanssiala eivätkä poliitikot tai Finanssivalvonta.
Muutoksessa olisi myös riskinsä. Hollannissa ja Britanniassa sijoitusneuvojat on velvoitettu ottamaan palkkionsa suoraan asiakkaalta. On huomattu, että pienillä summilla sijoittavien on ollut vaikea löytää neuvojaa. Ja onpa moni tajunnut yhtäkkiä osaavansa sijoittaa yksin, ilman neuvontaa, kun palvelusta on tullut maksullista.
Vaikka riippumaton neuvonta ei Suomeen isosti rantautuisikaan, finanssiala voi tehdä paljon omin toimin.
**Avoimuus on A ja O.** Asiakkaille pitäisi kertoa selkeästi, millä perustein neuvojaa palkitaan ja ovatko hänen kannustimensa mahdollisesti ristiriidassa asiakkaan edun kanssa.
Toinen askel olisi varmistaa, että asiakkaille on tarjolla myös huokeita sijoitusvälineitä, kuten niin kutsuttuja indeksirahastoja.
Eikä kannata väheksyä valistustyötä. Panu Kalmin ja Olli-Pekka Ruuskasen tutkimuksen mukaan suomalaisten taloustietämys on maailman mittakaavassa hyvää tasoa, mutta sijoittaminen on edelleen tuttua vain vähemmistölle.
Valistus tekisi asiakkaista valveutuneempia, ja ehkä siten haastavampia. Mutta samalla kiinnostus sijoittamiseen varmasti lisääntyisi, ja siten asiakkaat olisivat valmiimpia ottamaan vastaan laadukasta neuvontaa. Sellaista varmaan jokainen ammattilainen mieluiten antaisi.
_Matias Möttölä_
_Kirjoittaja on rahastoanalyytikko, jolla on taustaa myös toimittajana ja tietokirjailijana. Möttölä vuorottelee tiistain kolumnipaikalla Erkki Virtasen, Roope Mokan ja Anne Brunilan kanssa._
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Halsualla – yksin asunut mies selvisi itse ulos
Ohikulkija huomasi liekit iltakymmeneltä ja hälytti apua. Palokunnan saapuessa paikalle rakennus oli ilmiliekeissä.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Halsualla Vetelintiellä myöhään maanantaina illalla. Talossa yksin asunut vanhempi mies pääsi omin avuin ulos, eikä loukkaantunut.
Hätäkeskukseen palosta soitti ohikulkija. Kun paloautot ehtivät paikalle, oli talo jo ilmiliekeissä.
90-luvulla rakennettu yksikerroksinen puutalo tuhoutui miltei täysin. Palon syttymissyytä tutkintaan.
Talo sijaitsi Halsuan keskustan tuntumassa, muutama kilometri Halsualta Vetelin suuntaan.
Varkauteen esitetään uutta uimahallia Päiviönsaareen
Käyttöikänsä päähän tullut vanha uimahalli on kannattavinta korvata kokonaan uudella hallilla, esittää työryhmä. 
Varkauteen esitetään uutta uimahallia, joka rakennettaisiin Päiviönsaareen Navitaksen yhteyteen. Uimahallitilannetta selvittänyt ohjausryhmä on käynyt läpi vaihtoehtoja vanhan uimahallin peruskorjauksesta sekä uuden rakentamisesta. 
Eri vaihtoehtojen kustannusarviot vaihtelevat noin kymmenen ja kuudentoista miljoonan euron välillä. Työryhmä esittää yksimielisesti uutta uimahallia Päiviönsaareen. Hallin rakentamisen kustannuksiksi arvioidaan yksitoista miljoonaa euroa. Ryhmän mukaan ratkaisu on tarkastelluista vaihtoehdoista elinkaarikustannuksiltaan edullisin. 
Varkauden nykyinen uimahalli on rakennettu vuonna 1975 ja siihen on tehty peruskorjaus vuonna 1996. Uimahalli on tullut käyttöikänsä päähän. 
Varkauden sivistyslautakunta käsittelee esitystä uuden uimahallin rakentamisesta torstaina.
Omakotitalo tuhoutui palossa Polvijärvellä – sisällä ollut lapsi pakeni ulos
Alakouluikäinen lapsi oli huomannut omakotitalon sohvan olevan tulessa ja paennut ulos.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa maanantai-iltana Polvijärvellä. Pelastuslaitoksen mukaan alakouluikäinen lapsi oli kuullut kissan mouruavan olohuoneessa. Hän oli mennyt katsomaan kissaa ja huomannut, että olohuoneen sohva oli tulessa. 
Lapsi pakeni ulos kissan kanssa. Samassa yhteydessä palosta oli tehty ilmoitus hätäkeskukseen
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle omakotitalo oli jo ilmiliekeissä. Polvijärven palokunnan lisäksi sammutusyksiköitä tuli Joensuusta, Outokummusta ja Viinijärveltä. 
Vuonna 1982 rakennettu puutalo tuhoutui palossa asuinkelvottomaksi. Kukaan ei loukkaantunut palossa. Poliisi tutkii paloon johtaneita syitä.
Jarruvalot ja pitkät vilkkumaan, hätävilkku tarvittaessa – näin varoitat muita tiellä liikkuvista hirvistä
Hirvikolarilta voi välttyä laskemalla ajonopeutta, mutta myös keskittymällä kännykän räpläilyn sijaan tärkeimpään, eli liikenteeseen.
Mitä tehdä, kun hirvi loikkii tiellä ja autoilija haluaisi varoittaa muita liikenteessä liikkuvia? Liikenneturvan koulutusohjaaja Ari-Pekka Elovaara neuvoo, että pitkien valojen väläyttäminen herättää vastaantulevan huomion ja nostaa vireystilaa.
– Sillä tavalla muut ovat valppaana ainakin jonkin aikaa. Huomion herättäminen on asian ydin, Elovaara korostaa.
Jarruvaloja vilkuttamalla pystyy varoittamaan myös takana kulkevia autoilijoita. Hätävilkkuakin voi käyttää, jos esimerkiksi joutuu hirven takia pysäyttämään auton tai hiljentämään selkeästi.
Myös metsässä kuikuilevista hirvistä kannattaa varoitella muita autoilijoita, vaikka ne eivät vielä tiellä olisikaan.
– Jos näkee yhden hirven, niitä on todennäköisesti useampia liikkeellä ja suunta on niillä sama. Hirvi ei todennäköisesti tule huvikseen tienpientareelle, vaan kyllä sillä on aikomus yli tulla.
Kännykkä pois kädestä
Hirven käyttäytymiseen autoilija ei voi vaikuttaa, mutta omaan liikennekäyttäytymiseen voi. Esimerkiksi hirvistä varoittavat merkit kannattaa ottaa tosissaan.
– Yksi tehokkain tapa välttää hirvikolari on nopeuden laskeminen. Jos ajaa esimerkiksi iltahämärässä satasen rajoitusalueella ja tiellä on hirvivaroitusmerkki, voi nopeuden tiputtaa selkeästi vaikka kahdeksaankymppiin, silloin tulee paljon enemmän aikaa reagoida, Ari-Pekka Elovaara sanoo.
Tärkeää on myös käyttää ajovaloja mahdollisimman tehokkaasti ja seurata maastoa hirvien varalta. Erityisesti pimeällä kannattaa pitää silmällä tienpientareita.
– Olennaista on myös, ettei touhua mitään muuta autossa, vaan keskittyy ajamiseen. Jos ajetaan kovaa, käytetään valojakin miten sattuu ja on vielä puhelin kädessä, on huomio ihan muualla eikä välttämättä huomaa tienpientareella olevaa hirveä, Elovaara muistuttaa.
Bittium kiinnostaa hävittäjävalmistajia – toimitusjohtaja: "Voi tarkoittaa lisätyövoiman tarvetta Suomessa"
Oululainen Bittium on vahvoilla, kun kansainväliset hävittäjäkoneiden valmistajat etsivät kumppaneita Suomen uusiin hävittäjäkauppoihin.
Oululainen teknologiayritys Bittium voi hyötyä merkittävästi Suomen uusiessa hävittäjälentokoneet. Bittium on yksi niistä yrityksistä, joiden kanssa kansainväliset hävittäjäkoneiden valmistajat ovat kiinnostuneet tekemään yhteistyötä. 
Bittium toimii Suomen puolustusvoimien kumppanina ja toimittaa ilmavoimille viestintäteknologiaa. Yritys toimittaa tiedonsiirtojärjestelmän myös Viron puolustusvoimille. 
Bittiumin toimitusjohtaja Hannu Huttunen sanoo, että hävittäjäkauppoihin mukaan pääseminen voisi tuoda varsinkin sotilaskäyttöön tarkoitetuille tuotteille uusia asiakkaita.
– Jos päästäisiin mukaan tällaiseen hankkeeseen, se tukisi meidän ponnistuksia maailmalla liikevaihdon kasvattamiseksi ja uusien asiakkaiden saamiseksi. 
Suomen on määrä valita uusi hävittäjäkoneiden toimittaja vuonna 2021, mutta hankintaan liittyviä valmisteluja tehdään jo nyt.
Yhteistyö voi parhaimmillaan tuoda uusia työpaikkoja
Mahdollisen hävittäjäyhteistyön työllistäviä vaikutuksia Bittiumille Hannu Huttunen ei vielä osaa arvioida, sillä yrityksellä ei ole aikaisempaa kokemusta vastaavasta tilanteesta. 
Hyvin onnistuessaan yhteistyö voisi toki näkyä myös työpaikkoina. 
Suomessa tehty insinöörityö ja valmistustyö ovat osa sitä kokonaisuutta, jolla me taataan erinomainen laatu ja suorituskyky meidän laitteissa.
– Jos tätä kautta avautuisi kokonaan uusia mahdollisuuksia, joihin päästäisiin kehittämään ja tarjoamaan uusia mahdollisuuksia, niin hyvinkin se voisi tarkoittaa lisääntynyttä työvoiman tarvetta meille täällä Suomessa.
Bittium työllistää Suomessa reilut 600 työntekijää, joista yli 400 on Oulussa. 
Yritys on siinä mielessä alallaan harvinaisuus, että myös sen tuotanto tehdään kokonaan Suomessa. Huttusen mukaan tämä on selvä kilpailuetu.
– Suomessa tehty insinöörityö ja valmistustyö ovat osa sitä kokonaisuutta, jolla me taataan erinomainen laatu ja suorituskyky meidän laitteissa ja järjestelmissä ja toisaalta myös tietoturva ja turvallisuus.
Sotilastuotteisiin merkittävä panostus
Huttusen arvioin mukaan Bittiumilta on kulunut sotilaspuolen tuotekehitykseen kymmeniä miljoonia euroja ja aikaa parikymmentä vuotta. Ensimmäiset varsinaiset sotilaskäyttöön tarkoitetut tuotteet tulivat markkinoille puolenkymmentä vuotta sitten.  
Puolustusteollisuuden myyntisyklit ovat hyvin pitkiä.
Tuotekehityksen lisäksi nyt panostetaan myyntiin. 
– Puolustusteollisuuden myyntisyklit ovat hyvin pitkiä. Tyypillisesti asiakkaiden hankintaohjelmat ovat pitkäaikaisia ja valmistelut kestävät kauan. Tässä on nyt muutaman vuoden kansainvälistä myyntityötä tehty aktiivisesti ja Viron kaupan lisäksi on tehty ensimmäisiä pilottitoimituksia.
Työtön oli jo 1700-luvulla laiska ja kurja – näin hänestä tuli yhteiskunnan hylkiö
Työttömyys on pitkään nähty osana yhteiskuntaa, mutta aina näin ei ole ollut. Nälkävuosien hätä ja kärsimys muuttivat pysyvästi kansan käsitystä siitä, mistä työttömyys johtuu. 
Suhtautuminen työttömyyteen on vaihdellut eri aikakausina. Edelleen töitä paiskiva67-vuotias yrittäjä näkee, että keskustelu on muuttunut pelkästään hänen elinaikanaan.
–  Olen sitä ikäluokkaa, että työt tehtiin ja siinä ei ollut mitään epäselvää. Sitä tehtiin niin pitkään kuin henki pihisee. Nyt työttömyydestä on tullut osa tätä yhteiskuntaa. Hyväksytään se, että on työtön. Se on vanhan kansan miehelle vierasta, kertoo Kouvolan Yrittäjien vt. puheenjohtaja Ville Helander.
Käsitteenä työttömyys on vanhaa perua, mutta kirjoitetussa suomen kielessä sana yleistyi vasta 1800-luvun puolivälin jälkeen. Samalla sen merkitys muuttui kertaheitolla. Ennen [Suomen suuria nälkävuosia ](http://yle.fi/uutiset/3-8877708)työtön oli henkilö, joka ei halunnutkaan tehdä töitä.
– 1860-luvulta lähtien sana räjähtää kirjallisuuteen. Silloin oivallettiin hyvin näkyvästi, että maatalouden menestyksestä riippui koko kansakunnan hyvinvointi. Jos tuli katovuosi, vallitsi yleinen kurjuus. Nähtiin se, että kun ei ole satoa, ei ole työtäkään, sanoo suomen kielen professori Kaisa Häkkinen.
– Työttömyys alkoi juuri silloin saada merkityksen, että ei ole tarjolla palkkatyötä tai muutakaan työpaikkaa. 1800-luvulle asti tilanne oli yleensä se, että ihminen teki itselleen työn. Työtä oli tarjolla kaikille, jotka halusivat sitä tehdä, lisää Häkkinen.
"Kansallinen häpeä"
Sanat ovat tärkeitä, sillä ne kertovat osaltaan ihmisten ajattelun rakenteista. Samalla sanojen merkitys muuttuu olosuhteiden myötä. Työttömien asiat tietävälle työttömyys on tila, joka tuo mieleen synkkiä ajatuksia.
– Työttömyys tuo pelkästään huonoa ihmiselle. Arkipäivän touhut taantuvat. Kolmen kuukauden työttömyyden jälkeen ei viedä roskista eikä pedata sänkyä. Samalla tulevat ulosottojutut ja yksinäisyys, erakoituminen. Työttömyys tekee ihmisen elämästä moniongelmaista, sanoo Kouvolan Seudun Työttömät ry:n projektipäällikkö Hilkka Tiihonen.
Ylen aiemmassa jutussa työttömät [kertoivat](http://yle.fi/uutiset/3-9302129), ettei työttömyys johdu heidän mielestään laiskuudesta. Pitkän uran yrittäjänä tehnyt näkee asian samalla tavalla.
– Työttömyys on kansallinen häpeä. Se tuottaa kaksijakoisuutta. Toiset jäävät kelkasta pois ja toisille se on rangaistus ilman syytä. Asiat pitäisi pystyä hoitamaan niin, että kaikille olisi töitä sen kyvyn mukaan, mitä kukin pystyy tekemään, sanoo Kouvolan Yrittäjien vt. puheenjohtaja Ville Helander.
Joutilaat ja laiskat
Sana työttömyys on johdettu sanasta työ. Sen juuret suomen kielessä ulottuvat tuhansien vuosien taa.
–  Se on vanhaa perintösanastoa, jonka ikää ei pystytä tarkkaan sanomaan. Alunperin se on voinut tarkoittaa kaikkea, mitä ihminen tekee. Erityisesti sitä, mitä tehdään käsillä, kertoo professori Kaisa Häkkinen. 
Yleensä se on tarkoittanut joutilaisuutta, sitä, että ei halua tehdä töitä. Sana ei ole kuvastanut pakkotilaa, että ei ole töitä tehtäväksi. Työtön on ollut joutilas ja laiska.
Sanaa työttömyys on saatettu käyttää puhekielessä jo ennen [kirjakielen syntyä](http://areena.yle.fi/1-3397247). Vaikka työttömyys loistaa pääosin poissaolollaan vanhoissa kirjoituksissa, alkoi sana hiipiä kirjakieleen 1700-luvun mittaan.
– Yleensä se on tarkoittanut joutilaisuutta, sitä, että ei halua tehdä töitä. Sana ei ole kuvastanut pakkotilaa, että ei ole töitä tehtäväksi. Työtön on ollut joutilas ja laiska, kertoo Häkkinen.
1800-luvun mittaan käsitys työttömyyden taustalla olevista syistä alkoi muuttua. Nälkävuosien ohella kuvaan astui teollisuus ja palkkatyö. Työttömyys alettiin käsittää yhä useammin ilmiönä, rakennetta merkitsevänä terminä.
– Sanomalehdissä työttömyydestä puhuttiin kaikkein eniten 1800-luvun lopulla. Siellä näkyi kansallinen hätätila, kun ihmisillä ei ollut mitään keinoa hankkia omaa elantoa. Työttömyys, kurjuus ja köyhyys oli kokonaisuus, joka nähtiin hyvin tiiviinä suhteessa toisiinsa, sanoo Kaisa Häkkinen.
Työttömyys – vanha tuttu
Kun työttömyyteen havahduttiin Suomessa 1800-luvulla, nähtiin, että se koskee yhteiskunnan alinta kerrosta maa- ja tehdastyöläisiä. Yhteiskunta oli jakaantunut selkeisiin luokkiin.
– Nykyään sellaista selkeätä kerrosjakoa ei ole. Työttömyyttä tarkastellaan tänä päivänä tilastojen kautta riippumatta yhteiskunnan kerroksisuudesta, sanoo professori Kaisa Häkkinen.
Luokkarakenteiden ohella myös työn tekeminen on muuttunut entistä moninaisemmaksi.
– Ihmisten työurilla on nyt mahdottoman monta muotoa. Työttömyyttä pidetään vanhana totuttuna rutiinimaisena asiana, mutta ihmisten työtilanne on muuttunut aiempaa monimuotoisemmaksi eikä se ole ollenkaan selkeä, lisää Häkkinen.
Pekka Rinteen huippuvire jatkuu, valittiin kakkostähdeksi
Pekka Rinteen nollapeli meni pilalle 50 sekuntia ennen päätöserän loppua.
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne oli hyvässä vireessä jääkiekon NHL:ssä, kun Tampa Bay Lightning kärsi 1-3-tappion Nashvillen vieraana. Ottelun kakkostähdeksi valittu Rinne torjui 24/25 kertaa. 
Rinteen nollapeli jäi vain 50 sekunnin päähän, sillä Lightningin Tyler Johnson iski ajassa 59.10. Vaikean alkukauden jälkeen huippuvireeseen äitynyt Rinne on hävinnyt viimeisistä kuudesta pelistään vain yhden. 
Ottelun ykköstähti oli Predatorsin tähtipuolustaja P.K. Subban, joka teki kaksi maalia toisessa erässä. 27/30 kertaa torjuneen Lightning-vahti Ben Bishopin yllätti myös avauserässä onnistunut 23-vuotias ruotsalaishyökkääjä Viktor Arvidsson.   
Tappio päätti Valtteri Filppulan edustaman Tampa Bayn neljän ottelun mittaisen voittoputken. 
Viro saa uuden hallituksen – Vallanvaihto johtaa tasaverosta luopumiseen
Viron presidentin Kersti Kaljulaidin on määrä nimittää maalle tänään tiistaina uusi kolmen puolueen hallitus. Yle listasi, minkälaisia muutoksia Viroon on luvassa. 
1)	Piirun verran vasemmalle
Viron uudeksi pääministeriksi nousee 38-vuotias Jüri Ratas. Hänet valittiin Viron suurimman puolueen, Keskustan puheenjohtajaksi pari viikkoa sitten.
Sivuun jäi värikäs veteraanipoliitikko Edgar Savisaar, jonka kanssa muut puolueet kieltäytyivät yhteistyöstä.
Samalla hallituksen apupuolueet, sosiaalidemokraatit sekä konservatiivinen Isamaa ja Res Publica liitto ilmoittivat yhteistyön päättyneen pääministerin Reformipuolueen kanssa.
– Reformi on ollut vallassa vuodesta 1999, joko pääministeri- tai hallituspuolueena.  Nyt se on ensi kertaa ulkona, kertoo viikkolehti Eesti Ekspressin päätoimittaja Erik Moora.
2)	Viro luopuu tasaverosta
Viron hallituksen kolme puoluetta tukevat tuloveron porrastamista. 
Puolueet ovat sopineet mallista, jossa enintään 1200 euroa kuussa tienaavan virolaisen verovapaa tulo nousee nykyisestä 170 eurosta 500 euroon. Yli 2100 euroa kuussa ansaitsevien verotusta kiristetään. 
– Muutos on suuri. Me kaikki odotamme jännittyneinä, pitävätkö uuden hallituksen laskelmat paikkansa eli onko meillä varaa tähän, Moora sanoo.
Viro on tullut tunnetuksi tasaveromallistaan, joka oli oppositioon siirtyvän Reformipuolueen politiikan kulmakiviä.
Viro kiristää esimerkiksi virvoitusjuomien ja mietojen alkoholijuomien verotusta. 
3)	Ulkopolitiikka nojaa länteen
Viron uusi hallitus aikoo jatkaa ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa edeltäjiensä jäljissä. Omaan puolustukseen satsastaan ja hyviä suhteita länteen korostetaan.
Ulkoministeriksi nousee demareiden Sven Mikser, nykyinen ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja. Puolustusministerin salkun saa IRL:n puheenjohtaja Margus Tshakna. 
Taustalla kummittelee Savisaaren liian ymmärtäväisenä pidetty asenne Venäjään.
– Ulko- ja puolustusministerien anto muille puolueille rauhoittaa epäilijöitä, Moora kuvaa.
Uudessa hallituksessa on 15 ministeriä, viisi jokaisesta puolueesta. Vain neljä heistä on naisia.
4)	Venäläisvähemmistön asema paranee?
Keskusta nauttii laajaa kannatusta Viron venäläisvähemmistön keskuudessa. Virossa noin joka neljäs puhuu äidinkielenään venäjää.
Keskusta saa opetusministerin paikan, mikä on puolueelle mieluinen. Hallitusohjelmassa esitetään joitain muutoksia viron kielen opetukseen venäjänkielisille.
– Näemme erilaisia pilottihankkeita, mutta mitään dramaattista muutosta ei taida olla tulossa. Se voi olla pettymys Keskustan venäjänkieliselle äänestäjälle, Moora analysoi.
Virossa liki 80 000 ihmistä on yhä vailla kansalaisuutta. Viro ei hyväksy kaksoiskansalaisuutta.
5)	Elvytystä taloudelle
Viron talous on jäänyt polkemaan paikoilleen. Talouskasvu on ollut puolen prosentin luokkaa. 
Uusi hallitus aikoo ryhtyä talouden elvytykseen. Yksi keino on palkansaajien veroale, jonka toivotaan lisäävän ostovoimaa.
Aiemmin Viron hallitus on pitänyt kunnia-asianaan maan velattomuutta. Tähän saattaa tulla maltillinen muutos, sillä hallitus kaavailee valtion asuntojen ja teiden rakentamista. 
Lisäksi suunnitelmissa on joidenkin valtionyhtiöiden osien yksityistäminen.
–Sen pitäisi luoda lisää mahdollisuuksia investoinneille Virossa, Moora sanoo.
Vanhat Mustanaamio-lehdet viedään nyt käsistä – entisestä riesasta tuli haluttu keräilykohde
1980-luvulla antikvariaatit olivat hukkua Mustanaamio-lehtiin. Nyt arvo nousee ja keräilijät himoavat uudempiankin numeroita.
Mustanaamio-lehti ehti ilmestyä Suomessa 44 vuotta. Ensimmäinen numero ilmestyi vuonna 1966. Numeroiden myynti väheni 1990-luvulla niin rajusti, että vuonna 2010 ilmestyi lehden viimeinen numero.
Joka toinen viikko ilmestynyt Mustanaamio oli 1980- ja 1990-luvuilla Antikvariaateissa lähes arvoton. Niitä olivat kaikki nurkat täynnä.
Nyt kun Mustanaamion viimeisestä numerosta on kulunut aikaa jo kuusi vuotta, on himo lehteen taas palannut.
– Se entinen divaririesa on muuttunut keräilyksi, kertoo helsinkiläistä Kulkukatin poika -antikvariaattia pitävä Juha Aarnisalo.
Sama havainto on tehty lappeenrantalaisessa antikvariaattiliike Sumassa.
– Silloin, kun Mustanaamion ilmestyminen loppui, ihmiset hamstrasivat Mustanaamioita. Nyt keräilyhimo on alkanut uudestaan, kertoo Leena Saarinen antikvariaatti Sumasta. 
Nostalgian aika
Leena Saarinen kertoo, että suurin osa Mustanaamion ostajista on 50–60-vuotiaita miehiä.
– He ovat lapsuudessaan Mustanaamioita ostaneet tai tilanneet ja haluavat nyt palata nuoruuden aikaan.
Juha Aarnisalon mukaan Mustanaamioiden painosmäärät olivat parhaillaan 100 000, joten lehtiä oli liikkeellä todella paljon.
– Mustanaamion tarinat ovat koskettaneet todella monia suomalaisia. 
On tilanteita, jolloin Mustanaamio poistuu viidakosta ja kävelee kaupungin kaduilla kuin kuka tahansa meistä.
Nyt Mustanaamio on tullut nostalgiaikään.
– Se on 50–60-vuotiaiden nostalgiaa. Se mitä on lapsena pyöritelty kädessä, niin sitä halutaan.
Mustanaamion nykysuosion salaisuus on myös siinä, että se ei enää ilmesty. Esimerkiksi Aku Ankat ja Tex Willerit eivät ole niin haluttuja, koska ne ilmestyvät edelleen.
Onko sinulla Mustanaamio vuodelta 1966?
Lappeenrantalaisessa antikvariaattiliike Sumassa on puolenkymmentä parinkymmenen sentin korkuista pinoa Mustanaamiota. Hinnat alkavat kahdesta eurosta. 1970-luvun hyväkuntoiset lehdet maksavat viisi euroa.
– Vähän väliä meiltä kysellään tiettyjä numeroita. Niitä sitten postitellaan ympäri Suomen, kertoo Leena Saarinen.
Juha Aarnisalon antikvariaatissakin Mustanaamiokasat ovat vajuneet
– Jopa arkinen kahden euron Mustanaamio häipyy hyllystä. Ei saa riittävän paljon myytävää tilalle, kertoo Aarnisalo.
Arvokkain Mustanaamio-lehti on vuoden 1966 numero 2. Siitä voi saada jopa 200 euroa.
– Muutamat vuosikertojen 1967–68 lehdet ovat myös hyvin harvinaisia, paljastaa Juha Aarnisalo. 
Naamio-kerho, kirjeenvaihtoa ja alaosastoja
Mustanaamio-lehdessä oli yleensä yksi tai kaksi Mustanaamio-tarinaa. Sen lisäksi lehdissä oli muitakin sarjakuvia, kuten Taika Jim.
Mutta tärkeä osa lehteä oli Naamio-kerho, jossa oli ajan tyylille uskollisesti kirjeenvaihtopalsta, lukijoiden tervehdyksiä, kilpailuja ja alajaostojen viestejä.
Vain jäsenille lehdissä oli salaviesti, jonka pystyi ratkaisemaan vain erityisen koodiavaimen avulla. Ratkaisu piti postittaa toimitukseen, joka vastaajien kesken arpoi pieniä palkintoja.
Juha Aarnisalo Antikvariaatti Kulkukatin pojasta uskoo, että ihmisillä on varastoissaan ja kesämökeillään vielä runsaasti Mustanaamioita.
– Varsinkin kesämökillä olevat Mustanaamiot tosin saattavat olla huonokuntoisia, koska niitä on luettu paljon. Talvella kostunut ja kesällä kuivunut lehti alkaa olla aika haperoa tavaraa, kertoo Aarnisalo. 
Mustanaamion tarinaa on laajasti käsitelty Ylen [Kuolematon, mutta ei muuttumaton](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/26/kuolematon-mutta-ei-muuttumaton-kahdeksankymmentavuotias-mustanaamio-modernin) -artikkelissa.
Herätys: Japanissa pelättiin tsunamia, hävittäjäkaupan lobbarit esitellään ja Lukija-Finlandiat paljastetaan
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Japanissa järisi Fukushiman edustalla
Myöhään maanantai-iltana Suomen aikaa Japanin itärannikkoa ravisutti [7,4 magnitudin maanjäristys](http://yle.fi/uutiset/3-9307678). Järistys tapahtui noin 25 kilometrin syvyydessä.
Suureen osaan maan itärannikkoa annettu tsunamivaroitus on peruttu. Tietoon on tullut vain [vähäisiä vahinkoja](http://yle.fi/uutiset/3-9307697). Fukushiman Dainin ydinvoimalan yhden reaktorin jäähdytysjärjestelmä pysähtyi väliaikaisesti järistyksen jälkeen.
Trump aikoo toteuttaa kovat vapaakaupan vastaiset puheensa
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump sanoo, että [Yhdysvallat aikoo irrottautua](http://yle.fi/uutiset/3-9307718) Tyynenmeren vapaakauppasopimuksesta ensimmäisenä työpäivänään.
TPP-sopimukseen kuuluvat maat vastaavat noin 40:stä prosentista maailmantalouden tuotannosta.
Lobbareilla riittää töitä, kun Suomi ostaa hävittäjiä
Kerromme tiistaina Suomen puolustusvoimien tulevasta hävittäjähankkeesta, joka on samalla [maan suurin julkinen hankinta](http://yle.fi/uutiset/3-9306716). Kyseessä on paitsi hävittäjävalmistajien, myös niitä edustavien viestintätoimistojen välinen kamppailu.
Miten suuret lobbausjoukot hävittäjähanketta valmistelevat? Ketkä suomalaiset ovat siirtyneet avustamaan hävittäjiä myyvien yhtiöiden ponnisteluja?
Miten Brexit ja Trump vaikuttavat ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan?
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta saa valmiiksi mietintönsä hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisesta selonteosta ja julkistaa työnsä tulokset kokouksensa jälkeen iltapäivällä.
Silloin selviää myös, onko valiokunta pyrkinyt arvioimaan Britannian EU-kansanäänestyksen ja Yhdysvaltain presidentinvaalien tuloksia valtioneuvoston alkuperäisiä linjauksia pidemmälle.
Lukija-Finlandiat paljastetaan tänään
Tänään selviää se, mitkä kirjallisuuden Finlandia-palkinnosta kilpailevat teokset ovat lukijoiden suosikkeja.
Suomen kirjasäätiön järjestämässä äänestyksessä sai valita oman mieliteoksensa tietokirjallisuuden, kaunokirjallisuuden sekä lasten- ja nuortenkirjallisuuden ehdokasjoukosta. Varsinaiset Finlandia-palkinnot jaetaan torstaina.
Lappiin lisää lunta, muualla harmaata
Maan keskiosissa sataa tiistaina paikoin vettä tai tihkua, etelässä pilvipeite rakoilee. Myöhään illalla Lappiin leviää jälleen lumisateita. [Päivän sääennusteen löydät täältä](http://yle.fi/saa/ennuste/).
Jättimäinen ketjukolari Kiinassa – 17 kuollut 
Liukas ajokeli on johtanut 56 auton ketjukolariin koillis-Kiinassa. Kiinassa on meneillään tavallista kipakampi alkutalvi. 
Alkutalven liukas keli on johtanut kymmenien ajoneuvojen ketjukolariin moottoritiellä koillis-Kiinassa. Maanantaina sattuneessa kolarissa Shanxin maakunnassa törmäsi peräti 56 ajoneuvoa, kertoo Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua.
17 ihmistä kuoli ja 37 loukkaantui. Päivä onnettomuuden jälkeen moottoritie on yhä suljettuna.
Pohjoista Kiinaa koettelee parhaaillaan tavallista kipakampi alkutalvi.
Maan ilmatieteen laitos varoitti maanantaina lumimyrskystä muun muassa pääkaupungissa Pekingissä ja sen lähimaakunnissa, Hebeissä, Shanxissa ja Sisä-Mongoliassa.
_Lähteet: AP_
Nämä joukkueet ovat mukana Suomen kaikkien aikojen lobbauskisassa – tähtäimessä kymmenen miljardin hävittäjädiili
Entiset upseerit ja huippuvirkamiehet tukevat hävittäjävalmistajien myyntityötä Suomessa. Tulitukea tulee myös Suomen suurimmilta viestintätoimistoilta ja myyjämaiden suurlähetystöiltä.  
Suomen tuleva hävittäjähankinta on paitsi hävittäjävalmistajien, myös niitä edustavien viestintätoimistojen välinen kamppailu.
Kaiku Helsinki auttaa Eurofighter-hävittäjää valmistavaa BAE Systemsiä, Hill+Knowlton Strategies taas on apuna F-35-hävittäjää valmistavan Lockheed Martinin myyntityössä. Gripen E-hävittäjää valmistavaa Saabia auttaa Miltton, jonka palkkalistoilla on lukuisia entisiä poliitikkoja ja erityisavustajia.
Valmistajat yrittävät toimistojen avulla vakuuttaa Suomen päättäjät tietyn hävittäjämallin paremmuudesta. Vaikka valintaan on vielä viisi vuotta, ovat myyntitiimit jo olleet aktiivisesti yhteydessä kansanedustajiin, puolustushallintoon, tiedotusvälineisiin ja puolustusteollisuuden johtajiin.
Esimerkiksi eduskunnan puolustusvaliokunnan jäsenille on tarjottu matkoja ilmailunäyttelyihin tapaamaan hävittäjävalmistajien edustajia. Turku Air Showssa jo kesällä 2015 oli esillä F-35-hävittäjän simulaattori, jonka kyytiin saatiin myös poliitikkoja.
BAE Systemsin Eurofighter-kampanjaa Suomessa vetävä Mark Parkinson kertoo Ylelle, että yhtiön edustajat ovat jo tavanneet joukon avainhenkilöitä kuten poliitikkoja sekä puolustusministeriön ja puolustusvoimien väkeä.
– Toimme Kuopio Air Show -tilaisuuteen kaksi Eurofighter-hävittäjää. Vieraaksemme tuli huomattava määrä VIP-henkilöitä, joille kerroimme hävittäjän suorituskyvystä.
Parkinson lupaa asejätin parantavan juoksuaan ensi vuonna.
– Silloin vietetään Suomen 100-vuotisjuhlia. Siihen liittyvissä tapahtumissa meillä on mainioita tilaisuuksia tavata sidosryhmiä ja kertoa tuotteestamme, sanoo Parkinson.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva päättänyt, että tapaa lobbareita vain puolustusvaliokunnan työhuoneessa. Hän kertoo saaneensa kutsuja viime keväästä lähtien.
– Tässä on pidettävä pää kylmänä. Olen saanut kutsuja ilmailutapahtumiin, mutta olen ilmoittanut kalenterin olevan täynnä.
Puolustusministeriö on puolestaan päättänyt, että lobbarit pääsevät tapaamaan ministeriössä vain hävittäjähankkeessa työskenteleviä, mutta ministerin ja hänen esikuntansa kerrokseen myyntimiehillä ei ole asiaa.
Suomalainen kenraali hävittäjävalmistajan apuna
Toimistot ovat erinomaisesti verkottuneita, sillä niiden palveluksessa on lukuisia entisiä poliitikkoja sekä kansanedustajien ja ministereiden erityisavustajia. He tietävät keneen ja miten Suomessa kannattaa olla yhteydessä.
Esimerkiksi Milttonin toimitusjohtajana on Jyrki Kataisen entinen erityisavustaja Jussi Kekkonen. Hill+Knowltonin vaikuttajaviestintää taas vetää Jutta Urpilaisen entinen avustaja Arto Virtanen. Viestintätoimistoilla on siis jo valmiiksi hyvät verkostot ihmisiin, joilla on nyt tai tulevaisuudessa vaikutusta hävittäjähankintaan. 
Toivoisin, että parhaat voimat olisivat valtakunnan eivätkä yksityisten lobbarifirmojen käytössä.
Viestintätoimistot eivät kuitenkaan ole ilmasodan parhaita asiantuntijoita. Siksi myyntiponnistelujen tueksi on palkattu huomattava määrä entisiä huippu-upseereita ja puolustushallinnon virkamiehiä. Tyypillisesti he toimivat oman konsulttiyrityksensä kautta. Valmistajien mukaan konsulttien tehtävänä ei ole lobata, vaan antaa yritykselle ymmärrystä Suomen yhteiskunnasta ja puolustusvoimien toiminnasta.
Pelkästään Saabin Gripen-kampanjaa Suomessa johtavalla Magnus Skogbergilla on tukenaan useampikin upseeri. Yrityksen maajohtaja, eversti evp. Anders Gardberg on toiminut muun muassa Suomen puolustusasiamiehenä Tukholmassa ja komentanut Uudenmaan prikaatia. Saabin paikallisena asiantuntijana toimii eversti evp. Karl Gustav Storgårds, joka hänkin on johtanut Uudenmaan prikaatia.
Lisäksi Saabia konsultoi ilmavoimien entinen esikuntapäällikkö, prikaatikenraali evp. Kari Salmi. Esikuntapäällikkö on ilmavoimien toiseksi korkein virka ilmavoimien komentajan jälkeen.
Lockheed Martinille asiantuntemustaan puolestaan tarjoaa eversti evp. Ossi Sivén, Karjalan lennoston entinen komentaja. F-35-kampanjaa Suomessa vetävä Mark Pranke sanoo, että konsulttien avulla yritys pystyy ymmärtämään suomalaista kulttuuria ja maanpuolustusta.
– Haluamme välttää nolot virheet, hän hymyilee.
Myös Kaiku Helsinki ja BAE Systems ovat hankkineet vahvat linkit puolustushallintoon. Viestintätoimisto ehti myydä kolmisen vuotta palveluitaan puolustusvoimille, ennen kuin se teki sopimuksen BAE Systemsin kanssa. Yhtiö kehitti puolustusvoimien ylimmän johdon viestintää ja sai näin asiantuntemusta puolustusvoimista. Yhteistyö päättyi heti, kun Kaiku ilmoitti hakevansa BAE Systemsin kumppaniksi.
BAE Systemsillä on tukenaan myös puolustusministeriön entinen ylijohtaja Eero Lavonen. Hänen lisäkseen yritystä on konsultoinut syyskuun alusta eversti evp. Jukka Ahlberg, joka siirtyi reserviin Lapin lennoston komentajan paikalta viime vuoden lopulla.
Ahlberg on lentänyt 3500 tuntia esimerkiksi Horneteilla, Migeillä ja Hawkeilla. Ahlberg tuntee myös mediaa. Vuosina 2011–2013 hän toimi yleisöä edustavana jäsenenä Julkisen sanan neuvostossa.
Huippu-upseerin palkkaaminen hävittäjävalmistajan konsultiksi näyttää olevan apu, jonka kaikki valmistajat tarvitsevat.
F/A-18 Super Hornet -hävittäjää valmistavan Boeing-yhtiön Euroopan-viestintää vetävä johtaja Marcia Costley paljastaa Ylelle, että sekin ottaa avukseen suomalaisen upseerin tai huippuvirkamiehen. Yhtiö ei kerro, kenet se on ottamassa.
– Asia on prosessissa. Samoin PR-konsulttien valinta, hän sanoo.
Hornetit Suomeen myyneellä Boeingilla on ennestään vahvat siteet Suomeen. Yhtiön hävittäjäkampanjaa Suomeen johtaa suomalaissyntyinen Maria Laine, joka oli mukana jo Hornet-kaupoissa. 
Dassaultin tiimi vielä kysymysmerkki
Ranskalainen Dassault ei ole vielä vastannut Ylen esittämiin kysymyksiin aiheesta. Ylen puolustuslähteet arvioivat, että lobbaushankkeen rakentaminen on ranskalaisyritykselle vaikeampaa kuin muille kauppaan osallistuville. Monet suomalaiset sotilaat tai puolustushallinnon edustajat ovat opiskelleet tai työskennelleet Yhdysvalloissa tai Ruotsissa, mutta vain harvat Ranskassa.
Hyvin todennäköisesti myös Dassault ostaa avukseen viestintätoimiston ja puolustusvoimat tarkoin tuntevan asiantuntijan.
Kanerva kritisoi huippu-upseerien rekrytointia
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva sanoo, että upseerien palkkaaminen myyntityön avuksi on vapaassa yhteiskunnassa sallittua. Hän kuitenkin arvostelee järjestelyä.
– Tietysti toivoisin, että ilmavoimien puolella olisi mahdollisimman kovat kaverit hanikoissa kiinni. Toivoisin, että parhaat voimat olisivat valtakunnan eivätkä yksityisten lobbarifirmojen käytössä, lobbauksen kiemurat tarkoin tunteva Kanerva ärähtää.
Hänen mukaansa entiset upseerit lukitsevat valinnallaan myös työuransa vähintään viideksi vuodeksi eteenpäin. Päätös hävittäjätyypistä on määrä tehdä vuonna 2021. 
Upseereilla on vaitiolovelvollisuus uransa aikana kohtaamista turvaluokitelluista asioista.
Puolustusministeriössä hävittäjähanketta Hornetin korvaamiseksi vetävä entinen ilmavoimien komentaja Lauri Puranen sanoo, että puolustusvoimat ei voi rajoittaa upseerien siirtymistä ulkomaisten yritysten palvelukseen. Hän muistuttaa, että upseerit eivät kierrä lobbaamassa päättäjiä, vaan tarjoavat sotilaallista asiantuntemustaan hävittäjävalmistajille.
Hänen mukaansa on jopa hyvä, että entiset upseerit auttavat hävittäjävalmistajia. Valmistajien on pitänyt vastata puolustusministeriön tietopyynnössä lähes 3 000 kysymykseen, joten suomalaisen asiantuntijan mukanaolo auttaa saamaan Suomen olosuhteisiin sopivat vastaukset.
– Upseereilla on kuitenkin vaitiolovelvollisuus uransa aikana kohtaamista turvaluokitelluista asioista. Näitä tietoja he eivät saa käyttää hyväkseen hävittäjävalmistajia auttaessaan, Puranen sanoo.
Myös toimittajia lobataan
Päättäjien lisäksi myyntimiehet ovat aktiivisesti yhteydessä myös tiedotusvälineisiin ja pyrkivät saamaan näkyvyyttä omalle tuotteelleen.
Toimittajia on kutsuttu ilmailutapahtumiin Suomeen ja ulkomaille ja tutustumaan hävittäjien tuotantoon. Valmistajat ovat tarjonneet myös mahdollisuutta tulla seuraamaan ilmataisteluharjoitusta ulkomailla ja tiedustelleet kiinnostusta tulla mukaan hävittäjälennolle.
Tiedotusvälineet joutuvatkin punnitsemaan tarkoin, mihin tapahtumiin ne osallistuvat taatakseen tasapuolisen käsittelyn kilpailussa mukana oleville yrityksille.
Sotilaat mukana myyntirynnäkössä
Hävittäjäkaupalla on suuri taloudellinen ja sotilaspoliittinen merkitys. Siksi myös myös suurlähetystöt auttavat maidensa yrityksiä vientiponnisteluissa.
Yhdysvaltain lähetystön yhteydessä toimii erityinen toimisto, Office of Defence Cooperation, joka auttaa sekä Boeingia että Lockheed Martinia. Toimiston johdossa on Yhdysvaltain ilmavoimien majuri Brian D. Holt. Hän on mukana hävittäjäkaupan lisäksi muissakin puolustusalan kaupoissa.
Brittiläisen BAE Systemsin Eurofighter-kampanjaa Suomessa vetävä Mark Parkinson kertoo, että yritys toimii läheisessä yhteistyössä maan suurlähetystön kanssa. Lähetystö suunnittelee, miten Eurofighterista viedään viestiä suomalaisille vaikuttajille.
Tänä vuonna Britannian puolustusministeriö lähetti Helsinkiin myös sotilasasiamiehen, everstiluutnantti Mark Taylorin. Sotilasasiamies edustaa Britannian puolustushallintoa Suomessa ja muiden tehtäviensä ohessa edistää maan puolustusteollisuuden etuja.
– Tehtävänäni on pitää yllä dialogia eri osapuolten kuten BAE Systemsin ja Suomen puolustusvoimien kesken. Uskon, että taisteluissa kyntensä osoittanut ja luotettava Eurofighter olisi erinomainen lentokone Suomelle, hän sanoo.
25 vuoden uran ilmavoimissa tehnyt Taylor on palvellut muun muassa Irakissa, Afganistanissa, Falklandin saarilla ja Atlantin keskellä sijaitsevalla Ascensionin saarella. Työtehtävissään hän on lentänyt 1 800 tuntia kuninkaallisten ilmavoimien helikoptereilla.
“Vaikuttamisyritykset pitää tunnistaa”
Ylen tietojen mukaan myös palveluksessa oleviin puolustusvoimien upseereihin yritetään vaikuttaa. Esimerkiksi pohjoismaisen upseeriallianssin (Nordisk Officeralliansen) NOA:n kokouksissa suomalaisten sotilaiden viereen on istutettu upseereita, jotka ovat kertoneet kalustonsa erinomaisuudesta. Upseerit tapaavat toisiaan myös ilmavoimien yhteisharjoituksissa, joissa niissäkin keskustellaan koneiden tekniikasta ja suorituskyvystä.
Puolustusministeriön Lauri Puranen tunnistaa ilmiön. Hän muistuttaa, että upseerien työhön kuuluukin hankkia tietoa eri maiden kalustosta ja sen käyttökokemuksista.
Puranen kuitenkin korostaa, että kilpailun ollessa kesken sotilaiden on osattava tunnistaa vaikuttamisyritykset. Hän kertoo ohjeistaneensa upseereita asiassa, ja uskoo viestin menneen perille.  
Video: Pittsburgh-tulokkaalla unelmien alku NHL:ssä – perhe sekosi katsomossa
New York Rangersin Antti Raanta oli ottavana osapuolena, kun Pittsburghin Jake Guentzellin NHL-uran kaksi ensimmäistä laukausta painuivat suomalaisvahdin selän taakse.
Toisen ilo on toisen suru. Tämän sai kokea avauserässä New York Rangersin suomalaisvahti Antti Raanta, kun Pittsburgh rynnisti päälle. Uransa ensimmäistä peliään pelannut Pittsburghin tulokas Jake Guentzell sai fantastisen alun, kun amerikkalaisen ensimmäinen NHL-laukaus upposi ohi Raannan vain minuutin pelin jälkeen.
Guentzellin lehtereillä istunut perhe sekosi tempusta täysin, mutta vieläkin parempaa oli tulossa. Vajaa seitsemän minuuttia ennen taukosummeria 22-vuotias osui uudestaan. Avauserän saldo: kaksi laukausta, kaksi maalia.
Katso tulokkaan maalit ja perheen reaktiot artikkelin kuvaa klikkaamalla!
Raanta ja Rangers kuitenkin sisuuntuivat ja taistelivat kolmemaalisen kakkoserän voimin tasoihin ja ohi. Kotiyleisön riemu laantui viimeistään kolmoserässä, kun Rangers latoi taululle 5-2-voittolukemat. Raanta kirjasi ottelussa 27 torjuntaa.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Kemijärvi siirsi kehitysyhtiönsä tehtäviä kaupunginhallitukselle
Kemijärvellä kaupunki on siirtänyt ja palauttanut kehitysyhtiönsä keskeisiä tehtäviä takaisin kaupunginhallitukselle. Kaupunginvaltuusto linjasi elinkeinopolitiikkaa ja jakaantui yhtiötä koskevassa ratkaisussa kahtia.
Tehtävät koskevat muun muassa yritysten perustamisia. Kaupunginvaltuustossa päätös syntyi enemmistön päätöksellä. Jatkossa Kemijärven elinkeinoasiat ovat suoraan kaupunginjohtajan ja kaupunginhallituksen käsissä.
Valtuuston puheenjohtaja Veikko Niemelä (kesk.) pitää ratkaisua huonona. Hänen mukaansa se vaarantaa elinkeinotoiminnan kehittämisen.
– Kaikki näkymät Itä-Lapissa puoltavat tällaisen laajan ja ketterän kehitysyhtiön toimintaa. Niemelä hämmästelee näkemystä, että kaupungissa elinkeinojen kehittäminen sujuu parhaiten poliittisen keskushallinnon alaisuudessa.
– Itse olen toista mieltä, hän sanoo.
Asiaan ei tarpeeksi perehdytty
Asian käsittelyssä valtuusto jakaantui kahtia. Kemijärven Kehitys Oy:n puolustajat jäivät kuitenkin alakynteen.
Niemelän mukaan pitkälle viety ja perusteellinen toimintastarategia todistaa yhtiön tarpeellisuuden. Mutta ehkäpä se strategia jäi valtuuston enemmistöltä lukematta, kun jouduttiin tällaiseen toimintaa kaventavaan ratkaisuun. Asiaan ei riittävästi perehdytty.
– Valtuustossa on paljon henkilöitä, joilla ei ole sellaista kokemusta yrityselämästä, että se olisi kirkastanut suoraviivaista ajattelua yhtiöstä ja sen kehittämisestä, Niemelä sanoo.
Kehitysyhtiötä vielä tarvitaan
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Veikko Niemelä tähdentää, että Kemijärven Kehitys Oy on yhä olemassa. Yhtiönä sitä ei ole lakkautettu. Hän uskoo, että yhtiön palveluja tullaan tarvitsemaan, kun kaupunkiin suunniteltu biosellutehdas pääsee toteuttamisvaiheeseensa. Hanke vetää mukanaan muutakin yrittäjyyttä.
Niemelä pelkää, että kehitysyhtiön tehtävien siirtäminen kaupunginhallitukselle voi jopa vaarantaa yrityshankkeiden kehittämisen, koska tiettyyn vaiheeseen saakka hankkeet kaipaavat myös salassapitoa.
Mitä kehitysyhtiölle sitten jää? Niemelän mukaan ainakin taseessa oleva omaisuus ja sen hoito.
– Ja kyllähän tälläinen kehitysyhtiö on oivallinen työväline hankkeissa, joissa kaivataan kaupungin reipasta mukanaoloa. Ja kun tulee kunta- ja sote-uudistus, niin tällaisia julkista varoja käyttäviä yhtiöitä tarvitaan entistä enemmän, Niemelä sanoo.
Avovankilan kaavamuutos esillä Jyväskylässä – vastustajat haluaisivat tontille puiston
Jyväskylän Tourulaan suunnitellun avovankilan kaavamuutos on tänään esillä kaupunkirakennelautakunnassa. Oikeusministeriö on hyväksynyt Laukaan vankilan muuton keskustan tuntumaan, mutta alueen asukkaat eivät.
Avovankilan siirtyminen Laukaasta Jyväskylän keskustan tuntumaan on herättänyt erityisesti Tourulan alueen asukkaissa vastustusta. 
Vankilan rakentamisen mahdollistava asemakaavan muutosluonnos on ollut syys-lokakuussa esillä, ja siitä on jätetty viisi mielipidettä. Eniten allekirjoituksia, kaikkiaan 1500, on mielipiteellä, jossa esitetään alueen kaavoittamista puistoalueeksi.
Osa vastustajista vetoaa myös siihen, ettei asukkaiden näkemyksiä ole heidän mielestään kuultu riittävästi.
Kaavasuunnittelija  Jussi Sieväsen mukaan alueen kaavoittaminen puistoksi ei ole maankäytön kannalta perusteltua, koska kaavamuutos koskee rakentamiselle tarkoitettua tonttia.
– Ominaisuuksiltaan tontti on oikein hyvä rakentamiselle, mutta ei taas kovin hyvällä paikalla virkistyksen kannalta. Lisäksi kaavamuutoksen tavoite on ihan muu eli kaavan tavoitteisiin ei vastaa, että lähdettäisiin näin merkittävä muutos tekemään.
Oikeusministeriö päätti kesällä Laukaan vankilan muutosta Jyväskylän yhdyskuntaseuraamustoimiston kanssa samoihin tiloihin. Tilojen olisi tarkoitus valmistua Tourulaan Ramonintielle Tourujoen ja Vaajakosken moottoritien rampin väliselle alueelle vuonna 2018.
Lautakuntakäsittelyn jälkeen kaavaehdotus on tarkoitus asettaa nähtäville. Kaavan toteutuminen edellyttää vielä useita käsittelyjä. Lopullisen päätöksen asiasta tekee Jyväskylän kaupunginvaltuusto ensi vuoden puolella.
Suomi luopuu johtovastuusta Libanonissa
Suomalaisten rauhanturvaajien määrä Libanonissa laskee.
Suomen Puolustusvoimat luovuttaa pataljoonan vastuun irlantilaisille tänään Libanonissa, Puolustusvoimat kertoo tiedotteessaan. Suomi on toiminut UNIFIL-operaation pataljoonan johtovaltiona marraskuusta 2013 alkaen.
Muutos tarkoittaa sitä, että suomalaisten rauhanturvaajien määrä laskee. Tällä hetkellä suomalaisten vahvuus on noin 350:ntä sotilasta ja se laskee tämän kuun aikana noin 150:een sotilaaseen. Osana suomalaista joukkoa jatkaa virolainen osasto yhteensä noin 170 henkilöä.
Johtovaltiovastuun vaihtuminen on osa Irlannin kanssa tehtyä sopimusta. Suomi luovuttaa irlantilaisille pataljoonan huollollisen vastuun sekä vastuun tukikohtien toiminnasta. Suomi myös kotiuttaa operaation tiedustelukomppanian. Jatkossa Irlanti kantaa vastuun operaatiosuunnittelusta ja pataljoonan esikunnan toiminnasta.
Kuusi lasta on kuollut koulubussiturmassa Yhdysvalloissa
Koulubussi kaatui kyljelleen ja törmäsi puihin.
Uutistoimisto AP:n mukaan turma tapahtui maanantaina Chattanoogassa, kun 35 koululaista kuljettanut bussi kaatui, kääntyi kyljelleen ja törmäsi puihin.
Hamiltonin piirikunnan piirisyyttäjä Neal Pinkston kertoi tiedotusvälineille, että viisi ihmistä kuoli onnettomuuspaikalle ja yksi kuoli sairaalassa. 
Aiemmin Chattanoogan poliisi ilmoitti, ettei kuolleiden ikää kerrota ennen kuin asiasta on ilmoitettu heidän vanhemmilleen. 
Viranomaisten mukaan kaikkiaan 23 lasta vietiin sairaalahoitoon.
Poliisin mukaan bussi oli ainoa osallinen liikenneturmassa.
Nashvillen kuvernööri Bill Haslam kommentoi onnettomuutta "traagiseksi tapahtumaksi" ja tarjosi apua.
– Aiomme tehdä kaikkemme auttaaksemme kaikin tavoin. On erittäin surullista, kun tällainen tapahtuu koululaisbussille, jossa on lapsia, Haslam sanoi. 
Onnettomuuden syy on vielä epäselvä. Poliisi selvittää tilannetta ja kuulustelee bussikuskia tapahtuman kulusta.
_LÄHDE: AP_
Yksi kuoli, kolme loukkaantui liikenneonnettomuudessa Helsingissä
Kahden henkilöauton peräänajo-onnettomuus sattui Lahdenväylällä Helsingissä aamuyöstä.
Liikenneonnettomuudessa oli mukana neljä henkilöä. Kolme heistä kuljetettiin sairaalaan, etummaisen auton kyydissä ollut kuoli paikalla.
Poliisi luonnehtii onnettomuutta harvinaiseksi.
Onnettomuuspaikka on Lahdenväylällä pohjoiseen päin, muutamia satoja metrejä Kehä 1 liittymän pohjoispuolella.
Onnettomuuden syytä ja muun muassa autojen kuntoa ei ole kerrottu. Peräänajo sattui vähän keskiyön jälkeen.
Poliisi on alustavasti tutkinut tapahtumapaikan ja kuulustellut onnettomuuteen osalllistuneet. Poliisi jatkaa tutkimuksia.
Yhdysvallat varoittaa kansalaisiaan terrorismista Euroopassa
Varovaisuutta noudatettava toreilla ja julkisissa tapahtumissa.
Yhdysvaltojen ulkoministeriö on antanut kansalaisilleen varoituksen terroritekojen kohonneesta riskistä kaikkialla Euroopassa.
Varoitus koskee erityisesti lomakautta.
Ministeriön mukaan Yhdysvaltain kansalaisten tulee noudattaa varovaisuutta festivaaleilla, tapahtumissa ja toreilla. Se on kehottanut amerikkalaisia välttämään väkijoukkoja.
Ministeriö sanoo, että sillä on uskottavaa tietoa siitä, että terroristit suunnittelevat hyökkäyksiä Euroopassa.
_Lähde: Reuters, AP_
Trump aikoo romuttaa vapaakauppasopimuksen ensimmäisenä työpäivänään
Vapaakauppasopimuksen purkaminen oli Trumpin keskeisiä vaalilupauksia. 
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump sanoo, että Yhdysvallat aloittaa prosessin Tyynenmeren vapaakauppasopimuksesta irrottautumiseksi ensimmäisenä työpäivänään. Trump ilmoitti asiasta videopalvelu Youtubessa jakamassaan puheessa.
12 Tyynenmeren valtiota sopi historiallisesta vapaakauppasopimuksestaan Yhdysvalloissa reilu vuosi sitten.
TPP-sopimukseen kuuluvat maat vastaavat noin 40:stä prosentista maailmantalouden tuotannosta.
Viiden vuoden ajan neuvoteltuun vapaakauppa-alueeseen kuuluvat muun muassa Yhdysvallat, Japani, Meksiko, Kanada, Malesia ja Australia.
Jo vaalikampanjansa aikana Trump uhkasi avata Pohjois-Amerikan Nafta-vapaakauppasopimuksen ja Aasian maiden kanssa tehtyä Tyynenmeren vapaakauppasopimusta.
Trump aloittaa uudessa virassaan 20. tammikuuta 2017.
Ilman Yhdysvaltoja sopimus on merkityksetön
Japanin pääministeri Shinzo Abe on jo kommentoinut Yhdysvaltojen mahdollista jättäytymistä sopimuksesta.
Aben mukaan kauppasopimuksella ei ole merkitystä ilman Yhdysvaltojen osallistumista, Abe sanoi lehdistötilaisuudessa Buenos Airesissa maanantaina.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Syyriassa lähes miljoona ihmistä asuu piiritetyissä kaupungeissa
YK:n avustustoimintaa johtava Stephen O'Bienin mukaan määrä on kaksinkertainen verrattuna puolen vuoden takaiseen tilanteeseen.
Syyrian hallituksen joukot ovat edenneet nopeasti kapinallisten hallussa olevaan Aleppon itäosaan maanantaina. Kansainvälinen huoli on kohdistunut Itä-Aleppossa asuvaan 250 000 ihmiseen, jotka ovat loukussa kaupungissa.
YK on jo aiemmin varoittanut, että Itä-Aleppo voi tuhoutua täysin, jos Syyrian hallituksen pommitukset jatkuvat.
O'Bienin mukaan uusia alueita on piiritetty, mukaan lukien Damaskoksen alueet.
YK on nostanut hälytystasoa, sillä lähes miljoona ihmistä asuu sodan tuhoamilla, piiritetyillä alueilla. Määrä on YK:n mukaan kaksinkertainen verrattuna puolen vuoden takaiseen.
O'Brienin mukaan ihmiset ovat eristettyjä, nälissään ja ilman humanitääristä apua.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Japanin tsunamivaroitus poistettiin, yöllä voimakas maanjäristys – Yle seurasi hetki hetkeltä
Maanjäristyksen vahingot näyttävät jäävän pelättyä pienemmiksi. Japanin viranomaiset poistivat tsunamivaroituksen aamuyöllä Suomen aikaa. 
Edward Snowden: ”Trump on vain presidentti”
Tietovuotaja Edward Snowden vähätteli Yhdysvaltain presidentiksi valitun Donald Trumpin merkitystä Internet-konferenssissa Tukholmassa.
– Donald Trump on vain presidentti. Se on tärkeä asema. Mutta se on yksi monista, ” Snowden kommentoi Internetin välityksellä konferenssissa. 
Snowden puhui konferenssissa Venäjältä, jossa hän on asuu pakolaisena.
Snowden sanoi myös, että hän ei ole huolissaan Trumpin hallinnon tehostamisesta pidättääkseen hänet. Snowden sanoi myös seisovansa yhä päätöksensä takana vuotaa salaiseksi luokitellut materiaalit.
– En välitä. Tosiasia on, että Trump on CIA:n nimitetty uusi johtaja, joka  käyttää minua erityisenä esimerkkinä sanoakseen, että toisinajattelijat on surmattava.
– Uskon päätöksiin, jotka olen tehnyt, Snowden jatkoi.
Snowden kehotti yleisöään olemaan masentumatta Yhdysvaltain presidentin vaalien tuloksesta ja edelleen vaatimaan hallituksilta ja yrityksiltä ihmisen yksityiselämän kunnioitusta.
Tietotekniikka-ammattilainen Snowden paljasti kesällä 2013 USA:n tiedustelun urkkivan kansalaisia laajamittaisesti ympäri maailmaa. Snowden on paljastusten jälkeen elänyt maanpaossa Venäjällä.
_Lähteet: AFP_
Japanin tsunamivaroitus poistettiin – video järistyshetkestä
Tsunamivaroitus on kumottu Japanissa. Yöllä tapahtuneen maanjäristyksen aiheuttamat vahingot näyttävät jäävän vähäisiksi. 
Japanin itärannikkoa ravisteli voimakas maanjäristys myöhään maanantaina Suomen aikaa. Järistys oli voimakkuudeltaan 7,4. 
Järistyksen keskus oli Fukushiman prefektuurin edustalla Japanin itärannikolla, noin 67 kilometriä Iwakin kaupungista koilliseen, kertoo Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskus USGS.  
Järistys tapahtui noin 25 kilometrin syvyydessä. 
Japanin ilmatieteen laitos antoi tsunamivaroituksen suureen osaan maan itärannikkoa. Varoitus poistettiin Suomen aikaa aamuyöllä. Evakuointimääräys pidettiin kuitenkin voimassa.  
Alunperin viranomaiset varoittivat, että Japanin itärannikolle voi iskeä kolme metriä korkea tsunamiaalto. Korkein tietoon tullut aalto oli 1,40 metriä korkea. Tietoon on tullut vain vähäisiä vahinkoja. 
Fukushiman Dainin ydinvoimalan yhden reaktorin jäähdytysjärjestelmä pysähtyi järistyksen jälkeen, mutta järjestelmä saatiin myöhemmin toimintaan, kertoo energiayhtiö TEPCO. 
Ydinvoimalan edustalla aalto oli noin metrin korkuinen. 
Vuonna 2011 maanjäristyksen synnyttämä tsunami aiheutti Fukushimassa yhden kaikkien aikojen pahimmista ydinvoimalaonnettomuuksista. 
_Lähteet: Reuters, AFP, AP _
Jürgen Klinsmann sai potkut 
Jürgen Klinsmannin pesti USA:n maajoukkueen peräsimessä päättyi potkuihin.
Saksalaisvalmentaja Jürgen Klinsmann on joutunut väistymään USA:n jalkapallomaajoukkueen peräsimestä. USA kamppailee yhä pääsystä vuoden 2018 MM-lopputurnaukseen, mutta sen esitykset ovat olleet viime aikoina vaisuja.
USA taipui MM-karsintojen kotipelissään Meksikolle 1-2 ja heti perään tuli 0-4-tappio Costa Ricalle. Surkea esitys Costa Ricoa vastaan sinetöi Klinsmannin kohtalon.
USA:n jalkapalloliitto ei ole vielä nimittänyt seuraajaa Klinsmannille. Päätöstä ei kiirehditä, koska USA pelaa seuraavan MM-karsintaottelunsa ensi vuoden maaliskuussa Hondurasia vastaan.
52-vuotias Klinsmann luotsasi Yhdysvaltoja vuodesta 2011 lähtien.     
Ministeri Grahn-Laasonen valmis selvittämään olympiahaun
Ministeri Sanni Grahn-Laasonen kommentoi Facebook-sivuillaan Suomen mahdollisuuksia hakea talviolympiakisoja.  
Valtio on valmis selvittämään Suomen mahdollisuuksia tavoitella vuoden 2026 talviolympiakisoja. Olympiakomitean tuleva puheenjohtaja Timo Ritakallio esitti [Lännen Mediassa](http://yle.fi/urheilu/3-9305653), että Suomen kannattaisi lähteä hakemaan talvikisoja.
\- Olemme valmiita osallistumaan asian selvittämiseen, mikäli esimerkiksi Helsinki haluaa aloittaa keskustelut. Suomesta voisi löytyä modernit olosuhteet jäälajeille ja pohjoismaisille hiihtolajeille, opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen kirjoittaa Facebook-sivuillaan.
\- Nykyisillä vaatimuksilla olympiaisännyys tarkoittaisi suuria kustannuksia, joten kisojen toteuttaminen edellyttäisi julkisen rahoituksen lisäksi elinkeinoelämän vahvaa sitoutumista ja suurta yksityisen rahoituksen määrää, Grahn-Laasonen toteaa.
Helsinki, Lahti ja Lillehammer (Norja) hakivat vuoden 2006 talvikisoja, mutta kisat myönnettiin Italian Torinolle.
McLaren löysi uuden johtajan Ron Dennisin potkujen jälkeen
McLarenin F1-talli nimitti Zak Brownin uudeksi toimitusjohtajakseen.
Zak Brown siirtyy F1-talli McLarenin toimitusjohtajaksi ensi kuussa. [Ron Dennis joutui lopettamaan 35-vuotisen uransa McLarenissa viime viikolla](http://yle.fi/urheilu/3-9295190), kun muut osakkaat vaativat häntä luopumaan paikastaan McLaren Groupin puheenjohtajana ja toimitusjohtajana.
45-vuotias Brown on johtanut JMI-markkinointiyhtiötä. Työssään hän on toiminut yhteistyössä McLarenin ja muiden F1-tallien kanssa. Nuorempana hän ajoi eri formulaluokiissa.
Venäjä sijoittaa jälleen uusia ohjusjärjestelmiä Kaliningradin alueelle
Venäläispoliitikko Viktor Ozerovin mukaan ohjusten siirto on vastaus Yhdysvaltojen suunnittelemalle ohjuspuolustusjärjestelmälle.
Venäjän armeija on sijoittanut uusia meritorjuntaohjuksia Kaliningradin alueelle, uutistoimisto Interfax kertoo.
Venäjä on tuonut Nato-maiden Puolan ja Liettuan välissä sijaitsevalle Kaliningradin alueelle Bastion-ohjusjärjestelmiä. Bastion ampuu Oniks-risteilyohjuksia, joita voi käyttää sekä merialuksia että maakohteita vastaan. Ohjusten kantama on 450 kilometriä.
Bastion-ohjusjärjestelmä oli ensi kertaa taistelukäytössä viime viikolla Syyriassa, missä Venäjän armeija käytti sitä kapinallisia vastaan.
Myös S-400-ohjuksia alueelle
Venäläispoliitikko Viktor Ozerov kertoi maanantaina uutistoimisto RIA Novostille, että Venäjä sijoittaa Kaliningradiin myös ballistisia Iskander-ohjuksia ja S-400-ilmatorjuntaohjuksia.
Ozerov johtaa Venäjän parlamentin ylähuoneen puolustusvaliokuntaa. Hänen mukaansa ohjusten siirto Kaliningradiin on vastaus Yhdysvaltojen suunnittelemalle ohjuspuolustusjärjestelmälle.
Venäjä on käyttänyt S-400-ohjuksia lentotukikohtansa suojaamiseen Syyriassa. Ohjusjärjestelmä voi samanaikaisesti seurata useita ilmassa olevia kohteita ja iskeä niihin 400 kilometrin säteellä.
Iskander-ohjusten kantama on 500 kilometriä, ja ne on mahdollista varustaa ydinkärjillä.
Lokakuussa [uutisoitiin](http://yle.fi/uutiset/3-9218561) Venäjän siirtävän Iskander-ohjuksia meritse Kaliningradin alueelle. Venäjän puolustusministeriö perusteli siirtoja koulutussyillä, mutta ei tarkentanut, sijoitettiinko ohjukset alueelle väliaikaisesti vai pysyvästi.
Putin: Meidän täytyy tehdä vastatoimia
Uutistoimisto Reuters siteerasi maanantaina presidentti Vladimir Putinin kommentteja siitä, miten Venäjän täytyy vastata kokemaansa Yhdysvaltojen johtamien joukkojen muodostamaan uhkaan itäisessä Euroopassa.
– Miksi me suhtaudumme Naton laajenemiseen niin tunneperäisesti? Me olemme huolestuneita Naton päätöksenteosta, Putin sanoo RIA Novostin mukaan tv-dokumentissa, joka on määrä esittää Venäjän televisiossa maanantaina.
– Mitä meidän pitäisi tehdä? Meidän täytyy tehdä vastatoimia, mikä tarkoittaa ohjusjärjestelmiemme kohdistamista rakennuksiin, jotka alkavat muodostaa meille uhan, Putin sanoi.
_Lähteet: AP, Reuters_
Puoluesihteeri Paananen: Ensin pitää tietää, millaista puoluesihteeriä SDP:lle haetaan
Viikonloppuna vaikeasti ymmärrettäviä lausuntoja jatkoaikeistaan antanut demarien puoluesihteeri Reijo Paananen täsmensi jatkohalujaan illan A-studiossa. 
SDP:n puoluesihteeriksi neljä vuotta sitten valittu Reijo Paananen ei antanut vieläkään selkeää vastausta siihen, haluaako hän jatkaa tehtävässään. Demareiden puheenjohtajuus ja puoluesihteerin pesti ovat katkolla puoluekokouksessa helmikuussa.
– Tämä on ollut näköiseni toimenkuva, on ollut helppoa toteuttaa sitä. Nyt on ollut keskustelua siitä, että puoluesihteerin tehtäväkuvaa pitäisi muuttaa. Pitäisi olla toisenlainen. En oikeastaan pysty vastaamaan, jatkanko, ennen kuin se uusi toimeksianto on annettu, selittää Paananen.
Reijo Paananen toivoo, että puolueessa päästäisiin yhteisymmärrykseen siitä, millainen puoluesihteeri tarvitaan.
– Pitää miettiä, halutaanko me pelkästään vaalikoneen pyörittäjä vai halutaanko me näkyvä poliitikko. Sellainen, joka on kentällä tai ei ole. Ne palikat täytyy panna kohdalleen, jotta nähdään minkälaista ihmistä siihen tarvitaan, hän summaa.
Palaute työstä ollut hyvää ja kannustavaa
Paananen sanoo olleensa kahdella puoluesihteerikaudellaan kentän käytettävissä ja saaneensa siitä hyvää palautetta. Hänen korviinsa ei ole kantautunut ajatuksia siitä, ettei hänellä olisi edellytyksiä jatkaa tehtävässään.
– Olen saanut enemmänkin palautetta, että toivottavasti jatkat. Mutta voi olla, että minulle ei kerrota niiden palautetta, jotka eivät toiminnastani pidä. On aika normaalia, että tällaista keskustelua käydään ennen puoluekokousta. Jos katsotaan, että en ole sopiva annettuun tehtävään, niin silloin ei kannata valita minua, napauttaa Paananen.
Reijo Paananen muistuttaa, että niin puoluesihteerin kuin puolueen puheenjohtajankin valinnasta päätetään puoluekokouksessa, johon on juuri valittu 500 puoluekokousedustajaa.
Nykyinen SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ilmoitti viikonloppuna tavoittelevansa jatkokautta. Siitä, haluaisiko hän Paanasen jatkavan, ei ole ollut puhetta.
– Emme ole keskustelleet Rinteen kanssa tästä asiasta.
Paananen sanoo pitävänsä kuitenkin tärkeänä, että puheenjohtaja ja puoluesihteeri tulisivat toimeen, koska he ovat keskeinen työpari.
– Ei pidä tehdä sellaista tilannetta, että puheenjohtaja ja puoluesihteeri eivät tulisi toimeen keskenään. Sehän olisi itsemurha puolueelle, Paananen toteaa.
Ranskan bling-bling-presidentin paluu politiikkaan lässähti
Ranskassa nähtiin yhden poliittisen aikakauden loppu, kun entinen presidentti Nicolas Sarkozy joutui hautaamaan haaveensa paluusta Ranskan johtoon.
**PARIISI** Ei tullut poliittista paluuta vaan tuli nolo pannukakku. Nicolas Sarkozy, 61, ei saanut omiensa tukea ja putosi keskustaoikeiston esivaalin toiselta kierrokselta.
Yllättävää tulosta selittää osaltaan esivaalin avoimuus: Äänestäjien joukossa oli myös vasemmiston kannattajia, jotka äänestivät nimenomaan Sarkozya vastaan. Oikeiston peruskannattajat puolestaan laskeskelivat, että Sarkozy voi olla liian riskialtis valinta. Hänen voittoaan esimerkiksi Kansallisen rintaman Marine Le Peniä vastaan pidettiin epävarmana.
Riesana vaalirahasotkut
Sarkozyn riesana ovat olleet myös yhä uudestaan esiin pomppaavat vaalirahasotkut. Uusin niistä tuli julkisuuteen vain viikko sitten, kun ranskalainen uutissivusto Mediapart kertoi Sarkozyn saaneen vaalirahaa edelliseen presidentinvaalikampanjaansa Libyan yksinvaltaisen johtajan Muammar Gaddafin lähipiiriltä.
Sivuston haastattelema ranskalais-libanolilainen liikemies kertoi tuoneensa Sarkozylle Tripolista viisi miljoonaa euroa. Sarkozyn mukaan väitteet olivat perättömiä, mutta ne jäivät kummittelemaan vaalikampanjan loppukirivaiheen taustalle.
Sarkozy on liitetty myös useisiin muihin korruptioskandaaleihin. Häntä on syytetty muun muassa vaalikampanjaansa liittyvistä kirjanpitorikoksista ja tuomareihin vaikuttamisesta.
Värikäs yksityiselämä
Vaalitappion selvittyä Sarkozy sai instagram-viestin vaimoltaan Carla Bruni-Sarkozylta. "Joskus parhaat häviävät. Hienoa rakkaani, olen ylpeä sinusta", Bruni-Sarkozy kirjoitti ja sai nopeasti noin kuusituhatta tykkäystä.
Nicolas Sarkozy ja muusikko-malli Carla Bruni ovat olleet ranskalaisen politiikan tähtipari ja juorulehtien vakioaineistoa vuodesta 2008. Tuolloin Sarkozy solmi Brunin kanssa kolmannen avioliittonsa, jonka komeita kulisseja ranskalaiset ovat saaneet siitä asti ihailla. Välillä ökyily on tosin mennyt överiksi ja tuonut Sarkolle liikanimen bling-bling-presidentti. 
Sarkozyn poliittinen ura ei ole aina ollut hänen vaimonsa mieleen. Sarkozyn hävittyä presidentinvaalit vuonna 2012 Bruni toivoi, että poistuminen politiikasta olisi lopullista. Toive ei toteutunut, vaan Sarkozy teki paluun ensin puolueensa puheenjohtajaksi ja sitten tänä syksynä presidenttiehdokkaaksi. Saa nähdä, kuinka lopullinen tämänkertainen takavasemmalle siirtyminen on. 
Kuri ja järjestys
Sarkozy muistetaan kovista puheistaan jo sisäministeriaikanaan 2000-luvun alussa. Tuolloin hän puolusti poliisin kovia otteita mielenosoittajia vastaan ja vaati tiukempia toimia laittoman siirtolaisuuden kitkemiseksi Euroopasta.
Tämänkertaisessa vaalikampanjassaan Sarkozy vaati radikaali-islamistien karkottamista Ranskasta ja kaikkien radikalisoituneiksi epäiltyjen henkilöiden ympärivuorokautista seurantaa. Vaalikirjassaan _Tout pour la France (Kaikki Ranskan vuoksi) _Sarkozy julisti taistelun monikulttuurisuutta vastaan ja flirttaili avoimesti äärioikeiston suuntaan.  
Mikään poliittinen kultakaivos Sarkozyn liputtama ranskalainen identiteetti ei sitten lopulta ollut, vaan oikeiston äänestäjät kaipasivat ennen kaikkea vakaata ja varmaa talouden uudistajaa.
Eurooppalaisen yhteistyön veturi Merkozy
Nicolas Sarkozyn ansiot liittyvät etenkin hänen aktiiviseen johtajuuteensa ulkopolitiikassa. Sarkozy näytti kyntensä EU-yhteistyön edistäjänä ja Saksan vakaan liittokanslerin Angela Merkelin epätodennäköisenä aisaparina. Sarkozyn ja Merkelin yhteistyö sujui itse asiassa niin hyvin, että kaksikkoa ryhdyttiin kutsumaan lempinimellä Merkozy. Jotain kertoo sekin, että sosialistipresidentti François Hollanden kaudella Saksan ja Ranskan väliset suhteet ovat viilenneet.
Sarkozyn kansainväliset onnistumiset ovat kuitenkin jääneet ärsyttävänä pidetyn persoonan varjoon. Siinä missä jäyhällä Merkelillä näyttää olevan hyvät mahdollisuudet jatkaa Saksan liittokanslerina, joutuu vauhdikas Sarkozy lopulta väistymään.
Karisma
Suorapuheinen Sarkozy nousi aikanaan valtaan energisenä vaihtoehtona, jonka piti uudistaa koko pönöttämään jämähtänyt Ranska. Lupaukset jäivät osin lunastamatta, mutta ainakaan se ei ollut innokkuuden tai itsevarmuuden puutteesta kiinni.
Sarkozylla on karismaa. Asia tuli todistettua myös sunnuntai-illan tunteikkaassa ja sopivan mahtipontisessa jäähyväispuheessa, jota Sarkozy ei olisi malttanut millään lopettaa. Sarkozy on sietämättömän itseriittoinen mutta samalla kiistattoman taitava esiintyjä. Hänessä on kaikkea liikaa, kun esimerkiksi nykypresidentti François Hollandessa tuntuu olevan kaikkea liian vähän.
MHL kysyy: Saako lasta opettaa lyömään takaisin?
Kiusaaminen on vanhemmille aina vaikea asia. Pelätään, että omaa lasta kiusataan - tai että hänestä tulee itse kiusaaja. Joidenkin mielestä paras tapa saada kiusaaminen loppumaan on se, että lapsi näyttää kiusaajalle kaapin paikan. Toisten mielestä taas takaisin antaminen ei ratkaise mitään, vaan asia on parempi hoitaa poistumalla paikalta ja selvittämällä se aikuisten kanssa.
Mitä mieltä sinä olet kiusaamisesta ja siihen puuttumisesta? Vastaa kyselyymme ja perustele kantasi!
__Ammennamme kyselyn antia ohjelmasisältöihimme radiossa, televisiossa ja verkossa.__
Haluatko pois pimeydestä? Katso mitkä ovat Euroopan aurinkoisimmat kaupungit
Katso missä Euroopan kaupungeissa paistaa eniten. Kaikkein sateisinta on Brittein saarilla. 
Juuri nyt Suomessa on harmain mahdollinen sää. Aurinko ei näyttäydy eikä luntakaan ole suuressa osassa maata tuomassa valoisuutta.
Minne mennä, jos haluaa aurinkoon? Tuore [vertailu](https://www.currentresults.com/Weather-Extremes/Europe/sunniest-cities.php) Euroopan aurinkoisimmista kaupungeista antaa vastauksia.
Aurinkoisimmat kaupungit ovat luonnollisesti Etelä-Euroopassa.
1) Valletta, Malta
Euroopan aurinkoisin kaupunki on saarivaltio Maltan Valletta. Vallettassa aurinko paistaa keskimäärin 2 957 tuntia vuodessa.
Aurinko paistaa siis peräti kahdeksan tuntia vuorokaudessa. 
Päivälämpötila on Vallettassa tällä hetkellä noin 20 astetta.
2) Marseille, Ranska
Ranskan Marseille on Euroopan toiseksi aurinkoisin kaupunki. Marseillessa aurinko on esillä keskimäärin 2 858 tuntia vuodessa.
Päivälämpötila on lähipäivinä 15–19 astetta.
3) Lissabon, Portugali
Portugalin pääkaupungissa Lissabonissakin aurinko paistaa paljon. Auringonsäteistä nautitaan 2 799 tuntia vuodessa.
Lämpöä Lissabonissa on tällä hetkellä päivällä noin 15 astetta.
4) Ateena, Kreikka
Ateenan aurinko on esillä 2 771 tuntia vuodessa. Päivälämpötila on nyt noin 20 astetta.  
5) Madrid, Espanja
Madridissa porottaa keskimäärin 2 769 tuntia vuodessa. Päivällä lämpötila on marraskuun lopussa kymmenkunta astetta. 
Seuraavaksi aurinkoisimmat kaupungit ovat:
6) Nizza, Ranska (2 724 tuntia)
7) Monaco (2 724)
8) Tirana, Albania (2 544)
9) Barcelona, Espanja (2524)
10) Podgorica, Montenegro (2 480) 
Pohjois-Euroopan paisteisin pääkaupunki on Tukholma, jossa aurinko on esillä 1 821 tuntia vuodessa. Helsinki jää Pohjois-Euroopan vertailussa sijalle neljä 1 780 aurinkoisella tunnillaan.
Brittein saaret pärjää erinomaisesti vähiten aurinkoisten kaupunkien listalla. Kymmenen kärjessä puolet utuisimmista kaupungeista on Britanniasta.
1) Glasgow, Skotlanti 
Glasgow'ssa aurinko paistaa vähiten Euroopassa. Paistetta on keskimäärin vain 1 203 tuntia vuodessa. 
2) Reykjavik, Islanti 
Islannin Reykjavikissa aurinko näyttäytyy 1 268 tuntia vuodessa. 
3) Birmingham, Englanti 
Englannin toiseksi suurin kaupunki on utuinen. Aurinkoa vain 1 364 tuntia vuodessa. 
4) Lontoo, Englanti
Lontoon tuhjuinen sää on käsite. Aurinko paistaa 1 410 tuntia vuodessa. 
 
5) Manchester, Englanti
Manchesterissa auringonvaloa on tarjolla keskimäärin 1 416 tuntia vuodessa.
Seuraavaksi vähiten paistaa näissä kaupungeissa:
6) Dublin, Irlanti, (1 424)
7) Köln, Saksa  (1 504)
8) Vaduz, Liechtenstein (1517)
9) Bryssel, Belgia  (1546)
10) Hampuri, Saksa (1 557) 
Paralympiavoittaja Toni Piispasen ura jatkuu - "En halua lopettaa neljänteen sijaan"
Lontoon 2012 paralympialaisten kultamitalisti, ratakelaaja Toni Piispanen jatkaa urheilu-uraansa. Rion paralympialaisissa Piispanen jäi puolikuntoisena neljänneksi. Kisojen jälkeen uran jatko oli vaakalaudalla.
Piispasen viime kausi oli todella vaikea. Ensin oireili kyynärpää ja sitten olkapää. Kättä hoidettiin keväällä kortisonilla, mutta syyskuun Rion kisoihin mennessä hoidon vaikutus lakkasi eikä kättä saatu kuntoon. Neljäs sija paralympialaisissa oli Piispaselle suuri pettymys. 
\- Olin todella syvässä montussa Rion jälkeen. Kesti pari kuukautta kasata itseni ja etsiä uutta motivaatiota. Täytyi miettiä, onko tässä mitään järkeä ja mitä tälle uralle pitäisi tehdä, Piispanen kertasi. 
\- Ortopedi teki onnistuneen leikkauksen, jossa olkapäätä saatiin avarrettua. Keskusteltuani ortopedin ja asiantuntijoiden kanssa sain kannustusta kokeilla, mitä kädelle kuuluu. Nyt rasitusta on nostettu ja palautuminen on ollut huippuluokkaa. Yksin tätä peliä ei pelata. Suurimmat tuki- ja fanijoukot löytyvät kotoa ja he ovat olleet päätöksen takana. 
T51-luokassa useita MM-ja EM-mitaleita voittanut Piispanen uskoo, että vaikka Riossa olisi tullut menestystä, olisi uran jatkoa pohdittu tarkkaan. 
\- Rion kelaus oli hyvä suoritus verrattuna siihen tilanteeseen, jossa olin. Ennen Rioa harjoittelu tuntui niin pahalta, että jossain täytyi olla vikaa. Ajattelin ensin, että elimistöni ei vain kestä niin kovaa rääkkiä. Onneksi syy löytyi nyt ainakin osittain. Käsi palautuu ja olo on vihdoinkin normaali, iloitsi Piispanen.
Piispasen ura jatkuu nyt vuosi kerrallaan, hieman uusitulla lajivalikoimalla. Piispanen jättää pois 400 metriä ja keskittyy pelkästään 100 ja 200 metrille. Valmennustiimiin haetaan lisää osaamista. 
\- Jos kaikki menee toiveiden mukaan, käsi pysyy kunnossa ja pystyn tekemään täysipainoisen harjoittelun kohti Lontoon ensi heinäkuun MM-kisoja, Piispanen kommentoi. 
\- En uskalla ajatella vielä Tokion 2020 kisoja, mutta kun Riossa jäin neljänneksi kuusi sadasosaa mitalista niin toivon ettei mun ura pääty siihen mitalittomaan suoritukseen. Lontoon MM-kisoissa tavoittelen mitalia ja siitä mennään sitten vuosi kerrallaan eteenpäin. Jos kaikki menee nappiin niin mikä ettei Tokiokin on mahdollinen tavoite.
Vaaralliset kemikaalit – sallittu!: käsikirjoitus
**Altistumme jatkuvasti kemikaaleille, jotka aiheuttavat muutoksia hormonitoiminnassamme. Se voi johtaa useisiin sairauksiin, jotka etenevät salakavalan hitaasti. **
**Näiden hormonihäirikkökemikaalien vaarallisuudesta on tiedetty jo vuosikymmeniä, mutta silti niitä ei ole saatu kiellettyä. **
MOT: Vaaralliset kemikaalit – sallittu!
**Kukaan meistä ei voi välttää altistumista kemikaaleille. Siksi minustakin päätetään ottaa verinäytteet, jotta saan jonkinlaisen arvion omasta tilanteestani.**
**Suomessa tällaista analyysiä ei kyetä tekemään verestä. Siksi verinäytteeni lähetetään tutkittavaksi Ruotsiin.**
MOT:  
"Mitä kemikaaleja siitä pystytään tutkimaan?"
Tuulia Hyötyläinen, professori, Örebron yliopisto:
"Erilaisia palonestoaineita, dioksiineja, dioksiinityyppisiä polykloorattuja bifenyyleitä." 
"Kaikkia kemikaaleja ei edes tunneta, koska niitä tulee ympäristöstä, esimerkiksi kosmetiikat, jota me käytetään, niin me huuhdellaan se tonne tota luontoon ja ne ei kaikki lähde pois sieltä jätteenpuhdistusvaiheessa."
**Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen ajaa hormonihäirikkökemikaalien kieltämistä. Hän johtaa Hormonihäiritsijät -ryhmää. Ryhmä kokoaa yhteen tutkijoita ja kansalaisjärjestöjä.**
Sirpa Pietikäinen, europarlamentaarikko, Hormonihäiritsijät –ryhmän pj:
"Kun joku menee ja tekee kansanmurhan, niin se on rikollista ja se on väärin. Jos me tiedämme, että esim. tällaisen kemikaalialtistuksen kautta seuraa tällaista kärsimystä ja tota terveysriskejä niin eks tässä oo vähän samanlaisesta asiasta kyse?"
**Kamppailua hormonihäirikkökemikaaleista on käyty erityisesti Brysselissä, siellä tehtävät linjaukset vaikuttavat suoraan suomalaisiinkin. **
**Euroopan unionissa päätettiin vuonna 2009, että hormonihäirikkökemikaalit pitää kieltää tuholaistorjunta-aineissa. Komissiolle annettiin tehtäväksi määritellä kriteeristö, joiden perusteella tietyt kemikaalit määritellään hormonihäiriköiksi.**
Axel Singhofen, neuvonantaja, Euroopan parlamentin vihreät:
"It's been a most painful process.However, the specific scientific definition was not there yet, so that was a task to be given to the Commission to really set out how to best define them. And they did a proper job, until the industry saw it and disliked it so completely that they started a massive lobby campaign."
__(Se on ollut tuskallinen prosessi.Tarkkaa tieteellistä määritelmää ei ollut, joten komissiolle annettiin tehtäväksi selvittää paras määrittelytapa. Komissio teki hyvää työtä, mutta kemikaaliteollisuus ei hyväksynyt määritelmää ja aloitti massiivisen lobbaamisen.)__
**Buonsante työskentelee ClientEarth-yrityksessä, jonka tavoite on yhdistää laki, tiede ja politiikka niin, että päätöksissä huomioidaan ympäristö. Hän on nähnyt uransa aikana kemikaalilainsäädännön pimeän puolen. Eikä EU:n prosessi ole ollut poikkeus.**
 
Vito Buonsante, lainopillinen neuvonantaja, ClientEarth:
"Well, if one believed in conspiracy theories, I would think that there is a strong pressure from certain industries to block this process." 
__(Jos uskoisi salaliittoteorioihin, voisi ajatella, että tietyt teollisuudenalat painostavat voimakkaasti estääkseen prosessin.)__
**Teollisuus ryhtyi viivyttämään hormonihäirikkökemikaalien käytön kieltämistä. Etunenässä on ollut ECPA. Joka on palkannut komission entisen työntekijän tiedottajakseen. **
 
Graeme Taylor, viestintäjohtaja, ECPA:
"Would we like to see a system that is more welcoming, more positive towards innovation in our sector? Absolutely. It takes 11 years and costs our member companies around 300 million euros to successfully bring a product to market, so all we want to see is a clear, cohesive and consistent framework that we can operate within."
__(Haluammeko järjestelmän, joka suhtautuu myönteisemmin alan innovaatioihin? Ilman muuta.Tuotteen saattaminen markkinoille kestää jäsenyrityksiltä 11 vuotta ja maksaa noin 300 miljoonaa euroa.Haluamme alalle selkeät ja johdonmukaiset työskentelyraamit.)__
**Kemikaalien kiellon suurimpia vastustajia  ovat olleet teollisuuden järjestöt ECPA ja CEFIC sekä suuret saksalaisyritykset BASF ja Bayer. Ne ovat muun muassa saaneet komissioon omia miehiään vaikuttamaan. **
Vito Buonsante, lainopillinen neuvonantaja, ClientEarth:
"The industry usually has two tactics when it comes especially to chemicals. One is creating doubt, or manufacturing doubt. So they use their scientific expertise, because there are industry scientists and there are a lot of them, and some are even good, but they are also good at creating uncertainty."
__(Yksi teollisuuden käyttämä taktiikka kemikaaliasioissa on se, että pyritään luomaan epäilyksiä. Teollisuus hyödyntää siinä tieteellistä asiantuntemustaan. Alalla toimii paljon tutkijoita, jotkut heistä ovat jopa hyviä,ja he ovat hyviä myös epävarmuuden luomisessa.)__
**Teollisuus ryhtyi vastaiskuun komissiota vastaan marssittamalla esiin 18 tiedemiestä, jotka arvostelivat komission ehdottamaa kriteeristöä. Heistä 17:lla oli tai oli ollut siteitä teollisuuteen. **
Axel Singhofen, neuvonantaja, Euroopan parlamentin vihreät:
"Well it was indeed really scary. I'd never seen something like that, this concerted attack on the Commission back in 2013 when they had a proper proposal, by scientists publishing an editorial, strongly attacking the Commission without even referring to the exact documents, so they were just shooting into the darkness."
__(Se oli pelottavaa.En ole aiemmin nähnyt sellaista hyökkäystä komissiota kohtaan kuin vuonna 2013, jolloin komissio julkaisi ehdotuksen. Tutkijat hyökkäsivätlehtiartikkelissa komissiota vastaan. He eivät viitanneet asiakirjoihin,vaan ampuivat umpimähkään..)__
**Teollisuuden hyökkäys oli poikkeuksellinen ja erittäin tehokas.**
Axel Singhofen:
"It's become almost a warfare between two camps of scientists. On the one hand you have the independent endocrinologists. And then you have the toxicologists, the kind of old school and close to industry scientists, who come out with statements that "There is no problem with EDs and we should regulate them differently" and so forth."
__(On syntynyt lähes sotatila kahden tutkijaleirin välillä. Yhtäällä ovatriippumattomat endokrinologit.Toisaalla taas toksikologit, tutkijat, jotka ovat lähellä teollisuutta.Heidän mukaansa hormonihäirikkökemikaalit eivät ole ongelma, ja niitä tulisi säädellä eri tavoin.)__
**Myös Yhdysvaltain hallitus on vastustanut hormonihäirikkökemikaalien kieltoa vedoten vapaakauppaneuvotteluissa siihen, että siitä tulisi este kaupankäynnille. Teollisuuden käyttämät keinot ovat samoja kuin tupakkataistelussa. Se väittää, että sen omat tutkimukset ovat parasta mahdollista tiedettä **
Graeme Taylor, viestintäjohtaja, ECPA:
"We believe that any decision that is taken including decisions related to endocrine disruptors should be based on the best available science."
__(Kaikkien päätösten, myös hormonihäiriköitä koskevien, tulisi perustua parhaaseen saatavilla olevaan tieteeseen.)__
MOT:
"What does it mean to you? The best available science? Done by who?"
__(Mitä se tarkoittaa? Kuka sitä tekee?)__
Graeme Taylor: 
"The best available science should be done by the correct experts, people with real experience in the field. It's about making sure that it's the real experts who are taking the decisions on these important questions."
__(Parasta tiedettä tekevät asiantuntijat, joilla on kokemusta alalta. Pitää varmistaa, että he päättävät näistä tärkeistä kysymyksistä.)__
**Meillä on siis käsissämme arvaamaton aikapommi. Kehossamme on 50 erilaista hormonijärjestelmää. Hormonihäirikkökemikaalit sotkevat niiden toimintaa aiheuttaen useita eri sairauksia.**
**Kemikaalicoctail, joka meissä jokaisessa on, koostuu myös kemikaaleista, joita ei tunneta lainkaan. Kemikaalit muokkaantuvat ja niistä muodostuu uusia kemikaaleja ympäristön vaikutuksesta. Niiden haitallisuudesta ei tiedä kukaan. Tällaisen määrän erilaisia kemikaaleja suomalainen saa ruokakorista. Eniten niitä saa lihasta ja kalasta.**
Tuulia Hyötyläinen, professori, Örebron yliopisto:
"Monessa kroonisessa sairaudessa, niin esimerkiksi geneettiset tekijät ja muut tämmöiset tekijät pystyy selittää ehkä 20–30 prosenttia näistä sairauksista, niin pidetään todennäköisenä, että jopa 50–70 prosenttia tietyistä sairauksista johtuu ympäristöaltistuksesta."
**Altistuminen on vaarallisinta sikiöille ja raskaana oleville naisille. Osa kemikaaleista poistuu virtsan kautta, mutta osa niistä on haitallisia, pysyviä ja rasvaliukoisia yhdisteitä. Kun elimistö yrittää päästä niistä eroon, niistä voi muodostua entistä vaarallisempia yhdisteitä. **
Tuulia Hyötyläinen: 
´"Naisilla niiden määrä vähenee esimerkiksi imettäessä elikkä ne siirtyy äidinmaidon kautta. Siinä vaiheessa niistä voi päästä eroon, mutta käytännössä niin niiden määrää ei hirveästi voi ite vähentää."
**Teollisuuden käyttämät tutkijat ovat pitkälti toksikologeja. Heitä paremmin hormonihäiritsijöitä ymmärtävät kuitenkin endokrinologit.  Yksi maailman johtavia endokrinologeja on ruotsalainen Åke Bergman, joka työskentelee Södertäljessä. 
Hän johti YK:n asettamaa 25 riippumattoman tiedemiehen ryhmää. Ryhmän raportti ei kuitenkaan kelvannut teollisuudelle. **
Åke Bergman, professori, endokrinologi, Swetox:
"The critique that has come from the industry has been very poor, in the sense that very general and floating and very much on the level of doubt, not really using specific arguments in relation to the report and the report has been welcomed from so many other parties, including the UN."
__(Teollisuuden esittämän kritiikin laatu on ollut heikko. Kritiikki on leijunut hyvin yleisellä tasolla ja pyrkinyt luomaan epäilyjä. Kritiikki ei ole perustunut tarkkoihin argumentteihin. Monet muut tahot ovat hyväksyneet raportin, muun muassa YK,jossa on 150 maata.)__
Åke Bergman:
"I doubt that they at all have the competence that the group I have with 25 scientists, first and then we have 25 reviewers plus a few more, but we also have some strong statements that we most likely have underestimated the risks of endocrine disruptors, and that’s a strong argument."
__(En usko, että teollisuudella on yhtä lujaa asiantuntemusta kuin meidän 25 tiedemiehen ryhmällämme. Ryhmän lisäksi raportilla oli yli 25 arvioijaa. On jopa väitetty, että raporttimme aliarvioi hormonihäirikköjen riskejä, ja se on vahva väite.)__
**Ruotsissa tapaan myös palkitun biologian professori Thomas Zoellerin hän on tutkinut muun muassa hormonihäirikkökemikaalien vaikutuksia kilpirauhasen toimintaan. Zoeller on nähnyt Yhdysvalloissa, miten näiden kemikaalien melko vapaa käyttö on vaikuttanut terveyteen.**
R. Thomas Zoeller, professori, University of Massachusetts Amherst:
"I think that most people think of toxicity as an acute situation, you take in a poison, you get sick. That's not what's happening here. Instead what's happening is that the course of development during fetal life and also during early childhood is being altered."
__(Useimmat ajattelevat myrkyllisyyttä akuuttina tilanteena: henkilö saa myrkkyä ja sairastuu. Kemikaalialtistuksessa sen sijaan kehitys häiriintyy raskauden aikana ja varhaislapsuudessa.)__
**Teollisuuden lisäksi myös Britannia ja Saksa vastustivat kriteeristöä. Komissio ei saanut määräajassa tehtyä uutta kriteeristöä. Sen piti olla valmis joulukuussa 2013. Ruotsi vei siksi komission oikeuteen ja muun muassa Suomi tuki Ruotsin päätöstä. **
Axel Singhofen, neuvonantaja, Euroopan parlamentin vihreät:
"Over the last ten years there were three or four court cases against the Commission for failure to act, and this was the only one which was successful. it's a pretty serious matter if an institution does not abide? by its obligations. What made it even more frustrating was to see how the Commission was trying to argue in the court with the wildest arguments."
__(Kymmenessä vuodessa on ollut 3 - 4 oikeusjuttua komissiota vastaan ja tämä oli ainoa,jonka komissio hävisi. On vakava asia, jos instituutio ei noudata velvoitteitaan. Oli turhauttavaa nähdä, miten hurjilla väitteillä komissio yritti puolustautua oikeudessa.)__
**Komissio puolustaa viivyttelyä toteamalla, että sen piti ensin tehdä perusteellinen arvio kemikaalien kieltämisen vaikutuksista.  **
Ladislav Miko, varapääjohtaja, elintarviketurvallisuus, Euroopan komissio:
"We needed to do a preliminary not full but at least the indicational impact assessment to be able to prepare the system for the reaction from the moment when it is implemented. And that led us in to the delay and we admit it in deed we were delayed but we think it is better to have well thought and well based definition rather than something with unknown impact."
__(Oli tarpeen tehdä alustava, ainakin viitteellinen vaikutusarvio, jotta järjestelmä voitaisiin valmistaa lainsäädännön toimeenpanoon. Se aiheutti viivästyksen,minkä myönnämme.On parempi, että saamme pohditun ja perustellun määritelmän, kuin jotain,jonka vaikutuksia ei tiedetä.)__
**Unioinin yleinen tuomioistuin totesi, että komission selitykset eivät olleet perusteltuja. Kriteeristön luominen ei vaatinut vaikutusten arviointia. Komission tehtävä oli luoda kriteerit tieteelliseltä, ei taloudellisten arvioiden pohjalta.**
Axel Singhofen, neuvonantaja, Euroopan parlamentin vihreät:	
"And you would think, if you lose so badly in a court you really rethink. But the opposite happened."
"Parliament then adopted a resolution saying, it's unacceptable for the Commission as the guardian of the treaty not to respect the treaty, which is like a massive slap into the face. This was supported also by the Conservatives in this house against a conservative Commission. And again they continue!"
"Now we have our legal service saying, they are exceeding their mandate with what they are doing, so they (...) don't have the power of changing the law via the backdoor, and again they dismiss it. So it seems that they are just teflon-style, nothing affects them, they are on a rollercoaster just to make sure that we don't regulate EDs."
__(Luulisi, että kun häviää oikeudessa,miettii asiaa uudelleen, mutta tapahtui päinvastoin.EU:n parlamentti hyväksyi päätöslauselman, jossa moitittiin, ettei komissio kunnioita EU:n perussopimusta, jota se valvoo.Se oli kuin läimäytys vasten kasvoja. Konservatiivitkin tukivat päätöstä konservatiivista komissiota vastaan. Siitä huolimatta komissio vain jatkaa.Lakiosaston mukaan komissio on ylittänyt toimivaltuutensa, eikä se voi muuttaa lakia takaoven kautta, mutta komissio ei välitä. Se on kuin teflonia, mikään ei vaikuta siihen. Komissio on päättänyt varmistaa, että hormonihäiriköitä ei säädellä.)__
Sirpa Pietikäinen, europarlamentaarikko, Euroopan parlamentin konservatiivit:
"Se on vähän niin kuin absurdia, että pitääkö syöpää hoitaa, vähän sama, eihän me sielläkään kysytä että pitää tehdä ensin taloudelliset arviot, että kannattaako ylipäänsä hoitaa."
Thomas Zoeller, professori, University of Massachusetts Amherst: 
"That impact statement was designed to determine the impact on industry, not on the human population. I think that's a huge mistake. That's not even a scientific argument. That's essentially saying, "What can we do to make it look good without really affecting industry?" 
__(Vaikutusarviossa arvioidaan linjausten vaikutusta teollisuuteen, ei ihmisiin.Se on suuri virhe.Se ei ole tieteellinen argumentti.Komissio miettii, miten saa asian näyttämään hyvältä ilman että se vaikuttaa teollisuuteen.)__
**EU:n torjunta-ainelaki sanoo, että jos aine tunnistetaan hormonihäirikkökemikaaliksi, niin sitä ei saa käyttää. **
Vito Buonsante, lainopillinen neuvonantaja, ClientEarth:
"But why does it say that? It's a decision, it's a democratic decision. Our governments, the Council and the Parliament have decided, we don't want to expose our citizens and the environment to substances that may end up on their plate."
"I can tell you, in the history of chemical legislation I don't think there has ever been a chemical that was wrongly identified as being of concern. Usually science in the future keeps on proving how bad these chemicals are or these chemicals were."
__(Laki sanoo niin,koska se on demokraattinen päätös.EU-maiden hallitukset, neuvosto ja parlamentti ovat päättäneet, ettei kansalaisia ja ympäristöä haluta altistaa aineille, jotka voivat päätyä ruokaan.Kemikaalilainsäädännön historiassa
ei taida olla kemikaalia, joka olisi tunnistettu haitalliseksivirheellisesti.Yleensä myöhempi tiede on todistanut kemikaalien haitat.)__
**Hormonihäirikkökemikaalien vastustajat katsovat, että ne eivät ole vain terveydellinen ongelma, vaan tulevat myös järisyttävän kalliiksi.   **
Thomas Zoeller, professori, University of Massachusetts Amherst:  
"In Europe today, we've made estimates of the economic impact of exposures to these EDCs, and I think the estimate is about 157 billion euros per year. Now the interesting part about that is we had to make that estimate using data from very few chemicals, because we could only make this estimate when there was enough data."
__(Euroopassa on arvioitu hormonihäiriköille altistumisen taloudellisia vaikutuksia, ja arvio on noin 157 miljardia euroa vuosittain. Kiinnostavaa on, että tämä arvio on tehty vain harvojen kemikaalien pohjalta, koska arvio voitiin tehdä vain aineista, joista oli riittävästi tietoa.)__
**Hormonihäirikkökemikaaleja on siis paljon enemmän kuin tutkijoiden arvioinnissa voitiin käyttää. Yhdysvalloissa kustannusten arvellaan nousevan ainakin 300 miljardiin dollariin. Teollisuuden taktiikkaan on kuulunut myös valtavien tappioiden, työpaikkojen ja viljasatojen menetysten maalaileminen, mikäli kemikaaleja kielletään. **
Graeme Taylor, viestintäjohtaja, ECPA:
"It'll have a huge impact on trade, a big impact on agricultural productivity in the EU which is why we can't support the commission's proposal as is currently drafted."
__(Kiellolla on suuri vaikutus kauppaan ja EU:n maatalouden tuottavuuteen.Sen takia emme voi tukea komission tämänhetkistä ehdotusta.)__
**Teollisuus ei ole siis tyytyväinen komission uuteenkaan kriteeriehdotukseen, jonka komissio vihdoin sai tehtyä kesäkuussa 2016. Ehdotus saa rajua kritiikkiä monelta taholta. **
Vito Buonsante, lainopillinen neuvonantaja, ClientEarth:
"We find the criteria not only to be, let's say wrong, because they are not protective, but we believe these criteria are illegal, because they don't respect the goal of the legislation."
__(Uudet kriteerit ovat vääriä,koska ne eivät ole suojelevia.Sen lisäksi uskomme,että ne ovat laittomia,koska ne eivät kunnioita lainsäädännön tavoitetta.)__
Axel Singhofen, neuvonantaja, Euroopan parlamentin vihreät:
"There will be hardly anything that can ever be defined or determined as an ED. So they are just trying to limit the definition to a minimum so that really you only catch hardly any substances. And if that wasn't enough they extended the derogation you can have from the ban of these substances via the backdoor."
__(Uusilla kriteereillä lähes mitään ei voi määritellä hormonihäiriköksi. Kriteerit yritetään minimoida koskemaan vain harvoja aineita. Sen lisäksi aineiden kieltämisen siirtymäaikaa pidennettiin.)__
Ladislav Miko, varapääjohtaja, elintarviketurvallisuus, Euroopan komissio:
"This is the issue which is related to exemptions or derogations. And that was obviously underlined by our legal service and it´s very clear or from that analysis that within the mandate we have we didn´t go over the mandate which was set up for the Commission. So in our view this is a wrong interpretation and we believe that we didn´t go against the legislation and against the mandate that we have."
__(Asia liittyy siirtymäaikoihin tai poikkeuksiin. Lakiosasto on arvioinut asiaa.Arvion mukaan on selvää,että komissio ei ole ylittänyt toimivaltuuttaan. Mielestämme se on väärä tulkinta, ja uskomme, ettemme ole rikkoneet lainsäädäntöä 
emmekä toimivaltuuksiamme.)__
Vito Buonsante, lainopillinen neuvonantaja, ClientEarth:
"The reason why I find this proposal problematic I s that it creates a very high burden of proof on who wants to, on who has to identify these substances. You are asking a proof so high that you have to basically say, wll this chemical has caused this disease in this person, in humans, and therefore we ban it."
__(Ehdotus on ongelmallinen, koska se asettaa raskaan todistustaakan haitta-aineet tunnistavalle taholle. Pyydetään niin tiukkoja todisteita,että pitäisi pystyä osoittamaan tietyn kemikaalin aiheuttaneen jonkun sairauden, ja että se pitää siksi kieltää.)__
Ladislav Miko,varapääjohtaja, elintarviketurvallisuus, Euroopan komissio:
"I think it it goes with the interpretation of the proposed text. As I said in some areas it is probably partly misunderstanding and we are considering how to we´ll find the better wording which will dismiss this false perception."
__(Tätä ei ole ollut EU:n kemikaalilainsäädännössä. Se johtuu ehdotustekstin tulkinnasta.Joissain kohdissa ehdotus on varmaan ymmärretty väärin. Mietimme parempaa sanamuotoa,joka selvittää väärinkäsitykset.)__
**Myös Euroopan kemikaalivirasto on antanut omat kommenttinsa ja korjausvaatimuksensa komission ehdotukseen. **
Jack de Bruijn, riskinhallintapäällikkö, Euroopan kemikaalivirasto:
"The normal way of doing hazard identification is actually talking about effects on humans but also presumed effects on humans. And this is why we have advised the Commission to change the criteria."
"But the way the definition is currently described could actually be leading to misinterpretation of the normal way of doing things. So that's we advised to change the, change the definition."
__(Yleensä vaaran tunnistamisessa puhutaan vaikutuksista ihmisiin, myös oletetuista vaikutuksista.Siksi olemme neuvoneet komissiota muuttamaan kriteeristöä. Tapa, jolla määritelmää kuvataan voi johtaa normaalikäytäntöjen
väärintulkintaan.Siksi ehdotimme määritelmän muuttamista.)__
Axel Singhofen, neuvonantaja, Euroopan parlamentin vihreät:
"The Commission seems on a track to do just whatever the industry wants, and the industry wants to have a minimum definition of EDs, so that only a minimum of substances if [any] is affected. So the Commission no longer acts in the interest of public health or the environment, but purely in the interest of the profits of the industry which does not want to see its business affected."
__(Komissio näyttää tekevän mitä tahansa teollisuus haluaa. Teollisuus haluaa minimaalisen hormonihäiriköiden määritelmän, jotta se kattaa vain vähän aineita. Komissio ei enää toimi kansanterveyden tai ympäristön etujen mukaan.
Se haluaa taata voitot teollisuudelle,joka ei halua bisneksensä kärsivän.)__
Graeme Taylor, viestintäjohtaja, ECPA: 
"For us taking the WHO definition, as a starting point, doesn't go far enough, it doesn't include important aspects such as lead toxicity, potency, reproductive toxicity. These are elements that we feel are crucial."
"In our opinion, potency is the most important, but in an ideal world every single substance would be individually risk assessed."
__(Maailman terveysjärjestön WHO:n määritelmä ei vielä riitä, koska se ei sisällä seikkoja kuten lyijymyrkyllisyys ja vaikuttavuus ja vaikutukset hedelmällisyyteen. Nämä ovat olennaisia seikkoja,mutta vaikuttavuus on tärkein. Ihannetapauksessa jokaisen aineen riskit arvioitaisiin.)__
MOT: 
"Why do you want to have this potency?"
__(Miksi haluatte vaikuttavuuden kriteereihin?)__
Graeme Taylor: 
"Because it's important when you are considering the substances to make sure you look at all the individual elements of the substance and you look at how it's used, when it's used, that's why that has to be taken into account, it's about the amount of the chemical which you are potentially exposed to and how potent that substance is."
__(Kun aineita tarkastellaan, on tärkeää, että kaikkia ainesosia tutkitaan ja miten ja milloin aineita käytetään. Siksi tulee huomioida,mille määrälle kemikaalia mahdollisesti altistutaan ja miten voimakas aine on.)__
Åke Bergman, professori, endokrinologi, Swetox:
"I don't understand why they are doing that because it's…. very well known that this has nothing to do with identification of hazards. And of course one reason my own interpretation is to delay again, because there is not enough data for a lot of chemicals in order to do a potency… maybe its just a tactic from industry."
__(En ymmärrä, miksi sitä vaaditaan. Sillä ei ole mitään tekemistä vaaran tunnistamisen kanssa. Oma tulkintani on, että kyse on viivytyksestä. Monista kemikaaleista ei ole tarpeeksi tutkimustietoa, jotta vaikuttavuutta voitaisiin mitata.Ehkä se on teollisuuden taktiikka.)__
Ladislav Miko, varapääjohtaja, elintarviketurvallisuus, Euroopan komissio:
"It was a strong pressure and strong feeling from the industry and not only industry but also farming sector that we should be more risk base than to hazard base than it has been based as I said before we really agreed that definition should follow basically the definition adopted in within the WHO which is based on the hazard so despite of that that they demand to go risk based the finish with some other characteristics like potency of the active substance."
__(Teollisuus ja maataloussektori ovat painostaneet voimakkaasti, että kriteerien tulisi pohjata riskiin, ei vaaraan.Aiemmin oli sovittu, että määritelmä seuraa WHO:n määritelmää, joka perustuu vaaraan.Teollisuus vaatii määritelmän pohjaksi riskiä ja muita ominaisuuksia, kuten vaikuttavan aineen tehoa.)__
**Komissio esitti väitteen 2015 kesäkuussa, että tiedeyhteisössä ei ole yhteisymmärrystä hormonihäirikkökemikaaleista. **
Åke Bergman: 
"Which was quite aggravating I have to say because we are reporting what the uncertainties are, that doesn't mean that we are… that there is no consensus."
__(Se oli aika ärsyttävää. Raportti esitti asiaan liittyvät epävarmuudet, mutta se ei tarkoita, että yhteisymmärrystä ei ole.)__
**Lobbaamisen keskellä Euroopan Parlamentissa äänestettiin lokakuussa hormonihäirikkö bisfenoli A:n kieltämisestä elintarvikepakkauksissa.Parlamentti vaati kieltämään sen kaikissa elintarvikkeiden kanssa kosketuksiin joutuvissa materiaaleissa. Vaatimus hyväksyttiin äänin 346-239.**
 
**Ja näin suomalaiset mepit äänestivät.**
__
Pitääkö bisfenoli A kieltää elintarvikepakkauksissa? 
__
MOT: 
"So what kind of problems do you see with food packaging materials and chemicals in them?"
__(Millaisia ongelmia ruoan pakkausmateriaalien kemikaaleissa on?)__
Thomas Zoeller:	
"This is a huge problem. And I think it's a problem because it's both complex but also because the law doesn't require a lot of safety information about chemicals."
__(Se on iso ongelma.Asia on monimutkainen senkin takia, että laki ei edellytä tietoa pakkausmateriaalien kemikaalien tuvallisuudesta.)__
Sirpa Pietikäinen, europarlamentaarikko, Hormonihäiritsijät –ryhmän pj:
"Senkin takia nää pelisäännöt tarvittaisiin, että me voidaan oikein niin kuin tarkalleen tietää että missä kaikissa pakkauksissa."
"Nythän kuluttaja ei voi tarkalleen tietää mistään yhdestä indikaattorista, että kun otan nyt tuon paketin lihapullia ja otan tuon paketin lihapullia niin siinäkin on, mutta tuossa paketissa lihapullia ei ole."
**EU:ssa käytävä taistelu on koskenut vain tuholais- ja kasvientorjunta-aineisiin liittyvään lainsäädäntöön.  Hormonihäiritsijäkemikaaleja käytetään paljon myös lääketieteessä ja kosmetiikassa.**
Jack de Bruijn, riskinhallintapäällikkö, Euroopan kemikaalivirasto:
"What we have said in general is that the criteria should be hazard based and therefore should apply to all kinds of chemical. And the simple reason is that the chemical inside the molecule doesn't understand if it's a pesticide or biocide or cosmetic."
__(Kemikaalivirasto on esittänyt, että kriteerien tulisi perustua vaaraan, ja niiden tulisi koskea kaikkia kemikaaleja. Kemikaalin molekyylit eivät tiedä, ovatko ne torjunta-aineita tai kosmetiikkaa.)__
**Minulta analysoitiin noin 60 erilaista yhdistettä. On aika kuulla tulokset.**
Tuulia Hyötyläinen, professori, Örebron yliopisto:
"Sieltä löytyi palonestoaineita, kahta palonestoainetta vähän isompina pitoisuuksina. Niitähän tulee esimerkiksi, ruoan mukana, mutta myös saattaa tulla niin kuin virastohuonekaluista ja niin kuin pintakäsittelyaineista. Ruoka on yksi suurimmista niin kuin saantilähteistä."
MOT: 
"Onko myös kasvissyöjällä?"
Tuulia Hyötyläinen, professori, Örebron yliopisto: 
"Kasvissyöjällä vähemmän, koska nää on semmoisia biokerääntyviä orgaanisia yhdisteitä elikkä ne rikastuu niin kuin ruokaketjussa siis kaloihin ja elimiin, kaloihin ja eläimiin. Niitä on vähemmän sitten noissa, kasvissyöjillä palonestoaineita."
MOT: 
"Mitäs muuta sieltä löytyi?"
Tuulia Hyötyläinen:
"Itse asiassa tietyt palonestoaineet, joita suurimmalla osalla on aika paljon, niin sulla oli aika pienemmät pitoisuudet tämmöisiä PBDE-tyyppisiä yhdisteitä. Pestisidiä löytyi hyvin pieniä määriä. Yhtä pestisidiä DDE:tä löytyi vähän isompina pitoisuuksina, mut sekin oli samalla tasolla kuin mitä keskimäärin esimerkiksi ruotsalaisilla on löydetty. Mitä sulta löytyi pikkaisen enemmän kuin oletettiin, niin oli semmoisia näitä fluorattuja pinta-aktiivisia yhdisteitä."
**Fluorattuja  yhdisteitä käytetään muun muassa goretex-materiaaleissa. Lisäksi niitä on elintarvikepakkauksissa esimerkiksi pizzalaatikoissa ja popkornipusseissa. Niitä saa myös maaleista. **
Tuulia Hyötyläinen: 
"Täytyy kysyä et mitä syö, mitä on tehnyt viime aikoina ja sit voi verrata niitä tuloksia siihen ja kartottaa mistä ne mahdollisesti olis peräsin. Tässä on esimerkiksi yhdestä, tää on tämmöinen PPAS, eli polypropylene alkyline substance. Tässä esimerkiksi näkyy, että tätä yhdistettä, niin tässä on taso USA:ssa, joka on sulla noin kuusi kertaa suurempi. Sit pitäisi tietysti vähän selvitellä sun elintapoja, että voisi sanoa, mistä se mahdollisesti tulee. Pitosuudet ei ollut millään huolestuttavalla tasolla että ne oli keskimääräsellä tasolla, että mitä esimerkis Skandinaviasta on löydetty. "
**Nyt kun seitsemän vuotta on kulunut siitä kun hormonihäirikkökemikaaleja koskeva lain sääsäädäntö todettiin välttämättömäksi, on komission uusin versio käsittelykierroksella jäsenmaissa. **
__Muokattu: lisätty sumenkieliset käännökset 29.11.2016 MK__
Analyysi: Saara Aallon kannattaisi tulla X Factorissa toiseksi
Kakkoseksi tullutta eivät kahlitse yhtä tiukat sopimukset kuin voittajaa.
Saara Aalto äänestettiin eilen sunnuntaina Britannian X Factorissa viiden parhaan joukkoon. Kilpailun voitto alkaa pikku hiljaa näyttää Aallolle mahdolliselta joskaan ei vielä varmalta tai edes todennäköiseltä: mukana kisassa ovat edelleen esimerkiksi vahva ennakkosuosikki Matt Terry sekä kilpailun mustaksi hevoseksi veikattu räppäri Honey G.
Kilpailua seuratessa monelta unohtuu, ettei voitto suinkaan olisi Aallon tulevan uran kannalta paras vaihtoehto.
Sitä mieltä on ainakin Aalto itse. Kun Yle marraskuun alkupuolella vieraili Lontoossa [X Factor -ohjelman kulisseissa](http://yle.fi/uutiset/3-9272699), Aalto kertoi, että toinen sija kilpailussa olisi hänelle ykkössijaa parempi. Se tarkoittaisi vapautta, jota kilpailun voittajalla ei ole.
Toiseksi tullut kilpailija ehtii saada yhtä paljon uran kannalta hyödyllistä ruutuaikaa ja muuta julkisuutta kuin voittajakin, mutta häntä eivät sido yhtä tiukat sopimusehdot. Hän voi alkaa työskennellä missä ja kenen kanssa tahansa kun taas voittaja sitoutuu solmimaan vuoden mittaisen levytyssopimuksen X Factor -kisan luojan Simon Cowellin omistaman Syco Music -levymerkin kanssa.
Määräaikainen levytyssopimus on idioottivarma diili levymerkki Sycolle muttei niinkään artistille. Syco pelaa varman päälle ja julkaisee X Factor -voittajan ensimmäisen singlen vuosittain heti kilpailun päätyttyä, juuri ennen joulua. Koska voittaja on tuolloin vielä suuren yleisön tuoreessa muistissa, single myy tyypillisesti joulumarkkinoilla hyvin ja on noussut monena vuonna Britannian virallisen listan kärkeen.
Singlen jälkeen voittajalta julkaistaan albumi, jonka menestys ei korreloi singlen menestyksen kanssa: useat aikaisempien kausien voittajien albumeista ovat olleet floppeja. Jos albumi ei myy, Syco voi huoletta irtisanoa sopimuksensa artistin kanssa vuoden määräajan jälkeen. Moni X Factorin aikaisempien kausien voittajista onkin kritisoinut Sycoa siitä, ettei yhtiö ole millään lailla sitoutunut kiinnittämäänsä artistiin.
Kritiikkiä Syco Music on saanut myös siitä, että kun vielä 2000-luvun alkupuolella X Factor -voittajien levytyssopimukset olivat miljoonan punnan arvoisia, [on summia leikattu radikaalisti](https://www.theguardian.com/music/2011/oct/28/how-x-factor-winners-lose) levymyynnin romahdettua viime vuosina. Kilpailijoille mainostettu levytyssopimus ei siis välttämättä takaa artistille laveaa elämää.
Syco-levymerkin leipiin voi päästä vaikkei kilpailua voittaisikaan. Kaikkien aikojen parhaiten menestynyt Britannian X Factor -kilpailija, poikabändi One Direction sijoittui aikanaan kilpailussa kolmanneksi. Silti yhtye solmi heti X Factorin päätyttyä levytyssopimuksen Sycon kanssa ja levyttää merkille edelleen.
Toiseksi sijoittuminen olisi jatkumoa Saara Aallon kykykilpailumenneisyydelle: hän tuli toiseksi Talent Suomi -kilpailussa vuonna 2007, Suomen euroviisukarsinnoissa vuonna 2011, The Voice of Finland -kisassa vuonna 2012 sekä Uuden musiikin kilpailussa vuonna 2016.
Suomessa kykykilpailujen toisilta ja kolmansilta sijoilta on tyypillisesti ponnistettu pidemmälle kuin voittosijoilta. Anna Abreu, Antti Tuisku ja Anna Puu esimerkiksi sijoittuivat kaikki Suomen Idols-kisassa toisiksi tai kolmansiksi ja ovat päässeet artisteina pidemmälle kuin kukaan Idolsin voittajista.
Saara Aallon kohdalla kakkossijat suomalaisissa kykykilpailuissa eivät ole johtaneet kansalliseen menestykseen, ja paljon onkin keskusteltu siitä, miksei hänestä ole vielä tullut Suomessa tähteä. Perusongelma lienee, ettei Aalto ole löytänyt taustalleen oikeita kontakteja tukemaan uraansa. Britannian X Factorin kautta niitä saattaa löytyä – vaikkei Simon Cowellin ja Syco Music -levymerkin varaan ehkä kannatakaan laskea.
Teeman elokuvafestivaalin ohjelmisto 2016
Teeman elokuvafestivaalia 2016 vietetään keskiviikosta sunnuntaihin 23.–27.11.
Viisi päivää parasta elokuvaa: ensi-iltoja, klassikoita, Oscar-voittajia, avantgardea, animaatiota, komediaa, dokumenttia ja draamaa. 15 pitkää ja yhdeksän lyhyttä elokuvaa, joista puolet tv-ensi-iltoja. Lisäksi luvassa intoilua elokuvista ennen ja jälkeen. Teeman elokuvafestivaalin ohjelmisto, olkaa hyvät!
**Keskiviikko 23.11.**
**20.00 [Buster Keaton: Teatteri (S)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180614)** Areenassa 90 päivää*
(The Playhouse, USA 1921) Mykän komedian mestarin surrealistisin teos avaa festivaalin. Buster Keaton on monessa roolissa koko varieteen työntekijöinä, muusikkoina, esiintyjinä ja yleisönä - sekä sitten kaksoissisariin törmäävänä apumiehenä. O: Buster Keaton, Eddie Cline. HD.
Festivaalin avaussanat lausuu ohjaaja Juho Kuosmanen.
* Viisi Buster Keaton -elokuvaa julkaistaan Areenassa jo keskiviikkoaamuna.
**20.30 [Suuri kauneus (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180853)** Areenassa 14 päivää
(La grande bellezza, Italia 2013) Ikääntyvä pintaliitäjä havahtuu 40 vuoden juhlinnan jälkeen elämän tyhjyyteen keskellä kiihkeästi sykkivää, kaunista Roomaa. Oscar-voittaja 2014. O: Paolo Sorrentino. N: Toni Servillo. Suomen tv-ensi-ilta. HD.
**22.50 [Vailla aurinkoa (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180851)** Areenassa 30 päivää
(Sans soleil, Ranska 1983) Essee-elokuvan mestari Chris Marker vaeltaa Japanista Afrikan ja Islannin kautta Hitchcockin Vertigon kuvauspaikoille San Franciscoon ja pohtii runollisesti oman välineensä, kuvan, merkitystä. HD.
**Torstai 24.11.**
**20.00 [Buster Keaton: Viikko rakennusmiehenä (S)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180614)** Areenassa 90 päivää*
(One Week, USA 1920) Nuoripari saa häälahjaksi laatikoissa saapuvan, ohjeiden mukaan yhdessä viikossa koottavan talon. O: Buster Keaton, Eddie Cline. Suomen tv-ensi-ilta. HD.
**20.25 [The Wolfpack (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180296)** Areenassa 30 päivää
(USA 2015) Sundancen festivaalilla palkittu dokumenttielokuva kuudesta veljeksestä, jotka kasvoivat kotinsa vankeina keskellä Manhattania ja oppivat elokuvista, mitä elämä on. O: Crystal Moselle. Suomen tv-ensi-ilta. HD.
Elokuvan esittelee toimittaja-kirjailija Anu Silfverberg.
**22.00 [Merry Christmas, Mr. Lawrence (16)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181119)** Areenassa 16 päivää
(Japani 1983) Erilaiset käsitykset moraalista, kunniasta ja kuolemasta johtavat yhteentörmäyksiin japanilaisella vankileirillä 1942. O: Nagisa Oshima. N: David Bowie, Ryuchi Sakamoto, Takeshi Kitano, Tom Conti. HD.
**0.05 David Bowie: Blackstar** Areenassa vain suorana
(Britannia 2015) David Bowien kymmenminuuttinen musiikkivideo Blackstar julkaistiin marraskuussa 2015. Ohjaus Johan Renck. HD.
**Perjantai 25.11.**
**20.00 [Buster Keaton: Syntipukki (S)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180614)** Areenassa 90 päivää*
(The Goat, USA 1921) Buster Keaton työntää kivikasvonsa väärään paikkaan, ja pian häntä luullaan vaaralliseksi vankikarkuriksi hurjia takaa-ajoja vilisevässä klassikkokomediassa. O: Buster Keaton, Mal St. Clair. HD.
**20.30 [Ammatti: reportteri (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180855)** Areenassa vain suorana
(Professione: Reporter/The Passenger, Italia/USA 1975) Michelangelo Antonionin mestariteoksessa Jack Nicholson esittää Saharan kapinallisista juttua tekevää reportteria, joka omaksuu kuolleen asekauppiaan henkilöllisyyden. Naispääosassa Maria Schneider. HD.
**22.35 [A Most Wanted Man (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180857)** Areenassa 14 päivää
(USA 2014) John le Carrén romaaniin perustuva tiheätunnelmainen trilleri, jossa Hampuriin saapuva tshetsheenimuslimi herättää tiedustelupalvelujen mielenkiinnon. N: Philip Seymour Hoffman, Rachel McAdams, Willem Dafoe, Robin Wright, Daniel Brühl. O: Anton Corbijn. Suomen tv-ensi-ilta. HD.
**Lauantai 26.11.**
**16.00 [Buster Keaton: Naapurit (S)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180614)** Areenassa 90 päivää*
(Neighbors, USA 1920) Klassikkokomedia nuorista rakastavaisista, jotka yrittävät ylittää kahden kerrostalon väliset, sekä kirjaimelliset että naapurivihan synnyttämät raja-aidat. O: Buster Keaton, Eddie Cline. Suomen tv-ensi-ilta. HD.
**16.20 22-Pistepirkko: Birdy** Areenassa 7 päivää
(Suomi 1992) Mika Taanilan ohjaama musiikkivideoklassikko.
**16.25 [Mannerlaatta (S)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180640)** Areenassa 30 päivää
(Suomi 2016) Uusi Kino ylpeänä esittää: ilman kameraa tehty kokeellinen elokuva kuolemanpelosta, turvatarkastuksista ja aikavyöhykkeistä. Ohjaus Mika Taanila. Teksti Harry Salmenniemi. Musiikki Mika Vainio. Tuotanto Testifilmi Oy. Tv-ensi-ilta. HD.
**17.35 [Kiitorata (7)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180851)** Areenassa 30 päivää
(La jetée, Ranska 1962) Chris Markerin mestarillinen lyhytelokuva kolmannen maailmansodan jälkeisestä Pariisista ja miehestä, joka lähetetään menneisyyteen, aikaan ennen tuhoa. HD.
Elokuvan esittelee ohjaaja Mika Taanila.
**18.10 [Viimeinen elokuva (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181132)** Areenassa vain suorana
(The Last Picture Show, USA 1971) 1950-luvun Texasissa joukko nuoria etsii aikuisuutta samalla kun pieni kotikaupunki kuolee hiljaa ympärillä. O: Peter Bogdanovich. N: Timothy Bottoms, Jeff Bridges, Cybill Shepherd, Ellen Burstyn, Sam Bottoms, Eileen Brennan, Randy Quaid. Director's cutin tv-ensi-ilta. HD.
**20.15 [Svengijengi ‘62 (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181043)** Areenassa vain suorana
(American Graffiti, USA 1973) 1960-luvun alun kalifornialaisesa pikkukaupungissa joukko nuoria nauttii viimeisestä kesäyöstä ennen lähtöä maailmalle ja aikuisuuteen. N: Richard Dreyfuss, Ron Howard, Paul Le Mat, Charles Martin Smith, Candy Clark, Mackenzie Phillips, Cindy Williams, Wolfman Jack, Harrison Ford. O: George Lucas. HD.
**22.10 [Performance (16)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181125)** Areenassa vain suorana
(Britannia 1970) 1960-luvun Lontoossa alamaailma ja alakulttuurit kohtaavat sadistisen gangsterin piiloutuessa rock-tähden taloon. (Esitetty Suomessa aiemmin nimellä Nottinghill klo 11.17.) N: James Fox, Mick Jagger, Anita Pallenberg. O: Donald Cammell & Nicolas Roeg. HD.
**Sunnuntai 27.11.**
**15.00 [Buster Keaton: Kalpeanaama (S)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180614)** Areenassa 90 päivää*
(The Paleface, USA 1921) Buster Keaton on viaton perhostenkeräilijä, joka kävelee intiaanileiriin juuri kun huijatuksi tullut heimo on päättänyt surmata ensimmäisen kohtaamansa valkonaaman. O: Buster Keaton, Eddie Cline. HD.
**15.30 [Moonrise Kingdom (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-168054)** Areenassa 14 päivää
(USA 2012) Kaksi varhaisteiniä rakastuu ja karkaa luontoon 1960-luvun New Englandin rannikolla, mikä käynnistää isot etsinnät. Hurmaavan komedian ohjasi Wes Anderson. N: Bruce Willis, Edward Norton, Bill Murray, Tilda Swinton, Jared Gilman, Kara Hayward. HD.
**17.00 [Koiran sydän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181379)** Areenassa 20 päivää
(Heart of a Dog, USA 2015) Muusikko-taiteilija Laurie Andersonin kaunis, hauska, haikea ja lohduttava elokuva kuolemasta ja surusta. Essee-elokuva on omistettu Lou Reedille, pääosassa on pariskunnan koira Lolabelle. Suomen tv-ensi-ilta. HD.
Elokuvan esittelee sen leikkaaja Melody London.
**18.20 [A Late Quartet (7)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180857)** Areenassa vain suorana
(USA 2012) Kun maailmankuulun jousikvartetin vanhin jäsen ilmoittaa lopettavansa, nousevat egot ja vuosia kätketyt mielihalut esiin. N: Philip Seymour Hoffman, Christopher Walken, Catherine Keener, Mark Ivanir, Imogen Poots. O: Yaron Zilberman. Suomen tv-ensi-ilta. HD.
**20.05 [Tuuli nousee (7)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181257)** Areenassa vain suorana
(Kaze tachinu, Japani 2013) Ghiblin perustajan, animaation mestarin Hayao Miyazakin jäähyväisohjaus (paluusta elokuvantekoon on tosin puhuttu) on eeppinen tarina rakkaudesta, sinnikkyydestä, lentämisestä ja oikeista valinnoista maailman myllerrysten keskellä. Suomen tv-ensi-ilta. HD.
**22.20 [Viimeinen rooli (S)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181006)** Areenassa 30 päivää
(Film, USA 1965) Buster Keaton esiintyi vuotta ennen kuolemaansa Samuel Beckettin kirjoittamassa kokeellisessa elokuvakummajaisessa, jossa mies yrittää paeta kaikkinäkevää silmää. O: Alan Schneider. Restauroidun version Suomen-ensi-ilta. HD.
**22.43 [Notfilm](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181006)** Areenassa 30 päivää
(USA 2015) Restauroija ja kokeellinen elokuvantekijä Ross Lipman valottaa Buster Keatonin, Samuel Beckettin ja Alan Schneiderin ainutlaatuisen yhteistyön, kesällä 1964 kuvatun Filmin eli Viimeisen roolin salaisuuksia. Suomen-ensi-ilta. HD.
**Lisäksi:**
Elokuvantekijät Mika Rättö ja Sami Sänpäkkilä keskustelevat joka ilta yhdestä festivaalielokuvasta heti esityksen jälkeen. Elokuvat ovat _Suuri kauneus_, _Merry Christmas, Mr. Lawrence_, _Ammatti: reportteri_, _American Graffiti_ eli _Svengijengi '62_ ja _Tuuli nousee_. 
Festivaalipuhetta-pätkissä kuullaan elokuvantekijöiden tarinoita heidän unohtumattomimmista katsomiskokemuksistaan.
"Pitää olla verta, räkää ja pelissä puettu" – jokaisella fanipaidalla on tarinansa
Vaikka pelaajat vaihtavat joukkuetta ja edustuspaitoja kuin sukkia, pukeutuu kannattaja uskollisesti samaan fanipaitaan jopa vuosikymmeniä. 
Jääkiekkojargoniin kuuluu pelaajan ylitsevuotava kunnioitus työnantajaansa kohtaan. Pelataan logolle, faneille ja perinteiselle seuralle. Seuraavalla kaudella sama pelaaja kuitenkin viilettää kentällä verivihollisen nutussa.
Kannattajat ovat toista maata. Uskollisuus seuraan paalutetaan pukeutumalla joka pelipäivä samaan rakkaaseen fanipaitaan - kaudesta toiseen.
– Odotan "Petrua" vielä takaisin, toteaa Jaakko Eskola kaihoisasti ennen Lukko-Saipa-ottelun alkua Äijänsuolla.
Hän kantaa ylpeydellä Lukosta jo viisi vuotta sitten lähteneen tsekkitähti Jakub Petruzalekin fanipaitaa. Eskola haluaisi ostaa uuden paidan, koska Lukko on Petruzalekin lähdön siirtynyt käyttämään kannattajien suosimaa vanhaa lehväslogoa. Parempaa pelaajaa ei kuitenkaan ole vielä tullut vastaan.
– Ostin tämän paidan huutokaupasta 2011 pudotuspelien ensimmäisen kierroksen ratkettua.
Mukava pelaaja teki vaikutuksen
Kannattaja saattaa alkaa fanittaa pelaajaa positiivisen kokemuksen kautta. Kaksi nuorta naista istuu Lukon fanikatsomossa päällään samanlaiset paidat. Emilia Mäkinen ja Emmilotta Lindell tapasivat Lukon entisen kapteenin Otto Honkaheimon viisi vuotta sitten. He olivat sen jälkeen myytyjä.
– Nähtiin Otto Honkaheimo vuonna 2011 Savilan puistossa. Siitä asti ollaan häntä kannatettu, sanoo Lindell.
– Otto on aina niin hienosti huomioinut meidät. Vaikka hän ei enää Lukossa pelaa, mitään muuta paitaa emme päällemme laita, Mäkinen linjaa.
Jokaista tarinaa ei voi paljastaa
Porilainen mies Raumalla SaiPan fanipaita päällä. Erikoista mutta totta. Kannattajan pelipaita saattaa kätkeä taakseen päivänvaloa karttelevia tarinoita.
– En voi valitettavasti paljastaa, miksi olen SaiPan kannattaja. Se ei ole oikein salonkikelpoinen julkisesti kerrottavaksi, kertoo Raumalla pelissä ollut SaiPa-paitaan sonnustautunut porilaismies.
Hän on fanipaitansa huutanut huutokaupasta. Sitä on käytetty oikeassa liigaottelussa eli se on "gameworn". Selässä lukee Kettunen.
– Aidossa fanipaidassa pitää olla räkää ja verta.
Oma pelipaita käy fanipaidasta
Myös Isomäen hornankattilasta Porista löytyy malliesimerkkejä fanin lojaalisuudesta. Erik Rasmussen ei varsinaisesti jäänyt liigahistoriaan merkittävänä tähtenä, mutta silti hänenkin nimensä näkyy porilaislehtereillä.
– Rasmussen oli iso tekijä siinä, että Ässät ei pudonnut sarjasta silloin, kun pata oli karsinnoissa kaudella 2008-09, Rasmussenin sotisopaan sonnustautunut fani paljastaa.
Fanipaita saattaa monelle, varsinkin nuoremmalle kannattajalle, olla melko kallis investointi. Ässien D04-joukkueessa pelaava Juuso Rajala on keksinyt luovan ratkaisun asiaan.
– Käyn katsomassa pelejä omassa pelipaidassani. Selässä lukee siis Rajala.
Lounaistuuli suojaa Suomea kylmältä
Lappi saa lisää lunta, mutta etelään on luvassa korkeintaan vesisateita. Muutoksen merkkejä on kuitenkin ilmassa.
Lounaasta tulevat suihkuvirtaukset suojaavat Suomea vielä muutamia päiviä kylmiltä säiltä.
Virtaukset tuovat Suomen ylle lämmintä ja kosteaa säätä torstaihin saakka. Torstaina saattaa sitten olla ensimmäisiä muutoksen merkkejä ilmassa.
Jos virtaus kulkee itäisempää reittiä, yltää Suomen ylle torstaina viileämpää ja kuivempaa ilmaa.
Sen jälkeen kylmä ja lämmin ilmamassa kamppailevat siitä, kumpi pääsee vallalle Suomen yllä. 
Tämänhetkisten laskelmien mukaan lauantai olisi sitten sateinen ja tuulinen.
– Muutoksen merkkejä on siis ilmassa, mutta ne vaativat tarkentumista viikon edetessä, muistuttaa Ylen meteorologi Anne Borgström.
Suomi on pitkä maa – etelään vettä, Lappiin lunta
Suomen pituuden takia olosuhteet vaihtelevat maan etelä- ja pohjoisosien välillä paljon. Esimerkiksi tänään maanantaina Porissa mitattiin päivän korkein lämpötila, +8,5 astetta. Kilpisjärvellä Saanalla taas oli pakkasta 7,4 astetta.
Tilanne jatkuu samanlaisena vielä muutamia päiviä. Huomenna etelässä on poutainen päivä, mutta jo keskiviikkona voi tulla vähäisiä sadekuuroja. Lämpötila pysyy ainakin kaksi päivää viiden plusasteen tietämillä.
Torstaina näyttää taas viilenevän vuorokaudeksi tai kahdeksi, kunnes lauantaina sataa taas vettä.
Kilpisjärvelle taas on luvassa lumisadetta, joten Lapin lumipeite vahvistuu selvästi. Esimerkiksi Rovaniemelle on tulossa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä enemmänkin lunta. Myös pakkaslukemat pysyvät napakoina. Yleisesti lämpötila laskee Lapissa keskiviikon jälkeen monin paikoin useita asteita miinukselle.
Maanantai 21.11.0216 (radio)
Suomeen perustetaan keskus tutkimaan hybridiuhkia. Suomen kirkko avaa ovet ihmisille, joilla ei ole lupaa olla Suomessa. Putkiremontti voidaan tehdä myös nopeasti. Hallitus suunnittelee tukea sähköautoille. Suomalainen Saara Aalto pääsi taas jatkoon brittiläisessä laulukilpailussa X Factor.
Hybridiuhkat
Suomi perustaa uuden keskuksen, joka tutkii hybridiuhkia. Hybridiuhkia ovat esimerkiksi hyökkäys tietoverkkoja vastaan ja väärän tiedon levittäminen verkossa. 
Suomi perustaa keskuksen yhdessä 10 muun maan kanssa. Mukana ovat esimerkiksi USA, Saksa, Ruotsi ja Baltian maat.
Keskuksen tehtävä on auttaa EU-maita selviämään hybridiuhkista. Myös EU:n yhteistyötä sotilasliitto Naton kanssa halutaan parantaa.
Uusi keskus tulee Helsinkiin.
Kirkkojen ovet auki
Suomen kirkko avaa ovet ihmisille, joilla ei ole lupaa olla Suomessa. Ihmiset voivat nukkua kirkkorakennuksissa esimerkiksi Helsingissä. Suomen kirkko haluaa näin auttaa ihmisiä, jotka ovat hakeneet Suomesta turvapaikkaa, mutta eivät ole sitä saaneet.
Suomen kirkon johtajat eli piispat ovat keskustelleet asiasta ministeri Paula Risikon kanssa. Ministeri Risikko toivoi, että kirkko auttaa ihmisiä palaamaan takaisin kotimaahan, jos he eivät saa turvapaikkaa. Piispat sanovat, että tapaaminen ministerin kanssa oli kuitenkin ystävällinen.
Nopea putkiremontti
Suomessa on ensimmäistä kertaa tehty putkiremontti tosi nopeasti.
Helsinkiläisessä talossa asukkaiden piti olla poissa kotoa putkiremontin takia vain 2 viikkoa. Asuntoihin tehtiin uudet vesiputket, viemärit, kylpyhuoneet ja sähköt. Tavallisesti siihen menee 3 kuukautta.
Remonttifirman johtaja Sami Kokkonen sanoo, että työt suunniteltiin uudella tavalla. Työtä myös tehtiin 2 työvuorossa.
2 viikon putkiremontti on nopea, mutta aikaa voidaan ehkä vielä lyhentää. Saksassa putkiremontteja tehdään jopa viikossa.
Sähköautot
Suomen hallitus haluaa, että suomalaiset ostavat enemmän sähköautoja. Tänä vuonna Suomessa on myyty vain noin 200 sähköautoa.
Nyt hallitus suunnittelee tukea sähköautoille. Hallitus harkitsee yhteensä 100 miljoonan euron tukea autoille, jotka eivät saastuta ilmaa.
Tavoite on, että Suomessa on 250 000 sähköautoa vuonna 2030. 
Saara Aalto
Suomalaisella laulajalla Saara Aallolla menee hyvin Britanniassa.
Viikonloppuna Aalto pääsi taas jatkoon laulukilpailussa X Factor. Nyt Aalto on jo 5 parhaan laulajan joukossa.
X Factor -laulukilpailu tulee Britannian televisiosta joka lauantai. Katsojat äänestävät, ketkä kilpailijoista pääsevät jatkoon ja kuka putoaa. Laulukilpailun voittaja selviää joulukuussa.
Maanantai 21.11.2016
Rosberg ei lähde varmistelemaan: "Haluan päättää kauden voitolla"
Nico Rosbergille riittää kolmossija kauden päätöskilpailussa varmistamaan formula ykkösten maailmanmestaruuden, mutta Rosberg lähtee ajamaan voitosta.
Nico Rosberg ei lähde varmistelemaan kauden viimeiseen F1-osakilpailuun Abu Dhabiin. Kolmas sija riittää Mercedes-kuljettaja Rosbergille maailmanmestaruuteen, vaikka tallikaveri Lewis Hamilton voittaisi kilpailun.
Edellisen kilpailun jälkeen Rosberg ei vielä tiennyt, millä taktiikalla hän aikoo lähteä päätöskisaan. Viikon lomailun jälkeen Rosberg on päättänyt lähteä täysillä matkaan.
\- Annan kaikkeni ja haluan päättää kauden voitolla. Brasiliassa vitsailin kisan jälkeen, että otan yhä yhden kilpailun kerrallaan. Mitä enemmän ajattelen sitä, se ei olekaan niin hullua kuin miltä se kuulostaa. Minun täytyy suhtautua siihen kuin mihin tahansa kilpailuun, Rosberg sanoi Autosportille.
Rosberg on ollut Hamiltonia parempi aika-ajoissa Abu Dhabissa joka vuosi, kun he ovat ajaneet siellä tallikavereina vuosina 2013-15.
\- Minulla on hienoja muistoja voitosta tällä radalla viime vuonna. Olen yleensä ollut täällä hyvä, joten minulla on kaikki syyt olla luottavainen.
Mikko Peltola MHL:lle lapsensa kehitysvammasta: "En valita asioista, joille en voi mitään" 
Radio- ja tv-toimittaja Mikko Peltola kertoo ensimmäistä kertaa julkisuudessa, millaista oli kun perheeseen syntyi neljä vuotta sitten yllättäen kehitysvammainen lapsi. Raskausaikana kaikki oli ollut hyvin ja Downin syndrooma kävi ilmi vasta lapsen synnyttyä. Alkujärkytys oli suuri, mutta meni pian ohi.
Ensimmäiset pari viikkoa synnytyksen jälkeen olivat perheelle todella synkkää aikaa.
– Oli tosi pettynyt olo: odotukset oli jotain muuta ja sitten tuli tommonen. Onnitteluja vauvasta oli tosi vaikea ottaa vastaan ja kaveritkin ovat sanoneet, etteivät ole koskaan nähneet mua niin allapäin. Mutta sitten realismi voitti: piti mennä töihin ja jatkaa elämää. Olen myös vahvasti sellainen ihminen, että en valita asioista, joille en mitään voi. Mulle ei ole olemassa huonoa säätä tai ikää. Siksi en valita siitäkään, että mulla on kehitysvammainen lapsi.
Nykyisin arki pyörii aivan kuten kaikissa lapsiperheissä: lapset ovat päiväkodissa ja vanhemmat töissä. Pikkuveli pysyy vielä hyvin mukana siskon touhuissa, mutta tarvitsee enemmän aikuisten apua kuin muut nelivuotiaat: pukeminen ja riisuminen on vaikeaa, oma-aloitteisuutta ei juuri ole ja asiat jäävät helposti kesken. Joskus se rasittaa vanhempia.
– Asiat eivät helpotu ajan myötä samalla tavalla kuin normaalien lasten kanssa. Myös tulevaisuuden suhteen moni asia on auki.
Tukirumba suututtaa
Arkea kuormittaa myös lapsen oikeuksista kiinni pitäminen. Peltolan pulssi kohoaa, kun hän kertoo miten kaikki tuet pitää erikseen hakea ja usein vielä moneen kertaan.
– Onhan se raskasta kun lapsi muutenkin työllistää enemmän, ja sitten pitää vielä täyttää kaavakkeita ja taistella lapsen oikeuksien puolesta.
Peltolan mielestä he ovat ihan tavallinen perhe, eivät mikään erityisperhe. Hän ei vertaile lapsiaan muihin tai vähättele oman perheen juttuja – kaikilla perheillä on omat ongelmansa lasten kanssa. Peltolaa ei myöskään kiinnosta, mitä määritelmiä hänen lapsestaan käytetään.
– Itse käytän normaalia ja epänormaalia. Termit ei ole olennaisia, niihin keskittyminen tekee vaan asioista vaikeaa.
Kielteisiä ennakkoluuloja ei ole näkynyt
Peltola kiittää myös lähipiiriään ja ympäristöä avoimesta suhtautumisesta. Jo vauvan synnyttyä lähisuku kutsuttiin sairaalaan ja heille kerrottiin, mitä Downin syndrooma tarkoittaa. Eikä perhe ole koskaan törmännyt kielteisiin ennakkoluuloihin.
– Meidän lapsihan moikkaa iloisesti kaikkia kun ollaan liikkeellä. Ei vastaantulijat välttämättä kaikki edes tajua, että pojassa on mitään erilaista.
__**Mikko Peltola oli vieraana Marja Hintikka Livessa maanantaina 21.11. TV2:ssa. Katso, miten hän lähetyksessä kuvaili, kuinka vaikea ajatukseen lapsen kehitysvammasta oli aluksi sopeutua:**__
Suomi rikkoo 200 NHL-pelaajan rajan – Julius Honka debytoi Dallasissa
Julius Honka saa kunnian olla historian 200:s suomalainen NHL-pelaaja.
Puolustaja Julius Honka tekee suomalaista jääkiekkohistoriaa maanantain ja tiistain välisenä yönä Suomen aikaa, kun hänestä tulee historian 200:s suomalaispelaaja jääkiekon NHL:ssä.
Dallas Starsin päävalmentaja Lindy Ruff vahvisti Hongan nousevan kokoonpanoon kotiottelussa Minnesota Wildia vastaan. Puolustaja John Klingberg on sivussa kokoonpanosta.
20-vuotias Honka on seuran ykköskierroksen varaus (#14) kesältä 2014. Hän on pelannut kaksi viime kautta ja tämän kauden alun AHL-joukkue Texas Starsissa. Yhteensä otteluita AHL:n runkosarjassa on kertynyt 157 ja niissä tehot 22+65=87. Honka kuului Suomen U20-mestarijoukkueeseen vuodenvaihteessa 2013-14.
Tähän mennessä NHL:ssä on pelannut 169 suomalaista kenttäpelaajaa ja 30 maalivahtia. Nimilistaa voi tutkia [NHL:n verkkosivuilta tästä](http://www.nhl.com/stats/player?aggregate=1&gameType=2&report=skatersummary&pos=S&country=FIN&reportType=season&seasonFrom=19171918&seasonTo=20162017&filter=gamesPlayed%2Cgte%2C1&sort=points%2Cgoals%2Cassists).
**Yhdestä tuli toimitusjohtaja, toisesta lammasfarmari. Yle Urheilu kokosi ennen viime kauden alkua kaikkien siihen mennessä pelanneiden suomalaisten tiedot NHL-pelaajakortteihin, [joita voit katsoa tästä](http://yle.fi/urheilu/3-8361692).**
Pikkukylältä lähti paloasema – talkooporukka rakensi uuden omin käsin
Talkoohenki ei ole kadonnut mihinkään, se vain odottaa leimahtamistaan. Iin Oijärven kyläläiset rakensivat yhteisenä ponnistuksenaan läpi vuoden lämpimänä pysyvän paloaseman ainoalle paloautolleen. Paloasemalla on suuri symbolinen arvo kyläläisille.
Iin Oijärvelle on rakennettu ympäri vuoden lämpimänä pysyvä paloasema kylän ainoalle paloautolle. Kylälle on samalla perustettu oma vapaaehtoinen palokunta, johon kuuluu kaikkiaan viisi henkilöä.
Paloauton säilyminen kylän omana palveluna oli pitkään vaakalaudalla. Oulu-Koillismaan pelastuslaitos halusi säästöihin vedoten viedä paloauton pois Oijärveltä, mutta kyläläiset olivat asiasta eri mieltä.
– Kerta paloauto joskus on tänne saatu niin kyllä tästä kynsin hampain pidetään kiinni. Lähimmät asemat ovat sen verran kaukana että kyllä tämä turvaakin tänne kylälle tuo. Saadaan ainakin jonkilaista tilannetietoa muille paloasemille jos ei muuta, toteaa kylän VPK:n päällikkö Seppo Tuohino.
Iso symbolinen ja turvaa luova merkitys
Tuohino on kiitollinen sekä paloaseman säilymisestä että kyläläisten aktiivisuudesta asian suhteen. Paloasema on rakennettu kokonaan talkoovoimin. 
Nyt on hyvin turvallinen olla. 
– Kun lakkautusuhka oli päällä niin tuli mieleen että minäpä käyn mittaamassa tuon kylmävaraston naapuristani. Siitä se lähti se tallipaikan idea. Siinä oli sitten kaiken näköisiä käänteitä ja väänteitä mutta kyllä päättäjät sitten lopulta suostuivat siihen että auto jää tänne.
Paloaseman säilymisellä on iso symbolinen ja turvaa luova merkitys. Oijärven kylälle paluumuuttajana tullut, itsekin talkootöihin osallistunut Paavo Hjerp on huojentunut aseman säilymisestä.
– Nyt on hyvin turvallinen olla. Vaikka palo syttyisi niin apu on lähellä tuossa naapurissa.
Paloauto liikkeelle tarvittaessa
Kylän VPK:lla ei ole päivystysvelvollisuutta. Seppo Tuohino kuitenkin vakuuttaa, että tilanteen äityessä pahaksi paloauto pärähtää käyntiin, mikäli kuski vain on saapuvilla.
– Silloin kun autoon joku hyppää niin silloin lähdetään.
Viimeisin tositoimi oli elokuun lopussa, kun Rauli-myrsky riehui Oijärvenkin tietämillä.
– Neljä keikkaa vuorokaudessa heitettiin silloin myrskytuhon aikaan. Enimmäkseen hälytyksiä tulee kuitenkin kesäisin turvetuotantoalueiden palosta ja maastopaloista.
Visioissa siintää virkeä kylä tansseineen
Oijärven kylällä virinnyt tekemisen henki ei ole pelkästään jäämässä paloaseman pelastamiseen. Seuraavat saneerauskohteet ovat jo valmiina kyläläisten visioissa.
– Tulevaisuudessa aletaan kyläläisten kanssa kunnostamaan tuota nuorisoseurantalo, Seppo Tuohino paljastaa.
– Toivon että olisi kaiken näköistä pientä tapahtumaa ja tansseja täällä Sampolassa, Paavo Hjerp toivoo.
Uuraisilla iloitaan baarin pelastumisesta – "Onhan se pieni ihme, että tämä säästyi"
Tulipalo tuhosi lauantaina Uuraisilla korjaamohallin, mutta viereinen huoltoasemarakennus baareineen pelastui. Tuhoutuneen hallin yrittäjä uskoo, että toiminta jatkuu samalla paikalla.
Korjaamon puoli on lohduttoman näköinen lauantaisen tulipalon jäljiltä, mutta vieressä Autobaarissa lounaskeittoa päästiin palosta huolimatta lusikoimaan.
– Onhan se pieni ihme, että tämä säästyi, baarin yrittäjät Sikke ja Jouko Lönn sanovat.
Lönnit ovat enemmän kuin mielissään, että vuonna 1964 rakennettu huoltoasemarakennus säästyi tuholta. Jouko oli lauantaina lämmittämässä saunaa, kun Sirkka sai soiton, että työpaikka on tulessa.
Pariskunta kiirehti Jyväskylästä Uuraisille, ja he seurasivat palomiesten uurastusta vieressä sijaitsevan Siwan rappusilta.
– Kyllä siinä alkoi tunteita tulla, että miten tässä käy, Jouko Lönn myöntää.
Kylä iloitsee baari pelastumisesta
Lönnit arvelevat, että baarin pelasti palomiesten ripeä ja tehokas toiminta. Myös tuuli kävi suotuisasta suunnasta.
– Palomiehet ruiskuttivat baarin katolta vettä korjaamon katolle, Sirkka Lönn kertoo.
Baariyrittäjät eivät uskalla edes ajatella, mitä olisi tapahtunut, jos palo olisi päässyt leviämään polttoainemittarikentälle.
Maanantaina baarissa toiminta jatkui lähes ennallaan ja yrittäjät saivat ottaa vastaan onnitteluja niin puhelimitse kuin palopaikkaa ihmettelemään tulleilta kyläläisiltä.
– Ihmiset ovat iloinneet, että baari säilyi. Tämä on kyläläisille kuitenkin kokoontumispaikka.
Lönnit pyörittävät baaria vuoden loppuun saakka, jolloin kiinteistö siirtyy uudelle omistajalle.
Korjaamoyrittäjä ehti pelastaa tietokoneen
Autokorjaamoyrittäjä Tuomas Litmanen ei sen sijaan päässyt aloittamaan uutta työviikkoa tavalliseen tapaan. Tuhosta huolimatta Litmanen uskoo, että uusi rakennus nousee tilalle, ja "tästä noustaan vielä".
Litmanen ehti palopaikalle ennen palokuntaa ja hän vielä yritti pelastaa arvokkaimpia tavaroita hallista.
– Tietokoneen, maksupäätteen ja polkupyörän sain vielä ulos, mutta ei siinä oikein ehtinyt miettiä, mitä mukaan nappaa. Sitten piti lähteä pois, kun mökki oli täynnä savua.
Hallin katto romahti palavana alas, mutta seinät pysyivät pystyssä. Hallin sisällä tuho on varsin täydellinen, ja suurin osa yrittäjän työkaluista ja varaosista on palanut.
– Muutan mahdollisesti muihin tiloihin väliaikaisesti, mutta kyllä mä tähän vielä palaan, yrittäjä uskoo.
Urheiluseurat povaavat fanituotteista kasvavaa bisnestä
Nettimarkkinat ja fanien uudet kulutustottumukset kannustavat seuroja panostamaan oheistuotteisiin. Porin Ässät tähtää tuotteistamisessa jopa kansainvälisille markkinoille. 
Porilainen uhreilufanaatikko juo aamukahvit Ässät-mukista. Autonavaimissa hänellä killuu saman seuran avaimenperä. Raumalainen kiekkofani taas heittää löylyä Lukko-löylykauhalla. Lämpötilan kehittymistä hän seuraa seuran logolla varustetusta saunamittarista.
Kotimaisten urheiluseurojen värejä tunnustetaan monipuolisemmin kuin koskaan. Lisääntynyt kysyntä fanituotteita kohtaan on saanut seurat brändäämään itseään entistä vahvemmin. Tuotevalikoimaa laajennetaan seuroissa kiihtyvällä vauhdilla.
Rauman Lukon viestintä- ja markkinointipäällikkö Marko Östmanin mukaan oheistuotteiden merkitys seuran liiketoiminnassa on kasvanut viime vuosina.
– Tuotemyyntimme kehittyy jatkuvasti ja kiinnostus on vahvaa. Valikoiman laajentuminen myös vaikuttaa positiivisesti myyntiin, Östman sanoo.
Lukon fanituotteiden kokonaismyynti oli viime vuonna noin 300 000 euroa. Östmanin mukaan kysytyimpiä tuotteita ovat käyttötarvikkeet, kuten hupparit, huivit ja pipot. Tuotelista kuitenkin jatkuu avaimenperistä ja saunamittareista aina Lukko-puukoreihin asti.
– Mietimme, mitä meiltä puuttuu ja kuuntelemme fanien mielipiteitä. Saamme myös tavarantoimittajilta vinkkejä siitä, mitä kannattajat haluavat.
Östman arvioi, että Lukon fanituotteiden myynti tulee muodostamaan vieläkin suuremman roolin liiketoiminnasta tulevaisuudessa.
– Kiinnostus kotimaista jääkiekkoa kohtaan on kasvanut ja se näkyy hallilla, kaduilla ja sosiaalisessa mediassa. Lisääntyvä kiinnostus tulee kasvattamaan myös tuotemyyntiämme, Östman toteaa. 
Ässät tähtää kansainvälisille markkinoille
Myös Ässä-leirissä fanitavaran myynnistä on tullut merkittävä osa liiketoimintaa. Markkinointipäällikkö Jaakko Ruususen mukaan fanien muuttuneet kulutustavat kannustavat porilaisseuraa panostamaan tuotemyyntiin.
– Kaikki Ässistä kiinnostuneet eivät tule hallille. He saattavat silti olla kiinnostuneita pitämään Pata-brändiä yllä, Ruusunen sanoo.
Ruususen mukaan nettimarkkinoiden avatessa uusia mahdollisuuksia, Ässien kiinnostus kansainvälistä myyntiä kohtaan on lisääntynyt.
– Tulevaisuudessa verkkokaupastamme voi ostaa luottokorteilla. Teemme myös englanninkielisiä tuotteita. Varmasti alkuvaiheessa puhutaan pienimuotoisesta toiminnasta, mutta netissä markkinat ovat kansainväliset. Haluamme olla siellä mukana, Ruusunen kertoo. 
Ässät uskoo vastavalitun toimitusjohtaja Eeva Perttulan tuovan uusia näkemyksiä Pata-brändin kehittämiseen.
– Tuotevaihtoehtoja pitää olla riittävästi. Kuulostelemme sitä, mitä kannattajat haluavat. Kysyntään vastaamme laadukkailla ja Ässien brändiä viestivillä tuotteilla, Jaakko Ruusunen toteaa.
VR:n lippuale toi työmatkalaiset kaukojuniin – ravintolavaunut täynnä paikattomia
VR:n matkalippujen hintojen alentaminen on tuonut erityisesti työmatkalaiset kaukojuniin. Helsingissä käydään päivittäin töissä jopa parin sadan kilometrin päästä.
Keväällä halventuneet VR:n matkaliput ovat saaneet monet Helsingissä pendelöivät pohtimaan uudelleen työssä käymistä. Entistä useampi pitkämatkalainen käy nyt kotona myös viikolla, kun sarjalippu junaan on osoittautunut kakkosasuntoa edullisemmaksi vaihtoehdoksi.
VR:n junalippujen keskihinta laski keväällä noin neljänneksellä. Sen seurauksena suosituimmilla reiteillä Lappeenrantaan, Jyväskylään, Seinäjoelle ja Turkuun junien täyttöaste on noussut 30 prosentista 45 prosenttiin. Varsinkin iltapäivisin monet junavuoroista on myyty loppuun.
– Monissa työpaikoissa on uusia käytäntöjä, että etätyöt ovat mahdollisia tai työnantaja hyväksyy työajaksi junassa tehdyn työn. Samalla ihmiset pendelöivät kauempaakin, sanoo VR:n matkustajaliikenteen johtaja Maisa Romanainen.
Esimerkiksi Lappeenrannasta Helsinkiin pendelöivän päivittäinen työmatka on lähes neljäsataa kilometriä. Työnantajan joustaessa matka-aika ei kuitenkaan ole kohtuuton.
– Helsingistä lähdettäessä iltapäiväjunat ovat lähes päivittäin täysiä. Työmatkaliikennettä on varsin paljon Lahteen, Kouvolaan ja Lappeenrantaan saakka, kertoo Joensuun ja Helsingin väliä kulkevissa junissa työskentelevä konduktööri Vesa-Pekka Hirvonen.
VR:n tavoitteena oli korvata lippujen hintojen aleneminen myymällä tänä vuonna miljoona junamatkaa enemmän. Tavoite näyttää toteutuvan odotettua nopeammin. Tosin viime hetkellä lippua ostava joutuu entistä useammin seisomaan junan ollessa loppuunmyyty.
– En saanut lippua, kun juna oli täysi, mutta hyppäsin silti junaan, kertoo Lappeenrannasta työmatkalle lähtenyt Mikko Vento.
Seisomapaikka on junan kallein, sillä lipun joutuu ostamaan konduktööriltä. Aina tilaa ei löydy edes ravintolavaunusta.
– Tytär olisi tilannut lipun, mutta juna oli täysi. Yritin mennä ravintolavaunuun, mutta en päässyt sinnekään. Näköjään seisotaan nyt tämä matka, harmittelee Marjatta Siintovaara.
VR lupaa lisäpaikkoja täysiin juniin vasta ensi keväänä, kun viimeiset Transtechilta tilatuista kaksikerroksisista ohjausvaunuista saadaan käyttöön. Tämä tuo päivittäiseen liikenteeseen 1 700 uutta istuinpaikkaa. Sen sijaan uusia kaukojunavuoroja ei ole luvassa, sillä iltapäivän ruuhkatunteina Helsingin ratapihalle ei lisää junia enää mahdu.
Vailla aurinkoa ja Kiitorata: kissojen ystävän, salaperäisen elokuvaesseistin Chris Markerin kaksi mestariteosta
Kaksi Chris Markerin mestariteosta: elokuvakirje Vailla aurinkoa ja scifi-runo Kiitorata.
Esseistisen elokuvan mestari. Runollisen, poliittisen, henkilökohtaisen, kokeellisen, filosofisen elokuvanteon pioneeri. Muistikuvien taiteilija. Ainutlaatuinen, salaperäinen, utelias. Kissojen ystävä. Ranskalainen **Chris Marker** (1921–2012) oli elokuvantekijänä aivan omassa luokassaan.
Teema esittää Chris Markerin kaksi mestariteosta, _**Vailla aurinkoa**_ ja _**Kiitorata**_. Mitä ne ovat, fiktiota vai dokumenttia? Onko toinen niistä elokuva lainkaan? Vai jotain enemmän? Markerin tuotanto – ja nämä kaksi elokuvaa erityisesti – muistuttaa meitä siitä, miten rajatonta, syvää, kevyttä, inspiroivaa ja uutta etsivää elokuva voi parhaimmillaan olla.
Vailla aurinkoa (Sans soleil, Ranska 1983)
Chris Marker – tai tämän fiktiivinen alter ego – vaeltaa esseistisessä elokuvassa Japanista Afrikan ja Islannin kautta **Alfred Hitchcockin** _Vertigon_ kuvauspaikoille San Franciscoon ja pohtii runollisesti oman välineensä, kuvan, merkitystä. Nainen referoi kirjeitä, joita elokuvantekijä lähettää hänelle ympäri maailmaa. Kirjeiden aiheita ovat muun muassa elokuvat, muistikuvat, kielikuvat, aika, historia, kissat ja asiat jotka saavat sydämen lyömään nopeammin.
_Vailla aurinkoa_ on elokuva, joka rikastuu ja rikastaa jokaisella katsomiskerralla.
"Ensimmäisessä kuvassa, josta hän kertoi minulle, oli kolme lasta maantiellä Islannissa vuonna 1965. Hän sanoi, että hänelle se oli kuva onnesta ja että hän oli usein yrittänyt yhdistää sen muihin kuviin, mutta koskaan se ei onnistunut. Hän kirjoitti minulle: jonain päivänä minun täytyy sijoittaa se kuva yksinään elokuvan alkuun pitkän mustan kuvan kanssa; jos he eivät näe onnea kuvassa, ainakin he näkevät sen mustan."
Restauroidusta elokuvasta esitetään englanninkielinen versio, jossa kertojana on **Alexandra Stewart**. Tämä oli Chris Markerin nimenomainen toivomus: hän halusi rajoittaa ranskankielisen version esitykset ranskankielisiin maihin. Maissa, joissa osataan englantia paremmin kuin ranskaa, pitäisi esittää englanninkielistä versiota, jotta katsojat voisivat paremmin keskittyä kuviin. Sekä englannin- että ranskankielinen versio ovat alkuperäisiä, Chris Markerin itse ja yhtä aikaa työstämiä.
Me emme muista vaan uudelleenkirjoitamme muistia, samoin kuin historiaakin kirjoitetaan uudelleen."
Kiitorata (La jetée, Ranska 1962)
Chris Markerin mestarillinen lyhytelokuva aikamatkailusta tuntuu itsekin matkaavan ajassa, sillä se on aina vain tuore ja uusia polkuja avaava teos. Elokuva kertoo kolmannen maailmansodan jälkeisestä, tuhoutuneesta Pariisista ja miehestä, joka lähetetään menneisyyteen ja tulevaisuuteen etsimään apua. Maanalaisessa Pariisissa vankina olevan miehen tehtävä on pelastaa ihmiskunta – tai ainakin tuhon tuoneen sodan voittajat. Menneisyydessä hän kohtaa naisen, ehkä itsensäkin.
_Kiitorata_ on oikeastaan valokuvaromaani, sillä se on rakennettu still-kuvista, yhtä maagista hetkeä lukuun ottamatta, mutta se on ehdottomasti myös ajan taidetta. Menneisyyden ja nykyisyyden rajapinnoissa liikkuva tarina muistikuvista on saanut vaikutteita muun muassa _Vertigosta_, ja _Kiitorata_ on vuorostaan inspiroinut useita elokuvantekijöitä ja kuvataiteilijoita. **Terry Gilliam** teki tämän kokeellisen elokuvarunon pohjalta suuren budjetin scifi-elokuvan _12 apinaa_.
Pääosia esittävät **Davos Hanich** ja **Hélène Chatelain**, kertojan äänenä on **Jean Négroni**.
Molemmat elokuvat ovat katsottavissa Yle Areenassa 30 vuorokauden ajan ensilähetyksen jälkeen.
Chris Markerin vaikutus ulottui kauas ja syvälle. Teeman elokuvafestivaalilla 2016 se näkyi muun muassa **Laurie Andersonin** _Koiran sydämessä_ ja **Mika Taanilan** _Mannerlaatassa_. _Kiitoradan_ esitteli festivaalilla juuri Mika Taanila, markerilaisessa hengessä. _Koiran sydämen_ leikkaaja **Melody London** puolestaan kertoi Markerin olleen Laurie Andersonin hengenheimolainen ja ystävä.
Sorbonne pitäisi tuhota ja Chris Marker sijoittaa sen paikalle.”
Elokuvat on aiemmin esitetty Teeman elokuvafestivaalilla marraskuussa 2016. Artikkeliin on päivitetty uusintatiedot.
Lufthansan lentäjät lakkoon keskiviikon ajaksi
Lakko kestää 24 tuntia. Sen piirissä ovat Lufthansan Saksasta lähtevät lähi- ja kaukoliikenteen lennot.
Saksalaisen lentoyhtiö Lufthansan lentäjät menevät lakkoon tämän viikon keskiviikon ajaksi.
Vuorokauden mittaisen lakon piirissä ovat Lufthansan Saksasta lähtevät lähi- ja kaukoliikenteen lennot.
Lakon taustalla on lentäjien ammattiliiton ja työnantajapuolen pitkään jatkunut kiista palkankorotuksista. Neuvottelut osapuolten välillä katkesivat aiemmin tässä kuussa.
Kyseessä on järjestyksessään jo neljästoista lakko meneillään olevan palkkariidan aikana.
_Lähteet: Reuters, AP, Yle_
Revontulissa on voimaa, joka voi räjäyttää muuntajat ja syödä hitsaussaumat
Revontulet ovat muutakin kuin upea taivaan ilmiö. Niihin liittyy valtava sähkövirta, joka voi aiheuttaa ongelmia maanpinnalla.
Aurinko roihuaa runsaan kahdeksan valominuutin päässä maasta. Sen fuusioipätsi lähettää ympäröivään avaruuteen jatkuvan hiukkasvirran, aurinkotuulen.
Kun aurinkotuuli lähestyy maapalloa, se osuu maapallon magneettikenttään. Magneettikentän muoto ohjaa varautuneet hiukkaset kohti napaseutuja, ja siellä ne pääsevät aina ilmakehään saakka.
Hiukkaset kiitävät ilmakehään suunnattomilla nopeuksilla, jotka saattavat olla jopa 1000 kilometriä sekunnissa. Kun hiukkaset saapuvat ionosfääriin, ilmakehän ylimpiin kerroksiin, ne törmäävät happiatomeihin ja typpimolekyyleihin. Törmäysten energiaa vapautuu fotoneina, valona.
Kun Auringon aktiivisuus on riittävä, maan lähiavaruuden magneettisuus sopiva, ja ympäristö tarpeeksi pimeä, hiukkastörmäysten valo näkyy revontulina.
Revontulien väri taas riippuu siitä, mihin ja kuinka kovaa aurinkotuulen hiukkaset ovat törmänneet. Vihreä ja punainen väri syntyvät törmäyksissä happiatomeihin, typpimolekyylitörmäyksissä taas syntyy sinisävyistä valoa.
Suomi sijaitsee niin sanotun revontuliovaalin alueella, johon maapallon magneettikenttä ohjaa aurinkotuulta. Suurin todennäköisyys revontulien näkemiselle Suomessa on Kilpisjärvellä, siellä revontulia esiintyy seitsemänä tai kahdeksana yönä kymmenestä.
Revontulia tutkitaan syystä
Revontulet näyttävät upeilta, mutta tieteen kannalta revontulien näkyvä osa ei ole kovin kiinnostava, koska se tunnetaan jo varsin hyvin. Niihin liittyy kuitenkin muita ilmiöitä, kuten isot sähkövirrat. Sadan kilometrin korkeudesta ilmakehästä voi löytyä miljoona ampeeria.
– Kun se miljoona ampeeria lähtee liikkeelle, kaikki revontuli-ilmiön alapuolella olevat laitteet saavat sitä sähköä itseensä induktion kautta. Revontulet ovat vielä aivan hiljattainkin räjäyttäneet muuntajia, sanoo emeritusprofessori Risto Pellinen, joka on tehnyt pitkän uran Ilmatieteen laitoksella ja avaruustutkimuksen parissa.
Revontulien massiivinen sähkövirta voi aiheuttaa korroosiota maakaasu- ja öljyputkissa, jos niitä ei ole maadoitettu huolella.
– Hitsaussaumat niissä ovat aika herkkiä revontulien sähkövirran aiheuttamalle korroosiolle. Se on laskettukin, että miten paljon niistä lähtee materiaalia tietyllä sähkövirralla. Määrä on ihan kouriintuntuva, Pellinen sanoo.
Revontulet voivat myös sotkea langattomien laitteiden yhteyksiä ja navigointilaitteiden toimintaa.
Hankasalmen ennätystutka
Revontulia tutkitaan kuitenkin muun muassa Keski-Suomessa Hankasalmella. Seutu on eteläisen Suomen pimeimpiä alueita, ja revontulia näkyy siellä keskimäärin joka neljäs yö. Hankasalmella sijaitsee yksi Ilmatieteen laitoksen 12:sta revontulitutkasta.
– Nyt on laskeva auringonpilkkujakso, ja revontulia on näkynyt verraten runsaasti myös eteläisemmässä Suomessa. Hankasalmeltakin on saatu todella hienoja kuvia, Pellinen kertoo.
Revontulitutkimusta Hankasalmella on tehty 40 vuoden ajan.
– Tänne aikoinnen tuotu tutka oli aivan maailman huippua. Se oli maailman suurin revontulitutka, ja pääsi Guinness'n ennätysten kirjaankin, Pellinen kertoo.
Revontulitutka näkee tulien voimakkuuden ja niihin liittyvän sähkökentän. Ennen Hankasalmen tutkaa revontuliin liittyvistä sähkökentistä ei ollut täyttä selkoa, mutta tutkan havaintojen avulla teoriat saatiin täsmällisiksi.
Susijengin takamies oudossa tilanteessa Espanjassa
Madridilaisen Estudiantesin riveihin kesällä siirtynyt koripalloilija Jamar Wilson on ollut uuden tilanteen edessä. Isoista minuuteista ja hyökkäävästä roolista uransa aikana nauttinut Wilson on joutunut sopeutumaan hieman pienempään vastuuseen. Se ei ole kuitenkaan takamiestä lannistanut.
Wilson pelasi viime kaudella erinomaisesti belgradilaisen Partizanin riveissä ja kauden jälkeen amerikkalaissyntyisen takamiehen kintereillä oli useampi seura. Lopulta valinta kohdistui Estudiantesiin.
\- Ajattelin, että viime kauden jälkeen minulla on varmaan mahdollisuus ottaa seuraava askel. Estudiantes ja Madrid olivat sekä minulle että perheelleni paras vaihtoehto. Perheelle Madrid on loistava paikka, sillä täällä voi tehdä mitä vain eikä kaupunki koskaan nuku ja Espanjan liigan on NBA:n jälkeen maailman paras kansallinen koripallosarja, Wilson kertoo päätöksensä taustoista.
Wilson tunnetaan sähäkkänä hyökkäyspelaajana, joka ajaa ja haastaa rohkeasti sekä pystyy henkilökohtaisilla ratkaisuillaan korintekoon. New Yorkin Bronxista lähtöisin oleva Wilson on pelannut urallaan lisäksi muun muassa Belgiassa, Suomessa, Australiassa ja Ranskassa kuuluen aina joukkueensa johtotähtiin ja avainpelaajiin. Tällä kaudella vastuuta on tullut noin 15 minuuttia peliä kohden, joka on noin 10 minuuttia vähemmän kuin viime kaudella.
Estudiantes uusiutui lähes kokonaan viime kauden jälkeen ja Wilsonin lisäksi joukkueeseen liittyi muun muassa kovia eurosarjoja kolunneet Omar Cook, Edwin Jackson, Dylan Page, Goran Suton ja Ali Traore.
\- Meillä on joukkueessa paljon kokemusta ja ulkomaalaispelaajia, jotka ovat pelanneet useita kausia huippujoukkueissa ja Euroliigassa. Meillä on runsaasti taitoa, vauhtia ja fyysisyyttä. Olen tottunut olemaan joukkueessa tärkeä palanen, mutta tämäkin on hyvä ja opettavainen kokemus.
Pienentynyt vastuu ei ole kuitenkaan lannistanut Wilsonia eikä luovuttaminen kuulu miehen piirteisiin.
\- Se on ollut vaikeaa, mutta siihen on vain asennoiduttava ja päästävä sen yli. Minä yritän tulla sisään ja olla sellainen kipinä kentällä. Koko joukkue on uusi, joten menee hetki ennen kuin opimme toisemme paremmin. Tämä on ollut hyvin opettavaista. Opettelen vielä pelitapaa ja tyyliä, mutta olen aina tehnyt kovaa töitä ja aion jatkaa sitä nytkin, Wilson painottaa.
Vähentyneestä peliajasta huolimatta Wilson on tilastoinut mukavasti keskimäärin 7,6 pistettä ottelua kohden. Wilsonin panos joukkueessa ei kuitenkaan näy pelkästään hyökkäyspään tehoissa, vaan hänellä on tärkeä rooli myös puolustuksessa.
\- Roolini tuntuu erilaiselta, vaikkei valmentaja ole siitä oikein sanonut mitään. Kaikki pelaavat vähän omaa peliään ja yritämme oppia miten joukkuekaveri pelaa. Olen tottunut olemaan se pelaaja, joka on hyökkäävässä roolissa ja tekee pisteitä, mutta nyt olen myös puolustanut paljon ja tehnyt sellaista työtä, joka ei välttämättä näy tilastoissa.
Estudiantes on aloittanut kautensa kolmella voitolla ja viidellä tappiolla. Wilsonin mukaan joukkueen tavoitteet on päästä vähintään pudotuspeleihin ja siihen sillä on kaikki ainekset.
\- Ykköstavoite on selviytyä pudotuspeleihin. Olemme hävinneet pari peliä, jotka meidän olisi pitänyt voittaa, mutta pelaamme tällä hetkellä hyvää koripalloa. Meillä on joukkueessa paljon kokemusta ja meidän on pystyttävä nappaamaan voittoja myös vieraskentällä, jos haluamme pudotuspeleihin. Meillä on vielä paljon töitä tehtävänä ja pystymme joukkueena kasvamaan vielä paljon.
**Salttu Forsström**
Tuore olympiavalmentaja Jukka Keskisalo: Turha tässä on sivusta huudella
Juoksu-urallaan Jukka Keskisalo oli tinkimätön harjoittelija, mutta valmentajana hän aikoo lähestyä urheilijoita rakentavasti.
Entinen estejuoksija Jukka Keskisalo on ottanut maltillisen linjan uutena nuorten olympiavalmentajana.
\- Linjaukset ovat seuraavien viikkojen asia. Tämä (valmennuspesti) on uusi asia. Sain vasta muutama päivä sitten tiedon valinnastani, Keskisalo kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Suomen ainut mieskestävyysjuoksija viime kesän EM-kisoissa oli puolimaratonille osallistunut Jarkko Järvenpää. Naisissa Johanna Peiponen juoksi 10 000 metrillä ja Anne-Mari Hyryläinen, Minna Lamminen ja Laura Markovaara puolimaratonilla. Lisäksi Sandra Eriksson ja Camilla Richardsson juoksivat 3000 metrin estejuoksussa. Vuoden 2006 EM-kultamitalisti ei vaadi suuria mullistuksia harjoitteluun, mutta urheilijoiden päivärytmiin on luvassa muutoksia.
\- Kun en tiedä tarkkaan, miten miehet ovat harjoitelleet, niin turha sivusta on huudella. Loukkaantumiset ovat suurin kehitystä estävä tekijä. Ei se ruuvia kiristämällä heti parane. Päivässä harjoitellaan 2-3 tuntia, joten muukin aika pitäisi tukea urheilua. Toivottovasti olisi enemmän niitä, jotka heittäytyisivät lajiin ja haluaisivat katsoa potentiaalinsa loppuun asti.
Joensuun urheiluakatemiassa työskentelevän Keskisalon valvonnassa harjoittelevat muun muassa Oona Kettunen, Arttu Simanainen ja Jiri Karjalainen.
\- Sekä minä että valmennuspäälliköt pohdimme, mitä urheilija tarvitsee päivittäisessä harjoittelussa, ehkä hierojaa tai lääkäriä. Kaikkea ei tarvitsisi oppia ongelmien kautta. Tukirinki ympärillä on erittäin tärkeä.
Vielä ei ole tiedossa, kuinka suuren budjetin Keskisalo saa puhuttua juoksijoiden valmennukseen.
\- Se on varmaan valmennuspäällikkö Antti Leskisen hommia (päättää rahasta). Varmasti olen keskusteluissa mukana. Siinä on paljon muutakin kuin raha.
_klo 20:14 korjaus: Jarkko Järvenpää osallistui EM-kisojen puolimaratonille._
Tampereen kaupunki lähtee perustajajäseneksi Uusi yliopisto -säätiöön
Tampereen kaupunginvaltuusto päätti maanantaina lähteä mukaan Tampere3-hanketta toteuttavaan säätiöön.
Tampereen kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina omalta osaltaan lähteä mukaan perustajajäseneksi Tampere3-hanketta toteuttavaan Uusi yliopisto -säätiöön. Säätiön valmistelussa ovat tähän asti olleet mukana Tampereen yliopisto, Tampereen teknillisen yliopisto ja Tampereen ammattikorkeakoulu.
Viime viikolla Tampereen teknillinen yliopisto päätti keskeyttää hankkeen valmistelun. 
Kaupungin tiedotteen mukaan pormestari Anna-Kaisa Ikonen pitää tätä valitettavana. 
– Tämä ei silti merkitse hankkeen hautaamista. Meidän on etsittävä ratkaisuja joka tapauksessa korkeakoulutuksen vahvistamiseksi. Mieluiten Tampere3:n kaltainen kokonaisvaltainen ratkaisu, mutta jos ei se onnistu, niin kenties suppeampia ratkaisuja on löydettävissä.
Nykyisten kahden yliopiston ja ammattikorkeakoulun merkitys alueen kasvulle on ollut kiistaton. Ikosen mukaan yhteinen Tampere3 loisi vahvan näkymän tulevaisuuteen ja mahdollistaisi alueen elinvoiman ja kasvun.
– Maakunta- ja soteuudistusten myötä koulutuksesta tulee yhä keskeisempi osa sellaista elinvoimaisuutta, johon kaupungilla on itse mahdollisuus vaikuttaa, muistuttaa Ikonen. 
Tampereen valtuustossa korostettiin monissa puheenvuoroissa, että kaupunki on sitoutunut edelleen hankkeeseen. Kaupunki haluaa olla jatkossakin aktiivinen toimija hankkeen toteuttamisessa.
Tuore KooKoo-luotsi tietää erotetun ystävänsä tuskan: "Tämä on inhottava tilanne"
Tuomas Tuokkola korvasi KooKoon päävalmentajana hyvän ystävänsä Petri Mattilan, joka sai lähteä maanantaina.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan KooKoon tuore päävalmentaja Tuomas Tuokkola tietää, mitä hänen erotettu kollegansa Petri Mattila käy läpi parhaillaan. Tuokkola sai itse tammikuussa potkut Ilveksestä ja on kokenut saman kertaalleen aiemmin myös KalPassa. 
Kaiken lisäksi Tuokkola vielä tuntee henkilökohtaisesti Mattilan, jonka kakkosvalmentajana hän aikanaan toimi.
\- Tämä on inhottava tilanne, kun tunnen Petrin hyvin. Olemme vuosien saatossa olleet koko ajan yhteyksissä. Samaan aikaan, enhän minä tälle tilanteelle mitään voi, kun seura ottaa yhteyttä ja tekee ratkaisunsa. Empatiaa Peten suuntaan on, koska tiedän että siinä tilanteessa on yksin, Tuokkola kertoo Yle Urheilulle.
\- Mutta minä olen työnsarassa kiinni ja rupean hoitaa omaa hommaani, mitä olen tehnyt ja minkä osaan. Keskityn tällä hetkellä siihen ja totta kai hyvä fiilis on, tuore päävalmentaja jatkaa.
Tuokkolan viikonloppu oli hektinen, kun neuvottelut paluusta liigakartalle alkoivat. Se ei kuitenkaan haitannut, koska 40-vuotias valmentaja pääsi asiantuntijahommien jälkeen takaisin leipätyönsä pariin.
\- Arki on hienoa. Matka, työnteko, pelillisten asioiden löytäminen ja tekeminen, aika hieno fiilis tässä on. 40 runkosarjapelin ajan olin sivussa liigavalmentajan hommista, asiantuntijahommissa seurasin toki koko ajan. 
KooKoon Tuokkola tuntee suurin piirtein samalla tavalla kuin jokaisen muunkin liigajoukkueen. Valmennusryhmäkin on entuudestaan tuttu. Ensimmäisenä päivänä Kouvolassa ei vielä suurempia linjailtu vaan käsiteltiin lähinnä tapahtunutta.
\- Täällä on tehty helkutin hyvin töitä, tämä on hyvin harjoitellut joukkue. Tulos jäi jostain syystä vähän vajaaksi ja päädyttiin tähän ratkaisuun. Yritämme löytää peliin avaimia, että siihen saadaan rentoutta ja uskallusta lisää.
Työsarkaa Tuokkolalla toki riittää, koska KooKoo on SM-liigassa viimeistä edellisenä kahdeksan pistettä pudotuspelipaikasta. Takana on vain Rauman Lukko, joka erotti KooKoon tapaan maanantaina päävalmentajansa. 
\- Näitä paikkoja on 15 ja tämä on aika harvinaislaatuinen ammatti Suomessakin. Nämä tuppaavat välillä olemaan vähän tuulisia paikkoja, mutta tässä on omat hienotkin puolensa, Tuokkola pohtii. 
Piironen täynnä intoa: "Pitkäaikainen haaveeni toteutuu"
Lajilegendat Kimmo Kinnunen ja Kari Ihalainen saivat lähtöpassit Urheiluliiton palkkalistoilta. 
Petteri Piironen ja Olavi Parjanen on valittu keihäänheitosta vastaaviksi nuorten olympiavalmentajiksi. Julius Yegon maailmanmestariksi valmentanut Piironen ja Heidi Nokelaista valmentava Parjanne korvaavat Urheiluliiton entiset lajivalmentajat Kimmo Kinnusen ja Kari Ihalaisen  
Piironen on innoissaan uudesta mahdollisuudestaan.
\- Innoissani ja positiivisin ajatuksin lähden ottamaan vastuuta suomalaisista keihäänheittäjistä. Olen oikeastaan urallani touhunnut enemmän tai vähemmän ulkomaalaisten urheilijoiden kanssa. Nyt pitkäaikainen haaveeni toteutuu, kertoo Piironen Ylen haastattelussa.
Piirosen asemapaikka pysyy Kuortaneen Urheiluopistolla, jossa hän valmentaa myös urheilulukion keihäänheittäjiä. Piironen on luopunut ulkomaisista valmennettavistaan.
\- Varmaan tämmönen henkilökohtainen valmentaminen on kiellettyä, mutta Kuortaneen Urheiluopisto on yksi palkanmaksaja ja Kuortane on kansainvälinen valmennuskeskus.
\- Jos sinne joku heittäjä haluaa tulla harjoittelemaan ja haluaa ostaa konsultaatiota, niin ehkä siinä muodossa se on mahdollista valmentaa ulkomaalaisia, linjaa Piironen.
Yhteys Yegoon on pysynyt
Piironen valmensi toissa vuonna keihään maailmanmestaruuden voittanutta Kenian Julius Yegoa sekä MM-hopean saanutta Ihab Abdelrahamia. Egyptiläinen kuitenkin kärähti doping-testissä.
\- Ihab on Kairossa ja doping-tapauksen käsittely on vielä kesken. Oikeastaan olen aika vähän ollut tekemisissä sinne suuntaan, enkä edes tiedä missä sen tapauksen suhteen mennään.
Yegon kanssa Piironen on ollut yhteyksissä silloin tällöin.
\- Kyllä nyt välillä ollaan oltu yhteyksissä, mutta ei mitään hirmu tiivistä yhteydenpitoa. Välit on hyvät, niin kun kaikkien urheilijoiden kanssa.
\- Vaikka elämässä ja urheilussa tapahtuu muutoksia, niin ystävyyssuhteet ja sillat eivät kuitenkaan katkea. Mutta Juliuksen valmentaminen ainakin tältä erää päättyy, kertoo Piironen.
"Lehtolalle ja Sirviölle potku persiille"
Ihan tarkkaa kuvaa ei vielä ole siitä, mikä on keihäsvalmentajien budjetti ja mitä toimenpiteitä pitäisi tehdä, mutta asiat etenevät pikkuhiljaa. Piironen alkaa seuraavaksi kartoittaa heittäjien tilanteita.
\- Tero jatkaa ainakin vuoden ja Antti on ilmoittanut jatkavansa Tokioon asti. Toivottavasti terveyttä riittää, että siellä pystyy heittämään.
Myös Ari Mannio ja Teemu Wirkkala vilahtavat Piirosen puheissa.
\- Tietysti siinä on myös Etelätalon Lassi, jonka potentiaali tiedetään. Mutta kestääkö käsi vai eikö se kestä? Jos se kestää, niin Lassi tulee heittämään pomminvarmasti pitkälle.
\- Sitten on Lehtolan Sampo ja Sirviön Toni, jotka ovat näitä lähellä huippua olevia kavereita. Heille pitää vaan antaa se pieni potku persiille, että saavat sen nousun sinne ihan terävimpään kärkeen.
Joulupukki tuli tykin kanssa – Kokkolan joulunavaus hämmensi ja nostatti jälkipuheita
Joulupukki ihmetytti Kokkolan joulunavauksessa vilkuttamalla lapsille kuorma-autosta, joka hinasi perässään 1. maailmansodan tykkiä.
Kokkolan joulunavauksessa nähtiin viime viikonloppuna harvinainen yhdistelmä.
Joulupukki saapui lauantain tapahtumassa paikalle sota-aikaisella kalustolla ja vilkutteli lapsille kuorma-auton lavalla olevan telatraktorin kyydistä. Lisäksi yhdistelmän perässä oli 1. maailmansodan aikainen alkuperäinen tykki.
Jo paikan päällä näky herätti hämmennystä – moni mietti, mitä joulun rauhaa henkivän sanoman ja sotakaluston yhdistämisestä pitäisi ajatella. Myöhemmin samaa on puitu muun muassa sosiaalisessa mediassa. 
Siinä oli revitty joulupukki sellaiseen isänmaalliseen tehtävään, joka ei välttämättä minusta tunnu hyvältä. Sotakaluston yhdistäminen jouluun oli minusta moka.
Esimerkiksi kokkolalaisen Jan Björklundin mielestä sotakaluston yhdistäminen jouluun oli ylilyönti. Björklund näkee, että joulupukki liittyy joulun perimmäiseen tarkoitukseen, joista yksi on rauha. 
– Siinä oli revitty joulupukki sellaiseen isänmaalliseen tehtävään, joka ei välttämättä minusta tunnu hyvältä. Sotakaluston yhdistäminen jouluun oli minusta moka.
Björklund kuitenkin lisää, että erillisenä, joulun ulkopuolisena tapahtumana vanhan sotakaluston esittelemisessä ei hänen mielestään olisi ongelmaa.
Ennakoi Suomi 100 -tapahtumaa
Joulunavausta järjestävän City Kokkolan toiminnanjohtaja Kari Moilanen kertoo, että vanhaa sotakalustoa oli paikalla ensi vuonna järjestettävää Suomi 100 -tapahtumaa ennakoiden. Tällä halutaan Moilasen mukaan vaalia historiallista kulttuuriperinnettä.
Moilanen ei kuitenkaan kommentoinut joulunavauksen aiheuttamaa hämmennystä, eikä antanut tarkkaa vastausta, miksi tykki oli mukana tapahtumassa ja kuka oli asiasta päättänyt.
City Kokkolan hallituksen puheenjohtajan Tony Storbackan mukaan hallitus ei ole käsitellyt joulunavauksen järjestelyjä.
Kolmen auringon kokonaisuus viimein valmis – Löydä historia, kosmos ja avain uuteen tietoon
Kun Suomea rakennettiin ja uudistettiin 2000-luvulla laman jälkeen, syntyi Hämeenlinnassa idea ympäristötaideteoksista, joissa yhdistyisivät suuret linjat ajanlaskusta maailmankaikkeuteen ja QR-koodiin. Nyt valmistunut kokonaisuus muistuttaa vanhan kauppareitin varrella asuvia hämeenlinnalaisia pitkästä asutushistoriasta ja sijoittumisesta maailmankaikkeuteen.
2000-luvun alkupuolella Suomi elpyi sitä koetelleesta lamasta. Hämeenlinnassa seurattiin, kuinka kaupunkiin ilmestyi rakennustyömaita, luvaten asukkaille jälleen kasvua ja elinvoimaa. Paikkoja uudistettiin, uutta rakennettiin ja tulevaa suunniteltiin.
Kirjailija Olli Jalonen katseli kaupunkinsa uutta rakentamisen ja toipumisen aaltoa. Hänen mielessään alkoi hahmottua ajatus taideteosten ketjusta, joka liittyisi rakentamiseen, paikkoihin ja uuteen nousuun.
– Aina kun ihmiset asustavat pidempään yhdessä kohdassa, he jättävät merkkejä itsestään. Jokainen rakennelma ja asuinalue kertovat meistä paljon pidempään kuin luulemme, sanoo Jalonen.
– Aloin suunnitella teosta vuonna 2003. Silloin rakentaminen oli kaupungissa kuumana Verkatehtaan ympärillä, asuntomessujen tiedettiin tulevan kaupunkiin 2007 ja Poltinahon suunnitelmat olivat jo olemassa. Nämä paikat valikoituivat myös kolmeosaiseen teokseen, kertoo Olli Jalonen.
Yhdessä kuvanveistäjien Olli Larjon ja Anssi Taulun kanssa Jalonen ryhtyi jalostamaan ideaa. Syntyi "Auringon piirissä": [kolmen teoksen sarja](https://auringonpiirissa.fi/), johon kuuluvat punainen, musta ja sininen aurinko. Ne kertovat asutuksen ja ihmisen tarinaa Hämeenlinnan seudulla.
– Me kaikki tekijät olemme kiinnostuneita historiasta ja tähtitieteestä. Halusimme yhdistää ne toisiinsa. Ympäristöteoksissa, jotka pysyvät pitkään paikallaan, pitäisi olla päivän aiheen ylittävää symboliikkaa ja isot teemat, pohtii Olli Jalonen.
Teoksissa yhdistyvät paikat, aika, historia ja ajanlasku
Hämeenlinnan seudulla on pitkä asutushistoria hyvien kulkureittien risteyspaikkana. Vanajaveden laaksoon on kulkenut ja asettunut ihmisiä siitä asti, kun kuivaa maata alkoi vapautua jääkauden jälkeen veden alta.
Tästä kaikesta myös teokset kertovat, Hämeenlinnan asutuksen ja ihmisen toiminnan historiasta. Teoksissa on käytetty alueelta löytyviä kierrätysmateriaaleja. Harvoilanmäelle asuntomessualueelle rakennettiin "Punainen aurinko" Verkatehtaan työmaalta saaduista vanhoista tiilistä.
– Punainen aurinko on tähtikartta. Siihen on valittu Ursan kartastoista se hetki, jolloin kaikki näkyvät planeetat ovat havaittavissa. Puiston kiviin on sijoitettu isompia tähtikuvioita. Keskuskivi on aurinkokello ja kalenteri, siitä pystyy viitteellisesti näkemään päivän ja ajan.
Kulttuurikeskus Verkatehtaan lasipihan lattialta löytyvä Musta aurinko puolestaan koostuu Poltinaholta löydetystä romuraudasta. Auringonpimennyksen kiitävä varjo on maalattu seepiamusteella Lasipihan sisäseinään.
Musta aurinko esittää auringonpimennystä ja siihen liittyviä valoilmiöitä, jotka tapahtuivat 1940-luvun puolivälissä, Verkatehtaan kulta-aikana.
– Eri tavoin kuluneet ja kiillottuneet kappaleet kertovat aikojen päällekkäisyydestä. Musta aurinko on myös kuva auringonpimennyksestä sinä hetkenä, kun sen reunaan syntyy timanttisormus, kirkas välähtävä säde, sanoo Jalonen.
Poltinahon Sininen aurinko oli alun perin tarkoitus tehdä Harvoilanmäen kivistä, mutta lähes vuosikymmenen viive kadotti valitut kivet. Teos on saanut nimensä vedestä, jota myös Poltinaholtakin löytyy. Kiviin on hiekkapuhallettu muinaisen [Ancylusjärven](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ancylusj%25C3%25A4rvi) 9 000 vuotta vanha rantaviiva. Tuolloin Hämeenlinnan seutu alkoi nousta merestä.
– Sininen aurinko paikallistaa Poltinahon alueen erilaisille kartoille, niin kosmoksen mittakaavassa kuin pienemmissäkin.
Eräänlainen kartta on myös teoksen yhdessä kyljessä komeileva QR-koodi, joka on avain uuden oppimiseen. Kalliomaalauksilla on ollut yleisemminkin opettavainen tarkoitus, sanoo taiteilija Olli Larjo.
– Tämä edustaa samaa perinnettä. Esimerkiksi Vienanmerellä olevilla valaanpyyntiin liittyvillä kalliopiirroksilla on opetettu nuorempaa sukupolvea, sanoo Larjo.
Teokset samalla maantieteellisellä linjalla muiden historiallisten paikkojen kanssa
Liekö maailmankaikkeuden kosmoksella näppinsä pelissä, vai sattumaltako taiteilijat teostensa sijainnit Hämeenlinnassa valitsivat, mutta yhtä kaikki. Ne asettuvat suunnilleen samalle linjalle Hämeenlinnan halkaisijalla.
Kun halkaisijaa jatkaa koko maapallon ympäri, sen tielle sattuu mielenkiintoisia paikkoja. Itään lähtiessä tulee Äänisen kalliopiirrosalue, Saimaan Yövesi ja Hanti Mansijskin alue, ja kun palataan lännestä takaisin Suomeen, kulkee linja Ahvenanmaan Jomalan kunnan kautta.
Teoksen teemaan sopien Äänisen kalliopiirrokset on piirretty kiveen noin 2 000–1 500 vuotta ennen ajanlaskun alkua. Yöveden alueelta Saimaalla on myös löydetty merkkejä muinaisesta asutuksesta. Hanti Mansijskia lukuun ottamatta paikkoihin liittyy paljon historiaa, symboliikkaa ja mystiikkaa. Hanti Mansijskin teoksen teemaan yhdistää se, että alueen kasvukausi Venäjän öljyteollisuuden mukana ajoittuu samaan aikaan teoksen idean herättäneen kasvukauden aikaan.
– Sattumaahan tämä kaikki on. Ihmisen mieli on sellainen, että se valitsee jollain täydellisellä logiikalla satojen valintojen joukosta juuri ne sopivimmat, sanoo kirjailija Olli Jalonen.
ADHD-tutkija Juho Honkasilta: Vanhemmat hakevat diagnoosilla hyväksyntää, lapsille siitä ei välttämättä ole hyötyä  
Käyttäytymiseen liittyvien ongelmien kuten ADHD:n diagnoosit ovat lisääntyneet voimakkaasti viime vuosikymmenen aikana. Tutkija **Juho Honkasillan** mukaan kyse ei ole siitä, että lapset oireilisivat enemmän tai että käyttäytymishäiriöitä osattaisiin  tunnistaa entistä paremmin. Sen sijaan kyse on siitä, että aikuiset haluavat diagnooseja helpottamaan omaa elämäänsä. Normaalista poikkeavan käyttäytymisen selittämiselle on myös yhteiskunnassa tällä hetkellä tilausta.
Kasvatustieteiden tohtori Juho Honkasilta julkaisi kesällä [väitöskirjan](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2016/05/tapahtuma-2016-05-23-09-19-41-242093), jossa hän tutki nuorten ja heidän äitiensä ADHD:lle antamia merkityksiä. Honkasilta haastatteli tutkimukseen 13 diagnoosin saanutta nuorta ja 18 äitiä. Tutkimuksessa selvisi, että vanhempien ja nuorten näkemykset diagnooseista poikkesivat toisistaan. Vanhemmat kaipasivat diagnoosin myötä hyväksyntää ja ymmärrystä paitsi lapselleen, myös itselleen kasvattajina – ja odottivat, että diagnoosin myötä arki muuttuu helpommaksi. Sen sijaan nuoret eivät hyväksyneet ADHD-diagnoosia persoonansa rakennuspohjaksi.
- Olennainen kysymys on, se mitä diagnoosien hakeminen kertoo meidän yhteiskunnasta ja meidän kulttuurista. Diagnooseja haetaan, jotta sekä lapsi että vanhempi saisi ymmärrystä tai hyväksyntää. Se on hyvin olennainen kysymys, jota ei kuitenkaan usein esitetä, täsmentää Honkasilta.
Honkasillan mukaan vanhemmat selittävät diagnoosilla herkästi myös sellaisia asioita, jotka eivät siihen kuulu. Ongelmallista on Honkasillan mielestä myös se, että toistaiseksi esimerkiksi ADHD-diagnosointi tehdään henkilöiden kokemusten ja erilaisten testien pohjalta,  eikä sitä voida lääketieteellisesti todentaa. Tutkija listasi MHL:lle mitä hyötyä ja haittaa lapsen saamasta diagnoosista voi perheelle olla.
Diagnoosin hyödyt
Pääsee yhteiskunnallisen tuen piiriin ja saa mahdollisen lääkityksen.
  Auttaa suhtautumaan ymmärtäväisesti ja hyväksyvästi itseään kohtaan.
  Auttaa lähipiiriä suhtautumaan ymmärtäväisesti ja hyväksyvästi diagnosoitua henkilöä kohtaan.
  Auttaa kehittämään keinoja, joilla voi helpottaa omaa arkea.
  Normalisoi käytöksen: parempi olla "sairas" kuin "epänormaali".
  Normalisoi kasvatustahot: parempi, että lapsi/oppilas on "sairas" kuin että kasvatusolot ovat "puutteelliset".
Diagnoosin haitat
Kielteinen leima omaan identiteettiin.
  Lähipiiri suhtautuminen voi olla kielteistä.
  Syytesuoja ja vastuuvapautus henkilölle itselleen: "olen ADHD, en voi sille mitään".
  Syytesuoja ja vastuuvapautus kasvatustahoille: ei meidän syy, ei tarvitse muuttaa toimintaa.
  Diagnoosit eivät kuulu lasten maailmaan vaan aikuisten kielenkäyttöön.
  Ryhdytään käyttämään termejä __ADHD-lapsi__ tai __autisti__, jolloin yksilöä ja yksilön ominaisuuksia kuvataan oirekuvauksien tai diagnoosien kautta.
__EDIT 23.11. klo 15:36, artikkeliin on lisätty tutkija Juha Honkasillan kommentti.__
Erityislapsen vanhemmuudessa pelottaa oma jaksaminen, tulevaisuus ja häpeä
Marja Hintikka Live teetti Taloustutkimuksella [tutkimuksen vanhempien suurimmista peloista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/03/aidit-pelkaavat-enemman-kuin-isat-miehet-naisia-huolestuneempia-vain-yhdesta). Tutkimuksessa kysyttiin myös, mikä vanhempia pelottaisi, jos oma lapsi olisi erityislapsi. Vanhempien suurin huoli oli se, että he eivät jaksaisi vastata lapsen tarpeisiin – ”en osaisi huolehtia lapsesta tarpeeksi hyvin.”
Suomen [Erityislapsiperheiden omaiset ry:n](http://www.erityislastenomaiset.fi/) eli Elo:n yksi perustajajäsenistä ja pitkän linjan kokemusasiantuntija **Pia Ylisuvanto** tunnistaa huolen.
– Yleisesti ottaen minulla on käsitys, että erkkaperheiden vanhemmat unohtavat itsensä ja perustarpeensa auttaessaan lapsiaan heidän arjessaan. Ei kerta kaikkiaan ole aikaa, eikä voimavaroja miettiä. Voimat menevät käytännön arjen pyörittämiseen, sanoo Ylisuvanto
Ylisuvanto on työskennellyt noin 300 erityislapsiperheen tukena 15 vuotta aktiivisesti ja sen jälkeen pienemmässä roolissa vapaaehtoisena. Hänellä itsellään on kaksospojat **Aatu** ja **Eetu**, jotka syntyivät raskausviikolla 25+5. Eetu on hoidosta riippuvainen koko ajan läpi elämänsä. Aatu ei ole enää erityisen tuen tarpeessa. Ylisuvanto puhuu siis myös omasta kokemuksestaan.
– Vanhempi, joka haluaa vanhemmaksi tuskin valmiiksi petaa pelkoa, ettei pysty vastaamaan lapsensa tarpeisiin. Uskon, että lähtökohtaisesti jokainen haluaa uskoa pärjäävänsä – ja kyllähän me vanhemmat ja perheet pärjäämme, sanoo Ylisuvanto.
Pelko häpeästä
MHL:n kyselyn mukaan kahdeksan prosenttia vanhemmista koki pelkoa myös siitä, että häpeäisi lastaan julkisesti. Avoimissa vastauksissa kirjoitettiin pelolle selitykseksi: ”Muiden ihmisten asenteet meitä kohtaan (huonoina) vanhempina” ja ”aina ei jaksaisi muun maailman reaktioita”.
Ylisuvanto kertoo pohtineensa häpeän tunteita poikansa Aatun kanssa, joka on elänyt koko elämänsä erityisen veljensä vierellä. Aatun mielestä pelko ja häpeä johtuvat erilaisuudesta.
– Poikkeavuus ja erilaisuus ovat tehokkaan yhteiskunnan hidaste, erityinen henkilö ei kykene täyttämään yhteiskunnan normeja työnteosta. Vanhempi ei häpeä erityislasta, vaan yhteiskunnan reaktiota lasta tai lapsen perhettä kohtaan. Yhteiskunta vierastaa erilaisuutta kaikissa sen muodoissa ja yrittää näin ollen tehdä jokaisesta kansalaisestaan ikään kuin toistensa kopioita. Pienenkin poikkeavuuden kohdalla yksilöä pyritään ”korjaamaan”, jotta hän vastaisi yhteiskunnan käsitystä normaalista.
Häpeästä väitellyt tietokirjailija ja teologi **Ben Malinen** on pohtinut myös vanhempien häpeän pelkoa.
– Jos ajatellaan vammaista lasta, voivat ulkopuolisten kommentit tai katseet aiheuttaa häpeäntunteita, koska niihin voi liittyä joko tahatonta tai tahallista syyllistämistä. Vammainen lapsi voi aiheuttaa häpeää vaikkapa silloin, kun joku miettii sitä, ajattelevatko toiset sitä, miten paljon kuluja vammainen lapsi aiheuttaa yhteiskunnalle ja veronmaksajille. Toisaalta joku voi tuntea häpeää vammaisesta lapsestaan, jos kuulee muiden sanovan tai pelkää heidän ajattelevan, että olisi itse jollakin tapaa syyllinen vammaiseen lapseen vaikkapa tupakoinnin tai alkoholin takia. Vammaisen lapsen vanhempi saattaa itsekin sisimmässään epäillä ja miettiä, saiko hän vammaisen lapsen omasta syystä. Tällöin syyllisyys aiheuttaa häpeää, kun kokee itsensä huonoksi, kuvailee Malinen.
Malinen kuitenkin muistuttaa, ettei lähipiiriin liittyvään häpeään pysty itse vaikuttamaan: sitä pitää vain oppia käsittelemään. Hän lähestyisi häpeää erityislapsesta syyllisyyden kautta.
– Häpeä eroaa syyllisyydestä siinä, että tunnemme häpeää myös toisten takia, mutta syyllisyyttä yleensä vain omista tekemisistämme.
Malisen mukaan hyvä ja terve itsetunto on myös avain häpeäntunteiden ymmärtämiseen, vaikka toisaalta sekään ei tee immuuniksi toisten ihmisten kommenteille.
Naiset pelkäävät enemmän
MHL:n tutkimuksessa nousi myös ero naisten ja miesten pelkojen suhteen. Miehet eivät huolestuneet jaksamisestaan erityislapsen kanssa läheskään niin paljon kuin naiset.
Pia Ylisuvannon kokemusten perusteella tätä selittävät lähinnä erilaiset ajattelutavat miesten ja naisten välillä - ne kliseiset putkiaivot vs. tippaleipäaivot.
– Me naiset imaisemme itseemme kaiken mahdollisen ja kuormitamme itseämme. Niin usein meidän äitien keskuudessa toteutuu sanonta ”tieto luo tuskaa” ja samalla unohtuu ajattelu ”vähempikin on kyllin”. Vaadimme itseltämme ja vaadimme toisilta valtavasti, itseämme säästämättä.
Ainutlaatuinen erityinen
Asiantuntijoiden mukaan pelko on turhaa. Mikäli perheeseen syntyy erityislapsi, on erityisyyden kanssa pärjättävä - ja useimmat myös tekevät niin.
Ylisuvannon 18-vuotiaan pojan Aatun pohdinnoissa erityisyyttä pitäisi ylistää, eikä pelätä.
– Erityinen nähdään yhteiskunnassa kapein silmin: erityisessä nähdään hänen erilaisuutensa, eikä hänen ainutlaatuista yksilöllistä inhimillisyyttään!
Jonatan Johansson: ”Arsenal saa olla tyytyväinen pisteeseen”
Entinen Valioliigahyökkääjä ja Huuhkajapelaaja Jonatan Johansson arvioi viikonlopun valioliigakierroksen avaintapahtumat. Ilman Zlatania pelannut Manchester United ansaitseen Johanssonin mielestä taputuksen selkään. Vähemmän mairittelevasti ”Tintti” miettii mestari-Leicesterin alkukauden kommelluksia.
Eipä tullut ylihypetetystä ManU-Arsenalista managerien välistä vapaaottelua. Herrat Mourinho ja Wenger kättelivät asiallisesti, ja antoivat jopa toisilleen hieman krediittiä ottelun jälkeisissä haastatteluissa. Jose Mourinho jätti jopa tuomarin rauhaan, vaikka yksi pilkun paikkakin pelissä nähtiin.
Peli itsessään oli myös puhdas ja reilu, joten ehkäpä sotakirveet on ainakin puoliksi tällä hetkellä haudattu. Uskoin ennen peliä, että Arsenal tulisi homman viemään, mutta oli ilahduttavaa nähdä, kuinka hyvin ManU pelasi ilman Zlatania ja osin Rooneytakin. Arsenal saa mielestäni olla vähintään tyytyväinen yhteen pinnaan Old Traffordilta. Unitedin pitää kuitenkin jostain löytää aseet myös TOP4-joukkueiden voittamiseen, muuten piikkipaikka karkaa. Se on toistaiseksi saanut vain kaksi pistettä kärkijoukkueilta, eikä tämä tahti tule riittämään mestaruuden tavoitteluun.
Tottenham ja Chelsea kovassa iskussa
Viikonlopun paras peli jalkapalloilullisesti oli mielestäni Lontoon derby Tottenhamin ja West Hamin välillä. West Ham yritti kaikkensa, mutta niin vain Spurs meni loppuhetkillä ohi. Voitto oli Tottenhamille varsinkin henkisesti todella tärkeä juttu. Se päätti pitkä tasapeliputkensa ja nousi takaisin mestaruustaisteluun.
Mestarien liiga ei näytä Tottenhamilta oikein sujuvan, joten ehkäpä olisi aika laittaa kaikki paukut Valioliigaan, sillä Tottenham on edelleen ainoana joukkueena ilman tappiota sarjassa. Kun Harry Kanekin on takaisin kärjessä, on kaikki ovat auki Spursille.
Eipä ollut Middlesbrough´sta Chelsean vyöryn pysäyttäjäksi. Chelsealle ja Contelle kuudes voitto putkeen puhtaalla pelillä. Erittäin vakuuttavaa työskentelyä. Jotenkin tuntuu siltä, että mitä pidemmälle kausi etenee, sitä enemmän hyötyä Chelsealla ja Liverpoolilla on siitä, että niiden ei tarvitse pelata Mestarien liigaa. Molempien otteet ovat jollain tavoin olleet raikkaampia ja pirteämpiä kuin muiden kilpakumppaniensa.
Voihan kettu!
Leicesteristä on vaikea löytää tällä hetkellä juurikaan positiivista sanottavaa. Oli toki selviö, että joukkue ei tule tänä vuonna pystymään samanlaiseen esitykseen kuin mestaruuskautena. Ajattelin ennen kautta, että ”Ketut” tulevat olemaan kympin sakissa varmuudella, mutta nyt näyttää siltä, että joukkue joutuu tekemään tosissaan töitä välttääkseen putoamistaisteluun joutumisen.
Vaikea sanoa, mitä Leicesterin pitäisi tehdä. Hankkia Kante takaisin? Jostain syystä keskittyminen näyttää olevan pahasti hakoteillä. Kun miettii sitä, millä Leicester mestaruutensa voitti, ei voi kuin ihmetellä, että joukkue on päästänyt 16 vierasmaalia tähän mennessä. Se on koko liigan surkein suoritus. Kaikki putoamista vastaan taistelevat joukkueet ovat Leicesterin alapuolella vain neljän pisteen sisällä. Nyt olisi jostain saatava nopeasti pari voittoa, sillä muuten voi loppukausi mennä mestarilla turhan jännäksi.
**Jonatan Johansson**
Näkökulma: Demarijohdon eripurat purskahtivat pintaan, Paanasta kammettiin viime vuonna syrjään
Antti Rinteen ilmoitus jatkohaluista SDP:n puheenjohtajana ei yllättänyt. Sen sijaan demarileiri on yhtenä kysymysmerkkinä puoluesihteeri Reijo Paanasen arvoituksellisista jatkoaikeista, kirjoittaa politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
**TV-uutisten** haastattelunpätkät sunnuntai-iltana hätkäyttivät. Puoluesihteeri Reijo Paananen puhuu epämääräisesti jatkohaluistaan. Heti perään haastateltu puheenjohtaja Antti Rinne sanoo, ettei hän tiedä mitä Paananen tarkoittaa.
Siinä kohti varmasti moni mietti, että mitä ihmettä. Eikö puolueessa puheenjohtajan ja puoluesihteerin pitäisi olla hyvin yhteen pelaava työpari? Pitäisi, ja pitäisi olla SDP:ssäkin. Kymmenet taustapuhelut kuitenkin paljastavat, että tämä demarikaksikko on ollut eräänlainen pakkoliitto, jonka ongelmat purkautuvat nyt ennen puoluekokousta. 
Taustapuheluissa alkoi piirtyä karu kuva suurimman oppositiopuolueen viime vuodesta. 
Arviot heidän väleistään vaihtelevat asiallisista kireisiin.
Kukaan tavoitetuista ei halunnut puhua nimellään tai kameralle. Kaikilla oli kuitenkin paljon sydämellään, koska nyt viikonvaihteen jälkeen tilanne on muuttunut. Puheenjohtaja Antti Rinne ei ole enää pelkkä puheenjohtaja, vaan myös puheenjohtajaehdokas ja se avaa tilan vapaammalle arvioinnille ja arvostelulle.
**Osa aloittaa** tilanteen pohjustuksen kaukaa, vuoden 2014 puoluekokouksesta, missä Antti Rinne pudotti seitsemällä äänellä silloisen puheenjohtajan Jutta Urpilaisen. Puheenjohtajakamppailu oli niin raastava, että kukaan ei halunnut eikä jaksanut kiinnittää huomiota puoluesihteerivalintaan. Muita ehdokkaita ei ollut ja Reijo Paananen valittiin yksimielisesti toiselle kaksivuotiskaudelle.
Vuosi sitten keväällä SDP oli tehnyt eduskuntavaaleissa historiansa heikoimman tuloksen ja päätynyt oppositioon. Taustakeskustelujen mukaan kävi selväksi, että puheenjohtaja Antti Rinne halusi vaihtaa puoluesihteerin. Keskusteluja Paanasen kanssa käytiin, sopivaa väistötyöpaikkaa etsittiin, muttei löydetty.
Puoluesihteerin vaihto kesken kauden onnistuu vain, jos henkilö itse haluaa luopua. Puoluekokouksen valitseman puoluesihteerin voi erottaa vain puoluekokous, mikä olisi merkinnyt ylimääräisen puoluekokouksen koolle kutsumista.
Uutta työtä ei siis löytynyt, Paananen ei halunnut itse erota eikä hän ollut tehnyt mitään irtisanomiseen tarvittavaa virhettä tai rikettä. Puoluesihteerin vaihto-operaatio kuivui kokoon. Joidenkin arvioiden mukaan kaikki hankkeen vaiheet eivät lisänneet Rinteen pisteitä.
**Kaiken tämän jälkeen** Paananen jatkoi puoluesihteerinä, ei minään puheenjohtaja Rinteen unelmaparina, mutta kuitenkin. Arviot heidän väleistään vaihtelevat asiallisista kireisiin. Täyttä puhtia pari ei puolueen johtamiseen ole arvioijien mukaan saanut.
Siksi kaikki olivatkin varmoja, että Rinne kertoo jatkohaluistaan ja Paananen ilmoittaa puoluesihteerivuosiensa päättyvän helmikuun puoluekokoukseen.
Ja niinhän hän asiallisesti ottaen ensiksi kertoikin, mutta hetken päästä vastaukset toimittajille kertoivat jostain muusta. Paananen haluaa jatkaa puoluesihteerinä. Vastausta vaille jäi se, pitäisikö siinä tapauksessa puoluejohtajan nimi olla toinen kuin Antti Rinne.
_Reijo Paananen A-studion vieraana kello 21 Ylen [TV1-kanavalla](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1)._
Kanada luopuu hiilivoimasta vuoteen 2030 mennessä
Päätös on osa Kanadan suunnitelmaa vähentää kasvihuonepäästöjä Pariisin ilmastosopimuksen mukaisesti.
Kanada sulkee kivihiiltä polttavat voimalaitoksensa vuoteen 2030 mennessä, maan ympäristöministeri Catherine McKenna kertoi maanantaina.
Hiilivoimalat tuottavat nyt noin kymmenesosan Kanadan hiilidioksidipäästöistä. Pääministeri Justin Trudeaun liberaalihallitus on kaavaillut myös hiiliveron käyttöönottoa.
Kanadan sähköntuotannosta 80 prosenttia on jo nyt saasteetonta. Maalla on runsaasti muun muassa vesivoimaa. 
McKennan mukaan saasteettoman sähköntuotannon osuus pyritään nostamaan 90 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä.
Kanadan toimet ovat jyrkässä kontrastissa Yhdysvaltain presidentiksi valitun Donald Trumpin kaavailujen kanssa. Trump on sanonut edistävänsä hiilen käyttöä ja on uhannut irrottaa maansa Pariisin ilmastosopimuksesta.
Suomessa elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) on ehdottanut hiilivoiman kieltämistä vuoden 2030 jälkeen. Hallituksen on määrä esitellä uusi ilmasto- ja energiastrategiansa vielä tämän kuun aikana.
_Lähteet: AFP, AP _
Skrabb haastaa jo Messin ja Neymarin - katso upea "skorpionimaali" 
Simon Skrabbin "skorpionimaali" on ehdolla Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) Vuoden maaliksi. 
Jaron kasvatin Simon Skrabbin unelmamaali on ehdolla Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) Vuoden maaliksi. Skrabb tykitti upean osumansa vuosi sitten pelatussa Åtvidabergin ja Geflen Allsvenskanin taistossa.
Åtvidabergin paidassa pelannut Skrabb jatkoi keskityksen kantapäällään yläkulmaan. Skorpionimaaliksi nimetty loistokas osuma valittiin jo viime vuonna kauden maaliksi ruotsalaisessa jalkapallossa.
**[Video: Skrabbin upea maali (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=QE5seaxgZyw)**
Nyt Skrabbin taidonnäyte on ehdolla Vuoden maaliksi koko maailmassa. Skrabb haastaa jalkapallon supertähtiä, muita Vuoden maali -ehdokkaita ovat Barcelonan Lionel Messi ja Neymar. Fifa on valinnut Vuoden maalin vuodesta 2009 lähtien. Aikaisempia palkittuja ovat olleet Cristiano Ronaldo, Zlatan Ibrahimovic ja James Rodriguez.
Unkarilaislegendan Ferenc Puskasin nimeä kantavan palkinnon voittaja julkistetaan tammikuussa.
Saksalainen lentoyhtiö tekee historiaa – tuo jopa kymmeniä tuhansia turisteja Keski-Euroopasta Lappiin
Lapin toivotaan valloittavan nyt sveitsiläiset lentämään suoraan Keski-Euroopasta joulumaan sydämeen.
Saksalainen lentoyhtiö Germania tekee historiaa Lapissa tänä talvena. Yhtiö avaa kolme uutta reittiä Saksasta ja Sveitsistä Lappiin. Yhtiö ei ole koskaan aiemmin lentänyt Suomeen. Uudet lennot ovat historian suurin reittiliikenteen lisäys ulkomailta Lappiin, kerrotaan Visit Finlandista.
Germanian odotetaan tuovan Lappiin jopa kymmeniä tuhansia matkustajia tänä talvena. Esimerkiksi Rovaniemen kahdella uudella reitillä on yhteensä 30 000 paikkaa. Saksalaisyhtiön tuomat turistit eivät kuitenkaan jää pelkästään Rovaniemelle.
– Meillä on aika iso, laaja alue mitä Rovaniemen kenttä käytännössä pitää vaikutuspiirissä ja se on meille tietysti suuri vahvuus. Kaikki turistit eivät aina jää Rovaniemelle, osa jatkaa matkaa Ruka-Kuusamon, Pyhä-Luoston tai Kemin suuntaan. Meillä on paljon tässä aika hyvän bussimatkan päässä olevia, mielenkiintoisia kohteita. Ja se on kyllä meillä ihan etu, että asiakkaat myös levittäytyvät ympäri Lappia ja näin se kokemus on varmasti vielä monipuolisempi, Visit Rovaniemen toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen sanoo.
Pari tuntia bussissa Rukalle
Osa Germanian tuomista turisteista kulkee Rovaniemeltä kaksi tuntia bussissa Kuusamon Rukalle.
– Germanian tuomat sveitsiläiset ja saksalaiset ovat hyvä lisä meille. Ruka pyrkii kasvamaan vahvasti kansainvälisillä markkinoilla, joten tämä on hyvä mahdollisuus meille, Ruka Kuusamon Matkailun toimitusjohtaja Mats Lindfors sanoo.
Lindfors ei osaa tällä hetkellä sanoa, kuinka monta Germanian tuomaa turistia saapuu Rovaniemen kautta Rukalle talven aikana. Kuusamossa on oma lentokenttä, mutta sinne Germania ei lennä.
– Parin tunnin bussimatka ei ole mikään pitkä matka muualla maailmassa, kun kuljetaan lentokentältä matkailualueelle. Kun mennään Alpeille, voi bussissa vierähtää kolme, neljäkin tuntia ennen kuin ollaan perillä kohteessa. Ja näkeväthän turistit upean talvisen luonnon bussimatkalla, Lindfors sanoo.
Lapissa ja Rukalla Germanian tuomille vierailla tarjotaan perinteistä ohjelmaa: lunta, luontoa, poro- ja koiravaljakkoajelua, hiihtämistä, laskettelua ja moottorikelkkailua.
Revontulet hurmasivat
Noin sadan hengen joukko sveitsiläisiä matkatoimistojen ja median edustajia tutustui Rovaniemeen ja Ruka-Kuusamon alueeseen runsas viikko sitten. Mukana oli perinteisten tiedotusvälineiden lisäksi myös tubettajia ja bloggaajia, kuten [LittleCITY-nimistä blogia](https://littlecity.ch/) ja [Youtube-kanavaa](https://www.youtube.com/user/LittleCITYch) ylläpitävä kaksikko. Sanna Kärkkäinen Visit Rovaniemestä on tyytyväinen matkaan.
– Tartutimme Lapin kuumetta heihin. Vierailu avasi silmiä ja Lappi teki taas uuden tulemisen vieraiden sydämiin. Ei vähiten sen vuoksi että upeat revontulet yllättivät matkan loppusuoralla ja sieltä syntyivät kaikkein kauneimmat ja vaikuttavimmat kuvat ja parhaat artikkelit. Niitä luetaan sosiaalisen median palstoilla ja pian ilmestyy artikkeleita johtaviin sveitsiläisiin päivälehtiin. Toivotaan,  että asiakkaat lukevat ja varaavat matkan Lappiin, Kärkkäinen sanoo.
Saksalaiset ovat olleet ympäri vuoden suurin ulkomaalaisryhmä rekisteröidyillä yöpymisillä mitattuna Rovaniemellä. Sveitsiläiset kuuluvat kymmenen eniten Lapin pääkaupungissa yöpyvän kansallisuuden joukkoon.
Neljä yhtiötä lentää suoraan Lappiin
Germania aloittaa lennot Sveitsin Zürichistä Rovaniemelle kolmen viikon kuluttua, 18. joulukuuta. Saksan Düsseldorfista Kittilään yhtiö lentää joulukuun loppupuolelta ja Berliinistä Rovaniemelle tammikuun 11. päivä lähtien. Nämä kolme reittilentoa lennetään kahdesti viikossa. Lennot jatkuvat kevääseen asti.
Germanian lisäksi myös kolme muuta lentoyhtiötä lentää suoraan ulkomailta Lappiin tänä talvena. Ne ovat Lufthansa, Monarch ja Norwegian.
Lapin matkailu on ollut kovassa huudossa viime aikoina. Tästä talvesta odotetaan Lapin matkailulle kaikkien aikojen ennätystä. Verkkokauppajätti Alibaba on ilmoittanut tuovansa Lappiin ensi vuonna 50 000 kiinalaista. Lisäksi Lappia on hehkutettu tunnetuilla matkailusivustoilla.
"Tällä hetkellä tiet ovat pinnasta pikkuusen kuralla" – pohjalaisteillä varaudutaan kelirikkoon
Pintakelirikko uhkaa pakkaskauden jälkeen pohjalaisia sorateitä. Leuto sää sulattaa nyt teiden pintakerrosta ja sateet pahentavat tilannetta.
Pohjalaismaakuntien sorateillä on syytä varautua tulevina päivinä pintakelirikkoon. Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta kerrotaan, että sorateille saatetaan jopa asettaa painorajoituksia. Tämä riippuu lähipäivien säästä.
Vielä tilanne ei ole paha, kertoo Keisalan maitoauton kuljettaja Antti Hautakangas, joka kerää maitoa Ylistarosta ja Isostakyröstä. Hautakankaan keräilyreitistä suurin osa kulkee hiekkateillä, mutta hänen autonsa alla tiet ovat vielä kestäneet hyvin.
– Tällä hetkellä tiet ovat pinnasta pikkuusen kuralla, mutta hyvin ovat kunnossa vielä, sanoo Hautakangas.
"Tarkasti pitää välillä mennä"
Syynä teiden pehmenemiseen on se, että leuto sää sulattaa tien pintaa, mutta sulamisvesi ei pääse poistumaan, koska tien runko on jäässä. Tähän vuodenaikaan ei myöskään auringon lämpö haihduta vettä tien pinnasta. Mahdolliset sateet pahentavat tilannetta, kerrotaan Ely-keskuksesta.
Antti Hautakangas tietää pitkän kokemuksensa ansiosta minkälaista on ajaa raskasta ajoneuvoa kelirikkotiellä. 
– Tarkasti pitää välillä mennä, mutta kyllä sitä tietysti vuosien mittaan on oppinut näille kujeille.
Joskus tiet saattavat mennä nopeastikin huonoon kuntoon, mutta Hautakankaan mukaan ne myös yleensä saadaan nopeasti kunnostettua. Pienemmät sivutiet ovat nykyisin selvästi paremmassa kunnossa kuin joskun ennen, tietää Hautakangas.
– Maitoautojen takia on teiden runkoja vahvistettu niin että ne kestävät.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta kerrotaan, että vaikka lähipäivinä jouduttaisiin asettamaan painorajoituksia teille, yhteiskunnan toiminnan kannalta tärkeät kuljetukset tullaan kuitenkin turvaamaan poikkeusluvilla.
Aikuisten unikoulussa opetellaan riittävän hyväksi nukkujaksi – unipäiväkirja paljastaa syyt huonoon uneen
Kello raksuttaa aamuyön tunteja, uni vain ei tule. Tuntuuko tutulta? Et ole yksin, sillä unettomuus on yhä useamman harmina. Pitkään jatkunut univaje nakertaa tehokkaasti päiväenergian. Huono nukkuja tuskastuu vetämättömään oloonsa.
Moni on kuullut vauvaperheille järjestettävistä unikouluista. Pilteille opetetaan, että yö nukkumista, ei kukkumista varten. Mutta minkälainen lukujärjestys tuo avun huonosti nukkuvalle aikuiselle?
Työterveyslaitoksen erikoispsykologi **Heli Järnefelt** on tutkinut unettomuuden kierrettä ja uskoo, että unettomuudesta kärsiviä voi opastaa paremmiksi nukkujiksi.
–  Pitkäkestoisen unettomuuden hoidossa yksi tehokkaimmiksi havaituista menetelmistä on kognitiivinen käyttäytymisterapia, jonka avulla pyritään vaikuttamaan unettomuutta ylläpitäviin tekijöihin, Heli Järnefelt kertoo.
Psykologisessa toimintamallissa unettoman maailmaan tartutaan monesta näkövinkkelistä. On tärkeää tietää, minkälaisia ajatusrakennelmia uneton itse on ongelmansa ympärille kerännyt. Mitkä käytännön seikat estävät häntä nukkumasta hyvin, mitä päähänpinttymiä hänelle kenties on unettomuudestaan syntynyt.
Osa aikuisikäisistä unettomista on päässyt ryhmämuotoiseen unikouluun oman työterveydenhuoltonsa kautta.  Tarvetta ohjattuihin unikouluihin olisi paljon enemmän.
–  Noin kymmenen prosenttia väestöstä kärsii unettomuudesta isommin, mutta vähän lievemmät tapaukset ovat selvästi kasvussa. Esimerkiksi yksin asuminen näyttäisi olevan unettomuudelle altistava tekijä. Sitä enemmän altistavat kuitenkin esimerkiksi perinnölliset tekijät, erikoispsykologi Heli Järnefelt kertoo.
Ensin selvitetään uniongelman taustoja
Lähtipä uneton ongelmansa kanssa sitten terveyskeskukseen tai yksityiselle puolelle, samat perusasiat on käytävä läpi, ennen kuin varsinaista unioppia voidaan suunnitella.
Ensin tarkastellaan kokonaistilannetta ja terveydentilaa, onko unettomalla jo olemassa oleva tai mahdollisesti tuloaan tekevä sairaus, joka onkin uniongelmien takana?  Tällainen erityistä hoitoa vaativa vaiva on esimerkiksi uniapnea.
Unikoululaiset saavat sekä tietoa, että kotiläksyjä.
Monesti uneton on jo kokeillut esimerkiksi melatoniinivalmisteita, mahdollisesti myös nukahtamis- ja unilääkkeitä.  Lääkkeitä käyttävä unikoululainen haluaakin yleensä joko kokonaan eroon lääkkeistä, tai ainakin pyrkii vähentämään lääkemääriä.
Unikoululaiset saavat sekä tietoa, että kotiläksyjä. Ensimmäisillä tapaamiskerroilla lyödään pöytään faktaa unettomuuden syntymekanismeista.
Keskustellaan elintapojen vaikutuksista, ravistellaan unikoululaisten mahdollisia vääriä uskomuksia. Ennen kaikkea motivoidaan osallistujia havaitsemaan unettomuuden syy–seuraus-suhteita.
Unipäiväkirja auttaa univaikeuksien syiden etsinnässä. Kun nukkumistavat tulevat konkreettisesti kirjatuiksi muutaman viikon ajalta, moni uneton havaitsee asioita, jotka saattavat olla häiritsemässä nukkumista.
Havainto voi olla sekin, että kaikki on niin sanotusti kunnossa, mutta silti uni jää vajaaksi.
Selkeiden haittojen poistaminen (kofeiini, alkoholi, väärään aikaan tapahtuvat liikunta, raskas ruokailu, medialaitteiden käyttö) on ensimmäinen askel. Sen jälkeen onkin edessä nukkumistapojen tarkempi kontrollointi ja vähittäinen muuttaminen.
Olemme yksilöitä, niinpä yhtä oikeaa tapaa nukkumisen opetteluun on mahdoton nimetä.
Onko vaikeutesi nukahtaa, vai oletko pätkänukkuja?
Mutta: unikouluoppien perusteella joitakin kaikille sovellettavissa olevia esimerkkejä ja vinkkejä toki löytyy.
Muutaman viikon unipäiväkirja näyttää toistot. Onko vaikeutesi nukahtaa, vai oletko pätkänukkuja? Kirjaa ylös mahdollisimman tarkasti nukkumisjaksosi ja se, miten väsyneenä tai virkistyneenä milloinkin heräät.
Päiväkirjan muoto ei ratkaise, kunhan et jätä taukoja täyttämisessä. Oma arvio levon riittävyydestä tai riittämättömyydestä on tärkeä.
Oheiset vinkit pohjautuvat unikouluissa tavallisimmin läpikäytäviin asioihin ja antavat ideoita kokeiltaviksi.  Asiantuntijat puhuvat ”riittävän hyvästä unesta”. Riittäisikö se sinullekin?
Työterveyslaitoksen unettomuudenhoitomallin mukaan unta voi parantaa muuttamalla nukkumistottumuksiaan ja rytmittämällä unta. Mallin mukaisia keinoja on suositeltavaa kokeilla yhteistyössä uneen perehtyneen terveydenhuollon ammattilaisen kanssa.
Luovu ennakko-odotuksista
Samalla kun pidät kirjaa nukkumisestasi, mieti myös ajatuksiasi nukkumisesta:
Huolehditko jatkuvasti unen puutteesta ja sen seurauksista? Onko sinulla epärealistisia odotuksia unen suhteen?
Älä ahdistu, jos et nuku yhtäjaksoisesti kahdeksaa tuntia. Kiinnitä huomiota hyviin unijaksoihin: kas, nukuin viisi tuntia hyvin, hienoa.
Jos unipäiväkirja näyttää, että olet kyllä nukkunut noin kuusi tuntia, mutta lisäksi pyöriskellyt sängyssä hyväksi kuvittelemasi ajan, silloinkin on parasta komentaa itsensä ylös tuon yhtäjaksoisen unen jälkeen.
Pikkuhiljaa unipäiväkirja toivottavasti alkaa näyttää, että yhtenäisen unen aika on pidentynyt.
Asiantuntija: HELI JÄRNEFELT, erikoispsykologi, psykologian tohtori, psykoterapeutti, Työterveyslaitos
[Vertaistukea Uniliitosta](http://www.uniliitto.fi/fi/VALTAKUNNALLISET+YHDISTYKSET/Suomen+Unettomat+ry.html)
Lue lisää:
[Apua unettomuuteen haitallisten ajattelumallien muuttamisella](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/21/apua-unettomuuteen-haitallisten-ajattelumallien-muuttamisella)
[Väsykysely: joka toinen meistä kärsii väsymysoireista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/22/vasykysely-joka-toinen-meista-karsii-vasymysoireista)
[Prisma Studio testasi: älylaitteiden sininen valo siirtää unirytmiä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/prisma-studio-testasi-alylaitteiden-sininen-valo-siirtaa-unirytmia)
[Suomalaiset vinkkaavat: näin nukut paremmin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/suomalaiset-vinkkaavat-nain-nukut-paremmin)
[Älä usko näitä nukahtamisvinkkejä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/23/ala-usko-naita-nukahtamisvinkkeja)
[Lepo seuraava megatrendi vai elävä tasapaino unen, levon ja aktiivisuuden välillä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/24/lepo-seuraava-megatrendi-vai-elava-tasapaino-unen-levon-ja-aktiivisuuden)
[10 hyvää syytä nukkua paremmin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/10-hyvaa-syyta-nukkua-paremmin)
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]!
"Jokainen päivä voi olla prinsessapäivä" – neljä kehitysvammaista vietti päivän prinsessana Somerolla 
Paikalliset yritykset tempaisivat toteuttamalla neljälle tytölle prinsessapäivän, jonka kruunasi heidän idolinsa Kyösti Mäkimattila. 
Someron toimintakeskuksessa on odottava tunnelma. Mari Palomäki, Iida Kaarela, Tanja Korhonen ja Helena Mäkinen istuvat toimintakeskuksen aulassa valmiina lähtöön. Kaikkia jännittää.
Edessä on päivä prinsessoina.
Kyseessä on yrittäjä Anita Hallapellon idea.
– Idea syntyi Esakallion lavalla kauden päätöstansseissa. Olen tuntenut nämä tytöt jo vuosia, ja kun olemme tansseissa samaan aikaan, juttelemme, halimme ja tanssimme yhdessä. Silloin ajattelin, että järjestän heille jotain, Muotiputiikki Helmeä pyörittävä Hallapelto kertoo.
Mukana on useita somerolaisia yrityksiä. Kun Anita esitteli heille idean, lähtivät kaikki välittömästi mukaan. 
Kello on vasta varttia vaille kaksitoista, kun tytöt ovat jo eteisessä takit päällään. Kun Anita Hallapelto saapuu, ryntäävät tytöt halaamaan. Anita kuiskuttelee tyttöjen korviin, mitä päivän aikana on luvassa. Kuiskuttelu aiheuttaa innostuneita hihkaisuja.
– Päästäänköhän tänäänkin tanssimaan, Tanja miettii.
Siihen voi olla mahdollisuus, sillä Anita on tilannut prinsessapäivään esiintyjistä parhaimman: ainakin, jos tytöiltä kysytään. Paikalle on tulossa tangokuningas Kyösti Mäkimattila, kaikkien tyttöjen idoli.
– Täytyyhän prinsessoilla kuningas olla, Anita huomauttaa.
– Täytyy olla mekot päällä jo silloin kun Kyösti tulee, Iida sanoo. 
Täytyyhän prinsessoilla kuningas olla.
Tyttöjen haaveilut katkeavat, kun eräs heidän ystävänsä huutaa ikkunan luota, että limusiini on saapunut. Valkoisen limusiinin lipuminen pihaan aikaansaa toimintakeskuksen väessä ihastuneita huokailuja.
Kun tytöt astuvat limusiiniin, jää toimintakeskuksen pihaan vilkuttava joukko. Tummennettujen lasien läpi ei näe, vilkuttavatko tytöt takaisin. 
Marraskuinen maanantai on harmaa. Ei sentään sada, mutta tuuli on kova. Suojatiemerkin vieressä on pienen pieni lumikasa.
Muotiputiikki Helmen edessä seisova limusiini kääntää ohikulkijoiden päät. Auto ei tunnu sopivan Someron syksyiseen maisemaan.
Sisällä lämpimässä tytöt pääsevät stailattavaksi. Helena ja Mari istuutuvat meikkaajan ja kampaajan käsittelyyn, kun taas Tanja ja Iida lähtevät valitsemaan mekkoja.
Anita kertoo Marille, minkälaista meikkiä on suunnitellut. Huulipunaa, vähän luomiväriä – kevyttä meikkiä. Mari kertoo, että pitää myös ripsiväristä.
– Haluan paljon meikkiä!
Sovituskopissa on ahdasta. Tanja sovittaa kahta mekkoa, Iida on valinnut vain yhden. Kuuluu ihastuneita huudahduksia. Mekot ovat tytöille harvinaista herkkua, sillä yleensä jalkaan vedetään housut. Anita on luvannut mekot tytöille omaksi, joten tiedossa on uusia vaatteita tuleviin tansseihin.
Iida haluaa jalkaansa korkokengät. Ne ovat hänen ensimmäisensä. Mustissa kengissä on rusetit, eikä koroilla kävely tuota lainkaan vaikeuksia. Iida pyörähtelee ympäri ja esittelee asuaan.
– Vau! Tuo on täydellinen, Anita huudahtaa.
Iidaa pyydetään pyörimään uudestaan ja uudestaan, eikä pyöriminen kyllästytä. On hienoa olla prinsessa. 
Talon toisella puolella on hiljaista, kun Mari ja Helena nauttivat meikkaajan ja kampaajan käsittelystä.
Helenan hymy on korvissa. Hän miettii Kyöstiä.
Mari taas tuijottaa itseään peilistä. Meikki on tehty, hiukset ovat valmiit ja päällä on valkoinen kukkamekko.
– Tuntuu ihanalta, hän huokaisee. 
Kun Kyösti saapuu, on hiljaisuus tipotiessään. Kuuluu kiljuntaa, huudahduksia ja taputusta. Ei ole vaikea huomata, kuinka iso juttu Kyösti Mäkimattilan saapuminen tytöille on. Kaikki paikalla olijat yhtyvät vilpittömään iloon.
– Soitin Kyöstille perjantaina ja hän teki aika paljon järjestelyjä, jotta pääsi paikalle, Anita Hallapelto kertoo.
Kyösti aloittaa lausumalla kirjoittamansa runon. Mari, Helena ja Iida istuvat sohvalla valmiina, Tanja on vielä laitettavana. Tytöt katselevat Kyöstiä ihastuksissaan, mutta kaikki odottavat kovasti, että Kyösti laulaisi. Tanssimaankin voisi ehkä päästä, kun on tanssimekot päällä.
Kun Kyösti Mäkimattila alkaa puhua, huone hiljenee. Hän kehottaa tekemään jokaisesta päivästä ainutlaatuisen seikkailun.
– Helppo on aika usein sama kuin tylsä. Siksi yritän tehdä joka päivä jotain uutta ja jotain vaikeaa. En ole esimerkiksi koskaan laulanut samaan aikaan, kun jotain meikataan, Kyösti sanoo ja saa aikaan naurua.
Kun tangokuningas vihdoin laulaa, tytöt tuijottavat häntä herkeämättä. Laulun loputtua aplodit ovat valtaisat. Ihastus on käsin kosketeltavaa ja tunnelma on katossa. 
Vielä olisi vuorossa prinsessaleivosten syöntiä naapurikahvilassa, mutta tytöt miettivät jo jatkoja. Tämä on heidän päivänsä, ja he saavat päättää, mitä tehdään. Tanssiminen houkuttaisi, mutta maanantai on vähän huono tanssipäivä.
Kyösti kertoo, että hän esiintyy illalla ruotsinlaivalla. Tytöt innostuvat aiheesta niin paljon, että avustajat ehtivät jo hätääntyä.
Toimittajan on poistuttava ennen kuin jatkosuunnitelmat selkenevät. Voi olla, että Turun satamasta lähtee tänään neljä somerolaista prinsessaa. Tai ehkä prinsessat keksivät omat, paremmat jatkonsa. Varmaa on ainakin se, että prinsessapäivä jää tytöille ikuisesti mieleen.
Kyösti Mäkimattila jättää heille kuitenkin arvokkaan vinkin. Vaikka marraskuinen maanantai onkin ollut erityinen, ei sen tarvitse jäädä ainoaksi päiväksi prinsessana.
Jokainen päivä voi olla prinsessapäivä.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu irtisanoo 30
Yhteistoimintaneuvotteluissa on päätetty, että hallinto- ja tukipalveluhenkilöstöstä irtisanotaan 19 henkilöä ja opetushenkilöstöstä 11.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu irtisanoo 30 henkilöä. Yhteistoimintaneuvotteluissa on päätetty, että hallinto- ja tukipalveluhenkilöstöstä irtisanotaan 19 henkilöä ja opetushenkilöstöstä 11.
– Tämän lisäksi opetushenkilöstöstä osa-aikaistetaan 14 henkilöä. Eäköitymisten ja määräaikaisten työsuhteiden päättymisten vaikutus on vielä 12 henkilötyövuotta, kertoo toimitusjohtaja Heikki Saastamoinen.
Lisäksi Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu säästää ostopalveluista, investoinnista ja hankinnoista yhteensä 0,5 miljoonan euron verran. Saastamoisen mukaan säästöjä kohdistetaan muun muassa it-kuluihin, puhelinliittymiin ja markkinointiin.
Ammattikorkeakoulun yhteistoimintaneuvotteluiden tavoitteena on ollut sopeuttaa toiminta valtion rahoituksen vähentyessä. Rahoituksen oppilaitos arvioi laskevan ensi vuonna noin 3 miljoonaa euroa.
– Vaikka Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun toimintaa joudutaan nyt sopeuttamaan, tulevaisuudessa aloitamme uusia tutkimus- ja kehittämishankkeita. Niistä voi avautua uusia työpaikkoja, toteaa Saastamoinen.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu aikoo järjestää tukipalveluja uudelleen. Kansainvälistymispalvelut yhdistetään opiskelijapalveluihin yhdeksi palveluyksiköksi.
Rakenteellinen kehittäminen jatkuu
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulukonsernissa saatiin päätökseen myös rakenteellisen kehittämisen yhteistoimintaneuvottelut. Rakenteellisesta kehittämisestä koituvat henkilöstövaikutukset selviävät myöhemmin.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulukonsernissa työskentelee tällä hetkellä 750 henkilöä.
Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulujen toimintaa on jo pitkään tehostettu muun muassa keskittämällä opetus neljälle kampukselle. Henkilöstömäärä on laskenut vuodesta 2012 noin 130 hengellä. Valtion rahoitus on vähentynyt vuodesta 2012 alkaen noin 6,5 miljoonaa euroa.
Näin hyvät mahdollisuudet Kontisella on ykköspaikkaan - edellä olevilla paljon puolustettavia pisteitä alkuvuodesta
Henri Kontisen edellä olevilta pelaajilta on lähdössä paljon pisteitä pois alkuvuodesta. Se parantaa Kontisen mahdollisuuksia ykköspaikkaan.
Henri Kontinen nousi ATP-finaaliturnauksen voiton ansiosta nelinpelin maailmanlistalla jo seitsemänneksi. Näkymät siitä ylöspäin vaikuttavat tällä hetkellä hyviltä tennismatematiikan perusteella.
Kontisen yläpuolella on kuusi pelaajaa, Nicolas Mahut, Pierre-Hugues Herbert, Bruno Soares, Jamie Murray, Bob Bryan ja Mike Bryan. Nämä ovat pääsääntöisesti pelanneet pareina Herbert/Mahut, Murray/Soares ja Bryan/Bryan.
Turnauksista saadut pisteet ovat voimassa vuoden. Monilla kärkipään pelaajilla on alkuvuodesta paljon pisteitä puolustettavana, kun taas Kontisella ja John Peersillä niitä on vähemmän.
Oheinen taulukko näyttää, kuinka paljon pisteitä kärkipelaajilla on puolustettavana alkuvuoden suurimmissa kisoissa Ranskan avoimiin asti. Kaikilla on pisteitä puolustettavana myös pienemmissä kisoissa, esimerkiksi Kontinen ja Peers voittivat heti vuoden ensimmäisellä viikolla Brisbanen ATP250-turnauksen. Grand Slam- ja Masters-turnauksissa on kuitenkin eniten pisteitä jaossa, joten ne ovat rankinigin kannalta tärkeimmät.
Esimerkiksi listan kärkipaikkoja pitävät Mahut ja Herbert voittivat kauden kolme ensimmäistä Masters-turnausta ja saivat niistä kaikista 1000 pistettä. Kontinen ja Peers puolestaan hävisivät Indian Wellsissä ja Miamissa avauskierroksella, eikä niistä tullut pisteitä lainkaan. Heillä on siis hyvä mahdollisuus lisätä pistemääräänsä paljonkin näissä turnauksissa. Vastaavasti Soares ja Murray puolustavat 2000 pistettä Australian avointen voitosta.
Kontinen voitti kauden aikana kaksi turnausta muiden kuin John Peersin kanssa, joten Peers on listalla Kontisen takan yhdeksäntenä. Jos Kontinen ja Peers nousevat kohti ykköspaikkaa, se on siis näillä näkymin nimenomaan Kontinen, joka nousee ykköseksi.
Seiväshyppääjä Tomas Wecksten yleisurheilijoiden vuoden urheilija Kymenlaaksossa
Naisista Kymenlaakson parhaaksi valittiin Haminan Pontevan keskimatkojen juoksija Kaisa Tyni.
Kymenlaakson Yleisurheilun vuoden urheilijaksi on nimetty seiväshyppääjä Tomas Wecksten Karhulan Urheilijoista. Wecksten muun muassa voitti kultaa tämän vuoden Kalevan kisoissa.
Naisista parhaaksi valittiin Haminan Pontevan keskimatkojen juoksija Kaisa Tyni.
Kymenlaakson Yleisurheilu palkitsi maakunnan parhaat maanantaina.
Vuoden parhaat:
Vuoden urheilija: Tomas Wecksten Karhulan Urheilijat.
M Tomas Wecksten Karhulan Urheilijat.   
N Kaisa Tyni Haminan Ponteva.  
M 22 Tomas Wecksten Karhulan Urheilijat.   
N 22 Oona Kettunen Karhulan Katajaiset.  
M 19 Eemil Koso Kymin Koskenpojat.  
N 19 Krista Tervo Karhulan Katajaiset.  
M 17 Joonas Hasu Myllykosken Kilpa-Veikot.  
N 17 Riikka Purho Kouvolan Urheilijat, ja Gia Reinholm Karhulan Katajaiset.  
M 16 Niklas Heikkilä Kuusankosken Urheiluseura.  
N 16 Janette Hanski Karhulan Urheilijat.  
P 15 Olli-Pekka Laitila Karhulan Katajaiset.  
T 15 Hanna Kokkonen Karhulan Katajaiset.  
P 14 Jasper Ollas Ruotsinpyhtään Kisailijat.  
T 14 Erika Nyström Kuusankosken Kisa.
Vuoden joukkue: Karhulan Katajaiset P 15 (Olli-Pekka Laitila, Jaakko Lehtinen, Niko Putkinen ja Emil Liekari): SM -maastot 1. ja  SM 4x800 m 3.
Muut SM -mitalistit: Janette Niemi, Markus Skyttä, Ilona Äyräväinen.
Piiriennätykset:  M ja M22 seiväs 550: Tomas Wecksten. N, N 22 ja N 19 moukari 64.63: Krista Tervo. M 17  800 m 1.55,34: Niklas Heikkilä. N 17 pituus 592: Gia Reinholm.
Sompin malja: Karhulan Katajaiset.
Nuorisotoimintakilpailu: Karhulan Katajaiset.
Kunniakierros: Vehkalahden Veikot (n. 24  700 €).
Kunniakierrosennätys: Aapo Tilli (5  469 €).
Yleisurheilun tekijät: Erkki Huhtinen, Pyhtään Yritys, Harri Ihalainen, Kuusankosken Kisa.
Pitkäaikainen valmennustyö: Ari Väänänen, Karhulan Urheilijat.
Suomi-reggaen suuret vuodet ovat ohi – Nopsajalka: ”En voi sanoa, että musiikkini edustaa reggaeta”
Nopsajalan uusi Armada-EP soi YleX:n Viikon albumina. Se on synapop-dancehallia, artisti itse kuvailee.
Mikä musiikkigenre tulee ensimmäisenä mieleen, kun ajattelee **Nopsajalkaa**? Monelle varmaankin reggae, tai sen alalaji dancehall.
Näissä genreissä Nopsajalan juuret ovatkin, mutta viimeisen vuoden aikana hänestä on tullut myös aikamoinen elektropoppari. _Nosta mua_ -biisin loppunostatus ammentaa dancepopista, tuore _Tulta_-sinkku voi hyvin soida tyylikkäiden klubien tanssilattioilla.
Artistin uusi EP _Armada_ soi YleX:llä Viikon albumina, ja vaikka dancehall-juuret ovat toki kuultavissa, Nopsajalan soundi on myös hyvin popahtava ja modernin elektroninen.
\- Jos ihmiset kysyvät ja pakottavat lokeroimaan, olen sanonut tätä synapop-dancehalliksi. Se ehkä jotenkin antaa kuvan siitä, miten on synapopin melodisuutta ja haikeaa soundimaailmaa, ja sitten rytmit taas dancehallista eteenpäin meneviä.
Onko reggae sitten enää yhtään oikea viitekehys Nopsajalalle? Tavallaan kyllä – onhan hänellä niin pitkä reggae-historia, että siitä on tullut osa hänen muusikkopersoonaansa. Nopsajalka kuitenkin kertoo, ettei hän itse varsinaisesti päättänyt ryhtyä reggae-artistiksi. Hän pikemminkin ajautui reggaen pariin vuosituhannen vaihteessa.
\- Se olisi voinut olla ihan mitä tahansa mustan musiikin genreä siinä vaiheessa mun elämää. Soitin jazz-bassoa siihen aikaan, meillä oli funk-projekteja, kokeellista hiphopia, mä räppäsin ja tuotin musaa.
\- Mutta se oli ehkä sattumaa, että päädyin siihen [reggaehen]. Reggae-bileet oli Stadissa vuonna 2000 se juttu. Se oli se, mikä keräsi yleisöä ja mihin mimmit tulivat tanssimaan. Se ei ollut tietoinen uravalinta, se oli se, mihin mut hyväksyttiin.
Nopsajalka ei enää ole reggae-artisti
2000-luvun alussa reggae tosiaan oli iso juttu. Suomessa yleisöä tanssittivat muun muassa **Soul Captain Band** ja **Kapteeni Ä-ni** -yhtye, joissa molemmissa Nopsajalka oli mukana. Sen jälkeen suuressa koko kansan suosiossa oli niin ikään näistä yhteistä tuttu **Jukka Poika**, jonka reggae vei peräti _Vain elämää_ -ohjelmaan saakka vuonna 2013. Myös **Elokuu**-bändin reggaehtavaa &quot;cityhumppaa&quot; fiilisteltiin jokunen vuosi sitten.
Sen jälkeen reggae-rintamalla on ollut hiljaisempaa ainakin valtavirtasuosion näkökulmasta. Myös Nopsajalka kuulostaa siltä, ettei hän pidä reggaeta kaikkein ajankohtaisimpana genrenä itselleen. Yhdessä kohtaa haastattelua hän puhuu imperfektissä siitä, miten hän ”teki reggaeta”.
\- Enhän mä ole täysiverinen reggae-artisti. En voi sanoa, että musiikkini edustaa reggaeta, että jos haluat kuulla reggaeta niin kuuntele Nopsajalkaa – ei se vaan ole totta.
Nopsajalka sanoo, että hänellä on ollut reggaen suhteen aktiivisia kausia, jolloin hän on jatkuvasti seurannut, millaista musiikkia Jamaikalta tulee.
\- Nyt en ole vuosiin seurannut.
Jos reggae itsessään ei ole samanlaisessa nosteessa kuin 2000-luvun alussa, reggae- ja etenkin dancehall-vaikutteet ovat nousseet valtavaksi jutuksi länsimaisessa popmusiikissa. Siitä Nopsajalkakin on kiinnostunut, ja osaltaan myös Armada-EP-heijastelee tätä: dancehallia, mutta elektropop-twisteillä.
Reseptin toimivuudesta on kansainvälisen tason näyttöä.
\- Isoimmat hitit **Rihannalla** ja **Drakellakin** ovat olleet ne, missä on otettu dancehall mukaan kuvioihin.
_Kuuntele Nopsajalan haastattelu Ida Karimaan Uuden musiikin aamuvuorossa:_
**Lue myös:**
[Vuoden studiossa viettänyt Nopsajalka on lämmennyt elektroniselle musiikille: Aiemmin minulle tuli siitä pahoinvoiva olo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267014)
[Nopsajalka: Suosittelen musadiggareita tutustumaan vanhempienkin artistien tuontantoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263453) 
Rikosilmoitus: Erotuomariin käytiin käsiksi futsal-ottelussa
Satakunnassa pelatun futsal-ottelun tapahtumat johtivat rikosilmoituksen tekemiseen.
Satakunnassa pelatun futsal-ottelun tapahtumista on tehty rikosilmoitus poliisille.
Kuuman ottelun tapahtumat olivat kärjistyneet niin pitkälle, että länsisuomalaisen joukkueen pelaaja rikkoi erotuomarin fyysistä koskemattomuutta. Aikuisikäisten pelaajien sarjan ottelu pystyttiin pelaamaan loppuun kiinnikäymisestä huolimatta.
Vakava tapaus
Porin erotuomarikerhon PE-53:n puheenjohtaja Petri Viljanen pitää tapahtumia erittäin valitettavina ja tuomittavina. Hän kertoo, että myös Palloliiton piiri käsittelee tapauksen kurinpitomenettelyssä. 
Valitettavasti näitä tapauksia on ollut lyhyen ajan sisällä monta.
– Tällä hetkellä näyttää, että tuomari selviää enemmän henkisen puolen kolhuilla kuin fyysisillä vammoilla, Viljanen arvioi.
Satakunnan alueella on viime vuosina ollut aiemminkin uhkaavia tapauksia jalkapallopiirin alaisissa otteluissa. Niihin on liittynyt tappouhkauksia.
– Ei tämä ole kovin tyypillistä, mutta valitettavasti näitä tapauksia on ollut lyhyen ajan sisällä monta, Viljanen sanoo.
Performance on kulttielokuva Lontoon alamaailmasta
Performance on yksi eriskummallisimmista – ja monen mielestä myös parhaista – brittielokuvista kautta aikojen. Pääosissa ovat Mick Jagger, James Fox ja Anita Pallenberg. Elokuva esitettiin aikanaan Suomessa nimellä Nottinghill klo 11.17.; uuden hienon kopion myötä heitetään vanha kömpelö nimi pois.
Teemalauantaissa 5.5.2018 klo 22.00. Areenassa vain suorana! Svengaava Lontoo -Teemalauantain aloittaa klo 20 dokumentti [Lambert & Stamp ja The Who](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213005).
Teeman elokuvafestivaaleilla on nähty muun muassa **David Bowie** elokuvassa _Merry Christmas, Mr. Lawrence_, mutta Bowie ei suinkaan ollut ainoa rock-tähti, joka on piipahdellut vakavahenkisen taide-elokuvan puolella. **The Rolling Stonesin** laulaja **Mick Jagger** teki samaa jo vuonna 1970 **Nicolas Roegin** ja käsikirjoittaja **Donald Cammellin** yhteisessä ohjaustyössä _**Performance**_. Elokuva on esitetty Suomessa aiemmin hieman kankealla nimellä _Notthinghill klo 11.17_.
Rock-tähden läsnäolo ei kuitenkaan takaa yleisösuosiota. _Performance_ sai ronskin sisältönsä vuoksi odottaa hyllyllä yli vuoden ajan ennen kuin Warner Brothers sai uuden ja suvaitsevaisemman johtajan. Kun _Performance_ vihdoin pääsi elokuvateattereihin, se sai palkinnoksi vuosien varrella karttuneen kulttimaineen ja hyvin erilaiset arviot. Samoin kävi Roegin debyyttiohjauksen jälkeen kaikkien hänen elokuviensa kanssa, mukaan lukien _Mies toisesta maailmasta_, jonka pääosaa näytteli juuri David Bowie.
_Performancen_ kohdalla ääripäät olivat erityisen kaukana toisistaan. “Mestarillinen elokuva”, kirjoitti yksi. “Roeg ja Cammell työntävät likaisimmat sormensa katsojan kurkkuun”, luonnehti toinen. _Performance_ tarjoaa seksiä, väkivaltaa ja sadomasokismia puhtaasti shokeeraamisen ja hätkädyttämisen merkeissä. Toisaalta Roeg yrittää oikeasti rakentaa monitasoista näkemystä ihmismielen haluista ja syvyyksistä.
Elokuva kertoo entisiä kumppaneitaan pakenevasta sadistisesta gangsterista (**James Fox**), joka piiloutuu entisen rocktähden Turnerin (Mick Jagger) kellariin. Talossa asuu erakoituneen Turnerin lisäksi myös tämän kaksi rakastajatarta (**Brian Jonesin** jälkeen **Keith Richardsin** pitkäaikainen elämänkumppani **Anita Pallenberg** sekä **Michele Breton**). Nelikon välille kehittyy outo identiteettien etsintä väkivallan ja lempeyden, miehisyyden ja naisellisuuden sekä normaalin ja poikkeavan välillä. Kaikki neljä alkavat itse asiassa sulautua yhdeksi persoonaksi.
_Performance_ on Roegille ominaisesti visuaalisesti häikäisevä ja leikkausrytmiltään iskevä teos, joka tulvii teknisiä trikkejä ja temppuja. Elokuva hehkuu omaa omituista tunnelmaansa. Kunnon kulttielokuvan tavoin se ei jätä ketään kylmäksi: onhan siinä seksiä, väkivaltaa, huumeita, psykedeliaa, Mick Jagger ja pervoilua kun underground kohtaa underworldin 1960-luvun lopun Lontoossa – pakollinen kulttielokuva.
_Esittelyteksti: **Vesa Nykänen**_
_Elokuva on esitetty edellisen kerran Teeman elokuvafestivaalilla 2016. Artikkelia on muokattu 2.5.2018._
Veikkausliigan ex-pomo avautuu kovin sanoin Palloliiton piirin suhmuroinnista – erosi heti luottamuspestistä  
Jan Walden sai tarpeekseen suhmuroinnista muutamassa päivässä ja erosi Uudenmaan piirin puheenjohtajan paikalta. 
Veikkausliigan entinen toimitusjohtaja Jan Walden valittiin viime viikolla jalkapallon Uudenmaan piirin hallituksen puheenjohtajaksi. Suomalaisjalkapallon pitkäaikainen toimija jätti kuitenkin tehtävän alle viikossa kun selvisi, ettei nykyinen hallitus ehdota häntä piirin ehdokkaaksi Palloliiton hallitukseen.
Walden oli kertomansa mukaan tuonut selkeästi esiin vaalivaiheessa, että piirin puheenjohtajan tulisi olla myös piirin hallitusehdokas.
\- Perusteeksi minulle kerrottiin, että hallitus ei luota minuun vielä. Mitä, kohta hommansa jättävä hallitus ei luota, vaikka piirin seurat valitsivat minut yksimielisesti tehtävään? Walden avautuu [seikkaperäisessä Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/jan.walden.56/posts/1251324264889021).
\- Millainen seurojen Palloliitto Uudenmaan piiri oikein on? Sen hallitus yksiselitteisesti polki seurojen yli, mikä on karmaisevaa, hän jatkaa.
Waldenin mielestä Uudenmaan piirin hallitukseen on pesiytynyt henkilöitä, joiden päätehtävänä ei ole jalkapallon kokonaisvaltainen kehittäminen, vaan oma asema ja sen turvaaminen.
\- Viedäänkö tällä tavalla jalkapalloa eteenpäin? Tulevatko pätevät henkilöt valittua tärkeisiin tehtäviin? Minä sain suhmuroinnista tarpeekseni muutamassa päivässä. Tämän kirjoittaminen on surullista, sillä itse asiassa Uudenmaan piirin toimisto tekee hyvää työtä seurojen eteen. Hallituksessa on myös mukana pyyteettömiä jalkapalloihmisiä, heille kiitos jaksamisesta.
\- Palloliiton organisaatiouudistukselle on annettava kaikki tuki, jotta jalkapallon syöpäläisistä ja kaksinaamaisuudesta päästään eroon, ja futiksen kehitykseen voidaan panostaa täydellä voimalla ja vilpittömästi.
Uudenmaan piirin puheenjohtaja Harri Metsänen ei halunnut kommentoida Yle Urheilulle Waldenin eroa tai kovia väitteitä piirin toiminnasta.
_Päivitys kello 23.35: Jan Waldenin historiaa tarkennettu._ 
Särkänniemen delfiineillä jäähyväisten hetki – suomalaiskouluttajat jättävät suojattinsa Kreikkaan
Viimeiset Särkänniemen kouluttajat palaavat takaisin Tampereelle huomenna tiistaina. Ylen toimittaja kävi Ateenassa seuraamassa, kuinka Veera, Delfi, Leevi ja Eevertti ovat sopeutuneet Kreikan aurinkoon.
Kolmen kuukauden siirtymäaika oli riittävästi. Suurella kohulla elokuun lopulla Tampereelta Ateenaan lennätetty delfiininelikko on sopeutunut täysin kreikkalaiseen ilmastoon.
Se taas tarkoittaa jäähyväisiä.
Viimeiset suomalaiset kouluttajat Sari Järvisalo ja Johanna Mäkinen palaavat huomenna tiistaina Tampereelle.
– Haikeatahan tämä on. Siitä olen mielissäni, että täällä on kuitenkin hyvä porukka heitä kouluttamassa. Ja ihan varmasti tulen vielä itse katsomaan niitä, pääkouluttaja Sari Järvisalo sanoo. 
Johanna Mäkinen ehti kouluttaa Särkänniemen vetonauloja lähes 20 vuotta.
– Olo on haikea, mutta huojentunut. On helpottavaa, että delfiinit sopeutuivat tänne niin hyvin. Mutta totta kai päällimmäisenä mielessä on suuri haikeus, Mäkinen sanoi.
Ylen Ateenan-toimittaja Sara Saure seurasi jäähyväisten jättämistä näköetäisyydeltä.
– Kun suomalaiskouluttajat harjoituttivat delfiinejään viimeistä kertaa ennen esitystä, tunteet nousivat pintaan. Altaan reunalla suukoteltiin ja siliteltiin, Saure kuvailee.
Suomalaisdelfiinien nopea sopeutuminen kreikkalaisiin oloihin on hämmästyttänyt asiantuntijat. Ongelmia on vähentänyt ainakin se, että kahdeksan delfiinin ryhmässä marssijärjestys oli alusta asti selvä.
– Näillä delfiineillä on selvä hierarkia, ja se johtuu eläinten ikäjakaumasta. Vanhimmat delfiinit ovat 38-vuotiaita ja nuorimmat vasta viisivuotiaita, Järvisalo kertoo.
Ryhmän ainoa naaraspuolinen delfiini Veera on edelleenkin porukan itseoikeutettu johtaja.
Sinällään delfiinien viihtymisessä Välimeren ilmastossa ei ole mitään ihmettelemistä.
– Täällä niillä on isommat altaat, ne näkevät taivasalla auringon ja kuun. Kaikki nämä ovat tärkeitä asioita, Järvisalo kertoo.
Pääkouluttaja Sari Järvisalo rauhoittelee niitä suomalaisia, jotka pelästyivät delfiinien siirtoa Tampereelta Kreikkaan.
– Delfiineillä tulee olemaan täällä ihan hyvä elämä. Älkää olko huolissanne, Järvisalo sanoo.
Lappeenrannan kaupunginhallitus: Länsialueelle vain Sammonlahden yläkoulu
Toinen vaihtoehto olisi ollut sijoittaa yläkoulu myös Lappeen kouluun. 
Lappeenrannan länsialueen kouluverkon lopullinen muoto on yhä lähempänä. Lappeenrannan kunnanhallitus pääätyi maanantaina esittämään valtuustolle yläkoulun jättämistä vain Sammonlahteen. 
Vaihtoehtona olisi ollut yläkoulun eli 7-9 luokkien sijoittaminen myös Lappeen kouluun. 
Virkamiehet olivat esittäneet juuri Sammonlahden vaihtoehtoa, mutta asiasta jouduttiin äänestämään. Sammonlahden vaihtoehto voitti äänestyksen 7-4. 
Jos yläkouluikäiset jaettaisiin Lappeen ja Sammonlahden kouluihin, molemmista kouluista tulisi 600–700 oppilaan yhtenäiskouluja. Jos yläkoululaiset keskitettäisiin Sammonlahteen, siitä tulisi noin 1 000 oppilaan koulukeskus.
Kaupunginvaltuusto päätti kesäkuussa, että länsialueen esi- ja perusopetus keskitetään Sammonlahteen ja Lappeen koululle. Esiopetusta ja kahden ensimmäisen luokan perusopetusta järjestetään myös Kourulan Kuusimäen uudessa päiväkodissa.
Lopullisen päätöksen asiasta tekee kaupunginvaltuusto. 
Guggenheim Helsinki täpärästi jatkoon äänin 8 - 7
Esitys Guggenheimin taidemuseon perustamiseksi Eteläsatamaan etenee Helsingin kaupunginvaltuustoon. 
Helsingin kaupunginhallitus teki päätöksen äänin 8 – 7. Guggenheim-museon puolesta äänestivät kokoomuksen Tatu Rauhamäki, Lasse Männistö, Laura Rissanen ja Arja Karhuvaara, vihreiden Hannu Oskala ja Sanna Vesikansa, Rkp:n Marcus Rantala ja keskustan Laura Kolbe.
Esityksen hylkäämisen puolesta äänestivät Sdp:n Osku Pajamäki, Jorma Bergholm ja Mirka Vainikka, Vasemmistoliiton Silvia Modig ja Veronika Honkasalo, perussuomalaisten Mika Raatikainen ja vihreiden Otso Kivekäs.
Kaupunginvaltuusto päättää lopulta siitä, perustetaanko amerikkalaismuseo Helsinkiin. 85-jäseninen valtuusto kokoontuu päättämään asiasta keskiviikkona 30. marraskuuta.
Guggenheim Helsingin rakentamisen kustannuksiksi on arvioitu 130 miljoonaa euroa. Niistä 80 miljoonaa maksaisi Helsingin kaupunki ja loput 50 miljoonaa pankkiiri Ari Lahden johtama Guggenheim Helsingin tukisäätiö. Se on kerännyt kasaan 15 miljoonaa euroa kahdelta kotimaiselta säätiöltä. Loput 35 miljoonaa tukisäätiö ottaisi pankista lainaa Helsingin kaupungin takauksella.
Vihreät ratkaisivat ensimmäisen Guggenheim-esityksen kaatumisen kaupunginhallituksessa yli neljä vuotta sitten. Hanke meni nurin äänin 8–7.
Facebookissa leviää jälleen ärhäkkä haittaohjelma – näin tunnistat ja poistat sen
Haitallinen selainlaajennus voi pahimmillaan esimerkiksi nuuskia salasanoja tai varastaa luottokorttitiedot. Toistaiseksi näyttää siltä, että sen toiminta rajoittuu Facebookiin.
Facebookissa leviää jälleen vauhdilla niin kutsuttu virusviesti. Kuluvan vuorokauden aikana erityisesti ulkomailla kiertämään lähtenyt viesti leviää aiemmista vastaavista tapauksista tuttuun tyyliin: haitallisen linkin sisältänyttä viestiä klikannut käyttäjä asentaa epähuomiossa koneelleen haitallisen selaimen lisäosan, joka sitten lähettää viestiä klikanneen käyttäjän Facebook-tililtä haittaohjelmaa levittävän viestin käyttäjän Facebook-kavereille.
Tässä neljä ohjetta, kuinka toimia.
1. Naamioituu kuvaksi ja pyytää asentamaan liitännäisen
Tällä kertaa Facebookissa leviävä haittaohjelma naamioituu svg-tiedostoksi, joka väittää olevansa kuva, mutta jonka sisältö ei näy. "Kuvaa" klikkaava Chrome-selaimen käyttäjä ohjataan videosivusto Youtubelta näyttävälle sivulle, jonka osoiterivi kuitenkin paljastaa, että kyse on ainoastaan Youtuben ulkoasua matkuvasta sivusta. Kun videon yrittää klikata pyörimään, kehottaa sivu lataamaan selaimeen lisäosan, jolla katselu onnistuisi.
Jos tämän haitallisen, One-nimisen lisäosan asentaa, lähettää se samaa kuvalinkkiä eteenpäin käyttäjän Facebook-kavereille.
Eli jos saat epäilyttävän, tyhjältä näyttävän kuvalinkin, joka ohjaa "Youtube-sivulle", älä klikkaa videota pyörimään tai ainakaan asenna mitään. Tai vielä yksinkertaisemmin: älä asenna epäilyttäviä liitännäisiä tai ohjelmia, varsinkaan, jos saat asennuskehotuksen yllättäen.
– Jos aiemmin Youtube on pyörinyt ongelmitta, niin eikö ole epäilyttävää, jos se nyt vaatisikin uuden laajennuksen, huomauttaa erityisasiantuntija Jussi Eronen Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskuksesta.
Tiettävästi haittaohjelma esiintyy vain Chrome-selaimella tällä hetkellä, eli esimerkiksi Firefox-, Internet Explorer- ja Edge-käyttäjät voivat olla rauhallisin mielin.
2. Poista laajennus
Haitallinen selainlaajennus voidaan poistaa selaimen asetuksista. Chromessa asennettuja laajennuksia pääsee tarkastelemaan klikkaamalla oikean yläkulman kolmea pistettä ja valitsemalla More tools ja Extensions tai kirjoittamalla selaimen osoiteriville chrome://extensions/.
Tämän jälkeen kannattaa suorittaa vielä virustarkistus siltä varalta, että laajennus on asentanut muuta haitallista sisältöä koneelle.
3. Vaihda salasanat ja suorita virustarkistus
Sen jälkeen, kun haitallinen laajennus on saatu koneelta poistettua, kannattaa verkkopalvelujen, tai ainakin Facebookin, salasanat vaihtaa siltä varalta, että haittaohjelma on nuuskinut ne tietoonsa.
Laajennus voi päästä käsiksi salasanoihin silloin, jos on tallentanut niitä selaimeen tai jos kirjautuu johonkin palveluun sinä aikana, kun haitallinen laajennus on koneella.
4. Seuraa tilannetta
Ei ole täyttä varmuutta siitä, mitä kaikkea haitallinen laajennus tekee koneella sen lisäksi, että se lähettää samaa linkkiä eteenpäin. Sen on epäilty esimerkiksi asentavan koneelle muuta haitallista ohjelmakoodia. Tätä ei kuitenkaan Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskuksen analyyseissa havaittu.
– Nyt on alkanut levitä huhuja, että se levittäisi haittaohjelmaa. Käytännössä se, mitä se tekee, on se, että se hakee hyökkääjän palvelimelta skriptitiedoston, Jussi Eronen kertoo.
Erosen mukaan toistaiseksi näyttää siltä, että ladattu koodi vaikuttaa ainoastaan levittämällä tiedostoa Facebookissa. Asiantuntijan mukaan on kuitenkin mahdollista, että se joissain tietyissä erityisoloissa käyttäytyisikin eri tavalla. Hyökkääjä voi myös vaihtaa ladattavan koodin sisältöä muuttaen ohjelman käyttäytymistä.
Viattomimmillaan haitalliset laajennukset voivat esimerkiksi näyttää selaimessa mainoksia, mutta pahimmillaan laajennus voi varastaa vaikkapa luottokortin tiedot, kun ne syötetään jollekin sivulle.
Haitallisen selainlaajennuksen tai -liitännäisen hyvänä puolena on, että usein sen poistaminen on suhteellisen helppoa, eikä sillä pitäisi olla pääsyä kuin selaimessa tehtäviin asioihin.
Huonona puolena on, että selainlaajennus voi nuuskia esimerkiksi luottokorttitietoja tai salasanoja, jos niitä on tallennettuna selaimen muistiin tai jos haitallisen laajennuksen asentamisen jälkeen kirjautuu jollekin sivulle.
5. Entä jatkossa?
Viestintävirastosta muistutetaan, että haittaohjelmien leviämiseen pätee laajemminkin perusohje "mieti, ennen kuin klikkaat". Tai jos olet jo klikannut, älä asenna epäilyttäviä ohjelmia tai selainlisäosia.
On myös todennäköistä, että Facebook estää pian svg-tiedostojen lähettämisen, jotta haittaohjelman leviäminen saadaan pysäytettyä. Myös Googlen arvellaan ryhtyvän pikapuoliin toimiin selainlaajennoksen saatavuuden rajoittamiseksi.
Sebastian Tynkkysen seuraaja: "Ajamme kansallismielisyyttä ja konservatiivisten arvojen puolustamista"
Perussuomalaisten nuorten uuden puheenjohtajan Samuli Voutilan jutuista voi päätellä, että järjestön linja ei todennäköisesti ainakaan lievenny Tynkkysen siirtyessä syrjään.
Samuli Voutila, 27, asuu Kuopion keskustassa, pyörittää omaa yritystä ja viettää vapaa-aikaansa salilla sekä ystävien seurassa. Parikymppisestä pienyrittäjästä tuli eilen myös perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja.
Voutila päätyi politiikan pariin vuonna 2011, kun hän liittyi puolueeseen ja nuorisojärjestön jäseneksi. Kuusilapsisessa perheessä on aina keskusteltu yhteiskunnallisista asioista ja Voutila on nuoresta asti ollut aktiivinen erilaisissa järjestöissä ja tapahtumissa.
– Olen tällainen sosiaalinen savolainen ja kokemusta riittää nuoresta iästä huolimatta. Minusta politiikassa kaivataan nyt enemmän myös sellaisia ihmisiä, jotka eivät ole poliittisia broilereita, Voutila linjaa. 
Ajamani arvot näkyvät varmasti tulevana vuonna. 
Järjestön vanha puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen on yksityishenkilönä syytteessä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja uskonrauhan rikkomisesta. Voutila kertoo olevansa rauhallinen ja konservatiivinen kaveri.
– Minulle hyvät käytöstavat ovat puoli ruokaa. Kuitenkin meille tärkeissä asioissa, kuten maahanmuttopolitiikassa ja EU-asioissa, uskallamme olla radikaaleja ja käyttää ääntämme. Toivon, että uskallamme olla jatkossa vieläkin rohkeampia ja ylpeämpiä suomalaisuudesta, Voutila julistaa.
Voutila aloittaa tehtävässään vuoden alussa ja hän on listannut teemakseen muun muassa kansallismielisyyden.
– Ajamani arvot näkyvät varmasti tulevana vuonna. Suomen satavuotisjuhlavuotena ajamme arvoinamme kansallismielisyyttä ja konservatiivisten arvojen puolustamista, Voutila sanoo.
Voutilan mielestä nuorisojärjestöjen tehtävä on vallalla olevien käsitysten ravistelu ja asioiden kyseenalaistaminen.
– Käytännön asioista puhutaan kuitenkin myöhemmin porukalla, tämä ei ole yhden miehen show, Voutila jatkaa.
Ulkoministerin kanssa lounaalle
Yhdeksi koko puolueen suurimmista ongelmista Voutila nimeää viestinnän epäonnistumisen. Esimerkiksi pienyrittäjien ALV-helpotuksen läpi vieminen eduskunnassa oli perussuomalaisille voitto. Tämän kaltaisista onnistumisista ei kuitenkaan tiedoteta Voutilan mielestä riittävästi.
– Viestintää ja sitä, miten asioista kerrotaan pitäisi kehittää määrätietoisesti. Haluan auttaa puoluetta tässä, jos suinkin pystyn, Voutila kertoo.
Voutila on merkonomi ja opiskeli Suomen liikemiesten kauppaopistossa. Yrittäjähenkinen nuori mies on ehtinyt saada uuden johtajaroolinsa pyörät pyörimään jo vajaassa vuorokaudessa. Kapulan siirtämisestä Sebastian Tynkkysen kanssa on keskusteltu.
– Sovimme, että tapaamme myöhemmin ja hän siirtää osaamistaan minulle. Juttelin myös Timo Soinin kanssa ja perinteinen puoluejohtajan sekä nuorisojärjestön johtajan lounas järjestetään vielä ennen joulua, Voutila kertoo tyytyväisenä.
Parisuhdeteko 2016 -tunnustus Pikku Kakkoselle
Pikku Kakkonen sai Vuoden Parisuhdeteko -tunnustuksen.
Valtakunnallisilla Parisuhdepäivillä luovutettiin Parisuhdeteko- tunnustuspalkinto Ylen Pikku Kakkoselle. Parisuhdekeskus Katajan valintaperusteluissa todettiin mm. seuraavasti:
"Palkinto myönnettiin tänä vuonna työryhmälle, jonka työ on jo pitkään, lähes 40 vuoden ajan tukenut lapsiperheiden elämää. Tämä innovatiivinen, pitkäikäinen ja sukupolvelta toiselle siirtyvä toiminta on tuttua lähes kaikille. Tämän toiminnan kautta on helpotettu lapsiperheiden arjen kiireitä ja annettu ruuhkavuosien keskellä eläville vanhemmille hetken hengähdystauko, ehkä myös parisuhdeaikaa. Pikku Kakkosella on ja on ollut merkittävä asema pikkulapsiperheiden elämässä vuosikymmenestä, lähes sukupolvesta toiseen. Ainutlaatuinen ja säännöllinen hetki koko perheelle".
Vuoden Parisuhdeteko -tunnustus julkistettiin 21.11. alkaneilla valtakunnallisilla Parisuhdepäivillä Helsingissä Kuntatalolla.
Parisuhdepäivät on valtakunnallinen parisuhde- ja perhetyön ammattilaisten koulutustapahtuma. Tavoitteena on lisätä tietoa vahvistavasta, ennaltaehkäisevästä parisuhdetyöstä: mahdollisuuksista, menetelmistä ja toimijoista ja auttaa kehittämään ammattilaisten parisuhdeosaamista. Parisuhdekeskus Katajan hallitus valitsee ja palkitsee vuosittain valtakunnallisilla Parisuhdepäivillä henkilön, henkilöt tai yhteisön, joka on vaikuttanut parisuhdeteollaan parisuhteiden hyvinvointiin.
[Tiedote: Parisuhdekeskus Kataja on myöntänyt Parisuhdeteko 2016 -tunnustuksen Pikku Kakkoselle](http://www.katajary.fi/ajankohtaista/623-parisuhdekeskus-kataja-on-myontanyt-parisuhdeteko-2016-tunnustuksen-pikku-kakkoselle)
[http://www.parisuhdepaivat.fi](http://www.parisuhdepaivat.fi)
Käry kävi: Venäläisjuoksija menettää olympiakultansa
Venäläisjuoksija Julia Zaripova on jäänyt kiinni dopingista ja menettää 3 000 metrin esteiden olympiakultansa.
Venäläinen Julia Zaripova menettää 3 000 metrin estejuoksun olympiavoittonsa. Zaripova juhli olympiakultaa vuonna 2012 Lontoossa, mutta on jäänyt kiinni dopingista Lontoon kisojen uusintatesteissä.
Zaripovan testinäyte sisälsi turinabolia, joka kuuluu urheilussa kiellettyihin anabolisiin steroideihin. Turinabol kehiteltiin aikoinaan Itä-Saksassa eikä kyseistä ainetta aluksi edes tunnettu Itä-Saksan ulkopuolella.
Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) mukaan kahdentoista urheilijan tulokset mitätöitiin Lontoon kisoissa. Kärynneiden joukossa oli seitsemän mitalistia.
Muita kiinni jääneitä yleisurheilijoita olivat ukrainalainen moukarinheittäjä Oleksandr Drygol ja ukrainalainen pituushyppääjä Margarita Tverdohlib. Kolmen yleisurheilijan lisäksi yhdeksän painonnostajaa narahti uusintatesteissä.
**[Lue KOK:n tiedote (englanniksi)](https://www.olympic.org/news/ioc-sanctions-12-athletes-for-failing-anti-doping-test-at-london-2012)**
Poliisi etsii Rovaniemellä kadonnutta Miro Hämäläistä
15-vuotias Miro Hämäläinen katosi asuinpaikastaan 8-9.11 välisenä yönä. Poliisille tulleiden tietojen mukaan Hämäläisen on nähty liikkuvan Rovaniemen alueella.
Hämäläinen on noin 160 senttiä pitkä ja painaa noin 60 kiloa. Hänellä on vaaleat puolipitkät hiukset. Katoamishetkellä hänellä oli päällään musta toppatakki, jossa on kaksi pystyraitaa rinnassa. Jalassa oli vaaleanruskeat farkut sekä tummansiniset, varrelliset Adidas-tennarit.
Lapin poliisi on etsinyt Hämäläistä tänä vuonna jo kahdesti aiemmin. Hän katosi asuinpaikastaan sekä maaliskuussa että heinäkuussa.
Havainnot Miro Hämäläisestä pyydetään ilmoittamaan Rovaniemen poliisille puh. 0295 466 070 (virka-aikana) tai suoraan hätäkeskukseen 112.
Lintuinfluenssaa tarttunut ankkoihin Tanskassa, myös Ruotsi nostaa valmiustasoa
Linnusta lintuun tarttuvaa H5N8-virusta on havaittu viime viikkoina useissa Euroopan maissa.
Tanskassa on havaittu maan ensimmäinen H5N8-viruksen lintuinfluenssatapaus siipikarjatilalla, Tanskan ympäristö- ja elintarvikeministeriö kertoo. 
Kööpenhaminan pohjoispuolella sijaitsevan siipikarjatilan 30 ankasta noin kolmasosa oli kuollut virukseen, jota oli aiemmin havaittu Tanskassa luonnonvaraisilla linnuilla.
Tanskan viranomaiset olivat viikkoa aiemmin varotoimena määränneet siipikarjan kasvattajia pitämään lintunsa sisätiloissa.
Lintuinfluenssaa on havaittu viimeisen kahden viikon aikana useissa Euroopan maissa sekä Israelissa. Tartuntoja oli aiemmin todettu siipikarjassa Saksassa, Unkarissa ja Itävallassa.
Ruotsissa siipikarja sisätiloihin
Maanantaina Ruotsin maatalousministeriö kertoi nostaneensa maan valmiustasoa Tanskassa leviävän lintuinfluenssan vuoksi.
Valmiutta nostettiin kolmeportaisella asteikolla tasolle kaksi. Se tarkoittaa, että siipikarja täytyy pitää sisätiloissa.
– Lintuinfluenssa leviää pääasiassa luonnonvaraisten lintujen välityksellä, ja siksi riski taudin leviämisestä siipikarjaan Ruotsissa on kohonnut, ministeriö sanoo [tiedotteessa](https://www.jordbruksverket.se/pressochmedia/nyheter/nyheter2016/fagelinfluensaidanmarkjordbruksverkethojerskyddsnivan.5.42b5673115883ac6c313a26f.html).
Saksassa puolestaan valmistellaan 8 800 hanhen teurastamista lintuinfluenssatapausten takia, maan viranomaiset kertoivat maanantaina.
Noin viikko sitten Pohjois-Saksan Schleswig-Holsteinissa tapettiin 30 000 kanaa, kun tilalla oli havaittu lintuinfluenssaa.
_Lähteet: Reuters, Yle_
Raha ratkaisee projektien tulevaisuuden – Mikkelin ammattikorkeakoululle sievoinen summa aluekehitysrahaa
Etelä-Savon maakuntaliiton hallitus myönsi maanantaina noin 1,6 miljoonaa euroa Mikkelin ammattikorkeakoulun projekteille. 
Etelä-Savon Maakuntaliiton hallitus  on myöntänyt aluekehitysrahaa Mikkelin ammattikorkeakoulun viidelle projektille rahaa noin 1,6 miljoonaa euroa. Projektit ovat Tulevaisuuden älykkäät hyvinvointi- ja ruokapalvelut, Metsä- ja ympäristö- puhdas ja älykäs tulevaisuus, Kuidun uudet mahdollisuudet sekä Kestävä puujulkisivu hiiltämällä. Lisärahoitusta sai TALOTEK2-projekti.
Tänä vuonna Maakuntaliitolla myönnettävissä on noin 5,3 miljoonaa euroa, joka muodostuu Euroopan aluekehitysrahastosta ja valtion vastinrahoituksesta. Jokaista EU:n alueille antamaa miljoonaa kohti valtio laittaa 0,75 miljoonaa euroa vastinrahoitusta. Maakuntaliitoilta saatava raha on vain yksi osa rahoitusta. 
Etelä-Savossa järjestetään vähintään kahdesti vuodessa Maakuntaliiton ja ELY-keskuksen yhteinen rakennerahastojen hankehaku. Vuoden 2016 toinen hankehaku päättyi syys-lokakuun vaihteessa. Hakemuksia Maakuntaliitolle tuli 19 kappaletta ja tukea niillä haettiin yhteensä n. 5,2 miljoonan euron edestä. Haetut määrärahat vaihtelevat noin 60 000 eurosta 400 000 euroon.
– Meillä on vaatimuksena, että hakijalta on omaa rahaa noin 30 - 40 prosenttia ja loput tulevat sitten rahastosta Maakuntaliitolta. Tutkimuslaitoksille, esimerkiksi ammattikorkeakouluille, myönnettävä ulkoinen rahoitus on tärkeässä roolissa kun maakunnissa kehitetään uusia innovaatioita, tuotteita ja toimintamalleja, kertoo ohjelmapäällikkö Teemu Räihä Etelä-Savon Maakuntaliitosta.
Rahoituksen hakeminen osa työpäivää
Rahoitushakemusten tekeminen on osa tutkijoiden ja tutkimuspäälliköiden arkea. Usein rahoitushakemuksia tehdään yhdessä pohtien työryhmän kesken.
– Arki on vaihtelevaa. Rahoitushakemusten tekemiseen menee aikaa. Merkittävä osa työtä se on. Hakemuksia tehdään vuoden mittaan eri aikoina. Yhteen hakemukseen menee aikaa muutamia viikkoja. Välillä hakemukset ovat pois muusta työstä, kertoo tutkimuspäällikkö Teija Rautiainen Mikkelin ammattikorkeakoulusta. 
Hakemuksia tehdään vuoden mittaan eri aikoina.
Usein rahoittajilla on myös sääntöjä ja ohjeita siihen, joita tulee noudattaa. Ohjeet liittyvät siihen, miten rahaa projektissa käytetään. Esimerkiksi yksityiset yritykset eivät saa näkyä viestinnässä ja markkinoinnissa, mikäli projektilla on julkinen rahoitus.
Julkinen rahoitus on yksityisen rahoituksen ohella ammattikorkeakoulujen toiminnan edellytys. Osa rahoituksesta tulee myös ammattikorkeakoululta itseltään.
"Iso työllistävä vaikutus"
Kehitysjohtaja Kalevi Niemi Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulusta kertoo, että saaduilla rahoilla on iso työllistävä vaikutus. Julkinen rahoitus kulkee käsi kädessä yksityisen rahoituksen kanssa.
– Ammattikorkeakoulujen kokonaisrahoitus lasketaan tuloksellisuuden pohjalta eli tutkintojen ja koulutuksen sujuvuuden sekä tutkimus- ja kehitystoiminnan menestyksen pohjalta. Opetus- ja kulttuuriministeriö maksaa perusrahoitusta ammattikorkeakoululle myös ulkopuolisen rahoituksen perusteella. Suhde on lähes euro eurosta. Projekteilla tulee olla myös selkeästi näytettäviä tuloksia.
Niemi sanoo, että projektien tulokset ovat julkisia ja niitä tulee levittää kaikkien hyödyksi. Mikkelin ammattikorkeakoululla ulkoista rahaa pyörii vuosittain noin 11 miljoonaa euroa, joista 20 prosenttia tulee yrityksiltä. Niemen mukaan tämä kertoo siitä, että yritykset kaipaavat projekteista saatavaa tietoa.
Projekteille voidaan hakea lisäaikaa, mikäli ne alkavat venymään. Projektien suurimmat kulut syntyvät ihmisten palkoista.
– Tarkoituksena on, että myös opiskelijat saadaan mukaan projekteihin, jotta he näkevät mitä työelämä on. Samalla projektit hyödyttävät opetusta ja alueellista kehittämistä. Samalla niillä tavoitellaan uutta yrittäjyyttä alueelle,  Niemi toteaa.  
Projektit hyödyttävät opetusta ja alueellista kehittämistä.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu alolttaa toimintansa vuoden alussa. Sen muodostavat Mikkelin ja Kymenlaakson ammattikorkeakoulut. Aloittavalla ammattikorkeakoululla on kaiken kaikkiaan noin 170 projektia.
Himmelifanit vauhdissa – parissa tunnissa syntyy valaiseva joulukoriste
Olkihimmelien seuraksi on tullut myös hyvin moderneja joulun ajan koristeita. Uusimpana ovat itsetehdyt ledvalohimmelit. 
Seinäjoella Kaarakan Taitotalossa askarrellaan moderneja led-himmeleitä. Muoviputkiloista tehdään aluksi perinteinen himmeli ja sitten putkiloiden sisään pujotellaan nauhamaiset led-valot.
– Olen oikea himmelifani. Ihan mukavaa hommaa, mutta tässä tarvitaan siimaa, joka menee helposti sykkyrälle, naurahtaa Marjatta Vaismaa.
– Vaihtelevasti sujuu, välillä siimat ovat sekaisin, tunnustaa myös Anja Torikka
Himmeleitä tehdään niin mehupilleistä, lasiputkista kuin myös muovituubeista. Monilla on jo ennestään vankka kokemus erilaisten himmelien kokoamisesta. Olkihimmelistä led-himmeli eroaa paljonkin.
– Tärkeintä on se, etteivät muoviset putket mene tekovaiheessa rikki niin kuin oljet, tietää kokemuksesta Maarit Huhtamäki.
– Alku on sujunut yllättävän hyvin. Olen tehnyt monenlaisia himmeleitä muun muassa pilleistä, lasista ja oljista. Tämä on kyllä helpoimmasta päästä, kuvaa led-himmelin tekoa Huhtamäki.
Led-himmeli tuo valoa ja kestää pakkasta
Muoviputket ja led-valot kestävät pakkasta, niinpä moni laittaakin led-himmelin ulos parvekkeelle tai terassille.
– Nimenomaan valo sai innostumaan led-himmelinteosta. Minulla pitää olla valoa ja laitan tämän parvekkeelle, kertoo Maarit Huhtamäki.
Mustista pilleistä koristeellisia himmeleitä
– Tein pari viikkoa sitten ensimmäisen led-himmelin. Olkihimmeleitä en ole tehnyt koskaan, mutta moderneja himmeleitä mustista pilleistä tein viime vuonna. Niitä voi pitää aina näytteillä, muistuttaa Arja-Liisa Punkari.
– Ensimmäinen led-himmeli on keittiön erkkerissä ja siellä se näyttää tosi hyvältä, Punkari kertoo tyytyväisenä.
Nämä taitavat naiset saivat led-himmelinsä valmiiksi parissa tunnissa.
Apua unettomuuteen haitallisten ajattelumallien muuttamisella
**Yli neljännesmiljoona suomalaista kärsii pitkäaikaisesta huonosta unesta. Joku voi kärsiä nukahtamisvaikeudesta tai suoranaisesta unettomuudesta, toisella on vaikeutta pysyä unessa tai joku meistä herää liian aikaisin. Miten unettomuutta sitten hoidetaan? Nukahtamis- ja unilääkkeet eivät tuo pitkäaikaista apua. Siksi onkin kehitetty ns. lääkkeettömiä hoitoja unettomuuteen. Näitä kognitiivis-behavioraalisia menetelmiä on tutkittu parinkymmenen vuoden ajan. Tutkimuksissa on selvitetty, miten ajattelun muutokset auttavat unihäiriöistä. Tarkoituksena on siis muuttaa elämään ja nukkumisen liittyviä tapoja niin, että uni tulisi. Tommi onnistui purkamaan itsesyytösten kierteen ja nyt hän nukkuu paremmin eikä ahdistu, vaikka joskus uni jääkin lyhyeksi.**
Huonosti nukkuminen tuntuu kehossa ja mielessä. Ihminen on masentuneempi ja alttiimpi sairauksille. Uneton saa helpommin infektioita, aineenvaihdunta muuttuu, joten kilojakin kertyy. Mieliala on matala. Unettomuutta on siis hoidettava, jotta elämä olisi parempaa eikä terveys menisi. Ensisijaisesti unettomuutta pitäisi hoitaa elämäntapojen ja ajattelumallien muuttamisella, vasta sen jälkeen lääkkeillä.
Yöllä sängyssä mä syytin itseäni, mitä oon tehnyt ja mitä jättänyt tekemättä. Mulla oli vaan negatiivisten ajatusten kehä - eihän siinä voi tulla unta.
Perinteisten unilääkkeiden käytöstä onkin kyseenalaisia tuloksia. Erään tutkimuksen mukaan ikäihmisillä nukahtamis- ja unilääkkeet tuottivatkin enemmän haittoja kuin hyötyjä. Yli puolet lääkemääräyksistä on reseptin uusimista, mikä kertoo, että lääkkeet eivät juurikaan edistä unihäiriöiden paranemisesta. Myös lääkärit ovat huolissaan, kehittyykö potilaalle riippuvuus perinteisiin unilääkkeisiin.
”Kun illalla kävin sänkyyn ja yritin saada unen päästä kiinni, niin päässäni alkoi pyöriä itsesyytösten kehä. Mitä kaikkea oli tullut mokattua, mitä jätin tekemättä ja mitä olin tehnyt väärin ja miksi sanoin puolisolle niin”, näin kuvailee unta haittaavia ajatuskuvioitaan nelikymppinen Tommi. Hän luuli näiden itseään rankaisevien ja ahdistusta lisäävien ajatusten olevan osa hänen luonteenpiirteitään. Muusta Tommi ei tiennyt mitään, ja unta ei tullut. Unihäiriöistä hän oli kärsinyt jo kauan, ja monenlaista lääkettä oli tullut kokeiltua. Tosin varsinaista ongelmaa ne eivät vieneet pois.
Hyviä tuloksia kognitiivisesta terapiasta – ajatukset, tunteet ja toiminta syyniin
Noin parinkymmenen vuoden ajan on tutkittu unettomuuden lääkkeetöntä hoitoa.  Kymmenissä tutkimuksissa on käytetty menetelmiä, jotka muokkaavat pitkäaikaiseen unettomuuteen liittyvää ajattelua ja tapoja. Tulokset ovat rohkaisevia.  70-80 %  hyötyi kognitiivis-behavioraalisten keinojen käytöstä.
Usein ihmisellä on unettomuutta tuottavia tai ylläpitäviä ajattelumalleja, joihin puututaan kahdeksan kerran terapiatapaamisilla. Uneton voi pelätä, ettei koskaan saakaan unta eikä hän mitenkään voi selvitä seuraavasta päivästä, jos edellinen yö on nukuttu huonosti. Kognitiivisella käyttäytymis-terapialla haitalliset ajattelumallit tehdään näkyviksi ja etsitään uudenlaisia tapoja ajatella omaa nukkumistaan.
Uneton ihminen on stressaantunut, ja tämä tila tuottaa verenkiertoon stressihormojena, esimerkiksi kortisolia. Stressihormonit pitävät yllä vireystilaa, eikä ihminen saa nukuttua kunnolla, ellei hän pysty rauhoittamaan itseään. Kognitiivisissa  terapiatapaamisissa koulutuksen saaneen työterveyshoitajan, -lääkärin tai psykoterapeutin kanssa opetellaan, miten yöllisen unettomuuden kauhun voi selättää ja rauhoittua.
Mä en saa ollenkaan unta enkä selviä seuraavan päivän töistä.
Psykologi Heli Järnefelt Työterveyslaitokselta oli tekemässä tutkimusta, jossa selvitettiin ryhmätapaamisissa kognitiivisen terapian vaikutusta uneen ja nukkumiseen. Työterveyshoitaja tapasi unihäiriöisiä kerran kahden kesken ja seitsemässä ryhmätapaamisessa. Näissä tapaamisissa työstettiin sitä, miten käyttäytymisen muuttaminen nukkumiseen liittyen sekä unettomuutta tuottavien huolien käsittely vaikuttivat unen laatuun ja määrään.
Tulokset olivat hyviä: ryhmähoidossa käyneiden ihmisten uneen liittyvät seikat paranivat. Aika nukahtamiseen lyheni lähes 15 minuutilla ja yöllinen hereillä oloaika väheni 23 minuuttia. Yöunen kesto kasvoi puolella tunnilla, ja unen laatu koheni.
Kenelle kognitiivinen terapia sopii?
Unettomuuden hoidossa tarvitaan monenlaisia hoitoja, tähdentää psykologi Heli Järnefelt. Osa huonosti nukkuvista tarvitsee pidempää jaksoa uusien ajattelumallien löytymiseen kuin kahdeksan kerran istunnot. Hoito-otteen pitää olla myös yksilöllinen ja ihmisen tilanteen huomioiva, sanoo Järnefelt.
Kouluttajapsykoteraoeutti Soili Kajaste oli mukana tutkimassa lääkkeettömien kognitiivis-behavioraalisten terapioiden vaikutusta. Hän tähdentää, että tällainen hoito sopii kaikille, mutta kaikille se ei ole riittävä. Noin 70-80 % hyötyy unta haittaavien ajatusten ja toimintamallien muutoksesta; ja ryhmässä olleista noin 30-40% kokee nukkuvansa taas hyvin.
Parikymmentä prosenttia ihmisistä tarvitsee yksilöllistä psykoterapiaa. Jos ihmisellä on esimerkiksi ahdistuneisuutta, masennusta tai persoonallisuushäiriö, niin hän saa apua paremmin psykoterapiasta kuin pelkästään unihäiriöiden hoitoon keskittyvässä ryhmähoidossa.
Ihmiset eivät olleet enää niin ahdistuneita unestaan, he kokivat nukkuvansa hyvin ryhmähoitojen jälkeen.
Psykologi Soili Kajaste muistuttaa, että suomalaistutkimuksen mukaan potilaiden elämänlaatu koheni selvästi entiseen verrattuna. Potilaat eivät enää olleet niin ahdistuneita, saavatko he yöllä unta vai ei. Nyt heillä oli erilaisia menetelmiä, joilla voi yöllä rauhoittaa itseään, muun muassa turva-ajatuksia tai hengityksen käyttäminen ankkurina. Joka tapauksessa suuri osa tutkimukseen osallistuneista koki nukkuvansa hyvin ryhmätapaamisten jälkeen.
”Mutta tärkeässä tilanteessa, vaikkapa matkoilla, jos ihminen kovasti jännittää saako hän unta vai ei, niin kyllä unilääkettä voi ottaa pari kertaa. Joka tapauksessa monet unihäiriöiset haluavat käyttää unilääkkeitä mahdollisimman vähän”, sanoo Soili Kajaste.
Tommin negatiiviset ajatuskehät saivat vastavoiman
Tommin itsenä syyttäminen yöaikaan ajoi hänet nurkkaan. Hän koki jopa minäkuvansa vääristyneen, eli kun apua tarjottiin Tommi otti sen mielihyvin vastaan. Työpaikan kognitiivisen terapian ryhmäistunnot toivat avun.
”Olin toivottomassa tilanteessa. Minulla ei ollut mitään muuta toimintamallia muodostunut vuosikymmenten aikana. En osannut rauhoittaa itseäni”, muistelee Tommi ja hän meni mukaan avoimin mielin työterveyshoitajan pitämiin istuntoihin.
”Eihän niistä negatiivisista ajatuksista kokonaan pääse eroon, mutta nyt mulla on voima kääntää ne itseni rankaisemiseen tähtäävät ajatukset. Mietin jo valmiiksi jonkun positiivisen asian, joka tuottaa mulle mielihyvää ja muutan vatvomisen suunnan näillä turva-ajatuksilla. Näin negatiivinen kierre katkeaa ja saan nukuttua paremmin”, kertoo Tommi opista, jonka hän sai kognitiivisen terapian tapaamisista.
En ahdistu enkä hermostu vaikka joskus edelleen nukun huonosti. Nyt osaan rauhoittaa itseni. Kannustan ihmisiä olemaan itselleen armollinen, kyllä se uni sieltä tulee.
”Koko prosessi teki omat haitalliset ajatuskuviot näkyviksi ja tarjosi keinoja puuttua niihin ja kääntää negatiivisuus itseään rauhoittavaan ja rentouttavaan suuntaan.  Se lähtee ihmisen pään sisältä, ole armollinen itsellesi”, Tommi muistuttaa. Hän kannustaa ihmisiä hakemaan univaikeuksiinsa apua.
Hauska konsti yksinäisyyttä vastaan – alakoululaiset voivat lainata kioskista kaverin välitunniksi
Äänekosken yhtenäiskoulussa ryhdyttiin vastatoimiin yksinäisyyttä vastaan perustamalla kaverikioski. Sieltä voi välitunnille ”ostaa” kaverin. Hinta ei päätä huimaa, sillä seuraa voi lunastaa yhdellä kävyllä tai lumipallolla. 
Yhtenäiskoulun oppilaskunta on pitänyt kaverikioskia kolme viikkoa. Tarkoitus on, että kenenkään ei tarvitsisi viettää välituntia yksin.Koulunmäen koululla kaverin lainaajina ovat yleensä ykkös-, kakkos- ja kolmosluokkalaiset. Lainattavina ovat isommat koululaiset kolmosista kuudesluokkalaisiin.
Kaverikioskin Äänekoskelle toi opettaja Teemu Vehviläinen. Idea on peräisin Janakkalasta Tervakosken koulusta, missä [kaverikioskista tuli keväällä hitti](http://yle.fi/uutiset/3-8890172). Leikkisän idean takana on painava syy. 
Riittävän moni lapsi on yksin koko välitunnin.
– Isossa koulussa olemme huomanneet, että ihan riittävän moni lapsi on yksin koko välitunnin seisoskelemassa pihalla ja odottamassa, että seuraava tunti alkaisi. Tavoite on saada lapsia hakeutumaan muiden seuraan ja saamaan vaikka vähän isompia kavereita, joiden kanssa jutella, perustelee Vehviläinen.
Yhtenäiskoulun hiekkaisella pihalla lumi on ehtinyt jo sulaa ja käpyjä ei juurikaan näy. Lumipallot ja kävyt ovat olleet käypää valuuttaa kolme viikkoa toimineessa kaverikioskissa. Se on otettu ilolla vastaan ja kioskille on välillä jonoakin. Kakkosluokkalainen, kahdeksanvuotias Sandra Pitkänen vaikuttaa tyytyväiseltä asiakkaalta
– Kaverin kanssa leikittiin välitunnilla ja kun oli lunta niin tehtiin taideteoksia.
Ystävyyttä ei voi ostaa
Kaverikioskin kauppiaana toimii oppilaskunnan kuudesluokkalainen puheenjohtaja Akusti Väisänen.
– Kaverit on kaupattu yleensä kymmenessä minuutissa eli aika vilkasta on ollut kaverikauppa.
Vaikka kaverin lainaamisen hintana on vain yksi käpy, Väisäsen mukaan ystävyyttä ei voi ostaa.
– Pitää tutustua ihmisiin ja siitä voi syntyä ystävyyssuhde, tietää Väisänen.
Kaverikioskia pyöritetään näillä näkyminen vuoden loppuun.  Kylmimmät kuukaudet se on kiinni, kunnes avautuu taas keväämmällä. Opettaja Teemu Vehviläinen lisää, että kaverikioskille on tarkoitus saada käyttöön pieni vaja, johon voidaan hankkia myös lainattavia leikkivälineitä. 
Hämeessä lupaava kultalöytö – "Joissain paikoissa silmin nähtävissä"
Avalon Minerals ja Nortec Minerals tekevät ensi vuonna lisätutkimuksia Someron Satulinmäessä kultaesiintymän laajuuden selvittämiseksi. Ensitulokset rohkaisevat jatkamaan kultajahtia. 
Australialainen kaivosyhtiö Avalon Minerals on vakuuttunut, että Hämeen maaperässä voi olla merkittävä kultaesiintymä.
Avalon ja kanadalainen Nortec Minerals ovat suorittaneet Someron Satulinmäessä koekairauksia syksyllä ja tulokset ovat lupaavia.
– Korostan, että olemme vielä varhaisessa vaiheessa. Meillä on kullasta kuitenkin tarpeeksi positiivisia tuloksia, ja näillä voimme oikeuttaa lisätutkimukset ja poraukset, Avalon Mineralsin toimitusjohtaja Malcolm Norris kertoo.
Avalon on yhdistänyt omat kairaustuloksensa Geologian tutkimuskeskuksen vuosituhannen alkupuolen analyysiin Satulinmäestä.
– Niiden perusteella uskomme, että Satulinmäen maaperässä on kultaa. Joissain paikoissa se on silmin nähtävissä ja esiintymä kattaa kohtuullisen alueen, joten löydös on rohkaiseva, Norris toteaa.
Kahdesta paikasta on löytynyt kultaa suurimmillaan 10–15 grammaa tuhatta kiloa kiveä kohden. Geologian tutkimuskeskuksen mukaan kultakaivoksen kannattavuusrajana pidetään viittä grammaa kultaa tonnissa. Tosin myös pienemmällä pitoisuudella on perustettu kaivoksia, jos louhittavaa on paljon. 
Satulinmäen maaperässä on kultaa. Joissain paikoissa se on silmin nähtävissä ja esiintymä kattaa kohtuullisen alueen, joten löydös on rohkaiseva.
Avalon aikoo seuraavaksi tehdä Satulinmäen kallioperästä kolmiuloitteisen mallin, jolla selvitetään onko maassa kullan kanssa esiintyviä mineraaleja. IP-menetelmällä kartoitetaan niitä paikkoja, joissa kultaa voisi esiintyä. Alkuvuonna on vuorossa lisää kairauksia, joiden yhteismäärä voi nousta projektin aikana jopa kymmeniin tuhansiin.
– Olemme kairanneet suurimmaksi osaksi noin 100 metriin eli reikämme ovat aika matalia. Kairaus on erittäin kallista, emmekä halua porata syvälle ilman, että tunnemme maaperän. Testaamme syvemmälle ainoastaan, jos voimme melko varmasti ennustaa missä kulta on, Norris painottaa.
Kultalöydön koko tiedossa jo ensi vuonna?
Kairaustulosten ja kallioperätutkimuksen analysointi vie aikaa. Malcolm Norris arvioi, että noin vuoden päästä he tietävät kuinka suuri kultaesiintymä on kyseessä, ja onko se taloudellisesti hyödynnettävissä.
Norris topputtelee, että on vielä aivan liian aikaista arvioida kultaesiintymän arvoa. Esimerkiksi Euroopan suurimmasta kultakaivoksesta Kittilässä kaivetaan noin 5 500 kiloa kultaa vuodessa.
Jo tässä vaiheessa on selvää, että esiintymä on lähellä maanpintaa. Norris kertoo, että tyypillisesti kultaesiintymät ovat kallioperässä parin sadan metrin syvyydessä, mutta voivat ulottua kilometrienkin päähän. Avalon aikoo laajentaa Satulinmäen etsintäaluetta paikkoihin, joissa ei ole aiemmin kairattu.
Satulinmäki sijaitsee Someron, Jokioisten ja Tammelan rajalla maaseutualueella. Lähin asutus on noin puolen kilometrin päässä. Norrisin mukaan kultakaivos voitaisiin perustaa nopeimmillaan jopa kahdessa vuodessa, mutta tällöin [koko lupaprossessin ](http://yle.fi/uutiset/3-6097477)pitäisi sujua todella suotuisissa merkeissä.
Avalon on jo aloittanut ympäristön perustutkimukset ympäristölupaa varten, ja pitänyt alueen maanomistajat ajan tasalla hankkeesta.
Kaivoksen kannattavuuslaskelmaa päivitettävä jatkuvasti
Keskeinen kaivoksen perustamiseen vaikuttava tekijä on kullan hinnan kehitys. Kullasta maksetaan nyt noin 1 200 dollaria unssilta (noin 40 euroa grammalta).
– Kullan hinta vaikuttaa siihen, millä tasolla kultaa voidaan kaivaa. Jos kullan hinta on korkealla, voidaan kaivaa syvemmällä olevia esiintymiä. Jos kullan hinta laskee, pitää kallioperän kultapitoisuuden olla korkeampi, Malcolm Norris kertoo. 
Jos prosessin jossain vaiheessa jokin yhtiö kuitenkin tekee meille taloudellisesti järkevän ostotarjouksen, voimme myydä esiintymän.
Aina kun kullan hinta muuttuu merkittävästi, arvio hankkeen kannattavuudesta pitää tehdä uudestaan. Kannattavuuden arvioinnissa on otettava huomioon lukuisia muitakin asioita, kuten euron ja dollarin vaihtokurssi, työn hinta sekä kaivoksen vaatiman infrastruktuurin, esimerkiksi sähkön hinta.
Kaivosalalla on yleistä, että pienemmät kaivosyhtiöt löytävät kultaesiintymän ja tekevät pohjatyöt. Tämän jälkeen suurempi yhtiö ostaa maat ja perustaa kaivoksen. Norris vakuuttaa, että he haluavat perustaa kaivoksen itse, mutta...
– Me haluaisimme kasvaa kaivosyhtiöksi ja etsiä, kehittää ja hyödyntää esiintymiä itse. Jos prosessin jossain vaiheessa jokin yhtiö kuitenkin tekee meille taloudellisesti järkevän ostotarjouksen, voimme myydä esiintymän, Norris muotoilee.
Satulinmäen lisäksi Avalonilla on Nortecin kanssa yhteisvaltaus läheisellä Riukan alueella, josta on myös etsitty kultaa. Läheisyydessä sijaitsee Kietyönmäki, josta etsitään kannettavien laitteiden akuissa käytettävää litiumia. Yhtiöllä on valtauksia myös Kaustisilla ja Seinäjoella. Pohjois-Ruotsin Kiirunassa on kuparivaltaus, johon Avalon hakee ympäristölupaa kaivoksen perustamiseksi.
Valtaako kultakuume Hämeenkin?
Lappi on tunnettu kullastaan, mutta myös Etelä-Suomessa on yllättävän paljon potentiaalisia kultaesiintymiä. Niitä ei ole vain tutkittu vielä kunnolla, kertoo Geologian tutkimuskeskuksen geologi Markku Tiainen.
Etelässä toimii tällä hetkellä kaksi kultakaivosta: Jokisivu Huittisissa ja Kutemajärvi Orivedellä. Molemmat kultakaivokset omistaa australialainen Dragon Mining.
– Tällä hetkellä kiinnostus on suurinta Lapissa, kun Kittilästä löytyi isoja esiintymiä. Myös muut yritykset ryntäävät sinne, jos hekin löytäisivät vielä jotain, Tiainen toteaa.
Voi siis olla, että yksi kunnon kultalöytö Hämeessä saa myös muiden kaivosyhtiöiden kultakuumeen nousemaan.
Molemmat Kuqit jatkavat FC Interissä
FC Inter kertoo tehneensä jatkosopimukset Shefki ja Njazi Kuqin kanssa. 
Päävalmentaja Shefki Kuqi ja hyökkääjä Njazi Kuqi ovat kumpikin solmineet jatkosopimuksen Veikkausliigassa pelaavan FC Interin kanssa. Njazin sopimus on kaksivuotinen ja Shefkin yksivuotinen, jossa on optio toisesta vuodesta.
\- Sopimusasioissa aina tietyt asiat vievät aikaa, mutta olen erittäin tyytyväinen, että kaikki on nyt selvää. Pääsen jatkamaan joukkueessa, missä on suuret tavoitteet ja halua menestyä. Nyt saan olla mukana rakentamassa joukkuetta heti alusta alkaen, Shefki Kuqi kommentoi seuran verkkosivuilla.
Interin teknisenä johtajana aloittaa ensi vuoden alusta alkaen Vesa Mäki.
Vielä viime viikolla pääomistaja Stefan Håkans ei suostunut vahvistamaan Ilta-Sanomien uutista Shefki Kuqin jatkosopimuksesta. Loppuviikosta Åbo Underrättelser kertoi myös, että Interin luotsiksi olisi nousemassa Jan de Jonge.
The Last Picture Show eli Viimeinen elokuva
Joukko nuoria etsii aikuisuutta samalla kun pikkukaupunki kuolee hiljaa ympärillä. Pääosissa Timothy Bottoms, Jeff Bridges ja Cybill Shepherd. 
Peter Bogdanovichin mestariteoksen director's cut saa tv-ensi-iltansa Teeman elokuvafestivaalilla 26.11. klo 18.10.
Ohjaaja **Peter Bogdanovichin** mestariteos **__The Last Picture Show__** eli **__Viimeinen elokuva__** on realistinen leikkaus aavikon laidalla sijaitsevan pikkukaupungin elämään ja ihmissuhteisiin. Aikuistumisesta ja viattomuuden kuolemasta kertova elokuva keräsi kaikkiaan kahdeksan Oscar-ehdokkuutta, ja se toi pystit **Ben Johnsonille** ja **Cloris Leachmanille** sivuosasuorituksista.
	
Nyt huomio kiinnittyy ehkä enemmän uransa alkuvaiheissa oleviin näyttelijöihin. Heitä ovat **Timothy Bottoms**, **Jeff Bridges**, **Cybill Shepherd**, **Ellen Burstyn**, **Sam Bottoms**, **Eileen Brennan** ja **Randy Quaid**. Kaikkiaan elokuvassa on kymmenkunta päähenkilöä, joiden toistensa kanssa poimuilevat tarinat Bogdanovich kirjoo taitavasti yhteen.
__Viimeinen elokuva__ sijoittuu 1950-luvun alkuun ja kuihtuvaan texasilaiseen Anarenen kaupunkiin. Nuoret ovat toki nuoria täälläkin, mutta jopa seksin hakemisessa on pakonomaisen rutiinin henki.
Jo töissä käyvä Duane seurustelee rikkaan perheen tytön Jacyn kanssa, kun taas koulun joukkueessa pelaava Sonny ihastuu valmentajansa puolisoon. Jacyn äiti Lois hakee sykettä omasta rakastajasta ja kaupungin baaria, biljardisalia ja leffateatteria pyörittävä iäkäs Sam The Lion yrittää huolehtia arasta pojastaan.
Kaikki aistivat, että koko kaupunki on kuivumassa kokoon. Se lisää nuorten epävarmuutta ja pelkoja, kun he yrittävät rakentaa elämäänsä ja tulevaisuuttaan. He yrittävät tarrautua toisiinsa, mutta ihmissuhteetkaan eivät tuo lohtua tai pakoa. Vanhukset kuolevat, elokuvateatteri suljetaan, nuoret lähtevät pois jos voivat.
__Viimeinen elokuva__ perustuu __Lonesome Dove__ -saagastaan tunnetun **Larry McMurtryn** romaaniin, ja se filmattiin McMurtryn omassa kotikaupungissa. Filmihulluna kriitikkona ja elokuvahistorioitsijana Bogdanovich käytti suuresti ihailemiensa ohjaajien **John Fordin**, **Howard Hawksin** ja **Orson Wellesin** kuvallisia tyylejä ja toteutti elokuvan mustavalkoisena. Hän luotti pölyiseen ajankuvaan ja aitoihin ihmishahmoihin, vaikka samasta tarinasta olisi saanut vaikka kuinka räväkän saippuaoopperan.
Elokuva sai innostuneen vastaanoton, ja hetken aikaa Bogdanovich tuntui yhdeltä amerikkalaisen elokuvan suurimmista toivoista. Kolmea hittileffaa seurasi kuitenkin kolme tavattoman kallista floppia, jotka lähes tuhosivat Bogdanovichin uran. Tätä seurasi vielä henkilökohtainen tragedia, kun Bogdanovichin tyttöystävä **Dorothy Stratten** murhattiin vuonna 1980.
Jotain Anarenen toivottomuudesta näytti näin tarttuvan myös Bogdanovichin matkaan. Jopa hänen vuonna 1990 tekemänsä, useita samoja näyttelijöitä käyttävä __Viimeisen elokuvan__ jatko-osa __**Texasville**__ jäi vähälle huomiolle.
__Viimeinen elokuva__ uusitaan Teemalla keväällä 2017, ja silloin esitetään myös sen jatko-osa __Texasville__. __Viimeisen elokuvan__ viimeisissä elokuvanäytöksissä nähtävä Howard Hawksin lännenelokuva **[Punainen virta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/13/punainen-virta)** esitetään Kino Klassikossa 4.12.
__Esittelyteksti:** Vesa Nykänen**__
Viimeinen elokuva (The Last Picture Show), USA 1971. Ohjaus Peter Bogdanovich. Pääosissa Timothy Bottoms, Jeff Bridges, Cybill Shepherd, Ellen Burstyn, Sam Bottoms, Eileen Brennan, Randy Quaid, Ben Johnson, Cloris Leachman. HD.
Elokuvan director's cutin Suomen-tv-ensi-ilta Teeman elokuvafestivaalilla 26.11. klo 18.10. Areenassa vain suorana.
__Viimeisen elokuvan__ tematiikkaa jatkaa Teeman elokuvafestivaalilla heti sen jälkeen esitettävä **__[American Graffiti eli Svengijengi '62](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/21/kauan-sitten-kaukaisessa-galaksissa-american-graffiti-ei-ole-tasta-maailmasta)__**.
Merry Christmas, Mr. Lawrence
Nagisa Ōshiman elokuvassa erilaiset käsitykset moraalista, kunniasta ja kuolemasta johtavat yhteentörmäyksiin japanilaisella vankileirillä 1942.
Teeman elokuvafestivaali torstaina 24.11. klo 22.00. Areenassa 30 päivää.
Jo ainutlaatuinen näyttelijäkaarti tekee **Nagisa Ōshiman** vankileirielokuvasta **__Merry Christmas, Mr. Lawrence__** (1983) kulttielokuvan. Pääosia esittävät rock-tähdet **David Bowie** ja **Ryuichi Sakamoto**, joka on myös säveltänyt elokuvan komean musiikin mieleenpainuvine teemoineen. Lisäksi elokuvassa nähdään nyt rikoselokuvistaan kuuluisa mutta tuolloin vasta Japanin suosituimpana tv-koomikkona tunnettu **Takeshi Kitano**, Sakamoton tavoin ensimmäisessä tärkeässä draamaroolissaan.
Elokuvan ohjaaja Nagisa Ōshima kulki tässäkin omia teitään, kuten myös silloin kun hän – voidakseen ylipäänsä tehdä elokuvia – joutui työskentelemään Japanin valtavirtausten eli väkivalta- ja seksielokuvien parissa. Näin syntyivät esimerkiksi 1970-luvun kohutut __Aistien valtakunta__ ja __Intohimojen valtakunta__.
Pyrkimys tabujen rikkomiseen oli keskeinen osa Ōshiman elokuvataidetta. Hän arvosteli aina ja ankarasti japanilaisen yhteiskunnan perinteisiä sovinnaisia arvoja, olipa elokuvien aiheena rikollisuus, sota, seksuaalisuus tai lapsuuskokemukset. Samoin elokuvien tapahtuma-ajat, kerrontatyylit ja genret vaihtelivat ahkerasti.
__Merry Christmas, Mr. Lawrence__ oli japanilais-englantilainen yhteistuotanto ja perustuu **Sir Laurens van der Postin** omaelämäkerrallisiin romaaneihin. Elokuva sijoittuu toisen maailmansodan aikaiselle sotavankileirille, jota komentaa nuori ja kova kapteeni Yonoi (Sakamoto). Hän on luonut leirille väkivaltaisen mutta säännönmukaisen elämänrytmin, jota alkaa hämmentää leirille saapuva heikkokuntoinen brittimajuri Celliers (Bowie). Yonoi saa hänestä pakkomielteen, jota hän ei osaa täysin selittää.
Tästä kehkeytyvän tapahtumaketjun eräänlainen näkijä on leirin yhdysupseeri, eversti Lawrence (**Tom Conti**). Hän osaa japania ja tajuaa jossain määrin myös japanilaisten ajatusmaailmaa. Hän ymmärtää, kuinka Yonoi ja Celliers ovat ajautumassa törmäyskurssille. Nelikon täydentää vuoroin miellyttävä ja brutaalin väkivaltainen kersantti Hara (Kitano).
__Merry Christmas, Mr Lawrence__ sisältää useimmat vankileirielokuvien kliseet, mutta Ōshiman näkemys on poikkeavan erilainen. Hän osoittaa leirin väkivallan ja orjamaisen sorron syntyvän kahden erilaisen kulttuurin ja uskonnon pakotetusta törmäyksestä. Japanilainen nöyryytyksen pelko ja samuraikoodi sekä yhteisöllisyyttä arvostava kulttuuri kohtaavat länsimaisen kuoleman pelon sekä yksilön oikeuksia korostavan kulttuurin. Tämä tekee leiritilanteesta jo lähtökohtaisesti mahdottoman.
Kyse ei siis ole hyvästä ja pahasta vaan siitä mitä tapahtuu, kun yhden kulttuurin edustajat saavat täydellisen vallan toisen kulttuurin edustajista. Löydämme kaikkialta maapallolta, niin historiasta kuin ajallisesti paljon lähempää, esimerkkejä siitä kuinka tuollainen valta tuntuu johtavan vääjäämättä julmuuksiin ja epäinhimilliseen käytökseen, täysin siitä riippumatta kuka tuon vallan saa.
__Esittelyteksti: **Vesa Nykänen**__
**Merry Christmas, Mr. Lawrence. Britannia/Japani 1983. Ohjaus Nagisa Ōshima. Pääosissa David Bowie, Tom Conti, Ryūichi Sakamoto, Takeshi Kitano.**
Esitys Teeman elokuvafestivaalilla torstaina 24.11. klo 22. Heti elokuvan jälkeen siitä keskustelee elokuvantekijäklassikko Mika Rättö & Sami Sänpäkkilä.
Festivaalin torstai-illan päättää David Bowien musiikkivideo __**Blackstar**__ (2015).
Inarin kunnanhallitus ehdottaa Toni K. Lainetta uudeksi kunnanjohtajaksi
Inarin kunnanhallitus on maanantain kokouksessaan päättänyt ehdottaa kunnanvaltuustolle 31-vuotiasta Toni K. Lainetta uudeksi kunnanjohtajaksi. 
Inarin kunnanhallitus on maanantaisessa kokouksessaan päättänyt ehdottaa Toni K. Lainetta uudeksi kunnanjohtajaksi. Inarin kunnanvaltuusto päättää asiasta seuraavassa kokouksessaan 8. joulukuuta.
Inarin kunnanhallitus haastatteli Toni K.Lainetta viime perjantaina. Kunnanhallituksen puheenjohtaja  Jari Huotari (kok.) kertoo Lapin Kansalle, että kunnanhallitus oli yksimielinen päätöksessään jo haastatteluiden jälkeen.
Toiminut kunnallispolitiikassa ja muissa luottamustehtävissä
31-vuotias Toni K.Laine asuu Pirkkalassa ja työskentelee tällä hetkellä Tampereen kaupungin kuntayhtymän hyvinvointipalveluiden kehittämispäällikkönä.
Laineella on toiminut kunnallisissa ja järjestöllisissä luottamustehtävissä ja on taustaltaan kokoomuslainen.
Lapin Kansan mukaan Laine osaa muutaman sanan myös saamen kieltä ja aikoi opetella ainakin perusasiat, mikäli tulee valituksi.
Elokuvatuotannot ja paremmat kulkuyhteydet linkkinä pk-seudun ja Kymenlaakson välillä? – "Yrityksille ei ole enää väliä, missä ne fyysisesti sijaitsevat"
Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustaja Sirpa Paatero (sd.) ei usko, että työttömien rankaisu nopeuttaa työttömyyden vähenemisessä. Toimeentulotukia voidaan sen sijaan kaivata aiempaa tiuhempaan.
Pääkaupunkiseudulla väkimäärä ja asuntotarve kasvaa jatkuvasti, mikä kääntää katseita myös lähiympäristöön.
– Mieluummin niin, että myös tännepäin voitaisiin liikkua. Monellekaan yritykselle ei ole enää väliä, missä ne fyysisesti sijaitsevat, sanoo SDP:n kansanedustaja Sirpa Paatero.
Yhtenä hyvänä esimerkkinä hän nostaa elokuvatuotannot, joista on hyviä kokemuksia viime vuosilta.
– Meiltä löytyy täältä paikkoja, talkoo-porukoita ja tiloja.
Esimerkiksi Kotkassa on kuvattu 2000-luvulla useita kotimaisia elokuvia sekä syksyn aikana kansainvälistä tv-sarjaa. Lisäksi Lappeenranta näyttäytyy tapahtumapaikkana tuoreessa Sorjonen -tv-sarjassa.
Tulevaisuuden vaihtoehtoina Paatero nostaa esiin myös Kehä V ja Rantarata -hankkeet.
"Keppijärjestelmä" ei toimi
Ansiosidonnaisen työttömyysturvan kesto lyhenee ensi vuoden alusta rajusti. Paatero ei pidä "keppijärjestelmää" oikeana suuntana, jolla työtöntä rangaistaan.
– En pysty käsittämään ajattelumallia, että lyhentämällä työttömyysturvaa ihmiset menisivät nopeammin töihin, jos töitä ei yksinkertaisesti ole.
Hän pelkää, että vaikutukset tulevat näkymään toimeentulotukien kasvuna, kun työttömät eivät enää pärjää pienentyneillä tuloilla.
Työttömyyden kasvun myötä myöskään starttirahoja ei riitä enää kaikille. Paatero ei kuitenkaan kannusta ansiosidonnaisen työttömyysturvan alaisia työttömiä käyttämään työttömyysturvaa starttirahana yritystoiminnassa. 
– Ei voi olla siten, että henkilöllä on kaksi tuloa. Voit tehdä omiin nimiin töitä, ja sen takia olemme muun muassa arvonlisäverotuksen alarajoja halunneet muuttaa, jotta yrittäminen olisi helpompaa.
Työllistymisen määrärahat ovat huvenneet Kaakkois-Suomessa ennakoitua nopeammin tämän vuoden osalta. Näihin määrärahoihin kuuluu esimerkiksi palkkatuki.
–	Monet järjestöt ovat työllistäneet useissa projekteissaan palkkatuella työttömiä. Jos se määrä vähenee reilusti, se on valitettavaa sekä ihmisille, joiden palvelut loppuvat, että työttömille itselleen. He työllistyvät hyvin harvoin avoimille työmarkkinoille. 
Tuoreet työttömyysluvut julkistetaan tiistaina.
Gallupeja ja Facebook-vaaleja
Viimeisen mittauksen mukaan keskusta on mennyt juuri ja juuri SDP:n ohi. Paatero myöntää kokevansa "gallup-ähkyä".
– Joka viikko tuntuu tulevan jokin gallup. En jaksa niitä kaikkia edes seurata.
Paateron mukaan gallupit ovat prosenttipeliä, jossa erot ovat prosentin osien heittoja. Viime viikon tuloksessa keskusta meni niukasti SDP:n ohi.
Brexitin ja Yhdysvaltain vaalit ovat näyttäneet Paateron mukaan äänestyksissä täysin toisen todellisuuden kuin mitä gallupit lupailivat. Donald Trumpin voiton yhteydessä puhuttiin jopa sosiaalisen median vaaleista.
Jos eroja löytyy gallupien ennakoimissa tuloksissa, saa kritiikkiä myös yhteistyö hallituksen kanssa. Paateron mukaan hallituksen ja opposition välisen politiikan ero on paljon suurempi, kuin aikaisempina vaalikausina.
– Ei ole olemassa halua, että pidettäisiin kansa yhtenäisenä.
"Tuen Antti Rinnettä jatkoon"
Hyvinkäällä järjestettiin viikonloppuna demareiden puoluevaltuuston kokous, jossa istuva puheenjohtaja Antti Rinne ilmoitti jatkohalukkuudestaan. Mukana ollut Paatero ei itse lähde tavoittelemaan puheenjohtajuutta.
– En ollut koskaan ajatellut, että lähtisin haastamaan Rinnettä. Enkä ajatellut tehdä sitä nyt, vaan tuen Antti Rinnettä kyllä jatkoon, sanoo Paatero.
Rinne on toiminut puolueen johdossa vuodesta 2014, jolloin hän syrjäytti Jutta Urpilaisen. Paaterolla on tällä hetkellä johdettavanaan Kuntaliitto.
– Se jatkuu ainakin ensi vuoden loppuun, joten minulle riittää työtehtäviä.
Paperittomien majoittaminen Helsingin kirkoissa alkaa tänään – sisäministeri ei ota kantaa
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) ei soimaa kirkkoa hätäavusta mutta toivoo, että myös kirkko tukisi paperittomien vapaaehtoista paluuta kotimaihinsa. Arkkipiispa Kari Mäkinen katsoo, että hätämajoituksella on kirkon ja viranomaisten täysi tuki.
Sisäministeri Paula Risikko ei halua ottaa suoraan kantaa seurakuntien päätöksiin järjestää majoitusta laittomasti maassa oleville paperittomille. Risikko toivoo, että kirkko osaltaan edesauttaisi turvapaikkaa vaille jääneiden paluuta kotimaihinsa. 
Sisäministeri Risikko ja Suomen evankelis-luterilaisen kirkon piispat tapasivat tänään. Risikko ja arkkipiispa Kari Mäkinen vakuuttivat tapaamisen sujuneen hyvässä yhteisymmärryksessä, joskin Mäkisen mukaan kaikista yksityiskohdista ei ehditty keskustella.
Arkkipiispa: Seurakunnilla kirkon tuki
Arkkipiispa Mäkinen katsoo, että ovensa avanneilla seurakunnilla on kirkon ja viranomaisten tuki. Hän toivoo, että mahdollisimman moni seurakunta toimisi näin, sillä kirkko aikoo suojella hädässä olevia.
Sisäministeriö on suhtautunut karsaasti kielteisen turvapaikan saaneiden ja laittomasti maassa olevien majoittamiseen, koska se antaa ministeriön mielestä vääränlaisen viestin. Ministeriön mielestä heidän tulisi [palata kotimaihinsa](http://yle.fi/uutiset/3-9214022), sillä paperittomana eläminen on Suomessa vaikeaa.
Sisäministeriö aikoo lähiaikoina linjata sitä, millä tavoin kuntien tulisi toimia paperittomien kanssa esimerkiksi toimentulotuen osalta.  
Lauttasaaren kirkon ovet auki ensimmäisenä 
Helsingin Lauttasaaren kirkko avaa ovensa yösijaa tarvitseville paperittomille tänään maanantaina. Suomen Punainen Risti toimitti kirkolle sata patjaa, vilttejä ja hygieniatarvikkeita. 
Helsingin seurakunnat ovat sopineet, että ne ottavat vuorotellen viikoksi kerrallaan vastuun hätämajoituksesta. 
Ensi viikolla hätämajoitusta tarjoaa Paavalin seurakunta Itä-Pasilan seurakuntatalossa. Majoitus järjestetään pääosin seurakuntataloilla, mutta jouluviikolla vuorossa on Alppilan kirkko.
Ovet avoinna myös muille
Helsingin seurakunnat ovat varautuneet järjestämään hätämajoitusta vuoden vaihteeseen asti, mutta tilannetta tarkastellaan uudelleen joulukuussa. Yösijaa tarvitsevien määrän ennakoidaan kasvavan.
Seurakunnat ovat jo aiemmin järjestäneet hätämajoituksen yhdessä Diakonissalaitoksen kanssa Hermannin diakoniatalolle ja Munkkisaaren toimipisteeseen. Niissä on tilaa 75 hengelle. 
Hätämajoitus on tarkoitettu paperittomien lisäksi myös muille yösijaa vailla oleville. Parisataa helsinkiläistä vapaaehtoista on ilmoittautunut auttamaan käytännön järjestelyissä. Mukana on myös turvapaikanhakijoita.
Kirkon kanta selvillä jo keväällä
Arkkipiispa Kari Mäkinen sanoi jo [keväällä](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/arkkipiispa-mtv-uutisextrassa-kirkko-lupaa-suojella-ilman-turvapaikkaa-jaavia/5808692), että kirkko on varautunut suojelemaan kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita. Sisäministeri Paula Risikko kutsui evankelis-luterilaisen kirkon piispat [syyskuussa](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/risikko-keskustelee-kirkon-kanssa-turvapaikanhakijoiden-suojelusta/6089416) keskustelemaan asiasta.
Piispat olivat alkusyksystä Ylen kyselyssä melko [yksimielisiä](yle.fi/uutiset/3-9195280) siitä, että kirkko ei voi sulkea oveaan apua tarvitsevilta. Piispat eivät kuitenkaan halua perustaa mitään varjojärjestelmää, ja moni piispoista oli sitä mieltä, että kirkko ei voi tarjota varsinaista turvapaikkaa.
Seurakunnat ja järjestöt ovat korostaneet, että vastuu kuuluu kunnille, ja akuutti humanitäärinen apu on aina viranomaisen vastuulla. Esimerkiksi Helsingin kaupungilla ei ole mitään suunnitelmaa siitä, miten kasvavasta määrästä paperittomia huolehditaan. 
Iittiläisille torjuntavoitto – ensihoito pysyy ympärivuorokautisena  
Iitin ambulanssipalvelut säilyvät Iitissä kuutena päivänä eli yövalmius turvataan maanantaista lauantaihin. 
Hyvinvointiyhtymän hallitus esittää valtuustolle, että Iitin seudulla turvataan haja-asutusalueiden ambulanssipalvelut.
Ensihoidon budjettiraamit pysyvät silti 8,8 miljoonassa eurossa, joten säästöt etsitään muista toiminnoista. Ensihoidon yksiköiden määrä vähenee, valmiusaikoja supistetaan ja henkilöstöä vähennetään.
– Henkilöstön vähentämistarve on ennakoitua vähempi ja valmisaikoja supistetaan vähemmän kuin pelättiin, sanoo hallituksen puheenjohtaja Francis McCarron (kok.).
Hallituksen varapuheenjohtaja Kari Lempinen (sd.) jätti päätöksestä eriävän mielipiteensä. Hän esitti, että asiat palautetaan uudelleen valmisteluun ja pyydetään ulkopuolinen selvittäjä. 
Lempisen mielestä päätös voi johtaa palvelutason laskuun  ja potilasturvallisuusuuden vaarantumiseen ensi vuonna. 
Hyvinvointiyhtymän hallitus on lisäksi valinnut tänään kaksi toimialajohtajaa. Strategia- ja tukipalvelujen toimialajohtajaksi nimetään Jouni Peltomaa ja perhe- ja sosiaalipalvelujen toimialajohtajaksi tulee Mika Forsberg.
Peltomaa on tällä hetkellä Laboratorioliikelaitoksen johtaja ja Forsberg Peruspalvelukeskus Oivan peruspalvelujohtaja. Kahta muuta toimialajohtajaa hyvinvointiyhtymään ei vielä valittu.
Kansanedustaja Hannakaisa Heikkinen: Valinnanvapaus jakaa puolueita sote-uudistuksessa
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uusiminen aiheuttaa eri mielipiteitä puolueissa. Kansanedustaja Hannakaisa Heikkisen mielestä etenkin valinnanvapauskysymys korostuu. 
Keskustan kiuruvetinen kansanedustaja Hannakaisa Heikkinen luottaa sote-uudistuksen etenevän aikataulussaan. Aikataulut ovat tiukat ja uusi sote on hallituksen linjauksen mukaan tulossa vuonna 2019. 
– Tällä hetkellä taustalla ehkä kiivainta keskustelua käydään valinnanvapauden muodostamisesta. Millainen hallituksen esitys siitä tehdään? Vahva luotto on siihen, että askelmerkeissä pysytään. 
Ylen Savo-Karjalan kansanedustajatentissä maanantaina olleen Hannakaisa Heikkisen mukaan puolueilla on eri näkökulmia miten laajaksi asiakkaan valinnanvapaus halutaan toteuttaa. 
– Asiakkailla on oltava aito mahdollisuus valita sellaisia tärkeitä palveluja, joissa on nykyisin koettu että ne eivät pelkästään julkisen tahon toteuttamana toteudu riittävän hyvin. 
Vanhusten kotipalveluissa pitää olla valinnanvapautta
Esimerkeiksi Heikkinen nostaa kotipalvelun vanhuksille ja vammaisille sekä kuntoutuspalvelut. 
Heikkisen mielestä on osoitettava, että asiakas itse pystyy parhaiten määrittämään mitä kautta ne palvelut on hyvä hankkia.
Eduskunnassa myös sosiaali- ja terveysvaliokunnan varapuheenjohtajana toimiva Hannakaisa Heikkinen pitää tärkeänä myös sitä, että pienet ja keskisuuret yritykset pystyisivät tarjoamaan haja-asutusalueilla esimerkiksi kotipalveluja ikäihmisille. 
YleX Nosteessa: Esittelyssä K. Luu X Hurjamayn, jonka jäsenet eivät oikeastaan tunne toisiaan kovin hyvin
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on K. Luu X Hurjamayn.
**K. Luu X Hurjamayn** on turkulainen rap-duo.
**YleX kommentoi:**
Turkulaisräppärit **K. Luu** ja **Hurjamayn** tekivät kumpikin tahoillaan musiikkia ennen kuin törmäsivät toisiinsa viime keväänä. Onneksemme eri piireistä lähtöisin ollut kaksikko löysi yhteisen sävelen ja synnytti yhteistyön ensimmäisenä hedelmänä kesällä julkaistun _Tabula Rasa_ -kappaleen.
Nyt tuore räppiduo kyselee _MISPÄIMENNÄÄ_ ja jatkaa sulavasti eteenpäin virtaavaa yhteistä taivaltaan. Tajunnanvirran tapaan soljuva _MISPÄIMENNÄÄ_ sopii oivallisesti harmaan marraskuun soundtrackiksi vuodenaikana, jolloin et aina ole ihan varma oletko hereillä vai unessa. Haluaisin irrota kaikesta, upota matkaani -verse tiivistää autopilotilla eteenpäin kahlattavaan talviajan mielialan. Tarvomme tämän kappaleen tahtiin arjen harmaudessa erittäin mielellämme - oli maassa sitten loskaa, lunta tai mustaa asvalttia.
Haastattelussa K. Luu X Hurjamayn
**Mistä artistinimenne tulee?**
**Hurjamayn:** Jostain huonosta läpästä se lähti. Sitten jossain vaiheessa tajusin, että en mä keksi mitän muuta… Ja olenhan mä aika hurja mies.
**K. Luu:** Keksin tän nimen about pari vuotta sitten, kun halusin vaihtaa mun aiemman myös huonona läppänä keksimäni nimen uuteen. Halusin pitää K-kirjaimen messissä vanhasta nimestä, ja sitten keksin, että luu on siisti sana. Onhan luu niin kovaa ja kestävää, että se sopi. Lisäksi luuranko-teema kiinnnosteli.
**Mitä keikkaa jännititte eniten?**
**Hurjamayn:** Varmaa eka oma keikka Gongissa Turussa.
**K. Luu:** Eka keikka. Päiväkodissa. (Siis sen nimisessä baarissa Turussa)
**Mitä bändiä tai artistia haluaisitte päästä lämppäämään ? Miksi?**
**Hurjamayn:** Niitä on ihan liikaa, yksi olisi **Night Lovell**. Ihna vaan sen takia, että se tekee niin hyvää musaa.
**K. Luu:** Liian vaikee. **Run The Jewels** voisi olla hyvä, kun ollaan vähän samannäköinen kaksikko… eiku… Niillä on erittäin jees energia lavalla, siihen olisi hyvä tähdätä.
**Mistä sanoituksesta olette erityisen ylpeitä ja miksi?**
**K. Luu:**_Viel yks kierros auringoon laskuun
viel yks kierros auringoon laskuun
jukeboksiin vetyy ja heliumii, sitä parasta matskuu
viel yks kierros auringoon laskuun, mysteerin tasku manit vei
juokse jos silt tuntuu mutt toi taivas on nii violetti, hummani hei_
Toi on O.T.O.S. EP:n vielä julkaisemattomalta biisiltä. Nuo lainit sopivat hyvin kontekstiinsa, ja rakenne on ok muutenkin. Nämä on aika tuoreet lainit vielä.
**Hurjamayn:** En mä oikein ole erityisen ylpeä mistään yksittäisestä linjasta, mutta heidän yhden mun ja K. Luun tulevasta biisistä:
_Astu mun temppelii, fiilaa mu viboi
Ei mul pauku ne henkselit vaa kuviot o isoi
Emmä liikuttele kiloi vaa mä liikutan mun mieltä
Paha n*rttu istuu vieres puhuu täysin samaa kieltä_
**Millainen tyyppi voisi innostua musiikistasi?**
**Hurjamayn:** Haluan, että muutkin kuin rap-ihmiset kuuntelevat musiikkiani, kun kuuntelen itsekin ison osan ajasta jotain ihan muuta.
**Miten tapasitte toisenne?**
**K. Luu:** Ollaan Hurjan kanssa tosiaan eri koulukunnista ja kuvioista lähtöisin, ja törmäsimme ekan kerran vasta yhteiskeikalla huhtikuussa 2016 Maisti Showcase -tapahtumassa Turun Gongissa. Diggailtiin menoa, lyötiin nyrkit yhteen ja päätettiin, että yhteisbiisi pitää todellakin duunata. Sitten päädyttiinkin yhden biisin (Tabula Rasa) jälkeen tekemään O.T.O.S.-työnimellä kulkeva EP, josta on nyt pari biisiä tullut ulos ja kolmas ilmestyy vielä tänä vuonna. Siistiä, ettei oikeastaan edes hyvin tunneta toisiamme, mutta sattuu olemaan yhteisiä zoneja.
**Minkälainen paikka Turku on tällä hetkellä räppärille tehdä musaa?**
**K. Luu:** Ihan helvetin hyvä. Paikallisen räppikollektiivi Maistin kautta mekin ollaan päädytty samoihin kuvioihin Hurjan kanssa. Maisti on siis yhteenliittymä artisteista, joita yhdistää etenkin Maisti-isäntien Hestens&amp;Nousiaisen hallinnoima Kooma-studio, jossa jengi käy tekemässä musaa.
Yleisesti ottaen Turussa on räppäreitä tosi laajalla skaallalla, ja ikähaarukkakin on varmaan jotain 25 vuotta.
Ulkolinja: Länsi-Afrikan huumesota
TV1 torstaina 24.11.2016 klo 22.00 - 22.50, uusinta keskiviikkona 30.11. klo 23.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3454498)
Länsi-Afrikasta on tullut huumekaupan keskus, jonka kautta kulkee kymmeniä tonneja muun muassa kokaiinia.
Dokumentti seuraa kansainvälisen huumekaupan reittejä ja selvittää, mitä poliittisia ja sosiaalisia seurauksia huumebisnes on aiheuttanut.
Huumeet hallitsevat
Viranomaisten taistelu huumekartelleja vastaan on toivotonta, ja rikolliset ovat vallanneet monen valtion tärkeät virat. Korkea-arvoiset virkamiehet, hallitusten edustajat ja sotilaat ovat mukana huumeiden salakuljetuksessa.
Huumekartellit uhkaavat nyt myös vakaampien olojen maita kuten Kap Verde ja Senegal.
Noin 30 tonnia kokaiinia salakuljetetaan vuosittain Kap Verden saarivaltion kautta. Valtavia määriä huumeita takavarikoidaan päivittäin Dakarin kaupungin satamassa ja lentokentällä.
Senegalin poliisin huumeyksikön palveluksessa on vain 75 työntekijää, eikä yhtään huumekoiraa.
Aseellisia yhteenottoja
Dokumentissa Länsi-Afrikan huumetilannetta arvioivat tutkijat sekä poliitikot. Huumeidenkäyttäjät ja huumepomot kuvaavat, kuinka aseelliset yhteenotot ovat jatkuneet jo vuosien ajan.
Im Visier der Kartelle – Drogenkrieg in Westafrika. Drug War In West Africa. Ohjaus: **Antonio Cascais**. Tuotanto: Edgar Wolf Film, Saksa, 2015. HD
Luottamuspula johti Suomen Metsästäjäliiton hallituksen eroon – työilmapiiri tulehtunut
Metsästäjät äänestivät viikonvaihteessa etujärjestönsä luottamuksesta. Kiistan kohteena ovat olleet muun muassa liiton ja piirien kannat riistapolitiikassa ja keskustoimiston työilmapiiri. 
Riihimäeltä käsin toimivan Suomen Metsästäjäliiton hallitus ja puheenjohtaja vaihtuvat luottamuspulan takia. Metsästäjäliiton hallitus hävisi Porissa viikonvaihteen liittokokouksessa pidetyn luottamusäänestyksen äänin 891 - 689.
Lauri Kontro ehti johtaa Metsästäjäliittoa yhdeksän vuotta. Jos luottamusta ei ole, niin silloin pitää valita tietysti uudet miehet ja naiset remmiin, sanoo ex-puheenjohtaja Kontro.
Epäluottamuksen taustalla ovat pitkään jatkuneet näkemyserot Metsästäjäliiton piirien ja hallituksen välillä.
– Se on pitempiaikaisen kehityksen tulos, myöntää Kontro. 
– Liitossa on ollut jo pitkään eri suuntiin vetäviä voimia ja nyt vastakkaiset kannat kärjistyivät sellaisiksi, että niiden välillä äänestettiin.
Riistapolitiikka jakaa mielipiteitä
Monen metsästäjän mielestä liitto suhtautuu liian löyhästi suurpetoihin. Esimerkiksi Pohjois-Karjalan piirissä toivottaisiin enemmän sudenkaatolupia.
Lauri Kontro arvioikin, että yhtenä syynä hallituksen epäluottamukseen oli riistapolitiikka eli vastakkain olivat maltillinen linja ja kova linja. 
Vastakkain olivat maltillinen linja ja kova linja.
– Tähän asti meillä on liitossa ollut aika suuri yksimielisyys siitä, millaista suurpetopolitiikkaa me tähän maahan haluamme. Yksityiskohdissa on toki eriäviä mielipiteitä ja niitä pitääkin olla.
– Susipolitiikassa meillä on yhteinen linjaus siitä, että susia pitää voida metsästää kuten karhua tai ilvestä, koska ne ovat riistaa. Kantoja pitää pystyä säätelemään metsästyksellä. Se on peruslähtökohta. Uskon, että enemmistö jäsenistöstä on edelleen sitä mieltä.
Toimiston työilmapiiristä kynnyskysymys
Jokioisilla asuva Jorma Hacklin on ollut 12 vuotta etelähämäläisenä edustajana liitossa ja hallituksessa. Hän kertoo, että viikonvaihteen kokouksessa tärkään osaan nousi suden lisäksi myös Suomen Metsästäjäliiton keskustoimiston työilmapiiri.
Henkilökunnan työolosuhteita ja -ilmapiiriä on koetettu parantaa jo parin vuoden ajan. Myös liiton hallitus on koettanut parantaa toimiston ilmapiiriä.
– Monet piirit olivat yhdessä tehneet liittokokousaloitteen, jossa haluttiin tietää, mitä hallitus on tehnyt työntekijöiden olosuhteiden parantamiseksi, kertoo Jorma Hacklin.
Hallituksen tekemä selvitys ei kuitenkaan tyydyttänyt kaikkia kokousedustajia.
– Tässä vaiheessa kokouksessa tehtiin nimittäin ehdotus hallituksen luottamusäänestyksestä. Äänestyksen tulos oli se, että hallituksen toimet eivät ole olleet riittäviä.
Uuden hallituksen Suomen Metsästäjäliitto saa joulukuun lopussa, jolloin se pitää ylimääräisen kokouksensa Seinäjoella. Liittokokous on Metsästäjäliiton korkein päättävä elin, jossa edustettuina ovat kaikki liiton kuusitoista piiriä.
Suomen suurimpiin harrastajajärjestöihin kuuluvalla Metsästäjäliitolla on yli 150 000 jäsentä.
Lehti: Göteborgin eilinen ammuskelu liittyi lähiöiden jengiväkivaltaan
Sanomalehti Göteborgs-Postenin mukaan Göteborgin eilisessä ampumavälikohtauksessa loukkaantuneen miehen epäiltäisiin olevan viimevuotisen autopommi-iskun takana.
Göteborgissa eilen sattuneen räjähdyksen ja ammuskelun uskotaan liittyvät lähiöjengien välienselvittelyyn, kertoo [Göteborgs-Posten](http://www.gp.se/skjutne-mannen-misst%25C3%25A4nktes-f%25C3%25B6r-torslandabomben-1.3977074). Göteborgin poliisi ei ole vahvistanut tietoja lehdelle.
[Eilisissä tapahtumissa](http://yle.fi/uutiset/3-9305603) haavoittui ainakin yksi ihminen. Hän on sairaalahoidossa. Poliisi ei kerro loukkaantuneen taustoista mutta lehden tietojen mukaan hän olisi sama mies, jota epäiltäisiin viimevuotisesta Torslandan kaupunginosassa tehdystä autopommi-iskusta. Iskussa kuoli neljä ihmistä.
[Expressen-lehden](http://www.expressen.se/gt/man-lamnade-trapphus--hamnade-i-kulregnet/) mukaan miestä ammuttiin eilen illalla, kun hän oli poistumassa kerrostalosta. Hän pääsi poistumaan paikalta autolla. Lehden mukaan mies on tunnistettu, ja hän kuuluu useisiin jengeihin.
Samoihin aikoihin toisella puolella tietä poltettiin tyhjä auto. Pelastuslaitos sai ilmoituksen Göteborgin keskustassa Vasagatanilla räjähtäneestä autosta noin puoli seitsemän aikaan illalla.
Jenny Lehtinen: Osaan kasvattaa erityislastani ihan itse!
Kun yksi lapsistani aloitti ensimmäisellä luokalla, kävi suurin koulumaailmaan liittyvistä painajaisistani toteen. Samalle luokalle oli osunut Häirikkölapsi. Juuri sellainen ärsyttävä ADHD-pentu, joka jo ensimmäisinä päivinä mellasti jatkuvasti, heitteli muiden lasten päälle lasinsiruja ja töni rappusissa niin, että toisia sattui.
Harva se päivä oma lapsi toi koulusta kotiin raporttia siitä, mitä Herra X tänään oli tehnyt - ja minä tietysti suivaannuin. Mitä tuollainen lapsi tekee tavallisessa luokassa? Miksei kukaan puutu tähän? Pidä sinä lapseni sitten puolesi!
Pikkuhiljaa aloimme lapsen kanssa jutella enemmän ja enemmän noista tilanteista. Mitä oli tapahtunut ennen kuin tilanteet eskaloituivat välillä suunsoitoksi, välillä fyysisiksi yhteenotoiksi? Mikä oli häirikkölapsen asema luokassa ja koko koulussa? Miten muut suhtautuivat? Ärsytettiinkö tuota lasta ihan tahallaan kun tiedettiin, että hän on kuumakalle - ja sitten mentiin itkemään opettajalle, että “taas se teki sitä ja tätä”?
Opettelimme katsomaan tilanteita laajemmin, myös tuon lapsen näkökulmasta.
Noiden keskustelujen myötä me molemmat opimme ja opettelimme katsomaan tilanteita laajemmin, myös tuon lapsen näkökulmasta. Puhuimme siitä, että meillä jokaisella on omat haasteemme ja opittavat asiamme. Toisilla ne ovat isompia ja vaikeampia kuin toisilla, mutta ennen kaikkea kaikilla ne ovat hyvin erilaisia. Kaikenlaista käytöstä ei todellakaan tarvitse sietää, mutta toista lasta voi ymmärtää ja vähän jeesatakin hankalissa tilanteissa.
Lapseni raportit alkoivat vaihtua sävyltään.
Kun rinnakkaisluokkalaiset olivat nimitelleet kyseistä poikaa, omani oli todennut, että älkää nyt jaksako. Tilanne oli loppunut ennen kuin se oli alkanutkaan. Kyseistä kuumakallea alkoi näkyä myös meillä kyläilemässä. Lapsi, joka juttujen perusteella oli suora Belsebubin jälkeläinen, osoittautui kyllä raisuksi, mutta myös varsin huumorintajuiseksi, hauskaksi ja avoimeksi kaveriksi.
Häntä joutui pitämään silmällä enemmän kuin keskivertotyyppejä, mutta yksi superhyvä piirre hänessä oli: hän jaksoi loputtomasti peuhata toisen lapseni kanssa. Sen, joka myös jaksaa riekkua loputtomasti. Ei pysy paikallaan. Puhuu jatkuvasti. Halaa niin lujaa, että aikuistakin voi ahdistaa. Jonka käsissä kaikki - ihan kaikki - hajoaa. Jonka vaatteet mystisesti räjähtävät kappaleiksi koulupäivän aikana. Joka on omaehtoinen ja hankala, mutta äärimmäisen oikeudentajuinen. Sen, joka rakastaa kaikkia eläimiä, mutta voisi silittää hamsterin hengiltä, koska ei hallitse vielä voimiaan.
Niin, myös minulla on oma nuori Herra X.
Yksikään lapsi ei ansaitse tulla leimatuksi sellaisten asioiden takia, joille hän itse ei voi yhtään mitään.
Koulumaailma ymmärtää näitä lapsia jo jonkin verran. Kun vielä oma opettajani varoitteli muita oppilaita liittymästä “Jennyn rupusakkiin” (kyllä, minäkin olin aikanaan Neiti X), tänä päivänä kaikkia lapsia yritetään auttaa. Ja se on kuulkaa hieno asia!
Miksi? Koska yksikään lapsi ei ansaitse tulla leimatuksi sellaisten asioiden takia, joille hän itse ei voi yhtään mitään. ADHD ei vain voi rauhoittua, vaikka kuinka yrittäisi. Tai ADD lopettaa “haaveiluaan” ja skarpata. Ujo ei voi vain reipastua. Ja tiedättekö mitä? Ei tarvitsekaan. Tiedon täytyy lisääntyä - samoin kuin ymmärryksen.
Käsi ylös, kuka on toivomalla toivonut itselleen erityislasta? Loputtomia vastoinkäymisiä, palavereja päiväkodin, koulun, lääkäreiden, terapeuttien kanssa? Loputonta huolta lapsen pärjäämisestä: oppiiko se koulussa mitään? Saako se kavereita? Pysyykö se edes hengissä, kun on monella tapaa niin holtiton?
Ja tähän päälle tietysti ympäristö. Se hyvää tarkoittava ympäristö, joka kuitenkin tietää paremmin. Tietää, että lapsia ylidiagnosoidaan. Että onhan se meidänkin Petteri vilkas, ja että siihen auttaa kunhan on vain jämäkät rajat ja selkeät säännöt.
On vain tuskaisen loukkaavaa ja ahdistavaa, kun muut “tietävät” niin paljon paremmin, mistä erityisyys johtuu ja mikä siihen auttaa.
On vain tuskaisen loukkaavaa ja ahdistavaa, kun muut “tietävät” niin paljon paremmin, mistä erityisyys johtuu tai mikä siihen auttaa. Liikaa sokeria! Liian paljon ruutuaikaa! Annatko sille kalaöljykapseleita? Lapseni oireilun syyksi on ehdotettu jopa hänen rakkauttaan ketsuppiin - siitähän se kaikki johtuu!
Vaan tiedättekö mitä - kyllä se taisi olla ihan samanlainen jo ennen kuin oli eläessään päässyt ketsuppia maistamaan. Ja ensimmäiseen kolmeen vuoteen se ei malttanut pysähtyä telkkarin ääreen katsomaan kahta minuuttia kauempaa yhtään mitään.
Ymmärtäminen on vaikeaa, koska varsin monet erityisihmiset näyttävät ihan tavallisilta aikuisilta tai lapsilta. Kun joku on normaalin näköinen, alkaa helposti miettiä, miksi se sitten käyttäytyy noin. Eikö se nyt jumalauta voisi vaan olla niin kuin muutkin ihmiset?
Lapsi ei saa satuttaa muita tai rikkoa tahallaan mitään.
Minä vedän rajan tähän: lapsi ei saa satuttaa muita tai rikkoa tahallaan mitään. Vaikka lapsi on erityislapsi, se ei poista vastuuta lapsen tekemisistä meiltä vanhemmilta tai lapselta itseltään. Asiat pitää selvittää ja niistä pitää ottaa vastuu. Mutta silti jää valtavan suuri harmaa alue, jossa erityislapset käyttäytyvät toisin kuin tavalliset.
Internetissä levisi taannoin pienen keskittymishäiriöstä kärsivän Miikan äidin [koskettava kirjoitus](https://www.facebook.com/susanna.holmqvist.75/posts/10154728266174111) siitä, kuinka ulkopuoliset puuttuvat tilanteisiin, joista eivät lopulta ymmärrä mitään. Totta on, että erityisten kanssa ei voi toimia kuten tavallisten lasten kanssa.
Uskokaa pois, kun kysymyksessä on erityislapsi, kaikki keinot on aivan varmasti kokeiltu ja lopulta päädytty siihen toimivimpaan. Joskus ne keinot saattavat näyttäytyä ulkopuolisen silmissä väkivaltaiselta pakottamiselta, toisinaan taas välinpitämättömyydeltä.
Kun kahden tavallisen lapseni kanssa on ollut ihan ok suivaantua hölmöilyistä ja sanoa niistä tiukasti, lopettaa käynnissä oleva tilanne samantien ja mennä yhdessä rauhoittumaan, on erityisen kanssa tärkeintä pysyä itse rauhallisena, auttaa lapsi hallitsemaan toimintaansa askel askeleelta, ja puhua asia läpi vasta selkeästi jälkikäteen, kun tilanne on jo ohi. Hänen kanssaan “normaali” puuttuminen johtaa katastrofiin ja todennäköisesti jonkinasteiseen painimatsiin, mikä ei ole kenellekään kivaa.
Tiedän, että lapseni on äänekäs.
Kyllä me erityisten vanhemmat näemme ympäristön tuhahtelut ja silmien pyörittelyt näissä tilanteissa. Harva asia on yhtä nöyryyttävää, alentavaa ja ärsyttävää kuin ihminen, joka tulee komentamaan lastani olemaan vaikkapa hiljempaa. Kun vieras asiasta sanoo, lapsi saattaa jopa hiljentyä hetkeksi. Kunnes kahdenkymmenen sekunnin päästä on jo unohtanut asian, ja kailottaa taas itselleen tyypilliseen tapaan.
Tiedän, että lapseni on äänekäs. Hän on sitä vaikka sitä kitkisi hänestä ihan koko ajan. Välillä elämä tuntuukin siltä, jatkuvalta perusasioiden hokemiselta - ja silti se ei auta. Joten olen valinnut taisteluni, joista vähäisin on se, että kovaan ääneen ei saisi puhua.
Mutta tiedätkö sinä, mitä sinä voit tehdä?
Sinä voit pysähtyä miettimään, miten itse toimit. Kyllä, sinunkin lapsesi luokassa mitä todennäköisimmin on ainakin yksi Herra tai Neiti X. Se, josta oma lapsesi aina kertoo: "kun se teki taas sitä ja tätä". Miten helppoa onkaan vanhempana närkästyä oman lapsensa puolesta ja alkaa käytännössä lietsomaan myös lapsen närkästystä ja vihaa. Niin minäkin alkuun tein oman tavallisen lapseni kohdalla.
Mutta tiedätkö sinä, mitä sinä voit tehdä? 
Se ei kuitenkaan kanna mihinkään. Se ei helpota oman lapsesi koulupäiviä tai lisää työrauhaa.
Sen sijaan voit oman lapsesi kanssa pohtia, miten erilaisen lapsen kanssa voisi tulla toimeen. Mitä hyviä puolia on siinäkin lapsessa, joka on kenties äärimmäisen ujo tai sitten helposti tulistuva - tai siinä, joka ei pysty olemaan hetkeäkään paikallaan? Millaisilla asioilla erilaisia tilanteita voisi tehdä kaikille helpommiksi?
Nämä lapset eivät ole hirviöitä, tyhmyreitä tai ilkimyksiä. Sinun lapsesi tulee elämään koko elämänsä näiden lasten kanssa. Sillä, miten sinä tänään opetat lapsesi erityislapsen kohtaamaan, on valtavan suuri merkitys nyt ja tulevaisuudessa.
Heille molemmille.
__**Miltä ADHD käytännössä tuntuu? Jenny tietää - ja näytti sen suorassa MHL-lähetyksessä 21.11.2016. Katso video!**__
__Edit 23.11. klo 14:19 - lisätty Areena-linkki.__
Maakuntahallitus vastustaa Saaristomeren yhteysalusten maksullisuutta
Maakuntahallituksen mielestä maksut olisivat asukkaille ja yrittäjille kohtuuttoman suuria ja uhkaisivat saariston elinkelpoisuutta.
Varsinais-Suomen maakuntahallitus kritisoi liikenne- ja viestintäministeriön ehdotusta muuttaa saariston yhteysalusliikenne maksulliseksi. Maksujen hyväksyminen merkitsisi kannanoton mukaan suuria vaikeuksia saariston asukkaille ja elinkeinon harjoittajille. 
Yhteysalusliikennettä käyttää noin 500 saariston vakituista asukasta ja se aiheuttaa vuosittain 17,5 miljoonan euron kustannukset. Liikenne on tällä hetkellä kaikille käyttäjille maksutonta. 
Ministeriö arvioi, että maksujen myötä valtion kustannukset alenisivat noin neljä miljoonaa euroa.
Maakuntahallitus korostaa, että ehdotetut maksut ovat saariston asukkaille ja yrittäjille kohtuuttoman suuria ja uhkaavat saariston yritystoimintaa.
Maakuntavaltuusto vastustaa käräjäoikeusverkoston karsimista: "Taloudelliset edut arvioitu liian suppeasti"
Pohjois-Savon maakuntavaltuusto on jättänyt lakkautussuunnitelmista kannanoton oikeus- ja työministeri Jari Lindströmille.
Pohjois-Savon maakuntavaltuusto vastustaa jyrkästi oikeusministeriön suunnitelmia lakkauttaa käräjäoikeuden kansliat Iisalmesta ja Varkaudesta.
Valtuusto toteaa oikeus- ja työministeri Jari Lindströmille (ps.) osoitetussa kannanotossa, että kanslioiden lakkauttaminen heikentäisi merkittävästi kansalaisten oikeusturvaa ja muun oikeudenhoidon toimintaa.
Kannanoton mukaan lakkauttamisten taloudelliset edut on arvioitu liian suppeasti vain oikeusministeriön näkökulmasta, eikä siinä ole otettu riittävästi huomioon lakkautusten aluetaloudellisia vaikutuksia. 
Oikeusministeriön suunnitelmissa on vähentää käräjäoikeuksien ja myös niiden toimipaikkojen määrää vuonna 2018. Esityksessä Suomessa olisi jatkossa 20 käräjäoikeutta nykyisen 27 käräjäoikeuden asemesta. 
Toimipaikkojen määrä vähenisi 57:stä 36:een, mikä veisi toimipisteet Iisalmesta ja Varkaudesta. Pohjois-Savon käräjäoikeuden ainoa kanslia ja istuntopaikka jäisi Kuopioon.
Hallituksen esitys asiasta on tarkoitus antaa eduskunnalle viimeistään tammikuussa 2017.
Vanhasta pankista muokattu hostelli tulee jakamaan Rovaniemen matkailun nousuhuumaa
Yhteiset kokemukset Filippiineillä saivat nuoret matkaajat perustamaan hostellin Rovaniemelle. Yrittäjäkaksikon keskeisenä tavoitteena on tarjota matkailjoille helposti lähestyttävä kodinomainen asumismuoto.
Aivan Rovaniemen ydinkeskustaan useiden hotellien puristukseen on valmistumassa hostel-majoitusliike. Hostelliin tulee 23 hotellitasoista kahden tai useamman hengen huonetta sekä kolme kymmenen hengen yhteismajoitushuonetta tai makuusalia eli dormitoria tai dormia. Petipaikkoja on yhteensä 79.
– Nimenomaan haluttiin olla hostelli, että ihmisillä olisi helppo tulla tänne. Olisi semmoista yhteisöllisyyttä. Ihmiset tapaisivat helposti toisiaan ja se jotenkin enemmän meidän näköinen juttu, perustelee yrittäjä Tuulia Repo.
– Me odotellaan ihan kaikenlaisia ja kaikenikäisiä asiakkaita, että ihan mummosta vauvaan ja ihan kaikenmaalaisia, lisää Tuulian yrittäjäkumppani Antti Piiparinen.
– Tänne tulevat varmaan lähtökohtaisesti pienemmällä budjetilla liikkuvat ja ehkä sitten hiukan rennommat ihmiset, arvailee tulevaa asiakaskuntaansa Antti Piiparinen.
Kodinomaista majoittumista
Hostellit ovat usein avoinna lähinnä kesä- tai matkailukausina, mutta nykyisin on paljon myös ympärivuotisia hostelleja. Hostelleissa hintaan kuuluu yleensä vain majoittuminen. muita palveluita voidaan hankkia lisähinnalla.
Paljon matkustaneina yrittäjät pyrkivät tarjoamaan sitä mitä itsekin haluavat matkoillaan.
– Koti kuvastaa kaikista parhaiten sitä mitä me halutaan tuoda julki. Meidän hostelli on sellainen lämmin helposti lähestyttävä paikka, kodinomainen ja paikallinen, aito, kuvailee Tuulia Repo avattavaa yritystään.
Rakentaminen vielä kesken
Valtakadulla olevan entisen pankkirakennuksen omistaa suomussalmelainen perheyritys jossa osakkaana on myös hostellin toinen yrittäjä Antti Piiparinen.
Rakennukseen valmistuvan hostellin ensimmäinen ja toinen kerros ovat edelleen keskeneräisiä ja sisällä on yhä kiivas rakentaminen käynnissä. Tavoitteena on avata hostellin ovet marras-joulukuun vaihteessa, joskin pieni pelivara on jätetty.
– Meillä on otettu järjestelmään ensimmäiset varaukset 9.12, niin silloin viimeistään on oltava valmiita. Siitä ei ole kahta sanaa, silloin on oltava kaikki kunnossa, sanoo yrittäjä Antti Piiparinen. 
Monipuolisuus Rovaniemen etu
Yrittäjät pitävät hyvänä että Rovaniemeltä löytyy hotellien lisäksi monen muunkin tasoista majoitusta. Myös Airbnb hyväksytään samalle viivalle.
– Hyvä, että täällä on kaikenlaista tarjolla ja uskoisin, että kaikille meille riittää asiakkaita. Varsinkin nyt kun tosiaan on tulossa vielä tosi paljon uusia turisteja Rovaniemelle. Minusta on hyvä, että kaikille löytyy sitä mitä he haluavat, kaikenlaista majoitusta, vakuuttaa Antti Piiparinen.
Hostellit ovat yleensä edullisia ja tarjolla on usean hintaluokan majoitusta. Hostel Cafe Koti tarjoaa majoitusta dormiassa halvimmillaan 25 euron hinnalla ja sesonkina 30 euron hinnalla.
Kahden hengen huoneesta joutuu edullisimmillaan maksamaan 69 euroa ja sesonkina 99 euroa. Kolmen ja neljän hengen huoneiden hinta vaihtelee sesongin mukaan samalla kaavalla.
– Pakko on reagoida sesonkeihin ja käyttää tilannetta hyväksi. Silloin se tulos yleensä saadaan aikaiseksi. Sesongin ulkopuolella on järkevää myydä edullisemmin. On parempi että huoneista maksetaan jotain kuin, että ne olisivat tyhjillään, perustelee hintojen vaihtelua Tuulia Repo.
Utsjoella vanhemmat halusivat perustaa yksityiskoulun – kunta vastusti.
Inarissa olisi nyt hyvät mahdollisuudet edistää yksityiskoulun perustamista, kun kunta on sitä ehdottanut ja tukee sitä, sanoo Sámi Siida-yhdistyksen entinen puheenjohtaja, utsjokelainen vanhempi Torkel Rasmussen. Utsjoella kunta vastusti yksityiskoulun perustamista, kertoo hän.
Saamelaisyhdistys Sámi Siida kartoitti kuusi vuotta sitten mahdollisuuksia perustaa yksityinen saamelaiskoulu Utsjoelle. Utsjoen vanhempien mielestä kunta ei kehittänyt saamenkielistä opetyusta vaan tyytyi tilanteeseen, jossa suomenkielisessä koulussa oli myös saamenkielistä opetusta.
Utsjien kunta vastusti yksityiskoulun perustamista ja oli sitä mieltä, että kunta osaa itse järjestää hyvän saamelaisopetuksen.
– En ole ihan samaa mieltä siitä, että kunta on kyennyt siihen (edistämään saamelaisopetusta), mutta se on kuitenkin mennyt pienin askelin eteenpäin, sanoo vanhempi ja Sqmi Siidan silloinen puheenjohtaja Torkel Rasmussen.
"Saamenkieliset lapset tarvitsevat saamenkielisen koulun"
Rasmussenin mielestä Inarin kunnan sivistystoimen ehdottama yksityinen koulu on juuri se, mitä tarvitaan.
– Se olisi siinä mielessä hyvä, attä se olisi saamenkielinen koulu saamenkieliseille lapsille. Se on juuri se, mitä tarvitaan, kokonaan saamenkielinen koulu, joka täysin edistää ja tukee lasten saamen kielen kehittymistä.
–  Inarissa on juuri se ongelma, että koulu ei tue saamen kielen kehittymistä, painottaa Rasmussen.
– Ongelmana on myös se, että Inarin kunta, Inarin koulu ja sivistyslautakunta eivät näe mahdolliseksi kehittää koulua. He eivät näe mahdolliseksi edes pienin askelin kehittää koulua niin, että siitä tulisi saamenkielinen, ihmettelee Rasmussen.
"Kunta haluaa täyttää lain vaatimukset, lapset tarvitsevat enemmän"
Rasmussenin mielestä Inarin kunta haluaa vain täyttää lain vaatimukset.
– He haluavat työntää saamen kielen luokkahuoneisiin ja ovat sitä mieltä, että se riittää jos melkein puolet tai runsas puolet opetuksesta on saameksi.
– Jos katsoo asiaa kunnan näkökulmasta, se on tarpeeksi, koska se täyttää lain vaatimukset.
– Mutta ei ole sanottua onko se tarpeeksi lapsille, jotka haluavat tulla vahvasti kaksikielisiksi ja vahvoiksi saamen puhujiksi. Ja samalla saada opetusta, jossa on saamelainen sisältö; kielen ja kulttuurin opetusta siten, että lasten saamelainen identiteetti vahvistuu, miettii hän.
Tämä puoli asiasta on hänen mielestään jäänyt kunnalta näkemättä.
– Se (kunta) ei ole katsonut asiaa tästä näkökulmasta, sanoo Rasmussen.
Porin kaupunginhallitus vaatii hallintokuntia tarkastamaan lomautusten laillisuuden
Porin neuvolalomautukset johtivat laittomaan tilanteeseen, ja kaupunginhallitus haluaa välttää vastaavat tapaukset.
Porin kaupunginhallitus vaatii kaikkia hallintokuntia käymään vielä kertaalleen läpi lomautussuunnitelmansa. 
Taustalla on kaupungin aluehallintovirastolta saama määräys, jossa todetaan neuvolalomautusten johtaneen [lainvastaiseen tilanteeseen](http://yle.fi/uutiset/3-9272340). Kaupunginhallitus haluaa varmistaa, että vastaavia laittomuuksia ei tule esiin [muissa hallintokunnissa](http://yle.fi/uutiset/3-9120831).
Hallintokuntien pitää toimittaa raportit lomautussuunnitelmien lainmukaisuudesta viimeistään kahden viikon päästä.
Suuret lomautukset
Pori päätyi äskettäin lomauttamaan suuren osan henkilöstöstään kolmeksi viikoksi loka–joulukuussa. Tähän asti lomautuspäiviä on pidetty lähes 17 000 ja lomautuksen korvaavia talkoovapaapäiviä yli 5 000 kappaletta. Yhteensä päiviä kertyy yli 30 329 ja 7 802.
Pori on perunut osan lomautuksista, jotta esiin tulleita lainvastaisia tilanteita pystytään vähentämään.
Lomautuksilla haetaan 4,7 miljoonan euron säästöjä, mutta niiden[ todellista taloudellista vaikutusta](http://yle.fi/uutiset/3-9193519) ei pystytä arvioimaan ennen kuin ensi vuonna.
Betonin laatuongelmat Tukesin syyniin – tapauksia paljastunee lisää
Joillakin rakennustyömailla käytettävässä betonissa on todettu merkittäviä laatuongelmia. Tutkittavana on puolenkymmentä ongelmatapausta.
Betonin laatuongelmat ovat herättäneet kysymyksiä muun muassa Turussa ja Kemijärvellä. Kemijärvellä betonin laatuvajauksen vuoksi päädyttiin purkutöihin rautatiesillan rakennustyömaalla. Turussa havaittiin rakenneongelmia yliopistollisen keskussairaalan ja pysäköintitalon työmailla.
Näissä tapauksissa betonin toimittaja on ollut Rudus. Ongelmatapauksia on myös muiden toimittajien betonissa, kerrotaan Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesista. Tukes ei vielä tässä vaiheessa halua kertoa muiden kohteiden betonintoimittajan tai -toimittajien nimiä.
Myös Tampereen vastavalmistuneessa Rantatunnelissa on käytetty kymmeniä tuhansia kuutiometrejä Ruduksen valmistamaa betonia. Tampereella ongelmia ei ole havaittu.
Rudus on kertonut tiedotteessaan, että sen oman laadunvalvonnan mukaan yhtiön betoni ei ole ainakaan Turussa havaittujen rakenneongelmien syy. Lisätutkimukset ovat käynnissä.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes) on nyt alkanut selvittää asiaa rakennuttajien ja rakennusvalvonnan kanssa. Tukes mm. kartoittaa betoninvalmistuksen toimintaketjua, jotta saadaan selville betonin lujuusongelmiin johtaneet syyt ja voidaan ryhtyä korjaaviin toimenpiteisiin.
Viisi tapausta Tukesin tutkittavana
Yhteensä nyt on tutkittava puolenkymmentä betonin lujuusongelmaan liittyvää tapausta. Julkisuudessa olleiden kolmen tapauksen lisäksi Tukes tutkii kahta muuta kohdetta.
Tutkittavana olevat kaksi muuta kohdetta ovat omakotitalotyyppisiä kokonaisuuksia.
– Sitä ei sitten tiedä, tuleeko näitä nyt lisää sitten, kun tietoisuus tästä kasvaa. Pääasia on, että lähdetään selvittämään, löydetään syyt ja voidaan sitten tehdä korjaavat toimenpiteet, kertoo Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin ryhmäpäällikkö Kurt Kokko.
– Tämä oli eräällä tavalla sopiva hetki ottaa julkisesti esille, että tällaista tutkitaan. Ja selvitetään mistä laadulliset ongelmat johtuvat.
Tässä vaiheessa Kokko ei lähde arvailemaan ongelmien syytä, vaan haluaa ensin tutustua jo saatuun materiaaliin ja tietoon. 
– Parempi, etten nyt lähde arvailemaan. Katsotaan ensin materiaali ja sitten halutaan tietysti kuulla betoninvalmistajia ja ehkä tehdä lisäselvityksiä. Ei vielä tehdä arviota mahdollisesta syystä. 
Kokon arvion mukaan Tukes saa selvityksensä valmiiksi jo muutamassa viikossa.
– Riippuu siitä, onko kaikki materiaali saatavissa ja onko määrätyt kokeet jo tehty.
Tukesin Kokko uskoo myös, että tehtävät selvitykset antavat vastauksen myös määräysten ajanmukaisuuteen.
Graffitin lyhyt historia
Tohtori Richard Clay yrittää selvittää, mikä on saanut ihmisen raapustamaan muistojaan ja todisteita olemassaolostaan seinille yli 30 000 vuoden ajan, esihistoriasta aina nykypäivään.
Teema lauantaina 3.6. klo 15.40. Areenassa 30 päivää
Vanhimpia ihmisen tekemiä taideteoksia ovat luolamaalaukset, joita tunnetaan esimerkiksi Ranskan Burgundin alueelta. Rooman valtakunnan aikana Lugdunumissa eli nykyisessä Lyonissa gladiaattorien fanit kirjasivat mielipiteitään seinäkirjoituksiin. Natsi-Saksan kukistuttua voitokkaat puna-armeijan sotilaat kirjoittivat tervehdyksiä Saksan valtiopäivätalon seiniin.
Uudestaan ja uudestaan nähdään, että ihminen tahtoo raaputtaa itsestään johonkin pysyvän jäljen.
Graffitin lyhyt historia (A Brief History of Graffiti), Britannia 2015. Tuotanto BBC
Kauan sitten, kaukaisessa galaksissa: American Graffiti ei ole tästä maailmasta
"Musiikissa on American Graffitin piilotajunta ja syvyys." **Pekka Laine** kirjoittaa elokuvasta, joka oli hänen ensimmäisiä ja voimakkaimpia päihdekokemuksiaan. "Kävi niin kuin monelle: flippasin."
Teeman elokuvafestivaalilla esitetty American Graffiti eli Svengijengi '62 uusitaan perjantaina 24.2. klo 24.05.
**__American Graffiti__** on avaruuselokuva, jonka tapahtumat sijoittuvat vieraaseen aurinkokuntaan. Elokuvan avauskuvassa nähdään ufo. Sen katolla on teksti ”Mel’s drive-in”. Avaruudessa kuunnellaan maailmankaikkeuden parasta musiikkia. Keltainen hot rod on kosminen raketti. Ainakaan se ei ole tästä maailmasta.
Koko elokuva ei ole tästä maailmasta. 1970-luvun lopun Suomessa **George Lucasin** nuorisokuvaus näytti esiteinin silmiin unelta, jota oli mahdoton ymmärtää järjellä. Lehdessä ja radiossa sanottiin vähättelevään sävyyn, että tämä on vain nostalgiaa. Mitähän sekin tarkoittaa? Itselleni kohtaaminen elokuvan kanssa oli sen verran intensiivinen, etten ehtinyt lukea sanakirjaa. Se oli ensimmäisiä ja voimakkaimpia päihdekokemuksiani.
Mielen muljauttaneen cinemaattis-farmaseuttisen cocktailin tärkein vaikuttava ainesosa oli musiikki. Vaikka olin kuullut elokuvan soundtrack-albumia ennen elokuvan näkemistä, rock’n’rollin ja epätodellisissa väreissä hehkuneen kuvaston yhdistelmä valkokankaalla oli lopullinen niitti. Kävi niin kuin monelle: flippasin.
Kun George Lucas maanitteli __American Graffitin__ suunnitteluvaiheessa näyttelijöitä ja potentiaalisia rahamiehiä mukaan, hän määritteli tulevan luomuksensa musikaaliksi. Elokuvaan päätynyt **Ron Howard** kysyi hädissään: ”Joudunko laulamaan ja tanssimaan?” Helpotuksen huokauksen tuottanut vastaus kuului osapuilleen: ”Et. Mutta musiikki on tarinassa kaikki kaikessa.”
Omassa tajunnassani myllännyt tunnemyräkkä todisti omalta vaatimattomalta osaltaan sen, että Lucas piti lupauksensa. Musiikista tuli __American Graffitin__ käyttövoima ja sielu, sekä bensa että stidit. Se __on__ musikaali sanan hyvin omintakeisessa merkityksessä. Elokuva soi koko ajan. 1950-luvun rock’n’roll-hitit ja seuraavan vuosikymmenen alun jälkisavut uivat aivoihin autoista, jukeboxeista, eetteriaalloilta ja amerikkalaisen pikkukaupungin lämpimänä väreilevästä yöilmasta. Euforian eri sävyillä ladattu soundi määrittää elokuvan rytmin, kulkusuunnan ja tunneskaalan. Musiikissa on __American Graffitin__ piilotajunta ja syvyys.
Musiikki on tarina olematta tarina. Se ei kerro mistään. Ja samalla se kertoo kaikesta. 
Lucasin elokuvan keskeinen voima on juuri siinä, mikä Hollywoodin valtaapitävien oli vaikein ymmärtää. Missä on tarina? Mistä tämä kertoo? Luulen, että näidenkin kysymysten vastaus löytyy musiikista.  Musiikki on tarina olematta tarina. Se ei kerro mistään. Ja samalla se kertoo kaikesta. Musiikki pakottaa antamaan tunteelle ohjat. Musiikki pakottaa näkemään unta, haaveilemaan, katsomaan taivaalle. Musiikki pakottaa muistamaan, myös sen, mikä tekee kipeää. __American Graffiti__ kertoo nuoruuden kokemuksesta, jota ei kannata eikä voi selittää. Ne, joille pitää selittää, eivät kuitenkaan ymmärrä.
Nyt, lähes 40 vuotta ensirakastumisen jälkeen, näen __American Graffitin__ hieman toisin. Elokuvasta on muodostunut myös haikea ja jopa nostalginen katselukokemus. Kaipaava ja tosiasioita romantiikan hunnulla sotkeva tunne ei kuitenkaan kohdistu aikaan neljä vuotta ennen syntymääni tai myyttiseen Amerikkaan. __American Graffiti__ muuttuu jokaisella katselukerralla ”eurooppalaisemmaksi” tai ainakin epätyypillisemmäksi amerikkalaiseksi elokuvaksi. Se tuntuu nyt melankolisemmalta, rosoisemmalta ja jotenkin kolkommalta kuin kauan sitten, kaukaisessa elokuvateatterissa. Kaikkien aikojen sokerihumala on saanut kirpeitä sävyjä.
Elokuvassa on pitkiä välähdyksenomaisia kuvasarjoja, jotka tuntuvat melkein dokumentilta. Neonvalot ja kirkkaat värit kätkevät sisäänsä raa’an ja realistisen totuuselokuvan, joka voisi olla mustavalkoinen. Tarinan loppu on alkanut kuristaa kurkusta. Happy End? Joillekin kyllä, useimmille ei. Jää nähtäväksi. Yksi asia on ainoastaan varmaa. Olemme kaikki menettäneet jotakin, joka ei palaa koskaan.
__Artikkelin kirjoittaja **Pekka Laine** on Ylen musiikkitoimittaja (dokumenttisarjat __Rock-Suomi__, __Iskelmä-Suomi__ ja __Klassinen Suomi__), joka syttyy erityisen herkästi historian ja nykyajan yhteentörmäyksistä. Radiossa sunnuntaiaamuisin __Pekka Laineen Ihmemaa__. Pitää sisäisen lapsensa hengissä soittamalla sähkökitaraa yhtyeissä **Hypnomen** ja **The Fanatic IV**.__
**Svengijengi -62 (American Graffiti), USA 1973. Ohjaus George Lucas. Pääosissa Richard Dreyfuss, Ron Howard, Paul Le Mat, Charles Martin Smith, Candy Clark, Mackenzie Phillips, Cindy Williams, Wolfman Jack, Harrison Ford.**

Esitys Teeman elokuvafestivaalilla lauantaina 26.11. klo 20.15. Yle Areenassa vain suorana. Heti elokuvan jälkeen siitä keskustelee elokuvantekijäklassikko Mika Rättö & Sami Sänpäkkilä.
Pesäpallo räväyttää – superpesiksen kevään ensimmäinen ottelu pelataan Espanjassa
Superpesiksen kevään ottelut alkavat historiallisesti, kun kevään ensimmänen pesäpallo-ottelu taistellaan Espanjan auringon alla. Sotkamon Jymy ja Imatran Pallo-Veikot mittelevät Fuengirolassa.
Superpesiksen ensi kevään kausi alkaa Espanjasta, kuten [Yle Urheilu uutisoi elokuussa](http://yle.fi/urheilu/3-9090725). Sotkamon Jymy ja Imatran Pallo-Veikot aloittavat kautensa 23.4.2017 Pabellon Elola -stadionilla. Pelipaikka on Espanjan Fuengirolassa ja kyseessä on miesten Superpesiksen ensimmäinen ottelu Suomen rajojen ulkopuolella.
– Pelipaikka on pieni jalkapallostadion. Katsojia sinne mahtuu 2000–3000, kertoo Imatran Pallo-Veikkojen toiminnanjohtaja Jani Valkeapää. 
Imatran Pallo-Veikkojen joukkue on parhaillaan harjoittelemassa Espanjassa ja tutustuu samalla pelipaikkaan. Muita pesäpalloilijoita alueella ei ole näkynyt.
– Lähellä on suomenkielinen koulu, joten ensi keväänä varmasti saadaan koululaisille ainakin vähäksi aikaa mahdollisuus pelata pesäpalloa.
Pelin järjestäminen on vaatinut aikaa ja rahaa, mutta Valkeapään mukaan se kannattaa.
– Tällä pelillä juhlistamme ensi keväänä myös Suomen 100-vuotissyntymäpäivää. 
Fuengirola on noin 75 000 asukkaan kaupunki manner-Espanjassa lähellä Malagaa.
Maanantai 21.11.2016 (tv)
Putkiremontti voidaan tehdä myös nopeasti. Hallitus suunnittelee tukea sähköautoille. Suomenruotsalaiset harrastavat paljon kuorolaulua. Henri Kontinen on ensimmäinen suomalainen, joka on voittanut tenniksen ATP-finaaliturnauksen. Lämpötila on melkein koko maassa plussan puolella.
Putkiremontti voidaan tehdä myös nopeasti. Hallitus suunnittelee tukea sähköautoille. Suomenruotsalaiset harrastavat paljon kuorolaulua. Henri Kontinen on ensimmäinen suomalainen, joka on voittanut tenniksen ATP-finaaliturnauksen. Lämpötila on melkein koko maassa plussan puolella.
Rakennusvirhe aiheutti kosteusongelman: Toukokuussa avatun palvelukodin asukkaat evakkoon
Tamperelaisen palvelukodin rakentamisessa kaikki ei mennyt niin kuin pitää. Muutaman kuukauden talossa asuneet vanhukset joutuvat muuttamaan korjausten tieltä.
Tamperelaisen Palvelukoti Pohjolan asukkaat joutuvat muuttamaan väistötiloihin kosteusongelmien takia. Upouusi 90 vanhuksen palvelukoti Tampereen Tammelassa avattiin toukokuussa. Ongelmat havaittiin lähes välittömästi.
– Yhdessä huoneessa tuntui hajua, jonka syytä lähdettiin välittömästi selvittämään, kertoo talosta vastaavan Kotilinnasäätiön toiminnanjohtaja Atanas Aleksovski.
Ongelmat johtuvat mitä ilmeisimmin rakennusvirheestä. Aleksovskin mukaan kosteutta on havaittu ikkunoiden ympärillä.
– Mitään putkirikkoa siellä ei ole. Rakentamisen aikana seiniin on päässyt kosteutta tai tasoite ei ole kuivunut kunnolla. Nyt seiniä pitää avata, villoja poistaa ja tehdä uusiksi, hän kertoo.
Remontin arvioitu kesto on kolme kuukautta. Pohjolan palvelukodin pääurakoitsija on rakennuskonserni Jatke Oy. Se myös vastaa vaurioiden korjaamisesta.
Asukkailta ei peritä vuokraa väliaikaistiloissa eikä muutosta tule asukkaille ylimääräisiä kuluja. Muuttoa sekä väliaikaistiloihin asettumista varten hankitaan lisähenkilökuntaa.
Talo tyhjenee remontin edetessä
Pahin tilanne on talon toisen kerroksen ryhmäkodissa, joka tyhjennetään ensimmäisenä. Myöhemmin vuorossa ovat kolmannen ja neljännen kerroksen kodit. Ensimmäisestä kerroksesta, jossa toimii palvelu- ja päiväkeskus, ei ole löytynyt kosteutta.
– Ensimmäinen ryhmä muuttaa remontin alta jo tänään maanantaina väistötiloihin Koukkuniemen alueelle, kertoo kehittämis- ja palvelupäällikkö Marjut Lindell Tampereen kaupungilta.
– Muita ryhmäkoteja tyhjennetään sitä mukaa, kun remontti etenee ja löytyy riittävän asianmukaisia väistötiloja.
Positiivista on se, että ongelma löydettiin heti ja se myös korjataan välittömästi. Olisi katastrofi, jos ihmiset olisivat asuneet siellä monta vuotta ja saaneet oireita.
Juuri avatun palvelukodin joutuminen heti remonttiin harmittaa.
– Todella ikäväähän tämä on ennen kaikkea asukkaiden, heidän omaistensa ja talossa työskentelevän henkilökunnan kannalta, Lindell sanoo.
– Mutta luotamme vahvasti siihen, että tilanne saadaan korjattua ja päästään entistä ehompiin tiloihin.
Myös Aleksovski on luottavainen.
– Positiivista on se, että ongelma löydettiin heti ja se myös korjataan välittömästi. Olisi katastrofi, jos ihmiset olisivat asuneet siellä monta vuotta ja saaneet oireita, hän sanoo.
– Tuntuu aika kummalliselta, että tällaista tapahtuu. Eikä tämä valitettavasti ole ainutlaatuista.
Turvapaikanhakijan saamat sakot uhkaavat jäädä maksamatta, jos pankkitiliä ei ole
Paperittomien turvapaikanhakijoiden on vaikeaa maksaa sakkojaan, koska esimerkiksi pankit eivät ota vastaan rahaa ilman henkilöllisyystodistusta. 
Oulun vastaanottokeskuksen johtaja Sirpa Kansanaho nosti tällä viikolla Twitter-tilillään esille kohtaamansa ongelman turvapaikanhakijoiden arjessa. Sakon maksaminen voi olla turvapaikanhakijalle hyvin hankalaa.
Koska turvapaikanhakijoilta puuttuu yleensä virallinen henkilöllisyystodistus, kuten passi, niin esimerkiksi sakkoja ja muita maksuja on vaikea suorittaa. 
– He eivät pysty maksamaan mitään laskuja pankissa, koska heillä ei ole pankkitilejä. Samasta syystä myöskään pankissa käteisellä maksaminen ei onnistu. 
Asiakas oli jo aika turhautunut, kun on kaikin keinoin yrittänyt maksaa sakkonsa.
Sirpa Kansanahon kysely Twitterissä herätti useita ehdotuksia ongelman ratkaisemiseksi. Esimerkiksi Oulussa sakon maksamisen kerrottiin olevan mahdollista kaupungin Oulu10 -toimipisteessä, mutta Kansanaho kertoo, että tieto osoittautui myöhemmin vääräksi.
– Asiakas oli jo aika turhautunut, kun on kaikin keinoin yrittänyt maksaa sakkonsa.
Laki velvoittaa ulosottovirastoa
Lainsäädäntöneuvos Ville Hinkkanen Oikeusministeriöstä kertoo, että laki sakon täytäntöönpanosta velvoittaa ulosottovirastoa ottamaan sakkomaksun vastaan myös silloin, kun maksajalla ei ole henkilöllisyystodistusta tai pankkitiliä.
– Lain mukaan sakon voi maksaa myös ulosottomiehelle. Ulosottovirastolla on toimipisteitä  eri puolilla Suomea. 
Korostan, että tämä tuskin on jokapäiväistä, mutta lainsäädännön mukaan se on mahdollista.
Kansanaho kertoo viime keväänä sattuneesta tapauksesta, jossa sakko yritettiin maksaa ulosottoviraston kautta Oulun ulosottovirastossa. Tämä ei silloin kuitenkaan onnistunut, vaan ulostottovirastosta ilmoitettiin, että vasta sakon siirryttyä perintään sen voi maksaa ulosottoviraston kautta. 
Näin ei kuitenkaan ole, vaan laki velvoittaa ottamaan sakkomaksun vastaan ennen ulosmittausta.
Kihlakunnanvouti Reijo Junkkari Oulun ulosottovirastosta kertoo, että muutamia yksittäistapauksia on ollut, joissa sakonmaksu on suoritettu käteisellä. Hän vahvistaa, että Oulun ulosottovirastoon voi tulla sakon maksamaan tällä tavoin.
Ville Hinkkanen Oikeusministeriöstä toteaa, että kyseinen toimintatapa tuskin on yleistä ulosottovirastossa.
– Korostan, että tämä tuskin on jokapäiväistä, mutta lainsäädännön mukaan se on mahdollista.
Parasta ennen -bileet jättivät jälkipuintia – oliko hallissa tuhat ihmistä liikaa?
Kajaanihallilla arvellaan olleen perjantaina ysäritapahtumassa yli tuhat ihmistä liikaa, mutta järjestäjä kiistää asian.
Parasta Ennen – Pikkujoulut -tapahtuma juhlittiin viime perjantaina Kajaanihallissa. Hallipäällikkö Heikki Ovaska arvioi, että yleisömäärä hallissa lähenteli 3 500 ihmistä.
– Ennakkotieto meillä oli, että 2 600 lippua oli ennakkoon myyty ja ovelta sitten, miten paljon lie myytykään. Meillä itsellä on sellainen arvio, että väkeä olisi ollut noin 3 500.
Ylikomisario Kari Karppisen mukaan tapahtuman yleisötilaisuusilmoituksessa pikkujoulujen yleisömääräksi ilmoitettiin 2 500 henkeä.
Karppisen mukaan tapahtumaan oli ilmoitettu 25 järjestyksenvalvojaa. 
En osaa yhtään sanoa, että mistä hallipäällikkö on tällaisen arvion tehnyt
Kajaanihallin hallipäällikön ja paikalla olleiden mukaan tapahtumassa arvellaan olleen yli tuhat ihmistä enemmän, mitä yleisötilaisuusilmoituksessa ilmoitettiin. Karppisen mukaan tässä tapauksessa olisi rikottu paloturvallisuusmääritystä.
– Jos noin on, siinä on selkeästi rikottu pelastusviranomaisten antamia määräyksiä. Koska pelastusviranomaiset ovat suorittaneet palotarkastuksen ennen tätä tapahtumaa ja he ovat laittaneet siihen maksimiyleisömäärän, mitä ei saa ylittää, ylikomisario Karppinen toteaa ja alleviivaa järjestäjän vastuuta sisälle pääsijöitä laskettaessa.
Mahdollisista sanktioita Karppinen ei lähtenyt vielä kommentoimaan.
– En osaa siihen sanoa tässä vaiheessa vielä mitään. Asiaa pitää ruveta selvittelemään, Karppinen sanoo.
Jo illan aikana yleisö kritisoi Facebookissa [tapahtuman sivuilla](https://www.facebook.com/events/1030672400302177/?active_tab=discussion) ihmispaljoutta ja jonottamista.
Järjestäjä kiistää ylimääräiset henkilöt hallissa
Tapahtumakoordinaattorin Hannu Haljalan mukaan pikkujoulutapahtuman kokonaiskävijämäärä asettui 2 300–2 400 ihmisen väliin. Haljalan mukaan tapahtumaan lopetettiin lipunmyynti ovelta kello 21 aikoihin.
Hän piti yli 3 000 vieraan kävijämäärää mahdottomana.
– En osaa yhtään sanoa, että mistä hallipäällikkö on tällaisen arvion tehnyt. 3 500 ihmistä ei mielestäni sopisi halliin, vaikka ihmiset olisivat olleet aivan vierekkäin.
Haljala kiistää myös väitteen, että tapahtuma-alueelle olisi päässyt [ilman lippua ja sisäänpääsymaksua.](https://www.facebook.com/events/1030672400302177/?active_tab=discussion) Silminäkijähavaintojen mukaan Kajaanihalliin kuitenkin pääsi ilman lipuntarkastusta tupakkapaikalta ja pääoveltakin.
– Joku on sanonut, että tupakointipaikalta olisi päässyt ilman lippua, mutta alueella oli jatkuva valvonta ja kulkemista valvottiin käsileimoin. En ole tietoinen, että isompi joukko ihmisiä olisi päässyt ilmaiseksi sisään, hän sanoo.
Haljalan mukaan paloturvallisuusmääräystä ei olla rikottu.
Järjestäjä on saanut tapahtumasta kaksijakoista palautetta. Haljala myöntää, että erityisesti narikkapalveluun olisi pitänyt kiinnittää huomiota. Osalta yleisöstä jäi takki narikkaan pitkien jonojen takia tai henkilökunta ei löytänyt takkia.
– Sisäänotto aiheutti nurinaa aivan aiheesta. Tilanne olisi pitänyt hoitaa toisin.
Poliisille kymmenkunta ilmoitusta
Komisario Jyrki Kivirinnan mukaan Parasta Ennen – Pikkujoulut -tapahtuma aiheutti poliisille kymmenkunta ilmoitusta, joista suurin osa oli järjestyshäiriöilmoituksia. Kivirinnan mukaan järjestyspaikka ei ollut paras mahdollinen.
– Kainuun alueella tämä aiheutti tapahtumana yllättävän paljon ilmoituksia. Jatkossa järjestyspaikkaa tulee miettiä tarkemmin. Erityisesti ahtaat porraskäytävät aiheuttivat kahnaustilanteita, Kivirinta sanoo.
Järjestäjän mukaan poliisi kävi poistamassa voimakkaasti päihtyneitä henkilöitä useaan otteeseen.
Hallipäällikkö Heikki Ovaskan mukaan yleisömäärä ei aiheuttanut halliin materiaalivahinkoja, mutta hallin ja sen ympäristön siivousurakka yllätti järjestäjätkin.
Kallion puukotusta tutkitaan kahtena törkeänä pahoinpitelynä
Helsingin Kalliossa perjantaina tapahtunut kahden miehen välinen tappelu on siirtynyt poliisitutkintaan.
Helsingin Kalliossa perjantai-iltana tapahtunutta kahden miehen välistä tappelua tutkitaan kahtena törkeänä pahoinpitelynä. Helsinginkadulla käydyssä tappelussa molemmat miehet saivat vammoja teräaseesta.
Vuonna 1984 syntynyt mies loukkaantui vakavammin ja on edelleen sairaalahoidossa. Vuonna 1986 syntynyt mies selvisi lievemmin vammoin. Ensiavun jälkeen hänet pidätettiin, ja hänestä on jätetty vangitsemisvaatimus Helsingin käräjäoikeuteen. 
Tapahtumaan ei ole todettu liittyvän muita osapuolia.
Rikoskomisario Kirsi Kanthin mukaan poliisi ei tutkinnallisista syistä toistaiseksi tiedota asiasta enempää.
Terhi Kiemungin puolustus oikeudessa: Kyse ei ole vihapuheesta vaan poliittisesta puheesta
 Tampereen perussuomalaisten puheenjohtaja kiistää syytteet kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, syyttäjä vaatii Terhi Kiemungille sakkorangaistusta.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on puitu maanantaina Terhi Kiemungin Uusi Suomi -verkkopalveluun kirjoittamaa blogia, jossa sanottiin kaikkien Euroopan terroristien olevan muslimeja. Puolustus kiisti syytteet jyrkästi. Syyttäjä vaatii Kiemungille sakkorangaistusta.
Oikeudenkäynnin ainoa riidaton seikka oli se, että Terhi Kiemunki oli kirjoittanut blogitekstin Uuden Suomen ylläpitämään Puheenvuoro-blogipalveluun.
Tampereen perussuomalaisten puheenjohtaja koki keväällä median tuominneen hänet kirjoituksensa vuoksi ja teki tästä syystä syytteeseen johtaneen tutkimuspyynnön.
Kirjoitusta Kiemunki ja hänen puolustuksensa pitävät poliittisena mielipiteenä, ei vihapuheena. Kirjoitus on heidän mielestään luettava kokonaisuutena, ei yksittäisinä lauseina. "Kaikki muslimit eivät ole terroristeja, mutta tässä ajassa kaikki Euroopan terroristit ovat muslimeja" on Kiemungin mielestä faktaa.
Syytettä oikeudessa ajanut Sisä-Suomen syyttäjäviraston kihlakunnansyyttäjä Pasi Vainio on asiasta toista mieltä. Syyttäjä katsoo, että tekstissä on paneteltu ja solvattu islamin uskontoa tunnustavaa ihmisryhmää uskonnon perusteella.
– Perusteenahan tässä on, että kirjoitus oli siten vahvasti yleistävä, ja koskee tiettyä ihmisryhmää uskonnon perusteella. Se sisältää myös vihjauksia siitä, että tämä ihmisryhmä omaa tiettyjä taipumuksia. Tämä on johtanut syytteen nostamiseen valtakunnansyyttäjäviraston toimesta. 
Tuomio Terhi Kiemungin jutussa tulee ensi viikon torstaina.
Kahdessa päivässä päävalmentajaksi – KooKoon ruoriin astuneella Tuomas Tuokkolalla takanaan hurja viikonloppu 
Uusi päävalmentaja Tuomas Tuokkola vaatii KooKoon pelaajilta lisää heittäytymistä.
Tuomas Tuokkolalla on takanaan melkoinen viikonloppu. Neuvottelut KooKoon päävalmentajan pestistä alkoivat perjantaina, ja sunnuntaina Tuokkola saapui Kouvolaan. Ensimmäiset harjoituksetkin ovat joukkueen kanssa jo takana.
Mies on tyytyväinen näkemäänsä.
– Jos he eivät olisi menneet lujaa tuolla jäällä, olisin hitto soikoon pettynyt. Vaikuttaa siltä, että joukkue on harjoitellut äärettömän hyvin ja tehnyt töitä, Tuokkola toteaa.
KooKoo ilmoitti aamulla, että se on vapauttanut edellisen päävalmentajansa Petri Mattilan tehtävistään. Seura kertoi tiedotteessa, ettei se ole tyytyväinen joukkueen suorittamiseen eikä saavutettuihin tuloksiin. KooKoo on SM-liigassa viimeistä edellisenä.
Heittäytymistä vaaditaan
Tuokkola ei aio muuttaa joukkueen taktiikkaa ainakaan kovin paljon.
– Varmasti tulee erilaisia painotuksia, mutta kun on hävitty paljon pelejä, pelirohkeus on avainasemassa. Ehjää 60:tta minuuttia haetaan ja pelkäämällä sitä ei saavuteta. On uskallettava heittäytyä peliin, ja se vaatii töitä.
Onko kaikki siis itseluottamuksesta kiinni?
– Vihaan sitä sanaa. On äärettömän helppo sanoa, että sitten kun on itseluottamusta, sitten mennään. Mutta mistä se itseluottamus saadaan? Pelaajan on saatava onnistumisia. Keskitymme nyt siihen, että joukkue pelaisi intensiivisemmin ja rohkeammin.
Ei uusia pelaajia
Tuokkola on valmentanut SM-liigassa aiemmin KalPaa ja kahdesti Ilvestä. Pesti Ilveksessä päättyi potkuihin tammikuussa. KooKoossa on Tuokkolalle viisi ennestään tuttua pelaajaa. Hän ei ole ainakaan näillä näkymin hankkimassa lisää pelaajia.
– Kunnioitan seuran lähtöajatusta, että halutaan olla taloudellisesti järkevällä linjalla. Uusiin pelaajiin ei varmaan hirveästi euroja ole.
Tuokkola asuu perheineen Tampereen seudulla Ylöjärvellä. Hän on jo hankkinut itselleen asunnon Kouvolasta, mutta perhe tuskin tulee perässä.
– Perhe jää Ylöjärvelle. Lasten koulu ja tuttu asuinympäristö ovat minulle tärkeitä. Iskä on nyt reissuhommissa.
KooKoon kauden päätavoite – playoff-paikka – ei ole valmentajanvaihdoksen myötä muuttunut.
– Sitä ei minulta edes kysytty, se on seuran tahto. Sinne me tähtäämme.
Suomalaishiihtäjät tempaisivat rohkeilla kuvilla - "Me ollaan valmiita!"
Maastohiihtomaajoukkueet Rukan maailmancupin avaukseen julkaistiin eilen ja tänään osa hiihtäjistä päätti julkaista vähän enemmän.
Osa Suomen hiihtomaajoukkueen miehistä teki maanantaina normaalista kaavasta poikkeavan tempauksen Rukan maailmancupiin liittyen. Sprinttihiihtäjät julkaisivat sosiaalisen median tileillään Jesse Väänäsen ottamia rohkeita otoksia vähäpukeisista hiihtäjistä.
Kuvissa esiintyvät Ristomatti Hakola, Toni Ketelä, Anssi Pentsinen, Matias Strandvall, Martti Jylhä, ja myös normaalimatkojen maajoukkueeseen kuuluva Perttu Hyvärinen.
\- Maailmancup-kausi alkaa ensi viikonloppuna Rukalla! Me ollaan valmiita, [kuvien yhteyteen liitetty teksti lupaa](https://www.instagram.com/p/BNErkfMAtuP/?taken-by=rmhakola&hl=fi).
Maailmancupkausi käynnistyy Rukalla perinteisen sprintillä ja jatkuu sunnuntaina naisten 10 kilometrin ja miesten 15 kilometrin matkalla. Kausi on hiihtäjille tärkeä, sillä helmikuussa odottavat MM-kotikisat Lahdessa. Esimakua hiihdon miesten maajoukkueen hyvästä yhteishengestä saatiin jo lauantaina, kun kärkikolmikko asteli kisan jälkeen [hauskaan yhteishaastatteluun](http://areena.yle.fi/1-3838993).
**Rukan maailmancup Ylen kanavilla torstaista sunnuntaihin. Ensimmäisenä mäkihyppyä torstai-iltana klo 18.50 alkaen. [Katso kaikki lähetykset tästä](http://yle.fi/urheilu/areena).**
Porin elinkeinoyhtiön johtaja vaihtuu – Liljeroos eläkkeelle
Prizztech Oy:n toimitusjohtaja Risto Liljeroos jää eläkkeelle huhtikuun lopussa.
Porin seudun elinkeinoyhtiön Prizztechin toimitusjohtaja Risto Liljeroos jää eläkkeelle huhtikuun lopussa. Uuden toimitusjohtajan haku aloitetaan heti.
Pitkäaikainen toimitusjohtaja perustelee eläköitymisratkaisuaan maakuntauudistuksella. Liljeroosin mukaan maakuntauudistus muuttaa alueen yrityspalveluiden kokonaisuutta merkittävästi vuoden 2019 alussa. 
– On luonnollista, että tätä valmistelutyötä toteuttavat yhtiössä ne henkilöt, jotka aikanaan vastaavat myös palveluiden toteutuksesta, Liljeroos sanoo.
Prizztech on saanut viime vuosina osakseen arvostelua Porin seudun elinkeinopolitiikan ongelmista. Prizztechissä on myös tehty saneerausta ja vähennetty väkeä.
Prizztech on kuntien omistama yhtiö, jossa Porin kaupungilla on 77 prosentin omistusosuus. Sen jälkeen suurimmat omistajat ovat Ulvila, Huittinen, Kokemäkin ja Rauma. Viime vuonna yhtiön liikevaihto oli noin 4,3 miljoonaa euroa.
Kalmari Nettistudiossa: Elintarvikkeiden hintojen lasku lähti viljelijän kukkarosta
Maataloudessa on pitkästä aikaa näkyvissä myönteisiä odotuksia. Yle Jyväskylän Nettistudiossa vieraillut keskustan kansanedustaja Anne Kalmari uskoo, että tuottajahinnat lähtevät nousuun. 
Yle Jyväskylän Nettistudiossa Keskustan kansanedustaja Anne Kalmari tylyttää Suomalaista päivittäistarvarakauppaa.
– Jos ihan suoraan sanon niin meillä on erittäin keskittynyt kauppa, joka on käyttänyt tätä asemaansa hyväksi ja kyykyttänyt mennen tullen viljelijää ja elintarviketoimijoita. Elintarvikkeiden hinnan laskeminen ei todellakaan ei mennyt kaupan katteista vaan viljelijät tuottajahinta on tipahtanut, hän sanoo.
Kalmarin väite saa tukea [Tilastokeskukselta](http://tietotrendit.stat.fi/mag/article/178/). Elintarvikkeet maksavat nyt kolmisen prosenttia vähemmän kuin kaksi vuotta sitten, ja maanviljelijä saa tuloistaan 14 prosenttia pienemmän hinnan.
Valoa alalle Kalmari kuitenkin näkee.
– Maailmalla on nyt viitteitä siitä, että tuottajahinnat ovat kääntymässä nousuun koko elintarvikesektorilla.
EU-jäsenyyden aikana maatalouden tuotantokustannukset ovat kasvaneet miltei 60 prosenttia, kun vastaavasti tuottajahinnat ovat nousseet vain 20 prosenttia.
Koreografi Ima Iduozee: Kehoni on poliittinen
Tanssija ja koreografi Ima Iduozee haluaa kadottaa itsensä täysin näyttämöllä. Ainoastaan siellä hän tuntee olevansa kokonainen.
Viime vuonna Kansallisteatterin Lavaklubin tiloissa nähtiin erikoinen hahmo. Tanssija ja koreografi Ima Iduozee sai siellä Suomen arvostelijain liiton Kritiikin kannukset, ja taiteilija kiitti yleisöä minisoololla. Se oli esimakua Iduozeen, 28, uudesta teoksesta The Body of Work, jonka päähenkilö on kadottanut muistinsa. Teos on saanut innoituksensa brittiläisen neurologian professorin Oliver Sacksin teoksesta Mies joka luuli vaimoaan hatuksi. Helsinkiläiskoreografi ihastui Sacksin omituisiin potilaskertomuksiin jo teininä. 
– Kirja teki minuun jo silloin syvän vaikutuksen. Sen runollinen ote inhimillistää potilaita.
– Olen valmistellut ja suunnitellut tätä teosta kolme vuotta. Aihe on muhinut niin pitkään, että se oli pakko saada ulos, tanssitaiteilija sanoo.
Iduozeen uusi teos pureutuu ihmisen identiteettiin. Koreografi kysyy, mistä se muodostuu silloin, kun henkilö on kadottanut muistinsa. Brittineurologin kirjassa William Thompson -niminen, muistihäiriöistä kärsivä potilas keksii poskettomia tarinoita itsestään kokeakseen olevansa elossa.
– Esitys ei pyri millään tavalla sovittamaan kirjan tarinoita näyttämölle, Iduozee painottaa.
Thompsonin historiattomuudella on syvempi merkitys. Iduozee pyrkii sen avulla kyseenalaistamaan näyttämöllä esimerkiksi sukupuolen ja rodun.
– Yritän sitä kautta sukeltaa syvemmälle itseeni ja kehdata olla paljaana näyttämöllä.
– Koen vahvasti, että silloin kun esiintyjä on näyttämöllä täysin auki, katse kääntyy takaisin katsojaan, Iduozee sanoo.
Iduozee on kulttuurivientiä
Keväällä Taideyliopiston Teatterikorkeakoulusta valmistunut Iduozee on kiinnostavassa kohdassa urallaan. Suomalaiskoreografi on kiertänyt neljä viime vuotta ulkomaisilla festivaaleilla esikoissoolollaan _This is the Title_. Se sai ensi-iltansa helsinkiläisellä urbaanin taiteen URB-festivaalilla vuonna 2012.
Se on jo sinänsä poikkeuksellista, sillä suomalaiskoreografit tekevät ani harvoin kansainvälistä läpimurtoa uransa ensi metreillä.
Vuosi sitten Iduozee valittiin mukaan eurooppalaiseen [Aerowaves](http://yle.fi/uutiset/3-8427970)-ohjelmaan, joka tarjoaa nykytanssin nosteessa oleville tekijöille töitä, näkyvyyttä, verkostoitumismahdollisuuksia sekä maksettuja harjoitusjaksoja ulkomailla. Se on ollut myös monen koreografin, kuten Tero Saarisen ponnahduslauta maailmalle.
– En vielä tiedä, miten Aerowaves vaikuttaa uraani. Nämä ovat sellaisia siemeniä, joita istutetaan pitkin matkaa. Jotkut kantavat, jotkut eivät, Iduozee toteaa.
Iduozee on tanssinut [Tero Saarisen](http://yle.fi/uutiset/3-9194406) _Morphed_-miesteoksessa, mutta taiteilijana hän on leimautunut erityisesti [Sonya Lindforsin](http://yle.fi/uutiset/3-8793895) poliittisiin teoksiin. Ensimmäinen niistä, _NOIR?_ käsitteli afrosuomalaisuutta, ja toinen _Noble Savage_ toiseutta.
– Joku sellainen vallankumouksellisuus ja tinkimättömyys, joka Sonyassa on, on tehnyt minuun suuren vaikutuksen.
Iduozee puhuu Lindforsin teosten yhteydessä rodullistamisesta. Kun Iduozee astuu Suomessa harjoitussaliin, vastassa on valkoinen enemmistö. Näin on ollut aina ennen Lindforsin kahta teosta.
– Oli voimaannuttavaa jakaa toiseuden kokemus työryhmän kanssa ja se, että Lindforsin teosten teemat nousivat suomalaisen näyttämötaiteen puheenaiheeksi. Se poiki tervetullutta keskustelua, Iduozee sanoo.
Tanssitaiteilija pitää myös itseään poliittisena esiintyjänä.
– Kun asetan kehoni nykytaiteen näyttämölle osana suomalaista kulttuurivientiä Japanissa, USA:ssa tai Ranskassa, se on jo itsessään poliittista, vaikka aihepiirit, joihin tartun, eivät sitä välttämättä olisi.
Pariisi-kortti vielä kääntämättä
Ima Iduozee tuli suuren yleisön tietoon Nelosen tanssiohjelmasta Dance, jota esitettiin syksyllä 2010. Nuori mies ei päässyt semifinaalia edemmäs, mutta alan ihmiset bongasivat nousevan kyvyn.
– Se oli minulle ponnahduslauta ammattikentälle ja ohjelma poiki enemmän töitä kuin koskaan ennen.
Iduozee ei ollut kuitenkaan ensimmäistä kertaa pappia kyydissä. Tanssitaiteilija on kolminkertainen breakdancen suomenmestari. Ensimmäinen voitto tuli jo vuonna 2000, kun Iduozee oli 12-vuotias. Monen vuoden tauon jälkeen hän palasi kisoista suomenmestarina myös vuosina 2007 ja 2008.
Iduozeen katutanssitausta näkyy hänen lattiatyöskentelyssään. Debyyttisooloteoksessa _This is the Title_ Iduozee murtautui breakdancen kahleista nykytanssiin.
– Hip hop -kulttuurin voima on siinä, että syrjäytyneet tekivät itsensä näkyviksi ja nousivat marginaalista valtavirtaan. Hip hopissa kaikki ovat tervetulleita ja samanarvoisia ja jakavat jonkun tietyn muukalaisuuden tai toiseuden kokemuksen.
– Sain sieltä sellaisia teknisiä tanssijan työkaluja, joita yhä käytän, Iduozee sanoo.
Iduozee on edelleen suomalaisen nykytanssin lempilapsi, jolta odotetaan paljon. Uraan liittyy kiinnostava episodi.
Nykytanssin amerikkalaistaustainen grand old lady, nyt 73-vuotias Carolyn Carlson, olisi napannut virtuoottisen Iduozeen jo muutama vuosi sitten ryhmäänsä Pariisiin, mutta suomalaistaiteilija kieltäytyi. Carlson edustaa nykytanssin runollista siipeä.
– Se oli monen tekijän summa. Olin vielä koulussa ja halusin valmistua, ja olin jo sitoutunut tiettyihin töihin, kuten Saarisen _Morphed_.
– Olemme edelleen yhteydessä. Carlson on ihan mahdollinen vaihtoehto, jos jossain vaiheessa haluan katsoa sen kortin, Iduozee toteaa.
_The Body of Work, ensi-ilta 23.11. Zodiakissa Helsingissä._
Paavi antoi papeille pysyvän luvan antaa abortit anteeksi
Paavi Franciscus teki maanantaina väliaikaisesta luvasta pysyvän, kun hän salli pappien antaa synninpäästön abortin tehneille naisille.  
Paavi Franciscus julisti maanantaina, että kaikilla papeilla on lupa antaa synninpäästö abortin tehneille naisille myös juuri päättyvän katolisen kirkon riemuvuoden jälkeen. Alun perin viime vuoden joulukuussa annettu [lupa oli voimassa rajoitetun ajan](http://yle.fi/uutiset/3-8270861).
Aikaisemmin pappien on täytynyt saada piispaltaan erityinen lupa abortin anteeksiantoon.
Paavi Franciscus kirjoitti julistuksessa pitävänsä yhä aborttia vakavana syntinä. Hän kuitenkin sanoi haluavansa antaa kaikille papeille oikeuden antaa synninpäästö heille, jotka sitä pyytävät.
Lahtelaisilta nuiva vastaanotto idealle olympialaisista – "Tulee aivan liian kalliiksi"
Suomen olympiakomitean tuleva puheenjohtaja ehdottaa talviolympialaisia Lahteen, Tampereelle ja Helsinkiin. Urheilukaupunki Lahdessa ajatuksesta ei innostuta ainakaan nyt. 
Yhteisten talviolympialaisten järjestäminen vuonna 2026 saa Lahdessa viileän vastaanoton. Suomen olympiakomitean puheenjohtajaksi nouseva Timo Ritakallio ehdotti Lännen median haastattelussa, että [Suomi hakisi talviolympialaisia, ja ne järjestettäisiin Helsingissä, Lahdessa ja Tampereella](http://yle.fi/urheilu/3-9305653).
Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Rostedt (kok.) toteaa, että Lahdessa olisi valmiiksi oivat puitteet muun muassa mäkihypylle. Rostedtin mukaan olympiakisojen hakeminen tulisi kuitenkin kyseeseen vain, jos Kansainvälinen olympiakomitea laskisi vaatimustasoaan hakijoille.
– Olympialaisia ei pysty enää tänä päivänä normaali demokraattinen valtio järjestämään. Se tulee aivan liian kalliiksi, Rostedt toteaa. 
Olympialaisia ei pysty enää tänä päivänä normaali demokraattinen valtio järjestämään.
Luhta ei hyppäisi oikopäätä olympiajunaan
Myöskään lahtelaisen vaatevalmistajan Luhdan toimitusjohtaja Vesa Luhtanen ei ideasta välittömästi innostu. 
– Taloudellisten raamien pitää olla kunnossa, ja tehtävien investointien pitää olla sillä tasolla, etteivät ne rasita liikaa paikallistoimintaa.
Kansainvälinen Luhta on muun muassa Lahden ensi talven MM-kisojen pääyhteistyökumppani. Näkyvyydestä huolimatta mahdolliset talviolympialaiset eivät kutkuta toimitusjohtajaa.
– Odotetaan nyt minkälaisia yksityiskohtia saadaan, ja katsotaan sitten uudestaan, Luhtanen nauraa. 
Taloudellisten raamien pitää olla kunnossa, ja tehtävien investointien pitää olla sillä tasolla, etteivät ne rasita liikaa paikallistoimintaa.
Kansanedustaja: Lahti potentiaalisin
Myös päijäthämäläinen kansanedustaja, kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen suhtautuu ehdotukseen varauksella.
– Jos Suomessa joku, niin Lahti ilman muuta. Mutta tietysti se on valtava taloudellinen ponnistus. Kyllä se vaatii pitkää harkintaa ja selvittelyä, Jokinen pohtii.
Lahti haki 1990-luvun alussa talviolympialaisten isännyyttä vuodelle 2006 tuloksetta.
Jyväskylän Sokos ja Marks & Spencer vähentämässä jopa 35 työsuhdetta
Osuuskauppa Keskimaa aloittaa yt-neuvottelut Jyväskylän Sokoksessa ja Marks & Spencer –myymälässä. Edessä on enimmillään 35 ihmisen irtisanominen. Myös työsuhteiden osa-aikaistamista mietitään.
Yhteistoimintaneuvottelujen laukaisijana on käyttötavarakaupan heikentyneet markkinat ja asiakkaiden ostokäyttäytymisen merkittävät muutokset viime vuosina. Keskimaa sopeuttaa Sokos-tavaratalon toiminnan vallitsevan kysynnän tasoon. Samaan aikaan S-ryhmä suunnittelee koko Suomessa Marks & Spencer -ketjun franchising-toimintojen tehostamista.
Irtisanomisten ja henkilöstön osa-aikaistamisen lisäksi Keskimaa tavoittelee synergiaetua lisäämällä Sokoksen ja Marks & Spencerin työntekijöiden ristiintyöskentelyä.
Yt-neuvottelut alkavat maanantaina 28.11.2016 ja kestävät kuusi viikkoa. Keskimaa pyrkii minimoimaan henkilöstövaikutukset ja tarjoaa mahdollisuuksien mukaan neuvottelujen piirissä oleville henkilöille töitä Keskimaan muista toimipisteistä.
Osuuskauppa Keskimaa on market- ja tavaratalokauppaa, matkailu- ja ravitsemiskauppaa sekä liikennemyymälä- ja polttonestekauppaa harjoittava monialayritys. Keskimaalla on yli 100 toimipaikkaa. Yritys Keski-Suomen maakunnan suurimpia yli 700 miljoonan euron vuosimyynnillään. Asiakasomistajia osuuskaupalla on yli 123 000. Keskimaa työllistää lähes 2000 henkilöä.
Kunnat solmussa paperittomien ulkomaalaisten kanssa – yksi saa 200 euroa ruokarahaa, toinen peruskoulutuksen
Osa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneista jää Suomeen. Jotkut heistä ovat oikeutettuja samoihin palveluihin kuin suomalaisetkin.
Kuntien suhtautuminen paperittomiin ulkomaalaisiin on varsin kirjavaa. Se, miten kuntien pitäisi suhtautua paperittomiin ja kodittomiin ihmisiin, on kunnille itselleenkin epäselvää, koska selkeä kansallinen toimintalinjaus puuttuu.
Isoimmat epäselvyydet ja ristiriidat liittyvät toimeentulotukeen. Toimeentulotukilaissa on itsenäiset säännökset siitä, kuka on oikeutettu toimeentulotukeen. 
Siltikään kunnissa ei ole selvää kenelle tukea voidaan myöntää tai olla myöntämättä.
Tämä tarkoittaa sitä, että paperittoman ihmisen tulevaisuus voi olla kunnan työntekijöiden käsissä.
Apulaisoikeusmies Maija Sakslinin mukaan henkilön toimeentulotukihakemusta ei voida hylätä pelkästään siitä syystä, että henkilöltä puuttuu pysyvä oleskeluoikeus Suomessa.
Kuntaliitto suosittelee, että kuntien tulisi huomioida apulaisoikeusasiamiehen linjaus.
Lapset ovat etusijalla Helsingissä ja Turussa
Joensuussa on erillinen maahanmuuttajien asioihin keskittynyt keskus, Silta. Siellä kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita opastetaan hakemaan apua. Paperittomalle ja kodittomalle ulkomaalaiselle kerrotaan, mistä voi hakea toimeentulotukea, majoitusta ja ruoka-apua.
Joensuun sosiaalitoimesta paperiton ulkomaalainen voi saada toimeentulotuesta ruokarahaa 200 euroa kuukaudessa. Jos kaupungin yömajat ovat täynnä, sosiaalitoimi voi hankkia asunnon, jossa voi yöpyä useita ihmisiä.
Lisäksi sosiaalitoimi saattaa maksaa ulkomaalaisen akuutit lääkemenot. Jokainen tapaus punnitaan erikseen.
Toisena ääripäänä voi olla kuntia, jotka järjestävät vain pakolliset palvelut.
Helsingissä ja Turussa kaikki alle 18-vuotiaat ja raskaana olevat paperittomat saavat samat palvelut kuin kuntalaiset.
Tampereella ja Espoossa käsitellään samansuuntaista ehdotusta.
Lain mukaan kuntien pitää järjestää paperittomille kiireellinen sairaanhoito ja hätämajoitus.
Vaikean tilanteen vuoksi kunnat odottavat nyt Maahanmuuttoministerityöryhmän laittoman maassa oleskelun toimenpidesuunnitelmaa, jonka pitäisi valmistua marras-joulukuussa. 
Tämän ministeriöiden yhteisen toimenpidesuunnitelman pitäisi määritellä nykyistä selkeämmin laittomasti maassa oleskelevien oikeus sairaanhoitoon ja toimeentulotukeen.
Yt-neuvottelut alkavat Marks & Spencer -myymälöissä – kaksi myymälää saatetaan sulkea
S-ryhmä solmi brittiläisen kauppaketjun kanssa kaksi vuotta sitten franchise-sopimuksen, mutta vaatekauppa Suomessa on käynyt verkkaisesti. Alkavat yt-neuvottelut eivät koske Helsingin ja Tampereen myymälöitä. 
S-ryhmä aloittaa yhteistoimintaneuvottelut brittiketju Marks & Spencerin myymälöissä. Suunnitelmat voivat johtaa yhteensä enintään noin 15 henkilön irtisanomiseen sekä Hämeenlinnan ja Lappeenrannan M&S-myymälöiden lopettamiseen ensi vuoden aikana.
SOK:n kenttäjohtaja Arttu Laine kertoo tiedotteessa, että kaksi vuotta sitten aloitettu franchise-liiketoiminta brittiketjun kanssa ei ole kehittynyt tavoitteiden mukaisesti. Vaatekauppa on Laineen mukaan käynyt Suomessa jo pitkään verkkaisesti. 
M&S-myymälöitä on Suomessa kuusi. Ne sijaitsevat Helsingissä, Hämeenlinnassa, Jyväskylässä, Lappeenrannassa, Porvoossa ja Tampereella. 
Yhteistoimintaneuvottelut eivät koske Helsingin ja Tampereen myymälöiden henkilökuntaa. 
Säästösuunnitelmien on S-ryhmän mukaan tarkoitus olla valmiina alkukeväästä 2017. 
Kaivinkoneen kuljettaja kuoli Seinäjoella
Seinäjoella on sattunut maanantaina kuolemaan johtanut kaivinkonetapaturma. Kaivinkone kaatui rinteessä, ja sen kuljettaja jäi puristuksiin hyttiin.
Seinäjoella Lellunnevantien varrella sijaitsevalla maankaatopaikalla tapahtui maanantaina iltapäivälllä vakava kaivinkonetapaturma. Poliisin tiedotteen mukaan kaatopaikalla töissä ollut kaivinkone kaatui jyrkältä rinteeltä alas. Kaivinkoneen kuljettaja jäi puristuksiin kaivinkoneen hyttiin ja menehtyi tapahtumapaikalla.
Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä kuolemansyyn tutkintana eikä tiedota asiasta tässä vaiheessa tämän enempää.
VTT investoi miljoonia kuitututkimukseen Jyväskylässä – saattaa mahdollistaa muovin korvaamisen
VTT panostaa 1-5 miljoonaa euroa kuitutkimuksen kehittämiseen Jyväskylässä. Keskiössä on todennäköisesti vaahtorainaukseksi kutsuttu teknologia.
VTT kertoi tänään panostavansa miljoonia kuitututkimukseen Jyväskylässä. VTT:n mukaan panostukset ovat "enemmän kuin miljoona, mutta vähemmän kuin viisi miljoonaa euroa". Tutkimuksen taso on kansainvälisesti merkittävä.
Tutkimus kiertynee vaahtorainaukseksi kutsutun menetelmän ympärille. 
– Vaahtorainaus voi tuoda vanhentuneelle paperikoneelle uuden elämän vaikkapa kuitukankaiden valmistuksessa. Niitä ei tämän päivän vesirainauksella voi tehdä, sanoo johtava tutkija Harri Kiiskinen VTT:llä.
Kiiskisen mukaan muuntoinvestointi on suhteellisen pieni investointi, sillä mitään suuria osia koneessa ei tarvitse vaihtaa.
VTT on aiemmin [kertonut](http://yle.fi/uutiset/3-8922231), että vaahtorainauksella on mahdollista parantaa resurssien käytön tehokkuutta jopa kymmeniä prosentteja. 
Esimerkeiksi VTT nostaa paperit, kartongit, kuitukankaan ja jopa rakennus- ja eristysmateriaalit, joissa vaahtorainaus voisi vähentää kuivatuksen energiankäyttöä viidenneksellä ja säästää jopa neljänneksen kuiduista.
– Raaka-aineet ovat merkittävä osa kustannuksia, ja jos saamme sitä alas vaikka kymmenen prosenttia, se on iso määrä rahaa, Kiiskinen sanoo.
Vaahtorainauksella voidaan myös parantaa kartonkien ominaisuuksia.
VTT:ssä arvioidaan, että kuituteknologioilla ja vaahtorainauksella voitaisiin päästä siihen, että nykyisin muoveista valmistettavia tuotteita voitaisiin tehdä puuhun tai muihin luonnonkuituihin perustuvista materiaaleista.
– Esimerkiksi kuitunkankaat tehdään nykyään synteettisistä materiaaleista, mutta vaahtorainauksessa voidaan tehdä puukangasta, Kiiskinen sanoo.
VTT:stä lähtöisin oleva yritys on jo kehittämässä muovikassille korvaajan.
– Siinä puukuitua olisi suurin osa, ja se maatuisi kuten paperipussi. Muovikassihan tunnetusti ei maadu, Kiiskinen toteaa.
Nykyään vaahtorainausta hyödynnetään teollisessa mittakaavassa ainoastaan erityiskuitukankaiden valmistuksessa, mutta VTT odottaa lisää teollisen mittakaavan sovelluksia parin vuoden sisällä. 
– Tosin kun mittakaavat ovat isoja, liikkeet voivat olla hitaita, Kiiskinen muistuttaa.
Lähellä: Lastenkodista rocktähdeksi
**Jonne Aaron** veti ensikännin 8-vuotiaana ja alkoholistiperheen poika otettiin huostaan muutamaa vuotta myöhemmin. **Maarit Tastula**n haastattelussa muusikko kertoo, miten kitara pelasti hänet.
Influenssa iskenyt yksittäisiin eteläkarjalaisiin – rokotukseen ei tarvitse heti rynniä
Influenssaepidemian pelättiin tänä syksynä alkavan aikaisin, mutta sää on pitänyt virukset kurissa.
Maksuttomat influenssarokotukset ovat alkaneet Etelä-Karjalan terveysasemilla. Eksoten infektioylilääkärin Pekka Suomalaisen mukaan rokotukseen ei kuitenkaan tarvitse heti rynniä, sillä influenssaepidemia ei ole vielä alkamassa.
– Ihmiset ehtivät saada rokotteensa marras-joulukuussa ennen epidemian alkua, Suomalainen tuumaa.
Etelä-Karjalassa ehti jo herätä huoli influenssaepidemian aikaisesta alkamisesta, sillä Kymenlaaksossa ja Länsi-Pohjassa influenssaa on todettu ajankohtaan nähden tavanomaista enemmän. 
– Epidemia on sitä voimakkaampi, mitä aiemmin se alkaa, Suomalainen sanoo.
Etelä-Karjalassa on tänä syksynä todettu kuitenkin vain yksittäisiä influenssatartuntoja. Lauha ja kostea sää on hillinnyt taudin leviämistä.
– Influessa leviää paremmin kuivassa ilmassa, Suomalainen toteaa.
Nähtäväksi jää, alkaako influenssa jyllätä maakunnassa ennen joulua.
Hybridiosaamiskeskus tulossa Suomeen – tavoitteena vahvistaa uhkien torjuntaa 
Mukana on 11 maata kuten Yhdysvallat ja Saksa. Viranomaisarvion mukaan hybridiuhat ovat nousussa ja niiden luonne näyttää muuttuvan.
Suomi perustaa kymmenen muun maan kanssa yhteisen hybridiuhkien osaamiskeskuksen Helsinkiin keväällä. Mukana ovat USA sekä EU-maista Saksa, Ranska, Espanja, Britannia, Ruotsi, Puola ja Baltian maat.
Maiden edustajat pitivät hybridiosaamiskeskuksen perustamiskokouksen Helsingissä viime torstaina.  Osalla maista on kansallinen päätöksenteko keskuksen perustamisesta vielä kesken. Suomen hallitus tuo asiasta esityksen eduskuntaan ilmeisesti ensi keväänä.
EU-asioiden alivaltiosihteerin Jori Arvosen mukaan hybridiuhat ovat nousussa ja niiden luonne näyttää muuttuvan. Hybridiuhalla tarkoitetaan perinteistä sodankäyntiä lievempää häiriötoimintaa, jolla pyritään hyödyntämään kohdemaan heikkouksia ja kylvämään epävarmuutta.
Hybridivaikuttaminen voi olla valeinformaation levittämistä sosiaalisessa mediassa, tietoverkkohyökkäyksiä tai kuten Ukrainan tapauksessa, informaatiovaikuttamista ja tunnuksettomien joukkojen käyttöä.
Arvonen nimeää hybridivaikuttajiksi Suomessa viime aikoina käydyn keskustelun perusteella Venäjän ja Isisin.
Yhteistyössä EU:n ja Naton kanssa
Hybridiosaamiskeskuksen tarkoituksena on nostaa EU-maiden tietoisuutta ja vastustuskykyä hybridiuhkia vastaan, jotta niihin osataan varautua nykyistä paremmin ja tunnistaa toimijat niiden taustalla.  Pyrkimyksenä on myös parantaa yhteistyötä Naton hybridiuhkien torjuntaan erikoistuneiden elimien kanssa.
Osaamiskeskus-hankkeen projektipäälliköksi on nimitetty Suojelupoliisin osastopäällikkö Matti Saarelainen. Keskukseen on tarkoitus palkata myöhemmin 4–6 työntekijää.
Verkostomainen organisaatio toimii tiiviissä yhteistyössä EU:n ulkoasiainhallinnon ja sotilasliitto Naton kanssa. Natolla on kymmeniä omia, erilaisiin uhkiin keskittyviä osaamiskeskuksia jäsenmaissa kuten arktinen osaamiskeskus Norjassa. 
Perustettavan keskuksen vuosibudjetiksi on arvioitu kaksi miljoonaa euroa. Osallistuvat maat maksavat vuosittaisen jäsenmaksun, mutta Suomi on isäntämaana ollut valmis kattamaan budjetista merkittävän osan.
Lopullinen perustamissopimus hybridiosaamiskeskuksesta tehdään keväällä.
_Tästä aiheesta tehtiin juttu myös 21.11.2016 TV-uutisiin klo 18 ja 20.30. TV-uutisten jutussa kerrottiin ”tunnustuksettomista joukoista”. Kuten jutusta saattoi ymmärtää, termillä tarkoitettiin ”tunnuksettomia joukkoja”._
Sade ja sulamisvedet sotkivat öljyvahinkopuron kunnostustyöt – käsityötä tarvitaan "aika lailla" 
Helsinki on tilannut saastuneen Maunulanpuron kunnostuksesta konsulttiselvityksen. Kunnostuksen kustannukset saattavat jäädä kaupunkilaisten kontolle.
Helsingin Maunulanpuron öljyvahingon laajuus on selviämässä.
Purolle on jouduttu lisäämään öljypuomeja runsaiden sateiden takia. Virtaaman voimistuminen on levittänyt öljyä myös puron alaosiin.
Puro on tarkoitus kunnostaa niin pian kun se on mahdollista. Sateiden ja lumen sulamisveden takia puron kunnostusta ei voi nyt aloittaa, koska vedet kuljettavat öljyiset vedet ja maan alajuoksulle, joka on tunnettu taimenten kutualue. 
Tilanne saattaa muuttua myös taas toiseen suuntaan ja kuivattaa jokiuoman uudestaan.
– Tämä on kaupunkipurojen vitsaus, kun sadevedet hulahtavat kerralla uomaan, kertoo Jari-Pekka Pääkkönen Helsingin ympäristökeskuksesta.
Keväällä saa sitten nähdä kuoriutuuko sieltä kalanpoikasia
Ympäristökeskus on ottanut näytteitä alueelta jo useaan otteeseen. Talvikelien muutos voi vaikuttaa myös siihen, että öljy leviää päästölähdettä alemmas Haaganpuron osiin. 
– Keväällä saa sitten nähdä kuoriutuuko sieltä kalanpoikasia, Pääkkönen sanoo vaikutusten arvioinnin vaikeudesta.  
Alajuoksulla öljyn pitoisuudet ovat pienempiä kuin ylempänä. Toisaalta vesi on saattanut levittää raskasta polttoöljyä laajemmalle. Pääkkösen arvion mukaan paksua töhnää on kuitenkin kertynyt lähinnä lähelle Metsälän teollisuusaluetta, joten vaikutukset kutualueella saattavat jäädä vähäisiksi. 
Kunnostus menee aika lailla käsityöksi
Kunnostuksen valmistelua varten kaupunki on tilannut ympäristökonsultti Vahaselta arvion kunnostuskeinoista ja kunnostuksen laajuudesta. Vahanen antaa kaupungin perustamalle ohjausryhmälle myös alustavan arvion kunnostuksen hinnasta.
Puron pohjan sedimenttitutkimuksista voidaan päätellä mistä puroa pitää puhdistaa. Pohja on pääasiassa savipitoista, mutta myös taimenpurona tunnettuun väylään on kunnostettu kalojen kutupaikkoja. Kutupaikkojen sorapohjat ja kivet on koottu pitkälle käsipelein, joten myös puhdistus tehdään pitkälti käsin.
– Kunnostusmatkalla tulee vastaan monenlaisia haasteita. En osaa sanoa kuinka paljon siellä tarvitaan käsityötä, mutta veikkaisin, että aika lailla, arvioi Helsingin rakennusviraston projektipäälikkö Päivi Islander.
Tämä on pakko hoitaa, ja kustannukset voivat jäädä veronmaksajien maksettavaksi
Iskanderin toiveissa on, että öljyvahinko ei ole levinnyt alemmas Haaganpuroon, jolloin kunnostustyöstä tulee laaja. Aluetta on kunnostettu viimeksi syksyllä.
Islander toivoo myös, että pahasti pilaantunut ja mahdollista vaihtamista vaativa alue jää mahdollisimman lyhyeksi. Joka tapauksessa ainakin osa tehdyistä pohjakunnostuksista on mennyt pilalle ja pitää uusia. 
Puhdistuskustannukset ehkä kaupunkilaisten piikkiin
Taimenpurona tunnettu Maunulanpuro kärsii mahdollisesti tahallisesti aiheutetusta öljyvuodosta, joka todettiin kaksi viikkoa sitten.  Puroon valui muutama sata litraa jäteöljyä.
Poliisi tutkii öljyvuodon aiheuttajaa. Putsauskustannukset selviävät sen jälkeen, kun kaupunki saa tarkempia arvioita kustannusten laajuudesta. Islander arvioi, että kustannukset saattavat jäädä kaupunkilaisten kontolle. 
– Tämä on pakko hoitaa, ja kustannukset voivat jäädä veronmaksajien maksettavaksi.
Puro kuntoon taas vapaaehtoisten voimin
Kunnostustöihin ryhdytään todennäköisesti ensi kesänä tutkimusten jälkeen.
Kunnostustöissä pitää huomioida kalojen kevään kutu, joten myös sen takia varsinaisiin maanvaihtoihin ja muihin töihin ryhdytään todennäköisesti ensi kesänä. Helsingin rakennusviraston projektipäälikkö Päivi Islanderin arvion mukaan puro voidaan palauttaa ennalleen mahdollisimman pian ainoastaan vapaaehtoisten voimin.
– Tarvitsemme kaikki vapaaehtoisten käsiparit, yhdessä meillä on mahdollisuus onnistua.
Yle näyttää Mira Potkosen EM-välierän suorana tiistaina
EM-välierä Sandy Ryania vastaan on ohjelmassa tiistaina kello 16 ja 17:n välillä. Yle näyttää myös finaalin, jos Potkonen ottelee siinä.
Nyrkkeilijä Mira Potkosen EM-välierä englantilaista Sandy Ryania vastaan nähdään suorana TV2:ssa tiistaina 22. marraskuuta. Lähetys Bulgariasta tulee TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 16-17.
Jos olympiapronssimitalisti Potkonen voittaa, Yle näyttää myös keskiviikon finaalin ainakin Yle Areenassa. Finaali on ohjelmassa keskiviikkona noin kello 16 ja 17:n välillä.
**[Yle Urheilun kaikki lähetykset voit katsoa tästä.](http://yle.fi/urheilu/areena)**
Yle vastaa: Oppimisen tukeminen on yksi Ylen tehtävistä
__Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Helsingin Sanomissa 20.11.2016.__
Kiitos **Tuula Lotille** hyvästä ehdotuksesta (HS 15.11.2016). Lotti kirjoitti keinoista edistää iäkkäiden kansalaisten tietoteknisiä taitoja. Oppimisen, erilaisten taitojen ja tasa-arvon edistäminen on Ylelle tärkeää. Digi- ja mediataidot ovat vuoden 2017 tarjonnassa erityisen huomion kohteena.
Lähivuosina rakennamme lisää oppimisen palveluja, sillä suomalaiset tarvitsevat digitaalisessa maailmassa uusia kansalaistaitoja. Yle tarjoaa oppimisen sisältöjä kaikenikäisille.
Pyrimme myös varmistamaan, että oppimisen sisällöt ovat ovat käytettävissä eri tavoin. Verkon suosio luonnollisesti kasvaa tässäkin, tarjoaahan se mahdollisuuden omatahtiseen perehtymiseen ja opiskeluun milloin vain. Uskomme myös, että Ylen tarjonta verkossa voi myös innostaa ja ohjata verkon käyttöön niitä suomalaisia, joille se ei vielä ole osa arkea. Tämä on yksi tapa, jolla Yle voi edistää digitasa-arvoa.
Jo tämän vuoden aikana Yle Oppiminen avaa verkossa Digitreenit-kokonaisuuden. Sen tavoitteena on auttaa kaikkia suomalaisia oppimaan uusia digitaitoja, jotka auttavat pärjäämään niin työssä, opiskelussa kuin vapaa-ajallakin.
Ylelle erityisen luontevaa sarkaa ovat mediakasvatus, mediataidot ja medialukutaito. Esimerkki nykyisistä mediakasvatuksen muodoista on suuren suosion saanut Yle Uutisluokka, joka tukee koulujen ja koululaisten mediataitoja.
**Ville Vilén**
Johtaja, Luovat sisällöt, Yle
Valitut sanat: Henkisesti särkyneet
Sara Stridsbergin romaani __Niin raskas on rakkaus__ on kertomus mielisairaudesta, tyttären rakkaudesta isäänsä ja hyvinvointiyhteiskunnan alasajosta.
Jos on liian terve, on päästää vialla.
Psykiatri ja kirjailija **Claes Andersson** keskustelee **Sara Stridsberg**in kanssa tämän faktaa ja fiktiota yhdistelevästä romaanista, sekä mielisairaanhoidosta Pohjoismaissa.
Romaani on kertomus ajasta, jolloin henkisesti sairaat eristettiin holhouksen alaiseksi suuriin laitoksiin etäälle terveiden yhteisöstä, mutta jolloin heistä kannettiin vastuuta ja yritettiin sen aikaisen tiedon mukaan auttaa. Andersson ja Stridsberg pohtivat monelta suunnalta mitä avohoitoon siirtyminen on merkinnyt mielenterveyspotilaiden hoidossa.
Romaanin kirjoittamisen taustalla ovat kirjailijan omat lapsuudenkokemukset isän sairastumisesta, mutta kirja ei ole omaelämäkerrallinen. Andersson ihailee Stridsbergin kykyä olla yhteydessä syvällä alitajunnassa oleviin kipeisiin tunteisiin ja kirjoittaa niistä estottomasti ja rajusti.
Kirjoittaminen on kuin huumetta: tulevaisuus ja menneisyys katoavat ja on vain tämä hetki.
Hetkessä elävät myös kirjassa kuvatun, vuosina 1932–95 toimineen Beckombergan mielisairaalan potilaat. Romaani on tytön kasvukertomus naiseksi poikkeuksellisessa ympäristössä, ajasta irrallaan olevien ihmisen vaikutuksessa. Holhoamisen roolit kääntyvät päinvastaisiksi, normaaliuden käsite kyseenalaistuu. Kärsimyksestä huolimatta (tai juuri siksi) tässä maailmassa on paljon rakkautta.
Sara Stridsberg (s. 1972 Solna) on ruotsalainen kirjailija ja kääntäjä.
Stridsberg voitti Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon teoksellaan __Drömfakulteten__ vuonna 2007. Drömfakulteten kertoo feminististä **Valerie Solanas**ista. Vuonna 2007 Suomessa esitettiin kirjaan perustuva näytelmä __Valerie Jean Solanas ska bli president i Amerika__. Näytelmää esitti suomenruotsalaiset teatterit **Teater 90 °** ja **Sirius Teatern** ja esitys voitti Antonia-palkinnon 2007.
Suomennetut teokset:
__Niin raskas on rakkaus__ (__Beckomberga__) 2014 Suom. Outi Menna
Claes Andersson (s. 1937 Helsinki) on suomenruotsalainen psykiatri, kirjailija ja jazzmuusikko. 
Hänen tuotannossaan on tietokirjoja, romaaneja ja runokokoelmia.
Suomalainen punk-liike pääsee ensi vuonna esille Venetsian biennaalissa 
Suomalaiset Pasi Myllymäki ja Mika Taanila on valittu mukaan Pohjoismaiden paviljongin ryhmänäyttelyyn, joka on esillä Venetsian kuvataidebiennaalissa ensi kesänä.
Suomalaiset Pasi Myllymäki ja Mika Taanila ovat mukana Pohjoismaiden paviljongin näyttelyssä, joka järjestetään ensi vuonna Venetsian kuvataidebiennaalissa. Esille tulee ryhmänäyttely nimeltä _Mirrored_. Se kyseenalaistaa pohjoismaista minäkuvaa ja sen stereotypioita. Aihetta lähestytään installaatioiden, elokuvien ja veistosten avulla.
Hämeenlinnalaiselta Pasi "Sleeping" Myllymäeltä (s. 1950) nähdään 1970- ja 1980-luvuilla tehtyjä lyhyitä, minuutin mittaisia kaitafilmejä, joille taiteilija on kuvannut itseään ja ystäviään. Filmit kuvaavat suomalaista musiikkielämää ja ovat samalla punkliikkeen dokumentaatiota.
Helsinkiläisen Mika Taanilan (s. 1965)  teos on vielä työn alla. Taanila tunnetaan videoteoksistaan ja ääni-installaatioistaan, mutta nyt luvassa on jotain aivan muuta. Uudesta avauksesta on tulossa installaatio, joka käsittelee elokuvaa.
Myllymäen ja Taanilan lisäksi näyttelyssä ovat mukana norjalainen kuvanveistäjä ja taidemaalari Siri Aurdal, ruotsalainen kuvanveistäjä Nina Canell, ruotsalainen tekstiilitaiteilija Charlotte Johannesson ja alkujaan palestiinalainen kuvanveistäjä Jumana Manna, joka edustaa Norjaa.
Pohjoismainen paviljonki valmistui vuonna 1962. Siitä lähtien se on toiminut Ruotsin, Suomen ja Norjan yhteisenä näyttelytilana. 
Viimeisen kolmen biennaalin aikana paviljonki varattiin kerrallaan yhden maan käyttöön. Ensi vuonna siirrytään vanhaan järjestelmään: esillä on yhteispohjoismainen näyttely ja taiteilijoita on mukana tasapuolisesti kaikista kolmesta maasta. Kuraattori tulee vuorotellen yhdestä maasta. 
Ensi vuosi on tukholmalaisen Moderna Museetin vastuulla ja näyttelyn kuratoi ruotsalainen Mats Stjernstedt. Suomi ottaa vetovastuun vuoden 2019 biennaalin ajaksi.
Jukka Keskisalo ja Petteri Piironen valittiin Urheiluliiton uusiksi olympiavalmentajiksi
Suomen Urheiluliitto julkaisi kuuden uuden nuorten olympiavalmentajan nimet maanantaina. 
SUL uudistaa vanhan lajivalmentajajärjestelmänsä ja valitsi nyt painopistelajeihinsa kuusi Nuorten olympiavalmentajaa (NOV).
Kestävyysjuoksuun valittiin jo jonkin aikaa valmennustyötä tehnyt estejuoksun Euroopan mestari Jukka Keskisalo ja keihäänheitosta vastaa viime vuonna Kenian Julius Yegon maailmanmestariksi valmentanut Petteri Piironen.
Uusien valittujen valmentajien joukossa on myös seiväshypyn nuorten ME-naista Wilma Murtoa ja moninkertaista arviokisakävijää Minna Nikkasta valmentava Jarno Koivunen.
Valitut valmentajat ovat: Jukka Keskisalo (kestävyysjuoksu), Petteri Piironen (keihäänheitto), Olavi Parjanen (keihäänheitto), Kalle Lehmusvuori (moukarinheitto), Jarno Koivunen (seiväshyppy) ja Jani Lehtinen (kävely).
"Tavoitteena menestyksen parantaminen"
NOV-valmentajat ovat SUL:n, Olympiakomitean ja useissa tapauksissa kolmannen osapuolen, kuten Urheiluakatemian tai kärkiseuran yhteisiä hankkeita.
SUL:n organisaatiossa NOV-valmentajat toimivat pääkaupunkiseudun, Tampereen ja Jyväskylän kaupunkivalmennuskeskusten johdolla.
\- Koko valmennusjärjestelmäuudistuksen tavoite on menestyksen parantaminen. NOV-valmentajia valittiin ja valitaan lajeihin, joissa on kirkkain menestysnäkymä seuraavan neljän vuoden aikana, valmennusjohtaja Jorma Kemppainen sanoo. Loput NOV-valmentajista nimetään vielä joulukuun aikana.
Kemppaisen mukaan nyt valituilla NOV-valmentajilla on tieto-taitoa sekä kykyä luoda ja johtaa lajin valmentajien yhteistyöverkostoa.
Pikku Kakkoselle Parisuhdeteko-tunnustus – "Hengähdyshetki ruuhkavuosia eläville"
Pikku Kakkonen on pitkään tarjonnut ruuhkavuosia eläville säännölllisen hengähdyshetken arjen keskellä, kuuluvat Parisuhdeteko-tunnustuksen perustelut. 
Ylen perinteikäs lastenohjelma Pikku Kakkonen on palkittu vuoden 2016 Parisuhdetekona. Tunnustuksen myöntää Parisuhdekeskus Kataja, ja se jaettiin maanantaina Helsingissä valtakunnallisilla Parisuhdepäivillä. 
Pikku Kakkonen on pitkään tarjonnut ruuhkavuosia eläville säännölllisen hengähdyshetken arjen keskelllä, jopa mahdollisuuden kohdata oma kumppani sillä aikaa, kun lapset ovat laadukkaan lastenohjelman parissa, perustelee toiminnanjohtaja Liisa Välilä.
Parisuhdeteko-tunnustus myönnetään yhteiskunnallisesti merkittävälle teolle, joka edistää hyvinvointia parisuhteissa.
Parisuhdepäivät on Kirkkohallituksen, Väestöliiton, Setan, Lastensuojelun keskusliiton ja muiden sosiaalialan järjestöjen yhteinen koulutustapahtuma.
[Pikku Kakkosta](http://yle.fi/pikkukakkonen/) on esitetty Ylen TV2-kanavalla pian 40 vuotta. Aluksi ohjelmaa lähetettiin kolmena arki-iltana. Nykyisin Pikku Kakkosta esitetään joka päivä aamuisin ja arki-iltaisin kello 17–18, yhteensä 12 tuntia viikossa.
Rintamäkeläisten joulu vuodelta 1972 jyräsi Yle Areenan Toivotut-äänestyksessä
Sunnuntai-iltana päättyneen Yle Areenan Toivotut-äänestyksen voitti 22 % äänistä kerännyt Rintamäkeläisten joulujakso vuodelta 1972.
Ylen nettisivuilla järjestetyllä Toivotut-äänestyksellä halutaan juhlistaa Ylen ja tekijöitä edustavien järjestöjen ensi vuonna voimaan astuvaa draaman arkistosopimusta.
Rintamäkeläisten suosio oli nähtävissä jo pian äänestyksen alettua.
“Oli jopa hieman yllättävää, miten kova ikävä suomalaisilla on Rintamäkeläisiä ollut. Sarjan edeltävästä esityksestä on ennättänyt kulua jo tovi, tänä jouluna onkin hyvä hetki taas tunnelmoida suosikkisarjan parissa”, iloitsee Yle Areenan projektipäällikkö **Maija Hupli**.
70-luvun klassikkosarjaa on uusittu hyvin harvakseltaan. Vuosina 1974–1978 ensiesitetyt värilliset jaksot uusittiin vuonna 1996, mutta sarjan ensimmäisiä mustavalkoisia osia on uusittu vain osittain. Äänestyksen voittanut joulujakso on esitetty viimeksi vuonna 1973.
Myös äänestyksen neljä seuraavaksi eniten ääniä saanutta ehdokasta julkaistaan Areenassa ennakkona joulun alla. Pakettiin kuuluvat joulujaksot __Metsolat__-sarjasta (vuodelta 1993) ja __Kotikadusta__ (vuodelta 2004) sekä __Fakta homma__ -sarjan kaikki tuotantokaudet. Kokonaisuuden täydentää yhdeksänosainen __16__-sarja vuodelta 1993, joka sai äänestyksessä toiseksi eniten ääniä. Ohjelmat julkaistaan Yle Areenassa perjantaina 16. joulukuuta.
Toivotut-äänestyksessä annettiin 94 948 ääntä. Ylen arkistosopimus on saanut kaiken kaikkiaan yleisöltä erittäin positiivisen vastaanoton. Toivotut-äänestys keräsi jo kahden ensimmäisen päivän aikana noin 24 000 ääntä.
“On ilo huomata, miten paljon muistoja ja toiveita vanhoihin draamasarjoihin liittyy. Tavoitteenamme on kuunnella herkällä korvalla suomalaisten toiveita ja järjestää jatkossakin vastaavia äänestyksiä”, Hupli kertoo.
Yle julkaisee verkkoon lähivuosina satoja tunteja omatuotantoista tv- ja radiodraamaa sekä viihdettä. Yleisö voi esittää toiveita mm. nettisivujen, Ylen ohjelmapalautteen tai Yle Areenan some-kanavien kautta tunnisteella #yletoivotut.
Jo vuosia uusintaesitykseen toivotun Kotikatu-sarjan julkaisun aloittaa sarjan ensimmäinen 38-osainen tuotantokausi. Jaksot tulevat katsottavaksi Yle Areenaan 26. tammikuuta. Sarjan kaikki 18 tuotantokautta tullaan julkaisemaan sopimuksen kuuden vuoden voimassaolon aikana. Tammikuussa nähdään myös muun muassa **Matti Ijäksen **valitsemia teoksia hänen omasta tuotannostaan.
**Lisätiedot:**
Maija Hupli, projektipäällikkö, Yle Areena, maija.hupli@yle.fi
Polvivamma oli tuhota Kontisen uran – nyt hän on tennistähti
Henri Kontinen selätti loukkaantumiskierteen ja päätti keskittyä nelinpeliin. Loppu on historiaa.
Vuonna 2010 alkanut loukkaantumiskierre oli koitua Henri Kontisen tennisuran kohtaloksi. Vammoja seurasi päätös keskittyä nelinpeliin, mikä johti lopulta menestyksen tielle.
Nyt, vuosia myöhemmin, Kontinen on tuore **[ATP-mestaruusturnauksen nelinpelin voittaja](http://yle.fi/urheilu/3-9305418)** ja **[maailmanlistan sijalla seitsemän](http://yle.fi/urheilu/3-9305840)**.
Tapasimme Henri Kontisen Helsingin ATP-haastajaturnauksen yhteydessä vuonna 2014. Kontinen kävi tuolloin läpi uransa kulkua, pahoista loukkaantumisista toipumista ja tulevaisuuden suunnitelmiaan.
Telesten työntekijät marssivat ulos vastalauseena työajan pidennykselle
Työntekijöiden mitta täyttyi, kun työnantaja ei suostunut neuvottelemaan työajan pidennyksestä. Työnantajan mukaan neuvotteluja on tarkoitus käydä pian.
Teknologiakonserni Telesten työntekijät marssivat ulos työpaikaltaan maanantaina Turussa. Työntekijät vastustavat kilpailukykysopimukseen liittyvää 24 tunnin työajan pidennystä.
Telestellä on Littoisten tuotantolaitoksella 400 työntekijää. Konsernissa työskentelee maailmanlaajuisesti 1 500 työntekijää, joista 500 Suomessa.
Pääluottamusmies Janne Laulumaan mukaan työntekijöiden mitta täyttyi, kun työnantaja ei suostunut edes neuvottelemaan asiasta.
– Olisimme halunneet neuvotella, miten voimme yhdessä ruveta rakentamaan tuottavuutta ja kilpailukykyä omalla työpaikalla.
Laulumaa sanoo, että työntekijät olisivat halunneet neuvotella vaihtoehtoisista tavoista korvata 24 tunnin työnlisäys. Laulumaan mukaan työnantajalla ei ollut tähän halukkuutta.
– Jos se 24 tuntia tulee, niin paha mieli siitä jää.
"Pitää osoittaa, että henkilöstö on samassa veneessä"
Janne Laulumaan mukaan työntekijät ymmärtävät kilpailun olevan alalla kovaa. Heidän mielestään johtoryhmä ja muu henkilökunta eivät ole kuitenkaan tasa-arvoisessa asemassa.
– Mielestämme ei ole tasa-arvoista, jos aina menee niin, että bonuksia jaettaessa muistetaan vain johtoryhmää. Jos halutaan, että henkilöstö on samassa veneessä, niin silloin se pitäisi myös käytännössä osoittaa, Laulumaa toteaa.
Telesten toimitusjohtaja Jukka Rinnevaara oli yllättynyt ja pettynyt työntekijöiden mielenilmauksen takia. 
\- Kyllä meillä on sellainen kulttuuri yhtiössä, että kaikki asiat puhutaan läpi. Ei tällaisia ulosmarsseja tarvittaisi. Meillä on ollut oikein hyviä keskusteluja. Ylempien toimihenkilöiden ja toimihenkilöiden osalta työajan pidennykseen liittyvät asiat on jo neuvotteluissa sovittu. Ilman muuta olemme tästä halunneet keskustella myös työntekijöiden kanssa. 
Rinnevaaran mukaan osapuolet palaavat neuvottelupöytään jatkossa.
_Klo 14:46 lisätty Jukka Rinnevaaran kommentteja._
Video: Omaa polkua kohti urheilun huippua tai piirikunnallisia
Suomalaisessa urheilussa on haettu tietä menestykseen urheilijan polku-ajattelun kautta. Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan yhtä ainoaa oikeaa mallia ei kuitenkaan ole, vaan nuoret etenevät omalla urheilu-urallaan kymmeniä erilaisia polkuja pitkin.
Nuorille harrastajille esitellään eri lajeissa polkuja, joita pitkin uraa on tarkoitus lähteä rakentamaan. On leijonanpolku, maajoukkuetietä, uimarin polkua ja SM-polkua.
Outi Aarresolan liikunnan yhteiskuntatieteiden väitöskirjan ("Nuorten urheilupolut - tutkimus kilpaurheiluun sosiaalistumisen normeista, pääomista ja toimijuudesta") mukaan kilpaurheiluun suuntautuminen ei tapahdu kaikilla samalla tavalla. Joukkuelajien urheilijoille tehdyssä kyselytutkimuksessa löytyi peräti 62 erilaista polkua olla mukana urheilussa. Haastattelututkimuksessa haastateltiin 26 huipulle tähtäävää urheilulukiolaista. Heidän urheilijapolkunsa jakautuivat neljään tyyppiin: lajikulttuuriiin kasvaneet, urheilutaiturit, ajelehtijat ja kiinnikurojat.
\- Intensiivisesti urheilevat ja tavoitteellisesti kilpaurheilevat nuoret ovat sellaisia, jotka muksuna ovat kiinnostuneita urheilusta yleensä ja harrastavat monia eri lajeja. Myöhemmin he alkavat suuntautua omaan lajiin ja omistautua urheilu-uralle niin että siitä tulee elämäntapa eikä enää pelkkä harrastus, Aarresola kertoo.
\- Polkuajattelun hyvä juttu on se, että ajatus suuntautuu yhden urheilijan elämänjatkumoon ja ajatellaan itse urheilijaa.  Pitäisi kuitenkin enemmän ajatella mitä elementtejä sinne polulle tarvitaan kuin että meillä olisi yksi polku, jota pyritään seuraamaan ja ne, jotka eivät siihen pääse niitä ei huomioitaisi toiminnassa ollenkaan.
Lapsia ja nuoria motivoivat urheilussa erilaiset asiat. Kilpailukokemukset, menestys, ystävät, valmentajat, tunnustukset. Halu tähdätä huipulle syntyy vasta kokemusten kautta, jos ollenkaan.
\- Nuorille polku näyttäytyy omien kokemusten kautta. He eivät ole toteuttamassa järjestelmää eivätkä ajattele että aloitanpas nyt toteuttamaan tätä 10 000 harjoitustunnin suunnitelmaa. He lähtevät mukaan urheiluuun ja kokemukset rakentuvat monista eri jutuista, analysoi Aarresola.
Urheilutoimijoiden pitäisi tunnistaa erilaiset polut, jotta mahdollisimman moni löytäisi tiensä kilpaurheilun pariin.  Aarresolan mukaan tällä hetkellä keskitytään liikaan huippuihin ja matalankynnyksen harrastamiseen esimerkiksi kerhotoimintaan. Urheilukulttuuria pitää yllä suuri joukko lapsia ja nuoria, jotka haluavat urheilulla tavoitteellisesti ja kilpailla, vaikka terävin huippu ei olisikaan haaveena.
\- Se massa on tärkä urheilukulttuurin kannalta, Junioriurheilua ei voi tehdä niin että on vaan ne huiput on se juttu. Muutenhan se koko toiminnan elinvoimaisuus kuihtuu kokoon, Aarresola päättää.
**Lisää aiheesta Yle Puheen Urheiluillassa maanantaina 21.11. klo 18.03.**
_Korjaus 22.11. klo 15.04: Korjattu väitöskirjan nimestä urheilijapolut muotoon urheilupolut._
Viina tappoi Petran puolison – "Ei olisi riippuvuuksia, jos toinen voisi sen läheiseltä poistaa"
Petra ja Niina tietävät, miltä tuntuu kun läheinen juo. He molemmat ovat saaneet apua ja tukea vertaistukiryhmistä.
Alle kouluikäinen poika ravisteli isäänsä. Tämä oli tömähtänyt ulko-oven eteen ja makasi liikkumatta, kengät yhä jalassa.
– Isä voisitko siirtyä, että päästään äidin kanssa vessaan, poika kysyi ja ravisti uudestaan.
Hiljaa kuorsaava mies tukki tien, sillä vessa oli ulko-oven vieressä. Sivussa Petra katsoi poikaansa ja sammunutta avomiestään.
Tuska tuntui siltä kuin sydän olisi lyönyt ja jättänyt tulematta takaisin – käpertynyt tiukaksi kippuraksi. Happea oli hankala saada, vaikka koetti epätoivoisesti hengittää. 
Äänestä sen melko pian oppi kuulemaan, melkeinpä siitä, kun vastasi puhelimeen.
Pistäisinkö tavarat kassiin ja lähtisin pojan kanssa, että ole sinä siinä sitten, kainuulainen Petra ajatteli ja tunnisti vihan.
Poika jatkoi ravistelua, mutta mies ei herännyt. Oli 2000-luvun alku ja Petran takaraivossa kaikui, että tuo ei ole hän.
Tuo ei ole Antti.
"Kahdesta ensimmäisestä sanasta"
Oikea Antti oli kiltti ja lempeä. Hän oli opettanut poikansa onkimaan ja viljelemään maata.
Aikoinaan Petra oli rakastunut miehessä siihen, kuinka he tuntuivat ymmärtävän toinen toisiaan.
Jo alkuaikoina hän arvasi, että alkoholin käyttö ei ollut hallinnassa. Se kuitenkin ajoittui lähinnä viikonloppuihin. Tuolloinkin Petra tosin tunnisti, jos Antti oli juonut.
– Äänestä sen melko pian oppi kuulemaan, melkeinpä siitä kun hän vastasi puhelimeen. Kahdesta ensimmäisestä sanasta, hän kertoo.
Joskus Petra näki jopa etiäisunia, joiden jälkeen avomiehen ryyppyputki alkoi kahden viikon sisällä.
Kotona Antti ei kuitenkaan koskaan juonut, eikä hän ikinä käyttäytynyt väkivaltaisesti. Hän meni aina omalle perintönä saadulle kotipaikkakunnan tilalle, kavereidensa luo tai jonnekin muualle.
– Hän sanoi ettei mihinkään lähde, että käy vaan kotipaikalla – lämmittää puita, hakkaa halkoja ja muuta vastaavaa, Petra kertoo.
Aina Petra kuitenkin tiesi, mitä tapahtuisi.
"Annetaan hiljainen hyväksyntä"
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Suomessa on jopa puoli miljoonaa alkoholin riskikäyttäjää.
Lisäksi Suomessa on 65 000–70 000 lasta, joiden toisella tai molemmilla vanhemmilla on päihdeongelma.
Numeroiden takana on lukemattomia ravisteluja eteisessä. Itkuja, pyyntöjä ja tukahdettuja huutoja.
Perheiden lisäksi asia koskettaa muutakin yhteiskuntaa. Monilla työpaikoilla vallitsee [hiljainen hyväksyntä työtoverin alkoholismille.](http://yle.fi/uutiset/3-9296463)
Antinkaan tilanteeseen ei puututtu, vaikka varmasti huomattiin, Petra kertoo. Vaikka hän jätti menemättä töihin, takaisin otettiin aina.
– Monesti alkoholismin parissa puhutaan mahdollistamisesta. Annetaan hiljainen hyväksyntä, Petra pohtii.
Eniten asiasta kärsivät kuitenkin läheiset: puolisot, lapset, sisarukset ja ystävät. Petrakin pelkäsi aina, että mitä lapsi ajattelisi. Kuinka tämä vaikuttaisi pariskunnan ainoaan poikaan?
Petra ei itse nimittäin tiedä, miltä lapsesta tuntui. Hän kykeni ainoastaan arvaamaan.
"Sai apua, tukea ja halauksia"
Toisella paikkakunnalla asuva Niina kuitenkin tietää vastauksen Petran mietintöihin.
Hän muistaa, miltä tuntui, kun lapsuudessa oma isä hakkasi humalassa ulko-ovea ja äidin kanssa piilouduttiin vaatekomeroon.
Alkoholismi on perhesairaus, Niina alleviivaa. Sen varjossa kasvaminen tuntui tuolloin häpeälliseltä, eikä asiasta uskaltanut kertoa ulkopuolelle.
– Oma ajatusmaailma on sellainen, että pitää itseään surkeana. Monesti tekee kaksin verroin töitä, ajattelee sen riittävän siihen mitä muut tekevät yhdellä kertaa, hän sanoo. 
Sai tukea, apua ja halauksia. Sellaista rakkautta, jota kotona ei saanut.
Aikuisena Niina avioitui vielä miehen kanssa, joka ajautui alkoholismiin. Ymmärrettyään tilanteen, häntä harmitti.
Avioliiton aikana hän kuitenkin löysi uuden kodin asunnon ulkopuolelta, jossa oli paljon muita äitejä ja isiä.
Tuo koti oli [Al-Anon-ryhmä](http://www.al-anon.fi/), joka tarjoaa vertaistukea alkoholistien läheisille. Ryhmiä kokoontuu ympäri Suomea. Tämän lisäksi olemassa on[ AAL-ryhmiä](http://www.aal.fi/), jotka on suunnattu alkoholistien aikuisille lapsille.
– Sai tukea, apua ja halauksia. Sellaista rakkautta, jota kotona ei saanut, Niina kertoo.
Mitä tärkeintä, asian kanssa ei ollut enää yksin.
"Ajattelin, että tämä on sairaus"
Valokuvassa on hymyilevä mies ja poika moottorikelkan päällä. Antin silmät ovat lämpimät.
– Varmaan joku retki on tehty siellä hänen kotipuolessa, Petra pohtii katsellessaan kuvaa.
Joskus tuli selviä jaksoja – pisimmillään Antti oli juomatta yhdeksän kuukautta. Kuva-albumeissa on paljon kuvia, joissa hiihdetään tai ollaan matkalla.
Nämä olivat onnellisia, keväisiä aikoja, Petra muistelee.  Ikinä tauko ei kuitenkaan pitänyt ja tavallaan se murskasi sydämen.
– Luulisin, että meillä ei olisi riippuvuuksia, jos joku toinen voisi sen läheiseltä poistaa. Uskon, että jokaisella ihmisellä on joku, joka haluaisi auttaa, Petra sanoo.
Syitä, miksi Petra jäi avoliittoon, on monia. Hän viittaa taloudellisiin asioihin ja pelkoihin, mutta taustalla vaikutti rakkaus. Osittain hän halusi ylläpitää toivoa paremmasta, yhteisestä tulevaisuudesta.
– Ajattelin, että jos hänellä olisi syöpä tai jokin muu vastaava, niin enhän häntä sen takia jättäisi. Ajattelin, että tämä on sairaus, vaikkei se aina siltä tuntunut, Petra kertoo.
Vuosien aikana Antin alkoholismi paheni ja lopulta hienomotorisetkin taidot alkoivat heiketä. Välillä mies koetti käydä AA-kerhossa.
"Se on paheneva sairaus"
Kukaan läheisistä ei pysty itse raitistamaan alkoholisoitunutta ihmistä, Al-Anonin toiminnassa mukana oleva Niina korostaa.
Tavallaan alkoholismi ei ole kenenkään syytä.
– Se on paheneva sairaus, pakonomainen tarve juoda, Niina pohtii.
Myös Petra löysi Al-Anon ryhmän kolme vuotta sitten syksyllä ja se on auttanut hurjasti.
– Siellä itketään yhdessä ja nauretaan yhdessä. Se tuntuu ahdistavalta, mutta siinä kannattaa olla sitkeä, ettei jätä yhteen kertaan, vaan tulee takaisin, Petra sanoo.
Sekin auttoi, kun uskaltautui sanomaan tuttavilleen, ettei mies ole nyt kotona, vaan juomassa, Petra kertoo.
Jos asiasta ei kykene puhumaan läheisten kanssa, se on kuin mörkö, Petra pohtii. Ihmissuhteissa ei tällöin ole täyttä rehellisyyttä.
Niina alleviivaa, että asioista voi selviytyä. Hän kokee, että pahasta syntyy myös hyvää.
– Olen huomannut, että maailmankuvani on paljon avarampi, kuin jos tätä ei olisi tapahtunut. Osaa katsoa elämää eri horisontista ja ymmärtää vertaisiaan, hän pohtii.
"Herkkää miestä ja keväisiä hetkiä"
Isänpäivänä, muutama vuosi sitten Antti kuoli.
Aikaisemmin alkoholi oli varastanut Antin korkeintaan viikoiksi, mutta nyt se vei Petralta avomiehen ja pojalta isän lopullisesti.
Perheellä oli ollut kaikesta huolimatta hyvä elämä, Petra kertoo. Perunat kuorittiin samaan tapaan, ja arvomaailmat kohtasivat. Ainoastaan alkoholi hiersi.
Pikkuhiljaa elämä on alkanut rullaamaan eteenpäin. Tässä Al-Anonkin on auttanut.
– Voi sanoa, että välistä on ikävä tätä herkkää..., Petra aloittaa, mutta ääni särkyy.
– Herkkää miestä ja keväisiä hetkiä, hän jatkaa.
_Petran, Antin ja Niinan nimet on muutettu._
Olkiluodon ydinvoimalassa höyryvuoto – korjaustyöt pakottavat laskemaan tehoja
Olkiluodon ykkösreaktorissa Eurajoella on havaittu höyryvuoto, joka ei Teollisuuden Voiman mukaan vaikuta ydinturvallisuuteen.
​Olkiluodon ykkösreaktorissa on havaittu höyryvuoto turbiinilaitoksella. Voimalaitoksen omistaja Teollisuuden Voima kertoo, että vuodolla ei ole vaikutusta ydinturvallisuuteen.
Höyryvuodon korjaustyöt aloitetaan maanantaina illalla yhdeksän aikaan.
Korjaustöiden ajaksi voimalan teho lasketaan noin 15 prosenttiin normaalista. Matala taso kestää noin tunnin, minkä jälkeen tuotantoa aletaan palauttaa normaaliksi. Täydellä teholla ykkösreaktori alkanee tuottaa sähköä vuorokauden kuluttua korjaustöistä.
Tuotantojohtaja Mikko Kosonen sanoo, että vuoto havaittiin viime viikon lopulla. Voimalaa ajetaan alas hitaasti, jotta polttoainesauvat eivät vahingoitu.
Lappeenrannan Marks & Spencer lähtemässä Isosta-Kristiinasta – EeKoo suunnittelee Sokosta tilalle
Etelä-Karjalan Osuuskauppa harkitsee avaavansa Sokoksen kauppakeskus Isoon-Kristiinaan ensi vuonna.
Etelä-Karjalan Osuuskauppa harkitsee Sokos-tavaratalon avaamista kauppakeskus Isoon-Kristiinaan ensi vuonna. 
EeKoo harkitsee Sokoksen avaamista, sillä S-ryhmä saattaa sulkea Isossa-Kristiinassa sijaitsevan Marks & Spencer -myymälän. SOK tiedotti Marks & Spencer -ketjun franchisingtoimintojen tehostamisesta Suomessa maanantaina.
– Nykyinen Marks & Spencerin liiketila sijaitsee keskellä kehittyvää kauppakeskus Isoa-Kristiinaa. Tila soveltuu pukeutumisen ja muodin kaupalle mainiosti. Siksi uskomme, että suunnittelu kehittyvän ja valikoimaansa uudistaneen Sokos-tavaratalon tuomiseksi kannattaa käynnistää, Eekoon marketkaupan johtaja Olli Kurppa toteaa tiedotteessa.
Suunnitelmien takia Lappeenrannan Marks & Spencer- ja Emotion-myymälöissä aloitetaan koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Jos suunnitelmat Sokoksen avaamisesta toteutuvat, yhteistoimintaneuvotteluiden henkilöstövaikutusten uskotaan jäävän vähäisiksi.
Neuvotteluiden piiriin kuuluville työntekijöille pyritään joka tapauksessa tarjoamaan töitä Eekoon muista toimipisteistä.
Prisma: Aurinkokunnan salaisuudet
TV1 keskiviikkona 23.11.2016 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 26.11. klo 14.05 ja tiistaina 29.11. klo 23.40
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-2649387)
Avaruusluotaimien avulla on saatu mullistavia todisteita uusista planeettajärjestelmistä.
Tutkimustulokset auttavat tähtitieteilijöitä kirjoittamaan aurinkokuntamme dramaattisen syntytarinan uudelleen.
BBC:n dokumentti avaa aurinkokuntamme eri vaiheita ja muutoksia. On suuri ihme, että maapallo, sininen planeetta, on ylipäätään olemassa.
Secrets of The Solar System. Ohjaus: **Toby Macdonald**. Tuotanto: BBC, Britannia, 2014.
Kirjastot lakkaavat perimästä varausmaksuja
Kirjastoaineistojen varausmaksut poistuvat uuden kirjastolain myötä. Kymenlaaksossa asiakkaita kannustetaan hakemaan ilmaiseksi varaamansa aineistot, sillä noutamatta jääneestä varauksesta peritään jatkossa yhden euron korvaus.
Kirjastojen aineistovaraukset muuttuvat maksuttomiksi. Uusi kirjastolaki on tulossa voimaan ensi vuoden alussa ja siinä varausmaksuista luovuttaisiin. 
Kymenlaakson isoissa kirjastoissa on peritty aikuisten osaston aineistoista yhden euron varausmaksua. Kirjastot varautuvat uuteen kirjastolakiin poistamalla varausmaksut ensi vuoden budjetistaan. 
Esimerkiksi Kotkan kaupunginkirjaston tulot pienenevät ensi vuonna 12 000 euroa. Kouvolassa varausmaksujen poistuminen tekee vajaan 30 000 euron loven kaupunginkirjaston tuloihin.
Kymenlaaksossa asiakkaita kannustetaan myös hakemaan varaamansa aineistot kirjastosta. Noutamatta jääneestä varauksesta peritään jatkossa yhden euron korvaus.
Kirjastot Kymenlaaksossa eivät ole perineet aiemminkaan varausmaksuja lasten ja nuorten aineistoista. Pienet kirjastot ovat luopuneet myös aikuisten aineistojen varausmaksuista jo aiemmin.
Laukaan ampumaradan outo pattitilanne laukeamassa oikeuden päätöksellä
Laukaan ampumaradan haulikkoradalla ei ole saanut ampua, koska melumittaukset puuttuvat. Melumittauksia taas ei ole voitu tehdä, koska radalla ei saa ampua.
Vaasan hallinto-oikeus on antanut päätöksen Laukaan ampumaradan erikoisessa kiistassa. Kiista liittyy ampumaradan haulikkoratojen meluun.
Radalle on rakennettu meluvalli , joka on 400 metriä pitkä ja 20 metriä korkea. Laukaan kunnan näkemys on, että melumallinnuksen mukaan valliin pitäisi lisätä vielä viisi metriä, Keski-Suomen Ampujat taas näkee samaisen melumallinnuksen kertovan, että nykyinen korkeus on riittävä.
Hallinto-oikeus asettui päätöksessään Laukaan kunnan kannalle. Oikeuden mukaan valli tarvitsee kohdasta riippuen vielä 1,5 – 8 metriä lisää korkeutta. 
Lisäksi yksi viidestä radasta tulee poistaa käytöstä kokonaan.
Hallinto-oikeuden päätöksen mukaan haulikkoammunnan melutasot on mitattava lähimmillä asumiseen käytettävillä alueilla heti kun ammunnat radoilla ovat käynnistyneet. Mittaukset on tehtävä äänekkäimmällä aseella, jota radoilla käytetään. 
Lisäksi on mitattava koko ampumaradan yhteismelutaso tyypillisenä ammuntapäivänä.
Chabla-mobiilisovellus luo viittomakielisille uudenlaisen tulkkauspalvelun
Täysin Kelan tulkkauspalvelusta irrallaan toimiva Chabla-mobiilisovellus mahdollistaa etätulkkauksen ajasta ja paikasta riippumatta. Sovelluksen ovat kehittäneet Sigmark Productions ja CGI Finland.
Ensi silmäyksellä Chabla näyttää tavalliselta kuvapuhelinsovellukselta, mutta pinnan alta paljastuu applikaatio, joka yhdistää palvelun käyttäjät ja tuottajat samaan tapaan kuin kuljetuspalveluita tarjoava Uber.
Chabla on käytännössä tulkattu puhelupalvelu kuuroille, jota voi käyttää mobiilisovelluksen avulla. Kun kuuro soittaa sovelluksen kautta, yhdistyy puhelu ensin tulkille ja sen jälkeen ajanvaraukseen. Tulkkia ei tarvitse varata etukäteen. Chablan käyttäjä voi saada halutessaa myös oman Chabla-numeron, johon kuulevat voivat soittaa tulkatun puhelun.
Sovelluksen ideana on tarjota kansainvälistyneille kuuroille tulkkauspalvelua mobiililaitteen välityksellä ajasta ja paikasta riippumatta, kertoo sovelluksen ideoinut Marko Vuoriheimo.
– Chablan profiiliin voi asettaa ykköskielen ja muut kielet. Esimerkiksi jos haluan soittaa suoraan Saksaan, Chabla tietää että ykköskieleni on suomalainen viittomakieli ja tarkistaa muut kielivalinnat kuten amerikkalaisen viittomakielen. Sovellus löytää hollantilaisen tulkin, joka osaa amerikkalaista viittomakieltä ja puhuu saksaa. Löydön jälkeen se kysyy minulta, että käykö tämä ratkaisu. Klikkaan OK ja soitan Saksaan, Vuoriheimo kertoo sovelluksen mahdollisuuksista.
Marko Vuoriheimon omistama Signmark Productions on kehittänyt sovelluksen yhdessä ICT-alan suurityksen CGI:n kanssa. Mukana on tulkkausalan toimijoita eri maista.
Tarve saada parempaa tulkkauspalvelua
Sovellus lähti tarpeesta saada kuuroille parempaa tulkkauspalvelua.
– Sovellus idea lähti liikkeelle kokemuksistani lapsuudesta lähtien. Vanhempani ja ystävät ovat kuuroja. Esteitä on riittänyt etenkin soittamisessa. Kuuleva soittaa, en viitsi vastata. Kaverit ovat kertoneet menettävänsä mahdollisen työpaikan puhelinhaastattelun takia. Mm. laboratoriotulokset tai osoitteenmuutos vaativat usein puhelinsoiton. Tulkin saanti on myös hankalaa. Tai tilanne tapahtuu liian kaukana tai yöllä, näin on usein tapahtunut arkielämässäni. Ei ole reilua ja tasa-arvoista, että kuulevat voivat hoitaa asiansa ja kuurot eivät, Vuoriheimo kertoo.
Koska samanlaista mobiilisovellusta ei ole olemassa, suuniteltiin sovellus alusta loppuun itse. Suunnittelijalle tämä oli mieluinen haaste.
– Potentiaali sosiaaliseen impaktiin Chablalla on valtava sekä yksilöiden että yhteiskunnan tasolla. Siinä mielessä tää on suunnittelijalle äärimmäisen mielenkiintoinen ja mielekäs projekti, kertoo CGI Finlandin konseptisuunnittelija Ville Koistinen.
Kelasta erillinen, maksullinen palvelu
Chabla-mobiilisovellus on nyt saatavilla iPhonelle ja iOS-tableteille Suomessa, Isossa-Britanniassa, Saksassa, Ranskassa ja Tanskassa. Android-laitteille sopiva versio on luvassa ensi kevääksi.
Palvelun käyttäminen maksaa vuoden loppuun kestävän aloituskampanjan aikana maksaa 1,20 euroa minuutti. Oman Chabla-numeron haluavilta veloitetaan lisäksi 2,99 euron kuukausimaksu. Maksuliikenne hoidetaan sovelluskaupan välityksellä.
Palvelu on erillinen asiakkaille Kelan tulkkauspalvelusta.
HPK solmi kaksi jatkosopimusta - "Joonas ja Otto ovat avainpelaajiamme"
Joonas Lehtivuori ja Otto Paajanen ovat allekirjoittaneet jatkopestin HPK:n kanssa. 
Jääkiekon SM-liigan HPK on tehnyt kaksivuotiset jatkosopimukset puolustaja Joonas Lehtivuoren ja sentteri Otto Paajasen kanssa. Lehtivuori pelaa tällä hetkellä toista kauttaan Hämeenlinnassa ja Paajanen on edustanut koko liigauransa HPK:ta. 
Lehtivuori, 28, on pelannut tällä kaudella 19 ottelua teholukemin 3+6=9 / -4. Paajanen, 24, on kirjannut 22 ottelusta lukemat 2+5=7 / +2.   
\- Joonas ja Otto ovat avainpelaajiamme ja johtavat esimerkillään joukkuetta. Heissä näkyy HPK:n tapa pelata. Heidän jatkosopimuksensa tuovat jatkuvuutta ja pysyvyyttä joukkueeseen. Molemmilla heistä on myös vielä potentiaalia kehittyä eteenpäin. Olemme erittäin tyytyväisiä näistä kahdesta jatkosopimuksesta, HPK Liiga Oy:n toimitusjohtaja Antti Toivanen selvitti tiedotteessa. 
Enää kolme päivää Gilmoren tyttöjen uusiin jaksoihin! Tätä kaikkea voimme odottaa Stars Hollow’n huipputyypeiltä
Gilmore Girls: paljon kahvia ja pikapuhetta.
Jo pelkästään Luke’s Diner -kyltin näkeminen tai tuttu la, la, la, la -taustamusiikin kuuleminen saa nostalgiafiiliksen heräämään. Kun siihen lisätään vielä parin tutun naisäänen ihmeen nopea sanahelinä, voi jo haistaa kahvin nenässään ja onkin valmis hyppäämään Gilmoren tyttöjen maailmaan.
Vuosina 2000–2007 televisiossa pyörinyt draamakomedia kertoo yksinhuoltajaäiti Lorelai Gilmoren ja tämän tyttären Roryn elämästä pikkukaupunki Stars Hollow’ssa.
Viimeinen kausi (jolla sarjan luoja **Amy Sherman-Palladino** ei ollut mukana) ei tyydyttänyt kaikkia katsojia – esimerkiksi Lorelain ja Roryn isän Christopherin pika-avioliitto ärsytti monia. Nyt faneilla on  kuitenkin uusi mahdollisuus päästä osallistumaan kaupungin eriskummallisiin kokouksiin ja juhlallisuuksiin – elävän taiteen festivaalit ja 24 tunnin tanssimaratonit, täältä tullaan!
Perjantaina 25. marraskuuta Netflixiin ilmestyy _Gilmore Girls: A Year In The Life_ eli neljä uutta, 90-minuuttista jaksoa, jotka kukin kattavat yhden neljästä vuodenajasta.
Pääsemme siis näkemään, mitä sarjan ihastuttaville hahmoille tässä hetkessä kuuluu.
Kolme Gilmoren tyttöä paikkaansa etsimässä
_A Year In The Lifen_[traileri](https://www.youtube.com/watch?v=kGGNNSmGDpU) antaa ymmärtää, että sarjan päähenkilöt ovat uusien jaksojen alkutilanteessa hieman hukassa.
Rory on päässyt toteuttamaan itseään journalistina, mutta elää juuretonta elämää ja sanoo olevansa eksyksissä. Lorelai ei olekaan varma, mitä elämältään haluaa. Lorelain äiti Emily on menettänyt elämänkumppaninsa Richardin ja pohtii nyt paikkaansa. (Myös tosielämässä Richard Gilmoren näyttelijä **Edward Herrmann** menehtyi vuonna 2014.)
Richardin poislähtö on iso kolaus kaikille. Kun hän sarjan seitsemännellä kaudella sai sydänkohtauksen ja joutui sairaalaan, Emily nimenomaan vaati, että vaimo saisi lähteä ensimmäisenä.
Kaikki kolme Gilmoren naista joutuvat muun epävarmuutensa lisäksi käsittelemään ja suremaan nyt perheen patriarkan poismenoa.
Jo tämän muistelu ja trailerissa esitetyt kohdat aiheeseen liittyen herättävät tunnereaktioita – parasta kaivaa nenäliinapaketit esiin.
Millainen on vuoden 2016 Stars Hollow?
Ihanaa! Tapaamme jälleen Stars Hollow’n mainiot, kummalliset asukit! Lorelain parhaan ystävän Sookien, aina ihanan epätyytyväisen Michelin, virkaintoisen mutta hankalan kaupunginvaltuutetun Taylorin, tanssinopettaja rouva Pattyn… Näitä hahmoja on ollut ikävä.
Onneksi tuttuja kasvoja on ehtinyt näkemään tässä välissä muuallakin: etenkin Sookieta näyttelevä **Melissa McCarthy** on ollut kovassa nosteessa. Hänet on nähty useissa komedioissa (_Morsiusneidot_, _The Heat_, _Spy – vakoojan asussa_) ja tietenkin tänä kesänä toimintakomediapläjäys _Ghostbustersissa_. Monissa rooleissa McCarthyn rooliin on kuulunut roisi huumori, ja onkin mukavaa nähdä hänet taas sympaattisen ja hupsun Sookien hahmona.
Toivottavasti Roryn parhaan ystävän Lanen bändi Hep Alien on sarjassa vielä pystyssä – tai tekee edes comebackin. Pikkukaupungin ulkopuolisista hahmoista näemme tietysti jämäkän ja suorasanaisen Parisin – joka sarjan edetessä muuttui Roryn kilpakumppanista kämppikseksi ja ystäväksi. Voisi olla turvallista veikata, että Paris on elämässään menestynyt.
Onkin kiintoisaa nähdä, miten someaikakausi mahtaa vaikuttaa pikkukaupungin arkeen: löytyykö Facebookista monitoimimies Kirkin (omatekemä) fanisivu tai Stars Hollow’n nettikirppis? Kahvilanomistaja Lukea sieltä tuskin ainakaan löytää.
**Gilmoren tytöt on aina ollut ajan hermolla ja niin on todennäköisesti nytkin.**
Sarjan lopussa Rory lähti toimittajaksi seuraamaan **Barack Obaman** presidentinvaalikampanjaa – onko uusissa jaksoissa huomioitu tämänhetkinen poliittinen tilanne?
Viidennellä kaudella Lorelai toteaa Lukelle puhelimessa “nähdään, kun Hillary on presidentti.” Toisella kaudella Lorelai ja Sookie vinoilevat “kusipäisestä” **Donald Trumpista**. Sarjan maailmassa vaaleja on tuskin vielä käyty, mutta **Clintoniin** sarjassa on ainakin suhtauduttu suopeammin.
Kaikki rakastavat Gilmoren tyttöjä
Team Dean, Team Jess vai Team Logan – kuka on Roryn poikaystävistä paras?
Miten olisi Dean, Roryn herttainen ensirakkaus? Hän häviää Roryn Jessille. Myöhemmin Rory kuitenkin menettää neitsyytensä Deanille, joka on kuitenkin jo ehtinyt menemään naimisiin. Kunnon draamaa!
Entäpä synkistelevä ja vähäsanainen kirjailijanalku Jess? Luken sisarenpojan kanssa kommunikointi takkuilee, mutta hänen kanssaan Rorylla tuntuu kuitenkin olevan jonkinlainen mystinen yhteys.
Vai Rorya lopulta kosiva yliopistopoikaystävä Logan? Hän tulee rikkaasta perheestä ja on Roryn isovanhempien suosikkiehdokas. Logan saa Roryn ottamaan riskejä.
Jokainen poikaystävä on palvellut Roryn sen hetkistä elämäntilannetta, ja kaikki kolme ovat uusissa jaksoissa mukana. Nähtäväksi jää, millaisissa rooleissa.
Roryn rakkauselämä on aina ollut mielipiteiden jakaja, mutta suurin osa katsojista on varmasti sitä mieltä, että Lorelai ja Luke kuuluvat yhteen. Heidän yhteen päätymistään odotettiin ikuisuus (neljä tuotantokautta, siis). Lorelaillakin on eksänsä, muttei missään taideta koskaan kuulua “Team Christopheriin” tai “Team Maxiin” – tai ainakaan “Team Jasoniin”, Gilmoren rikkaaseen perhetuttuun, jonka kanssa Lorelai heilasteli neljännellä kaudella. 
Yhdessä Lorelai ja Luke näyttävät onneksi edelleen olevan, mutta kyllä vuoden aikana varmasti jotain draamaa kehkeytyy. Kunhan ei vaan taas mitään ”Lorelai karkaakin nyt Roryn isän Christopherin kanssa” -tyyppistä, väkinäistä käännettä...
Kuuluisat viimeiset sanat
Sarjan luoja Amy Sherman-Palladino oli alusta asti haaveillut, että sarja päättyy neljään tiettyyn sanaan. Näitä ei kuitenkaan kuultu seitsemännen kauden lopussa, koska kuvausvaiheessa sarjan kohtalo oli vielä epäselvä, eikä dialogikaan tullut Sherman-Palladinon kynästä.
Nyt legendaariset sanat vihdoin kuullaan – ja samalla ne toivottavasti antavat sarjalle sen ansaitseman päätöksen.
Mitkä ne sanat ovat? Se selviää 25. marraskuuta, kun Gilmore Girls – A Year In The Life julkaistaan Netflixissä kokonaisuudessaan.
Muista valmistautua kunnolla: keitä tarpeeksi kahvia, osta pop tart -piirakoita, tilaa pizzaa tai kiinalaista (tai molempia, jos sinulla sattuu olemaan gilmoremainen ruoansulatus) ja ota mukava asento, sillä tytöt ovat täällä taas.
**Lue myös:** 
__
[Tytöt ovat tulleet takaisin kaupunkin – Gilmoren tyttöjen uusimmalla trailerilla mukana myös maailman hienoin mies, Luke](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266865)
[Kahvimotit valmiiksi: Gilmoren tyttöjen uuden kauden traileri julkaistiin – Lorelai ja Rory eivät ole muuttuneet lainkaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265332) 
Useita pidätetty Ranskassa terrori-iskun valmistelusta
Seitsemän ihmistä pidätettiin viikonloppuna Strasbourgissa ja Marseillessa. 
Terrorisminvastainen poliisiyksikkö on pidättänyt seitsemän ihmistä, joita epäillään terrori-iskun valmistelusta. Sisäministeri Bernard Cazeneuven mukaan Ranskan poliisi on hajottanut "terrorismiringin".
Pidätetyt ovat taustaltaan ranskalaisia, marokkolaisia ja afganistanilaisia. Pidätetyt olivat valmistelleet pitkään terrori-iskua, jonka yksityiskohdista ei ole annettu tarkempaa tietoa.
Neljä ihmistä otettiin kiinni Strasbourgissa itäisessä Ranskassa ja useita Marseillessa Etelä-Ranskassa.
Pidätykset tehtiin viisi päivää ennen kuin Strasbourgissa on määrä avata perinteiset joulumarkkinat. Turisteja houkuttelevia markkinoita vastaan suunniteltiin hyökkäystä vuonna 2000.
Ranskassa on yhä voimassa poikkeustila Pariisissa vuosi sitten marraskuussa tehtyjen terrori-iskujen jälkeen. Niissä kuoli 130 ihmistä.
_Lähteet: AFP_
Polarica vähentää henkilöstöään Rovaniemellä
Pohjoismaiden suurimman poronlihan jalostajan Rovaniemen toimipisteessä on meneillään yt-neuvottelut. Neuvottelut johtavat todennäköisesti kahdeksan henkilön vähennykseen.
Polarica Oy:n toimitusjohtajan Juha Ruoholan mukaan kyse on pääosin määräaikaisista työntekijöistä, joiden sopimuksia ei uusita. Rovaniemen toimipisteessä on sesongista riippuen 60 - 80 työntekijää. Kaksi viikkoa sitten käynnistetyt yt-neuvottelut koskevat koko tuotantolaitoksen henkilökuntaa.
Lisäksi markkinoinnin ja myynnin puolella on meneillään yhdeksää henkilöä koskevat yt-neuvottelut, joiden seurauksena todennäköisesti vähennetään yhdestä kolmeen työntekijää.
Ruoholan mukaan yt-neuvotteluissa on kyse siitä, että yhtiön pitää pystyä jatkuvasti hakemaan kustannustehokkuutta. Poronlihan menekissä tai hinnoissa ei ole tapahtunut merkittävää muutosta.
Itä-Suomen yliopistolle 200 000 euroa Eevi ja Eemil Tannisen säätiöltä
Säätiö lahjoittaa summan kauppatieteiden koulutusalalle.
Itä-Suomen yliopisto on saanut merkittävän rahalahjoituksen tukikampanjaansa.
Eevi ja Eemil Tannisen säätiö lahjoittaa yliopiston kauppatieteiden koulutukseen 200 000 euroa. Summa on yksi käynnissä olevan kampanjan merkittävimmistä.
Viime vuoden alussa alkaneen tukikampanjan kokonaissumma on nyt reilut 2,5 miljoonaa euroa, kun tavoitteena on saada kasaan kuusi miljoonaa ensi vuoden kesäkuun loppuun mennessä. Valtio aikoo maksaa yliopistoille kerätystä summasta vastinrahaa kolminkertaisesti.
Eevi ja Eemil Tannisen säätiö teki Itä-Suomen yliopistolle vastaavan suuruisen lahjoituksen myös yliopistojen edellisellä varainhankintakaudella 2008–2011.
Helsinki tinkii terveysasemien lääkäreiden kielitaidosta – "Suuri osa hakijoista ei osaa ruotsia"
Moni ulkomaalaistaustainen pätevä lääkäri ei osaa lainkaan ruotsia. Kaksi ruotsia taitamatonta lääkäriä voi saada Helsingissä pysyvän viran.
Terveysasemien lääkäripula on ajamassa Helsingin poikkeukselliseen ratkaisuun. Helsingin kaupunginhallitus päättää maanantaina, antaako kaupunki ensi kertaa periksi kahta lääkärin virkaa täyttäessään virkamiehiltä vaadittavasta ruotsin kielen taidon vaatimuksesta.
Sosiaali- ja terveysvirasto on hakenut erivapautta valita Myllypuron ja Pitäjänmäen terveysasemilla avoinna oleviin virkoihin ruotsia taitamattomat lääkärit.
Jo aiemmin Helsingissä on tehty kompromisseja kielitaitovaatimuksista määräaikaisia tehtäviä täytettäessä.  Nyt poikkeus halutaan ensi kertaa tehdä vakinaisiin virkoihin.
Virkaan kaksi hakijaa – kumpikaan ei osaa ruotsia
Ylilääkäri Ragnar Ulfvens Myllypuron terveysasemalta selittää erivapauden tarvetta ulkomaalaistaustaisten lääkäreiden heikolla ruotsin kielen taidolla ja virkaa hakeneiden pienellä määrällä.
– Herkästi on yksi hakija ja voi olla, että hänellä ei ole ruotsin kielen taitoa. Silloin virka jäisi täyttämättä. Kyllä se on se realiteetti, sanoo Ulfvens. 
Herkästi on yksi hakija ja voi olla, että hänellä ei ole ruotsin kielen taitoa
Kokonaisarvioinnin perusteella toinen Myllypuron virkaa hakeneista on kielitaitoa lukuun ottamatta muutoin hyvin soveltuva terveyskeskuslääkärin virkaan. Henkilö on toiminut Myllypuron terveysasemalla terveyskeskuslääkärin sijaisena ja suoriutunut tehtävistään moitteitta.
Terveysasemien vaihtoehdot vähissä
Terveysasemien lääkäreiden paikkoihin on vain vähän hakijoita, ja usein hakijoiden joukossa ei ole ruotsin kielen taitoisia. Ulkomaalaistaustaiset hakijat voivat osata hyvin suomea, mutta eivät välttämättä lainkaan ruotsia.
Suomessa lääkäriksi opiskelleet ovat korkeakouluopinnoissaan hankkineet ainakin tyydyttävän ruotsin kielen taidon. Jos hakija ei ole käynyt kouluja Suomessa tai Ruotsissa, saattaa ruotsin kielen pohja puuttua kokonaan.
Ulfvens arvioi, että Itä-Helsingissä on enemmän ulkomaalaistaustaisia lääkäreitä ja hoitajia kuin kaupungin länsipuolella.
– Aika suuri osa hakijoista alkaa olla sellaisia, joilla ei ole ruotsin kielen taitoa.
Yksi kielitaidoton ei este palvelun saamiselle
Myllypurossa työskentelee ruotsinkielinen tiimi, jossa kielivähemmistön palveluja turvaa kaksi täydellisellä ruotsilla vastaanottoja pitävää lääkäriä. Näiden lisäksi terveysasemalla on vakinaisessa virassa neljä lääkäriä, joilla on vähintään ruotsin kielen tyydyttävä suullinen taito. Myös hoitajat ovat tiimissä ruotsinkielentaitoisia. 
Myllypurosta löytyy riittävästi ruotsin kielellä palvelemaan pystyviä henkilöitä
– Käytännössä asiat on järjestetty niin, että Myllypurosta löytyy riittävästi ruotsin kielellä palvelemaan pystyviä henkilöitä, Ulfvens sanoo. 
Ruotsia taitamattomat lääketieteellisesti pätevät henkilöt ovat Helsingissä tärkeä työvoimaresurssi. Ruotsin kielen vaatimuksesta kärsivät monet pitkään sijaisena työskennellet ulkomaalaistaustaiset lääkärit, jotka eivät voi saada vakituista virkaa. 
Vaikka kaikki eivät Myllypuron terveysasemalla jatkossa osaisikaan palvella ruotsiksi, on Myllypuron lääkärien kielitaito kokonaisuutena laaja. Ulfvens kertoo, että terveysaseman henkilökunta osaa palvella asiakasta suomen ja ruotsin lisäksi englanniksi, venäjäksi, saksaksi, arabiaksi.
Ennakkotapaus viime keväältä
Erivapautta virkanimityksiin tarvitaan, koska Terveydenhuoltolain mukaan kaksikielisen kunnan on järjestettävä terveyspalvelut suomen ja ruotsin kielellä.
Kahdella ulkomaalaistaustaisella ja ruotsia taitamattomalla lääkärillä on hyvät mahdollisuudet saada maanantaina kaupunginhallituksen siunaus viralleen.
Kysymys on Helsingissä uusi, mutta valtakunnan tasolla vastaavasta on jo olemassa apulaisoikeuskanslerin myönteinen päätös viime huhtikuulta. Siinä virkaan nimitetty sisätautien erikoislääkäri oli työskennellyt erikoistuvana lääkärinä, erikoislääkärinä ja sairaalan apulaisylilääkärinä kyseisen kaksikielisen kaupungin sairaaloissa vuodesta 1999. Erikoislääkäri oli mennyt heti valintansa jälkeen ruotsin kielen kurssille.
Itsenäisyyspäivä tuo Kajaaniin suurparaatin: 1 300 henkilöä, Hornetteja ja helikoptereita
Puolustusvoimien valtakunnallisen paraatin järjestelyvastuu on Kainuun Prikaatilla, joka on yksi Suomen suurimmista joukko-osastoista.
Itsenäisyyspäivän perinteinen Puolustusvoimien valtakunnallinen paraati pidetään tänä vuonna Kajaanissa. Paraati on kooltaan suuri, siihen osallistuu yhteensä noin 1 300 henkilöä, 90 ajoneuvoa ja 18 ilma-alusta. Edellisen kerran lähes saman kokoinen paraati nähtiin Oulussa lippujuhlapäivänä eli 4.6.2015, mutta esimerkiksi viime itsenäisyyspäivän paraati oli kooltaan noin puolet pienempi.
Ohimarssissa tulevat ensin jalan marssivat osastot ja sen jälkeen ajoneuvot taisteluosastokokoonpanossa. Aikaisemmin marssiryhmitys on ollut rauhan ajan mukainen, eli kukin joukko-osasto on marssinut vuorollaan. Tänä vuonna Maavoimat haluaa esitellä keskeisintä sodan ajan suorituskykyään, minkä vuoksi ajoneuvot tulevat taisteluosastokokoonpanossa. Taisteluosasto on itsenäiseen taisteluun kykynevä perusyhtymä, jossa on edustettuna kaikki aselajit.
Ohimarssissa suoritetaan ylilennot Ilmavoimien Hornet-monitoimihävittäjillä ja Hawk-suihkuharjoituskoneilla sekä Maavoimien NH90-kuljetushelikoptereilla ja MD500-kevythelikoptereilla.
Paraatiin osallistuu joukkoja kaikista puolustushaaroista, Maanpuolustuskorkeakoulusta ja Rajavartiolaitoksesta sekä veteraani- ja maanpuolustusjärjestöistä. Maavoimien joukko-osastoista mukana ovat kaikki muut paitsi Kaartin jääkärirykmentti.
Teema tänä vuonna on Maavoimat osana Suomen puolustusjärjestelmää, ja järjestelyvastuu on Kainuun prikaatilla. Yksi syy paraatin kokoon onkin se, että tänä vuonna järjestelyistä vastaa Maavoimat. Järjestelyvastuu vaihtuu Ilma-, Meri- ja Maavoimien välillä.
Paraatin vastaanottaa Maavoimien komentaja kenraaliluutnantti Seppo Toivonen ja paraatijoukkoja komentaa Maavoimien esikuntapäällikkö kenraalimajuri Jorma Ala-Sankila. Kenttähartauden pitää katselmuksessa Maavoimien kenttärovasti Vesa Aurén.
Itsenäisyyspäivänä tapahtumat alkavat seppeleenlaskutilaisuudella Kajaanin kirkkopuistossa. Paraatikatselmus järjestetään Kajaanin Liikuntapuistossa ja ohimarssi Pohjolankadulla. Lisäksi ohjelmassa ovat muun muassa kalustonäyttely ja toimintanäytös.
Paitsi paikan päällä, paraatia voi myös katsoa kotoa käsin, sillä Yle lähettää paraatin televisiossa ja Areenassa. Paraatia voi seurata myös internetin kautta esimerkiksi Puolustusvoimien eri sometileiltä.
Pääministeri May haluaa Britannian yrityksille johtavien teollisuusmaiden alhaisimman verotuksen
Britannian pääministeri May sanoo haluavansa leikata maan yhteisöveron alemmaksi kuin missään muussa 20 suurimmassa teollisuusmaassa.
Britannian pääministeri Theresa May listasi maanantaina keinoja, joilla hän haluaa saada maan EU-eroa tekevän maan talouden piristymään.
– Päämääräni ei ole ainoastaan alentaa Britannian yritysveroa alemmaksi kuin missään muussa 20 suurimmassa teollisuusmaassa, vaan myös tehdä siitä innovaatiomyönteinen, May sanoi Britannian teollisuusliitolle CBI:lle pitämässä puheessaan.
[The Irish Times -sanomalehden](http://www.irishtimes.com/business/economy/uk-may-cut-corporate-tax-to-less-than-15-1.2876366) mukaan May haluaisi leikata veron alle 15 prosenttiin. Veron alentaminen voisi houkutella yrityksiä Britanniaan muualta Euroopasta.
Britannian yritysveroa ollaan jo nyt alentamassa 20 prosentista 17 prosenttiin vuoteen 2020 mennessä. 
May sanoi myös, ettei uutta sopimusta EU:n kanssa voi neuvotella nopeasti. Hän sanoi ymmärtävänsä, että yritykset eivät halua eron olevan "pudotus kielekkeeltä" ja pitävänsä tätä ohjenuoranaan neuvotteluissa. 
Eremenkon agentti: TsSKA-sopimus jatkuu 7 kuukautta
Uefalta kahden vuoden kilpailukiellon saaneen Roman Eremenkon agentti sanoo, että suomalaistähden seurasopimus jatkuu vielä seitsemän kuukautta.
Suomen jalkapallomaajoukkueen ja Moskovan TsSKA:n tähtipelaajan Roman Eremenkon sopimus seurajoukkueensa kanssa jatkuu vielä seitsemän kuukautta, sanoo keskikenttämiehen agentti Marco Trabucco. Trabucco antoi lausunnon venäläisen [Sport-Ekspress -urheilusivuston](http://www.sport-express.ru/football/rfpl/news/kontrakt-eremenko-s-cska-budet-deystvovat-esche-7-mesyacev-1068074/) haastattelussa. Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä STT.
29-vuotias Eremenko sai perjantaina Euroopan jalkapalloliitto Uefalta kahden vuoden kilpailukiellon annettuaan syyskuussa kokaiinia sisältäneen näytteen dopingtestissä.
Pelikielto alkoi 6. lokakuuta ja Eremenkolla on ollut tähän päivään asti aikaa valittaa dopingtuomiosta. Trabuccon mukaan TsSKA voi purkaa pelaajasopimuksen, kunhan kilpailukiellosta tehtävä valitus on käsitelty.
Yksinäisyys-ilta kahden päivän kuluttua - täältä löydät lähimmän A2-klubisi
A2-ilta käsittelee keskiviikkona yksinäisyyttä. A2-klubit ympäri Suomen tarjoavat mahdollisuuden tulla puhumaan yksinäisyydestä.
A2-klubit jatkavat keskustelua Suomen suurimman keskusteluohjelman rinnalla, kun A2-ilta käsittelee keskiviikkona yksinäisyyttä.
Joka viides suomalainen kokee olevansa yksinäinen usein. Terveydelle yksinäisyys on yhtä haitallista kuin vakava ylipaino tai alkoholismi. Keskiviikkona pohditaan, miksi yksinäisyys tappaa.
A2-ilta on ollut sosiaalisen median suosituimpia puheenaiheita lähetyspäivinään, mutta nyt keskusteluun voi osallistua myös lähikaupungin ravintoloissa ympäri Suomea. Klubeja vetävät Ylen kanavilta tutut radiopersoonat.
Keskustelun antia kuullaan Yle Radio Suomen tajuudella ja puhetta riittää tietysti myös somessa. Katso alta lista A2-klubeista, tarkempia tietoja löydät Facebookista klikkaamalla lähintä kaupunkiasi.
Helsingin A2-klubi on jouduttu perumaan sairastapausten takia. Klubeja järjestetään kuitenkin 12 eri paikkakunnalla.
**Täältä löydät lähimmän A2-klubisi!**
[Tampere](https://www.facebook.com/yletampere/): Pispalan Pulteri
[Oulu](https://www.facebook.com/events/1152450118173955/): Oluthuone Leskinen
[Turku](https://www.facebook.com/events/335478910154839/): Panimoravintola Koulun historialuokka
[Jyväskylä](https://www.facebook.com/ylejyvaskyla/): Pub Passion
[Rovaniemi](https://www.facebook.com/ylerovaniemi/): Rovaniemen Oluthuone
[Mikkeli](https://www.facebook.com/ylemikkeli/): Kauppakeskus Stellan ala-aula
[Kouvola](https://www.facebook.com/events/1823244417921584/): Gastropub Betony
[Pori](https://www.facebook.com/events/1017038195071692/): Ice Cream House
[Seinäjoki](https://www.facebook.com/events/199328337141742/): Nuorisokahvila Kismus
[Hämeenlinna](https://www.facebook.com/events/1233116610059931/): Olutravintola Birger
[Kajaani](https://www.facebook.com/events/221040564974732/): Viinibaari Maria P
[Lappeenranta](https://www.facebook.com/events/833620993446333/): Lucky Monkeys
**A2 Yksinäisyys-ilta TV2 keskiviikkona 23.11. klo 21.30. #a2ilta**
_Muokattu 21.11.2016 kello 10.37: Lisätty tieto Helsingin A2-klubin peruuntumisesta. _
Löydät aiemman jutun [A2-klubeista täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9296063).
Mikko "Peltsi" Peltola: Vanhemmuudessa minua pelottaa eniten, että lapsistani tulee luontoa vihaavia gootteja
Radio- ja tv-juontaja Mikko "Peltsi" Peltola on kala- ja erämies henkeen ja vereen. Touhuissa ovat mukana yhä useammin myös kuusi- ja nelivuotiaat lapset. Kuopuksen Downin oireyhtymä vaatii joskus erityisjärjestelyjä retkillä, mutta nykyään löytyy apuvälineitä melkein kaikkiin tilanteisiin. Aluksi lapsen vammaisuus oli Peltolalle sokki, mutta nykyään perhe elää enimmäkseen ihan tavallista lapsiperheen arkea – mitä nyt tukihakemusten kanssa saa välillä vääntää. Peltola on Marja Hintikka Liven vieraana TV2:lla maanantaina 21.11. klo 21, kun aiheena on erityislasten perheiden elämä.
Nimi: Mikko Peltola
 
Perhetilanne: Perhe on.
 
Vanhempana olen... Oikeudenmukainen, reilu, jämäkkä ja hassu.
 
Tärkein kasvatusperiaatteeni on... Turvallisuuden ja kokeilunhalun turvaaminen.
 
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt... Sen kuormittavuus.
 
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä... Unesta.
Menetän hermoni kun... Rikotaan toisten tavaroita.
 
En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen... Haista paska.
 
Silloin kun lapset eivät näe... Katson amerikkalaisia väkivaltaelokuvia.
 
Kun saan lapset illalla nukkumaan... Saunon ja juon kaljaa.
 
Ärsyttävintä lapsissa on... Aamu-unisuus levottoman yön jälkeen.
 
Hauskinta lasten kanssa on... Tehdä sirkustemppuja.
 
Vanhemmuudessa minua pelottaa eniten... Että lapsistani tulee luontoa vihaavia gootteja.
Nopsajalka: Kai mun on aika tunnustaa että olen kontrollifriikki
Uuden musiikin aamuvuoron Ida Karimaa sai haastateltavakseen Nopsajalan, jonka perjantaina julkaistava Armada EP soi ennakkoon YleX:n viikon albumina.
Seinäjoella ammuttiin miestä – poliisi kaipaa havaintoja
Seinäjoella Upan kaupunginosassa sunnuntai-iltana tapahtuneessa ampumavälikohtauksessa on loukkaantunut yksi mies. Asiaa tutkitaan tapon yrityksenä.
Seinäjoella Upan kaupunginosassa tapahtui ampumavälikohtaus eilen sunnuntaina noin kello 22.30 aikaan. Välikohtaus tapahtui osoitteen Koulukatu 35 pihassa ja ampumisen seurauksena loukkaantui yksi mies. 
Mies on hoidettavana Seinäjoen keskussairaalassa eikä hänellä ole hengenvaaraa. 
Pohjanmaan poliisi on esitutkinnallisista syistä vaitonainen tapahtuman yksityiskohdista eikä anna tarkempia tietoja tapauksesta. Asiaa tutkitaan tapon yrityksenä.
Poliisi pyytää havaintoja tapahtumiin liittyen poliisin vihjenumeroon 0295 440513.
Giorgio Moroder: Good For Me feat. Karen Harding
Ruotsalainen F1-kuski solmi jatkosopimuksen
Marcus Ericsson ajaa myös ensi kaudella F1-sarjaa Sauberilla. 
Ruotsalainen F1-kuski Marcus Ericsson ja Sauber-talli ovat solmineet ensi vuoden kattavan jatkosopimuksen. 26-vuotias Ericsson ei ole onnistunut tällä kaudella ajamaan MM-pisteille kertaakaan. 
Kaudella 2015 Ericsson saavutti Sauberilla yhdeksän pistettä. 
\- Ericsson kehittynyt valtavasti viimeisten kahden kauden aikana, Sauber-pomo Monisha Kaltenborn kehui. 
Sauber ei ole vielä vahvistanut toista kuljettajaansa ensi kaudelle. Ericssonin tallitoverina on toiminut tällä kaudella brasilialainen Felipe Nasr.
Formula ykkösten kauden 2016 viimeinen osakilpailu ajetaan tulevana viikonloppuna Abu Dhabissa. 
Akatemiapalkinto Turun yliopiston alkulukututkijalle
Akatemiapalkinnon saanutta Kaisa Matomäkeä pidetään yhtenä maailman parhaista analyyttisen lukuteorian tutkijoista. 
Turun yliopiston tutkija, dosentti Kaisa Matomäki saa valtakunnallisen akatemiapalkinnon. Tunnustuksen myöntänyt Suomen Akatemia kiittää häntä tieteellisestä rohkeudesta. 
Matomäkeä pidetään yhtenä maailman parhaista analyyttisen lukuteorian tutkijoista. Hänen erikoisalaansa ovat alkuluvut, joita voidaan luonnehtia lukujen rakennuspalikoiksi. 
Suomen Akatemia toteaa perusteluissaan, että 31-vuotias Matomäki valitsee aiheensa rohkeasti ja käyttää epätavanomaisia menetelmiä niitä tutkiessaan.
Pelkkä katse merkitsee paljon – Miksi joidenkin kemiat kohtaavat heti?
Istut kahvilassa uuden tuttavan kanssa. Yhtäkkiä molemmille tulee tunne, että välillenne syntyy vahva yhteys. Sosiaaliset aivothan siinä ovat kohdanneet!
Kahden ihmisen väliseen "kemiaan" vaikuttaa moni asia. Osa niistä on järjellä ymmärrettävissä, kuten samankaltainen luonne tai samat mielenkiinnon kohteet.
Arvioimme toista ihmistä valtavan paljon myös tiedostamattomalla tasolla. Tärkeä ovi toisen ihmisen mielen kohtaamiseen on silmiin katsominen.
– Katsekontakti auttaa samalle aallonpituudelle virittäytymistä, sanoo psykologian professori Jari Hietanen Tampereen yliopistosta.
Sosiaaliset aivot auttavat lukemaan mielen sisältöä
Katsekontakti on niin tärkeä, että aivoissa on erityisiä hermostomekanismeja toisen ihmisen katsesuunnan käsittelemiseksi. Ne ovat osa "sosiaalisiksi aivoiksi" kutsuttua kokonaisuutta.
Toisen ihmisen mielen sisällön lukeminen on tärkeää sosiaalisille suhteille. Sosiaaliset aivot aktivoituvat, kun ihminen päättelee jotain toisen mielenliikkeistä.
– Katsekontakti liittyy siihen, miten me luemme toisen ihmisen mielen sisältöä ja pyrkimyksiä, Jari Hietanen kuvailee.
Silmiin katsominen tekee meistä mukavampia
Katseiden kohtaaminen tekee meistä miellyttävämpiä ihmisiä toista kohtaan. Silmiin katsoessa olemme taipuvaisia jäljittelemään toisen ilmeitä ja toimintaa.
Kokeile vaikka: pyyhkäise hiuksiasi tai nojaa kämmeneesi, kun olet uppoutunut jonkun kanssa keskusteluun kahvikupin ääressä. Hyvin todennäköisesti keskustelukumppanisi tekee pian samoin. Ei siis ihme, että koette olevanne samalla aallonpituudella!
Katsekontakti lisää myös toisten ihmisten huomioonottamista ja epäitsekästä toimintaa. Toisen hyvän asettaminen oman edun edelle on omiaan vahvistamaan yhteenkuuluvuuden tunnetta.
Katsekontaktia voi harjoitella
Suora katse saa arvioimaan toista ihmistä myönteisemmin. Myös minäkuva vahvistuu silmiin katsottaessa.
– Katsekontaktissa tulemme tietoisemmiksi itsestämme. Esimerkiksi muistisuoritukset ovat parempia kun koehenkilöt ovat katsekontaktissa.
Voiko katsekontaktia ja sen avulla toisen mielenliikkeiden tulkintaa opetella?
– Miksei! Toiset ovat siinä luontevampia kuin toiset. Luulen, että esimerkiksi poliitikkoja koulutetaan ottamaan katsekontaktia, arvioi psykologian professori Jari Hietanen.
– Vuorovaikutuksen lomassa voi sopivassa määrin tehdä katsekontaktiharjoituksia. Tuijottaa ei kuitenkaan kannata, se tuntuu epämiellyttävältä.
_Lähde: Mikko Ylikangas (toim.): Mielen salat. Gummerus, 2016._
Tällaista on nuoren pitkäaikaistyöttömän toivottomuus: "Tuntuu ettei kukaan edes halua minua töihin"
Pienetkin mutkat elämän kulussa saattavat vaarantaa vastavalmistuneen tien kohti työmarkkinoita. Työkokeilujen, kuntouttavan työtoiminnan, projektien ja hankkeiden viidakko ei lupaa nuorelle työpaikkaa. Pitkään työttömänä olleet Juuso Koskimies ja Teemu Vesala sanovat, ettei kuntouttava työtoiminta tuo töitä.
Juuso Koskimies ja Teemu Vesala ovat 26-vuotiaita miehiä Hämeenlinnasta. Juusolla on datanomin paperit ja Teemu opiskeli Hämeen ammattikorkeakoulussa tietojenkäsittelytekniikkaa. Näistä vaiheista on jo aikaa; Juuso sanoo olleensa työttömänä jo vuodesta 2009 saakka. Teemun opiskelut keskeytyivät masennuksen ja ahdistushäiriön hoitoon. Nyt molemmat ovat puolen vuoden työkokeilussa. 
– Kyllä sitä jää helposti kotiin sen jälkeen, jos ei ole päässyt mihinkään kouluun tai saanut töitä. Tuntuu siltä, ettei kukaan edes halua ottaa minua töihin. Itse tipahdin kelkasta siinä vaiheessa kun töitä luvattiin, mutta sitten en niitä saanutkaan. Siinä meni monta muutakin mahdollisuutta ohi. Pitkän yrittämisen jälkeen tulee uupumus; ei enää kiinnosta hakea vaikka haluaisikin töitä. Omalla hakemuksella on vaikea erottua massasta eikä ne työnhakutaidotkaan ole enää sellaiset kuin aikoinaan, kertoo Juuso Koskimies. 
Tuntuu siltä, ettei kukaan edes halua ottaa minua töihin. 
Teemu Vesala sanoo kaiken alkaneen ihan hyvin, mutta opiskelut tyssäsivät väärään alavalintaan ja masennuksen hoitoon. Lisäksi yksi huono kohtaaminen työvoimatoimistossa aiheutti sen, että työkkärin ovi meni Teemulta kiinni kahdeksi vuodeksi. Valmiiksi vaisu on helppo lannistaa.
– Semmoisesta kuopasta nousemisessa menee aikaa, ja sitten huomaatkin että olet tipahtanut putken ulkopuolelle. Sosiaalisuus muuttuu todella rajusti, kun jäät kaikkien koulu- ja työporukoiden ulkopuolelle ja olet pitkään yksin. Kun oma sosiaalinen piiri putosi  pois, se tuntui pitkän aikaa todella ylitsepääsemättömältä, kertoo Teemu.
Työkokeilupaikoista ei saa tietoa
Kokemus on miehille osoittanut, että tarjonta työtilaisuuksista vähenee sitä mukaan, mitä kauemmin työttömyys jatkuu.
– Jos olet ollut pitkään työttömänä, et ole enää osa mitään virallista systeemiä muuten kuin paperilla. Ne työkokeilupaikatkin pitäisi osata etsiä, ja sen tiedon jakaminen on paikoin todella keskeneräistä. Jos et ole mukana kuvioissa, niin et saa sitä tietoa oikein mistään, ellet sitten tunne ketään tai kuule jostain missä sellainen paikka voisi olla tarjolla, pohtii Teemu Vesala.
Yksi iso solmukohta on aika heti valmistumisen jälkeen. Jos työttömyys alkaa heti, ongelmat kasaantuvat heti. Miehet sanovat, että onnistuakseen pitäisi olla jo valmiit verkostot.
– Jos koulusta valmistuttua ei heti löydä alan töitä, niin se on kova kolaus. Yksi menetetty mahdollisuus jatkuukin niin, että monta ovea menee kiinni ja kynnys työn hakemiseen kasvaa koko ajan, sanoo Juuso Koskimies.
Jos valmistumisen jälkeen ei saa töitä eikä valmiita verkostoja ole, nousee eteen seinä jota on vaikea ylittää.
– Kaikki työnantajat odottavat hakijalta sitä työkokemusta, mutta miten sitä työkokemusta saa, kun ei ole päässyt mihinkään töihin, kysyy Juuso.
– Jos edes pääset sinne haastatteluun asti. Tuntuu että edellytetään kontaktien työnantajiin olevan kunnossa jo opiskeluvaiheessa. Ilman verkostoja ei pärjää, mutta mitä jos nuori ei tunnekaan ketään, sanoo Teemu.
Osin työkykyinen = työkyvytön?
Tuntuu lohduttomalta ajatukselta, että uraputkensa alkupäässä kompasteleva tuomitaan koko mahdollisen työuransa alussa B-luokan työntekijäksi. Vaikeuksissa kamppailevan pitää todistaa kykynsä tuplasti kovemmin kuin perusonnistujan. Asetelma on epäreilu.
– Kelkkaan on vaikea päästä, jos heti annetaan valtavan suuri vastuu koulussa tai työssä. Ei pystytä hyväksymään sitä, että kaikilla nuorilla ei ole samanlaisia voimavaroja. On paljon helpompi aloittaa pienestä. Olisi hyvä jos koulussakin pystyisi pitämään taukoa, jos opiskelu tuntuu liian raskaalta voimiin nähden ilman, että heti tulee potkuja.
– Varsinkin jos on ollut pitkään työttömänä, henkilö ei ole kykenevä työskentelemään kokoaikaisesti. Sitä ei vaan hyväksytä, vaan meidän leimaaminen työhaluttomiksi on ehkä helpompaa, sanoo Juuso Koskimies. 
Ei pystytä hyväksymään sitä, että kaikilla nuorilla ei ole samanlaisia voimavaroja.
Teemu ja Juuso toivovat systeemin kannustavan eteenpäin. Nyt työkokeilu on vain lyhyt valopilkku pitkässä putkessa, jonka päässä odottaa uusi työttömyyden aika.
– Antakaa meille mahdollisuus olla töissä vaikka vähän vähemmän, ilman pelkoa siitä että heti tulee potkut. Kuntouttavalla työnantajalla on oltava päämäärä saada työllistymäään eteenpäin, siksi sen nimi on kuntouttava työtoiminta, sanovat hämeenlinnalaiset Teemu Vesala ja Juuso Koskimies.
Rintamäkeläisten joulu on Yle Areenan Toivotuin – Ei ole nähty ruudussa yli 40 vuoteen
Jo vuosia uusintaesitykseen toivotun Kotikatu-sarjan ensimmäinen tuotantokausi julkaistaan Areenassa 26. tammikuuta.
1970-luvun klassikkosarjan Rintamäkeläisten joulujakso sai Yle Areenan [Toivotut-äänestyksessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/07/aanesta-toiveohjelmasi-areenaan-jouluksi) murskavoiton, yli 20 000 ääntä. 
Toiseksi eniten ääniä sai ruotsinkielinen nuorisosarja 16 vuodelta 1993. Joulujaksot kiinnostivat myös Metsolat- ja Kotikatu-sarjoista. Komediasarja Fakta homma tuli äänestyksessä viidenneksi. Kaikkiaan ääniä annettiin lähes 95 000.
Tuore draaman arkistosopimus oikeuttaa Ylen julkaisemaan Yle Areenassa muun muassa omia tv-sarjoja, kuunnelmia ja radiosketsejä. 
Toivotut-äänestyksessä suomalaiset saivat valita, mitä Areenassa nähtäisiin jo ennakkoon tulevana jouluna. 
Viimeksi ruudussa yli 40 vuotta sitten
Rintamäkeläisten suosio oli nähtävissä jo pian äänestyksen alettua. Joulujakso vuodelta 1972 on nähty televisiossa viimeksi vuonna 1973. 
– Oli jopa hieman yllättävää, miten kova ikävä suomalaisilla on Rintamäkeläisiä ollut. Sarjan edeltävästä esityksestä on ennättänyt kulua jo tovi, tänä jouluna onkin hyvä hetki taas tunnelmoida suosikkisarjan parissa, sanoo Yle Areenan projektipäällikkö Maija Hupli tiedotteessa.
Toivotut-äänestyksen viisi eniten ääniä saanutta ehdokasta julkaistaan Areenassa perjantaina 16. joulukuutta. Silloin voi taas nähdä Metsoloiden joulujakson vuodelta 1993, Kotikadun joulujakson vuodelta 2004, Fakta homma -komediasarjan kaikki tuotantokaudet sekä yhdeksänosaisen musikaalisen nuorisosarjan 16.
– On ilo huomata, miten paljon muistoja ja toiveita vanhoihin draamasarjoihin liittyy. Tavoitteenamme on kuunnella herkällä korvalla suomalaisten toiveita ja järjestää jatkossakin vastaavia äänestyksiä, Hupli sanoo. 
Kotikadun ensimmäinen kausi tammikuussa
Draaman arkistosopimus on solmittu vuosille 2017–2022. Jo vuosia uusintaesitykseen toivotun Kotikatu-sarjan ensimmäinen tuotantokausi, 38 jaksoa, tulee Areenaan 26. tammikuuta.
Kaikki 18 tuotantokautta julkaistaan tulevien kuuden vuoden kuluessa. 
Tammikuussa nähdään myös muun muassa ohjaaja Matti Ijäksen valitsemia teoksia hänen omasta tuotannostaan.
Yle julkaisee Areenassa tulevina vuosina satoja tunteja tv- ja radiodraamaa sekä viihdettä. Listalla ovat nyt julkistettujen lisäksi muun Taivaan tulet, Huojuva talo, Liian paksu perhoseksi, Pirunpelto, Pakanamaan kartta, Noita Nokinenä sekä Sinuhe-kuunnelmat.
Yleisö voi esittää toiveita muun muassa Ylen ohjelmapalautteen ja Yle Areenan some-kanavien kautta tunnisteella #yletoivotut.
Yle kysyi poliitikon roolista Tampereen omistamissa yhtiöissä: Kaupunkilaisten edustaja muuttuu hallituksessa osakeyhtiön edustajaksi
Kaupunkien omistamien yhtiöiden hallituksiin nimitetyt poliitikkoedustajat eivät ole puolueensa tai kaupungin edustajia yhtiössä, vaan hattu vaihtuu. Hallituksen jäsenet edustavat aina yhtiötä.
Yle Tampere lähetti kyselyn viidelle Tampereen kaupungin kokonaan omistaman yhtiön hallituksen puheenjohtajalle. Tampereen Sähkölaitos Oy:n hallituksen puheenjohtaja Peter Löfberg (r.) ei vastannut
Kyselyssä pyydettiin määrittelemään poliitikon roolia hallituksissa ja arvioimaan yhtiömuodon etuja ja haittoja sekä avoimuutta.
Kokemusta on, mutta myös osaamista tarvitaan
Kaupunginhallituksen liiketoimintajaosto nimeää edustajat yhtiöiden hallituksiin. Tämän luulisi olevan tapa ohjata yhtiöiden toimintaa haluttuun suuntaan. Vastaajat muistuttavat kuitenkin olevansa hallituksessa edistämässä yhtiön etua, kuten osakeyhtiölaki määrää.
– Toki jäsenet tuovat hallitukseen oman kokemuksensa, taustansa ja arvonsa. Pirkanmaan Jätehuollossa Tampere on selvästi suurin omistaja, joten sen näkemyksillä on painoarvoa, vastaa hallituksen puheenjohtaja Oras Tynkkynen (vihr.).
Hallituksen jäsenet ovat myös vastuussa yhtiöiden toiminnasta.
Tampereen Särkänniemi Oy:n hallitusta johtava Sofia Vikman haluaisi määritellä pätevyysvaatimukset hallituksiin nimitettäville poliitikoille.
– Vähimmäisvaatimuksena voisi olla esimerkiksi HHJ (hyväksytty hallituksen jäsen) -tutkinnon suorittaminen tai vastaavien tietojen hallinta muun kokemuksen kautta, hän sanoo.
Helppoa ja nopeaa päätöksentekoa
Hallituksen puheenjohtajat näkevät osakeyhtiömuodon etuina päätöksenteon ripeyden.
– Osakeyhtiömalli on joustava ja se antaa mahdollisuuden nopeaankin päätöksentekoon tarvittaessa. Se sopii Tampere-talon tyyppiselle toimialueelle, sanoo hallituksen puheenjohtaja Riitta Ollila (sd.).
Finnpark Oy:n hallituksen puheenjohtaja Atanas Aleksovski (sd.) on samoilla linjoilla.
– Päätöksenteko on nopeaa ja vastuu on selkeä, hän sanoo.
Liikesalaisuudet vaikuttavat tiedonkulkuun
Riitta Ollilan mielestä julkiset toimintakertomukset ja tilinpäätökset takaavat riittävän avoimuuden yhtiöiden seuraamiseksi.
Oras Tynkkynen toteaa, että yhtiömuodon varjolla saatetaan hankaloittaa kansalaisten tai luottamushenkilöiden tiedonsaantia.
– Tämä ei ole sen paremmin välttämätöntä kuin järkevääkään. Esimerkiksi Helsingissä luottamushenkilöille on taattu laaja tiedonsaantioikeus myös osakeyhtiöiden asioihin.
Atanas Aleksovskin mielestä avainkysymys on se, että pitäisikö yhtiön toimivan johdon ja valtuutettujen välissä olla enemmän vuorovaikutusta.
– Minun mielestäni kyllä, tätä vuorovaikutusta voisi parantaa. Mutta hallitusten jäseniä koskee osakeyhtiölaki, joka määrittelee mistä asioista voidaan keskustella ja kenen vastuulla tietyt asiat ovat.
Sofia Vikman kannattaa läpinäkyvyyden lisäämistä, jos kyse ei ole liikesalaisuuksista tai liiketoiminnalle haitallisista asioista.
– Osakeyhtiölain mukaan hallituksen jäsen ei saa paljastaa ulkopuoliselle yhtiön liikesalaisuuteen kuuluvaa asiaa, hän sanoo.
Kemin kulttuuripalkinto Lastenkulttuurikeskukselle
Kemin Lastenkulttuurikeskus toimii muun muassa valtakunnallisen lastenkulttuuriliiton jäsenenä.
Kemin kaupunki ja Kulttuuri- ja tiedesäätiö Kemi 2000 ovat jakaneet vuoden 2016 kulttuuripalkinnon Kemin Lastenkulttuurikeskukselle. Palkinnon saajasta päättivät yhdessä Kemin kulttuurilautakunta ja Kulttuuri- ja tiedesäätiön hallitus. 
Palkitsijat kertovat, että Kemin Lastenkulttuurikeskus tekee erinomaista työtä lasten ja nuorten hyvinvoinnin edistämiseksi, tuottaen taide- ja kulttuuripalveluja yhteistyössä Kemin kulttuurilaitosten ja muiden kulttuuri- ja vapaa-aikatoimijoiden kanssa. 
Lisäksi keskus edistää lastenkulttuurin saavutettavuutta tarjoamalla pääosin maksuttomia, helposti lähestyttäviä kulttuuripalveluja sekä suoraan perheille, että päivähoidon ja koulujen kautta.
Kemin Lastenkulttuurikeskus toimii myös valtakunnallisen lastenkulttuuriliiton jäsenenä ja toimintaa viedään Lapin verkoston alueelle muun muassa sarjakuvan ja leikkiseikkailun muodossa. Keskuksen toiminta on monipuolista ja tuloksellista keräten vuosittain todella suuren osanottajajoukon kulttuurin pariin. Vuonna 2015 toimintaan osallistuneita oli noin 10.000.
Palkinto jaettiin nyt toista kertaa ja luovutettiin kulttuuri- ja tiedesäätiön syyskokouksessa 17. marraskuuta 2016.
Munatonta marenkia
Vegaani tai vaikkapa kananmunalle allerginen ihminen ei voi herkutella marengilla. #Lähiökokki Veera esittelee uskomattoman leivontaniksin, jossa muna korvataan kikhernepurkin liemellä!
Resepti on ällistyttävän yksinkertainen: marengin valmistukseen tarvitaan vain kikherneiden suolaista lientä ja sokeria.
 Noin kolmen kananmunan valkuaisen verran lientä vaatii vajaan desilitran sokeria sekä reippaan vatkauksen sähkövatkaimella.
Marenki on valmista uuniin, kun vaahto on valkoista ja pysyy kupissa, vaikka keikauttaisit sen ylösalaisin. Massaa voi käyttää aidon marengin tapaan, ja se paistetaan 200-asteisessa uunissa, kunnes se saa hiukan väriä pintaan.
Katso myös [Veeran](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/28/tekeeko-hyva-ruoka-onnelliseksi) vegaanisen [Mörköleivän](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/28/synkka-ja-lihaton-morkoleipa) sekä [Korealaisen kaalin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/05/korealaista-kaalia-kekriksi) reseptit ja videot!
The Walking Deadin uudessa jaksossa soi Jean Sibeliuksen Finlandia
Hyvää lähestyvää itsenäisyyspäivää Suomi, toivottavat Walking Deadin zombit!
Itsenäisyyspäivä lähestyy – ja sen ovat ilmeisesti panneet merkille myös zombie-sarja _The Walking Deadin_ tekijät. Nimittäin:
_The Walking Deadin_ tuoreimmassa, seitsemännen kauden viidennessä jaksossa soi pitkä pätkä Suomen kuuluisimman säveltäjän **Jean Sibeliuksen** _Finlandiaa_!
**Tässä jutussa ei varsinaisesti spoilata jakson tapahtumia – mutta jos et halua tietää jaksosta etukäteen yhtään mitään, älä lue pidemmälle!**
_Finlandian_ jylhät sävelet soivat suuren zombie-hyökkäyksen taustalla. Kohtaus sijoittuu öiseen Hilltopiin, jossa Sasha, Maggie ja Jesus joutuvat zombien yllätyshyökkäyksen uhreiksi.
_Finlandia_ kuuluu Sibeliuksen tunnetuimpiin sävellyksiin. Hän sävelsi sen, kun Suomi oli vielä Venäjän vallan alla. Teoksella [on nähty poliittisia ulottuvuuksia](http://yle.fi/uutiset/3-7675489), sillä sen on katsottu kuvastavan suomalaisten vapaudenkaipuuta. Finlandia joutui esityskieltoon.
[Entertainment Weeklyn](http://www.ew.com/recap/the-walking-dead-season-7-episode-5/2) arviossa tuoreesta _The Walking Dead_ -jaksosta musiikkivalintaa pidetään osuvana ja nähdään yhtymäkohtia sarjan tapahtumien ja Suomen historian välillä. Hilltop ja _The Walking Deadin_ hyvikset ovat parhaillaan pahan Neganin vallan alla – tässä analogiassa hän ilmeisesti sitten edustaisi Venäjän keisarikuntaa.
Vaikka Sibeliuksen musiikin soittaminen on hieno juttu, _Walking Deadin_ uusi jakso ei ole saanut osakseen pelkästään ihastelua. [Forbesiin](http://www.forbes.com/sites/erikkain/2016/11/20/the-walking-dead-season-7-episode-5-review-the-worst-episode-ever/#2d0b2380e683)sarjasta kirjoittava **Erik Kain** on kutsunut sitä ehkä _The Walking Deadin_ huonoimmaksi jaksoksi.
Jakso nähdään Suomessa Fox-kanavalla maanantai-iltana kello 22.
The Walking Dead ei ole ensimmäinen kansainvälinen viihdetuote, joka käyttää Sibeliuksen Finlandiaa. 1990-luvulla Die Hard 2 -elokuvassa soivat myös sinivalkoiset sävelet. Elokuvan ohjaajakin on suomalainen **Renny Harlin**.
**Lue myös:**
[The Walking Deadissa nähtiin jälleen aivan karmiva yllätys – mutta onko sarjassa enää mitään pointtia?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266887) 
"Ampumamelu ei ole kohtuutonta" – myös puolustusvoimat valittaa Vattajan ympäristöluvasta
Lohtajan ampuma- ja harjoitusalueen ympäristölupatarvetta pohditaan seuraavaksi Vaasan hallinto-oikeudessa. Myös Kokkolan kaupunki on valittanut ELY-keskuksen lupapäätöksestä.
Puolustusvoimat hakee Vaasan hallinto-oikeudelta muutosta Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen päätökseen, joka velvoitti armeijaa hakemaan ympäristölupaa Vattajan raskasaseammunnoille naapurustolle aiheutuvien meluhaittojen perusteella.
Puolustusvoimen logistiikkalaitoksen esikunnan laatiman valituksen mukaan tykkien jylyä ei voi pitää naapuruussuhdelain tarkoittamana kohtuuttomana meluna, vaan rasituksen kohtuuttomuutta arvioitaessa on otettava huomioon muun muassa paikalliset olosuhteet, rasituksen voimakkuus, kesto ja ajankohta. 
Ampuma- ja harjoitusalueen lähistöllä asuvien osalta ampumatoiminnasta aiheutuvaa melua voidaan pitää tavanomaisena.
– Paikallisista olosuhteista riippuu, millainen melu on katsottava kohtuuttomaksi rasitukseksi. Ampuma- ja harjoitusalueen lähistöllä asuvien osalta ampumatoiminnasta aiheutuvaa melua voidaan pitää tavanomaisena, kirjoitetaan valituksessa.
Armeija perustelee näkemystään muun muassa alueen kaavamerkinnällä.
– Koska puolustusvoimien toiminta on huomioitu myös maakuntakaavassa, ampumamelua voidaan pitää alueella tavanomaisena meluna.
Puolustusvoimat pitää melulle altistuvien määrää vähäisenä ja hiljaisten päivien määrää suurena, ampumavuorokausien määrä on vaihdellut viime vuosina 57–82 välillä, käyttövuorokausia alueella on noin 200. Lisäksi puolustusvoimat korostaa harjoitteensa Vattajalla vuodesta 1952 lähtien, siksikin melua voidaan pitää sen mukaan alueelle tavanomaisena.
Logistiikkalaitos tuo esille myös sen, että viimeisen kolmen vuoden aikana se ei ole saanut ammunnoista yhtään häiriöilmoitusta.
Myös Kokkolan kaupunki on valittanut
Myös Kokkolan kaupunki valittaa asiasta Vaasan hallinto-oikeuteen ja perää, että puolustusvoimilta pitää vaatia ympäristölupaa myös muun muassa lentomelusta, vesistön pilaantumisriskistä ja muista armeijan toiminnan aiheuttamista ympäristöhaitoista.
Kaupunki vaatii, että aluetta tarkasteltaisiin toimintakokonaisuutena ja alueelle laadittaisiin kaikki haitat kattava ympäristölupa.
Keskustelu ympäristöluvan tarpeesta on vellonut jo vuosikausia. Puolustusvoimien valituksessa moititaan myös sitä, että ELY-keskuksen päätöksen perusteluista ei ilmene, millä perusteella ELY-keskus päätyi päinvastaiseen ratkaisuun kuin vuoden 2013 lupapäätöksessä.
Silloin armeijaa velvoitettiin hakemaan ympäristölupaa vain polttoaineen jakeluasemalle ja varikolle. Hallinto-oikeus palautti asian uuteen käsittelyyn, koska ELY-keskus ei ollut kuullut riittävästi naapureita ja muita osallisia.
Kaipaako "rallisota" yhtä merkkiä? - Näin vastaa kilpailevan tallin päällikkö
Volkswagen vei mukanaan paljon menestystä, mutta mahdollisesti myös lajia puuduttaneen dominoinnin. 
Kaudella 2016 rallin MM-sarjassa kilpaili ainoastaan kaksi aitoa tehdastiimiä; Volkswagen ja Hyundai. Tiimit erottuivat edukseen paitsi ison kisabudjetin, myös tähtikuljettajiensa ja ammattimaisen panostuksen ansiosta.
Kahden tehdasjoukkueen yhteenotot eivät jääneet rallikansalta huomaamatta. Tiimit jakoivat kahta rallia (Portugali ja Suomi) lukuun ottamatta kaikkien osakilpailujen voitot keskenään.
Hyundai vei omansa Argentiinassa ja Sardiniassa, mutta se lopullinen ja merkitsevin "pudotus" jäi tekemättä.
\- Kaikki olemme surullisia. Mestaritiimi ei ole enää sarjassa, emmekä voi taistella heitä vastaan. Meille se oli aina tavoitteena; lyödä paras tiimi. Shown täytyy kuitenkin jatkua. He olivat erinomainen mittatikku, Nandan kehaisee Yle Urheilulle.
Rata-autoilusta poiketen, rallissa yhteistyö on huomattavan hedelmällistä. Vihollisia ollaan vain erikoiskokeilla, muutoin eletään yhtenäisenä ralliperheenä.
Kolmatta vuottaan sarjassa kilpaillut Hyundai sai maistaa voiton makeaa nektaria huhtikuussa, kun maailmanmestari Sébastien Ogier kaatui rehellisessä mies miestä vastaan -taistelussa Argentiinan rallin viimeisellä erikoiskokeella.
\- Volkswagenin ja Hyundain välillä vallitsi aina hyvä ystävyys. Kunnioitimme heitä suuresti. Argentiinassa tänä vuonna välillämme oli upea taistelu, ja varmasti meidän paras muistomme tältä kaudelta. Se oli meille askel ylöspäin. Ensimmäistä kertaa pystyimme lyömään Sebin.
\- Kerran meidän piti korjata Thierryn (Neuville) auto ison ulosajon jälkeen, ja heidän mekaanikkonsa tulivat kannustamaan meitä työssämme. Se oli myös ikimuistoista, vuonna 2014, Nandan lisää.
Mutta ei mitään niin pahaa, ettei kohta jotain hyvääkin. Volkswagenin lähtiessä pelikentälle kirmaavat välivuotta sarjasta viettänyt, ja uuden auton kehittänyt Citroën, sekä paluun 18 vuoden tauon jälkeen tekevä Toyota.
\- Se on iso menetys. Maailmanmestaritiimi lähtee, mutta joitain toisia tulee takaisin. Silloin ajattelen nimenomaan Citroënia, joka on moninkertainen mestaritiimi myös, ja mittatikku sen ohella. Lajille on hyvä, että he tulevat takaisin, kuten myös Toyota, joka on iso autonvalmistaja.
Toyotalta Nandan ei odota urotekoja vielä ensimmäisellä kaudella. Palaset loksahtelevat vähitellen paikalleen, ja haastajien etumatka kaventuu ajettujen kisakilometrien myötä.
\- Kaikki odottavat heitä, mutta ensimmäinen vuosi ja muutamat ensimmäiset rallit menevät varmasti ihan opettelussa. Ensi vuosi on kuitenkin kaikkiaan hyvä vuosi, ja kunnon kilpailijat ovat mukana sarjassa, iloitsee Nandan.
Pyykkikone syttyi tuleen kerrostalossa Kemissä
Kemin keskustassa sijaitseva kerrostalo jouduttiin evakuoimaan osittain tulipalosta syntyneen savun takia.
Pyykkikone aiheutti tulipalon kerrostalokaksiossa Kemin keskustassa Sankarikadulla. Maanantaina päivällä syttynyt tulipalo on saatu sammumaan ja pelastuslaitos on tuulettanut asunnon. 
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalon syttyessä asunnon omistaja oli poissa, mutta hänen avustajansa havaitsi pyykkikoneen olleen liekeissä.
– Henkilö otti pyykkikoneen töpselin seinästä ja sulki kylpyhuoneen oven. Näin säästyttiin vielä suuremmilta vahingoilta. Savu kuitenkin pääsi kulkeutumaan muualle muun muassa ilmastointikanavia pitkin, kertoo Ari Soppela Lapin pelastuslaitoksesta.
Savun takia pelastuslaitos joutui evakuoimaan osan talon asukkaista. Pelastuslaitoksen mukaan henkilövahingoilta vältyttiin, mutta seitsemän ihmistä kävi ensihoitajien tarkastettavana.
Paikalla oli puolenkymmentä pelastuslaitoksen yksikköä.
_Juttua korjattu 21.11.2016 kello 12:41: Asunto ei ollut tyhjillään vaan paikalla oli asunnon omistajan avustaja._
Bussillakin pääsee nyt nopeasti ja halvalla
Joukkoliikenteen kilpailu on koventunut viime vuosina. Lippujen hinnat ovat halpuneet niin rautateillä kuin bussiliikenteessäkin merkittävästi. Bussivuoroja kulkee myös melko tiheään maakunnasta ulos.
Bussiliikenteen kilpailutilanne on eteläkarjalaisten matkustajien kannalta nyt erittäin hyvä. Esimerkiksi Helsingin suuntaan pääsee maakunnasta tunnin puolentoista välein. 
Myös lippujen hinnat ovat laskeneet merkittävästi parin vuoden takaisen joukkoliikenteen säännöstelyn vapautumisen myötä. Halvimmillaan Lappeenrannasta pääsee Helsinkiin eurolla. 
Kaiken kaikkiaan joukkoliikenteen käyttäminen on lisääntynyt Etelä-Karjalassa lipunhintojen halventumisen myötä.
Kaikille vuoroille ei kuitenkaan riitä matkustajia
Säännöstelyn vapautumisen myötä myös erilaisia bussivuoroja ja liikennöintivälejä on pystytty kokeilemaan helpommin. 
Uusia vuoroja on kokeiltu muun muassa Lappeenrannan yliopistolta Helsinkiin ja Lappeenrannasta Jyväskylään. Kaikille vuoroille ei kuitenkaan ole löytynyt kysyntää, minkä vuoksi osa uusista vuoroista lakkautetaan tai on jo lakkautettu.
Vienti Britanniaan köhii, mutta Brexit-äänestyksen vaikutukset vähäisiä
Suomen tavaravienti Isoon-Britanniaan on ollut Tullin ulkomaankauppatilastojen mukaan alakuloista kuluvan vuoden aikana, mutta kansanäänestys Britannian EU-erosta ei ole juurikaan vaikuttanut tilanteeseen. 
Tavaravienti Isoon-Britanniaan laski yhdeksän prosenttia tammi-elokuussa ja oli arvoltaan 1,6 miljardia euroa, selviää Tullin ulkomaankauppatilastoista. Vienti laski yhdeksän prosenttia vastaavana ajanjaksona myös viime vuonna. 
Vienti takkusi lähes kaikilla toimialoilla. Erityisen jyrkkää lasku oli metsäteollisuuden tuotteiden kohdalla. Metsäteollisuuden kokonaisviennissä laskua kirjattiin 12 prosenttia viime vuoteen verrattuna. 
Tuonti kasvoi prosentin viime vuoteen verrattuna ja oli arvoltaan noin 1,1 miljardia euroa. 
Kesäkuun lopussa järjestetyn EU-kansanäänestyksen vaikutukset ovat ulkomaankauppatilastojen valossa vähäisiä. Vienti Britanniaan laski heinäkuussa 14 prosenttia viime vuoteen verrattuna, mutta elokuussa kasvua kertyi 16 prosenttia metalli- ja öljyjalostetoimitusten vuoksi. 
Tullin mukaan kuukausittainen kokonaisviennin arvo säilyi äänestyksen jälkeen suurin piirtein alkuvuoden kuukausien tasolla.  
Iso-Britannia on tällä hetkellä Suomen seitsemänneksi tärkein vientimaa. 
Kymmeniä kuollut itsemurhaiskussa Afganistanissa
Hyökkäyksen kohteena oli shiiamuslimien moskeija Kabulissa. Kuolleita on ainakin 27.
Afganistanin terveysviranomaisten mukaan ainakin 27 ihmistä on kuollut hyökkäyksessä moskeijaan pääkaupungissa Kabulissa. Loukkaantuneita on ainakin 35.
Baqir Olum -nimiseen moskeijaan oli kerääntynyt ihmisiä uskonnollista seremoniaa varten, kertoo sisäministeriön edustaja. Moskeija sijaitsee Kabulin länsiosassa. 
Viranomaisten mukaan vahingoista ja kuolonuhreista ei ole vielä selvää kuvaa.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Prisma Studio: Tuhoavatko älylaitteet yöunesi sinisellä valollaan?
TV1 keskiviikkona 23.11.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 25.11. klo 5.55 
Katsottavissa Yle Areenassa
Kännykät, läppärit ja tabletit heijastavat sinistä valoa, jonka elimistö tulkitsee päivänvaloksi. Tämä valo häiritsee pimeähormoni melatoniinin eritystä. Prisma Studion toimittaja **Henna-Leena Kallio** laittaa itsensä koekaniiniksi ja testaa tieteellisesti, miten pahasti sänkysurffailu pilaa yöunet.
Älylaitteissa sininen valo auttaa silmää erottamaan esimerkiksi pientä tekstiä, mutta se virkistää välittömästi. Piristävä vaikutus on sitä vahvempi, mitä pidempään ruutuja tuijottaa. Harva meistä on silti valmis luopumaan ruutuajastaan iltaisin.
Sinivaloa voi suodattaa laitteisiin ladattavilla filttereillä ja suojalaseilla. Onko niistä yöunien pelastajiksi?
Kuolema kuittaa univelat – kirjaimellisesti?
Sanotaan, että kuolema kuittaa univelat, mutta sanonta on ehkä turhankin todenmukainen. Väestötutkimuksissa on havaittu, että riittämätön uni on yhteydessä kohonneeseen kuolleisuuteen.
Liian lyhyet yöunet on tutkimuksissa liitetty muun muassa painonnousuun, kohonneeseen verenpaineeseen ja korkeampaan riskiin sairastua tyypin 2 diabetekseen. Tuoreen [väitöstutkimuksen](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/167475) mukaan kroonistuessaan univaje saattaa ylläpitää elimistössä matala-asteista tulehdustilaa ja muuttaa kolesteroliaineenvaihdunnan säätelyä, ja siten osallistua sydän- ja verisuonitautien kehittymiseen.
Univaje heikentää vastustuskykyä. Vuonna 2015 julkaistun [tutkimuksen](http://www.journalsleep.org/ViewAbstract.aspx?pid=30153) mukaan aikuiset, jotka nukkuvat alle 6 tuntia yössä, sairastuivat flunssiin neljä kertaa todennäköisemmin kuin yli 7 tuntia nukkuvat. Miksi me emme nuku?
Väsymysoireet ovat lisääntyneet viime vuosina jyrkästi ja nyt Helsingin yliopiston tutkijat haluavat selvittää, miten yleisestä ilmiöstä on kyse. Vastaa [kyselyyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/vasyttaako-nukutko-huonosti-vastaa-kyselyyn)! Ensimmäisiä tuloksia paljastetaan Prisma Studiossa keskiviikkona.
Mikä saa sinut syömään liikaa?
Liian lyhyet yöunet tekevät meistä myös [persoja](http://www.journalsleep.org/ViewAbstract.aspx?pid=30492) rasvaisille herkuille. Se on ongelma siinäkin mielessä, että mahalaukullamme ei ole mitään keinoa aistia syödyn ruoan kalorimäärää tai energiatiheyttä. Se ei siis tiedä, onko siellä sisällä ranskanperunoita vai kiinankaalia. Kylläisyyden tunne kun syntyy ruoan määrästä.
Kehomme toimii monessa mielessä samalla tavalla kuin kivikaudella. Kylläisyys on ruokalajikohtaista. Siksi todella täyttävänkin aterian jälkeen tuntuu, että vielä olisi tilaa pienelle jälkiruoalle. Syy tähänkin löytyy evoluutiosta: sen on tarkoitus varmistaa, että syömme monipuolisesti.
Hunaja on lohturuokaa. Se on kuin kesäpäivä säilöttynä purkkiin. Mutta miten valitaan Suomen paras hunaja?
Studiossa keskustelemassa havaintopsykologi **Jukka Häkkinen**, bioteknologian tutkija** Lauri Reuter** ja tähtitieteen sekatyöläinen **Anne Liljeström**. Ohjelmaa luotsaa **Reetta Rönkä**.
Inarin kunnanhallitus esittää kunnanjohtajaksi Toni K. Lainetta
Toni K. Laine on Pirkkalassa asuva hallintotieteiden maisteri, joka työskentelee kehittämispäällikkönä Tampereen kaupunkiseudun kuntayhtymässä. Inarin kunnanjohtajan valinnasta päättää kunnanvaltuusto 8.12.
Kunnanhallitus haastatteli perjantaina myös rovaniemeläistä Jukka Feodoroffia sekä espoolaista Kari Kuusistoa. Molemmat ovat oikeustieteen maistereita. 
Laine kertoo olevansa innokas kalastaja ja Inarin ja Utsjoen tulleen tutuiksi kalastusreissuilla. Muita kunnanjohtajien paikkoja hän ei ole hakenut. Laine kehuu Inaria kansainväliseksi ja kulttuurisesti rikkaaksi kunnaksi.
– Inarissa houkuttavat luontoon liittyvät matkailun ja elinkeinojen kehittämismahdollisuudet, mutta myös kunnan suuri koko ja monimuotoisuus. Arktisuus taas luo mahdollisuuksia aivan omanlaiselle liiketoiminnalle, jota vastaan ei voi muualla kilpailla, Laine sanoo.
Virkaa haki kaikkiaan 36  ihmistä, joista 14 ei täyttänyt kelpoisuusehtoja. Alkuperäistä hakuaikaa jatkettiin kuukaudella lokakuun loppuun asti, jotta saataisiin lisää kunnallishallinnon kokemusta hakijoiden joukkoon. Lopullisen valinnan tekee Inarin kunnanvaltuusto kokouksessaan 8.12.
Karkaavatko vuodeosastot ja ehtiikö ambulanssi? – Päijät-Hämeen varaslähtö soteen ravistelee kuntia
Hyvinvointiyhtymässä esitetyt ensihoidon päivystysaikojen lyhentäminen ja vuodeosastojen lakkauttaminen osuisivat kipeästi osaan kunnista, koska palvelu heikkenisi ja kustannukset kasvaisivat.
Uuden Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän säästösuunnitelmat huolestuttavat kuntia. Kuntia puhuttavat erityisesti esitykset ensihoidon ja vuodeosastojen vähentämisestä, koska palvelut uhkaavat heiketä ja muutokset tietäisivät ylimääräisiä kuluja.
Ensihoidossa palvelu heikkenisi esityksen mukaisella mallilla. Ensihoidon päivystysaika olisi osassa kuntia nykyistä suppeampi eli ambulanssin tulo kestäisi joillekin alueille nykyistä kauemmin. 
Iitin, Padasjoen, Asikkalan ja Lahden Nastolan vuodeosastoja on esitetty lakkautettaviksi. Hoito järjestettäisiin isommissa yksiköissä. 
Omaiset kaukana
Iittiä kirpaisisivat molemmat muutokset. Nykyisin Kymenlaaksoon kuuluva Iitti on mukana Päijät-Hämeen uudessa hyvinvointiyhtymässä. Parin vuoden kuluttua Iitti liitetään Päijät-Hämeen maakuntaan.
Vuodeosaston sulkeminen Iitissä johtaisi siihen, että autottomien iittiläisten olisi hyvin hankala matkustaa vuodeosastolla hoidettavan omaisensa luo. Lahteen pääsee junalla ja bussilla, mutta melko harvakseltaan. Muualle pitäisi kulkea Lahden kautta kahdella välineellä, eikä automatkakaan kovin lyhyt olisi.
– Suoraan Orimattilaan täältä taitaa mennä lähinnä jonkinlainen metsäautotie, tokaisee Iitin kunnanjohtaja Riku Rönnholm.  
Suoraan Orimattilaan täältä taitaa mennä lähinnä jonkinlainen metsäautotie.
Kiinteistöistä iso kustannuskysymys
Vuodeosaston sulkeminen olisi pettymys myös siksi, että kahden vuoden kuluttua valtakunnallisessa sote-uudistuksessa maakunta ottaisi kiinteistöt haltuunsa. 
– Jos me täällä Päijät-Hämeessä menemme etuajassa siinä järjestelyssä, tyhjentyvät sote-tilat jäävät pienten kuntien rasitteeksi, Rönnholm selittää.
Vuodeosaston lakkauttaminen tekisi ison loven esimerkiksi Asikkalan talouteen. Naapurikunta Kärkölän kunnanjohtaja Seppo Huldén katsoo, että jos kiinteistöjä on jäämässä kuntien käsiin, se pitäisi kompensoida jotenkin myös hyvinvointiyhtymässä. 
– Jos kunnat, jotka menettävät osan tulotasostaan, joutuvat vain hammasta purren siihen tyytymään, ne eivät ole välttämättä tyytyväisiä hyvinvointiyhtymän mihinkään toimintaan, Huldén varoittaa.  
Jos kunnat joutuvat vain hammasta purren siihen tyytymään, ne eivät ole välttämättä tyytyväisiä hyvinvointiyhtymän mihinkään toimintaan.
Unohtuvatko omistajakunnat?
Ensihoidon supistamisesta Iitissä on kokemusta jo entuudestaan. Vuonna 2015 Iitissä oli jonkin aikaa käytössä ambulanssi vain puolet vuorokaudesta. Vaikutukset palvelun nopeuteen olivat kunnanjohtaja Rönnholmin mukaan selvät.
– Peräsimme silloin tilastotietoa ja jo lyhyeltä pätkältä näki, että tavoiteaikoja ei saavuteta.
Rönnholm toteaa, että hyvinvointiyhtymässä yritetään nyt säästää helpomman kautta, vaikka palvelujen pitäisi parantua heikkenemisen sijaan. 
– Näin tehdään, eikä käydä siihen kiinni, onko vaikkapa hallinnossa jotain säästettävää.
Ensihoidon päivystystä on kaavailtu karsittavaksi myös Kärkölässä. Kärkölän kunnanjohtaja Seppo Huldén katsoo, että Päijät-Hämeen omassa sote-mallissa on nyt käytännön kautta törmätty sen heikkouksiin. 
– Hyvinvointiyhtymä katsoo putkinäöllä, miten homma hoituu yhtymän sisällä, eikä se katso, miten tämä vaikuttaa omistajakuntien tilanteeseen. 
Potkosen valmentaja sittenkin paikalle EM-kisoihin
Mira Potkonen iskee EM-välierässä tiistaina.
Nyrkkeilijä Mira Potkosen valmentaja Maarit Teuronen matkustaa Yle Urheilun tietojen mukaan sittenkin EM-kisoihin Bulgariaan. Harjoitusleirillä nilkkansa telonut **[Teuronen sanoi alun perin, ettei lähde lainkaan kisapaikalle Sofiaan](http://yle.fi/urheilu/3-9247705)**.
Nyt päätös on kuitenkin pyörretty: Teuronen lentää Bulgariaan maanantaina. Potkonen nyrkkeilee 60-kiloisten sarjan välierässä tiistaina.
Potkonen saa tiistain välierässä vastaansa englantilaisen Sandy Ryanin. Viikonloppuna puolivälierässä **[hän voitti ukrainalaisen Julia Tsiplakovan](http://yle.fi/urheilu/3-9304587)**, mikä varmisti suomalaiselle mitalin.
Eremenkon tapaus puhutti: ”Helposti tartutaan siihen, että yritetään löytää lieventäviä asianhaaroja”
Bror-Erik ”Bubi” Wallenius sanoi Aamu-tv:n Jälkihiessä, että hän ei surkuttele dopingista kiinni jääneitä urheilijoita.
Marianne Miettinen, Tero Tiitu ja Bror-Erik ”Bubi” Wallenius keskustelivat Aamu-tv:n Jälkihiessä Roman Eremenkon kokaiinikärystä. Suomen maajoukkueen tähtipelaaja sai Euroopan jalkapalloliitolta (Uefa) kahden vuoden kilpailukiellon viime perjantaina. 
Wallenius uumoili, että Eremenkon ura voi olla paketissa. 
\- Saattaa olla, että ura oli siinä. Hän ei pääse nyt kahteen vuoteen harjoittelemaan joukkueen kanssa, Wallenius pohti 
Tiitun mukaan tapaus on tragedia koko suomalaiselle jalkapallolle. 
\- Kilpailukielto voi vielä lyhentyä valituksen myötä. Mutta onhan tämä tragedia suomalaiselle jalkapallolle, Tiitu sanoi. 
Tiitu ja Miettinen muistuttivat, että ei saa tuomita liikaa.
\- Niin kuin [Marko Jantunen totesi Urheiluviikonlopun haastattelussa,](http://yle.fi/urheilu/3-9304861) niin tärkeintä tässä on, että miestä ei jätetä yksin. Taustalla on kuitenkin ihminen. Hänellä on onneksi tiivis perhe, joka varmasti tukee häntä. Hän voisi jopa tulla takaisin jonain päivänä, Miettinen mietti
Wallenius nosti esiin urheilijan vastuun. 
\- Helposti tartutaan siihen, että yritetään löytää lieventäviä asianhaaroja. Säännöt ovat kuitenkin selkeitä. Hän on varmasti tiennyt, että kokaiini on kielletty. Kyllä hän tietää, mikä on kielletty ja mikä ei. En minä ainakaan surkuttele kiinni jääneitä urheilijoita. Jos halutaan asiat kuriin, niin rangaistusten on oltava suuria, Wallenius alleviivasi.        
Katso koko Jälkihiki klikkaamalla jutun kuvaa. 
Saara Aallon esittämä Titanic-tunnari on yksi ikonisimmista elokuvakappaleista – olisiko hän päässyt jatkoon myös näillä leffabiiseillä?
Miten Aallolta olisi sujunut 8 Milen Lose Yourself -räppibiisi tai Top Gunin Danger Zone?
Kuten on tullut tavaksi, heräämme maanantaiaamuun positiivisilla suomalaisuutisilla: **Saara Aalto** on päässyt jälleen kerran jatkoon Britannia **The X Factor** -ohjelmassa!
Aalto esitti elokuvabiisien teemaviikolla **Celine Dionin** _My Heart Will Go On_ -kappaleen, joka on vuonna 1997 ilmestyneen _Titanic_-elokuvan koskettava tunnuskappale. Biisi on soinut jokaisessa alakoulun diskoillassa 1990-luvun lopulta näihin päiviin.
_The X Factor_ -ohjelmassa kilpailijat eivät itse valitse kappaleitaan. Niinpä Saara Aalto olisi voinut saada tuomaristolta esitettäväkseen minkä tahansa tunnetun elokuvabiisin. Voimakasääniselle laulajalle balladit sopivat Aallolle kuin vahva kahvi maanantaiaamuun. Mutta kuinka olisikaan käynyt, jos hän olisi esittänyt jonkin seuraavista leffakappaleista?
Leijonakuningas: Elton John – Can You Feel The Love Tonight
_Can You Feel The Love Tonight_ on tunnetuin kappale vuonna 1994 julkaistusta _Leijonakuningas_-elokuvasta. Leffassa biisin esittävät **Kristle Edwards**, **Joseph Williams**, **Sally Dworsky**, **Nathan Lane** ja **Ernie Sabella**, mutta sen lopullisen version takana on **Elton John**.
Rakkaudentäyteinen biisi on kuin Aallolle tehty. Tällä oltaisiin menty jatkoon.
**Biisin soveltuvuus Saara Aallolle: 5/5**
Tiikerinsilmä – Rocky III: Survivor – Eye Of The Tiger
Saara Aalto on osoittanut _The X Factorissa_ taistelijanluonteensa. Laulaja on ollut kilpailun live-jaksoissa pudotusuhan alla jo kolme kertaa. Jokaisella kerralla Aalto on pyyhkinyt vastustajallaan pöytää kamppailussa viimeisestä jatkopaikasta.
Hän on ollut altavastaaja – aivan kuten nyrkkeilytähti Rocky Balboa.
Aalto on taistelija, joka olisi ottanut haltuun _Rocky III_ -leffan kasaritunnarin.
**Biisin soveltuvuus Saara Aallolle: 4/5**
8 Mile: Eminem – Lose Yourself
_Look, if you only have one shot or one opportunity._
Saara Aallon kohdalla mahdollisuus olisi voinut kariutua, jos artisti olisi joutunut esittämään **Eminemin** levyttämän _Lose Yourself_ -kappaleen katu-uskottavasta _8 Mile_ -elokuvasta. Toisaalta emme ole koskaan kuulleet Saara Aallon räppäävän, joten… Kai hän olisi parempi kuin **Honey G**?
**Biisin soveltuvuus Saara Aallolle: 0/5**
Robin Hood – Varkaiden ruhtinas: Bryan Adams – (Everything I Do) I Do It For You
Vuonna 1991 ilmestyi elokuva _Robin Hood – Varkaiden ruhtinas_. Sen tunnuskappale, **Bryan Adamsin** _(Everything I Do) I Do It For You_, kasvoi itse elokuvaa suuremmaksi. Ei ihme, kyseessä on poikkeuksellisen hyvä balladi.
Balladeista puheen ollen: nehän ovat juuri Saara Aallolle sopivia kappaleita!
**Biisin soveltuvuus Saara Aallolle: 5/5**
Top Gun: Kenny Loggins – Danger Zone
_Welcome to the danger zone, Saara Aalto!_
Onneksi Aalto – tai kukaan muukaan – ei joutunut esittämään tätä kappaletta lauantain _The X Factor_ -lähetyksessä. Kappaleella on arvoa lähinnä elokuvan faneille: muuten se on aika mitäänsanomaton. **Pete Parkkosen** tyylinen, energinen ja räväkkä esiintyjä voisi tuoda biisiin kipinää – Aallolle se olisi saattanut olla mahdoton tehtävä.
**Biisin soveltuvuus Saara Aallolle: 1/5**
Saturday Night Fever: Bee Gees – Stayin’ Alive
_Danger Zone_ -biisin vastakohta. Jopa liian juopunut kulmakuppilan karaokelaulaja saa tähän diskohittiin eloa.
Aalto lauloi marraskuun puolivälin disko-teemajaksossa **Barbara Streisandin** ja **Donna Summerin** _No more tears (Enough is enough)_ -kappaleen. Vaikka biisi ei ole mikään lauantai-illan bileleka, Aalto teki siitä sellaisen, koska on vain niin kova.
Millaista jälkeä hän olisikaan saanut aikaan _Stayin’ Alive_ -jorausraidan kanssa? Huhhuh.
**Biisin soveltuvuus Saara Aallolle: 4/5**
007 Spectre: Sam Smith – Writing’s On The Wall
Mitä lähes kaikista _James Bond_ -elokuvista tulee mieleen? Bondin kiintymys viskiin ja naisiin, toki. Ja tietysti ne kivenkovat kappaleet: on ollut **Sheryl Crown** _Tomorrow Never Dies_, **Adelen** _Skyfall_ ja **Madonnan** _Die Another Day_.
Viimeisimmän Bondin, vuonna 2015 ilmestyneen 007 Spectre -leffan teemabiisinä kuultiin **Sam Smithin** _Writing’s On The Wall_.
Siinä on muuten iso kappale. Lyriikoiden ja Smithin tulkinnan tunteen määrä on miltei lähtenyt käsistä.
_How do I live? How do I breathe?
When you're not here I'm suffocating
I want to feel love run through my blood_
Mikä onkaan ollut Saara Aallon suurin vahvuus _The X Factor_ -taipaleella? **No se tunne, jonka hän pystyy laulullaan välittämään.**
Tämä olisi ollut niin Saara Aallon biisi. Tällä kappaleella hän olisi voinut lopettaa arvailut kisan tulevasta voittajasta.
**Biisin soveltuvuus Saara Aallolle: 6/5**
**Lue myös:**
**[Saara Aalto esittää yhden maailman tunnetuimmista lauluista – tällaisia My Heart Will Go On -covereita olemme jo kuulleet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267238)**
Viime kaudella JJK:ssa maaleja paukuttanut Leppänen KuPS-paitaan
Viime kaudella JJK:n maalikuninkuuden voittanut Saku Leppänen pelaa ensi kaudella KuPSin väreissä. 
Jalkapallon Veikkausliigan Kuopion Palloseura ja keskikenttäpelaaja Saku Leppänen, 21, ovat solmineet kaksivuotisen sopimuksen. Leppänen siirtyy Kuopioon JJK:sta, jossa viimeisteli päättyneellä kaudella kahdeksan maalia 26:ssa ykkösen ottelussa.
Leppänen on pelannut JJK:n edustusjoukkueen riveissä viimeiset kolme kautta. Viime kaudella hän oli JJK:n maalikuningas. 
\- Ensi vuodelta KuPSissa odotan pääseväni pelaamaan ja auttamaan joukkuetta. Viime vuonna asetin itselleni tavoitteeksi päästä Veikkausliigaan ja sitä kautta edelleen ulkomaille asti. Se on ollut haaveenani pienestä asti", Leppänen sanoi KuPSin tiedotteessa.
Apina hyökkäsi koulutytön kimppuun Libyassa – seurauksena kostonkierre ja 20 kuollutta
Libyassa ainakin 20 ihmistä on kuollut heimojen välisissä yhteenotoissa. Väkivaltaisuudet alkoivat, kun apina hyökkäsi koulutytön kimppuun.
Apinan hyökkäys koulutytön kimppuun on johtanut heimojen välisiin yhteenottoihin Libyan eteläosassa sijaitsevassa Sabhan kaupungissa.
Paikalliset kertovat, että väkivaltaisuudet alkoivat, kun Gaddadfa-heimoon kuuluneen miehen lemmikkiapina hyökkäsi ohi kulkeneen tytön kimppuun ja vei huvin tämän päästä. Apinan kerrottiin myös purreen tyttöä.
Kostoksi Awlad Suleiman -heimoon kuuluneen tytön vanhemmat tappoivat kolme Gaddadfa-heimon miestä ja apinan. Sen jälkeen alkaneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin 20 ja loukkaantunut 50 ihmistä, paikallisesta sairaalasta kerrotaan.
Jatkuvia yhteenottoja asevoimien välillä
Sabhan kahdella suurimmalla heimolla on molemmilla tukenaan aseistettuja joukkoja. Uutistoimisto Reutersille puhunut asukas kertoi, että taisteluissa on ollut mukana tankkeja ja raskaita aseita.
Sabhassa on syttynyt jatkuvasti väkivaltaisia yhteenottoja sen jälkeen, kun Muammar Gaddafin kuolemaan johtanut kansannousu alkoi.
Raaseporin ampumisessa käytetty ase ilmeisesti luvaton
Tapahtumapaikka oli teollisuusalueella sijaitseva halli, jossa on on poliisin mukaan ollut "jonkinlainen oleskelu- tai kerhotila".
Poliisi on kertonut lisätietoja Länsi-Uudellamaalla Raaseporissa sunnuntaiaamuyöllä sattuneesta ampumatapauksesta, jossa yhtä miestä ammuttiin käsiaseella rintaan. Kaksi ihmistä on yhä pidätettynä.
Tapahtumapaikka oli teollisuusalueella sijaitseva halli, jossa on on poliisin mukaan ollut "jonkinlainen oleskelu- tai kerhotila". Paikalla oli yli kymmenen ihmistä, joista yhtä, vuonna 1992 syntynyttä miestä, oli ammuttu rintaan.
Paikalla olleet otettiin kiinni kuulusteluja varten. Heistä suurin osa on vapautettu, mutta pidätettynä on kaksi henkilöä, joista toinen on syntynyt 1980-lopulla ja toinen 1990-luvun alkupuolella.
Poliisilla on tiedotteen mukaan käsitys ampujasta. Aseen alkuperää selvitetään, mutta tämän hetkisen tiedon mukaan ase on luvaton.
Haavoittunut on hoidettavana Meilahden sairaalassa. Poliisin tietojen mukaan hänellä ei ole hengenvaaraa.
Poliisi selvittää myös vahingonlaukauksen mahdollisuutta. Tapahtumaa tutkitaan muun muassa tapon yrityksenä ja ampuma-aserikoksena.
"Onhan se ihmetyttänyt, että meillä poltto on ollut kiellettyä" – hevosenlannan hävittäminen jakaa tallit 
Tuoreen kyselyn mukaan lannan käytöstä on erilaisia mielipiteitä tallien kesken. Toisille se on suuri kuluerä, toiset pääsevät lopputuotteesta eroon helpommin.
Juuso Holttisen talleilla Lahden Jokimaalla on 30 ravihevosta. Lantaa syntyy mojovat määrät ja karsinoiden ja tarhojen putsauksessa riittää urakkaa. Aiemmin lanta lähti pelloille, mutta ympäristömääräysten tiukentuessa piti miettiä uusi hävittämistapa.
Apuun tuli Fortum, joka on vuoden verran hakenut lopputuotteen polttolaitokseen Järvenpäähän.
– Ensin lannat kerätään täällä lantalaan ja yhtiön rekka käy hakemassa kasan pois parin viikon välein. Ilmaista palvelu ei ole, mutta eipähän tarvitse murehtia, miten lannasta pääsee eroon, toteaa ravivalmentaja.
Lannan polttaminen on säädösten takia sallittua vain muutamissa polttolaitoksissa ja aineen hyödyntämiselle on suuri tarve nykyistä paremmin.
Aihetta selvitään eri puolilla Suomea ja myös Lappeenrannan teknillinen yliopisto on aloittanut Lahdesta käsin oman selvityksen, jossa tutkitaan muun muassa sitä, millaisia päästövaikutuksia lannalla on ja miten sen ravinnekiertoa voisi tehostaa.
Samalla pohditaan, mitä liiketoimintapotentiaalia lanta tarjoaa erityisesti uusien tekniikoiden avulla.
– Yksi esimerkki hyötykäytöstä on kuivamädätys, jossa lannasta tuotetaan biokaasua lämmön- tai sähköntuotantoon. Tutkittavana on myös, miten lannasta saisi nykyistä parempaa maanparannusainetta, sanoo Hevosenlannan kestävä hyödyntäminen ja liiketoimintamahdollisuudet-hankkeen projektipäällikkö Tero Rantala.
Lanta peltoon tai kukkaro kärsii
Osana tutkimusta kotimaisille hevostalleille lähetettiin kysely lantahuollon järjestelyistä. Kyselyn vastaukset jakavat tallit.
– Osalle se on suuri ongelma, johon voi kulua jopa 1500–1800 euroa rahaa kuukaudessa. Toiset saavat levitettyä lannat pelloille, eivätkä koe sitä hankalaksi. Lähes kaikki kuitenkin toivovat, että hyötykäyttöä olisi enemmän, toteaa Rantala.
Jokimaan talleilla lantaongelma on ratkaistu, mutta ilmaista palvelu ei ole. Lannan käyttö omaan energiantuotantoon onkin ollut esillä, jos polttaminen hevostallien omissa kattiloissa vain sallittaisiin.
– Onhan se ihmetyttänyt, että meillä poltto on ollut kiellettyä kuin joissain muissa maissa se on sallittua. Toivottavasti se rupeisi vapautumaan, sanoo ravivalmentaja Juuso Holttinen.
Mäntyniemestä Länsimetroon – 5 esimerkkiä siitä, miten rakennusprojekti mokataan
Olosuhteet yllättävät, käyttäjiä ei ole huomioitu riittävästi ja kokemusta vastaavasta työmaasta ei ole. Ainekset mönkään menevään projektiin ovat kasassa.
Suurin osa rakennustöistä valmistuu Suomessa ajallaan ja pysyy budjetissaan. Mutta mikä yhdistää Olkiluodon ydinvoimalan kolmosreaktoria, Länsimetroa, presidentin virka-asuntoa Mäntyniemeä ja Helsingin musiikkitaloa? Erinäiset epäselvyydet, joiden takia aikataulut ja budjetit ovat venyneet.
Riski viivästymiselle on suuri, kun kyseessä on ainutkertainen, suuri rakennusprojekti, jonka rakentamisessa aiemmasta kokemuksesta ei oikein ole hyötyä.
Rakennustuotannon ohjauksen professori Arto Saari Tampereen teknillisen yliopiston rakennustekniikan laitokselta listaa kolme syytä aikataulujen ja kustannuslaskelmien pettämiselle suurissa rakennushankkeissa.
**Ensinnäkin** olosuhteet voivat yllättää.
– Jos tehdään vaikka tunnelia, vastaan tuleekin ruhjeista kalliota tai on ongelmia pohjaveden kanssa, Saari antaa esimerkin.
**Toiseksi** vaikeuksia seuraa, jos käyttäjien tarpeet ovat jääneet selvittämättä.
– Pitkissä projekteissa tarpeet saattavat muuttua hankkeen aikana, Saari luonnehtii.
**Kolmas** riskitekijä on rakennuksen monimutkaisuus ja ainutkertaisuus.
– Kun tehdään jotakin, mitä ei ole ennen tehty, voi olla, ettei ole osattu suunnitella työtä, kun on paljon asioita, joiden pitää toimia yhteen, Saari kuvailee.
Kuulostaako tutulta? Mitkä sitten ovat pahiten mönkään menneet rakennusprojektit Suomessa? Ykkössijan saajasta ei liene epäselvyyttä:
**1. Suurin, kallein ja riitaisin: Olkiluoto 3, Eurajoki**
Olkiluodon ydinvoimalan kolmosreaktorin rakentaminen aloitettiin Satakunnassa Eurajoella vuonna 2005. Alun perin reaktorin piti valmistua vuonna 2009.
Voimalaitoksen omistaja, ydinvoimayhtiö Teollisuuden voima ja sen toimittaja, ranskalainen monikansallinen energiakonserni Areva, syyttävät viivästyksestä toisiaan. Osapuolet vaativat toisiltaan miljardikorvauksia.
Nykyaikataulun mukaan reaktorin pitäisi valmistua vuoden 2018 loppuun mennessä. Reaktorin kustannusarvio on nyt 8,5 miljardia euroa. Se on viisi miljardia euroa enemmän kuin alun perin laskettiin.
**2. Tuorein murheenkryyni: Länsimetro, Helsinki ja Espoo**
Espoon Matinkylään ulottuvan metrolinjan piti avautua 15. elokuuta 2016. Linjan kustannukset ovat paisuneet vuosien mittaan, automatisointi on mennyt mönkään ja aikatauluja lykätty useaan otteeseen. Budjetti oli aluksi runsaat 500 miljoonaa euroa, nyt se on jo reilusti yli miljardin.
– Isot nykyhankkeet ovat hyvin monimutkaisia. Länsimetrossa on kymmeniä teknisiä järjestelmiä, joiden on toimittava yhteen, Saari mainitsee.
Järjestelmäongelmia oli aikanaan Turku–Helsinki-moottoritien tunneleissakin. Niistä on kyse myös [Berliinin-Brandenburgin lentoasemalla](http://yle.fi/uutiset/3-8823202), jonka piti valmistua lokakuussa 2011.
**3. Ei tullut sellaista kuin suunniteltiin: Musiikkitalo, Helsinki**
Helsingin musiikkitalon avajaisia vietettiin elokuussa 2011. Suunnitelmat muuttuivat projektin aikana ja talosta jätettiin osa tekemättä. Rakennuksella oli kolme rahoittajaa: valtio, Helsingin kaupunki ja Yleisradio.
– On tyypillistä, että on useita rahoittajia tai käyttäjiä. Jonkinlaista kitkaa siitä voi tulla. Etenkin jos yhdellä on varaa enemmän kuin toisilla, Saari kuvailee.
Musiikkitalon kustannukset ylittyivät 80 miljoonalla eurolla.
**4. Käsityö ja turvallisuus maksavat: Presidentin virka-asunto Mäntyniemi, Helsinki**
Vuonna 1993 Helsingin Meilahteen valmistuneen Mäntyniemen kustannusarvio oli alun perin, 10 vuotta ennen talon valmistumista, 15 miljoonaa markkaa eli noin 2,5 miljoonaa euroa. Kustannukset moninkertaistuivat vuosien mittaan. Hinnaksi tuli lähes 200 miljoonaa markkaa eli yli 30 miljoonaa euroa.
Valtiontalouden tarkastusvirasto arvosteli vuonna 1994 rakennushallitusta heikosta kustannustenhallinnasta Mäntyniemen rakennusaikana. Hintaa nostivat käsityö ja turvallisuustekijät. Rakennuksessa, jossa on yli 200 kulmaa, käytettiin paljon lasia ja luonnonkiveä.
– Vaatimustasoa ei tiedetty, se selvisi hankkeen aikana. Rakennuksesta piti tehdä luodinkestävä, Saari muistelee.
**5. Glykoli yllätti: Pääkaupunkiseudun kehärata, Helsinki ja Vantaa**
Olosuhteet yllättivät Suomen pääradan, Helsinki-Vantaan lentoaseman ja Vantaankosken radan yhdistävän Kehäradan työmaalla. Radan piti valmistua vuonna 2014.
Lentokentän maaperästä löytyi glykolin hajoamistuotteita, jotka aiheuttavat mikrobikasvustoa. Se heikentää betoni- ja teräsrakenteiden kestävyyttä. Lisätyö viivästytti radan käyttöön saamista vuodella ja nosti kustannuksia 50 miljoonalla eurolla.
Glykoli oli peräisin lentokoneiden siipien jäänestoaineesta.
**Ongelmia syntyy** Saaren mukaan helposti, jos rakennushankkeessa on paljon kahdenvälisiä sopimuksia, kuten yleensä on.
– Harva katsoo kokonaisuutta, kun hankkeet on pilkottu ja on paljon alihankkijoita, hän toteaa.
Rakentamista voi sujuvoittaa allianssimalli, josta on saatu hyviä kokemuksia esimerkiksi [Tampereen rantatunnelityöstä](http://yle.fi/uutiset/3-9087768).
Mallin idea on, että keskeiset osapuolet sopivat yhdessä tavoitteista. Malli yleistyy Saaren mukaan etenkin monimutkaisissa rakennushankkeissa. Esimerkiksi [Kainuun uusi sairaala](http://yle.fi/uutiset/3-7860360) tehdään allianssimallilla.
Myös Tampereen raitiotie on tarkoitus tehdä allianssimallilla. Suomessa raitiotierakentaminen on tuttua, toisin kuin metrolinjan tekeminen. Saari povaa, että yllätykset ovat silti mahdollisia Tampereen raitiotietyömaallakin.
– Tiiviissä keskustassa rakennettaessa voi tulla yllätyksiä. Työ sotkee muuta liikennettä raitiotien rakentamisen ajan, Saari luonnehtii.
Ja teknisiä järjestelmiä, jotka usein nimetään viivästymisen syyksi, on saatava toimimaan Tampereellakin ennen kuin raitiovaunut liikkuvat.
Tampereen raitiotien ja vaunujen yhteishinnaksi on nyt laskettu noin 380 miljoonaa euroa. Moni valtuutettu pelkää hinnan nousevan. 
Milanon derbyssä dramaattinen loppu: Perisić pelasti Interille tasapelin
Interin Ivan Perišić osui tuomarin antamalla lisäajalla ja tasoitti Derby della Madonninan lopputulokseksi 2-2.
Jalkapallon Italian Serie A:ssa pelattiin sunnuntai-iltana kuuma kamppailu, kun Milanon paikalliset suurseurat AC Milan ja Internazionale kohtasivat perinteisessä Derby della Madonninassa. Sarjakolmonen Milan oli jo kiinni kolmessa pisteessä ja nousemassa ohi kakkosen AS Roman, mutta sarjan keskikastiin valahtanut Inter kiri loppuhetkillä tasoihin.
Maalinteon San Sirolla aloitti avausjakson lopulla kotijoukkue Milanin Suso. Siniraitojen Antonio Candreva tasoitti 1-1:een, kun vajaa kymmenen minuuttia toista puoliaikaa oli pelattu.
Suso oli kuitenkin pelipäällä ja saatteli kotiyleisön hurmioon osumalla uudestaan puoli tuntia ennen täyttä aikaa. Voitto näytti jo lipuvan _Rossonerille_, mutta tuomarin antamalla lisäajalla nähtiin dramaattinen tasoitus. Interin kroaattitähti Ivan Perisić oli kulmapotkun jälkitilanteessa hereillä ja siirsi pallon maaliin.
Myanmarissa satelliittikuvat paljastavat muslimikylien tuhon
Human Rights Watchin mukaan yli tuhat taloa on tuhottu muslimivähemmistöön kuuluvien rohingyojen kylissä lyhyen ajan sisällä. 
Myanmarin Rakhine-osavaltiossa meneillään olevan turvallisuusoperaation aikana on tuhottu suuri määrä muslimivähemmistöön kuuluvien rohingyojen koteja.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan tämän kuun aikana on hajotettu ainakin 1 200 asumusta. Ainakin 30 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa väkivaltaisuuksien takia. Kuolonuhreja on kymmeniä, järjestö arvioi.
\- Uudet satelliittikuvat vahvistavat, että rohingyojen kylien tuhoaminen on paljon laajempaa kuin mitä Myanmarin hallitus myöntää. sanoo Human Rights Watchin Aasian aluejohtaja Brad Adams.
Poliisien surmaaminen sai aikaan otteiden kiristymisen
Poliisi aloitti rohingyojen kylissä suuren kurinpito-operaation sen jälkeen, kun yhdeksän poliisia kuoli tuntemattomien miesten hyökkäyksessä lähellä Bangladeshin rajaa viime kuussa.
Viranomaisten kanta on, että hyökkääjillä oli yhteyksiä rohingyoihin.
Rohingyat ovat vailla kansalaisuutta oleva vähemmistö, jonka kova kohtelu on jatkunut senkin jälkeen, kun Myanmar eli entinen Burma sai demokraattisesti valitun hallituksen viime vuonna.
Muun muassa demokratialiikkeen johtohahmoa, hallituksessa istuvaa Aung San Suu Kyita on syytetty siitä, että hän ei ole asettunut vastustamaan muslimivähemmistön kaltoin kohtelua.
Buddhalaiset ja muslimit vastakkain
Rohingyoja vastaan ovat hyökänneet muun muassa Rakhine-osavaltiossa enemmistönä olevat buddhalaiset. Monet paikalliset pitävät Rakhinen muslimeja laittomina siirtolaisina. Rohingyat itse sanovat eläneensä Myanmarin alueella vuosisatojen ajan.
Human Rights Watch vaatii Myanmarin hallitusta päästetään toimittajat ja ulkopuoliset tarkkailijat tutkimaan muslimikylien tilannetta.
Muun muassa YK on varoittanut humanitaarisesta kriisistä rohingyojen asuinalueilla.
_Lähteet: AP, AFP_
Palokan Pelimannitaloa yhtöitetään – omistus yhdistykseltä leveämmille harteille
Palokan Pelimannitalo aiotaan yhtiöittää Jyväskylässä. Talon toistaiseksi omistavassa Jyväskylän Kansanmusiikkiyhdistyksessä on yhtiöhanketta mietitty jo pitkään. Yhdistys omistaa osakeannin osakkeista vähän yli puolet.
Yhdistyksen puheenjohtaja Tuomo Vartiainen kertoo, että annilla tavoitellaan noin 200 000 euroa.
– Sehän ei tuotoltaan tietenkään ole samaa luokkaa, kuin mitä ammattisijoittajat edellyttävät, mutta on siinä ajatuksena saada lähivuosina pientä tuottoakin. Kyllä se on kuitenkin sijoitus kulttuuriin ja perinteisiin.
Yhdistys järjestää Pelimannitalolla maanantai-iltana kello 18 sijoitusillan, jossa esitellään hiljattain liikkeelle laskettua osakeantia yrityksille ja yksityishenkilöille. Osakeinfon lisäksi luvassa on musiikkia ja kansanedustaja Mauri Pekkarisen esitys Pelimannitalon syntyhistoriasta sekä merkityksestä keskisuomalaisessa musiikissa.
Yleisöllä on mahdollisuus merkitä vuoden loppuun asti yhteensä 1 200 osaketta kappalehintaan 177 euroa. Merkintä tapahtuu kymmenen osakkeen erissä.
Pelimannitalo tunnetaan Jyväskylän ainoana musiikkitalona ja siellä sijaitsee myös kantelemuseo, joka vaalii kansallissoitinperintöä. Talon pohjana on vanha viljamakasiini. Talosta löytyy 150 hengen sali, 40 hengen parvi, 25 hengen kahvio ja kymmenen hengen kabinetti
Osakeannilla on tarkoitus helpottaa 150-vuotiaan hirsisen Pelimannitalon lainarasitetta.
– Talo on toiminut vilkkaasti kymmenen vuotta. Nyt on tultu siihen vaiheeseen, että kun lainarasitetta on, niin halutaan saada talo leveämmille harteille. Parhaassa tapauksessa velattomaksi, mutta se rippuu osakeannin onnistumisesta ja siitä miten talo nähdään kulttuurikohteena, miettii Tuomo Vartiainen.
Onko älypuhelimessasi tietoturvaohjelma? Kysyimme asiantuntijalta, pitäisikö sellainen jo olla
Verkkopankin käyttö voi olla jopa turvallisempaa älypuhelimella kuin tietokoneella, sanoo asiantuntija. Vaikka puhelimessa ei tietoturvaohjelmaa olisikaan.
Tietokoneet täytyy suojata viruksilta ja muilta haittaohjelmilta tietoturvaohjelmilla. Sen tietää jokainen.
Mutta pitäisikö myös taskussa kannettavassa pienoistietokoneessa, älypuhelimessa, olla tietoturvasovellus?
Viestintäviraston tietoturva-asiantuntija Ilkka Sovanto sanoo, että älypuhelimiin ei välttämättä tarvitse asentaa tietoturvaohjelmia samaan tapaan kuin tietokoneisiin, koska niiden toimintalogiikka on erilainen kuin tietokoneiden.
Sovellus ei pääse käsiksi kaikkeen
Älypuhelimissa sovellukset on eristetty omiin lokeroihinsa, eivätkä kaikki älypuhelinsovellukset saa automaattisesti pääsyä esimerkiksi osoitekirjaan tai paikkatietoihin. 
Jotkut ovat sitä mieltä, että olisi hyvä käyttää jotain tietoturvasovellusta, mutta aika monet ovat kuitenkin sitä mieltä, että siitä ei ole välttämättä ihan hirveästi hyötyä.
Sovelluksen saamia tietoja rajoittavat sille myönnetyt käyttöoikeudet, ja älypuhelin kysyy tai ainakin kertoo, mitä oikeuksia kukin sovellus tarvitsee, Sovanto huomauttaa.
Yksittäinen sovellus pääsee siis käsiksi vain rajalliseen määrään tietoja, kun taas tietokoneessa haittaohjelma voi yleensä päästä käsiksi kaikkeen koneella olevaan tietoon.
Sovannon mukaan suhtautumisessa älypuhelinten tietoturvaohjelmiin on kuitenkin olemassa kaksi koulukuntaa.
– Jotkut ovat sitä mieltä, että olisi hyvä käyttää jotain tietoturvasovellusta, mutta aika monet ovat kuitenkin sitä mieltä, että siitä ei ole välttämättä ihan hirveästi hyötyä, Sovanto selittää.
Päivitysten oltava ajan tasalla
Kuten tietokoneissa myös älypuhelimissa varsinaista tietoturvasovellusta tärkeämpää on huolehtia siitä, että päivitykset ovat ajan tasalla.
– Jos älypuhelimen käyttöjärjestelmä ei ole ajan tasalla ja se sisältää haavoittuvuuksia, niin haitallinen ohjelmisto pystyy niitä hyödyntämään, ja sitä kautta ohittamaan suojauksia ja pääsemään huomattavasti laajemmin käsiksi puhelimeen, Sovanto selittää.
– Valitettavasti valmistajat eivät kuitenkaan tarjoa kaikille vanhemmille puhelinmalleille päivityksiä, hän huomauttaa.
Kannattaa myös olla tarkkana siinä, mistä sovelluksia puhelimeensa asentaa.
Tyypillisimmin haittaohjelman voi saada riesakseen asentamalla sovelluksen jostain muualta kuin virallisesta sovelluskaupasta (esim. Googlen Play-kauppa ja Applen App Store). Tosin virallisiinkin sovelluskauppoihin pääsee joskus livahtamaan haittaohjelmia.
Julkisia verkkoja käytettäessä Sovanto suosittelee käyttämään suojattua yhteyttä, etenkin ulkomailla. Yhteyden suojaamiseen tarkoitettuja VPN-sovelluksia voi ladata sovelluskaupoista.
Onko verkkopankin käyttö yhtä turvallista?
Sovannon mukaan verkkopankin käyttö voi itse asiassa olla jopa turvallisempaa älypuhelimella kuin tietokoneella, vaikka puhelimessa ei tietoturvaohjelmaa olisikaan. Tosin päivitysten on oltava ajan tasalla.
Tämä johtuu siitä, että älypuhelimissa on rajattu sitä, miten eri sovellukset voivat vuorovaikuttaa keskenään.
– Älypuhelimessa haitallisella sovelluksella on huomattavasti vähemmän mahdollisuuksia vaikuttaa verkkopankkisovelluksen toimintaan. Tietokoneelle pesiytyneen haittaohjelman on sen sijaan huomattavasti helpompi seurata verkkopankki-istuntoa, Sovanto selittää.
_Muokattu 22.11. klo 11.25: Korjattu Apple Store Applen App Storeksi._
Vatsarasva sulaa vatsatreenillä?!
Voiko vartalon rasvaa polttaa täsmäliikkeillä? Personal trainer **Timo Haikarainen **tarttuu aiheeseen esimerkin avulla; näin vartalon rasva palaa - ja näin siihen voi vaikuttaa.
Kulissit kunnossa, pinnan alla lasten tuska – Näytelmä: Kodin alkoholismista saa puhua
Alkoholistiperheestä kertova näytelmä Fragile – särkyvää haluaa herättää tunteita ja auttaa ilmaisemaan niitä. Juominen on salaisuus, joka aiheuttaa lapsille surua ja tuskaa.
_Aina kun olit poissa, äiti laittoi minut nukkumaan ja meni itse sinne kapakkaan. Joskus se toi sieltä ihmisiä jatkoille. Ja sitten se vannotti mulle, että sulle ei saa kertoa. Että jos saisit tietää, et olisi enää mun isä ja sää muuttaisit pois. Ja aina sää lupasit, ettei se enää jois._
Marjut Maristo esittää ”pissakohtauksen” monologiaan uskottavasti. Maristo kertoo Konsta Mäkelän näyttelemälle isälle, miten äiti häipyi aina kapakkaan isän ollessa työmatkoilla.
Yhtenä yönä tyttö heräsi märästä sängystä. Pissa oli tullut housuun. Äitiä ei löytynyt kotoa, hän oli lähikapakassa. Siellä äiti ei ehtinyt kiinnittää tyttöön mitään huomiota, vaan pöydässä istuva mies tarjoutui siistimispuuhiin vessassa. Kapakan tarjoilija ehti napata tytön ennen vessaan menoa. 
Ymmärsin, että itse myös jollain tavalla ylläpidän tätä kauhun tasapainoa.
_Fragile – särkyvää_ -näytelmä puhuu siitä mistä monesti vaietaan: alkoholismista ja toimintahäiriöisen perheen dynamiikasta. Kajaanin Kaupunginteatterin, Suomen Kansallisteatterin, Fragile-työryhmän ja Lasten seurassa -ohjelman toimijoiden yhteistuotannosta on tehty myös miniversio, jota on esitetty kouluilla. 
– Siinä on päässyt niin lähelle nuoria ihmisiä, on päässyt iholle ja ihon alle, kuvailee Konsta Mäkelä.
Näytelmän tarkoitus onkin viedä nuorille viestiä siitä, että kodin alkoholismista voi ja saa puhua.
– Haluamme herättää tunteita ja kertoa, että niitä voi ilmaista. Jos on läheisenä alkoholisti, ihminen voi ottaa sen oman tuskan puheeksi ja peilata sen alkoholistille. Esimerkiksi minun onneni oli, että puolisoni peilasi sitä tuskaa pikkuhiljaa ja auttoi havaitsemaan oman tuskani, kertoo näytelmän ohjannut ja Sami Parkkisen kanssa käsikirjoittanut Heikki Törmi.
Näytelmän ensi-ilta oli toukokuussa Helsingissä Suomen Kansallisteatterissa. Näytelmä nähdään myös Turussa, Kajaanissa ja Oulussa. 
Alkoholi oli Heikin turvariepu
Kaikilla lavalla olijoilla on jonkinlainen kosketuspinta alkoholismiin. Marjut Maristolta sitä ei löydy ydinperheestä, mutta lähipiiristä kuitenkin. Siitä, nettikeskusteluista sekä AA-kerhojen kokouksista hän kertoo ammentaneensa tytön rooliin.
Konsta Mäkelällä puolestaan on oma menneisyyteensä alkoholismin kanssa, mutta näytelmän työstäminen ei kuitenkaan ole laittanut enää enempää pohtimaan menneitä aikoja.
– Olen sen oman menneisyyden purkanut jo aiemmin ja on pitänytkin. Eihän tällaista voisi muuten tehdä, jos eläisi vielä sitä elämää, josta on pelastunut.
Heikki Törmillä tuo kosketuspinta on kaikista läheisin. Hän on toipuva alkoholisti. Nyt hän on ollut kymmenen vuotta raittiina.
– Olen tavallisesta keskiluokkaisesta perheestä, mutta jostain syystä alkoholi tuli minulle turvamekanismiksi, turvarievuksi, nuoruudessa kun en ihan pystynyt aikuistumaan. Sitten vähitellen alkoholisoiduin.
Työt hän oli hoitanut aina, mutta joi kaiken muun ajan. Rakkaus nykyiseen vaimoon, Kirsiin, ja perhe muuttivat juomisen ”tuurijuopotteluksi”.
Tanssija-koreografi Kirsi Törmi oli se, joka sai Heikin irrottamaan otteen turvarievusta. Aluksi hän ei osannut muuta kuin seurata miehensä juomista ja voida pahoin.
– Hiljalleen kun sain jotenkin ymmärrystä ja omia jalkoja alleni, niin aloin tuoda esiin sitä, että tämä ei ole oikein ja en viihdy tässä, Kirsi Törmi kertoo.
– Ymmärsin, että itse myös jollain tavalla ylläpidän tätä kauhun tasapainoa, hän jatkaa. 
Nettikeskusteluissa ja auttavassa puhelimessa on nähtävissä pieni piikki esityksen jälkeen ja asia on herättänyt keskusteluita kouluilla. 
Näytelmässä äitiä esittävä Kirsi Törmi onkin ollut prosessin aikana kuin vuoristoradalla. Toisaalta teema on ahdistanut, mutta toisaalta projekti on ollut haastava ja mielenkiintoinen. Haastavin kysymys on ollut se, miten liikkeellä voi tavoittaa alkoholismin.
– Alussa mietin, että miten tätä lähestyä. Olen kauhean tyytyväinen, että tässä ei ole yhtään viinapulloa eikä viinilasiakaan näkyvissä, että jotenkin se liikekieli kuvaa vähän enemmän sellaista psyykkistä maisemaa. Ei ole sellaista osoittelevaa.
Heikki Törmi kokee, että oma menneisyys alkoholistina on tuonut näytelmään lisää syvyyttä. 
– Koen, että se on ollut ihan elinehto tälle jutulle, että on voitu tämä tehdä. Tämä on vielä sellainen aihe, että tämä on siellä pinnan alla tunteen tasolla, persoonallisuuden syvissä poimuissa. Jotta niitä pääsee tutkimaan, on omakohtainen kokemus ollut aivan ehdoton.
Toisenlaiset kasvot alkoholismille
Perinteisesti alkoholisti kuvataan ojan pohjassa rypevänä juoppona, vaikkakin alkoholismia on kaikissa yhteiskuntaluokissa. Fragile – särkyvää antaa alkoholismille toisenlaiset kasvot.
– A-klinikan ylilääkäri Kaarlo Simojoki sanoi minusta hyvällä tavalla, että tämä esitys tavoittaa juuri sitä katsojakuntaa, jota muuten on hyvin vaikea tavoittaa ja jota kuitenkin on todella paljon Suomessa, Heikki Törmi pohtii.
Törmi kokee, että alkoholi on määräävä tekijä monessa perheessä, mutta silti kulissit pidetään kunnossa. Piilevä salaisuus kuitenkin vaikuttaa lapsiin, lasten turvallisuuteen ja perheen dynamiikkaan.
– Äidit ja isät käyvät töissä ja kaikki on näennäisesti hyvin, mutta pinnan alla on nimenomaan tuska ja kohtaamattomuus. Ja se suru, mikä siihen liittyy. 
Siinä on päässyt iholle ja ihon alle. 
Alkon ja Suomen kulttuurirahaston tukema Fragile-projekti on kulttuuria, mutta myös valistustyötä. Esityksen miniversio on kiertänyt kouluissa ja käsiohjelmat ohjaavat A-klinikan ja MLL:n avun pariin.
Millaisena ohjaaja näkee näytelmän vaikuttamismahdollisuudet? Onko se kenties auttanut jotakuta alkoholistia tai hänen läheistään?
– Nettikeskusteluissa ja auttavassa puhelimessa on nähtävissä pieni piikki esityksen jälkeen ja asia on herättänyt keskusteluita kouluilla. Olen varma, että tällä on vaikutusta, mutta kuinka paljon, sitä en tiedä, Heikki Törmi toteaa.
KooKoon uusi päävalmentaja on Tuomas Tuokkola
Viime kaudella Ilvestä tammikuulle asti valmentanut Tuokkola korvaa Petri Mattilan.
Jääkiekon SM-liigaseura KooKoo on pestannut Tuomas Tuokkolan uudeksi päävalmentajakseen. Nelikymppinen Tuokkola on valmentanut SM-liigassa aiemmin KalPaa ja kahdesti Ilvestä. Tuokkola valmensi Ilvestä viimeksi viime kaudella. Pesti päättyi potkuihin tammikuussa.
Tuokkolan sopimus KooKoon kanssa kattaa kuluvan kauden lisäksi myös ensi kauden. Muu valmennusryhmä, eli Mikko Haapakoski ja Jari Kauppila sekä maalivahtivalmentaja Kari Lehtonen, jatkaa seurassa Tuokkolan apuna.
– Tuokkola valikoitui ehdokkaiden joukosta selvästi kärkeen. Hän on valmentajaprofiililtaan ja peli-ideologialtaan meille erinomainen vaihtoehto, KooKoon urheilujohtaja Jarno Kultanen kommentoi seuran tiedotteessa.
KooKoo ilmoitti aiemmin maanantaina, että se on vapauttanut päävalmentaja Petri Mattilan tehtävistään. KooKoo kertoi tiedotteessa, ettei se ole tyytyväinen joukkueen suorittamiseen eikä saavutettuihin tuloksiin. KooKoo on SM-liigassa viimeistä edellisenä.
Mattila valmensi KooKoota noin kaksi ja puoli vuotta, joukkueen viimeisestä Mestis-kaudesta lähtien.
KÆSARin Hitto mikä transsi on hyvä piristysbiisi maanantaihin – katso tulokasartistin tuore video
Tiedotteessa KÆSARista maalaillaan popmusiikin messiasta. Puhelimessa tuore artisti paljastuu vähän ujommaksi tyypiksi.
**KÆSARin** musiikki on kevyttä, pirteää elektropoppia, joka on tunnelmaltaan parhaimmillaan jotain **The Crashin** ja **Siman** väliltä. Tulokasartisti KÆSARin debyyttisingle _Hitto mikä transsi_ on pärjännyt hyvin Spotifyn viraalilistalla. Kappale on soinut myös YleX:n Uuden musiikin iltavuorossa **Jani Kareisen** tehona. 
Promoottorin lähettämän tiedotteen perusteella KÆSARista syntyy mahtipontinen kuva. Esittelytekstin tuore artisti suorastaan uhkuu itsevarmuutta. Häntä kuvaillaan oman elämänsä antisankarina ja suomenkielisen nykypopmusiikin epäpyhänä messiaana. Puhelimeen vastaa kuitenkin hyvin erityyppinen KÆSAR.
\- Voi ei, promottoorilla on lähtenyt vähän käsistä....
Kun KÆSARin kanssa juttelee, tulee selväksi, että artistipersoona on täynnä ristiriitoja. Vaikka nimi on lainattu itserakkaalta diktaatorilta, KÆSAR ei esimerkiksi näytä kasvojaan musiikkivideollaan, eikä promokuvissa
\- En tiedä, kuinka vahvasti haluan vielä tuoda omia kasvojani tähän projektiin. Se on pohjimmiltaan jostain uskalluksesta kiinni. Jos annan tosi vahvasti tälle omat kasvot, silloin viimeistään joudun poistumaan omalta mukavuusalueeltani eli semmoisesta turvallisessa ja ennakkoluulottomasta tilanteesta.
Popmusiikki ei nimittäin ole artisti-tuottajalle se tutuin genre. KÆSARilla on pitkä bändihistoria erilaisissa indierock-yhtyeissä, mutta hän on harjoitellut popmusiikin tekoa vasta reilun vuoden. Muusikko on aiemmin tottunut hengailemaan treenikämpissä bändikavereiden kanssa, mutta nyt hän luo musiikkinsa ihan yksin.
KÆSAR on multi-instrumentalisti, joka hallitsee kaikki perinteiset bändisoittimet eli kitaran, basson, rummut ja koskettimet. Aamun hämärän hetkestä kertova _Hitto mikä transsi_ on KÆSARin mukaan artistin ensimmäinen onnistunut popkappale.
\- En ole ennen kauheasti arvostanut popmusaa, mutta olen kokenut jonkinlaisen heräämisen viime vuosina. Tämähän onkin aika siistiä.
Influenssarokotukset alkavat tänään 
Lähes kaikilta maakunnan terveysasemilta saa tällä viikolla influenssarokotuksen. Katso aikataulut täältä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on aloittanut maksuttomien influenssarokotusten jakamisen. Korvenkylässä ja Lauritsalassa influenssarokotuksia piikitettiin jo viime viikolla, muualla rokotukset saa tällä eli 21.11.2016 alkavalla viikolla.
Rokotusajat ja -paikat
Armilan terveysasema
​ma 21.11. klo 8–16
ti 22.11. klo 8–18
ke 23.11. klo 8–16
to 24.11. klo 8–18
pe 25.11. klo 8–15​
Honkaharjun terveysasema
​ma 21.11. klo 8–18
ti 22.11. klo 8–16
ke 23.11. klo 8–18
to 24.11. klo 8–16
pe 25.11. klo 8–15
Joutsenon hyvinvointiasema
ma ​21.11. klo 8–16
ti 22.11. klo 8–18
ke 23.11. klo 8–1​6
to 24.11. klo 8–18
pe 25.11. klo 8–15​​
Lemin hyvinvointiasema
ke–to 23.–24.11. klo 8–16​
Luumäen terveysasema 
ti–to 22.–24.11. klo 8–16
ti 29.11.​ ​klo 8–16​
Parikkalan terveysasema
ma 21.11. klo 8–15.30
ti 22.11. klo 13–15.30
ke 23.11. klo 8–15.30
to 24.11. klo 8–11
pe 25.11. klo 8–13
Sammonlahden terveysasema
ma ​21.11. klo 8–16
ti 22.11. klo 8–18
ke 23.11. klo 8–16
to 24.11. klo 8–18
pe 25.11. klo 8–15​
Rautjärven hyvinvointiasema
ma 21.11. klo 8–15.30
ti 22.11. klo 13–15.30
ke 23.11. klo 8–15.30
to 24.11. klo 8–11
pe 25.11. klo 8–13
Ruokolahden hyvinvointiasema 
ma 21.11. klo 8–15.30
ti 22.11. klo 13–15.30
ke 23.11. klo 8–15.30
to 24.11. klo 8–11
pe 25.11. klo 8–13
Saaren terveydenhoitajan vastaanotto
ma 21.11. klo 8–12
to 24.11 klo 13–15.30​
Savitaipaleen hyvinvointiasema
ke–to 23.–24.11. klo 8–16
Taipalsaaren kunnantalo
​ti 22.11. klo 8–18
ke 23.11. 8–16​
Lähes kaikki voivat saada rokotuksen
Rokotuksen saa, jos on yli 65-vuotias, kuuluu sairauden tai hoidon takia riskiryhmään, on raskaana tai on astumassa varusmiespalvelukseen. Rokotuksen saavat myös 6–35 kuukauden ikäiset lapset.
Ilmaiseen rokotukseen on myös oikeutettu, jos lähipiirissä on henkilö, jolle influenssaan sairastuminen voisi olla kohtalokasta. Jos esimerkiksi vierailee iäkkään sukulaisen luona, on mahdollista saada ilmainen influenssarokote. 
Ilmaisen rokotteen saamiseksi ei tarvita todistuksia, vaan oma ilmoitus riittää. Mukaan rokotukseen tulee olla Kela-kortti. 
Raskaana olevat naiset ja pienet lapset erillisen aikataulun mukaan rokotetaan [neuvoloissa](http://www.eksote.fi/terveyspalvelut/tartuntataudit-ja-infektioiden-torjunta/rokotukset/Sivut/default.aspx).
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin sivuilla on tarkempaa tietoa [influenssarokotuksista](http://www.eksote.fi/terveyspalvelut/tartuntataudit-ja-infektioiden-torjunta/rokotukset/Sivut/default.aspx). 
Olympiapomo: Uudet kriteerit avaavat oven Suomen olympiahaulle
Teemu Japissonin mielestä Pohjoismaiden olisi järkevää hakea yhdessä talviolympialaisia.
Olympiakomitean pääsihteerin Temu Japissonin mielestä Suomen pitää ehdottomasti tavoitella talviolympialaisia järjestettäväkseen. Olympiakomitean tuore puheenjohtajaehdokas **[Timo Ritakallio nosti aiheen esille Lännen Median haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/3-9305653)** ja sai Japissonilta tulitukea.
\- Kansainvälisen olympialiikkeen mukaan vuodesta 2020 eteenpäin kisat tulee järjestää kestävällä tavalla: vältetään kaikkea ylimääräistä rakentamista ja kaikki kisapaikat tulee saada pysyvään käyttöön myös kisojen jälkeen. Kun hakijoita arvioidaan, lähdetään liikkeelle kaupungin ja maan mahdollisuuksista järjestää kisat. Ei siitä, että kisat tulisi järjestää aina samalla tavalla, Japisson kommentoi Yle Urheilulle.
Ritakallio sanoi ehdotuksessaan, että Suomen tulisi tavoitella vuoden 2026 talvikisoja. Japisson ei osaa sanoa, tuleeko talvi 2026 liian aikaisin. Hän ounastelee, että vuoden 2022 kisahausta vetäytyneet Oslo ja Tukholma saattavat olla jälleen apajilla.
\- Oma arvioni on, että Ruotsi ja Norja tai ainakin jompikumpi hakee silloin. Jossain vaiheessa Suomen kannattaa ensin vakavasti harkita asiaa ja käydä laaja kansainvälinen keskustelu kisojen hakemisesta. Jos siinä keskustelussa päädytään siihen, että kisoja kannattaa hakea, niin mielestäni niitä kannattaa hakea, Japisson linjasi.
Jatkossa olympialaiset voidaan myös jakaa useamman maan kesken. Japissonin mielestä olisi järkevää, jos Pohjoismaat hakisivat yhdessä kisojen järjestämistä.
**[Kalervo Kummola sanoi vajaa vuosi sitten Yle Puheen Urheiluillassa](http://yle.fi/urheilu/3-8549656)** ottavansa olympiahaun käsittelyyn Olympiakomitean valtuuskunnan kokouksessa. Japissonin mukaan asiaa ei ole kuitenkaan käsitelty Olympiakomiteassa tänä vuonna – eikä se ole ainakaan virallisena puheenaiheena vielä ensi viikonloppunakaan, kun komitean hallitus valitaan.
\- Jos kisoja lähdetään hakemaan, se on niin iso asia, että luonnollisesti sitä käsitellään hallituksessa ja vuosikokouksessa monta kertaa. Ensi viikonloppuna se ei kuitenkaan ole esityslistalla.
Kansainvälinen olympiakomitea valitsee vuoden 2026 talvikisojen järjestäjän vuonna 2019.
Juha Vuorelle potkut – Lukko nimesi Kari Heikkilän päävalmentajaksi
SM-liigaseura Rauman Lukko on antanut lähtöpassit Juha Vuorelle. Päävalmentajan paikan ottaa loppukauden ajaksi Kari Heikkilä.
Jääkiekon SM-liigan jumboksi valahtaneen Rauman Lukon vetovastuu vaihtuu. Kauden alussa päävalmentajana aloittanut Juha Vuori ei jatka seuran peräsimessä ja uudeksi luotsiksi on kiinnitetty Kari Heikkilä.
Seura ilmoitti valmentajanvaihdoksesta maanantaiaamuna tiedotteella. Lukon hallitus piti asiasta kriisikokouksen sunnuntai-iltana.
\- Lähdimme yhdessä tekemään täksi kaudeksi isompaa muutosta ja rakentamaan täysin uutta projektia. Valitettavasti emme saaneet aikaiseksi sitä mitä haimme, toimitusjohtaja Timo Rajala sanoi tiedotteessa.
Lukon ja Kari Heikkilän välinen valmennussopimus kattaa loppukauden 2016-17. Heikkilä aloittaa tehtävässään heti tänään maanantaina. Joukkueen muu valmentajisto pysyy samana.
\- Tällä ratkaisulla haemme ennen kaikkea sitä, että pääsemme takaisin voittojen tielle ja sitä kautta lähdemme tavoittelemaan paikkaa ensi kevään pudotuspeleissä, Rajala jatkoi.
58-vuotias Heikkilä valmensi viime syys- ja talvikaudella KHL-joukkue Riian Dynamoa ja tammikuusta eteenpäin Tampereen Ilvestä. Liigassa Heikkilä on valmentanut myös HPK:ta, Espoon Bluesia ja Oulun Kärppiä, jossa hän saavutti vuonna 2003 SM-hopeaa ja voitti vuotta myöhemmin Suomen mestaruuden. Heikkilä on myös valmentanut KHL:ssä Lokomotiv Jaroslavlia, Metallurg Magnitogorskia, Dinamo Minskiä ja Neftehimikiä, sekä maajoukkuetasolla Valko-Venäjää.
Kaatuuko vai eteneekö Guggenheim Helsinki? Helsingin kaupunginhallitus päättää asiasta tänään
Guggenheimin rakentaminen on kaupunginhallituksen käsiteltävänä iltapäivällä. Se päättää, eteneekö asia ensimmäistä kertaa myös valtuuston päätettäväksi.
Helsingin kaupunginhallituksen kokouksessa käsitellään tänään Guggenheim Helsinki -hanketta. Hanke jäi pöydälle hallituksen edellisessä kokouksessa.
[Yle Uutisten kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/3-9296470) kaupunginhallituksen jäsenistä moni ei halunnut vielä kertoa kantaansa. Perussuomalaiset, SDP sekä vasemmistoliitto vastustavat hanketta, kun taas kannatusta löytyy ainakin yhden edustajan verran RKP:stä, kokoomuksesta sekä vihreistä.
Jos esitys äänestetään jatkoon Helsingin kaupunginhallituksessa, lopullisen päätöksen museosta tekee kaupunginvaltuusto. Valtuustossa hanketta käsiteltäisiin keskiviikkona 30. marraskuuta.
Valtuuston yksittäiset jäsenet saavat äänestää mielensä mukaan, joten puolueiden rivit repeävät. Myös valtuuston jäsenet empivät [Ylen kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/3-9273159) vielä kantaansa. Melkein puolet ei kertonut kantaansa sen jälkeen kun uusi esitys museosta tuotiin julkisuuteen.
Guggenheim Helsingin rakentamisen kustannuksiksi on arvioitu 130 miljoonaa euroa. Helsingin kaupunki maksaisi rakentamisesta 80 miljoonaa euroa. Loput 50 miljoonaa koostuisi 15 miljoonan euron yksityisistä lahjoituksista kahdelta kotimaiselta säätiöltä sekä 35 miljoonan euron lainasta.
Amerikkalainen Solomon R. Guggenheimin säätiö on ollut kiinnostunut perustamaan nimeään kantavan museon Helsinkiin [jo vuosia.](http://yle.fi/uutiset/3-9268479) Ensimmäinen museohanke kaatui kaupunginhallituksessa vuonna 2012. Uusi hanke esiteltiin vuonna 2013 ja siitä uusi versio tässä kuussa.
Hulevesimaksu herättää hämmennystä – "Laskutetaanko kohta auringonpaisteesta?"
Tuhannet oululaiset ovat saaneet postissa niin sanotun hulevesilaskun. Osalle maksu on tullut yllätyksenä, vaikka vuosi sitten tehdystä uudistuksesta tiedotettiin laajasti. 
Oulun kaupungin yhdyskunta- ja ympäristöpalvelujen puhelin on soinut viime päivinä tavallista tiuhempaan. Syynä on niin sanotun hulevesimaksun laskujen saapuminen asiakkaille. 
Suunnittelupäällikkö Tapio Siikaluoma myöntää, että yhteydenottoja hulevesilaskuista on tullut kaupungille runsaasti.
– Sähköpostia on sadellut ja puhelutiedusteluja on tullut. Vaikka asiaa on tiedotettu, niin aina viesti ei tavoita kaikkia. Onpa joukossa myös talouksia ja kiinteistöjä, joille on lähtenyt virheellinen lasku, kertoo Siikaluoma.
Yksi laskun saaneista on oululainen Tuomo Keränen. Mies ihmettelee postilaatikosta tipahtanutta hulevesimaksua.
– Omalta tontiltani ei kaupungin jäteviemäreihin valu desiäkään vettä. Maksaa kuitenkin pitää, ihme juttu, ällistelee Kaakkurissa asuva Keränen.
Taustalla lakimuutos
Hulevesimaksu sotii Keräsen oikeustajua vastaan. Miestä jurppii maksaa luonnon aiheuttamasta haitasta. Keränen pohtii myös sitä, että milloin kaupunki aloittaa laskuttamisen muistakin luonnonilmiöistä.
– Milloinkahan ne laittavat auringonpaistemaksun, ukkosmaksun ja pilvenpaistemaksun?
Hulevesimaksu on Oulussa uusi asia. Maksun myötä alennettiin jätevesimaksua.
– Nyt kun postista tipahtaa hulevesimaksu uutena maksuna ja yllätyksenä, niin harmittaahan se, myöntää Siikaluoma.
Hulevesimaksun taustalla on lakimuutos ja maksu koskee kaikkia Oulun kaava-alueen kiinteistöjä. Halvimmillaan lasku on 27,90€.
Pikku Kakkosen sovellus uudistui
Pikku Kakkosen sovellus uudistui. Uudet sisällöt saa käyttöönsä päivittämällä Pikku Kakkosen sovelluksen. Päivitettäessä vanha sovellus korvautuu kokonaan teknisesti ja sisällöllisesti uudella kokonaisuudella. Pikku Kakkonen haluaa uuden sovelluksen myötä tarjota lapselle kiireettömän ja ilahduttavan leikkikokemuksen. Sovellus on päivitettävissä ja ladattavissa sovelluskaupoista.
Leikki tuottaa iloa leikin itsensä vuoksi
Pikku Kakkosen kohderyhmään mahtuu monenlaisia leikkijöitä. Kolmevuotias heittäytyy digitaaliseenkin leikkiin eri tavoin ja odotuksin kuin vaikkapa viisivuotias. Tästä syystä sovellus on jaettu kahteen leikkikokonaisuuteen, leikkipintaan ja minipeleihin.
Sovelluksen leikkipinta on vapaata tutkimista ja minipelit erilaisia pelimekaniikkoja soveltavia pieniä pelejä. Leikkipinnassa lapsi voi vapaasti tutkia ja ilahtua omaan tahtiin, määrittäen leikin rytmin itse. Vauhdikkuutta ja erilaista haastetta tarjoaviin minipeleihin pääsee leikkipinnan minipelivalikosta.
Pikku Kakkosen sovelluksen tärkein tehtävä on tuottaa lapselle leikin iloa. Leikin ilossa asuu luovan ajattelun ja oppimisen ydin!
Osallistu lapsen pelihetkiin!
Aikuisen osallisuudella on kohottava vaikutus lapsen mediakokemukseen. Uutta sovellusta testanneiden lasten keskuudessa havaittiin, että juuri onnistumisen ja positiiviset yllättymisen hetket olivat niitä, jolloin katse nostettiin pois ruudusta ja haluttiin tavoittaa aikuisen tai kaverin huomio: “Näitkö sä ton?” tai “Kato, mitä mä tein!”  Pikku Kakkosen sovellus tarjoaa Lasten Areenan katseluun keskittyvän ruutuajan rinnalle aktiivisen leikkihetken. Ilahtumisen ja onnistumisen hetket kasvavat, kun ne jaetaan!
Sovellusta kehitetään ja uutta sisältöä tuotetaan jatkuvasti!  Nyt julkaistava versio on ensimmäinen ja sisältö kehittyy edelleen.  Palautetta voi lähettää osoitteeseen pikkukakkonen@yle.fi.
Vanhasta sovelluksesta tuttuja pelejä voi pelata edelleen tietokoneen selaimessa osoitteessa yle.fi/pikkukakkonen.
Toivotamme iloisia hetkiä pian neljäkymmentä vuotta täyttävän Pikku Kakkosen parissa!
UKK: [Pikku Kakkosen sovelluksen usein kysytyimmät kysymykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-178588)
Artikkeli: [Pikku Kakkonen kehittää sovellustaan yhdessä lasten kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180324)
Muokattu 6.4. Poistettu vanhentunutta tietoa.
KooKoo vaihtaa päävalmentajaa – Petri Mattila vapautettu tehtävästä
Jääkiekkoseura KooKoo on vapauttanut Petri Mattilan päävalmentajan tehtävästä. Uuden päävalmentajan nimi julkaistaan vielä maanantain aikana.
KooKoo vaihtaa päävalmentajaa. KooKoo on vapauttanut Petri Mattilan päävalmentajan tehtävästä. 
Uuden päävalmentajan nimi julkaistaan maanantaina kello 10.
– Emme ole tyytyväisiä joukkueen tämän hetken suorittamiseen emmekä saavutettuihin tuloksiin, KooKoon urheilujohtaja Jarno Kultanen kommentoi seuran tiedotteessa.
Mattila toimi KooKoon päävalmentajana kaudesta 2014–2015 alkaen.
Sadat jonottivat elektroniikkamyymälän avausta Jyväskylässä
Norjalainen Power-ketju avasi ensimmäisen myymälänsä Jyväskylässä tänään aamukahdeksalta. Yritys varautui jopa yön yli jonottajiin tuomalla paikalle lämmittelybussin.
Uuden elektroniikkaliikkeen avautuminen on aiheuttanut aamun aikana ruuhkaa Jyväskylän Palokassa. 
Norjalainen elektroniikkaketju Power avasi myymälänsä kahdeksalta, ja jono liikkeen ulkopuolella oli venynyt ainakin pariin sataan metriin.
Powerin arvioidaan tuovan lisää kilpailua Suomen elektroniikkamarkkinoille, sillä ketju perustaa toimintansa aggressiiviseen hinnoitteluun.
Vakavasti loukkaantunut mies löytyi tieltä – poliisi kaipaa havaintoja
Haukiputaan keskustasta löydettiin viikonloppuyönä loukkaantunut mies. Poliisin mukaan miestä on ehkä pahoinpidelty tai hän on jäänyt auton töytäisemäksi. 
Haukiputaan keskustasta löydettiin sunnuntaina 20.11. kello 03.50 Kirkkotie 10:stä, seurakuntatalon kohdalta loukkaantunut mies. Hän makasi tiellä.
Oulun poliisin mukaan mies oli saanut melko vakavia vammoja. Hänet toimitettiin sairaalahoitoon.
Mies on mahdollisesti joutunut pahoinpitelyn kohteeksi, mutta vammat ovat voineet aiheutua myös auton törmäyksestä.
Poliisin johtokeskuksesta kerrottiin maanantaiaamuna, ettei tapauksesta ole tullut silminnäkijähavaintoja. Poliisi kaipaa edelleen lisätietoja.
Mahdolliset silminnäkijähavainnot pyydetään ilmoittamaan vihjepuhelimeen numeroon 0295416194.
KooKoo antoi päävalmentajalle lähtöpassit
KooKoo on vapauttanut Petri Mattilan päävalmentajan tehtävästä. Uuden pääluotsin nimi julkaistaan kello 10.
Jääkiekon SM-liigan KooKoo tiedotti maanantaina, että joukkue vaihtaa päävalmentajaa. KooKoo on vapauttanut päävalmentaja Petri Mattilan tehtävistään. Mattila toimi KooKoon päävalmentajana kaudesta 2014–2015 alkaen.
\- Emme ole tyytyväisiä joukkueen tämän hetken suorittamiseen emmekä saavutettuihin tuloksiin. Haluamme kiittää Peteä yhteisistä kahdesta ja puolesta vuodesta, KooKoon urheilujohtaja Jarno Kultanen kommentoi tiedotteessa.
KooKoo julkaisee uuden päävalmentajansa nimen kello 10. 
Puukauppa käy vilkkaana Hämeessä
Puukauppa käy nyt varsin vilkkaana. Vienti vetää ja metsäteollisuus käyttää runsaasti kotimaista puuta. Hinta ihastuttaa metsänomistajia ainakin paikoin.
Puukauppa käy nyt vilkkaasti Hämeessä. Tammikuun alusta marraskuun puoliväliin mennessä Häme-Uusimaan yksityismetsistä myytiin puuta yli viidennes enemmän kuin viime vuoden vastaavana ajankohtana. 
MTK:n mukaan kotimaisen puun käyttö metsäteollisuudessa on tällä hetkellä erittäin korkealla tasolla. Kasvun ennustetaan jatkuvan ensi vuonna. Sahatavaran, sellun ja kartongin vienti vetää tällä hetkellä ennätyksellisen hyvin. Kysytyin puutavara on kuusitukki. 
Hämeessä puuta ostetaan nyt vauhdilla esimerkiksi Rengossa, Koski TL:ssä ja Kärkölässä oleville sahoille. 
Kanta-Hämeen metsänhoitoyhdistyksen Hattulan asiantuntija Juha Leppälä sanoo, että varsinkin nyt loppuvuotta kohden puun hinta on noussut. Hinta on nyt jopa kymmeniä prosentteja korkeampi kuin kolme vuotta sitten, sanoo Leppälä. 
Puheenjohtajakisaan ilmoittautunut Rinne: Tervetuloa, haastajat!
SDP:n nykyinen puheenjohtaja uskoo mahdollisten haastajien ilmoittautuvan seuraavien viikkojen kuluessa.
SDP:n puheenjohtajakisaan [ilmoittautunut](http://yle.fi/uutiset/3-9303297) Antti Rinne toivottaa haastajat tervetulleeksi. Haastajaksi on arvuuteltu esimerkiksi puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtajaa Antti Lindtmania. Myös Tytti Tuppurainen ja Tuula Haatainen ovat kertoneet harkitsevansa asiaa.
SDP:n puheenjohtajana vuodesta 2014 toiminut Rinne ei itse halua lähteä spekuloimaan mahdollisella haastajalla. 
– En nyt halua arvioida sitä, tuleeko haastaja vai eikö tule. Tervetuloa kisaan ne, jotka näin näkevät. Minusta elävässä kansanliikkeessä on tervettä se, että johtopaikat kiinnostavat.
Hän odottaakin mahdollisten haastajien selviävän tulevien viikkojen viikkojen aikana.
Rinteen päätös jatkokaudelle pyrkimisestä ei tullut yllätyksenä. Ylen puoluevaltuuston jäsenille tekemässä kyselyssä Rinne sai vastaajien enemmistön tuen jatkokaudelle. Toisaalta yli puolet valtuutetuista toivoi hänelle myös haastajia. Kolmannes vastaajista olisi laittanut puheenjohtajan vaihtoon.
Rinteen mukaan [Ylen kyselyn](http://yle.fi/uutiset/3-9286689) tulokset ovat samansuuntaisia kuin esimerkiksi [Lännen median SDP:n kenttäaktiiveille](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/lm-kysely-haastajat-jaavat-kauas-antti-rinteesta-vain-yksi-uhkaa-asemaa-jos-asettuu-ehdolle-23880355/) tekemä kysely, eikä hän pidäkään niitä mitenkään yllättävinä. Puheenjohtajana Rinne on kuitenkin saanut osakseen myös kritiikkiä.
– Kai se persoonasta kumpuaa. Kaikki eivät ole tyytyväisiä, että Rinne on tällainen kuin on. En osaa tarkalleen hahmottaa sitä, mitkä kaikki tekijät tässä ovat taustalla, Rinne pohtii.
Puheenjohtajaa on kritisoitu esimerkiksi julkisesta esiintymisestä.
– Sen eteen on tehtävissä asioita, Rinne toteaa.
– Mielestäni on tärkeää, että tällaisessa julkisessa tehtävässä myöskin kaikki ne ominaisuudet, mitä ihmisessä on, tulevat näkyviin, hän lisää.
Myöskään kotona ei oltaisi pahastuttu, jos Rinne olisi päättänyt jättää pyrkimättä jatkokaudelle – joskin eri syistä.
– Vaimo oli sitä mieltä, että tämä on aika kuluttavaa ja raskasta työtä ja että jotain muutakin voisi tehdä, Rinne hymähtää.
IBO: Arktinen alue on nyt ennätyksellisen lämmin
The Independent Barents Observer -nettijulkaisu kertoo, että osassa pohjoista napa-aluetta lämpötila on ollut 14 astetta normaalia korkeammalla. Jopa Huippuvuoret kärsi vesisateista lokakuussa, kun normaalisti siellä on silloin lunta ja pakkasta.
[The Independent Barents Observer -nettijulkaisu kertoo](http://thebarentsobserver.com/en/arctic-ecology/2016/11/record-heat-sends-shockwave-through-arctic), että iso osa pohjoista napa-aluetta on ollut poikkeuksellisen lämmin viime viikkoina. Norjan Huippuvuorilla ja Venäjän pohjoisrannikolla ei ole koskaan mitattu näin korkeita lämpötiloja marraskuussa.
Siperian pohjoisrannikolla lämpötila on ollut jopa 14 astetta normaalia korkeammalla. Huippuvuorilla viimeisen 30 päivän ajanjakson keskilämpötila oli yli 10 astetta tavanomaista korkeampi. Myös viimeiset 12 kuukautta on ollut Huippuvuorilla selvästi normaalia lämpimämpi.
Esimerkiksi lokakuun 7. päivä Huippuvuorien pääkaupungissa Longyearbyenissä oli yhtä lämmintä kuin kesällä, 10,1 astetta. Lisäksi lokakuu oli Huippuvuorilla ennätyksellisen sateinen.
Aivan viime päivinä arktisen alueen merijää on jopa pienentynyt, kun se normaalisti kasvaa nopeasti marraskuun lopulla. Pohjoisen napa-alueen merijäätä on [National Snow and Ice Data Center -tutkimuskeskuksen keräämien tietojen mukaan](http://nsidc.org/arcticseaicenews/) yli kaksi miljoonaa neliökilometriä vähemmän kuin normaalisti marraskuun lopulla.
Tähtiharrastus innostaa koko ajan enemmän – Meteoriihikin tarvitsee lisää tilaa 
Avaruuden ilmiöiden seuraaminen on yhä useamman huvia. Esimerkiksi Vaasan Söderfjärdenillä sijaitsevan Meteoriihen observatorio ja näyttelyt keräävät väkeä. Lisätilaa valmistuu ensi keväänä.
Alkusyksy on ollut Vaasan seudun tähtiharrastajille hyvää aikaa. Taivas oli selkeä ja taivaankappaleiden liikkeet näkyivät varsinkin syys-lokakuussa hyvin. Mutta sitten tuli marraskuu.
Sumuinen ja pilvinen sää on haitannut ihan jatkuvasti taivaalle tiirailua ja odotettu superkuukin jäi pilviverhon taa. Vaasan Andromedan puheenjohtaja Kaj Höglund sanoo, että kyllähän se vähän harmittaa, mutta tähtiharrastajat ovat näihin sään tuomiin muutoksiin tottuneet.
Tähtiharrastus kasvaa edelleen
Vaikka pilvet ovat loppusyksyllä haitanneet näkyvyyttä taivaalle, ei tähtiharrastuksen hiipumisesta ole mitään merkkejä, päinvastoin. Vaasan Andromedan tähti-illloissa ja muissa yleisötapahtumissa Söderfjärdenin Meteoriihessä on ollut koko syksyn ajan runsaasti väkeä ja syyskuun avoimien ovien päivänä syntyi uusi kävijäennätyskin, kertoo Höglund.
Tähtiharrastuksen kasvua selittää osaltaan se, että viime aikoina esimerkiksi avaruuteen lähetetyt luotaimet ovat olleet runsaasti julkisuudessa esillä. Planeetat ovat kiinnostaneet aina ja se kiinnostus pysyy.  Myös ylipäänsä taivaalla tapahtuvat ilmiöt: revontulet ja meteoriparvet saavat yhä useamman katsomaan taivaalle.
Lisätila mahdollistaa enemmän toimintaa
Innostus tähtiharrastukseen on huomattu Söderfjärdenillä sijaitsevalla Meteoriihellä. Vuonna 2008 valmistunut Meteoriihi eli rakennus jossa on mm. observatorio, kerää koko ajan enemmän väkeä tutustumaan avaruuden ihmeisiin. Nyt tilaa tarvitaan jo lisää ja Sundomin kyläyhdistys rakentaa nykyisen päärakennuksen viereen kaksi pienempää rakennusta.
Hankkeessa on myös Vaasan Andromeda vahvasti mukana ja suunnitelmia käytöstä tehdään yhteistyössä. Sundomin kyläyhdistyksen Matts Andersén on Meteoriihen toiminnasta vastaava ja hän kertoo, että kävijämäärät alueella ovat tuhansissa.
Ajatus on, että täällä olisi esimerkiksi mahdollisuus sahata ja hioa kiviä. Tarjotaan koululuokille tällaista mahdollisuutta verstaana.
– Alueelle tulee vuosittain noin 10 000 kävijää. Näyttelyssä on vuodessa 3500 kävijää ja observatorio sekä lintutorni kiinnostavat myös, sanoo Andersén. 
Erityisesti tarvetta on ollut lämpimälle tilalle, jota voidaan käyttää ympäri vuoden. Lisätilaa tulee yhteensä sata neliötä ja isompaan rakennukseen valmistuu mm. luentosali. Lisäksi rakennukseen tulee näyttely, johon saadaan meteorittinäytteitä ympäri maapalloa sekä meteoriittikraattereiden kiviä.
Andersén on iloinen, että lisää tilaa saadaan. Se mahdollistaa paremmin myös koululuokkien vierailut.
– Ajatus on, että täällä olisi esimerkiksi mahdollisuus sahata ja hioa kiviä. Tarjotaan koululuokille tällaista mahdollisuutta verstaana, kertoo Andersén.
Työt käynnissä
Lisärakennuksia on tehty nyt kuukauden päivät ja työt ovat edenneet mallikkaasti. Kustannukset ovat noin 100 000 euroa ja tähän päälle tulee vielä isohko talkootyön osuus sekä sisustuskulut. Hankkeeseen on saatu Leader-rahoitusta.
Talkoilla on alkutöitä työmaalla jo tehtykin ja ovatpa aktiiviset kyläyhdistyksen jäsenet käyneet kaatamassa rakennuksia varten muutamia puitakin metsästä. Hanke on iso ponnistus yhdistykselle mutta innostus on kova.
Rakennukset ovat valmiina ensi keväänä mutta näyttelyiden pystyttämiseen ja sisustamiseen kuluu vielä aikaa useita kuukausia. On mahdollista, että uudet tilat tulevat käyttöön Meteoriihen 10-vuotisjuhlissa vuonna 2018.
Hylätty loppusekuntien tasoitus, fani sai kengästä naamaansa – NBA-ottelussa tapahtui outoja
Sunnuntain NBA-ottelussa Sacramenton ja Toronton välillä riitti menoa ja meininkiä.
Pohjois-Amerikan koripalloliiga NBA:n sunnuntaista ottelua Sacramenton ja Toronton välillä värittivät oudot sattumukset sekä loppuhetkien draama. Pelikellossa oli 2,4 sekuntia aikaa, kun vierasjoukkue Toronto sai yrittää tasoitusta tappiotilanteessa 99-102.
Sisäänheitto päätyi Terrence Rossin käsiin, joka onnistui kuin onnistuikin viskaamaan pallon korkeassa kaaressa koriin kolmen pisteen arvoisesti. Jatkoajan sijaan tuomaristo päätyi kuitenkin tarkastamaan tapahtumien kulun videolta – ja hylkäsi tasoituksen!
**[Katso kierroksen puhuttavin tilanne videolta täältä (YouTube)!](https://www.youtube.com/watch?v=zVkL0nCErKs)**
Hidastuksessa näkyy, kuinka sisäänheitto osuu sittenkin ensin puolustaja DeMarcus Cousinsin käteen. Koripallossa kello alkaa tikittää pelivälineen osuessa ensimmäiseen kenttäpelaajaan. Koska tämä pelaaja olikin Sacramenton Cousins, ei Toronton Ross ehtinyt jälkikäteen lasketun kellotuksen mukaan heittämään kolmostaan kahdessa sekunnissa.
Tuomarien päätös päättää ottelu suoraan Sacramenton voittoon aiheutti paljon keskustelua ja keräsi kritiikkiä. Monet amerikkalaiset korisasiantuntijat olisivat pelanneet viimeiset sekunnit uudestaan.
Auts!
Ottelussa koettiin muitakin kummallisuuksia, joista Sacramenton Rudy Gayn "heitto" nousi oitis somehitiksi. Laituri yritti siivota vastustajajoukkueen DeMar DeRozanin jalasta pudonneen kengän pois kentältä, mutta jalkine päätyikin suoraan päin epätarkkaavaisen katsojan naamaa!
Työnnä myssy pakastimeen – Näillä konsteilla eroon täistä
Kutiaako pää? Täiden häätämisessä neuvoo infektiolääkäri Hannele Kotilainen.
**1. Tarkista täikamman kanssa**
Kastele lapsen hiukset, jaa tukka jakauksille, kampaa täikammalla. Löytyykö saivareita eli munia? Entä eläviä täitä? Käy läpi erityisesti ohimot ja korvien takaa ja niskan alue. Löytyykö pistemäisiä puremajälkiä.
Täit putoavat kammatessa, saivareet irtoavat yleensä vasta pesun jälkeen.
**2. Pese pää täishampoolla**
Valitse myrkytön, silikonipitoinen täishampoo. Se sopii yli puolivuotiaille lapsille ja soveltuu lääketäishampoota paremmin, jos tarvitaan toistuvia hoitopesuja.
Hiero shampoo päähän ja anna vaikuttaa kymmenen minuuttia.
Silikonipitoinen tukehduttaa täin liimaamalla hyönteisen kyljessä olevat hengitysaukot umpeen. Lääkeainepitoinen shampoo tappaa täin hermomyrkyllä.
**3. Tarkkaile ja kampaa uudelleen**
Kampaa pää täikammalla seuraavana aamuna. Hiuksista voi vielä karista eläviä täitä, mutta ne ovat jo kuolemassa. Vältä jonkin aikaa pesua normaalilla shampoolla, jotta täishampoon vaikutus säilyy ja torjuu uutta tartuntaa.
Käy hiukset kasteltuina ja jakauksilla läpi pari kertaa viikossa.
**4. Pese vähintään liinavaatteet ja päähineet**
Pyykätessä pesulämpötila on 60 astetta. Kutistumisen välttämiseksi tekstiilejä, ainakin villapipon, voi työntää vaihtoehtoisesti pakastimeen. Täiden tuhoamiseksi tehokas kylmyys olisi -20 astetta, mutta mikäli pakastin ei ole niin kylmä, vaate tulee pitää pakkasessa pari vuorokautta.
**5. Pese pää uudelleen täishampoolla viikon kuluttua**
Päiväkodin rakentaminen alkaa – Vähäraumantie suljetaan koulun kohdalla
Porissa Vähäraumantie suljetaan pysyvästi moottoriajoneuvoliikenteeltä Vähärauman koulun kohdalta tänään puolen päivän aikaan. Koulun viereen tuleva päiväkoti rakennetaan osittain nykyisen tien päälle. 
Länsi-Porin päiväkodin rakennustyö sulkee Vähäraumantien puolen päivän aikaan Vähärauman koulun kohdalla.
Päiväkotirakennus sijoittuu koulun kohdalla osittain Vähäraumantien päälle ja tämän vuoksi tie suljetaan moottoriajoneuvoliikenteeltä.
Suositeltavia uusia reittejä Länsi-Porin suuntaan ovat Professorintie ja Tuorsniementie-Länsiväylä-Suruttomientie.
Myöhemmin - Länsiväylän puuttuvan osuuden valmistuttua välille Tuorsniementie-Pörkkinäistentie - moottoriajoneuvoliikenne siirtyy suurelta osin Länsiväylälle. Monia länsiporilaisia on ihmetyttänyt, miksi Vähäraumantie suljetaan ennen kuin korvaava tieosuus on saatu rakennettua.
– Katusuunnitelma on vielä vahvistamatta, sillä Lattomerenojan ojitusyhtiön kanssa neuvotellaan vielä ojan linjauksesta. Heti, kun katusuunnitelma saadaan teknisessä lautakunnassa vahvistettua, kadun rakentaminen aloitetaan, liikenneinsinööri Sanna Välimäki sanoo.
Osuuden rakentaminen yritetään aloittaa ensi vuonna.
Linja-autoreitit muuttuvat
Linja-autoreittien muutokset koskevat kaikkia Meri-Poriin suuntautuvia linjoja 30-41, jotka siirretään ajettavaksi Nupurintien kautta ja siitä edelleen perusreiteilleen.
Länsi-Porin aluetta palvelevat linjat 3, 7, 16 ja 27 siirtyvät myös käyttämään Nupurintien reittiä korvaavana yhteytenä perusreiteille. Nupurintien reitti on väliaikainen ratkaisu
Kävely- ja pyörätietä voi Vähärauman koulun kohdalla käyttää normaalisti.
Länsi-Porin uudesta päiväkodista tulee 120-paikkainen. Päiväkodin on määrä valmistua ensi vuoden jouluksi.
Pieni porukka on paljon vartijana – Tampereella tykätään toteuttaa jätti-investoinnit yhtiösalaisuuksien suojassa
Tampereella kaupungin suuret hankkeet toteutetaan perustamalla osakeyhtiöitä. Omistajaohjauksen ytimessä on pieni  poliitikkoryhmä, jota johtaa Kalervo Kummola.
Tampere päätti rakentaa raitiotien. Valtuusto linjasi samalla ratikan toteuttamistavan, eli perustetaan sitä varten osakeyhtiö.
Liiketoimintajaoston puheenjohtaja Kalervo Kummola (kok.) ei pelkää päättäjien jäävän ilman riittävää tietoa Tampereen Raitiotie Oy:n toiminnasta hankkeen edetessä.
– En näe sellaista uhkaa. Asiat järjestetään niin, että säännöllisesti tullaan saamaan tietoa niin liiketoimintajaostolle kuin kaupunginhallitukseen ja valtuustoon asti.
Helsinki muutti toimintatapaansa Länsimetro Oy:n kokemusten opettamana. Apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri (vihr.) on todennut, että Raide-Jokeria ja Kruunuvuoren raidehankkeita ei toteuteta yhtiömuotoisina. Esimerkiksi Raide-Jokeri etenee Helsingin liikennelaitoksen ja Espoon kaupungin projektina eikä osakeyhtiönä.
Suurhankkeiden yhtiöittäminen on tietojen saannin kannalta hankala tapa, koska liikesalaisuuden varjolla asiakirjoja voidaan pitää pimennossa. Melkein mitä tahansa voi pitää liikesalaisuutena. Myös yhtiöiden hallituksiin nimetyt poliitikot ovat osakeyhtiölain mukaan vaitiolovelvollisia ja sitoutuneita tukemaan yhtiöiden johtoa.
Seitsemän poliitikkoa paljon vartijana
Miten Tampereella kaupungin eli kaupunkilaisten omistamia tytäryhtiöitä käytännössä ohjataan?
On myöskin sellaisia asioita, joita olisi aika vaikea päättää  isossa porukassa, mutta totta kai me kuuntelemme eri ryhmiä.
Kaupunginhallituksen kainalossa toimivaa liiketoimintajaostoa voi hyvin sanoa paljon vartijaksi. Sen seitsemän paikkaa on jaettu puolueiden kesken valtuustopaikkojen mukaisessa suhteessa.
Jaosto perustettiin vuonna 2013. Se vastaa tytäryhtiöiden ja -yhteisöjen, liikelaitosten ja säätiöiden ohjauksesta ja valvonnasta sekä nimeää hallituksiin ja johtokuntiin kaupungin edustajat. Jaosto tekee myös esitykset uusien yhtiöiden perustamisesta.
Valtuuston pienemmistä ryhmistä kuluu soraääniä vallan keskittymistä vastaan. Kaupunginvaltuutettu Jari Heinonen (komm.) on ehdottanut kaikista valtuustoryhmistä koostuvan nimitystoimikunnan perustamista. Toimikunnan tehtävänä olisi nimetä jäsenet kaupungin yhtiöiden hallituksiin.
– Yhtiöittäminen on laajentunut myös Tampereella. Yhtiöt käyttävät merkittävää taloudellista valtaa ja olisi tärkeää, että yhtiöiden hallituksissa olisi monipuolinen edustus, Jari Heinonen perustelee.
Heinosen valtuustoaloite on esillä tänään Tampereen kaupunginvaltuustossa. Muutosta ei ole luvassa.
Nykyinen poliittinen ohjaus toimii liiketoimintajaoston puheenjohtajan Kalervo Kummolan mielestä hyvin.
– On myöskin sellaisia asioita, joita olisi aika vaikea päättää isossa porukassa, mutta totta kai me kuuntelemme eri ryhmiä.
Ykkösketjua ytimessä
Tampereen kaupunginhallituksen liiketoimintajaostossa on seitsemän jäsentä. Jäsenet ovat kunnallisvaaleissa menestyneitä, puolueidensa ykkösketjusta, lukuun ottamatta puheenjohtajaa: Kokoomus nimitti tehtävään päivänpolitiikan ulkopuolelta Kalervo Kummolan.
Varapuheenjohtajana toimii Atanas Aleksovski (sd.). Jaoston muita varsinaisia jäseniä tällä hetkellä ovat Anneli Kivistö (sd.), Ilkka Sasi (kok.), Leena Rauhala (kd.), Petri Siuro (vihr.) ja Sirkkaliisa Virtanen (vas.).
Tampereen kaupungin toimintamallia rukattiin syyskuussa konserniohjaukseksi. Konsernijohdon alaisuudessa toimii kuusi ohjausyksikköä, joista yksi on omistajaohjausyksikkö. Sen esittelijänä toimii konsernijohtaja Juha Yli-Rajala.
Omistajaohjausyksikköä johtaa rahoitusjohtaja Arto Vuojolainen ja siihen kuuluvat rahoituspäällikkö Janne Salonen sekä controllerit Ville Taivassalo ja Annina Nääppä.
Salailua yritetään estää lakimuutoksilla
Verorahoilla tuotettujen palvelujen yhtiöittämiseen liittyvä kontrollin väheneminen herättää huolta valtakunnallisesti. Liikesalaisuuteen vedoten voidaan sujuvasti rajoittaa tietojen antamista.
Julkisuuslainkaan mukaan edes luottamushenkilöiden tiedonsaantioikeus ei ulotu kunnan tytäryhtiöihin, vaikka luottamushenkilöillä on laajempi tiedonsaantioikeus viranomaisasioissa.
Yhtiöt käyttävät merkittävää taloudellista valtaa ja olisi tärkeää, että yhtiöiden hallituksissa olisi monipuolinen edustus.
Osakeyhtiöiden hallituksiin valittujen poliitikkojen suita sitoo puolestaan osakeyhtiölaki, hallituksen jäsenyys velvoittaa heidät ajamaan yhtiön etua.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudelleenjärjestelyn yhteydessä julkisuuslakia aiotaan soveltaa koskemaan myös palveluja tarjoaviin yhtiöihin. Ne tulisivat julkisuuslain piiriin. Sote-järjestämislakiin ehdotetut muutokset eivät koske muilla toimialoilla toimivia osakeyhtiöitä.
Korruption kitkeminen tavoitteena
Eduskunnan talousvaliokunnan käsittelyyn on tulossa yli sadan kansanedustajan allekirjoittama lakialoite osakeyhtiölain muuttamiseksi. Aloitteen ensimmäinen allekirjoittaja on enontekiöläinen Mikko Kärnä (kesk.). Lokakuun lopulla tehdyn muutosehdotuksen tavoitteena on julkisuuslain ulottaminen myös kuntien tai valtion omistamiin osakeyhtiöihin siten, että verovaroin kustannettu toiminta olisi yhtä avointa kuin viranomaistoiminta. Lakialoitteen perusteluina ovat korruption torjunta ja avoimuus.
Pirkanmaan kansanedustajista aloitteen ovat allekirjoittaneet Tiina Elovaara (ps.), Olli-Poika Parviainen (vihr.), Martti Mölsä ( ps.), Lea Mäkipää (ps.), Satu Hassi (vihr.), Sari Tanus (kd.),  Pertti Hakanen (kesk.), Arto Pirttilahti (kesk.), Pauli Kiuru (kok.), Mikko Alatalo (kesk.), Anna Kontula  (vas.), Sami Savio (ps.), Lea Mäkipää (ps.) ja Sanna Marin (sd.).
Kouvolan matka- ja tapahtumakeskus tarvitsee sijoittajilta kymmeniä miljoonia euroja –  samoista rahoista kilpailevat myös muut
Rakennusliike Jatke työstää rahoituskuviota valmiiksi kevääseen mennessä. 
Uuden matka- ja tapahtumakeskuksen rakentaminen Kouvolan rautatieaseman ympäristöön riippuu paljolti rahoittajista.
Muun muassa rahoitusselvityksen laatiminen ja sijoittajien hankinta ovat paikallisen rakennusliikkeen Jatkeen vastuulla.
– Yksityistä rahaa tarvitaan alustavan arvion mukaan noin 40-50 miljoonaa euroa. Kiinteistösijoitukset ovat houkuttelevia nykyisellä korkotasolla, mutta rahoista kilpailevat myös Tampereen ja Turun kaltaiset kasvukeskukset, sanoo Jatke Oy:n toimitusjohtaja Hannu Lokka.
Lokan mukaan maailmalla on rahaa, joka etsii kohdetta. Esimerkkinä institutionaalisista sijoittajista hän mainitsee vakuutusyhtiöt.
Viime vuosien Kouvolan väestökatoluvut eivät saa toimitusjohtajaa säikkymään.
– Eiköhän elämä ja aurinko ala nousta seudulla. Nämä ovat pitkiä projekteja ja sijoittaja on kiinnostunut kassavirrasta. Virtaa syntyy, kun on riittävä määrä ihmisiä ja tapahtumapohja.
Monipuolisuus vähentää riskiä?
Rakennusliike Jatke valmistelee keskusta yhdessä Kouvolan kaupungin ja VR Groupin kanssa.
Urakan vetovoima yhtiön silmissä piilee sen monipuolisuudessa ja ydinkeskustan kehittämisessä.
– Tähän tulee monenlaista tilaa eli kauppoja, hotelli, monitoimiareena ja muuta. Markkinariski jakautuu myös monelle eri lohkolle. Yhden valtavan kauppamöhkäleen rakentaminen ei meitä kiinnostaisi, sanoo toimitusjohtaja Hannu Lokka.
Lokan mukaan seuraavat neljä ja puoli kuukautta kuluvat tiiviisti selvitysten tuottamiseen.
– Maaliskuun lopulla päättäjien pöydällä on tietoa, että onko käyttäjiä ja sijoittajia.
Millainen riski on, että koko keskus jää rakentamatta? 
Jatke ei ole lähtenyt mukaan rakkaudesta kotiseutuun, vaan meillä on usko hankkeen toteutumiseen.
– Ainahan sellainen riski on olemassa. Jatke ei ole lähtenyt mukaan rakkaudesta kotiseutuun, vaan meillä on usko hankkeen toteutumiseen. Selvitystyö on kallista, eikä siihenkään lähdetä huvikseen, arvioi toimitusjohtaja Hannu Lokka.
Kouvolan kaupunginhallitus käsittelee kaupungin, VR Groupin ja Jatkeen valmistelemaa yhteistyösopimusta maanantaina. 
Kokoomus vastustaa vahvoja aluelautakuntia Rovaniemellä
Kokoomuksen kunnallisjärjestö Rovaniemellä haluaa pitää aluelautakunnat vain lausunnonantajan roolissa. Rahaa tulee kokoomuksen mukaan käyttää vain vaaleilla valitut kaupunginvaltuutetut.
Rovaniemen kaupunginvaltuustossa kokoomuksen valtuustoryhmä ei halua, että äänestäjien valitsemat kunnanvaltuutetut luovuttavat päätösvaltaa ja kunnallisverolla kerättyä rahaa kyläkokousten valitsemille aluelautakunnille. Kokoomuksen valtuustoryhmän ja kunnallisjärjestön mukaan vastuut kuuluvat yksiselitteisesti äänestäjien valitsemille valtuutetuille.
Aluelautakuntien omien näkemyksien mukaan päätösvaltaa tulisi siirtää entistäkin enemmän kuntalain mukaisilta sektorilautakunnilta aluelautakunnille. Kokoomuksen mukaan tällainen näkemys on uuden kuntalain perusteiden mukaan kyseenalainen, sillä alueellinen toimielin on ennen kaikkea lausunnon antaja kaupunginvaltuuston hallintosäännössä määrittelemän toimivallan rajoissa.
Osa golf-kentistä on käynnistänyt pelikauden uudelleen  
Esimerkiksi Varsinais-Suomessa Meri-Teijon ja Salon kentät ovat auki.
Suurin osa Suomen golf-kentistä sulki ovensa marraskuun alussa, kun sää kylmeni ja satoi lunta. Lämmennyt sää on nyt saanut osan golf-kentistä kuitenkin avaamaan jälleen kenttänsä pelaajille. 
Moni kenttä eri puolilla Etelä-Suomea on viime päivinä sallinut pelaamisen. Esimerkiksi Varsinais-Suomessa Meri-Teijon kenttä avattiin lauantaina ja Salon kenttä maanantaina.
Muualla Etelä-Suomessa kenttiä on avattu ainakin Hangossa ja Helsingissä Vuosaaren kenttä. Myös Siuntion Pickalassa voi pelata, ja Kotojärvi Golf Pornaisissa on myös avattu.
Monilla muillakin kentillä mietitään kentän aukaisemista. Kenttien aukio-olotilannetta voi seurata golf-seurojen omilta sivuilta ja esimerkiksi Golfpiste.com-sivustolta.
Högfors kasvattaa lämmön talteenottolaitteiden valmistusta ja laajentaa Leppävirralla
Lämmitysjärjestelmiä Leppävirralla valmistava Högfors lisää tuotantoaan ja vuokraa kunnalta lisää hallitilaa. 
Lämmitysjärjestelmiä valmistava Högfors laajentaa toimintaansa Leppävirralla. Yhtiö on lisännyt poistoilman lämmön talteenottolaitteiden valmistusta ja on siirtämässä laitteiden kokoonpanon alihankkijalta omaksi työksi Leppävirralle. 
Yritys on vuokraamassa Leppävirran kunnalta lisää hallitilaa. Ruukintieltä vuokrattaviin noin 300:n neliömetrin suuruisiin tiloihin on suunniteltu tulevaksi noin 5–8 työntekijää, jotka siirtyisivät toisesta toimipaikasta.
Högfors on kasvattanut liikevaihtoaan tänä vuonna lähes viidenneksellä ja työntekijämääränsä yli kymmenellä henkilöllä. Ensi vuoden aikana yhtiö arvioi palkkaavansa vielä saman verran lisää työntekijöitä. Högforsilla on yli 80 työntekijää.
Kärnä: Lohen nousua Tenoon aletaan lopulta seuraamaan
Hallituksen lisätalousarvioesityksessä esitetään melkein puoli miljoona euroa Tenojokeen nousevien lohien kaikuluotainseurantaan.
Keskustan lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä on tyytyväinen hallituksen lisätalousarvioesityksestä, jossa ehdotetaan Tenojokeen nousevien lohien kaikuluotainseurannan toteuttamista. Määrärahaa hankkeelle esitetään 490 000 euroa.
\- On välttämätöntä, että lohen ja muiden vaelluskalojen nousua Tenoon aletaan nyt seuraamaan. On sääli, että tätä ei ole toteutettu jo aikaisemmin ja nyt ollaan tilanteessa, jossa Tenojokeen esitetty kalastussopimus on rakennettu pelkkien arvioiden varaan. Tämä ei ole hyvää politiikkaa, kommentoi Kärnä tiedotteessaan.
Kärnä ihmetteleekin, miksi edellinen hallitus ei kiinnittänyt asiaan huomiota käynnistäessään sopimusneuvottelut vuonna 2012.
\- Mikäli seuranta olisi järjestetty jo aikaisemmin, oltaisiin huomattavasti paremmassa tilanteessa. Tenojoen kalastussopimus on nyt eduskunnan käsiteltävänä ja perustuslakivaliokunta tulee olemaan avainasemassa sen suhteen, miten sopimukseen suhtaudutaan. Olisi parempi että sopimus neuvoteltaisiin uudelleen sen jälkeen, kun kaikunluotainseurannalla on saatu tulokset jokeen nousevien lohien määrästä.
Henri Kontinen nousi maailmanlistalla seitsemänneksi
Henri Kontisen ja John Peers pelasivat ilmiömäisen kauden lopun. 
Sunnuntaina John Peersin kanssa [tenniksen ATP-finaaliturnauksen voittoa juhlinut Henri Kontinen ](http://yle.fi/urheilu/3-9305418)nousi maanantaina ilmestyneellä nelinpelin maailmanlistalla seitsemänneksi. Kolme sijaa kivunneelle Kontiselle sijoitus on uran paras. 
Kontisen australialaispari Peers oli tuoreessa rankingissa listan yhdeksäs. Myös Peers pomppasi listalla kolme sijaa ylöspäin. Listan kärkipaikalla on ranskalainen Nicolas Mahut. Katso rankingit [tämän linkin kautta (ATP). ](http://www.atpworldtour.com/en/rankings/doubles)
Doubles Race -listalla suomalais-australialainen duo nousi yhden sijan ylöspäin neljänneksi. Listauksen kärjessä on pari Jamie Murray GBR / Bruno Soares BRA. Katso [Doubles Race -listat tämän linkin kautta (ATP). ](http://www.atpworldtour.com/en/rankings/doubles-race-to-london)
Sunnuntaina varmistui, että ATP-finaaliturnauksen kaksinpelin finaalin voittanut Andy Murray päättää vuoden kaksinpelin listaykkösenä. Murray voitti sunnuntain finaalissa Novak Djokovicin 6-3, 6-4. Siirry miesten [kaksinpelin maailmanlistaan tästä (ATP). ](http://www.atpworldtour.com/en/rankings/singles)
Trump muuttaa yksin Valkoiseen taloon 
Melania Trump jää asumaan pariskunnan pojan Barronin kanssa toistaiseksi New Yorkiin. 
Yhdysvaltain presidentiksi valittu Donald Trump muuttaa virkakautensa aluksi yksin presidentin virka-asuntoon Washingtoniin. Suunnitelmista kertoi sunnuntaina New York Post -lehti. 
Vaimo Melania ja pariskunnan 10-vuotias poika Barron jäävät New Yorkiin, koska Barronin ei haluta vaihtavan koulua kesken lukuvuoden. Barron käy yksityistä koulua Manhattanilla. 
Trumpin mukaan Melania ja Barron muuttavat Valkoiseen taloon sen jälkeen, kun kouluvuosi on päättynyt. Yhdysvalloissa kouluvuosi päättyy keväällä tai kesän alussa. 
Myös ainakin Barack Obamalla ja Bill Clintonilla oli presidentiksi valinnan aikaan kouluikäisiä lapsia. Niin Obaman tyttäret Sasha ja Malia kuin Clintonin Chelsea-tytärkin muuttivat heti Valkoiseen taloon ja siirtyivät yksityiskouluun Washingtonissa. 
Yhdysvaltain presidentin virkaanastujaisia vietetään tammikuun 20. päivä.
Lähteet: AP
Pihtiputaan mummo on rekisteröity tavaramerkki
Pihtipudas aikoo käyttää kuuluisaa mummoaan entistä tehokkaammin hyväksi kuntamarkkinoinnissa.
Pihtipudas on hakenut Pihtiputaan mummo -nimikkeelle tavaramerkin. Tavaramerkkiä on tarkoitus käyttää hyväksi kuntamarkkinoinnissa ja esimerkiksi paikkakunnalla myytävissä tuotteissa.
– Pihtiputaan mummo taitaa olla tunnetuin putaalainen hahmo, ja olemme ajatelleet, että sitä voitaisiin jotenkin paikkakunnan hyväksi tuotteistaa, sanoo Pihtiputaan kunnanjohtaja Ari Kinnunen.
Patentti- ja rekisterihallitus on jo hyväksynyt tavaramerkin, ja sen saa käyttöönsä hakemuksella.
– Olemme halunneet vähän kontrolloida, että tuotteet eivät ole vaikkapa hyvän tavan vastaisia. Siksi tavaramerkin saa käyttöönsä hakemuksen kautta, Kinnunen sanoo.
Tavaramerkki antaa sen haltijalle oikeuden säädellä tavaramerkin käyttöä, ja esimerkiksi kieltää muita käyttämästä samaa tai siihen sekoitettavissa olevaa merkkiä samankaltaisten tavaroiden tai palveluiden myynnissä ja markkinoinnissa.
Patentti- ja rekisterihallituksen rekisterin mukaan Pihtiputaan mummo -tavaramerkki kattaa seinävaatteet, ryijyt, raanut, salaatinkastikeet, leivonnaiset, tilapäismajoituspalvelut ja ateriapalvelut.
Ensimmäisenä oikeutta Pihtiputaan mummo -tavaramerkin käyttöön on kunnalta hakemassa kukkakauppa, joka haluaa valikoimiinsa Pihtiputaan mummon kimpun.
Tavaramerkki oli aiemmin yhdistyksellä, mutta sen toiminnan loppuessa kunta haki tavaramerkin itselleen.
_Jutun otsikosta poistettu sana "nyt"._
Alkoholiongelma jää töissä piiloon – "Lääkärit eivät mielellään diagnosoi potilasta alkoholinkäytön mukaan"
Alkoholiongelma voi vaikuttaa lähipiiriin niin kotona kuin työpaikallakin. Työpaikalla alkoholiongelmiin on puututtava, mutta usein ne kuitenkin jäävät huomiotta.
Suomessa on arvioiden mukaan 300 000–500 000 alkoholin riskikäyttäjää. Riskikäyttöä esiintyy myös työyhteisöissä, vaikka usein alkoholiin liittyviä ongelmia piilotellaan niin työnantajan kuin työntekijän puolesta.
Työhön tai työyhteisöön vaikuttavaa alkoholinkäyttöä on kuitenkin tutkittu Suomessa vähän. Suomalaista juomakulttuuria ja juomakulttuurin uhreja tutkinut THL:n erikoistutkija Christoffer Tigerstedt sanoo, että asiaa piilottelevat usein niin työntekijä kuin työnantajakin.
– Alkoholismi on suunnattoman kompleksinen ja osin myös syyllistävä asia, joten se jää helposti piiloon.
Alkoholin riskikäyttö näkyy erityisesti kesän jälkeen töihin palattaessa, mutta myös vuoden mittaan, jos putki jää päälle. Työpaikoilla alkoholiongelmat aiheuttavat muun muassa epäluottamusta, arvaamattomuutta ja ennakoimattomia muutoksia. 
Kaikista ikävin tilanne on, jos työkaveritkin katsovat sitä sormien välistä, eikä kukaan siihen puutu.
– Totta kai poissaolot vaikuttavat siihen, että myös kollegat joutuvat kärsimään työn arvaamattomuudesta ja siitä, kun kollegan kanssa ei voi sopia asioita suunnitelmallisesti, Tigerstedt sanoo.
Jos luottamus- ja lintsaamisongelmat ovat jatkuvia, pidemmän päälle luottamus voi murtua täysin. Tällöin muut työntekijät pyrkivät välttämään alkoholiongelman kanssa painivaa työntekijää. Jos runsaasti alkoholia käyttävä henkilö onnistuu säännöstelemään juomistaan, ongelmat voivat jäädä työpaikalla myös huomaamatta.
– Alkoholia voi käyttää aika isojakin määriä ja aika kauan ilman, että se näkyvästi ainakaan hankaloittaa sosiaalista elämää tai haittaa työpanosta. Se ei välttämättä ole ihan kauhean selkeästi havaittavissa, mutta pidemmän päälle se on tietysti haitallista, tutkija sanoo.
Arka aihe, josta myös työpaikalla vastuuta
Työpaikalla ongelmaan puuttumiseen voi olla heikosti välineitä, sillä aihe on arka. Työyhteisöllä ja etenkin lähiesimiehellä on kuitenkin vastuu puuttua peliin.
– Asia pitäisi ottaa puheeksi heti, kun on selviä merkkejä, että ongelma on nurkan takana. Asia on tietysti ensisijaisesti lähiesimiehen ja työntekijän välinen.
Jos ongelma jatkuu, pitää työntekijä ohjata terveydenhoitajan vastaanotolle tai vakavammassa tapauksessa hoitoon.
– Kyllähän näitä hoitoonohjausohjeita on esimiehillä, mutta niiden käyttö on ollut Suomessa suhteellisen heikkoa, Tigerstedt mainitsee.
Ongelmiin tulisi tarttua, kun työntekijän työpanos heikkenee tai jos työntekijässä näkyy merkkejä alkoholin liiallisesta käytöstä. Päihtyneenä tai krapulassa töihin tuleminen on selvä merkki ongelmista alkoholin kanssa. Koska aiheeseen voi olla hankala puuttua, asia jää työpaikoilla helposti pimentoon.
Tigerstedt arvioi, että myös osa työkyvyttömyyseläkkeistä johtuu alkoholiin liittyvistä ongelmista. Työterveyslääkärillä näin ei kuitenkaan yleensä haluta myöntää.
– Jossain määrin näkyy rekistereistä, että alkoholi vaikuttaa siihen, että työkyvyttömyyttä syntyy. Vaikuttaa kuitenkin siltä, että todellinen syy on usein piilotettu. Lääkärit eivät mielellään diagnosoi potilasta alkoholinkäytön mukaan, vaan joidenkin selvärajaisempien ja helpommin käsiteltävien sairauksien mukaan, Tigerstedt sanoo.
Ikävin tilanne, jos työkaverit katsovat sormien välistä
Kainuun suurin työnantaja on Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä, jolla on 3 700 työntekijää. Kainuun soten työhyvinvointipäällikkö Marko Klemetti sanoo, että suurella työllistäjällä tulee vuosittain vastaan eriasteisia päihdeongelmatilanteita. Kainuun sotella työyksiköitä ja esimiehiä on paljon, joten puuttuminen ongelmiin riippuu paljolti esimiehestä.
– Eiväthän ne mitään helppoja tilanteita koskaan ole. Aika monesti on niin, että jos työntekijällä on päihdeongelma, hän kiistää sen tai ainakin yrittää jollakin tasolla peitellä ongelmaa. Kaikista ikävin tilanne on, jos työkaveritkin katsovat sitä sormien välistä, eikä kukaan siihen puutu, Klemetti sanoo. 
Humalajuominen on edelleenkin aika sallittua ja sillä on juurtunut perinne tässä maassa.
Työnantajalla on työterveyslainkin mukaan velvollisuus puuttua työntekijän alkoholinkäyttöön. Työnantajalla on työntekijästä huolehtimisvelvollisuus. Klemetti sanoo, että päihdeongelmiin tulee puuttua, sillä se on työntekijästä huolehtimista.
– Muutenhan se on työntekijälle syöksykierre, jos tilanne vain pahenee ja pahenee. Rupeaa tulemaan luvattomia poissaoloja, huomautuksia ja varoituksia. Pahimmassa tapauksessa se voi päätyä työsuhteen päättämiseen. Näin voi käydä, jos siihen itse syyhyn, eli päihdeongelmaan, ei puututa.
Useilla suurilla työnantajilla on selkeä päihdehuollon toimintaohje, niin myös Kainuun sotella. Oppaassa muun muassa kerrotaan, kuinka tilanteita voisi ehkäistä, ja että työpaikalla oleva humalainen työntekijä pitää poistaa työpaikalta. Sotella on myös selvä hoitoonohjausmenettely, jossa työntekijä ja työnantaja määrittelevät päihdeongelmaiselle hoitosopimuksen.
Alkoholi koetaan Suomessa positiiviseksi asiaksi
Eniten alkoholia käyttävät Suomessa miehet. Kuitenkin myös naisten juominen on 1960-luvulta lähtien lisääntynyt. 100-prosenttista alkoholia käytetään asukasta kohden noin 10 litraa vuodessa. Se näkyy myös aiempaa useammissa yhteyksissä. Lisääntyvissä määrin alkoholia juodaan kotona puolison kanssa, mutta alkoholi on ottanut paikkansa myös grillijuhlissa, urheilu- ja kulttuuritilaisuuksissa, hautajaisissa ja varpajaisissakin.
Työelämässä alkoholin liittäminen useisiin tilanteisiin näkyy esimerkiksi sosiaalisena paineena osallistua työmatkojen illanistujaisiin, pikkujouluihin ja after work -juomiseen. Näissä tilanteissa alkoholin nauttiminen ja humalatila koetaan usein positiiviseksi asiaksi.
– Yleisestihän on se mielikuva, että juhlatilanteissa saa juoda, ja että toikkarointi esimerkiksi pikkujoulujuhlissa on verrattain hyväksyttyä. Humalajuominen on edelleenkin aika sallittua ja sillä on juurtunut perinne tässä maassa. Raja menee kuitenkin siinä, että juominen pysyy kontrollissa. Työyhteisön yhteinen juomakulttuuri ei ole pahitteeksi, jos se pysyy rajojen sisällä, tutkija Christoffer Tigerstedt sanoo.
Tigerstedt arvioi, että erilaisiin tilanteisiin liittyvä alkoholin juominen kertoo siitä, että alkoholia arvostetaan Suomessa paljon. Se liitetään erilaisiin tilanteisiin kiinteästi, ja pientä humalatilaa tavoitellaan tietoisesti. Vahvasti humalahakuinen juominen on kuitenkin ongelmallista, sillä se voi aiheuttaa ylilyöntejä ja onnettomuuksia, vaikka sitä ei usein harrastaisikaan.
Vapaaehtoistyölle omistautunut Seppo saattohoidosta: "Tärkeintä on olla läsnä ja pitää kädestä"
Heinolalainen Seppo Stick tekee vapaaehtoistyötä jopa 40 tuntia viikossa. Hän on ehdolla Vuoden vapaaehtoiseksi. 
Heinolalainen Seppo Stick arvioi käyttävänsä 30-40 tuntia viikossa vapaaehtoistyöhön, vaikkei tuntejaan laskekaan.
– Minä haluan auttaa. On paljon yksinäisiä ihmisiä ja sellaisia, jotka tarvitsevat apua, muistuttaa Stick.
Vapaaehtoistyö ei Stickin mukaan ole raskasta, eikä käy voimille – avainasemassa on kyky irtautua. Töitä ei tuoda kotiin.
Stick kertoo, että auttamisinto juontaa juurensa lapsuudesta.
– Silloin vanhuksia arvostettiin ja kunnioitettiin. Pidän tavattoman antoisana esimerkiksi sitä, että he jakavat kanssani elämänkokemuksensa, kertoo heinolalainen vapaaehtoistyöntekijä. 
Se tunne, että sain häneen yhteyden oli uskomattoman hieno.
Pienet teot tuovat hyvän mielen
Pitkäaikaisen naapurin auttaminen tämän elämän loppuvaiheessa antoi Stickille rohkeutta lähteä mukaan myös saattohoidon vapaaehtoistyöhön.
– Tärkeintä on olla läsnä ja pitää kädestä. Myös lukemisella ja musiikinkuuntelulla voi olla suuri vaikutus, kertoo Stick.
Stick tekee vapaaehtoistyötään Jyränkölän Setlementin kautta Heinolassa.
– Mieleeni on jäänyt erityisesti vanhempi rouva, joka oli ollut terminaalivaiheessa jo pari viikkoa, eikä häneen enää saatu oikein yhteyttä. Kuulin, että hänen miehensä oli soittanut haitaria ja koska soitan sitä itsekin, ajattelin ilahduttaa häntä vähän soitollani.
– Olin sitten lähdössä ja otin rouvaa vielä kädestä kiinni, niin hän sanoi hiljaa "Kiitos". Se tunne, että sain häneen yhteyden oli uskomattoman hieno, kuvailee Stick.
Auttajan mukaan paras palkka vapaaehtoistyöstä on juuri yhteys autettavaan.
– Tärkeintä on hyvän mielen tuottaminen.
Lama on opettanut arvostamaan vapaaehtoisia
Vapaaehtoistyön arvostus alkoi nousta 1990-luvun laman myötä, jolloin yhteiskunnan suojaverkko repeili ja apua tarvittiin monin verroin aiempaan verrattuna.
– Se, että vapaaehtoistoimijoiden edunvalvoja Kansalaisareena perustettiin vuonna 1993 ei ole mikään sattuma, painottaa suunnittelija Pinja Nieminen Kansalaisareenasta.
Vapaaehtoistyön arvostus on vuosien saatossa noussut ja nykyään päättäjätkin tunnustavat sen arvon ja merkityksen suomalaisessa yhteiskunnassa.
Tärkeintä on läsnäolo.
– Hyvä esimerkki on muun muassa Eduskunnan vapaaehtoistoiminnan tukiryhmän perustaminen Kansalaisareenan aloitteesta vuonna 2009. Tukiryhmässä on jäseniä kaikista eduskuntapuolueista, kertoo Nieminen.
Viime vuosina vapaaehtoistyötä on pohdittu myös tekijän näkökulmasta.
– Tärkein motiivi tehdä vapaaehtoistyötä on se, että se tuo iloa tekijälleen, kiteyttää Nieminen.
Stick ehdolla valtakunnallisen palkinnon saajaksi
Jyränkölä Setlementti on ehdottanut Seppo Stickiä palkittavaksi Vuoden vapaaehtoinen -tittelillä. Perusteluissa mainitaan muun muassa Stickin tapa tehdä vapaaehtoistyötä koko sydämellään, tarvittaessa hyvin luovasti. Mies on kunnostautunut esimerkiksi ajoneuvosuunnittelussa.
– Vaikeavammainen Jukka ei enää pystynyt ajamaan polkupyörällä ja niinpä minä sitten ideoin hänelle uuden ajopelin, Stick selittää.
– Siihen tarvittiin kaksi polkupyörää, rautaa ja hitsausapua, mutta nyt Jukalla on taas sellainen ajoneuvo, jolla hän pystyy turvallisesti käymään asioilla.
Stick toimii autettavilleen juttu- ja ulkoiluseurana, asiointiapuna, tanssittajana ja myös saunakaverina. 
Vuoden vapaaehtoinen on vapaaehtoistyön suurlähettiläs.
– Yleisön ehdottamien ehdokkaiden joukosta Vuoden vapaaehtoisen valitsee Kansalaisareenan koolle kutsuma raati, jossa tänä vuonna on muun muassa arkkipiispa Kari Mäkinen, kaksi kansanedustajaa sekä muita valtakunnallisia vaikuttajia, luettelee suunnittelija Pinja Nieminen.
Stickin lisäksi palkinnonsaajaksi on ehdolla yhdeksän muuta vapaehtoistyön tekijää eri puolilta Suomea. Valinta julkistetaan joulukuun alussa.
– Vuoden vapaaehtoinen on vapaaehtoistyön suurlähettiläs, joka toimii esikuvana ja kiertää eri tapahtumissa kertomassa vapaaehtoistyöstä, kertoo Nieminen.
Junat ruuhkaisia Karjalan radalla
Joensuun ja Helsingin väliä liikennöivät junat ovat usein täynnä. Helpotusta tilanteeseen on tulossa ensi keväänä.
VR:n matkalippujen hintojen alentaminen täyttää junia Karjalan radalla. Joensuun ja Helsingin väliä kulkevien junien matkustajamäärät ovat kasvaneet muuta maata enemmän ja suosituimmat iltapäivän junavuorot ovat usein loppuunmyytyjä myös arkisin. 
VR:n mukaan pendelöinti esimerkiksi Lappeenrannasta ja Kouvolasta Helsinkiin on lisääntynyt sen jälkeen, kun junien langattomia nettiyhteyksiä on parannettu. 
Ruuhkaisimpiin junavuoroihin on tulossa ensi keväänä lisää vaunuja, kun VR saa viimeiset Transtechilta tilaamistaan uusista kaksikerroksista ohjausvaunuista. 
Sen sijaan uusia junavuoroja ei ole luvassa, sillä Helsingin ratapihalle ei mahdu nykyistä enempää junia. 
Dallas Stars nosti kaksi suomalaispuolustajaa ylös farmista 
On mahdollista, että Julius Honka debytoi NHL:ssä maanantaina. 
Dallas Starsin General Manager Jim Nill ilmoitti sunnuntaina NHL-jääkiekkojoukkueen virallisilla nettisivuilla, että suomalaispuolustajat Esa Lindell ja Julius Honka on nostettu AHL:stä NHL-joukkueen vahvuuteen. 
Suomalaispuolustajat saivat kutsun ylös ruotsalaispuolustaja Johnny Oduyan loukkaannuttua.  
22-vuotias Lindell on pelannut tällä kaudella Starsin riveissä jo kymmenen ottelua, mutta kolmatta kautta Dallasin organisaatiossa pelaavan Hongan, 20, NHL-debyytti on vielä tekemättä. 16 AHL-pelistä tehot 3+9 summannut Honka on tällä hetkellä AHL-puolustajien pistepörssissä jaetulla kuudennella sijalla.
Dallasin seuraava peli on maanantaina, kun joukkue isännöi Minnesota Wildia.  
Työvoiman vapaa liikkuvuus teoriassa ja käytännössä
Työvoiman pitäisi Euroopassa liikkua vapaasti. Juhlapuheiden ja arkitodellisuuden välissä on kuitenkin belgialainen byrokratia, johon kirjeenvaihtajamme Petri Raivio on tutustunut.
**BRYSSEL** Kotikuntani Woluwé-Saint-Lambertin kunnantalo on tyylipuhdas esimerkki 1930-luvun art deco -tyylistä. Olen ihaillut sitä useaan otteeseen.
Kunnantalon odotusaulan kupolikatossa on kauniit pullonpohjan malliset valoaukot. Pyöreässä, avarassa aulassa kelpaa odottaa ja nauttia arkkitehtuurista.
Oikeastaan aulassa on pakko viettää aikaa, vaikkei art deco niin kiinnostaisikaan. Ulkomaalainen joutuu nimittäin rekisteröitymään belgialaiseen kuntaan viikon sisällä maahan saapumisesta.
Kunnantalon aulassa on rivi luukkuja, joista kahden yläpuolella on kyltti Etrangers, "ulkomaalaiset". Luukulle jonottaessa vierähtää helposti tunti, puolitoista. 
Eikö vapaan liikkuvuuden pitänyt olla yksi EU:n neljästä pyhästä periaatteesta?
Ilmoittautuessaan kunnan virkailijalle ulkomaalaisen pitää todistaa, että hänellä on työpaikka tai joku muu järkevä syy muuttaa Belgiaan. Erilaista paperia ja todistusta on hyvä varata mukaan kansiollinen.
Prosessi vaatii pari–kolme käyntiä kunnantalon luukulle. Ja jos mukana on puoliso, pitää tulijan todistaa pystyvänsä elättämään myös hänet, ellei puoliso ole itse töissä. Lisää paperia virkailijalle.
Arkkitehti Joseph Diongren suunnittelemassa aulassa on aikaa miettiä vaikkapa työvoiman vapaata liikkuvuutta. Eikö sen pitänyt olla yksi niistä neljästä pyhästä periaatteesta, joista unioni pitää kiinni viimeiseen saakka?
**Eroaan työstäville briteillekin toistetaan**, että sisämarkkinoilla ei voi olla mukana jos aikoo rajoittaa EU-kansalaisten liikkumista työn perässä.
Yhtenäiset työmarkkinat siintävät komission unelmissa. Niillä eurooppalainen työvoima liikkuisi Yhdysvaltain tapaan aina sille kolkalle unionia missä työtä riittää. Ja kyllähän espanjalaiset tulevatkin hoitamaan suomalaisia vanhuksia ja liettualaiset menevät rakentamaan taloja Irlantiin. 
Koska poliisilla on täällä muutakin tekemistä, vierailua odotellessa kului pari kuukautta.
Mutta miten kaltaiseni EU-kansalaisen juoksuttaminen kunnan luukulla sopii yhteen työvoiman vapaan liikkumisen kanssa? Ei Belgia tosin ole minun työntekoani rajoittanut, vaikka työaikaa onkin kulunut kunnantalon aulassa istumiseen.
**Kyse on riesasta.** Kunta ei nimittäin myönnä henkilöllisyystodistusta ennen kuin poliisi on käynyt ovellani toteamassa, että asun oikeasti siinä osoitteessa jonka olen kunnalle ilmoittanut. Koska poliisilla on täällä muutakin tekemistä, vierailua odotellessa kului pari kuukautta.
Ilman henkilöllisyystodistusta taas asioiden hoitaminen on hankalaa. Pankkitilin avaaminen: Kolme visiittiä konttoriin. Auton rekisteröinti: Neljä vierailua autorekisterikeskukseen, kolme vakuutusyhtiöön ja yksi kunnantalolle. Matkapuhelinliittymän avaaminen: Osalla operaattoreista käytännössä mahdotonta. Aikaa palaa odotusauloissa.
Niinpä viime käyntini art deco -kunnantalolle olikin helpottava. Minulle oli myönnetty kortti, jolla olen vihdoin suunnilleen samassa asemassa belgialaisten kanssa. Amerikan mallin yhtenäisiin työmarkkinoihin on Euroopassa vielä matkaa.
Porin kampus vaikuttaa vuokramarkkinoihin –  Vähälleraumalle ehkä ylitarjontaa
Satakunnan ammattikorkeakoulun Vähänrauman toiminnot siirtyvät syksyllä Porin keskustan tuntumaan, kun uusi kampus valmistuu rautatieaseman viereen. Moni SAMKin opiskelija hakenee jatkossa itselleen vuokra-asuntoa keskustasta Länsi-Porin sijaan.
Porin rautatieaseman viereen syksyksi valmistuva ammattikorkeakoulukampus vaikuttaa kaupungin vuokramarkkinoihin.
Paikallisissa vuokranvälitysfirmoissa ennakoidaan, että keskustan pienten vuokra-asuntojen kysyntä kasvaa entisestään, kun Satakunnan ammattikorkeakoulun Vähänrauman toiminnot siirtyvät asema-aukiolle ja opiskelijat hakeutuvat vuokralle etenkin Riihikedon ja Tiilinummen alueille.
– On kiinnostavaa seurata, minkälaista liikehdintää keskustan ja Itä-Porin suuntaan kampuksen tulo aiheuttaa. Mutta tuleehan Vähälleraumalle Winnovan toimintoja, vaikka SAMK lähtee, sanoo toimitusjohtaja Sami Sillanpää Porin Vuokralukaalista.
Vähälleraumalle puolestaan saattaa tulla hetkittäin ylitarjontaa.
– Pidän sitä kuitenkin edelleen kilpailukykyisenä alueena, toteaa Vuokra-Porin vastaava hoitaja Peter Kouvo.
Opiskelija-asunnot lähellä keskustaa
Myös opiskelijoille asuntoja vuokraavassa YH-asunnoissa on varauduttu siihen, että asuntohakemukset keskittyvät jatkossa enemmän keskustaan.
– Kaikille hakijoille tuskin riittää asuntoja keskustasta, mutta kaikki asuntomme ovat kolmen kilometrin säteellä kauppatorilta ja bussiyhteydet keskustaan ovat hyvät, toteaa toimitusjohtaja Ilkka Träskelin YH-Asunnoista.
Vuokriin ei suuria korotuspaineita
Vuokranvälittäjät eivät povaa suuria korotuksia kampuksen lähialueen vuokriin. Porin Vuokralukaalin toimitusjohtajan Sami Sillanpään mukaan korotuspaineita saattaa olla elo-syyskuussa, kun kysyntä on kiivaimmillaan, mutta pitkässä juoksussa merkittävää muutosta ei tapahdu. Vuokra-Porin vastaavan hoitajan mukaan vuokrat keskustassa ovat jo nyt melko kalliita eikä varaa ainakaan isompiin korotuksiin ole.
– Toisaalta vähemmän muodikkailla alueilla vuokrataso saattaa laskea, Kouvo toteaa.
Myös opiskelijoille asuntoja vuokraavassa YH-asunnoissa on varauduttu siihen, että asuntohakemukset keskittyvät jatkossa enemmän keskustaan.
Ei paljon yksiöitä sijoittajille
Kampuksen myötä myös sijoittajien katse on kääntynyt Riihikedon ja Tiilimäen alueille. Merkittävää liikehdintää ei Kiinteistömaailman yrittäjän Jarmo Viitaniemen mukaan ole kuitenkaan ollut vielä havaittavissa.
– Kampuksen lähialueella ei ole tähänkään asti tarjottu paljon yksiöitä myytäväksi.
Kohtuuhintaisista vuokra-asunnoista pulaa Turussa
Kaikkiaan asuntoja on tarjolla runsaasti, mutta vuokrataso on korkea. 
Turussa on pulaa kohtuuhintaisista vuokra-asunnoista. Eniten pulaa on yksiöistä ja asunnoista, jotka sijaitsevat keskusta-alueella tai sen tuntumassa.
– Tarjolla on paljon hyviä asuntoja, joissa on korkea vuokra, mutta pienituloisten tarvitsemia kohtuuhintaisia asuntoja on aivan liian vähän. Tarkoitan sellaisia asumiskustannuksia, jotka ottavat kotitalouden tuloista enintään 30 prosenttia, sanoo TVT-asuntojen toimitusjohtaja Teppo Forss.
Turussa oli Oikotien verkkopalvelussa perjantaina iltapäivällä tarjolla vuokralle yhteensä 628 asuntoa. Niistä yksiöitä oli 163, kaksioita 306, kolmioita 118 ja suurempia 38.
Vuokraltaan 500 euroa tai alle oli vain 46 asuntoa. Suomen Kiinteistöliiton [kesällä julkaiseman tutkimuksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9098000) 60-neliöisen vuokra-asunnon kokonaiskustannukset kerrostalossa ovat Turussa keskimäärin noin 800 euroa. Maksukykyisille asuntoja on tarjolla jopa runsaasti.
Apua kaupungilta?
Asuntoverstas Vaulan tiiminvetäjä Hanna Martela toivoo, että jo rakennusvaiheessa huomioitaisiin, millaisille asunnoille on kysyntää.
– Voitaisiin tehdä enemmän yksiöitä ja vähän pienempiä kaksioita, jotka on helpompi vuokrata, Martela sanoo.
Teppo Forss peräänkuuluttaa apua kaupungilta. Hänen mielestään kaupungin tonttituotanto ja tonttien luovutus on avainasemassa vuokra-asuntotilanteen ratkaisemisessa.
– Kaupunki voisi luovuttaa kaltaisillemme toimijoille tontteja, joissa olisi sellaiset määräykset, että voisimme toteuttaa edullista, mutta hyvälaatuista rakentamista. Silloin vuokra pysyisi edullisena, Forss sanoo.
Tutkija: Asumistuki nostaa vuokria
Akatemiatutkija Elias Oikarinen Turun kauppakorkeakoulusta arvioi, että asumistuet vaikuttavat jonkin verran vuokratasoon. Vuoden 2015 lopussa yleisen asumistuen piirissä oli 461 000 suomalaista. Tuen saaneita oli [enemmän kuin koskaan ennen](http://yle.fi/uutiset/3-8991882).
– Vuokrat ovat korkeita matalimpiin palkkatasoihin nähden, ja suhteellisen monella on kohtuullisen matala palkkataso. Tukea saavien lukumäärän nopea kasvu johtuu siitä, että yhä useampi kotitalous asuu isoissa kaupungeissa. Juuri niissä hintataso on korkein, Oikarinen sanoo.
Jos tukijärjestelmä lakkautettaisiin, voisi sillä olla erityisesti lyhyellä aikavälillä hyvinkin radikaaleja vaikutuksia vuokra-asuntomarkkinoihin. Oikarisen mukaan asumistukien poistaminen vähentäisi vuokra-asuntojen kysyntää ja laskisi vuokratasoa. Samalla suurimpien kaupunkien kasvuvauhti heikkenisi, koska yhä harvemmalla olisi varaa asua näissä kaupungeissa.
– Sillä tavalla muutoksella olisi kauaskantoisia vaikutuksia. Pidemmällä tähtäimellä tarjonta kuitenkin pyrkii sopeutumaan, joten todellisuudessa kokonaisvaikutukset vuokratasoon olisivat jonkin verran laimeammat, Oikarinen arvioi.
Tukijärjestelmän poistoa Oikarinen ei kannata. Hän muistuttaa, että ongelma liittyy lähinnä siihen, että vaikka asumisen hinta vaihtelee eri kaupungeissa, eivät palkat kuitenkaan poikkea toisistaan.
– Jotkut ovat heittäneet, että jos jollakin kaupunkialueella elinkustannukset ovat korkeat, pitäisi siellä maksaa korkeampaa palkkaa myös bussikuskeille, siivoojille ja kaupan kassoille. Silloin ihmisillä olisi varaa vuokra-asuntoihin.
_Juttua korjattu 23.11. klo 11.57: korjattu Hanna Martelan titteli. _
Kirjava kissa seikkailee jälleen – Uusi lastenkirja houkuttelee lukijansa luontoon kuvien ja lorujen avulla
Torniolaisen kuvittajan Ilma-Sofia Kuismasen ja oululaisen loruilijan Lotta Kujanpään uusin lastenkirja Kirjavan kissan tutkimusretki on jo toinen yhteisteos – ensimmäinen myytiin loppuun.
Kirjavan kissan tutkimusretki on lastenkirja, jota on vaikea olla selailematta. Värikkäät kuvat ja oivaltavat lorut ovat kiehtovia ja houkuttelevat lukuhetkiin yhtä lailla lasta kuin aikuistakin.
Kyseessä on kuvittaja Ilma-Sofia Kuismasen ja loruilija Lotta Kujanpään toinen julkaistu lastenkirja, joka jatkaa ensimmäisen osan, Kirjavan kissan luontoretken viitoittamalla tiellä.
– Se on tämänkin kirjan pointtina, että saataisiin lapset pihalle tutkimaan, etsimään ja löytämään, Kuismanen kertoo. 
Olisi hienoa, jos voisi vielä jatkaa näitä retkiä.
Suomen Kulttuurirahasto myönsi apurahaa Kirjavan kissan tutkimusretken tekemiseen, mikä oli kotiäitinä ja vapaana kuvataiteilijana ahertavalle Kuismaselle tervetullut lisä.
– Se oli aivan mahtava juttu. Koin, että olin sen puoli vuotta palkattuna työntekijänä tekemässä tätä kirjaa. Ja se oli myös itselle uusi juttu, että saa palkkaa tästä työstä. Ja opettavaista, koska oli tarkka aikataulu, jota piti noudattaa, Kuismanen kuvailee.
Kirjava kissa jatkaisi mieluusti retkeilyä
Kirjavan kissan luontoretkestä otettu tuhannen kirjan ensimmäinen painos on jo myyty loppuun, ja toista osaa lähti maailmalle samansuuruinen erä. Jos tekijöistä on kiinni, eivät kuvat ja lorut lopu tähän.
– Olisi hienoa, jos voisi vielä jatkaa näitä retkiä. Meillä on Lotan kanssa jo suunnitelmia mikä voisi olla seuraava retki. Apurahahakemukset on taas vetämässä, katsotaan nyt miten tässä käy, Kuismanen vihjaa.
Kolumni: Nopein tapa pilata avioliitto
Sen saa tuhottua helposti. Avioliiton pelastamisessa on kuitenkin kyse yksinkertaisista asioista, joita ei vain haluta tehdä, kirjoittaa Heli Vaaranen.
Nainen, haluatko liitollesi nopean täystuhon? Kas näin:
Hei mies! Sinä olet tuskin malttanut odottaa vuoroasi. Sinäkin haluat ajaa parisuhteesi jyrkänteen yli? Se on helppoa:
**Näin! Onnistuiko?** Ainakin todennäköisyys on suuri.
Vai tulitko toisiin ajatuksiin? Ajatteletko että ”noin minä juuri toimin, mutta en halua pilata liittoani”. Se on nimittäin menossa pilalle, ellet tee jotain asialle heti.
Tarvitset suuren ja perusteellisen korjausliikkeen. Sinun on taiteiltava kuin kuin olisit kääntämässä valtamerilaivaa satama-altaassa. Kyllä sinä pystyt siihen, sillä juurihan päätit: ”En haluakaan pilata avioliittoani!” 
Kun parisuhde ajautuu väärille urille, ihminen pelkää pettymystä ja yksin jäämistä. Hän pelkää omaa taitamattomuuttaan ja epäonnistumista. Hän pelkää menettävänsä kasvonsa
Koetat peittää pelkosi vihalla ja vetäytymisellä.  
**Pysähtyisitkö miettimään** jo ennen seuraavaa raivokohtausta, mitä sinä pelkäät. Mitä todellisia tunteitasi sinä yrität näin epätoivoisesti peittää?
Pysähtyisitkö miettimään jo ennen kuin katoat tai jätät saapumasta syömään perheesi kanssa, mistä sinun etäisyydessäsi on kyse? Etkö puhu aina kavereille, että ”tärkeintä on perhe”? Mutta sinä et ole perheesi kanssa?
**Kun parisuhde ajautuu väärille urille**, ihminen pelkää pettymystä ja yksin jäämistä. Hän pelkää omaa taitamattomuuttaan ja epäonnistumista. Hän pelkää menettävänsä kasvonsa. On niin paljon houkuttelevampaa olla vihainen tai tulla kotiin vasta kun kaikki nukkuvat.
Näen työssäni, miten usein parisuhteen vaaravyöhykkeellä kyse on avusta, joka on jäänyt tarjoamatta. Kiitoksesta, joka on jäänyt antamatta. Yksinäisyydestä, jota puoliso ei suostu näkemään. Kyse on hyvin usein asioista, jotka voi vielä korjata, kun kuuntelee, ja ottaa vastaan toisen kokemuksen.
Sinäkin voit kääntää valtamerilaivan pois vaaravyöhykkeeltä. Voit ottaa kiinni rakkaudestasi ennen kuin se hajoaa katkeriksi pirstaleiksi. Hae apua. Ota vastaan neuvoja, etsi itsellesi tukea. Laivan kipparillakin on apunaan perämies. Elämäsi suurinta pelastusoperaatiota sinun ei tarvitse tehdä yksin.
Tässä siis parisuhteen pelastajan muistilista top 5:
1. Palaa alkupisteeseen. Jos tämä puoliso ja nämä lapset ovat elämäsi tärkeimpiä ihmisiä, näytä se heille!  
2. Nöyrry oikeasti ja pyydä anteeksi sanojasi, tekojasi, poissaoloasi.  
3. Kerro perheellesi, että äksyilysi ei ole heidän syytään ja että haet apua.  
4. Mikä sinua kuormittaa niin, että teet kodistasi vihasi kaatopaikan? Etsi terveitä tapoja purkaa jännitteesi.  
5. Älä syytä perhettäsi elämäsi pettymyksistä. Hyväksy se, mitä sinulla ei ole ja iloitse siitä mitä on.
Kysy keneltä tahansa. Kaikkein arvokkainta maailmassa ovat läheiset ihmissuhteet.
_Heli Vaaranen_
_Heli Vaaranen on valtiotieteen tohtori, sosiaalitieteilijä ja psykoterapeutti. Hän johtaa Väestöliitossa parisuhdepalveluita. Vaarasen intohimona on saada eronneet parit rauhanneuvotteluun ja rakentaa uusia alkuja pareille parisuhdekriisien jälkeen ja hän kehottaa sinkkuja välttämään nolla-aikaa_.
Vaalikampanjasta tulee Merkelille vaikea – Pakolaiskriisi on syönyt uskottavuutta
Angela Merkel on kansleriehdokkaana jo neljättä kertaa, mutta rutiini vaalikampanjoinnissa ei riitä nostamaan häntä voittoon, arvioi Saksan-kirjeenvaihtaja Dan Ekholm.
**BERLIINI** Saksan liittokansleri Angela Merkel ilmoitti sunnuntai-iltana, että hän asettuu ehdolle ensi syyskuun pidettävissä parlamenttivaaleissa. Hän ei voi vetää vaalikampanjaa vanhasta muistista, vaikka hän on kansleriehdokkaana jo neljättä kertaa.
Euroopan kokenein poliittinen johtaja on joutunut koetukselle.
Vuoden 2013 vaaleissa Merkel kampanjoi lauseella ”tunnette minut” ja ”pysy rauhallisena ja valitse kansleritar”. Ensi vuoden syyskuussa tarvitaan jotain konkreettisempaa, koska monen luottamus Merkeliin on mennyt pakolaiskriisin takia.
Yli puolet haluaa Merkelin jatkavan
Toisaalta häntä arvostetaan enemmän sellaisissa vasemmistopiireissä, joista ei yleensä heru kristillisdemokraatille kiitosta.
55 prosenttia saksalaisista haluaa Merkelin jatkavan neljännen kauden. 39 prosenttia vastustaa jatkoa.
Luvut käyvät ilmi [Bild am Sonntag -lehden](http://www.bild.de/politik/inland/angela-merkel/sie-macht-das-48839824.bild.html) teettämän mielipidemittauksesta. Elokuussa 50 prosenttia vastanneista halusi Merkelin jatkavan liittokanslerina, joten suosio on hiukan kasvanut.
71 prosenttia saksalaisista arvostaa Merkelin työtä. Vuosi sitten kun turvapaikkahakijoiden määrä oli suurimmillaan, 63 prosenttia saksalaisista arvosti hänen työtään.
Heikoimmillaan Merkelin kannatus oli silloin, kun Saksa lainasi rahaa Kreikalle vuonna 2010. Silloin vain puolet väestöstä arvosti Merkelin saavutuksia.
Merkel sai nostetta Obaman vierailusta
Viime viikolla Yhdysvaltain väistyvä presidentti Barack Obama kehui Merkeliä Berliinissä. Obama äänestäisi Merkeliä, jos hän olisi saksalainen.
Obaman vierailun jälkeen oli otollinen aika ilmoittaa jatkohaluista. Berliiniin saapui myös neljä muuta eurooppalaista johtajaa tapaaman Obaman Merkelin toimistossa.
Kaikilla johtajilla on omat ongelmansa: Ranskan presidentti Francois Hollande ei näytä voittavan ensi vuoden vaaleissa, Britannia on ampunut itsensä jalkaan Brexit-äänestyksellä ja pääministeri May joutuu siivoamaan sotkut.
Espanja oli lähes vuoden ilman toimivaa hallitusta ennen kuin pääministeri Rajoy lopulta pääsi muodostamaan uuden hallituksen. Italian talous on retuperällä ja hankala kansanäänestys maan perustuslaista hankaloittaa pääministeri Renzin asemaa.
Tässä vertailussa Saksan liittokansleri Merkel näyttää hyvin vahvalta. Maan talous on terveellä pohjalla ja työttömyys on ennätysalhainen. Saksan poliittinen vaikutusvalta on kasvanut vuosi vuodelta.
Merkel ei näytä haluavan arvojohtajaksi
Merkel vaikuttaa silti vaivaantuvan ajatuksesta, että juuri hän olisi läntisen maailman arvojohtaja. Esimerkiksi [New York Times-lehti ](http://www.nytimes.com/2016/11/13/world/europe/germany-merkel-trump-election.html?emc=eta1)on kuvannut Merkeliä vapaamielisen lännen viimeiseksi puolustajaksi.
Merkel sanoi kuitenkin, että Eurooppa on painostuksen alla. ”Arvomme, etumme ja elämäntapamme kyseenalaistetaan".
Omia arvojaan hän kuvaa seuraavasti: "Demokratia, vapaus, oikeusvaltion kunnioittaminen. Jokaisen ihmisen arvo lähtömaasta, ihonväristä, uskonnosta, sukupuolesta, seksuaalisesta suuntautumisesta tai poliittisesta näkemyksestä huolimatta".
Merkelillä ei kuitenkaan ole helppoa. Oikeistopopulistit ovat nakertaneet kristillisdemokraattien kannatusta. Tuoreimman mielipidemittauksen mukaan Vaihtoehto Saksalle-puolue AfD saisi 12 prosenttia äänistä.
Merkelin kristillsdemokraatit, eli CDU-puolue, saisi yhdessä baijerilaisen sisarpuolueen CSU:n kanssa 32 prosentti äänistä. Tämä on huomattavasti vähemmän kuin viime vaaleissa 2013 he saivat 41,5 prosenttia.
Oikeistopopulistit vievät CDU:n ääniä
CDU miettii millä tavalla se voisi houkutella takaisin AfD:lle menetetyt äänestäjät. Pakolaisten määrä on vähentynyt ja karkotusten määrä on kasvanut. Kotouttamislainsäädäntöä on tiukennettu.
Merkel on luvannut, ettei Saksaan enää tule viime vuotta vastaavaa määrää turvapaikanhakijoita. Lupaukset eivät kuitenkaan kaikille riitä.
Protesti itsessään on tärkeä, varsinkin kun Saksaa hallitsee ”suuri koalitio” eli kristillisdemokraateista ja sosialidemokraateista koostuva hallitus. Vaihtoehdot ovat vähissä kun molemmat valtapuolueet runnovat asioita läpi.
Hallituskumppani ja pääkilpailija sosialidemokraattinen puolue kertoo omasta kansleriehdokkaastaan lähiaikoina. Merkelin kilpakumppaniksi tulee todennäköisesti nykyinen varakansleri Sigmar Gabriel tai Euroopan parlamentin puhemies Martin Schultz.
Schultzista tulee todennäköisesti Saksan ulkoministeri helmikuussa, kun nykyinen ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier nousee liittopresidentiksi valitsijamiesvaaleissa.
Merkel haluaa johtaa Saksaa vielä neljännen kauden. Hän tulisi silloin olleeksi vallassa yhteensä 16 vuotta. 16 vuotta vallassa oli myös edellinen kristillisdemokraattinen liittokansleri Helmut Kohl.
Viimeinenkin Siwa katoaa kevääseen mennessä – Helsingin Haagaan syntyi kummallinen keskittymä
Kesko miettii yhä, mitä tehdä noin neljälläsadalla Siwalla ja Valintatalolla ympäri Suomen. Yhtiö vakuuttaa, että lähikauppaverkosto säilyy tiiviinä.
K-market Amerinkulmassa Helsingin Käpylässä on lounasaikaan ruuhkaa. Toimistotyöläiset ja koululaiset käyvät hakemassa kaupasta pikaista evästä. Kuntosalien läheisyys näkyy proteiinipatukoiden ja ravintolisien menekissä.
– Hyvä, pieni kauppa lähellä työpaikkaa, toteaa maitolitraa kanniskeleva Marina Panschin.
Hän asioi kaupassa jo silloin, kun se oli Siwa. Hintataso ja valikoima eivät näytä suuresti muuttuneen.
Amerinkulman kauppa on Keskon uudistuvan lähikauppaketjun lippulaiva. Kun kaupat Suomen Lähikauppa Oy:n kanssa saatiin keväällä sinetöityä, ensimmäisenä vaihtuivat teippaukset tämän kiinteistön ikkunoissa.
Nyt myymälän sisätilat kiiltelevät uutuuttaan, ja yritystä luotsaa sanavalmis ja kokenut kauppias. Hänet houkuteltiin työhön.
– Olin heti innostunut, koska näin tässä kaupassa paljon potentiaalia. Lisäksi tämä on toista myymälääni lähellä, kauppias Olli Runokangas kertoo.
Kahden myymälän pyörittämisessä on Runokankaan mukaan erilaisia synergiaetuja: esimerkiksi henkilöstöä voi tarpeen mukaan siirtää paikasta toiseen.
Kymmenien miljoonien investointi
Keskon markkinaosuus päivittäistavarakaupassa kasvoi lähes 40 prosenttiin, kun se hankki omistukseensa Lähikauppa Oy:n Siwat ja Valintatalot.
Tämän vuoden aikana noin 600 liikkeestä yli 200 on remontoitu K-marketeiksi. Ketjujohtaja Jesper Åbergin mukaan loputkin muutostyöt on tehty huhtikuun 2017 loppuun mennessä.
Toistaiseksi vain yksittäisiä kauppoja on suljettu. Entä jatkossa?
– Tarkoituksena on, että mahdollisimman moni kauppa säilyy auki, Åberg sanoo.
Sanojensa vakuudeksi Åberg kertoo, että Kesko panostaa lähikauppaverkoston kehittämiseen kymmeniä miljoonia euroja.
K-marketteja on ollut Suomessa nelisen sataa. Keskon visioissa ketju kasvaa tuhanteen.
Mutta:
– Kaupan kannattavuusedellytysten pitää tietenkin täyttyä. Viime kädessä asiakkaat päättävät, pysyykö kauppa auki, Åberg sanoo.
Tutkija: "Hiekkalaatikolle olisi saanut tulla uusia pelaajia"
Marina Panschin ei niin välitä, vaikka tekee lähes kaikki ruokaostokset nykyään Keskon liikkeissä.
– Mulla on se plussa-kortti, niin se sopii hyvin.
Helsingin yliopiston Kuluttajatutkimuskeskuksen tutkija Ari Peltoniemi olisi sen sijaan mieluusti nähnyt "hiekkalaatikolla uuden pelaajan".
– Oli kyse mistä markkinasta tahansa, pelaajia saisi olla enemmän, jotta kilpailu pysyisi reilumpana ja kuluttajalla olisi enemmän valinnanvaraa, Peltoniemi sanoo. 
Nykyiset ja uudet liikenteen solmukohdat ovat houkuttelevia.
Olisiko ruoka sitten halvempaa?
– Lähikaupoissa ei niinkään kilpailla hinnalla kuin sijainnilla. Nyt on todennäköistä, että osa Siwoista häviää kokonaan.
Enää Lidl iskee kiilaa kahden jättiläisen väliin. Yhdessä Keskolla ja S-ryhmällä on hallussaan noin 85 prosenttia Suomen päivittäistavaramarkkinoista. Lidlillä on vajaa kymmenys.
Peltoniemen mukaan Kesko kirii S-ryhmää kiinni pieneltä takamatkalta. Viime vuoden halpuutus-kampanja, joka varmastikin oli Lidlin vaikutusta, osui oikeaan aikaan ja satoi S-ryhmän laariin.
Myös Alepa-ketju kasvaa
S-ryhmä ei hätkähtänyt Lähikauppa Oy:n myyntiä kilpailijalle.
Kuten tähänkin asti, yhtiö etsii jatkuvasti uusia liikepaikkoja ja "kehittää verkostoaan", kertoo S-market- ja Alepa-ketjujen johtaja Kimmo Nikula.
Myös K-markettien ja Siwojen kokoluokassa kilpaileva Alepa kasvaa hillitysti. Tänä vuonna on avattu 16 uutta kauppaa ja seuraavan viiden vuoden aikana avataan 25–30 lisää, Nikula kertoo. Niistä kymmenkunta tosin korvaa vanhoja liikkeitä.
Vähittäiskauppojen lukumäärä on läpi 2000-luvun vähentynyt samalla kun kauppojen keskikoko on kasvanut. Aukioloaikojen vapautuminen vuodenvaihteessa on entisestään syönyt pienten kauppojen liikevaihtoa. 
Kyllä tänne saisi yksi S-markettikin tulla. Kilpailua, kilpailua!
Sen enempää S-ryhmä kuin Kesko eivät kuitenkaan myönnä, että lähikauppojen verkostoa oltaisiin merkittävästi karsimassa. Päinvastoin: uusia liikepaikkoja kiikaroidaan kilvan.
– Nykyiset ja uudet liikenteen solmukohdat ovat houkuttelevia sekä uudet kehittyvät alueet, Nikula sanoo.
Pääkaupunkiseudulla mieleen tulevat kehäradan, länsimetron ja Raide-Jokerin tienoot.
Keskon mukaan kasvua haetaan etenkin olemassa olevista kasvukeskuksista.
"Kauppias ottaa riskin"
Pelkkä liiketilojen remontoiminen ei Keskolle riitä, sillä sen on löydettävä kasvavaan lähikauppaketjuunsa myös kauppiaat. Tämä kuuluu yhtiön liiketoimintamalliin.
”Kauppiaistaminen” ja koko ketjun ilmeen uudistaminen on tarkoitus saattaa päätökseen vuoden 2018 loppuun mennessä.
Yle kertoi elokuussa kauppiaasta, joka on aukioloaikojen vapauduttua [joutunut vähentämään väkeä ja pidentämään omia työpäiviään pitääkseen pienen myymälän pystyssä](http://yle.fi/uutiset/3-9093030). Rekrytoinnin luulisi olevan hankalaa tässä tilanteessa. 
Lähikaupoissa ei niinkään kilpailla hinnalla kuin sijainnilla.
– Meille on itse asiassa tullut tosi hyvin kauppiashakemuksia. Tässä kohtaa ei tunnu, että asia vaikuttaisi mitenkään, Åberg vastaa.
Tulevaisuudessa todennäköisesti yhä useammalla K-kauppiaalla on hallussaan useita myymälöitä, kuten Amerinkulman Olli Runokankaalla.
Entä kuka kantaa riskin, jos kauppa ei kannatakaan?
– Kyllä kauppias ottaa riskin. Tämä on yrittämistä, johon riskit kuuluvat osana, Runokangas vastaa.
Kolme K-kauppaa korttelin sisällä 
Keskon kasvuhalut on helppo uskoa Helsingin Etelä-Haagassa.
Kahden puolen junarataa, lähes näköetäisyydellä toisistaan on kolme kauppaa: K-supermarket, vastikään remontoitu K-market ja Siwa, josta siitäkin on tulossa K-market.
– Eihän tämä voi olla kannattavaa, puuskahtaa kaupan työntekijä ohimennen.
Ketjujohtaja Jesper Åberg väittää että on. Hän muistuttaa, että paikalla on aiemminkin ollut kolme kauppaa.
Voisiko olla, että Kesko pitää kauppapaikoista kiinni, jotta S-ryhmä ei pääse samoille apajille?
– Ei. Kyllä me lähtökohtaisesti katsomme omaa liiketoimintaa ja oman yrityksen kannattavuutta, ja näistä lähtökohdista tehdään kaikki päätökset, Åberg vastaa.
Kale Eloranta on juuri piipahtanut Kauppalantien Siwassa palauttamassa tyhjiä tölkkejä. Hän on asunut Haagassa 1960-luvulta lähtien ja muistaa vielä, kuinka samaisessa kiinteistössä toimi aikoinaan Elannon kahvila ja baari.
Kale kuuli uutiset kaupan kassalta.
– Kolme K-kauppaa korttelin sisällä. Ei missään muualla ole tämmöistä, mies puuskahtaa huvittuneena.
– Kyllä tänne saisi yksi S-markettikin tulla. Kilpailua, kilpailua!
Viron uusi hallitus painottaa vahvaa ulko- ja puolustuspolitiikkaa
Tuleva ulkoministeri Sven Mikser ennakoi Venäjältä provokaatioita hallitusten saumakohdassa. 
Viron keskustapuolueen puheenjohtaja Jüri Ratas sai sunnuntaina presidentti Kersti Kaljulaidilta hallituksen muodostajan tehtävän. Parlamentti äänestää uuden pääministerin luottamuksesta kaavaillun tiistain sijaan jo maanantaina iltapäivällä. 
Äänestyksen jälkeen hallituksen muodostamiseen on lain mukaan kaksi viikkoa, mutta hallitusneuvottelut olivat käytännössä valmiit jo viime viikon lopulla. Niissä sovittiin muun muassa [isoista muutoksista veropolitiikkaan](http://yle.fi/uutiset/3-9301302). Salkkujako viimeisteltiin lauantaina. 
Niinpä hallituksen työ alkaakin täydellä teholla ensimmäisestä minuutista, Ratas sanoi Viron yleisradioyhtiön [ERR](http://uudised.err.ee/v/eesti/c2b0a2d2-fceb-4f10-ba4c-9c09ad69696b/ratas-uus-valitsus-peab-asuma-toole-esimesest-minutist):n tv-uutisten haastattelussa. 
Keskeisimpiin kysymyksiin kuuluvat vaikea ulko- ja turvallisuustilanne ja Viron lähestyvä kausi EU:n puheenjohtajana, Ratas listasi. Kausi alkaa kesällä. Myös Kaljulaidin ohje Ratasille oli, että Viron nykyisen suunnan ulko- ja turvallisuuspolitiikassa tulee säilyä. 
Kokeneita nimiä ulko- ja puolustusministereiksi
Hallituksen 15 salkkua jaetaan tasan keskustan, sosiaalidemokraattien SDE:n ja Isänmaan ja Res Publican liiton IRL:n kesken. Ulkoministerin pestin saa SDE:n Sven Mikser, ja puolustusministeriksi tulee IRL:n Marko Mihkelson. Molemmat ovat pitkäaikaisia nimiä Viron ulko- ja turvallisuuspolitiikassa.
Mikser painottaa, että hallituksen on otettava ohjakset käsiinsä nopeasti, jotta väistyvän ja uuden hallituksen välinen haavoittuva aika jää mahdollisimman lyhyeksi. 
– Kremliltä on varmasti odotettavissa provokatiivisia askeleita, ja meidän on oltava niihin valmiita, Mikser sanoi [ERR](http://uudised.err.ee/v/eesti/3d21fb0b-4a0e-450a-80c4-7590906c411a/uus-koalitsioon-lubab-tugevdada-valisteenistusi-ja-iseseisvat-kaitsevoimet):n haastattelussa. 
Paikallispoliitikko käräjillä kansankiihottamisesta: Kiemunki teki omista teksteistään tutkintapyynnön
Tampereen perussuomalaisten puheenjohtaja joutuu maanantaina oikeuden eteen.
Tamperelaisen kunnallispoliitikon Terhi Kiemungin oikeusistunto kiihottamisesta kansanryhmää vastaan käydään maanantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Kiemunki pyysi itse poliisia tutkimaan, onko hän syyllistynyt rikokseen.
Tutkinnan lopputuloksena apulaisvaltakunnansyyttäjä Terhi Toiviainen päätti lokakuussa nostaa syytteen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Syyte tuli blogikirjoituksesta Uuden Suomen verkkolehdessä. Syytteen mukaan kirjoituksessa paneteltiin ja solvattiin islaminuskoa tunnustavaa ihmisryhmää uskonnon perusteella.
Huomiota herätti myös kirjoitus muslimilasten virpomisesta, mutta se ei johtanut oikeuteen. Tampereen perussuomalaisten puheenjohtaja sekä varavaltuutettu Terhi Kiemunki julkaisi maaliskuussa pääsiäisen tienoilla some-kirjoituksen, jossa hän käsitteli muun muassa muslimilasten virpomista.
Yle Tampere seuraa oikeuskäsittelyä päivän mittaan.
Terhi Kiemunki on kunnallispolitikoinnin lisäksi myös kansanedustaja Lea Mäkipään avustaja.
_Juttua täydennetty kello 13.37. Syyte liittyy nimen omaan Kiemungin blogikirjoitukseen Uudessa Suomessa._
Riitta-Liisa puhuu sen mitä Samuli ajattelee – vain alle puolella puhevammaisista on tulkki
Puhevammainen Samuli tarvitsee tulkkia ilmaistakseen itseään. Hänellä on ollut Riitta-Liisa tukenaan puoli vuotta. Monella puhevammaisella ei ole tulkkia.
Kun Samuli ääntelee kuvasanakirjan ääressä ja osoittaa kuvaa, Riitta-Liisa Björk arvelee, että Samuli kertoo pelanneensa tietokoneella. Koska asia ei ole ihan varma, Riitta-Liisa varmistaa tulkintansa vielä Samulilta:
– Mikä on piu, piu? Pelaat tietokoneella, niinkö?
Samulin nyökyttely vahvistaa asian. Taas kerran tulkki on oivaltanut, mitä hänen asiakkaansa on halunnut kertoa.
25-vuotias kehitys- ja puhevammainen Samuli ymmärtää puhetta ja viittomia. Tulkkinsa Riitta-Liisan avulla hän pystyy muodostamaan sanoja. Tulkki auttaa Samulia myös opiskelussa ja esimerkiksi kaupassa asioinnissa.
Monia tapoja viestiä
Pohjanmaalla Eskoon tulkkauspalveluissa työskentelevä Riitta-Liisa Björk auttaa asiakkaitaan esimerkiksi kuva- ja viittomakommunikaation avulla. Tulkki voi siis käyttää asiakkaansa kanssa perinteisiä viittomia, mutta myös elekieltä, piirtämistä, kirjoittamista ja symbolikommunikaatiota. Tulkataanpa myös ihan epäselvää puhettakin.
– Onhan se vaativaa, koska sen pitää mennä oikein, että pitää osata tuoda viestiä semmoisena kuin asiakas sen haluaa. Ei omia sovelluksia saa tulla, selventää Riitta-Liisa Björk. Esimerkiksi tulkattavan ilmaisema viha tai ilo on osattava välittää eteenpäin ilman sensurointia.
Björk kertoo, että toisen ihmisen ymmärtäminen ilman puhetta voi olla vaikeaa, jos aihepiiri ei ole tulkille ennestään tuttu. Silloin joutuu tarkistelemaan tulkattavalta monia asioita. Kuten Samulin kanssa keskustellessa, kuvasanakirjasta on apua.
Tulkkipalvelut hukassa?
Suomessa on kymmeniätuhansia ihmisiä, joilla on vaikeuksia tuottaa puhetta. Osalla on myös ymmärtämisvaikeuksia.
Puhevammaisuuden syitä ovat aivojen kehitykselliset häiriöt, esimerkiksi kehitysvammaisuus, neurologiset sairaudet tai aivovammat. Moni puhevammainen tarvitsee apua aivan arkisiin asioihin.
Suomen 65 000 puhevammaisesta vain alle puolet käyttää tulkin palveluita. Kela on halunnut selvittää, miksi palvelu on vajaakäytöllä. Kehitysvammaliiton tietotekniikka- ja kommunikaatiokeskus Tikoteekin tekemä tutkimus on valmistumassa loppuvuodesta. 
Onhan se vaativaa, koska sen pitää mennä oikein, että pitää osata tuoda viestiä semmosena kuin asiakas sen haluaa.
Tutkitaan ja kehitetään
Kehittämispäällikkö Eija Roisko Tikoteekista kertoo, että [kyselytutkimuksessa](http://tikonen.fi/aiheet/palvelut/kela-kehittamassa-puhevammaisten-tulkkauspalvelua/) tulkin käytölle löytyi monia esteitä.
Moni tulkkiapua tarvitseva puhevammainen tarvitsee myös muunlaista apua arkeensa. Kun ympärillä pyörii ainakin jo yksi avustaja, uuden "vieraan" ihmisen eli tulkin hankkiminen ei innosta.
Eija Roisko kertoo, että tulkin tilaaminen on monimutkaista ja hankalaa ihmiselle, jonka on vaikea ilmaista itseään puheella tai kirjoittamalla. Tulkin tilaamiseen tarvittaisiin usein siis apua.
Jos puhevammaisella on omainen tukenaan ja apunaan, omainen saattaa kokea, että tulkkia on turha tilata, osaahan hän tulkita läheisensä puhetta ja eleitä.
Tulkkipalveluita tarjoavien kokemus on, että tulkkausmahdollisuudesta ei tiedetä. Tikoteekin tutkimus paljasti myös, että osassa maata, esimerkiksi Itä-Suomessa, palvelut toimivat ja niitä osataan käyttää. Sen sijaan esimerkiksi Pohjanmaalla ja Kainuussa tulkkien puute haittaa.
Moni puhevammainen kokee myös, että itse tulkkijärjestelmässä on puutteita. Moni haluaisi esimerkiksi itse vaikuttaa tulkin valintaan.
Kehittämispäällikkö Eija Roisko toteaa, että kyselyn perusteella tulkkipalveluita ryhdytään kehittämään.
– Jo nyt voidaan sanoa, että kehittämisalueita on useita ja ne liittyvät paitsi Kelan omaan toimintaan palvelujen järjestäjänä myös tulkkien koulutukseen, asiakkaiden tiedottamiseen ja palveluiden organisointiin.
Ruka keräsi kiitosta World Ski Awardsissa
Rukan laskettelukeskus keräsi useita palkintoja kansainvälisessä World Ski Awards -hiihtokeskustapahtumassa viikonloppuna. Ruka palkittiin muun muassa Suomen parhaana hiihtokeskuksena.
Ruka putsasi palkintopöydän "hiihtokeskusten Oscar-gaalassa" eli World Ski Awards -tapahtumassa Itävallan Kitzbühelissä viikonloppuna jo neljännen kerran peräkkäin. World Ski Awards -palkintogaala palkitsee vuosittain alan johtavia toimijoita 24:ssa eri maassa.
Ruka palkittiin Suomen parhaana hiihtokeskuksena. Lisäksi Rukalta palkittiin paras suomalainen hiihtohotelli ja paras suomalainen hiihtochalet.
Rukan ulkopuolelle meni ainoastaan yksi neljästä palkinnosta. Suomen laskettelukeskusten parhaaksi boutique-hotelliksi valittiin Hotelli Iso-Syöte.
Ruka investoi 100 miljoonaa uuteen kylään
Ruka on juuri julkistanut yli 100 miljoonan euron arvoisen kehityssuunnitelman. Rukalle suunnitellaan uutta kävelykylää tunturin itäpuolelle sekä kevyen liikenteen gondolihissiä, joka yhdistää uuden kylän Rukan nykyiseen kävelykylään.
Rinneyhtiö Rukakeskus Oy:n tavoitteena on aloittaa uusien express-tuolihissien ja uusien rinteiden toteutus kesällä 2018.
Laine kulutti jäähypenkkiä, Carolina iski viimeisen niitin
Winnipeg Jetsin loppukiri kuivui kasaan, kun Patrik Laine otti turhan jäähyn aivan ottelun lopussa. 
Teuvo Teräväisen ja Sebastian Ahon Carolina Hurricanes juhli jääkiekon NHL:ssä neljättä perättäistä voittoa Winnioeg Jetsin kustannuksella.  Carolina pehmitti sunnuntaina Patrik Laineen edustaman Jetsin maalein 3-1.
Suomalaispelaajista tehopisteiden makuun pääsi vain Teräväinen, joka oli Noah Hanifin 3-1-ylivoimamaalin toinen syöttäjä aivan kolmannen erän lopussa. Jäähypenkkiä Hanifinin maalin aikana kulutti Laine, joka sai korkeasta mailasta jäähyn ajassa 57.39. 
Teräväinen on äitynyt viime peleissä hyvään tehovireeseen, sillä hänen kauden kymmenestä (5+5) pisteestä seitsemän on syntynyt viidessä viimeisessä ottelussa. 
Jetsin maalilla 37/40 kertaa torjuneen Connor Hellebuyckin yllättivät Hanifinin lisäksi myös Elias Lindholm ja Victor Rask (yv). Winnipegin ainoan maalin teki NHL:n pistepörssiä johtava Mark Scheifele. Cam Ward torjui Carolinan maalilla 28/29 kertaa. 
Siirry [tästä linkistä NHL:n taulukoihin (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Kymenlaakson psykiatrinen sairaala halutaan säilyttää Kuusankoskella
Kymenlaakson psykiatrisen sairaalan tulevaisuus riippuu siitä, millä laajuudella ja etäisyydellä tarvittava somaattinen hoito pitää olla.
Kymenlaakson psykiatrinen sairaala halutaan säilyttää nykyisellä paikallaan sairaalanmäellä Kuusankoskella myös tulevaisuudessa. Näin linjaavat sairaalan johtava ylilääkäri Jussi Seppälä sekäKymenlaakson sairaanhoito-ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carean johtajaylilääkäri Ari Ronkainen.
– Ei ole mitään suunnitelmaa tai ajatusta siitä, etteikö sairaalan toiminta jatkuisi kuten tähänkin asti nykyisissä tiloissa, jotka ovat uudet ja hyväkuntoiset, toteaa Ronkainen reilut kymmenen vuotta sitten käyttöön otetusta sairaalasta.
Psykiatristen sairaaloiden on haluttu olevan lähellä tavallista sairaallista, jolloin somaattinen eli fyysisten sairauksien hoito on riittävän lähellä.Kymenlaakson psykiatrisen sairaalan vieressä sijaitsevan Pohjois-Kymen sairaalan päivystys olisi päivystysasetuksen mukaan tulevaisuudessa huomattavasti nykyistä suppeampi.
Kysymys kuuluukin, minkä tasoinen somaattinen hoito on riittävä ja millä etäisyydellä palvelun tulee olla? Sekä johtava ylilääkäri Jussi Seppälä että Carean johtajaylilääkäri Ari Ronkainen mainitsevat, ettei missään ole määritelty sitä, millainen somaattinen hoito on riittävä ja mikä on sen etäisyys.
– Lainsäätäjien täytyy määritellä se, mikä on riittävä ja mikä ei ja mitä pitää olla missäkin. Meille riittävä on se, että potilasturvallisuus ei kärsi ja potilaille saadaan järjestettyä tarvittavat palvelu, Ronkainen toteaa.
– Olisi hyvä, että tässä lähellä olisi yleislääkäritasoinen ympärivuorokautinenpäivystys ja lisäksi mahdollisuus saada konsultaatioapua sisätauteihin ja kirurgiaan, sanoo puolestaan Seppälä.
Hän uskoo, että tarvittava tuki on järjestettävissä niin, ettei psykiatrisen sairaalan toimintoja tarvitse siirtää, onhan ainakin yleislääkäritasoinen päivystys säilymässä Kouvolassa.
Palveluiden siirtämistä ei toivota
Mikäli käy vastoin Carean ja Kymenlaakson psykiatrisen sairaalan tahtotilaa ja sairaalan toiminnat on siirrettävä toisaalle, tulee Carean johtajaylilääkäri Ari Ronkaisen mukaan kyseeseen kaksi vaihtoehtoa: joko psykiatrinen osastohoito siirretään Kymenlaakson keskussairaalaan Kotkaan tai Kymenlaaksossa ei olisi lainkaan osastohoitoa ja se ostettaisi muualta. 
Ei ole mitään suunnitelmaa tai ajatusta siitä, etteikö sairaalan toiminta jatkuisi kuten tähänkin asti nykyisissä tiloissa.
– Ostopalveluiden suunta olisi todennäköisesti HUS, mutta palveluiden ostaminen muualta ei ole tavoite. Jos toiminnot joudutaan siirtämään Kuusankoskelta niin silloin Kymenlaakson keskussairaalaan, jos se vain järkevästi onnistuu.
Tällä hetkellä keskussairaalassa ei ole riittäviä tiloja, eikä sairaalan remontin jälkeisestä ajasta ole tarkkaa tietoa, koska sote-paletti on vielä monelta osin auki.
Ronkainen toivoo, ettei siihen pisteeseen päädytä, missä Kymenlaakson psykiatrisen sairaalan siirtämistä joudutaan pohtimaan.
– Asia vaatinee valtiovallan kannanottoja. Lähdemme kuitenkin siitä, ettei siirtoa tarvitsisi alkaa miettimään, kun päivystys kuitenkin Kouvolassa säilyy.
Kouvolassa kaupunki on pohtinut yhteisen sote-yrityksen perustamista yhdessä yksityisen yrityksen kanssa sairaalapalveluiden tuottamiseksi. Sillä ei Ronkaisen mukaan ole psykiatrisen sairaalan tulevaisuuden kannalta merkitystä, kuka tuottaa tarvittavat somaattiset palvelut, kunhan ne ovat riittävän laadukkaat.
Kymenlaakson psykiatrisessa sairaalassa on yhteensä noin 300 työntekijää. Aikuisten ja nuorten osastoilla sekä lasten psykiatrisella viikko-osastolla on tällä hetkellä yhteensä reilut sata potilasta.
Taksiyrittäjä Kovanen: pikkujouluihin ajetaan nyt renkaat punaisina – Uber herätti alan horroksesta
Kovanen Yhtiöt Oy:n taksikyydit ovat lisääntyneet rajusti tässä kuussa viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna, kertoo toimitusjohtaja Heikki Kovanen Ylen Kova Talous –verkkohaastattelussa.
Toimitusjohtaja Heikki Kovasen mukaan taksiyritysten näkökulmasta nyt on selvästi positiivinen vire päällä. Euromääräisesti laskettuna ajomäärät ovat kasvaneet kymmenisen prosenttia tämän vuoden marraskuun aikana.
– Se on paljon. Ravintoloiden mukaan pikkujouluvarauksia on enemmän. Osittain paikat on myyty jopa täyteen. Mikä parasta: yritykset käyttävät näihin tilaisuuksiin enemmän rahaa kuin viime vuonna, Kovanen Yhtiöt Oy:n toimitusjohtaja Heikki Kovanen kertoo.
Kovanen arvioi, että kyytien lisääntyminen kertoo omalta osaltaan talouden piristymisestä, ainakin pääkaupunkiseudulla ja isoissa kasvukeskuksissa, kuten Tampereella, Turussa ja Oulussa. 
Taksiyritys Kovasessa uskotaan vankasti, että edessä oleva taksi- ja koko kuljetusalan uudistus koituu asiakkaiden hyödyksi. Suuriin myllerryksiin yritys ei usko. Edes Uber tai vastaavat eivät pelota.
– Ei me pelätä Uberia ollenkaan, Heikki Kovanen kuittaa.
Hänen mukaansa Uber on ollut itse asiassa taksialalle pelastus. Se herätti taksialan. Mutta samalla vanhat yrittäjät muistuttavat, että kaikkien alalla toimijoiden on noudatettava samoja pelisääntöjä.
Toimitusjohtaja Kovanen arvioi, että tulevat lakimuutokset koituvat asiakkaan eduksi. Hän ei usko hintoihin tulevan merkittäviä muutoksia.
– Ehkä lähtömaksut alenevat tulevaisuudessa, jolloin kaupunkien sisällä lyhyet kyydit halpenevat.
Herätys: Saara Aalto jatkoon, Guggenheim esityslistalla ja miksi joidenkin ihmisten kanssa tulee heti toimeen
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Saara Aalto viiden parhaan joukkoon
Suomalaislaulaja Saara Aalto on jälleen [selviytynyt jatkoon](http://yle.fi/uutiset/3-9305646) Britannian X Factor -laulukilpailussa. Tuloslähetyksessä Saara Aallon jatko paljastettiin toisena. Jäljellä on nyt viisi laulajaa. Lauantaisessa lähetyksessä Aalto lauloi Titanic-elokuvan tunnuskappaleen My Heart Will Go On.
Sarkozysta ei tule presidenttiehdokasta
Ranskassa äänestettiin sunnuntaina siitä, kenestä tulee keskustaoikeiston presidenttiehdokas. Ranskan entinen presidentti Nicholas Sarkozy on [myöntänyt tappionsa](http://yle.fi/uutiset/3-9305662) kisassa ja ilmoittanut äänestävänsä toisella kierroksella entistä pääministeriä François Fillonia. 
Yli viisikymppisten työttömien tilanne helpottaa?
Uusien töiden löytäminen yli 50-vuotiaille työttömille [on helpottumassa](http://yle.fi/uutiset/3-9299320). Eduskunnassa on halua madaltaa kynnystä ikääntyvien työllistämiselle, mutta nopeampaa apua tuo työttömyyden kääntyminen laskuun.
Eteneekö Guggenheim?
Helsingin [kaupunginhallitus päättää](http://yle.fi/uutiset/3-9302241), eteneekö Guggenheim Helsinki -museoesitys valtuustoon vai torppaako jo hallitus esityksen. [Yle Uutisten kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/3-9296470) moni valtuutetuista vielä empi kantaansa. Kyselyn mukaan vihreät saattavat jälleen ollaa vaa'ankieliasemassa.
Ensimmäinen Guggenheim-esitys kaatui neljä vuotta sitten jo kaupunginhallitukseen – pääseekö valtuusto tällä kertaa päättämään asiasta?
Miksi joidenkin ihmisten kanssa kuuluu se "klick"?
Netissä pohdimme, miksi joidenkin ihmisten kanssa pääsee nopeasti samalle aaltopituudelle. Mikä avaa oven toisen ihmisen mieleen?
Tärkeä ovi toisen ihmisen mielen kohtaamiseen on silmiin katsominen. Katsekontakti on niin tärkeä, että aivoissa on erityisiä hermostomekanismeja toisen ihmisen katsesuunnan käsittelemiseksi.
Sateista ja lämmintä
Viikko alkaa [sateisena ja poikkeuksellisen lämpimänä](http://yle.fi/saa/ennuste/).
Onko viisikymppinen juristi jo liian vanha töihin? Näin ikä vaikuttaa työllistymiseen – "Kyllä yllätti"
Liki vuoden kestänyt työnhaku on yllättänyt lakimies Marja Saleniuksen. Yli 50-vuotiaiden tilanne on kuitenkin hieman helpottumassa.
Marja Saleniuksen pitkä työura katkesi viime kesänä. Kun kaksi vakuutusyhtiötä löi hynttyyt yhteen, Marja osasi varautua siihen, että kaikilla eivät työt jatku. Hän aloittikin uuden työn etsimisen jo vajaat vuosi sitten.
Oikeustieteellistä tutkintoa on pidetty hyvänä valttina työmarkkinoilla, joten tilanne hämmentää tammikuussa 50 vuotta täyttänyttä, tiukkoihin tilanteisiin tottunutta naista.
– Kyllä yllätti. Vähän on tullut sellainen olo, kun en ole haastatteluihin päässyt, vaikka olen hakemuksia lähettänyt oikein urakalla, että olenko liian vanha.
Omien kontaktiensa avulla hän on käynyt kolmessa haastattelussa.
Korkeasti koulutetut työllistyvät työpaikan menetyksen jälkeen uudelleen muita nopeammin, mutta iän myötä koulutuksen arvo työnantajien silmissä laskee. Mahdollisuudet löytää uusi työpaikka vuoden aikana romahtavat 57-58-vuotiailla. Yli 60-vuotiaista vain muutama prosentti onnistuu vuoden sisällä työllistymään uudelleen.
Marja Salenius toivoo, että työnantajat eivät automaattisesti pitäisi 50 vuotta täyttäneitä jonkinlaisena riskinä. Fyysinen ja psyykkinen kunto ja työkyky eivät hänen mielestään ole iästä kiinni. 
Meissä on paljon potentiaalia.
– Minun mielestäni olisi hyvä, että unohdettaisiin kokonaan nimet, sukupuolet ja syntymäajat. Katsottaisiin osaamista ja taustaa, ja otettaisiin rohkeasti sinne haastatteluun. Sieltä voi löytyä todellinen helmi. Meissä on paljon potentiaalia.
Työnantajat pelkäävät kuluja
Työllistymistä vaikeuttavat mekanismit, joiden on tarkoitus suojata ikääntyviä työpaikan tai työkyvyn menetykseltä.
Isolle työnantajalle yli 56-vuotiaan työntekijän irtisanominen voi tulla kalliiksi, jos uutta työtä ei löydy. Suuri yritys voi joutua maksamaan irtisanotun työttömyysturvaa jopa useita vuosia. Jos työntekijä joutuu työkyvyttömyyseläkkeelle, viimeinen työnantaja voi joutua maksumieheksi. Iän myötä työkyvyttömyyden riski kasvaa.
Monimutkaisessa työkyvyttömyyseläkejärjestelmässä on useita maksuluokkia muun muassa työnantajan koon mukaan. 
Ne ovat hirvittävän monimutkaisia järjestelmiä.
Suurin lasku työkyvyttömyyseläkkeen työnantajan omavastuusta lankeaa isoille työnantajille. Työ- ja elinkeinoministeriössä arvioidaan, että pienissä ja keskisuurissa yrityksissä maksumieheksi joutumista pelätään kuitenkin eniten.
– Ne ovat hirvittävän monimutkaisia järjestelmiä. Vaikka uskallan väittää olevani aika kovan luokan ammattilainen, niin kyllä minäkin taulukon eteeni tarvitsen, ennen kuin uskallan sanoa, että kuka maksaa ja minkä verran, huokaa eduskunnan työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan puheenjohtaja Tarja Filatov (sd.).
Maksutaakan jakoa harkittava uudelleen
Tarja Filatovin mielestä työkyvyttömyyseläkejärjestelmää pitäisi päivittää. Aikanaan ajateltiin, että työnantaja pitää huolta työntekijästä koko työuran ajan ja panostaa työkykyyn ja terveyteen. 
– Maailma on muuttunut. Meillä ei enää ole juurikaan sellaisia työpaikkoja, että mennään isoon firmaan työuran alkuvaiheessa, ja jäädään sieltä sitten eläkkeelle.
– Nyt kun ei ole näitä työuran mittaisia yksittäisiä työpaikkoja, niin pitäisi miettiä, että toimivatko nämä kannustimet ja maksutaakan jako enää oikealla tavalla.
Filatovin mielestä eduskunnan pitäisi tehdä tämä yhdessä työmarkkinajärjestöjen ja tutkijoiden kanssa. 
Maailma on muuttunut.
Suurin este yli 50-vuotiaiden työllistymisessä ovat Filatovin mielestä kuitenkin asenteet. Hän korostaa, että lähes kaikenikäisten palkkaamiseen sisältyy joitakin riskejä.
Filatovia harmittaa, että yli 50-vuotiaiden kohdalla mahdolliset riskit korostuvat ja monet heidän vahvuuksistaan unohdetaan.
Valoa tunnelin päässä
Pientä valoa yli viisikymppistenkin tilanteeseen on jo lähiaikoina luvassa. Työttömyys lähti laskuun kesäkuussa ja nuorempien ikäluokkien työllisyys parani. 
Kun alkaa tulla hyviä uutisia, se alkaa rohkaista muitakin työnantajia työllistämään.
– Ikääntyneillä on pitkäkestoista työttömyyttä ja siellä ei ole vielä tilanne kääntynyt. Mutta kyllä näyttää siltä, että sielläkin käänne on aivan käsillä, sanoo tutkimusjohtaja Heikki Räisänen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
– Se olisi tosi hieno asia. Siitähän tulee lumipalloefekti. Kun alkaa tulla hyviä uutisia, se alkaa rohkaista muitakin työnantajia työllistämään, iloitsee Marja Salenius.
Tutkinto voi olla myös rasite
Marja Salenius on tähän asti hakenut työpaikkoja, jotka hänen mielestään vastaavat hänen osaamistaan.
– En ole ollenkaan kranttu, olen hakenut laajalta alueelta, en ole keskittynyt pääkaupunkiseudulle. Olen myös hakenut eri toimialoilta, en vain sieltä mistä olen lähtöisin. 
En ole ollenkaan kranttu.
Mikäli omaa koulutusta ja osaamista vastaavaa työpaikkaa ei löydy, muutkin työt kelpaavat.
– Toisaalta kun hakee laajasti, niin juristin tutkinto voi siinä mielessä olla rasite, että sitten on liian koulutettu johonkin muuhun tehtävään.
_Juttua muokattu 21.11.2016 klo 18.40_
_Virke: Jos työntekijä joutuu työkyvyttömyyseläkkeelle, joutuu viimeinen työnantaja taas maksumieheksi._
_Muutettu muotoon: Jos työntekijä joutuu työkyvyttömyyseläkkeelle, viimeinen työnantaja voi joutua maksumieheksi._
Video: Aleksander Barkov ratkaisi jäätävällä rankkarikikalla
Aleksander Barkov iski jäätävän osuman rangaistuslaukauskisassa, kun Florida päihitti vieraissa New York Rangersin.
Aleksander Barkov palasi lauantain Ottawa-ottelussa koetun loukkaantumisen jälkeen tyylillä New Yorkissa NHL-kaukaloon. Suomalainen alusti syötöllään toisen erän tasoitusmaalin ja iski rangaistuslaukauskisassa jäätävän tyylikkään voittomaalin.
Katso Barkovin rankkarisuoritus kuvaa klikkaamallla!
Barkov kimmotti kiekon luistimen kautta takaisin itselleen ja teki sitten vetoharhautuksen. Rangersin konkarivahti Henrik Lundqvist ei vähästä hievahtanut, mutta Barkovin sivuttaisliike oli lopulta liikaa. Barkov ujutti pelivälineen maaliin ruotsalaisvahdin kilven ylitse tämän estelyistä huolimatta. Tuomarit tarkistivat maalin videolta ja vihelsivät Floridan oikeutetusti 3-2-voittoon.
Maalinteon ottelussa aloitti kotijoukkue, kun Chris Kreider osui avauserässä. Toisen erän vierastasoituksen iski Keith Yandle. Kolmannessa erässä molemmat joukkueet osuivat kertaalleen: Rangersin maalin laukoi Mika Zibanejad ja Floridan Aaron Ekblad.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Yleisövinkki auttoi: Porin Kuukkarista varastettu auto löytyi Noormarkusta
Kuudennesta osasta varastettu henkilöauto löytyi kerrostalon pihasta toiselta puolelta kaupunkia Noormarkusta yleisövinkin perusteella. Autossa oli varastettaessa ilmeisesti avain virtalukossa. 
Poliisi sai sunnuntaiaamuna noin klo 8 aikaan tiedon hätäkeskuksesta, että anastetuksi ilmoitettu Skoda Felicia -merkkinen ajoneuvo oli löytynyt Noormarkussa sijaitsevan kerrostalon piha-alueelta. 
Poliisi kiittää hätäkeskukseen autosta ilmoittanutta henkilöä. Poliisi jatkaa asian tutkintaa.
Auto oli varastettu Porin kuudennesta osasta torstai-iltana. Autoon oli mahdollisesti unohtunut avain virtalukkoon.
Rohkea ehdotus: Suomi hakemaan 2026 talvikisoja
Olympiakomitean johtoon nouseva Timo Ritakallio esittää, että Suomi hakisi vuoden 2026 talviolympialaisia.  
Suomen olympiakomitean puheenjohtajaksi nouseva Timo Ritakallio ehdottaa, että Suomi lähtisi tavoittelemaan vuoden 2026 talviolympialaisia.
\- Toivon, että lähikuukausina syntyy kansallinen keskustelu olympialaisten hakemisesta, koska hankkeen takana pitää olla laajasti urheiluyhteisön, valtion ja alueen kuntien tuki. Lisäksi meidän pitää löytää kumppanimaa, mutta en usko sen olevan vaikeata, Ritakallio toteaa Lännen Mediassa.
Ritakallio arvioi, että jo olympialaisten hakeminen vahvistaisi Suomen taloutta ja kansainvälistä tunnettavuutta. Lisäksi kisoilla olisi hänen mielestään kansakunnan henkistä ilmapiiriä parantava vaikutus. 
Ritakallio ehdottaa kisapaikkakunniksi nopean raideliikenteen yhdistämiä Helsinkiä, Tamperetta ja Lahtea.
Suomen ja Ruotsin yhteisiä talviolympialaisia markkinoitaisiin Ritakallion sanoin "uuden ajan kestävän kehityksen olympialaisina". 
\- Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) hakee ratkaisuja, joissa olympialaisten järjestäminen ei maksa niin paljon kuin nyt eikä edellytä liian kallista uudisrakentamista, Ritakallio arvioi.
Kansainvälinen olympiakomitea valitsee vuoden 2026 talvikisojen järjestäjän vuonna 2019.
Humalainen autoili katolleen ojaan Inarissa
Humalainen autoilija menetti autonsa hallinnan Inarin Törmäsessä sunnuntaina iltapäivällä. Auto päätyi vastaantulijoiden kaistan ja ojankaiteen yli ojaan katolleen.
Poliisin mukaan henkilöauto ajautui ulos nelostieltä Törmäsen kylän kohdalla noin kuusi kilometriä Ivalosta etelään. Mies oli tulossa Ivaloon päin etelästä.
Törmäsessä mies menetti autonsa hallinnan. Auto ajautui vastaantulevien kaistalle, törmäsi kaiteeseen ja päätyi siitä edelleen ojaan katolleen.
Auton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa, ja hän joutui käymään sairaalassa. Autoa kuljettanut mies oli ainoa matkustaja autossa.
Poliisi epäilee kuljettajaa muun muassa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta.
Matkailun sesonkityöläisen urakointi loppuu – tilistä jopa tuhansia euroja pois
PAM lopetti paikallisen sopimisen, jonka perusteella työntekijä on voinut tehdä työtä yli 150 tuntia kolmiviikkoisjaksolla.
Työaikojen joustoista on sovittu aiemmin paikallisesti työnantajan ja työntekijöiden välillä, mutta Palvelualojen ammattiliitto PAM on hiljattain päättänyt lopettaa järjestelyn.
Lapin matkailun kuumin sesonki alkaa parin viikon päästä, kun joukoittain turisteja eri puolilta maailmaa saapuu talviseen joulumaahan. Töihin tarvitaan runsaasti työntekijöitä palvelemaan matkailijoita kovimman ruuhkan, käytännössä muutaman viikon ajaksi.
Pitkät päivät, iso tili
Tähän asti työntekijät ovat voineet tehdä töitä vilkkaimpaan aikaan enemmän kuin ohjelmapalvelualan työehtosopimukseen on kirjattu. Paikallisesti sopimalla työtä on tehty jopa 150 tuntia kolmiviikkoisjaksolla. Pohjoismaiden suurin ohjelmapalveluyritys Lapin Safarit sai vuosi sitten palvelualojen ammattiliitolta PAMilta luvan kokeiluun, jossa töitä sai tehdä yli 150 tuntia kolmeviikkoisjaksossa, kunhan työaika tasoittui 18 viikossa keskimäärin 40 tuntiin per viikko. 
Tälle kaudelle meidän on palkattava kymmeniä ihmisiä enemmän töihin, koska kokeilu loppui.
Käytännössä työntekijät saivat paiskia todella pitkiä työpäiviä ja tehdä ison tilin. Työnantaja on hyötynyt myös, sillä sen ei ole tarvinnut maksaa tältä ajalta ylityökorvauksia.
– Työntekijät ovat ajatelleet, että jäisi vararavintoa kuivalle kaudelle, rospuuttoaikaan. Monia kokeneita työntekijöitä on vaikea saada töihin, koska he eivät saa enää tehtyä kunnon tiliä, Lapin Safarien operatiivinen johtaja Rami Korhonen sanoo.
Korhonen pelkää, että työaikajoustojen rajoittaminen vähentää Lapin matkailuyritysten houkuttelevuutta keikkatyöläisten silmissä.
– Tälle kaudelle meidän on palkattava kymmeniä ihmisiä enemmän töihin, koska kokeilu loppui.
Korhosen mukaan Lapin Safarien tavoitteena on ollut saada nykyistä joustavammat työajat työehtosopimukseen myöhemmin.
"Tuntimäärät mielettömiä"
PAM ilmoitti kuukausi sitten, että kokeilu ei enää jatku. Liitosta kerrotaan, että tehdyt tuntimäärät olivat mielettömiä, jopa yli 20 tuntia normaalin työajan päälle viikossa. PAMin mukaan isot työmäärät ovat riski työturvallisuudelle ja työntekijöiden jaksamiselle, lisäksi liitto ei halunnut suosia yhtä yritystä eli Lapin Safareita.
– Yksi syy oli yleissitovuus eli noudatetaan työehtosopimukseen kirjattuja asioita, sopimusasiantuntija Markku Björn PAMista sanoo.
Ammattiliiton päätös yllätti Lapin Safarien pomot ja työntekijät, sillä joustavan työajan kokeilusta oli myönteisiä kokemuksia. Ahkerimmat puurtajat menettävät tämän takia satojen, jopa tuhansien eurojen tulot tällä talvikaudella, josta odotetaan kaikkien aikojen parasta.
– Työntekijöille tämä on huono asia. Huippusesonki on niin lyhyt. Kun olisi töitä, mitä tehdä, niin nyt niitä ei voi tehdä niin paljon kuin halutaan, Lapin Safarien luottamusmies Risto Vuento harmittelee.
Tuhansia sesonkityöntekijöitä
Korhonen ja Vuento hämmästelevät PAMin toimintaa myös siksi, että maan hallitus ja yrityselämän edustajat ovat toivoneet lisää paikallista sopimista työpaikoille.
PAMista ei luvata, että työaikoja joustava kokeilu voisi vielä joskus jatkua Lapin Safareissa.
– Asia on varmasti esillä vuoden kuluttua, kun työehtosopimuksesta neuvotellaan seuraavan kerran. En voi vielä sanoa kokeilun kohtalosta, Björn PAMista toteaa.
Lapin Safarit palkkaa alkavalle talvisesongille noin 400 tilapäistä työntekijää, pienemmät ohjelmapalveluyritykset vähemmän. Lisäksi Lapin hotelleissa ja ravintoloissa tarvitaan arviolta tuhansia sesonkityöntekijöitä talven aikana.
_KORJATTU: Nyt lopetetussa kokeilussa työaikaa oli rajattu, toisin kuin jutussa aiemmin väitettiin._
Haitissa pidettiin vihdoin pitkään lykätyt vaalit
Haitin toistuvasti perutut vaalit onnistuivat lopulta suhteellisen kitkatttomasti sunnuntaina.
Sunnuntaina haitilaiset pääsivät vihdoin äänestämään presidentti- ja parlamenttivaaleissa.
Kansalaiset toivovat uuden presidentin vahvistavan luonnonkatastrofien runtelemaa taloutta ja tasoittavan yli vuoden kestänyttä poliittista epävakautta.
Köyhässä ja väkivaltaisessa Haitissa vaalien järjestämistä venytettiin pitkään. Haitissa piti äänestää hirmumyrskyn aiheuttamaa peruutusta ennen myös 2015, mutta vaalit keskeytettiin silloin ensimmäisen kierroksen jälkeen levottomuuksien ja vaalivilppien vuoksi.
Myös sunnuntaisissa vaaleissa kerrottiin vilppiepäilyistä, joskin paikalliset tarkkailijat kertoivat äänestyksen olleen edellisvuotta sujuvampaa. Poliisi raportoi yksittäisistä tapauksista, joissa äänestäjiä oli peloteltu ja häiritty.
Ääntenlaskua Haitissa jouduttaneen odottamaan jopa enemmän kuin kahdeksan päivää.
Maailman köyhimpiin valtioihin kuuluvassa Haitissa asuu 11 miljoonaa asukasta.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Obama: En ole optimistinen Syyrian tilanteesta
Yhdysvallat vetosi lauantaina Syyrian ja erityisesti Aleppon taistelujen lopettamiseksi. 
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi sunnuntaina, ettei hän ole optimistinen Syyrian tilanteen suhteen lyhyellä aikavälillä. 
Perun pääkaupungissa Limassa puhuneen Obaman mukaan Syyrian maltillisen oppostion oli hyvin vaikea pitää puoliaan sen jälkeen kun Venäjä ja Iran päättivät antaa tukensa Syyrian presidentille Bashar al-Assadille. Venäjä on tukenut Assadin joukkoja ilmahyökkäyksillä. 
– Assad päätti, että vallassa pysyminen on maan tuhoamisen ja väestön hajaantumisen arvoista, sanoi Obama.
Myös pikaisessa tapaamisessaan Venäjän presidentti Vladimir Putinin kanssa Obama otti esille Syyrian tilanteen, ja sanoi Yhdysvaltojen olevan erittäin huolestunut verenvuodatuksesta ja kaaoksesta Syyriassa. 
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Ruandan katoliset piispat pyytävät anteeksi osallisuuttaan kansanmurhaan
Lausuntoa pidetään positiivisena kehityksenä sovinnon saavuttamiseksi Ruandassa.
Ruandan katolinen kirkko on pyytänyt anteeksi kirkon roolia vuoden 1994 kansanmurhassa. Kirkko ilmoitti katuvansa verilöylyyn osallistuneiden toimia. 
– Pyydämme anteeksi kirkon tekemiä vääryyksiä, ilmoittivat katolisen kirkon piispat tiedotteessaan sunnuntaina. 
Tiedotteessaan he myönsivät että kirkon jäsenet suunnittelivat, avustivat ja olivat mukana toteuttamassa kansanmurhaa, jossa yli 800 000 ihmistä surmattiin. 
Tähän saakka Ruandan katolinen kirkko on sanonut rikoksiin osallistuneiden kirkon jäsenen toimineen itsekseen. Useiden kansanmurhasta selvinneiden mukaan kirkon jäsenet osallistuivat tappamiseen. Myös Ruandan hallituksen mukaan useat ihmiset kuolivat kirkoissa, joihin he olivat menneet hakemaan turvaa. 
Piispojen lausuntoa pidetään positiivisena kehityksenä sovinnon saavuttamiseksi Ruandassa.  
_Lähteet: AP_
APEC-maiden johtajat: Taistelemme protektionismia vastaan
Vapaakauppaa suosivia, Tyyntämerta reunustavien valtioiden johtajia huolestuttaa Trumpin valinta presidentiksi ja Brexit.
Aasian ja Tyynenmeren alueen yhteistyöjärjestön Apecin huippukokouksen lähestyessä loppuaan 21 maan johtajat julkistivat tiedotteen, jossa he vakuuttuvat jatkavansa työskentelyä vapaakaupan puolesta. 
Maat tuomitsevat kaikki puheet protektionismista. Uusia vapaakauppasopimuksia varjostavat niin Yhdysvaltain tulevan presidentin Donald Trumpin näkemykset vapaakaupasta kuin myös Britannian äänestys EU-erosta. 
Tiedotteessa maiden johtajat totesivat samalla tiedostavansa taloudellisen kasvun epätasaisuuden ja sen, että eriarvoisuus on lisääntynyt.
Apec-kokouksen keskusteluja on hallinnut epävarmuus alueellisista kauppasopimuksista Yhdysvaltain presidentinvaalien tulosten jälkimainingeissa. 
Vuotuinen Aasian ja Tyynenmeren valtioiden taloudellisen yhteistyöjärjestön APEC:in kokous järjestettiin Perun pääkaupungissa Limassa. 
_Lähteet: AFP, AP_
Ranskan entinen presidentti Sarkozy myöntää tappionsa presidenttikisan esivaaleissa
Ranskassa entinen pääministeri François Fillon on saanut eniten ääniä keskustaoikeiston esivaalissa. Sarkozy putoaa kokonaan presidenttikilvasta.
Ranskan entinen presidentti Nicholas Sarkozy on myöntänyt tappionsa kisassa presidenttiehdokkuudesta ja ilmoittanut äänestävänsä toisella kierroksella François Fillonia.
Fillon, 62,  sai Ranskan keskustaoikeiston esivaalin ensimmäisellä kierroksella noin 44 prosenttia äänistä ja toinen entinen pääministeri Alain Juppe, 71, noin 28 prosenttia äänistä. 
Sarkozyn, 61,  äänisaalis jäi vain 21 prosenttiiin. 
Fillonin näin hyvä pärjääminen esivaaleissa oli yllätys, sillä mielipidemittauksissa hän jäi selvästi jälkeen Sarkozysta ja Juppesta. Kaikki ehdokkaat painottivat vaalikampanjassaan turvallisuusasioita.  Fillonin katsottiin kuitenkin selvittyneen muita vakuuttavammin muun muassa tv-väittelyissä. 
Sarkozy antoi jo tukensa Fillonille
Sarkozy ilmoitti vaalituloksen jälkeen, että hän jättää nyt politiikan vähemmälle.
– Minun on aika keskittyä enemmän yksityiselämään.
Sarkozy ilmoitti myös äänestävänsä Fillonia, sillä tämän näkemykset ovat kahdesta jäljellä olevasta ehdokkaasta lähempänä hänen omiaan. 
Esivaalin toinen kierros on 27. marraskuuta. 
Konservatiivien ehdokkuuden voittaja saattaa kohdata oikeistopopulistisen Kansallisen rintaman johtajan Marine Le Penin toukokuun alun presidentinvaaleissa. 
_Lähteet:  AFP, AP, Reuters_
Hyviä uutisia: Barkov palaa jo yöllä kaukaloon
Aleksander Barkov on pelikunnossa ja Floridan kokoonpanossa yön taistossa NY Rangersia vastaan. 
Floridan suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov on Panthersin kokoonpanossa yön NHL-ottelussa NY Rangersia vastaan. [Barkov joutui jättämään kesken lauantaina pelatun Floridan ja Ottawan kamppailun.](http://yle.fi/urheilu/3-9305016)
Hyvän startin otteluun saanut Barkov loukkaantui toisessa erässä eikä palannut kaukaloon enää kolmannessa erässä. Barkov ehti haalia ottelussa kaksi syöttöpistettä ennen sivuun jäämistään.
Saara Aalto kirkkaasti jatkoon X Factor -kisassa
Titanic-balladi toi jatkopaikan. Saara Aalto on nyt viiden parhaan joukossa.
Saara Aalto on päässyt jatkoon X Factor -laulukilpailussa. Tuloslähetyksessä Saara Aallon jatko paljastettiin toisena.
Lauantaisessa lähetyksessä Aalto lauloi Titanic-elokuvan tunnuskappaleen My Heart Will Go On.
Viikko toisensa jälkeen Aalto on kerännyt kehuja kilpailun tuomareilta. Simon Cowell on erityisesti sanonut pitävänsä Aallon omintakeisuudesta.
Myös YouTubessa Saara Aallon esiintymiset ovat keränneet ennätysmäisiä katsojalukuja verrattuna muihin kisan esiintyjiin.
Jatkopaikan selvittyä Saara Aalto viestitti Twitterissä tuntemuksiaan lähettämällä sinne punaisen sydämen.
Tuloslähetyksen lopuksi arvottiin seuraavan viikon teemaksi "Louis loves". Luvassa on siis tuomari Louis Walshin rakastamaa musiikki. Walsh kertoi sen tarkoittavan musiikkia hänen kotimaastaan Irlannista.
– Siitä tulee mielenkiintoista, kommentoi Saara Aalto ensi viikon teemaa.
Myöhemmin illlalla Aalto kiitteli Twitter-viestissään häntä äänestäneitä ja kertoi, että ensi viikolla luvassa olisi kaksi laulua.
Ennen sunnuntai-illan tuloslähetystä Saara Aalto oli kertonut Twitter-viestissään olevansa hermostunut illasta.
Sunnuntaina pari tuntia ennen tuloslähetystä Aalto julkaisi Twitterissä kuvan, jonka yhteydessä hän kiritti fanejaan äänestämään ja pitämään hänet mukana kilpailussa.
_Lisätty klo 22:44 Saara Aallon twiitti._
_Lisätty 23:02 seuraavan viikon teema._
_Lisätty 23:51 Simon Cowellin twitti äänestysprosenteista. Poistettu 02:15, koska kyseessä ei ollut aito Twitter-tili._
_Lisätty 01:18 Saara Aallon twiitti._
Andy Murray jyräsi finaalivoittoon - päättää vuoden ykkösenä
Andy Murray voitti Novak Djokovicin Lontoon ATP-finaaliturnauksen loppuottelussa. Voitto varmisti sen, että Murray päättää vuoden maailmanlistan ykkösenä.
Andy Murray päättää tennisvuoden maailmanlistan ykkösenä. Murray voitti Lontoon ATP-finaaliturnauksen loppuottelussa Novak Djokovicin 6-3, 6-4.
Murray vei maailmanlistan ykköspaikan sitä pitkään hallinneelta Djokovicilta pari viikkoa sitten. Lontoon finaalissa panoksena oli paikka maailmanlistan kärjessä vuoden lopussa. Skotti pysyy voitollaan listakärjessä.
Tämä oli ensimmäinen kerta tennishistoriassa, kun miesten vuoden lopun ykköspelaaja ratkesi kauden viimeisessä ottelussa, ATP-finaaliturnauksen loppuottelussa.
Murray pelasi lauantaina 3 tuntia 38 minuuttia kestäneen välieräottelun Milos Raonicia vastaan. Djokovic puolestaan selvisi Kei Nishikorista reilussa tunnissa. Väsymys ei kuitenkaan painanut Murrayta finaalissa.
Murray voitti kauden aikana Wimbledonin mestaruuden ja olympiakultaa Riossa. ATP-finaaliturnauksen voitto oli hänelle uran ensimmäinen.
Ranskan keskustaoikeisto äänesti innolla presidenttiehdokkaasta - Fillon alustavassa johdossa   
Ranskassa vaalihuoneistot ovat sulkeutuneet keskustaoikeiston esivaalien ensimmäisellä kierroksella. Ensimmäisten ja alustavien  tulosten mukaan eniten ääniä on kerännyt entinen pääminister François Fillon. 
Ensimmäiset osittaiset tulokset näyttävät entisen pääministerin  François Fillonin saaneen 42,8 prosenttia äänistä presidentin esivaalin ensimmäisellä kierroksella. Toinen pääehdokas, entinen pääministeri Alain Juppé on saanut 26 prosenttia ja entinen presidentti Nicholas Sarkozy 24,4 prosenttia äänistä. Tämä tulos perustuu tilanteeseen, jossa on kerätty äänestystulokset vajaalta 3000 äänestyspaikalta. Kaikkiaan äänestyspaikkoja on yli 10 000. Ensimmäisenä äänet on saatu maaseudun äänestypaikoilta.  
Äänestäjät innolla liikkeellä 
Ellei kukaan ehdokkaista saa yli puolta äänistä, järjestetään ensi sunnuntaina toinen esivaalikierros. Sen voittaja kohdannee oikeistopopulistisen Kansallisen rintaman johtajan Marine Le Penin toukokuun presidentinvaaleissa toukokuun alussa. 
Äänestysinto oli korkealla Ranskan ensimmäisissä konservatiivipuolueen esivaaleissa. Jo iltapäivällä äänestäjiä oli käynyt uurnilla 2,5 miljoonaa ja sosialiistien esivaalien vuoden 2012 äänestäjien määrän uskottiin rikkoutuvan. Tuolloin uurnilla kävi 2,6 miljoonaa  äänestäjää. Monille äänestyspaikoille syntyi pitkiä jonoja.
_Lähteet: Reuters, Afp _
Nolla-ammunnat ilahduttivat Mäkäräistä
Kaisa Mäkäräinen testasi kisakuntoaan Kontiolahden GP-kilpailuissa. 
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen oli tyytyväinen nolla-ammuntoihinsa Kontiolahden GP-kilpailuissa. Mäkäräinen oli odotetun ylivoimainen lauantain ja sunnuntain kilpailuissa.
Lauantain pikakilpailussa Mäkäräinen ampui puhtaasti, mutta sunnuntain takaa-ajossa tuli kaksi sakkokierrosta.
\- Olen iloinen nolla-ammunnoistani. Tänään sössin itse jotain toisessa makuussa. Huomasin virheet jo laukaisuvaiheessa, mutta en onnistunut enää tekemään korjauksia, Mäkäräinen kertoi Ampumahiihtoliiton tiedotteessa.
Mäkäräinen huomautti, että vastus ei ollut läheskään yhtä kovaa luokkaa kuin kansainvälisissä kilpailuissa.
\- Vaikea arvioida kuitenkaan tämän viikonlopun perusteella, että mihin tämä olisi riittänyt vähän nimekkäämmässä seurassa. Hitaat kelit eivät tuoneet vauhdin hurmaa, mutta ihan tiukoilla onnistuin itseni molempina päivinä pitämään, Mäkäräinen totesi.
\- Ensi sunnuntaina nähdään sitten vähän lisää kisakunnosta, kun päästään maailmancupiin hiihtämään viestiä, Mäkäräinen ennakoi Östersundissa viesteillä alkavaa kansainvälistä kisakautta.  
Putoamiskarsinta päättyi Ruotsissa huligaanien riehumiseen – hyökkäsivät pelaajan kimppuun
Henrik Larssonin poika Jordan teki Helsingborgin ainoan maalin putoamiskarsinnan toisessa osassa, mutta sai tuta huligaanien vihan putoamisen varmistuttua.
Ruotsin jalkapallon pääsarjan Allsvenskanin putoamiskarsinta sai ruman päätöksen Halmstads BK:n voitettua ratkaisevassa ottelussa Helsingborgs IF:n 2-1. Tappion myötä Helsingborg putosi 23 pääsarjassa vietetyn vuoden jälkeen Superettaniin.
Tämä oli liikaa osalle Helsingborgin kannattajista, jotka ryntäsivät ottelun jälkeen kentälle ja Jordan Larssonin kimppuun. Pelaajan, joka oli tehnyt perinteikkään ruotsalaisseuran ainoan maalin ottelussa. Halmstad kuitenkin oli noussut kahdella viime hetken maalilla karsinnan voittoon.
[Aftonbladetin kuvasarjassa näkyy](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/sverige/allsvenskan/article23951259.ab), miten huppupäiset huligaanit repivät Larssonilta paidan päältä. Jordan on joukkuetta valmentavan ruotsalaislegenda Henrik Larssonin poika. 
\- Olisin mennyt väliin, jos olisin nähnyt mitä hänelle tapahtuu. Fanien täytyisi vähän ajatella tekemisiään, Henrik Larsson sanoi Aftonbladetille.
Isä-Larsson oli itsekin lähistöllä rähinöiden aikaan, eikä eleiden perusteella olisi peruutellut, jos olisi joutunut tappeluun.
\- Olisin lyönyt takaisin, jos he olisivat lyöneet. Olisin saanut turpaani, mutta niin olisi osa heistäkin, päävalmentaja totesi.
Tiikerit jäi ulos Mestarien liigan lohkovaiheesta
Tshekkiläinen Liberec pudotti Kokkolan Tiikerit lentopallon Mestarien liigan lohkovaiheesta. 
Kokkolan Tiikereiden taival lentopallon Mestarien liigassa päättyi sunnuntaina. Tshekkiläinen Dukla Liberec peittosi kotikentällään Tiikerit 3-0 ja vei jatkopaikan ratkaisseen kultaisen erän 15-11.
Tiikerit oli voittanut ensimmäisen osaottelun 3-0, mutta Liberec löylytti Tiikerit sunnuntaina samoin 3-0-numeroin. Näin ratkaisu venyi kultaiseen erään saakka. Liberec vei sunnuntaina erät luvuin 25-23, 25-22, 25-19 ja kultaisen erän siis 15-11.
\- Liberecin syöttö- ja hyökkäyspelissä oli erilainen meininki kuin Kokkolassa pelatussa ottelussa. Emme vain löytäneet työkaluja siihen, miten olisimme pystyneet vastaamaan. Pallot pyörivät aina tiukoissa paikoissa vastustajalle, Tiikereitä luotsaava Jukka Mäkihannu myönsi Yle Urheilulle.
Mäkihannu myönsi, että Liberecin pelaajien kokemus kovista kansainvälisistä otteluista painoi vaakakupissa ottelun ratkaisuhetkillä.
\- Tämä oli meille iso ottelu. Vastustaja (Liberec) on ollut tällaisissa paikoissa meitä useammin. Emme pystyneet tänään parhaimpaamme ja tällä kertaa kävi näin. Mutta tiedän sen, että tämäkin hetki opettaa varmasti meitä, Mäkihannu mietti.
Tiikerit jatkaa vielä eurokentillä ja kamppailee jatkossa CEV cupissa.  
Jarkko Nieminen: "On ilman muuta odotettavissa, että Kontinen/Peers nousee kärkeen"
Jarkko Nieminen uskoo, että suomalaisen tenniksen uusi johtotähti Henri Kontinen nousee maailmanlistan kärkipaikoille ensi vuonna.
Upean tennisuransa viime kauteen päättänyt Jarkko Nieminen iloitsi suomalaisen tenniksen uuden lipunkantajan Henri Kontisen mestaruudesta ATP-finaaliturnauksen nelinpelissä.
\- Ihan mahtava juttu. Kuten etukäteenkin sanoin, ei yllätä koska tiedän hyvin Henkan taidot ja potentiaalin. Mahtavan syksyn jälkeen vielä täyspotti Lontoossa, missä kaikki parhaat olivat mukana. Suon tämän Henkalle, hän on hyvä kaveri monen vuoden takaa. On ollut hienoa seurata Henkan nousua ihan kärkeen. Olen tosi iloinen Henkan ja suomalaisen tenniksen puolesta, Nieminen sanoi Yle Urheilulle.
Kontisen ja John Peersin kausi päättyi huikeasti. Pariisin Masters-turnauksen voitto ja Lontoon ATP-finaaliturnauksen voitto, kymmenen otteluvoittoa peräkkäin, joissa kaikissa vastassa maailman huippuparit.
\- On mielettömän hienoa lopettaa kausi noin. Siitä kelpaa aloittaa ensi kausi hyvistä asemista. Varmaan he nousevat Peersin kanssa kohti ykköspaikkaa kovaa vauhtia. Ei ole ihme, jos ensi kaudella ottaa sen ykköspaikankin. Marginaalit ovat kuitenkin pienet, Nieminen totesi.
\- Bryanit olivat jossain vaiheessa sellaisia, että heitä oli vaikea syrjäyttää. Mutta en näe, että siellä olisi nyt yhtään paria, joka olisi parempi kuin Peers ja Kontinen. On ilman muuta ihan odotettavaa, että he nousevat kärkeen näillä esityksillä. Mutta monta hyvää paria siellä on, joten pienistä jutuista on kiinni onko sitten ykkönen, kakkonen vai kolmonen. 
Kontisen pelityyli sopii Niemisenkin mukaan erinomaisesti nelinpeliin.
\- Henkan peli sopii kuin nenä päähän nelinpeliin. Kaikki hänen vahvuutensa ovat vielä isompia nelinpelissä. Hän tykkää pelata lyhyitä pisteitä, hänellä on luonnollinen eteenpäin vievä pelityyli. Todella hyvä syöttö ja verkkopeli, ne ovat jo monta vuotta olleet maailman parasta luokkaa. Hän on ennenkin pystynyt palauttamaan hyvin, mutta tämän vuoden aikana palautuksiin on tullut lisää tasaisuutta. Nyt hänellä on pari, jonka kanssa pystyy voittamaan kaikki parhaat. Hän myös nauttii tiukoista tilanteista, Nieminen listasi Kontisen vahvuuksia.
Kontisen syöttö osoittautui jällen Lontoossa erittäin tehokkaaksi. Mikä siitä tekee niin hyvän?
\- Yksinkertaisesti ykkönen ja kakkonen ovat riittävän kovia ja tarkkoja. Hän pystyy vaihtelemaan syöttöä ja syöttämään kaikkiin kulmiin ja vaihtelemaan kierteitä. Hän pystyy ottamaan kakkossyötälläkin riskejä. Monipuolinen syöttö, Nieminen totesi.
Cocks hurjana EHF Cupin kotiottelussaan
Riihimäen Cocks aloitti vahvasti EHF Cupin 3. kierroksen kampeamalla puolalaisvieraansa Gornik Zabrzen selälleen otteluparin avauspelissä Hämeenlinnassa. Cocks voitti 30-19. 
Cocks oli tasaisella avausjaksollakin koko ajan kuljettajan paikalla ja meni Jani Tuomisen komean yksilösuorituksen saattelemana tauolle kahden maalin 13-11-johdossa.
Toisella jaksolla Cocks oli aivan omaa luokkaansa ja karkasi peräti 11 osuman voittoon 30-19. Joukkueen parhaat maalintekijät olivat pitelemätön laitapelaaja Teemu Tamminen (8 maalia) sekä vasen takapelaaja Nico Rönnberg (7 maalia). 
Voitto antaa riihimäkeläisille erinomaiset asetelmat, kun karsinnan toinen osaottelu pelataan ensi sunnuntaina Puolassa. Gornik tarvitsisi jatkopaikkaan suurinumeroisemman voiton kuin mihin Cocks pystyi kotiottelussaan. Panoksena on paikka Euroopan toiseksi kovimman seurajoukkuekilpailun lohkovaiheessa.
Cocks päätyi EHF Cupin kolmannelle karsintakierrokselle sijoittumalla syyskuussa Slovakian Presovissa pelatussa Mestareiden liigan karsintaturnauksessa kolmanneksi.
Göteborgin keskustassa räjähdys ja ammuskelua – ainakin yksi haavoittunut
Tapahtumien yksityiskohdat eivät ole selvillä.
Göteborgin keskustassa on räjähtänyt auto ja ammuskeltu, kertovat ruotsalaislehdet. [Sanomalehti Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article23952109.ab) mukaan kaksi ihmistä olisi haavoittunut luodeista. 
Poliisi vahvistaa, että ainakin yksi mies on haavoittunut. Hänen tilastaan ei ole tarkempaa tietoa.
– Hän on itse hakeutunut sairaalahoitoon. En tiedä, mitä vammoja hänellä on, mutta hän on haavoittunut, kertoo päivystävä poliisi Robert Edh Aftonbladetille.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen räjähdyksestä kello 18.35 paikallista aikaa. Auto räjähti Vasagatanilla, aivan ydinkeskustassa.
[Göteborgs-Postenin](http://www.gp.se/nyheter/g%25C3%25B6teborg/misst%25C3%25A4nkt-explosion-i-centrala-g%25C3%25B6teborg-1.3975510) mukaan räjähdyspaikka on paksun savun peitossa. Alue on eristetty, ja raitiovaunuliikenne alueen tuntumassa on pysäytetty. Paikalla on kymmenkunta poliisipartiota.
Tapahtumien yksityiskohdat tai auton räjähdyksen syy eivät ole selvillä. Lehdet eivät myöskään kerro, loukkaantuiko joku räjähdyksessä.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan murhayrityksestä. Ketään epäiltyä ei ole otettu kiinni.
Kolmen tai neljän naamioidu miehen ryhmä liikkeellä   
[Expressen-lehden ](http://www.expressen.se/gt/just-nu-en-skadad-efter-skottlossning/)haastatteleman todistajan mukaan kolme tai neljä naamioitua miestä oli liikkeellä henkilöautolla. He tulivat ulos autosta ja ampuivat useita laukauksia kohti kadulla ollutta miestä. Yksi miehistä heitti todistajan mukaan polttopulloa muistuttavan esineen kadullle pysäköityyn tyhjään autoon. Tämän jälkeen osa naamioituneista tekijöistä pakeni autolla, yksi jalan. 
Putkiremontin evakkoaika lyheni kahteen viikkoon – Pääurakoitsija: Uskallan julistaa, että onnistuimme
Kerrostalojen putkiremonteissa on Suomessa tehostamisen varaa, arvioi Fira Palveluiden toimitusjohtaja Sami Kokkonen.
Suomalaisessa mediassa on seurattu suurella mielenkiinnolla Helsingin Roihuvuoressa sijaitsevan kerrostalon putkiremonttia.
Rakennusyhtiö Fira Palvelut julisti taannoin, että kerrostalon asukkaiden täytyisi olla poissa kodeistaan vain kaksi viikkoa putkiremontin vuoksi. 
Taloyhtiö halusi parinkymmenen asunnon kiinteistöön täyden putkiremontin. Uusiksi menivät käyttövesiputket, viemärit, kylpyhuoneet ja sähköt.
Yleensä tämänkokoisen putkiremontin evakkoaika on kolmisen kuukautta. Huoneistoissa ei voi asua putkiremontin raskaimman työvaiheen aikana, sillä sähköt ja vedet ovat pitkiä aikoja poikki. Lisäksi rakenteiden purkaminen ja uusien putkireittien poraaminen aiheuttavat paljon melua ja pölyä. 
Roihuvuoressa nopean aikataulun takana oli huolellinen, kuukausia kestänyt suunnittelu. Olennaista oli tiivis yhteistyö tilaajan, suunnittelijan ja pääurakoitsijan välillä heti alussa. 
– Tahtotila kysyttiin asukkailta ja osakkailta. Kun se saatiin selville, aloimme suunnitella ja toteuttaa hanketta yhdessä. Työn ja logistiikan suunnittelu on yhdistetty tekniseen suunnitteluun, ja se on mahdollistanut erinomaiset tulokset, sanoo Fira Palveluiden toimitusjohtaja Sami Kokkonen. 
Kohteessa käytettiin niin sanottua allianssimallia tiettävästi ensimmäistä kertaa putkiremontissa. Allianssimalli tunnetaan esimerkiksi suurista infrahankkeista, kuten [Tampereen rantatunnelista](http://yle.fi/uutiset/3-9087768). 
"Ei ole kuulunut paljoa murinaa"
Taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja Mikko Jauhiainen pääsi käymään omassa asunnossaan jo tänään sunnuntaina. Hänen mukaansa lyhyt evakkovaihe on säästänyt asukkaiden hermoja. 
– Ei tästä kahdesta viikosta ainakaan ole ollut paljoa murinoita. Ihan tyytyväisiä ovat ihmiset, että menee nopeasti, Jauhiainen sanoo. 
Putkiremontti lyheni myös sillä, että tyhjäkäynti leikattiin työmaalta pois ja hommia paiskittiin tavanomaisesta putkisaneerauksesta poiketen kahdessa vuorossa. Kokkosen mukaan rakennusalalla on paljon historian painolastia. 
– Alalla tykätään tehdä asiat niin kuin on aina aiemminkin tehty, se tuntuu turvalliselta. Mutta sitten kun taloyhtiö kysyy, että entä jos tehtäisiin täysin puhtaalta pöydältä hanke, niin silloin on mahdollisuus miettiä ihan uudella tavalla. Tällä kertaa se on nyt onnistunut erittäin hyvin. 
Roihuvuorelaisen kerrostalon asukkaiden on määrä päästä palaamaan koteihinsa huomenna maanantaina. Uskaltaako toimitusjohtaja jo julistaa kahden viikon putkiremontin onnistuneeksi? 
– Kyllä uskallan julistaa. Meillä on viimeisiä raivaus- ja siivoustöitä menossa. Näyttää siltä, että asukkaat pääsevät suunnitelman mukaan muuttamaan koteihinsa huomenna.
Parannettavaakin jäi, sanoo taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja. 
– Tässä on paljonkin sellaista, mitä voidaan vielä kehittää. Aikaa voidaan lyhentää vieläkin, Jauhiainen vakuuttaa. 
Saksassa putkiremontin evakkovaihe on saatu hoidettua viikossa.
Angela Merkel haluaa jatkaa Saksan liittokanslerina 
Saksan liittokansleri Angela Merkel haluaa jatkaa tehtävässään Saksan liittokanslerina. 
Saksan liittokansleri Angela Merkel haluaa jatkaa tehtävässään. Hän hakee neljättä kautta. Liittokansleri Merkel ilmoittti virallisesti jatkohaluistaan tiedotustilaisuudessa Berliinissä. 
Liittokansleri Merkel vakuutti tiedotustilaisuuden alkuksi, että demokratian ja vapauden arvoja on kunniotettava. Liittokansleri painotti, ettei ihmisiä saa syrjiä rodun tai  sukupuolen perusteella. Hän sanoi, ettei kukaan ihminen voi tehdä kaikkea yksin vaan yhteisiä asioita on hoidettava yhteistyössä.
62-vuotias Merkel sanoi, että hän haluaa jatkaa liittokanslerin virassa täyden kauden. Hän sanoo haluavansa johtaa puolueensa kristillisdemokraatit (CDU) liittopäivävaaleihin, jotka on määrä järjestää syksyllä 2017. Vaalit järjestettäneen syyskuussa tai lokakuussa. 
"Loputonta pohdiskelua" 
Merkel sanoi harkinneensa perusteellisesti. 
– Päätökseni ei ole yhdentoista virkavuoden jälkeen  yhdentekevä maalle, puolueelle eikä minulle henkilökohtaisesti. 
Suosionosoitukset keskeyttivät Merkelin puheen kertaalleen. Hän piti vajaat puoli tuntia kestäneen tiedotustilaisuuden tavattuaan kristiliisdemokraattisen puolueen johtoa. 
Saksan liittokansleri Merkeliä on luonnehdittu Euroopan tasapainottavaksi voimaksi erityisesti Yhdysvaltain presidentinvalinnan jälkeen. 
Valtaosa saksalaisista kannattaa Merkeliä 
Angela Merkel on Saksan kahdeksas liittokansleri toisen maailmansodan jälkeen. Hänen vuonna 2015 tekemänsä päätös avata Saksan rajat noin 900 000 maahanmuuttajalle laski hänen henkilökohtaista ja myös CDU:n suosiota.
Sunnuntaina julkaistun Emnid-mielipidetiedustelun mukaan 55 prosenttia saksalaisista on Merkelin jatkokauden kannalla. 39 prosenttia toivoi mielipidetiedustelussa hänen jättävän tehtävänsä.
_Lähteet:  Reuters _
Kun kansanedustajat Ruotsiin illalliselle kutsuttiin – näin ilta eteni
Yle kysyi samassa pöydässä istuneilta, mitä tapahtui illallisella, jossa kahden suomalaisen kansanedustajan kerrotaan olleen vahvassa humalassa. 
Eduskunnan puhemies Maria Lohela joutui nuhtelemaan kansanedustaja Katja Hännistä (vas.) ja silloista hallintovaliokunnan puheenjohtajaa Pirkko Mattilaa (ps.). Syynä oli kansanedustajien käytös Ruotsin puhemiehen illallisilla. Kuulimme neljää samassa pöydässä istunutta, jotka kuvailivat, kuinka ilta eteni. Sitaateissa olevat virkkeet ovat lainauksia mukana olleiden henkilöiden kertomuksista.
**Suomen eduskunnan puhemies **seurueineen on kutsuvieraana Tukholmassa toukokuisena päivänä. Päivä on täynnä ohjelmaa – vierailut valtiopäivillä, suuressa valiokunnassa ja ulkoasianvaliokunnassa. Puolilta päivin Ruotsin puhemies tarjoaa lounaan. Päiväohjelma päättyy kello 17, jonka jälkeen aletaan valmistautua illalliselle.
**Kello 18.30** puhemies Maria Lohelan delegaatio kokoontuu hotellin aulaan lähteäkseen illalliselle Villa Bonnieriin.
”Huvila on aiemmin kuulunut Bonnierin suvulle. Se on tyypillisen tyylikästä, ruotsalaista eleganssia”
Illallisen isäntä on Ruotsin valtiopäivien puhemies Urban Ahlin. Paikalla on suomalaisdelegaatio ja edustajat Ruotsista kaikista puolueista sekä diplomaatteja.
Puhemies Maria Lohelan seurueeseen on valittu kansanedustajat Pekka Haavisto (vihr.), Katja Hänninen (Vas.), Antero Laukkanen (kd.), Mats Löfström (r.), Katri Kulmuni (kesk.), Pirkko Mattila (ps.), Ville Skinnari (sd.) ja Anne-Mari Virolainen (kok.). Yhteensä pitkässä pöydässä on 24 henkilöä. Pöydän ääressä on myös Suomen Tukholman suurlähettiläs Jarmo Viinanen. Viinasen diplomaattiura Ruotsissa päättyi sittemmin.
**Pöytään on tarkoitus** käydä kello 19.00. Illallinen on alkamassa, mutta kahta kansanedustajaa ei näy.
”Mattilaa ja Hännistä ei näkynyt missään. Heitä lähdettiin etsimään. "
Naiset saapuvat myöhässä pöytään, virkamiehen saattelemina.
**Ruotsin puhemies** haluaa sopia illalliselle säännöt. Pöydässä käytäisiin yhtä yhteistä keskustelua, englanniksi. Tarkoitus on puhua maahanmuutosta, Suomen ja Ruotsin suhteista ja Euroopan tilanteesta.
**Alkuruoalla tarjoaan** lasi valkoviiniä. Pääruoan kanssa tarjotaan lasi punaviiniä.
”Tyypilliseen ruotsalaiseen tapaan, hyvin kohtuullisesti”.
Mattila ja Hänninen istuvat pöydän vastakkaisilla puolilla.
 ”Heillä oli keskittymisvaikeuksia. He eivät jaksaneet seurata keskustelua. Siinä oli päällepuhumista ja keskeyttämistä”.
”Ruotsin puhemies joutui pitämään taukoja puheessaan, koska naiset kuiskivat keskenään liian äänekkäästi, suomeksi. Toinen hihitti.”
**Osalle pöytäseurueesta** selviää, että kansanedustajat ovat humalassa.
”Itse en juo niin paljon, mutta joskus opiskeluaikoina on tullut otettua. Ei sellaiseen kuntoon tule parista kuohuviinilasillisesta. Pitää juoda ainakin pullo viiniä.”
Ruotsin puhemies pyytää Pirkko Mattilaa, silloista hallintovaliokunnan puheenjohtajaa kertomaan Suomen maahanmuuttopolitiikasta.
”Kyllä se sisällöllisesti meni ihan hyvin, mutta silloin huomasi, että hän on vahvassa humalassa. Kun ihminen on vahvassa humalassa, hän sammaltaa”.
"Minä en edes muista, että Mattila olisi puhunut. Ei, en kyllä allekirjoita että siinä olisi ollut mitään erikoista."
Siirrytään lämpimään ruokaan.
”Molemmilla naisilla oli kännykät pöydällä. He eivät osallistuneet keskusteluun.”
**Puhemies Maria Lohela** poistuu huoneesta. Hetken päästä virkamies hakee rouvat pöydästä. Sen jälkeen Lohela palaa pöytään.
”Lohela hoiti asian täysin ammattimaisesti. Se ei ollut hänelle hauskaa, mutta hän hoiti sen hyvin”.
"Naiset poistuivat ennen jälkiruokaa. En ollut huomannut heidän käytöksessään mitään erikoista. Mutta ajattelin, että kesken illallisen poistuminen ei ollut ihan fiksua. Mutta kun eduskunnassakin mennään ja tullaan, niin en minä siihen sen kummempaa huomiota kiinnittänyt."
**Asiasta ei puhuta** julkisuuteen, kunnes iltapäivälehdet kertoivat siitä eilen, puoli vuotta tapahtuneen jälkeen. Mukana pöydässä olleet henkilöt eivät halua puhua asiasta omalla nimellään.
”En kehtaa puhua siitä, koska minua hävetti kuulua seurueeseen, jossa käyttäydytään näin”.
”Suomalaisten kännimaine Ruotsissa vain kasvaa”.
”Minusta tapausta on paisuteltu. Istuin toisessa päässä pöytää, ei se nyt niin dramaattista ollut”.
Video: Diego Costa pyssytti hirmuvireisen Chelsean liigakärkeen
Diego Costan kauden 10. osuma nosti Chelsean ohi Liverpoolin ja Manchester Cityn. 
Antonio Conten miehistö jatkoi voittojen tiellä Valioliigan sunnuntain ainoassa ottelussa kaatamalla selvän hallinnan jälkeen nousijajoukkue Middlesbroughin vieraissa 1-0 (1-0).
Chelsean kuudennen perättäisen voiton liigassa takasi maalitykki Diego Costan kauden osuma 41. minuutilla. Isäntien puolustus ei saanut purettua Eden Hazardin kulmapotkua, ja Costa survoi neljän puolustajan keskeltä pallon ohi maalivahti Victor Valdesin. 
Middlesbroughin tasoitus oli lähellä 78. minuutilla, mutta Chelsea-vahti Thibaut Courtois ehti Alvaro Negredon alanurkkalaukauksen eteen.  
Voitto nosti 3-4-3-ryhmityksellä pelanneet lontoolaiset sekä liigataulukon kärkeen että Valioliigan kuntopuntarin ykköseksi. Espanjalainen Costa puolestaan pullistelee maalipörssin kukkona.
Chelsea on voittanut Valioliigassa kuusi ottelua peräkkäin päästämättä maaliakaan. Ensi lauantaina joukkue kohtaa kotonaan paikallispelissä Tottenhamin. _(Videon kuvalähde: Viasat)_
[Valioliigan taulukko ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P674_01.html)
Kontisen vuodelle upea päätös - "Huikeaa lopettaa kausi tällaiseen voittoon" 
Henri Kontisen ja John Peersin loistava kausi huipentui ATP-finaaliturnauksen nelinpelin mestaruuteen Lontoossa. 
Sunnuntai oli historiallinen päivä suomalaisessa tenniksessä. Henri Kontinen ja australialainen John Peers valloittivat ATP-kiertueen finaaliturnauksen nelinpelin mestaruuden Lontoossa. Kontinen ja Peers kaatoivat finaalissa Raven Klaasenin (Etelä-Afrikka) ja Rajeev Ramin (USA) huippujännittävien vaiheiden jälkeen.
\- Huikeaa lopettaa kausi tällaiseen kisavoittoon, 26-vuotias Kontinen riemuitsi Tennisliiton tiedotteessa.
Klaasen ja Ram veivät kamppailun avauserän 6-2.
\- Vastustaja aloitti ensimmäisen erän todella hyvin. Ehkä päästimme heitä vähän liikaa syöttöihimme mukaan, mutta kyllä he hyvin pelasivat. Päätimme, että tapahtuu mitä tahansa, niin pidämme oman linjamme. Mietimme vain niitä asioita, joihin voimme vaikuttaa, Kontinen kertoi Tennisliiton tiedotteessa.
Tulos näkyi jo heti toisen erän alussa. Kontinen ja Peers mursivat Klaasen / Ramin syötön peräti kaksi kertaa ja rynnistivät jo 5-0-johtoon. Erä Kontiselle ja Peersille 6-1 ja voiton ratkaissut super-tiebreak 10-8.
\- Toinen erä rullasi alusta asti hyvin. Super-tiebreakissa kaikki syöttivät hyvin, eikä breikkejä (syötönmurtoja) nähty. Onneksi loppuun saimme yhden ja ylsimme voittoon, Kontinen kertasi.
Kontisen tie vie Linnan juhliin 6. joulukuuta.
\- Kyllä. Kutsu on tullut ja tilaisuus merkattu kalenteriin. Pelit jatkuvat tammikuussa Brisbanessa, Kontinen kertoi.
Näkökulma: Henri Kontinen - ensi vuonna maailman ykkönen?
Henri Kontisella on kaikki edellytykset nousta nelinpelin maailmanlistan ykköseksi ensi vuonna, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Jo muutaman vuoden on ollut selvää, että Henri Kontisella on kaikki edellytykset olla yksi maailman parhaista nelinpelaajista. Kun nyt on viikon ajan katsellut maailman parhaiden nelinpelaajien pelaavan toisiaan vastaan, voi todeta, että Kontisella on kaikki edellytykset olla maailman paras. Siitä todisteena on kymmenen peräkkäistä voittoa maailman ehdottomista huippupareista ja kauden päättävän, kahdeksan parhaan nelinpeliparin ATP-finaaliturnauksen voitto.
Kontisen pelin lähtökohta on loistava syöttö. Lontoossa hänen syöttönsä oli turnauksen paras. On suorastaan hämmentävää, kuinka paljon paremmalta se näytti verrattuna vaikkapa kaksinpelissäkin hyvinä syöttäjinä tunnettujen Feliciano Lopezin tai Nicolas Mahut'n syöttöihin. Kontisella oli aivan uskomattomia otteluita turnauksen alussa, ennen kaikkea alkulohko-ottelussa Raven Klaasenia ja Rajeev Ramia vastaan, jossa pari Kontinen/Peers ei hävinnyt yhtään ainoaa palloa Kontisen syöttövuoroissa.
Kontinen ei ole kuitenkaan vähimmässäkään määrin mikään pelkkä syöttökone. Kontinen/Peers -tiimin vahvuus on myös syötönpalautukset, joissa he ovat erittäin hyviä. Kontisen yhden käden rystypalautukset ovat parhaimmillaan todella näyttäviä ja tehokkaita. Syöttö ja palautus ovat nelinpelin tärkeimpiä osa-alueita, ja ne ovat Kontisella erinomaisella tasolla. 
Kontisen peli on muutenkin kuin tehty nelinpeliin. Hän on erittäin taitava verkolla ja myös peruslyöntipeli on hyvällä tasolla. Voi jopa ajatella niin, että jollain tavalla Kontisen kaksinpeliuran katkaisseet polvivammat olivat "onni onnettomuudessa". Olisiko hän kuitenkaan yltänyt kaksinpelissä aivan maailman terävimmälle huipulle? Nelinpelissä hän siellä on, mutta jos kaksinpeliura olisi jatkunut, nelinpeli olisi todennäköisesti jäänyt vähemmälle.
Kontisen ja John Peersin yhteistyö alkoi hyvin, kun he voittivat heti ensimmäisen yhteisen turnauksensa tammikuussa Brisbanessa. Yhteistyössä oli kuitenkin kehitettävää ja tulokset olivat vuoden mittaan vaihtelevia. Vasta aivan loppuvuodesta kaikki loksahti kohdalleen.
Se tarkoittaa sitä, että Kontisella on erinomaiset mahdollisuudet parantaa asemiaan maailmanlistalla edelleen. Jo Pariisin Masters-turnauksen jälkeen suomalainen nousi maailmanlistalla sijalle 10. Lontoon voitto nostaa sijoitusta ilmeisesti seitsemänneksi. Mutta ensi kaudella Kontisella ei ole kovinkaan paljon puolustettavaa esimerkiksi Grand Slam -turnauksissa. Tämän hetken näkökulmasta on aivan uskomatonta, että Kontinen on urallaan päässyt miesten nelinpelissä Grand Slam -turnauksissa kerran puolivälieriin, aina muulloin tie on pysähtynyt viimeistään toiselle kierrokselle! Viime vuoden alkukaudesta myös Masters-turnauksissa menestys oli vaisua. Näin ollen pisteitä on tulossa reilusti lisää jopa nykykuntoon nähden keskinkertaisilla tuloksilla. 
Tällä hetkellä näyttää siltä, että Kontisella on hyvät mahdollisuudet nousta vaikka maailmanlistan ykköseksi ensi vuonna. Mutta jos sitä ei vielä tapahdu, aikaa on. Monet nelinpelin maailman huipuista ovat nelikymppisiä tai ylikin. Voi olla, että saamme nauttia 26-vuotiaan Henri Kontisen suorituksista maailman huipulla vielä 15 vuotta.
Putin ja Obama tapasivat neljän minuutin ajan APEC:issa – aiheina Syyria ja Ukraina  
Yhdysvaltain väistyvä presidentti Barack Obama ja Venäjän presidentti Vladimir Putin kättelivät ja keskustelivat lyhyesti tapaamisessaan APEC-kokouksessa Perussa. 
Presidenttien tapaaminen oli  pikainen, mutta aiheet sitäkin painavampia. Kohteliaisuuksien vaihdon ohella presidentit vaihtoivat sanasen maailmanpolitiikan kriisipesäkkeistä. 
Valkoisen talon mukaan Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Venäjän presidentti Vladimir Putin keskustelivat muun muassa Syyriasta. Obaman mukaan maiden ulkoministereiden pitäisi työskennellä Syyrian rauhaa edistävien aloitteiden puolesta.
Obama kehotti presidentti Putinia noudattamaan Minskin sopimuksen ehtoja. Obama painotti Yhdysvaltain ja sen liittolaisten sitoutumista Ukrainan suvereniteetin kunnioittamiseen.
Presidentit tapasivat Aasian ja Tyynenmeren valtioiden taloudellisen yhteistyöjärjestön APEC:in kokouksessa Perun pääkaupungissa Limassa.
_Lähteet: Reuters_
Saara Aallon matka X Factorissa taas vaakalaudalla – ”Olen aika hermostunut”
Kello 22:n jälkeen ratkeaa, riittääkö eilisen tunteikas Titanic-veto jatkopaikkaan.
Britannian X Factor -lauluohjelmassa kisaava Saara Aalto myöntää, että hänellä on perhosia vatsassa ennen sunnuntain tuloslähetystä.
– Olen aika hermostunut tästä illasta, mutta kauniit sananne tekevät siitä kaikesta helpompaa, Aalto kirjoitti iltapäivällä Twitterissä.
Saara Aallon lauantai-iltana esittämä Titanic-balladi _My heart will go on_ hersytti tuomaristolta [runsaasti kiittäviä arvioita](http://yle.fi/uutiset/3-9304936).
– Onko mitään biisiä, jota et osaisi laulaa, ihmetteli raadin jäsenistä Louis Walsh.
– Olet joka viikko parempi ja parempi, Walsh jatkoi.
Sunnuntaina pari tuntia ennen tuloslähetystä Aalto julkaisi Twitterissä kuvan, jonka yhteydessä hän kiritti fanejaan äänestämään ja pitämään hänet mukana kilpailussa.
Tuloslähetys alkaa kello 22 Suomen aikaa. Yle kertoo yleisöäänestyksen tuloksen selvittyä, jatkuuko suomalaisen seikkailu miljoonien brittien seuraamassa laulukilpailussa jälleen uudelle viikolle.
Ylen vinyylit ja CD:t vaihtoivat ruuhkassa omistajaa – tuotto jo liki  3 300 euroa
Yle Lappeenrannan vanha levystö on jo kahteen otteeseen ollut myynnissä Linnoituksen Radiotalolla. Loput levyt myydään 24.11. klo 15–18.
Vaikka Yle Lappeenrannan levystöä ovat jo sadat ihmiset käyneet penkomassa, on levyjä jäljellä vielä tuhansia. Monet ovat tehneet hyviäkin löytöjä
Torstaina 16. marraskuuta levyjä pääsi ostamaan kolmen tunnin ajan ja koko ajan väkeä riitti.
– Eräs mies osti ison pinon vinyylisinglejä ja maksoi niistä Ylen nenäpäiväkeräykseen 200 euroa, iloitsee levymyynnistä torstaina vastannut Yle Lappeenrannan toimittaja Sirkka Haverinen.
Levystön myynnistä kertyneet rahat tilitetään lyhentämättömänä Ylen nenäpäiväkeräykseen. Tähän mennessä levymyynnistä on kertynyt rahaa jo 3290 euroa. 
Vielä yksi myynti
Koska monet ovat vielä pyytäneet mahdollisuutta päästä levykasoja tonkimaan, järjestetään levymyynti Ylen Radiotalolla Linnoituksessa torstaina 24.11. kello 15–18. 
Jäljellä on vielä runsaasti vinyylilevyjä, niin LP- kuin singlelevyjä. CD-levyjä on jäljellä runsaat 2 000. 
Levyt on vuosikymmenten aikana hankittu Yle Lappeenrannan levystöön, joka nyt on lakkautettu. Radiotalolle on jätetty ainoastaan pieni varalevystö sekä kaikki toimitukseen kertyneet paikallisten artistien äänitteet. 
Tarvittaessa Yle Lappeenrannan toimitus saa äänitteet digitaalisessa muodossa Ylen laajasta äänilevystöstä Helsingin Pasilasta. Radiolähetyksissä soiva musiikki on jo liki kahdenkymmenen vuoden ajan soitettu pääasiassa tietokoneelta digitaalisesti. 
_Levymyynti Linnoituksen Radiotalolla (Kristiinankatu 11) to 24.11.2016 kello 15–18. Vain käteismaksu. Tuotto Nenäpäiväkeräykseen. _
Jumppakokeilu: Toimistosäryille helpotusta jo kahden viikon taukojumpalla
Kahden lounaissuomalaisen toimiston väki kokeili kaksi viikkoa tietokoneohjelmaa, joka muistutti ja opasti työntekijöitä säännölliseen taukojumppaan. Työntekijöiden kivut ja säryt vähenivät kokeilujaksolla.
Naiset kärsivät niskasäryistä miehiä huomattavasti useammin. UKK-instituutin tutkimustietojen mukaan vaiva on lisääntynyt etenkin nuorilla. Syyksi arvioidaan näyttöpäätteitä ja älypuhelimia.
Asensimme kahteen lounaissuomalaiseen toimistoon virtuaalisen Petra-jumppaohjelman. Ohjelma muistuttaa työntekijälle muutaman kerran päivässä, että on vaikkapa aika venytellä niskalihaksia.
Kahden viikon kokeilujaksolle valikoitui Kustavin kunnantalon sekä Honkajoen lomituspalvelun toimistotyöntekijät. Kaikille heille yhteistä olivat pitkät työpäivät näyttöpäätteen edessä.
Kokeilujakso vetreytti
Molemmissa toimistoissa kokemukset virtuaalisesta jumppaohjelmasta olivat rohkaisevia: kivut ja säryt vähenivät työntekijöiden mukaan jo kahdessa viikossa.
– Kyllä sen huomaa olossaan, että jotain muutakin on tullut tehtyä kuin tuijotettua näyttöpäätettä, sanoo lomatoimen ohjaaja Sari Isokallio Honkajoelta.
Ohjelman tärkeimpänä ominaisuutena molemmissa toimistoissa naiset pitivät muistutusta.
– Tekee äärettömän hyvää. Onneksi ohjelma muistuttaa välillä jumppailemaan, niin hyvä tulee, kertoo puolestaan toimistovirkailija Eija Salo Kustavista.
Alkavan viikon pääaiheita: Guggenheimin kohtalonhetki, kirjallisuuden Finlandia-voittajat ja joulunajan odotus alkaa
Tässä alkavan viikon pääaiheitamme.
Kaupunginhallitus pui Guggenheimia
Helsingin kaupunginhallitus tekee **maanantaina **päätöksensä Guggenheim Helsingistä. Jos hallitus näyttää kokouksessaan hankkeelle vihreää valoa, lopullisen päätöksen museosta tekee kaupunginvaltuusto marraskuun lopussa.
Guggenheim Helsingin rakentamisen kustannuksiksi on arvioitu 130 miljoonaa euroa. Niistä 80 miljoonaa maksaisi Helsingin kaupunki ja loput 50 miljoonaa pankkiiri Ari Lahden johtama Guggenheim Helsingin tukisäätiö. Viime keskiviikkona julkaistun [Yle Uutisten kyselyn](http://yle.fi/uutiset/3-9296470) mukaan vihreät ovat vaa'ankieliasemassa kaupunginhallituksen päätöksen suhteen. Vihreät ratkaisivat myös ensimmäisen Guggenheim-esityksen kaatumisen kaupunginhallituksessa yli neljä vuotta sitten.
Otanmäen tapahtumat oikeudessa
**Tiistaina **alkaa Kajaanin käräjäoikeudessa oikeudenkäynti Kajaanin Otanmäessä syyskuussa tapahtuneista rikoksista. Jutussa on nostettu syytteet kahta irakilaista turvapaikanhakijaa vastaan. Miehille vaaditaan rangaistusta taposta, törkeästä ryöstöstä, ryöstöstä ja maksuvälinepetoksesta. 
Finlandia-voittajat paljastetaan
Kaikkien kirjallisuuden ystävien keskuudessa torstai on vuoden odotetuimpia päiviä. Silloin selviää, ketkä saavat tämän vuoden kirjallisuuden Finlandia-palkinnot. Palkinnot jaetaan parhaalle [kaunokirjalliselle teokselle](http://yle.fi/uutiset/3-9270966), [tietokirjalle](http://yle.fi/uutiset/3-9261728) sekä [lasten- ja nuortenkirjalle](http://yle.fi/uutiset/3-9267214) Helsingissä kansallisteatterissa pidettävässä tilaisuudessa. 
Kaunokirjallisuuden Finlandia-voittajan valitsee ehdokkaiden joukosta toimittaja Baba Lybeck. Lastenkirjallisuuden palkinnon valitsee laulaja Vuokko Hovatta ja tietokirjallisuuden Finlandian Jörn Donner.
Kulutusjuhlaa ja sen kritiikkiä
Marraskuun viimeisenä perjantaina varsinkin verkkokaupat riehaantuvat viettämään Black Friday -nimellä tunnettua kampanjapäivää. Yhdysvalloissa kyseessä on vuoden suurin ostospäivä, mutta muutaman vuoden ajan se on näkynyt yhä enemmän myös Suomessa. Samaan aikaan vietetään myös ostoshysteriaa kritisoivaa Älä osta mitään -teemapäivää.
Olympiakomitealle uusi nokkamies
Suomen Olympiakomitean uusi puheenjohtaja valitaan **lauantaina** Olympiakomitean jäsenistön syyskokouksessa. Risto Niemisen seuraajaksi tehtävään esitetään eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen toimitusjohtajaa ja suunnistusliiton puheenjohtajaa Timo Ritakalliota. Aiemmin huippu-urheiluun keskittynyt Suomen olympiakomitea ja liikuntajärjestö Valo yhdistyvät vuoden 2017 alusta lähtien.
Uusia virsiä käyttöön 1. adventtina
Sunnuntaina vietetään ensimmäistä adventtia. Seurakunnissa otetaan silloin virallisesti käyttöön evankelis-luterilaisen kirkon uudet virret. Nykyistä virsikirjaa täydennetään lisävihkolla, jossa on 79 uutta virttä. Jouluun valmistava adventtiaika aloittaa uuden kirkkovuoden.
Mestaruus Lontoossa - Kontisen ja Peersin uskomaton loppukausi kesti loppuun asti!
Henri Kontinen ja John Peers voittivat ATP-finaaliturnauksen loppuottelussa Raven Klaasenin ja Rajeev Ramin 2-6, 6-1, 10-8.
Henri Kontisen ja John Peersin uskomaton loppukausi huipentui ATP-finaaliturnauksen voittoon Lontoossa. Kontinen ja Peers voittivat loppuottelussa Etelä-Afrikan Raven Klaasenin ja Yhdysvaltain Rajeev Ramin 2-6, 6-1, 10-8.
Kontinen ja Peers olivat voittaneet Klaasenin ja Ramin jo alkulohkossa. Siinä ottelussa Kontinen ei hävinnyt pistettäkään omissa syötöissään, mutta nyt Klaasen/Ram oli paljon terävämmässä iskussa. Kontinen ja Peers puolestaan eivät löytäneet aivan parasta peliään avauserässä.
Peersin ensimmäisessä syöttövuorossa Klaasen ja Ram pääsivät yrittämään murtoa ja Kontinenkin hävisi kaksi ensimmäistä pistettä omassa syötössään.
Syötöt kuitenkin pidettiin tilanteeseen 2-2 asti, mutta sitten Klaasen ja Ram mursivat Peersin syötön. Heti perään Kontinen ja Peers saivat murtopalloja Ramin syötöissä, mutta eivät niissä onnistuneet. Sitten tapahtui jotain, mitä ei ole nähty pitkään aikaan. Myös Kontinen hävisi oman syöttövuoronsa. Klaasen ja Ram veivät avauserän vahvan esityksen päätteeksi 6-2.
Toinen erä alkoi aivan eri tahtiin. Kontinen/Peers mursi Ramin syötön nollille ja siirtyi nopeasti 3-0 -johtoon. Samaan tahtiin murrettiin myös Klaasenin syöttö. Toinen erä suomalais-australialaiselle parille vakuuttavasti 6-1.
Ottelun ratkaissut super-tiebreak oli todella jännittävä. Vasta lopussa nähtiin yksi minibreikki Klaasenin syötössä. Sen jälkeen Peers syötti voiton kotiin.
Kontinen ja Peers voittivat kauden päätteeksi kymmenen ottelua peräkkäin. Kaikissa otteluissa kaatui maailman ehdottomiin huippupareihin kuuluneet vastustajat.
Kontinen voitti tällä kaudella seitsemän ATP-turnausta sekä Wimbledonin sekanelinpelin. Kaikkiaan hänellä on ATP-turnausvoittoja 13.
Poliisi paljasti suuren pedofiiliringin – 51 epäiltyä otettu kiinni Norjassa 
Norjassa on otettu kiinni kymmeniä ihmisiä epäiltyinä lasten hyväksikäytöstä. 
Norjassa on paljastunut mittava lasten hyväksikäyttösarja, kertovat Norjan tiedotusvälineet. Viranomaiset ovat ottaneet kiinni 51 ihmistä epälityinä lasten hyväksikäytöstä. Nuorimmat uhrit ovat sylivauvoja.
Operaatio Darkroom johti kymmeniin pidätyksiin. Operaation johtaja Hilke Reikrås sanoi Norjan yleisradioyhtiön NRK:n haastattelussa, että hyväksikäytetyiksi on joutunut kaiken ikäisiä nuoria.
Ilmoitus teinitytön hyväksikäytöstä johti suuroperaatioon
Poliisi pääsi epäiltyjen jäljille vuonna 2015 Bergenissä tehdyn rikosillmoituksen perusteella. Tuolloin poliisi sai ilmoituksen 22-vuotiaasta miehestä, jonka todettiin käyttäneen seksuaalisesti hyväkseen 14-vuotiasta tyttöä.
Poliisi teki kotietsintöjä ja asunnoista löydettyjen materiaalien perusteella päästiin laajan pedofiiliringin jäljille. Verkoston jäseninä oli miehiä useilla Norjan paikkakunnilla.
Epäillyt ovat pitäneet keskenään yhteyttä Darknetissä, salatussa verkossa. Poliisin mukaan netissä oli jaettu lapsipornoa, chattailtu ja osoitettu epätervettä kiinnostusta pienokaisiin.
Joitakin uhreja oli lähestytty internetissä, ja heitä oli taivuteltu seksuaalisiin tekoihin imartelemalla ja lahjomalla. Lapsia oli jopa raiskattu.
Norjan suurin lapsipornotakavarikko
Poliisi on takavarikoinut 150 teratavua kuva- ja videomateriaalia, jossa lapsia käytetään hyväksi eri tavoin. Hyväksikäyttöön on sisältynyt poliiisin mukaan suunnitelmallisuutta.
Yksi pidätetyistä asui avoliitossa raskaana olevan puolisonsa kanssa. Mies suunnitteli tarjoavansa lastaan sen synnyttyä toisten pedofiilien käyttöön. Materiaalista paljastui myös, että samainen epäilty käytti hyväksi vanhempia lapsiaan ja videoi tekoja suorana nettiin.
 _Korjattu klo 19.57 terabitti teratavuksi ja tarkennettu kakkoslauseessa ilmaisu "epäiltynä pedofiliasta" lilmaisuksi  "epäiltynä lasten hyväksikäytöstä"_
"Ne on sellaasia arpia, jotka on jäänyt sielun syövereihin" – onnettomuudet ovat piirtyneet veturinkuljettajan mieleen ikuisesti
Veturinkuljettajalle radalla sattuva henkilövahinko on aina järkytys. Eläkkeellä jo pitkään ollut Arto Mäki-Hakola muistelee yhä surullisena kohdalleen sattuneita tapaturmia.
Nurmolainen Arto Mäki-Hakola jäi eläkkeelle veturinkuljettajan tehtävistä vuonna 1999. Viisikymmentä vuotta sitten, vuonna 1966 hän työskenteli rautateillä lämmittäjä-koneapulaisena. 
Hän muistaa noista uransa alkuajoista fyysisen työn höyryveturissa ja sen, miten kesällä oli kuuma ja talvellla kylmä.
Erityisesti yksi päivä on kuitenkin piirtynyt mieleen kuin olisi eilinen: Ollaan matkalla kohti Seinäjokea ja yhdellä ylikäytävällä hän näkee veturista kaksi 5-6 -vuotiasta poikaa. Juna ajaa poikien ohi. Matka jatkuu.
Tullessaan vuoronsa jälkeen kotiin hän kuulee, että yksi naapuruston pikkupojista on menehtynyt onnettomuudessa läheisellä junaradalla. Onnettomuusjunaksi paljastuu Mäki-Hakolan juna ja menehtyneeksi pojaksi toinen ylikäytävällä olleista pojista. 
–	En varsinaisesti nähnyt tapausta, mutta tiedetään, että se oli tämä juna, joka sen aiheutti, Arto Mäki-Hakola sanoo. 
Mäki-Hakolan mukaan se, mitä tapahtui on edelleen tänä päivänäkin arvoitus. Poliisit tutkivat asiaa, mutta kyseenalaiseksi jäi, olisiko onnettomuuden aiheuttanut joku junan ramppi tai ulos jäänyt askelma, joka osui poikaan.
–	Oliko niillä kisa, kumpi on lähempänä junaa? Viimakin voi jo vetää pojankoltiaisen junan alle, Mäki-Hakola pohtii. 
"Kattokaa tenavienne perään, että mihnä ne on"
Liikennevirasto järjestää loppuvuoden aikana Pohjanmaan radan kunnissa [koululaisille tietoiskuja](http://yle.fi/uutiset/3-9297929) sähköradan vaaroista. Pohjanmaan radan remontin valmistuessa nopeudet radalla nousevat, ja junat kulkevat parhaimmillaan jopa 200 kilometriä tunnissa. Kaikenlainen luvaton radalla liikkuminen on sekä kiellettyä että vaarallista. Koulukiertueen toivotaan hillitsevän lasten ja nuorten hengenvaarallisia leikkejä radalla.
Arto Mäki-Hakolalle lasten ja vanhempienkin leikit radalla tulivat vuosien mittaan pelottavan tutuiksi. Läheltä piti -tilanteita näki veturista liian usein, ja joskus sattui onnettomuuksiakin. 
Joskus radalle, puomien väliin tultiin autolla ja vasta viime hetkellä kaasutettiin pois junan alta. Mitä, jos auto ei olisi käynnistynytkään, entinen veturinkuljettaja pohtii.
–	Pitää vedota vanhempiin. Kattokaa tenavienne perään, että mihnä ne on, Mäki-Hakola sanoo. 
Jokaisen veturinkuljettajan uralle
VR:n tilastojen mukaan henkilövahinkoja radalla sattuu vuosittain 50–100. Ja melko varmasti jokaisen veturinkuljettajan kohdalle uran aikana. 
Koska tilastot tiedetään, onnettomuustilanteissa toimiminen otetaan esille jo veturinkuljettajien koulutuksessa. Onnettomuuden sattuessa veturinkuljettajalle järjestetään korvaaja ja työvuoro päättyy siihen. Veturinkuljettajalle järjestyy keskusteluapua, sairaslomaa ja vertaistukea. Tämä saman kokeneiden kollegojen kanssa keskusteleminen onkin VR:n viestintäjohtaja Mika Heijarin mukaan koettu erittäin tärkeäksi. 
Arto Mäki-Hakola palasi onnettomuuksien jälkeen takaisin töihin saman tien.
– Siihen aikaan ei olut näitä terapioita. Nykyään saa pyytää uuden miehen, jos tällainen tapaus sattuu, silloin tultiin kotiin asti. Seuraavana päivänä mentiin normaalisti omalle vuorolle. Itte piti käsitellä ja päästä tasapainoon, Arto Mäki-Hakola muistaa.
"Tuntisin sen henkilön missä tahansa"
Onnettomuus säikäyttää ja jättää jäljet sen osapuoliin iäksi. Mika Heijari tietää, että erityisen pysähdyttäviä ovat veturinkuljettajien kertomukset onnettomuuksista, joissa mukana on ollut itsetuhoisuutta. 
Myös Arto Mäki-Hakola muistaa sen hetken, kun 120 kilometrin tuntinopeutta kulkevan junan eteen nousi mies. Junan alle jättäytyvä katsoi veturissa olevaa Mäki-Hakolaa suoraan silmiin. Vaikka oli selvää, mitä tapahtuisi, ei veturissa ollut mitään tehtävissä törmäyksen estämiseksi. 
–	Tuntisin sen henkilön missä tahansa, vaikka ympärillä olisi tuhansia ihmisiä. Niin hyvin se jäi mieleen.
– Ne on sellaasia arpia, jotka on jäänyt sielun syövereihin.
Yle näyttää suorana: Saksan liittokansleri Angela Merkelin lehdistötilaisuus jatkoaikeista kello 19.45
Saksan liittokansleri Angela Merkel pitää tiedotustilaisuuden kristillisdemokraattisen CDU-puolueensa kanssa Berliinissä. Tilaisuutta voi seurata suorana lähetyksenä Yle Areenassa kello 19.45 alkaen.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ilmoittaa tänään perjantaina kello 20 Suomen aikaa alkavassa tiedotustilaisuudessaan jatkoaikeistaan. 
Ennakkotietojen mukaan hän hakee neljättä kautta liittokanslerina ja vie puolueensa liittopäivävaaleihin syksyllä 2017. 
62-vuotias Merkel on johtanut Saksaa vuodesta 2005.
Kestovaippa poistuu äitiyspakkauksesta – järjestöt arvostelevat päätöstä
Vuoden 2018 äitiyspakkaus ei sisällä enää kestovaippaa. Kela arvioi, että kestovaippoihin käytettävällä rahalla voi hankkia tarpeellisempia tarvikkeita lapsiperheille.
Kestovaippa poistuu äitiyspakkauksesta vuonna 2018. Kela ei hankintailmoituksessaan pyydä tarjousta kestovaipasta vuoden 2018 äitiyspakkaukseen, Kelan viestintäjohtaja Pipsa Lotta Marjamäki kertoo Ylelle.
Vielä ensi vuoden äitiyspakkauksissa kestovaippa on mukana.
Marjamäen mukaan Kela on saanut kestovaipoista paljon palautetta, sekä myönteistä että kielteistä. Palautteen perusteella Kela katsoo, että kestovaippoihin tarvittavalla rahalla kannattaa jatkossa hankkia äitiyspakkaukseen muita, perheille tarpeellisempia tarvikkeita.
– Ne [kestovaipat] ovat olleet melko kalliita, ja on ollut yllättävän vaikea löytää hyvää vaippaa, joka olisi laajasti miellyttänyt pakkauksen käyttäjiä, Marjamäki kertoo.
Pakkaus kootaan 140 eurolla
Äitiyspakkauksen sisällöstä päättää Kelan äitiyspakkausraati, jolla on käytössään 140 euroa pakkausta kohden.
– Sillä yritetään saada mahdollisimman paljon mahdollisimman hyvää ja käyttöön tulevaa tarviketta vauvaperheille, Marjamäki sanoo.
Vuoden 2018 äitiyspakkaukseen ei tule kestovaippaa tai muutakaan vaippaa, mutta joka tapauksessa koko 140 euron summa käytetään. Pakkauksen tarkka sisältö selviää, kun tuotteiden kilpailutus valmistuu.
"Ennakkoluuloja ja tiedonpuutetta"
Kestovaippayhdistys, Suomen luonnonsuojeluliitto ja Luonto-Liitto arvostelevat Kelan päätöstä luopua kestovaipoista. Järjestöjen mielestä kestovaipat ovat kertakäyttöisiä muovivaippoja parempi vaihtoehto.
– Tulevaisuus ei voi rakentua kertakäyttökulttuurille, jossa tuotteiden kiertoa kuvaa "ota, valmista, hävitä" -malli, järjestöt kirjoittavat tiedotteessaan.
Järjestöjen mukaan äitiyspakkauksen kestovaippoja jää perheissä käyttämättä ennen muuta ennakkoluulojen ja tiedonpuutteen vuoksi.
– Kestovaipan mukana tulisi antaa selkeä opas, miten vaippaa käytetään, järjestöt sanovat.
Bottas perhosteli kovan ajan SM-uinneissa
Emilia Bottas kauhoi oivaa vauhtia Vaasan SM-uintien päätöspäivänä.
Emilia Bottas on pääsemässä iskuun lyhyen radan MM-uintien lähestyessä. Bottas vei 100 metrin perhosuinnin mestaruuden Vaasan SM-kilpailujen päätöspäivänä ja kauhoi kovan ajan 59,26.
\- Olen tosi tyytyväinen, enpä ole ennen aloittanut kautta SM-uinneilla, mutta nyt näin. Pidin pitkän loman olympialaisten jälkeen. Olen treenannut täysillä vain kuukauden ja tämä on kyllä kova aika siihen nähden, Bottas kertoi Uimaliiton tiedotteessa.
Jenna Laukkanen kauhoi SM-hopealle - aika 1.00,42 ja Sohvi Nenonen nappasi pronssia - 1.00,73. 
Ari-Pekka Liukkonen jäi niukasti 50 metrin vapaauinnin SE-ajasta. Liukkonen hurjasteli matkan 21,34-aikaan ja jäi 0,11 sekunnin päähän Suomen ennätyksestään.
\- Oli tosi kova uinti ja taisi sivuta kisaennätystäkin. Täytyy olla tyytyväinen, että parin viikon treenillä tuollaisen sain itsestäni irti, Liukkonen tuumi.
Liukkonen yltyi vielä 4x100 metrin vapaauintiviestissä kivikovaan osuusaikaan 46,62.
\- En ole ennen päässyt viestissä alle 47 sekunnin ja nyt vieläpä näin rankan viikonlopun päätteeksi, Liukkonen kommentoi.
Jenna Laukkanen päätti SM-uintinsa mestaruuteen 50 metrin rintauinnissa. Kello näytti rankan kisaviikonlopun päätteeksi 30,27
Tapio Junninen kyykytti Matti Mattssonin 200 metrin rintauinnissa. Vantaalainen ui ensi kertaa alle 2.10:n rajan ajalla 2.09,20 jättäen Mattssonin 2,65 sekunnin päähän kakkoseksi.
Lyhyen radan MM-uinnit kilpaillaan joulukuussa Kanadassa.
Nyt puhuvat työttömät: 6 tarinaa siitä, että työttömyys ei johdu laiskuudesta 
Pyysimme työttömiä kertomaan meille, mistä oma työttömyys heidän mielestään johtuu. Vastaukset kertovat työelämän muutoksesta, jonka vauhdissa kaikki eivät pysy mukana. 
Monilla aloilla harvoista työpaikoista kilpaillaan verisesti, ja yksikin huonolta vaikuttava seikka pudottaa hakijan kärkijoukoista. Syy saattaa olla ikä, vähäinen koulutus tai terveysongelma. Kaikkea työtä ei halutakaan ottaa vastaan – koska työehdot ovat tolkuttomat, eikä tarjotulla palkalla elä.
Kyselyymme vastasi kaikkiaan 1 339 työtöntä – yleisimpiä työttömyyden syitä kuvaavat näiden kuuden ihmisen tarinat. 
Jos olisin 35-45-vuotias, mä olisin jo töissä.
Jari Alatalo, 53
_diplomi-insinööri, myynti ja markkinointi, Orimattila_
Kiinteistönvälittäjä kävi jo meillä. Jos oman alan hommia ei löydy vuoden loppuun mennessä, omakotitalo on myytävä pois. Pankki myöntää minulle jatkossa lyhennysvapaata asuntolainaan vain, jos talo pannaan myyntiin. Sitten mennään vaimon kanssa pieneen yksiöön vuokralle ja ihmetellään, miten tässä nyt näin kävi.
Siinä tilanteessa on otettava vastaan ihan mitä hommaa vaan, jota diplomi-insinöörille, myynnin ja markkinoinnin ammattilaiselle ja kuuden laudaturin ylioppilaalle tarjotaan.
Työttömäksi jäin kesäkuussa 2014. Oli eri näkemys firman hallituksen kanssa siitä, miten toimintaa kehitettäisiin. Olin ollut käynnistämässä työnantajalleni sähköteknisten tuotteiden myyntiyksikköä Lahdessa. Pois lähtiessäni sain kultaisena kädenpuristuksena muutaman kuukauden palkan.
Kaksi ja puoli vuotta olen katsellut duunijuttuja, mutten ole lähtenyt mihinkään bulkkihakemiseen. Olen tehnyt ehkä viisikymmentä hakemusta, jokaisen tosissani. Olen halunnut kuunnella itseäni, millainen olen, mihin pystyn ja missä intohimoni on. Myynnin ja markkinoinnin töitä olen tehnyt oikeastaan koko elämäni. Minulla on erittäin vahva työkokemus ja ihmistuntemus.
Ikä on yksi kriteeri, jolla työnantajat lähtevät raakkaamaan hakijoita molemmista päistä. Ihanteellinen työmarkkinaikä on tutkimustenkin mukaan 35–45 vuotta. Jos olisin itse tuossa välikössä, olisin jo töissä.
Ylimmän johdon hommissa ikä ei niin painaisi, mutta sen verran minulla on itsetuntemusta, ettei se työ ole minua varten. Pidän siitä, että keskijohdossa saa olla myös nyrkit savessa. Yrittäjän riskiä taas en halua harteilleni ottaa.
Olen hakenut töitä Päijät-Hämeestä ja Helsingin suunnalta niin, että työmatka kestäisi korkeintaan tunnin ja vartin. Enimmillään on ollut yli 300 hakijaa. Olen soittanut suoraan toimitusjohtajille, lähettänyt sähköpostia ja käyttänyt omia verkostoja. Yksi lupaavalta tuntunut työnhakuprosessini päättyi juuri, koska tehtävässä ei työnantajan mielestä ollut minulle tarpeeksi haastetta.
Poliitikot puuhaavat työttömille säännöllisiä haastattelukierroksia. Sellainen pohjavire on, että työttömät eivät ikään kuin haluaisi mennä töihin. Väittäisin, että suurin osa työttömistä haluaa, ei se ole siitä kiinni. Työpaikkoja ei vain ole tarpeeksi.
**Näin muut työttömät kommentoivat kovaa kilpailua:**
“Avoimia työpaikkoja hakevat työttömien lisäksi työssä olevat henkilöt. He kiinnostavat työnantajia huomattavasti enemmän kuin työttömät.” - ylempi korkeakoulututkinto
“Yhtä työpaikkaa hakee usein monta sataa ihmistä. Koska olen vastavalmistunut, moni muu menee kokemuksensa vuoksi ohitseni.” - kulttuurialan moniosaaja
“Olen lähettänyt yli sata hakemusta neljässä kuukaudessa. Kertaakaan en ole päässyt edes haastatteluun.” - kokki
Aloittelevalle opettajalle on tarjolla parin päivän keikkoja.
Niko Vallenius, 27
_ uskonnon, filosofian ja elämänkatsomustiedon opettaja, Tampere _
Aamulla pitää herätä seitsemältä, siltä varalta, että puhelin soi. Opetuskeikat saattavat tulla tunnin varoitusajalla. Keikan saa sijaisista se, joka ensimmäisenä vastaa puhelimeen.
Aloin opiskella aineenopettajaksi vuonna 2008, ennen kuin talouskriisi tuli. Nyt monissa kouluissa on sijaiskielto ja sairaustapaukset hoidetaan oman väen voimin. Jos yksi opettaja juoksentelee useamman luokan välillä, kuka vastaa, jos jotain tapahtuu?
Työtön joutuu aina pelkäämään, että työn tai koulutuksen vastaanottaminen saattaa pilata elämän pitkäksi aikaa.
Viikon työ opettajan kannattaa jo ottaa vastaan. Siitä jää 300 euron suojaosan jälkeen käteen enemmän rahaa kuin työttömänä. Mutta siinä on myös taloudellinen riski. Jos työnantajan palkanmaksu jostain syystä viivästyy, ei Kelasta saa kompensoivia työttömyystukia. Pahimmillaan olen joutunut odottamaan rahoja kaksi kuukautta.
Jos hankkisin myös luokanopettajan pätevyyden, työtilanne paranisi huomattavasti. Mutta pitääkö ottaa tuhansia euroja opintolainaa? Puolison ja minun yhteisillä opintotuilla tulot jäisivät tuhanteen euroon – miten pärjäisimme lapsen kanssa? Antaako TE-toimisto minulle luvan opiskella ansiosidonnaisella?
Minusta olisi naurettavaa, jos ansioturvalla ei saisi opiskella edes vuotta, että pääsisi vakituiseen duuniin. Sen sijaan maksettaisiin mieluummin ansiosidonnaista siitä, että teet silpputyötä.
Työttömiin suhtaudutaan erittäin syyllistävästi – se on eräänlainen harhautustaktiikka. Suuret kansanjoukot hyväksyvät siten helpommin työttömyysturvan leikkaukset. Miten työllisyystilanne parantuu sillä, että ihmisiä haastatellaan kolmen kuukauden välein?
Valtio on sijoittanut minun kouluttamiseeni rahaa, ja jos esimerkiksi siivoaisin maisterin papereilla, raha menisi hukkaan. Lisäksi veisin jonkun siivoushaluisen työpaikan. Oman alan sijaisuuksilla saan kuitenkin rakennettua uraa eteenpäin. Tällä hetkellä olen Riihimäellä ohjaamassa kaupungin koulujen digitalisaatiota, mutta tämä pesti päättyy vuodenvaihteessa.
**Näin työttömät kommentoivat vaatimuksia työkokemuksesta:**
“Olen vastavalmistunut. Työttömänä on myös oman alani ihmisiä, joilla on kymmenen vuotta työkokemusta. Minun on vaikea erottua edukseni heidän joukossaan.” - tradenomi
“Työnantajien vaatimukset ovat joskus ihan käsittämättömiä. Ilmoituksista paistaa läpi, että tarvitaan yli-ihmistä.” - HSO sihteeri, tradenomi
“Digitalisaatio on nostanut vaatimustasoa. En ole saanut koulutusta enkä kokemusta tämän hetken trendeihin.” - opettaja
“Useiden vuosien työkokemusta vaaditaan ja äärimmäisen ulospäinsuuntautunutta luonnetta. Sijaisuuksia tarjotaan pariksi päiväksi, ja pitäisi päästä töihin samana päivänä.” - sosionomi
Muualle Suomeen en halua lähteä.
Mikko Kondratjeff, 41
_diplomi-insinööri, ohjelmistosuunnittelu, Turku_
Isä oli ammattisotilas, ja työpaikat vaihtuivat usein. Tiedän, millaista on lapselle, kun joutuu muuttamaan ja kaikki kaverit jää.
Se on vaikuttanut omiin kasvatusarvoihini. Haluan, että päiväkoti-ikäinen lapseni saa elää tutussa ympäristössä.
Työpaikkoja olisi, muualla Suomessa. Mutta en halua säädellä koko elämääni työn ehdoilla. Pisin työttömyysjaksoni on tähän mennessä kestänyt seitsemän kuukautta.
Olisi kohtuutonta edellyttää, että töitä pitäisi vastaanottaa muualtakin Suomesta ja hajottaa oma ydinperhe. Toinen vaihtoehto olisi, että muutettaisiin kaikki ja puoliso luopuisi omasta vakituisesta työstään täällä.
Kaksikymmentä vuotta it-alalla olleelta varmaan odotetaan, että pitäisi olla jonkilainen guru. Tunnen paljon järjestelmiä ja työmenetelmiä, mutta en ole tähti. Olen huomannut, että monet yritykset suosivat nuoria, vastavalmistuneita osaajia. Ajatellaan kai, että heillä on paremmat valmiudet matkustaa ja palkkaaminen edullisempaa.
Minulle on sanottu, että he odottavat minun ikäiseltäni enemmän. Nuoremmille annetaan helpommin anteeksi se, että he eivät osaa juuri jotain tiettyä juttua.
Tuskin tulen vaihtamaan alaa kovin radikaalisti, esimerkiksi sairaanhoitajaksi. Todennäköisesti pysyn insinöörinä. Ohjelmoijilta edellytetään matemaattisia taitoja ja kykyä ratkaista loogisia ongelmia, samoin rakennusinsinööreiltä tai arkkitehdeiltä.
Nyt kysyntää olisi esimerkiksi laivanrakennusinsinööreille. Telakalla on paljon tilauksia ja laivojen rakentamiseen menee vuosia. Siinä olisi paljon suunnittelutehtäviä, joissa voisin hyödyntää taitojani.
Koneteollisuudessa jatkuvuus on yleensä turvattu pidemmäksi aikaa. Ohjelmistoalalla saattaa käydä niin, että parin vuoden päästä yritystä ei enää ole.
**Näin muut työttömät kommentoivat muuttoa työn perässä:**
“En halua erota perheestäni, eikä perheeni kannata muuttaa minun huonosti palkatun työni vuoksi.” - vienti- ja henkilöstöhallinnon assistentti
“Asunnon myyminen muuttotappioalueella on vaikeaa, jopa mahdotonta.” - metsäalan toimihenkilö
“Jos saisin oman alani töitä Helsingistä, minun pitäisi myös löytää asunto. Hinnan pitäisi olla sellainen, jonka kykenen maksamaan.” - toimittaja
Kaupan työajat ovat yksinhuoltajalle mahdottomia.
Heli Isomäki, 42
_visualisti-kassamyyjä, Naantali
Koin irtisanoutumistilanteeni painostavaksi. Työnantaja vaati minua ottamaan vastaan töitä kaikkina aikoina aamukuudesta puoleenyöhön. Hänen mielestään olisi ollut ihan hyväksyttävää jättää koululainen yksin kotiin koko illaksi. Eihän poika pystyisi edes nukkumaan täällä yksin, vaan valvoisi yhteen asti, kunnes tulen iltavuorosta kotiin.
Irtisanouduin vakituisesta työstä marraskuussa 2015. Kahden pienen lapsen yksinhuoltajalle kaupan laajentuneet aukioloajat ovat täysin mahdottomia. Pitäisi pystyä viemään nuorempi lapsi päiväkotiin aamuviideltä, eikä siellä ole silloin vielä ketään.
Kaupan alalle pitäisi kiireesti saada laki, jolla velvoitettaisiin työnantajat järjestämään työntekijän yksityiselämään sopivat työajat. Työnantajan pitäisi tulla vastaan, ettei jokaisen olisi pakko työskennellä milloin tahansa. Ulkomaalainen yritys palkkaakin ihmisiä eri vuoroihin, mutta suomalaiset kaupat tulevat jälkijunassa.
En tunne itseäni vanhaksi. Mutta kaikesta mitä kuulee, tulee pieni paniikinpoikanen, että miten yli 40 vuoden ikä vaikuttaa tuolla työmarkkinoilla. Usein työhakemuksiin vastataan, että paikka on päätettykin täyttää sisäisesti. 
Irtisanoutumisen jälkeen tein vuokratyöfirman kautta satunnaisia työvuoroja vanhalle työnantajalle. Olen edelleen siinä vuokrafirmassa kirjoilla, mutta koko syksynä ei ole tarjottu mitään.
On pakko ryhtyä miettimään toista alaa, joka sopisi perhetilanteeseen. Kaupan ala pitää ehkä kokonaan hylätä, se on pätkätöitä täynnä – uutta väkeä vaan sisään ja tarjotaan heille yleisesti 5–10 viikkotunnin sopimuksia.
Keskustelu työttömistä tuntuu tosi pahalta. Pitkäaikaistyöttömiä yritetään ihan minimipalkalla pakottaa töihin, muutaman euron tuntipalkalla. Se on aika rumaa, kun joku muu saa 12–15 euroa samasta työstä.
**Näin muut työttömät kommentoivat kohtuuttomia työehtoja:**
“On vaikeaa ottaa vastaan työtä, josta jo hakiessa käy ilmi, ettei palkkaus tule riittämään elinkustannuksiin.” - myyjä
“Joskus tulee eteen työtä, jossa työntekijällä on niin huonot oikeudet, että olet lähes orja ilman mitään turvaa.” - levyseppä
“Töitä on tarjolla vain lyhyinä pätkinä. En uskalla ottaa sellaista työtä vastaan nykyisen työttömyysturvan takia.” - sosionomi
Töitä ei ole terveille, eikä varsinkaan vajaakuntoisille.
Mikko Heikkinen, 43
_rakennusmies, Oulu_
Me purettiin Tampereella kerrostalon parvekkeita. Kesken töiden lähti käsistä tunto niin, että piti päästää irti piikkauskoneesta. Rannekanavissa oli pahoja ahtaumia, jotka aiheuttivat puutumista. Se oli vuotta 2008, jolloin alkoi lama. Rakennushommat hiljeni tyystin ja ymmärsin, että ranneleikkausta ei kannata enää lykätä.
Sen puolen vuoden purkukeikan päätyttyä minulla ei ole ollut työpaikkaa. Oikeassa ranteessa on nyt heikko puristusvoima, niskassa kaularangan madaltuma. Ei mikään työtapaturma, vaan todennäköisesti jo ikävaiva, joka aiheuttaa särkyä. Siihen ei puukkokaan auta.
Raskas rakennusala on kokonaan poissa laskuista. Ennen olin ollut perusterve ja nyt kroppa pätkii näin pahasti. Vajaakuntoinen työnhakija on nykypäivänä melkein mahdottomassa tilanteessa, kun ei töitä löydy terveillekään. Työhaluja olisi, mutta ei kykyä tehdä kahdeksaa tuntia päivässä, viitenä päivänä viikossa.
Palkkatukipaikkoja on Oulussa enimmäkseen päiväkodeissa. Monet haluaisivat päästä palkkatuettuun työhön, mutta rahaakaan ei enää loppuvuodesta ole. Terveitä tulijoita riittää.
Työmarkkinatuella on sinnitelty jo pitkään. Ihmetyttää puheet, että tuet olisivat liian hyviä. Ei se ole mikään kultakaivos, mutta ajan myötä pärjäämisestä tekee taiteen.
Päädyin kouluttautumaan korualalle, hain kevyempää tekemistä. Kotona istuminen kyllästytti. Olen rakennellut koko ikäni pienoismalleja ja olen käsistäni taitava.
Kultasepän opissa kokeilin tehdä lusikoista koruja, ja aluksi olin alasta hyvinkin innoissani. Työharjoittelussa kuitenkin huomasin, ettei leipä tule helposti oikeillekaan kultasepille. Ylellisyystarvikkeista karsitaan heti, kun talous on huono.
Viime aikoina päässäni on muhinut ajatus 3D-tulostuksesta, jota kokeiltiin korulinjalla. Siinä pystyisi yhdistämään kaksi kiinnostuksen kohdetta: korut ja pienoismallit. Paljon ei uskalla haaveilla, kun kaikki aina tökkää raha-asioihin – kuka sen kustantaisi, jos pitäisi opiskella lisää?
En ole työtön omasta halustani. Ei ole hääviä elää työmarkkinatuella, Kelan elättinä.
**Näin muut työttömät kommentoivat terveysongelmien vaikutusta:**
“Olen herkistynyt todella pahasti homeille. Ammatissani on todella harvoin töitä tarjolla terveissä rakennuksissa, saati sitten päivätyönä.” - sairaanhoitaja
“Olen jäänyt pitkältä sairaslomalta työttömäksi. Selkä ei kestänyt rappusissa kulkua. Selkä leikattiin, mutta sivukivut jäivät. Nyt olen työttömänä yli 30 vuoden työrupeaman jälkeen.” - rakennusmies
“On muoti-ilmiö suihkia pullantuoksua ja muuta ostohaluja lisääviä kemikaaleja ilmaan. Se aiheuttaa monelle voimakasta nuhaa, päänsärkyä, aivastelua ja jopa astmakohtauksia.” - myyjä
“Tarjottu työ on kolmivuorotyötä, joka ei sovi terveydelleni.” - lähihoitaja
Koulutuskaan ei auta yli 45-vuotiasta naista.
Erja Annala, 59
_ekonomi, Kaarina_
Askelmittarin mukaan päivittäin kertyi yli kymmenen kilometriä kävelyä ja ihan juoksuakin eri osastoilla. Säälitti ne vanhukset, kun hoitajilla ei ollut heille aikaa. Työvoimatoimisto oli ohjannut minut hoitoavustajaksi palvelutaloon, kun ansiosidonnainen työttömyysturvani päättyi.
Keräsin likapyykkejä ja vein puhtaat vaatteet kaappeihin. Jaoin ruokaa, avustin saunomisessa ja laitoin naisille papiljotteja. Työvelvoite kesti kaikkiaan puoli vuotta, mutta pääsin kuukauden kuluttua palvelutalosta toimistoapulaiseksi Kaarinan kaupungin hyvinvointipalveluihin.
Minulla on merkonomin, tradenomin, taloushallinnon sekä ekonomin tutkinnot ja työkokemusta 35 vuotta. Olen terve ja motivoitunut. Olisin unelma monelle työnantajalle, mutta kukaan ei palkkaa minua. Suomessa on yleinen trendi, että yli 45-vuotias nainen on jo liian vanha työelämään. Ihmettelen tätä kovasti.
Harmittaa, että satsasin koulutukseen. Otin opintovapaata töistä ja opiskelin Porissa hyvinvointialalta kauppatieteen maisteriksi 50-vuotiaana. Aina puhuttiin, että sosiaali- ja terveysalalla olisi töitä, kun niin monia jää eläkkeelle. Voisin kuvitella itseni palvelutalon johtajana.
Vuokrasin asunnon Porista ja asuin siellä viikot, annoin kaikkeni opinnoille. Gradun tein töiden ohella ja valmistuin ensimmäisten joukossa vajaassa kolmessa vuodessa. Luulin, että saisin työpaikan, kun korkeakoulutan itseni. Rahaa meni paljon ja henkisesti se oli aika iso ponnistus. Palasin vanhaan toimistotyöhön, mutta jouduin parin vuoden kuluttua työttömäksi.
Olen lähettänyt poliitikoille parannusehdotuksia sähköpostilla. Avustajilta tulee aina vakiovastaus, että viesti on lähetetty eteenpäin. Sen jälkeen ei kuulu mitään.
Pääministeri Juha Sipilälle ehdotin, että yrittäjäksi voisi ryhtyä ansiosidonnaisella. Perustaisi yrityksen ja voisi katsoa puoli vuotta, onko sillä mahdollisuuksia menestyä. Ei putoaisi heti nollatuloille. Verotuksessa nähtäisiin kyllä, olenko saanut yritystoiminnasta tuloja. Näin saataisiin paljon uusia yrittäjiä.
**Näin muut kommentoivat iän vaikutusta työnhaussa:**
“Lähes tuhat hakemusta lähetetty, eikä yhtään tarjousta. Johtuu varmaan siitä, että olen yli 50-vuotias filosofian tohtori ja mies.” - filosofian tohtori
“Tällä hetkellä saan tehdä hoitoalan sijaisuuksia, mutta nekin ovat harventuneet ikäni (56) vuoksi. Ja tällä hetkellä minua vuokrataan vuokrafirman kautta.” - perushoitaja
“Olen kokenut ja erittäin osaava IT-alan tekninen osaaja. Alallani on runsaasti kysyntää juuri omasta osaamisestani, mutta en saa edes lyhytaikaista työtä, koska olen 62 vuotta vanha.” - IT-konsultti
1 339 työtöntä kertoi Ylelle, miksi ei ole töissä: Neljän tunnin työviikko, palkaton harjoittelu, pätkätyö kaukana kotoa 
Myyntityötä provisiopalkalla, ilmaista harjoittelua, neljän tunnin työviikko. Työttömille tarjotaan töitä surkeilla ehdoilla. Sadat työttömät kertoivat Ylelle, miksi jäävät mieluummin kotiin kuin lähtevät töihin. Juttu on julkaistu vuonna 2016.
Yli 1 330 ihmistä kirjoitti Ylelle, miksi he eivät ole töissä. Sadat kertoivat, että työttömille tarjotaan töitä uskomattoman huonoilla työehdoilla. Työttömät eivät halua tai yksinkertaisesti pysty ottamaan sellaista työtä vastaan.
Työttömien kirjoituksista heijastuu usein nöyrä asenne. Työlle ei juurikaan nyrpistellä nenää. Sillä vain halutaan tulla toimeen ja töissä halutaan tulla kohdelluksi oikeudenmukaisesti.
Filosofian maisteri kirjoittaa, että töistä saatavalla palkalla voi olla mahdoton elää.
– Jos työtä on tarjolla 0-4 tuntia viikossa, on selvää, että palkalla ei pärjää, maisteri kertoo.
Myyntitöitä tarjotaan työttömille pelkällä pienellä provisiopalkalla. Myös nolla-tuntisopimukset eli tarvittaessa töihin kutsuminen on kirjoitusten perusteella monille työttömille tuttu tarjous.
Vanhuksia paljon hoitanut työtön paheksuu sitä, että työttömille tarjotaan myös töitä ilman palkkaa.
– Miksi työkkäri voi panna ihmisiä palkattomaan työhön nimellä työkokeilu? Jos ei mene, joutuu karenssiin ja tuet loppuvat, hoitoavustaja kirjoittaa. Hänen mielestään kyse on suorastaan kiristämisestä.
Hitsaaja pyöräilee töihin pakkasessa palkan takia
Levyseppä-hitsaajaa harmittaa, että julkisessa keskustelussa sivuutetaan palkan tärkeys. Työllään on elettävä.
– Ei yksikään siivooja, hitsaaja tai koneenkäyttäjä pyöräile joka aamu naama jäässä pakkastuiskussa töihin siksi, että se olisi hauskaa, vaan palkan takia, levyseppä sanoo.
Kokeneet työntekijät kertovat, että työnantajat voivat tarjota heille palkatonta harjoittelupaikkaa.
– En voi ottaa vastaan palkatonta harjoittelua, sillä jollakin rahallahan on elettävä, filosofian maisteri toteaa.
Suuri osa Ylen kyselyyn vastanneista henkilöistä oli korkeasti koulutettuja. Tutkijakoulutuksen saanut fyysikko olisi tyytyväinen hyvin vaatimattomaankin tienestiin.
– Palkkaa pitää saada sen verran, että kuluineen jää saman verran kuin peruspäivärahasta, fyysikko kirjoittaa.
Liian vanha tai liian nuori töihin
Jos työehdoissa on vikaa, niin vikaa tuntuu löytyvän myös työntekijöistä. Ylen kyselyyn vastanneet työttömät tuntevat usein olevansa jollain tavalla vääränlaisia työnantajien silmissä.
Kokeneet työntekijät arvelevat, että työnantajat pitävät heitä liian vanhoina tai liian kokeneina.
Yli 50-vuotiailla ei ole mahdollisuuksia, kun jokaista työpaikkaa hakee 30-200 hakijaa, tilastointiasiantuntija harmittelee.
Työttömät nuoret ihmiset taas kirjoittavat siitä, kuinka vaikeaa työelämään pääseminen voi olla. Työpaikat menevät heidän mukaansa kokeneimmille.
Vastavalmistunut kokki kirjoittaa lähettäneensä neljässä kuukaudessa yli sata hakemusta. Kokki kertoo soittaneensa turkulaiseen ravintolaan ja kysyneensä, miksi ei päässyt edes haastatteluun.
Hakemuksia olit tullut yli 200 ja kokeneet kokit olivat etusijalla, kokki kertoo.
Yhtä työtä hakee jopa satoja
Suurin osa vastanneista kuvaili työnhaun toivottomuutta. Puolet työttömistä piti syynä työttömyyteensä yksinkertaisesti pulaa työpaikoista. Kilpailijoita on liikaa.
Yhtä avointa työpaikkaa saattavat hakea jopa sadat ihmiset.
– Jos toimistosihteerin osa-aikaiseen työhön on yli kaksisataa hakemusta, niin ei voi kuin todeta, että hakijoita on liikaa, alemman korkeakoulutuksen saanut henkilö sanoo.
Diplomi-insinööri ja kääntäjä kertoo, ettei hän pääse edes haastatteluihin. Hakijoita on paljon pätkätöihinkin. Työnantajilta sentään tulee kirje, jolla he ilmoittavat valinneensa jonkun toisen hakijoista.
– Jotkut työnantajat oikein ihmettelevät kirjeissään, että miten paljon hyviä hakijoita on tarjolla, diplomi-insinööri raportoi.
Joulupukki saapui ratikkakyydillä joulukadun avajaisiin
Jouluvalot syttyivät sunnuntaina Helsingissä.
Joulun odotus on alkamassa ympäri Suomen, kun eri kaupungeissa on avattu tänä viikonloppuna joulukatuja ja -toreja. 
Helsingissä joulukadun avajaiset huipentuivat kello 16 aikoihin, kun jouluvalot syttyivät ja joulupukki saapui paikalle raitiovaunukyydillä. Valoja on tänä vuonna entistä laajemmalla alueella, ja ne loistavat aina tammikuun loppuun saakka.
Senaatintorilla myytiin hyväntekeväisyysjärjestöjen antimia iltapäivästä lähtien.
Tuuha voimisteli kolmanneksi Saksassa
Tomi Tuuha oli mainiossa vireessä telinevoimistelun maailmancupissa Saksassa.  
Tomi Tuuha sijoittui kolmanneksi telinevoimistelun maailmancupin hyppyfinaalissa Saksassa. Tuuha voimisteli pisteet 14,583. Ukrainalainen Igor Radilov oli ykkönen (15,266) ja espanjalainen Adria Vera Mora voimisteli toiseksi (14,633).
\- Huippupäätös kaudelle. Mitalista saa aina olla ylpeä, vaikka hopea jäi harmittavan lähelle. Hypyt kulkivat tänään hyvin. Ensimmäinen hyppy (Tsukahara 2,5-kierteellä) tuli oikeastaan ihan nappiin. Toista hyppyä emme lähteneet vaikeuttamaan, vaan hyppäsin saman hypyn kuin karsinnassa (Urho-voltti 1,5-kierteellä), varmistelimme vähän, Tuuha kertoi Voimisteluliiton tiedotteessa.
\- Toinenkin hyppy sujui hyvin, pieni askel ja rajanylitys, muttei suuria virheitä. Rajanylitys taisi tosin maksaa hopeamitalin. Fiilis on silti kunnossa ja kausi on hyvä päättää näin, Tuuha sanoi.  
Sunnuntai 20.11.2016
Sunnuntai 20.11.2016 (radio)
Valtion anteeksipyyntö lapsille. Lapsen oikeuksien päivä. Intiassa paha junaonnettomuus. Ruotsin poliisi haluaa laivoille tiukempaa alkoholivalvontaa. Joulukatu avattiin.
Valtion anteeksipyyntö lapsille
Perheministeri Juha Rehula esitti valtion anteeksipyynnön kaikille niille suomalaisille, joita suomalainen lastensuojelu on kohdellut huonosti. 
Anteeksipyyntö perustuu tutkimukseen, jossa käsiteltiin lasten kokemuksia laitoksissa 1930-luvulta 1980-luvulle saakka. Selvityksen mukaan lapset kokivat ruumiillista, henkistä ja seksuaalista väkivaltaa. 
Lapsen oikeuksien päivä
Tänään sunnuntaina on kansainvälinen lapsen oikeuksien päivä. 
YK:n lapsen oikeuksien sopimus tuli Suomessa voimaan tasan 25 vuotta sitten. Sopimuksen tavoitteena on taata terveys, koulutus, tasa-arvo ja turva kaikille lapsille.
Intiassa paha junaonnettomuus
Intiassa yli 100 ihmistä on kuollut junaonnettomuudessa. Loukkaantuneita on yli 150.
Onnettomuus tapahtui Pohjois-Intiassa Uttar Pradeshin osavaltiossa aikaisin sunnuntaina, kun matkustajajuna suistui pois raiteilta. Onnettomuuden syytä ei tiedetä.
Intiassa junaonnettomuudet ovat yleisiä, ja syynä on usein inhimillinen virhe tai vanha kalusto.
Ruotsin poliisi haluaa laivoille tiukempaa alkoholivalvontaa
Ruotsin poliisi haluaa, että ruotsalaisilla laivoilla noudatetaan maan alkoholilakeja myös kansainvälisessä liikenteessä.
Ruotsin poliisin mukaan väkivalta ja seksuaalirikokset ovat ongelma ruotsinlaivoilla. Poliisi haluaa niille tiukempaa alkoholivalvontaa. Poliisin mukaan laivayhtiöt myyvät asiakkaille liikaa alkoholia.  
Joulukatu avattiin
Joulun odotus on alkamassa ympäri Suomea, kun kaupungeissa avattiin viikonloppuna joulukatuja ja joulutoreja.
Helsingissä perinteinen joulukatu - Aleksanterinkatu - avautui virallisesti iltapäivällä, kun joulupukki sytytti jouluvalot.
Joulupukki vieraili sunnuntaina myös Tampereella. 
Viking Line: Ruotsin alkoholilakiin siirtyminen ei juuri muuttaisi anniskelukäytäntöä
Ruotsin poliisi haluaa, että Ruotsin lipun alla purjehtivilla aluksilla noudatettaisiin Ruotsin alkoholilakia.
Ruotsalaiset tiedotusvälineet [kertoivat lauantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9305017), että Ruotsin poliisi haluaa vähentää risteilyaluksilla tapahtuvaa väkivaltaa ja seksuaalirikoksia alkoholilainsäädännön avulla.
Poliisi haluaa, että Ruotsin lipun alla purjehtivilla aluksilla noudatettaisiin Ruotsin alkoholilakia, vaikka alukset olisivat kansainvälisessä liikenteessä.
Varustamoyhtiö Viking Line ei kuitenkaan usko, että muutos juuri vaikuttaisi anniskelukäytäntöön risteilyalus Cinderellalla. Viking Linen viestintäjohtaja Johanna Boijer-Svahnström kommentoi asiaa [Svenska Ylen haastattelussa](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/11/20/svt-sveriges-polis-vill-stoppa-redlost-supande-pa-finlandsfarjorna-ska-minska).
Cinderella purjehtii Ruotsin lipun alla Tukholman ja Maarianhaminan välillä.
Boijer-Svahnströmin mukaan Viking Line tekee jo nyt paljon töitä vastuullisen anniskelun eteen.
– Olemme jo esimerkiksi päättäneet, ettemme myy alkoholia tax freestä perjantaina ja lauantaina sekä koulutamme henkilökuntaamme.
– Tietysti pitää olla olemassa valvova taho, mutta en usko, että sillä olisi suuria vaikutuksia, Boijer-Svahnström sanoo.
Viking Linen meriturvallisuustarkastaja Juri Jalava pitää poliisin muutosehdotusta tervetulleena.
– Sen pitäisi helpottaa valvontaa. On hyödyllistä meille, että käy ilmi, mikäli meillä on tai ei ole ongelmia, Jalava sanoo [Ruotsin radiolle](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=78&artikel=6566108).
Laivoille tulisi anniskeluluvat
Jos alukset olisivat Ruotsin alkoholilain piirissä, niiden pitäisi hakea ravintoloiden tavoin anniskelulupa sekä pitää huolta, että juopuneille ei enää tarjoiltaisi.
– Jos tulisi ilmi, että juopuneille tarjoillaan alkoholia, anniskelulupa voitaisiin perua, poliisin rikostorjunnasta Tukholman alueella vastaava Olof Bratthall sanoi [Ruotsin yleisradioyhtiölle SVT:lle](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/polisen-minska-supandet-pa-farjorna).
Boijer-Svahnström ei usko, että Ruotsin poliisin arvostelu olisi suunnattu erityisesti Viking Linelle.
– Olemme juuri käyneet keskustelua viranomaisten kanssa. Mielestäni keskustelu heidän kanssaan oli hyvä, ja kerroimme mitä teemme.
Boijer-Svahnströmin mukaan pitää muistaa, että risteilyillä käy paljon ihmisiä, ja että kyseessä on ylipäätään yhteiskunnallinen ongelma.
– Eihän se niin ole, että laivoilla tehdään enemmän väkivaltarikoksia kuin maissa, Boijer-Svahnström sanoo.
Angus–myrsky piiskaa Britannian etelärannikkoa  
Talven ensimmäinen voimakas myrsky moukaroi Britannian etelärannikkoa.  
Britanniaa koettelee talven ensimmäinen kova myrsky. Angus-myrsky on aiheuttanut sähkökatkoja Devonissa ja aiheuttanut rakennuksille vaurioita pitkin rannikkoa. Alueelle on annettu yksittäisiä tulvavaroituksia.
Vakavin yksittäinen myrskyn aiheuttama onnettomuus sattui Englannin kanaalissa, kun rahtialus ajautui karille. Aluksen 23 hengen miehistöstä 12 on evakuoitu helikoptereilla. Osa miehistöstä jäi laivalle odottamaan hinausapua. Matkustajaliikenne Doverin satamasta on toistaiseksi keskeytetty myrskyisen sään vuoksi. 
Kovan sateen ja tuulen ennustetaan jatkuvan maanantaihin saakka. Myrskyistä säätä on koettu myös Belgiassa ja Ranskan länsirannikolla.
_Lähteet: Reuters_
Suomen joukkueet Rukan MC-kisoihin valittu
Pohjoimaisten lajien maailmancup alkaa Rukalla ensi viikonloppuna. Yle televisioi kilpailut. 
Maastohiihto, sprintti
**Naiset, maajoukkue**
Anne Kyllönen, Laura Mononen, Kerttu Niskanen, Mona-Liisa Nousiainen, Krista Pärmäkoski, Aino-Kaisa Saarinen
**Naiset, kansallinen ryhmä**
Katri Lylynperä, Johanna Matintalo, Susanna Saapunki, Andrea Julin, Hennariikka Rahkola, Petra Torvinen, Johanna Ukkola, Hanna Varjus, Senni Vuolle
**Miehet, maajoukkue**
Ristomatti Hakola, Martti Jylhä, Toni Ketelä, Ari Luusua, Anssi Pentsinen, Matias Strandvall
**Miehet, kansallinen ryhmä**
Karri Hakala, Antti Häkämies, Juho Mikkonen, Joni Mäki, Lasse Paakkonen, Sami Jauhojärvi, Joonas Sarkkinen, Verneri Suhonen, Lauri Vuorinen
Normaalimatkat, 10 km ja 15 km perinteinen
**Naiset, maajoukkue**
Anne Kyllönen, Laura Mononen, Kerttu Niskanen, Krista Pärmäkoski, Riitta-Liisa Roponen, Aino-Kaisa Saarinen
**Naiset, kansallinen ryhmä**
Maija Hakala, Andrea Julin, Anni Kainulainen, Katri Lylynperä, Johanna Matintalo, Mona-Liisa Nousiainen, Marjaana Pitkänen, Susanna Saapunki, Anna-Kaisa Saari
**Miehet, maajoukkue**
Matti Heikkinen, Perttu Hyvärinen, Sami Jauhojärvi, Iivo Niskanen, Ari Luusua, Lari Lehtonen
**Miehet, kansallinen ryhmä**
Ristomatti Hakola, Martti Jylhä, Lauri Lepistö, Juho Mikkonen, Joni Mäki, Ville Nousiainen, Antti Ojansivu, Joonas Sarkkinen, Lauri Vuorinen
Mäkihyppy
Janne Ahonen, Andreas Alamommo, Lauri Asikainen, Janne Korhonen, Niko Kytösaho, Ville Larinto, Olli Muotka, Jarkko Määttä
Yhdistetty
Ilkka Herola, Eero Hirvonen  
Matti Herola, Jim Härtull, Leevi Mutru, Arttu Mäkiaho
Vuoden liikuttajaksi valittu Pokemon Go kerää nuorisoa Suomenlinnaan – "Helsingin paras paikka"
Suomenlinnassa on voinut tänä vuonna nähdä laumoittain nuoria ihmisiä ryntäilemässä älypuhelimet käsissään. Urheiluviikonloppu kävi tutustumassa hittipeli Pokemon Go:n huippuapajiin.
Suomen Latu [palkitsi lokakuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9249958) Pokemon Go -mobiilipelin vuoden liikuttajana. Pelivalmistaja Nianticin heinäkuussa julkaisemassa pelissä kerätään pokemon-otuksia oikean maailman sijainteja hyväksikäyttäen. 
Suomen Ladun arvion mukaan peli on tämän vuoden aikana liikuttanut satoja tuhansia ihmisiä ympäri Suomen, koska pelissä etenemiseen kuuluu [olennaisesti oikeassa elämässä liikkuminen](http://yle.fi/uutiset/3-9238486).
Ylen Urheiluviikonlopun lähetys vietti sunnuntain lasten oikeuksien päivää yhdessä nuorten pokemon-kouluttajien kanssa Helsingin Suomenlinnassa.
\- Tämä on Helsingin paras Pokemon-mesta, olen käynyt täällä tosi monta kertaa hakemassa pokemoneja. Täällä on tosi harvinaisia, yli 400 kilometriä pelin ansiosta liikkunut Max kertoi.
Pokemon Go:n sovellus mittaa ihmisten pelissä kulkemia matkoja, eikä se hyväksy niihin liian nopeita vauhteja eli autolla peliä ei pysty huijaamaan. Urheiluviikonlopun lähetyksessä vierailleiden nuorten lukemat olivat kovaa kerrottavaa. 200, 413, 300, 196 kilometriä ja niin edelleen. 
\- Ne ovat melkein kuin autonmittarista lukisi lukuja, iloitsi mukana Suomenlinnassa ollut sosiaalineuvos Eeles Landström.
\- Liikunta on koko elämisen A ja O, se on tärkeä asia. Liikunta luo terveyttä ja terveys on rikkautta. Tämä pitäisi kaikkien oivaltaa.
Pian 85 vuotta täyttä Landström on seiväshypyn olympiapronssimitalisti ja kaksinkertainen Euroopan mestari. Hänen nuoruudessaan ei ollut älypuhelimia lapsia liikuttamassa, mutta liikunnan merkitys nuoren ihmisen elämässä ei ole muuttunut mihinkään.
\- Kyllä tämä on ihmeellistä. Nuorison liikkuminen on meille tulevaisuuden kysymys, liikkuvuus on tärkeä asia. Se tuo turvallisuutta loppuelämäksi.
\- Liikunnalla on varmasti jonkun verran tekemistä, että jollakin tavalla liikun. Tässä on saatu armovuosia lisää, nykyään rollaattorilla liikkuva olympiamitalisti hymyili.
Kesken suoran lähetyksen Suomenlinnan metsästyspaikka osoitti arvonsa. Nuoriso ryntäsi jahtiin ja tulostakin tuli.
\- Löysin tällaisen Magmarin, se on tulityypin pokemon, Max iloitsi pimeyden jo laskeutuessa.
**Katso lisää tunnelmia Suomenlinnasta jutun yläpuolella olevasta videosta.**
Perussuomalaisten nuorten johtoon Samuli Voutila
Uusi puheenjohtaja seuraa tehtävässä Sebastian Tynkkystä.
Perussuomalaisten nuorten uudeksi puheenjohtajaksi on valittu Samuli Voutila. Hän seuraa vuoden vaihteesta lukien tehtävässä nykyistä puheenjohtajaa Sebastian Tynkkystä.
Voutila on 27-vuotias yrittäjä Kuopiosta. Tällä hetkellä hän on perussuomalaisten nuorten Pohjois-Savon aluejärjestön vetäjä.
Sebastian Tynkkynen ehti toimia PS-nuorten puheenjohtajana vuodesta 2015 lähtien. Hän ilmoitti kesällä, ettei aio enää pyrkiä jatkokaudelle.
Ilonen jäi 50. sijalle Dubaissa - "Parempaankin oli mahkuja"
Mikko Ilosen kausi European Tourilla päättyi Dubain kilpailun sijalukuun 50 (70-73-73-71,-1).
Kilpailun voittaja, Englannin Matthew Fitzpatrick  (-17) jätti Ilosta kierrosta kohden neljä lyöntiä.
Päätöspäivänä Ilonen oli 14:n jälkeen lupaavasti  kolme alle, kaksi bogia loppureiíllä nostivat tuloksen lukuun 71.
\- Pelasin tasaisen hyvän kierroksen. Parempaankin oli mahkuja, loppu oli osaltani vaisu, Ilonen kuittasi tiedotteessaan päivän ja kisan, joka tuotti hänelle palkintoraha 33 640 euroa.
Hän pelasi 25 kisaa, joissa oli peräti 13 kertaa sijoilla 10-25.  Turkin kisan  kymmenes tila  tuotti Iloselle  119 000 euroa, kauden kokonaisansiot olivat 636 463 euroa.
Rankingissa lahtelainen oli 58:s, joka on uran neljänneksi paras saavutus.Toistaiseksi parhaalla kaudellaan 2014 sijoitus oli 18:s.
\- Kausi oli osaltani ennätyksellisen tasainen. Vain ne todella hyvät viikot jäivät puuttumaan. Samaa suoritusvarmuutta pienellä tasonnostolla olisi tilauksessa myös vuodelle 2017."
Kausi 2017 käynnistyy Hongkongissa joulukuussa
Pitkää taukoa ei  Iloselle ole luvassa. ET:n tulevan kauden ensimmäiset kisat käynnistyvät jo marraskuun lopulla.
Ilonen osallistuu Hong Kong Openiiin joulukuun 8.-11. päivinä. Tämän jälkeen hän lomailee ja leireilee reilun kuukauden ajan.
Kalenterivuoden avauskilpailut pelataan Lähi-Idässä, jossa perättäisinä viikonloppuina alkaen tammikuun viimeisestä (26.1.-29.1.) pelataan Abu Dhabissa, Qatarissa ja Dubaissa.
\- Pitää löytää tuolle vuodenvaihteen molemmin puolin olevalle jaksolle sellaisia treenejä, joilla saisin rakennettua  hyvän startin tulevaanvuoteen", Ilonen  suunnittelee.
Päättyvä kausi oli Mikko Iloselle uran 16:s perättäinen pääkiertueella. Hän on pelannut ET:lla 362 kisaa, voittanut niistä viisi ja ansainnut 7,059 miljoonaa euroa.
Maailmanlistalla Ilosen paras sijoitus on 37:s. Ennen Dubain kisaa hän oli 212:s.
Kulttuurit törmäävät synnytyssaleissa: "On varmasti paljon sellaista, mitä me emme tiedä, kun emme tiedä kulttuuria"
Ulkomaalaistaustainen synnyttäjä on yhä arkipäiväisempi synnytyssalissa. Epäselviä tilanteita saattavat aiheuttaa esimerkiksi kielimuuri, kivun ilmaisun kulttuuri ja sukupuolikysymykset. Terveydenhoitoala onkin nyt uuden tilanteen edessä.
Yhä useampi synnyttäjä on ulkomaalaistaustainen. Esimerkiksi Kanta-Hämeen keskussairaalassa ulkomaalaistaustaisten osuus on ollut prosentin luokkaa 1 400 synnyttäjästä, kun tänä vuonna prosenttiosuus nousee todennäköisesti lähemmäs kahta, kertoo synnytysosaston osastonhoitaja Merja Kairi.
Suurin osa maahanmuuttajataustaisista synnyttäjistä on ollut Suomessa vain vähän aikaa. Tulkkauksia on tarvittu eniten arabiaksi ja somaliaksi.
– Olen esimerkiksi nyt Porissa vastaanottokeskuksessa, mistä nainen on juuri lähdössä synnyttämään. Viime vuoden aikana täällä on syntynyt ainakin kymmenen vauvaa ja viisi rouvaa on juuri raskaana, sanoo Maahanmuuttoviraston ylitarkastaja Päivi Hieta.
Kielimuuri yllättää synnytyksessä
Ulkomaalaistaustaisten synnytysten myötä esimerkiksi puhelin- ja videotulkkaukset ovat lisääntyneet. Tulkkien saatavuus vaihtelee paikkakuntakohtaisesti, mutta kaiken kaikkiaan tulkkeja on nyt enemmän saatavilla, sanoo Maahanmuuttoviraston Hieta.
Kätilöopiston ylihoitaja Katja Koskinen sanoo, että synnytys on usein niin nopea tilanne, ettei tulkkia aina ehditä hankkia. Hän sanoo, että tärkeintä on saada luotua molemminpuolinen luottamus äidin ja kätilön välille.
– Synnytys on niin universaali tilanne, että se yhdistää naisia myös ilman yhteistä kieltä. Maahanmuuttajanaiset tulevat usein sairaalaan vasta siinä vaiheessa, kun synnytys on hyvin käynnissä, eikä siinä ehdi tulkkeja soitella, Koskinen sanoo.
Viikonloppuisin voi olla haastavaa saada tulkkia järjestymään, sanoo osastonhoitaja Merja Kairi Kanta-Hämeestä.
– Kyllä kielimuuri on suurin ongelma tässä. Synnytyskokemus voi olla rankka. Kun ei ole yhteistä kieltä, niin ei pysty oikein auttamaan. Ei tiedetä, mitä nainen on kokenut omassa maassaan ennen kuin on lähtenyt. Jos taustalla on seksuaalista hyväksikäyttöä, niin se nousee synnyttäessä esiin.
Lääkkeellisistä kivunlievityksistä on vaikea puhua
Synnytystilanteeseen liittyy kuitenkin monia kulttuurisia eroja. Esimerkiksi kipua voidaan tuoda esille eri tavalla kuin suomalaisten synnyttäjien kanssa on totuttu.
– Kipua voidaan näyttää eri tavalla kuin suomalainen synnyttäjä näyttää. He ehkä huutavat enemmän, eivätkä välttämättä ole kuitenkaan niin kipeitä. Eikä mekään osata tulkita sitä, kun ei osata kysyä, että tarvitsetko lääkkeitä, sanoo synnytysosaston osastonhoitaja Merja Kairi Kanta-Hämeestä.
Läsnäolo, tukeminen, rauhallinen ilmapiiri, lämpötyynyt, suihku ja hieronta ovat tärkeitä kuten suomalaistenkin kohdalla.
Helsingin Kätilöopistolta Katja Koskinen sanoo, että kielimuuri voi olla ongelmallinen silloin, kun halutaan puhua lääkkeellisistä kivunlievitysmenetelmistä.
– Kivunlievityksestä on vaikea puhua. Toisaalta tullaan sellaisista maista, missä sitä ei osata edes odottaa. Läsnäolo, tukeminen, rauhallinen ilmapiiri, lämpötyynyt, suihku ja hieronta ovat tärkeitä, kuten suomalaisillakin naisilla, sanoo Koskinen.
Synnytyssalissa on törmätty myös kulttuurisiin sukupuolikysymyksiin.
– Esimerkiksi muslimeilla on vahvasti se ajatus, ettei mies saisi olla synnytyksessä mukana ja meillä on mieslääkäreitä. Sen me tiedämme jo, ja yritetään aina järjestää nainen. On kuitenkin varmasti paljon sellaista, mitä me emme tiedä, kun emme tiedä kulttuuria, sanoo Kairi.
Kätilöopistolla kokemus on osoittanut, että maahanmuuttajasynnyttäjä ja hänen tukihenkilönsä hyväksyvät useimmiten kuitenkin myös mieslääkärin.
– Synnytyslääkärit ovat meillä useimmiten naisia muutenkin, mutta esimerkiksi anestesialääkärit puolestaan miehiä. Harva siinä hetkessä on kieltäytynyt hoidosta, sanoo Koskinen.
Kulttuurien kohtaamiseen jonkin verran koulutetaan
Sekä Katja Koskinen Kätilöopistolta että Päivi Hieta Maahanmuuttovirastosta sanovat, että äidin kanssa on tärkeää keskustella jo ennen synnytystä lapseen liittyvistä asioista.
– Tulkin avulla selvitetään jo hyvissä ajoin, miten synnytys Suomessa toimii. Kunnan yhteistyö on kaiken ydin, siten sairaalassakin asiat toimivat hyvin. Me tarvitsemme kunnan neuvolapalveluita, se on olennaista, sanoo Päivi Hieta maahanmuuttovirastosta.
Tämä on kuitenkin aika tuore asia, jota opetellaan joka tasolla.
Hän sanoo, että esimerkiksi vastaanottokeskusten ja terveydenhoidon henkilökunnat voivat tehdä keskenään yhteistyötä. Tällainen eri toimijoiden välinen yhteistyö on hedelmällistä.
– Tämä on paikkakuntakohtaista, ja näitä aloitteita tulee niin vastaanottokeskuksista kuin sairaaloista. Tällaiset verkostot poikivat aina lisää yhteistyötä ja tieto saavuttaa yllättävän monia, Hieta sanoo.
Kätilöopistolla henkilökunta saa jonkin verran kulttuurista koulutusta, sanoo ylihoitaja Katja Koskinen. Hän sanookin, että paras opettaja eri kulttuurien kohtaamisessa tulee sekä omassa työssä, mutta myös uuden hoitohenkilökunnan myötä.
– Tämä on kuitenkin aika tuore asia, jota opetellaan joka tasolla. Nyt tulee myös maahanmuuttajataustaista hoitohenkilökuntaa, joka helpottaa tilannetta, sanoo Koskinen.
Mäkäräinen jälleen täysin omaa luokkaansa 
Kaisa Mäkäräinen oli jälleen ylivoimainen ampumahiihdon GP-kilpailuissa Kontiolahdella.
Kaisa Mäkäräinen jatkoi vakuuttavassa vireessä ampumahiihdon GP-kilpailuissa Kontiolahdella. Mäkäräinen oli sunnuntain takaa-ajon ykkönen ja jätti Tiia-Maria Talvitien kakkoseksi lähes kahdeksan minuutin päähän. Mäkäräinen ampui kaksi sakkoa, Talvitie selvitti ammuntansa puhtaasti. Laura Toivanen sijoittui kolmanneksi.
Tuomas Grönman oli ykkönen miesten takaa-ajossa. Grönman kiersi kaksi sakkokierrosta ja peittosi vain 1,3 sekunnilla toiseksi sijoittuneen Teemu Huhtalan, joka ampui kolme ohilaukausta. Ahti Toivasen vauhti riitti kolmannelle sijalle. Toivanen kiersi kolme sakkokierrosta ja jäi 43,5 sekuntia päivän voittajasta Grönmanista.
Maailmancup pääsee vauhtiin viikon kuluttua Ruotsin Östersundissa.
Analyysi: Hallituksen haukkuminen yhdistää demareita
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne on kehunut puolueen yhtenäistä linjaa. Oppositiossa demareiden on yleensä ollutkin helpompi marssia samaan tahtiin, muistelee politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Antti Rinne nousi SDP:n johtoon toukokuussa 2014 ajamalla muutosta puolueen linjaan. Pari tähtäimen naksua vasemmalle vienyt Rinteen linja voitti Jutta Urpilaisen linjan äänin 257–243.
Edellisen kerran SDP:tä väännettiin vasemmalle 1960-luvun alussa, kun Rafael Paasio korjasi Väinö Tannerin jälkeen hajallaan olleen puolueen kurssia pari piirua vasemmalle.
Porvarit arvostivat Elannon Tanneria talousmiehenä, ja monet ovat kyselleet, mihin SDP:n talousviisaat ovat kadonneet. Demaritaustainen presidentti Martti Ahtisaari meni niin pitkälle, että ihmetteli, kuka tätä nykyistä SDP:tä voi enää äänestää.   
Rinne: SDP on vasemmistopuolue
– Sosialidemokraattinen puolue on selkeästi vasemmistolainen puolue suomalaisessa yhteiskunnassa, Rinne määrittelee marraskuussa 2016 SDP:n paikan poliittisella kentällä.
Rinne rakentaa SDP:n yhtenäisyyttä oppositiohenkisen muutoksen pohjalle, jossa on pohjavirtana haikailua menneisyyteen.  
– Talouskasvua ja työllisyyttä voidaan parantaa meidän vaihtoehdolla paremmin kuin hallituksen, Rinne uskoo.
Liikanen ja Sailas Urpilaisen takuumiehinä 
SDP:tä vuosina 2008–14 johtanut Jutta Urpilainen linjasi, että SDP on keskustavasemmistolainen puolue, joka ei ota ohjeita esimerkiksi SAK:lta. 
Jyrki Kataisen (kok.) kuuden puolueen hallituksen valtiovarainministerinä toiminut Urpilainen kääntyi kesällä 2013 ajamaan tiukempaa talouskuria. SDP:n sisällä talouslinjan kiristys herätti vastarintaa, johon sekoittui myös ministerivaihdoksista johtunutta katkeruutta.
Urpilainen on kertonut kuunnelleensa Suomen Pankin pääjohtajan Erkki Liikasen neuvoja. Linjan korjaus sai tukea valtiovarainministeriön entiseltä valtiosihteeriltä Raimo Sailakselta. Molemmat herrat ovat taustaltaan demareita.
Rinne haastoi Urpilaisen talouslinjan 
Rinteen voitto merkitsi myös valtiovarainministerin vaihtumista kesällä 2014.
Hallituksen sisälle syntyi valuvika, kun kesäkuun 2014 minihallitusneuvottelujen jälkeen Alexander Stubbin (kok.) hallitus päätti jatkaa vanhalla ohjelmalla, jota toteuttamaan tuli talouslinjan muutosta ajanut valtiovarainministeri Rinne.
Rinteen ensimmäinen budjettiesitys suututti kokoomuksen. Hallituskumppani koki, että valtiovarainministeri yritti vetää välistä omaan pussiin.
Stubbin lyhyen hallituskauden aikana SDP:n ja kokoomuksen suhteet menivät niin pahaan solmuun, että Stubb ja Rinne eivät olisi enää mahtuneet samaan hallitukseen kevään 2015 eduskuntavaalien jälkeen, jos sellainen mahdollisuus olisi tarjoutunut.
Ryöstetään rikkailta ja jaetaan köyhille
Oppositiossa Rinne on voinut yhdistää SDP:n yhteisen linjan taakse eli haukkumaan Juha Sipilän (kesk.) perusporvarihallituksen esityksiä.
Demarit ovat hauskuttaneet toisiaan kehumalla, että hallituksen parhaita päätöksiä ovat olleet päätösten perumiset. Oppositio on ottanut niistä kaiken kunnian.
Vaihtoehdoksi Rinne on tarjonnut talouspolitiikkaa, jossa ryöstetään rikkailta ja jaetaan köyhille. Piikittely on kohdistunut myös pääministeri Sipilän rikkauksiin.
Demareiden puheet hallituksen kaverikapitalismista kuulostavat ihan vasemmistoliiton entisen kansanedustajan ja europarlamentaarikon Esko Seppäsen ääneltä, johon oman sävynsä on tuonut ensimmäisen kauden demarikansanedustaja Timo Harakka.
Mitä Rinteen SDP tekisi hallituksessa?
Viimeiset viisikymmentä vuotta SDP on pääosin istunut hallituksessa ja politiikan linjasta on käyty puolueen sisällä kovaa vääntöä perinteisen vasemmistopolitiikan ja eriasteisen talousliberalismin välillä.
Ei tarvitse kuin lukea kansanedustaja Erkki Tuomiojan poliittisia päiväkirjoja vuosilta 1995–97, kun huomaa, että esimerkiksi Paavo Lipposen ensimmäisen hallituksen aikana SDP:n eduskuntaryhmällä oli vaikeuksia pysyä pääministeri-puoluejohtajan kyydissä.
Vasemmalta koukkaava Rinne tukeutuu punavihreään oppositioon. SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton runko tarjoaa selkeän hallitusvaihtoehdon, mutta kääntävätkö demarit samalla selkänsä yhteistyölle keskustan tai kokoomuksen kanssa?
Loppuun saakka vietynä Rinteen malli toisi Suomeen Ruotsista tutun blokkijaon, jossa äänestäjille tarjotaan vaaleissa kaksi vaihtoehtoa: punavihreä hallitus tai porvarihallitus.
YK–lähettiläs palasi Syyriasta tyhjin käsin 
YK:n Syyrian lähettilään Staffan de Misturan tapaaminen Syyrian ulkoministerin Walid al-Muallimin kanssa päättyi vailla tuloksia taistelujen keskeyttämisestä.
YK:n Syyrian lähettiläs Staffan de Mistura tapasi sunnuntai-aamuna Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa ulkoministeri Walid al-Muallimin. Lähettilään välitysyritykset päättyivät tiedotusvälineiden mukaan ilman tuloksia.
YK-lähettiläs toi neuvottelupöytään ehdotuksen, jossa piiritetylle Aleppolle annettaisiin itsehallinnollinen asema. Ulkoministeri torjui ehdotuksen. Hän sanoi suunnitelman loukkaavan Syyrian valtion suvereniteettia.
Lapsiuhreja hallituksen alueilla Aleppossa
Syyrian valtiollinen uutistoimisto SANA kertoi ainakin kahdeksan lapsen kuolleen kapinallisten hallussa pitämiltä alueilta tulleessa rakettitulessa. SANA kertoi, että raketit osuivat esikouluun Länsi-Aleppossa.
Kapinallisten halllitsemilla alueilla on kuollut kuudessa päivässä toistasataa ihmistä, sen jälkeen kun Venäjän tukemat hallitukset joukot aloittivat ilmaiskut tiistaina noin kuukauden tauon jälkeen.
_Lähteet:Reuters, Afp _
Tylliä kuluu kilometrikaupalla, kun muotisuunnittelija Jaana Varkki-Terho tehtailee pukuja
Parhaillaan työn alla on 30 Linnan juhliin tulevaa pukua. Värit ja laskeutuvat materiaalit ovat muodissa.
Sametit, printtikuosit ja tyllit pursuavat pöydillä turkulaisessa muotitehtaassa. Kymmenkunta ompelijaa viettää päivän ensimmäistä taukoaan. Työt on aloitettu kello seitsemän. Pikaisen kahvitunnin jälkeen palataan ompelukoneiden ja silityslautojen ääreen. Nuppineulat kiiltelevät kankaissa ja tarkat sormet taivuttavat kankaan koneeseen.
Yrittäjä Jaana Varkki-Terho on saanut jälleen uuden tilauksen.
– Olin eilen juontamassa muotinäytöstä Helsingissä. Kaksi tilaisuuteen osallistunutta olisi halunnut ostaa päälläni olleen samettipuvun. Otin tilauksen vastaan, ja nyt leikkaamme samasta materiaalista uuden puvun ja toimitamme sen huomiseksi Helsinkiin, kertoo Varkki-Terho. 
Teen tätä rakkaudesta vaatteisiin, leikkauksiin ja väreihin. 
Jaana Varkki-Terho sai idean yrittäjyydestä omalta äidiltään, jolla on muotiliike Helsingissä.
– En voisi tehdä mitään muuta. Tämä on ollut minun juttuni alusta asti. Teen tätä rakkaudesta vaatteisiin, leikkauksiin ja väreihin. Minusta piti tulla psykologi eikä muotisuunnittelija, mutta elämä vain kuljettaa. Kun valmistuin, ajattelin, että tämä on minun tieni, kertoo Varkki-Terho.
Linnan juhlien puvut tehdään nyt
Muotikuun tehtaassa valmistetaan näinä päivinä oikeastaan vain Linnan juhlien pukuja. Kansanedustaja Anne-Mari Virolaisen puku on valmiina rekillä. Puku poikkeaa monista juhlapuvuista, sillä se on vihreä eikä se kimaltele. 
Nyt suosiossa ovat laskeutuvat materiaalit ja kevyet kuosit.
– Tässä on tällainen painokuosi, digiprintti. Idea syntyi siitä, kun ihastuin Johanna Oraksen Juhannusyö-maalaukseen. Se painettiin silkille Suomessa, ja tästä tehtiin myös iltapuku. Maalauksen idea on saatu Turun saaristosta. 
– Kukkakuosit, vihreä ja kirkkaat värit ovat trendikkäitä, kertoo Varkki-Terho.
Varkki-Terho on suunnitellut pukuja Linnan juhliin vuodesta 1992. Trendit ovat vuosien kuluessa muuttuneet.
– Näillä pöydillä näkyy pukuja. On silkkisamettia, tuossa puvussa on teknokuosi alla ja paljetteja päällä. Pönötyspuvut eivät ole muodikkaita. Vahvempia materiaaleja, korsetteja ja luita käytetään tavallista vähemmän. Nyt suosiossa ovat laskeutuvat materiaalit ja kevyet kuosit. 
– Värimaailmakin on muuttunut. Musta säilyy ja tummansininen on tullut vahvasti mukaan. Tummansinisiä pukuja on tehty tänä vuonna enemmän kuin koskaan aikaisemmin, kertoo Varkki-Terho.
Tylliä kuluu kilometrikaupalla
Muotikuun tehtaassa ompelijat istuvat koneiden ääressä, mutta paljetteja ja koristeita kiinnitetään käsin. Vaativien kankaiden helmat ommellaan myös yhä käsin. Joitakin pukuja tehdään neljä päivää. Muutaman sauman puku valmistuu tätä nopeammin. 
Mieheni teki kangastilausta ja sanoi, että tylliä on tulossa kolme kilometriä.
Yksi pitkään mukana olleista materiaaleista on tylli.
– Meillä on tehty tyllihameita 20 vuotta. Niitä tehdään noin tuhat joka vuosi. Mieheni teki kangastilausta ja sanoi, että tylliä on tulossa kolme kilometriä. Se on erikoistuote, ja se on hauska. Sitä valmistetaan eripituisina ja eri väreissä, kertoo Jaana Varkki-Terho.
Kotimaisuus on tärkeää yrittäjälle. Hän arvostaa takavuosien varsinaissuomalaisia muotitehtaita, kuten Kaunotarta ja Siloa. Tehtaassa on työssä entisiä Kestilän ompelijoita.
– Meillä on hyvä tiimi. Siksi tämä on saatu kannattavaksi. Voin paljastaa liikesalaisuuden: me emme myy muille. Tällä kustannustasolla ei pystytä myymään muille tai vientiin.
Unelmana on kuitenkin butiikin avaaminen ulkomaille.
– Yritän olla rohkea ja katsoa tulevaisuuteen. Olen haaveillut pitkään myymälästä ulkomailla. Muotikuu menisi brändinä sinne eli ei vain mallistona, visioi Varkki-Terho.
Vapaa-aika alkaa heti, kun työ päättyy
Omaa mahdollista Linnan juhlien pukua Jaana Varkki-Terho ei ole suunnitellut, mutta ajatus puvusta on olemassa.
– Laittaisin jotain mustaa ja laskeutuvaa. Suunnittelisin sen itse, koska olen 25 vuotta kulkenut itse suunnittelemissani vaatteissa. Se on elämäntapa, naurahtaa Jaana Varkki-Terho.
Vapaa-aikaakin kiireinen yrittäjä osaa ottaa.
– Rentoudun saman tien, kun en tee työtä – kotona koirien kanssa ja kokkaillessa.
Linnan juhlien aikaan Jaana on nauliintuneena television ääreen.
– Monet rentoutuvat ja nauttivat itsenäisyyspäivänä. Minulle se on jännittävä päivä. Jännitän asiakkaan puolesta. Kauniit, tyylikkäät puvut eivät aina tule huomatuksi. Olisi mukavaa, että olisi lähetys, jossa katsottaisiin vain pukuja, pohtii Varkki-Terho.
Ministeri Rehula esitti anteeksipyynnön lastensuojelun sijaishuollon uhreille – "Näin ei saa käydä enää koskaan"
Sosiaali- ja terveysministeriön järjestämä anteeksipyyntötilaisuus pidettiin lapsen oikeuksien päivän merkeissä Finlandia-talossa Helsingissä. 
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) on esittänyt valtiollisen anteeksipyynnön lastensuojelun sijaishuollossa vuosien varrella kaltoin kohdelluille.
Sosiaali- ja terveysministeriön järjestämä anteeksipyyntötilaisuus pidettiin lapsen oikeuksien päivän merkeissä Finlandia-talossa Helsingissä. Tilaisuuteen oli kutsuttu lastensuojelulain nojalla huostaan otettuja henkilöitä, jotka ovat vuosien 1937–1983 aikana kokeneet sijaishuollossa jopa suoranaista väkivaltaa tai seksuaalista hyväksikäyttöä.
– Hiljaisuuden aika suomalaisessa lastensuojelussa pitää olla ohitse. Lasta on kuultava, Rehula totesi puheenvuorossaan.
Rehula kiitti rohkeudesta kaikkia niitä, jotka ovat antaneet nyt äänen kaltoinkohdelluille kertomalla omat kokemuksensa lastensuojelusta.
– Menneisyyden tapahtumat ovat aina sidoksissa aikaansa, mutta se ei voi tarkoittaa, että ne pyyhittäisiin pois. Olette kokeneet nöyryyttämistä, alistamista, pilkkaamista. Tämä tarkoittaa, että yhteiskunta on epäonnistunut.
Rehula myönsi, että lastensuojelun menneisyyttä koskevaa selvitystä varten haastateltujen ihmisten äänet ovat jättäneet häneen itseensä pysyvän jäljen. Hän kuvasi hetkeä työuransa rankimmaksi.
– Yhteiskuntana me kannamme vastuun siitä, mitä teille on tapahtunut. Perhe- ja peruspalveluministerinä Suomen valtion ja yhteiskunnan puolesta, kaikille lastensuojelun sijaishuollossa kaltoinkohdelluille, syvä ja vilpitön anteeksipyyntö. Anteeksi!
Ministeri korosti, että jokainen lapsi ja nuori on oikeutettu turvaan ja huolenpitoon, ja aikuisten on huolehdittava oikeuksien toteutumisesta.
– Meidän on opittava virheistämme, myönnettävä ne, puhuttava niistä ääneen ja tehtävä muutoksia matkalla eteenpäin. Meidän täytyy varmistaa, ettei näin käy enää koskaan, Rehula sanoi puheensa lopuksi.
Parin tunnin mittaisessa tilaisuudessa pohdittiin myös, miten vastaavilta kokemuksilta voitaisiin jatkossa välttyä.
Ministeri Rehulan esittämä valtiovallan anteeksipyyntö koskee Jyväskylän yliopiston tutkimukseen haastateltujen lisäksi kaikkia muitakin lastensuojelussa kaltoin kohdeltuja.
Päävalmentaja Jylhä luottavaisena ennen Rukaa – "Matti ja Iivo ovat kalistelleet koko kauden sapeleitaan"
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä oli tyytyväinen Iivo Niskasen vauhtiin Rovaniemen Suomen Cupissa. Maailmancupin avausviikonloppu on jo viikon päässä.
Kun takana on kolme kisaviikonloppua ja kuusi kilpailua, on päävalmentaja Reijo Jylhä ja muu valmennusjohto saanut jo käsityksen suomalaishiihtäjien kilpailuvireestä. 
Rovaniemen Suomen Cupin sunnuntain kisojen jälkeen valmennusjohto vetäytyi pohtimaan ensi viikon Rukan maailmancupin joukkueiden kokoonpanoja. Jylhän mukaan maajoukkueen ulkopuolelta ainakin yksi nimi nousi esiin: kotiladuillaan kolmanneksi hiihtänyt Ari Luusua.
Muuten Jylhän mielestä sekä naisten että miesten kisan kärjen tekeminen oli hyvää.
\- Tämä päivä osoitti, kun Iivo (Niskanen) oli niin ylivoimainen, että varmasti hänen vauhtinsa on hyvässä mallissa. Naisissakin keulan vauhti oli sitä luokkaa, että sillä ollaan varmasti keulakuusikossa. Tämän päivän vauhdista on ainakin hyvä nousta sille tasolle, Jylhä arvioi Yle Urheilun haastattelussa.
Useita hiihtäjiä kymmenen joukkoon
Rukan maailmancupissa hiihdetään lauantaina perinteisen hiihtotavan sprintit, sunnuntaina naiset hiihtävät perinteisellä 10 ja miehet 15 kilometriä. Jylhä ei aseta joukkueelleen tuloksellisia tavoitteita.
\- Tavoitteena on saada joukkue sellaiseen hyvään asemaan, josta on hyvä hyökätä vielä eteenpäin. Pitäisi olla maailmanluokan vauhdissa, eivätkä erot saisi kasvaa liian suuriksi, hän totesi.
\- Ero on varmasti tässä vaiheessa se tärkein asia: kuinka kaukana olemme absoluuttisesta maailman kärjestä. Aika hyvillä sijoilla, kymmenen parhaan joukkoon varmasti on mahdollista hiihtää niin naisissa kuin miehissä useita hiihtäjiä.
Maajoukkuehiihtäjistä Matti Heikkinen ei ole vielä avannut kilpailukautta, mutta valmennusjohto on tietoinen hänen nykykunnostaan. Heikkinen keskittyi viikonloppuna kovan harjoituksen tekoon ja matkustaa jo tiistaina Rukalle.
\- Matti ja Iivo ovat kalistelleet koko kauden sapeleitaan, Jylhä vinkkasi.
Norjan joukkue ehkä varuillaan
Norjan hiihdon dopingkohut ovat olleet otsikoissa viime aikoina enemmän kuin kilpailulliset meriitit. Moni norjalaishiihtäjä onkin sanonut, että heitä jännittää tulla ennen kaikkea Suomeen, jossa norjalaisten dopingskandaaleihin on reagoitu varsin voimakkaasti.
Jylhä uskoo, että Norjan joukkue saapuu Rukalle odottavaisin mielin.
\- He ovat varmasti myös varuillaan siitä, millaisia reaktioita maailmalta tulee. Ainakin monien haastattelujen perusteella nimenomaan Suomeen tuleminen on haaste tai ainakin jännittää monia hiihtäjiä.
Puoluelähteet: Angela Merkel haluaa neljännelle kaudelle
Saksan liittokansleri Angela Merkel on kristillisdemokraattisen puolueen CDU:n puoluelähteiden mukaan valmis hakemaan jatkokautta. 
Saksan liittokansleri Angela Merkel on valmis jatkamaan tehtävässään. Merkelin odotetaan pitävän tiedotustilaisuuden suunnitelmistaan kello 20 Suomen aikaa. Kristillisdemokraattisen puolueen puoluelähteiden mukaan Merkel haluaa johtaa puolueensa liittopäivävaaleihin syksyllä 2017 ja hakea neljättä kautta. 
Vaalit on määrä järjestää syyskuussa tai lokakuussa.
62-vuotias Merkel on johtanut Saksaa vuodesta 2005. Saksassa ei ole asetettu rajoitteita kanslerin toimikausien määrälle. 
_Lähteet: Afp_
Seksuaalisuus kuuluu kaikille: "Vanhustenhoidossa pitää varautua transpappoihin" 
Seksuaalisuus ymmärretään edelleen liikaa vain seksiksi, sanoo tuleva seksuaalineuvoja. Vanhusten seksuaalisuus halutaan yhä vain kieltää, arvioi emeritaprofessori.
Vanhusten, vammaisten ja sairaiden seksuaalisuus on edelleen osittain tabu. Muutaman kymmenen vuoden päästä nykysukupolven vapaasti elävät homot, lesbot ja transihmiset tulevat vanhoiksi ja heitä on yhä enemmän terveydenhoidon ja vanhustenhoidon asiakkaina. Yhteiskunta on mennyt parempaan suuntaan, mutta tekemistä on edelleen.
– Vapautumista heteronormatiivisuudesta tarvitaan vielä paljon, arvioi toimintaterapautti Henna Kekkonen.
Emeritaprofessori Sirkka-Liisa Kivelä sanoo, että hoitotyön koulutuksessa moninaisuuden ymmärtäminen on vasta alussa, vaikka hän on puhunut vanhusten seksuaalisuudesta jo vuosikymmeniä. 
– Myös hoitajien omat estot vaikuttavat siihen, miten vanhusten seksuaalisuus kohdataan. 
Aivovaurio muuttaa seksielämää
Savonlinnalainen toimintaterapeutti Henna Kekkonen opiskelee seksuaalineuvojaksi. Hänen mielestään seksi kuuluu kaikille, mutta seksuaalisuus ymmärretään edelleen liikaa vain yhdynnöiksi.
Moninaisen seksuaalisuuden huomioon ottaminen koskettaa niin aivovammautuneita kuin muutenkin sairastuneita ihmisiä.
– Olen miettinyt, että kysyykö kukaan vaikkapa aivovammautuneelta, että miten hänen seksielämänsä sujuu. Tai jos ihmisen kädet eivät enää toimi, onko kukaan huolissaan siitä, onnistuuko edes sooloseksi. Seksuaalisuus on muutakin kuin seksi, mutta kyllä seksistä pitäisi saada nauttia, vaikka kehonkuva muuttuisi tai ihminen sairastuisi. Eikä seksi ole vain parisuhteessa oleville, pohtii Kekkonen. 
Jos ihmisen kädet eivät enää toimi, onko kukaan huolissaan siitä, onnistuuko edes sooloseksi?
Seksuaalineuvojan työ on keskustelua herkistä aiheista. Jos sanasto voi olla vaikeaa, niin se on ollut Henna Kekkoselle itselleenkin.
– Meillä ei oikein ole sellaisia sanoja, jotka eivät olisi roiseja. Kyllä korvat punottavat monella, kun sanotaan penis tai vagina. Kuuntelen herkällä korvalla sitä, mitä sanoja ihmiset itse käyttävät.
Ennakkoluuloista laajempaan käsitykseen
Henna Kekkosen on epäilty olevan "tosi hyvä sängyssä", kun hän kerran opiskelee alaa. 
Kyllä korvat punottavat monella, kun sanotaan penis tai vagina.
– Seksi on eri asia kuin seksuaalisuus. Ja seksi on muutakin kuin niitä vagina-penis -yhdyntöjä. Vähemmän pitäisi vertailla itseään toisiin, saati ajatella, että seksi on vain kahden eri sukupuolta olevan välinen yhdyntä. Seksuaalisuus on paljon laajempi alue, ja se ulottuu koko elämään, lapsesta vanhukseen. Se on kehonkuvaa, sitä mikä minusta tuntuu hyvältä, olemassaoloa.
Homovanhusten asema epäselvä
Emeritaprofessori, geriatri Sirkka-Liisa Kivelä kertoo, että muualla maailmassa, esimerkiksi Kanadassa, on pohdittu paljon enemmän trans- ja homovanhusten asemaa. Meillä vanhuspalvelulakiin vuonna 2013 kirjattu moninaisuuden tunnustaminen on kiinni soveltajasta. Voiko vaikkapa homopari asua hoitokodissa pariskuntana, on paikan johtajasta kiinni. 
– Syrjintääkin voi olla. Meillä on vanhuspalvelujen parissa homoja, lesboja ja transihmisiä, mutta ei heitä sellaisina kohdata. Ylipäänsä yli 70-vuotiaat rajattiin jossain vaiheessa pois vanhusten seksitutkimuksesta, ajatella, että yli 70-vuotias ei enää olisi seksuaalinen ihminen, puuskahtaa Kivelä.
Seksuaalinen monimuotoisuus ymmärrettävä
Seksuaalineuvontaa on vähän tarjolla julkisessa terveydenhoidossa. Seksiin liittyviä fyysisistä ongelmia hoidetaan lääkärillä, vaikka monesti keskusteluapu olisi riittävä, tai että joku edes kysyisi miten ihminen voi, uskoo toimintaterapeutti Henna Kekkonen.
– Seksiä on näkyvillä kaikkialla, mutta ihmiset ovat silti arkoja, kun pitäisi puhua siitä henkilökohtaisella tasolla. Toivon, että yhteiskunta avautuu vielä paljon, sillä lesbomummot ja transpapat tulevat jossain vaiheessa vanhustenhoitoon ja ihmisen pitää saada elää koko elämänsä myös seksuaalisesti hyvinvoivana.
– Yhteiskunta on onneksi muuttunut positiiviseen suuntaan siinä mielessä, että nykyään voi erota ja rakastua myös vanhemmalla iällä, se on hienoa, iloitsee eläkkeellä oleva professori Sirkka-Liisa Kivelä.
Ammattilaisen viisi vinkkiä: Näin luot onnistuneen jouluvalaistuksen
Pia Salmi on suunnitellut Helsingin Mannerheimintien jouluvalaistuksen. Nyt hän neuvoo, miten tavallisestakin pihavalaistuksesta saa tyylikkään.
Perinteiset jouluvalot valaisevat Helsingin keskustan Aleksanterinkatua sunnuntaista lähtien.
Jouluvaloja on kuitenkin saatu ihastella pääkaupungissa jo ennen tätäkin päivää – nimittäin Helsingin pääkadulla, Mannerheimintiellä, jossa valot syttyivät jo aiemmin tällä viikolla.
Mannerheimintien valaistuksen on suunnitellut teollinen muotoilija, valaistussuunnittelija Pia Salmi tiimeineen suunnitteluyritys WSP:stä.
Yle Uutiset kysyi Salmelta, millaisia vinkkejä hän antaisi niille, jotka ovat juuri nyt asettelemassa jouluvaloja oman kotinsa edustalle. Näin Salmi vastasi:
1. Valitse valolle oikea värisävy
Valo-ostoksilla on tärkeää, että tarkistaa ainakin sen, millaista värisävyä on valitsemassa.
– Ledit ovat olleet nyt muutaman vuoden markkinoilla. Aluksi niissä oli paljon kylmänsinisiä sävyjä. Kun ostaa valoja, pitää tietää, mitä paketissa lukee valon värilämpötilasta.
Jos värilämpötilaksi kerrotaan vaikkapa 3000K, se tarkoittaa, että valo muistuttaa perinteistä hehkulampun värisävyä, Pia Salmi havainnollistaa.
– Se on hyvä lämmin sävy. Itse asiassa Mannerheimintienkin uudet valot ovat tällaista värisävyä.
Mikäli taas tahtoo valkoista valoa, sellaista, joka ei ole kuitenkaan kylmää, kannattaa valita valo, jonka värilämpötila on 4000K.
– Jos ostaa jouluvaloja paketissa eikä tiedä, mitä luvut tarkoittavat, saattaa ostaa vaikka erivärisiä valoja. Se sitten harmittaa, jos haluaisikin tehdä yhtenäisen kokonaisuuden.
2. Mieti mittakaavaakin
Etenkin ulkokohteissa mittakaavan miettiminen on tärkeää – että ei tee liian isoa valaistusta eikä toisaalta liian pientä.
– Mannerheimintiellä koko kadun leveys on 50 metriä. Teimme korkeimmat mahdolliset pikarikoristeet mitä sinne pystyi sijoittamaan. Ne ovat seitsemän metriä korkeita. Pienempi siellä ei olisi näkynytkään, Salmi sanoo.
3. Sommittele yhtenäinen kokonaisuus
– Sommittelu on tärkeää: se, että tekee kokonaisuuksia eikä ripottele valoja satunnaisesti, sinne tänne.
Harkitun jouluvalosommitelman voi tehdä vaikkapa oman kotioven viereen, Salmi vinkkaa. Kutsuva sisäänkäynti on aina kiva, hän jatkaa.
– Tai jos valaisee vaikka puita, laittaa niihin valopistenauhoja. Siinäkin kannattaa tehdä joku puuryhmä, mieluummin lähekkäin kuin niin että ripottelisi yksittäisiä valaistuksia ympäri pihaa.
4. Haluatko värillisen valaistuksen? Valitse korkeintaan pari väriä
Moniväristä ja vilkkuvaa, yksiväristä ja hillittyä? Oikeaa vastausta ei ole. Selvää kuitenkin on, että värillistä valaistusta on haastavaa tehdä, Salmi toteaa.
– Se tavallaan pomppaa aika lailla esiin muusta maisemasta.
Mutta jos väriä haluaa käyttää, kannattaa valita sellaiset sävyt, jotka ovat lähellä toisiaan.
– Vaikka punainen ja joku oranssiin päin menevä valo. Tai sitten sininen ja vihreä.
Salmen mukaan värejä kannattaa kuitenkin olla vain pari.
5. Mitä enemmän, sen parempi – niinkö?
Pitääkö pihalla olla paljon valoja vai riittääkö jokin pieni yksityiskohta? Tämä on makukysymys, vastaa Salmi.
– Jos itse lähtisin suunnittelemaan jotain, tekisin pihalle ehkä pari kolme kohokohtaa tai sommitelmaa.
– Jos olisi portti, josta tullaan pihalle, siihen voisi laittaa valaistusta. Sama ovenkin viereen. Ja jos pihassa olisi hienoja puita, niitä voisi valaista.
Puita voisi hänen mukaansa valaista sekä kohdevalaistuksella että valopistenauhoilla.
– Valonheittimet kohti havupuita ovat todella hienoja, kuuluu arvio.
Laine on supertähti vain kaukalossa: "Aika rauhassa saa kulkea"
Winnipegin uusi suomalainen kultapoika Patrik Laine myöntää, että NHL:n tiivis pelitahti on yllättänyt.
NHL:n syksyn suurin suomalaisyllättäjä on ollut liigan maalipörssin kärkipaikalla keikkuva Patrik Laine. Odotukset 18-vuotiasta huippulupausta kohtaan olivat kovat ennen kauden alkua, mutta nähtyjä tehoja tuskin moni osasi ennakoida.
\- Siinä on vähän hakemista vielä, että joka ilta pystyisi olemaan parhaimmillaan, mutta muuten mielestäni aika hyvin on mennyt, Laine summaa alkukautta.
Winnipegissä Laine on lyönyt kaupungin ällikällä. Laine on iskenyt 20 otteluun tehot 12+6 ja parantanut pelaamistaan ottelu ottelulta. Kotikaupungissa vertausta Teemu Selänteeseen ei ole voinut välttää.
\- Winnipegissä on varmaan vähän odotuksia, kun siellä on aiemmin on ollut aika hyviä suomalaisia pelimiehiä. Nyt on vielä mennyt niin hyvin, että varmaan odotuksetkin kasvavat. Mutta ei kai ihmeempiä, Laine kuittaa vaatimattomasti.
\- Aika rauhassa saa kulkea onneksi, jotkut enemmän jääkiekkoa seuraavat tunnistavat.
Hyvin jaksaa kun kesä on treenattu
NHL:n runkosarja on 18-vuotiaalle pelaajalle kova rypistys. 82 ottelua pelataan tiiviiseen tahtiin, ja Laine myöntääkin otteluohjelmaan tottumisen olleen kenties suurin muutos uudessa arjessa.
\- Vähän ehkä yllätyksenä tuli se, että pelit tulevat tosi nopeasti ja pelitahti on tiivis, Laine sanoo.
\- Vieraspelimatkoilla pitää vain syödä ja levätä hyvin. Välipäivinä sitten painetaan punttia ja muuta, mutta hyvin jaksaa kun kesä on treenattu.
Laine on iskenyt alkukaudella kahdesti hattutempun, Dallasia sekä Torontoa vastaan. Mutta mikä on ollut kaikkein mieleenpainuvin peliareena?
\- Madison Square Garden oli kyllä aika hyvä. Mukava halli, paljon porukkaa, hyvä meininki ja hyvä joukkue vastassa, Laine toteaa.
Iivo Niskanen täysin pitelemätön Suomen Cupissa
Iivo Niskanen oli Rovaniemen Suomen Cupin 16,5 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisan suurin ennakkosuosikki. Niskanen osoitti ladulla olevansa kunnossa.
Iivo Niskanen avasi kilpailukautensa Rovaniemen Suomen Cupissa. Huhut kertoivat Niskasen olevan lyönnissä ja 16,5 kilometrin mittainen kisa osoitti huhujen pitäneen paikkansa. 
Vuokatti Ski Team Kainuun hiihtäjä otti kärkipaikan haltuunsa heti ensimmäisistä kilometreistä lähtien ja oli jo ensimmäisellä kierroksella saanut eroa toisena tulleeseen joukkuekaveriinsa Sami Jauhojärveen yli 10 sekuntia.  Kisan puolivälissä Niskanen johti jo puoli minuuttia ja maalissa hän oli jättänyt Jauhojärven peräti 44 sekunnin päähän. Niskanen puisteli kuitenkin päätään maaliviivan ylitettyään.
\- Kahden kierroksen jälkeen jouduin laittamaan itseni ahtaalle. Oli vähän sellainen puoliherkkä olo, Niskanen valitteli Yle Urheilun haastattelussa.
\- En tiedä, alkaako pimeys tehdä tehtävänsä, mutta on kiva olla tässä kameran valojen edessä, mieli virkistyy. Olen ollut mietteliäs, kun olen yksin treenannut Vuokatissa ja katsellut poikien tuloksia ja miettinyt, missähän sitä itse menee.
Niskasen mukaan tilanne näyttää nyt hyvältä. Mutta oliko vauhti kansainvälistä vauhtia ja mihin tuo riittää Rukan maailmancupissa?
\- Kyllähän norjalaiset taas menevät kovaan, mutta eiköhän tuolla pisteille hiihdetä, Niskanen totesi vaatimattomasti.
Jauhojärvi tyylitteli itsensä kisan kakkoseksi ja kolmanneksi tuli Ounasvaaran Hiihtoseuran Ari Luusua.
\- Kun katsoo eroa keulaan, niin ei irronnut tänään kovin hyvin. Mutta se oli tasapainoinen hiihto, oli rentoutta paikkapaikoin, jopa hyökkäävyyttä, jota pitää olla. Iivo hiihti tänään jopa keskipallivauhtia ja pystyi löysäilemäänkin lopussa, vaikka ero kasvoi järkyttäväksi. Mutta minulle tämä hiihto antoi helppoutta, rentoutta ja itsevarmuutta, sillä viime viikonloppuna meno oli jäykkää, Jauhojärvi pohti.
Sprintterinä paremmin tunnettu Luusua sai kolmossijallaan paljon balsamia haavoilleen, sillä lauantain sprinttikisa meni häneltä penkin alle.
\- Aika monesti ole hiihtänyt kotiladuilla huonosti, paitsi tänään. Oli hienoa hiihtää, tyytyväinen rovaniemeläinen totesi ja kiitti Ristomatti Hakolaa peesiavusta.
\- Hiihdin ensimmäisen kierroksen yksin, mutta Ristomatilla oli tänään suuri osuus tähän. Hän hiihti minulle tämän hiihdon. Aloin toukokuussa keskittyä urheiluun ja panin kaikki peliin. Tässä on tulos. 
**SUOMEN CUP, ROVANIEMI**
**16,5 km (p), miehet**
1\. Iivo Niskanen             42.09,6
2\. Sami Jauhojärvi           +  44,1
3\. Ari Luusua                +1.02,6
4\. Perttu Hyvärinen          +1.12,6 
5\. Ristomatti Hakola         +1.31,7 
6\. Joni Mäki                 +2.25,0 
7\. Matias Strandvall         +2.29,0 
8\. Tero Similä               +2.30,2 
9\. Kari Varis                +2.53,1 
10\. Antti Ojansivu            +2.59,1
Suomalaisottelijan UFC-haaveille kova kolaus – "Kukaan ei ole koskaan lyönyt noin kovaa"
Timo-Juhani Hirvikangas oli ruosteessa kahden vuoden vapaaottelutauon jälkeen, kun hän hävisi Khalid Tahanille hajaäänituomiolla.
Vapaaottelija Timo-Juhani Hirvikangas hävisi paluuottelussaan hajaäänituomiolla Khalid Tahanille. Turkulainen palasi kahden vuoden vapaaottelutauolta ja otteli täydet kolme erää Saksassa isäntämaan nuorta lupausta vastaan GMG 9 -tapahtumassa.
\- Sitkeä kaveri oli ja todella kovaa löi. Polvet notkahti pari kertaa, kukaan ei ole koskaan lyönyt noin kovaa. Tämä oli itselle kovin matsi ikinä, Hirvikangas kertoi Yle Urheilulle puhelimitse sunnuntaina.
Tahan voitti ottelun vahvan lyönti- ja potkupelinsä ansiosta. Painitaustaisella Hirvikankaalla oli omat paikkansa lopettaa ottelu, mutta painipuoli oli pitkän tauon jälkeen ruosteessa.
\- Ensimmäinen erä oli hyvä, mutta kahden vuoden tauko alkoi tuntua. Nyrkkeilyä kun on tullut otettua ehkä liikaakin, niin ei tullut maahanviennit edes mieleen. Silloin on vaikea matossa painia, jos ei saa sinne edes vietyä.
Hirvikankaalle tappio oli ensimmäinen neljään vuoteen ja se katkaisi hänen viiden ottelun voittoputkensa. Finnfighters’ Gymin ottelija on viime vuosina otellut nyrkkeilykehissä, mutta [puhunut julkisesti tavoitteistaan](http://yle.fi/urheilu/3-7882569) nousta vapaaottelun suurorganisaatio UFC:n riveihin.
Niille suunnitelmille tappio saksalaislupaukselle on kova kolaus.
\- Kai se tappio aina takapakkia on, mutta UFC on ainoa tavoite niin kauan kuin tätä teen. Paloa on vielä tähän hommaan ja niin kauan tätä teen, kun tämä on mielekästä
\- Pitää varmaan jatkossa vähän enemmän palata juurille. Enemmän ehkä tehdä Ruotsin puolen kanssa pidempiaikaisempaa yhteistyötä, etenkin kunnon suhteen. En halua enää ikinä, että kunnosta jää ottelu kiinni. Sitten jos on paskempi, sille ei voi mitään, ruotsalaisella Allstars Gymillä välillä harjoitellut Hirvikangas pohti.
Kulttuurivieras, näyttelijä Ville Virtanen: "Jos joku väittää, etteikö naisen asemaa pitäisi parantaa, hän on pudonnut kelkasta"
Vaimon työt veivät Ville Virtasen Ruotsiin, naisohjaaja bongasi hänet Tukholman kaupunginteatteriin, ja sunnuntaisin näyttelijä nähdään tv-roolissa, jossa on totuttu näkemään nainen. Kulttuurivieraana Virtanen on naisten puolella.
On vain ajan kysymys, koska taivaalta alkaa vihmoa hyytävää tihkua. Ruotsissa sää on apean harmaa.
Pari vuotta sitten naapurimaahan muuttaneelle Ville Virtaselle Tukholma on mahdollisuuksien kaupunki. Näyttelijä oli viettänyt koko elämänsä julkkiksena Suomen pääkaupunkiseudulla. Kansan suosikin Jukka Virtasen poika on saanut keskimääräistä enemmän huomiota lapsesta saakka. Ruotsi antoi vapauden tunteen.
– Täällä minua ei tunnisteta kadulla, Virtanen sanoo Sergelin torilla sijaitsevan Tukholman kaupunginteatterin taukohuoneessa.
192-senttinen suomalainen selventää, ettei hänen ollut tarkoitus vaivihkaa ylpeillä suosiollaan kotimaassa. Sen sijaan huomaavainen näyttelijä iloitsee siitä, että ympärilleen näkee selkeämmin, kun on muille incognito.
– Itsekeskeisyys on tämän alan ammattitauti. Se kriisi pitää käydä läpi. Muuten voi oikeasti ruveta kuvittelemaan, että minulle kuuluu enemmän kuin muille.
Sukupuoliroolit ovat pakkopaitoja
Ennen haastattelua Virtanen esittelee Tukholman kaupunginteatterin sokkeloisten käytävien varrelta tilan, jossa hän valmistautuu esityksiinsä. Pienessä huoneessa pöydän edessä on vierekkäin kolme suurta peiliä ja kolme tuolia. Virtasen paikka on perimmäisenä. Pöydällä on kukkia.
– Ai, nämä ovat vielä täällä. Oli ystäviä katsomassa viime esitystä, Virtanen kertoo.
Hän on esittänyt syksyn ajan Ratsumestarin roolia August Strindbergin näytelmässä _Fadren_ (_Isä_, 1887). Yleisö ja kriitikot ovat pitäneet näkemästään, vaikka nimirooli puhuu suomenruotsia. Virtasen mukaan se sopii ohjaaja Mellika Melouani Melanin tulkintaan näytelmästä. Juuri hän bongasi Virtasen produktioonsa. Miespääroolilla piti olla heikko kohta.
– Luulen, että aksenttini vaikutti valintaani. Olen kielen puolesta lähtökohtaisesti altavastaajana.
_Fadrenia_ on esitetty ajan mittaan lukemattomina versiona, vaikka toisinaan teksti on tulkittu naisvihamieliseksi. Klassikkonäytelmässä Ratsumestari ajautuu hulluuden partaalle pakkomielteisestä ajatuksesta, ettei hän olisikaan tyttärensä biologinen isä. Teoksessa roihuaa sukupuolten taistelu. Melani on tuonut näytelmän perinteisiin lavasteisiin tämän päivän yksinhuoltajaäitejä, jotka kertovat vallan väärinkäytöstä parisuhteessa.
– Läpi tulee ajatus, että vanhat sukupuoliroolit ovat pakkopaitoja. Katseen pitäisi olla ihmisessä, Virtanen erittelee.
Suu auki palkkaeroista
Strindberg kirjoitti näytelmän 130 vuotta sitten, mutta sukupuolten taistelu jatkuu. Virtasen naispuoliset kollegat ovat lähtökohtaisesti vaikeammassa tilanteessa kuin Virtanen itse. Kati Outinen [puhui hiljattain naisnäyttelijöiden työttömyydestä](http://yle.fi/uutiset/3-9256357) Yle Uutisten kulttuurivieraana.
– Suomessa naisten on teatterimaailmassa vaikea  saada äänensä kuuluviin, sillä sukupolven äänet ovat aina olleet nuoria vihaisia miehiä, kuten Smeds, Turkka ja Holmberg.
Tasa-arvoisemmat ajat ovat Virtasen mukaan tulossa, sillä uusi sukupolvi on täynnä tekijöitä, ei mies- tai naistekijöitä.
– Keskustelu käy vilkkaana siitä, kuka saa kertoa kenenkin tarinaa.
Istumme näyttelijöiden vaaleaksi sisustetun taukotilan kulmasohvalla. Pisaroiden peittämän ikkunalasin takana siintävä maisema on arkinen.
Virtanen puhuu tasa-arvoisen palkkauksen puolesta, joskin kuukausipalkkalaisten ja freelancereiden välille syntyy pakostakin tuloeroja. Virtanen työskentelee freelancerina. Hänen mielestään lähtökohta on, että naiset ja miehet ovat samalla viivalla, mutta teatterialan vaikuttajista löytyy myös poikkeuksia.
– Alalla puhutaan näädistä, jotka sanovat, että "kukaan nainen ei ole saanut sellaista rahaa". Yleensä ne ovat äijiä, jotka pelaavat itsensä ulos pitkässä juoksussa. Kaikki näyttelijät tietävät, keistä on kyse.
Näyttelijät voivat asettautua vastarintaan olemalla palkkauksen suhteen kollegoilleen avoimia. Virtasen mukaan kehitettävää riittää.
– Varsinkin nuoria kohdellaan epäreilusti. Annetaan lukea rivien välistä, että kieltäytymällä saa hankalan maineen.
Sorjosen pitäisi olla nainen
Ylen syksyn uutuussarjaa, yli miljoona katsojaa avausjaksollaan kerännyttä _Sorjosta_ pidetään ensimmäisenä kotimaisena Nordic Noir -sarjana.
Tavallaan Virtanen hoitaa rikostutkija Sorjosena naisen virkaa, sillä suosituimmat Nordic Noirit, tanskalainen _Rikos_ ja ruotsalaistanskalainen _Silta_, ovat riippuvaisia naisista. Vahva naispäähenkilö on yksi lajityypin määrittelevistä tunnuspiirteistä.
Suomessa reitti Nordic Noiriin on miespäähenkilöineen perinteisempi, mutta Virtasen mukaan tänäkin iltana katsojat ruutujen ääreen keräävässä _Sorjosessa_ on jo astuttu askel eteenpäin.
– Siinä on kompleksisempia naisrooleja kuin yleensä. Esimerkiksi Anu Sinisalon hahmo on jo tekijä, actiontyyppi. Uskon että siihen kiinnitetään koko ajan enemmän huomiota senkin takia, että siitä näkökulmasta on niin paljon kertomattomia tarinoita.
Laatusarjoissa nähdään tulevaisuudessa yhä enemmän sankarittaria. Se johtuu Virtasen mukaan hitaasti reagoivista markkinarakenteista.
– Raha tulee aina jälkijunassa. Myydä voi vasta sitten, kun on esittää tuote ja saavutukset.
"Kyllä, olen feministi"
Naiset ovat juuri nyt ajankohtaisia Ville Virtasen näyttelijäntyössä. Yksityiselämässäkin merkitys on ilmeinen: Tukholmaan Virtanen muutti perheineen Göteborgista, jonne matka kävi pari vuotta sitten vaimon töiden perässä. Näyttelijä Birthe Wingren oli saanut kiinnityksen hittimusikaaliin _Kristina från Duvemåla_.
– Olemme täällä ainakin niin kauan, että tytär saa koulunsa käytyä, Virtanen kertoo.
Kotona ei ole tarvetta kiistellä, kuka määrää kaapin paikan.
– Suhteemme on tasa-arvoinen. Siitä pitää keskustella ja sen eteen on tehtävä töitä.
Toisinaan näyttelijäpariskunta tuo työt kotiin, sillä kulttuuria kirjoineen ja Netflixeineen tulee seurattua myös ammatillisesta näkökulmasta. Toisinaan Virtanen ja Wingren sparraavat toisiaan.
– Olemme suoria toisillemme, eikä asioita tarvitse kaunistella. Jos vaikkapa kritiikki on osunut oikeaan, voimme ruotia sitä yhdessä. Toisaalta on tarpeen vaatiessa helppo sanoa, että älä usko tuota, vaan usko itseesi.
Naisten asialla Virtanen on siksi, että hänen mielestään naiset ovat oikeassa.
– Jos joku väittää, ettei tässä yhteiskunnassa ole sukupuolella väliä, etteikö naisen asemaa olisi syytä parantaa, etteikö olisi lasikattoa tai eroja palkkauksessa, niin hän on pudonnut kelkasta. Hän ei näe, mitä ympärillä tapahtuu.
Taukohuoneen ovi käy muutaman kerran haastattelun aikana. Virtanen tervehtii kollegoitaan lämpimästi, auttaa vanhempaa rouvaa mikroaaltouunin käynnistämisessä.
Lopuksi kysyn, onko Virtanen feministi. Sydämellinen näyttelijä vastaa rehellisesti. Ennen kaikkea hän arvostaa asiantuntijuutta, ja lukemista tästäkin aiheesta riittäisi.
– Kyllä, olen feministi. Tai haluaisin olla. En kuitenkaan tiedä aiheesta tarpeeksi, jotta voisin itseni feministiksi julistaa. Sukupuolten välinen tasa-arvo on pyhä asia.
_Tapaamme joka sunnuntai kulttuurivieraan, jolla on ajankohtaista asiaa._
SDP:n puoluesihteeri hämmensi työnhakuilmoituksellaan – haluaa puoluesihteeriksi tai muihin töihin
Reijo Paananen kertoi jättävänsä vielä auki, pyrkiikö jatkokaudelle puoluesihteeriksi. Puolueessa ei tarkkaan ymmärretty, mitä Paananen haluaa. Paananen on puoluesihteerinä vastuussa esimerkiksi puolueen viestinnästä.
Puoluesihteeri Reijo Paanasen odotettiin sunnuntaina kertovan, haluaako hän jatkaa SDP:n puoluesihteerinä. Puhe oli monitulkintainen.
Suuri osa salissa olleista ymmärsi Paanasen jättävän tehtävänsä. Paananen itse sanoi, että se on väärä tulkinta.
– En ole käsittääkseni sanonut, että en halua jatkaa SDP:n puoluesihteerinä, vaan ilmoitin olevani työmarkkinoiden käytettävissä.
Edes muu puoluejohto ei ymmärtänyt, onko Paananen lähdössä vai jäämässä.
– Ymmärsin, että hän on vapaasti käytettävissä työmarkkinoilla. En osaa sanoa, mitä se tarkoittaa puoluekokouksen kannalta, puheenjohtaja Antti Rinne sanoi.
"En ole kieltäytynyt yhtään mistään"
Mitä Paananen sitten sanoi? ”Olen valmis kantamaan korteni kekoon jatkossakin.” ”Keväällä 2012  täyttämäni sitoumus on täytetty, ilmoittaudun työmarkkinoiden käytettäväksi helmikuun alusta lähtien.”
– En minä ole kieltäytynyt yhtään mistään, hän sanoi toimittajille.
– Silloin, kun saa valtakunnan mediassa hyvää aikaa ilmoittaa, että jos jollakulla on hyviä työtarjouksia, niin otan niitä vastaan.
Paananen odottaa, minkälaisen tehtävän seuraava, helmikuussa pidettävä puoluekokous muotoilee puoluesihteerille.
– Ei kenenkään pidä edellyttää hyppäävän sellaisen veteen, josta ei tiedetä yhtään, mitä se pitää sisällään.
Haastajat ovat liikkeellä
Puoluesihteeri on periaatteessa vastuussa siitä, että ”puoluekone” toimii. Hän pitää yhteyksiä puolueen kenttäväkeen. Puoluesihteeri vastaa esimerkiksi viestinnästä ja kuntavaalien kampanjoinnin valmistelusta. Paananen on hoitanut tehtävää vuodesta 2012. Hän on palkattomalla vapaalla työstään SAK:ssa.
Seuraavaksi puoluesihteeriksi on ollut esillä kaksi nimeä. Hanna Kuntsi, PAM:n yhteiskuntasuhteiden päällikkö, on ilmoittanut haluavansa tehtävään. Antton Rönnholm, Milttonin viestintäasiantuntija, miettii myös halukkuuttaan.
_Paanasen ilmoitus ei toisin sanoen tarkoita sitä, että SDP:n puoluesihteeri vaihtuisi helmikuun puoluekokouksessa, kuten Ylen radiouutisissa kello 12 tulkittiin._
Playhousesta Palefaceen: viisi Buster Keatonia 
Teeman elokuvafestivaali ylpeänä esittää: viisi klassikkoa ja yksi kummajainen, kaikkien pääosassa Buster Keaton.
Teeman elokuvafestivaalin tunnushahmo vuonna 2016 on **Buster Keaton** (1895–1966), mykän elokuvan suurimpiin mestareihin kuulunut elokuvantekijä, ellei peräti suurin kaikista. Keaton näkyy festivaalijulisteessa, nettigrafiikassa, taustakuvissa, profiilikuvissa – sekä joka päivä festivaalin ohjelmistossa!
Kaikki viisi festivaalipäivää alkavat Keatonin huikeilla, gagejä pursuavilla lyhytelokuvilla vuosilta 1920–21. Ne ovat _**The Playhouse**_, _**One Week**_, _**The Goat**_, _**Neighbors**_ ja _**The Paleface**_. Osa näistä aarteista on vieläpä tv-ensi-iltoja.
Viiden klassikon lisäksi ohjelmistossa on avantgarde-harvinaisuus _**Film**_ eli _**[Viimeinen rooli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181006)**_, Buster Keatonin ja **Samuel Beckettin** yhteinen elokuva vuodelta 1965. Se päättää festivaalin sunnuntai-iltana.
Lyhytelokuvaklassikot ovat katsottavissa Yle Areenassa festivaalin avauspäivästä alkaen 90 päivän ajan.
Viisi päivää, viisi Keatonia
KE 23.11. klo 20
**Buster Keaton: Teatteri**
(The Playhouse, USA 1921) Festivaalin avaa Buster Keatonin surrealistisimpiin kuuluva mestariteos, trikeillä leikittelevä _The Playhouse_. Keaton on tässä teatterissa monena: ei kaksoisroolissa vaan koko varieteen työntekijöinä, muusikkoina, esiintyjinä ja yleisönä – sekä sitten kaksoissisariin törmäävänä apumiehenä. Ohjaus: Buster Keaton ja Eddie Cline.
TO 24.11. klo 20
**Buster Keaton: Viikko rakkenusmiehenä**
(One Week, USA 1920) Ikea-komediaa jo vuonna 1920! Nuoripari saa häälahjaksi laatikoissa saapuvan, ohjeiden mukaan yhdessä viikossa koottavan talon. Lopputulos yllättää. Ohjaus: Buster Keaton ja Eddie Cline.
PE 25.11. klo 20
**Buster Keaton: Syntipukki**
(The Goat, USA 1921) Buster Keaton työntää kivikasvonsa väärään paikkaan, ja pian häntä luullaan vaaralliseksi vankikarkuriksi hurjia takaa-ajoja vilisevässä klassikkokomediassa. Ohjaus: Buster Keaton ja Mal St. Clair.
LA 26.11. klo 16
**Buster Keaton: Naapurit**
(Neighbors, USA 1920) Klassikkokomedia nuorista rakastavaisista, jotka yrittävät ylittää kahden kerrostalon väliset, sekä kirjaimelliset että naapurivihan synnyttämät raja-aidat. Ohjaus Buster Keaton ja Eddie Cline.
SU 27.11. klo 15
**Buster Keaton: Kalpeanaama**
(The Paleface, USA 1921) Buster Keaton on viaton perhostenkeräilijä, joka kävelee intiaanileiriin juuri kun huijatuksi tullut heimo on päättänyt surmata ensimmäisen kohtaamansa valkonaaman. Ohjaus Buster Keaton ja Eddie Cline.
Epilogi: Film ja Notfilm
SU 27.11. klo 22.20
**Buster Keaton: Viimeinen rooli**
(Film, USA 1965) Teeman elokuvafestivaali päättyy todelliseen harvinaisuuteen. Buster Keaton esiintyi runsas vuosi ennen kuolemaansa Nobel-kirjailija Samuel Beckettin kirjoittamassa mykässä, kokeellisessa lyhytelokuvassa _Film_, jossa mies yrittää paeta kaikkinäkevää silmää. Alan Schneiderin ohjaama teos on esitetty Suomessa vain kerran aiemmin, vuonna 1967. Elokuvasta esitetään vastikään restauroitu uusi kopio.
**Epilogi: Notfilm**
(USA 2015) Festivaalin bonusraita! Restauroija ja kokeellinen elokuvantekijä **Ross Lipman** valottaa Buster Keatonin, Samuel Beckettin ja Alan Schneiderin ainutlaatuisen yhteistyön, kesällä 1964 kuvatun _Film_-elokuvan salaisuuksia. Suomen-ensi-ilta.
Viimeinen rooli eli Film on Buster Keatonin ja Samuel Beckettin yhteinen elokuva
"Toinen haluaa hullun lailla katsoa, toinen yrittää epätoivoisesti piiloutua. Lopulta toinen voittaa."
Buster Keaton -harvinaisuus Viimeinen rooli on elokuva elokuvan perusolemuksesta.
Mykän elokuvakomedian mestari **Buster Keaton** (1895–1966) on Teeman vuoden 2016 elokuvafestivaalin tunnushahmo, josta kaikki alkaa ja johon kaikki myös päättyy.
**[Buster Keatonin lyhytelokuvaklassikot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180614)** aloittavat kaikki viisi festivaalipäivää. Niitäkään ei juuri ole televisiossa nähty, mutta se todellinen Keaton-harvinaisuus on festivaalin loppunäytös _**Viimeinen rooli**_ eli **_Film_**. Se on Keatonin ja **Samuel Beckettin** yhteistyönä syntynyt kokeellinen elokuva vuodelta 1965.
Nobel-kirjailija Samuel Beckettin kirjoittama mykkä _Film_ on monella tapaa poikkeuksellinen elokuva. Tämä beckettiläinen, kaikesta turhasta riisuttu teos katsomisesta ja katseen kohteena olemisesta – eli elokuvan perusolemuksesta – oli Buster Keatonin viimeinen päärooli. Keaton on O, vanha mies joka yrittää paeta kaikkinäkevää silmää. Toisin ilmaistuna: kamera ajaa takaa kohdetta, joka kokee syvää kauhua elokuvan olemusta kohtaan.
_Film_ kuvattiin kesällä 1964 New Yorkissa. Sen ohjasi teatteriohjaaja **Alan Schneider**, ja Beckett oli tiiviisti mukana kuvauksissa, ainoalla Amerikan-matkallaan.
_Film_ on esitetty Suomessa vain kerran, 50 vuotta sitten. Tuossa Yleisradion esityksessä se sai myös suomenkielisen nimen _Viimeinen rooli_. Elokuvasta esitetään vastikään restauroitu uusi kopio.
Lisäksi, elokuvafestivaalin bonusraitana, esitetään vielä _Film_-elokuvaa käsittelevä dokumenttielokuva _**Notfilm**_. Restauroijan ja kokeellisen elokuvantekijän **Ross Lipmanin** elokuvaessee saa nyt Suomen-ensi-iltansa.
Se on elokuva havaitsijasta ja havaitusta — saman ihmisen kahdesta eri puolesta. Toinen haluaa hullun lailla katsoa, toinen yrittää epätoivoisesti piiloutua. Lopulta toinen voittaa."
SU 27.11.2016 klo 22.20
**Buster Keaton: Viimeinen rooli**
(Film, USA 1965) Teeman elokuvafestivaali päättyy todelliseen harvinaisuuteen. Buster Keaton esiintyi runsas vuosi ennen kuolemaansa Nobel-kirjailija Samuel Beckettin kirjoittamassa mykässä, kokeellisessa lyhytelokuvassa _Film_, jossa mies yrittää paeta kaikkinäkevää silmää.
SU 27.11.2016 klo 22.40
**Epilogi: Notfilm**
(USA 2015) Festivaalin bonusraita! Restauroija ja kokeellinen elokuvantekijä Ross Lipman valottaa Buster Keatonin, Samuel Beckettin ja Alan Schneiderin ainutlaatuisen yhteistyön salaisuuksia esseistisessä dokumenttielokuvassa _Notfilm_. Suomen-ensi-ilta.
_Film_ ja _Notfilm_ ovat katsottavissa Areenassa 30 päivän ajan esityksen jälkeen.
Näin saat Areenan ja muut nettikanavat näkymään televisiossasi – oli älyä tai ei
Kokosimme yhteen keinoja, joiden avulla voit saada esimerkiksi Yle Areenan näkymään televisiosi ruudulta. 
Älytelevisiot ovat nykyään pullollaan erilaisia suoratoistosovelluksia, mutta niiden käyttäminen voi tuntua monimutkaiselta. Yle Areena, Katsomo, Ruutu tai vaikka Netflix odottavat kuitenkin useimmissa televisioissa vain yhden napinpainalluksen takana.
Kokosimme ohjeet siihen, kuinka saat esimerkiksi Yle Areenan toimimaan televisiossasi.  Aluksi käsitellään äly-tv:t ja jutun lopussa vanhemman tekniikan televisiot.
**1. Nettiyhteys kuntoon**
Esimerkiksi Yle Areenan katselu television ruudulta vaatii toimivan nettiyhteyden. Nettiyhteys voi olla langaton, jos käytössä on älytelevisio, joka tukee langatonta verkkoyhteyttä.
**2. Käytä television suoratoistosovelluksia**
Suoratoistopalveluja voi katsella television ruudulta monin eri keinoin. Helpointa on turvautua älytelevision omiin sovelluksiin. Sovellusvalikon saa esiin kaukosäätimen painikkeesta, joka on yleensä merkitty mökkiä esittävällä kuvalla tai sanalla ”smart”.
– Tärkeintä on jo television hankintavaiheessa varmistaa, että televisiossa toimii vaikka Areena-sovellus. Varmin tapa on se, että pyytää myyjää näyttämään, miten sovellus televisiossa toimii, suosittelee Yle Areenan palvelupäällikkö Kari Haakana.
Jos toivottua sovellusta ei valikosta löydy, sitä voi etsiä älytelevision sovelluskaupasta. Suurin osa suoratoistosovelluksista on ilmaisia.
– Television sovelluskaupat tai -keskukset toimivat samoin kuin puhelimien vastaavat. Sovelluksia voi etsiä, ja jos sieltä löytyy Areena tai mikä vaan, niin silloin kyseistä sovellusta voi myös televisiossa käyttää, Haakana sanoo. 
Ylen [verkkosivulta voi tarkistaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/nailla-laitteilla-kaytat-areenaa-syksy-2016), missä laitteissa Yle Areena -sovellus toimii.
**3. Yhdistä kännykkä ja televisio**
Jos et löydä haluamiasi sovelluksia älytelevisioosi, mutta kännykän tai tablettisi kautta ne löytäisit, voit yhdistää kännykän ja television. Näin näet saman sisällön sekä televisioruudulta että mobiililaitteestasi.
Tätä kutsutaan peilaamiseksi _(screen mirroring)_. Peilaus kytketään päälle mobiililaitteen asetuksista, jonka jälkeen laiteparin muodostus pitää hyväksyä television ruudulta. Televisio käyttää mobiililaitteen internet-yhteyttä, jolloin laitteen akku kuluu selvästi normaalia nopeammin. Puhelimen kannattaakin olla koko ajan kiinni virtalähteessä.
Laiteparin muodostaminen onnistuu vain, jos sekä käytössä oleva televisio että mobiililaite ovat yhteensopivia.
Yhteensopivuus riippuu laitteiden valmistajasta ja käyttöliittymästä. Esimerkiksi Samsungin älytelevisio ja -puhelin (Android-käyttöliittymä) pääsääntöisesti tunnistavat toisensa, mutta Applen valmistaman puhelimen (iOS-käyttöliittymä) näyttöä ei voi Samsungin tv-ruudulle peilata.
Entä sitten, jos minulla ei ole älytelevisiota?
Älä huoli, vaikka sinulla ei olisikaan älytelevisiota. On myös muita keinoja, joilla esimerkiksi Yle Areenan saa näkymään television ruudulla.
**1. Lisälaitteet**
Puhelimella tai tabletilla katseltavia sisältöjä voi siirtää television ruudulle myös erilaisten lisälaitteiden avulla. Tällaisia ovat esimerkiksi Apple TV tai Google Chromecast. Ne kiinnitetään television HDMI-liitäntään.
– Chromecast toimii, oli käyttäjällä sitten Applen älylaite tai Android-älylaite. Älylaite toimii tietyssä mielessä kaukosäätimenä Chromecastille. Nämä lisäpalvelut vaativat nettiyhteyden toimiakseen, Kari Haakana sanoo.
**2. Pelikonsolit**
Erilaisia suoratoistosovelluksia voi käyttää myös Sonyn Playstation- ja Microsoftin Xbox-pelikonsoleilla. Haluamansa sovellukset pitää erikseen asentaa laitteille.
Yle Areena -sovellus on saatavilla vain Playstation 3 ja Playstation 4 -konsoleille.
**3. Tietokoneen yhdistäminen televisioon**
Kannettavan tietokoneen voi liittää televisioon esimerkiksi HDMI-kaapelilla, jolloin tietokoneen näytöllä pyörivän sisällön saa näkymään myös television ruudulla.
– Se toimii, mikäli läppärissä on sellainen ulostulo, että sen voi toisesta päästä yhdistää televisioon. Joissakin tapauksissa esteeksi saattaa muodostua tietokoneen näytönohjain, jonka puhti ei välttämättä riitä tuottamaan hyvälaatuista kuvaa television suurelle ruudulle, Kari Haakana opastaa.
**4. Operaattorien viihdepalvelut**
Eri operaattorien tarjoamat viihdepalvelut mahdollistavat nettisisällön katselun televisiolla esimerkiksi televisioon liitettävän nettiboksin avulla. Tällainen on esimerkiksi Elisa Viihde.
Valtio pyytää anteeksi lastensuojelussa kaltoinkohdelluilta – katso suorana Areenasta kello 15.25 alkaen
Yle näyttää Areenassa suorana ministeri Juha Rehulan esittämän anteeksipyynnön.
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) esittää valtiollisen anteeksipyynnön henkilöille, jotka ovat kokeneet kaltoinkohtelua, epäkohtia tai väkivaltaa lastensuojelulaitoksissa.
Anteeksipyyntö perustuu ministeriön keväällä julkaisemaan tutkimukseen huostaan otettujen lasten kokemuksista ensimmäisen lastensuojelulain aikana vuosina 1937–1983.
Rehula esittää anteeksipyynnön sosiaali- ja terveysministeriön järjestämässä lapsen oikeuksien päivän tilaisuudessa. Yle välittää anteeksipyynnön suorana verkkosivuillaan ja Yle Areenassa. Suora lähetys alkaa kello 15.25.
Väkevää menoa keskiajan Suomessa – uusia kirjallisia lähteitä ei enää uskota löytyvän
Katolisen kirkon arkistoon tallennetut tiedot kertovat suomalaistenkin toilailuista keskiajalla. Suuret synnit piti pyytää paavilta anteeksi.
Lallin tekemästä Piispa Henrikin surmasta löytyy merkintä Vatikaanin arkistoista, mutta mitään suurta syntiluetteloa ei Pohjan perukoilta ole Roomaan saakka ennättänyt keskiajalla. Vatikaanin arkistoja tutkineen ja siellä työskennelleen Turun yliopiston apulaisprofessori Kirsi Salosen mukaan paavin korkein tuomioistuin käsitteli pääasiassa virkariitoja ja kirkon hallintoa.
Mielenkiintoisempia seikkoja paljastui vasta vuonna 1983, kun avautuivat katumustuomioistuimen eli penitentiariaatin arkistot.
Paavi Johannes Paavali II ryhtyi 80-luvun alussa tutkijoitten painostuksesta katsomaan, mitä penitentiariaatin arkistossa oikeasti on. Selvityksen tulos oli, että nämä ovat sellaisia syntejä, joista on annettu julkinen synninpäästö tai nämä asiat olivat muuten julkisia. Tämä tarkoitti sitä, että arkisto ei kuulu rippisalaisuuden piiriin vaan sitä saavat tutkijat käyttää.
Ikuinen rippisalaisuus ei siis koskenut asiakirjoja, joten penitentiariaatin tiedot saatettiin päivänvaloon. Suomea koskevia merkintöjä löytyi 127, kun Kirsi Salonen pääsi käsiksi aineistoon. Vatikaanin arkisto ei ole salainen, vaan historiantutkijat voivat käyttää sitä kuten muitakin.
Uraauurtavia tutkimuksia
Kirjassaan Synti ja sovitus, rikos ja rangaistus. Suomalaisten rikkomuksista keskiajalla (2009) hän kuvaa penitentiariaatin toimintaa ja Suomea koskevia merkintöjä, jotka ovat usein melko samanlaisia arkipäivän asioita kuin nyt, mutta toki välillä keskiajalla meno oli verisempää. 
Naantalin luostarin munkki oli harrastanut seksiä kahden luostarin nunnan kanssa.
Katumustuomioistuimeen saakka etenivät ne asiat, joita paikallinen piispa tai kirkkoherra ei voinut antaa anteeksi. Näitä olivat esimerkiksi pappien tappelut, sukulaisten avioliitot ja veriteot.
– Siellä on esimerkiksi Mynämäeltä kaksi veljestä, Niilo ja Jaakko Antinpoika kirkon vierestä Rainelan kylästä. He olivat ilmeisesti tappaneet paikallisen papin.
– Naantalin luostarin yksi munkki oli harrastanut seksiä kahden luostarin nunnan kanssa. Siellä on tällaisia arkipäivän tarinoita, kertoo apulaisprofessori.
Myös papit syyllistyivät itse raakuuksiin, kuten olutvarkauden selvittely Tuuloksessa osoittaa.
– Papin sijainen oli papin poissa ollessa juonut kaikki pappilan oluet. Kun pappi tuli janoisena takaisin pidemmältä matkalta, niin siitä sitten seurasi, että pappi tappoi tämän kappalaisen, joka oli ne oluet juonut. Alkoholi oli silloinkin jo monen riidan taustalla, toteaa Kirsi Salonen.
Voiko kirjallisia lähteitä vielä löytyä?
Myös oikeustieteestä väitellyt Kirsi Salonen on jatkanut Vatikaanin arkistotietojen tutkimista, mutta ei usko, että sieltä löytyy enää Suomen varhaisempaa historiaa valottavia merkintöjä. Muutenkin kirjalliset lähteet 1100-luvulta tai varhemmin ovat jo melko tarkkaan kartoitettu. 
Varhaisempaan historiaan liittyen saa olla kyllä todella ihme, jos sieltä löytyy yhtään mitään.
– Varhaisempaan historiaan liittyen saa olla kyllä todella ihme, jos sieltä löytyy yhtään mitään, uskoo Kirsi Salonen.
Vatikaanin arkistoja penkoi jo sata vuotta sitten pohjoismainen tutkijaryhmä. Silloin tutkijat pääsivät käsiksi pääasiassa paavillisen kanslian kirjeenvaihtoon ja taloustoimiston eli kamarin tilikirjoihin.
Tamperen yliopiston tutkija, FT Tapio Salmisen mukaan on kuitenkin uskaliasta väittää kaikkien Suomen aluetta koskevien merkintöjen jo löytyneen. Salminen on penkonut Tallinnan kaupungin arkistoja, jotka ulottuvat 1200-luvun alkupuolelle.
– 1100-luvun lopun uusia tietoja voisi löytyä muualta kuin Vatikaanin arkistoista, arvelee Tapio Salminen.
Monia pohjoisen Keski-Euroopan kaupunkien ja ruhtinaiden arkistoja käytiin läpi viimeksi 1800-luvulla ja vanhojen sisterssiläisluostarien ja Clunyn luostarien arkistot saattavat paljastaa vielä uusia tietoja.
Virolaisella Padisten luostarilla oli Suomen alueelle huomattavia yhteyksiä 1300-luvulla. Luostari muun muassa omisti kalastusoikeudet Vantaanjoelle. Ruotsin ja Baltian sisterssiläisluostarit olivat kiinnostuneita Suomenlahden pohjoisrannikosta jo 1200-luvun alussa.
Myös Novgorodin alueen kaivauksista on paljastunut jatkuvasti vanhoja tuohikirjeitä, joissa lienee merkintöjä Käkisalmen Karjalasta ja läntisestä naapurimaasta.
Venäjällä on virinnyt uudelleen kiinnostus Itämeren alueen keskiaikaa kohtaan. Novgorodin alueen löydöistä on laadittu iso [tietokanta](http://gramoty.ru/), joka täydentyy kaivausten löytöjen myötä. Tuohikirjeitä analysoi laaja kansainvälinen [tutkijaryhmä](http://www.schaeken.nl/lu/research/index.htm).
Kadonneita arkistoja
Osa katolisen kirkon arkistoista on vuosisatojen varrella tuhoutunut eri syistä.
– Varsinainen katolisen kirkon keskusarkisto on perustettu vasta 1600-luvulla, mutta asiakirjoja alettiin koota yhden katon alle huomattavasti myöhemmin. Siihen asti asiakirjat olivat olleet paavien yksityisomaisuutta ja päätyneet paavillisten sukujen arkistoihin joihonkin italialaisiin linnoihin ja hävinneet sieltä tulipalojen ja muitten tuhojen seurauksena.
Napoleonin syyksi voi laittaa osan arkistojen aarteiden tuhoutumisesta.
– Napoleon, joka valloitti myös paavin johtaman Kirkkovaltion, päätti perustaa Ranskaan maailmanarkiston. Vatikaanista kärrättiin Pariisiin silloin yli 3000 kirstullista aineistoa, joista noin kolmannes jäi sinne. Katolisella kirkolla ei ollut varaa tuoda niitä takaisin. Silloin niitä myytiin kalakauppiaille kääreeksi, kertoo Kirsi Salonen.
Tallinnan kaupungin arkistot ovat yllättävän hyvin säilyneet, vaikka vuosisatojen varrella niitä on siirrelty milloin minnekin. Tutkija Tapio Salmisen mukaan arkistojen vaiheista saisi jännityskertomuksen, kun Krimin sodan aikana arkisto evakuoitiin Paideen ja ensimmäisen maailmansodan aikaan Moskovaan.
Saksalaiset evakuoivat kaksi kolmasosaa arkistosta 1944 Harzin suolakaivoksiin, mutta arvokkain kolmannes jäi Viroon, kun henkilökunta piilotti ne maaseudun kartanoihin.
Vuonna 1990 Neuvostoliiton loppuvaiheissa Saksaan päätynyt materiaali vaihdettiin Lyypekin ja muiden hansakaupunkien arkistoihin, joiden osia puna-armeija oli vienyt Saksasta toisen maailmansodan lopulla.
Uusi tietokanta ja vanhat haasteet
Kansallisarkisto avasi syksyllä [Diplomatarium Fennicum](http://www.arkisto.fi/df/) -tietokannan ja hakupalvelun, johon on koottu kaikki Suomea koskevat keskiaikaiset asiakirjat.
Diplomatarium Fennicumin tieteellisen sisällön pohjan muodostaa valtionarkistonhoitaja Reinhold Hausenin toimittama kahdeksanosainen editiosarja Finlands medeltidsurkunder 1910–1935 sekä Turun tuomiokirkon musta kirja Registrum Ecclesiae Aboensis eller Åbo Domkyrkas Svartbok 1890. Yhteensä teokset sisältävät yli 6700 tekstin editiot.
Keskiaikaisissa lähteissä näkyvät suomalaiset piispat ja papisto sekä aatelissuvut, kuten Hornit, Tottit ja Kurjet, mutta myös tuikituntemattomiksi jääviä Juhani Juhaninpoikia, joiden kotipaikka ei ole selvillä.
Vanhojen arkistojen aarteiden avaamisessa on haasteita myös aivan käytännössä, koska tekstit on kirjoitettu latinaksi koukeroisilla kirjaimilla.
– Pitää osata latinaa, ja toinen on sitten nämä vanhat käsialat. Silloin, kun olen ensimmäistä kertaa vuonna 1996 mennyt Vatikaaniin ja tein graduani, niin meinasi itku tulla, että miten päin tätä pitää lukea, kun ei ymmärtänyt juuri mitään, kertoo Turun yliopiston historian apulaisprofessori Kirsi Salonen.
– Mutta äkkiä sen oppii, kun sitä tekee. Nyt vanhoja tekstejä lukee kuin sanomalehteä, ei ole mitään ongelmia.
– Luet mieluummin keskiaikaisia kirjoituksia kuin Turun Sanomia?
– Ihan samanlaisia juttuja molemmista löytyy oikeastaan. Vatikaanissa ei Tepsistä puhuta niin paljon kuin Turun Sanomissa.
Kyselytutkimus: Kuntaveron korotuksiin suhtaudutaan nihkeästi
Kuntaveroon ei haluta korotuksia, mutta ei myöskään lisää velkaa, selviää Kunnallisalan kehittämissäätiön teettämästä kyselytutkimuksesta.
Kunnallisalan kehittämissäätiön [teettämän kyselytutkimuksen](http://kaks.fi/wp-content/uploads/2016/11/Kuntien-talous-ja-palvelut-tutkimusosio.pdf) vastaajista valtaosa ei halua maksaa lisää kunnallisveroa. Tutkimukseen vastanneista 65 prosenttia vastusti kunnallisveron korotuksia.
Silti korotuksia on luvassa kymmenissä kunnissa. Yle Uutiset kertoi perjantaina, [että kuntaveroa korottaa ensi vuonna 47 kuntaa](http://yle.fi/uutiset/3-9301534). Näissä kunnissa asuu noin 580 000 suomalaista. Eniten kuntaveroa maksetaan Savonlinnassa ja Jämijärvellä. Matalin kuntaveroprosentti on Jomalan kunnassa.
Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimukseen vastanneet vastustivat velkaantumista veronkorotuksiakin enemmän. Vastaajista 67 prosenttia katsoi, että kunnat eivät saa ottaa lisää velkaa. 
Kuntapalveluiden ulkoistamisen laajentaminen sai tutkimuksessa hieman enemmän kannatusta kuin vuonna 2013. Tuolloin 28 prosenttia vastaajista oli täysin samaa mieltä tai jokseenkin samaa mieltä siitä, että kunnallisia palveluita on omassa asuinkunnassa ulkoistettava nykyistä enemmän. Vastaava luku nyt teetetyssä tutkimuksessa oli 31 prosenttia. Kuitenkin yli puolet (53 prosenttia) vastusti ulkoistamisten lisäämistä.
Tutkimuksen toteutti TNS Gallup Oy. Tutkimusaineisto on koottu Gallup Kanavalla 24.–29.9.2016. Vastaajia oli yhteensä 1 082 ja he olivat 18–52-vuotiaita. Tutkimuksen tulosten virhemarginaali on suurimmillaan vajaat kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Vasemmistoliitolta ei julkisten palvelujen pakkoyhtiöittämiselle
Vasemmistoliitto torjuu kaavailut julkisen palvelun pakkoyhtiöittämisistä. Puolue muistuttaa, että soten lisäksi kaavailuja on vireillä muillakin aloilla.
Vasemmistoliiton puoluevaltuusto vaatii, että yhteiskunnallisesti tärkeät palvelut tuotetaan jatkossakin julkisena palveluna. Puoluevaltuuston kannanotto toteaa, ettei yhteisiä varoja pidä käyttää yksityisten yritysten voittojen paisuttamiseen.
Puoluevaltuuston mukaan hallitus kaavailee pakkoyhtiöittämisiä myös muualla kuin sosiaali- ja terveyspalveluissa. Vasemmistoliiton mielestä yhtiöittämisvimma koskee myös työnvälitystä ja liikennepolitiikkaa. Puolue on huolissaan myös valtion omistusten siirtämisestä uuteen kehitysyhtiöön.
Suomesta Itämeren rauhanrakentaja
Vasemmistoliiton puoluevaltuusto vaatii Suomelle nykyistä aktiivisempaa roolia Itämeren alueen rauhanrakentajana. Puolueen mielestä Suomen pitäisi pyrkiä lieventämään alueen sotilaallisia jännitteitä edistämällä Naton ja Venäjän välistä vuoropuhelua. 
Tilannetta on puoluevaltuuston mielestä kiristänyt paitsi Venäjän toiminta Krimillä ja Ukrainassa myös Naton lisääntynyt läsnäolo Itämerellä.
Vasemmistoliitto tukee tasavallan presidentti Sauli Niinistön aloitetta tunnistuslaitteiden käytöstä Itämeren sotilaslennoilla.  
Pärmäkoski vei tiukan sekuntikamppailun – "Loppu on minun vahvuuteni"
Krista Pärmäkoski ja Anne Kyllönen taistelivat tiukasti Suomen Cupin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisan voitosta Rovaniemellä. Pärmäkoski onnistui viimeisen kierroksen vedossaan.
Krista Pärmäkoski aloitti 10 kilometrin kisan vahvasti ja johti kisaa ensimmäiset kilometrit, mutta toisella 3,3 kilometrin lenkillä Anne Kyllönen otti johtopaikan haltuunsa. 
Kainuun Hiihtoseuran Kyllönen piti kärkipaikan itsellään aina viimeiseen kilometriin asti, mutta Ikaalisten Urheilijoiden Pärmäkoski onnistui kiristämään vauhtiaan sen verran, että hän nousi kisan voittoon 1,4 sekunnin turvin.
\- Ei ollut helppoa. Kävin (sprintti)kisan jälkeen vajaan pari tuntia treenaamassa, se varmasti vielä näkyi tässä kisassa. Ei ollut herkkää menoa vielä, mutta voitto tuli ja pystyin puristamaan lopussa. Kun lähdin viimeiselle kierrokselle, niin kuulin, että olin seitsemän sekuntia Annesta. Ajattelin, että se oli siinä, Pärmäkoski hymähti Yle Urheilun haastattelussa ja sanoi päättäneensä näyttää, että loppu on hänen vahvuutensa. 
Kyllösellä ovat Suomen Cupin kilpailut menneet tuntemuksellisesti melkoista vuoristorataa ja sunnuntain kisassa tuntemus oli keskiverto.
\- En tiedä, onko sillä merkitystä, että minulla on ollut tarkoitus kehittää voimaa ja pyrkiä siirtämään sitä myös ladulle ja sitä myötä tuloksiin. Tällä hetkellä kaikki vaikuttavaa hyvältä, Kyllönen sanoi ja totesi kelinmuutoksen aiheuttaneen pieniä ongelmia.
\- Kisan loppupuolella alkoi ilma jäähtyä ja pidot lähtivät jäätymään. Oli aika haastava viimeinen kierros suksen puolelta.
Myös kolmannesta sijasta käytiin kova kamppailu Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Monosen ja Lempäälän Kisan Aino-Kaisa Saarisen kesken. Mononen oli vielä alkumatkasta pimennossa, mutta parin viimeisen kilometrin aikana hän pystyi nostamaan vauhtiaan sekä sijoitustaan. Kaksikon välinen ero kasvoi tällä matkalla liki kymmeneen sekuntiin.
\- Alku oli tosi vaikea. Tuntui, että eilinen painaa vielä, enkä saanut yhtään kisafiilistä tai terävää hiihtoa. Kuitenkin huomasin, ettei ero kasva ja jaksoin pitää samanlaista tahtia loppuun asti, Mononen totesi.
Kyllönen johtaa Suomen Cupia 220 pisteellä, Pärmäkoskella on 180 pistettä ja kolmantena olevalla Andrea Julinilla 118 pistettä.
**SUOMEN CUP, ROVANIEMI**
**10 km (p), naiset**
1\. Krista Pärmäkoski         27.49,5
2\. Anne Kyllönen             +   1,4
3\. Laura Mononen             +  16,5
4\. Aino-Kaisa Saarinen       +  25,2 
5\. Kerttu Niskanen           +  28,1 
6\. Marjaana Pitkänen         +1.11,1 
7\. Katri Lylynperä           +1.18,2 
8\. Riitta-Liisa Roponen      +1.20,9 
9\. Anni Kainulainen          +1.21,6 
10\. Susanna Saapunki          +1.29,9
Ranskan oikeisto hakee presidenttiehdokasta  – Tässä ovat ehdokkaat
Ehdokkuudesta kisaavat muun muassa entinen presidentti ja kaksi entistä pääministeriä. 
Ranskan maltillinen oikeisto valitsee tänään sunnuntaina presidenttiehdokkaansa. Keskustaoikeistolaisen Tasavaltalaiset-oppositiopuolueen presidenttiehdokas valitaan nyt ensimmäistä kertaa suoralla esivaalilla.
Maanlaajuisessa esivaalissa pääsevät äänestämään yli 18 vuotta täyttäneet ranskalaiset, jotka ovat maksaneet kahden euron järjestäytymismaksun sekä allekirjoittaneet lupauksen puolueen arvojen kunnioittamisesta.
Esivaalien ensimmäisellä kierroksella on seitsemän ehdokasta. Kahden eniten ääniä saaneen ehdokkaan välillä järjestetään toinen kierros viikon kuluttua.
Mielipidekyselyt ennustavat, että oikeiston ehdokas voittaisi Ranskan ensi kevään presidentinvaalit. Tasavaltalaiset-puolueen ehdokkaan pahimpana kilpailijana pidetään Kansallisen rintaman Marine Le Peniä.
Nicolas Sarkozy
 Nicolas Sarkozy toimi Ranskan presidenttinä vuosina 2007–2012. 61-vuotias Sarkozy ajaa tiukkaa maahanmuuttopolitiikkaa. Hän haluaa muun muassa kieltää päähuivien käytön musliminaisilta yliopistoissa. Hijab-huivit on jo aiemmin kielletty Ranskan kouluissa.
Alain Juppé
Toinen kärkiehdokas on 71-vuotias useissa ministeritehtävissä toiminut entinen pääministeri Alain Juppé. Juppé edustaa maltillisempaa linjaa. Hän kannattaa uskonnonvapautta ja monikulttuurisuutta.
François Fillon
François Fillon oli pääministerinä Sarkozyn presidenttikauden aikana. 62-vuotias Fillon on luvannut markkinauudistuksia. Hän haluaa järjestää kansanäänestyksen maahanmuuttajakiintiöistä.
Bruno Le Maire
Poliitikko ja virkamies Bruno Le Maire on imagoltaan teknokraatti. Hän haluaa syventää Euroopan integraatiota ja vahvistaa maan taloutta.
Nathalie Kosciusko-Morizet
Nathalie Kosciusko-Morizet on esivaalien naisehdokas. 43-vuotias Kosciusko-Morizet on entinen ympäristöministeri, joka on vaatinut kannabiksen laillistamista.
Jean-François Copé
Jean-François Copé on entinen Tasavaltalais-puolueen puheenjohtaja. Hän joutui eroamaan tehtävästään vuonna 2014 niin sanotun Bygmalion-skandaalin eli Nicolas Sarkozyn vaalikampanjaan liittyneiden kuittiväärennösten takia. Hän on oikeistolainen ehdokas, joka pari vuotta sitten aiheutti kohun puhumalla valkoisiin kohdistuvasta rasismista Ranskassa.
Jean-Frédéric Poisson
Jean-Frédéric Poisson on 53-vuotias konservatiivinen poliitikko, joka korostaa kristillisten arvojen merkitystä. Poisson on itse asiassa Ranskan kristillisdemokraattisen puolueen puheenjohtaja, eli esivaaliin osallistuvat muutkin kuin Tasavaltalaiset-puolueen poliitikot.
_Korjattu 16.27. Syy, jonka takia Jean-François Copé erosi puolueen puheenjohtajan paikalta 2014, oli Nicolas Sarkozyn presidenttikampanjan rahoitukseen liittynyt skandaali, ei puolueen kehno eurovaalimenestys._
_Lähteet: AP, AFP, BBC_
Trump, Obama, Uljukajev - viikon uutishahmot kertauksena
Jäikö jutut ja uutiset viikolla vähemmälle lukemiselle? Kokosimme kiinnostavimmat tarinat napakaksi paketiksi.
Republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin kampanjan keskeinen teema oli rakentaa muuri Meksikon rajalle. Arveltiin, että äänekäs meksikolaisvastaisuus karkottaa latinoäänestäjät Hillary Clintonin taakse.
Ulkomaantoimittaja Jenny Matikainen tapasi matkallaan [muurin oikealla puolella](http://yle.fi/uutiset/3-9287391) Las Vegasissa Trumpia kannattavia latinoja.
Venäjältä kuului viikolla kummia, kun korkea-arvoinen poliitikko jäi verekseltään kiinni [lahjusten otosta](http://yle.fi/uutiset/3-9293309). Talouskehitysministeri Aleksei Uljukajev napattiin dramaattisen näyttävästi keskellä yötä. Presidentti Vladimir Putin päätti näyttää poliitikoille, että korruptiosta voi narahtaa.
[Laittomat siirtokunnat](http://yle.fi/uutiset/3-9297164) Länsirannalla nousivat taas puheenaiheeksi Israelissa. Oikeistohallitus on eripurainen muutaman tuhannen asunnon laillistamisesta siirtokunnissa. Laki meni läpi Knessetissä, mutta asia tulee vielä kolmesti parlamentin käsittelyyn.
Millaista talouspolitiikkaa Donald Trump mahtaa ajaa, jahka virkakausi alkaa? – Olen huolestunut ja järkyttynyt, talous-Nobelin saanut suomalainen [professori Bengt Holmström pohtii Trumpia](http://yle.fi/uutiset/3-9295400) Yle Uutisten haastattelussa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama teki viikolla jäähyväisvierailun Eurooppaan. [Millaisen perinnön Obama jättää](http://yle.fi/uutiset/3-9297275) maailmalle? Saisiko hän nyt rauhan-Nobelin?
"Lapsi päättää mitä leikitään, vanhempi millaisia ulkovaatteita laitetaan päälle"
Lasten mielestä lapsen oikeuksista tärkeimpiin kuuluu leikkiminen. Vanhemmat pohtivat, vievätkö alueelliset erot pohjaa lasten tasa-arvolta ja yhdenvertaisilta oikeuksilta. 
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Kärpäsen päiväkoti Lahdessa päätti tällä viikolla tempaista avoimin ovin.
Päiväkoti järjesti kaikille avoimet koko perheen tapahtuman 60-vuotissyntymäpäiviensä kunniaksi. Samalla juhlistettiin lapsen oikeuksia.
3-vuotiaan Vanessa Koskusen mielestä tärkeintä lapsen elämässä on leikkiminen.
Samaa mieltä on 6-vuotias Hilla Kotola.
– Lapsen oikeuksilla tarkoitetaan sitä, mitä lapsi saa tehdä. Esimerkiksi silloin, kun lapsi ja aikuinen leikkivät yhdessä, lapsen pitää saada päättää, mitä leikitään.
Toisaalta vanhemmat voivat päättää, mitä 6-vuotiaalle laitetaan päälle ulos mennessä päälle. 
Hän on sitä mieltä, että lasten asiat ovat Suomessa hyvin. Maailmalla sen sijaan saattaa olla toisin.
– Siitä minä en osaa sanoa, mutta ainakin toivoisin, että olisi.
Vanessa Koskusen äiti Miina Koskunen puolestaan pohtii, toteutuvatko lasten oikeudet Suomessakaan tasavertaisesti.
– Globaalissa mittakaavassa lapsillamme asiat ovat hyvin, mutta onhan meillä alueellisia eroja siinä, millaista päivähoitoa tai koulutusta on tarjolla. Resurssit ovat hyvin kuntakohtaisia, joten siinä mielessä ne eivät kyllä toteudu. 
Video: Saarisella on kilpaileminen verissä
Keväällä äidiksi tulleelle Aino-Kaisa Saariselle Rovaniemen Suomen Cupin sunnuntain kilpailu on tärkeä mittari tulevaa kautta ajatellen. Saarinen aloitti harjoittelun nopeasti Amanda-tyttärensä syntymän jälkeen ja perhe seuraa häntä niin leireillä kuin kisoissakin. Toimittaja Pekka Viinikka, kuvaus ja editointi Jani Saikko.
Rantanen käynnisti Coloradon voittokirin: ”Mulla on tulosvastuu”
Colorado Avalanchen Mikko Rantanen käynnisti lauantaina joukkueensa kirin kolmannessa erässä. Turkulaisen johdolla Colorado nousi lopulta tärkeään 3-2-voittoon Minnesotasta.
**VANCOUVER.** Colorado Avalanche on ollut tällä kaudella ihmeellinen joukkue. Se on paitsi huono ottelujen aluissa, myös erittäin ailahtelevainen. Colorado on antanut avausmaalin viisi kertaa seitsemässä edellisessä ottelussa ja tämä oli pelin henki myös lauantaina. Minnesota nimittäin johti ottelua Coloradoa vastaan kahden erän jälkeen 2-0.
Mutta se, mikä on puolestaan ollut Coloradon vahvuus, nähtiin lauantainakin. Kyky pelata takana ja nousta sieltä. Se oli kaksi päivää sitten tappiolla Dallasia vastaan 3-0, mutta silloin kiri riitti vain maalin päähän. Nyt ”Avs” rynni 0-2-tappioasemasta 3-2-voittoon viimeisessä erässä.
Kirin aloitti Mikko Rantanen iskemällä komean one-timerin ohi Devan Dubnykin. Vain hetkeä myöhemmin turkulainen oli alustamassa tasoitusmaalia. Voittomaalin isku lopulta Nathan MacKinnon. Rantanen on iskenyt viidessä edellisessä ottelussa neljä (2+2) tehopistettä. 
Se on muuten saman verran, mitä Minnesotan Mikko Koivu on saanut aikaiseksi tasaviisikoin koko kaudella.
\- Kyllä tuo saldo viimeisiltä kierroksilta tyydyttää. Tietenkin, kun kärkiketjuissa pääsee pelaamaan, sitä haluaa päästä myös tulostaululle. Mulla on tulosvastuu ja haluan auttaa vielä enemmän joukkuetta voittamaan. Siinä mielessä kiva, että olen saanut pelin rullaamaan, Rantanen sanoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Tehoja enemmän Rantasen tekemisessä kuitenkin hämmästyttää kokonaisvaltaisen pelaamisen kypsyys. Kaksikymmentävuotias laituri on erittäin kypsä pelaaja niin kiekolla kuin ilman sitä. Ja mikä tärkeintä: pelaamisen taso heittelee erittäin vähän.
\- Tietysti sitä yrittää, että taso olisi korkealla joka vaihdossa. Koko ajan täytyy pelata fiksusti ja tehdä kiekon kanssa hyviä ratkaisuja, sillä jos täällä alkaa peliä kääntämää huonoissa paikoissa, aika äkkiä soi omissa. Ollaan saatu nyt peli rullaamaan myös hyökkäyspäässä, joten tästä on hyvä jatkaa.
”Lähtee jätkistä”
Jos Rantanen on pystynyt pelaamaan tasaisesti, samaa ei voi sanoa joukkueesta kokonaisuutena. Etenkin heikot otteluiden alut ovat olleet jatkuva riesa. Rantanen heittää pallon pelaajistolle.
\- Täällä valmistautuminen lähtee jätkistä itsestään. En tiedä, mikä siinä on. Ensimmäinen erä on aina meidän huonoin erä. Kaksi viimeistä erää on usein pelattu tosi hyvin. Dallasissa päästiin lopulta maalin päähän, mutta siinä se on, että kyllä ne huonot alut maksaa. Mentaalipuolen hommia nämä ovat, Rantanen huomautti.
Heikoilla hetkillä Coloradon pelaamiseen on hiipinyt laiskuus ja huolimattomuus. Kyse ei ole ollut siitä, etteikö joukkue pystyisi pelaamaan, enemmänkin tuntuu, ettei se ole pystynyt keskittymään olennaisiin asioihin kuuttakymmentä minuuttia. Se ei ole voittanut kauden kahden ensimmäisen ottelun jälkeen kertaakaan kahdesti putkeen.
\- Tuo on asia, missä pystymme aika paljon parantamamaan. Hyvää peliä on seurannut usein tosi huono peli. Sellainen tasaisuus puuttuu. Kyllä se äkkiä vieraskaukalossa on 3-0, jos nukut ensimmäiset viisi minuuttia. Sieltä on vaikea tulla enää. 
Lauantai oli joka tapauksessa Coloradolta vahva osoitus kyvystä pelata hyvin koviakin vastaan. Minnesota ei päässyt kolmannessa erässä kotikaukalossaan yhtään mihinkään. Ja Colorado voitti vieläpä ilman Matt Duchenea ja Gabriel Landeskogia. 
\- Saimme tosi hyvän draivin kolmanteen erään. Kaikki uskoivat toisella erätauolla, että voidaan vielä tulla. Siinä oli toisessa erässä tolppaa ja muuta, niin tiedettiin, että pystytään paikkoja luomaan. Saatiin nyt ylivoimakin toimimaan. Tosi hyvä kolmas erä ja hieno voitto, Rantanen paketoi.
Rap on nykyään niin salonkikelpoista, että isovanhemmat voivat viedä lapsenlapsensa Elastisen keikalle
Elastisesta on vuosien varrella tullut taitava viihdyttäjä, jota voi verrata Robbie Williamsiin.
Kun elektronisen tanssimusiikin voimahahmoihin kuuluva **Diplo** kävi muutama vuosi sitten keikalla Helsingissä, hän pohdiskeli [Rumban haastattelussa](http://www.rumba.fi/haastattelut/haastattelussa-diplo-dubstep-on-lahinna-ylipainoisia-valkoisia-skideja-leikkimassa-lappareillaan/) sitä, miten ikääntyneeltä rock-musiikki tuntuu.
\- **Skrillex** kuulostaa minun musiikiltani, kun **Metallica** kuulostaa vaarini musiikilta. Kymmenen vuoden päästä Skrillex on tietenkin jo vaarini musaa. Niin se vaan menee.
Ja niinhän se meneekin: syntiseltä ja vaaralliselta tuntunut, nuorten suosima ja vanhempien paheksuma uutuusmusiikki muuttuu ennen pitkää yleisesti hyväksytyksi osaksi valtakulttuuria. Tekeväthän hevimuusikotkin nykyään joululaulukiertueita.
On ilmiselvää, että rap-musiikki on käymässä läpi samaa prosessia kuin Diplon mainitsema rock. Se ei tarkoita sitä, etteikö genre myös koko ajan uudistuisi ja synnyttäisi artisteja ja musiikkia, jotka puhuttelevat uusia sukupolvia.
Mutta se tarkoittaa sitä, että alakulttuureista ja sosiaalisesta ahdingosta ponnistanut rap viihdyttää nykyään myös työssäkäyviä keski-ikäisiä ja perheellisiä. Ja sitä, että nimekkäät hip hop -artistit saavat – aivan ansaitusti – kutsuja Linnan juhliin. Ja sitä, että _Vain elämää_ -ohjelmassa on joka vuosi mukana räppäri.
**_Vain elämää_ on varmasti näytellyt olennaista roolia siinä**, että **Elastinen** veti lauantai-iltana Helsingin Kulttuuritalolla sellaisen keikan kuin veti. Kulttuuritalon suuri sali on perinteikäs konserttisali, jossa on yleisö istuu penkeillä. Kulttuurihistoriallisesti arvokkaan talon omistaa valtion liikelaitos Senaatti-kiinteistöt. Ei mikään rap-luola.
Keikan yleisö heijasteli myös hyvin sitä, miten rapista on todella tullut koko kansan musiikkia. Elastisen Voimavirta-kiertueen yleisöstä moni oli alakouluikäinen; kaikkein eniten yleisössä oli kuitenkin yli kolmekymppisiä.
Ikähaitari oli niin laaja, että jakkuihin ja villapaitoihin pukeutuneet keski-ikäiset olisivat hyvin voineet tuoda lapsenlapsensa ensimmäiselle keikalleen Elastista kuuntelemaan. Yleisössä saattoi hyvin olla paljon ihmisiä, jotka saivat ensikosketuksensa Elaan _Vain elämään_ kautta, ja Elan _Vain elämää_ -versioinnit saivat Kulttuuritalolla yleisöltä isot hurraukset.
**Outoa, mutta tuntuu tärkeältä vielä erikseen korostaa sitä**, ettei tässä ole mitään mitään vikaa. Siinä ei tietenkään ole mitään pahaa, että rap-musiikilla on ystäviä, jotka ovat yli 50-vuotiaita, tai alle 10. Sekään ei ole huono asia, että rap on nykyään musiikkia, jota voidaan esittää hienoissa konserttisaleissa.
Kulttuuritalon keikassa kaikkein hienointa olikin Elastisen kyky puhutella, innostaa ja tanssittaa näin laajaa yleisöä. Ennen kuin keikka oli alkanut ja yleisö odotti vielä valaistussa salissa siististi penkeillään istuen, oli hankalaa kuvitella, että luvassa voisi olla mitään muuta kuin kohteliaan viihdyttävä musiikki-iltama.
Elastinen yhtyeineen sai kuitenkin koko salin nousemaan ylös penkeiltään tanssimaan ja puimaan nyrkkiä ilmaan monta kertaa illan aikana. Kun oli viimeisen biisin aika, kaikki hyppivät ja taputtivat _Anna sen soida_ -hitin tahtiin juuri niin kuin räppäri mikrofoniin komensi. Kultsalla tuoksui hiki, kun keikka oli ohi.
**Elastinen on Suomi-rapin suuria pioneereja,** jotka 1990-luvun lopulla ja 2000-luvun alussa paaluttivat suomenkielisen hip hopin vakavasti otettavaksi musiikkigenreksi. Elastiseen omaan tarina heijastelee sitä, miten myös hip hop on Suomessa kehittynyt: pienestä kaupunkien alakulttuurista nuorten uhmakkaan kapinalliseksi musiikiksi, listamenestysten kautta merkittäväksi liiketoiminnaksi, klubeilta jäähalleihin, _Jyrkistä_ _Vain elämäähän_.
Voimavirta-kiertueen riemukas, myönteinen ja koko yleisön mukaan kutsuva perusvire saa pohtimaan, että Elastisen parhaat vertailukohdat eivät ehkä enää löydy hip hopin piiristä. Hän on nykyään taitava koko kansan viihdyttäjä **Robbie Williamsin** ja **Jari Sillanpään** tyyliin, vaikka tietenkin rap-twistillä. Toisaalta Elastinen myös laulaa keikoillaan paljon, ja lauantaina hänen _Oo siellä jossain mun_ -tulkintansa sai yleisön selvästi herkistymään. Aplodeille ei ollut tulla loppua.
Tämä on showmanshipiä, jota ei pidä väheksyä. Elastinen on harvoja suomalaisia artisteja, joka pystyy riisumaan aseet koko yleisöltä, vaikka siellä olisi isovanhempia ja lastenlapsia.
**Lue myös:**
[SuomiLOVEn kolmannen kauden koskettava traileri julki: “Te olette mun elämän soundtrack. Kiitos, että olette olemassa”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267153)
[Näkökulma teki comebackin - mitä se kertoo koko suomiräpistä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267125) 
Ogier hyvästeli työnantajansa tunteikkaana: "Tämä säilyy sydämissämme ikuisesti"
Sébastien Ogier varmisti Volkswagenin kaksoisvoiton merkin viimeiseksi jääneessä MM-rallissa. Tallikaveri Andreas Mikkelsen oli lopulta 14,9 sekuntia ranskalaista etevämpi.
Neljä maailmanmestaruutta peräjälkeen tiimissä voittanut Ogier oli rallin jälkeen varsin tunteellisena. Kakkossija ei tässä tilanteessa harmittanut tulisieluista taistelijaa, sillä mies katsoi suurempaa kuvaa. Huomenna hän - kuten kukaan muukaan - ei enää ajaisi tiimissä.
Merkille riitti 52 MM-rallia ja rutkasti menestystä. Oli loppukumarrusten aika. 
\- Varmasti. Ikimuistoinen ja erityinen ajanjakso päättyi nyt. Tilastot puhuvat puolestaan saavutuksien suhteen. Mutta nyt on vain katsottava eteenpäin. Sydämissämme tämä kaikki säilyy ikuisesti, Ogier sanoo Yle Urheilulle.
Ogier saapui viimeiseen huoltoon kello 14.43. Vastassa oli tuttuja kasvoja, eikä nelinkertainen maailmanmestari lopulta pystynyt itsekään pidättelemään kyyneliä. 
\- Oli vaikeaa katsoa tiimin jäseniä kyynelehtimässä huoltoalueella. Joskus elämässä tulee kulmia, ja on vaikea jatkaa.
Vielä sunnuntainakin Ogier sai vääntää tosissaan kilpailun voitosta tallikaverinsa Andreas Mikkelsenin kanssa. Pyörähdys vesitti kuitenkin voittohaaveet.
\- Olen iloinen, että saimme vielä tähänkin ralliin hyvän taistelun aikaiseksi. Emme olettaneet palkintokoroketta lainkaan tältä lähtöpaikalta.
Lajin ehdottomana supertähtenä Ogier on ensimmäisenä valitsemassa työpaikkaansa. Vaihtoehtoja on pöydällä lukuisia, miehen vain täytyy syventyä niihin. 
\- Pitää työskennellä seuraavien päivien ja viikkojen aikana niiden vaihtoehtojen kanssa. Katson kyllä ne kaikki läpi. 
Tunnetun rattimiehen palvelukset kelpaisivat jokaiseen tiimiin. Ogier aikoo punnita tulevaisuuttaan lähiaikoina testaamalla eri tiimien ajokkeja. 
\- Ei ole vielä suosikkia. Kunnioitan kaikkia vaihtoehtoja, mutta minun pitää ottaa ensin selvää tiimistä, autosta ja heidän tulevaisuuden suunnitelmistani. Näitä asioita katson lävitse, ja teen sitten päätökseni, summaa Ogier. 
Tahmea startti jätti Poutalan seitsemänneksi – "Hirveän pettynyt ei voi olla"
Mika Poutala sijoittui Naganon maailmancupin 500 metrillä seitsemänneksi. 
Mika Poutala sijoittui pikaluistelun maailmancupissa Naganossa seitsemänneksi 500 metrillä. Poutalan aika oli 35,05, ja hän jäi voittoon luistelleesta Saksan Nico Ihlestä 23 sadasosaa.
Poutala luisteli kiinalaista Tingyu Gaoa vastaan ja voitti parinsa 0,33 sekunnin erolla.
\- Startti vähän tökkii edelleen, siinä on tekemistä. Kierrokseen olen ihan tyytyväinen. Tiukkaa vääntöä, kun mitaliin ei jäänyt kuin yhdeksän sadasosaa joten hirveän pettynyt ei voi olla, Poutala summasi.
Pikaluistelun maailmancupia on kilpailtu nyt kaksi viikkoa, ja Poutalan mieli on korkealla ensimmäisten osakilpailujen jälkeen.
\- On jäänyt tosi hyvä fiilis. Yksi ihan huippuonnistuminen Kiinan tonnilla ja 500 metrillä on ollut hyvää tekemistä. Ei ihan nappivetoja ja eilinen tonni jäi harmittamaan, mutta selkeästi kuitenkin taso on vähintään sama kuin viime vuonna, ehkä napsun parempi, joten kyllä tästä on hyvä lähteä jatkamaan kautta, Poutala veisteli.
Tommi Pulli luisteli B-ryhmässä 500 metrillä sijalle 24 jääden voittajalle Ruslan Murashovista 1,61 sekunnin päähän. 1500 metrillä Pulli oli 28:s.
Maailmancup jatkuu kahden viikon päästä Kazakstanissa.
**LOPPUTULOKSET, 500M, NAGANO**
1\. Nico Ihle GER 34,82
2\. Jan Smeekens NED + 0,07
3\. Min-Kyu Cha KOR + 0,14
4\. Kai Verbij NED + 0,15
5\. Pavel Kulizhnikov RUS + 0,19
6\. Ronald Mulder NED + 0,20
**7. Mika Poutala FIN + 0,23**
Energiapihi luonnonystävä ei valitse patterivaloa
Kaupoissa yleistyneet patterivalaisimet eivät ole asiantuntijoiden mukaan vihreän kuluttajan valinta. Jos jotain energiankulutuksessa voitetaan, se pattereissa hävitään.
Kauppojen hyllyille on ilmestynyt yhä enemmän pattereilla toimivia valaisimia. Valikoimissa on monenlaisia kohdevaloja ja valokoristeita, kuten kynttilöitä ja köynnöksiä. Myös joulukuusensa voi jo valaista patterein.
Etuna on, että sähköjohdot eivät hankaloita ripustamista ja valot voi sijoittaa minne tahansa, jopa ulos.
Mutta onko patterivalo kestävän ajattelun mukainen? Ei ole, sanovat asiantuntijat:
– Patterijäte ei ole hyvä juttu, sanoo Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin ylitarkastaja Marika Keskinen.
Runsas patterikulutus ei ole kestävän kulutuksen mukaista toimintaa.
– Runsas patterikulutus ei ole kestävän kulutuksen mukaista toimintaa, komppaa myös Motivan energia-asiantuntija Sami Seuna.
Keskisen mukaan patterivalo tosin voittaa energiankulutuksessa sähkövalon, mutta tämä etu hävitään juuri patterien takia.
– Kun ottaa huomioon, että paristo pitää valmistaa ja hävittää, elinkaariajattelussa se etu häviää siinä, Keskinen sanoo.
Patteri-paholainen
LED-lamppujen ansiosta patterivalon ostajan ei silti tarvitse tuntea aivan kauheaa syyllisyyttä. Enimmillään tunteja luvataan jopa tuhat samoilla pattereilla.
– Kyllähän se yksi joulu sillä silloin menee, jos paristoilla on niin pitkä käyttöikä, Keskinen lohduttaa.
Mutta entäpä jos patterit ovat ladattavia?
Tämä ei Keskisen mielestä oleellisesti tilannetta muuta, vaikka käyttöikä piteneekin. Myös lataaminen kuluttaa energiaa, ja latauslaitekin voi sitä hukata. 
Energia-asiantuntija Sami Seuna Motivasta huomauttaa, että ladattavat patterit kestävät kuitenkin useita latauskertoja.
Lähtökohtaisesti patteri kuitekin sopii sähkölaitteisiin, joiden käyttö on erittäin pientä ja ajoittaista.
– Parhaana esimerkkinä kaukosäädin. Taskulamppukin sikäli, että yleensä sitä käytetään satunnaisesti, Seuna sanoo.
– Jouluvalo taas saattaa olla päällä muutamasta tunnista jopa vuorokauteen. Tällainen syö pattereita aika paljon ja tulee kalliiksi. Siitä myös muodostuu ympäristökuorma.
Seuna huomauttaa, että yleensä patteri on myös luonteeltaan kertakulutushyödyke.
Pakkaskestävyys?
Patterilyhtyjä ja -kynttilöitä näkee etenkin haudoilla, jolloin omaiset säästävät kynttilöiden sytyttelemisen vaivan. Mutta miten on, kestävätkö patterilamput pakkasta?
Riippuu laitteesta, sanoo ylitarkastaja Keskinen.
– Suomen olot ovat Euroopan tasolla melko äärimmäisiä. Monet laitteet mitä meille tulee, on valmistettu muualla kuin Suomessa ja suunniteltu erilaisiin lämpötiloihin.
– Yleensähän ne toimivat, mutta ei sitä voi varmaksi luvata, hän arpoo.
Paristokäyttöisen laitteen sähköiskuriski pakkasella tai kosteissa oloissa on kuitenkin hyvin pieni.
Noin kuusi vuotta sitten vahinkoja sattui lähinnä siksi, että ihmiset luulivat kynttilöitä aidoiksi ja menivät sytyttelemään niitä. Tuolloin patterit saattoivat räjähtää.
Huussiin hyviä
Löytää ylitarkastaja Keskinenkin kuitenkin yhden hyvän käyttökohteen patterivalolle, sen tavallisen taskulampun lisäksi:
– Ulkohuussiin niitä voidaan laittaa, Keskinen myöntyy.
– Sellaisessa kohteessa, jossa ei ole verkkovirtaa saatavila, siellähän se käy sellaiseen pieneen (valaisuun). Mutta jos haluaisi kotinsa valaista riittävälle tasolle, siihen patterivalot eivät oikein riitä.
Keskisen mukaan pysyvämmässäkin tunnelmavalokohteessa kannattaakin miettiä, saisiko sinne järkevästi verkkovirtaisen valon ja suosia sitten sitä.
Älä nielaise
Joku perustelee patterilamppujen ostoa sillä, että perheessä on pieniä lapsia, tai eläimiä, joita sähköjohdot kiinnostavat. Eipä ole riskitöntä tämäkään:
– Paristokäyttöisissä laitteissa on se ongema, että jos ne eivät ole lapsille suunniteltuja, niistä myös yleensä saa paristot helposti irti. Paristo voi aiheuttaa oman turvallisuusriskin, jos se nielaistaan, muistuttaa Tukesin ylitarkastaja Marika Keskinen.
Hän ottaa esimerkiksi tapauksen, jossa lapsi oli nielaissut pariston, joka oli puolestaan polttanut reiän hänen sisäelimiinsä.
– Maailmalla on ollut tapauksia ihan kohtalokkain seurauksinkin, Keskinen tietää.
Riskit ovat tosin olemassa kaikissa laitteissa, jos niitä käyttää väärin.
– Meidän turvallisuusihmisten ongelma on, että me nähdään vaaranpaikkoja kaikkialla, ylitarkastaja Keskinen nauraa.
Vehon pomo myy Uudenkaupungin laatua Mersu–palavereissa
Vehon toimitusjohtaja Kenneth Strömsholm on pitänyt jo yli kymmenen vuotta tiiviisti yhteyttä Mercedes-Benzin saksalaisvalmistajaan Daimleriin.
Valmet Automotiven Uudenkaupungin autotehdas aloittaa yhtiön historian suurimmat rekrytoinnit. Mersun valmistukseen on tarjolla yli tuhat työpaikkaa. 
Uudenkaupungin menestyksen takana on luonnollisesti Valmet Automotiven Uudenkaupungin tehdas itse. Tehtaan työn jälki ja oma myyntityö ovat puhuneet puolestaan. 
Tärkeässä roolissa Uudenkaupungin laadun puolestapuhujana on ollut Mercedes-Benzin Suomen maahantuoja, Veho. Yhtiön nykyinen toimitusjohtaja Kenneth Strömsholm toimi ennen nykyistä tehtäväänsä pitkään Mercedes-Benzin henkilöautoyksikön johtajana. 
Kuinka sait saksalaiset vakuuttumaan suomalaisten autonvalmistajien osaamisesta? 
– Tähän on helppo vastata: vahvin perustelu löytyy Uudenkaupungin tehtaan laadusta. Alalla ei ole mikään salaisuus, että Uudenkaupungin tehdas pärjää kansainvälisessä vertailussa erinomaisesti muiden joukossa. 
– Sen osaamista on voinut tuoda esille hyvillä mielin. Kilpailijoita on paljon.    
Miten olet käytännössä pitänyt Uudenkaupungin tehtaan puolta Daimlerin pääkonttorissa, Stuttgartissa? 
– Meidän mahdollisuutemme puhua Uudenkaupungin puolesta nousivat esiin sen jälkeen, kun Daimler oli päättänyt aloittaa Mersun A–sarjan valmistuksen. 
– Valmet Automotiven Uudenkaupungin tehtaan hyvä maine oli meidän tiedossamme. Sen jälkeen pidimme Uudenkaupungin korkeaa laatua esillä aina kaikissa keskusteluissamme Daimlerin kanssa. 
Mikä on mielestäsi jäänyt suurelta yleisöltä huomaamatta Uudenkaupungin menestyksessä? 
– Aika harva hahmottaa, että Suomesta viedään nyt enemmän uusia autoja kuin niitä tuodaan tänne. Näillä uusilla sopimuksilla ja investoinneilla tämä vain korostuu. 
– Käytännössä siis yhä suurempi osa jokaisesta Suomeen myytävästä Mercedeksestä maksetaan suomalaisella työllä.
Mistä palikoista Uudenkaupungin tehtaan menestystarina on tehty? 
– Ne ovat jo aiemmin todettu ylivoimainen laatu, jousto, nopeus ja tehokkuus. Lisäksi firman toimintaan liittyvät jatkuva parantamisen ja menestymisen halu sekä hyvä yrityskulttuuri. 
– Tietenkin aivan keskeisessä roolissa ovat aiemmat näytöt ja suositukset. Haemme jatkuvasti tapoja, joilla Veho ja Valmet Automotive voivat vahvistua yhdessä. Tämä pätee myös nyt, kun tämä mittava rekrytointikampanja on päällä. 
Rintamamiestalon kellari paloi Haminassa – palokunta kantoi lemmikkieläimiä turvaan
Tulipalo ei vaatinut henkilövahinkoja. 
Haminassa pelastuslaitos sammutti sunnuntain vastaisena yönä omakotitalon kellarissa syttyneen tulipalon. Palo ei vaatinut henkilövahinkoja, mutta talosta pelastettiin kaksi koiraa ja kolme kissaa.
Palon arvioidaan alustavasti saaneen alkunsa sähkölaitteesta. Ilmoituksen palosta teki talossa asunut henkilö.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että palo saatiin rajattua syttymistilaan kellarissa. Rakennus on rintamamiestalo.
Sammutuksen aikana talosta purettiin jonkin verran rakenteita, mutta muuten rakennus säilyi ehjänä.
"Syrjintä on jokapäiväistä – vain toinen romani ymmärtää"
Aila Lindeman haluaa toimia siltana romaniväestön ja yhteiskunnan välillä, vaikka kertoo kohtaavansa itse syrjintää arjessaan päivittäin.
Kokkolalainen Aila Lindeman opiskeli ensin lähihoitajaksi. Parasta aikaa hänellä on työn alla Lasten ja nuorten ohjaajan opinnot. Lindeman kantaa arjessa ylpeänä romaninaisen perinteistä asua.
– Käytän toki vaadittaessa työasua, vaikka silloin jos olen työskennellyt lähihoitajana sairaalassa. Mutta haen yleensä työtä, missä voin pitää romaniasua, sillä tämä on minun oma identiteettini, tunnen siinä oloni kotoiseksi.
Kyselyitä tulee
Romanikulttuuri kiinnostaa ihmisiä ja paljon tulee vastaan kyselyjä ja uteluja, eivätkä ne haittaa rempseää naista. Pikemminkin päinvastoin, Lindeman toivoo avointa keskustelua erilaisista kulttuureista ja tavoista, silloin parhaiten epäluulot ja ennakkoluulot hälvenevät. 
Arjessa koen syrjintää ja se on ihan jokapäiväistä.
– Pari vuotta toimin romanikielen opettajana.Työskentelen jonkin verran romanilasten koulunkäyntiavustajana. Haluan toimia siltana romaniväestön ja yhteiskunnan välillä. Täytyy olla romani, että tietää mistä puhuu. Keskustelu yhdessä on parasta ennakkoluulojen hälventämistä. Me romanit olemme kuitenkin eläneet Suomessa jo 500 vuotta eli mistään ihan uudesta kulttuurista ei ole kysymys. Olen avoin ihminen ja haluankin omalla esimerkilläni ennakkoasenteita ja ennakkoluuloja vähentää.
Esimerkiksi nuoret kyselevät paljon romanikulttuurista. Heitä kiinnostavat eritoten upeat ja näyttävät korut sekä niiden arvo.
– Kalliitahan ne ovat, mutta suurin arvo on tunnearvo romanikoruissa. Ne on peritty äideiltä, mummoilta ja omani tulen jättämään omille lapsilleni.
Syrjintää arjessa, ei työelämässä
Opiskelevalla romaninaisella oli monenlaisia esteitä ylitettäväksi. Muun muassa se, että yleensä koti on kokonaan romaninaisen valtakuntaa.
– Luonteeltani olen sellainen, että menen läpi vaikka harmaan kiven. Onhan se opiskelu ollut välillä haastavaa. Jättää koti ja lapset miehen huomaan. Mutta sitähän se arki tänä päivänä on, ja yhä useammat romanimiehet ottavat vastuuta perheen arjesta, vaikka se perinteisesti on ollut täysin naisten vastuulla.
Aila Lindeman harmittelee, että romaninaisen vaatetuksessa kauppaan meneminen pikkukaupungissa aiheuttaa aina sen, että vartijat jättävät muut työt ja kiiruhtavat perään. Vartija perässä kulkeminen on syrjintää, kiusallista ja noloakin, myöntää Aila Lindeman vaikkei vartijoita ryhdykään moittimaan.
– Tottakai ymmärrän, että vartijat tekevät sitä työtä, mihin heidät on palkattu. Silti tuntuuhan se kurjalta, että aina kun menen kauppaan, vartija seuraa perässä. Joskus työpaikallakin joku on kysynyt, että onko se Ailakin varastellut kaupasta, kun näin, että häntä vartija kaupassa seurasi.
Työpaikoilla on ollut hyvä ilmapiiri ja porukkaan on otettu hyvin vastaan.
– Toki se vaatii myös itseltäkin avoimuutta ja rohkeutta. Työyhteisöissä olen aina saanut tuntea, että olen yksi heistä. Arjessa koen syrjintää ja se on ihan jokapäiväistä.
Nuorta miestä ammuttiin Raaseporissa – useita otettu kiinni
Tapaus sattui sunnuntaina aamuyöllä. Tapauksesta ei koitunut vaaraa sivullisille.
Raaseporissa tapahtui sunnuntaina aamuyöllä ampumistapaus.
Poliisin mukaan tapahtumapaikalta kuljetettiin yksi uhri sairaalahoitoon. Länsi-Uudenmaan poliisin päivystävä tutkinnanjohtaja Lauri Hakkala vahvistaa, että uhri sai ampumavamman.
Poliisi ei tutkinnallisista syistä kerro tarkempaa tapahtumapaikkaa.
– Poliisin tutkinta tapahtumapaikalla on edelleen kesken. Teko on tapahtunut yksityisellä alueella, mutta ei yksityisasunnossa.
Hakkalan mukaan tapauksesta ei aiheutunut vaaraa sivullisille. Poliisi on ottanut kiinni tapahtumapaikalta useita henkilöitä, joiden osuutta tapahtumiin selvitetään. Uhri ja epäillyt ovat nuorehkoja miehiä, Hakkalan mukaan 20–30-vuotiaita.
Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä.
_Juttuun lisätty kello 10.42 Lauri Hakkalan kommentit._
Iivo Niskanen avaa kilpailukautensa: "Perhosia on vatsassa"
Iivo Niskanen aloittaa kilpailukautensa Rovaniemen Suomen Cupista. Niskanen on treenannut tällä kaudella paljon, mutta kontrolloidusti.
Iivo Niskanen on keskittynyt alkukaudesta harjoitteluun ja avaa kilpailukautensa vasta tänään, kun Rovaniemen Suomen Cupissa hiihdetään 16,5 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla.
\- Aika paljon on tullut hiihdettyä. Viime viikolla taisin hiihtää jopa 350 kilometriä. Siinä on saanut hiihtää ihan mukavasti, mutta Vuokatissa ovat olosuhteet olleet kunnossa, Niskanen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Hän odottaa päivän kisaa innokkaana, sillä ensimmäinen kilpailu on aina kysymysmerkki. Harjoitukset tosin ovat sujuneet sen verran hyvin, että hänellä on omaan tekemiseensä mukava luotto.
\- Harjoitustunteja on tullut saman verran, vähän enemmänkin kuin aikaisempina vuosina. Vielä on 950 tuntia haarukassa, sitä kohti ollaan menossa. Olen treenannut paljon, mutta hyvin kontrolloidusti. On treenattu kovaa, mutta välillä myös levätty, hän vakuutti.
Terveystilanne hallinnassa
Niskasen ongelma on useana vuotena ollut se, että hän on sairastunut alkukaudesta. Tämä on syönyt kovimman terän ja hän on joutunut rakentamaan kuntonsa uudelleen. Viime kaudella Vuokatti Ski Team Kainuun hiihtäjällä ei ollut ongelmia sairastumisesta, mutta terveenä pysyminen toi uuden ongelman:
\- Kun en tullut kipeäksi, niin tuli treenattua niin paljon ja kovaa, että kroppa meni mykäksi. Mutta terveystilanne on nyt ihan hallinnassa. Olemme tehneet ihan pieniä harjoituksellisia muutoksia tehty ja tarkennuksia.
Niskasen on tarkoitus olla Lahden MM-hiihtojen aikaan kauden parhaassa kunnossa. Hän sanoo, että tätä varten on luotu selkeä harjoitus- ja kilpailusuunnitelma eikä siihen kuulu joka viikonloppuiset maailmancupin kisat eikä Tour de Skin hiihtäminen loppuun asti.
\- Olisi tarkoitus olla tuore vielä silloin helmi-maaliskuun vaihteessa.
Kestävyys ei tule ilmaiseksi
24-vuotiaan Niskasen parhaat vuodet ovat todennäköisesti vielä edessä, vaikka hän on jo ehtinyt saavuttamaan olympiakultaakin. Maailman valloitukseen tarvitaan hänen mukaansa tiukasti vuodesta toiseen tehtävää työtä, joka toisi niin kovan kestävyyden, että pystyisi hiihtämään joka viikonloppu kovalla tasolla.
\- Se ei tule ilmaiseksi, mutta vuosien myötä.
Mutta vaikka Niskanen olisi kuinka kokenut kilpailija, yksi asia ei muutu: kilpailua edeltävä jännitys.
\- Perhosia on vatsassa, hän naurahti.
**Lähetys Suomen Cupin 10 kilometrin (p) kilpailusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 10.50. Miesten kilpailu alkaa naisten kilpailun jälkeen.**
Etelä-Korean presidentti oli osallinen korruptioskandaaliin
Syyttäjien mukaan presidentti Park Geun-hyellä oli merkittävä rooli maan johtoa ravistelevassa korruptioskandaalissa.
Etelä-Korean syyttäjäviranomaiset ovat asettaneet syytteeseen presidentti Park Geun-hyen luottoystävän ja kaksi entistä avustajaa. Heidän epäillään käyttäneen läheistä suhdetta presidenttiin taloudellisen hyödyn saamiseksi.
– Erityistutkinnassamme on paljastunut, että presidentti oli osallinen vehkeilyssä, tutkintaa johtava syyttäjä sanoi.
[Presidentti Parkin ystävättären, Choi Soon-silin](http://yle.fi/uutiset/3-9289968), epäillään käyttäneen ystävyyssuhdetta hyväkseen vaikuttaakseen presidentin politiikkaan. 
Choin ja presidentin entisten avustajien epäillään myös painostaneen yhtiöitä, kuten Samsungia ja Hyundaita, lahjoittamaan kymmeniä miljoonia Choin hallitsemille avustusjärjestöille.
Presidentillä on perustuslaillinen syytesuoja, joten häntä ei voida asettaa syytteeseen. Syyttäjät aikovat kuitenkin kuulustella Parkia lähipäivinä. 
Presidentti on kiistänyt osallisuutensa lahjusskandaaliin. Parkin asianajajan mukaan presidentti on myös perunut lupauksensa vastata syyttäjien kysymyksiin.
Etelä-Koreassa jopa puoli miljoonaa ihmistä osallistui viikonloppuna mielenosoituksiin, joissa vaadittiin presidentin eroa. Myös maan johtavat oppositiopuolueet ovat vaatineet presidenttiä eroamaan virkarikossyytteen uhalla.
Presidentti Parkin kannatus on romahtanut yksinumeroisiin prosenttilukuihin. Hän on pyytänyt tapausta kahdesti anteeksi maan televisiossa, mutta on kieltäytynyt eroamasta.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
_Päivitetty klo 11:00: Park kiistää syytteet ja kieltäytyy vastaamasta syyttäjien kysymyksiin_
Mihin tarvitaan miesten ja naisten vessoja? Opiskelijat Suomessa haluavat yhä äänekkäämmin unisex-vessoja
Ylioppilaskunnissa uskotaan, että nuoret ovat yhä tietoisempia sukupuolten moninaisuudesta.
Vessa on monille ihmisille maailman arkisin asia. Monille itsestään selvää on myös se, mihin vessaan menee – miesten tai naisten.
Kaikille asia ei kuitenkaan ole yksinkertainen. Jos syntymässä määritelty sukupuoli ei ole se sukupuoli, jonka itse kokee omakseen, ei vessan valintakaan ole välttämättä yksinkertainen asia. Transihmisenkin on kuitenkin tehtävä tämä valinta todennäköisesti monta kertaa päivässä, jos liikkuu julkisissa tiloissa.
Tämä valinta joudutaan tekemään, koska vessojen ovissa on yleensä sukupuolta merkitsevä kyltti. Mutta mihin tätä kylttiä oikeastaan tarvitaan? Jos ajattelee ihan tavallista vessakoppia, siinä ei ole oikeastaan yhtään mitään sukupuoleen liittyvää: jos viemäri vetää ja vessapaperia riittää, tarpeensa kyllä pystyy tekemään samalla pöntöllä kuka tahansa.
**Eivätkö vessat siis voisi olla tarkoitettuja ihan kaikille ilman jakoa miehiin ja naisiin?**
Nämä pohdinnat eivät ole uusia, mutta viime vuosina ne alkavat myös Suomessa näkyä ihmisten arjessa. Monella paikkakunnalla tärkeä unisex-vessojen edistäjä on paikallisen yliopiston ylioppilaskunta. Unisex-vessat mainitaan esimerkiksi Helsingin, Tampereen, Jyväskylän ja Oulun ylioppilaskuntien tavoitteissa tai tasa-arvo-ohjelmissa.
\- Ei ole oikeudenmukaista tai yhdenvertaista pakottaa klassisen sukupuolijaottelun ulkopuolinen henkilö menemään miesten tai naisten vessaan. Toisaalta sukupuoli ja seksuaalisuus ovat jokaisen yksityisiä asioita. Siksi ylioppilaskunta ei halua pakottaa jäseniään ilmaisemaan omaa sukupuoltaan edes WC-tilan valinnan yhteydessä, kertoo **Antti Pollari**.
Hän on yhdenvertaisuusasioista vastaava hallituksen jäsen Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan hallituksessa.
Kaikkien vessojen ei tarvitse olla unisex-vessoja
Niin: eihän vessoja oli eroteltu sinkuille ja seurusteleville, tai yli ja alle 40-vuotiaille, tai etelä- ja pohjoissuomalaisille. Kun kerran vessakopissa vietetään pääsääntöisesti aikaa yksin, mihin sukupuolierottelua tarvitaan?
Tampereen yliopiston ylioppilaskunnan sosiaalipoliittinen asiantuntija **Olga Haapa-aho** sanoo, että esimerkiksi transsukupuolisille vessojen sukupuolimerkinnät voivat vaikeuttaa arkea ja tehdä yliopiston tiloissa olemisen epämiellyttäväksi. Siksi myös Tampereella ylioppilaskunta ajaa sukupuolettomien wc-tilojen lisäämistä.
\- Tämä on pieni asia, jolla voidaan merkittävästi helpottaa ihmisten opiskelua täällä.
Tampereella ylioppilaskunta on muuttanut omat wc-tilansa sukupuolettomiksi, eli kenenkään ei tarvitse miettiä, meneekö miesten vai naisten vessaan – voi mennä vain vessaan. Myös Helsingin ylioppilaskunnassa on muutettu vessoja unisex-muotoon. Opiskelijoita edustavat ylioppilaskunnat eivät kuitenkaan päätä yliopistojen tiloista.
**Sukupuolittavan kyltin poistaminen on tosiaan pieni asia etenkin silloin, jos kyse on ainoastaan wc-huoneesta, jonne mennään yksin.** Huonommin unisex-ajattelu sopii vaikkapa sellaisiin perinteisiin miesten vessoihin, joihin on asennettu pisuaarit. Joitakuita voi myös ahdistaa käydä samassa julkisessa vessassa eri sukupuolen edustajien kanssa, koska siihen ei olla totuttu. Vaikka vessakopissa on yksityisyyttä, on se silti harvoja yhteisiä tiloja, joissa oma alapää on paljaana.
Haapa-aho pohtiikin, että ehkä on helpompaa ottaa asiassa pienempiä askeleita: ei kaikkia nykyisiä järjestelyjä tarvitse poistaa, mutta niiden rinnalla voisi kasvattaa sukupuolettomien vessojen osuutta.
\- Yliopistollakin on niin paljon wc-tiloja, että kyllä sinne mahtuisi hyvin sukupuolettomia tiloja mukaan.
Vessoja myös kritisoidaan
Silti unisex-vessat myös ärsyttävät. Kun Oulun ylioppilaskunta tänä syksynä peitti miesten ja naisten vessojen symbolit lintujen kuvilla luodakseen sukupuolettomia vessoja, Perussuomalaisten nuorten **Sebastian Tynkkynen** kritisoi Twitterissä ylioppilaskunnan toimintaa “propagandaksi sukupuolineutraliudesta”.
Oulun yliopiston ylioppilaskunnan sosiaalipoliittinen asiantuntija **Liisa Väisänen** sanoo, että tempauksella haluttiin saada ihmiset pohtimaan asiaa sukupuolivähemmistöjen kannalta.
\- Valinta ankan ja varpusen kuvilla varustettujen vessojen välillä tuntuu monista vaikealta, absurdilta ja ehkä turhaltakin. Ne tunteet voivat olla todellisuutta sukupuolivähemmistöihin kuuluville nykyisessä jaottelussa.
Väisäsen mukaan tempauksesta saatiin lähinnä positiivista palautetta – mutta tosiaan kaikkia teko ei miellyttänyt. Myös Olga Haapa-aho Tampereelta sanoo, että pääasiassa ihmiset suhtautuvat unisex-vessoihin myönteisesti, mutta eivät pelkästään.
Keskustelua ei käydä vain Suomessa, vaan Yhdysvalloissa on kuluneen vuoden aikana käyty näkyvää yhteiskunnallista polemiikkia siitä, kuka saa käydä missäkin vessassa.
\- Jännällä tavalla tämä herättää tunteita, vaikka harvalla meistä on kotona sukupuolitettuja vessoja, Haapa-aho toteaa.
Saattaa kuitenkin olla, että nuoret sukupolvet ovat keskimäärin avoimempia ajatukselle unisex-vessoista.
\- Yleisesti ottaen opiskelijat ovat nykyään huomattavan paljon tiedostavampia sukupuolten moninaisuuteen liittyvissä kysymyksissä. Näinpä unisex-vessoja onkin tavoiteltu ja kiitelty ja siksi myös muutosta jatketaan, Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan Antti Pollari sanoo.
_Vielä tänään vietetään transviikkoa._
**Lue myös:**
[Transnainen Mona Bling on rohkea esikuva, joka toivoo translakiin pikaista uudistusta ja uskoo siihen, että jokainen voi löytää rakkauden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267214)
[Hyvää transviikkoa kaikille! Tinderissä voi pian olla muutakin kuin mies tai nainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267196)
[Nyt puhuu äiti, jonka lapselle tasa-arvo-opas ei ole humpuukia – ”Hän ei halunnut mennä uimaan, koska pukukopeissa oleminen ahdisti”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266814)
[Opettaja puolustaa tasa-arvosuunnitelmaa: &quot;Tarvetta on niin kauan, kun termien pohtiminen on ihmisten mielestä naurettavaa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266768) 
Omakotitalon sisätilat tuhoutuivat tulipalossa Kemissä – kymmenkunta altistui savulle
Yksi henkilö vietiin sairaalaan ja ensihoito tarkisti kymmenkunta savulle altistunutta ihmistä. Läheisten talojen asukkaat evakuoitiin palon vuoksi. 
Omakotitalon sisätilat tuhoutuivat täysin Kemissä Hiekkakuopantiellä sunnuntaiaamuna. Pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta kello 7.46.
Päivystävä palomestari Lauri Manninen sanoo, että palanneessa omakotitalossa ei ollut syttymishetkellä ihmisiä. Mannisen mukaan palaneen omakotitalon läheisyydessä oli muita taloja, ja neljän talon asukkaat jouduttiin evakuoimaan.
Ensihoito tarkisti kymmenkunta savulle altistunutta potilasta. Yksi vietiin sairaalahoitoon ja kaksi henkilöä hakeutui sairaalahoitoon itsenäisesti.
Omakotitalon sisätilat tuhoutuivat tulipalossa täysin. Toistaiseksi ei ole tietoa, mistä palo sai alkunsa. Raivaustyöt olivat käynnissä vielä kello 10 aamupäivällä.
Pieni kylä onnistui siinä, mihin muu Suomi kompastui – hankki kaikille kylän nuorille töitä
Iitin Vuolenkosken kylässä asuvien nuorten postilaatikoihin kolahti eräänä talvisena päivänä kirje, joka muutti heidän elämänsä.
Vuolenkoski on kuin pitkä nauha, jonka läpi ei voi ajaa huomaamatta. Tulijaa tervehtii pellolla seisova traktori, johon on kiinnitetty valkoinen kyltti: “Onni on pieniä asioita.”
Kaksi nuorukaista parkkeeraa mönkijän keltaisen puutalon pihaan. Ovella seisoo talon isäntä Matti Mäkelä. Hän heilauttaa kättään ja ottaa muutaman ontuvan askeleen mäkeä alas. Pojat tervehtivät ja kättelevät häntä – niin heitä on opetettu tekemään. 15-vuotias Arttu Hämäläinen ja 16-vuotias Onni Kyrkkö ovat tulleet miehelle puutöihin.
– Olisin itse tehnyt hommat, mutta loukkasin polveni. Olin ihan onneton kun mietin, että kukahan työn tekee, sanoo Matti Mäkelä. 
Kirjeessä kerrottiin koulutuksesta, jonka kautta saisi töitä.
Monitoimitraktorin pilkkomat polttopuut pitää hakea kiireesti pois pellolta, aikaiselta talvelta suojaan. Nytkin sataa lunta.
– Pankaa puut pinoon liiterin viereen ja saunan kulmalle, Mäkelä ohjeistaa.
Arttu ja Onni vetävät työhanskat käsiinsä. Se sujuu parin vuoden jälkeen jo rutiinilla. Talvella 2015 kaikkien Vuolenkosken kylässä asuvien 14-19-vuotiaiden nuorten postilaatikoihin kolahti kirje, joka muutti heidän elämänsä.
Nuorten työttömyys on lisääntynyt viime vuosina Suomessa. Viime vuonna jo yli 15 prosenttia parikymppisistä nuorista ei ollut töissä, armeijassa eikä opiskelemassa. Työttömäksi jääneistä joka viides oli alle 29-vuotias.
Kaikille nuorille koululaisille ja opiskelijoillekaan ei riitä kesätöitä – toisaalta jotkut eivät niitä edes halua. 
Tarvitsin omalle tilalleni yhtä ja toista pientä apua. Monet muutkin olivat kyselleet samaa.
Vuolenkoskella ei tähän suostuttu. Kylässä oivallettiin, miten tärkeitä ensimmäiset työkokemukset ovat nuorille tulevaisuuden kannalta. Kurinalainen työskentely, sitä työnantajat arvostavat.
Kylillä alkoi levitä sana nuorille perustettavasta työpalvelusta. Pian nuoret saivat postia.
Kirjeen avasivat myös Arttu Hämäläinen ja Onni Kyrkkö, jotka nyt kantavat klapeja ja pinoavat niitä hirsisaunan seinustalle.
– Kirjeessä kerrottiin koulutuksesta, jonka kautta saisi töitä, pojat muistelevat.
Innostus oli valtava. Mukaan halusivat lähes kaikki.  
Tärkeintä on saada nuorille töitä ja kohtaamisia kyläläisten ja nuorten välille.
– Idea tuli siitä, että tarvitsin omalle tilalleni yhtä ja toista pientä apua. Monet muutkin olivat kyselleet samaa. Aloimme porukalla miettiä, miten näitä tarpeita saataisiin tyydytettyä, kertoo Juhani Artto, yksi työpalvelun vetäjistä.
Porukka tarkoitti kolmea kyläläistä, jotka päättivät panna tuulemaan.
Talvella lähetetyistä kirjeistä käynnistyi työnhaku. Ihan aluksi nuorten piti kirjoittaa esitäytetty työhakemus. Hakemuksen jättäneet kutsuttiin työhaastatteluun, johon oli varattu kaikille nuorille 20 minuuttia aikaa.
– Siellä kysyttiin, minkälaisia töitä haluan tehdä. Ilmoitin, että otan kaikkia töitä vastaan, en lajitellut mitään pois, Arttu Hämäläinen kertoo.
– Se oli ihan uutta. En ole koskaan ollut työhaastattelussa, Onni Kyrkkö jatkaa. 
Kun Facebook-ryhmään tulee tieto työstä, aika usein sitä menee jonottamaan.
Juhani Artto kumppaneineen perusti nuorille työntekijöille oman Facebook-ryhmän. Palvelun nimestä haluttiin lyhyt ja ytimekäs, ja siihen piti saada tyttö ja poika. Lisäksi nimen piti rimmata loppusoinnultaan yhteen – kyläyhdistys on pyrkinyt nimeämään kaikki palvelunsa samaan tyyliin.
Niinpä työpalvelusta tuli Ari&Mari. Varsinainen koulutus alkoi viikon kuluttua Vuolenkosken seurantalolla.
Sinne saapui 19 nuorta – melkein kaikki kutsun saaneet nuoret. Loput kaksi tulivat mukaan myöhemmin.
Keltaisen puutalon pihassa koivuklapit alkavat olla kauniissa pinossa. Matti Mäkelä ojentaa pojille mustan ämpärin ja pitkän sauvan, jonka päässä on pieni oranssi kori.
– Tuolla olisi vielä yksi puu täynnä talviomenoita. Ne pitäisi poimia pois.
Pojat tarttuvat ämpäreihin ja suuntaavat omenapuun luo. Arttu alkaa tökkiä omenoita sen latvuksista, Onni noukkii omenoita käsin alaoksilta.
– Kaikki hommat ovat olleet aika samantyyppisiä kuin nyt. Puuhommia, ruohonleikkuuta, omenankeruuta, maalausta, kaikkia pihahommia mitä löytyy, he kertovat.
35 kilometriä kouluun
Tänään he ovat tulleet töihin koulun jälkeen. Arttu käy yläkoulua ja Onni lukiota Iitin Kausalassa. Molemmilla on noin 35 kilometrin bussimatka kouluun.
– Kävimme kotona heittämässä reput ja syömässä. Kesälomalla ja viikonloppuisin työt alkavat yleensä aamulla kello 8-9 aikaan.
Kun joku haluaa palkata nuoria töihin, hän lähettää työpalvelun vetäjille sähköpostia. Ilmoitus työtehtävästä julkaistaan Arin & Marin Facebook-ryhmässä, jossa työstä kiinnostuneet nuoret voivat ilmoittautua töihin.
– Näin kukaan ei joudu työhön, jota ei halua. Välillä käy niin, että on enemmän halukkaita kuin töitä. Me järjestäjät päätämme, kuka laitetaan. Etusijalla ovat ne, joilla töitä on ollut vähemmän, Juhani Artto kertoo.
Eikä nuorille maksettava palkkakaan ole pöllömpi. Heille maksetaan työtehtävästä riippuen noin 8-12 euroa tunnilta.
Kun työ on suoritettu, nuoret kirjaavat työtuntinsa ylös ja työn tilaaja – esimerkiksi Artun ja Onnin palkannut Matti Mäkelä – allekirjoittaa sen. Kylän yrittäjävetoinen kehitysyhtiö Omakylä Vuolenkoski Oy laskuttaa Mäkelää raportin perusteella ja maksaa pojille palkat.
–  Tärkeintä on saada nuorille töitä ja kohtaamisia kyläläisten ja nuorten välille. Nuoret tekevät hyvin monenlaisia töitä, joten palkat määräytyvät eri työehtosopimusten mukaan, kertoo kirjanpitäjä-palkanlaskija Merja Kokkonen.
Työn luonteella ei väliä – paitsi vähän
Maalaustyöt ovat kiinnostaneet nuoria kovasti. Siivoustöihin haluavat yleensä tytöt. Toisaalta fyysisesti rankimpiin hommiin, kuten kiviä kantamaan, laitetaan riskeimmät kundit.
– Kun Facebook-ryhmään tulee tieto työstä, aika usein sitä menee jonottamaan. Kun laittaa sinne nimensä, osoittaa aktiivisuutta ja saa enemmän töitä. Työn luonteella ei ole minulle väliä, Arttu Hämäläinen toteaa.
– Joo, kaikki kelpaa paitsi siivoaminen. En tykkää siitä ollenkaan, Onni Kyrkkö lisää.
Vuolenkosken erikoisin nähtävyys on valtava auringonkukka. Se on yli 15 metriä korkea patsas, jonka kyläläiset rakensivat viime kesänä. Alkujaan se oli heinäseiväs – [maailman korkein](http://yle.fi/uutiset/3-8183521). Ainakaan Guinnessin ennätyskirjasta ei löytynyt korkeampaa.
Koulun kohdalla on punainen kyltti, jossa lukee valkein kirjaimin “Koulu on kylän sydän”. Samanlaisia kylttejä löytyy pitkin kylää katulampuista ja tienvarsista. Ne kaikki ovat kylän asukkaiden tekemiä. “Hymyt yhteen”, “Meininkivoimaa”. Kyläläiset sanovat, että kyltit ovat hyväntuulista vandalismia. 
Hymyt yhteen. Meininkivoimaa. Hyvä kasvaa isoksi.
Kun muualla maassa kylät kuihtuvat, Vuolenkoski vetelee omia polkujaan. Väkiluku kääntyi kasvuun vuonna 2003, ja sen jälkeen se on kasvanut huikeasti viidenneksellä. Nyt kylässä asuu 460 ihmistä. Monet heistä nuoria äitejä ja isiä lapsineen. Ilmapiiri on niin hyvä, että Vuolenkoski valittiin kaksi vuotta sitten [Vuoden Kyläksi](http://yle.fi/uutiset/3-7443636) Suomessa.
Auringonkukkapatsaan juuressa on kyltti, jossa lukee “Hyvä kasvaa isoksi”. Epäilemättä.
Kaikki kylän nuoret tuntevat toisensa. Parhaita työpaikkoja ovatkin ne, joihin saa kaverin mukaan.
Keli on tänään hyytävä, mutta Artulla ja Onnilla ei ole pipoa päässään. Valittaa ei voi, sillä työvarusteista huolehtiminen on nuorten omalla vastuulla.
Tässä taitaa olla vielä opettelemista. Kun Arttu Hämäläinen lähti pari vuotta sitten ensimmäistä kertaa puuhommiin, hänellä ei ollut edes työhanskoja. 
En tiedä yhtään, mikä minusta tulee isona.
Ennen koulutusta Arin & Marin vetäjät jakoivat Facebook-ryhmän kautta nuorille viiteen konekirjoitusliuskaan tiivistetyn työelämän ABC:n. Siinä kerrottiin työntekijän oikeuksista ja velvollisuuksista, työnantajan roolista ja palkanmaksun perusteista.
– Aika monet ovat ensimmäistä kertaa kodin ulkopuolella töissä. Piti lähteä ihan perusasioista kuten työvaatteista ja kättelystä, Juhani Artto kertoo.
Viime kesänä palvelun kautta saivat töitä kaikki nuoret, jotka niitä halusivat.
Lumisade yltyy. Arttu ja Onni pyydystävät puusta vielä viimeisiä omenoita. Matti Mäkelä kantaa ämpäreitä aittarakennukseen suojaan.
– Koko saalis oli tänä syksynä sata kiloa omenoita. Niistä tulee 60 litraa mehua. Pieni osa menee omenapiirakoihin, hän laskee.
Työpalvelu on koko maan mittakaavassa ainutlaatuinen. Se on noteerattu myös Suomen Kylät ry:ssä, jossa kiitellään aktiivisten kyläläisten ponnisteluja.
Joissakin kylissä on pyritty työllistämään pitkäaikaistyöttömiä samalla sapluunalla, mutta yhdistyksen mukaan Vuolenkosken systeemi on loistava tapa päästää nuoria maistelemaan työelämää. Palvelun konsepti on niin nerokas, että se on herättänyt kiinnostusta myös muualla. Kyselyjä on tullut lähialueiden isommista kaupungeista ja jopa Pohjois-Suomesta asti.
Palvelun yksi ansio on, että se on toiminut niin mainiosti heti alusta asti – mitään muutoksia ei ole tarvinnut tehdä. Kaikki voitto käytetään yhteiseen hyvään, kylän kehittämiseen.
Sitä kautta yhteishenki vahvistuu entisestään.
Pojilla alkaa olla nälkä. Matti Mäkelä myhäilee tyytyväisenä, kun viimeiset ämpärit on kannettu aittaan. Kaikki ovat täynnä omenoita.
Aikuisten työelämä tuntuu vielä kaukaiselta.
– En tiedä yhtään, mikä minusta tulee isona, Onni Kyrkkö tokaisee.
Arttu Hämäläisen suunnitelmat ovat hiukan pidemmällä.
– Olen miettinyt armeija-alaa, mutta lukio pitää hoitaa ensin alta pois. Liikunnanohjaajan työ voisi myös olla kivaa. 
Töistä saa rahaa. Se on tärkeintä.
Kylän tuomista töistä saa silti hyvää pohjaa tulevaisuuteen.
– Ne ovat olleet tosi mieluisia kokemuksia. Ennen kaikkea niistä saa rahaa. Se on tärkeintä, Arttu ja Onni sanovat.
Nuorukaiset hyvästelevät Mäkelän. He aikovat hurauttaa mönkijällä välipalalle kahvila Peurankelloon, joka sijaitsee kivenheiton päässä. Siellä voi vaikka katsoa, olisiko Facebookiin tullut tietoa uusista töistä.
Pojat ovat työpalvelun listoilla vielä muutaman vuoden ennen kuin nousevat kotikylästä siivilleen. Mutta apua tarvitsevilla kyläläisillä ei ole hätää. Silloin hommiin rientää tukku uusia innokkaita työntekijöitä.
Luontovuoden viimeinen kuvahaaste alkaa tänään – oletko jo osallistunut?
Luontovuoden viimeinen kuvahaaste alkaa tänään sunnuntaina 20.1. ja jatkuu 11.12. saakka. Takana on jo kolme vuodenaikahaastetta ja niihin on jätetty yli 44 000 kuvaa Suomen luonnosta.
Luonnon ystävät haastettiin vuoden alussa kuvaamaan Suomen luonnon neljää vuodenaikaa. Kuvahaasteen satoa kuratoi **Konsta Punkka**. Tähän mennessä haaste on edennyt erinomaisesti.
– Kuvien taso on tällä hetkellä todella huikea. Kuvia on otettu ihan kaikkialta Suomesta, ja kuvaajien ikäskaala on junnuista vanhempiin konkareihin. Luontokuvaus on tällä hetkellä selkeästi Suomessa tosi kovassa nosteessa, Konsta fiilistelee.
Talven kuvahaasteen teema on **__Pimeys__**. Konstan mukaan teema haastaa perinteistä ajattelua valokuvaamisesta.
– Pimeys on haastava teema kuvaukselle, koska ilman valoa ei synny kuvaa. Pimeyden voi kuitenkin ymmärtää valon vähyyden lisäksi myös fiiliksenä tai kuvan asetteluna. Tähän aikaan vuodesta ei kaikkialla Suomessa välttämättä ole lunta, mutta pimeää on takuuvarmasti.
Haasteeseen voi osallistua kuka tahansa kuvaaja, amatööri tai ammattilainen merkitsemällä oman Instagram-kuvan [#uusiluontokuva](https://www.instagram.com/explore/tags/uusiluontokuva/)-tagilla tai lähettämällä kuvan [Luontovuoden sivulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/22/luontovuoden-kuvahaasteen-ohjeet).
Luontovuosi huipentuu **Uusi luontokuva**-näyttelyyn [Luontokeskus Haltiassa](http://www.haltia.com/) Espoossa 17.1.2017 alkaen. Näyttelyyn valitaan kilpailuun jätetyistä kuvista 6000 uutta luontokuvaa.
Tästä vielä kuvausinspiraatiota käyttäjien tähänastisista kuvista!
Göringin sauva
Dokumentti nuoren TK-kuvaajan Felix Forsmanin mieleenpainuvimmasta kuvauskeikasta, Mannerheimin Saksan-matkasta 1942. Uutiskatsaus päätyi heti esityskieltoon. Filmit vapautettiin vasta 2007.
Pia Andellin ohjaama Göringin sauva kertoo nuoren ja siekailemattoman TK-kuvaajan Felix Forsmanin mieleenpainuvimmasta kuvauskeikasta, salaisesta komennuksesta Saksaan. Adolf Hitler oli vieraillut Suomessa Mannerheimin 75-vuotispäivillä, ja kesäkuun lopulla 1942 Mannerheim teki vastavierailun Kolmanteen valtakuntaan. Hän tapasi Hitlerin lisäksi Hermann Göringin ja koko joukon muita natsi-Saksan merkkihenkilöitä. Forsman kuvasi matkalla kaiken: Hitlerin, Göringin, sotaakäyvän Berliinin, Ufan elokuvastudiot ja Leni Riefenstahlin, Hitlerin Sudenpesän...
Matkan kuvamateriaalista leikattu uutiskatsaus numero 52 päätyi valmistuttuaan nopeasti esityskieltoon, jossa se oli vuoteen 2007 saakka. Pia Andellin ohjaamassa historiallisessa dokumenttielokuvassa alkuperäistä materiaalia tuosta salaperäisestä matkasta katseltiin ensi kerran julkisesti sen kuvaamisen jälkeen.
Dokumentti välittää nuoren miehen henkilökohtaisen kokemuksen: mitä on olla sodan keskellä, maailmanpolitiikan polttopisteessä, tilanteissa joita ei olisi voinut kuvitellakaan ja joissa ei ollut mahdollista epäonnistua.
"Andell on koonnut tyylikkään palapelinsä arkistoista kaivetusta kuvamateriaalista, Forsmanin haastattelusta ja dramatisoiduista tuokiokuvista. Minäkertojan äänen pehmeys ja tupakan hillityn harmaa savu luovat viettelevää film noir -tunnelmaa. Göringin sauva tuo historiaa katsojan silmien eteen hätkähdyttävällä tavalla." (DocPoint-festivaalin katalogista 2010)
Dokumentti sai tv-ensi-iltansa Teemalla vuonna 2011.
Göringin sauva. Ohjaus: Pia Andell, 2010. Kuvaus: Felix Forsman ja Pekka Uotila. Kertoja: Martin Bahne. Leikkaus: Tuula Kuittinen. Tuotanto: Of Course My Films / Yle Teema
Viemäriin kaadetut aineet päätyvät lopulta myös ihmisten elimistöön – osalla asenne on silti "Pois silmistä, pois mielestä"
Kotitalouksista viemäreihin päätyvä vesi kulkee jätevedenpuhdistamoiden läpi, mutta kaikkia haitta-aineita ei saada talteen. Lopulta aineiden jäämiä päätyy myös ihmisten elimistöön.
Vesilaitosyhdistys kampanjoi nyt kansalaisten tietoisuuden lisäämiseksi, jotta vesistöihin päätyvää jätettä saataisiin vähennettyä. Vaikka jätevesi käsitellään ennen laskemista luonnonvesiin, jää puhdistettuun veteen ympäristölle haitallisia aineita.  
Nämä haitta-aineet ovat monet sellaisia, että ne alkavat kertyä pikkuhiljaa vesieliöihin ja kaloihin ja sitä myötä taas meihin.
– Meidän meri- ja järvivesissämme on erilaisia lääkejäämiä ja varmaan kaikki ovat kuulleet merialueiden isoista muovipyörteistä, sanoo koulutuspäällikkö Anna-Maija Hallikas Vesilaitosyhdistyksestä.
Myös yksittäiset kotitaloudet voivat vaikuttaa asiaan.
– Yllättävän monessa meidän ympäristössämme olevassa tavallisessa tuotteessa on haitallisia aineita, jotka päätyvät jätevedenpuhdistamoiden puhdistamolietteisiin tai mikä pahempaa, lopulta vesistöihin.
Ravintoketjun välityksellä kemikaalit päätyvät lopulta myös ihmisten elimistöön.
– Nämä haitta-aineet ovat monet sellaisia, että ne alkavat kertyä pikkuhiljaa vesieliöihin ja kaloihin ja sitä myötä taas meihin, Hallikas sanoo.
Kuluttajat voivat vaikuttaa omilla valinnoillaan
Puhdistamiseen kannattaa käyttää kohteeseen sopivia tuotteita.
– Vanhat konstit ovat usein hyviä. Yleensä ympäristömerkityt tuotteet ovat haitattomampia kuin monet muut kemikaalit, Hallikas neuvoo.
Ongelmallisia ovat puolestaan monessa kodissa käytössä olevat arkiset tuotteet.
– Antibakteeriset puhdistusaineet ovat sellaisia, jotka ovat hankalia. Myös pinnoitetuista paistinpannuista voi päästä haitta-aineita ja missään tapauksessa lääkkeitä, maaleja tai liuottimia ei pidä kaataa viemäriin.
Myös vaatteiden materiaalilla on väliä.
– Tekokuituvaatteista osa on sellaisia, että niiden kuidut eivät hajoa, vaan kulkeutuvat sellaisenaan eteenpäin ja päätyvät lopulta vesistöön.
Halvimmat tuotteet kannattaa jättää hyllyyn
Ongelmallisten tuotteiden ostamista voi välttää tietoisesti. 
Vaikka halvemmat tuotteet voivat houkuttaa kovasti hyllyssä, niiden laatua ja vaikutusta ympäristölle ei voida taata.
– Kannattaa tiirata tuotteen valmistustietoja silloin, kun sitä valintaa tekee, Hallikas ohjeistaa.
Puhdistustuotteista ei kannata ostaa halvinta vaihtoehtoa.
– Euroopassa tuotetuilla tuotteilla on huomattavasti korkeammat laatuvaatimukset kuin halpatuontimaista tuoduilla. Vaikka halvemmat tuotteet voivat houkuttaa kovasti hyllyssä, niiden laatua ja vaikutusta ympäristölle ei voida taata, Hallikas sanoo.
Hän kehottaa välttämään käyttötarkoitukseen nähden turhan järeiden kemikaalien käyttöä.
– Niitä käytetään turhaan. Ei kannata ostaa kauhean järeitä aineita kaiken varalta. Kannattaa miettiä, mikä on käyttökohde ja mikä aine olisi siihen sopivin.
Käsienpesuun parhaimmat tuotteet ovat saippua ja kuuma vesi.
– Tärkeintä on, että kädet pestään. Voi miettiä, kannattaako käsidesiä käyttää joka päivä, jos ei ole flunssa-aaltoa tai kotona joku, jota pitää suojata.
Mikromuovi, ruoka ja järeät kemikaalit ongelmana
Hallikas sanoo, että ihmiset ovat jakautuneet selkeästi niihin, jotka tiedostavat valintojensa seuraukset sekä niihin, jotka eivät asiasta piittaa.
– Se on voitu huomata jätevedenpuhdistamolla, että wc-pönttöön menee ihan älyttömiä asioita; sukkahousut eivät ole millään tavalla eksoottinen näky jätevedenpuhdistamolla. Joillakin tapa toimia on pois silmistä, pois mielestä.
Hallikas antaa hyvän nyrkkisäännön siitä, mitä viemäriverkostoon ei saa laittaa.
– Kaikki sellainen, mitä itse pitäisit vahvasti kemikaalina tai myrkyllisenäkin.
Myös ruokajätteen kaataminen wc-pönttöön on ongelma, koska se lisää viemäriverkostoissa elävien rottien määrää.
– Mitä rotta söisi, niin sitä ei wc-pönttöön missään tapauksessa.
Erityisen uhan vesistöille muodostavat mikromuovit eli pienet muovikiteet, joita löytyy muun muassa suihkusaippuoista, hammastahnoista sekä kasvojenpesuaineista.
– Mikromuoveista monet ovat sellaisia, että ne pääsevät jätevedenpuhdistamoiden puhdistusprosessin läpi. Kun puhutaan valtamerien muovilautoista, niin ne eivät muodostu pelkästään isoista muovikappaleista, vaan pienet mikromuovit alkavat haitata ympäristössä pikkuhiljaa.
Kehitysvammaisten seksuaalisuus ei enää ole tabu – nettiopas antaa sanat vaietuille asioille
Mitä ovat itsetyydytys tai porno? Mitä ihastuminen ja rakastuminen tarkoittavat? Kehitysvammaisille suunnattu nettisivusto antaa selkokielisen vastauksen.
Kehitysvammaisten seksuaalisuus on pitkään ollut tabu, josta ei oikein ole osattu eikä haluttu puhua. Uusi nettiopas helpottaa puheeksi ottamista ja antaa sanat vaietuille asioille.
– Kaikilla on oikeus tietää seksuaalisuuteen liittyvät asiat, jotta he voivat päättää omasta elämästään ja myös omista rajoistaan, sanoo seksuaaliterapeutti Maija Sarajärvi, toinen oppaan tekijöistä.
Sarajärvi on kollegansa, seksuaalineuvoja Jenni Laulaisen kanssa juuri viimeistellyt [nettisivuston](http://www.seteke.fi/index.html), jossa seksuaalisuudesta puhutaan ymmärrettävästi, selkokielellä. Tällaista työkalua on kaivattu esimerkiksi kehitysvammaisten palveluyksiköissä.
– Kehitysvammainen on vanhemmilleen ja myös hoitajilleen usein pysyvästi lapsi, häneen suhtaudutaan kuin lapseen. Kuitenkin kehitysvammaisellakin on oikeus seksuaalisuuteen ja oikeus tietoon, Maija Sarajärvi sanoo.
"Seksuaalisuudesta selkokielellä" -sivusto on osa tamperelaisen Rongankotikeskuksen projektia, joka edistää kehitysvammaisten seksuaaliterveyttä. 
Lyhyt teksti ja selkeät kuvat
Sivuston aihekirjo on laaja: se sisältää tietoa intiimihygieniasta parisuhteeseen ja ehkäisyyn tai itsetyydytyksestä pornoon ja seksuaaliseen ahdisteluun.
– Toivomme että se tavoittaa kehitysvammaiset, heidän omaisensa ja kehitysvammaisten kanssa työskentelevät. Sivusto antaa sanat, ja sen jälkeen asioista onkin helpompi puhua, Laulainen sanoo.
Sivustolle on koottu tietoa erityisesti niistä kysymyksistä, jotka useimmin tulevat esille kehitysvammaisille annettavan seksuaalineuvonnan yhteydessä. 
Tiedolle on iso tarve
Kehitysvammaisten tukiliiton koordinaattori Pia Björkman iloitsee siitä, että seksuaalisuuteen liittyvää oikeaa, selkeää ja saavutettavaa tietoa on viime vuosina tullut tarjolle.
– Seksuaalisuuden ja varsinkin sukupuolisuuden monimuotoisuutta voisin pitää vielä tabuna. Transsukupuolisten tai sukupuolisuuttaan pohtivien kehitysvammaisten ihmisten tukeminen ja hyvinvointi on teema, jota on syytä nostaa entistä enemmän esille arjessa.
Tulevana [tiistaina julkaistaan](http://www.sexpo.fi/2016/11/10/opas-seksissa-avustamisesta-vammaistyohon/) Kynnys ry:n ja Sexpo-säätiön yhdessä tekemä "Avusta ja ohjaa seksissä turvallisesti" -opas. Siinä käsitellään seksissä avustamisen käytäntöjä, menetelmiä ja etiikkaa.
– Tälle tiedolle on myös tarve, Björkman sanoo.
Selkokielestä hyötyvät kaikki
Seksuaalisuudesta selkokielellä -sivusto on ehtinyt saada jo kiitosta kehitysvammaisilta ja kehitysvamma-alalta laajemmin. Myös esimerkiksi maahanmuuttajien kanssa työskentelevät ja pienten lasten vanhemmat ovat kertoneet sivuston hyödyllisyydestä. Selkeästä kielestä hyötyvät kaikki.
– Ei seksuaalikasvatus ja -neuvonta kehitysvammaisille ole erilaista kuin meille muillekaan. Välineet ja keinot vaan ovat erilaisia: lyhyttä tekstiä ja selviä kuvia, Laulainen sanoo.
["Seksuaaliterveyttä kehitysvammaisille" -projektin](http://seteke.fi/seksuaaliterveytta-kehitysvammaisille-projekti.html) takana on Tampereen Kaupunkilähetys ry:n Rongankotikeskus. Viisivuotinen projekti päättyy vuoden vaihteessa ja sitä on rahoittanut Raha-automaattiyhdistys.
Lappi valloitti WRC2-mestaruuden – "Ei tässä voi nenää nostaa kohti taivasta"
Esapekka Lappi ajoi omille minuuttiluvuilleen WRC2 -luokassa. Australiassa varmistui Lapille myös uran ensimmäinen MM-titteli.
Kauden päätöskisa ei houkutellut Euroopan osakilpailuista tuttua osanottajakatrasta. Lappi sai neljä haastajaa vierelleen, kun ralli lähti liikkeelle. 
Kolme pitkää kisapäivää vaativissa olosuhteissa oli kuitenkin Lapin selätys, eikä vauhtikaan lopulta hullumpaa ollut. Taakse jäi muun muuassa Fordin WRC-autolla ajanut Lorenzo Bertelli.
\- Emme himmanneet vauhtiamme, paitsi lauantain röykkyisillä osuuksilla. Sillä tavoin myös rentous pysyi yllä. Walesin rallin voiton jälkeen olin iloisempi, koska se tuli kovan taistelun jälkeen. Nyt ei voitosta tullut niin isoja tunteita. 
Lapin aiempiin saavutuksiin kuuluu rallin Suomen mestaruus kaudelta 2012, sekä vuotta myöhemmin tullut Aasian-Tyynenmeren -sarjan mestaruus. Maailmanmestaruus kovatasoisessa sarjassa on kuitenkin kiistämättä makein kruunu tähänastiselle uralle. 
\- Aika kovan luokan tittelihän tämä on. Mutta tähän täytynee lisätä se, että WRC2 -luokan maailmanmestari - emme ole vielä ihan isoimman luokan mestareita. Suunta on kuitenkin ylöspäin, Lappi muikisteli Yle Urheilulle. 
Keskikesällä Lappi oli vielä kaukana kärjestä WRC2 -luokan sarjatilanteessa. Pahin kilpakumppani, maanmies Teemu Suninen jyräsi Skodallaan tuloksia, joita Lapin oli tarkoitus ajaa. Vasta syksyä kohti tilanne muuttui naarajärveläiselle suotuisammaksi. 
\- Se on totta. Puolassa kun rengas hajosi toiseksi viimeisellä erikoiskokeella ja Teemulla oli jo kolme voittoa, niin tilanne alkoi näyttää huonolta. Walesin ralli oli sikäli käännekohta, että siellä meidän oli pakko onnistua, ja onnistuimme, joten pystyimme nostamaan itsemme takaisin taisteluun. Silloin olimme jälleen pelissä mukana. 
Tulevaisuuttaan Lappi tutkailee positiivisin mielin. Miehen ajolahjat eivät ole jääneet huomaamatta, mutta opeteltavaa on toki vielä paljon. 
\- Nöyrin mielin. Ei tässä paljoa voi nenää kohti taivasta nostaa. Paljon on töitä tehtävänä ja haastetta luvassa. Jos WRC-luokkaan päästään, niin se on iso steppi joka tapauksessa. Pitää opetella, miten auto käyttäytyy, ja monta muuta juttua. 
Ensi kauden työpaikastaan Lappi ei vielä suostu kertomaan. 
\- Olemme ensi vuonna takaisin sarjassa. Muuta en voi nyt sanoa, nyökkäsi Lappi.
Savikurki ja Vainomaa voittivat kymppitanssin maailmanmestaruuden
Taina Savikurki ja Jaak Vainomaa kirkastivat edellisvuosien himmeämmät mitalit MM-kultaan Itävallassa.
Suomen ykköstanssipari Jaak Vainomaa – Taina Savikurki onnistui parhaalla mahdollisella tavalla lauantaina kymppitanssin MM-kisoissa Itävallan Wienissä. Pari kirkasti lauantain kilpailussa viime- ja toissavuotiset MM-pronssinsa maailmanmestaruudeksi.
Kahden edellisen vuoden maailmanmestaripari, slovenialaiset Miha Vodicar ja Nadiya Bychkova eivät tanssi enää yhdessä, joten jo ennakkoon oli tiedossa että varmuudella kilpailuissa tultaisiin näkemään vallan vaihto. Vainomaan ja Savikurjen onnistuminen toi mestaruuden nyt Suomeen. 
Suomalaispari oli vakiotanssien jälkeen kakkospaikalla Kyproksen parin Daniil Ulanov – Kateryna Isakovych takana, mutta latinalaistansseissa tilanne kääntyi toisin päin. Suomalaiset kiilasivat lopulta voittoon pistein 324,46, kun toiseksi tulleen Kyproksen parin pisteiksi kirjattiin 319,96 ja pari uusi näin viime vuoden hopeamitalinsa. Pronssia Viron parille Konstantin Gorodilov - Dominika Bergmannova pistein 316,43.
Barkovin tuskainen syksy: ”Ei ole ollut ilon aiheita”
Floridan Panthersin suomalaistähti Aleksander Barkov on käynyt syyskaudella läpi vaikeaa jaksoa. Lauantai Ottawassa antoi lupauksen paremmasta, kunnes Barkov joutui jättämään kaukalon loukattuaan itseään. 
**VANCOUVER.** Florida Panthersin alkukausi ei ole mennyt aivan odotusten mukaan. Joukkue sai jobin postia jo kauden kynnyksellä, kun sekä Jonathan Huberdeau että Jussi Jokinen molemmat loukkaantuivat. Huberdeaun vamma rikkoi Aleksander Barkovin johtaman ykkös ja Jokisen Vincent Trochekin johtaman kakkosketjun.
Jokinen on takaisin, mutta Huberdeau ei vielä toviin. 
Etenkin ykkösketjun ongelmat ovat aiheuttaneet päävalmentaja Gerard Gallantille harmaita hiuksia. Vaikka Jonathan Marchessault iski Barkovin ja Jaromir Jagrin vierellä hyvät tehot, ketjun peli oli hakemista. Kun kiekollinen peli ei ole toiminut, tehoja ei tullut ja tuska on kasvanut. 
Edellisen maalinsa Barkov on tehnyt 15. lokakuuta.
\- Onhan se totta, että kun ketjun peli on hyvää, niin siinä on yleensä kolme kaveria samalla sivulla. Peli on nykyään niin nopeaa, että jotenkin vaan kaikkien täytyy olla samalla sivulla ja uskaltaa pelata. Vähän on tuntunut siltä, että kolmikko on ollut hajalla eikä olla pelattu yhdessä, Barkov selvensi lauantaina Yle Urheilulle.
Liima-Jussi
Kun Marchessaultin, Barkovin ja Jagrin yhteispeli ei toiminut, joutui Gallant tekemään ratkaisun, jonka on tehnyt niin usein aiemminkin. Jussi Jokisen siirtäminen Barkovin ja Jagrin ketjuun jo edellisessä ottelussa, oli hyvä ajatus. Poikkeuksellisen älykkäänä kahden suunnan pelaajana Jokinen liimaa yhteen ketjun kuin ketjun.
\- On tuntunut todella hyvältä pelata Jussin kanssa. Löydämme toisemme ja hän tietää mihin mennä eikä tarvitse erikseen selittää. Jussi on mahtava pelaaja, Barkov hehkutti.
\- Tänään ensimmäinen erä oli meiltä tosi hyvä. Riistettiin kiekkoja ja oltiin lähellä toisiamme. Täytyy vaan jatkaa ja parantaa koko ajan.
Torstain Toronto-ottelu oli saamattomalle Panthersille pelkkää painajaista, mutta lauantaina kellossa oli eri ääni. Barkov alusti avauserässä maalin niin Jagrille kuin Jokiselle. Onnistumiset tulivat tehojen kanssa viime aikoina tuskailleelle tamperelaiselle enemmän kuin tarpeeseen.
\- No, joo ei tässä paljoa ole ilon aiheita ollut. Itsekin vähän rentouduin edellisottelun jälkeen ja jätin turhan miettimisen pois, pelasin vain peliä. Tietenkin voitto on tärkein, mutta kun peli kulkee, niin silloin saa itsekin onnistumisia.
Puolustuspeli kuntoon
Joukkueena Floridalla on edelleen matkaa. Pakkikalusto koki kesällä paljon muutoksia ja hyökkäyspäästä puuttuvat edelleen Nick Bjugstad sekä Huberdeau. Kokoonpanot ja ketjut ovat eläneet, mikä on näkynyt pelaamisessa. Silti kolme voittoa neljästä edellisestä antaa lupauksen paremmasta.
\- Tällä hetkellä olemme menossa oikeaan suuntaan, vaikka töitä on vielä paljon tehtävänä. Puolustuspeli on osa-alue, missä meidän täytyy parantaa. Siellä, kun ollaan parempia, niin päästään hyökkäämäänkin useammin, Barkov järkeili.
"Oma huone täytyy pitää siistinä joka päivä" – Lue, mitä lapset kertovat arjestaan eri puolilla maailmaa
Kansainvälinen lasten oikeuksien viikko huipentuu tänään lapsen oikeuksien päivään. Tapasimme eri maissa kuusi lasta, jotka pitävät lukemisesta, piirtämisestä ja liikunnasta – sekä kännykällä pelaamisesta.
Tänään sunnuntaina on kulunut tasan 25 vuotta siitä, kun YK:n lapsen oikeuksien sopimus tuli voimaan Suomessa.
Sopimuksen tavoitteena on taata terveys, koulutus, tasa-arvo ja turva kaikille lapsille. Pelkästä julistuksesta ei ole kyse, vaan valtioita sitovasta ihmisoikeussopimuksesta.
Tapasimme lapsen oikeuksien päivän kunniaksi kuusi lasta eri puolilla maailmaa. Lue, mitä lapset meille kertoivat.
Moskovalainen Fedja: Rakastan kännykkäpelejä
Nimeni on Fedja Romanov. Olen yhdeksänvuotias ja käyn kolmatta luokkaa moskovalaisessa yksityiskoulussa.
Perheeseeni kuuluvat pikkusisko Agnija sekä äiti ja hänen miesystävänsä. Arkena meillä on myös lastenhoitaja. Asumme kerrostalossa.
Tykkään piirtämisestä, legoista ja lukemisesta. Kaikkein eniten tykkään kuitenkin pelaamisesta, vaikka tiedänkin, ettei se ole kovin hyödyllistä. Kännykän kanssa voi mennä neljäkin tuntia.
Käyn myös karatessa, mutta en niin innokkaasti. Karate on sitä varten, että pysyisin hyvässä kunnossa – ja että tulisin kuuluisaksi!
Teen kotitöitäkin. Sunnuntaisin on siivouspäivä ja silloin minun tehtäväni on imuroida kotona kaikki huoneet. Oma huone täytyy pitää siistinä joka päivä, ja arkena täytyy joskus pyyhkiä pölyjä muualtakin tai pestä lattioita.
Minusta kaikkien maailman ihmisten, niin lasten kuin aikuisten, pitäisi saada joka kolmas päivä ilmaista ruokaa, jotta kukaan ei näkisi nälkää. Maksullisia voisivat olla pelkästään kemikaaleja täynnä olevat vaaralliset elintarvikkeet. Sellaisia ovat esimerkiksi kolajuomat ja sipsit.
Haaveilen siitä, että voisin olla 40 päivän ajan maailmassa aivan yksin. Silloin kulkisin kaupungilla, söisin mitä ikinä tahtoisin ja leikkisin ihan miten itse haluaisin.
Toinen unelmani on tehdä isona elokuva. Siinä ihmiset joutuisivat sisälle tietokonepelin maailmaan, jonka vaaroista heidän pitäisi selviytyä.
Pekingiläinen Jiang: Herään viideltä tekemään läksyjä
Olen 12-vuotias Jiang Weilan, asun Kiinan pääkaupungissa Pekingissä.
Kun tulen koulusta kotiin, minua vastassa eivät ole vanhemmat, vaan koira ja kotiapulainen. Siskoja tai veljiä minulla ei ole.
Isäni on insinööri. Hän on töissä kaukana kotoa ja ehtii kotiin vain viikonlopuksi. Äitini on tuottajana lastenteatterissa, ja hänkin on paljon poissa kotoa.
Äiti on esikuvani. Minäkin haluan teatteriin ohjaajaksi tai näyttelijäksi! Käymme äidin kanssa usein teatterissa.
Tänään oli ihan hauska päivä, mutta olin väsynyt, kun matematiikantunnit kestivät niin pitkään. Matikka on minulle vaikeaa, se uuvuttaa.
Nyt en jaksakaan enää tehdä läksyjä, vaan ajattelin piirtää. Menen nukkumaan iltayhdeksältä, mutta herään viideltä tai viimeistään kuudelta aamulla tekemään läksyt.
Isä ja äiti tekevät paljon sen eteen, että menestyisin koulussa. Kun olin esikouluikäinen, asuimme kaksi vuotta Britanniassa. Puhun jo aika sujuvaa englantia.
Viikonloppuisin pelaan tennistä ja golfia. Sunnuntai-ilta tosin menee taas läksyjen parissa, kun pitää jo valmistautua uuteen kouluviikkoon.
Newyorkilainen Shianna: Tykkään treenata
Minä olen Shianna, olen kymmenvuotias. Asun New Yorkin Queensissä.
Tulin vanhempieni kanssa tänne itsepalvelupesulaan. Pesemme täällä vaatteemme aina viikonloppuisin, koska kotona ei ole pyykkikonetta.
Tämäkin sunnuntai alkoi niin, että aamupalan jälkeen tulimme täyttämään koneet. Sen jälkeen menimme puistoon pelaamaan korista.
Koulupäivinä herään aamuseitsemältä. Aamiaisen ja hampaidenpesun jälkeen lähden kouluun.
Tavallisena koulupäivänä meillä on lukemista ja matematiikkaa. Sitten on välitunteja ja lounas. Koulun jälkeen menen lastenvahtini kotiin ja olen siellä kuuteen asti illalla.
Kotona syömme illallista ja sen jälkeen saan katsoa telkkaria. Äiti tarkistaa läksyni. Sitten onkin jo suihkun ja nukkumaanmenon aika.
Koulussa tykkään eniten liikunnasta. Tykkään treenata!
Vapaa-ajalla piirrän paljon, askartelu on minusta kivaa. Käyn myös puistossa kavereideni kanssa, ja sekin on tosi kivaa.
Durbanilainen Kanelo: Haluan isona poliisiksi
Nimeni on Kanelo Booi Booi, olen kymmenvuotias. Asun Durbanin kaupungissa Etelä-Afrikassa yhdessä äitini, isäni, siskoni ja veljeni kanssa.
Tänään on ollut hyvä päivä. Heräsin kotona täällä Mayville Cato Crestin alueella puoli kuudelta. Ensin kylvin ja pesin hampaat, sitten pukeuduin. Puoli seitsemän maissa lähdin ystävieni kanssa kävelemään kohti koulua. Viime aikoina on satanut kovasti ja tiet ovat olleet mutaisia.
Koulun pihalla leikimme, kunnes kello soi ja asetuimme jonoon. Lempiaineeni on matikka. Tunnin lopussa meillä oli koe. Välitunnilla leikimme lisää.
Kahdelta kello soi taas ja kaikki suuntasivat kotiin, minä omaani. Vaihdoin vaatteet ja lähdin ulos ystävieni kanssa. Iltapäivisin leikimme usein piilosta. Paras piilopaikka on sisällä talossa!
Aiemmin kävin partiossakin Durbanin keskustassa, mutta juuri nyt meillä ei ole rahaa bussimatkaan.
Kotona autan äitiäni ruuanlaitossa ja pesen pyykkiä ja astioita. Meidän talossamme on olohuone, johon kuuluu myös keittiö, ja pieni makuuhuone. Vessassa pitää käydä ulkona pienen matkan päässä. Vessa on monen perheen yhteinen.
Aikuisena haluaisin olla poliisi, jotta voisin pidättää varkaita ja auttaa ihmisiä.
Minusta jokaisella lapsella on oikeus käydä koulua, lukea ja kirjoittaa. Ja leikkiä.
_Kukka Ranta, Durban_
Roomalainen Francesco: Pidän Harry Potterista
Minä olen Francesco Morreale, olen 11-vuotias. Asun kerrostalossa Rooman keskustassa äitini Saran ja isäni Emilianon kanssa. Olen ainoa lapsi.
Koulun jälkeen vietän aikaa kavereideni kanssa. Harrastan koripalloa ja lukemista. Pidän erityisen paljon Harry Potterista.
Käyn kerran viikossa englannin kielen yksityisopetuksessa. Englannin opetus ei ole tarpeeksi hyvää koulussa.
Teen läksyt joka päivä, vaikka pelaisin mieluummin tietokoneella. Suosikkipelini on Minecraft. Kun kyllästyn pelaamiseen, katselen videoita YouTubesta.
Autan vanhempiani kotitöissä. Katan pöydän, kun syömme ja korjaan astiat pöydästä. Siivoan oman huoneeni säännöllisesti.
Isona haluan biologiksi. Olen kiinnostunut kasveista, eläimistä ja luonnosta.
Minun mielestäni kaikilla maailman lapsilla pitäisi olla oikeus pitää hauskaa. Itse pidän aina hauskaa.
Helsinkiläinen Stella: Luistelen kuusi kertaa viikossa
Minä olen Stella Sainio, olen 12-vuotias helsinkiläinen. Perheeseeni kuuluvat äiti, isä, pikkuveli ja yorkshirenterrieri Frida.
Käyn musiikkipainotteista koulua, jossa musiikin tunteja on tavallista enemmän. Minun soittimeni on viulu. Viulutunti on aina sunnuntaisin, mutta soitan myös arkisin joka ilta.
Koulun jälkeen lähden taitoluistelutreeneihin. Luisteluharjoituksia on kuutena päivänä viikossa. Jäävuorojen lisäksi meillä on lihaskunto- ja venyttelytreenejä. Olen harrastanut luistelua seitsemän vuotta.
Kotona minun tehtäviini kuuluu roskien vienti ja tiskikoneen täyttö. Autan myös Frida-koiran hoitamisessa.
Minusta kaikkien maailman lapsien pitäisi saada olla iloisia, käydä koulua, syödä ja leikkiä paljon.
Unelmani on tulla isona hyväksi taitoluistelijaksi ja työskennellä opettajana tai lääkärinä. Haluaisin myös muuttaa johonkin ihanaan omakotitaloon.
Älä tuhoa lapsen suhdetta etävanhempaan – Vieraannuttaminen on pahempaa kuin kuolema
Riitaisan eron jälkeen on helppo hautoa kostoa: omin lapsen itselleni! Vieraannuttaminen vaarantaa vakavasti lapsen kehityksen. Juttu on julkaistu marraskuussa 2016.
– Voi tapahtua paljon taantumista. Lapsi voi ruveta uudestaan pissaamaan sänkyyn öisin, näkee painajaisia ja hänellä on hyvin turvaton olo, kuvailee oikeuspsykologian dosentti Helinä Häkkänen-Nyholm.
Vanhempien ero koskettaa vuosittain arviolta 30 000 lasta. Huoltoriitoja käsitellään alioikeuksissa noin 2 000 vuodessa. Pahimmillaan riidat ja vihanpito voivat johtaa lapsen aktiiviseen vieraannuttamiseen etävanhemmasta. 
Usein vakavissa tapauksissa taustalla on koston ajatus.
Siinä lapsen kanssa asuva vanhempi manipuloi lasta ja yrittää kaikin keinoin vaikeuttaa hänen ja etävanhemman suhteen ylläpitoa. Tällainen toiminta on erittäin vahingollista lapsen kehitykselle.
– Hän alkaa uskoa muistoja ja muistikuvia, joita vieraannuttajavanhempi luo hänen mieleensä toisen vanhemman pahuudesta.
Lapsen masennus ja ahdistus lisääntyvät
Vakavaa vieraannuttamista kokeneista nuorista vain 17 prosenttia koki elämänlaatunsa hyväksi. Marja Aleneff pro gradu -tutkimuksesta (Helsingin yliopiston kasvatustieteen laitos, 2015) ilmeni, että arviolta joka kymmenes 15–20-vuotiaista nuorista on kokenut jonkinasteista vieraannuttamista.
– Heistä noin 40 prosentilla oli ahdistuneisuutta ja melkein 60 prosentilla masennusoireita. Luvut ovat kaksinkertaisia verrattuna muihin nuoriin, sanoo oikeuspsykologian dosentti Helinä Häkkänen-Nyholm.
Vanhemmalle ero lapsesta pahempaa kuin kuolema
Omasta lapsesta vakavasti vieraannutetuksi joutuneelle vanhemmalle kokemus on erittäin traumaattinen.
– Meidän tutkimuksessamme 90 prosenttia vanhemmista kärsi traumaperäisestä stressihäiriöstä. Puolella vanhemmista oli poissaoloja töistä ja sairauslomaa. Kolmasosa oli harkinnut itsemurhaa ja 8 prosenttia oli yrittänyt sitä. 
Mitä pitempi aika tapaamisesta on, sitä suurempi on traumatisoitumisen riski.
Pitkään jatkunut vieraannuttaminen voi tuntua vanhemmasta pahemmalta kuin lapsen kuolema.
– Mitä pitempi aika edellisestä tapaamisesta on, sitä suurempi on traumatisoitumisen riski. Näillä vanhemmilla traumatisoituminen on vakavampaa kuin niillä vanhemmilla, jotka kuoleman kautta menettävät lapsensa, Häkkänen-Nyholm sanoo.
– Suruprosessi lapsen menetyksestä ei pääse käyntiin, koska se on jäätynyt toivomukseen, että lapsi kuitenkin palaisi vanhemman elämään.
Kostonhimoinen ei näe lapsen parasta
Vieraannuttaminen tunnistetaan nykyään melko hyvin, mutta keinoja siihen puuttumiseen ei oikein ole. Perheneuvoloissa pitäisi tukea vieraannutetun vanhemman ja lapsen suhteen kehitystä. Tuomioistuimissa puolestaan pitäisi miettiä, voitaisiinko lapsen asuminen rohkeammin siirtää vieraannutetulle vanhemmalle. 
Nuorille voisi opettaa kriittisyyttä vanhempiensa manipulointia kohtaan.
Helinä Häkkänen-Nyholm haluaisi lisätä lasten ja nuorten taitoja tunnistaa ja käsitellä manipulointia.
– Kouluissa lapsille opetetaan konfliktinhallintaa ja riitojen ratkaisua. Niihin voisi ottaa osaksi nuoren mahdollisen osallisuuden konfliktissa ja sitä kautta opettaa nuorelle kriittisyyttä vanhempiensa manipulointia ja mielipidevaikuttamista kohtaan.
Valitettavasti jotkut vieraannuttajavanhemmat eivät välitä lapsen hyvinvoinnista. Tällöin mikään valistus tai lapsen parhaaseen vetoaminen eivät toimi.
– Usein vakavissa tapauksissa taustalla on koston ajatus, että kostan toiselle vanhemmalle jättämisen tai muun kokemani kaltoinkohtelun. Koston välineenä käytetään sitten lasta.
Tunnistatko vieraannuttajan? Lue, miten vieraannuttaminen etenee ja [mihin se voi johtaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/17/lapsenmyrkyttajat).
Eläinkuvat
Galaxin eläinkuvakisaan on tullut huima  määrä kuvia! Tänne kerätään kaikki kisaan lähetetyt kuvat ja voittajat palkitaan sunnuntaina 27.11. Galaxi Playssa!
Voittajat:
helmuskaa
sikuuws
_rouskuhh
finnishlapphundtrio
Mari
Sanni
#galaxikisa instagramissa:
Galaxin nettisivujen kautta lähetetyt:
"Ei olisi uskonut, että koltansaameakin voi tarkistaa näin" – oikeinkirjoitusohjelma oppi viimein lukemaan myös koltansaamea
Kolmensadan puhujan koltansaame on myös viimein saanut oman kielentarkistusohjelmansa. Ohjelma auttaa niin vapaa-aikana, kuin työssään kirjoittavia.
Ivalossa, Inarin kunnassa Hilkka Fofonoff aloittaa työnsä jo aamutuimaan. Hän kirjoittaa paljon koltansaameksi opettajan ja kääntäjän työssään. Kirjoittaminen koltaksi ei ole kuitenkaan aina niin yksinkertaista.
– Uusia sanoja joutuu itse keksimään ja joutuu sitten miettimään, että meniköhän se nyt oikein, Fofonoff kertoo. 
Koltansaameen, kuten muihinkin saamen kieliin, on viime vuosina kehitetty paljon uusia sanoja. Joskus uudissanojen normituksesta ja kirjoitusasusta ei välttämättä ole täyttä varmuuttakaan.
Nyt tietotekniikkaa on kuitenkin kehitetty avuksi. Ensimmäistä kertaa myös koltansaamelle on saatavilla oikeinkirjoitusohjelma, jonka voi ladata tietokoneelle.
Kieli elää myös digitaalisessa muodossa
Suomenkieliselle kirjoittajalle kirjoitusvirheet punaisella alleviivava kielentarkistus on jo vanha tuttu. Saamenkielistä kuitenkin vain pohjoissaamella on ollut muutamia vuosia Divvun-niminen korjausohjelma ja nyt se on saatu myös pienemmille inarin- ja koltansaamen kielille.
Kielentutkija Jack Rueter on ollut mukana kehittämässä koltansaamen oikeinkirjoitusohjelmaa. Hänen mukaansa on tärkeää, että koltansaame elää myös digimuodossa.
– Se antaa hengitysreiän kielenilmaisulle nimenomaan sähköisessä ympäristössä. Voidaan säilyttää ja kehittää kieltä eteenpäin tässä, Rueter sanoo.
Rueter kertoo, että ohjelma ei ole vielä täydellinen ja siitä voi puuttua joitain sanoja. Hän toivookin kieliyhteisöltä apua ohjelman edelleen kehittämiseen.
Saamen kielten kielentarkistusohjelmat on ladattavissa ilmaiseksi [Tromssan yliopiston nettisivuilta.](http://divvun.no/korrektur/otherlangs.html)
Kielen käyttäjille tärkeä asia
Koltansaamen kielellä on aivan oma kirjoitusasunsa ja se on erilainen kuin muilla saamen kielillä.
Koltansaamea ei ole opetettu peruskoulussa kuin vasta 90-luvulta lähtien, ja niinpä koltansaamen kirjoittaminen voi olla vaikeaa äidinkielisillekin puhujille. Kielentarkistusohjelma auttaa niin vapaa-aikana, kuin ammatikseen kirjoittavia.
– Tämä ohjelma on todella hyvä. En olisi uskonut, että koltansaamea voi tarkistaa näin. Nyt kun olen päässyt käyttämään tätä vähän olen huomannut, että kyllähän se toimii niinkuin pitääkin. Tähän voi myös itse lisätä sanoja jos niitä ei siinä ole, ohjelmasta iloitseva Hilkka Fofonoff kertoo.
Latvala heilutti tunteikkaat hyvästit tiimilleen: "Melkein tekisi mieli itkeä"
Volkswagenin lähtö rallin MM-sarjasta jättää ison loven paikattavaksi. Samalla se tiesi Jari-Matti Latvalalle työnhakureissua, jolle mies lähtee kuitenkin toiveikkain mielin.
Kun yksi merkki voittaa 43 osakilpailua 52 ajamastaan, voidaan syystäkin puhua dominoinnista. Sitä Volkswagenin taival rallin MM-sarjassa todella oli. Vastustajat saivat useimmiten vain ihmetellä saksalaistiimin iskukykyä.
Nyt tuo neljän vuoden ajanjakso on tullut päätökseensä. Latvala niitti tiimissä makeaa menestystä, joten tiimin lähtö kuljettajan alta ja läheisiksi muuttuneiden työtoverien hyvästely kirpasi syvältä. 
\- Melkein tekisi mieli itkeä. Kyllä tämä on rankka paikka, tuntuu tosi pahalta, mutta ei voi mitään, Latvala saa sanotuksi.
Tulevaisuudestaan Latvala on tallitoveriensa Sébastien Ogierin ja Andreas Mikkelsenin ohella vielä tietämätön. Toiveita hyvän ajopaikan löytymisestä on, ja ne Latvala aikoo muuttaa realismiksi lähiviikkoina.
\- Riippuu hieman siitä, ketkä tiimit tarvitsevat kuljettajia ja mitä on tarjolla. Yksityispuolelle pääsisi tietysti auton vuokraamalla, mutta se ei ole tässä kohtaa päällimmäisenä mielessä.
Polte ajamiseen on yhä kova, vaikka vyöllä on jo 169 MM-osakilpailua ja useita MM-mitaleja. Tänä vuonna Latvala ei mitaliin yltänyt. 
\- Toivon, että saisin ammattilaisena jatkaa, ettei tarvisi lähteä yksityiselle puolelle, mutta katsotaan mitä tapahtuu, Latvala pohti Yle Urheilulle.
SVT: Ruotsin poliisi haluaa vähentää ryyppäämistä ruotsinlaivoilla
Poliisi haluaa, että Ruotsin lipun alla purjehtivilla aluksilla noudatetaan Ruotsin alkoholilakia.
Ruotsin poliisi on huolestunut ruotsinlaivoilla tapahtuvasta juopottelusta, väkivallasta ja seksuaalirikoksista. Nyt poliisi haluaa puuttua raiskauksiin ja tappeluihin alkoholilainsäädännön avulla.
– Katsomme, että laivayhtiöt eivät ole ryhtyneet riittäviin toimenpiteisiin, vaan myyvät asiakkailleen liikaa alkoholia. Niiden pitäisi tehdä enemmän töistä anniskelun kontrolloimiseksi, sanoo poliisi Olof Bratthall [Ruotsin television SVT:n uutisille](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/polisen-minska-supandet-pa-farjorna).
Poliisi haluaa, että Ruotsin lipun alla purjehtivilla aluksilla noudatettaisiin maan alkoholilainsäädäntöä, vaikka alukset olisivat kansainvälisessä liikenteessä. Bratthallin mukaan se tarkoittaisi, että alusten pitäisi hakea ravintoloiden tavoin anniskelulupa sekä pitää huolta, että juopuneille ei enää tarjoiltaisi.
– Jos tulisi ilmi, että juopuneille tarjoillaan alkoholia, anniskelulupa voitaisiin perua, Bratthall painottaa SVT:n haastatelussa. Bratthall vastaa poliisin rikostorjunnasta Tukholman alueella.
Ruotsin poliisin oikeusosasto on jättänyt asiaa koskevan [kirjelmän](http://www.dagensopinion.se/polisen-kr%25C3%25A4ver-svensk-alkohollag-finlandsf%25C3%25A4rjorna-%25E2%2580%2593-ska-stoppa-v%25C3%25A5ldt%25C3%25A4kter) maan hallitukselle. Tavoitteena on, että hallitus ryhtyisi toimiin tarvittavien muutosten saamikseksi alkoholilakiin.
Ruotsin poliisin mukaan myös Suomen, Ahvenanmaan ja Viron poliisit ovat usean vuoden ajan huomattaneet laivayhtiöitä alkoholimyynnin kontrollin puutteista. Ruotsin poliisin mielestä myös Suomen ja Viron lainsäädäntö edellyttää niiden maiden lipun alle rekisteröityneitä aluksia nykyistä tiukempaan valvontaan.
Pärmäkoski starttaa Suomen Cupissa MM-kilpailut mielessä
Krista Pärmäkosken päämatka Lahden MM-hiihdoissa on 10 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla. Rovaniemen Suomen Cupissa hän pääsee testaamaan kuntoaan vastaavalla matkalla.
Rovaniemen Suomen Cupin kilpailuissa on naishiihtäjillä sunnuntaina vuorossa 10 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla. Sama kilpailu on luvassa myös ensi helmikuun Lahden MM-kilpailuissa. 
\- Olen vielä väsynyt harjoittelusta, mutta niin se kuuluukin olla, kertoo hiihtäjä Krista Pärmäkoski.
Pärmäkoski on sijoittunut kyseisellä matkalla parhaimmillaan maailmancupin kilpailussa toiseksi reilu vuosi sitten Italian Toblachissa.
\- Sunnuntain kilpailumatka on minun päämatkani Lahden MM-kilpailuissa. Vielä ei anneta sinne näyttöjä, mutta jokainen nainen hiihtää sunnuntaina kuitenkin ehkä MM-Lahti mielessään.
Pärmäkoski janoaa uransa ensimmäistä henkilökohtaista arvokilpailumitalia kauden päätapahtumasta. 
\- Minulla on tarkoitus harjoitella määrällisesti paljon lähes koko loppu vuosi. Samanlainen suunnitelma sopi minulle hyvin viime vuonna, jolloin kunto pysyi yllä loppukauteen asti. 
Kyllösen ja Monosen kilpailuvauhti arvoitus 
Pärmäkoski saa kovaa vastusta muun muassa Anne Kyllösestä ja Laura Monosesta, vaikka molemmat sanovatkin kisakuntonsa olevan vielä arvoitus.
\- Kovasta harjoittelusta johtuen on päiväkohtainen kysymys, missä kunnossa lihaksisto minäkin päivänä on ja miten kilpailu kulkee. 10 kilometriä perinteisellä käy minulle hyvänä harjoituksena Rukan maailmancupin kilpailuja silmällä pitäen, kertoo Anne Kyllönen.
Kyllöstä on tavattu pitää hiukan parempana perinteisen tavan hiihtäjänä.
\- Olen harjoitellut molempia hiihtotapoja yhtä paljon ja haluan niillä kummallakin kamppailla ihan kärkisijoituksista, kertoo Kyllönen.
Laura Mononen sijoittui viikko sitten hiihdetyssä vapaan hiihtotavan FIS-kilpailussa neljänneksi
\- Tasainen ja tiukka kisa tulossa, kuten viikko sitten Oloksella. Kisakunto ei ole vielä parhaimmillaan, mutta se antaa vähän osviittaa Rukaa varten, toteaa Mononen.
**Lähetys Suomen Cupin 10 kilometrin (p) kilpailusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 10.50.**
Miten vuokrahevonen valitaan, ja mitä omistajan kanssa kannattaa sopia?
**Hevosen vuokraus on iso päätös ja sopivan ratsun löytäminen voi viedä aikaa. Apuna kannattaa käyttää omaa opettajaa tai valmentajaa. Kun sopiva hevonen löytyy, vuokrasuhde määritellään aina kirjallisesti. **
Vuokrahevosen valinnassa pätevät monet samat neuvot, kuin omankin hevosen ostossa. Mieti ensin tarkasti omat tavoitteesi. Kuinka paljon ratsastusta toivot viikossa? Millä taitotasolla hevosen tulisi olla? Entä mihin oma kokemuksesi riittää? Kuinka paljon vastuuta olet valmis ottamaan?
Sopivan ratsun löydyttyä, koeratsasta hevonen ainakin kerran, mielellään kaksi. Koeratsastuksessa kannattaa pyytää omistajaa ensin itse ratsastamaan hevosella, jotta näet minkälaisesta ratsusta on kyse. Tämä on tärkeää turvallisuudenkin kannalta, koska aina omistajan kuvauksesta ei ole täsmällinen.
– Myös itse valinnassa apuna kannattaa käyttää opettajaa tai valmentajaa. Kun kokenut henkilö on tiiviisti mukana hevosen valinnassa, varmistuu paremmin myös hevosen turvallisuus, kertoo SRL:n tallipäällikkö Kielo Kestinmäki.
Erityisesti ensimmäisen vuokrahevosen etsinnässä liikkeelle kannattaa lähetä kyselemällä lähipiiristä. Myös internetistä voi etsiä sopivaa ratsua, mutta kyselyn voi aloittaa vaikka kotitallilta. Joku ratsastuskaveri tai opettaja saattaa hyvin tietää sopivan ehdokkaan. Jos vuokrahevonen löytyy omasta tuttavapiiristä, on myös helpompi varmistua vuokranantajan henkilöllisyydestä ja luotettavuudesta.
**Mitä tarkempi sopimus, sen parempi **
Vuokrasopimuksen tulee aina olla kirjallinen. Kiistatilanteessa suullinen sopimus on mahdoton osoittaa todeksi. Vuokrasopimuksiin löytyy netistä paljon myös valmiita sopimuspohjia. Vuokrasopimus on kuitenkin aina yksilöllinen ja sen ehdot vaihtelevat tapauskohtaisesti.
– Tärkeintä on kirjata selkeästi ylös se, kenellä on vastuu. Jos hevoselle sattuu jotakin, täytyy olla tosi selkeästi sovittu, kuka maksaa, Kestinmäki painottaa.
Vastuun lisäksi kaikki hevosesta aiheutuvat kulut sovitaan tarkasti erikseen. Eli esimerkiksi kuka maksaa vakuutuksen tai uudet varusteet. Kannattaa olla kustannuksiin liittyvissä asioissa ärsyttävänkin pikkutarkka, sillä vahingon sattuessa saattaa helposti syntyä erimielisyyksiä.
Toinen erityisen tärkeä seikka on sopimuksen voimassaoloaika, sekä irtisanomisaika. Varsinkin irtisanomisaika on oleellinen silloin, jos hevonen esimerkiksi sairastuu tai muuten osoittautuu erilaiseksi kuin alun perin luultiin.  
– Näissä vastuuseen ja irtisanomiseen liittyvissä kohdissa helposti luullaan ja oletetaan kaikenlaista. Se ei kuitenkaan riitä, vaan kaikki pitää olla paperilla, Kestinmäki muistuttaa.
__Lue myös: [Vuokrahevosen kanssa voi harjoitella omistajan arkea](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/13/vuokrahevosen-kanssa-voi-harjoitella-omistajan-arkea)
__
Jokinen iski Floridan voittomaalin, syöttöpisteet kerännyt Barkov loukkaantui
Florida Panthersin suomalaiset Jussi Jokinen ja Aleksander Barkov johdattivat joukkueensa karkumatkalle Ottawa Senatorsia vastaan.
Jussi Jokinen iski ottelun voittomaalin, kun Florida kaatoi Ottawan NHL:ssä 4-1 (2-0, 1-0, 1-1). Myös Aleksander Barkov oli hyvässä vireessä ja syötti kaksi maalia ennen kuin loukkaantui ja joutui jättämään kaukalon toisessa erässä.
Floridan maalihanat avasi Jaromir Jagr Barkovin syötöstä vain 25 sekunnin pelin jälkeen. Barkov alusti myös flunssan jälkeen kokoonpanoon palanneen Jokisen 2-0-osuman erän puolivälissä.
Hyvän startin otteluun saanut Barkov loukkaantui toisessa erässä eikä suomalaishyökkääjää nähty kaukalossa enää kolmannessa erässä. Floridan valmentaja Gerard Gallant ei kommentoinut Barkovin tilannetta, eikä arvaillut hänen mahdollisuuksiaan pelata sunnuntaina New York Rangersia vastaan.
Ryhtyäkö isoäidiksi vai puolueen uudistajaksi? Clintonilla on tappion jälkeen monta ovea auki
Hillary Clinton pohtii parhaillaan seuraavia askeleita elämässään. Tarjolla olisi työtä muun muassa muistelmakirjoittajana, Clintonien säätiön johdossa ja politiikassa.
Muutama päivä vaalitappion jälkeen Hillary Clintonin kotiin New Yorkin Chappaquaan tuotiin valtaisa ruusulähetys. Naisten oikeuksia ajava järjestö lähetti 1200 punaista ruusua kiitokseksi tehdystä työstä ja tuen osoitukseksi tulevaa varten.
Kannustus tuli varmasti tarpeen. Päivät musertavan tappion jälkeen ovat olleet raskaita.
– Tämän kuluneen viikon aikana minusta on muutamaan kertaan tuntunut siltä, että haluan vain käpertyä hyvän kirjan tai koiriemme seuraan ja olla koskaan lähtemättä kotoa, Clinton sanoi keskiviikkona puhuessaan hyväntekeväisyysjärjestön tilaisuudessa Washingtonissa.
Clinton ei ole toistaiseksi paljastanut jatkosuunnitelmiaan.  Niitä ei välttämättä edes ole, koska hän ja demokraattinen puolue olivat lähes varmoja vaalivoitosta.
Mutta vaihtoehtoja 69-vuotiaalle Clintonille löytyy ainakin neljältä rintamalta.
Onko Clintonista kriisipuolueen uudistajaksi?
Clintonia tarvitaan ensinnäkin demokraattisen puolueen uudistamisessa. Republikaanisen puolueen tavoin myös demokraatit joutuvat järjestämään koko puoluekoneistonsa uusiksi.
Donald Trumpin voiton myötä demokraateille valkeni, että puolue koetaan yläluokkaisena rahankeräysautomaattina, joka ei tunne rakennemuutoksen keskellä sinnittelevien työläisten oloja.
Clintonin vuosikymmenien mittainen kokemus ja suhdeverkosto ovat arvokkaita puolueen uudistamistyössä, mutta hänen on varauduttava myös omien verkostojensa kyseenalaistamiseen.
Clintonin likeiset suhteet mm. Wall Streetin rahapiireihin rasittivat hänen vaalikamppailuaan eikä luottamus palannut koskaan, vaikka mitään rikollista ei olekaan yhteyksistä löydetty.  
Clintonin harteille ollaankin asettamassa puolueessa “vanhemman valtiojohtajan” viittaa.  Se merkitsee puhujamatkoja, luennointia ja vaikutusvaltaa yli päivänkohtaisen politiikan.
… vai Clintonien säätiön vetäjäksi?
Toinen työpaikka voisi löytyä oman perheen säätiöstä, Clinton Foundationista. Bill Clinton perusti sen jo vuonna 1997, mutta kolme vuotta sitten säätiön nimeen liitettiin myös Hillary ja tytär Chelsea.
Säätiöllä on kahden miljardin dollarin pääoma, jonka Clintonit ovat keränneet lahjoittajilta eri puolilta Yhdysvaltoja ja maailmaa. Säätiön tapa kerätä lahjoituksia jopa ihmisoikeuksia polkevilta hallituksilta on kiistanaihe Yhdysvalloissa.
Varoja käytetään etenkin naisten ja tyttöjen terveydenhuollon ja koulutuksen parantamiseen eri puolilla maailmaa.
… tai muistelmakirjoittajaksi?
Hillary Clinton voisi keskittyä toimimaan myös kotirintamalla. Häneltä odotetaan esimerkiksi uusia muistelmia jatkoksi aiemmille kirjoille.
Sillä Clintonilla olisi nyt uutta asiaa, mistä kirjoittaa: Valkoisen talon lasikatto olikin oletettua paksumpi, eikä hän sitä pystynyt sittenkään rikkomaan.   
Se, mikä on Clintonin tulkinta syistä, tulee olemaan ainutlaatuista kuultavaa.
… entä päätoimiseksi isoäidiksi ja tyttären tukijaksi?
Jääminen sivuun päivänpolitiikasta antaisi Hillary Clintonille myös mahdollisuuden omistautua perhe-elämälle.
Hän voisi viettää aikaa tyttärensä Chelsean ja lastenlastensa kanssa. Chelsealla on kaksi lasta, 2-vuotias tytär Charlotte ja viiden kuukauden ikäinen poika Aidan.
Chelsea-tytär asuu perheineen New Yorkin Manhattanilla, josta matkaa Chappaquaan on viitisenkymmentä kilometriä.
Hillary Clinton voisi samalla tukea myös tytärtään urallaan.
Clintonien perheen poliittiselle uralle ei nimittäin olekaan näkymässä yhtäkkistä loppua.
New Yorkissa povataan jo, että 36-vuotias Chelsea Clinton on myös kiinnostunut politiikasta. Hänelle tulisi mahdollisuus pyrkiä kongressiin kahden vuoden kuluttua, jos pitkäaikainen demokraattipoliitikko Nita Lowey jää eläkkeelle.
Entä mitä tapahtui 1200 ruusulle? Hillary Clinton toi ruusut kampanjatoimistoonsa Brooklyniin ja jakoi ne työntekijöilleen muistoksi.
Mikkelsen ajoi Volkswagenille voiton tallin viimeisessä kilpailussa
Andreas Mikkelsen kaasutti Australian rallin voittoon ja pääsi juhlimaan ykköspaikkaa tallinsa viimeisessä kilpailussa rallin MM-sarjassa.
Andreas Mikkelsen piti Sebastien Ogierin takanaan Australian MM-rallissa ja toi voiton Volkswagenille tallin viimeisessä kilpailussa. Norjalainen starttasi päätöspäivään niukassa kahden sekunnin johtoasemassa ja piti ykköspaikkansa maaliin asti. Toiseksi ajanut Ogier jäi 14,9 sekunnin päähän.
\- Kauden päätös on ollut täydellinen. On vain surullista nähdä tämän tiimin ja tallin tien tulevan päätökseen. Tätä tulee ikävä, Mikkelsen tunnelmoi rallin jälkeen.
Australian ralli päättyi Volkswagenin osalta kaksijakoisissa tunnelmiassa, kun talli otti kaksoisvoiton viimeisessä MM-sarjan kilpailussaan. Ogier oli jo aiemmin varmistanut neljännen peräkkäisen kuljettajien maailmanmestaruuden. 
Jari-Matti Latvala päätti vaikean kautensa Australiassa sijalle yhdeksän. Latvala jäi kärjestä jo kilpailun alussa, kun hänen autostaan rikkoutui jousitus.
**TULOKSET 23/23 EK:N JÄLKEEN**
1. Andreas Mikkelsen  VW     2.46.05,7   
2. Sebastien Ogier    VW      +    14,9   
3. Thierry Neuville   Hyundai +   1.12,6  
4. Hayden Paddon      Hyundai +   1.26,7  
5. Dani Sordo         Hyundai +   1.28,3   
6. Mads Östberg       Ford    + 1.41,5  
7. Ott Tänak          Ford    + 3.04,3  
**8. Esapekka Lappi    Skoda   + 7.32,3**  
**9. Jari-Matti Latvala VW     + 7.56,9**
**MM-SARJA, LOPPUTULOKSET**
1. Sebastien Ogier    VW  
2. Thierry Neuville   Hyundai   
3. Andreas Mikkelsen  VW   
4. Hayden Paddon      Hyundai   
5. Dani Sordo         Hyundai   
6. **Jari-Matti Latvala VW**  
7. Mads Östberg       Ford  
8. Ott Tänak          Ford   
9. Mads Östberg    Ford  
10. Craig Breen     Citroen
Jatkaako Angela Merkel Saksan liittokanslerina?
Saksan liittokansleri Angela Merkel ilmoittaa sunnuntai-iltana, pyrkiikö hän jatkoon ensi vuoden liittopäivävaaleissa.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin odotetaan ilmoittavan illalla Berliinissä, että hän hakee jatkoaikaa liittoanslerina syksyn 2017 liittopäivävaaleissa.
Merkel pitää tänään kristillisdemokraattisen puolueensa johdon kanssa tiedotustilaisuuden sunnuntaina iltakahdeksalta Berliinissä. [Saksalaisten lehtitietojen](http://www.berliner-zeitung.de/politik/moegliche-kanzlerkandidatur-angela-merkel-tritt-am-sonntag-vor-die-presse-25118530) mukaan Merkel aikoo ilmoittaa hakevansa jatkoaikaa puolueensa johdossa joulukuun puoluekokouksessa.
Merkelin CDU-puolueen johto valmistelee Berliinissä joulukuun alussa Essenissä pidettävää puoluekokousta. Puoluekokouksen tärkein tehtävä on syksyn liittopäivävaalien valmistelu.
62-vuotias Merkel on ollut CDU:n puoluejohtaja vuodesta 2000 lähtien. Saksan liittokanslerina hän on toiminut vuodesta 2005.
Useat CDU:n ja sen sisarpuolueen CSU:n johtavat poliitikot ovat viime viikkoina pyytäneet Merkeliä jatkamaan puolueensa johdossa.
Merkelin ja hänen CDU-puolueensa suurimpana haasteena pidetään suhteiden baijerilaiseen sisapuolueeseensa CSU:hun. Monet CSU:n johtavat poliitikot ovat arvostelleet Merkelin pakolaispolitiikkaa. 
Pakolaispolitiikka on myös syönyt Saksan hallituspuolueiden kannatusta osavaltiovaaleissa, joissa maahanmuuttokriittinen Vaihtoehto Saksalle-puolue eli AfD on menestynyt.
Mielipidetiedustelujen mukaan Saksan kristillisdemokraatit ovat yhä maan suosituin puolue. Sen kannatus on noin kymmenen prosenttiyksikköä korkeampi kuin hallituskumppani SPD:n.
Saksan pisimpään hallinnut liittokansleri on Helmut Kohl, joka oli maan johdossa 16 vuotta. Jos Merkel valitaan uudelle nelivuotiskaudelle, hänen hallituskaudestaan tulee yhtä pitkä kuin Kohlin.
_Lähteet: Reuters, AFP, Berliner Zeitung, Süddeutsche Zeitung_  
Puljujärvi ja McDavid upottivat Dallasin
Edmonton Oilersin Connor McDavid iski hattutempun ja Jesse Puljujärvi syötti kaksi maalia, kun Oilers kaatoi Dallas Starsin 5-2.
Edmonton Oilersin Connor McDavid iski uransa ensimmäisen hattutempun NHL:ssä, kun Oilers haki Dallasista 5-2 (2-0, 2-2, 1-0) -vierasvoiton. McDavidin maalijuhlia alusti kaksi syöttöpistettä kirjannut Jesse Puljujärvi.
McDavid ehti pelata 10 ottelua ilman maaleja, ennen kuin verkko alkoi heilua toden teolla Dallasissa. Hyökkääjä aloitti Edmontonin rynnistyksen vajaan kolmen minuutin pelin jälkeen, kun hänen syöttöyrityksensä kimposi Kari Lehtosen selän taakse Dallas-puolustaja John Klingbergin mailasta.
Dallasin maalilla aloittanut Lehtonen joutui tekemään tilaa Antti Niemelle 26 minuutin pelin jälkeen, kun McDavid oli vienyt Edmontonin jo 4-0-johtoon Puljujärven syötöstä. Puljujärvi alusti myös McDavidin 5-2-osuman.
"Tervetuloa valehtelijoiden klubiin" – Jouko Vidgren oppi, että kaikki eivät halua peliriippuvaiselle pelkkää hyvää
Jouko Vidgren kaivoi itsensä ylös velkakuopasta, vaikka velkojat hidastivat asioiden järjestelyä.
Viisikymppinen Jouko Vidgren pelasi nuorena viattomalta vaikuttavia kolikkopelejä. 2000-luvulla Vidgrenin äiti kuoli ja peliongelma muuttui todelliseksi pakkomielteeksi. Internetin myötä myös nettipelaamisesta tuli osa keitosta, joka johti pahaan velkaantumiseen.
Pahimmillaan Vidgren oli velkaa 110 000 euroa. Sellainen summa ei kerry kertaheitolla, eikä Vidgren koskaan turvautunut pikavippeihin. Hän jätti laskuja ja jopa veroja maksamatta, sillä oman yrityksen kautta liikkui rahaa.
Vidgren tunsi häpeää ja valehteli rakkailleen jatkuvasti.
– Nykyään sanon ohjaamissani ongelmapelaajien vertaistukiryhmissä, että "Tervetuloa valehtelijoiden klubiin", Vidgren kertoo.
Piittaamaton ja vastuuton
1,5 vuotta sitten Vidgrenin elämä sai vihdoin uuden suunnan, kun hän laittoi velkajärjestelyn liikkeelle. Velkajärjestely on tiivistettynä käräjäoikeudesta haettu erityinen maksusuunnitelma, jossa osa velasta voidaan antaa kokonaan anteeksi.
Lain silmissä Vidgren oli velkaantunut "piittaamattomasti ja vastuuttomasti". Tämä on velkajärjestelyyn hakevalle henkilölle huono määritelmä, sillä velkojien on helppo tarttua siihen ja yrittää kampittaa järjestelyä. Näin kävi myös Vidgrenin tapauksessa.
Vidgren koki, että perintätoimistot ja velkojat yrittivät kampittaa hänen velkajärjestelyjään moraalittomin keinoin. Kun hänelle alettiin tehdä maksusuunnitelmaa, velkojat kyseenalaistivat Vidgrenin mukaan kaiken mahdollisen.  
Toivoa on, mikäli voi osoittaa halunsa muuttua.
– Minua väitettiin vähävaraiseksi, eikä minun heidän mielestään olisi pitänyt maksaa niin paljon elatusapua. Tienasin kuitenkin noin 40 000 euroa vuodessa. Velkojille elatusavun pienentäminen olisi ollut hyvä asia, koska silloin he saisivat suuremman summan kuukausituloistani, Vidgren kertoo.
Tämän vuoden maaliskuussa Vidgrenille tuli myönteinen velkajärjestelypäätös. Elokuun lopussa hän aloitti viisi vuotta kestävän velkojen maksamisen.
Tuomari otti huomioon Vidgrenin vertaisohjaajatoiminnan ja sen, että hän oli jo aloittanut velkojen maksamisen ulosoton kautta.
– Eli vaikka olisi tieten tahtoen velkaantunut, niin toivoa on, mikäli voi osoittaa halunsa muuttua, Vidgren kertoo.
Raakaa mutta laillista peliä
Perintätoimiston asiakkaita ovat tietyllä tapaa sekä velalliset että heiltä rahaa vaativat yritykset. Velkajärjestelyn hakuprosessissa perintätoimisto on kuitenkin yritysten asialla. 
– Edustamamme pankki tai muu velkoja saattaa olla sitä mieltä, että velkajärjestely ei ole heidän mielestään sopiva ratkaisu. Tarkistamme silloin, täyttyvätkö velallisen edellytykset velkajärjestelyyn pääsemiseen, Perintätoimisto Lindorff Oy:n varatoimitusjohtaja Seppo Lahtinen kertoo.
Vantaan kaupungin talous- ja velkaneuvonnan esimies Risto Salminen vahvistaa, että velkajärjestelyjen vastustaminen on velkojien näkökulmasta looginen taktiikka. Järjestelyjen kampittaminen on yleistä, vaikka se saattaa vaikuttaa raa'alta toiminnalta.
– Kun pikavippifirmoja oli enemmän, niiden käyttämä kieli oli joskus hyvinkin värikästä, Salminen kertoo.
Suuret ja pitkään toimineet yritykset puolestaan puhuvat koukeroisella lakikielellä.
– Laissa oli esimerkiksi vielä vähän aikaa sitten käytössä termi "kevytmielinen velkaantuminen", joka on nyt siis korvattu "piittaamattomasti ja vastuuttomasti" velkaantuneella. Jotkut ihmiset suorastaan loukkaantuivat ensin mainitusta, kun heitä väitettiin kevytmielisiksi, Salminen toteaa.
Kolumni: Mies, joka ei lue naisten kirjoittamia kirjoja, ei ole sivistynyt
Hyvä kirja ei katso tekijän sukupuolta, kuuluu selitys. Ei niin. Ja siksi onkin erikoista, että enemmistö miehistä ei lue naisten kirjoittamia teoksia, kirjoittaa Maria Pettersson.
Äidinkielentunnilla koko Suomalais-venäläisen koulun 6B-luokan piti lukea sama kirja. Se oli meistä hauska idea. Meillä oli paljon ehdotuksia: Muumi-kirjat, Pikku vampyyri -sarja, Neiti etsivä -sarja, Tuija Lehtisen nuortenkirjat, Hullu luokka -sarja.
Mikään niistä ei kelvannut. Opettaja valitsi meille H. Rider Haggardin vuonna 1885 ilmestyneen romaanin _Kuningas Salomon kaivokset_.
En muista kirjasta juuri mitään, mutta perustelun muistan hyvin. ”Kirjan pitää kiinnostaa kaikkia, eivätkä pojat, no, sillä tavalla välttämättä tykkää naisten kirjoittamista kirjoista.”
Olin ihmeissäni. Meidän piti lukea yli sata vuotta vanhaa äijäköörin sekoilua Afrikassa, koska pojat eivät muka tykkää lukea mitään, mitä naiset ovat kirjoittaneet. Se oli kuudesluokkalaisen mielestä väärin sanan kahdessa merkityksessä: epäreilua ja epätotta.
**Sittemmin olen oppinut,** että väite ei ole ainakaan epätotta. Noin [kaksi kolmasosaa suomalaismiehistä](http://www.stat.fi/artikkelit/2007/art_2007-06-15_004.html?s=0#3) ei lue naisten kirjoittamia kirjoja. Eikä niitä yritetä miehille myöskään myydä - tarkkailkaapa joulun kirjamainoksia, tarjotaanko isin kovaan pakettiin yhtäkään naisen kirjoittamaa kirjaa? Ei. Miksi?
2000-luvun menestyneintä kirjasarjaa ei ole kirjoittanut Joanne Rowling vaan J.K Rowling, koska kustantajan kokemuksen mukaan naisen nimi kannessa pelästyttää nuoret pojat pois. Miksi? 
Miksi joku tekisi päätöksen lukea vain yhden sukupuolen kirjoittamia kirjoja
Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon tiistaina voittava teos saa enemmän mediatilaa kuin mikään muu kirja tänä vuonna, mutta jos voittajakirjan on kirjoittanut nainen, sen lukee vain harva mies. Miksi?
**"Joka ainoan kirjan olen signeerannut naiselle"**, [kirjoittaa](https://readherlikeanopenbook.com/tag/if-i-loved-you) palkittu ja kiitetty yhdysvaltalaiskirjailija Robin Black, nainen. Miehet ostavat kyllä hänen _Life Drawing_ -romaaniaan, Black kertoo, mutta ainoastaan lahjaksi vaimoilleen ja äideilleen.
”Kirjaani kuvailtiin arvioissa jännittäväksi, tiukaksi ja brutaaliksi”, hän kirjoittaa ja kuvailee huvittuneena kauhistuneita miehiä, joille ehdottaa kirjansa lukemista. ”Kirjoittamaani kirjaa luonnehditaan adjektiiveilla, jotka tämä seksistinen yhteiskunta liittää miehisyyteen, eivätkä miehet siltikään kiinnostu kirjasta – vain koska sen on kirjoittanut nainen... Se on masentavaa.”
Black on tietysti onnellinen, että hänen kirjaansa ostetaan, lukipa sen mies tai vaimo. Mutta miksi kummassa miehille ei tule edes mieleen lukea sitä?
Kirjailija Lilit Marcus päätti [lukea vuoden ajan](http://flavorwire.com/429473/why-i-only-read-books-by-women-in-2013) vain naiskirjailijoita. Se oli pari vuotta sitten pieni muoti-ilmiö – ihmiset julistivat, että seuraavan vuoden aikana he lukevat vain naiskirjailijoita tai mustia kirjailijoita tai että keskittyvät kokonaisen vuoden ajan lukemaan muita kuin valkoisten heteromiesten kirjoja.
Marcus kertoo miesten kyselleen, miksi ihmeessä hän haluaisi rajoittaa lukemistaan ja sivistystään sillä tavalla. Eihän kirjailijan sukupuolella ole väliä, ainoastaan kirjan sisällöllä!
**Kysymys on ihan hyvä **- miksi joku tekisi päätöksen lukea vain yhden sukupuolen kirjoittamia kirjoja? Miksi ehdoin tahdoin kieltäytyä sivistymästä, laajentamasta katsontakantaansa ja kuulemasta puolen maailman näkemyksiä, kokemuksia ja kirjoituksia?
Ja silti kaksi kolmannesta suomalaismiehistä tekee juuri niin. Ei ehkä tietoisesti, mutta tekee silti. He lukevat vain miesten näkemyksiä, kokemuksia ja kirjoituksia. He eivät ole kirjasivistyneitä vaan korkeintaan puolisivistyneitä.
**Olen vuosien varrella kysellyt miehiltä**, millaisia kirjoja he ovat lukeneet kuluneiden kuuden tai 12 kuukauden aikana. En ole toistaiseksi löytänyt yhtään miestä, joka olisi lukenut enemmän naisten kuin miesten kirjoittamia kirjoja.
Jotkut eivät lue naisia ollenkaan tai melkein ollenkaan. Olen kysynyt, miksi. 
En tietenkään ole tehnyt tietoista päätöstä lukea lähes yksinomaan valkoihoisia kirjailijoita. Jos joutuisin selittämään lukulistaani, kuulostaisin luultavasti samalta kuin ne vähän yksinkertaiset miehet
Ensin lähes kaikki kieltävät, että sukupuolella olisi mitään merkitystä kirjan valinnassa. Se ei tietenkään ole totta – jos sukupuolella kerran ei ole väliä, miten on mahdollista, että lukupinoon osuu ”sattumalta” uudelleen ja uudelleen vain yhtä sukupuolta?
Seuraavaksi he sanovat, että aihe ratkaisee, ja että naiset eivät kirjoita heidän lempiaiheestaan (sota, scifi, fantasia, luonnontieteet, urheilu jne). Se ei myöskään ole totta – naiset kirjoittavat kaikista noista aiheista. Ja mikäli ne todella ovat miesten lempiaiheita, luulisi heidän haluavan tarkastella niitä monelta kantilta, myös naiskirjoittajan näkökulmasta.
Jotkut puhuvat kirjoitustyylistä ja -sävystä. Onneksi ei ole olemassa yhtä naisellista kirjoitustyyliä, joka vaivaisi kaikkia naispuolisia kirjailijoita! (Tätä nämä miehet eivät tietenkään tiedä, koska eivät ikinä lue naisten kirjoittamia kirjoja.)
Lopulta seuraa joko valaistuminen (”Niin, miksi tosiaan luen vain miesten kirjoittamia kirjoja, ei kai siihen ole mitään järkevää syytä.”) tai ärsyyntyminen (”Luen ketä haluan, vai pitäisikö tässä muka alkaa lukea naisia ihan vain siksi että ne ovat naisia?”). 
Vastaus jälkimmäiseen on ei. Kannattaa lukea kiinnostavia kirjoja. Mutta jos kuvittelee, että vain miehet kirjoittavat kiinnostavia kirjoja, on väärässä ja todennäköisesti myös seksisti.
**Olen pitänyt pelkkiä** mieskirjailijoita lukevia miehiä – anteeksi vain – vähän yksinkertaisina. Ei osoita erityisen suurta älyä tai sivistystä, jos pystyy kiinnostumaan vain oman sukupuolensa kirjoittamista asioista. Sitten tajusin olevani ihan yhtä urpo.
Olen lukenut tänä vuonna 85 kirjaa, siis vajaa kaksi kirjaa viikossa. Laskin, kuinka monen kirjailijan ihonväri on eri kuin omani. Vain neljän. Neljän! Säälittävää.
Entä kuinka monen uskonto on muu kuin kristitty tai ateisti? Arvelen, että kahden. Moniko kirjailijoista kuuluu sukupuolivähemmistöön? Tietääkseni ei yksikään. 
Lähipiirin rakkaille valkoisille heteromiehille tiedoksi: tänä jouluna saatte lahjaksi loistavaa kirjallisuutta, jota ei ole kirjoittanut teidän kaltaisenne ihminen
En tietenkään ole tehnyt tietoista päätöstä lukea lähes yksinomaan valkoihoisia kirjailijoita. Jos joutuisin selittämään lukulistaani, kuulostaisin luultavasti samalta kuin ne vähän yksinkertaiset miehet. Todellisuudessa hyvää syytä ei tietenkään ole. Olen ollut laiska avartamaan maailmaani, sivistymään ja nauttimaan kirjallisuudesta, jonka on luonut joku muu kuin minua itseäni muistuttava ihminen.
**Ensi vuonna lupaan lukea** ainakin afrikkalaisen, aasialaisen, eteläamerikkalaisen ja australialaisen kirjailijan kirjan. Kirjan, jonka on kirjoittanut muunsukupuolinen. Kirjan, jonka on kirjoittanut seksuaalivähemmistöön kuuluva. Muslimin, hindun, juutalaisen ja buddhalaisen kirjailijan kirjan. Venäläisen, ruotsalaisen, norjalaisen ja virolaisen kirjailijan kirjan, ja kirjan, jonka on kirjoittanut vammainen saamelainen, romani ja suomenruotsalainen.
Siinä on ainakin 18 kirjaa. En tietenkään lue eteläamerikkalaisen tai hindun kirjoittamaa kirjaa vain siksi, että kirjailija on eteläamerikkalainen tai hindu. Kirjan kiinnostavuus on kaikkein tärkein kriteeri. Onneksi olen varma, että eteläamerikkalaiset ja hindut ovat kirjoittaneet läjäpäin mielenkiintoisia kirjoja, ja minun luksusongelmani tulee olemaan valita niistä kaikkein kiinnostavimmat.
Ja lähipiirin rakkaille valkoisille heteromiehille tiedoksi: tänä jouluna saatte lahjaksi loistavaa kirjallisuutta, jota ei ole kirjoittanut teidän kaltaisenne ihminen.
_Maria Pettersson_
_Kirjoittaja on Brysselissä asuva helsinkiläinen, yrittäjä, kolumnisti, roolipelaaja ja pienten slaavilaisten kielten harrastaja. Hän avustaa Euroopan parlamentissa Miapetra Kumpula-Natria. Pettersson vuorottelee sunnuntain kolumnipaikalla Jani Kaaron, Heidi Hammarstenin ja Jari Ehrnroothin kanssa._
Etelä-Korean presidentillä epäillään olevan merkittävä rooli maan johtoa ravistelevassa korruptioskandaalissa
Presidentti Park Geun-hyen salaista neuvonantajaa Choi Soon-siliä epäillään oman ja perheensä edun ajamisesta presidentin ystävyyden varjolla.
Etelä-Korean syyttäjäviranomaiset ilmoittavat asettaneensa virallisesti syytteeseen presidentti Park Geun-hyen luottoystävän sekä entisen avustajan. Heidän epäillään käyttäneen hyväksi läheistä suhdettaan presidenttiin taloudellisen hyödyn saamiseksi. 
Presidentin sekä avustajien epäillään myös painostaneen yhtiöitä, kuten Samsungia, lahjoittamaan suuria summia rahaa kahdelle Choin hallitsemalle avustusjärjestölle. Lahjoituksia on kerätty yli 60 miljoonan euron edestä.
Syyttäjät uskovat, että myös presidentti Parkilla on ollut huomattava rooli skandaalissa. 
Presidentillä on kuitenkin perustuslaillinen syytesuoja, jonka vuoksi häntä ei voi asettaa syyteeseen. Syyte nostaa virkakauden päätyttyä helmikuussa 2018.
Soulissa on järjestetty satojen tuhansien ihmisten mielenosoituksia, jossa vaadittiin presidentin eroa. 
_Lähteet: AFP, Reuters_
Kymmeniä kuollut junaonnettomuudessa Intiassa
Vaunuihin loukkuun jääneitä matkustajia pelastetaan poliisin ja vapaaehtoisten voimin. 
Pohjois-Intiassa 14 matkustajajunan vaunua on suistunut raiteilta. Toistasataa ihmistä on kuollut onnettomuudessa. Loukkaantuneita on poliisin mukaan yli 150.
Poliisi sekä vapaaehtoiset pelastavat vaunuihin loukkuun jääneitä ihmisiä. Onnettomuus tapahtui Uttar Pradeshin osavaltiossa Kanpurin kaupungin lähellä sunnuntai aamuna.
Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä. Intiassa junaonnettomuudet ovat yleisiä, usein syynä on inhimillinen virhe tai ikääntyvä laitteisto.
_Lähde: AP, Reuters_
_Päivitetty 4:47 kuolleiden lukumäärä. Päivitetty 7:20 kuolleiden lukumäärä. Päivitetty 8:10 kuolleiden lukumäärä. Päivitetty 15:05 kuolleiden ja loukkaantuneiden lukumäärä. _
Kiinan presidentti toivoo sujuvuutta maiden suhteisiin uuden presidentin aloittaessa Yhdysvalloissa
Perussa tavanneet Barack Obama ja Xi Jinping vakuuttivat maiden yhteistä pyrkimystä ydinasevapaasta Korean niemimaasta. 
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Kiinan presidentti Xi Jinping tapasivat lauantaina Tyynenmeren ja Aasian maiden talousjärjestön Apecin huippukokouksessa Perussa. 
Kiinan johtaja varoitti käännekohdasta maiden välisissä suhteissa Trumpin tultua valituksi Yhdysvaltain seuraavaksi presidentiksi. 
– Toivon, että molemmat osa puolet voivat työskennellä yhdessä keskittyen yhteistyöhön ja selviytyä eroavaisuuksista sekä varmistaa, että siirtymä on sujuva, sanoi Xi Jinping tapaamisen alussa. 
Obama rohkaisi tapaamisessa Kiinaa uudistamaan maan taloutta kestävämpään suuntaan. 
Obama sanoi maiden myötävaikuttaneen ilmastonmuutoksen käsittelyssä. Hänen mukaansa maiden johtajat ovat myös olleet yhteisessä rintamassa vastustaessaan Pohjois-Korean provokaatioita. 
Presidentit vakuuttivat myös maiden yhteistä pyrkimystä saavuttaa ydinasevapaa Korean niemimaa. 
_Lähteet: AFP, AP, Reuters _
Saksan Merkel lupaa investointeja vaalivuodelle
Euroopan komissio on kehottanut aiemmin Saksaa investointeihin.
Saksan liittokansleri Angela Merkel lupasi lauantaina kasvattavansa investointeja maan infrastruktuuriin ensi vuodelle. Investoinnit tehtäisiin ilman lisävelkaa.
Saksan budjetti oli tällä vuodella ylijäämäinen. Maa on kuitenkin vastustanut muiden EU-maiden kehotuksia lisätä kulutustaan euroalueen talouden tehostamiseksi. Viime viikolla Euroopan komissio kehotti Saksaa löyhäämään budjettikuriaan ensi vuonna.
Angela Merkel tiedotti, että hallitus lisää vaalivuonna 2017 investointeja teiden, rautateiden ja laajakaistojen rakentamiseen sekä koulutukseen.
Merkel lisäsi, että maahanmuuttajien integrointiin sijoitetut rahat ovat hyvä investointi, sillä siten maahanmuuttajat voivat osallistua koulutukseen ja sen jälkeen olla osa työvoimaa.
Rahaa käytetään lisää myös puolustukseen ja NATO yhteystyöhön.
– Turvallisuudella on tärkeä rooli, eikä vain siksi, että Yhdysvaltoihin on valittu uusi presidentti, sanoi Merkel.
Saksan parlamentti käsittelee hallituksen budjettiehdotelmaa ensi viikolla. Angela Merkin odotetaan ilmoittavan sunnuntaina asettumisestaan liittokansleriehdokkaaksi.  
_Lähteet: Reuters_
YK: Mosulin uhrimäärä liikaa avustusjärjestöille
Haavoittuneista yhä useampi on siviilejä. 
Irakilaisen Mosulin kaupungin taistelujen uhrimäärä ylittää avustusjärjestöjen ja viranomaisten varautumiskyvyn, varoittaa YK.
YK:n Irakin humanitaarinen koordinaattori Lise Grande kertoo, että viime viikolla lähes 200 haavoittunutta vietiin sairaalahoitoon. Määrä on korkein sitten lokakuun 17. päivän, jolloin Irakin joukot aloittivat Mosulin valtaamisen Isis-järjestön jihadisteilta.
Irakin terveysviranomaisten mukaan haavoittuneista yhä useampi, noin viidennes, on siviilejä. Määrän arvioidaan johtuvan ainakin osittain siitä, että Isis on vetäytynyt joiltakin alueilta Mosulissa ja haavoittuneita on päästy auttamaan.
– Viranomaiset tekevät kaikkensa auttaakseen, mutta kenttäolosuhteissa ei ole riittävästi kapasiteettia hoitaa ampumahaavoja saaneita, kertoo Grande uutistoimisto Reutersille. 
– Isisin tähtäimessä ovat siviilit.
Irakin armeija ja kurditaistelijat aloittivat lokakuun puolivälissä Mosulin valtaamisen Yhdysvaltain johtaman liittouman tukemina.
Irakin joukot ovat kertoneet vallanneensa useita Mosulin itäisiä kaupunginosia Isis-taistelijoilta ja etenevänsä voimakkaan tykkitulen ja ilmavoimien tukemina kohti kaupungin keskustaa.
_Lähteet: Reuters _
Donald Trump tapasi Mitt Romneyn – ulkoministerin salkkua ei vielä jaettu
Mitt Romney pysyi vaitonaisena tapaamisen annista tai sen syystä.
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump on tavannut vanhan kiistakumppaninsa, republikaanien Mitt Romneyn.
Trump ja tuleva varapresidentti Mike Pence ottivat Romneyn vastaan Trumpin omistamalla golfklubilla Bedminsterissä, New Jerseyssä lauantaina.
Yleisesti on arvioitu, että Trump kaavailee entisestä Massachusettsin kuvernööristä Romneysta ulkoministeriä tulevaan hallintoonsa. Toistaiseksi ei ole tietoa tarjosiko Trump ulkoministerin salkkua Romneylle tai onko Romneylla edes kiinnostusta Trumpin hallituksen huippuvirkaan.
Lauantaina kiistat lakaistiin kuitenkin maton alle, sillä Trump, Pence ja Romney keskustelivat lähes puolentoista tunnin ajan. 
– Hyvin meni! huusi Trump toimittajille tapaamisen päätyttyä.
Romney kehui keskustelua tulevan presidentin kanssa, mutta pysyi vaitonaisena tapaamisen annista tai sen syystä.
– Kävimme perusteellisen ja syvällisen keskustelun maailman tapahtumista ja vaihdoimme näkemyksiämme, kertoi Romney.
– Arvostan saamaani mahdollisuutta puhua tulevan presidentin kanssa ja odotan innokkaana tulevan hallinnon kokoonpanoa ja sen suunnitelmia. 
Romneyn lisäksi Trump tapaa viikonlopun aikana lukuisia muita henkilöitä tarkoituksenaan seuloa heistä mahdolliset neuvonantajat ja tulevan hallituksen avainhenkilöt.
Romney vastusti Trumpia kampanjan aikana
Mitt Romneyn ja Donald Trumpin viileät, jopa jäätävät välit eivät ole olleet salaisuus.
Romney vastusti avoimesti Trumpin presidentinvaalikampanjaa ja piti sitä ”huijauksena” ja "petoksena”.  Viime maaliskuussa pitämässään puheessa Romney totesi Trumpin olevan vaarallinen presidenttinä muun muassa mitättömän ulkopoliitikan ymmärryksensä vuoksi.
Mitt Romney oli republikaanisen puolueen presidenttiehdokas ja demokraattien Barack Obaman haastaja vuoden 2012 vaaleissa.
_Lähde: Reuters_
Zuckerberg: Suunnittelemme työkaluja harhaanjohtavan tiedon havaitsemiseksi
Apec-maiden huippukokouksessa Zuckerberg puhui myös köyhyyden poistamisesta internetin avulla. 
Tyynenmeren ja Aasian maiden talousjärjestön Apecin huippukokouksessa Perussa Facebookin toimitusjohtaja Mark Zuckerberg on kertonut yhtiön suunnitelmista vähentää harhaanjohtavien uutisten leviämistä yhteisöpalvelussaan.
Zuckerberg kertoi yhtiönsä kehittävän työkaluja ”väärän informaation” havaitsemiseen ja helpottavansa harhaanjohtavien uutisten ilmoittamista. Hän sanoi, että Facebook selvittää myös mahdollisuutta tehdä yhteistyötä faktoja tarkistavien järjestöjen kanssa.
– Meidän pyrkimyksemme on yhdistää ihmisiä tarinoilla, jotka ovat heistä merkityksellisiä. Me tiedämme, että ihmiset haluavat tarkkaa tietoa, sanoi Zuckerberg.
Harhaanjohtavan tiedon levittäminen on Facebook-yhtiölle arkaluonteinen asia, sillä he eivät halua sensuroida yhteisöpalvelun sisältöjä.
Teknologiayhtiötä on syytetty vaikuttamisesta Yhdysvaltain presidentinvaaleihin, koska ne sallivat ehdokkaita koskevien harhaanjohtavien uutisten leviämisen.
Internet luo mahdollisuuksia köyhyyden kitkemiseen
Facebookin perustaja puhui myös internetyhteyksien puolesta. Maailman ihmisistä noin puolilla ei ole pääsyä internettiin ja siten heillä ei ole samoja mahdollisuuskia taloudelliseen, tieteelliseen ja koulutukselliseen etenemiseen.
Zuckerberg kehottikin maailman johtajia työskentelemään yhteistyössä hänen firmansa kanssa, jotta useammilla ihmisillä olisi pääsy internettiin. Zuckerberg kertoi muun muassa yhtiön kehittelemistä lennokeista, jotka voisivat mahdollistaa internetyhteyksiä.
– Jos voimme kytkeä 4 miljardia ihmistä internettiin, heidän on mahdollista nousta köyhyydestä, sanoi Zuckerberg. 
_Lähteet: AP_
Saara Aalto säteili "keijuprinsessana" X Factorin elokuvaviikolla
Saara Aalto esitti yhden maailman tunnetuimmista lauluista Titanic-elokuvan tunnusbiisin My heart will go on. 
X Factor -kilpailun elokuvaviikolla Saara Aalto tarttui rohkeasti My heart will go on -biisiin, jonka Titanic-elokuvassa esitti äänitaituri Celine Dion.
– Onko mitään biisiä, jota et osaisi laulaa, ihmetteli tuomari Louis Walsh ja kehui hulmuavissa kiharoissa ja helmikirjaillussa valkoisessa asussa esiintyneen Saaran näyttävän uskomattomalta.
– Olet joka viikko parempi ja parempi, sanoi Louis Walsh.
Nicole Scherzinger myös kehui Saaran ulkonäköä.
– Näytät suomalaiselta keijuprinsessalta. Esityksesi oli todistus siitä, kuinka hieno vokalisti olet, hehkutti Nicole Saaran laulamista.
Simon Cowell puolestaan sanoi, ettei hän pitänyt Saaran esiintymisasusta. 
– Pidän sinusta enemmän, kun olet omituinen, totesi Cowell. 
Saaran mentorina toimiva tuomari Sharon Osbourne kehui Saaran monipuolisuutta.
– Olen niin ylpeä sinusta. Kun lauloit, olin aivan kananlihalla, kuvaili Sharon tunteitaan Saaran laulun jälkeen. 
Saara kertoi, että Celine Dionin kappaleen esittäminen jännitti ennakkoon:
– Paineita oli paljon, mutta minun täytyi vain tehdä biisistä itselleni sopiva, sanoi Saara esityksensä jälkeen.
Saara Aallon esityksen voi katsoa [YouTube-palvelusta.](https://www.youtube.com/watch?v=_GveJfM75vc&feature=youtu.be)
Ennen esitystä Saara kertoi, että tuntee olonsa hieman yksinäiseksi kilpailussa, ja viestit ja kannutukset perheeltä ovat tuntuneet hyviltä.
– Matka on ollut pitkä, sanoi Saara kyyneleet silmissään.
Saara Aallon mahdollinen jatko kilpailussa selviää sunnuntain tuloslähetyksessä.
_Lisätty klo 23.07 linkki YouTubeen sekä Saara Aallon twiitti._
_Lisätty 00:45 Simon Cowelin kommentti ja Saara Aallon twiitti. _
Suomen korisnaiset taipuivat Espanjan kyydissä
Suomen koripallonaisten hyvä taistelu ei riittänyt Espanjaa vastaan pelatussa EM-karsintataistossa.
Suomen koripallonaiset taipuivat Espanjalle 54-72 (29-33) lauantaina Helsingissä pelatussa EM-karsintaottelussa. Hallitseva MM- ja olympiamitalisti Espanja oli vahvempi, vaikka Suomi aloitti ottelun pirteästi.
Suomi piinasi Espanjaa ottelun ensimmäisellä neljänneksellä ja vei sen luvuin 21-16. Toisella neljänneksellä Espanja pääsi niskan päälle ja puoliaikaa lähdettiin viettämään Espanjan 33-29-johdossa. Espanja pyöritti jatkossa peliään siihen malliin, ettei Suomelle jäänyt enää mahdollisuuksia.
\- Mimmit joutuivat aika kovaan paikkaan ja vastasivat huutoon. Kaveri pääsi vielä lopussa kaunistelemaan lukemia, mutta kymmenen pisteen peli tämän luokan joukkuetta vastaan on kelpo suoritus, Suomen päävalmentaja Pekka Salminen kommentoi.
Naarassusien pistehai oli 17-vuotias Helmi Tulonen, joka upotti 14 pistettä. Suomi pelaa EM-karsintojen viimeisen ottelunsa tulevana keskiviikkona ja kohtaa vieraskentällä Ruotsin.
Video: Mari Laukkasella jälleen edessä MM-kotikisat
Naisten sprinttikisan voittanut Mari Laukkanen on toipunut koko viime kautta häirinneestä sairastelustaan. Ensi viikonloppuna alkavasta ampumahiihdon maailmancupkaudesta on tulossa Laukkaselle mielenkiintoinen: helmikuussa käytävät MM-kisat ovat hänelle jälleen, kotikisat.
Silmukka kiristyy Lukko-valmentajan kaulan ympärillä - "Täytyy miettiä asioita"
Keskustelu Juha Vuoren tulevaisuudesta käy Raumalla kuumana.
**RAUMA.** Lukon synkkä syyskausi jääkiekon SM-liigassa on pitänyt spekulaatiot päävalmentaja Juha Vuoren asemasta jatkuvasti kahvipöytäkeskusteluissa. Aiemmin tällä viikolla seuran puheenjohtaja Jari Laiho lisäsi bensaa liekkeihin sanomalla verkkosivusto Kiekkoareenalle, ettei usko valmentajanvaihtoon - "ainakaan ennen viikonloppua".
Viikonlopusta tulikin myrskyisä. Perjantaina Lukko otti hienon vierasvoiton Pelicansista, lauantaina maailma kuitenkin romahti. Raumalaiset joutuivat kotiyleisönsä edessä huimaan pyöritykseen Jukurien hakiessa huiman 7-1-voiton. Pohjanoteeraus sai osan yleisöstä buuaamaan, osan lähtemään kotiinsa kesken kaiken.
\- Meillä oli hyvä peli Lahdessa ja valmistauduimme tähänkin hyvin, mutta vastustaja sai unelma-alun. Yritimme kerätä itsemme ja ensimmäiset vaihdot ja ensimmäiset vaihdot toisessa erässä lähtivät hyvin, sitten tuli kuitenkin musta hetki perään, Vuori kertasi Yle Urheilulle.
Jukurit teki lauantain ottelun toisessa erässä kolme maalia alle minuuttiin. Myöhemmin samassa erässä lukemat olivat jo 0-6. Järkyttävä ilta oli kova paikka raumalaisille, jotka Risto Dufvan alaisuudessa tottuivat taistelemaan mitaleista. Lauantaina Dufva, ja iso nippu entisiä Lukko-pelaajia, olivat ne, jotka rökittivät sinikeltaiset.
Tulosten ja tunteiden vuoristorataa
Lukon syyskausi on noudattanut samaa kaavaa kuin tämä Vuoren kannalta mahdollisesti ratkaisevakin viikonloppu. Hetkittäisiä valonpilkahduksia on tullut, mutta peräkkäiset hyvät suoritukset loistavat vain poissaolollaan. Jatkuva heittelehtiminen on ollut kova paikka Lukon joukkueelle.
\- Siihen vaikuttaa myös tämä pidempään vallinnut tilanne. On ollut haastavaa saada tulosta aikaan. Tappioita on vyöllä, eikä ole tullut voittoja ruokkimaan itseluottamusta. Tänään tulimme kotiin ja halusimme hyvän tuloksen eilisen jatkoksi, ja sitten vasustaja löi luun totaalisesti kurkkuun.
\- Psykologiselta kantilta voisi ajatella, että kun tässä vaikeuksien keskellä saa toivonkipinän yhdessä pelissä ja sitten seuraavassa lyödään takaisin mattoon, sieltä on vaikeaa hilata itsensä ylös.
Huhut ympärillä kiihtymässä
Vuori toimii päävalmentajana ensimmäistä täyttä kautta. Muutama vuosi sitten hän korvasi Rauli Uraman puolen kauden ajaksi ennen kuin Dufva tuli puikkoihin. Sen jälkeen Vuori toimi Dufvan oikeana kätenä neljän kauden ajan, kunnes Dufva jatkoi matkaa Mikkeliin.
Nyt moni varmasti miettii, oliko Dufva se, joka päätti Vuoren pestin. Laihon lausunnon lisäksi esimerkiksi Pekka Rautakallio joutui jo kiistämään neuvotteluyhteyden Lukkoon. 41-vuotias Vuori itse yrittää pitää ajatuksensa oikeissa asioissa.
\- Tulos ei ole mikään hyvä. Sen näkevät kaikki sarjataulukosta. Ei auta kuin katsoa eteenpäin. Tuolla kopissa on hyviä pelaajia ja hyvä joukkue, ja kyllä se saa tulosta aikaan. Alkukauden tapahtumista pitää vain kasvaa, Vuori vannoo.
Oma asema pyörii kuitenkin väistämättä mielessä, varsinkin kun paine ympärillä kasvaa.
\- Tietenkin se on asia, missä täytyy miettiä asioita - olenko tehnyt asioita oikein? Toisaalta pitää keskittyä siihen, että hoidan omat tehtäväni mahdollisimman hyvin. Kontrolloin niitä asioita, en muita. Voin vain miettiä, mitä voidaan tehdä huomenna paremmin.
Lukon maalivahdilla erikoinen päivä - kaksi ottelua muutamaan tuntiin
Lassi Lehtisen lauantaista tuli odotettua hämmentävämpi.
**RAUMA.** Lukon maalivahtiosasto koki perjantai-illasta alkaneen 24-tuntisen aikana kummia. Kesken kauden Raumalle hankittu tshekkimaalivahti Jakub Stepanek loukkaantui perjantaina alkulämmittelyssä ja Kaapo Kähkönen komennettiin yllättäen maalille.
Kähkönen suoriutui Pelicansia vastaan hienosti ja torjui Lukolle 4-1-voiton, mutta vire ei jatkunut lauantaina. Kähkönen aloitti kotiottelun Jukureita vastaan, mutta Lukko joutui nopeasti takaa-ajoasemaan.
Ensimmäisen erän jälkeen Jukurit johti 0-2, mutta Lukon päävalmentaja Juha Vuori oli vaikeassa tilanteessa. Joukkuetta ei voinut herätellä vaihtamalla maalivahtia, sillä kakkosvahti Lassi Lehtinen oli vielä kaksi tuntia aiemmin pelannut A-nuorten maalilla.
\- Aluksi oli tarkoitus pelata Tepsiä vastaan oma peli ja tulla sitten tänne luukulle. Sitten satuttiinkin menemään kentälle, Lehtinen ihmetteli pitkän iltapuhteen jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
Kopinvaihto pelien välissä
Tieto kakkosmaalivahdin paikasta lauantain SM-liigaottelussa tuli Lehtiselle edellisenä iltana. Kun Jukurit toisen erän alkuun iski alle minuutissa kolme maalia, joutui Vuori laittamaan nuoren luukkuvahtinsa erikoiseen paikkaan. Kähkönen luisteli 0-5-osuman jälkeen maalilta, Lehtinen puolestaan liukui tilalle - SM-liigadebyyttiinsä.
\- Kyllä se vähän siinä mielessä pyöri, kun maaleja tuli. En kyllä muista koska viimeksi olisi ollut tällainen kahden pelin päivä.
17-vuotias Lehtinen pääsi siinä mielessä paineettomaan tilanteeseen, että Lukolla ei tässä vaiheessa ollut enää mitään hävittävää. Taakse meni lopulta kaksi kiekkoa, mutta torjuntoja kertyi kelvolliset 17.
Harva maalivahti  voi sanoa pelanneensa sekä A-nuorten että SM-liigajoukkueen ottelun seitsemän tunnin sisällä.
\- Ei siinä kerennyt kauheasti muuta kuin ottaa kamat pois ja vaihtaa koppia. Pysyin ainakin lämpimänä, Lehtinen tuhahti.
\- Olen ihan tyytyväinen, mutta jäi siihen parannettavaakin. Liigavauhti tuntui ihan hyvältä, ei siinä mitään.
Video: Eremenkon doping-uutinen mietitytti Pietarsaaressa
Roman Eremenkon doping-uutinen kolahti kovaa suomalaiseen jalkapalloiluun. Eremenkon kotikaupungissa Pietarsaaressa uutinen sai ihmiset mietteliääksi.
Tapparan kiri ei riittänyt Kuopiossa -"Oli tiedossa, että sieltä se tulee"
KalPa otti arvokkaan 3-2-voiton sarjakärki Tapparasta tasaisessa ottelussa. Tällä kertaa tamperelaisten hurja prässi kolmannessa erässä ei riittänyt.
**KUOPIO.** KalPa nousi tasapisteisiin sarjajohtaja Tapparan kanssa, mutta tamperelaiset jatkavat jääkiekon SM-liigan piikkipaikalla, koska heillä on enemmän kolmen pisteen voittoja.
\- Molemmat joukkueet pelasivat tänään hyvin, mutta saimme sen yhden maalin enemmän ja se riitti voittoon, näki KalPan Santeri Lukka.
KalPa meni avauserässä 2-0-johtoon Santeri Lukan ja Matias Myttysen maaleilla. Toisessa erässä maalasivat Tapparan Teemu Nurmi ja KalPan Jyri Junnila. Kolmenteen erään Niiralassa lähdettiin kotijoukkueen 3-1-johdossa.
KalPa on pelannut viime kierroksilla vahvoja toisia eriä, Tappara on kirinyt useassa ottelussa voittoon kahdessä jälkimmäisessä erässä. Kova kiri tamperelaisilla oli tänäänkin. Anssi Salosen osuma siirretyn rangaistuksen aikana jäi kuitenkin vieraiden ainokaiseksi erässä. Tappara oli todella vahva erässä, mutta se ei riittänyt.
\- Oli tiedossa, että sieltä se tulee. Mutta kun kaveri on tappioasemassa, niin se tulee väistämättä. Hyvin mielestäni selvittiin, sanoi Lukka.
\- Pelin vaatimustaso voittamisen suhteen oli tänään kovaa luokkaa, näki Lukka.
Liigan tehokkainta ylivoimaa pelaava Tappara sai KalPan vaikeuksiin ylivoimalla. Tänään tamperelaiset saivat pyörityksistä huolimatta vain yhden palkinnon ylivoimalla, kun Nurmi laukoi kiekon maaliin.
KalPa oli perehtynyt Tapparan kuvioihin
KalPa oli tutkinut etukäteen tarkkaan vieraiden ylivoimapeliä.
\- Totta kai oltiin selvillä, mutta silti he pääsivät syöttelemään.
\- Kun annoimme pelintekijälle painetta, he syöttivät keskellä olevalle äijälle ja käyttävät sitä puolen vaihtoon. Se teki siitä meille hankalaa.
\- Mutta sitten ei juostukaan enää niin kauheasti ja saatiin parannettua alivoimaa, sanoi Lukka.
Tappara lähti Kuopiosta tyhjin käsin, sen voittoputki katkesi Niiralan illassa. Vieraiden Henrik Haapala ei kuitenkaan ripotellut tuhkaa joukkueen ylle.
\- Ihan hyvä peli. Pitkästä aikaa päästiin ekaan erään liikkeelle. KalPa pelaa tosi hyvin. Parannettavaa meille jäi, mutta ihan hyvä ilta meiltä. Kyllä meillä kolmannessa erässä oli paikat, oli tyhjää maalia ja muitakin hyviä vetoja. Oli meillä paikat tehdä maalit, mutta ei pystytty, sanoi Haapala.
**Kari Salmela**
TPS nöyryytti Ilvestä - Karri Kivellä keitti kunnolla
Tahmeasti pelannut Ilves sai löylytyksen TPS:ltä SM-liigan lauantain kierroksella.
**TAMPERE.** Illan teemana oli putki, TPS:llä voittoputki, Ilveksellä tappioputki. Saattoi olla, että turkulaisten lauantailöylytys antoi syyn jollekin Ilves-fanille aloittaa ryyppyputkea, sen verran armottomaksi meno Hakametsässä äityi.
Ilveksellä oli hetkensä, mutta ne eivät osuneet ainakaan ottelun alkuun. Kaksi maalia käkeen jo alle neljän minuutin pelin jälkeen ennakoi hankalaa iltapuhdetta.
\- Ei paljon hyvää ollut, ei kyllä lähtenyt yhtään. Luen aina pelaajien elekieltä, nyt näytti ihan hyvältä, mutta silti kaksi ihan hemmetin halpaa maalia, muutaman yksilön nukkuminen, Karri Kivi pähkäili.
\- Viikko sitten oltiin vielä neljän joukossa, viikossa tämä ei nyt ihan ole mennyt käsikranaattiosastolle, mutta paljon on tapahtunut, kyllä tässä paljon täytyy kerätä. Nämä hetket… nämä lyövät kyllä voitolle nautinnon, täytyy vaan kaivaa näistä, Kivi pohti toiveikkaasti.
Toisen erän alussa Ilves käväisi jo maalin päässä, mutta tuuli kääntyi jälleen vastaiseksi, kun Jonne Virtanen nöyryytti Hannu Toivosta 3-1-osumallaan. Päävalmentaja Karri Kivellä keitti jo kunnolla TPS-maalin lipsahdettua paikoiltaan juuri Ilvekselle otollisella hetkellä. Päätuomari Teemu Salminen sai tuta melkoisen kivisateen valmentajan palautetta kuunnellessaan.
\- Sanoin vaan, että maali liikkui. Tahalteen, Kivi kertasi.
Vain hienoja osumia
Turkulaisittain kolmas erä oli enää voiton varmistelua, 5-1-vierasvoitossa oli enemmän kuin tärkeitä henkilökohtaisia tilasto-osumia. Vielä perjantaina Mestiksessä uurastanut Otto Nieminen namutteli kaksi maalia, Jonne Virtasen kauden ensimmäinen sai vielä tyylipisteitä mieheltä itseltäänkin. Niemisen maalit olivat Virtasen mukaan lepäilyn ansiota.
\- Helppoa se on, kun sai eilen levätä. Otto just sanoi, että ei sielläkään meinannut upota. Ei ole tehnyt töitä tarpeeksi, Jonne Virtanen höysti nuorempaa tepsiläistä.
Virtasen edellinen maali syntyi tammikuussa, jolloin monsteri kiusasi porilaisia kahtena iltana peräkkäin. Sen jälkeen onkin ollut pitkä kuivahko kausi maalinteon näkökulmasta.
\- Onneksi tuli, oli jo aikakin. Teen vaan hienoja, niin täytyy ajoittaa oikeisiin aikoihin, Virtanen viisasteli.
Kävikö yhtään sääliksi Ilves-maalivahti Hannu Toivosta?
\- Ei kyllä. Ei nekään varmaan minua sääli hirveesti, kun ei tässä ole pitkään aikaan maaleja tullut, Virtanen kuittasi – yhtä viileästi kuin Ilves-maalin kulmalla.
MM-uimarit vireessä SM-altaassa 
Lauantain parhaista tuloksista Vaasan SM-kisoissa vastasivat Silja Känsäkoski , Jenna Laukkanen, Hanna-Maria Seppälä, Andrei Tuomola ja Riku Pöytäkivi.
Kaikki uivat vakuuttavasti aivan ennätystensä tuntumaan, kun itsenäisyyspäivänä alkaviin Windsorin MM-kisoihin on aikaa enää reilut pari viikkoa.
Jenna Laukkanen paransi jopa sivumatkansa 100 metrin selkäuinnin ennätystään ensi kertaa alle minuuttiin voittaen mestaruuden ajalla 59,94. Hän voitti myös satasen sekauinnin ja oli 50 metrin vapaassa viides.
Hanna-Maria Seppälä jatkoi hyvää vauhtiaan 50 metrin vapaassa ajalla 24,78. Samalle tasolle Seppälä on yltänyt viimeksi pari vuotta sitten. Lauantaina mestaruuden tuottanut tulos uupuu hänen vuoden 2008 Suomen ennätyksestään vain tasan neljä kymmenystä. Seppälä antoi jopa hillityn tuuletuksen huomattuaan aikansa.
Silja Känsäkoski jäi ainoastaan hieman yli kymmenyksen 200 metrin rintauinnin pari vuotta vanhasta ennätyksestään tuloksella 2.22,67. Jenna Laukkanen ei startannut pitkässä rintauinnissa, minkä vuoksi hyvä voittokamppailu jäi näkemättä. Laukkasen SE on 2.20,75.
Miesten 50 metrin rintauinnissa Andrei Tuomola oli lähellä tavoittaa alle 26 sekunnin tuloksen. 27,01 toi hänelle mestaruuden tiukassa finaalissa. Ari-Pekka Liukkonen oli toinen (27,05) ja Sami Aaltomaa kolmas (27,09). Tuomolalle aika oli selkeästi kauden paras.
Riku Pöytäkivi uhkui hyvää kuntoa satasen perhosuinnissa. Hän voitti ajalla 51,85, mikä oli hänen Suomen ennätyksensä vielä viisi viikkoa sitten. Lokakuisten GP-uintien 51,66 jäi siis edelleen voimaan ennätyksenä, eikä Pöytäkivi ollut tapansa mukaan aikaansa tyytyväinen, vaikka kaikki herkistelyt kohti MM-kisoja ovat vielä tekemättä.
Miesten 4x200 metrin vapaauintiviestissä mestaruuden vei TaTU Tampere ennen Swimming Jyväskylää ja Cetus Espoota. Naisten puolta lyhyemmän vapaauintiviestin nopein oli Cetus, hopealle ui Helsingfors Simsällskap ja pronssille Oulun Uinti.
_Lähde Uimaliiton tiedote_
HIFK:lla synkkä syksy - "Turha tässä mököttää tai työntää päätä pensaaseen" 
HPK oli Rinkelinmäen kiekkoillassa HIFK:ta vahvempi.
**HÄMEENLINNA.** HPK oli liki koko ottelun ajan kuskin paikalla Helsingin IFK:ta vastaan ja korjasi niukan mutta ansaitun kotivoiton 2-1. Voittomaalin ottelun toisessa erässä laukoi Severi Sillanpää.
Kotijoukkue HPK vei avauserää pelillisesti selvästi ja ainoastaan Kevin Lankisen hyvät torjunnat vierasmaalilla pitivät lukemat tasaisina. Kevin Lankinen torjui vierasmaalilla 17 kertaa ja Emil Larmi isäntien maalilla vain 4 kertaa, mutta erätauolle lähdettiin kuitenkin 1-1-tilanteessa.
Toinen erä oli tasaisempi, vaikka sitäkin kotijoukkue dominoi. Isännät myös onnistuivat kertaalleen maalinteossa ja näin toiselle erätauolle päästiin 2-1-kotijohdossa.
\- Tänään pelattiin ehjä kuusikymppinen eikä tullut sellaisia notkahduksia, joita muutamassa ottelussa on nähty. HIFK on kova kamppailujoukkue ja onnistuttiin tänään pitämään joukkue kurissa. Voittomaalissa ehdin katsoa, mihin yritän laukoa ja sinne myös meni, totesi HPK:n voittomaalin laukonut Severi Sillanpää ottelun jälkeen.
Päätöserässä ei enää tehty maaleja, vaikka HIFK tasoitusta vahvasti hakikin. Tällä kerralla kotijoukkueen pakka pysyi hyvin kasassa, eikä IFK saanut todella vaarallisia maalipaikkoja luotua.
– Kyllä kaveri oli tänään parempikin. Paljon pitää parantaa, että voittoja alkaa tulla. Aika levällään ollaan, eikä oikein tehdä joukkueena yhdessä juttuja. Töitä pitää tehdä lisää, eikä tässä kannata alkaa päätä työntää pensaaseen eikä alkaa mököttää. Kun itselläni on jonkinlainen tulosvastuu, niin toki oma onnistuminen tyydyttää, vaikka joukkueurheilusta kyse onkin, summasi HIFK:n kultakypärä Juhamatti Aaltonen.
**Ari Lahti**
Joona Voutilainen pilasi tehottoman SaiPan juhlaillan
Pelicans-vahti Joona Voutilainen varasti show'n SaiPan juhlaottelussa.
**LAPPEENRANTA.** SaiPan 1 500:s liigapeli muodostui nuoren Pelicans-maalivahdin Joona Voutilaisen näytökseksi, sillä kotijoukkueen heikko viimeistely maalinteossa siivitti vieraat 2-1-voittoon Kisapuistossa. Voutilaisen torjuntaprosentti oli 96,67.
Elmeri Kaksosen ylivoimamaali avauserässä siivitti SaiPan johtoon, mutta siihen sputnikkien lento sitten lopahtikin, vaikka tilastojen valossa SaiPa hallitsi peliä mielin määrin. Laukaukset olivat kotijoukkueelle 48-19, mutta ylivoimapelin heikkous oli yksi syy tappioon.
Kaikki ulkomaankädet (Hamilton, McFarland, Trotter) olivat katsomossa eri syistä johtuen ja kun listaa jatketaan Eetu Koskella sekä Kalle Maalahdella, niin paljon tulivoimaa puuttui SaiPalta kaukalosta.
Elmeri Kaksonen ei halunnut selitellä tappiota vahvistusten puutteen takia.
\- Noista paikoista, joita meille tarjottiin, pitää maaleja tehdä, oli mikä nimi tahansa selässä, Kaksonen harmitteli tappiota.
Kaksosen mielestä SaiPa hallitsi kenttätapahtumia ja ilta ratkesi tehottomuuteen omassa maalinteossa, sillä paikkoja oli runsaasti toisessa erässä.
\- Siitä jos olisimme saaneet 2-0-tilanteen, niin ottelun kulku olisi ollut toinen, hän murehti.
Pelicansien maalilla toisen täyden ottelun tällä kaudella torjunut Joona Voutilainen, joka pelaa lainalla Heinolan Peliitoista, oli todella hyvällä pelipäällä.
\- Raadoimme Kisapuistossa paljon töitä ja etenkin voittomaali oli hienoa katsottavaa, hän iloitsi.
\- Viimeisessä erässä Petri Matikainen hieman tiivisti peluuttamista, ja pidimme linjan korkealla ja minimoimme täten SaiPan paikat.
Voutilainen sai tietää pelaamisestaan vasta ottelupäivänä.
\- Sain ilmoituksen lauantaiaamuna pelaamisesta ja valmistautuminen meni aivan hyvin, totesi Voutilainen.
\- Perjantaisen Lukko-tappion jälkeen Matikainen korosti työntekoa sekä luisteluvoimaa, joka oli tänään meidän juttumme ja voiton avain, Voutilainen päätti.
**Juhani Lahti**
Maratonotteluiden mies Andy Murray pitää kiinni ykköspaikasta - unelmafinaali lähestyy
Andy Murray voitti Milos Raonicin kolmen tunnin ja 38 minuutin taistelun jälkeen 5-7, 7-6, 7-6.
Andy Murray pitää kynsin hampain kiinni tenniksen maailmanlistan ykköspaikasta. Pari viikkoa sitten kärkipaikan Novak Djokovicilta vienyt skotti voitti jälleen yhden todellisen maratonottelun, kun hän löi Lontoon ATP-finaaliturnauksen välierässä Milos Raonicin 5-7, 7-6, 7-6.
Jos Novak Djokovic voittaa myöhemmin lauantaina toisessa välieräottelussa Kei Nishikorin, Murray ja Djokovic ratkaisevat sunnuntaina vuoden lopun maailmanlistan ykköspaikan kohtalon. Jos Djokovic häviää Nishikorille, Murray pysyy ykkösenä.
Murray oli välillä todella ahdingossa kovasyöttöistä kanadalaista vastaaan. Raonic voitti avauserän ja mursi toisen erän alussa. Murray taisteli itsensä mukaan otteluun. Kolmannessa erässä Murray syötti otteluvoitosta tilanteissa 5-4 ja 6-5, mutta Raonic mursi molemmilla kerroilla takaisin. Ratkaisua haettiin jännittävästä tie-breakista, jonka Murray voitti 11-9.
Murrayn ottelussa rikottiin jo toisen kerran tällä viikolla ATP-finaaliturnauksen kolmen erän otteluiden kestoennätys. Muutama päivä sitten Nishikoria vastaan Murrayn ottelu kesti 3 tuntia 20 minuuttia. Nyt kamppailulla oli pituutta peräti 3 tuntia 38 minuuttia.
SYL:n uudeksi puheenjohtajaksi Riina Lumme Turun yliopistosta
Suomen ylioppilaskuntien liitto vaatii maan hallitusta arvioimaan päätöstensä sukupolvivaikutuksia.
Suomen ylioppilaskuntien liiton SYL:n puheenjohtajaksi vuodelle 2017 on valittu valtiotieteiden ylioppilas Riina Lumme, 24, Turun yliopiston ylioppilaskunnasta.
SYL päätti ensi vuoden hallituksesta liittokokouksessaan Espoon Korpilammella.
Liiton hallitukseen valittiin Lumpeen lisäksi myös Tarik Ahsanullah Helsingin yliopistosta, Veera Alahuhta Oulun yliopistosta, Maria Loima Helsingin yliopistosta, Jyri Lähdemaa Turun yliopistosta, Jimmy Nylund Aalto-yliopistosta ja Jani Sillanpää Tampereen teknillisestä yliopistosta.
Kannanotossaan SYL:n liittokokous vaatii Sipilän hallitusta ryhtymään arvioimaan päätöstensä sukupolvivaikutuksia. Liittokokous vaatii maan hallitusta tekemään ”muuttuvissakin toimintaympäristöissä rohkeaa ja pitkäjänteistä sukupolvipolitiikkaa”.
SYL edustaa kaikkia Suomen noin 132 000 yliopisto-opiskelijaa.
Kärpät taisteli voiton - Mäenalanen iski jatkoajalla
Kärppien ja KooKoon tasainen taistelu ratkesi jatkoajalla Kärppien 2-1-voitoksi.
**OULU. **Saku Mäenalasen kauden ensimmäinen maali syntyi "kreivin aikaan". Maalinteon tuskaa pursusi molemmista joukkueista. Molemmat maalivahdit, KooKoon Leland Irving ja Kärppien Jussi Rynnäs pelasivat mainiot pelit.
Avauserässä Kärpät hallitsi ja rakensi useita laatupaikkoja. Maalinteon tuska on kuitenkin suuri ja Leland Irving sai pidettyä varmaotteisesti vieraiden maalin koskemattomana.
Toisessa erässä saatiin hieman helpotusta pahimpaan tuskaan. Ensin Lasse Kukkonen ohjasi komeasti isännät johtoon ylivoimalla heti erän alkuun. Tottakai passin tarjoili Mika Pyörälä.
Erän puolivälissä vieraat hyödynsivät Ilkka Mikkolan tarpeettoman kiinnipitämisjäähyn. Mikkola toki ehti aitiosta todistamaan tasoitusta. Ryan O' Connorin laukaus upposi lujana yläkulmaan Mikko Lehtosen poikittaisyötöstä.
Molemmat joukkueet pelasivat kolmannen erän varman päälle yrittämällä välttää tappio.
Jatkoajalla molemmat joukkueet hukkasivat huippupaikkoja. Lopulta kuitenkin Kärppien Saku Mäenalanen sai ujutettua kiekon maaliin ajassa 64.18. Maali oli Mäenalasen ensimmäinen tällä kaudella.
Muutaman vuoden takainen nuorten MM-kisojen maalikuningas oli helpottunut sekä avausmaalistaan että joukkueen voitosta.
\- Tosi tärkeä voitto meille. Hyvältä tuntuu. Tiukka peli käännettiin voittoon. Hirveästi ei ole maaleja tehty, liikaa taitaa olla puristusta. Tosin hyvä oli kyllä kaverilla veskarikin tänään.
\- Meillä oli 2-1-hyökkäys. Sen jälkeen "Spede" Pyörälä voitti kaksinkamppailun maalin takana ja pelasi maalin eteen. Pakki ajoi hieman ohi minusta ja rystyllä sain sutaistua. Kainalosta taisi mennä sisään.
\- On se vaan kiva tehdä maaleja. Kyllä siitä saa aina lisää virtaa.
Vieraiden päävalmentaja Petri Mattila kiitteli joukkueensa taistelumoraalia.
\- Meillä oli kova työ päänupin kanssa kasata sitä eilisen katkeran tappion jäljiltä. Siihen nähden pitää olla tyytyväinen joukkueen taisteluun ja esitykseen. Sinniteltiin mukana ja olihan siinä meilläkin jatkoajalla paikat ratkaista voitto.
**Juhopekka Pietilä**
Kolme muslimia, joiden usko loppui
Sadat turvapaikanhakijat ovat luopuneet islaminuskosta ja liittyneet kirkkoon. Kolme entistä muslimia kertoi Ylelle, miksi he tekivät niin.
"John". Entinen sunnimuslimi Bagdadista
 _"Isäni kuoli, kun olin nuori. Äitini oli hyvin uskonnollinen, hän rukoili joka päivä. Minä en._
_Olen kotoisin Bagdadin Dourasta. Se on köyhä kristittyjen asuinalue. Heillä ei ollut helppoa, kun Saddam Husseinin hallinto kaadettiin. Silloin ekstremistit tulivat vaatimaan kristittyjä luopumaan uskostaan. He sanoivat "nyt käännytte islamiin tai kuolette"._
_Alueella oli kirkko ja sen lähellä moskeija. Joka perjantai kuuntelin moskeijan kovaäänisestä, kun imaami kehotti taistelemaan vääräuskoisia vastaan. Aloin miettiä, keitä nämä "vääräuskoiset" ovat._
_Ystävystyin kristityn työkaverini kanssa. Hän antoi minulle lisää tietoa kristinuskosta, ja aloin lukea Raamattua. Uuden testamentin sanomat, anteeksianto ja rakkaus, vetosivat minuun. Aloin miettiä, kuka se tässä on vääräuskoinen?_
_Ystäväni kutsui minut kirkkoon käymään. Tiesin, että siitä tulisi ongelmia, mutta päätin kuitenkin mennä. Oli sunnuntaimessu. Näin miten ihmiset rukoilivat. Minua ei kutsuttu taistelemaan, kaikki puhuivat rauhasta. Päätin, että uskon nyt Jeesukseen. En kuitenkaan voinut ottaa kastetta. Pyysin kaveriani tatuoimaan ristin käteeni._
_Salasin kaiken perheeltäni. He alkoivat kuitenkin esittää kysymyksiä, esimerkiksi arabiankielisestä Raamatustani. He näkivät myös ristitatuoinnin. Enoni oli raivoissaan. He vaativat minua poistamaan sen. Lopulta he ajoivat minut kotoani._
_Lähdin Irakista. Turkissa pistin ensimmäistä kertaa ristin kaulaani. Lokakuussa 2015 saavuin Suomeen. Viikon päästä olin kirkossa kertomassa pastorille uskostani. En voinut ottaa kastetta heti, minun pitäisi ensin käydä kuukausia rippikoulua. Se vain ruokki haluani oppia lisää kristinuskosta._
_Sain kasteen keväällä 2016. Tuntui, että olisin astunut pimeydestä valoon._
_Kuva kastetilaisuudesta päätyi kuitenkin Facebookin suljetusta ryhmästä muiden käsiin. Irakilaiset asemiehet uhkasivat henkeäni. Myös perheeni näki kuvan. Äitini sanoi minulle, etten ole hänen lapsensa. En välitä enää perheestäni. Vain Jeesuksella on väliä"._
 
"Abed". Entinen shiamuslimi eteläisestä Irakista
_"Synnyin muslimiksi. Mutta en voi sanoa tietäväni paljoa islamilaisesta uskosta. Elin käytännössä ateistin elämää._
_Muslimit pitävät itseään islamin sanansaattajina. Monet yrittivät tuputtaa uskontoaan minulle. Eräs ystäväni kysyi, "miksi et rukoile, miksi et paastoa, miksi et tule moskeijaan perjantaisin"? Mutta kun näin, miten muslimit Irakissa tappoivat toisiaan, oli vaikea uskoa siihen, mihin he uskoivat._
_Tuntui, että juuri uskonnollisimmat tekivät kaikista pahimpia asioita. Ja kaiken he oikeuttivat uskonnollaan tai koska toinen ei ollut "uskovainen". Sanoin heille, etten halua olla tappaja kuten te. Sanoin, etten hyväksy heidän jumalaansa. Oikea Jumala ei halua lastensa tappavan toisiaan._
_Aloin uskoa, että islam on ilkeä uskonto. Että se on profeetta Muhammadin valhe. Hän loi sääntöjä, jossa määriteltiin, mikä on oikein ja mikä ei. Kyllä kristitytkin tappavat, mutta Jeesus kielsi sen. Uusi testamentti kehottaa rakastamaan._
_Kaupungissani oli kristittyjä ulkomaalaisia. He kertoivat minulle kristinuskosta. He kohtelivat minua toisin kuin muut. Kysyin heiltä miksi, johon he vastasivat: "Jeesus kehottaa rakastamaan jopa vihollistaan"._
_Etsin lisää tietoa kristinuskosta. Näin, että uskonnossa on rakkautta. Vuonna 2007 tein päätökseni._
_Jätin Irakin ja tulin Suomeen elokuussa 2015. Sain oleskeluluvan, mutta en liittynyt kirkkoon sen vuoksi. Maahanmuuttovirasto tekee päätöksensä omien sääntöjensä mukaan._
_Moni suomalainen jättää kirkon. Heillä on vapaus tehdä niin, täällä valtio antaa vapauden uskoa mihin haluaa. Mutta lopulta paholainen vie heidät"._
"Omar". Entinen sunnimuslimi Irakin Babylonista
_"Kun Saddam Husseinin hallinto kaadettiin, kaikki Irakissa sanoivat taistelevansa uskonnon varjolla. Mietin, "miksi sanomme toisillemme näin"?_
_Kasvoin uskomaan, että islamista luopuminen on suuri synti, ja että käännynnäinen joutuu helvettiin. Se on riski tuvallisuudelle. Uskonnon vaihtaminen tarkoittaa elämän vaihtamista._
_Istanbulissa minulla oli amerikkalainen tyttöystävä. Hän oli harras kristitty. Hän kysyi, miksen kääntyisi kristityksi? Sanoin, että se olisi helvettiä minulle._
_Aloin kuitenkin käydä kirkossa hänen kanssaan. Aloin ajatella kristinuskoa enemmän. Ajatukseni kasaantuivat._
_Jokaisen uskonnon pitäisi olla vapaaehtoista. Minä en koskaan valinnut islamia. Jos ei valitse uskoaan, on vaikea välittää sen säännöistä. Uusi testamentti ei kehota taistelemaan, tai kivittämään aviorikoksen tehnyttä. Kaikki ovat syntisiä, kukaan ei ole täydellinen. Valitsin kristinuskon, koska uskoin, että islam on huonompi._
_Irakissa olin asianajaja. Kritisoin hallitusta medialle ja minut uhattiin tappaa. Mutta kuinka todistan Maahanmuuttovirastolle, että minua uhattiin puhelimitse? Käännynnäisyydestäni en kertonut virastolle mitään. Ehkä saan Suomesta lopulta turvapaikan, ehkä en. Mutta kirkkoon liitytään oman itsensä takia, ei siksi, että saataisiin asioita._
_Perheeni ei tiedä kääntymisestäni mitään. Jos he tietäisivät, he eivät enää puhuisi minulle"._
Imaami Anas Hajjar kommentoi puheita: edustavat puhujan vähäistä tietoa islamista
Käännynnäisten puheet saavat suomalaisen imaamin Anas Hajjarin pohtimaan, kuinka perillä henkilöt lopulta ovat olleet islaminuskosta.
– Väitteet edustavat tyypillisiä stereotyyppisiä puheita. Ne edustavat selkeästi puhujan vähäistä tietoa historiasta, kristinuskosta, kristinuskon velvoitteesta, Islamista ja sen velvoitteista ja muslimina olemisesta, Hajjar sanoo. 
1,8 miljardin rauhanomaisen muslimin uskontoa ei voi, eikä saa pelkistää Isisiin ja sen tekoihin. 
Imaamin mukaan on virheellistä väittää, että juuri islam kehottaisi seuraajiaan väkivaltaan.
– 1,8 miljardin rauhanomaisen muslimin uskontoa ei voi, eikä saa pelkistää Isisiin ja sen tekoihin. Ideologia on marginaalinen ja sitä on nykyään paisuteltu ja yleistetty leimaavalla tavalla.
Hajjar muistuttaa myös, kuinka kristitty maailma on toisaalta myös syyllistynyt hirmutekoihin läpi historiansa.
– Maailman sotien siviiliuhrimäärät kertoo paljon niin sanotun sivistyneen maailman sotatavoista ja käytännöistä.
Väitteen siitä, ettei islam suvaitsisi muita uskontoja tai uskosta luopumista, Hajjar kumoaa.
– Muslimien tehtävänä on toimia ilmoituksen eteenpäin viejinä, eli kertoa eteenpäin muille ihmisille ja kutsua heitä, muttei voi koskaan pakottaa uskomaan tai käännyttää. Uskon on oltava aina vapaaehtoista ja henkilöstä lähtöisin olevaa. “Sinut on lähetetty ilosanoman tuojaksi ja varoittajaksi“, ja “et voi pakottaa heitä uskomaan”, Hajjar sanoo Koraania siteeraten.
Kristinuskoon kääntyneet turvapaikanhakijat ovat Hajjarin mielestä mielenkiintoinen ilmiö. Hän kehottaakin pohtimaan, minkälaiset asiat sotia pakenevia käännynnäisiä mahdollisesti motivoivat.
– Pitäisi  syventyä ilmiön taustoihin, sekä motiiveihin, ja vertailuksi katsottava, miksi ilmiö ei ole samalla tavalla näkyvissä muitten maahanmuuttajien joukossa? Kuinka paljon heidän (käännynnäisten) kotimaassaan kokemansa totalitarismi on ollut vaikuttamassa, ja suoraan tuottamassa heidän esittämiään väittämiä ja uskomuksia, eikä Islam itse?
Video: Marko Jantunen Urheiluviikonlopun vieraana
Vastikään oman tarinansa elämäkertakirjana julkaissut ja rosoisella jäällä luistellut entinen huippukiekkoilija Marko Jantunen oli Urheiluviikonlopun vieraana lauantaina. Katso haastattelu kuvaa klikkaamalla!
Jukureille uskomaton tyrmäysvoitto - "Halli rupesi buuailemaan ja kaverin tuska vain kasvoi"
Rauman Lukko koki kotiyleisönsä edessä huiman rökityksen.
**RAUMA.** Lukko tuli lauantain kotiotteluunsa Jukureita vastaan hyvillä mielin voitettuaan edellisenä iltana Pelicansin hienosti 4-1. Ilta kääntyi kuitenkin melkoiseksi painajaiseksi.
Ensimmäisen erän jälkeen ottelua 2-0 johtanut Jukurit laittoi Lukon halki, poikki ja pinoon toisen erän alussa tekemällä alle minuutissa kolme maalia. Loppulukemat olivat käsittämättömästi 1-7.
\- Vähän repsahti toisessa erässä. Tiesimme, että kaverilla on aika vaikea tilanne ja keskityimme sen mukaisesti. Tulimme Raumalle jo edellisenä päivänä ja halusimme panostaa pelin alkuun, kun Lukko pelasi myös edellisenä iltana. Eihän sen nyt ihan noin ajateltu repeävän, Jukureiden Topi Nättinen sanoi Yle Urheilulle.
\- Pelasimme hyvin, mutta ei kaverillakaan ollut ihan se paras päivä. Meni vähän helppoja maaleja, saimme hengen päälle, halli rupesi buuailemaan ja kaverin tuska vain kasvoi entisestään. Pysyimme silti nöyrinä ja sitä kautta pidimme pelin paketissa.
Runkosarjasta on nyt takana yli kolmannes ja Lukon sijoitus on visusti sarjajumbona. Pudotuspelipaikat ovat yli kymmenen pisteen päässä, mutta vielä huolestuttavampaa on kurssin kääntämisestä vihjaavien merkkien täydellinen puuttuminen. Lukko voittaa yhden ottelun siellä, toisen täällä, mutta peräkkäisistä voitoista tai voittoputkista on turhaa puhua.
Hengelliset ääripäät
Lukon tuskaillessa Jukurien asemat sarjataulukon ylemmässä keskikastissa paranivat. Mikkeliläiset nousivat lauantaisen voittonsa myötä jo neljänsiksi.
\- Onhan tämä mennyt paljon paremmin kuin ajattelimme. Tappioissakin olemme pelanneet hyvin, se on mielestäni tärkeintä. Olemme saaneet flow'n päälle ja olemme joka ilta vaikeita voitettavia, Nättinen hymyili.
Jos Raumalla takkuilee, niin Lukon ex-luotsi Risto Dufvan käskyttämä Jukurit etenee mallikkaasti syksyn pimeydessäkin. Joukkueella on hyvä rintama potentiaalisia maalintekijöitä ja roolituksetkin ovat kunnossa. Esimerkiksi Nättinen pelaa Jukureissa lainalla JYPistä, tavoitteenaan saada vastuuta, mutta joukkueella kulkee niin hyvin että pelipaikka on nelosketjussa.
Sieltäkin käsin on kuitenkin syntynyt neljä maalia, joista kaksi lauantaina Lukko-murskauksessa.
\- Meillä on kaksi tehoketjua, joille on annettu vastuuta. Ymmärrän tilanteen täysin. Mulle on tärkeintä, että saan pelata sentterinä ja ylivoimalla. Jos putoan ylivoimalta, tilanne voi näyttää toiselta. Kausi on pitkä ja mitä vain voi tapahtua, ja pelaan omaa peliäni täysillä aina kun pääsen kentälle. Voi niitä pisteitä nelosketjustakin tehdä.
Leo-Pekka Tähti Vuoden yleisurheilija 
Ratakelaaja Leo-Pekka Tähti on palkittu Vuoden yleisurheilijana Suomen Urheiluliiton gaalassa Tampereella.
Tähti voitti neljännen perättäisen T54-luokan 100 metrin paralympiakullan Rio de Janeirossa syksyllä.
\- Tärkein syyn menestykseen on se, että olen pysynyt terveenä koko uran viime kesää lukuun ottamatta. Toinen asia on, että taustatiimi on pysynyt samana koko ajan. Juha Flinck on valmentanut minua vuodesta 2002, Tähti kertoo SUL:n tiedotteessa.  
\- Meillä on mottona, että kehitys pysähtyy tyytyväisyyteen. Aina, kun on jotakin voitettu, se on pyritty unohtamaan nopeasti. Myös harjoittelua on uudistettu. Koko ajan on keksitty uusia ärsykkeitä lihaksille, Tähti sanoo.
Tähti, 33, oli valmentajansa kanssa vaikean tilanteen edessä kesäkuussa kelattuaan kultaa Grosseton EM-kisojen 100 metrillä.
\- Kyynärpää alkoi vaivata jo ennen EM-finaalia. Käsi ei mennyt suoraksi eikä koukkuun. Tutkimuksissa kyynärpäästä löytyi neljä irtopalaa. Meillä oli kaksi vaihtoehtoa, joko kortisonihoito tai leikkaus, Tähti muistelee.
Käsi operoitiin, kuntoutus onnistui ja porilainen oli Rion paralympialaisten pikamatkalla ylivoimainen alusta lähtien. Nyt katse on jo ensi kesänä Lontoossa pidettävissä parayleisurheilun MM-kilpailuissa.
\- Lontoossa tavoite on taistella kultamitalista. Siellä olisi tarkoitus vetää 100, 200 ja 400 metriä. On suunniteltu myös, että menen harjoituskaudella korkeanpaikan leirille ja katsottaisiin mitä uutta sieltä saisi harjoitteluun, Tähti sanoo.
Tällä haavaa Tähti harjoittelee Espanjassa. Tähti on palkittu Vuoden yleisurheilijana myös vuonna 2011.
Mörö, Mäkelä ja Ruuskanen palkittiin
Yleisurheilugaalassa palkittiin myös lajiryhmien parhaat. Vuoden pikajuoksija on Esbo IF:n Oskari Mörö, joka oli Amsterdamin EM-kisoissa neljäs ja juoksi Rion olympiakisoissa 400 metrin aitojen SE:n 49,04.
Vuoden kestävyysjuoksija on 10 000 metriä 31.42,9 juossut Rovaniemen Lapin Johanna Peiponen. Vuoden hyppääjä on MM-halleissa kuudenneksi sijoittunut kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä. Orimattilan Jymyn hyppääjä oli finaalissa myös EM- ja olympiakisoissa.
EM-kisojen pronssimitalisti ja olympiakisoissa kuudenneksi heittänyt Antti Ruuskanen on Vuoden heittäjä. Vuoden moniottelija on Oriveden Ponnistuksen Juuso Hassi ja Vuoden kilpakävelijä Jalasjärven Jalaksen Jarkko Kinnunen.
JYP vapauttavaan voittoon - "Kaveri pääsi taas lähelle"
Kotiotteluissaan rämpinyt JYP taltutti Ässät jääkiekkoliigan lauantain kierroksella.  
**JYVÄSKYLÄ.** JYP kaatoi Ässät 3-2 jääkiekon SM-liigan lauantain kierroksella. JYP katkaisi kolmen tappion mittaisen putkensa.
JYPillä on ollut vaikeuksia johdon pitämisessä otteluiden aikana. Kaikkiaan viisi kertaa JYP on hävinnyt ottelun, jota se on jo johtanut kahdella maalilla. Tänään JYP johti 3-0 kolmanteen erään lähdettäessä, Ässät hivuttautui lopulta vain maalin päähän. Lopun se pelasi kuudella pelaajalla ilman maalivahtia.
Voitto oli JYPin pelaajille vapauttava ja se juhli sitä äänekkäästi.
\- On ollut vaikeaa viime aikoina pitää johto loppuun asti. Kyllä kaveri taas pääsi lähelle. Kaikki loi siinä sellaista tunnelmaa, että tämä ei voi vaikuttaa liikaa. Onneksi pidettiin loppuun asti tällä kertaa, myhäili JYPin Joonas Nättinen.
Nättinen näkee vaikeuksissa myös jotain hyvää.
\- Hyvä että niitä tulee tässä vaiheessa. Ne vahvistaa meidän joukkuetta, opitaan tällaisista tilanteista. Varmasti kantaa hedelmää keväälle. Viime kaudellakin jouduttiin opettelemaan voittamisen kulttuuri kantapään kautta, Nättinen muisteli.
Nättiselle lisävauhtia peliin toi tällä viikolla vahvistettu jatkosopimus JYPin kanssa.
\- Kyllähän se sitä toi. Mahtava olla tällaisessa organisaatiossa, joka oikeasti pyrkii kehittymään ja menee eteenpäin. Hyvä tässä olla, kun organisaatio tukee pelaajia. Sopimus rentouttaa pelaamista, ei tarvitse enää siitä stressata, Nättinen kertoi.
Ässät toi jälleen uuden nimen a-junioreista liigajäille, kun 21-vuotias Julius Harttunen pelasi uransa ensimmäisen liigapelin. Peliaikaa Harttuselle kertyi 5.40.
\- Oli hieno kokemus. Vähän jännitti ennen peliä. Selvästi oli vauhdikkaampaa ja selkeämpää peliä kuin a-junnuissa, jossa voi välillä mennä vähän miten sattuu. Eilen sain tietää, että pelaan liigajoukkueen mukana. Eilen pelasin vielä a-junioreissa. Tänään aamulla liigatreeneissä ja sitten tänne pelaamaan, Harttunen kertasi.
**Jussi Lindroos**
Valkoinen talo Syyriasta: "Hirvittäviä tekoja Aleppossa" 
Yhdysvallat ja YK ovat vedonneet lauantaina Syyrian ja erityisesti Aleppon taistelujen lopettamiseksi. 
Kansainväliset vetoomukset Syyrian ahdingon helpottamiseksi syvenevät. Valkoisen talon turvallisuusneuvonantaja Susan Rice sanoo, että Syyrian hallituksen on liittolaisineen kannettava vastuunsa toimista, joilla on pitkäkestoisia vaikutuksia Syyriassa ja muualla. Rice vaati humanitäärisen avun välitöntä perillepääsyä. 
Myös YK:n Syyrian avun koordinaattori Kevin Kennedy vaati välitöntä pääsyä Aleppoon. YK:n Syyrian lähettilään Staffan de Misturan on määrä vierailla Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa sunnuntaina. Hänen on määrä neuvotella Syyrian ulkoministerin Walid Muallenin kanssa. 
Messi kipeänä, Suarez pelikiellossa - Barcelona jäi ilman maaleja
Ilman Lionel Messiä ja Luis Suarezia pelannut Barcelona jäi maalittomaan tasapeliin Malagan kanssa.
Barcelona joutui lähtemään otteluun Malagaa vastaan ilman Lionel Messiä ja Luis Suarezia. Messi sairastui juuri ennen ottelua ja Suarez oli pelikiellossa. Andres Iniesta on pitempään sivussa kokoonpanosta polvivamman vuoksi.
Barcelona hallitsi ottelua tuttuun tapaansa, mutta Malaga puolustautui sitkeästi. Malagan tilanne vaikeutui entisestään, kun puolustaja Diego Llorente sai punaisen kortin 69. minuutilla. Lisäajalla vielä toinenkin Malagan pelaaja, Juankar, ajettiin suihkuun. Maaleja ei nähty ja ottelu päättyi lukemiin 0-0.
Barcelona on pisteen Real Madridia jäljessä. Real kohtaa illalla paikalliskamppailussa Atletico Madridin.
KalPa rynnisti Tapparan rinnalle liigakärkeen
KalPa löi Tapparan jääkiekon SM-liigan lauantain huippuottelussa. KalPa nousi jo Tapparan rinnalle liigakärjessä.  
KalPa taisteli 3-2-voittoon Tapparasta jääkiekon SM-liigan lauantain kärkiottelussa. KalPa nousi täydellä potillaan Tapparan rinnalle liigakärkeen, mutta Tappara säilytti ykköspaikkansa kolmen pisteen voittojensa ansiosta. Molemmat ovat koonneet 45 pistettä.
TPS jatkoi väkevää menoaan ja rynnisti 5-1-vierasvoittoon Ilveksestä. Turkulaisten tehopelaaja oli Otto Nieminen, joka osui kahdesti. Turkulaiset porskuttavat liigassa kolmannella sijalla, neljän pisteen päässä liigakärki-Tapparasta.
Kärpät kaatoi KooKoon jatkoajalla 2-1. Raksilan kiekkoillan sankari oli Saku Mäenalanen, joka ratkaisi oululaisten voiton ajassa 64.18. Oulun ottelu alkoi juhlavissa tunnelmissa, kun Kärpissä 19 kautta pelanneen Markku Kiimalaisen pelipaita nostettiin hallin kattoon.
HPK taltutti HIFK:n 2-1 Rinkelinmäen illassa. HPK:n voittomaalin teki Severi Sillanpää, joka yllätti HIFK-vahdin Kevin Lankisen kamppailun toisessa erässä. Jyväskylässä JYP kellisti Ässät 3-2. Voitto maistui JYPille, joka on rämpinyt tämän syksyn kotiotteluissaan.
SaiPa nöyrtyi Pelicansille 1-2. Aleksi Rekonen viimeisteli lahtelaisten 2-1-voittomaalin, kun taistoa oli pelattu 45 minuuttia. Rekonen vietti 1+1 tehopisteen iltaa.
Liigajumbo Lukko romahti täydellisesti kotipelissään Jukureita vastaan. Lukon murheellinen ilta päättyi 1-7-tappioon Jukureille. Lukko-maalille toisessa erässä vaihdettu Lassi Lehtinen, 17, torjui jo aikaisemmin päivällä raumalaisten nuorten liigajoukkueen maalilla.
**Lauantain liigatulokset**
HPK - HIFK 2-1  
  
Ilves - TPS 1-5
JYP - Ässät 3-2
KalPa - Tappara 3-2
Kärpät - KooKoo 2-1 ja
Lukko - Jukurit 1-7
SaiPa - Pelicans 1-2
Länsimaisen lääketieteen historiaa – osa 2. Nainen – noita ja lukutaidoton lääkäri
Suoneniskentä oli käytetyimpiä parannuskeinoja antiikista nykyaikaan asti
Antiikin ajoilta ei tunneta varsinaisia naislääkäreita, mutta lapsenpäästäjiä ja kätilöitä oli jo silloin. Tämä johtui paljolti siitä, että miesten ei ollut soveliasta nähdä naisten alastonta ruumista, niinpä naiset hoitivat toisiaan. Antiikista lähtien uskottiin sitkeästi suoneniskennän voimaan, joka hoitokeinona kulkeutui aina 1900-luvulle asti. Itse Rooman hovin lääkäri **Galenos **(129 - 216 jKr.) oli menetelmän suuri puolestapuhuja. Suoneniskentää tehtiin vuosisatoja yleisesti myös luostareissa, joissa nunnat keväisin tuntuivat heräävän suuriin seksuaalisiin haluihin. Tämän toimenpiteen nunnille tekivät parantajanaiset. Toisaalta myös nunnat auttoivat vähäosaisia potilaita suoneniskennällä. Menetelmää tuki kaiken aikaa ns. humoraalioppi, jonka antiikin suuret lääkärit **Hippokrates **(460 - 377 eKr.) ja Galenos nostivat kunniaan.
Surullinen tarina historiasta nousee 1800-luvulta. Englannin rakastettu prinsessa **Charlotte **(1796 - 1817) menehtyi raskauden aikana tehtyyn suoneniskentään. Hänellä oli hyvin pitkä ja vaikea synnytys, josta hän itse joten kuten selvisi, lapsihan syntyi kuolleena, mutta koska tapana tuolloin oli iskeä suonta koko raskauden ajan, näin tehtiin myös tälle täysin terveelle, nuorelle prinsessalle ja se heikensi hänet ratkaisevasti. Saksi-Coburg-Gothan ruhtinas Leopold oli hänen rakastava puolisonsa, jonka elämä musertui Charlotten ja lapsen kuollessa.  Hänestä olisi muuten tullut Englannin prinssipuoliso.  Myöhemmin hänestä kuitenkin tuli Belgian kuningas Leopold I. Äidin ja vauvan lisäksi menehtyi lopulta myös synnytystä hoitanut Sir **Richard Croft**, joka ei ollut lääkäri vaan ns. miespuolinen kätilö, jonkalaisia hienostopiireissä käytettiin paljon. Croft ei kestänyt tekemiensä virheiden taakkaa ja teki lopulta itsemurhan. Charlottea ja lasta surtiin Britanniassa aidosti. Kaupat ja mm. Lontoon pörssi olivat kiinni kaksi viikkoa.
Salernon Trota ja keskiajan parantajanaiset
Paljon on olemassa kertomuksia ja legendoja 1100-luvulla Salernossa, Etelä-Italiassa eläneestä parantajanaisesta nimeltä** Trota**. Tiukkoina faktoina hänestä tiedetään hyvin vähän. Trota-nimi oli tuohon aikaan yleinen naistennimi ja se kirjoitettiin useimmiten asuun __Trocta__. Parantajanaisia toimi Salernossa useita, tästä on kymmeniä historiallisia viitteitä. Yksi Trota on jättänyt historiaan paljon merkkejä itsestään. __Trotula __on kolmen tekstin kokoelma, jonka pitkään uskottiin olevan Trota-nimisen parantajanaisen kirjoittama. Yhdysvaltalainen tutkija **Monica H. Green **(historian professori, Arizona State University) on kuitenkin osoittanut, että ainoastaan järjestyksessä toinen teksti saattaa olla hänen kirjoittamansa tai kenties osittain sanelemansa. Lähteet ovat epävarmat.
Trotula koostui kolmesta teoksesta:
1. Naisten vaivoista (Liber de sinthomatibus mulierum)
2. Hoitokeinoja naisille (De curis mulierum)
3. Naisten kaunistautumiskeinoista (De ornatu mulierum)
Trota-nimiseen naiseen liitetään myös teos __Practica__, joka kertoo käytännön lääketieteestä ja Trotan omista hoitokeinoista. Trota ei rajoittanut toimintaansa ainoastaan gynekologiaan ja synnytyksiin vaan toimi "yleislääkärinä". Naisille historiassa kohtalokkaat noitavainojen vuosisadat (1300 - 1600) pyyhkivät mennessään myös paljon tietoa parantajanaisista ja naisen roolista lääketieteen historiassa. Kuulu englantilainen kirjailija Chaucer mainitsee Trotan vähemmän imartelevasti teoksessaan __Canterburyn tarinoita__ 1400-luvun alussa. Asenne naisiin oli halveksiva ja negatiivinen.
Tiedetään myös Napolin kuningaskunnassa lääkärinammattia harjoittaneista naisista, jotka saivat lääkärin tittelin vaikka eivät välttämättä osanneet edes lukea, heitä oli mm. **Margherita**, **Virdimura**, **Cusina** ja **Bella** -nimiset naiset, jotka hoitivat potilaita 1200 - 1400-luvuilla. Heidät Monica H. Green mainitsee teoksessaan __Practical medicine from Salerno to the Black Death__.
**Dorotea Bucca **oli tunnettu lääkärinammattia harjoittanut nainen. Hänellä oli filosofian ja lääketieteen oppituoli Bolognan yliopistossa yli neljänkymmenen vuoden ajan vuodesta 1390.
Trenton kirkolliskokous 1563 asetti kätilöt valvonnan alaisiksi
Trenton kirkolliskokouksen, eli vuoden 1563 jälkeen katolinen kirkko ryhtyi järjestelmällisesti valvomaan kaikkea, dogmatisoi oppinsa ja listasi kielletyt kirjat. Se jopa puuttui kätilön ammatin harjoittamiseen. Katolisissa maissa naisen, joka halusi harjoittaa kätilön ammattia, tuli hakea siihen lupa seurakunnalta, kirkon miesedustajalta. Tarvittiin myös lupa kastaa lapsi. Kätilön oli pakko kastaa lapsi tapauksissa, joissa synnytyksen onnistumista ei voitu taata. Tähän oli olemassa myös oma, kidutusvälineeltä näyttävä työkalunsa, pitkä putki, jonka avulla kätilö saattoi kastaa lapsen, kun se oli vielä äidin kohdussa Kastamatta jäänyt lapsi oli vanhemmille tragedia, sillä sitä ei voinut haudata siunattuun maahan.
Maria Montessori (1870 - 1952) 
**Maria Montessori** on Italian historian kuuluisimpia naisia. Hän syntyi Italian yhdistymisen loppupuolella 1870 Chiaravallessa, Anconassa, nykyisen Marchen hallintoalueella. 
Vuonna 1896 hän väitteli lääketieteen ja kirurgian tohtoriksi Rooman Sapienza -yliopistosta, ensimmäisenä naisena Italiassa.
Isänsä ja lähipiirin kovasta vastustuksesta huolimatta Maria Montessori raivasi tiensä opiskelemaan luonnontieteitä ja vihdoin myös haluamaansa alaa eli lääketiedettä yliopistoon. Italiassa naiset eivät voineet päästä suoraan lukemaan läääketiedettä, koska edellytyksenä oli klassisen lyseon päästötodistus ja lukio oli naisilta kielletty. Montessori opiskeli antropologiaa, hygieniaa, pediatriaa eli lastentauteja sekä psykiatriaa.
Nuori Maria sai nauttia Italian lääketieteen historiaan jääneiden suurten nimien opetuksesta ja ohjauksesta. **Giuseppe Sergi** oli kuuluisa antropologi ja kokeellisen psykologian laboratorion perustaja. Fysiologi **Jakob Moleschott **ja hygienialääkäri **Angelo Celli** olivat yhteiskunnalliset ongelmat tiedostavia lääkäreitä, kuuluisia olivat myös patologit **Giulio** **Bizzozero** ja **Ettore Marchiafava**, psykiatri **Clodomiro Bonfigli** ja lastenlääkäri **Luigi Concetti**, vain muutamia mainitakseni. Monet heistä olivat myös huomattavia poliitikkoja ja yhteiskunnallisia vaikuttajia 1800- ja 1900-lukujen vaihteen Italiassa.
Maria Montessori kirjoittaa kokemuksistaan anatomian luennoilta:
En voinut jättää tunteitani anatomian salin ulkopuolelle, vaikka mieskollegat ympärilläni suhtautuivat ruumiin leikkelyyn kylmän tieteellisesti.
Maria Montessori näki kuolleessakin ruumiissa vielä ihmisen ja inhimillisyyden. Hän huomasi myös, että monet vainajista oli tuotu alemmista yhteiskuntaluokista, kurjista olosuhteista.
Jakob Moleschott ja Angelo Celli istuttivat opiskelijaansa lääketieteellisen ihanteen olla myös sosiaalinen toimija, joka kasvattaa ja ohjaa. Tehtäväkenttä oli selkeä, taistella aikakauden neljää vitsausta vastaan, joita olivat: tietämättömyys eli koulukasvatuksen puute, köyhyys, aliravitsemus ja ennakkoluulot. Lisäksi teollistumisen tuomat muutokset, urbanisaatio. lasten ja nuorten pakkotyöllistäminen teollisuuden tarpeisiin, toivat mukanaan nuorison psyykkiset ongelmat, nuorisorikollisuus kasvoi. Näistä kaikista Maria Montessori tuli syvästi tietoiseksi. 
Hygienialääkäri Celli perusti Roomaan **La Scarpetta** -nimisen terveysaseman, jonka keskeinen tehtävä oli hoitaa köyhiä, sairastavia lapsia, mutta se piti yhtä tärkeänä olla pedagoginen vaikuttaja, joka neuvoi  lasten vanhempia ja lähipiiriä hyödyntämään ilmaisia terveyspalveluja. Klinikka sijaitsi Tasteveressä ja sen työntekijät olivat vapaaehtoisia, Rooman naisyhdistyksen jäseniä. Mukana auttamassa olivat myös Cellin nuori vaimo Anna Fraentzel ja opiskelija Maria Montessori. Kokemus vei Marian kehitysvammaisten ja vajaamielisten pienten lasten pariin, joista tuli hänen erityisen kiinnostuksensa kohde.
Maria Montessori oivalsi, että vajaamielisten lasten oppiminen ja kasvatus eivät olleet vain lääketieteellinen vaan lisäksi pedagoginen ongelma.
Hän avasi vuonna 1907 Rooman San Lorenzon slummeissa **Casa dei Bambini** -nimisen koulun, joka oli tarkoitettu kolmesta kuuteen -vuotiaille, normaaleille lapsille.  Montessorista tuli koulun johtajatar, ja hän alkoi soveltaa koulunsa opetukseen omia ajatuksiaan kasvatuksesta. Pedagoginen lähtökohta oli lapsen kaikessa huomioiva, lasta kunnioittava asenne, aikuinen oli tasavertainen lapsen kanssa. Montessori ei uskonut armeijamaiseen kuriin tai kovaan auktoriteettiin, hän uskoi lempeään ohjaukseen ja lapsen omaan oppimiskykyyn, omatoimisuuteen ja innostukseen. Pedagogia sai paljon kannatusta ja levisi moneen maahan.
**Mussolini** ei katsonut suopeasti edistyksellisen naislääkärin pehmeitä oppeja. Montessori-koulut suljettiin Italiassa ja Saksassa. 
Maria Montessori itse joutui lähtemään maanpakoon ja vietti sen useassa maassa. Hän kuoli vuonna 1952, mutta hänen kehittämänsä pedagogiikka herättää edelleen suurta kiinnostusta ja sitä sovelletaan monilta osin nykyaikaiseen opetukseen.
Varhaiset naislääkärit Suomessa
Suomen ensimmäinen naislääkäri **Emma Rosina Heikel **(1842 - 1923) valmistui lääketieteellisestä tiedekunnasta vuonna 1878 pariakymmentä vuotta aiemmin kuin kanssasisarensa Maria Montessori Italiassa (1896). Kaikki akateemiset tutkinnot naisille olivat kovan takana. **Emma Irene Åström **(1847-1934) suoritti ensimmäisenä naisena Suomessa filosofian kandidaatin tutkinnon. Hänet promovoitiin maisteriksi vuonna 1882. Suomen ainoassa yliopistossa, keisarillisessa Aleksanterin-Yliopistossa, oli vuonna 1895 kirjoilla 108 naisopiskelijaa.
Ennen vuotta 1897 naiset opiskelivat yliopistossa vain erikoisluvalla, eivätkä he saaneet kuulua mihinkään ylioppilasosakuntaan. Heidän tuli suorittaa yliopisto-opintoja yliopiston rehtorin valvonnan alaisena. Myös naisten lääketieteen opintoja rajoitettiin niin, että anatomian opetus järjestettiin erillään miesylioppilaiden opetuksesta. 
Täydet opinto-oikeudet yliopistossa naiset saivat vuonna 1901. Naisopiskelijoiden määrä lisääntyi vauhdilla, 1910-luvulla jo 40 prosenttia ylioppilaista oli naisia.
Esimerkkejä muista maista
Ranskassa naiset pääsivät opiskelemaan lääketiedettä vuonna 1868. Silloin aloitti neljä naisopiskelijaa Pariisin yliopistossa: venäläinen **Catherine Gontcharov**, amerikkalainen **Mary Corinna Putnam**  englantilainen **Elizabeth Garrett Anderson** ja ranskalainen **Madeleine Brès**, joka oli ensimmäinen lääketieteen tohtori (1875) kotimaassaan.
Englannissa sairaanhoitaja **Florence Nightingale** (1820 -1910), uudenaikaisti sairaanhoitoa ja sairaanhoitajien koulutusta. Ensimmäinen lääketieteellinen koulu naisille, London School of Medicine for Women, avattiin vuonna 1874. **Elizabeth Garrett Anderson**, joka oli valmistunut Pariisin lääketieteellisestä tiedekunnasta vuonna oli Britannian ensimmäinen naislääkäri.
Yhdysvalloissa **Elizabeth Blackwell** oli ensimmäinen lääketieteestä valmistunut tohtori (1849).
Kärsimys kuuluu naiselle
Lääketieteen historiaa tutkiva apulaisprofessori Stefania Fortuna Marchen ammattikorkeakoulusta kertoo, että Italiassa on katolisen perinteen takia sinnikkäästi elänyt myytti kärsimyksestä, aivan viime vuosiin asti. Naista tämä on koskettanut erityisesti tuskallisten synnytysten yhteydessä, joissa kivunlievitystä on haluttu antaa melko nihkeästi. Stefania Fortuna mainitsee myös 1990-luvulla Italiaankin rantautuneen ajattelun luonnonmukaisesta synnytyksestä, joka oli suosittu varsinkin vasemmistoälymystöön kuuluvien naisten keskuudessa. Heidän mielestään nainen saattoi valmistautua synnytykseen fyysisin harjoituksin niin tehokkaasti, että sen aikana ei aina ollut välttämätöntä turvautua kivunlievitykseen. Ajattelun mukaan naisella oli oikeus kokea se tietty mielihyvän ja ilon tunne, joka synnytyksessä kaikesta tuskasta huolimatta loppusuoralla on, kun saattaa hallita omaa kehoaan elämän suurimmalla hetkellä.
Yleisurheilun organisaatiouudistus keskittyy kaupunkeihin
Yleisurheilu kaupungistuu. Noin puolet SUL:n 250 kärkiurheilijasta asuu kolmessa vaklmennuskaupunkikeskuksessa tai niiden lähellä.
Yleisurheilijoiden uusi harjoituskausi on ollut käynnissä kohta jo pari kuukautta, mutta Suomen Urheiluliitossa myllertää edelleen organisaatiomuutos, jossa uusien lajien valmentajavalinnat ovat vieläkin kesken.
Yle urheilun tietojen mukaan SUL:n organisaatiouudistus ei tule juurikaan vaikuttamaan urheilijoille maksettavien rahallisten avustuksien määrään. Kokonaissumma tulee pysymään samalla tasolla kuin viime vuosina.
Yli 50 vuotta vanha lajivalmentajasysteemi romukoppaan
Yli 50 vuotta vanha lajivalmentajaorganisaatio uudistetaan. SUL:n 17 lajivalmentajan työsuhteet loppuvat ja tilalle palkataan lähitulevaisuudessa ainakin viisitoista nuorten olympiavalmentajaa (NOV).
Ensimmäisessä vaiheessa remmiin astuu kymmenkunta uutta olympiavalmentajaa. Myös osa nykyisistä lajivalmentajista on hakenut NOV-paikkaa.
Yhtenä uudistuksen ajatuksena on valmentajien verkostoituminen. Tarkoituksena on se, että kolmessa valmennuskeskuksessa toimivat olympiavalmentajat pitävät ”oman lajinsa” langat käsissään, eli huolehtivat kyseisen painopistelajin urheilija-valmentajapareista. Lisäksi on tarkoitus, että jokaisella olympiavalmentajalla on myös omia valmennettavia.
Takavuosina oli voimassa jopa kielto, ettei SUL:n lajivalmentajilla saanut olla omia valmennettavia. Viime vuosina sitä kieltoa ei ole ollut, vaan lajivalmentajilla on ollut myös omia valmennettavia omavalintainen määrä.
Yle urheilun tietojen mukaan tarkoitus on, että olympiavalmentajien palkanmaksuun osallistuisi useampi taho. Suomen Urheiluliiton lisäksi valmentajien palkkakuluihin osallistuisivat mahdollisesti myös olympiakomitea, urheiluseurat, urheiluakatemiat, valmennuskeskukset sekä urheiluopistot.
Johtoajatuksena kaupungistuminen
Suomen Urheiluliiton valmennusta johdetaan tulevaisuudessa pitkälti isojen keskuksien kautta. Keskuksia johtavat valmennuspäälliköt. Helsingissä Antti Leskinen, Tampereella Tommi Evilä ja Jyväskylässä Hannu Hämäläinen. Osa valmennuspäälliköistä ei ole kokopäiväisesti SUL:n käytössä.
Keskuksien yläpuolella toimii johtoryhmä, jossa on jäsenet SUL:sta, valmennuskeskuksista, Olympiakomitean Huippu-urheiluyksiköstä ja mahdollisesti myös urheiluakatemioista sekä OKM:stä.
Johtoajatus tässä muutoksessa on ollut yleisurheilun vahva kaupungistuminen. On laskettu, että maajoukkuetason urheilijoista noin 50% asuu vähintään 50 kilometrin etäisyydellä kolmesta isosta valmennuskeskuksesta.
On myös tutkittu, että jopa 90% maajoukkuetason yleisurheilijoista asuu suurten maakuntakeskuksien läheisyydessä, kuten esimerkiksi Turku, Pori, Vaasa, Joensuu ja Lappeenranta.
Mutta esimerkiksi heittäjistä suuri osa tulee kasvukeskusten ulkopuolelta, joten asia ei ole aina niin yksiselitteinen.
Painopistelajit
SUL on määrittänyt uudet painopistelajit joihin se satsaa. Juuri näihin lajeihin valitaan nuorten olympiavalmentajia.  Muun muassa aitajuoksut ovat yksi uusi painopistelaji.
Viime kesänä aitajuoksun kärkiporukasta Nooralotta Neziri ja Oskari Mörö tekivät Suomen ennätykset. Lisäksi Elmo Lakka, Reetta Hurske ja Hilla Uusimäki pääsivät EM-kisojen välieriin. Heidän takanaan on myös iso joukko lupaavia aitureita.
Mutta esimerkiksi sileisiin pikajuoksuihin tai korkeushyppyyn ei olla valitsemassa olympiavalmentajaa. Ne eivät ole painopistelajeja, vaikka miesten pikaviestijoukkue sekä korkeushyppääjä Linda Sandblom tekivät viime kesänä uuden SE:n.
Aitajuoksujen lisäksi muut painopistelajit ovat keihäs, moukari, seiväs, kestävyysjuoksut, kilpakävely, pituushyppy ja kolmiloikka.
Urheilijat eri kategorioissa
Valmennuskeskusten toiminta keskittyy erityisesti nuorten urheilijoiden olosuhteiden parantamiseen. Kyseessä ovat noin 17-22-vuotiaat urheilijat.
Tarkoitus on, että urheilijoiden ja valmentajien päivittäiset kohtaamiset lisääntyvät. Lisäksi isoista valmennuskeskuksista on saatavilla urheilijalle tärkeitä oheispalveluita, kuten lihashuoltoa, lääkäripalveluja, ravintovalmennusta sekä psyykkistä valmennusta.
Urheilijat tullaan jakamaan kolmeen eri kategoriaan. Tämä tarkoittaa sitä, että parhaimmat urheilijat tulevat saamaan valmennuskeskuksista kaikki palvelut korvauksetta. Kakkostason urheilijat joutuvat maksamaan palveluksistaan jotain ja kolmostason urheilijat joutuvat maksamaan suurimman osan palveluista itse. Urheilijoiden kanssa tehdään kuitenkin yksilölliset sopimukset.
Ykköstason urheilijat ovat jo kansainvälistä arvokisatasoa. Kakkostason urheilijat ovat maajoukkuetason urheilijoita ja kolmostason urheilijat nuorempia vasta huipulle tähtääviä urheilijoita.
Yleisurheiluseurojen liikevaihto on kasvanut
SUL-organisaatioon kuuluu 6 eri aluetta. Läntinen, lounainen, pohjoinen, eteläinen, itäinen ja kaakkoinen. Kotimaan leiritys on keskittynyt kolmelle urheiluopistolle, Pajulahteen, Kuortaneelle sekä Varalaan.
Suunnitelmissa on, että valmennusverkoston yhteistyö paranee ja Urheiluliitto haluaa ottaa akatemioiden sekä seurojen resurssit paremmin käyttöön.
Seuratyö on ollut aina yksi suomalaisen yleisurheilun kivijalka. Yksi huolenaihe kaupungistumisajatuksessa on maaseudun pikkuseurat, jotka ovat tuottaneet useita arvokisatason urheilijoita. Pikkuseurat saattavat jäädä isojen kaupunkiseurojen varjoon. Pikkuseuroihin tarvitaan myös osaavia valmentajia, olosuhteita sekä kilpailuja.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana yleisurheiluseurojen liikevaihto on kasvanut. Seuroissa on tällä hetkellä yli sata ihmistä töissä ja se tarkoittaa yli 80 henkilötyövuotta. Viimeisen vuosikymmenen aikana seuroihin on palkattu töihin useita toiminnanjohtajia, nuorisopäälliköitä, valmennuspäälliköitä sekä myös valmentajia. Osa on puolipäiväisiä.
Hyviä esimerkkejä seuroista, joissa on useampia palkattuja henkilöitä ovat JKU sekä Espoon Tapiot.
Seurat keräävät rahaa eri tavoilla, esimerkiksi järjestämällä juoksutapahtumia tai kilpailuita. Tällä vuosituhannella valmennusmaksukulttuuri on tullut myös yleisurheiluun, eli urheilijat maksavat valmentajille. 
Valmentajille maksettava raha kulkee seurojen kautta. Osa maksuista on palkkoja ja osa kilometri-sekä kulukorvauksia.
Seuraava askel on se, että seuroihin saataisiin palkattua lisää myös myynti- ja markkinointityötä tekeviä ihmisiä.
Liverpool jäi maalittomaan - City nousi tasapisteisiin
Yaya Toure palasi kentille tehokkaasti, kun Manchester City voitti Crystal Palacen 2-1. Liverpool jäi maalittomaan tasapeliin Southamptonin kanssa.
Liverpool joutui hallinnastaan huolimatta tyytymään maalittomaan tasapeliin Englannin Valioliigan ottelussa Southamptonin vieraana. Liverpool on nyt sarjan kärjessä tasapistein tänään voittaneen Manchester Cityn kanssa. Chelsealla on mahdollisuus ottaa kärkipaikka haltuunsa, kun se kohtaa sunnuntaina Middlesbroughin.
Liverpool piti palloa 65 prosenttia ja loi useita hyviä tilanteita, mutta maaliin asti palloa ei saatu. Muun muassa Roberto Firminolla ja Nathaniel Clynellä oli erinomaiset maalipaikat.
Manchester City haki vierasvoiton Crystal Palacesta kauden ensimmäisen ottelunsa pelanneen Yaya Touren maaleilla 2-1. City on nyt siis tasapisteissä Liverpoolin kanssa.
Sunderland nousi pois jumbopaikalta komealla 3-0 -voitolla Hullista. Jermain Defoe teki avausmaalin ja kahdesta seuraavasta vastasi Victor Anichebe. Swansea oli myös pitkään kiinni voitossa, mutta Everton nousi lopussa 1-1 -tasapeliin Seamus Colemanin osumalla. Näin Swansea putosi taulukon viimeiseksi.
Leicesterin vaikeudet Valioliigassa jatkuvat. Mestarien liigassa menee hyvin, mutta kotimaan sarjassa tuli taas takkiin, kun Watford voitti maalein 2-1.
Maakunnallinen yrittäjäpalkinto Elcolinelle: "Yrittäjän poikana ymmärsin jo pienenä, että raha ei tule ilmaiseksi"
Jere Räisänen oli 19-vuotias perustaessaan oman yrityksen Jouko Juvosen kanssa. Nyt se työllistää 130 ihmistä ja lähiajan tavoite on 200 ihmistä.
Elcolinen yrittäjä ja hallituksen puheenjohtaja Jere Räisänen naureskelee, että yrittäjyys on hänelle verissä. Hänen isänsä perusti oman parturiyrityksen jo 16-vuotiaana, itse hän oli 19-vuotias yrittäjäksi ryhtyessään heti ammattikoulun jälkeen ja asevelvollisuutta suorittaessaan.
– Pienestä asti olen nähnyt yrittäjän arkea kotona. Lakaisin hiuksia lattialta jo pikkupoikana ja käytin kassakonetta, milloin mitäkin hommia. Ymmärsin, että ei se raha ilmaiseksi tule maailmalta. Aina on tehtävä kovasti työtä. 
Kova työnteko onkin kasvattanut Räisäsen ja hänen liikekumppaninsa Jouko Juvosen luotsaaman Elcolinen 130 henkeä työllistäväksi yritykseksi. Nyt yritys tekee asennus- ja huoltopalveluita teollisuudelle kotimaassa ja maailmalla. Työkohteina ovat muun muassa ydinvoimalat, öljynjalostamot,metsä-, meri-, metalli- ja kemianteollisuus sekä kaivokset.
On todella hienoa saada tällaista tunnustusta muilta yrittäjiltä.
Savon Yrittäjät perustelee Elcolinen palkitsemista maakunnallisella yrittäjäpalkinnolla sillä, että yritys on nopeasti kasvanut ja edelleen kasvava yritys, jolla on laaja valtakunnallinen toimijaverkosto sekä asiakkaita ympäri maailmaa. Palkitsemisperusteissa sanotaan myös, että yrityksen toiminta on suunnitelmallista ja siinä hyödynnetään monipuolisesti digitalisaation mahdollisuuksia. 
Räisäsen mukaan uusien työpaikkojen luominen on yrityksen arvoissa keskeinen asia. Tavoite on nostaa työntekijämäärä 200 henkilöön vuoteen 2020 mennessä.
– Tässä yrittäjäpalkinnossa tiivistyy 15 vuotta äärimmäisen kovaa työtä. On todella hienoa saada tällaista tunnustusta muilta yrittäjiltä. Joukon kanssa me nappaamme palkinnon, mutta kyllä tämä on koko henkilöstölle, Räisänen sanoo.
Savon Yrittäjien maakunnallinen yrittäjäpalkinto jaettiin Leppävirralla 19.11.
Trumpilla kiivas tapaamistahti – ministerinimityksiä odotetaan  
Yhdysvaltain tulevalta presidentiltä Donald Trumpilta odotetaan keskeisiä ministerinimityksiä. Trump keskustelee parhaillaan liikemies Mitt Romneyn kanssa. Romneya on on veikattu mahdolliseksi ulkoministeriksi.
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump viettää viikonvaihdetta neuvottelupöydässä. Hän on aloittanut keskustelut liikemies Mitt Romneyn kanssa.  Trumpin puoluetoveri ja hänen kiivas vastustajansa on erimielisyyksistä huolimatta mainittu yhtenä varteenotettavana ulkoministeriehdokkaana.
Mitt Romney pyrki itse presidentiksi neljä vuotta sitten. Hän oli ehdokkaana republikaanipuolueessa. Tuleva presidentti ja hänen varapresidenttinsä Mike Pense ovat saapuneet New Jerseyssä sijaitsevalle golf-klubille. Bedminsterin klubi on lauantain tapaamisten tapahtumapaikka.
15 uutta ministeriä Trumpin hallintoon? 
Sunnnuntaina Trump tapaa miljardöörin ja sijoittajan Wilbur Rossin. Rossia on väläytelty mahdollisena kauppaministerinä. Tapaamislistalla ovat myös New Yorkin kuvernööri Chris Christie, entinen New Yorkin pormestari Rudy Giuliani ja Kansasin osavaltion ulkoministeri, maahanmuuttovastaisista mielipiteistään tunnettu Kris Kobach.
Trumpin siiirtymävaiheen tiimi on ilmoittanut, että keskeisiä ministerinimityksiä saattaa olla luvassa piakkoin. Tuleva presidentti valinnee edeltäjänsä Barack Obaman tapaan yhden ministerin jokaiseen ministeriöön. Ministeriöitä on 15. 
Trumpin esikuntaan on valittu pääneuvonantajaksi Stephen Bannon oikeistolaisesta Breitbart-julkaisusta. Republikaanien puoluejohtaja Reince Priebus on valittu presidentin esikuntapäälliköksi. 
Saara Aalto lisää löylyä X Factorissa – tulkitsee pakahduttavan ysäriballadin
Britannian X Factorissa kisataan tällä viikolla elokuvateemalla.
Saara Aallon huima taival Britannian X Factor -ohjelmassa jatkuu tänä viikonloppuna elokuva-teeman merkeissä.
Lauantai-illan kilpailuvetonaan Saara Aalto laulaa Titanic-elokuvan tunnussävelmän _My Heart Will Go On_, jonka alkuperäinen esittäjä on kanadalainen Celine Dion. Aallon mahdollinen jatko kilpailussa selviää sunnuntain tuloslähetyksessä.
Viime viikolla Britannian X Factorissa vietettiin diskohuumaa, ja tuolloin Saara Aalto nappasi jatkopaikan ensimmäisenä suoraan yleisöäänten perusteella.
Lauantaina iltapäivällä Aalto julkaisi Twitterissä kuvan valmistautumisestaan illan esiintymiseen.
Lukolle karmaiseva selkäsauna - Lassi Lehtisellä erikoinen liigadebyytti  
SM-liigan nousijaseura Mikkelin Jukurit pöllyttää Rauman Lukkoa lauantain kierroksella. Lukon maalille kesken pelin vaihdettu Lassi Lehtinen, 17, torjui jo aikaisemmin päivällä Lukon nuorten liigajoukkueen maalilla.  
Rauman Lukko saa kylmää kyytiä jääkiekon SM-liigan nousijaseuralta Mikkelin Jukureilta. Lukon pakka hajosi toisessa erässä ja Jukurit rynnisti 6-0-johtoon. Miika Roine ja Teemu Henritius osuivat Jukureille jo avauserässä ja vieraiden karkelot saivat jatkoa toisessa erässä.
Lukko-maalille toisessa erässä vaihdettu 17-vuotias Lassi Lehtinen debytoi SM-liigassa erikoisten vaiheiden jälkeen. Lehtinen torjui päivällä Lukon nuoret 3-2-voittoon TPS:stä ja pääsi vielä samana päivänä kehiin SM-liigaottelussa.    
Teemu Tallberg, Zach Budish ja Topi Nättinen (kahdesti) siivittivät Jukurit peräti 6-0-johtoon. Lukon maalilla aloittanut Kaapo Kähkönen otettiin neljännen takaiskumaalin jälkeen vaihtoon ja Lehtinen pääsi debytoimaan SM-liigassa.
Lukko oli toisen erän jälkeen 0-6-tappiolla Jukureita vastaan.       
Italia huolissaan syntyvyydestä:  
Assisissa syntymätodistuksella ilmainen hotelliyö
Italiassa yritetään korjata Euroopan alhaisimpia syntyvyystilastoja matkailukampanjalla. Jos lemmenyöstä Assisissa seuraa perheenlisäystä, kaupungin hotellit tarjoavat vauvan syntymätodistuksella ilmaisen yöpymisen.  
Keski-Italiassa sijaitsevan Assisin kaupungin viranomaiset ovat käyneet taistoon vauvavajetta vastaan. 
Matkailukonsuli Eugenio Guarduzzi on ideoinut kampanjan, jolla rohkaistaan matkailijoita lemmentöihin hotelleissa. Jos onnellinen perhetapahtuma seuraa yhdeksää kuukautta myöhemmin, on perhe tervetullut yöpymään Assisissa. Pienokaisen syntymätodistuksella todennetaan osapuilleen hedelmöittymisen hetki. Hankkeessa on mukana kymmenen keskiaikaisen kaupungin hotellia. 
Italian syntyvyys on paitsi Euroopan, myös maailman alhaisimpia. Tuhatta asukasta kohden syntyi vuonna 2015 vain kahdeksan vauvaa.
Oleskelulupa ei usein riitä ravintoloille – Valvira: Olkoot vaikka kultapossukerhon kortti, kunhan alkoholia ei myydä alaikäisille
Valviran mukaan tärkeintä on se, että alaikäisille ei anniskella. Laissa ei varsinaisesti määritellä sitä, millainen henkilöllisyystodistuksen pitää olla.
Suomeen oleskeluluvan saaneelta evätään usein sisäänpääsy yökerhoihin Helsingissä. Ravintolat kelpuuttavat vain passin, henkilöllisyystodistuksen ja ajokortin.
Syksyllä julkisuudessa kerrottiin Helsingin keskustassa sijaitsevan yökerho DTM:n evänneen turvapaikanhakijoiden ja oleskeluluvan saaneiden sisäänpääsyn, koska näillä ei ollut virallista henkilöllisyystodistusta.
Vähän myöhemmin [Helsingin Sanomat kertoi](http://www.hs.fi/kaupunki/a1476848389228), että DTM oli muuttanut linjaustaan toiveenaan, että myös muut ravintolat toivottavat tervetulleiksi henkilöt, joilla on vain oleskelulupakortti.
Ylen ruotsinkielisen toimituksen [soittokierroksesta](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/11/18/uppehallstillstandskortet-racker-inte-helsingfors-nattklubbar-kraver-officiella) käy ilmi, että monet yökerhot eivät edelleenkään hyväksy oleskelulupaa.
"Noudatamme suomalaista lainsäädäntöä"
Restamaxin helsinkiläisyökerhoissa Namussa ja Circuksessa oleskelulupakortti ei kelpaa. Yhtiön linjajohtajan Miko Helanderin mukaan päätös perustuu Suomen lainsäädäntöön.
– Jos haluamme täyden varmuuden ihmisen henkilöllisyydestä, vain virallinen henkilöllisyystodistus tai passi kelpaa, Helander sanoo.
Kuvallinen oleskelulupatodistus ei riitä Helanderille.
– Varmasti on paljon eri näkemyksiä siitä miten henkilöllisyyden voi todistaa, mutta näin me hoidamme asian meidän yökerhoissamme.
"Viranomaiset eivät ohjeista"
Seksuaalivähemmistöjen paikkana tunnettu Hercules-yökerho päästi viime kesänä sisään paljon oleskeluluvan haltijoita.
– Jossain vaiheessa esiin nousi kysymys miten pitäisi toimia? Silloin omistaja päätti, että hyväksymme vain ajokortin, passin ja virallisen henkilöllisyystodistuksen, sanoo ravintolapäällikkö Antti Seppälä.
Eikö todistus, jossa on henkilön valokuva ja syntymäaika riitä todistamaan henkilöllisyyttä?
– Ei niin kauan kuin meiltä puuttuu viranomaisohjeet siitä, että oleskelulupa kelpaa virallisena henkilötodistuksena.
– Jos tarkastajat tulevat ravintolaamme ja tapaavat henkilön ilman henkilötodistusta, emme tiedä mitä siitä seuraisi tai seuraisiko mitään. Niin kauan kuin uusia ohjeita asiasta ei ole, ovat kätemme sidotut.
Seppälän mukaan Matkailu- ja Ravintolapalveluiden etujärjestö MaRa on ollut yhteydessä lupaviranomaisiin ja varmasti tiedottaa kaikille, jos laki muuttuu. 
Todistukseksi kelpaa vaikka Kultapossukerhon kortti, kunhan alkoholia ei myydä alaikäisille.
Heti kun Valvira näyttää vihreää valoa ja takaa sen, että ravintoloille ei tule sanktiota siitä, että asiakkaalla ei ole virallisia papereita, mikään ei estä ravintolaa hyväksymästä oleskelulupakorttia henkilöllisyystodistuksena.
Tähän aikaan vuodesta esimerkiksi Hercules-yökerhoon on yksi, kaksi henkilöpaperitonta pyrkijää viikossa, Seppälä laskee.
"Oleskelulupa ei todista mitään"
Kari Indren työskentelee portieerina Milliklubi-yökerhossa Helsingin keskustassa. Hän kertoo, että yökerho kelpuuttaa ainoastaan viralliset henkilöpaperit.
– Vain Valvira voi antaa ravintolalle luvan päättää asiasta itse. Henkilöpapereina kelpaavat passi, kuvallinen henkilötodistus, suomalainen ajokortti, myös ulkomaalaisen henkilötodistus kelpaa. Tilapäiseen oleskeluun myönnettävä muukalaispassi ei kelpaa, Indren sanoo.
– Olen keskustellut asiasta poliisin kanssa ja heidän mukaansa oleskelulupakortilla ei ole mitään tekemistä henkilöllisyyden todistamisen kanssa. Se ei ole luotettava, Indren jatkaa.
Valvira: Tärkeintä on, ettei alaikäisille myydä alkoholia
Ryhmäpäällikkö Kari Kunnas sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvirasta sanoo, että virasto suosittaa hyväksymään ainoastaan viralliset henkilöpaperit.
– Vain virallinen henkilötodistus takaa sen, että henkilöllisyys on todennettu viranomaisten toimesta, Kunnas muistuttaa.
Kunnas huomauttaa kuitenkin, että laissa ei määritellä millaiset henkilöllisyystodistukset kelpaavat.
– Lainsäädännössä on keskeistä se, ettei alkoholia myydä alaikäisille. Jos ravintoloitsija haluaa hyväksyä oleskelulupatodistuksen, siitä ei tule seuraamuksia viranomaisten taholta. Meidän puolestamme henkilötodistukseksi kelpaa vaikka kultapossukerhon kortti, kunhan ei myydä alkoholia alaikäisille.
Kunnaksen mukaan samaan aikaan kun turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut, ovat lisääntyneet myös ravintoloiden tiedustelut siitä mitkä henkilöpaperit kelpaavat.
– Meidän ohjeemme eivät ole muuttuneet. Samat henkilöpaperit kelpaavat riippumatta siitä onko asiakas turvapaikanhakija tai syntynyt Suomessa, kuuluu vastaus.
_Artikkeli perustuu Ylen ruotsinkielisen Huvudstadsregionen -toimituksen toimittajien Carina Bruunin ja Cristoffer Gröhnin [alkuperäiskieliseen juttuun ](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/11/18/uppehallstillstandskortet-racker-inte-helsingfors-nattklubbar-kraver-officiella)aiheesta_.
Jarno "Paroni" Saarinen on saamassa oman patsaan Turkuun
Italialainen moottoripyöräkerho Motoclub Jarno Saarinen aikoo pystyttää Turkuun samanlaisen patsaan kuin Italiassa, kertoo Jarnon veli Jari Saarinen.
Jos pitäisi nimetä yksi suomalainen moottoriurheilija ylitse muiden, olisi hän monien mielestä vuonna 1973 Italian Monzan radalla menehtynyt Jarno Saarinen.
Turun Moottorikerhoa edustanut Saarinen voitti ensimmäisenä suomalaisena ratamoottoripyöräilijänä lajinsa maailmanmestaruuden vain vuotta aiemmin, vuonna 1972.
Jarno Saarisen veli, Jari Saarinen, kertoo, että etenkin Italiassa legendaa fanitetaan yhä kiihkeästi.
– Euroopassa Jarno oli paljon suositumpi kuin hän täällä Suomessa. Hän oli hyvin pidetty, muistelee Jari Saarinen.
Italiassa Assisin kunnassa olevassa Petrignanossa on hänen kunniakseen nimetty puisto. Puistoa oli perustamassa moottoripyöräkerho Motoclub Jarno Saarinen.
– Tänä vuonna puistossa paljastettiin Jarnon pronssipatsas. Kerho on tuomassa Turkuunkin samanlaista, paljastaa Jari Saarinen.
Useita nuoria miehiä on Iltaliassa nimetty Saarisen mukaan. Tunnetuin heistä lienee F1-kuljettaja Jarno Trulli.
– Löysin muutama vuosi sitten Viking Graceltä Jarno-viiniä. Se on tietysti nimetty Jarno Trullin mukaan, myhäilee Jari Saarinen.
Monzan rata ei ollut ajettavassa kunnossa
Kohtalokas kisa ajettiin toukokuussa vuonna 1973 Monzassa, Italiassa. Saarisen lisäksi joukkokolarissa kuoli italialainen Renzo Pasolini.
Sitä ei oltu alun perinkään rakennettu moottoripyörien ajettavaksi, sillä siellä oli niitä kaiteita.
Curva Grande -mutkaan oli edellisen luokan kilpailun jäljiltä jäänyt öljyä. Rata oli muutoinkin vaarallinen.
– Sitä ei oltu alun perinkään rakennettu moottoripyörien ajettavaksi, sillä siellä oli niitä kaiteita. Myöhemmin se on muutettu turvallisemmaksi, sanoo Saarinen.
Monzan radalla seurasi kaaos. Omaistenkin oli vaikea saada tietoa onnettomuudesta.
– Silloin yhteydet oli mitä oli. Sattui vielä puhelinlakkokin olemaan päällä, joten ei meinattu millään saada yhteyttä Italiaan. Radiosta sitten kuulimme Jarnon kuolemasta, kertoo Jarnon veli Jari.
Moottoripyöräkilpailut Monzassa lopetettiin lähes vuosikymmeneksi. Ne aloitettiin uudestaan vasta vuonna 1981.
Jari Saarinen ajaa veljensä pyörillä näytösajoja
Jarno "Paroni" Saarisen seura, Turun moottorikerho juhli lauantaina 18. marraskuuta kunniakasta 90-vuoden ikää. Juhlanäyttelyssä kunniapaikalla oli seuran oman legendan kalustoa.
Jari Saarinen käy ajamassa veljensä pyörillä näytösajoja eri puolilla Eurooppaa, viimeksi Sveitsissä.
– Siellä oli hieno vuoristonäytösajo. Jarnon pyörät keräsivät katseita. Osallistujiakin oli kilpailussa useita satoja, muistelee Jari Saarinen.
Pikkujoulut tuovat sekalaisen seurakunnan yökerhoon – dj kertoo, miten eri sukupolvet pidetään samalla tanssilattialla
Firman pikkujoulujen jatkot johtavat yökerhoon. Dj:n on tiedettävä, kuinka 20- ja 50-vuotias pidetään hyppysissä.
Pikkujoulukausi kerää baarien tanssilattialle työporukoita, joissa juhlijoilla ikäeroa saattaa olla yli 30 vuotta. Tämä tietää dj:lle haastetta, jotta musiikki tanssittaisi yli sukupolvirajojen.
– Vanhoista biiseistä pitää löytää nuorisolle kelpaavaa musiikkia. Se on sellaista surffailua. Siinä kysytään ammattitaitoa ja kokemusta, tietää imatralainen DJ Marco eli Marko Kiuru.
– Pikkujoulujen aikaan on niin sanotusti amatöörit liikenteessä, eli he jotka käyvät yökerhoissa kerran vuodessa. Nuoret tietävät, missä mennään. Vanhemmat huomaavat asioiden muuttuneen.
Jackson tanssittaa sekä nuorta että entistä nuorta
Yli 30 vuotta dj-keikkoja tehneelle Kiurulle tulee heti mieleen yksi biisi, joka toimii eri-ikäisille: Michael Jacksonin Billie Jean (1982). 
Vanhoista biiseistä usein toimivat myös Mr. Presidentin Coco Jambo (1996) tai Bon Jovin Livin’ on a Prayer (1986) ja Runaway (1983). 
On myös tämän päivän hittejä, jotka kolahtavat nuoriin ja keski-ikäisiin. Tällä hetkellä sellainen on eri radiokanavilla soiva Vesalan Älä droppaa mun tunnelmaa (2016) sekä useat Haloo Helsingin biisit, kuten Pulp Fiction (2014). 
Kaikki toki riippuu illan juhlijoista. Pikkujouluväelle ei yleensä soiteta jouluista musiikkia.
– Joulumusiikkia ei kaivata. Toki esimerkiksi The Brian Setzer Orchestran sovitukset saattaavat hyvin toimia, Kiuru kertoo.
Nuoret käyvät aattona klubilla
Kiuru on nähnyt dj-kulttuurin monet muutokset. Ihmiset eivät käy enää yökerhoissa juurikaan keskellä viikkoa, välihitaita on turha soittaa ja jouluaatosta on tullut myös bilepäivä. Monet nuoret, jotka kyllästyvät vanhempiensa luona olemiseen, suuntaavat yökerhoon joulun pyhinä.
Kiurun uran alussa 1980-luvulla dj esitteli juhlijoille uutta musiikkia ensimmäisenä. Olipa tässä välissä aika, jolloin ihmiset latasivat netistä laittomasti uusia hittibiisejä, mitä ammatti-dj:t eivät voineet tehdä eikä kappaletta ollut mahdollista tilata mistään. 
Juhlijat haluavat kuulla hittejä, ei tuntemattomia
Nyt tanssikansa haluaa kuulla uusia hittejä, jotka tunnetaan jo. 
– Nyt on ne kymmenen biisiä, jotka halutaan kuulla. Ennen ei soitettu samaa biisiä pariakaan kertaa illassa.
Dj:n voi olla vaikea ujuttaa väliin hyvä mutta tuntematon biisi. 
– Itse soitan uusia biisejä alkuillasta, kun naiset jorailevat keskenään. Silloin ei ole niin katastrofi, jos se ei toimikaan. Kun sen soittaa myöhemmin uudestaan, se ei ole enää niin vieras, Kiuru perustelee.
– Niin sanottu minuuttimusa on lisääntynyt. Biisi elää muutaman viikon, eikä sitä sen jälkeen kysellä. Sellaista alkaa olla puolet kaikesta musasta.
Huoltamorakennus paloi Uuraisilla – vanhuksia evakuoitiin savun takia
Vanhuksia siirrettiin tilapäismajoitukseen tulipalon aiheuttaman savun vuoksi.
Uuraisilla Keski-Suomessa jouduttiin lauantaina evakuoimaan vanhusten tukipalveluasuntoja huoltoasemarakennuksen tulipalon vuoksi.
Tulipalosta aiheutuneen savun takia tukipalveluasuntojen 19 asukasta päätettiin siirtää tilapäismajoitukseen läheiseen vanhainkotiin. Myös lähellä palopaikkaa sijaitsevan omakotitalon asukkaat joutuivat siirtymään yöksi tilapäismajoitukseen.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen huoltamorakennuksen palosta lauantaina kello 17:n jälkeen. Kuukantiellä Uuraisten keskustassa sijaitsevassa kaksikerroksisessa rakennuksessa on ollut huoltoasema, korjaamo ja asuintiloja.
Pelastuslaitoksen mukaan ohikulkija oli havainnut kattorakenteiden olevan tulessa ja tehnyt ilmoituksen.
Rakennukselle vaurioita
Sammutustöihin osallistui alkuillasta kymmenkunta palokunnan yksikköä. Paikalla oli myös poliisin ja ensihoidon yksiköitä.
Illalla kello 21:n aikaan palopaikalla tehtiin jälkisammutusta ja raivaustöitä, päivystävä päällikkö Pauli Nurminen Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo.
Nurmisen mukaan rakennuksen toinen kerros tuhoutui tulipalossa käytännössä kokonaan. Lisäksi alempi kerros kärsi sammutustöiden yhteydessä vesivaurioita. Ensitietojen mukaan palavassa rakennuksessa ei ollut ihmisiä.
Palon syttymissyytä selvitetään.
Lauantai 19.11.2016
Opettajat vastustavat koulu-uudistusta Puolassa
Tuhannet opettajat ovat osoittaneet mieltään eri puolilla Puolaa suunnitteilla olevan koulutusuudistuksen  vuoksi. 
Puolan kaupungeissa on nähty lauantain aikana opettajia mielenosoitusmarssilla. Protestien syynä ovat oikeistohallituksen suunnitelmat koulutuksen uudistamisesta. Mielenosoittajien mukaan suunnitelmat saattavat merkitä tuhansien työpaikkojen vähennyksiä. 
Luokkajaon uudistus sulkisi kouluja 
Mielenosoittajat ovat huolissaan myös opetussuunnitelman uudistamisesta, jota hallitseva PiS-puolue on pitänyt yhtenä koulutuspolitiikkansa kulmakivenä. Opetukseen halutaan sisällyttää nykyistä enemmän isänmaallisia arvoja korostavaa materiaalia. 
Uudistus vaikuttaisi myös luokkajakoon. Nykyinen kolmeportainen järjestelmä muuttuisi kaksiportaiseksi. Tämä merkitsi koulujen sulkemista. Uudistuksen vastustajat moittivat hanketta hätäisesti valmistelluksi.
Konservatiivinen PiS-puolue on ajanut tiukempaa aborttilakia ja perustuslakituomioistuimen päätösvallan supistamista. Myös näitä suunnitelmia on vastustettu katumielenosoituksissa. Myös Euroopan unioni on kiinnittänyt huomiota Puolan demokratiakehitykseen. 
Lauantai 19.11.2016 (radio)
Ruotsi arvioi uudelleen Irakin ihmisoikeustilanteen. Moni turvapaikanhakija on luopunut islaminuskosta. Pessimisti saa helpommin sydänkohtauksen. Anna Järvinen on vuoden ruotsinsuomalainen.

Ruotsi arvioi uudelleen Irakin ihmisoikeustilanteen
Ruotsin maahanmuuttovirasto arvioi, että Irakin ihmisoikeustilanne on huonontunut.
Viraston mukaan aseellinen konflikti on nyt Irakissa useammalla alueella kuin viime vuonna. Siksi maan sisällä on vaikea siirtyä väkivaltaa pakoon.
Uusi arvio vaikuttaa ehkä Ruotsin turvapaikkapäätöksiin. Esimerkiksi osa kielteisistä päätöksistä ehkä käsitellään uudelleen. 
Suomessa viranomaiset päättävät tammikuussa siitä, että pitääkö Irakin turvallisuusarviota muuttaa. 
Moni turvapaikanhakija on luopunut islaminuskosta
Suomen luterilainen kirkko arvioi, että satoja turvapaikanhakijoita on luopunut islaminuskosta ja liittynyt luterilaiseen kirkkoon. 
Uusien jäsenten pitää käydä rippikoulu ja olla aktiivisia vähintään 3 kuukautta seurakunnassa.
Jotkut voivat kokea uskonnollista vainoa, koska he ovat luopuneet islaminuskosta. Silloin se voi olla peruste turvapaikan saamiselle.
Pessimisti saa helpommin sydänkohtauksen
Pessimistinen asenne elämään lisää ehkä riskiä kuolla sydänkohtaukseen.
Tutkijat seurasivat yli 2300 suomalaisen elämää 11 vuoden ajan. Tutkijat huomasivat, että pessimismi oli sepelvaltimotaudin riskitekijä. Pessimistit kuolivat sydänkohtaukseen useammin kuin optimistiset ihmiset.
Anna Järvinen on vuoden ruotsinsuomalainen 
Laulaja ja lauluntekijä Anna Järvinen on valittu vuoden ruotsinsuomalaiseksi. Järvinen on nostanut suomen kielen voimakkaasti esille Ruotsissa tänä vuonna. 
Anna Järvinen muutti Helsingistä Tukholman pohjoispuolelle 6-vuotiaana.
Valinta perustuu yleisöäänestykseen. Sen järjestivät Ruotsin radion ja television suomenkieliset toimitukset.
Hallitus aikoo vauhdittaa sähkö- ja biokaasuautojen hankintaa, harkitsee 100 miljoonan euron tukea
Yhtenä vaihtoehtona on esitetty 4 000 euron tukea 25 000 ensimmäiselle autolle.
Hallitus haluaa vauhdittaa pienipäästöisten autojen yleistymistä uusilla tukitoimilla. Ylen useasta lähteestä hankkiman tiedon mukaan hallitus pohtii 100 miljoonan euron tukipottia sähkö- ja biokaasuautojen hankintaan vuosille 2017–2020.
Hallitus tähtää tuella siihen, että Suomen teillä olisi 250 000 sähköautoa ja 50 000 biokaasuautoa vuoteen 2030 mennessä.
Tämä olisi selvä muutos nykytilanteeseen verrattuna. Nyt Suomessa on noin 2 250 täyssähköautoa ja ladattavaa hybridiä. Täyssähköautoja on myyty tänä vuonna Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan vain alle 200 kappaletta.
Tavoitteet sisältyvät hallituksen ilmasto- ja energiastrategiaan, joka julkaistaan ensi viikon torstaina.
Ylen tietojen mukaan hankintatuen yksityiskohtia ei ole vielä sovittu, vaan niistä päätetään mahdollisesti kevään kehysriihen yhteydessä. Tämä siksi, että sähköautotukea ei ole vielä kirjattu valtion tulevien vuosien kehysbudjettiin.
Tukea 4 000 euroa per auto?
Hankintatuesta on ollut esillä erilaisia pohdintoja. Yle sai nähtäväkseen vielä julkaisemattoman liikenne- ja viestintäministeriön suunnitelman.
Siinä laaja työryhmä ehdottaa, että hankintatuki voisi olla 4 000 euroa per auto, mutta tukea saisi vain ensimmäiset 25 000 vähäpäästöistä autoa. Kustannus valtiolle olisi tällöin 100 miljoonaa euroa.
Hankintatuki saattaisi alentaa suomalaisten kynnystä vaihtaa polttomoottori sähköautoon. Täyssähköautojen yleistymistä rajoittavat vielä toistaiseksi hankintahinta, auton toimintasäde ja latausverkoston puutteet.
Esimerkiksi Helsingin automessuilla tänä viikonloppuna esitelty Renault Zoe -sähköauton lähtöhinta on noin 33 000 euroa. Auton toimintasäde on saatu nostettua ideaalioloissa 400 kilometriin yhdellä latauksella. Suomen talvessa matka saattaisi olla käytännössä noin 200 kilometriä.
Toisaalta hankintatuki ei ole hallituksen ainoa vaihtoehto tukimuodoksi. Vaihtoehtona kaavaillaan myös laajaa autoverouudistusta. Tätä on pohdittu liikenne- ja viestintäministeriössä, mutta asian valmistelu on vielä kesken.
Yle pyysi aiheesta haastattelua liikenne- ja viestintäministeri Anne Berneriltä (kesk.). Berner lupasi kommentoida asiaa ilmasto- ja energiastrategian julkistamisen jälkeen. 
Autotuojat: Hyvä alku
Autojen maahantuojat pitävät hallituksen kaavailuja hyvänä alkuna.
– Jos tällainen (hankintatuki) tulisi, niin sillä varmasti päästäisiin polulle, joka voisi johtaa 250 000 sähköautoon 2030 mennessä. Painottaisin kuitenkin, että pelkillä sähköautoilla emme pääse päästövähennystavoitteisiin. Meidän täytyy uusia autokantaa muutenkin, sanoo Autotuojien toimitusjohtaja Tero Kallio Ylelle.
Kallion mukaan autoilun päästöjä saataisiin leikattua tehokkaasti poistamalla uudesta autosta maksettava autovero kokonaan. Tämä olisi kuitenkin valtiontalouden kannalta vaikea ratkaisu, sillä autovero tuotti viime vuonna valtion kirstuun liki 900 miljoonaa euroa.
Kallio painottaa myös biopolttoaineiden merkitystä päästövähennyksien toteuttamisessa. Ylen tietojen mukaan hallitus aikookin korottaa hallitusohjelmaan kirjattua biopolttoainetavoitetta: Fossiilisen polttoaineen joukossa pitäisi olla 30 prosenttia uusiutuvaa biopolttoainetta vuonna 2030.
Hallitusohjelmassa on linjattu, että Suomi puolittaa öljyn käytön vuoteen 2030 mennessä osana EU:n ilmastopolitiikkaa.
Tieliikenne aiheuttaa Suomessa noin viidenneksen ilmastonmuutosta kiihdyttävistä hiilidioksidipäästöistä.
_Tarkennus 20.11.2016 kello 16: Saman aiheen TV-uutisjutussa 19.11.2016 kello 20.30 ja 21.50 puhuttiin "päästöttömästä autoilusta" viitaten ajamisesta välittömästi syntyviin hiilidioksidipäästöihin ja nk. lähipäästöihin. Täysin päästötöntä autoa ei ole, ei edes sähköautoa, kun mukaan huomioidaan esimerkiksi elinkaari- ja sähköntuotantopäästöt. Sähköntuotannonkin mahdolliset päästöt riippuvat tuotantomenetelmästä. Aiheesta lisää: [Onko sähköauto päästötön?](http://yle.fi/uutiset/3-8034654)_
Raksilassa tunteikas hetki: Kiimalaisen pelipaita kattoon
Raksilan kiekkoilta alkoi juhlavasti, kun Kärpissä 19 kautta pelanneen Markku Kiimalaisen pelipaita nostettiin hallin kattoon. 
Oulun Raksilan jääkiekon SM-liigakamppailu Kärpät - KooKoo alkoi juhlavasti, kun kaikki 19 kauttaan Kärppiä edustaneen Markku Kiimalaisen pelipaita nostettiin hallin kattoon.
Kiimalainen oli yksi joukkueen kulmakivistä, kun Kärpät sensaatiomaisesti voitti kultaa 1981. Hän toimi Pentti Matikaisen valmentaja-aikana koko ajan kapteenina. Hän edusti maajoukkuetta Lake Placidin olympiakisoissa, MM-kisoissa sekä Kanada-cupissa.
"Kimu" teki Kärppien historian ensimmäisen liigamaalin syksyllä 1977. Hän voitti myös liigan maalikuninkuuden tulokaskaudellaan tekemällä 36 pelissä peräti 31 maalia.
Kiimalainen tunnettiin vauhdikkaasta luistelustaan ja terävästä laukauksestaan.
Kärppien illan edustusmiehistö lämmitteli teemaan kuuluvasti harjoituspaidoissa, joissa oli Kiimalaisen nimi ja pelinumero 15.
"Hienoja aikoja"
Illan sankari oli hyvin mielissään paidan jäädytyksestä.
\- Fiilikset ovat tosi hyvät ja olen otettu, että paitani on tuolla ylhäällä. Minulle ei tullut koskaan mitään syytä, että olisi pitänyt päästä pois täältä. Kaikki asiat toimivat silloin täällä hyvin.
\- Nousu liigaan aikoinaan oli hieno. Sitten tuli nopeasti menestystä. Ne olivat hienoja aikoja.
\- 10-vuotiaana, kun aloitin kaupunginosajoukkueessa, valitsin numeron 15. Sitten edustukseen noustuani oli sattuma, että se numero oli vapaana. Siitä se numero sitten jäi. Hyvä valinta oli.
\- Huomattavasti helpompaa oli mennä tuolle jäälle luistimet jalassa kuin näin juhlittuna.
Toimitusjohtaja Juha Junno piti koskettavan puheen ja Kärppien fanit kunnioittivat Kiimalaista isolla SEURAUSKOLLISUUS-Tifolla
Screenilta lähettivät terveiset entinen pelikaveri ja Tapparan nykyinen toimitusjohtaja Mikko Leinonen sekä Kiimalaisen yksi valmentaja Kari Mäkinen.
Omat terveisensä toivat myös Reijo Ruotsalainen ja Jari Viuhkola, joiden paidat olivat jo aikaisemmin Raksilan katossa.
**Juhopekka Pietilä**
Mira Potkonen varmisti EM-mitalin
Mira Potkonen eteni välieriin Sofian EM-kisoissa ja varmisti mitalin.
Olympiamitalisti Mira Potkonen on varmistanut mitalin nyrkkeilyn EM-kisoista Bulgarian Sofiasta.
Potkonen voitti 60-kiloisten puolivälierissä Ukrainan Julia Tsiplakovan ja eteni neljän parhaan joukkoon. Tsiplakova nyrkkeili EM-hopealle vuonna 2009.
Välierissä Potkonen kohtaa englantilaisen Sandy Ryanin tiistaina. Välierien voittajat etenivät finaaliin ja häviäjät saavat pronssimitalit.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Aamulehti.
Määttä liiteli ylivoimaiseen mestaruuteen, Ahonen pudotettiin mitaleilta
Jarkko Määttä oli ylivoimainen Rovaniemen mäkihypyn SM-kisoissa. Räntäsade vaikeutti toisen kierroksen kärkipään hyppääjien suorituksia.
Kainuun Hiihtoseuran Jarkko Määttä osoitti hallitsevansa vaikeatkin olosuhteet, kun hän hyppäsi Rovaniemen HS100-mäessä ylivoimaiseen Suomen mestaruuteen. Määtän hyppy kantoi ensimmäisellä kierroksella 92 ja toisella 93,5 metriä.
Määttä olikin ainoa kärkipään hyppääjistä, jota ei toisen kierroksen aikana alkanut räntäsade haitannut. Muun muassa ensimmäisen kierroksen jälkeen toisena olleen Janne Ahosen ja kolmantena olleen Lauri Asikaisen hyppyjen pituudet putosivat 8-9 metriä.
\- Sellaista perushyvää tekemistä. Ei muuta. Sain nauttia hyppäämisestä. Kokonaisuus toimii, koko paketti alkaa olla pikkuhiljaa kasassa, Määttä sanoi Yle Urheilun haastattelussa ja sanoi olevansa tyytyväinen Andreas Mitterin johdattamaan maajoukkueen uuteen valmennukseen. 
\- On tullut uusia treenimuotoja ja rytmitystä. Siinä on isokin kontrasti viime vuosiin. Ainakin nyt näyttää siltä, että se on toiminut.
Kolmen kärki oli pisteen sisällä ensimmäisen kierroksen jälkeen, joten pienetkin epäonnistumiset näkyivät tuloksissa. Kuusamon Erä-Veikkojen Asikainen nousi toisella kierroksella hopealle, kun Lahden Hiihtoseuran Ahonen epäonnistui. Ahonen valahti toisen kierroksen 83 metrin hypyllään kokonaan mitaleilta.
Sen sijaan Lieksan Hiihtoseuran Janne Korhonen hyötyi olosuhteista, sillä hän pääsi hyppäämään ennen räntäsadetta. Korhonen leijaili ensimmäisellä hypyllään 86 metriä, mutta toisellaan peräti 94,5 metriä, ja tällä hän nousi SM-pronssille.
\- Olihan tämä vähän yllätys, mutta ihan hyvä. Yritin ponnistaa ja siitä se tuli, uransa ensimmäisen aikuisten SM-mitalin napannut Korhonen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Seuraavaksi 20-vuotias kuopiolainen pääsee kokeilemaan hyppynsä kantavuutta Rukan maailmancupmäkeen.
\- Ensimmäiseen maailmancupin kisaan on siistiä päästä vetämään. Vähän kaksijakoisesti olen onnistunut Rukalla, joten katsotaan, miten käy.
SM-kisojen ulkopuolelta kisaan osallistui myös japanilaisia hyppääjiä. Noriaki Kasai jakoi 89,5 ja 88,5 metrin hypyillään toisen sijan Asikaisen kanssa ja Ryoy Kobayashi oli kuudenneksi paras 85,5 ja 94 metrin hypyillään.
**MÄKIHYPYN SM-KILPAILUT, HS100**
1\. Jarkko Määttä          260,4
2\. Lauri Asikainen        236,9
3\. Janne Korhonen         236,7
4\. Janne Ahonen           234,9 
5\. Antti Aalto            232,4 
6\. Eetu Nousiainen        229,9 
7\. Kalle Heikkinen        229,2 
8\. Ville Larinto          228,4 
9\. Juho Ojala             227,7 
10\. Olli Muotka            225,2
_Japanin Noriaki Kasai hyppäsi pisteet 236,9._
Epävakainen sää jatkuu – etelästä saapuu sunnuntaiksi uusia sateita
Ajokeli on monin paikoin huono lumi- ja räntäsateen vuoksi.
Lauantaita on vietetty sateisessa säässä etenkin maan länsiosissa.
Lumet ovat sulaneet lähes kokonaan lännestä ja etelästä kuluneen vuorokauden aikana. Pohjoisessa sateet ovat tulleet lumena, ja lunta on saatu 5–15 senttimetriä lisää. Lumipeitteen syvyys on Lapissa laajalti yli 20 senttimetriä.
Ajokeli on lauantaina huono Lapissa ja Koillismaalla lumi- ja räntäsateiden vuoksi. Sunnuntaina ajokeli muuttuu aamun ja aamupäivän aikana huonoksi Itä-Suomessa sekä Keski-Suomen ja Päijät-Hämeen maakunnissa.
Merialueille on annettu kovan tuulen varoitus. Selkämerellä aallot voivat olla yli neljä metriä korkeita.
Kova tuuli katkoi sähköjä
Kova tuuli aiheutti monilla alueilla sähkökatkoja perjantai-iltana ja lauantain vastaisena yönä.
Vailla sähköä oli enimmillään noin 5 000 eri yhtiöiden asiakasta. Verkkoyhtiö Elenialla vahinkoja kärsinyt alue ulottui Kanta-Hämeestä Keski-Suomeen ja edelleen Pohjois-Pohjanmaalle.
Suurin osa asiakkaista sai sähköt takaisin jo lauantaiaamuun mennessä.
Sunnuntaiksi uusia sateita
Sunnuntaiksi Suomeen saapuu etelästä uusi sadealue. Maan etelä- ja länsiosissa sateet tulevat enimmäkseen vetenä, mutta Itä-Suomessa voi tulla päivän mittaan jopa kymmenen senttimetriä lunta.
Sää jatkuu lauhana: etelässä lämpötila voi nousta sunnuntaina viiteen asteeseen. Maan keskiosissa lämpötila on nollan tuntumassa, ja Lapissa on muutama aste pakkasta.
Islamista luopunut pakolainen: Jos palaan Irakiin, minut tapetaan
Sadat turvapaikanhakijat ovat jättäneet islamin ja liittyneet kirkkoon, arvioi Kirkkohallitus. Islaminuskosta luopuminen voi johtaa uskonnolliseen vainoon ja olla peruste turvapaikan saamiselle.
Irakilainen pakolainen John toteutti keväällä pitkäaikaisen haaveensa: Hän otti vastaan kasteen Turun Mikaelin seurakunnassa.
Mies kutsuu itseään Johannes Kastajan mukaan, mutta se ei ole hänen oikea nimensä. "John" syntyi Bagdadissa uskonnolliseen sunnimuslimiperheeseen.
John ei kuitenkaan koskaan ollut harras muslimi. Sen sijaan kristinuskosta hän kiinnostui jo yli kymmenen vuotta sitten. Paikallisen imaamin kiihkoilun hän sen sijaan koki luotaantyöntävänä.
– Hän puhui nuorille taistelemisesta. Kristittyjä hän piti vääräuskoisina, joiden omaisuus ja henki ovat vapaata riistaa, John kertoo.
Kirkkohallitus ei kerää tilastoa käännynnäisistä, joten on mahdoton sanoa tarkkaan, kuinka moni turvapaikanhakija on tehnyt saman päätöksen kuin John. Heitä on kuitenkin varovaisenkin arvion mukaan satoja, sanoo Kirkkohallituksen asiantuntija Marja-Liisa Laihia.
– Voisi sanoa, että muutama satakin on vaihtanut uskontoa. Ilmiö on samanlainen Suomessa, kuin Euroopan monessa muussakin maassa.
Uskonnosta luopuminen on suuri riski
Irakilainen muslimi ei noin vain astele kirkon jäseneksi. Suomalainen luterilainen on tavallisesti käynyt vuosia koulussa uskonnontunneilla, ja oppinut kristinuskon sanomaa rippileirillä.
– Meillä on luterilaisessa kirkossa sellainen sääntö, että vähintään kolme kuukautta pitää olla aktiivinen seurakunnassa. Ja sen aikana käydään myöskin rippikoulua, toteaa Turun Mikaelin seurakunnan pastori Jonathan Westergård.
Evankeliumin pänttääminen ja rippikoulu ovat kirkkoon liittyvän turvapaikanhakijan pienin huoli. Mikäli käännynnäiset palautetaan Irakiin, he saattavat joutua siellä syrjinnän, jopa uskonnollisen vainon kohteeksi.
Ongelma ei ole kristinusko sinänsä. Esimerkiksi Irakissa kristityt ja muslimit ovat eläneet rinta rinnan koko uskontojen historian ajan. Islamista luopuva muslimi ei sen sijaan välttämättä saa kaikilta osakseen ymmärrystä. Esimerkiksi Johnin kastetilaisuudesta välittyi sosiaalisen median kautta sana Irakiin, mikä poiki nopeasti uhkausviestejä paikallisilta fundamentalisteilta.
– He sanoivat, että jos palaan Irakiin, minut tapetaan. Sekä asejoukot että klaani haluavat minut hengiltä, John kertoo.
Westergård vakuuttaa, että kristinuskosta kiinnostuville tehdään selväksi heti kättelyssä, millaisia seurauksia kirkoon liittymisellä voi olla.
– Heti aluksi selvennetään, että se voi olla kohtalokas päätös. Että niin tosissaan pitää asian kanssa olla, että on valmis kohtaamaan mahdollisia ikäviä seurauksia, pappi toteaa.
Papille onkin ollut voimakas kokemus huomata, kuinka tärkeänä uudet seurakunnan jäsenet pitävät uskoaan.
– Meillähän on totuttu siihen, että uskonnosta puhutaan lähinnä silloin, kun keskustellaan siitä mitä virsissä saa sanoa. Näiden käännynnäisten kanssa ei puhuta siitä, mitä palveluita kirkko voi tarjota. Heille kristinusko todella on jopa elämän ja kuoleman kysymys.
Vaino voi olla peruste turvapaikalle – "Tokihan meillä on myös väärinkäytöksiä"
Ulkomaalaislain mukaan uskonnollinen vaino voi olla peruste kansainväliselle suojelulle.
– Päätöksen tekemisessä on aivan samat periaatteet kuin muissakin hakemuksissa, oli perusteena se poliittinen mielipide, kansallisuus, alkuperä, tai tiettyyn yhteiskunnalliseen ryhmään kuuluminen, sanoo Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo.
Kun turvapaikan tarvetta perustellaan uskonnollisella vainolla, hakijana Revon mukaan useimmiten onkin islamin jättänyt käännynnäinen. Tämä herättää kysymyksen, käytetäänkö kirkkoon liittymistä myös keinona turvapaikan hankkimiseen?
– Tokihan meillä on myös väärinkäytöksiä. Näiden arvioinnissa on haasteensa, Repo myöntää.
Suomessa hankittu seurakunnan jäsenyys ei riitä positiivisen päätöksen saamiseen, vaikka islamista luopuminen olisin kotimaassa laillakin rangaistavaa, kuten Iranissa tai Afganistanissa on. Vainosta on oltava jonkinlaista näyttöä. Käännynnäisen kotiinpaluun mahdollisten seurausten lisäksi Maahanmuuttovirasto arvioi hakijan tarinan uskottavuutta.
– Hakijan ajatusmaailman kehittymistä tutkitaan. Onko esimerkiksi haettu turvapaikkaa ensin jollakin muullla perusteella, ja vasta sen jälkeen kun hakemus ei ole menestynyt, onkin esitetty tämä uusi peruste (uskonnollinen vaino)?
Mikaelin seurakunnan kirkkoherra Jouni Lehikoinen vakuuttaa, että ainakaan Mikaelin seurakunnassa turvapaikanhakijoita ei houkutella luterilaiseen kirkkoon myönteisiä päätöksiä lupaamalla.
– Ei ole kirkolle, eikä kellekään eduksi, että kääntymisasiaa käyteään hyväksi. Sen sijaan olen tavannut vapaitten kristillisten suuntien toiminnassa mukana olevia pastoreita, jotka ovat käyttäneet väärin asemaansa, hän sanoo.
"Voisin palata Irakiin, jos minua suojeltaisiin"
John lopulta sai Suomesta turvapaikan. Hän kuitenkin hymähtää kysymykselle siitä, miettikö hän kastetta hakiessaan oleskelulupaa.
– Riskit eivät ole sen arvoiset. Minulla oli Irakissa työ ja koti. Jos joku voisi taata turvallisuuteni Irakissa, palaisin sinne. En ole Suomessa rahan tai oleskeluluvan perässä. Olen uskossa, ja Kristus on vapahtajani.  
_  
"Johnin" nimi on muutettu henkilön turvallisuuden takaamiseksi._
Migri päivittää pian turvallisuusarviotaan – tuhansia kielteisiä päätöksiä saatetaan käsitellä uudestaan
Mikäli Suomen Maahanmuuttovirasto Ruotsin tapaan toteaa Irakin turvallisuustilanteen heikentyneen, tuhansia kielteisiä turvapaikkapäätöksiä saatetaan käsitellä uudelleen. Suomi päivittää oman turvallisuusarvionsa tammikuussa.
Ruotsin maahanmuuttoviraston oikeusjohtaja Fredrik Beijer [sanoi lauantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9304198), että Irakin turvallisuustilanne on heikentynyt viime aikoina.
Toukokuussa Suomen Maahanmuuttovirasto totesi Afganistanin, Irakin ja Somalian turvallisuustilanteen parantuneen ja lakkasi myöntämästä turvapaikkoja humanitaarisen suojelun perusteella. Tuolloin viraston ylijohtaja Jaana Vuorio totesi, että Suomi halusi [yhtenäistää käytäntöjään](http://yle.fi/uutiset/3-8888528) Ruotsin kanssa. 
Maahanmuuttoviraston viestintäpäällikön Hanna Kauton mukaan Ruotsin ja muiden maiden turvallisuusarviot otetaan huomioon nytkin Suomen linjaa miettiessä. 
– Kun vaihdetaan maatietoa muiden Pohjoismaiden ja EU-maiden kesken, niin on luonnollista, että seurataan myös tätä.
Ennen kaikkea Maahanmuuttoviraston turvallisuusarvioon vaikuttaa Kauton mukaan kuitenkin Suomen hallinto-oikeuden linja. Mikäli oikeus alkaa kumota Maahanmuuttoviraston kielteisiä päätöksiä, Maahanmuuttoviraston on muutettava turvapaikkalinjaansa hövelimpään suuntaan. 
– Hallinto-oikeuden linja on tässä se odotetuin linja, Kautto muotoilee.
Tuhansia päätöksiä saatetaan arvioida uudelleen
Maahanmuuttoviraston Irakia, Afganistania ja Somaliaa koskeva lähtömaaraportti valmistuu vuodenvaihteessa. Tammikuussa virasto päivittää maita koskevia turvallisuusarvioitaan. 
Jos Suomi toteaa maiden turvallisuustilanteen heikentyneen, tuhansia kielteisiä turvapaikkapäätöksiä saatetaan arvioida uudestaan. Tuhansista kielteisistä turvapaikkapäätöksistä [on tänä vuonna valitettu](http://yle.fi/uutiset/3-9147955) hallinto-oikeuteen.
– Jos päätöksestä on valitus tutkittavana hallinto-oikeudessa, ja hallinto-oikeus linjaisi päätöksentekoaan uudella tavalla, niin valituksenalaisia asioita palautetaan Migriin takaisin, ja niihin tehdään uuden oikeuskäytännön mukaiset ratkaisut, Kautto sanoo.
Päivittyvä turvallisuusarvio vaikuttaisi myös niihin, joiden kielteinen päätös on todettu lainvoimaiseksi. Turvapaikkaa voi hakea uudestaan, esimerkiksi vetoamalla kotimaan muuttuneeseen turvallisuustilanteeseen.
Maahanmuuttovirasto [totesi jo syyskuussa](http://www.migri.fi/medialle/tiedotteet/lehdistotiedotteet/lehdistotiedotteet/1/0/paatoksenteon_lahtokohta_kansainvalista_suojelua_niille_jotka_sita_tarvitsevat_69682) Irakin tilanteen kehittyneen kesän aikana huonompaan suuntaan. Päätösjakaumaan se ei kuitenkaan ole toistaiseksi ilmeisesti vaikuttanut, ainakaan Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön tulosalueen johtajan mukaan:
Tästä linnusta tuli maailmanlaajuinen uutisaihe, koska se näyttää joidenkin mielestä Donald Trumpilta
Lintu ei ole ensimmäinen luontokappale, jonka on nähty muistuttavan USA:n tulevaa presidenttiä.
**Painokoneet seis – Kiinasta on löytynyt lintu, joka näyttää vähän Donald Trumpilta!**
Ei aivan päästä keksitty huudahdus, sillä eräästä kiinalaisesta linnusta on tällä viikolla tullut useiden arvostettujen tiedotusvälineiden uutisaihe. Syy: lintu tosiaan muistuttaa ehkä vähän Yhdysvaltain presidentiksi valittua Trumpia.
Trumpin ”kaksoisolennosta” ovat uutisoineet muun muassa [Washingon Post](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2016/11/15/a-bird-in-china-that-looks-like-trump-is-now-a-viral-sensation/), [CNN](http://edition.cnn.com/2016/11/18/politics/donald-trump-bird-trnd/index.html), [Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/video/2016/nov/18/donald-trumps-lookalike-a-golden-pheasant-video), [Buzzfeed](https://www.buzzfeed.com/kassycho/trump-pheasant?utm_term=.pdxPNeexP#.qcxO3008O), [CBS](http://www.cbsnews.com/news/donald-trump-hair-golden-pheasant-bird/), [Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3934046/Meet-pheasant-elect-Bird-sporting-Donald-Trump-s-hairstyle-soars-internet-fame.html), [Reuters](http://www.reuters.com/article/us-usa-trump-china-bird-idUSKBN13C24I), [Independent](https://www.indy100.com/article/this-pheasant-has-the-same-hairstyle-as-donald-trump-7418881), [Mirror](http://www.mirror.co.uk/news/world-news/donald-trump-look-like-getting-9279546), [Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/06/01/bird-that-looks-like-donald-trump-ruffles-democrat-feathers/), [Cosmopolitan](http://www.cosmopolitan.com/politics/a8293253/donald-trump-bird-chinese-zoo/)ja niin edelleen.
Kyseinen lintu on kultafasaani, ja maailmaa – tai ainakin mediaväkeä – villitsevä yksilö on nimeltään Pieni punainen. Se asuu Hangzhoussa Kiinassa eläinpuistossa.
**Nauti nyt julkisuudesta, Pieni punainen, sillä se voi olla äkkiä ohi!** Kultafasaani ei nimittäin ole ensimmäinen olio, jossa on havaittu yhtäläisyyksiä Donald Trumpiin. Vai muistatteko vielä tämän maissintähkän?
Tai tämän kissan?
Tai tämän lehdellä sijaitsevan asian, jonka väitetään olevan jokin ötökkä?
**Julkisuus on katoavaista, vaikka näyttäisikin Donald Trumpilta!**
**Lue myös:**
[Juokse henkesi edestä – hauska ja kauhistuttava #TrumpIsComing-haaste leviää netissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267218)
[Moni julkkis on nyt aivan palasina – Lady Gaga osoitti mieltä Trump Towerin edustalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267101)
[Konservatiiviset keski-ikäiset halusivat Trumpin ja Brexitin – ovatko nuoret äänestäjät iäkkäämpien mielipidepanttivankeja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267087)
[Tämä Trump-lainaus tyhmistä republikaaniäänestäjistä kiertää nyt kaikkialla – mutta se ei ole totta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267079) 
Kansanedustajille lähtöpassit illalliselta päihtymyksen vuoksi – “Mitään asiatonta kielenkäyttöä tai riitoja ei ollut”
Puhemies Maria Lohela nuhteli toukokuussa Pirkko Mattilaa (ps.) ja Katja Hännistä (vas.) poistettuaan heidät puhemiesvaltuuskunnan illalliselta Ruotsissa juopumuksen takia.
Eduskunnan puhemies Maria Lohela (ps.) joutui viime keväänä kiusalliseen tilanteeseen puhemiesvaltuuskunnan matkalla Ruotsissa.
Lohelan mielestä kansanedustaja ja puoluetoveri Pirkko Mattila sekä kansanedustaja Katja Hänninen olivat Ruotsin eduskunnan puhemiehen Urban Ahlinin järjestämässä illallistilaisuudessa juovuksissa, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/politiikka/a1479524148329).
Lohela poistatti kansanedustajat tilaisuudesta ja lisäksi molemmat saivat jälkikäteen vielä puhemiehen nuhtelut sopimattomasta käytöksestä.
– Syynä oli liiallinen päihtyminen. Toki se oli sopimatonta ja kiusallista, Lohela kommentoi asiaa Helsingin Sanomille.
Mattila ja Hänninen vaitonaisia illallisen tapahtumista
Kansanedustajien saamista nuhteluista kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201611182200028890_uu.shtml) perjantaina. Elokuussa sosiaali- ja terveysministeriksi valitun Mattilan mielestä mitään maata kaatavaa ei illallisilla kuitenkaan tapahtunut.
– Mediassa on kerrottu, että käytöksessäni ei huomattu mitään ja näinhän se oli. Puhemies tietenkin tekee oman arvionsa siitä, mitä seurueet tekevät. Ja hänen tulee olla tarkka ja ohjata meitä. Olen käynyt tämän asian läpi hänen kanssaan, Mattila toteaa puhelimessa Ylelle.
Katja Hänninen vastaa Ylelle tekstiviestillä, että hän olisi toivonut asian tulevan julkisuuteen mieluummin heti, eikä vasta puolen vuoden kuluttua tapahtumista.
– Illan tapahtumista minulla ei ole muuten kommentoitavaa. Mitään asiatonta kielenkäyttöä tai riitoja ei ollut, Hänninen kertoo.
Molemmat pahoittelevat asiaa
Puhemiehen nuhteluista huolimatta sosiaali- ja terveysministeri Mattila kertoo aikovansa jatkaa töitään normaalisti kuten tähänkin mennessä. Hän kuitenkin sanoo olevansa pahoillaan tilanteesta.
– Jos jossakin herättää pahennusta, tulee olla pahoillaan, olipa mikä tilanne hyvänsä, Mattila linjaa.
Myös Katja Hänninen kertoo olevansa asiasta pahoillaan ja kiittelee puhemies Lohelaa oikeasta ja johdonmukaisesta toiminnasta.
– Haluan esittää kaikille delegaation jäsenille ja Suomen kansalaisille nöyrimmät anteeksipyyntöni, Hänninen sanoo.
Yle Uutiset ei tavoittanut puhemies Maria Lohelaa kommentoimaan tapausta.
Olivier Giroud pelasti Arsenalin viime hetken puskuosumalla
Sarjakutonen Manchester United joutui tyytymään tasapeliin kotiottelussaan Arsenalia vastaan.
Sarjakutonen ManU lähti hakemaan toista peräkkäistä voittoaan Englannin Valioliigassa, ja ottelun alku lupasikin paljon päävalmentaja Jose Mourinhon joukkueelle.
Ensimmäisen puoliajan paras paikka tuli Juan Matalle, joka pääsi vapaasti ampumaan rangaistusalueen rajalta. Arsenalin maalilla Petr Cech torjui kuitenkin pomppivan pallon vasemmalla kädellään kulmapotkuksi.
Lisää oli tulossa. Reilun 40 minuutin kohdalla Anthony Martial nosti kohti oikeaa yläkulmaa, mutta jälleen Cech venyi pallon eteen.
Matan uurastus palkittiin toisella puoliajalla. Espanjan maajoukkuepelaaja Ander Herrera antoi näyttävän syötön oikelta laidalta ja Mata jatkoi pallon vasurillaan alanurkkaan.
ManUn kannattajat ehtivät jo hoilailla kotivoiton kunniaksi, kun Arsenal rankaisi ottelun viime hetkillä.
Alex Oxlade-Chamberlain karkasi ManUn puolustukselta ja antoi oikelta laidalta tarkan syötön maalille. Olivier Giroud nousi ManU-pakkien yläpuolelle ja puski tasoituksen varmasti verkkoon.
Tasapeli oli Arsenalille jo 11:s peräkkäinen tappioton ottelu Valioliigassa.
Martti Merenmaan stipendi Antti Heikkiselle
Kuopiolainen kirjailija Antti Heikkinen on saanut tämänvuotisen Martti Merenmaan stipendin. Tunnustus myönnetään alle 35-vuotiaalle pohjoissavolaiselle kirjailijalle, jolla on jo näyttöä kirjallisista kyvyistä.
Antti Heikkinen pokkasi 1700 euron Martti Merenmaan stipendin lauantai-iltana Kuopiossa. Kyseessä on kaunokirjallisuusstipendi, jonka Kuopion kaupunki myöntää vuosittain hakemuksetta pohjoissavolaiselle alle 35-vuotiaalle kirjailijalle, jolla on jo näyttöä kirjallisista kyvyistä.
Asiantuntijaraadin mielestä Heikkinen täyttää kriteerit hyvin: viisi jo julkaistua teosta ja työn alla elämäkerta Ponssen perustajasta Einari Vidgrénistä . Julkaistujen teosten joukossa on muun muassa Juice Leskisen elämästä kertova myyntimenestys _Risainen elämä_ (2014).
Heikkinen sai vuonna 2014 Kuopion kaupungin Savonia-palkinnon kirjallaan _Pihkatappi_  (2013).
Kuopion kaupunki on jakanut Martti Merenmaan stipendiä vuodesta 1973, jolloin sen sai kirjailija Jukka Itkonen.
Joulukauppaa tehdään myös kasvukeskusten ulkopuolella
Lapualainen Perälän kauppiaspariskunta uskoo, että asiakkaat löytävät tiensä kivijalkamyymälään myös verkkokaupan puristuksessa. Suurimpien kasvukeskusten ulkopuolellakin.
Veli-Matti ja Jarna Perälä ovat toimineet lapualaisen Liiveri-sekatavarakaupan kauppiaina yli 30 vuotta. Liiveri piristää omaa joulumyyntiään järjestämällä kaupassa yhteislaulutilaisuuden. Viime vuosiin verrattuna kauppa käy nyt pirteämmin.
– Nyt marraskuussa näyttää siltä, että edellä ollaan huomattavasti viime vuodesta, Veli-Matti Perälä laskee.
Lapuan Yrittäjät Ry:n sihteerin Juha Lemposen mukaan yhteiset tapahtumat, kuten viikonlopun joulunavausmessut, keräävät tapahtumiin ihmisiä pariksi tunniksi, jonka jälkeen he lähtevät kotiin. Tärkeää olisi kuitenkin saada asiakkaat myös kauppoihin sisälle. 
– Kaupassa järjestettävä yhteislaulutilaisuus kerää ihmisiä kyseiseen kauppaan ja asiakkaat näkevät, että jouluista tavaraa on esillä ja sitä kautta se juttu lähtee liikkeelle. Kauppojen on innostuttava myös itse, Lemponen sanoo.
Lapualla kaupan joulunavausviikonloppu innosti myös maalämpöpumppujen kokoonpanotehtaan järjestämään oman jouluisen tapahtumansa. Suomen Lämpöpumpputekniikka Oy:n toimitusjohtaja Timo Raiskinmäki haluaa tehdä tehdasta tutuksi paikkakuntalaisille.
– Moni varmasti kulkee tehtaan ohi, eikä tiedä mitä täällä tehdään. Joulunavaustapahtuma on hyvä tilaisuus tehdä toimintaamme tunnetuksi. Uskon että siitä on hyötyä myös paikkakunnan muulle liike-elämälle, Raiskinmäki sanoo.
Verkkokaupan uhkaa vastaan
Lapualla on huomattu, että verkkokauppa auttaa myös kivijalkamyymälöitä, kun konsepti on oikea.
– Myös vanhat kivijalkamyymälät ottavat verkkokaupaa käyttöön, mutta se on niille enemmänkin markkinapaikka. Lapualla on monissa liikkeissä ajateltu niin, että asiakas tilaa verkkokaupasta, mutta noutaa liikkeestä. Tarkoitus on, että asiakas tulee myös paikan päälle, Lemponen sanoo.
Juha Lemposen mukaan mielikuvien takia olisi tärkeää, että keskustassa ei olisi paljon tyhjiä liiketiloja. Jos tila on pitkään tyhjillään, yritykset eivät halua sinne myöskään mennä.
– Kannatta miettiä sitä, miksi tilat ovat tyhjillään. Kaipaisiko tila saneerausta. Nykyaikaisissa liiketiloissa pitää olla tietoliikenneyhteydet ja ilmastoinnit kunnossa. Myös kunnolliset henkilökunnan tilat pitää löytyä, Lemponen sanoo.
Esillä on oltava
Perälän kauppiaspariskunnan sekatavarakaupassa valmistelut joulukauppaa varten on tehty ja uskoa joulumyynnin kasvuun riittää.
– Tavarat ovat hyvin esillä ja olemme mainostaneet sosiaalisessa mediassa, paikallis- ja maakuntalehdissä. Kauppa on lähtenyt hyvin käyntiin, Veli-Matti Perälä vakuuttaa.
Hyväksyisitkö robotin hoitajaksesi - vastaa kyselyyn!
Suomessa väki ikääntyy ja sitä myötä myös hoidontarve kasvaa. Samaan aikaan kuitenkin ikäluokat pienenevät. Suuri osa hoitajien työstä menee rutiininomaisiin tehtäviin, kuten välineiden kuljettamiseen tai sänkyjen pesuun eikä varsinaiseen hoitotyöhön. Hoivarobotit ovat yksi mahdollinen ratkaisu ongelmaan. Mutta miten sinä niihin suhtaudut? Auta tutkijoita vastaamalla kyselyyn.
HUOM! Vastausaika kyselyyn on päättynyt. Tuloksista kirjoitetaan juttu myöhemmin.
HUOM! Nyt kyselyn [tulokset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/07/kyselymme-hoivarobotteihin-suhtautuminen-epailevaa-miehet-suopeampia) on julkaistu!
Kyselyn tuloksia analysoidaan Itä-Suomen yliopiston (UEF) työryhmässä. Vastauksia ei yksilöidä yksittäisiin henkilöihin. Kysymykset ovat laatineet Cristina Andersson, Mari Kangasniemi (UEF), Minna Laine (Meditas oy), Seppo Heikkinen (YLE) ja Ari Voutilainen(UEF).
Kuuntele lisää hoivarobotiikasta alla olevasta Tiedeykkösen jutusta
Suomessa väestö vanhenee ja hoidon tarve kasvaa. Samalla ikäluokat pienenevät. Olisiko hoivaroboteista apua tähän ongelmaan? Ohjelmassa käydään läpi robotiikan perusteita, millaisia terveydenhuollon tehtäviä ne pystyvät korvaamaan ja mitä eettisiä kysymyksiä niiden käyttöönottoon liittyy? Lisäksi kurkistetaan hoitorobotiikan tulevaisuudennäkymiin. Haastateltavina ovat professori Ville Kyrki, yliopistonlehtori Mari Kangasniemi, hoivarobotiikan asiantuntija Minna Laine ja myöskin hoivarobotti Zora. Toimittajana on Seppo Heikkinen.
Palkittu teatterintekijä yritti ratkaista Palestiinan kriisin, nyt hän käy kiinni syyllisyydentunteeseemme
Noora Dadun suitsutusta saanut näytelmä Minun Palestiinani ei jättänyt tekijäänsä rauhaan. 
Jos puhuisimme kirjoista tai elokuvista, voisi sanoa, että kyseessä on itsenäinen jatko-osa. Teatterissa sellaisia tehdään harvemmin.
Näyttelijä-näytelmäkirjailija-ohjaaja Noora Dadun Minun Palestiinani sai ensi-iltansa keväällä 2015 Teatteri Takomossa. Myöhemmin sitä esitettiin myös Ryhmäteatterin ohjelmistossa. Esitys vieraili festivaaleilla, sai ylistäviä kritiikkejä ja Dadu palkittiin vuoden Nuori näyttelijä -tittelillä.
 Virhe on minusta yksi eniten ihmistä määrittävä tekijä.
Ensi-illan jälkeen teatteriesityksen tekijöillä on usein tyhjä tunne. Dadun kohdalla tyhjän tunteen tilalla oli suurempi, ammottava aukko.
– Koin, että nythän minun vasta odotetaankin edustavan tätä asiaa, Palestiinan kysymystä.
Myös työnantajat alkoivat nähdä hänet uusin silmin. Hän ei ollutkaan enää Kuusankoskella syntynyt helsinkiläinen freelance-näyttelijä vaan joku ulkomaalainen, se palestiinalainen. Ohjaajat alkoivat empiä ja työtilaisuudet huveta.
– Se tuntui väärältä. En ylipäänsä koe olevani minkään yhden asian edustaja. Se ei vastaa taiteilijaidentiteettiäni tai identiteettiäni muutenkaan, Dadu pohtii.
Käsitelläkseen tilannetta ja tunteitaan hän alkoi rakentaa uutta näytelmää. Siitä tuli _Fail_ – Virheellinen esitys. Fail on englantia ja tarkoittaa virhettä ja epäonnistumista.
Virhe
Noora Dadua alkoi kiinnostaa se, kuinka maailma ja ihmiset ovat koko ajan vähän vinksallaan.
– Virhe on minusta yksi eniten ihmistä määrittävä tekijä, Dadu sanoo.
Kun ihminen virheineen rakentaa maailmaa, tulee siihenkin virheitä. Dadun mukaan ongelma ei kuitenkaan ole virheissä sinänsä vaan syyllisyydessä, jota podemme.
Tiedämme, että tuhoamme ympäristöämme lentämällä lomalennolla tai syömällä lihaa. Silti lennämme ja syömme. Tiedämme, että maailman talousjärjestelmä ei kohtele kaikkia tasapuolisesti vaan kurjistaa toisia. Silti toivomme nousukautta.  
Minun välineeni on teatteri ja toimin siellä.
 Pelkäämme, että maailma ei säily lapsillemme sellaisena kuin haluaisimme sen säilyvän, mutta emme tee mitään säilymisen eteen. Tunnemme vain loputonta syyllisyyttä.
– Se, että ryvemme syyllisyydessä, estää meitä toimimasta, Dadu epäilee.
Hänen mielestään ihmiset käyttäytyvät addiktiivisesti. Syyllisyydessä ja itsesäälissä rypeminen ruokkii syyllisyydentunnetta entisestään. Kierre on valmis.
Ratkaisu
_Minun Palestiinani _-esityksessä Noora Dadu tarjosi katsojille myös ratkaisun Israelin ja Palestiinan väliseen konfliktiin.  Dadu kokee itselleen kertyneen tietoa, jonka hän haluaa jakaa yleisölle. Puoliksi palestiinalainen Dadu havahtui Israelin ja Palestiinan tilanteeseen aikuisiällä ja päätti selvittää mistä konfliktissa ja miehityksessä on kysymys. Median välittämä kuva asiasta tuntui vääristyneeltä.
– Kaikki, jotka ovat jonkin alan asiantuntijoita, turhautuvat ennen pitkää median kanssa.
Dadu ottaa esimerkiksi hyönteistutkijan.
– Kun hyönteistutkija lukee Ylen tai Hesari jutun tutkimistaan toukista, hän menettää hermonsa. Eiväthän sen toukan karvat ole pystyssä vaan vinossa! Mitä ne nyt väittää!
Dadun mukaan meitä naurattaa, kun kyseessä on hyönteistutkija. Entä, jos kyse on kokonaisesta kansasta? Jos uutisen tiedot ovatkin vähän sinne päin, mihin se johtaa? Kansan kohtalo sinetöityy pikkuhiljaa tuhansilla vähän väärin tehdyillä sisällöillä.
– Minä en kuitenkaan lähde oikomaan tietoja mediassa. Minun välineeni on teatteri ja toimin siellä. 
Ratkaisuja hän etsii myös _Failissa. _
– Ajattelin ehdottaa, että napataan syyllisyys kokonaan pois ja tarkastellaan asioita ilman sitä. Siten ehkä näemme, miten asiat oikeasti ovat.
Syyllisyydentunto on sitkeä tauti. Yksi Dadun esittämistä roolihenkilöistä tarjoaa lääkkeksi armoa.
– Armosta on tullut vähän sellainen naistenlehtitermi, Dadu harmittelee.
– Itse kuitenkin pidän sitä radikaalina muutosvoimana.
Some
_Minun Palestiinani_ -esitystä tehdessään Dadu oli aktiivisesti läsnä sosiaalisessa mediassa. Hän keskusteli, otti kantaa, päivitti päivittämistään.
– Oikeastaan koko esityksen voisi nähdä yhtenä pitkänä Facebook-päivityksenä, hän sanoo. 
Somessa syntyy harha, että olemme kaikki koko ajan oikeassa. 
Viime keväänä somemitta tuli täyteen.
– Mietin, tarvitsenko oikeasti sosiaalista mediaa. Ja sitäkin, voiko siellä oikeasti vaikuttaa asioihin.
Dadulle tuli somessa paha olla ja hän poistui tai oikeammin päätti pitää taukoa.  Hän ei kiellä, etteikö some olisi osa elämää.
– Moni viettää sosiaalisen median parissa kolmesta viiteen tuntia päivässä. Onhan se silloin selvää, että elämä on siellä. Ainakin osittain.
Dadua alkoi mietityttää, mitä ihmisen keholle tapahtuu, kun kaikki tapahtuu jossain, jossa kukaan ei ole kehollisesti läsnä, jossa kukaan ei kosketa, haista, kuule tai näe toista.
– Somessa syntyy harha, että olemme kaikki koko ajan oikeassa. Jatkuva oikeassaoleminen synnyttää vihaa ja väärinymmärrystä.
– On pelottavaa, jos alamme uskoa somen luomaan kuvaan itsestämme tai pikemminkin siihen kuvaan, jonka olemme itse luoneet itsestämme sinne, Noora Dadu pohtii.
Mökki
Fail – Virheellisen esityksen näyttämökuva  Kiasma-teatterissa on hyvin yksinkertainen. Näyttelijä majailee pienessä mökissään. Hän on aika kaukana yleisöstään, mutta ääni tulee katsojaa tykö. Dadun ääni on mikitetty siten, että hiljainen puhe, kuiskauskin, kuuluu.
– Rakastan radiojuontajien ääntä. Juontajalle, joka on tehnyt työtään 20-30 vuotta kehittyy lähiääni, joka ei koskaan enää lähde pois.
Samaa lähiääntä Dadu tavoittelee esityksessään. Välillä hän suuntaa puheen jopa sisäänpäin, itselleen.
– Olen itse esiintyjä ja ohjaaja. On vaikea sanoa, mikä tästä resosoi yleisölle ja millä tavalla. Koeyleisöltä on tullut ihan rohkaisevaa palautetta, Dadu iloitsee.
Hän kertoo esityksen sisältävän paljon myös huumoria.
– Kun valitsee tarpeeksi synkän aiheen niin pakkohan sille on nauraa, hän muistuttaa.
_Fail – Virheellinen esitys_ on tuotettu yhteistyössä Baltic Circle -festivaalin ja Kiasma-teatterin kanssa. Esityksen jatkuvat festivaalin jälkeen Kiasmassa.
Ilonen kompasteli Dubaissa helpoilla väylillä
Mikko Ilonen (70-73-73,par) putosi European Tourin päätöskisan kolmantena päivänä 19 sijaa ja on viimeisen kierroksen käynnistyessä tuloslistalla jaetulla 48. sijalla. 
Lauantain kierroksen yleisilmeeseen ja lyönteihinsä Ilonen oli tyytyväinen kahta kahden reiän haksusjaksoa lukuunottamatta.
\- Pelasin välipätkän (reiät 4-13) erittäin hyvin. Sain useita lähestymisiäperäkkäin lipun lähettyville. Jaksoon tuli neljä birkkua, Ilonen kertoi tiedotteessaan.
Yllättäen Ilonen haparoi kentän helpoimpiin kuuluvilla väylillä kaksi, kolme, 14 ja 15. Hän teki niillä kolme bogia ja tuplan, eli yhteensä viisi yli parin.
Muut kisan 59 pelaaja kiersivät nämä neljä väylää keskimäärin noin 6,3 lyöntiä paremmin.
\- Sunnuntaina koetetaan vielä kerran rakentaa reilusti alle parin menevä kierros, Ilonen muistutti itseään.
Kärkikymmenikköön hänellä on eroa yhdeksän lyöntiä, kisaa johtavaan Victor Dubuissoniin 13 lyöntiä.
Salama iski Finnairin koneeseen – lento joutui palaamaan Helsinki-Vantaalle
Salamaniskun jälkeen lentokoneelle tehdään aina rutiinitarkastus. Lennolla olleet 166 matkustajaa jatkoivat matkaa Rovaniemelle toisella koneella.
Lentoyhtiö Finnairin matkustajakone joutui lauantaina palaamaan takaisin Helsinki-Vantaalle, koska salama iski lentokoneeseen. Tapauksesta kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Lapin Kansa](http://www.lapinkansa.fi/lappi/salama-iski-koneeseen-finnairin-lento-helsingista-rovaniemelle-kaantyi-takaisin-15783244/).
Lauantaina kello 12.15 lähtenyt lento Helsingistä Rovaniemelle oli kestänyt noin puoli tuntia, kun salama iski lentokoneeseen sadepilven läpi lennettäessä, Inka Ikonen Finnairin viestinnästä kertoo.
Salamaniskun jälkeen A320-koneen piti kääntyä takaisin Helsinki-Vantaan lentokentälle. Ikosen mukaan lentokoneelle tehdään aina salamaniskun jälkeen rutiininomainen tekninen tarkastus.
Lennolla olleet 166 matkustajaa vaihdettiin toiseen koneeseen. Heidän matkansa viivästyi salamaniskun vuoksi noin kaksi tuntia. Nyt matkustajat ovat jo päässeet perille Rovaniemelle.
Ikosen mukaan ei ole kovin yleistä mutta ei toisaalta tavatontakaan, että salama iskee lentokoneeseen.
Sankarivainajia kotiin tuoneesta Mika Albertssonista vuoden reserviläinen
Albertssonin etsintäryhmä Taipale on tuonut lähes 300 sotavainajaa Suomeen haudattavaksi.
Ruokolahtelainen rajavartiomies Mika Albertsson on valittu vuoden reserviläiseksi Reserviläisliiton syyskokouksessa lauantaina Lappeenrannassa.
Reservin vääpeli Mika Albertsson on Imatran Reserviläisten veteraanivastaava. Yhdistyksen veteraanitoimintaan sisältyy veteraanien auttaminen heidän arjen toimissaan sekä seuranpito.
Albertssonin aloitteesta Imatran kolmella hautausmaalla aloitettiin sankarivainajien hautakivien kunnostus. Vuodesta 1997 hän on tehnyt useita sankarivainajien etsintäretkiä Karjalan kannaksella ja Laatokan Karjalassa. Hänen ryhmänsä Taipale on ollut mukana tuomassa lähes 300 sankarivainajaa Suomeen haudattavaksi.
– Voit vain kuvitella sen tunteen, kun löydämme suomalaisen jäänteitä. Se ei ole jokapäiväistä, mutta se on palkitsevinta, Mika Albertsson kuvaili Ylelle keväällä ennen uudelle ennen Taliin lähtöä.
Ensi vuoden toukokuussa on Albertssonille tärkeä päivä. Kaatuneitten muistopäivänä viime ja tämän vuoden tunnistamattomien sotilaiden jäänteet haudataan näyttävin menoin Lappeenrannan sankarihautausmaalle. 
Mika Albertsson myös esitelmöi sotahistoriallisista aiheista koululaisille sekä reserviläis- ja maanpuolustusjärjestöille. 
Oulun lastenelokuvafestivaalin pääpalkinto Unkariin
Parhaan kotimaisen lasten- ja nuortenelokuvan palkinnon sai Selma Vilhusen Tyttö nimeltä Varpu.
Oulussa jatkuvalla kansainvälisellä lasten- ja nuortenelokuvien festivaalilla on jaettu tämänvuotisen kilpailun palkinnot.
Festivaalin lastenelokuvien kilpailun Tähtipoika-palkinnon voitti unkarilaisen ohjaajan Róbert-Adrian Pejón elokuva _Tassu_. Voittajan valitsi lapsituomaristo, joka totesi muun muassa, että "voittajaelokuvassa oli hyvä juoni, sekä sopivasti jännitystä". Jury arvioi festivaaliviikon aikana yhteensä 12 kilpailuelokuvaa.
Eurooppalaisen lastenelokuvajärjestön ECFA:n palkinto parhaalle eurooppalaiselle elokuvalle meni tanskalaiselokuvalle _Ekaluokkalainen_, jonka on ohjannut Frederik Meldal Nørgaard. Nuortenelokuvien kilpailussa pääpalkinnon pokkasi norjalainen _Magnus, shakkinero_. Sen on ohjannut Benjamin Ree.
Parhaan kotimaisen lasten- tai nuortenelokuvan palkinnon puolestaan voitti tänä vuonna Selma Vilhusen ohjaama _Tyttö nimeltä Varpu_. Valinnan tehnyt mediapedagogi Elina Rislakki kuvasi elokuvaa "riipaisevan rehelliseksi teokseksi", jonka tarina herättää katsojassa vahvaa empatiaa. Hän kiitteli myös elokuvan näyttelijäsuorituksia ja ohjausta.
Festivaalin luontoelokuvakilpailun voitti oululaisen Jäälin koulun 1- ja 3-luokkalaisten _Tullaan tutuiksi jeee!_
Oulun kansainvälinen lasten- ja  nuortenelokuvien festivaali järjestettiin tänä vuonna 35. kertaa. Festivaali jatkuu vielä sunnuntaihin asti.
Aleppon ahdinko syvenee: 
"Pommitusten jylinää illalla, pommitusten jylinää
herätessä" 
Syyrian Aleppon pommitukset jatkuvat kiivaina viidettä päivää. Sairaaloita ja kouluja on jouduttu sulkemaan kiiihtyneiden iskujen vuoksi. 
Kapinallisten hallitsemassa Aleppossa loukussa olevien siviilien ahdinko syvenee päivä päivältä. Britanniassa toimiva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö kertoo, että useisiin kaupungin sairaaloita on edelleen moukaroitu lauantain aikana.
– Ihmiset menevät nukkumaan pommitusten jylinä korvissaan ja heräävät aamulla samaan ääneen, kertoo järjestön johtaja Rami Abdel Rahman.
Vauvoja evakkoon lastensairaalasta
Vielä toimivia harvoja kouluja on suljettu ja opettajia ja oppilaita kehotetaan pysymään kotona. Tiistaina alkanutta operaatiota luonnehditaan raivoisaksi. Kaupungilta kuuluu tykistötulta, laukaustenvaihtoa ja kranaattien ääntä. Venäjän tukemien Syyrian hallituksen joukkojen ilmaiskuissa oli vajaan kuukauden tauko, kunnes pommitukset alkoivat uudelleen tiistaina.
Ihmiset pysyttelevät sisällä raunioituneissa asunnoissaan, kadut ovat autioita. Perjantaina ilmaisku osui viimeiseen jotenkuten toimivaan sairaalaan Maadin alueella. Sairaala on nyt suljettu. Kaksi potilasta kuoli ja kaksi sairaalan työntekijää haavoittui hyökkäyksessä.
Aleppon itäosissa sijaitseva lastensairaala jouduttiin sulkemaan tynnyripommin vaurioitettua rakennusta. Henkilökunta evakuoi vastasyntyneitä ja keskoskaappeja klinikalta muihin tiloihin.
Ainakin 71 siviiliä on kuollut pommituksissa viiden päivän aikana.
Analyysi: Lindtmanille pelataan mustaa pekkaa käteen
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ilmoitti lauantaina, että hän pyrkii jatkokaudelle puolueen johdossa. Suurin kysymys seuraavaksi kuuluu, kuka haastaa Rinteen ensimmäisenä. Musta pekka on jäämässä Antti Lindtmanin käteen, kirjoittaa politiikan toimittaja Hannu Tikkala. 
Istuvaa puheenjohtajaa ei haasteta. Tämä vanha politiikan sääntö pätee yhä, sillä ehdolle asettuminen nähdään epäluottamuksen esittämisenä puoluejohdolle.
Erityisen vaikeaa haastaminen on ensimmäiselle vastaehdokkaalle, joka yleensä astuu raskaimmin askelin istuvan puheenjohtajan varpaille.
Tämä nähtiin kokoomuksen puheenjohtajakisassa, jossa tarvittiin kansanedustaja Hjallis Harkimon ja Elina Lepomäen kiriapua ennen kuin ministerikollega Petteri Orpo oli valmis haastamaan istuvan puheenjohtajan Alexander Stubbin.
Mutta kuka SDP:ssä olisi se, joka haastaisi Rinteen ensimmäisenä?
**Asiaa voidaan** purkaa poissulkemisen taktiikalla. Ensimmäisen kauden kansanedustajan Timo Harakan kommentit puheenjohtajakisasta ovat olleet häilyviä.
Ensin Harakka ei ollut asettumassa puheenjohtajavaaliin Rinnettä vastaan. Sen jälkeen hän on pitänyt puheenjohtajavaaliin osallistumista mahdollisena, jos vaaleissa on Rinteen lisäksi useita ehdokkaita. 
Näytelmälle ei enää ole tarvetta. Käsikirjoituksen askelmerkit on kerrottu mediassa jo niin useasti.
Toisin sanoen jonkun pitää ensin tehdä likainen työ, ennen kuin Harakka lähtee mukaan puheenjohtajakisaan.
**Tämä jättää** jäljelle kaksi nimeä: Antti Lindtman ja Tytti Tuppurainen. Demareista kerrotaan, ettei Tuppurainen halua lähteä pelkäksi miinanpolkijaksi.
Jos Tuppurainen lähtee ehdolle, hänellä pitää olla joko todelliset mahdollisuudet päästä puheenjohtajaksi tai hänen on päästävä näyttämään kyntensä SDP:n kenttäväelle.
Jäljelle jääkin eduskuntaryhmän puheenjohtaja ja Rinteen vahvimmaksi haastajaksi kutsuttu Antti Lindtman.
**Lindtmanin** rasitteena on varapuheenjohtajan rooli, josta on perinteisesti ollut vaikea lähteä haastamaan istuvaa puheenjohtajaa.
Puolueen varapuheenjohtaja on ollut mukana muodostamassa puolueen linjaa, jonka kritisoiminen uskottavasti olisi Lindtmanille hankalaa. Useat demarit kuitenkin muistuttavat, ettei nyt ole kyse linjavaalista.
Kyse on henkilöistä. Siis siitä, kenen johdolla demarit uskovat menestyvänsä parhaiten tulevissa vaaleissa.
Osa Ylen haastattelemista SDP:n edustajista arvioi, että Lindtman ja hänen taustajoukkonsa odottavat ensimmäisen haastajan ilmoittautumista puheenjohtajakisaan.
Vasta tämän jälkeen varapuheenjohtaja haastaisi istuvan puheenjohtajan.
**Toiset puolestaan** sanovat, ettei Lindtman enää odota miinanpolkijaa, vaan hän haastaa pian Rinteen ulostulon jälkeen.
Tämän puolesta puhuu se, ettei helmikuun puoluekokoukseen enää ole pitkä aika eikä näytelmälle enää ole tarvetta. Käsikirjoituksen askelmerkit on kerrottu mediassa jo niin useasti.
Politiikan toimittajat ovat nähneet puheenjohtajakamppailuun valmistautumisesta myös ulkoisia esimerkkejä: Lindtman on vastikään liittynyt kirkkoon, käynyt rippikoulua eikä hän ole kaihtanut esiintymistä julkisuudessa.
Jäsenyydestä ja näkyvyydestä ei varmasti olisi haittaa mahdollisessa puheenjohtajakisassa.
Kolmas vaihtoehto tietysti on, että taustalta nousee yllättäjäehdokas ensimmäiseksi vastaehdokkaaksi. Yksi mahdollisista pelinavaajista on Tuula Haatainen, joka on kertonut haastatteluissa pohtivansa ehdokkuuttaan vähintään puoluevaltuuston jälkeisen viikonlopun yli. 
Musta pekka näyttää kuitenkin jäävän Lindtmanin käsiin, mikäli hän päättää lähteä kisaan mukaan.
**SDP:ssä** halutaan puheenjohtajavaaleja. [Ylen kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/3-9286689) 64 prosenttia kyselyyn vastanneista puoluevaltuutetuista halusi Rinteelle haastajan ja ennen kaikkea demarit toivoivat vaalia useamman kuin kahden ehdokkaan välillä.
Ennakkosuosikki vaaleissa on istuva puheenjohtaja Rinne. Hieman yli puolet vastanneista valtuutetuista halusi, että nykyinen puheenjohtaja jatkaa puolueen johdossa.
Lindtman ei kuitenkaan jäänyt kauas, kun Yle Uutiset kysyi valtuutetuilta, kenet he halusivat nähdä ehdokkaana. Valtuuston jäsenistä 19 toivoi Rinnettä ja 13 sanoi vastauksekseen Lindtmanin.
Demokraatti-lehden kyselyssä puolestaan suurin osa kahdeksasta vastanneesta piirijohtajasta vastasi, ettei istuvan puheenjohtajan haastamisessa ole mitään ongelmaa.
Tämä tasoittaa tietä Lindtmanin suoralle ehdokkuudelle, vaikka kaikki puolueessa eivät suhtaudu yhtä myötämielisesti istuvan puheenjohtajan haastamiseen.
Ei vaikka Rinne nousi puheenjohtajaksi kolme vuotta sitten, kun hän haastoi silloisen puheenjohtajan Jutta Urpilaisen.
Pariisissa kytee kukkavallankumous: Kaduille istuttaminen sallittu!
Uusi laki antaa pariisilaisille luvan istuttaa kukkia ja viljelyksiä melkein minne tahansa, ja puutarhoja nousee nyt niin katoille kuin kaduillekin. Taustalla ovat ilmastotavoitteet, mutta myös kiinnostus lähiruokaan ja käsillä tekemiseen.
**PARIISI **Luksustavaratalon Le Bon Marchén katolta löytyy yllätys: 700 neliömetrin kokoinen kattopuutarha.  
Täällä tavaratalon työntekijät voivat viljellä tomaatteja, kesäkurpitsoja ja mansikoita katsellen Eiffel-tornia ja kaupungin panoraamanäkymää. 
Kattopuutarha perustettiin puolisen vuotta sitten Pariisin ympäristötavoitteiden innoittamana. Tänä syksynä päästiin korjaamaan ensimmäistä satoa. 
– Nämä vihannekset ja hedelmät ovat täynnä makua ja makeutta, maista vaikka! Ne ovat kasvaneet täysin luonnonmukaisesti ja saaneet nauttia jatkuvasta auringonpaisteesta, kertoo tavaratalon tekniikasta vastaava Hupert Genet.
Saasteetkaan eivät kuulemma näissä korkeuksissa haittaa, eniten ongelmia aiheuttavat raskasmetallit kun pysyvät verrattain lähellä maan pintaa. 
– Testaamme vihanneksia säännöllisesti, ja nämä katoilla kasvaneet ovat aina olleet puhtaita, vakuuttaa kattoviljelyksiä hoitavan Topager-yrityksen puutarhuri Julie Delobel. 
Kukat leviävät ulos puutarhoista 
Pariisin tavoitteena on kasvattaa viherkattojen ja viljelysten pinta-alaa sataan hehtaariin vuoteen 2020 mennessä. 
Syynä ovat ilmastotalkoot: Viherkatot suojaavat rakennuksia sateilta ja lämpötilan vaihteluilta eli vähentävät energiankulutusta ja eroosiota.
– Kasvillisuus toimii eristeenä. Se on tärkeää, sillä Pariisi on kärsinyt kahtena viime kesänä tukalista hellejaksoista, selittää kaupungin vihervastaava Pénélope Komitès.
Viherkatot ja seinät myös lisäävät kaupunkiluonnon monimuotoisuutta ja auttavat ahdingossa olevia pölyttäjähyönteisiä. 
Pariisin vihertalkoisiin liittyy myös uusi laki, joka antaa kaupunkilaisille luvan istuttaa kukkia ja kasveja lähes minne haluavat. Jokainen kaupunkilainen voi hakea itselleen puutarhaluvan _(permis de végétaliser)_ sekä multaa ja siemeniä sisältävän aloituspaketin. Ainoa ehto on, että viljelyn on oltava täysin luonnonmukaista.  
– Pariisissa on totuttu siihen, että kukat ja kasvit on rajattu tarkkaan määritellyille alueille eli puistoihin ja muotopuutarhoihin. Nyt valta on annettu kaupunkilaisille, mikä on aika vallankumouksellista, Komitès pohtii. 
Mullan möyriminen saa koululaiset viihtymään
Kaupunkiviljelyksiä onkin ilmestynyt paitsi Pariisin katoille, myös teiden varsille, puiden juurille ja katupylväisiin asetettuihin kukkaruukkuihin. 
Osansa ovat saaneet myös julkiset rakennukset. Esimerkiksi Itä-Pariisissa sijaitsevan Pierre Mendès France -yläkoulun pihalle on perustettu kasvimaita, joissa kasvaa leikkokukkia, porkkanoita ja artisokkia. Tuholaistorjunnasta vastaavat omat kanat.   
Koulu on Porte de Bagnolet’n alueella, joka kärsii huonosta maineesta. Mutta vihersuunnittelu alueella on kiinnostavaa, tuumii koulun puutarhuriksi palkattu Simon Ronceray.
– Täällä rakennusten väliin on jätetty tilaa. Oli hauska miettiä, mitä muuta niihin voisi istuttaa kuin nurmikkoa, Ronceray kertoo.  
Hänen mukaansa viljelyksistä on paitsi iloa, myös hyötyä. Niiden hoitaminen on parantanut selvästi oppilaiden keskittymiskykyä ja lisännyt koulussa viihtymistä. 
Viljely yhdistää kovia kokeneita pariisilaisia
Pariisissa voi siis hyvällä syyllä puhua viherbuumista. Taustalla on muun muassa kiinnostus lähiruokaan ja käsillä tekemiseen.
– Pariisin kaltaisen suurkaupungin asukkailla on tarve olla kosketuksissa luontoon. Mullan möyriminen on terapeuttista ja rauhoittavaa, puutarhuri Ronceray sanoo.  
Hänen mukaansa porkkanoiden istuttamisen lomassa oppilaiden kanssa on helppoa puhua ruuan alkuperästä, terveellisestä syömisestä ja kestävästä elämäntavasta. 
Tarkkaan ottaen käsien laittaminen multaan helpottaa puhumista melkein mistä tahansa. Ympäristöasioiden lisäksi pariisilaisia suunnittelijoita kiinnostaakin kaupunkiviljelysten luoma uusi yhteisöllisyys. 
– Yhdessä tekeminen on erityisen merkityksellistä nyt, kun elämme hankalia aikoja. Puutarhanhoito yhdistää kovia kokeneita pariisilaisia, vihervastaava Pénélope Komitès toteaa.
Ranskassa kukkavallankumous, miten Suomessa?
Ranskassa katupuutarhalupia ovat ryhtyneet jakamaan Pariisin lisäksi mm. Grenoble, Bordeaux, Le Havre ja Marseille.
Esimerkiksi Helsingissä viljely on selvästi rajoitetumpaa. Kaupunkiviljely on keskitetty tiettyihin puistoihin, kuten Katajanokan Linnanpuistoon ja Taka-Töölön Topeliuksenpuistoon. Niihin voi tuoda viljelylaatikoita ja -säkkejä tai istuttaa viljelyksiä suoraan maahan. Paikkoja on tälläkin hetkellä vapaana.
Helsingissä viljelypaikan saaminen edellyttää lupaa samaan tapaan kuin Pariisissa. Toisaalta Helsingissä on myös "sissipuutarhoja" eli ilman lupaa perustettuja istutuksia.
Turussa on puolestaan kokeiltu tänä vuonna sääntelyn purkamista. Asukkaille on annettu lupa sijoittaa viljelylaatikoita minne tahansa Turun Tuomiokirkon ympäristöä lukuun ottamatta.
Kokeilu on ollut niin onnistunut, että sitä aiotaan jatkaa ensi vuonna.
Kuussa seikkaileva Tintti-piirros kaupan ennätyshintaan Pariisissa
Maailman tunnetuimpiin sarjakuvahahmoihin kuuluvan Tintti-reportterin kuumatkaa kuvaava piirros on myyty huutokaupassa Pariisissa ennätykselliseen 1,55 miljoonan euron hintaan.
_Tintti kuun kamaralla_ -tarinan piirros on myyty ennätyshintaan Pariisissa. Tintin luoja, belgialainen sarjakuvapiirtäjä Herge taiteili musteella piirroksen, jossa Tintti, Milou-koira ja kapteeni Haddock seikkailevat avaruuspuvuissa ja katselevat kuusta maapalloa.
50x35 senttimetrin suuruisesta alkuperäistyöstä arvioitiin aiemmin saatavan 700 000–900 000 euroa, mutta hinta nousi lähes kaksinkertaiseksi. Tintin kuuseikkailuja on luonnehdittu yhdeksi tekijänsä parhaista tarinosta. Huutokauppa pidettiin huutokauppakamari Artcurialissa lauantaina.
Huuhkajat aallonpohjassa – näin Palloliitto tavoittelee nousua takaisin pinnalle
Palloliiton pelaajakehityspäällikkö Hannu Tihisen mukaan liitossa muokataan toimintatapoja erilaisemmiksi kuin vuosikymmeniin. Hän myöntää, että miesten maajoukkue on nyt aallonpohjassa.
Suomen Palloliiton syyskokouksessa vahvistettiin lauantaina tavoitteita vuotta 2020 kohti. Eräs tavoitemittareista on maajoukkueiden Fifa-rankingit. Miesten maajoukkueen tavoite on nousta sijalle 25.
– Suurin tavoite on pelaajien laadukas arki. Se tarkoittaa toimintatapojen muutosta. Pelaajat toimivat vuodesta 30 päivää maajoukkueessa ja 330 päivää seuroissa. Sitä kautta lähdemme vahvistamaan seuraympäristöä ja saamaan pelaajakehitykselle pohjaa. Ehkä olemme vuonna 2020 rankingissa tuossa, ehkä myöhemmin. Mutta menestys tulee kestävän pelaajakehityksen kautta, Palloliiton pelaajakehityspäällikkö Hannu Tihinen kommentoi.
Hän painottaakin, että joka puolelle Suomea täytyisi saada enemmän kouluttajia. Palloliiton tavoitteena onkin lähes kaksinkertaistaa Uefa-valmentajien kokonaismäärä. Lisäksi lapsuus- ja nuoruusvaiheessa toimivien valmentajien koulutusmäärä kasvatettaisiin lähes 2900 valmentajasta noin 4200 valmentajaan.
– .Seuroissa profililoidutaan. Lisäksi urheiluakatemia ja mentorointiohjelmaa tiivistetään. Siinä taataan, että nuoret urheilijat pääsevät kiinni ammattilaiselämään. Käydään esimerkiksi ravinto- ja terveysasioita läpi, Tihinen avaa.
– Meidän täytyy saada enemmän pelaajia pääsarjoihin ja sitä kautta myös kansanvälisille kentille. Ne pelaajat vievät puolestaan maajoukkueen tuloksia eteenpäin, Tihinen toteaa.
Palloliitossa on viimeisen vuosikymmenen aikana laadittu useita tavoitteita erinäisten sijoitusten suhteen. Esimerkiksi vuonna 2009 liitossa julistettiin, että Suomi olisi vuonna 2020 Euroopan kymmenen parhaan jalkapallomaan joukossa jokaisella toiminnan osa-alueella.
Silti ainakin tuloksellisesti miesten maajoukkue on pyörinyt samassa tilanteessa tai jopa heikentynytkin. Tällä hetkellä Suomen miesten maajoukkue on Euroopan 41:s Fifan rankingissa.
Miten kurssi saadaan kääntymään?
– Sillä, että tehdään yhdessä. Siinä on ollut kehitettävää. Muun muassa liiton, valmentajien, seurojen ja valmennusakatemioiden täytyy tehdä yhdessä töitä. Lisäksi pitää olla nöyryyttä työtä kohtaan, Tihinen painottaa.
Palloliiton tavoitteisiin oli myös asetettu miehille arvokisapaikka vuoteen 2020 asti.
– On aivan turha haikailla arvokisojen perään, jos ei tehdä töitä yhdessä, Tihinen linjaa.
– Mutta arvokisapaikka on aina mahdollista. Se on fakta, että olemme kuitenkin nyt aallonpohjassa.
Tihisen mukaan tulevia toimintatapojen muutoksia ei ole aiemmin tehty.
– Olemme 109 vuotta vanha liitto. Tätä on aika lailla samalla tavalla pyöritetty. Nyt toimeenpiteet ovat erilaisempia kuin mitä on vuosikymmeniin tehty. Haluamme olla energisiä ja nostaa vaatimustasoa. Sitä kautta tapahtuu myös maajoukkueen tasonnosto, Tihinen sanoo.
Hän painottaa, että strategiassa neljän vuoden jakso on kuitenkin lyhyt isoille muutoksille.
– Yleensä menestys seuraa 10–15 vuoden päästä. Mutta kestävän pelaajakehitysten ja resurssien massiivisten lisäämisen kautta se tulee, Tihinen tiivistää.
Saara Aalto esittää yhden maailman tunnetuimmista lauluista – tällaisia My Heart Will Go On -covereita olemme jo kuulleet
Titanic-elokuvan tunnussävelmä on inspiroinut cover-esittäjiä kohta jo 20 vuotta.
**Saara Aalto** taistelee jälleen paikastaan Britannian X Factorissa tänä viikonloppuna. Hänen biisinsä on sekä uhka että mahdollisuus: _Titanic_-elokuvan tunnussävelmä _My Heart Will Go On_ on kaikkialla tunnettu ja rakastettu megahitti – yleisöllä on siis tarkka käsitys siitä, miltä tämä biisi kuulostaa.
**Kannattaako Saara Aallon kunnioitaa alkuperäistä vai tehdä  aivan uusi ja oma tulkinta?**
Lauantai-illan lähetyksessä selviää, nouseeko Aallon versio suurten _My Heart Will Go On_ -covereiden joukkoon. Tällaisia versioita melkein 20 vuotta vanhasta megahitistä on aiemmin kuultu.
**1. Jos ehdit kuunnella vain yhden _My Heart Will Go On_ -version, kuuntele tämä:** kaikkein tärkein cover on ilman muuta tämä nokkahuilutulkinta. Tätä versiota kuunnellessa suorastaan _tuntee_ olevansa yksinäisen jylhä Titanic, jonka kylkeä jäävuori repii auki keskellä hyisen kylmää valtamerta.
Nokkahuiluversio on merkittävä, koska se on muuttanut monen lähestymistavan ala-asteen inhokkisoittimeen: muovisen traumaattisella ja vihlovalla soundilla voikin kerätä miljoonia katsojia YouTubessa.
**2. Suomen oma Il Divo** eli hyvin pukeutuvien miesten italiaksi nimetty lauluyhtye **Virtuoso** on levyttänyt _My Heart Will Go Onista_ suomenkielisen version nimeltä _Suuren meren suolaa_. Se ansaitsee kehuja kahdestakin syystä: ensinnäkin versiolla tosiaan kuullaan jonkinlaista nokkahuilumaista ujellusta, ja toiseksi suomenkieliset lyriikat ovat huikeita:
_Suuren meren suolaa
ja haaveiden hiekkaa
rannalta taas taskuuni hain_
**3. _My Heart Will Go Onista_ on tehty myös** a cappella -versioita, eli sellaisia, joissa ei ole ollenkaan soittimia vaan ainoastaan lauluääntä. Nokkahuilua ei siis valitettavasti ole mukana, mutta ehkä tällaisiin versioihin kätkeytyykin salattu, inspiroiva viesti: jokainen voi itse olla oman elämänsä nokkahuilu.
**4. Oletko joskus pohtinut,** miltä _My Heart Will Go On_ kuulostaisi 50-luvun viattomana pop-sovituksena? Kyllä varmaankin olet, ja siihen löytyy internetin syövereistä vastaus. Jos muistat joitain vuosia sitten Suomessakin suosiota saaneen **The Baseballs** -retrobändin ja heidän _Umbrella_-hittinsä, tiedät jo tunnelman. **Postmodern Jukebox** -niminen amerikkalaisyhtye on sovittanut Titanic-laulun takavuosikymmenten henkeen.
**5. Megahitti,** josta ei olisi tehty panhuilu-versiota? Sula mahdottomuus!
**6. Aivan hyvän näkökulman** laulun esittämiseen tarjoili myös **Céline Dion** vuonna 1997. Alkuperäisessä versiossa ei valitettavasti nokkahuilua kuulla, mutta biisiä on silti kuunneltu Spotifyssä yli 65 000 000 kertaa – ei hassumpaa, kun ottaa huomioon, että Spotifystä ei ollut kuultukaan, kun tämä biisi julkaistiin.
**Millaisen version Saara Aalto esittää X Factorissa? Onko mukana nokkahuilu? Jäämme jännityksellä odottamaan!**
**Lue myös:**
[Nyt puhuvat suomalaiset nokkahuilistit: tältä tuntuu, kun omaa soitinta parjataan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263713)
[Uuden Musiikin Kilpailu tulee taas - näin aiemmilla UMK-tähdillä menee nykyään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267234)
[Saara Aalto ensimmäisenä jatkoon The X Factorissa – laulaja on jo kuuden parhaan joukossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267149) 
Kontinen/Peers jyräsi kauden huipennuksen finaaliin - nelinpelilegendat kaatuivat jälleen!
Henri Kontinen ja John Peers pelaavat sunnuntaina ATP-finaaliturnauksen loppuottelussa Lontoossa.
Henri Kontinen ja John Peers jatkavat uskomatonta voittokulkuaan nelinpelikentillä. Kaksikko eteni Lontoon ATP-finaaliturnauksen loppuotteluun voittamalla nelinpelilegendat Bob ja Mike Bryanin 7-6(7-2), 6-4.
Otteluvoitto oli Kontiselle ja Peersille jo yhdeksäs peräkkäinen ja kaikki ovat tulleet maailman ehdottomia huippupareja vastaan.
Bryanin kaksoset ovat voittaneet komealla urallaan 16 Grand Slam -turnausta. Kontinen/Peers kohtasi heidät ensimmäisen kerran pari viikkoa sitten Pariisin Masters-turnauksessa ja tuloksena oli silloinkin voitto.
Suomalais-australialainen pari oli avauserässä niskan päällä ja pääsi kahdessa syöttövuorossa yrittämään murtoa, mutta Bryanit selvittivät tilanteet. Hallinnasta huolimatta erän ratkaisu siirtyi tie-breakiin, jonka Kontinen/Peers voitti selvästi 7-2.
\- Meillä oli ensimmäisessä erässä muutama mahdollisuus murtaa heidän syöttönsä. Olimme heidän syöttövuoroissaan paremmin mukana kuin he meidän, ja tiebreak oli jatkumoa siihen, Kontinen sanoi Tennisliiton tiedotteessa.
Toisen erän kolmannessa pelissä nähtiin ottelun ensimmäinen murto. Sen teki Kontinen/Peers, joka otti entistä tiukamman otteen voitosta. Kaksikko otti vielä toisenkin murron ja siirtyi jo 4-1 -johtoon. Sitten kuitenkin Peers menetti syöttönsä ja Kontisenkin syötössä oli vaikeuksia. Toista murtoa ei kuitenkaan enää tullut.
\- Tietysti oli kiva, että saimme toisen breikin, niin tuli pikkuisen hengitysilmaa lisää. Heillä ei ollut sitten enää juuri menetettävää, ja he vetivät rennommin. Me sähläsimme vähän, mutta onneksi saimme pidettyä syöttömme, Kontinen iloitsee.
Kontinen ja Peers kohtaavat sunnuntain finaalissa kaksikon Raven Klaasen (Etelä-Afrikka) / Rajeev Ram (Yhdysvallat). Klaasen ja Ram kaatoivat välierissä britti Jamie Murrayn ja brasilialaisen Bruno Soaresin 6-1, 6-4.
\- Pelasimme alkulohkossa hyvän ottelun Klaasen/Ramia vastaan, ja haemme samanlaista ottelua. Voi olla, että he muuttavat taktiikkaansa meitä vastaan jotenkin, Kontinen ennakoi jo sunnuntaita. 
Yhdistetyn valtikka vaihtui – Hirvonen kukisti Herolan
Huhut Eero Hirvosen hyvästä vireestä pitivät paikkansa. Hirvonen voitti uransa ensimmäisen aikuisten Suomen mestaruuden Rovaniemellä.
Ilkka Herola on hallinnut Suomen yhdistettyä viimeisinä vuosina, mutta nyt hän on saanut rinnalleen kovan kirittäjän. Jyväskylän Hiihtoseuraa edustava Eero Hirvonen, 20, on ollut hyvässä vireessä kesäkaudella ja otti Rovaniemen SM-kisoissakin kiinnityksen mestaruuteen mäkiosuuden jälkeen.
Hirvonen pääsi 10 kilometrin hiihto-osuudelle 22 sekunnin johtoasemasta Herolaan nähden ja tekikin taktisesti hyvän hiihdon. Hän pääsi hiihtämään alkumatkan Tshekin Tomas Portykin kanssa vuorovedoin, mutta kun Herola ja Itävallan Philipp Orter saivat kaksikon kiinni, alkoi uusi taktikointi.
Orter yritti pudottaa muita kannoiltaan, mutta Hirvonen kesti peesissä. Loppusuoralla hän ei pystynyt vastaamaan itävaltalaiselle, mutta hän pystyi kuitenkin jättämään Herolan taakseen hopealle. SM-pronssille nousi Lahden Hiihtoseuran Leevi Mutru.
\- Tiedossa oli, että olen parantanut hiihtovauhtiani, mutta varsinkin tuohon viimeisen kierroksen irtiottokykyyn olen tyytyväinen, onnellinen Suomen mestari kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Seuraavaksi Hirvonen hakee menestystä Rukan maailmancupista. Viime kaudella Salpausselällä ensimmäiset maailmancupin pisteensä ottanut nuorukainen on viihtynyt hyvin Rukan mäessä.
\- Rukalla on hyppy kulkenut tosi hyvin. Tykkään mäestä, joten katsotaan sitten, mihin se riittää.
Herolan mestaruustaisto koki kovan kolauksen jo mäkiosuudella, kun hänen hyppynsä Ounasvaaran HS100-mäessä hajosi heti kummulle. Lisäksi Puijon Hiihtoseuran 21-vuotias edustaja manasi tukkoista menoaan ladulla.
\- Ponneton loppu, eikä ole varaa epäonnistua mäessä noin paljon, Herola sanoi, mutta oli samalla tyytyväinen siihen, että on vihdoin saanut kovan kirittäjän.
\- On hyvä huomata, että paskoilla suorituksilla ei enää todellakaan pärjää. On mahtava nähdä, että on tulossa porukkaa, niskaan hengitetään koko ajan ja näköjään mennään jo ohikin. Tässähän pitää jo tällaisen ”vanhan urheilijan” alkaa tehdä peliliikkeitä.
**YHDISTETYN SM-KILPAILUT, ROVANIEMI**
1\. Philipp Orter         AUT 23.15,4 
2\. Eero Hirvonen             +   0,3 
3\. Ilkka Herola              +   1,7 
4\. Leevi Mutru               +  29,4 
5\. Kristjan Ilves        EST +  31,9 
6\. Tomas Portyk          CZE +  34,8 
7\. Bernhard Flaschberger AUT +  35,2 
8\. Pawel Slowiok         POL +  41,6 
9\. Matti Herola              +  43,7 
10\. Miroslav Dvorak       CZE +  58,8 
11\. Arttu Mäkiaho             +1.34,6 
12\. Jan Vytrval           CZE +1.41,4 
13\. Ondrej Pazout         CZE +1.41,9 
14\. Jim Härtull               +1.57,5 
15\. Jussi Salo                +2.18,9
_Eero Hirvoselle SM-kultaa, Ilkka Herolalle hopeaa ja Leevi Mutrulle pronssia._
Mäkäräinen ylivoimaisessa vireessä
Kaisa Mäkäräinen oli ylivoimainen ampumahiihdon GP-kilpailujen pikamatkalla Kontiolahdella.
Kaisa Mäkäräinen juhli ylivoimaista voittoa ampumahiihdon GP-kilpailujen naisten pikamatkalla Kontiolahdella. Puhtaasti ampunut Mäkäräinen peittosi toiseksi sijoittuneen Tiia-Maria Talvitien yli kolmella minuutilla. Myös Talvitie selvitti ammuntansa puhtaasti. Jessika Rolig nappasi kolmannen sijan 7,5 km:n taistossa.
Tuomas Grönman oli ykkönen miesten 10 km:llä. Grönman kiersi kaksi sakkokierrosta ja vei voittokamppailun 8,8 sekunnin erolla Teemu Huhtalaan. Huhtala kiersi kolme sakkokierrosta. Tuukka Invenius sijoittui lauantain kilpailussa kolmanneksi. Invenius kiersi kaksi sakkokierrosta ja taipui 18,9 sekunnilla voittoa juhlineelle Grönmanille.
Ampumahiihdon maailmancup-kausi alkaa viikon kuluttua Ruotsin Östersundissa.    
Nuorten vaalien 15-vuotias äänikuningas: Kun näin tuloksen, olin että bang!
Piipahdus nuorisotalolla johti Mikkelissä poikkeukselliseen äänipottiin. Okko Soila antaa kasvot nuorille. 
15-vuotias Okko Soila keräsi Mikkelin nuorisovaltuustovaaleissa mojovan potin, 217 ääntä. Toiseksi tullut Kasper Loponen sai 91 ääntä, joten ero ykköseen oli selvä.
Soila nousee nuorisovaltuustoon ensimmäistä kertaa. Hän opiskelee Mikkelin lyseon yläkoulussa yhdeksännellä luokalla.
Mentyään nuorisotalolle Soila ei tiennyt, minne tie vie.
– Menin Laajalammen nuorisotalolle ja siellä yksi tuttu nuoriso-ohjaaja sanoi, että ”hei Okko haeppas nuorisovaltuustoon”. Ensin vähän mietin, että mikähän se sellainen on ja kannattaako lähteä ehdokkaaksi. No hetken pohdittuani täytin lomakkeet ja keksin vaalilauseen Hörpsis, korpsis, äänestä mua. Sitä lausetta kuulin sitten monta viikkoa. Huomasin, että se vaalilause antoi minulla lämpöä sydämeen. 
"Hörpsis, korpsis, äänestä mua. Sitä lausetta kuulin sitten monta viikkoa." 
Mistä suosio sitten johtuu? Soila itse arvelee suosion syyn löytyvän hyvistä verkostoista.
– Olen ollut aktiivinen sosiaalisessa mediassa. Minulla on myös paljon kavereita, jotka ovat puhuneet kavereilleen, että Okko on hyvä tyyppi, sitä kannattaa äänestää. Monet heistä eivät olleet varmoja, ketä äänestävät. Monet ovat olleet tyytyväisiä äänestyspäätökseensä.
Puheenjohtajuus ei vielä houkuta. Kulissit vaikuttamisen takana kuitenkin kiinnostavat. Mikkelin nuorisovaltuustossa hän aikoo tehdä asiat kunnolla.
– Katson nyt nämä ensimmäiset pari vuotta, opin asioita ja harkitsen nuorisovaltuuston puheenjohtajuutta, jos energiaa löytyy myöhemmin. Nuorisovaltuustossa opin myös järkevämpää ajattelutyyliä ja järjestämään tapahtumia. Voin tehdä yhteistyötä muiden kanssa ja päättää asioista.
Breakdancea harrastava Soila pyrkii vaikuttamaan ihmisiin. Hän arvelee yhdeksi suosion syyksi sen, että hän kuuntelee ihmisiä. Nuorisovaltuustoon mennessään hän aikoo ottaa homman haltuun.
– Olen kyllä vähän sellainen show-mies ja aktiivinen ihminen. Koulussa kaikki ovat varmasti kuulleet minut! Kun näin vaalien tuloksen, olin että bang!
"Olen tosi ylpeä pojastani "
Okon äiti Virve Soila kertoo olevansa ylpeä ja onnellinen poikansa vaalimenestyksestä. Hän kertoo, ettei suvussa ole politiikassa aiemmin mukana olleita.
– Osasin kyllä etukäteen arvella, että hän pääsee valtuustoon, mutta äänimäärä oli todellinen yllätys. Toivon hänen oppivan vatuustosta sitä, miten asioihin vaikutetaan ja mihin asioihin kannattaa vaikuttaa, Virve Soila kertoo.
Poikansa ajankäytöstä hän ei ole huolestunut. Virve Soila uskoo, että poikansa luottamustehtävä nuorisovaltuustossa voi antaa eväitä tulevaisuuteen ja urahaaveisiin.
– Onneksi Okolla ei ole ihan hirveästi harrastuksia ja hän osaa jakaa aikaansa, pohtii Virve Soila.
Hyvä nuorisovaltuutettu tekee työtä persoonallaan.
– Hyvä nuorisovaltuutettu osaa kuunnella muita, on aktiivinen ja empaattinen. Hän ajattelee, että tämäkin yhteinen asia kuuluu myös minulle.
Nuorisovaltuustovaalit ovat nuorten tapa oppia sitä, miten demokratia toimii
Puheenjohtaja Kimi Uosukainen Suomen Nuorisovaltuustojen liitto ry:stä muistuttaa, että nuoria tulee kuunnella tehtävässään nuorisovaltuustoissa. Nuorisovaltuustovaalit ovat kuntien järjestämiä.
– On hienoa huomata, että monet nuorisovaalien ääniharavat olisivat äänillään päässeet myös kunnanvaltuustoihin. Nuorisovaltuustovaalit eivät ole mitkään leikkivaalit, vaan ne ovat nuorten väylä vaikuttaa. Ne nuoret, jotka eivät ole ehdokkaina, voivat äänestää ja opetella sitä, miten vaalit järjestetään ja miten demokratia toimii.
Nuorisovaltuustovaalit takaavat nuorille monia oikeuksia. Nuoret saavat vaikuttaa ja antaa omia mielipiteitä heitä koskevissa asioissa. Näin nuorten ääni saadaan kuuluviin.
– Nuorten osallistuminen tuo lisäarvoa kunnille. Nuoret ovat oman elämänsä parhait asiantuntijoita, Uosukainen pohtii.
Turvapaikanhakijat ja suomalaiset tekevät teatteria yhdessä: "Emme luovuta, vaikka meille sanotaan, että menkää takaisin kotimaahanne"
Teatteriesitys pohtii muun muassa, mikä on turvallinen maa. 
Laulu- ja tanssiharjoitukset täyttävät harjoitustilan Taideruukissa Kouvolan Kuusankoskella.
Käynnissä ovat Turvallinen maa -näytelmän harjoitukset. Turvapaikanhakijat ja suomalaiset työstävät esitystä yhdessä.
– Olen kirjoittanut viisi tarinaa turvapaikanhakijoista ja heidän todellisuudestaan, kokemuksistaan kotimaidensa turvallisuustilanteesta, kertoo irakilainen Sami al Salahi.
Bagdadista runsas vuosi sitten Kymenlaaksoon tullut Salahi kertoo, että viikottain hänen ystävänsä saavat suomalaisilta viranomaisilta kielteisiä turvapaikkapäätöksiä.
Epävarmuus puhuttaa myös näytelmän harjoituksissa.
– Näytelmän alussa olemme surullisia, mutta loppujen lopuksi olemme onnellisia, että olemme täällä Suomessa. Emme luovuta, vaikka meille sanotaan, että menkää takaisin kotimaahanne, koska siellä on turvallista, sanoo al Salahi.
Maahanmuuttovirasto arvioi, että turvapaikkahakemuksiiin liittyviä myönteisiä ja kielteisiä päätöksiä tulee tällä hetkellä noin 500-700 viikossa. Osa hakijoista myös valittaa kielteisestä päätöksestä.
Ihminen rauhan perässä
Näytelmän tekijöiden yksi tavoite on lisätä tarinoiden avulla yhteistä ymmärrystä sekä kontakteja turvapaikanhakijoiden ja maakunnan asukkaiden välille.
Lavalla nähdään yhteensä noin 40 ihmistä Irakista, Syyriasta, Afganistanista ja Suomesta.
– Turvapaikanhakijoiden tilanne on kiinnostanut minua ja olen asunut pari vuotta ulkomailla. Olen käynyt muun muassa Ranskan pakolaisleireillä auttamassa, kertoo näytelmässä mukana oleva kouvolalainen Jonna Vanhatalo. 
Älä katso uskontoani tai ulkonäköäni, sillä olen samalainen ihminen kuin kaikki muutkin.
Irakilainen Tikritin kaupungista lähtenyt Elaf Salman Faisal kuvaa tunnelmiaan harjoitustauolla.
– Älä katso uskontoani tai ulkonäköäni, sillä olen samanlainen ihminen kuin kaikki muutkin. Ainoa ero minun ja sinun välillä on, että kotimaassani on sota. Jätin kaikki ystäväni, sukulaiseni, opintoni ja maani ja tulin Suomeen elääkseni rauhassa kuin te suomalaiset.
Toiveena ymmärryksen lisääminen
Teoksen mahdollistaa tuki Suomen Kulttuurirahaston Kymenlaakson rahastosta. Teatteriesitys toteutuu kouvolalaisen monikulttuurikeskus Saagan ja kotkalaisen toimintakeskus Myllyn yhteisproduktiona.
– Toivoisin, että ihmiset voisivat ajatella muutakin kuin että asun Kouvolassa ja minun elämäni on tässä, sanoo Jonna Vanhatalo.
Entä mitä sanottavaa tekijöillä on ihmiselle, jota koko aihe epäilyttää ja joka ei aio tulla katsomoon? 
Tämä ei ole "Hei rakastakaa meitä" -näytelmä, vaan näytelmän viesti on, että ymmärtäkää ja kuunnelkaa meitä.
– Tämä ei ole "Hei rakastakaa meitä" -näytelmä, vaan näytelmän viesti on, että ymmärtäkää ja kuunnelkaa meitä, vastaa Vanhatalo.
– Uskon, että ihmisten mielipiteet lähtömaani turvallisuustilanteesta voivat muuttua, kun he katsovat tämän näytelmän, sanoo puolestaan irakilainen Sami al Salahi.
Näytelmän ensi-ilta on Taideruukin tiloissa Kuusankoskella 10. joulukuuta eli YK:n ihmisoikeuksien julistuksen vuosipäivänä. Tammikuussa näytelmää esitetään Kotkassa.
Esityksen ohjaa teatteriopettaja Piia Kleimola.
”Tämä on Rinteen päivä” – kärkidemarit jättivät kantansa auki puheenjohtajuudesta
Ennakkoveikkailuissa korkeimmalla sijoitetut puheenjohtajakandidaatit jättävät vielä kantansa auki ehdokkuutensa suhteen. Kansanedustaja Timo Harakka sanoi rauhoittavansa tämän päivän Rinteen ilmoitukselle.
Antti Lindtman, Tytti Tuppurainen, Tuula Haatainen ja Timo Harakka. He ovat olleet korkealla veikkauksissa siitä, ketkä asettautuvat ehdokkaiksi puheenjohtajaksi helmikuun puoluekokouksessa.
Antti Lindtman sanoo, ettei hän tee päätöstä vielä tänään.
– Tämä on toisen Antin, Antti Rinteen päivä. Pohdin ehdokkuuttani myöhemmin, Lindtman toteaa.
Aikatauluista hän paljastaa sen, että päätös syntyy lähipäivinä tai -viikkoina. Valmista päätöksen kanssa pitäisi olla viimeistään itsenäisyyspäivänä 6. päivä joulukuuta.
Harakka: Ehdokkaalla pitää olla vahvat perustelut
Ensimmäisen kauden kansanedustaja Timo Harakka toisteli jo aiemmin päivällä samoja sanontoja kuin Antti Lindtman. Hän halusi rauhoittaa päivän Rinteelle.
– Tämä on Antti Rinteen päivä. Olen iloinen, että Antti Rinne on mukana. Jos joku asettautuu ehdolle, hänen pitää perustella hyvin ehdokkuuteensa, Harakka kertoi.
Harakka ei vielä kerro, lähteekö hän mukaan puheenjohtajavaaleihin vai ei. Aiemmin Harakka on todennut, ettei hän lähde ensimmäisenä haastamaan Rinnettä.
– On parempi, jos on useampi kuin kaksi ehdokasta. Samalla yksi on parempi kuin kaksi ehdokasta.
Vastauksellaan Harakka viittaa edelliseen puoluekokoukseen Seinäjoella, jossa käytiin vaalit Rinteen ja Jutta Urpilaisen välillä. Tämä hajoitti SDP:n rivejä pitkäksi aikaan kokouksen jälkeen.
Tuppurainen: "En yllättynyt"
Toisen kauden kansanedustaja Tytti Tuppurainen ei yllättynyt Rinteen ilmoituksesta.
– Tiesin, että hän jatkaa puheenjohtajana. Tämä ei ollut iso yllätys.
Hänen mukaansa Rinne olisi enemmän kuin sopiva ehdokas seuraavaksi pääministeriksi. Hän kuitenkin pohtii vielä, lähteekö hän kisaan mukaan vai ei.
– Kysyn vielä, löytyykö minulle tarpeeksi tukea, Tuppurainen sanoi.
Puoluekokous tekee päätöksen seuraavasta puheenjohtajasta helmikuussa Lahdessa. Tuppurainen tarkentaakin, että hän puhuu puoluekokousedustajien tuesta.
Tuppurainen ei ottanut kantaa, voiko hän lähteä ensimmäisenä haastamaan Rinnettä puheenjohtajavaaleissa.
Haatainen: "Otan aikalisän"
Tuula Haatainen ottaa myös aikalisän oman kantansa kanssa. Hän kertoo miettivänsä viikonlopun yli, jotta hän voi selvittää asiaa itselleen.
– Kyselyitä ehdokkaaksi on tullut paljon. Olen sen velkaa, että harkitsen asiaa vakavasti, Haatainen sanoo.
Yleisellä tasolla hänen mukaansa on tärkeää, että ehdokkaat päättävät ehdokkuudestaan mahdollisimman nopeasti.
Viimeinen mahdollinen hetki ilmoitukselle on Haataisen mukaan tammikuun alussa.
Viikko tieteessä: Hiirten aivot nuortuivat ihmisverellä ja merilintujen mahat täyttyvät muovista
Superennustajat näkevät tulevaisuuteen muita paremmin ja keuhkosyöpäpotilaalle annetusta geenipistoksesta toivotaan apua syövän selättämiseen.
Löytyikö nuoruuden lähde? – Yhdysvaltalaisyritys uskoo keksineensä keinon nuorentaa aivoja
Kypsään ikään ehtineet [hiiret nuortuivat selvästi](http://yle.fi/uutiset/3-9297070), kun niille siirrettiin verta, joka oli peräisin 18-vuotiailta terveiltä ihmisiltä. Tutkijat siirsivät ihmisverta 12 kuukauden ikäisille hiirille. Ihmisen vuosissa laskettuna hiiret olivat keski-ikäisiä eli noin viisikymppisiä. Koehiiret käyttäytyivät kuin nuoret: Ne juoksentelivat innokkaasti ympäriinsä, mutta vielä tärkeämpää oli, että niiden muisti näytti parantuneen.
Keuhkosyöpäpotilaalle annetti geenipistos, josta toivotaan apua syövän selättämiseen
[Kiinassa on otettu tärkeä askel](http://yle.fi/uutiset/3-9299984) geenimuokkaustyökalu Crisprin soveltamisessa: tutkimusryhmä on antanut keuhkosyöpäpotilaalle pistoksen, joka sisälsi Crispr-tekniikalla muokattuja geenejä. Tutkimusryhmä otti potilaan verestä soluja, joissa oleva geeni tehtiin toimimattomaksi Crisprin avulla. Käsitellyt solut, joiden määrää oli viljelyllä lisätty, palautettiin potilaaseen. Toiveena on, että Crispr-solut iskevät syöpään ja tuhoavat sen.
Merilintujen mahat pullollaan muovia – haju houkuttelee linnut muovin ahmintaan
Yli 90 prosentilla maailman [merilinnuista on mahassaan muoviroskaa](http://yle.fi/uutiset/3-9296341). Linnut tuntuvat suorastaan hamuavan nokkaansa muovia, vaikka se on merkittävä syy merilintujen kuolemiin. Jäljellä on enää 30 prosenttia 1950-luvun merilintukannoista. Linnut eivät ilmeisesti erehdy ulkonäön perusteella luulemaan muoviesineitä kaloiksi tai muovinpurua krilliksi, vaan lintuja houkuttelee muovin haju. Haju muistuttaa merilevän tuottamaa dimetyylisulfidia. Ihmiselle sen lemahdus on tuttu kiehuvasta kaali- tai maissikattilasta. Etenkin albatrossit ja muuta ulappakiitäjät tulevat ahnaasti muoviapajille.
Noin kaksi prosenttia väestöstä on superennustajia: Näkee tulevan muita paremmin ja tarkastelee itseään ulkopuolelta
[Philip Tetlockin tuoreen Superennustajat-kirjan](http://www.hs.fi/tiede/a1478755759792) mukaan superannustamisen hallitsevat seuraavat paljon uutisia, heillä on kohtalainen laskupää ja erityisen hyvin he hallitsevat todennäköisyyksiä. Superennustaja osaa tarkastella omiakin tekojaan ja ajatuksiaan ulkopuolelta. Hän on mieleltään avoin ja nauttii uuden oppimisesta. Ihmisenä hän on varovainen eikä usko kohtaloon ja osaa päivittää tietojaan, jos tosiasiat sotivat vanhaa käsitystä vastaan.
Tetlock löysi tuhansia superennustajia kilpailussa, jossa joukkueet ennustivat eri ilmiöiden toteutumista. Neljä vuotta kestäneeen tutkimuksen järjesti Yhdysvaltain tiedustelupalvelun tutkimusyksikkö Iarpa. Neljän vuoden ajan ryhmät saivat eteensä satoja kysymyksiä maailman ilmiöistä, joista he äänestivät todennäköisyyttä: Lähteekö Tunisian presidentti maanpakoon ensi kuun aikana? Tappaako lintuinfluenssa Kiinassa enemmän kuin kymmenen ihmistä kuuden kuukauden aikana? Laskeeko euron kurssi alle 1,20 dollarin vuoden aikana?
Saimaannorpan perimä on saatu selville – “Extreme-versio suomalaisesta”
Saimaannorpan eristäytyminen muista hylkeistä Saimaalle tarjoaa nyt [tiedemaailman käyttöön ainutlaatuisen geeniaineiston](http://yle.fi/uutiset/3-9279168). Maailmasta ei löydy kovin paljon saimaannorpan kaltaisia isoja nisäkkäitä, jotka olisivat olleet samalla lailla eristyksissä. Siksi norpasta on hyvä katsoa, mitä tapahtuu perimälle, kun joukko hylkeitä elää samassa paikassa keskenään. Samoin on suomalaisten tautiperimän kanssa, kun olemme hakeneet puolisot lähikylistä, niin meillä on paljon suomalaisten tautiperimätauteja. Miikkulaisen eristäytyneet geenit auttavat siis myös ihmisen geenien ja sairauksien tutkimuksessa. 
Yle Puheen kiekkokierros - kärppälegendan paita kattoon Oulussa, SaiPalle 1 500. liigaottelu
Jääkiekon SM-liigassa pelataan tuhti seitsemän ottelun kierros. Lähetys starttaa klo 16.30.
Seitsemän ottelun jääkiekon SM-liigakierroksen suurin huomio kohdistuu oikeutetusti Ouluun ja Kärpät-KooKoo-otteluun. Raksilan kattoon nostetaan seuran historian kolmas paita, kun kärppäikoni Markku Kiimalaisen pelinumero jäädytetään. Aiemmin vastaavan kunnian on saanut Reijo Ruotsalainen ja Jari Viuhkola.
Kiimalaisen ura Kärppien paidassa oli merkittävä. 19 kautta Kärppiä edustanut Kiimalainen iski pääsarjatasolla 325 tehopistettä seuralleen ja toimi muun muassa usean kauden ajan joukkueen kapteenina. Numerolla 15 pelannut Kiimalainen pelasi koko pitkän kiekkouransa ainoastaan Oulun Kärpissä.
Myös Lappeenrannassa on aihetta juhlaan. Kaupungin ylpeydelle SaiPalle kamppailu Kisapuistossa Pelicansia vastaan on 1 500. ottelu SM-liigassa.
Kuopiossa nähdään puolestaan kierroksen kärkikamppailu. Sarjakakkonen KalPa saa vastaansa Liigan kärkipaikkaa pitävän Tapparan. Joukkueiden välillä eroa on vain kolme pistettä.
Muut illan kamppailut: HPK-HIFK, Ilves-TPS, JYP-Ässät, Lukko-Jukurit. Lähetys alkaa klo 16.30. Illan isäntänä P7-studiossa toimii Joni Piirainen.
Voit osallistua lähetykseen Twitterissä hashtagilla #kiekkokierros tai perinteisemmin Shoutboxissa osoitteessa [yle.fi/radio/ylepuhe/](http://yle.fi/radio/ylepuhe/)
Radontietoutta uudella tavalla: STUK houkutteli ämpäreillä keuhkosyövän torjuntaan
Radonille altistuminen voi aiheuttaa keuhkosyöpää. Vaikka kyse on vakavasta asiasta, voi radonin mittaamisesta tehdä mukavaa, ajatteli Säteilyturvakeskus ja valjasti ämpärit hyvälle asialle.
Jaossa on 150 ilmaista mustaa ämpäriä, joiden sisällä ilmainen radonmittauspurkki ja ohjeet radonin mittaamiseen kodin sisäilmasta. Voisi kuvitella, että hyvissä ajoin ennen h-hetkeä hämeenlinnalaiset ovat jonottamassa paikallisen kauppakeskuksen aulassa.
Jonosta ei ole tietoakaan puoli kymmeneltä. Vielä on puolisen tuntia aikaa siihen, kun ämpärit radonpurkkeineen pistetään jakoon.
Viisarit lähestyvät kymmentä, ja pientä liikettä alkaa olla Säteilyturvakeskuksen (STUK) esittelypisteen luona. Hämäläiset ovat sittenkin kiinnostuneet ämpäreistä ja toivottavasti myös radonista ja sen mittaamisesta.
Se, että STUKin Hämeenlinnan vierailulla ei ole oitis pitkää jonoa ihmisiä hamuamassa 150 ilmaista ämpäriä, johtuu ehkä siitä, että STUK ei ole tiedottanut tapahtumasta maksullisilla ilmoituksilla.
Kaikesta huolimatta, kun kello lyö kymmenen, ämpäri alkaa vaihtaa omistajaa, kuten myös radoniin ja sen mittaukseen liittyvä tieto. Vaikka ollaan vakavan asian äärellä, voi tiedon jakamisesta tehdä hauskan tapahtuman, perustelee STUK ämpäreitä.
Ja ämpäreillähän suomalaisia on aika helppo houkutella. Toisaalta nyt myös radonmittauspurkin sai ilmaiseksi.
Kavala kaasu paljastuu vain mittaamalla
[Radon ](http://www.stuk.fi/aiheet/radon)on hajuton ja näkymätön radioaktiivinen kaasu, jota syntyy maaperässä. Sieltä se pääsee luikertelemaan rakennusten alapohjien raoista huoneilmaan. Muuten radonista ei ole haittaa, mutta jos sille altistuu pitkään ja radonpitoisuudet ovat korkeat, silloin kasvaa keuhkosyöpäriski.
– Radonpitoisuutta ei voi muuten tietää kuin tekemällä se mittaus. Radon aiheuttaa keuhkosyöpää, se on on oikeasti syöpävaarallinen aine, niin kyllä siltä pitää ihmisiä suojella, sanoo tarkastaja Katja Kojo STUKista. 
Radonpitoisuutta ei voi muuten tietää kuin tekemällä se mittaus.
Suomessa vuosittain todetusta 2 000 keuhkosyövästä noin 300 liittyy radonaltistumiseen, STUK laskee.
Radonmittauksen voi tilata joko palvelua tarjoavasta yrityksestä tai STUKista.
Jääkiekon kiekkoa muistuttava radonmittauspurkki maksaa STUKilla normaalisti reilut 50 euroa. Purkki tai purkit sijoitetaan kodin ensimmäiseen kerrokseen esimerkiksi olo- tai makuuhuoneeseen, annetaan olla kaksi kuukautta ja lähetetään sen jälkeen analysoitavaksi.
Radonin mittausaika on marraskuusta huhtikuun loppuun, joten juuri nyt on aika toimia.
Radonimuri tai -kaivo auttaa
Omaa radonmittauspurkin kävi kauppakeskuksesta noutamassa myös Martti Leppälä. Leppälälle radon ei ollut täysin vieras tapaus.
– Pari kertaa on mitattu, ja ohjearvot olivat vähän koholla, kertoo Leppälä tilanteen oman kodin osalta.
Korkeita radonpitoisuuksia löytyy koko maasta, mutta etenkin Häme on radonaluetta. Tarkastaja Olli Holmgren STUKista muistuttaa, että ihmisten on tärkeä tietää radonista aiheutuva riski.
– Ja että osaavat sitten mitata, jotta saadaan isoja pitoisuuksia korjattua.
Jos kotona, koulussa tai työpaikalla on mitattu korkeita radonpitoisuuksia, se ei tarkoita, että rakennus olisi käyttökelvoton. Radonille on omat torjuntakeinonsa.
– Radonimuri on yksi tehokkaimmista menetelmistä, joka soveltuu ihan kaikkiin asuntoihin. Se kuulostaa hienolta, mutta periaate on hyvin yksinkertainen. 
Radonimuri on yksi tehokkaimmista menetelmistä, joka soveltuu ihan kaikkiin asuntoihin. 
– Siinä on reikä lattiassa, ja lattian alle tehdään imupesä, josta imetään ilmaa ja puhalletaan se katolle. Se pienentää hyvin tehokkaasti sisäilman radonpitoisuutta, Holmgren kertoo.
Myös radonkaivo voi olla ratkaisu. Joskus huonosti toimivan ilmanvaihdon korjaaminen riittää.
Erityisesti lapset kannattaa suojata radonaltistukselta, sillä säteilyannos kertyy koko eliniän ajan. Mitä korkeampi radonpitoisuus on ja mitä pidempään sille altistuu sitä suurempi on myös syöpäriski.
STUK on arvioinut, että asunnon radonkorjaus tulisi maksamaan keskimäärin 2 300 euroa.
Jumppaa ja viiniä: kylätalot kokeilivat virtuaalista harrastamista Pohjois-Savossa
Kymmenellä pohjoissavolaisella kylätalolla jumpattiin ja harrastettiin lauantaina videon välityksellä muun muassa viiniä. Tavoitteena oli kokeilla asioiden tekemistä etäohjatusti yhdessä.
Runsas tusina Muuruveden kyläläisiä levittää ohjeiden mukaan käsiään omalla kylätalolla Juankoskella. Menossa on asahi-jumppa, jota vetää Kuopion kansalaisopiston liikunnanopettaja Jaana Kurki.
Opettaja on Kuopiossa, mutta hän näkyy ja kuuluu videoyhteyden kautta Muuruveden lisäksi yhdeksälle muulle kylätalolle ympäri Pohjois-Savoa. Savolaisten lisäksi opettajaa seurataan myös hieman pohjoisempana, kainuulaisella kylätalolla Puolangalla.
– Kuvitellaan, että lattialla on oikein iso jumppapallo. Mennään alas ottamaan se, liikunnanopettaja pyytää.
Yksi näkymätöntä jumppapalloa käsiinsä hakevista on Muuruveden kyläyhdistyksen sihteeri Markus Rönkkö. Hänestä tällainen yhdessä harrastaminen sopii kylätalolle erinomaisesti.
– Tämä asahi on minulle ihan uusi juttu, tässä oppii paljon uutta, hän kehuu.
Videoyhteys tuo kylät samalle viivalle
Rönkön mukaan videoyhteyden avulla voidaan opiskella lähes mitä tahansa – ja lähes mistä tahansa.
– Täältä voidaan lähettää vaikkapa tietotekniikan opetusta ja toisaalta tänne voidaan saada yhteys niin Helsingistä kuin vaikka Mount Everestin huipulta, jos siellä vain on tarvittavat vehkeet, hän selittää.
Myös kyläyhdistyksen puheenjohtaja Anu Jestoi korostaa yhdessä tekemistä. Kun asioita tehdään porukalla, tulee myös harrastuksiin lähdettyä paremmin.
– Meillä on mukava porukka ja me tsemppasimme tuossa toisiamme, hän havainnollistaa.
"Kaikkea voi kokeilla"
Lauantainen virtuaaliharrastaminen oli kokeilu, jossa kylätaloille lähetettiin videoyhteyden avulla neljä ohjattua harrastustuntia. Asahin lisäksi ohjelmassa oli draamapedagogiikkaa, muistikoulu sekä ruokaa ja viiniä käsittelevä luento.
Asta Kauppiselle tulivat tauon aikana mahdollisena aiheena mieleen myös käsityöt.
– Kaikki on nykyään mahdollista. Kaikkea voi kokeilla ja katsoa, mikä toimii ja mikä ei.
Kokeilupäivän järjestämisestä vastasivat Kuopion ja Vieremän kansalaisopistot sekä Palvelu tulevaisuuteen: eMaaseutu -hanke ja Pohjois-Savon kylät ry. Viestintäpäällikkö Minna Jaakkola toivoo, että kunnille tulisi tällaisen kokeilun myötä paineita investoida parempiin tietoliikenneyhteyksiin.
– Tämä on se suunta, johon ollaan väistämättä menossa, hän muistuttaa.
Hakolan taktiikka puri – "On sen verran 'ballseja' nykyään, että uskaltaa mennä kärkeen"
Ristomatti Hakolalla oli toimiva taktiikka Suomen Cupin vapaan hiihtotavan sprintissä Rovaniemellä. Martti Jylhän mielestä finaali muistutti sprinttereiden leiriharjoitusten loppua, tosin sillä erotuksella, että voittaja oli eri.
Ristomatti Hakola käytti samaa taktiikkaa kaikissa erävaiheissa: hän säntäsi kärkeen heti ensimmäisillä metreillä ja piti tämän sijoituksen loppuun asti. Finaalissa hän tosin joutui tiukoille, kun Martti Jylhä nousi hänen rinnalleen stadionille saavuttaessa.
\- En vain pystynyt vastaamaan hänelle finaalissa. Piti palata rinnalta takaisin peesiin, minulla ei ollut mitään mahdollisuuksia. ”Risellä” on tällä hetkellä eniten syklissä löysää, Jylhä sanoi Yle Urheilun haastattelussa käyttäen sprinttereiden muotisanontaa ”syklissä löysää”.
Mutta mitä tuo sanonta tarkoittaa? Sitä eivät hiihtäjät eivät omien sanojensa mukaan pystyneet selittämään.
\- Onko (sprinttivalmentaja) Ohtosen Olli paikalla? Hän viljelee sitä aina. Ei me tiedetä mitä se tarkoittaa, se on vain jäänyt mieleen, Hakola ja Jylhä naureskelivat.
Karsinnassa kovimman ajan hiihtänyt Hakola totesi taktiikkansa olevan toimiva, sillä kärjessä on helpompi hiihtää.
\- On sen verran ”ballseja” nykyään, että uskaltaa mennä kärkeen. En pari vuotta olisi uskaltanut edes mennä käymään siellä, hän myönsi.
Kisassa kolmanneksi sijoittunut Matias Strandvall on tehnyt Hakolan kanssa vakuuttavaa jälkeä Suomen Cupin sprinttikarsinnoissa. Vuokatissa parivaljakko hiihti saman ajan, Rovaniemellä eroksi saatiin 0,04 sekuntia. 
\- Huomaa, että olemme tehneet samoja asioita ja käyty yhdessä lenkillä leireillä. Risen taktiikka oli tiedossa: hän yrittää myrkyttää. Tämä rata on vain sellainen, että jos ei ole 30 metrin eroa laskuun lähdettäessä, niin siinä lasketaan kiinni. Tulimme aika lössönä ja oli aika hauskaakin jopa. Se oli vähän lottoa ja Martilla kävi tuuri, kun hänelle avautui moottoritie vasemmalle, Strandvall pohti. 
\- Kun olemme leireillä vetäneet kisoja rullilla, niin tuo sama tilanne lopussa on toistunut aika hemmetin monta kertaa. Tämä vastasi aika lailla sitä – ainoa ero oli siinä, että ”Matu” ei voittanut tänään, Jylhä vinkkasi.
**SUOMEN CUP, ROVANIEMI**
**Miesten sprintti (v)**
1\. Ristomatti Hakola      2.48,90 
2\. Martti Jylhä           +  0,59 
3\. Matias Strandvall      +  0,93 
4\. Lauri Vuorinen         +  1,33 
5\. Juho Mikkonen          +  1,70 
6\. Anssi Pentsinen        +  1,75
'Miten musiikille voi antaa numeroita?' tuskailevat Erin ja Waltteri Torikka
Lattarihumppaa härskeimmillään ja hiphoppia nokkelimmillaan tarjoiltiin Levylautakunnassa. Numeroiden antamisen kanssa tuskailivat laulajat Waltteri Torikka ja Erin. Kolmantena jäsenenä toimittaja Pekka Laine.
Tulos ja kommentteja
1. Maggie Rogers: Dog Years   24 pistettä
(Maggie Rogers - Doug Schadt)
**Erin:** Laulaja todella mieletön! Ihan sama, mitä laulaa, kuulostaa hyvältä. Tässä tunnelma ja teksti kohtasivat, sisältö välittyi. Mukavia melodisia ja rytmisiä pikku koukkuja. 8 p
**Waltteri:** Tätä kuuntelisin villasukat jalassa ja kahvikuppi kädessä ulos tuijotellen, hieno biisi siihen tunnelmaan. Onnistuneesti tuotettu. Tämä levy vois lähteä mulla kotiin. 8 p
**Pekka:** Jotain todella viehättävää tässä oli. Kuulosti juurevalta vaikka oli hyvin modernia. Laulajan ääni avainroolissa, se loksahti oikeaan hermoon. Kappaleessa paljon hyvä pop-soundin keskeisiä piirteitä. 8 p
2. Yön polte: RIP  23 pistettä
(Mikko Tamminen - Pekka Karppinen - Pekka Siitonen)
**Erin:** Tekstissä ei tylsyydestä tietoakaan, rohkeasti oli keksitty kaikenlaista. Aikaisemmin ylenkatsoin tätä musaa, mutta nyt olen kääntymässä näiden puolelle.  8 p
**Waltteri:** 'Tinderin ruutua pyyhkäisin ja nyyhkäisin...' - hieno sanoitus! Oliko tämä surullinen ajankuva modernista todellisuudesta, kun ei kohdata oikeasti. Näinkin syvällisiä jäin miettimään. Olihan tämä tavallaan hauska. 7 p
**Pekka:** Arvostan tässä tekijän asennetta ja pokeria. Törkeetä hyvällä tavalla. Jossain mielessä kertakäyttöinen biisi, mutta olihan tässä mieletön ideavyöry. Tykitellään menemään. 8 p
3. Dimi: Siellä jossain  20 pistettä
(Dimi Salo)
**Erin:** Parasta oli laulu, se olisi voinut olla vahvemmin esillä. Tässä oli tunne ja tunnetila päälimmäisenä, mutta sen pukeminen sanoiksi on vaikeaa. Kaipasin tarinaa selvemmin, musiikki ei auttanut päättämään, mistä oli kyse. 6 p
**Waltteri:** Ainekset oli hyvään, hyvää yritystä. Taiteellista mielenkiintoa ja samalla syvää keskeneräisyyttä. Tuotannollinen sekamelska. 8 p
**Pekka:** Joku on tehnyt vilpittömästi ja suurella sydämellä. Tässä selkeä vahva motiivi laulun teossa. Tekstissä suuri tunne, johon jäätiin nalkkiin. Paljon amatöörimäisiä asioita miinuskupissa. 6 p
4. Mikko Pohjola: Jos päätän jäädä  18 pistettä
(Mikko Pohjola)
**Erin:** Pidin jäbän laulusoundista, siinä oli sekä poppia että iskelmää. Tuotannossakin risteiltiin popin ja iskelmän maastoissa. Kuuntelen tekstiä, ja tässä en voinut asettua tuon kaverin puolelle - eikö se tajunnu, että se mimmi on jo päättänyt lähteä! 6 p
**Waltteri:** Hyvä, että ei tuotettu tukkoon, vaan annettiin tilaa laulajalle. Eka säkeistö ei vielä lähteny, mutta sitten parani. Jänniä efektejä. Mulle tää ei ollu iskelmää, kun olen näitä Olavi Virta -miehiä. 7 p
**Pekka:** Tämmöinen musa nyt ihan keskiössä, näin on nykyisin tapana tehdä. Laulusoundi puhutteli minua. Tekstissä jotain sievistelevää, söi tehoa. 5 p
4. Juanes: Fuego  18 pistettä
(Juanes - A.Ramirez - C.Gomez - R.Rios)
**Erin:** Musiikillisesti tässä ei mitään uutta. Jos tajuais tekstin ja se olisi jotenkin mieletön, voisi avautua. 7 p
**Waltteri: **On mulla liukkaat lanteet, mutta tässä ne puutui jo puolivälissä. Jotenkin yksitoikkoinen, keskittyminen herpaantui kokonaan. 3 p
**Pekka:** Pidän tästä maailmasta, koska se on niin härskiä. Tämähän on paikallista humppaa, cumbia -rytmi on tosi tehokas. Tekstikin härskiä rakkauslirkutusta, keskitytään vain olennaiseen - fuego, amor. 8 p
5. Kyösti Mäkimattila ja Varjokuva: Ympyrä sulkeutuu  13 pistettä
(Marko Haavisto)
**Erin:** Tykkäsin laulajasta, autenttinen ja konstailematon. Mutta teksti - koettakaa tehdä sellainen, että tyhmäkin tajuaa tarinan, missä ollaan ja minne menossa. Olisin artistin potentiaalinen fani, mutta tarinaa en tajunnut. 5 p
**Waltteri:** Tekstissä hyvin vanhoja aineksia ja välillä modernia, ei reilusti kumpaakaan. En tajunnut, mitä haluttiin sanoa. 3 p
**Pekka: **Paljon asioita, joista musiikissa pidän. Kun olin nuori, en kuunnellut sanoja, ja niin kai pitäisi kuunnella nytkin. Bändillä hyvä soundi, ihan yhtä tämän musiikkityylin kanssa. Oliko hyvän iskelmäsanoittajan huono päivä? 5 p
Eräaiheiset mediat ryminällä verkkoon – elämyksellisyys kerää klikkejä
Eräaiheiset verkkojulkaisut ovat yleistyneet viime vuosina. Harrastajat etsivät digitaalisista sisällöistä elämyksiä, joita perinteinen media ei tarjoa.
Suomalaisia pidetään eräharrastajien kansana. Kalastus saa liikkeelle noin miljoona suomalaista, metsästäjiä on yli 300 000. Eräihmiset lukevatkin paljon alan erikoislehtiä – nykyään myös verkosta. 
Vuosikymmenen alussa kuvia ja tekstejä tarjoavien verkkosivujen rinnalle tuli liikkuvaa kuvaa tarjoavia palveluita. Yksi alan kotimaisista pioneereistä UlkonaTV -niminen videopalvelu. Se on onnistunut keräämään kymmeniä tuhansia katselukertoja. 
Meitä oli joukko aiheesta innostuneita ihmisiä, jotka halusivat jakaa tietoa ja osaamista omista mielenkiinnon kohteistaan
– Meitä oli joukko aiheesta innostuneita ihmisiä, jotka halusivat jakaa tietoa ja osaamista mielenkiinnon kohteistaan, kertoo UlkonaTV -sivuston vastaava tuottaja Tomi Mandelin.
Paljon intoa, vähän rahavirtaa
Muutamassa vuodessa eräaiheisten medioiden määrä kasvoi huimasti. Blogeja ja verkkosivustoja on kymmenittäin. Suurin osa verkon erämedioista on pieniä. Niiden liikevaihto pyörii muutamassa kymmenessä tuhannessa eurossa. Tuotanto perustuukin pitkälti tekijöiden omaan haluun kertoa harrastuksestaan.
Alalta toki koetetaan saada myös leipää pöytään. Kolmisen vuotta sitten kotimaiseen mediakenttään ilmestyi melkoinen harvinaisuus, vain verkossa julkaistava metsästysaiheinen aikakauslehti. Jahdissa -nimisen lehden malli on peräisin Ruotsista. Perinteisen aikakauslehden tapaan Jahdissa julkaisee tekstiä, kuvaa ja videoita. Mainosrahoilla toimiva lehti on löytänyt hyvin lukijakuntaa. Lehtiä on luettu verkossa yhteensä yli 700 000 kertaa. 
Tänä vuonna teemme ensimmäisen positiivisen liiketuloksen.
– Teemme elämyksellistä sisältöä, ja keskitymme nykyaikaiseen metsästykseen, joka ei ole saaliskeskeistä. Se vetoaa yleisöön ja tänä vuonna teemme ensimmäisen positiivisen liiketuloksen, kertoo Jahdissa -lehden päätoimittaja Jussi Lähdesmäki.
Sisältääkö video tuotesijoittelua?
Mainosrahoituksen lisäksi erämediat rahoittavat tuotantoaan yhteistyökumppaneilla. Videoita tuottavat Metsästäjän kanava ja Kalastajan kanava eivät myy suoranaista mainosaikaa tai -paikkoja, vaan rahoitus tulee yhteistyökumppaneilta, jotka osallistuvat myös sisällöntuotantoon. 
Olemme tehneet yhteistyötä muun muassa riistakeskuksen ja Metsähallituksen kanssa.
– Olemme tehneet yhteistyötä muun muassa riistakeskuksen ja Metsähallituksen kanssa. He auttavat asiasisällön tuottamisessa, ja maksavat tuotantokuluja. Esimerkiksi Kennelliiton kanssa teimme metsästyskoira-aiheisia opetusvideoita haukkukokeista, ja heidät mainittiin videon lopputeksteissä, kertoo Metsästäjän kanavan vetäjä Janne-Pekka Surakka.
– Meilläkin on yhteistyökumppaneita, kuten kalastusvälinevalmistajia, jotka rahoittavat tuotantoamme. Voimme tarvittaessa tehdä yhteistyötä, jossa teemme kumppanille vastavuoroisesti vaikkapa tekstimarkkinointia, kertoo Kalastajan kanavan vetäjä Jyri Kuusisalo.
"Verkko on hyvä paikka jakaa tietoa"
Digitaalisille sisällöille on kysyntää. Erävideoiden katselukerrat kohoavat monilla kanavilla helposti yli sadan tuhannen vuodessa. Sosiaalisessa mediassa sivustot keräävät tuhansia tykkäyksiä. Ilmiö kulkee käsi kädessä median murroksen kanssa.
Suomalaiset erämediat jakaantuvat sisällöntuotannossaan kahteen koulukuntaan. Toinen puoli vannoo sivistävän ja opettavan sisällön nimiin, toinen elämyksiin. 
Meillä on yksi sukupolvi nuoria kalastajia, jotka eivät ole saaneet opetusta kalastuksen nikseihin vanhemmiltaan. He saavat digitaalista perimätietoa.
– Videoiden hyvä puoli on se, että elämykset ja fiilikset välittyvät helposti. Toinen näkökulma on se, että meillä on yksi sukupolvi nuoria kalastajia, jotka eivät ole saaneet opetusta kalastuksen nikseihin vanhemmiltaan. He saavat digitaalista perimätietoa, kun sitä ei saa suoraan vanhemmilta sukupolvilta, painottaa Kalastajan kanavan vetäjä Jyri Kuusisalo.
– Verkko on hyvä paikka jakaa tietoa, taitoja ja osaamista, sillä materiaalit ovat usein ajattomia ja niihin on helppo palata uudelleen, muistuttaa UlkonaTV:n vastaava tuottaja Tomi Mandelin.
Uusi ja perinteinen media käsi kädessä
Yksi maamme vanhimpiin lukeutuvista digitaalisista erämedioista on verkkosivusto [kalamies.com](http://www.kalamies.com/). Vuonna 2007 innokkaiden kalastajien perustama sivusto nousi nopeasti suosioon. Nykyisin sivuston suurin omistaja on myös Kalastus-lehteä julkaiseva Krook Media Oy. 
Nettisivusto ja aikakauslehti kulkevat käsi kädessä, ja lukijamäärät ovat vakuuttavia. Kalastuslehden painosmäärä on 30 000 lehteä ja kalamies.com -sivustolla on jo tänä vuonna lähes 800 000 eri kävijää. 
Ilman lehteä ei olisi verkkosivua, eikä lehteä olisi ilman verkkosivua. 
– Printtilehtemme on ajankäyttömedia. Sitä luetaan kauan ja monia kertoja. Verkkosivusto on puolestaan jakelualusta uutisille ja videoille. Ilman lehteä ei olisi verkkosivua, eikä lehteä olisi ilman verkkosivua. Toki sosiaalinen media näyttelee myös tärkeää roolia, ja olemme erittäin aktiivisia esimerkiksi Facebookissa. Liikevaihtoa sivusto ja lehti kerryttävät yhteensä noin 150 000 euroa, kertoo Kalastus -lehden ja kalamies.comin päätoimittaja Antti Zetterberg.
"Vanha" media porskuttaa
Uusien medioiden esiinmarssi ei ole syönyt perinteisen median tuloja. Esimerkiksi Otavamedian julkaisemien Erä- ja Metsästys ja Kalastus -lehtien lukijamäärät eivät ole laskeneet niin kuin monen muun aikakauslehden. Kumpikin kerää lukijoita reilusti yli 200 000.
Otavamedian ulkoilmalehtien vastaava päätoimittaja Petri Korhonen uskoo, että vakaa suosio perustuu siihen, että elämyksellisiä harrastelehtiä luetaan yhtä paljon  kuin kirjoja. Digitaalisia julkaisuja Korhonen ei vielä pidä perinteisen median haastajina.
– Ne ovat hyvin paljon sosiaalisen median kaltaisia, eikä niistä vielä ole kaupallisessa mielessä perinteisen median haastajia. Lähivuosina tulemme varmasti näkemään myös kaupallisesti kannattavia eräalan verkkosivustoja, mutta toistaiseksi ne eivät sellaisia ole, Korhonen arvioi.
"Medialukutaito on tärkeää"
Kun julkaisujen määrä kasvaa, lisääntyy myös tarjonnan kirjavuus. Se vaatii yleisöltä aiempaa enemmän kriittisyyttä siitä, mitä tarjonnasta kannattaa uskoa, ja kenen oppeja ottaa omaan käyttöön.
Etenkin metsästys- ja kalastusaiheisille julkaisuille on hyvin tyypillistä esitellä isoja saaliita. Ne antavat monelle intoa omaan harrastukseen, mutta saattavat samalla hämärtää kestävän käytön merkitystä. Riistaviranomaisen ja kalastajajärjestön edustajan mielestä riski liialliseen tai vääriin yksilöihin kohdistettuun pyyntiin voi kasvaa, kun mediassa on esimerkkejä suurista saaliista.
– Suurten saaliiden esittely saattaa muokata harrastajan arvomaailmaa. Lähtökohtaisesti parantunut tiedonsaanti on hyvä asia, mutta medialukutaito on tärkeää, painottaa Suomen riistakeskuksen Etelä-Hämeen riistapäällikkö Jyri Rauhala.
On hyvä asia, että nuoret oppivat digitaalisista medioista, mutta myös vastuullinen kalastus pitäisi muistaa.
– Vaikka netissä esitellään kuvia isoista kaloista, pitää muistaa, että ne ovat tärkeitä kalakantojen elinvoimaisuuden kannalta, muistuttaa Kaakkois-Suomen Vapaa-ajankalastajapiirin puheenjohtaja Veikko Karinranta.
Potter-maailmaan sijoittuva Ihmeotus-elokuva hurmasi jo fanit – siitä näyttää tulevan myös kassamagneetti
Ihmeotukset ja niiden olinpaikat käynnistää viisiosaisen elokuvasarjan – joten sen on pakkokin olla taloudellinen menestys.
**J. K. Rowlingin** velhomaailmassa on otettu hyppy historiaan. Uusi _Ihmeotukset ja niiden olinpaikat_ ei kerro Harry Potterin tarinaa vaan keskittyy velhoihin 1920-luvun New Yorkissa.
Uudet hahmot ja uusi tarina on toki riski, mutta tähän mennessä Potter-fanien reaktio näyttää hyvin positiiviselta. Myös kriitikot ovat kehuneet uutta elokuvaa.
Ja näyttää siltä, että elokuvasta on tulossa menestys myös rahallisessa mielessä. _Ihmeotukset ja niiden olinpaikat_ ei ole vielä tullut Suomessa ensi-iltaan, mutta Yhdysvalloissa yleisö on jo päässyt katsomaan uutta elokuvaa.
[Hollywood Reporter](http://www.hollywoodreporter.com/news/box-office-fantastic-beasts-75-million-friday-edge-of-seventeen-bleed-for-this-948497) kertoo, että torstain ja perjantain katsojalukujen perusteella _Ihmeotusten_ odotetaan keräävän ainakin 75 miljoonan dollarin lipputulot Yhdysvalloissa viikonlopun aikana. Maailmanlaajuisesti elokuva saattaa kerätä jopa 200 miljoonaa dollaria avausviikonloppunaan. Se on vajaat 190 miljoonaa euroa.
**Kuulostaa valtavalta kasalta rahaa! Mutta kuinka paljon se oikeastaan on?**
[Cinema Blend](http://www.cinemablend.com/news/1587220/how-much-money-fantastic-beasts-earned-on-its-opening-night) on verrannut _Ihmeotusten_ rahapottia Potter-elokuvien avausviikonloppuihin. Näyttää siltä, että uusi taikaelokuva on aivan vertailukelpoinen hitti Potter-leffoihin verrattuna. _Harry Potter ja Feeniksin kilta_ sekä _Harry Potter ja puoliverinen prinssi_ -elokuvat keräsivät molemmat avausviikonloppuinaan runsaat 75 miljoonaa dollaria lipputuloina.
_Ihmeotukset ja niiden olinpaikat_ käynnistää uuden elokuvasarjan, johon on määrä tulla vielä neljä muuta elokuvaa. Pääosaa eli Lisko Scamanderia elokuvassa näyttelee **Eddie Redmayne**.
_Ihmeotukset_ tulee Suomessa ensi-iltaan 23. marraskuuta. YleX kävi katsomassa elokuvan ennakkoon, ja voit lukea siitä lisää [täällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267224).
**Lue myös:**
[Harry Potter -viittauksilla mehustellaan yllättävän vähän, mukana kommentteja maailmanpolitiikkaan – tällainen on Ihmeotukset ja niiden olinpaikat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267224)
[Huippu-uutisia Harry Potter -faneille: tulossa peräti viisi Potter-velhomaailmaan sijoittuvaa elokuvaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266675)
[J.K. Rowlingin varhaiset Harry Potter -piirustukset leviävät somessa – tältä näyttivät Severus Kalkaros ja muut hahmot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265854)
[Harry Potter -näytelmä villitsi fanit, mutta J.K. Rowling laittaa pisteen saagalle: &quot;Harryn tarina oli tässä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265382) 
Auto varastettiin Porin Kuukkarissa – poliisi toivoo havaintoja
Porin kuudennessaosassa varastettiin auto perjantai-iltapäivällä. Omistaja oli mahdollisesti unohtanut avaimet Skoda Felicity -merkkisen punaisen henkilöauton virtalukkoon ja pitkäkyntinen kähvelsi menopelin.
Porin kuudennessaosassa eli Kuukkarissa sattui autovarkaus torstai-iltana. Omistaja huomasi pysäköidyn autonsa kadonneeksi perjantaina noin klo 15.30. Hän oli parkkeerannut autonsa vajaa vuorokausi aikaisemmin. Autoon oli mahdollisesti unohtunut avain virtalukkoon.
Auto on punainen Skoda Felicity ja sen rekisteritunnus on OYF-195. Lounais-Suomen poliisi tutkii asiaa moottorikulkuneuvon käyttövarkautena ja toivoo havaintoja ajoneuvosta.
Laukkaselle makea voitto hiihtomaajoukkueen naisista – "Jos MM-hiihdot eivät kiinnosta, ei ole urheilija"
Mari Laukkanen voitti Suomen Cupin vapaan hiihtotavan sprintin Rovaniemellä. Laukkanen kukisti hiihtomaajoukkueen naiset finaalissa. 
Ampumahiihtäjä Mari Laukkanen antoi vahvan näytön Lahden MM-hiihtoja varten, kun hän voitti Suomen Cupin vapaan hiihtotavan sprintin karsinnan ja suorastaan dominoi erävaihetta. Laukkanen eteni leppoisasti puolivälierästä ja välierästä jatkoon, mutta joutui finaalissa tekemään jo enemmän töitä.
Anne Kyllönen rynni finaalissa kärkeen ja piti sitä hallussaan aina radan loppuosaan asti, mutta Laukkanen nousi kärkipaikalle stadionia edeltäneelle sillalle noustaessa. Laukkanen pääsi karkaamaan muilta, kun takana tulleet Kyllönen ja Krista Pärmäkoski hieman kolaroivat. Pärmäkoski nousi kisassa toiseksi ja Riitta-Liisa Roponen kolmanneksi.
\- Kyllä minulla oli kova lataus tähän kisaan. Viimeisessä eräss taktikka vähän muuttui, kun Anne selkeästi passasi nousuun. Taktista hiihtoa tehtiin, Laukkanen kertoi Yle Urheilun haastattelussa ja myönsi Lahden MM-kisojen kiinnostavan.
\- En usko, että Suomessa on yhtään hiihtourheilijaa, joka sinne ei halua. Jos sanoo, että Lahti tai hiihdon MM-kisat eivät kiinnosta, niin sitten ei ole urheilijakaan!
Laukkasen menestys sprinttikisoissa ei ole yllätys, sillä hän on voittanut aikoinaan alle 23-vuotiaiden MM-kisoissa kultaa, hopeaa ja pronssia vapaan sprintissä. Hän osallistui Sotshin olympiakisoissa ampumahiihdon lisäksi myös hiihdon sprinttikisaan ja sijoittui 15:nneksi. Viime kausi ei Laukkasella kuitenkaan ollut onnistunut ja hänellä oli paljon vaikeuksia.
\- Se oli sellainen kertymä. Kukaan ei tiedä, mistä se alkoi ja mihin se kamelin selkä sitten katkesi. Kaksi kuukautta täyslepoa ja kuukausi totuttelua, aloitin harjoittelun taas juhannusviikolla. Se oli ainoa mahdollisuus, Laukkanen kertoi ja totesi olevansa nyt luottavainen tulevaan kauteen.
\- Jos tauko näkyi alkukesästä, niin onneksi sekin näkyi, että tätä on kymmenen vuotta tehnyt. Kun keho on tasapainossa ja terve, niin jaksaa paremmin.
**SUOMEN CUP, ROVANIEMI**
**Naisten sprintti (v)**
1\. Mari Laukkanen  2.27,45
2\. Krista Pärmäkoski +0,63
3\. Riitta-Liisa Roponen +1,78
4\. Kerttu Niskanen +3,59
5\. Laura Mononen +3,78
6\. Anne Kyllönen +3,82
_Korjaus kello 16.04: Lisätty Laukkasen saavutuksiin alle 23-vuotiaiden MM-kisojen kulta ja hopea._
Turkulaislehti: Interille sittenkin hollantilaisluotsi Kuqin sijaan?
Åbo Underrättelserin tietojen mukaan Interin uudeksi päävalmentajaksi olisikin nousemassa Jan de Jonge eikä Shefki Kuqi.
_21.11 klo 16:44: [FC Inter julkisti maanantaina](http://yle.fi/urheilu/3-9307187) tehneensä jatkosopimukset sekä Shefki että Njazi Kuqin kanssa._
Ilta-Sanomat uutisoi maanantaina Shefki Kuqin jatkavan Veikkausliigassa pelaavan FC Interin peräsimessä myös ensi kaudella. Kuqi [sanoi IS:n haastattelussa](http://www.iltasanomat.fi/veikkausliiga/art-2000001953223.html) kaiken olevan valmista pois lukien sopimuksien allekirjoittamista.
Interin pääomistaja ja puheenjohtaja Stefan Håkans kuitenkin kiisti välittömästi Ilta-Sanomien väitteet.
Nyt turkulaislehti Åbo Underrättelser kertoo, ettei Kuqi jatkaisikaan vaan Inter olisi palkkaamassa uudeksi päävalmentajakseen hollantilaisen Jan de Jongen. Turkulaislehden mukaan uuden päävalmentajan sopimus julkistetaan maanantaina.
De Jonge toimii tällä hetkellä Saksan 2. Bundesliigan VfL Bochumin apuvalmentajana.
[Åbo Underrättelserin uutisesta kertoi Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/11/19/ny-vandning-i-fc-inter-kuqi-ut-hollandare).
Da Kaapo: Minna Pensola
Da Kaapo: Minna Pensola
Viulutaiteilija ja Meta4-kvartetin jäsen Minna Pensola on Kaapo Kamun Da Kaapo -muotokuvasarjan toinen malli. Kamu halusi kuvata persoonallisen viulistin mm. siksi, että Minna on pitänyt [link:http://www.klasariklubi.fi/;klasariklubia;standard;] Rööperin kapakoissa jo vuosia. Rennot, juonnetut klubit ovat houkutelleet paikalle myös sellaisia, jotka harrastavat kirjoja, teatteria, elokuvia ja kuvataidetta, mutta välttävät suuria musiikki-instituutioita. 
Valokuvaussessio **[Kaapo Kamun](http://www.kaapokamu.com/)** Konalan studiossa on ohi, kun tapaamme **[Minna Pensolan](http://www.minnapensola.fi/#Etusivu)** kanssa Pikku-Roban ja Yrjönkadun kulmassa, paikassa nimeltä [G Livelab](http://www.glivelab.fi/). Minna pyyhältää paikalle kiharat hulmuten potkulaudallaan. Hän on [Suomen Muusikkojen liiton](http://www.muusikkojenliitto.fi/) uuden musiikkiklubin hallituksen jäsen ja ohjelmaryhmän ainoa klassisen musiikin edustaja.
-	Tämä on hirveän keskeinen paikka Helsingissä ja mun kotihuudit on melkein lavalle saakka, Minna riemuitsee.
-	Tämä on aivan uskomaton upgreidaus, jos vertaa millaisilla klubeilla olen tottunut soittamaan, hän hehkuttaa. Kaikki on tehty pieteetillä, kassajärjestelmäkin lopettaa pienen piippauksensa, kun se kohta on saatu siirtymään appiin. Ja henkilökunta on erittäin diskreettiä!
G Livelab on arkkitehti **[Marco Casagranden](http://www.casagrandelaboratory.com/)** suunnittelema, viimeisen päälle toteutettu klubi täynnä harkittuja yksityiskohtia. Sähköisen akustiikan avulla voidaan loihtia eurooppalaisten konserttisalien akustisia olosuhteita. Pöytien pinnat ovat pehmeitä, joten yleisön ei tarvitse pelätä olutkolpakon tai viinilasin kolahdusta musiikkiesityksen aikana. Urbaani miljöö avautuu heti ikkunoiden takana. Raitiovaunut pyyhkivät ohi, raiteet johtavat jopa sisään klubin seinästä. Naisten toilettia koristaa koko seinän ruusumosaiikki ja muusikoiden takahuoneessa on mm. kultainen suihku.
Toivon että G Livelab olisi hyvän musiikin tae
Valokuvaaja Kaapo Kamu halusi kuvata Minna Pensolan, persoonallisen viulutaiteilijan mm. siksi, että Minna luonut uudenlaisia konserttitilanteita ja järjestänyt klassisen musiikin konsertteja punavuorelaisiin kapakoihin jo vuosia. Minnan rennot, epämuodolliset klubi-illat ovat löytäneet sellaiset, jotka käyvät sinfoniakonserteissa, mutta myös sellaiset, jotka harrastavat kirjoja, teatteria, elokuvia ja kuvataidetta, mutta välttävät suuria musiikki-instituutioita.
Klasariklubien yleisö on löytänyt jo uuden osoitteen. 
-	Meidän yleisö tuli keikan jälkeen pyytämään anteeksi, että intoutuivat huutelemaan vasta ihan lopuksi, uusi klubi kun oli niin hieno paikka, Minna nauraa.
Minna Pensola katselee onnellisena ympärilleen G Livelabissa.
-	Tykkään intiimeistä tiloista. Tykkään soittaa tämän klubin lavalla. Akustiikka on kuivahko, mutta kuivia lavoja on ympäri maailmaa. Jos muusikko haluaa jotain tiettyä tilantuntua, niin täällä akustiikan säätäminen on mahdollista.
Minna kuvaa uutta tehtäväänsä G Livelabin ohjelmiston suunnittelijana kutkuttavaksi. 
-	Huippuhyvä flyygeli mahdollistaa esim. korkeatasoisen resitaalisarjan.
Entä tulevatko G Livelabin klasarikonsertteihin jazzin tai muiden musiikkigenrejen ystävät?
-	Toivoisin, että tämä paikka saavuttaisi saman statuksen kuin [Kings Place](http://www.kingsplace.co.uk/) Lontoossa. Että paikka itsessään olisi hyvän musiikin tae, oli se sitten klassista, räppiä, jazzia tai progea.
Pian klubin avaamisen jälkeen G Livelabistä tuli myös [Radio Helsingin](https://www.radiohelsinki.fi/) omistaja.
-	Radio Helsinki pelastettiin konkurssilta, Minna valaisee. Me ostettiin se siksi, että muusikot pyysivät apua.
Minna kertoo, että vaikka Muusikkojen liitto omistajana ei tule vaikuttamaan Radio Helsingin sisältöön, mahdollisuus radiokanavan profiilin laajentamiseen kuitenkin kiinnostaa.
-	Olisi kiva, jos voisimme tehdä G Livelabista ohjelmia ja että Radio Helsinki ottaisi askeleen klassisen ohjelmiston suuntaan. Se näyttäisi mun silmälasieni läpi hyvältä, Minna hymyilee.
Tyttäret ovat jo tarttuneet viuluun
Solistiesiintymiset, kamarimusisointi ja opettaminen vievät nyt Minna Pensolaa ympäri maailmaa. Koko syyskuun Minnan ja hänen miehensä viulutaiteilija **[Antti Tikkasen](http://www.minnapensola.fi/#Antti_Tikkanen%2FAntin_kalenteri)** perhe oli konserttimatkalla Meta4-kvartetin kanssa Australiassa.
-	Se on elämää, mun ja mun perheen elämää. Kun lähdetään keikalle, niin koko perhe lähtee, Antti, tyttäret ja välillä anoppikin.
Haastattelusta Minnan on kiirehdittävä kehityskeskusteluun päiväkotiin. 
-	Joudun nielemään yhteiskunnan tarjoamaa äitikalkkia, hän muotoilee diplomaattisesti.
Päiväkodin henkilökunnalle täytyy perustella, miksi tyttären tulee jälleen noutamaan hoidosta henkilö, joka ei ole entuudestaan tuttu. 
-	Meillä on laaja tukiverkko, Minna kiittää, muuten tästä ei tulisi mitään. Täytyy toivoa, ettei tämä tyttöjen teini-iässä kostaudu traumoina tai haistatteluna.
Minna ja Antti olivat ajatelleet, että fagotti olisi lapselle sopiva soitin, sen voisi aloittaa myöhään ja sillä voisi soittaa mukavaa musiikkia. Toisin on käynyt. Viisivuotias **Vilma** soittaa jo viulua ja myös kaksi ja puolivuotias **Emma** kaivaa kotelosta Minnan vanhan 32-osa-viulun esiin. 
-	Olen viime aikoina ilokseni huomannut, että Emma kääntää viulun alaspäin selloksi, Minna huokaa.
Suhtaudun tilanteeseeni hämmästyksen sekaisella kiitollisuudella 
Minna Pensola on palannut juuri [Meta4](http://www.meta4.fi/):n kanssa keikoilta Tukholmasta ja Hampurista. Seuraavaksi hän matkustaa opettamaan kamarimusiikkia Eurooppalaiseen Kamarimusiikkiakatemiaan Bernin konservatorioon Sveitsiin.
-	Opetustyö on sellaista, että kun sitä alkaa ilmestyä kalenteriin, en vastusta. Jossain vaiheessa uralla tulee sellainen tilanne, että täytyy __pay back__, maksaa takaisin.
Myös solistiesiintymisiä riittää. Vielä ennen joulua Minna mm. lentää jenkkeihin esittämään **Vivaldin** __Vuodenaikoja__.
Minna oli seitsemän vuotta Sysmän musiikkijuhlien taiteellinen johtaja. 
-	Kun hyppäsin Sysmään, niin vitsi, oli kiva leikkiä ja testailla! Sen jälkeen en ole kaivannut kokonaisvastuuta oman festarin pyörittämisestä. Kvartettihommassa on riittänyt taiteellista vastuuta ja suunnittelua. Ja [Pukama](http://www.pukama.fi/#Etusivu) – siis Punavuoren Kamarimusiikki Yhdistys - on ollut paikka, minne olen voinut kutsua frendejä soittamaan. Nyt on sitten G Livelab. 
-	On ollut sellaista lankojen pitämistä käsissä monella alueella. Myös kotijoukkojen pyöritys on vienyt oman osansa.
Minna on esiintynyt paljon orkestereiden kanssa mm. niin, että hän on soittanut itse konserttimestarina ja Antti alttoviulistina. Oletko koskaan ajatellut ryhtyä kapellimestariksi?
-	En. Mutta tämä ei ole eka kerta, kun sitä kysytään multa. Koskaan ei tietysti pitäisi sanoa ei.  
-	Olen puhunut tästä aiheesta Meta4-kvartetin sellistin **Tomas Djupsjöbackan** kanssa, joka on ryhtynyt myös johtamaan. Häntä on aina kiehtonut orkesterin johtamisessa fyysisyys. Mulle taas siinä fyysisessä puolessa ei ole tarpeeksi kiehtovuutta. Ei ainakaan nyt.
Minna Pensola kertoo, että nykyään hänen keikoistaan 80 % on ulkomailla.
-	Mä suhtaudun tilanteeseen hämmästyksen sekaisella kiitollisuudella.
Onko tämä nyt sitä elämää, josta nuorena uneksit? Elätkö unelmaasi?
-	En! Kun olin nuori, en haaveillut mistään. Olen aina vain ajautunut uusiin tilanteisiin. Että tuossa on ovi auki, kävellään siitä. Pitkäaikainen opettajani **Kaija Saarikettu** sanoi myös, ettei ole sellaista tilannetta, josta ei voisi oppia.
Minna muuttuu hetken mietteliääksi.
-	Olin 19-vuotias, kun mulle tuli kriisi. Mua ei hyväksytty Sibelius-viulukilpailuun. Silloin koko homma ei huvittanut ollenkaan. Sitten **Kimmo Hakola** pyysi, että tule soittamaan **Beethovenin** viulukonsertto, kun hän johtaa. Tajusin, että on vielä iso vitsa väännettävänä. Siitä lähti taas draivi päälle.
__Katso valokuvaaja Kaapo Kamun ja viulutaiteilija Minna Pensolan ajatustenvaihtoa muotokuvauksen lomassa Konalan studiossa 22. lokakuuta 2016.__
Merivartiosto pelasti kolme ihmistä merihädästä Haminan edustalla
Merihätään joutuneet henkilöt saatiin pelastettua helikopterilla. Pelastetut olivat lievästi hypotermisiä, mutta kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Karilleajo aiheutti pelastusoperaation Haminan edustalla yhdeksän aikaan perjantai-iltana. Yhdeksänmetrinen moottorivene ajoi karille, minkä seurauksena kolme ihmistä joutui merihätään. Veneessä olleet henkilöt onnistuivat siirtymään veneestä luodolle.
Luodolta heitä yritettiin pelastaa ensin Suomenlahden merivartioston veneyksiköillä, mutta kovan tuulen ja aallokon vuoksi henkilöt lopulta vinssattiin meripelastushelikopterilla. Henkilöt evakuoitiin Haminan satamaan, jossa ensihoito tarkasti heidän kuntonsa. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa, mutta pelastetut olivat lievästi hypotermisiä. Vaikeiden sääolosuhteiden vuoksi vene jouduttiin jättämään karille.
Suomenlahden merivartiosto haluaa muistuttaa meriveden kylmyydestä. Syksyisellä ja talvisella merellä veneillessä ja liikkuessa on äärimmäisen tärkeää varustautua asianmukaisesti kuten muistaa pelastusliivit ja mahdollisuuksien mukaan pelastautumispuku.
Lisäksi matkapuhelin on syytä suojata kastumiselta ja veneessä vaadittavat varusteet on aina pidettävä mukana veneillessä.
Buckinghamin palatsin remontista kohu – Kuningatar veronmaksajien kukkarolla
Buckinghamin palatsin kiireelliseksi arvioitu remontti maksaa noin 430 miljoonaa euroa.
Britannian kuningasperheen virallinen koti Lontoossa, Buckinghamin palatsi, tarvitsee mittavan remontin. Palatsin putkisto, sähkökaapelit ja lämmitysjärjestelmä on uusittu viimeksi toisen maailmansodan jälkeen.
Niiden korjaaminen on jättiremontti, jonka lasku nousee 369 miljoonaan puntaan eli noin 430 miljoonaan euroon. Britannian hallitus on päättänyt nostaa hallitsijan määrärahaa tilapäisesti 66 prosentilla.
Britanniassa palatsin remontin kustanuksista on noussut poru. Esimerkiksi [Daily Mirror](http://www.mirror.co.uk/news/uk-news/taxpayers-spend-369million-buckingham-palace-9287662) -sanomalehti ihmettelee etusivullaan, miksi maan rikkain perhe saa lisää rahaa veronmaksajilta tilanteessa, jossa maan terveydenhoitojärjestelmä on romahduksen partaalla.
Myös monet kansanedustajat ovat ihmetelleet remonttiin syydettävän rahan määrää.
– Olen aina kunnioittanut kuninkaallista perhettämme, mutta sen jäsenet ovat valtavan rikkaita. En tiedä, miten he itse osallistuvat remontin kustannuksiin, työväenpuolue Labourin kansanedustaja Alex Cunningham ihmetteli [The Guardian](https://www.theguardian.com/uk-news/2016/nov/18/buckingham-palace-to-undergo-370m-refurbishment)-sanomalehdessä.
Vuotavia putkia ja antiikkisia sähköjohtoja
Palatsin edustajat ovat korostaneet remontin tarpeellisuutta. Buckinghamin palatsi ei ole enää turvallinen, sillä antiikkiset sähköjohdot ja vuotavat putket ovat uhka turvallisuudelle.
– Olemme varmoja, että tällä sijoituksella voimme välttää kalliit ja katastrofaaliset ongelmat lähivuosina, kuninkaallisen perheen hallintovastaava Tony Johnstone-Burt vakuutti.
Buckinghamin palatsin korjaus on mittavin kuninkaallinen remonttihanke Britanniassa toisen maailmansodan jälkeen. Windsorin linnan remontti vuonna 1992 maksoi vain viidenneksen nyt arvioidusta summasta ja kesti vähemmän aikaa.
[The Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3951122/No-wonder-needs-facelift-Buckingham-Palace-heads-369m-makeover-ROBERT-HARDMAN-reveals-ancient-electrics-leaky-pipes-visiting-VIPs-don-t-ensuite-bathroom.html) -lehdessä listataan Buckinghamin palatsin puutteita. Palatsissa pitää muun muassa uusia 2 500 patteria ja 6 500 pistorasiaa. Rakennustöiden aikana joudutaan esimerkiksi nostamaan ylös 30 000 neliömetriä lattioiden päällysrakenteita kaapeleiden laittamiseksi.
Kaikkiaan linnaan aiotaan vetää noin 160 kilometriä uutta sähkökaapelia. Linnaan asennetaan myös aurinkopaneeleja myönnytyksenä ympäristötietoiselle prinssi Charlesille.
Kuningatar aio asua palatsissa jättiremontin aikana. Kaikkiaan palatsissa on 775 huonetta.
_Korjattu kello 16.58 Buckinghamin palatsin remontin kokonaishinta-arviota: Summa on siis 369 miljoonaa puntaa eli 430 miljoonaa euroa, ei 359 miljoonaa puntaa ja 458 miljoonaa euroa, kuten aiemmin virheellisesti kirjoitimme._
Kiina ilmastojohtajaksi – aurinkoenergian kasvuvauhti tuplaantui vuodessa
Alkuvuoden mittaan Kiinassa otettiin joka päivä käyttöön kymmenen kertaa enemmän aurinkokennoja ja aurinkokeräimiä kuin koko Suomessa on nykyisin käytössä.
Kun Yhdysvallat jarruttaa, Kiina kiihdyttää. Yhdysvaltain vaalitulos ei vaikuta Kiinan kunnianhimoiseen ilmastopolitiikkaan. Kiinan sijoitukset uusiutuvaan ja saasteettomaan aurinkoenergiaan kasvavat vielä nopeammin kuin on ennakoitu.
Kiinassa otetaan tänä vuonna käyttöön aurinkoenergiakapasiteettia tuplasti viime vuoteen verrattuna. Tuoreimpien tilastojen mukaan yhdeksässä kuukaudessa kapasiteetti kasvoi 27 000 megawattia, mikä oli paljon enemmän kuin Kiinan tavoite koko tälle vuodelle.
Luvut ovat huikeita. Kiinassa asennettiin alkuvuoden mittaan yhdessä ainoassa päivässä lähes sata megawattia aurinkoenergiakapasiteettia, mikä on kymmenen kertaa enemmän kuin Suomessa on kaiken kaikkiaan käytössä. 
Viime vuonna Kiina ohitti Saksan maailman suurimpana aurinkosähkön käyttäjänä. Aurinkoenergian tuotantokapasiteetti on jo nyt yli kaksinkertainen Yhdysvaltoihin verrattuna.
Tavoitteet ovat niin korkealla, että jatkossa muut maat jäävät kauas taakse: Viidessä vuodessa (2015–2020) Kiina aikoo yli kaksinkertaistaa aurinkoenergian tuotantokapasiteetin 110 000 megawattiin. Vielä suuremmista tavoitteista on jouduttu perääntymään sähköverkon pullonkaulojen takia.
Sen lisäksi, että aurinkopaneeleilla tuotetaan sähköä sekä paikallisesti että verkkoon, Kiinassa käytetään paljon aurinkokeräimiä lämmittämään asuntojen käyttövesi.
Trump ei horjuta Kiinan ilmastopolitiikkaa
Aurinkoenergian taivaalle ilmestynyt myrskypilvi Trump ei ole hetkauttanut Kiinan viranomaisia eikä kiinalaisia energiayhtiöitä.
Vaikka Yhdysvaltain presidentiksi valittu Donald Trump uhkaa irrottaa maansa Pariisin ilmastosopimuksesta, Kiinassa uskotaan, että uusiutuvaan energiaan sijoittaminen on maan kansallisen edun mukaista.
Marokon ilmastokokouksessa Kiinan viranomaiset ovat vakuuttaneet, ettei Trumpin valinta aiheuta muutoksia Kiinan ilmastopolitiikassa.
Aurinkoiseen tulevaisuuteen uskotaan myös aurinkoenergiayhtiön toimitiloissa Tianjinin miljoonakaupungin kattojen yläpuolella.
Singyes Solar -yhtiön Tianjinin tytäryhtiön toimitusjohtaja Tong Guowei arvioi Ylen haastattelussa, ettei Trumpin valinta himmennä aurinkoenergian tulevaisuutta sen paremmin Kiinassa kuin muuallakaan maailmassa.
– Sen vaikutukset ovat vain väliaikaisia. Yhdysvallat voi vaikuttaa alan näkymiin jonkin verran, mutta ei ratkaisevasti, Tong sanoo.
Tukiaisia joudutaan jatkamaan vielä pitkään
Tongin mielestä myös Trump ymmärtää bisneksen päälle, eikä siksi käännä selkäänsä uusiutuvalle energialle – joka on suurta bisnestä sekä Yhdysvalloissa että ennen kaikkea Kiinassa. Bisnes kukoistaa toistaiseksi kuitenkin vain valtion tuella.
Aurinkoenergia ei ole vielä kypsä vapaille markkinoille, koska se ei kestä vapaata hintakilpailua muiden energiamuotojen kanssa.
– Liian tiukka kilpailu rajoittaisi aurinkoenergiateollisuuden kehitystä. Kiinan hallitus ymmärtää teollisuuden tilanteen, Tong sanoo. Hänen mukaansa valtion hintatukea tarvitaan vielä hyvin pitkään, ainakin kymmenen vuotta.
Viranomaiset ennakoivat hiukan nopeampaa teknistä kehitystä. Kiinan energiahallinnon uusiutuvasta energiasta vastaavan osaston [johtaja Zhu Ming on arvioinut](http://www.scmp.com/business/china-business/article/2038309/strong-progress-chinese-solar-power-generators-will-see), että aurinkoenergian tuotantokustannukset alenevat muun sähköntuotannon keskitasolle jo ennen vuotta 2025, mikä oli aiemmin virallinen ennuste. Silloin tuki viimeistään lakkaisi.
Kiina ei ole kertonut, kuinka pitkään se jatkaa aurinkosähkön tukea, joka on tähän asti ruokkinut alan kasvua. Alustavasti on kaavailtu, että tuet vähenisivät jo ensi vuoden alusta ainakin neljänneksen nykytasosta.
Aurinkosähkön tuottaminen kolmanneksen kalliimpaa
Toimitusjohtaja Tong Guowein mielestä Singyes Solar on teknisesti ja tuotannon tehokkuudella mitattuna alan kärkiyhtiöitä. Silti sen tekniikalla aurinkoenergiaa voi hänen mukaansa nykyisin tuottaa kannattavasti vasta kun sähkö maksaa noin 10 eurosenttiä kilowattitunnilta.
Kiinassa kuluttajat maksavat sähköstä nykyisin 6,7 senttiä kilowattitunnilta. Erotus on saatava jostain – käytännössä julkisista tuista.
Kiinassa valtio pönkittääkin avokätisesti aurinkoenergian tuotantoa. Keskushallinnon tuki aurinkoenergian käyttäjille on nykyisin 5,7 eurosenttiä kilowattitunnilta. Alueellisilta ja paikallisilta viranomaisilta voi herua lisätukea.
Lisäksi kannustetaan aurinkosähköjärjestelmien kehittäjien innovointia. Aurinkosähköalalla ei juuri ole kiinalaisia valtionyrityksiä, mutta yksityiset yritykset saavat tukea sen mukaan miten hyvin ne täyttävät valtion asettamia tavoitteita teknisessä kehityksessä.
Tukiriippuvuus tuo kuoppia kasvuun
Riippuvuus julkisesta tuesta näkyy aurinkoenergian tuotannon kasvupyrähdyksinä. Alkuvuonna kapasiteetin nopea lisäys selittyy osin sillä, että heinäkuun alusta Kiinan valtion tuki aurinkosähkölle väheni. Kasvun ei uskota jatkuvan yhtä kovana enää loppuvuodesta eikä ensi vuonna.
Singyes Solar aikoo kuitenkin pärjätä kiristyvässä kilpailutilanteessa. Tongin mukaan Singyes Solar on sikäli hyvässä asemassa, että myös rahoittajat luottavat siihen, joten lainat eivät ole kohtuuttoman kalliita. Uskottavuutta antaa se, että yhtiö on listautunut Manner-Kiinan ulkopuolelle Hongkongin pörssiin.
Kasvu on ollut huimaa. Yhtiö aloitti aurinkopaneelien tuotannon viisi vuotta sitten, mutta on nyt erikoistunut kokonaisten sähköjärjestelmien rakentamiseen. Palkkalistoilla on 2 000 työntekijää, lähinnä eteläisissä Hunanin ja Guangdongin maakunnissa. Yhtiön liikevaihto on 700 miljoonaa euroa vuodessa ja toiminta on reilusti voitollista.
– Kilpailuvalttimme on se, että tuotamme kokonaisia aurinkosähköjärjestelmiä, Tong sanoo. Paneelien halventuminen on Tongin mukaan vain parantanut yhtiön kannattavuutta.
Moni kiinalaisyritys on erikoistunut kapeasti esimerkiksi aurinkopaneelien tuotantoon, ja on ajautunut vaikeuksiin, koska juuri niiden hinta on laskenut voimakkaasti.
Johtaako tuki aurinkopaneelien dumppaukseen maailmalle?
Nimenomaan kiinalaisten aurinkopaneelien hinnanlasku on ärsyttänyt muuta maailmaa. EU ja Yhdysvallat ovat syyttäneet Kiinaa ylikapasiteetin dumppauksesta ulkomaille, koskien yhtä hyvin terästä kuin vaikkapa aurinkopaneeleita. Omia yrityksiä suojellaan nykyisin kiinalaisille määrätyillä rangaistustulleilla.
Singyes Solar vie tuotteitaan seitsemään muuhun maahan, mutta yhtiön Tianjinin tytäryhtiön toimitusjohtaja Tong Guowei ymmärtää hyvin, että länsimaat haluavat suojella omaa aurinkopaneelien tuotantoaan. Tong huomauttaa, että Kiinakin käyttää suojatulleja parantaakseen esimerkiksi nuoren autoteollisuutensa kilpailuasetelmia vakiintuneita länsimaisia valmistajia vastaan.
Tongin mielestä tulleissa on kuitenkin mukana myös kansainvälistä valtapolitiikkaa. Kiinaa painostetaan kauppapoliittisin keinoin.
– Maailma ei kuitenkaan lopulta ole niin valtava. Globalisaatio tulee vielä. Lopulta uusiutuvan energian halpeneminen on hyvä asia koko maailmalle, Tong sanoo.
Pekingin savusumusta hälytys
Aurinkosähkön tuotannon kasvu Kiinassa merkitsee vähitellen hiilen käytön vähentymistä. Sillä on kauaskantoiset seuraukset, jotka näkyvät jokaisen elämässä.
Vihreämmän energiapolitiikan tarpeesta tavallisia kiinalaisia muistuttaa erityisesti talvisin kärjistyvä ilmansaastetilanne. Esimerkiksi pääkaupunkiin Pekingiin annettiin keskiviikkona puolilta öin neliportaisen varoitusasteikon toiseksi korkein niin sanottu oranssi hälytys pitkään jatkuvan saastesumun takia.
Hälytystilan aikana kouluja on kehotettu lopettamaan ulkoliikunta ja rakennustyömaat keskeytetään. Rakennustöiden lopettamisella yritetään vähentää pölyn määrää kaupunki-ilmassa.
Viranomaiset ovat kuitenkin lohduttaneet pekingiläisiä sillä, että ilmansaastepitoisuudet ovat tänä vuonna olleet hiukan viimevuotista alempia. Savusumun takaa pilkottava aurinko paistaa edes aavistuksen kirkkaammin.
_[Kiinan vahvistuvasta ilmastopoliittisesta roolista lisää Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa.](http://areena.yle.fi/1-1509042)_
_Päivitetty 19.11.2016 klo 17: täsmennetty Kiinan aurinkoenergian tuotantotavoitetta._
Sisukkaan NHL-hyökkääjän uskomaton ilta: 36 tikkiä naamaan ja hetkeä myöhemmin voittomaali
Columbus Blue Jacketsin Matt Calvert blokkasi laukauksen kasvoillaan ja palasi pää paikattuna tekemään alivoimalla voittomaalin, kun New York Rangers kaatui 4-2.
Matt Culvert oli Columbus Blue Jacketsin sankari perjantain ottelussa, kun New York Rangers kaatui 4-2-lukemin. Alempien ketjujen työmyyrä teki toisessa erässä pyyteetöntä hommaansa, kun siniviivalaukaus osui suoraan häntä naamaan.
Verta vuotava Culvert pääsi omin avuin poistumaan jäältä pukukoppiin, missä hänelle ommeltiin 36 tikkiä. Sen sijaan, että hän olisi jättänyt iltapuhteensa siihen, palasi hän kolmannessa erässä takaisin peliin pää puoliksi paketissa.
Päätöserän puolivälissä Calvert oli jälleen ”työhaalarit päällä” tappamassa alivoimaa omassa päädyssä, kun tilaisuus aukesi. Calvert kiihdytti puolittaiseen läpiajoon ja laukoi Blue Jacketsin voittomaalin.
Blue Jacketsin kotiyleisö villiintyi yllättävästä sankaristaan täysin, kuten jutun yläpuolella olevasta videosta voit katsoa.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Björgenin huima loppuveto toi voiton avauskisassa – "Olen epäröinyt useaan otteeseen"
Marit Björgen palasi kilpaladuille voittajana. Björgen voitti Beitostölenin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun yli 10 sekunnin erolla.
Marit Björgen on joutunut siirtämään paluutaan kilpaladuille useaan otteeseen joko sairastumisten tai loukkaantumisten takia, mutta lauantaina hän pääsi vihdoin testaamaan vauhtiaan muihin maajoukkuehiihtäjiin. 
Heidi Weng oli kiinni Beitostölenin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisan voitossa vielä pari kilometriä ennen maalia, mutta hyvän alkuvauhtinsa puolimatkassa hukanneen Björgenin loppuveto oli niin huima, että kaksikon välinen ero oli lopulta 11,7 sekuntia. Kolmanneksi sijoittunut Ingvild Flugstad Östberg jäi Björgenistä 28,2 sekuntia.
\- Olen odottanut tätä kauan. Vihdoinkin sain hiihdettyä ensimmäisen kisani, viime kauden äitiyslomalla ollut 36-vuotias Björgen sanoi NRK:n haastattelussa.
Björgen myönsi, että paluu kisaladuille on mietityttänyt häntä paljon.
\- Olen epäröinyt tätä useaan otteeseen. Olen ollut väsynyt ja kyllästynyt, mutta olen selviytynyt. Hyvät ajat ovat vaikuttaneet siihen, että minulla on riittänyt uskoa, hän sanoi ja uskoo saaneensa voitosta nyt lisää itseluottamusta.
Antti Rinne hakee jatkokautta puheenjohtajana – ”Olen käytettävissä”
SDP:n istuva puheenjohtaja Antti Rinne hakee jatkoa puheenjohtajakaudelleen. Rinne on nyt johtanut puoluetta lähes kolme vuotta.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne antoi Hyvinkään puoluevaltuuston kokouksessa ilmoituksen, jota häneltä odotettiin. Rinne asettuu ehdolle puolueen puheenjohtajaksi.
– Olen käytettävissä, kiitos!
Rinne perusteli päätöstään pitkällä puheella, jossa hän kertoi, kuinka SDP:n linja eroaa hallituksen politiikasta.
– Kuntavaaleissa kansalaiset voivat valita kahdesta vaihtoehdosta. Voimme jatkaa Sipilän porvarihallituksen raa'alla tiellä tai sosialidemokraattisella tiellä.
Rinne listasi useita tekijöitä, jotka erottavat hallitusta ja SDP:tä toisistaan. Puheessa toistuivat niin sote-uudistuksen valinnanvapaus, hoitajamitoitus kuin ihmisten arkea koskevat leikkaukset.
Tarja Filatov linjasikin alustuspuheenvuorossaan, että hallituksen parhaita päätöksiä ovat olleet ne, joissa se on perunnut aiempia päätöksiään.
Rinne vielä ehdokkaana yksin
Yksikään toinen sosialidemokraatti ei ole vielä ilmoittautunut puheenjohtajakisaan mukaan. Johtotehtävistä kiinnostuneet ovat halunneet odottaa tietoa siitä, haluaako Rinne jatkaa tehtävässä vai ei.
Osaltaan kyse on siitä, että istuvan puheenjohtajan haastaminen on nähty epäluottamuksen esittämiseksi puoluejohdolle. Puheenjohtajavaali Seinäjoen puoluekokouksessa 2014 hajotti SDP:n rivejä pitkäksi aikaan.
Tuolloin Antti Rinne haastoi istuvan puheenjohtajan Jutta Urpilaisen ja kiri puolen vuoden kampanjan aikana puoluekokousväen suosikiksi niukalla erolla.
Julkisuudessa mahdollisina kandidaatteina puheenjohtajakisaan on esitetty muun muassa puolueen varapuheenjohtaja Antti Lindtmania, kansanedustaja Tytti Tuppuraista, Timo Harakkaa ja Tuula Haataista.
Rinteen matka puheenjohtajaksi on ollut monipolvinen.
Vuosien matka puheenjohtajaksi
Rinne nousi puolueen johtoon Seinäjoen puoluekokouksessa 14 äänen erolla Jutta Urpilaiseen. Tämä ei tosin ollut ensimmäinen kerta, kun Rinne haki SDP:n johtotehtäviin.
Vuonna 2012 Rinne osallistui varapuheenjohtajavaaleihin, mutta hän sai vaaleissa vain vähän kannatusta. Ensimmäinen yritys ei kuitenkaan valunut täysin hukkaan.
Ammattiyhdistysliike tiesi seuraavalla kerralla, kenen puoleen kääntyä, kun Urpilaiselle haettiin haastajaa. Rinne sai erityisen paljon tukea SAK:n teollisuus- ja kuljetusliitoilta.
Rinteen värikäs historia ammattiyhdistysliikkeessä alkoi jo Risto Kuisman johtamassa AKT:ssä 1980-luvun lopulla. AKT:n jälkeen Rinne toimi STTK:n jäsenliiton Erton, Toimihenkilöunionin ja Ammattiliitto Pron puheenjohtajana yli kymmenen vuotta.
Osa ammattiyhdistysajoista on seurannut Rinnettä pitkään. Laittomiksi väitettyjä lakkoja on käsitelty eri oikeusistuimissa vielä viime vuosiin saakka. 
Tahmea alku politiikassa
Vaikka Rinteen viimeinen puheenjohtajakampanja onnistui vaikeista lähtökohdista huolimatta, hänen poliittinen kampanjointinsa ei ole aina tuottanut tulosta.
Rinne pyrki ennen vuosituhannen vaihdetta 1999 eduskuntaan, mutta hän ei äänisaalillaan lunnastanut paikkaa kansanedustajana. Ääniä miehelle kertyi noin 2 300.
Ennen eduskuntavaaliehdokkuutta Rinne oli pyrkinyt ja päässyt Mäntsälän valtuustoon vuonna 1997. Rinne istui valtuustossa kaksi kautta, kunnes pyrki valtuustoon uudelleen vuonna 2012.
Rinne sai ensimmäisen kosketuksen valtakunnan politiikkaan 1990-luvun lopulla Paavo Lipposen hallituksessa ministerinä toimineen Jouko Skinnarin eduskunta-avustajana.
Viime eduskuntavaaleissa tuore puheenjohtaja oli demareiden ääniharava yli 12 000 äänellä. Puheenjohtajavaaliehdokkaaksi povailtu Antti Lindtman sai samasta vaalipiiristä yli 10 000 ääntä.
Vasemmistoliitto linjasi kuntavaalien lupauksia: subjektiivinen päivähoito-oikeus palautetaan
Vasemmistoliiton kuntavaaliehdokkaat tulevat työskentelemään myös muun muassa kohtuuhintaisen asumisen edistämiseksi. Puolue myös kertoi olevansa valmis avaamaan sote-mallin, mikäli puolue pääsee hallitusvastuuseen vuonna 2019.
Ensi kevään kuntavaaleissa vasemmistoliiton kaikki ehdokkaat tulevat antamaan äänestäjille yhteisiä sitoumuksia, linjasi vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson lauantaina puoluevaltuustossa pitämässään puheessa.
Sitoumukset koskevat muun muassa päivähoitoa ja koulutusta.
– Kaikki vasemmistoliiton kuntavaltuutetut tulevat sitoutumaan työskentelemään sen eteen, että subjektiivinen päivähoito-oikeus palautetaan, että päivähoidon ryhmäkokoja ei kasvateta ja että kaikille peruskoulunsa päättäville nuorille on paikka toisen asteen koulutuksessa, listasi Andersson.
Hän jatkaa, että sitoumuksiin kuuluu myös työskentely kohtuuhintaisen asumisen lisäämisen ja riittävän asuntokaavoituksen eteen. 
Vasemmistoliitto haluaa kaikista Suomen kunnista energiaviisaita muun muassa niin, että rakennushankkeet ovat energiatehokkaita ja että kunnalliset energiayhtiöt investoivat uusiutuvaan energiaan. 
Puhetta myös eduskuntavaaleista
Li Andersson katsoi puheessaan myös seuraaviin eduskuntavaaleihin, jotka järjestetään vuonna 2019. 
Hän linjasi puheessaan, että vasemmistoliitto haluaa kaataa hallituksen aikeet palveluiden pakkoyhtiöittämisestä ja yksityistämisestä. 
– Aloitamme kampanjan julkisten sosiaali- ja terveyspalveluiden puolustamiseksi, ja mikäli pääsemme hallitusvastuuseen 2019, olemme silloinkin valmiita avaamaan sote-mallin julkisten palveluiden aseman turvaamiseksi.
Anderssonin mukaan näin ollen vasemmistoliitto sitoutuu parantamaan julkisia palveluita niin, että kaikki kansalaiset saavat yhtä hyviä palveluita kuin työterveyden piirissä olevat. 
Jauhojärvi ja Norjan hiihtopomo puhuivat astmalääkityksestä – "He näkevät asian eri lailla"
Sami Jauhojärvi ei ole himmaillut mielipidettään Norjan dopingkohuista. Meänraation haastattelussa Jauhojärvi kertoi käyneensä Norjan hiihtojoukkueen johtajan kanssa pitkän keskustelun astmalääkkeiden käytöstä.
Ensin [Martin Johnsrud Sundbyn astmalääkkeen väärinkäytöstä tullut kilpailukielto,](http://yle.fi/urheilu/3-9038922) sitten [Therese Johaugin lääkevoidekäry.](http://yle.fi/urheilu/3-9227591) Norjalaiset ovat olleet viime aikoina otsikoissa enemmän dopingin kuin hiihtotuloksien takia. 
Suomalaishiihtäjät eivät antaneet norjalaiskollegoilleen liiemmin tukea tai ymmärrystä. Muun muassa Sami Jauhojärvi ei ole peitellyt omaa mielipidettään asiasta ja kommentoi kohuja suoraan myös [Meänraation haastattelussa.](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=1017&artikel=6563351)
\- Ihmeellisiä hommia, täytyy sanoa, ettei tuollaisia tarkisteta, Jauhojärvi totesi Johaugin lääkevoidekärystä. 
Johaug on sälyttänyt syyn dopingkärystään joukkueen lääkärille Fredrik S. Bendiksenille, [joka onkin kertonut ottavansa vastuun.](http://yle.fi/urheilu/3-9228708) Sekä Johaug että Bendiksen sanoivat, etteivät olleet tarkastaneet urheilijan käyttämää lääkevoidetta kiellettyjen aineiden listalta eivätkä olleet huomanneet, että lääketuubin paketissa oli selvät merkinnät dopingista.
\- Jos suoraan sanon, niin heillä on ollut puolitoista viikkoa aikaa keksiä selitys sille, mitä ovat töskänneet ja touhunneet, ja he eivät tuota parempaa ole keksineet siihen hätään. Olisivat edes Googlesta katsoneet, miltä se paketti näyttää. Se on minun näkemykseni, Jauhojärvi sanoi. 
\- Toki he seuraavat sitä omaa uskontoaan siitä, että se on ollut vahinko ja saattaahan se olla vahinko. Mutta ei tuolla tasolla saa tulla tuollaisia vahinkoja, että lääkäri ei tarkista sitä (pakettia), eikä urheilija itse tarkista sitä. Minäkin olen sen paketin nähnyt, ei siitä erehtyä saata. 
[Norjalaishiihtäjien astmalääkkeen käyttö hoitavana toimenpiteenä](http://yle.fi/urheilu/3-9244923) on jakanut hiihtomaailmaa. Norjalaisten mielestä heidän toiminnassaan ei ole mitään moitittavaa, mutta muut maat ovat olleet eri mieltä.
\- Minusta se ei ole normaalia. Kävin tästä asiasta Norjan hiihtopomon Vidar Løfshusin kanssa tunnin kahvikeskustelun Italian leirillä, ja he näkevät asian eri lailla kuin muu hiihtomaailma, Jauhojärvi kertoi.
Maailmancupin kauden alkua odotetaan jo kiihkeästi, mutta niin odotetaan myös ratkaisua Johaugin dopingtapauksessa. Jauhojärvi toivoo, että Johaugin saama rangaistus olisi urheilun etiikan kannalta oikeudenmukainen.
\- Että se päätös ei syö pohjaa antidopingtyöltä. Koska silloin on ihan sama, vapautetaanko kaikki. Tai sitten ne, jotka täällä yrittää ruisleivällä painaa menemään, lopettavat.
Särkilahden K-kaupan ryöstöstä epäilty kiinni – myönsi teon
Poliisi otti perjantaina kiinni epäillyn tekijän. Hän on kuulustelussa myöntänyt teon.
Poliisi kertoo selvittäneensä Kuopiossa alkuviikosta tehdyn ruokakaupan ryöstön.
Särkilahden K-market ryöstettiin maanantaina teräasetta käyttäen. Tekijä sai saaliikseen pienen rahasumman.
Poliisi otti perjantaina kiinni ryöstöstä epäiltynä kuopiolaisen miehen. Vuonna 1994 syntynyt mies on kuulustelussa myöntänyt ryöstäneensä kaupan. Hän perusteli tekoaan rahapulalla ja kertoo käyttäneensä ryöstösaaliin elämiseen.
Epäilty on nyt laskettu vapaalle odottamaan asiasta käytävää oikeudenkäyntiä.
Jeremy Folderol lopetti lukion ja muutti Ruotsiin, koska siellä musiikkia tehdään "ihan eri meiningillä"
Suomalainen tuottajalupaus Jeremy Folderol tekee nyt musiikkia Tukholmassa studioilla, joiden käytävillä hän voisi törmätä esimerkiksi Bruno Marsiin.
**[Jeremy Folderol](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jeremy%20folderol)**  on aina panostanut täysillä dj-uraansa, ja hän on tehnyt sen eteen isojakin ratkaisuja.
Pari vuotta sitten Folderol jätti lukion kesken, jotta voisi keskittyä täysillä tuottamiseen. Tämän vuoden maaliskuussa hän teki jälleen ison päätöksen ja muutti Tukholmaan, jonka hän uskoi olevan Suomea mielekkäämpi ympäristö tehdä musiikkia. Folderol muutti Ruotsiin suoraan lapsuudenkodistaan ja myöntää alun olleen shokki.
\- Oli tosi outoa alkaa tehdä kaikki itse ja tajuta, että porukoiden luokse on monta sataa kilometriä. Tukholmassa on myös ihan oma kulttuurinsa. Ensimmäiset pari viikkoa katsoin asunnollani sarjoja ja leffoja enkä halunnut liikkua mihinkään.
Parin viikon jälkeen Folderolille järjestyi kustantajan kautta musiikintekosessioita, ja hän alkoi tutustua uusiin ihmisiin. Folderol pääsi esimerkiksi uuden tuttavuutensa Timin kautta tekemään musiikkia Amsterdamiin, jossa hän taas tapasi huipputuottajien **Nicky Romeron** ja **Hardwellin** tiimit. Ruotsissa Folderol kertoo tehneensä musiikkia studiossa, jonka viereisissä huoneissa olivat työskennelleet niin **Bruno Mar**s kuin Euroviisujenkin tuottaja. Meininki Ruotsissa on hänen mukaansa ihan erilaista kuin Suomessa.
\- Ruotsissa on ihan käsittämätön kirjoitusmeininki, ja siellä kirjoitetaan todella hyvin englanniksi. Siellä myös saadaan enemmän rohkeita ideoita, ja niitä lähdetään helposti toteuttamaan. Suomessa taas mietitään liikaa, voiko näin tehdä.
Sekä suomalaista että kansainvälisiä musiikkia
Lokakuun alussa Folderol julkaisi uuden biisin _You On Repeat_, joka on tehty yhteistyössä ruotsalaisen **Heyday**-kaksikon kanssa. Heydayn **Sara Hjellström** on tehnyt esimerkiksi **The Chainsmokersin** uusimman hitin _All We Know_.
\- Sara oli vielä tuntematon kirjoittaja kun tavattiin, ja nyt puolen vuoden jälkeen hän on yksi suurimpia tulokkaita. Ennen omaa biisiäni teimme yhdessä kappaleen myös yhdelle ruotsalaiselle tuottajakaksikolle.
Nyt Jeremy Folderol on ollut käymässä Suomessa, ja hän on kirjoittanut sekä tuottanut kappaleita monille suomalaisille artisteille. Yksi yhteistyöbiisi on tulossa ainakin **Ellinooran** kanssa.
\- Minua on alkanut kiinnostaa suomenkielinen musiikki. Olen miettinyt, jos alkaisin tehdä sitä omalla tavallani tuoden samalla jotain uutta myös Suomeen. Ja jos tekee musiikkia suomeksi, se ei sulje mitään ulkomaanhommia pois.
**Kuuntele koko Himotuimmat-haastattelu alta!**
**Lue myös:**
[YleX:n 100 suurta suomalaista konemusiikkibiisiä -listaus on nyt valmis – kolmen kärkeen Darude, Bomfunk MC’s ja Slusnik Luna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267127)
[Suomalainen DJ-lupaus Jeremy Folderol muuttaa Tukholmaan: Olen löytänyt musiikissa oman juttuni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258647)
[YleX:n Ensinäytössä Jeremy Folderolin uutuusvideo: Vaaratilanne kuvauksissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258854) 
Näkökulma: jalostaisitko lapsestasi terveemmän?
Ihmistä tullaan parantelemaan väistämättä. Ehkä ensin vain muutamia etuoikeutettuja, mutta vähitellen siitä tulee uusi normaali, kirjoittaa Lauri Reuter blogissaan.
Kuuminta tiedemaailmassa juuri nyt on CRISPR. Se muuttaa kaiken. Se teki scifistä totta muutamassa vuodessa. Tällä viikolla julkaistiin [uutinen](http://www.nature.com/news/crispr-gene-editing-tested-in-a-person-for-the-first-time-1.20988?WT.mc_id=TWT_NatureNews) ensimmäisestä kokeesta, jossa uudella CRISPR-tekniikalla editoitiin ihmisen perimää. Kohta sillä hoidetaan AIDS ja jalostetaan uutta, parempaa ihmislajia. Mutta kaikki ei ole ihan niin yksinkertaista.
Tiedeyhteisö on kohissut jo muutaman vuoden. Ensimmäisen kerran uudesta genomin editointitekniikasta kuultiin [vuonna 2012](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22745249), ja jo 2013 kaksi eri ryhmää oli jättänyt patenttihakemuksen. [Kiista keksijästä](http://www.nature.com/news/bitter-fight-over-crispr-patent-heats-up-1.17961) ei ole vielä ratkennut, mutta kun se ratkeaa, on selvillä myös seuraava lääketieteen Nobel-palkinnon saaja.
Perinnölliset sairaudet voitaisiin hävittää kokonaan
Verenvuototaudin tai Huntingtonin taudin kaltaiset vakavat perinnölliset sairaudet johtuvat periytyvistä mutaatioista, geenivirheistä. CRISPR-tekniikalla geenivirhe voidaan korjata sukusoluista jo ennen hedelmöitystä. Järisyttävää tästä tekee se, että korjattu geeni periytyy myös seuraavalle sukupolvelle!
Monet perinnölliset sairaudet voidaan mahdollisesti hävittää genomia editoimalla kokonaan. Antibioottien ja rokotteiden jälkeen genomin editoiminen on lääketieteen seuraava suuri harppaus.
CRISPR on vielä alkeellinen työkalu ja sen ihmisissä käyttöön liittyy luonnollisesti riskejä. Siksi sukusolujen tai alkioiden muokkaamista on Suomessa ja monissa muissa maissa rajoitettu, kunnes ongelmat on saatu ratkaistua tyydyttävällä tavalla.
Älykkäämpien ja kauniimpien design-vauvojen aika tulee
Tekniset ongelmat ratkeavat varmasti muutamassa vuodessa. Sen sijaan eettinen keskustelu siitä, mitä saa tai pitää muokata, tulee olemaan hyvin pitkä ja vaikea. Siksi se on aloitettava nyt! Periaatteessa CRISPR-teknologia mahdollistaa ihmislajin jalostamisen siinä missä kasvien ja eläintenkin.
Jos perinnöllisten tautien poistamista pidetään hyväksyttävänä ja tarpeellisena, niin miksi jälkeläisen muita ominaisuuksia ei voisi parannella? Mihin vedetään raja? Miten pitäisi määritellä perinnöllinen tauti ja miten periytyvä ominaisuus? Kuka näistä saa päättää? Ovi genomin editoimiselle on nyt auki, eikä sitä enää saa kiinni. Enää ei ole kyse siitä, voidaanko ja pitäisikö, vaan siitä miten ja kuka.
Ihan kaikki ei kuitenkaan ole vielä mahdollista. Älykkyys, kauneus ja hidas ikääntyminen kuulostavat houkuttelevilta. Ne ovat kuitenkin erittäin monimutkaisia ominaisuuksia, joita säätelee valtava joukko geenejä. Ihmisen koko perimä tunnetaan jo nyt, mutta sen toiminta on vielä pitkälti mysteeri. Älykkäämpien ja kauniimpien design-vauvojen aika on varmasti joskus, mutta siihen on vielä todella pitkä matka.
CRISPR on bakteerien ”etsi ja tuhoa”-toiminto
CRISPR (Clustered Regularly interspaced Short Palindrominc Repeats) on bakteerien työkalu, jolla ne suojautuvat viruksilta. CRISPR-systeemissä on kaksi osaa, joista toinen tunnistaa tarkasti pätkän viruksen DNA:ta ja toinen leikkaa sen poikki. Muunneltavuus on systeemin juju; DNA:n tunnistavalle osalle on helppo ohjelmoida uusi kohde. CRISPR on bakteerien ”etsi ja tuhoa” -toiminto viruksia vastaan.
Toisin kuin viruksilla, muilla eliöillä on soluissaan mekanismeja, jotka korjaavat katkenneen DNA:n. Korjausmekanismeja hyödyntämällä DNA:han voidaan tehdä haluttuja muutoksia. Tavallaan CRISPR:stä tulee siis molekulaarinen ”etsi ja korvaa” -toiminto! Käytännössä bakteereilta lainattu työkalu mahdollistaa eliöiden perimän editoimisen ennen näkemättömällä tarkkuudella. CRISPR on antanut aivan uutta vauhtia tutkimukseen, mutta se tulee ravistelemaan myös terveydenhoitoa.
Syöpään johtavat mutaatiot voitaisiin peruuttaa
Syövän takana ovat elämän aikana perimässä tapahtuvat mutaatiot, jotka saavat solut jakautumaan holtittomasti immuunijärjestelmän huomaamatta. Tällä viikolla uutisoidussa kokeessa syöpäpotilaalta otettuihin immuunijärjestelmän soluihin tehtiin CRISPR:llä muutos, joka saa ne hyökkäämään entistä aggressiivisemmin kasvainten kimppuun. Solut on nyt siirretty takaisin potilaaseen ja tuloksia odotellaan muutama kuukausi.
Toinen keino hoitaa syöpää olisi ohjelmoida uudelleen itse syöpäsolut. ”Etsi ja korvaa” -toiminnolla syöpään johtavat mutaatiot voidaan tulevaisuudessa peruuttaa.
CRISPR mahdollistaa myös HIV:n ja herpeksen parantamisen. Molemmat ovat retroviruksia, jotka liittävät oman geneettisen koodinsa osaksi ihmisen perimää. Siksi niitä ei voi parantaa nykyisillä lääkkeillä. ”Etsi ja poista” -toiminnolla on laboratoriossa jo poistettu HIV [hiiriltä, rotilta](http://time.com/4340722/hiv-removed-using-crispr/) ja [ihmisen immuunisoluista](http://www.upi.com/Health_News/2016/03/21/Scientists-remove-HIV-1-from-genome-of-human-immune-cells/1511458583664/).
Luonnollinen askel älyllisen eliön evoluutiossa
Uskon, että oman lajinsa geneettinen parantaminen on aivan yhtä luonnollinen askel älyllisen eliön evoluutiossa kuin kirjoitustaidon kehittyminen. Ihmistä tullaan parantelemaan väistämättä. Ehkä ensin vain muutamia etuoikeutettuja, mutta vähitellen siitä tulee uusi normaali. Joka tapauksessa, kun ihminen tulevaisuudessa asuu Marsissa tai lähtee etsimään vielä kaukaisempia asutettavia maailmoja, ovat matkalaiset varmasti melko erilaisia kuin me.
Kirjoittaja: **Lauri Reuter**
Biotekniikan tutkija **Lauri Reuter** viettää arkipäivänsä solutehtaalla. Reuter visioi, että rokotteet ja lääkkeet  kasvatetaan tulevaisuudessa pelloilla ja kasvihuoneissa. Laurin intohimoina ovat geenien ja kasvisolujen lisäksi ruoka, kiipeily sekä Oopperan mehiläiset.
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
Kajaanin Aira Samulin? Tanssikoulun rehtori ei luovu opettamisesta
Minna Palokangas on opettanut tanssia 15-vuotiaasta lähtien. Tänä päivänä hän on tanssikoulun rehtori, mutta opettaminen on edelleen intohimo. 
Ehkä otsikon vertaus Aira Samuliin on ontuva. Ainakin siinä mielessä, että Kajaani Dancen rehtori Minna Palokangas ei nimittäin ole lähelläkään Aira Samulinin ikävuosia. Selkeimmin näitä kahta naista yhdistää hiusten väri ja rakkaus tanssiin. Palokankaan kohdalla rakkaus kohdentuu erityisesti opettamiseen.
– Perusammatiltani olen luokanopettaja, mutta vuodesta 2008 olen ollut tanssikoulussa rehtorina. Tanssia olen opettanut 15-vuotiaasta saakka. Tanssin kautta olen toiminut erilaisissa toimikunnissa ja päässyt käymään ulkomailla, mutta tanssin opettaminen on minulle kuitenkin tällä hetkellä kaikista tärkein asia. 
Tanssi ja musiikin käyttö ylipäänsä ihmisen elämässä kehittää ihmisen aivotoimintaa. 
Palokankaan suurin omaa uraa koskeva haave onkin, että keho pysyy kunnossa, jotta opettamistyötä voi jatkaa mahdollisimman pitkään. Opettamisessa otteessaan pitää se, että arki antaa juhlia enemmän muistoja.
– Viimeisin sykähdyttävä hetki on ollut tällä viikolla, kun on nähnyt 3-vuotiaina aloittaneet lapset, jotka nyt jotenkin ymmärtävät treenaamisen ajatuksen. Myös päivittäin tanssitunneilla on niitä hetkiä, jotka ovat sykähdyttäviä. Ehkä arki on sykähdyttävämpää kuin isot juhlahetket. 
Palokankaan uralle on mahtunut juhlahetkiäkin, sillä hän on saanut vuosien aikana erilaisia tunnustuksia tanssin parissa tehdystä työstä. Mikä niistä on tärkein?
– Tärkein on totta kai valtionpalkinto vuodelta 2002. Se ja ylipäänsä saadut palkinnot ovat edesauttaneet tanssin näkyvyyttä paikkakunnalla ja myös valtakunnallisesti. On nähty, että täällä Kajaanissa tehdään hyvää tanssityötä, Palokangas viittaa lastenkulttuurin valtionpalkintoon, jonka hän sai erityisesti poikien tanssikasvatuksen eteen tehdystä työstä.
Koulut ja työyhteisöt tanssimaan
Kajaani on tanssikaupunki, jolla on pitkät perinteet tanssikulttuurin saralla.
– Meillä on useita tanssiyhteisöjä Kajaanissa ja Kainuun alueella ja heidän yhteistyönsä on nostanut suosion. Alueella tiedetään, että tämä on valtakunnallisesti kiinnostava paikka. Myös Kajaani Tanssii -tapahtuma on yksi merkittävä asia, Minna Palokangas toteaa. 
Ehkä arki on sykähdyttävämpää kuin isot juhlahetket.
Palokankaan mukaan paikkakunnalla onkin hyvin laaja-alaista tanssinopetusta ja osaajia, mutta kahteen asiaan hän toivoisi vielä parannusta.
– Olisin erittäin tyytyväinen siitä, että tanssi olisi osana kouluopetusta vaikka pienissä pätkissä esimerkiksi kuusi viikkoa vuodessa ja työpaikoilla voisi olla tanssituokio. Koska onhan tutkittu, että tanssi ja musiikin käyttö ylipäänsä ihmisen elämässä kehittää ihmisen aivotoimintaa. Toivoisinkin, että Kajaanissa ja Kainuun alueella olisi vielä terveempiä ihmisiä.
Tanssi kuuluu jo olennaisesti monen tavallisen ihmisen elämään Kajaanissa. Esimerkiksi Äijät-tanssiryhmän jäsenille, joita Palokangas ohjaa. Äijät-ryhmä koostuu tavallisista, ei tanssitaustan omaavista miehistä. Ryhmä perustettiin kahdeksan vuotta sitten. Vahvuus on tällä hetkellä 17, ja alkuperäisjäseniä ryhmässä on vain kaksi.
Äijät kävi koettamassa onneaan tällä kaudella Talent-televisiohjelmassa, mutta ei päässyt toista kierrosta pidemmälle. 
On nähty, että täällä Kajaanissa tehdään hyvää tanssityötä.
Mikä meni ohjaajan mielestä vikaan? Eikö ”Siltsu” (Jari Sillanpää) ymmärtänyt ryhmää vai mikä oli karsiutumisen syy?
– Esitys oli minusta tosi onnistunut, ja ei varmaan Siltsu ymmärtänyt eivätkä muutkaan, mutta siellä oli niin mahdottoman hyviä juttuja, että porukka oli tosi iloinen, että tähänkin asti pääsivät.
– Se oli äärimmäisen hieno juttu kokonaisuudessaan ja kaikki ovat pystyrinnoin ja leuka ylhäällä tämän asian suhteen.
Minna Palokangas on valittu viidenkymmenen kaikkien aikojen aktiivisimman kainuulaisen joukkoon Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/3-8598146). Yle Kajaani esittelee valitut vuoden 2016 aikana.
Ruotsin maahanmuuttovirasto: Irakin tilanne on pahentunut
Ruotsin maahanmuuttovirasto on tehnyt uuden Irakia koskevan maalinjauksen, jolla odotetaan olevan vaikutuksia turvapaikkapäätöksiin. 
Ruotsin maahanmuuttoviraston oikeusjohtaja Fredrik Beijer sanoo [Ruotsin radion haastattelussa](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6566642), että Irakin turvallisuustilanne on heikentynyt viime aikoina.
– Arviomme mukaan tilanne Irakissa on muuttunut. Irakin ihmisoikeustilanne on heikentynyt, ja kaiken kaikkiaan näemme maan tilanteen riskialttiimpana kuin kaksi vuotta sitten, Beijer kertoo.
Ruotsin maahanmuuttoviraston oikeudellisesssa arvioissa todetaan, että Irakissa on käynnissä aseellinen konflikti kuudella alueella. Kyse on useammasta alueesta kuin mitä vuonna 2014 arvioitiin.
Ninevehin maakunnan väkivalta arvioidaan niin pahaksi, että kaikkien alueelta tulevien ihmisten uskotaan olevan suojelun tarpeessa. Myös Kirkukin ja Anbarin joillain alueilla tilanne arvioidaan yhtä pahaksi.
Muilta Irakin alueilta tulevien ihmisten on itse pystyttävä todistamaan suojelun tarpeensa. Ruotsin maahanmuuttoviraston Beijer sanoo, että turvapaikkapäätöksissä pitää noudattaa suurta huolellisuutta.
– Irakin tilanne on muuttunut nopeasti, ja sinne palaavien kohtaamat riskit ovat kasvaneet sen myötä.
Viime vuodesta alkaen Ruotsiin on saapunut yli 22 000 irakilaista turvapaikanhakijaa. Heistä monien tilanne voi muuttua Ruotsin maahanmuuttoviraston uuden maalinjauksen myötä.
Ruotsin maahanmuuttoviraston mukaan uudesssa tilanteessa entistä harvemmat kykenevät käyttämään sisäisen paon mahdollisuutta eli siirtymään maan sisällä toiselle alueelle. Jotkut yksilöt voivat kuitenkin palata Bagdadin eteläisille alueille ja Irakin Kurdistaniin.
Maahanmuuttoviraston Beijer ei vielä kykene arvioimaan tarkoittavatko uudet maalinjaukset sitä, että yhä useampi irakilainen saa Ruotsista turvapaikan. Se saattaa kuitenkin vaikuttaa siihen, että aiemmat hylkäävät turvapaikkapäätökset joudutaan käsittelemään uudelleen.
– Jos tietyllä alueella tilanne on muuttunut, käsittelemme asian uudelleen, Beijer sanoo.
Ruotsi on aktivoinut meritorjuntaohjusjärjestelmänsä 16 vuoden tauon jälkeen
Ohjusjärjestelmä Robot 15:n kantama on vähintään sata kilometriä.
Ruotsi on ottanut uudelleen käyttöön meritorjuntaohjusjärjestelmän, joka purettiin 16 vuotta sitten, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet. Ohjusjärjestelmää testataan parhaillaan Swenex-harjoituksessa Ruotsin itärannikolla ja strategisesti tärkeällä Gotlannin saarella.
– On erittäin hyvä, että meillä on taas maalle sijoitettuja rannikko-ohjuksia. Voimme ampua meritorjuntaohjuksia maalta kauas merelle. Se lisää joustavuuttamme ja sotilaallista kykyämme meritaisteluissa, sanoo puolustusministeri Peter Hultqvist [sanomalehti Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/nyheter/sverige/kustrobotar-kan-forsvara-gotland/).
Ohjusjärjestelmä Robot 15:n kantama on vähintään sata kilometriä. Se oli maavoimien käytössä siihen saakka, kun Gotlannin rannikkotykistörykmentti lakkautettiin lokakuussa 2000.
Puolustuksen asiantuntija uskoo, että puolustusvoimat on halunnut aktivoida järjestelmän Itämeren heikentyneen turvallisuustilanteen vuoksi.
– Olemme todenneet Venäjän toimien lisääntyneen Itämerellä, ja siksi on luonnollista, että yritämme vahvistaa Gotlannin puolustusta mahdollisimman paljon, sanoo asiantuntija Jörgen Elfving [sanomalehti Svenska Dagbladetissa.](http://www.svd.se/forsvaret-aterinfor-kustrobotar-aterskapar-var-formaga/om/det-skarpta-sakerhetslaget)
Elfvingin mukaan ohjusjärjestelmä on tehokas ja hyvämaineinen. Hänen mielestään oli välttämätöntä ottaa se uudestaan käyttöön.
– Kaliningradin alueella on tapahtunut kaikenlaista viime aikoina. Kuukausi sitten sinne tuotiin Iskander-ohjuksia ja sitten kaksi venäläistä korvettia ja Venäjän rannikko-ohjusjärjestelmää vahvistetaan, Elfving huomauttaa.
Puolustusvoimat ei paljasta, kuinka monta yksikköä se on ottanut uudelleen käyttöön. Ruotsi sijoitti Gotlantiin [pysyvästi sotilasjoukkoja syyskuun puolivälissä](http://yle.fi/uutiset/3-9165910).
Yhteiset pelitilat ovat nuorten sosiaalisen kanssakäymisen uusi musta – "Ei tartte aina olla kotona yksin istumassa"
Nykynuoret tapaavat toisiaan maitolaiturien sijaan virtuaalimaailmassa, mutta hauskinta on silti pelata yhdessä samassa tilassa. Hämeenlinnassa Pelitila Bunkkerin yksivuotissynttäreitä juhlitaan lauantaina, kansainvälisenä pelipäivänä.
15-vuotias Tony Salomäki Hämeenlinnasta on parhaillaan TET-harjoittelussa Hämeenlinnan pääkirjastossa pelitila Bunkkerissa. Omaa tietokonetta ei juuri nyt ole, niinpä Bunkkerin ovet käyvät tiuhaan.
– Tykkään toimintapeleistä. En pelaa nyt joukkueessa, pelasin kyllä ennen. Kun Bunkkeri on auki meidän ikäisille, niin olen täällä, eli maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin viisi tuntia, kolmesta kahdeksaan. 
– Tapaan täällä pelikavereita silloin tällöin, kun nekin jaksaa tulla tänne. Täällä pystyy kavereitten kaa tekeen kaikkee yhdessä, ei tartte aina olla kotona yksin istumassa. Puhutaan peleistä, ei kauheasti mistään muusta.
Tonylle Bunkkeri on tärkeä paikka ja pelaaminen kutkuttaisi uravaihtoehtonakin. 
– Tätä mä vaan haluun tehdä mun elämässä. Itse olen vähän ajatellut joko pelintekijäksi tai pelaajaksi, ehkä enemmän se pelaaja kyllä. 
Käyn täällä usein, koska nykyään olen innostunut pelaamisesta, se on jotenkin maagista.
12-vuotiaalle Kasperi Grönbergille Bunkkerista on tullut eräänlainen iltapäiväkerho. 
– Käyn täällä usein, koska nykyään olen innostunut pelaamisesta, se on jotenkin maagista. Tulen koulun jälkeen tänne, kun ei ole muuta tekemistä, ei jaksa mennä vaan kotiin ja makoilla.
Yhdessä pelaaminen on kivempaa kuin yksin.
– Pelataan samaa peliä yhdessä. Se on kivempaa nähdä kaveria siinä vieressä.
"Kohdataan nuoria heidän luonnollisessa elinympäristössään"
Pelitila Bunkkeria ylläpitävät yhdessä Hämeenlinnan kirjasto, nuorisotoimi ja Hämeenlinna-Vanajan seurakunta. Taustalla ovat seurakunnan ja nuorisotyön yhteiset lan-leirit, kertoo nuorisotyöntekijä Mikko Virta Hämeenlinnan kaupungilta.
– Todettiin, että pelitoiminta voisi olla loistava nuorisotyön välineenä. Päästään pelimaailmaan paremmin käsiksi, opitaan itse uutta nuorten maailmasta ja tuodaan omaa näkemystä nuorten maailmaan, ja päästään mahdollisiin lieveilmiöihin vaikuttamaan. Kohdataan nuoria heidän luonnollisessa elinympäristössään. 
Kun nuoret kuitenkin pelaavat yhdessä, mikseivät he pelaisi näin kasvotustenkin?
Bunkkerissa on 15 konepaikkaa ja ison seinäscreenin pelikonsoli. Vastaanotto on ollut loistava, Virta sanoo.
– Nuoret ovat suorastaan rynnineet paikalle! Sellaiset illat ovat yhden käden sormilla laskettavissa, että olisi ollut hiljaista. Koneita tarvittaisiin ehkä enemmänkin, ettei tarvitsisi jonotella. Kun nuoret kuitenkin pelaavat yhdessä, mikseivät he pelaisi näin kasvotustenkin? Täältä löytyy uusia kavereita, vanhoille pelikavereille ehkä kasvot, se on ollut tässä hyvä lisä.
Nuorten yhdessä pelaamisen merkitys korostuu etenkin peleissä, joissa yritetään yhdessä saavuttaa jokin tavoite.
Nuorten kohtaamispaikka on internetissä
Pelitila on tasa-arvoinen kaikille – mukana pelaamassa on myös suomen kieltä taitamattomia, ulkomaalaistaustaisia nuoria. Kaupunginkirjaston informaatikon Hanna Kaistin mukaan kirjasto on matalan kynnyksen paikka myös pelaajille.
– Pääkirjasto menee remonttiin 2018-2019, mutta Bunkkerin toiminta tuskin loppuu siihen. Me kyllä löydetään uudet hyvät tilat Bunkkerille. Kirjastossa haluamme tarjota paitsi tietoa ja kulttuuria, myös harrastusmahdollisuuksia ja iloa ihmisille – tämä on hyvä tila kohdata toisensa.
– Tässä on taustalla myös pelikasvatus ja mediakasvatus. Saadaan luotua positiivisempaa kuvaa pelaamisesta ja päästään keskustelemaan myös vanhempien kanssa. 
Vaikka saattaa näyttää kotona siltä, että nuori on syrjäänvetäytynyt, kun istuu koneella ja höpöttelee luurit päässä, niin sitä se ei ole.
Hämeenlinnassa on ymmärretty nykynuorten tarpeita ja kiinnostuksen kohteita. Kohtaamispaikka on siirtynyt nakkikioskilta internetiin – se on paikka, missä nuoret ovat sosiaalisia, muistuttaa Mikko Virta.
– On saatu hyvää palautetta myös nuorten vanhemmilta, että on saatu nuoria sosialisoitumaan ihmisten ilmoille. Vaikka saattaa näyttää kotona siltä, että nuori on syrjäänvetäytynyt, kun istuu koneella ja höpöttelee luurit päässä, niin sitä se ei ole.
Pelitiloille on tarvetta
Tilan tulevaisuus on toivon mukaan valoisa: kävijöitä riittää, tarvetta on, muotoilee Mikko Virta. 
– Vähän nämä tulevat remontit ja kaupungin mahdolliset säästölinjaukset huolettavat. Kyllä me uskotaan siihen, että tälle tärkeälle paikalle on tarvetta.
Seurakunnalla on lisäksi Poltinaholla pelitila, jossa on 10 konepaikkaa. Nekin ovat aina käytössä tilan aukioloaikoina. Lasse Saraste Hämeenlinna-Vanajan seurakunnasta pitää tärkeänä myös toimijoiden yhteistyön tuomaa lisäarvoa.
– Me ollaan valtakunnallisesti aika valveutuneita Hämeenlinnassa, että ollaan saatu nämä pelitilat. Tämä koko harrastus tulee kehittymään, niin kilpa- kuin harrastepelaaminenkin, eli ollaan varmaan vasta alkumetreillä tämän jutun kanssa.
Kaikki pelaa – myös aikuiset
Peleissä on totta junnu-urheilun slogan Kaikki pelaa. Alle 18-vuotiaista vain yksi prosentti ei pelaa digitaalisia pelejä, kertoo mediakasvatuksen suunnittelija Tommi Tossavainen Kansallisesta audiovisuaalisesta instituutista.
– Enää ei silti voida puhua "nuorista digipelaajista", koska alle 18-vuotiaiden osuus on vain neljännes peliharrastajista. Aikuisten naisten osuus on jo kaksinkertainen verrattuna alle 18-vuotiaisiin poikiin, eli stereotypia teinipojista kellarissa on vanhentunut. Digipelaajien keski-ikä on 40 vuotta, ja pelitkin alkavat olla aikuisille suunnattuja monilta osin.
Pelejä pelataan fyysisesti yhdessä samassa paikassa, mutta myös erilaisten VoIP-palvelujen välityksellä. Pelaaminen voi siis olla erittäin sosiaalista toimintaa.
– Ehdottomasti, koska tietokoneet ja konsolit on yhteydessä internetin välityksellä. Vaikka keskitytään omaan suoritukseen, voidaan silti käydä keskustelua.
Tossavainen näkee yhdessä pelaamisessa lähinnä hyötyjä.
– Pelit ovat niin vangitseva media, että siinä saattaa vierähtää tunti jos toinenkin. Kun se tapahtuu toisten ihmisten kanssa sosiaalisessa vuorovaikutuksessa, siinä ei ole juuri mitään haitallista. Jos aikaa käytetään hirveitä määriä yksin pelilaitteella, saattaa olla isompi riski, että pelaaminen muuttuu hauskasta harrastuksesta todellisuuspaoksi. Kun vietetään aikaa yhdessä, se on pelkästään positiivista.
Pelitiloja ja aikuisten ohjausta tarvitaan 
Parhaillaan vietettävällä [peliviikolla](http://www.pelipaiva.fi/) on yli 300 paikallista pelipäivää, joissa voi pelata yhdessä. Sen ulkopuolella kaikille avoimia pelipaikkoja on vaihtelevasti, lähinnä isoimmissa kaupungeissa. Pelkästään pelaamiselle pyhitettyjä maksuttomia paikkoja ei ole paljon, mutta lisääntyvässä määrin.
– Kun pelejä pelataan yhdessä aikuisen ohjauksessa, peleihin mahdollisesti liittyvät haitat pystytään käsittelemään ja keskustelemaan niistä, silloin pelaaminen pysyy pelkästään positiivisena harrastuksena. Mielestäni tulisi olla mahdollisimman paljon tällaisia pelimahdollisuuksia, sanoo Tommi Tossavainen KAVIsta. 
Kun tiedetään mistä harrastuksessa on kyse, on helpompi vaikuttaa pelaajan toimintaan ilman, että se koetaan hyökkäykseksi itselle tärkeää harrastusta kohtaan.
Lapsiasiavaltuutetun tuoreessa [lapsibarometrissa](http://lapsiasia.fi/wp-content/uploads/2016/11/LA_lapsibarometri_2016.pdf) kuusivuotiailta lapsilta kysyttiin milloin perheen kanssa on kivaa. Yhdessä tekeminen ja pelaaminen nousi ykköstoiminnaksi.
– Pelaajan näkökulmasta tärkeää on nimenomaan vuorovaikutus ja vanhempien kanssa vietetty aika, kasvattajien näkökulmasta taas pelit mediana tulevat tutuksi. Kun tiedetään mistä harrastuksessa on kyse, on helpompi vaikuttaa pelaajan toimintaan ilman, että se koetaan hyökkäykseksi itselle tärkeää harrastusta kohtaan, eli kannattaa perehtyä siihen mitä nuori pitää tärkeänä.
Yhteiset tilat on aina olleet tärkeitä nuorille. Nyt ne ovat isolta osin WhatsApp-ryhmissä, pelifoorumeilla tai peleissä, sanoo Tossavainen. 
– Kun saadaan yhteinen fyysinen tila, missä yhteisestä asiasta voidaan keskustella ja tavata ihmisiä, joiden kanssa on internetissä vietetty aikaa, niin näkisin niiden merkityksen todella tärkeinä tällä hetkellä. Päästään medioituneesta arjesta siihen, että ollaan vuorovaikutuksessa toisten ihmisten kanssa.
Hirvonen lunastaa lupauksia – löytyykö Herolan kovin kirittäjä omasta joukkueesta?
Eero Hirvosesta odotetaan yhdistetyn menestyjää. Hirvonen ei pidä itseään tulevaisuuden lupauksena, mutta jääräpäisenä valmennettavana hän haluaa piiskata itsestään kunnon tuloksia.
Eero Hirvosta on pidetty yhdistetyn tulevaisuuden nimenä, joka taistelee lähivuosina Ilkka Herolan kanssa tiiviisti maailmancupin pisteistä. 20-vuotias jyväskyläläinen lunasteli jo viime kaudella lupauksia, kun hän nappasi ensimmäiset pisteensä sijoituttuaan 25:nneksi Salpausselän kisoissa.
Maajoukkueen päävalmentaja ja Hirvosen henkilökohtainen Petter Kukkonen totesi odottaneensa suojatiltaan pisteitä jo jonkin aikaa, mutta niin sitä oli odottanut urheilija itsekin.
\- Edellinen kausi oli mennyt hyppäämisen puolesta hyvin. Tiesin, että hiihdossa pystyn kehittymään, joten pisteille pääseminen ei olisi mitenkään mahdotonta. Kun ne pisteet sitten napsahtivat, niin olihan se aika helpottunut fiilis. Talvi oli kuitenkin ollut sellaista puurtamista ja hypyn kanssa oli ollut aika vaikeaa, Hirvonen pohti kilpailukauden kynnyksellä.
Hirvonen oli päässyt kilpailemaan ensimmäiset maailmancupinsa kaudella 2015, kun hänet valittiin Salpausselän kisojen joukkueeseen. Seuraavalla kaudella cup-kilpailuja tuli useampiakin ja tulokset vakiintuivat lähelle cup-pisteitä. Hirvonen löytää yksinkertaisen syyn sille, miksi hän kehittyi viime kaudella niin paljon: hän sai harjoitella kesän ja syksyn terveenä. Tuolloin hän pystyi parantamaan hiihtovauhtiaan entisestään. Tosin viime kaudella hänellä oli yksi stressitekijä enemmän kuin tällä kaudella: ylioppilaskirjoitukset.
\- Piti suunnitella treenejä niitten mukaan; milloin uskaltaa treenata, että varmasti palautuu. Mutta lakki tuli, se riittää minulle. Jotkut aineet menivät hyvin ja jotkut vähän huonommin, entisestä Voionmaan, nykyisestä Schildtin urheilulukiosta valmistunut Hirvonen kertoi.
Hirvonen aikoo pitää tämän kauden opiskeluista taukoa ja keskittyä täysin urheiluun. Opiskelut tulevat ajankohtaiseksi jossain vaiheessa, kunhan ensin selviää, mitä hän haluaa opiskella. Sitä ennen pitäisi vielä armeijakin käydä.
Koukuttava laji vei mukanaan
Hirvonen ei itse pidä itseään tulevaisuuden lupauksena. Hän kertoo vain tykkäävänsä urheilusta ja tekevänsä kaiken urheiluun liittyvän niin hyvin kuin pystyy. Tulokset saavat sitten kertoa, minkä tason urheilija hän on.
Ainakin tällä hetkellä näyttää lupaavalta, sillä Hirvosella on takanaan hyvä treenikausi ja tehdyt testit ovat antaneet osviittaa siitä, että kehitys on mennyt oikeaan suuntaan. Syyskuussa hän nappasi yhdistetyn SM-kesäkisoissa mestaruudenkin.
Hirvonen on jo juniorista asti ollut hyvä kestävyysurheilija, vaikka aloittikin yhdistetyn uransa mäkihyppääjänä. Juniorina häntä kiehtoi mäessä vauhti ja lentäminen, ja mitä isommasta mäestä oli kyse, sitä enemmän hän nautti.
\- Se oli jotenkin koukuttava laji. En voi sanoa, että olisi pelottanut, mutta joskus nuorempana on jännittänyt, kun olen mennyt isompaan mäkeen.
Hirvonen on aina ollut hyvä juoksemaan sekä hiihtämään, joten yhdistetty oli lajina kuin hänelle tehty. Kun Jyväskylässä oli vielä tarjolla hyvä harjoitusporukka, oli valinta helppo tehdä.
\- Viime talvena oli lajeista hiihto parempi, sitä edellisenä mäki. Toivottavasti molemmat olisivat tänä talvena, hän hymähti.
Vaativa ja tarvittaessa jääräpäinen
Hirvosen yksi vahvuuksista on se, että hän on itseään kohtaan vaativa. Toisaalta se voi olla myös heikkous, jos vaatii itseltään liikaa.
\- Vaadin itseltäni paljon suorituksissa, harjoituksissakin. Esimerkiksi mäessä pitää saada asiat toimimaan niin kuin haluaisin. Vaadin itseltäni enkä tyydy siihen, mikä tasoni on. Pitää pärjätä paremmin ja saada parempia tuloksia, hän totesi.
\- Veikkaan, että olen myös vaativa valmennettava. Taidan olla vähän jääräpäinen. Mutta aika lailla teen niin kuin valmentaja käskee, vaikka tarvittaessa tietenkin keskustelemme asioista.
Suomen yhdistetyn maajoukkue on tällä hetkellä täynnä nuoria, innokkaita ja lahjakkaita urheilijoita. Hirvosen mukaan hyvä tiimihenki auttaa jokaista yksilöä ja puskee eteenpäin.
\- Meillä on rento porukka ja kaikki haluavat nousta huipulle. Teemme töitä yhdessä ja tsemppaamme. Se on hyvä tilanne, että meillä on paljon nuoria urheilijoita ja sekin auttaa, että Ilu (Ilkka Herola) on pärjännyt hyvin. Hän on suunnannäyttäjä meille.
Tälle kaudelle joukkue saattaa saada toisenkin suunnannäyttäjän, jos Hannu Mannisen paluu kilpaladuille onnistuu. Hirvoselle tällä on oma merkityksensä, sillä Manninen oli hänelle junioriaikoina suuri idoli.
\- En olisi uskonut, että jo ennen kuin aloitin yhdistetyssä ja seurasin Hannua paljon televisiosta, että olisin vielä kilpailemassa samoissa kisoissa. Hannu on ollut mukanamme leireillä, ja kyllähän se on hienolta tuntunut. Hän sulautuu hyvin porukkaan ja hänen mukanaolosta on saanut vain lisäpotkua.
Kotikisat houkuttelevat
Jyväskylän Hiihtoseuraa edustava Hirvonen on asettanut itselleen tavoitteet pidemmälle kuin tähän kauteen. Viime kaudella avattu maailmancupin pistepotti kaipaa jatkoa ja kolmet nuorten MM-kisat käynyt Hirvonen haluaisi edustaa Suomea myös aikuisten arvokisoissa.
\- Pitkällä tähtäimellä tavoitteeni ovat maailmancupissa ja siellä pärjäämisessä, podium-sijoissa sekä arvokisoissa. Palkintosijat eivät ehkä tule vielä Lahden MM-kisoista, mutta toki Lahdessakin pitää olla hyvillä sijoilla, hän pohti.
\- Pitäisi kehittyä sillä tavalla, että myös tulokset nousisivat pikkuhiljaa.
Vaikka Hirvonen ei Lahteen suuria odotuksia lataakaan, kotikisat houkuttelevat häntä.
\- Olisihan se hienoa, jos pääsisi kotikisoissa kilpailemaan. Ei niitä urheilijan uralla kovin monta kertaa tule. Viime vuonna oli Lahden maailmancupissa 25:s, joten tänä talvena tavoitteena pitäisi olla ainakin lähempänä kympin kärkeä.
**Eero Hirvonen on Rovaniemen yhdistetyn SM-kisoissa mäkiosuuden jälkeen kisassa toisena. Hän pääsee ladulle suomalaisista ensimmäisenä. Lähetys yhdistetyn SM-kisoista alkaa TV2:ssa kello 13.15 ja hiihto-osuus kello 13.40.**
**SM-KILPAILUT**
**Tilanne mäkiosuuden jälkeen**
1\. Tomas Portyk    CZE  126,1
2\. Eero Hirvonen        125,1 +0.04
3\. Ilkka Herola         119,6 +0.26
4\. Ondrej Pazout   CZE  119,5 +0.26
5\. Kristjan Ilves  EST  116,6 +0.38
6\. Atte Kettunen        116,5 +0.38
7\. Jan Vytrval     CZE  116,0 +0.40
8\. Matti Herola         115,5 +0.42
9\. Miroslav Dvorak CZE  114,6 +0.46
10\. Pawel Slowiok   POL  114,0 +0.48
11\. Jussi Salo           113,5 +0.50
12\. Leevi Mutru          112,5 +0.54
Olli Salmela         112,5 +0.54
14\. Philipp Orter   AUT  112,1 +0.56
15\. Arttu Mäkiaho        112,0 +0.56
Suomalaisnaisten keihäänheiton "kuudenkympin kerho" haluaa auttaa nykyheittäjiä
Yli 60 metriä heittäneiden kerhon on tarkoitus tarjota apuaan nykyheittäjille, joista neljä naista on ylittänyt keihäänheitossa 60 metrin rajan.
Suomalaiset naiskeihäänheittäjät laittavat pystyyn ”kuudenkympin kerhon”. Kun lasketaan mukaan vanha sekä uusi keihäsmalli, niin Suomessa on 15 naista, jotka ovat heittäneet naisten 600 grammaisella keihäällä virallisessa kilpailussa vähintään 60 metriä.
Keihäskerhon perustamisen puuhanaisina ovat toimineet ex-heittäjät Mikaela Ingberg ja Tuula Laaksalo. Keihäsnaisilla oli jo keväällä yksi alustava tapaaminen, mutta ”kerhon” perustava kokous on tarkoitus pitää tulevan joulukuun alussa.
-Emme halua tyrkyttää osaamistamme, mutta ”kerhon” tarkoituksena on myös se, että voisimme tarjota jotain apua nykyheittäjille, kertoo Ingberg Ylelle.
Ensimmäisenä suomalaisnaisena 60 metrin rajan rikkoi Tiina Lillak vuonna 1980. Hän oli silloin 19-vuotias.
Nykyheittäjistä 60 metrin rajan on ylittänyt neljä naista. Vanhalla keihäsmallilla yli 60 metriä on kiskaissut yhdeksän naista, tosin siinä joukossa osa on heittänyt kuusikymppiä myös uudella mallilla.
Viime kesänä kaksi naista heitti yli 60 metriä
Viime kesänä naisten keihäs oli pitkästä aikaa suomalaisittain vahvassa kurssissa, kun Heidi Nokelainen sekä Jenni Kangas pystyivät ylittämään kuudenkympin viivan. Lisäksi Kangas heitti myös Amsterdamin EM-finaalissa. Toissa kesänä yli 60 metriä heitti Sanni Utriainen.
-Aloimme miettiä kerhon perustamista viime keväänä ja meillä oli yksi tapaaminen. Aivan kun se olisi ollut joku kimmoke, sillä heti kesällä kaksi naista heitti yli 60 metriä, naurahtaa Los Angelesin olympianelonen Tuula Laaksalo.
Suunnitelmissa on, että kerhon tapaamisissa voitaisiin käsitellä erilaisia aiheita.
\- Kaikilla vanhoilla heittäjillä on halua olla mukana keihäänheitossa jossain muodossa. Kuuntelemme aktiiviheittäjiä siinä missä asioissa voisimme olla hyödyksi, kertoo lajin MM-pronssimitalisti Ingberg.
-Kenties voimme olla osa tukiverkkoa ja auttaa ainakin henkisellä puolella. Meillä on paljon tietoa esimerkiksi menestyksestä ja vammoista, taustoittaa Ingberg.
Miehillä kahdenkympin kerho
Miehillä vastaava maanlaajuisesti tunnettu yleisurheilijoiden ”kerho” on Kahdenkympin kerho. Vuonna 1983 perustettuun kerhoon pääsee mukaan, kun on työntänyt miesten 7,26-kiloisella kuulalla vähintään 20,00 metriä tai naisten 4-kiloisella kuulalla saman lukeman.
Kuulakerhossa on 21 jäsentä, joista osa on jo edesmenneitä.
**Naisten keihäs - Kaikkien aikojen tilasto, uusi malli**
1) Paula Tarvainen 64.90  
2) Taina Kolkkala 64.06  
3) Mikaela Ingberg 64.03  
4) Sanni Utriainen 63.08  
5) Heidi Nokelainen 62.13  
6) Heli Rantanen 61.61  
7) Kirsi Ahonen 60.98  
8) Jenni Kangas 60.70  
9) Oona Sormunen 60.56
Naisten keihäs - Kaikkien aikojen tilasto, vanha malli
1) Tiina Lillak 74.76   
2)  Heli Rantanen 67.94   
3) Päivi Alafrantti 67.68   
4) Tuula Laaksalo 67.40   
5) Mikaela Ingberg 67.32   
6) Taina Kolkkala 66.00  
7) Helena Laine 64.00  
8) Helena Uusitalo 61.58  
9) Heli Tolkkinen 61.26
_Lähteet: Tilastopaja ja Kultaiset kentät / Hannus_
Haluaako Rinne jatkaa SDP:n puheenjohtajana? Yle näyttää suorana klo 12.10
Antti Rinne kertoo jatkoaikeistaan SDP:n puoluevaltuuston kokouksessa. 
SDP valitsee uuden puheenjohtajan helmikuussa Lahden puoluekokouksessa. Nykyinen puheenjohtaja Antti Rinne ei ole vielä ilmoittanut jatkoaikeistaan.
Rinteen on tarkoitus kertoa jatkosuunnitelmistaan tänään lauantaina. Rinteen puhe Hyvinkään puoluevaltuuston kokouksessa näytetään suorana Ylen verkkosivuilla kello 12.10.
Ylen [kyselyssä ](http://yle.fi/uutiset/3-9286689)viikko sitten Rinne sai puoluevaltuuston jäsenten edustajien niukan enemmistön tuen jatkokaudelleen.
Poliisi: Kaksi yhä kiinniotettuna Helsingin Kallion puukotuksista
Puukotuksia tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä. Poliisilla ei tässä vaiheessa ole tiedossa, että sivullisia olisi ollut vaarassa.
Helsingin poliisilla on yhä kiinniotettuna kaksi henkilöä Helsingin Kalliossa perjantai-iltana tehtyjen puukotusten johdosta.
Kahta ihmistä puukotettiin illalla Helsinginkadulla. Poliisi otti tapahtumapaikalla tai sen läheisyydestä kiinni kuusi ihmistä tapahtumien selvittämiseksi. Poliisi on toistaiseksi niukkasanainen siitä, missä puukotukset tarkalleen tapahtuivat.
Alkuselvitysten jälkeen neljä henkilöä on nyt päästetty pois. Poliisi kertoo, että sillä oli lauantaina kaksi mieshenkilöä edelleen pakkokeinojen kohteena.
Toistaiseksi asiaa tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä, kertoo rikoskomisario Sampo Suomala Helsingin poliisista.
Poliisi jatkaa kuulusteluja ja kuulustelee useita henkilöitä selvittääkseen, mitä oli tapahtunut.
Suomala kertoo myös, että poliisilla ei tutkinnan tässä vaiheessa ole tiedossa, että sivullisia olisi ollut vaarassa.
Aiemmin poliisi kertoi, että molemmat puukotuksen uhrit ovat miehiä ja heidät on viety sairaalaan. Molemmilla on vammoja eri puolilla kehoa, mutta niiden vakavuudesta ei ole annettu tietoa. Poliisi ei myöskään vahvista, ovatko kaikki puukotuksesta epäillyt ja puukotuksen uhrit eri henkilöitä.
Alavire voi olla yhtä vaarallista kuin tupakointi – mielen hyvinvointi ehkäisee jopa sydänsairauksia
Kansanterveysjärjestöt ovat vuosien mittaan kilvan muistutelleet terveiden elämäntapojen merkityksestä sairauksien ehkäisyssä. Sydänliitto korostaa nykyään myös mielen hyvinvointia, sillä alavire saattaa olla sydämelle yhtä vaarallista kuin runsas tupakointi.
Lähes tulkoon kaikkien sairauksien ennaltaehkäisyssä pätevät samat säännöt: liiku, katso mitä syöt, vältä tupakkaa ja liiallista alkoholin käyttöä, hallitse painoasi ja seuraa verenpainetta sekä kolesteroli- ja sokeriarvoja. Muutama ystäväkin tarvitaan ympärille ja tarpeeksi lepoa.
Suomen Sydänliitto on nostanut edellä mainittujen asioiden lisäksi työnsä yhdeksi uudeksi keskiöksi mielen hyvinvoinnin. 
– Ei mielen hyvinvointi toki ole mikään uusi oivallus. Siitähän on puhuttu vuosikymmeniä erilaisilla sanoilla. On puhuttu stressistä ja välillä on nostettu unen merkitystä esille, muistuttaa toiminnanjohtaja, terveydenhoitaja Heidi Karjanlahti Etelä-Pohjanmaan sydänpiiristä. 
Hyvällä mielellä sydämen hyväksi
Nyt Sydänliitto puhuu mielen hyvinvoinnista voimavaralähtöisenä lähestymistapana. Se tarkoittaa levon ja jaksamisen sekä ihmissuhteiden ja myönteisten tunteiden merkityksen esiintuomista sydänterveyden edistämisessä.
– Suomalaiseen, ei ainakaan pohjalaiseen, mentaliteettiin ei kuulu, että juteltaisiin siitä, ”miltä musta tuntuu”. Se vain olisi valtavan tärkeää, että kuulostelisimme itseämme ja huolehtisimme omasta jaksamisestamme, Heidi Karjanlahti sanoo.
– Jos tuntuu, että siellä töissä menee vähän liian lujaa, niin nythän on vallalla tämä hyggeily. Meillä on paljon opittavaa tanskalaisilta. Ei muuta kuin villasukat jalkaan, katsele kuinka takkatuli rätisee ja hyvä kirja käteen!
Mutta sitähän me sanomme laiskuudeksi.
– Toivon, että nykypäivänä ei sanota laiskuudeksi sitä, että pitää itsestään huolta, Heidi Karjanlahti huomauttaa.
Tutkimuksista tukea
Suomalainenhan ei usko ellei itse koe, näe tai saa vankkaa tutkimustietoa.
– Sydänliitossa on tehty tutkimuskatsausta mielen hyvinvoinnin merkityksestä sydänsairauksien ehkäisylle. Siellä on noussut esiin se, että alavireisyys ja lievä masennus voivat olla jopa tupakointiin verrattavissa olevia riskitekijöitä, kun puhutaan sydänsairauksista, Heidi Karjanlahti tietää.
– Mielen hyvinvointi on nyt kovasti pinnalla ja opimme siitä koko ajan lisää. Viemme tietoa sydänyhdistyksiin, jotka sitten taas vievät asiaa eteenpäin.
Väen houkuttelua kuulolle
Helpommin sanottu kuin tehty. Suomalainen lähtee todennäköisesti kuuntelemaan asiantuntijaluentoa sydämen eteisvärinästä runsaslukuisammin kuin mielen hyvinvoinnista, joka koetaan pehmeäksi aiheeksi.
– Yritämme löytää niitä keinoja, joilla mielen hyvinvoinnista saadaan niin houkutteleva asia, että se todella vetää luentosalit kiinnostuneita täyteen, Heidi Karjanlahti pohtii.
Kansanterveyden juhlapäivä Etelä-Pohjanmaalla
Etelä-Pohjanmaan sydänpiiri juhlii tänään lauantaina päivällä 60-vuotista toimintaansa Seinäjoella. Tämä päivä on Etelä-Pohjanmaalla kansanterveysjärjestöjen todellinen juhlapäivä, sillä myöhemmin iltapäivällä myös Pohjanmaan syöpäyhdistys juhlistaa Ylihärmässä niin ikään toimintansa kuutta vuosikymmentä.
Pohjanmaan syöpäyhdistys palkitsee kristiinankaupunkilaisen Aino Pihlajamäen hänen tekemästään vapaaehtoistyöstä syöpäjärjestöissä. Aino Pihlajamäki on toiminut 27 vuotta saattohoidon tukihenkilönä.
Työmarkkinajohtajat vastasivat Sipilän kitinä-kommenttiin: "Suomen talous on kitissyt viimeiset kymmenen vuotta"
Pääministeri Juha Sipilä arvosteli tällä viikolla keskusjärjestöjen negatiivissävytteistä viestiä. EK:n Jyri Häkämies ja SAK:n Jarkko Eloranta kommentoivat asiaa TV1:n Ykkösaamussa.
Elinkeinoelämän Keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies myöntää, että keskusjärjestöjen ulostulot voivat kuulostaa pääministerin korviin kitinältä.
– Kukin varmaan odottaisi enemmän positiivisia uutisia, mutta meidän tehtävä on kertoa miten asiat ovat. Suomen talous on kitissyt viimeiset 10 vuotta. Meidän talouden ja työllisyyden tilanne on vähän marraskuun kaltainen eli ankea. Meidän työllisyysasteemme on 68 (prosenttia), kun Ruotsissa se on 76. Nämä ovat faktoja, joiden pohjalta pitää yhdessä työtä tehdä, Häkämies totesi Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Häkämies viittaa alkuviikosta esitettyyn pääministeri Juha Sipilän (kesk.) kommenttiin. Sipilä [arvosteli talouselämän etujärjestöjä apean mielialan lietsomisesta Suomen talouteen](http://yle.fi/uutiset/3-9293441). Sipilän sanoi, että yrittäjien ja elinkeinoelämän etujärjestöjen viesti tahtoo olla pääasiassa kitinää.
 – Itseäni harmittaa tämä sama viesti. Itse kun kierrän yrityksissä, niin tunnelma on aivan toisenlainen. Siellä investoidaan ja palkataan ihmisiä, Sipilä totesi tiistaina.
Häkämies arvelee Sipilän kommentin johtuvan turhautumisesta siihen, että talous ei elvy tarpeeksi nopeasti.
Myös SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta myöntää, että ammattiyhdistysliikkeellä on ollut omat vaikeutensa nykyisen hallituksen kanssa.
– Ammattiyhdistysliike on varmasti pistänyt hanttiin tiettyjä hallituksen kovimpia toimia vastaan, mutta ay-liike on myös kantanut vastuuta tekemällä sopimuksia, ja kyllä ainakin SAK:n suunnasta tulee ehdotuksia siitä, miten suomalaista yhteiskuntaa ja sosiaaliturvaa pitäisi uudistaa. Siinä mielessä vaihde on myös vähän muuttunut.
Häkämies: Suomi saavuttaa kilpailijamaita
Häkämiehen mukaan viimeaikaiset uutiset telakka- ja autoteollisuuden menestyksestä antavat toivoa kilpailukyvyn paranemisesta. Kilpailukykysopimus on askel oikeaan suuntaan ja auttaa saavuttamaan kilpailijamaita, kiitteli Häkämies Ykkösaamussa.
– Se on eurooppalaisittain poikkeuksellinen ja suomalaisittain historiallinen (sopimus).
– Tällä me saavutamme koko ajan kilpailijamaita, eli Saksa ja Ruotsi otetaan lähivuosina kiinni, vakuutti Häkämies.
EK:n mukaan työelämän uudistuksia tulee kuitenkin jatkaa, ja paikallista sopimista ja joustavuutta työelämässä lisätä. Barometrien mukaan taloudessa on näkyvissä pientä piristystä, mutta selvää käännettä parempaa ei vielä ole tapahtunut, muistutti Häkämies.
Eloranta: Syksyllä ehkä jo erilaisia palkkaratkaisuja
SAK:n Eloranta muistutti puolestaan että palkkaratkaisut ovat useiden vuosien ajan olleet äärimaltillisia ja talouskehitystä myötäileviä. Tähän saattaa syksyllä tulla muutos.
– Ollaan tehty raamisopimusta, työllisyyskasvusopimusta ja sitten viimeisenä kilpailukykysopimusta. Useampi vuosi ollaan tehty erittäin, erittäin maltillisia korotuksia.
– Nyt suunta on ehkä kääntymässä, kun syksyllä mennään liittokierrokselle. Siellä varmaan nähdään jo vähän erilaisia ratkaisuja, arvioi Eloranta.
"Ei sormia pelissä SDP:n puheenjohtajavalinnassa"
SDP äänestää puheenjohtajastaan helmikuussa pidettävässä puoluekokouksessa. SAK:lla ja ammattiyhdistysliikkeellä ei ole vaikutusvaltaa tai halua puuttua SDP:n sisäisiin valintoihin, sanoo Eloranta.
– SAK:lla ei ole mitään sormia tässä pelissä. Se mitä SDP sisäisesti päättää, ei kuulu meille, emmekä tee tässä asiassa minkäänlaista työtä, vakuutti Eloranta Ykkösaamussa.
SDP:n vuoden 2014 puheenjohtajavaihdoksen takana on nähty ammattiyhdistysliikkeen tyytymättömyyden Jutta Urpilaiseen. Eloranta muistuttaa että muutosta ajaneet olivat todennäköisesti myös SDP:n jäseniä.
– He toimivat siinä roolissa ja pohtivat että SDP:ssä tarvittaisiin toisenlaista johtajuutta, ja silloin lopputulos oli se että Antti Rinne voitti äänestyksen. 
Kasvokkain: Psykiatri kääntää kiusaamisen kannustukseksi
Psykiatrian erikoislääkäri Ben Furman väittää, että lasten ongelmat kynsien syömisestä kiusaamiseen ratkeavat leikin avulla. Voiko se oikeasti olla niin helppoa?
Lapsi syö jatkuvasti kynsiään, vaikka vanhemmat kieltävät.
"Joo joo", lapsi sanoo, mutta pian vanhemmat löytävät hänet taas piilosta järsimässä kynsiään.
Miksi lapsen käytöksessä ei tapahdu mitään muutosta, vaikka vanhemmat sanovat "ei"?
Moni vanhempi ja ammattikasvattaja on ollut vastaavassa tilanteessa. Seinilläkin tuntuu olevan paremmat korvat kuin lapsilla. Mikään ei vain mene perille.
Psykiatrian erikoislääkäri Ben Furman kuitenkin väittää, että lasten ongelmat voi kääntää taidoiksi. Miten hän sen tekee?
Voimavarat valjastetaan ratkaisuun
Kun lapsi syö kynsiään tai käyttäytyy muuten ei-toivotulla tavalla, vanhempien pitäisi Furmanin mukaan lopettaa puhe kynsien syömisestä ja puhua ainoastaan kynsien kasvattamisesta. Se on taito, jonka lapsi voisi haluta oppia, että sormenpäät eivät olisi punaiset ja kipeät.
– Kun lapsella on ongelmia tai vaikeuksia, hänen kanssaan ryhdytään miettimään, mitä taitoa pitäisi opetella. Sitten valitaan yksi asia, johon keskitytään, ja lähdetään opettelemaan sitä hauskalla tavalla. Koko perhe tukee lasta. Heti alkuun sovitaan, että lapselle järjestetään juhlat, kun taito on opittu, Furman sanoo.
Hänen mukaansa jotkut lapset ovat jopa keksineet kasvattaa yhden kynnen kerrallaan, jotta he saavat juhlia kymmenen kertaa. Juhliin osallistuu koko kannustusryhmä eli perhe.
Furman lähestyy ihmisten ongelmia ratkaisukeskeisesti, olivatpa he sitten lapsia tai aikuisia. Ratkaisukeskeinen psykoterapia keskittyy ihmisen voimavaroihin ja siihen, miten niitä voidaan hyödyntää ongelmien ratkaisussa. Perinteisessä psykoterapiassa on puolestaan suurempi painotus ongelmien syillä ja taustoilla.
Kiusaajasta kannustajaksi
Furman väittää, että kannustusryhmämenetelmä toimii muissakin hankalissa tilanteissa, kuten kiusaamistapauksissa päiväkodissa tai alakoulussa.
Hänen ystävänsä, ala-asteen opettaja Sue Young kansainvälisestä ratkaisukeskeisten kasvattajien verkostosta on soveltanut menetelmää Britanniassa Hullin kaupungissa hyvin tuloksin. Furman on tehnyt useita [YouTube-videoita,](https://www.youtube.com/playlist?list=PLAVpnwnZWVJLOzTSSYvKlgPbwfmuZb3Kt) joissa Young kertoo kokemuksistaan.
Furman toivoo, että menetelmä saadaan käytäntöön myös Suomessa.
–  Se on erilainen kuin perinteinen tapa, joka keskittyy siihen, että kiusaajat pitää ottaa kiinni ja antaa heille jokin rangaistus. On keskitytty kiusaamiseen sen sijaan että keskityttäisiin siihen, miten lapset voivat auttaa toisiaan viihtymään. Kun he keskittyvät hyvinvoinnin parantamiseen, he eivät kerkiä olemaan ilkeitä toisilleen. 
Sekä hyviksenä että pahiksena saa statusta lasten nokkimisjärjestyksessä.
Kannustusryhmämenetelmässä kiusaamista kokeneelta lapselta kysytään, keitä on läsnä, kun hänellä ei ole kivaa tai hän on onneton. Pienillä lapsilla saattaa olla erilainen käsitys siitä, mikä on kiusaamista ja kuka kiusasi ketä, mutta sen tietää, kun on jäänyt paha mieli.
Lisäksi lapselta kysytään, ketkä ovat hänen ystäviään. Jos ystäviä ei ole, hän saa kertoa, keitä hän haluaisi ystävikseen.
Näistä kaikista lapsista, kiusaajista ja ystävistä, kootaan lapselle noin 5-8 oppilaan kannustusryhmä. Ryhmälle annetaan tehtäväksi saada itsensä kiusatuksi kokeva lapsi iloiselle mielelle. Aikuiset seuraavat ryhmän edistymistä.
Furmanin mukaan kiusaaminen loppuu, kun kiusaajista tulee kannustajia.
– Usein kiusaamisen taustalla on halu saada huomiota ja päteä ryhmässä. Sekä hyviksenä että pahiksena saa statusta lasten nokkimisjärjestyksessä. Kun kiusaajalle annetaan mahdollisuus toimia kannustajana, hänestä voi tulla hyvis. Jos lapsi haluaa kivuta lasten keskinäisessä nokkimisjärjestyksessä, ei kannata tuhlata paukkuja hänen rankaisemiseensa siitä, että hän käyttää vääriä strategioita. Toimivampi vaihtoehto on auttaa häntä löytämään parempia strategioita hänen omien tavoitteidensa saavuttamiseen.
Kannustusryhmässä kiusaaja saa huomiota ja hyvää palautetta, kun hän oppii keinoja, joilla toisen saa hyvälle mielelle.
– Miten olet hyvä kaveri ja pidät huolta toisesta. Jos joku on onneton, miten autat häntä. Miten tervehdit kaveria ja sanot jotain kohteliasta, Furman kuvailee.
Mitä tehdä, jos kiellot eivät toimi?
Perinteiset kasvatusmenetelmät ovat perustuneet rangaistuksiin ja kieltoihin. Auttaako kannustava lähestymistapa, jos lapsi vaikka lyö muita lapsia, vai pitääkö hänelle vain yksinkertaisesti sanoa, että "Ei saa lyödä".
– Tietenkin lapselle sanotaan ensin "ei", mutta yleensä se toimii aika huonosti. Silloin voi kokeilla muksuoppia. Siinä lapselle kerrotaan, että kun suututtaa, pitää oppia tekemään jotain muuta kuin lyödä toisia. Lapsen kanssa mietitään, mitä se muu voisi olla, ja sitten sitä ruvetaan leikin avulla harjoittelemaan. Lasta palkitaan ja kehutaan aina, kun hän käyttää uutta reaktiotapaa. Se on paljon hauskempaa kuin jankuttaminen, joka kuluttaa sekä vanhempien että lapsen hermoja.
Furman on kehittänyt Muksuoppi-sovelluksen erilaisiin pulmallisiin tilanteisiin, joita vanhempi tai kasvattaja voi lasten kanssa kohdata. Sen voi ladata ilmaiseksi [täältä](http://muksuoppiappi.fi/).
Sotkamon ihme ja Obaman jäähyväiset - mitä muistat viikon uutisista
Millaisen ihmeen pääministeri Sipilä koki Sotkamossa? Donald Trump tapasi oikean valtionpäämiehen, mutta kenet. Aika testata, mitä tiedät viikon uutisista.
Joisitko, jos tietäisit? – kaivoista löytyy hiiriä, myyriä ja jopa lintuja
Suomalaista vesihuoltoa pidetään yhtenä maailman parhaista. Kaivoissamme kuitenkin likoaa paljon kuolleita pieneläimiä hiiristä lintuihin ja juomavesi saastuu.
– Hiirenraatoja, sammakoita, sisiliskoja, yksi lintu. On ollut semmoisia paikkoja, joissa putkesta tulee monta metriä hiirenraatoja, huoltomies Toni Pennanen Lamminranta Oy:stä luettelee löytöjä, joita hän on tehnyt puhdistaessaan porakaivoja.
Joillekin kaivonomistajille poistoputkesta ulos tullut tavara on ollut liikaa.
– Monesti ensimmäiset hiiret kun tulee, eivät enää sen jälkeen halua nähdä, mitä lopussa tulee, Pennanen hymähtää.
Kaivo suojataan huollon yhteydessä niin, etteivät pieneläimet pääse enää pilaamaan vettä.
Mies kiertää työkaverinsa Antti Väänäsen kanssa puhdistamassa porakaivoja Pohjois-Karjalasta käsin ympäri Suomea.
Karvat paljastavat raadon kaivossa
Yksi tyypillinen huoltokohde oli marraskuussa Liperin Leppälahdessa, porakaivo vuonna 1990 valmistuneen omakotitalon pihamaalla.
Omistaja halusi puhdistuttaa hieman yli sadan metrin syvyyteen ulottuvan kaivon, kun hanasta oli joskus tullut karvoja ja suodatinlaitteet alkoivat tukkeutua.
– Hiiri tipahtaa suojaamattomasta reiästä kaivoon ja sinnehän se liukenee, Pennanen toteaa karvojen tyypillistä alkuperää.
Täyshuolto kaivolle tarkoittaa puhdistusta, desinfiointia, pumppujen kunnon tarkistusta ja tarvittaessa vaihtoa. 
Hiiri tipahtaa suojaamattomasta reiästä kaivoon ja sinnehän se liukenee.
Käytännössä pumppu nostetaan ylös ja pestään ulkoapäin. Sen jälkeen kaivoon ujutetaan tarpeelliset muoviputket ja letkut ja kaivo pestään ja desinfioidaan ylhäältä alaspäin edeten.
– Paineilmaa käytetään ja vetyperoksidivettä loppudesinfiointiin.
Kun poistoputkesta putkahtaa likaisenharmaan veden seassa ensimmäinen kuollut karvainen pieneläin ja perässä toinen jo karvattomaksi liuennut, ei talon isäntää enää epäilytä työn tarpeellisuus.
– Hyvä kun tämän enempää ei tullut, Markku Kristersson leukailee ja miettii, että työ olisi pitänyt teettää jo aiemmin.
–  Ihan aiheellista. Siellä on eloperäisiä aineita, vesi jo haiskahtaakin, kun ovat muhineet ajan myötä, huoltomies Toni Pennanen lisää, kun puhdistus lähestyy kaivon pohjaa.
Kaivoon liuenneet eläimet tummentavat vettä.
Suojahattu ja veden tarkkailu parhaat niksit
Moni kiinteistönomistaja ei kuitenkaan tiedä, että yli sadan metrin syvyyteenkin ulottuvia porakaivoja voi myös puhdistaa ja huoltaa.
– Paljon tekevät uusia kaivoja sen tähden, Pennanen kertoo.
Ammattilainen suosittelee kymmenen vuoden huoltoväliä.
– Tietysti jos vedessä tulee enemmän mineraaleja kuten mangaania tai rautaa, sitten se puhdistusväli kannattaisi olla tiheämpi niin veden laatu säilyy hyvänä.
Huolto ei ole halpaa: muutaman tunnin puhdistukselle kertyy hintaa noin 1 500–2 000 euroa. Uusi porakaivo pumppuineen maksaa kuitenkin helposti 3–4 kertaa enemmän.
Vinkkejä kaivonomistajat saavat ilmaiseksi.
– Porakaivossa kannattaa olla suojahattu reiän päällä. Ei tarkoita betonikantta, vaan kannen sisäpuolella kumista hattua. Se estää hiirien pääsyn reikään. Ja veden laatua kannattaa seurata, Toni Pennanen neuvoo.
Hän suosittelee huoltoa ainakin silloin, jos kaivon vesi on alunperin ollut hyvä. Ammattilainen vakuuttaa, että huollettuna porakaivon pitäisi olla elinikäinen.
_LISÄTTY 21.11.2016 klo 16.40: kaivoyrityksen nimi._
Tuntematon parasiitti piinaa Äänekoskella – löydetty sata vuotta sitten, mutta tutkittu vähän
Äänekoskella jo kuukausi sitten alkanut vesikriisi näyttää muuttuvan koko ajan ainutlaatuisemmaksi. Sairastuneiden näytteistä löydettyä alkueläintä ei ole aikaisemmin yhdistetty vesiepidemoihin. 
Suoliston parasiitti- eli alkueläin- ja matoinfektiot ovat maailmanlaajuisesti erittäin yleisiä. Suomessa todetuista suoliston parasiitti-infektioista suurin osa on peräisin ulkomailta. 
Alkueläinten löytyminen vesiepidemioiden yhteydessä on vieläkin harvinaisempaa: se on tapahtunut nyt kahdesti.
Ensimmäisen kerran vuonna 2007 Nokiaa koetelleessa vesikriisissä ihmisten näytteistä löydettiin giardiaa. Toinen kerta on juuri käsillä, sillä Äänekosken eteläisiä alueita jo kuukauden piinanneessa vesikriisissä sairastuneiden näytteistä on löydetty ameebaa eli dientamoeba fragilista. 
Alkueläin on löydetty tähän mennessä 30:lta, mutta määrä voi nousta reilusti, sillä tutkimuslähete on kirjoitettu yli 300:lle ihmiselle.
Vesiepidemian yhteydessä löydetty alkueläin on koko Pohjolassa harvinainen ilmiö: Norjassa ja Ruotsissa tiedetään olleen muutamia tilanteita, joissa ihmisten näytteistä on löydetty alkueläimiä.
Yleisimmin vesiepidemioita aiheuttavat norovirukset ja kampylobakteeri.
Ei menetelmiä tutkia vesinäytteistä
Dientamoeba fragilis on ameebaksi kutsuttu alkueläin, joka on löydetty jo sata vuotta sitten, mutta sitä on tutkittu vähän, eikä sen ole ajateltu aikaisemmin edes leviävän veden välityksellä. 
– Dientamoeba fragilista löydettiin vuonna 2012 Australian Sydneyssä tehdyssä tutkimuksessä jätevesistä, mutta ei talousvedestä, vesi- ja terveys -yksikön erikoistutkija Tarja Pitkänen Terveyden ja hyvinvoinninlaitokselta sanoo.
Pitkäsen mukaan Suomessa ei ole käytössä laboratoriomenetelmiä, joilla alkueläintä voisi tutkia suoraan vesinäytteistä. 
– Vesijohtoveden mikrobiologiset tutkimukset nojaavat aika vahvasti indikaattoribakteerikäsitteeseen, ja vedestä etsitään E. colia, joka osoittaa, että vesi on saastunut ulosteella ja siellä on suolistoperäisiä mikrobeja ja siellä voi olla taudinaiheuttajiakin.
Taudinaiheuttajista tutkitaan ne, jotka ovat vesivälitteisiä. Pitkäsen mielestä analyysipakettia voidaan laajentaa, mikä tarvetta ilmenee.
Sitä ennen hän kuitenkin odottaisi epidemiatyöryhmän raporttia sekä kuulisi kansainvälisiä kokemuksia.
Käynnissä uusia tutkimuksia
Tutkijat ovat Pitkäsen mukaan erimielisiä alkueläimen vaarallisuudesta taudinaiheuttajana.
– Kirjallisuudessa sitä on vähän ylenkatsottu, koska se on tutkimuksissa todettu suolistossa yleiseksi loiseksi, niin on vähän kiistelty, aiheuttaako se edes tautia ihmisessä.
Äänekoskelaisia on rauhoiteltu tiedolla, että ameeba saadaan hoidettua antibiootilla.
Pitkänen uskoo, että Dientamoeba fragiliksesta saadaan lähitulevaisuudessa nykyistä enemmän tietoa, sillä se jo on saanut tutkijat kiinnostumaan.
– Muutaman lähivuoden aikana saadaan vahvistus siihen, onko se vesivälitteinen vai ei.
Vaihtelevia oireita
Helsingin yliopistossa tehdyn, muutaman vuoden takaisen tutkimuksen mukaan Dientamoeba fragilis -tartunta aiheuttaa vaihtelevampia oireita kuin muut suoliston alkueläinpatogeenit. 
Epämääräiset, jaksoittaiset vatsakivut ovat tyypillisimpiä, siksi infektio saatetaan sekoittaa ärtyneen paksusuolen oireyhtymään. 
Joillakin potilailla esiintyy iho-oireita tai peräaukon kutinaa, jota voidaan aluksi epäillä kihomadon aiheuttamaksi. Dientamoeba fragilis leviää helpohkosti esimerkiksi perheissä tai laitoksissa. 
Tutkijoiden näkemys on, että ainakin osa tartunnoista tapahtunee kihomadon munan välityksellä.
Klooraus tehoaa
Kun vesijohtoverkostossa todetaan suolistomikrobeja, ensimmäisenä pitää tunnistaa saastelähde ja poistaa, sen jälkeen alkaa verkoston puhdistaminen.
Pitkäsen mukaan kloori puree myös alkueläimiin – aikanaan.
– Kunhan vain klooripitoisuudet ovat riittävän korkeat ja kloorausta jatketaan hyvin pitkään.
Koska vedestä ameebaa ei voida mitata, hetki, jolloin verkosto on puhdistunut, selviää laskentakaavioilla.
– Yleensä klooraamista jatkevaan vähän pidempään kuin mitä on laskennallisesti tarpeen.
Pitkäsen mukaan keittäminen on kotitalouksille tehokas keino puhdistaa vettä, sillä bakteerit, virukset ja alkueläimet ovat herkkiä kuumuudelle.
– Puhdas vesi ei maistu, eikä haise – muulle kuin kloorille. Kloorin haju ja maku on tae siitä, että vesi on turvallista.
Turkissa kiistellään lapsiavioliitoista – lakiehdotus armahtaisi hyväksikäyttäjät?
Turkin hallitus haluaisi armahtaa alaikäisten seksuaaliseen hyväksikäyttöön syyllistyneet, jotka ovat menneet naimisiin uhrinsa kanssa.
Turkin oppositio on raivostunut hallituksen lakialoitteesta, joka sen mielestä laillistaisi lapsiavioliitot ja raiskaukset. Lakiesityksen mukaan miehet, jotka ovat syyllistyneet lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön armahdettaisiin, jos he eivät ole käyttäneet suhteessa pakkoa, ja jos he ovat menneet naimisiin uhrinsa kanssa.
Halituksen mukaan lakiesityksen tavoitteena ei ole hyväksikäyttäjien armahtaminen, vaan sellaisten ihmisten tilanteen helpottaminen, jotka eivät ole tajunneet, että heidän suhteensa on laiton.
Turkissa seksin suojaikäraja on 18 vuotta eivätkä alle 18-vuotiaat voi mennä naimisiin. Maassa on kuitenkin lapsiavioliittoja. Etenkin maaseutualueilla miehet saattavat mennä alaikäisten kanssa naimisiin uskonnollisissa seremonioissa.
– On ihmisiä, jotka ovat menneet naimisiin alaikäisinä. He eivät tunne lakia, ja heillä saattaa olla lapsia. Jos isä joutuu avioliiton takia vankilaan, äiti jää yksin lasten kanssa, Turkin pääministeri Binali Yildirim perusteli lakihanketta.
Oppositio: raiskaukset sallitaan
Pääministerin mukaan lakihanke koskee noin 3 000 perhettä. Sitä sovellettaisiin vain takautuvasti eli se koskisi ennen vuoden 2016 marraskuuta solmittuja liittoja.
– Uusia tämänkaltaisia avioliittoja ei missään nimessä hyväksyttäisi, Yildirim painotti.
Turkin opposition mielestä lakihankkeessa on kyse lapsiavioliittojen ja raiskauksien sallimisesta.
– Seksuaalinen hyväksikäyttö on rikos eikä siinä voi olla kyse uhrin suostumuksen antamisesta. Lapsi ei voi antaa sellaiselle hyväksikäyttäjälleen lupaa, korosti Ozgur Ozel, oppositiossa olevan CHP-puolueen kansanedustaja.
Myös hallitusta lähellä olevan naisjärjestö ihmetteli, miten voidaan todistaa, että nuori tyttö on antanut suostumuksensa avioliitolle.
Turkin parlamentti jatkaa lakihankkeen käsittelyä ensi viikon tiistaina. Ensimmäisessä käsittelyssä torstaina lakiesitys hyväksyttiin alustavasti.
[Kesällä turkkilaisen tuomioistuimen päätös nostatti kohun](http://yle.fi/uutiset/3-9096432), kun maan väitettiin hyväksyvän lapsiseksin. [Sellaista päätöstä Turkissa ei ole tehty](http://yle.fi/uutiset/3-9107648), mutta lapsiavioliittoja ja lasten seksuaalista hyväksikäyttöä maassa on.
_Lähteet: Reuters, AFP_
USA:n rajatarkastus voi pitkittää myös suomalaisten koneenvaihtoa Tukholmassa
Suomen lentoasemia operoiva Finavia ei ole tekemiensä selvitysten jälkeen innostunut Yhdysvaltain rajavalvojien tulosta Helsinki-Vantaalle.
Myös suomalaiset matkustajat voivat parin vuoden päästä päätyä Tukholman lentoasemalla yhdysvaltalaisten tarkastukseen. Yhdysvallat ja Ruotsi sopivat marraskuun alussa siitä, että tulevaisuudessa Yhdysvaltain rajavalvojat tarkastavat matkustajat jo Arlandassa.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että viimeistään vuodesta 2019 lähtien Yhdysvaltain tullin ja rajavalvonnan työntekijät työskentelevät Tukholman Arlandan kentällä heitä varten rakennetuissa omissa tiloissa. Kun matkustajat ovat tehneet matkaselvityksen ja kulkeneet nykyisten turva- ja passintarkastusten läpi, he käyvät vielä Yhdysvaltain rajatarkastuksessa ennen lähtöportille menoa. Yhdysvaltain päässä vastaavaa tarkastusta ei enää tehdä.
Ruotsalaiset toivovat, että sopimus lisää matkustajien määrää Arlandan kentällä.
Koneenvaihto voi pitkittyä
Lentoyhtiö Finnair arvioi Yle Uutisille, että tuleva järjestely voi merkitä sitä, että Tukholmasta Yhdysvaltoihin jatkavilla matkustajilla voi Arlandassa mennä nykyistä kauemmin aikaa, sillä maahantulo- ja tullimuodollisuudet tehdään jo Arlandassa.
Lentoyhtiö SAS toivoo, että USA:n rajavalvonta ei pitkittäisi koneenvaihtoa Tukholmassa. Monet SAS:n asiakkaat vaihtavat konetta Arlandassa matkallaan Yhdysvaltoihin. SAS arvioi, että uuden järjestelyn vuoksi jotkut matkustajat voivat joutua lähtemään matkaan nykyistä aikaisemmin.
SAS toivoo myös, että järjestely ei aiheuta lisäkustannuksia lentoyhtiölle tai matkustajille. 
Yhdysvaltalaisilla on aseet saatavilla
Sopimuksen mukaan Yhdysvaltain viranomaiset eivät kanna aseita Arlandan kentällä, mutta erityistilanteessa he saavat aseet käyttöönsä silmän tunnistukseen perustuvalla lukolla suljetusta säilytystilasta.
Yhdysvaltain viranomaiset toivovat, että tekemällä rajatarkastukset jo lähtökentällä, he pystyvät entistä paremmin estämään vaarallisten henkilöiden pääsyn Yhdysvaltoihin.
Tällä hetkellä Yhdysvaltain rajavalvojat toimivat lentoasemilla Euroopan maista vain Irlannissa. Muualla maailmassa vastaava järjestely on käytössä muun muassa Kanadassa ja Yhdistyneissä arabiemiirikunnissa.
Finavia ei ole innoissaan
Suomen lentoasemia operoiva Finavia on alustavasti selvittänyt, millaisia muutoksia Yhdysvaltain rajavalvonnan tulo Helsinki-Vantaan lentoasemalle vaatisi kentällä.
Helsinki-Vantaan lentoasemanjohtaja Ville Haapasaari sanoo, että selvitysten jälkeen Finavia ei ole ”hirveän innoissaan” asiasta.
– Toinen valtio siirtää rajamuodollisuudet lähtömaan kentälle. Oikeastaan tämä on oman ongelman ulkoistamista, Haapasaari sanoo.
Haapasaaren mukaan puhutaan miljoonaluokan investoinnista, joka tulee lentoaseman maksettavaksi.
Finnairista sanotaan, että Yhdysvaltain rajatarkastusten tulo Helsinki-Vantaalle kiinnostaa, mutta yhtiön mukaan täytyy ottaa huomioon sen tuomat mahdolliset kustannukset lentoyhtiölle.
Helpottaa maahantuloa Yhdysvalloissa
Haapasaaren mukaan USA:n rajavalvonnan sovittaminen nykyiseen terminaaliin on vaikeaa. Kyse ei ole vain erillisistä porteista, vaan terminaaliin rakennettaisiin ikään kuin Yhdysvaltain maaperää, joka olisi erotettu muista tiloista.
Finavia pitää erityisen tärkeänä sitä, että lentokoneesta toiseen vaihtaminen säilyy joustavana Helsinki-Vantaan kentällä.
Haapasaari myöntää, että matkustajien kannalta järjestelyssä on hyviäkin puolia. Se helpottaa maahantuloa Yhdysvalloissa.
Matkustajamäärien pitäisi kasvaa
Haapasaaren mukaan ruotsalaisista poikkeavaan linjaan vaikuttaa myös se, että Helsinki-Vantaalta Yhdysvaltoihin on selvästi vähemmän reittejä ja matkustajia kuin Tukholman Arlandasta.
Tulevaisuudessa mieli voi muuttua, jos matkustajamäärät Yhdysvaltoihin lisääntyvät.
Vuonna 2015 Tukholman Arlandan ja Yhdysvaltojen välillä lensi noin 660 000 matkustajaa, kun Helsinki-Vantaalla vastaava luku oli noin 230 000.
Finavia laajentaa parhaillaan Helsinki-Vantaan lentoaseman kakkosterminaalia. Vuoteen 2019 jatkuvan laajennuksen jälkeen tilaa olisi nykyistä enemmän myös mahdolliselle USA:n rajavalvonnalle. Finavia saattaa palata asiaan myöhemmin uudestaan.
Haikeus hiipii Latvalan ajohaalariin - vain päivä jäljellä Volkswagenin ratissa
Jari-Matti Latvala nousi Australian MM-rallissa yhdenneksitoista avauspäivän vaikeuksien jälkeen. Seuraavaksi luvassa on haikeuksia. 
Jari-Matti Latvala nousi kohisten tuloslistalla lauantain lenkillä, kun hän nousi 16. sijalta 11:nneksi. Eroa kärjessä ajavaan Andreas Mikkelseniin on reilut seitsemän ja puoli minuuttia.
Ilon ajamiseensa uudelleen löytänyt Volkswagen-kuljettaja aikoo nauttia loppuun asti.
\- Päivä oli hyvä. Ongelmia ei ollut, enkä tehnyt virheitä. Pari erikoiskoevoittoakin tuli siinä sivussa, Latvala riemuitsi Yle Urheilulle. 
Latvala sai loihdittua itsensä pistämättömään vauhtiin heti aamusta. Kilpakumppani kerrallaan mies napsi haastajia edestään ja teki nousua kohti pistesijoituksia.
Lauantain päätteeksi Latvalan edellä kiiruhtaa WRC2 -luokan maailmanmestaruuttaan varmisteleva Esapekka Lappi. Eroa maanmiesten välillä on kuitenkin jo yli kaksi minuuttia, joten matka taitaa loppua Latvalan osalta kesken.
Kuumissa ja kuivissa olosuhteissa Latvala käytti renkaansa täydellisesti hyväksi. Iltahuoltoon saapuessa pintakuviota ei enää ollut jäljellä.
\- Ehkä hyökkäsin vähän liiankin rajusti, koska renkaat olivat ihan loppu. Viimeisellä metsäerikoiskokeella hieman hävisin sen vuoksi, kun renkaasta räjähti pinta. Kahdella yleisöerikoiskokeella olikin sitten täydelliset sliksit alla. Siinä tuli vähän takkiin, mutta se oli samalla hyvää harjoitusta, että pystyy ajamaan myös huonoilla renkailla. 
Neljän vuoden aikana Latvala on istunut WRC-Polossaan hyvinkin yli 200 päivää. Vain yksi on kuitenkin enää jäljellä, mikä saa Latvalan mietteliääksi.
\- Hieman on outo fiilis. Loppumassa on yksi jakso elämässä. Huomenna se on varmasti haikeaa, kun nousee autosta viimeisen kerran.
Latvalan talli Volkswagen ei jatka MM-sarjassa ensi kaudella, eikä Latvalalla ole vielä tallipaikkaa ensi kaudeksi. Kauden päättävässä Australian MM-rallissa ajetaan sunnuntaina vielä viisi erikoiskoetta.
**TILANNE 18/23 EK:N JÄLKEEN**
1. Andreas Mikkelsen  VW     2.15.06,2   
2. Sebastien Ogier    VW      +    2,0   
3. Hayden Paddon      Hyundai +   12,0   
4. Thierry Neuville   Hyundai +   33,8   
5. Dani Sordo         Hyundai +   59,2   
6. Mads Östberg       Ford    + 1.00,6   
7. Eric Camilli       Ford    + 1.21,7   
8. Ott Tänak          Ford    + 2.19,9   
9. Lorenzo Bertelli   Ford    + 4.56,6   
**10. Esapekka Lappi    Skoda   + 5.22,7   
11. Jari-Matti Latvala VW     + 7.33,8**
NHL-syksyn parhaat joukkueet ovat tässä – kaksi yli muiden
NHL:n runkosarjan ensimmäinen viidennes on nostanut esiin selkeällä tavalla liigan parhaimmiston. Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi syksyn kovimmat joukkueet. 
**VANCOUVER. **Kun NHL:n runkosarjaa on pelattu ensimmäinen viidennes, on ensimmäiset jyvät erotettu akanoista. Listasimme syksyn kuumimmat joukkueet.
New York Rangers (13-5-0, 74-42, 26p)
Syyskauden paras joukkue. On itseasiassa ajoittain vaikea kuvitella, että onko tämä sama New York Rangers – pienin viilauksin – jonka näimme NHL-kaukaloissa menneellä kaudella. Ei ole. Rangers on nyt laadukas ja leveä sekä ennen kaikkea todella nopea joukkue. Rangersin peli on ollut alkukaudesta ilo silmälle. Joukkueen suunnanmuutospeli on parhaimmillaan huiman nopeaa.
Se on rakennellut kahdella kolmella syötöllä omista laadukkaita maalipaikkoja pelinopeudella, johon harvat yltävät. Tämän taas ovat mahdollistaneet pelaajamuutokset. Michael Grabner, Mika Zibanejad ja vaikkapa Jimmy Vesey ovat tuoneet ryhmään niin jalkaa kuin taitoa. Kokonaisuuden on kruunannut huima tehokkuus maalinteossa.
Rangers on paukutellut laattaa pussiin toistaiseksi älyttömällä neljän keskiarvolla. Joukkueessa onkin jo kolmetoista vähintään kymmenen tehopisteen miestä. Joukkueen maaliero on 18 ottelun jälkeen +32. Usein ottelut ovat olleet ohi jo kahden erän jälkeen.
Tärkeää on ollut myös peräpään pelaajien tasonnosto viime kaudesta. Tasoaan nostanut pakkipää yhdistettynä laadukkaaseen maalivahtikaksikkoon (Lundqvist/Raanta) tekee kokonaisuudesta ehjemmän. Rangers on rutinoitunut joukkue, jonka avainpelaajat ovat saaneet kaudelle hienon startin, ja se lupaa joukkueelle jatkoonkin hyvää.
Seuraa heitä:
**J.T Miller: 18, 7+10=17**
Rangersin ykköskierroksen varaus viiden vuoden takaa on kasvanut hitaasti. Lopullinen läpimurto on tapahtumassa kaukalon ulkopuolisten asioiden kautta. Kovan laukauksen omaava energialaituri on oppinut urheilijaksi, mikä on alkanut vihdoin näkyä myös kaukalossa. Antoi viitteitä läpimurrosta jo viime kaudella ja kuluva syksy on ollut tälle selvää jatkumoa. Vahva kahden suunnan pelaaja, joka on saanut työstään palkinnoksi myös pisteitä. Joukkueensa paras pistemies.
**Michael Grabner: 18, 11+3=14**
Silloin joskus kauan sitten (2011) Grabner teki New York Islandersissa 34 maalia ja vielä seuraavalla kaudella kaksikymmentä. Viime kaudella syntyi enää yhdeksän osumaa 80 ottelussa. Menneenä kesänä laituri kuitenkin vaihtoi Brooklynin Manhattaniin, ja vanhasta kunnon Gardenista itävaltalaispelaaja onkin löytänyt itselleen uuden kevään (tai syksyn). Kymmenen maalia seitsemääntoista otteluun on monelle jättiyllätys. Grabner on edelleen erittäin jalkava pelaaja ja edustaa nopean Rangersin pelaamista parhaimmillaan. Hyvässä joukkueessa päässyt jälleen osoittamaan, etteä kosketus maalintekoon on myös edelleen tallella. Koko NHL-syksyn suurimpia sensaatioita.
Montreal Canadiens (13-3-2, 58-41, 28p)
Montreal on ollut kahdesta peräkkäisestä kotitappiostaan, ja Columbuksen 0-10-myllytyksestä, huolimatta Rangersin ohella syksyn paras joukkue. Habs on ollut jo vuosia parhaimmillaan yksi liigan nopeimmista joukkueista ja on sitä edelleen, kun peli kulkee.
Canadiens on ollut kuluvana syksynä myös ennen kaikkea leveä joukkue. Vaikka pelaajat David Desharnaisin ja Tomas Plekanecin tapaan ovat vetäneet syksyä dieselillä, takaa on löytynyt ratkaisijoita nelosketjua myöten. Paul Byron, joka on tehnyt parhaalla NHL-kaudellaan 21 tehopistettä, mutta on nyt jo yhdessätoista. Torey Mitchell ja Philip Danault ovat kumpainenkin osuneet viidesti. Uusista kasvoista Shea Weber ja Alexander Radulov ovat olleet toistaiseksi jättipotteja, etenkin Weber, joka on kaikilla tavoin rauhoittanut Habsin alakertaa levottoman P.K Subbanin jälkeen.
Kokonaisuuden on kruunannut maailman paras maalivahti Carey Price, jonka uskomaton suoritustaso hakee vertaistaan jääkiekon historiassa. Habs on hyvä kokonaispaketti, mutta valmis se ei ole. Sen keskusta on edelleen pehmeä ja siksi se hakee varmasti kauden mittaan vahvistusta hyökkäysosastolleen. Olisiko Arizonan isokokoinen Martin Hanzal vastaus Habsin keskustaan? Habs on joka tapauksessa aloittanut vahvasti, mutta silti niin, että koneesta on revittävissä irti vielä paljon enemmän. Terveenä pysyessään, vahvistuksen tai kaksi löytäessään, keväälläkin kova luu.
Seuraa heitä:
**Shea Weber: 18, 7+6=13**
Shea Weber on ollut jo pitkään yksi maailman parhaista puolustajista, jos ei paras. Tuntuukin hassulta, miten Montrealissa ollaan yhtäkkiä montut auki siitä, miten dominoiva pelaaja Weber voi olla. Ilmeisesti provinssin televisiokanavat eivät ole näyttäneet Nashvillen otteluita. Weber on huima kokonaisuus pelaajana. Rauhallinen, mutta jämäkkäotteinen puolustaja, jonka nenille ei hypitä. Hyökkäyspäässä järjetön lämäri on tehnyt tuhojaan jo seitsemän kertaa. On myös luonteeltaan jämäkkä pelaaja, joka tuo seuraan johtajuutta ja voittamisen kulttuuria. Siinä missä P.K Subban on riskialtis, joskin viihdyttävä artisti, Weber on peräpään rauhallinen ja varma isähahmo. Pricen ohella täysin korvaamaton palanen Habsin joukkuetta.
**Brendan Gallagher: 18, 4+6=10**
Ei ole salaisuus, että Gallagherin pelitapa on miellyttänyt allekirjoittaneen silmää jo vuodesta 2011. Jo juniorina hädin tuskin 170-senttinen Gallagher ajoi vastustajat hulluiksi in your face- pelityylillään ja nyt kanadalaislaituri tekee sitä NHL-tasolla. Pelaa huimalla rohkeudella, eikä epäröi koskaan ajaa maalille, vaikka se tekisi kuinka kipeää. Osaa olla iholla ja ärsyttää viimeiseen asti. Osaa myös tehdä maaleja ja tekee niitä jatkossakin, koska on aina siellä mistä maaleja tehdään eli maalilla. On noussut joukkueen johtavien pelaajien joukkoon. Aina viihdyttävää seurata.
Lontooseen on valmistumassa käsityöläisten yhteistyöllä saamelaistaiteilijan erityinen taideteos
Saamelaistaiteilija Outi Pieskiltä on tilattu suuri taideteos Lontoon Southbank Centeriin Nordic Matters -festivaaleille. 
Lontoossa järjestetään vuoden 2017 aikana suuri pohjoismaista kulttuuria esittelevä festivaali Nordic Matters.
Nordic Matters tuo Lontoon Southbank Centreen vuoden aikana monenlaista kulttuuri- ja taideohjelmaa kaikista pohjoismaista. 
Festivaali on tilannut myös saamelaistaiteilija Outi Pieskiltä suuren teoksen, joka tulee olemaan esillä Lontoossa koko vuoden 2017. 
Apuna monet kädet
Outi Pieskin taiteessa näkyy usein vaikutteita saamelaisen naisen saamenpukuun kuuluvasta silkkihuivista. Lontooseen matkaava teos on kuitenkin niin suuri käsityö, että sen tekemiseen Pieski tarvitsi lisäkäsiä. 
– Teoksen yhtenä alkuperäisenä ajatuksena oli se, että saamenpukuiset ihmiset kokontuvat yhteen ja muodostavat värikkään ryhmän, joka luo yhteenkuuluvuuden ja voimakkuuden tunnetta ja tekee hyvää, Pieski selittää.  
Helsingissä asuva Pieski kertoo, että pääkaupunkiseudulta oli vaikea löytää apulaisia, mutta postin mukana apua voi onneksi saada matkojen takaa.
– Oli vaikea löytää Helsingistä ihmistä, jolla on tapana solmia huiveja ja joka ehtisi auttaa. Mutta aion lähettää postin mukana materiaaleja ympäriinsä. Monet ovat tarjoutuneet auttamaan, Pieski kertoo.
“Tämä työ on aivan erityinen”
Lontooseen matkaava taideteos on massiivinen, ja työssä on nyt mukana Pieskin lisäksi kuusi käsityöläistä. Pieski on iloinen, että on saanut näin suuren tilauksen ja pääsee tekemään taidettaan yhdessä muiden kanssa.
– Olen hyvin innoissani! Tämä työ on aivan erityinen siitä mielessä, että minulla on niin monta ihmistä kanssani tekemässä tätä. 
Ajatuksena on myös kuvata teoksen tekijöitä ja tekemistä. Kuvat aiotaan laittaa esille installaation yhteyteen Lontoossa. 
Laulaja Anna Järvinen on vuoden ruotsinsuomalainen – Nostanut suomen kielen valokeilaan Ruotsissa
Järvinen on ajankohtainen tv-ohjelmallaan ja kokonaan suomenkielisellä levyllään.
Laulaja-lauluntekijä Anna Järvinen on valittu vuoden ruotsinsuomalaiseksi. Valinta perustuu yleisöäänestykseen, jonka järjestävät Ruotsin radion (SR) ja television (SVT) suomenkieliset toimitukset.
Ne perustelevat Järvisen valintaa sillä, että tämä on nostanut suomen kielen valokeilaan Ruotsissa tänä vuonna. Hän on muun muassa esiintynyt omassa televisio-ohjelmassaan SVT:ssä.
Ohjelmassa _Anna och kvinnorna_ Järvinen on tavannut muita ruotsinsuomalaisia naisia. Keskustelunaiheet ovat kattaneet elämän kirjon yksinäisyydestä parisuhteisiin, luomiseen ja suomalaisuuteen.
– Minulla on ollut viime vuosina aika yksinäinen olo täällä Ruotsissa. Minulla on iso suku Suomessa, mutta mitä vanhemmaksi lapseni kasvavat, sen vaikeampi on käydä Suomessa ja pitää yllä siellä olevia suhteita sekä suomen kieltä, kertoi Järvinen [SVT Uutisten](http://www.svt.se/nyheter/uutiset/kaikki-idolini-ovat-olleet-miehia) haastattelussa syyskuun lopussa.
Järvinen on myös julkaissut ensimmäisen kokonaan suomenkielisen levynsä _Annan, en anna_ tänä syksynä. Aiemmin hän on laulanut suomeksi muun muassa kappaleen _Nuori ja kaunis_ Olavi Uusivirran kanssa.
Vuonna 1970 syntynyt Järvinen muutti Helsingistä Täbyyn Tukholman pohjoispuolelle 6-vuotiaana.
Ilmaista rahaa suoraan käteen – yllättävän helppo tuki auttaa maailman köyhimpiä, mutta osa on kieltäytynyt rahasta
Voiko kehitysapu olla vain riihikuivan käteisen jakamista? Toisin kuin jotkut kuvittelevat, alle dollarilla päivässä elävät osaavat investoida järkevästi.
Kymmenettuhannet kenialaiset ovat viime vuosina saaneet rahaa kuin taivaan lahjana.
Apua heidän luokseen eivät ole johdattaneet korkeammat voimat, vaan Google Mapsin satelliittikuvat.
Maailman köyhimpiä ei ole helppo tavoittaa, mutta yhdysvaltalainen avustusjärjestö Give Directly on etsinyt heitä joukkoistamalla. Järjestö on ladannut satelliittikuvia Kenian syrjäkylistä mikrotyöpalvelu Amazon Mechanical Turkiin, jossa ihmiset suorittavat tehtäviä pikkurahasta.
Lukuisat silmäparit eri puolilla maailmaa ovat etsineet kuvista kyliä, joissa näkyy paljon tummia kattoja.
Tumma väri kertoo siitä, että katto on rakennettu oljista, ei auringonvaloa heijastavasta pellistä. Tämä puolestaan viittaa siihen, että talossa asuva perhe on hyvin köyhä.
Voi vain kuvitella, millainen on niiden syrjäseutujen ihmisten hämmästys, joita järjestön edustajat ovat menneet tapaamaan.
Näillä ihmisillä on pulaa kaikesta. Heidän keskimääräinen päiväansionsa on 0,65 dollaria – vain kolmasosa Maailmanpankin määrittelemästä äärimmäisen köyhyyden rajasta eli 1,90 dollarista.
Sitten paikalle pölähtää järjestö, joka kertoo, että se haluaisi siirtää perheelle mobiilimaksuna 1000 dollaria.
Ihan muuten vain, ilman ehtoja, mihin tahansa käyttöön.
Oman elämänsä asiantuntijoita
Kehitysapu on yleensä asiantuntijaprojekteja. Koulutetaan, hoidetaan terveyttä, hankitaan kotieläimiä tai työkaluja ja opastetaan niiden kanssa työskentelyssä.
Moni hanke tuo apua, mutta moni myös kalskahtaa raskaalta tai holhoavalta.
Jos ihmisten perusongelma on köyhyys, miksei heille vain annettaisi rahaa? 
Ihmisiä ei tulisi pitää vain avun kohteina vaan oman elämänsä asiantuntijoina.
Idea kehitysavusta rahana alkoi yleistyä 2000-luvun alussa. Etenkin Latinalaisen Amerikan maissa hallitukset ja järjestöt ovat toteuttaneet hankkeita, joissa rahan saamiseen liittyy ehto. Sillä kannustetaan ihmisiä laittamaan lapsensa kouluun tai ottamaan rokotuksia.
Moni tunnettu taho, kuten Unicef, Maailmanpankki, Oxfam ja Save the Children ovat antaneet rahaa osana muuta kehitysapuaan.
Give Directlyn perustajat halusivat mennä pidemmälle: antaa pelkästään rahaa ja täysin ilman ehtoja rahan käytöstä.
Järjestön perusti vuonna 2009 ryhmä amerikkalaisia taloustieteen opiskelijoita, nykyisiä tutkijoita, jotka miettivät parasta tapaa lahjoittaa köyhille. He pohtivat, että ihmisiä ei tulisi pitää vain avun kohteina vaan oman elämänsä asiantuntijoina. 
Alusta lähtien tarkoitus oli myös kerätä tutkimustietoa: toimiiko rahan jakaminen oikeasti?
Kun perustajat lähestyivät lahjoittajia, monen oli vaikea niellä ideaa. Jotkut pitivät sitä sekopäisenä. Köyhätkö muka itse tietäisivät, miten käyttää avustusrahoja?
Piilaakson rikkaisiin ajatus kuitenkin kolahti, ja monet ovat rahoittaneet järjestöä. Ehkä Give Directlyllä oli juuri sellainen vähän häiritsevä, mullistava, ja samalla teknologiavetoinen idea, jollaisia he olivat tottuneet pyörittelemään.
Seuraavaksi tulee köyhimpien perustulo
Rahansiirrot maailman köyhimmille on mahdollistanut mobiilimaksuteknologia, kuten M-Pesa, jolla voi siirtää rahaa tai maksaa vaikka vanhanaikaisen kapulakännykän tekstiviestinä. Käteisnostopisteinä toimii esimerkiksi Keniassa kattava verkosto myymälöitä, kioskeja, baareja ja torikojuja.
“Käytin rahani peltikattoon, hankin lehmän myötäjäisiä varten sekä lampaan kasvatettavaksi. Elämäni on nyt parempaa, koska saan perheen perustarpeet täytettyä ja elän ilman stressiä katon vuotamisesta. Suurin ylpeydenaiheeni on se, kun perustin polkupyörien varaosia myyvän liikkeen, jossa mieheni on töissä”, kertoo Beatrice 28, yksi noin 50 000:sta ihmisestä, jotka ovat jo saaneet Give Directlyn apua.
Nyt järjestöllä on uusi suunnitelma. Se kaavailee perustuloa, jota se maksaisi yli 26 000:lle absoluuttisessa köyhyydessä elävälle Kenian syrjäseutujen asukkaalle. Heistä 6 000 saisi rahaa peräti 12 vuotta.
Samalla on tarkoitus tutkia, mitä perustulo vaikuttaa maailman köyhimpien elämään pitkällä aikavälillä.
Suomeen suunniteltu perustulokokeilu 2 000 työttömälle on osallistujamäärältään paljon pienempi hanke, mutta tulonsiirrot ovat Kenian projektiin verrattuna valtavia.
Give Directlyn köyhien perustulo on minimaalisen pieni, suunnitelmien mukaan noin 0,75 dollaria päivältä. Sillä ei elä kunnolla missään päin maailmaa. Äärimmäisen köyhille se tuo kuitenkin elämää helpottavan perusturvan.
Vähävaraisiin ei luoteta
Mikä avun lahjoittamisessa rahana sitten on niin radikaalia?
Suomalaisille vapaasti käytettävä tulonsiirto ei ole vieras asia. Oudommalta tuntuisi, jos esimerkiksi lapsilisät tulisivat vaippapaketteina tai vaate- ja ruokakuponkeina.
Hyvä- ja keskituloisten ajatellaan osaavan itse valita rahalle parhaat kohteet.
Suomalaisten vähävaraisten, suhteellisesti köyhien, rahankäyttö kuitenkin epäilyttää monia hyväosaisia. Ostavat eineksiä eivätkä poimi marjoja, tuskin edes sijoittavat rahastoihin.
Viime kesänä #neuvojaköyhille-somekeskustelu pilkkasi tätä holhoavaa asennetta.
Kun puhutaan vielä köyhemmistä, kehitysmaiden absoluuttisesti köyhistä, entistä harvempi luottaisi rahaa heidän käsiinsä.
Käteisenä annetun avun kritiikissä on ympäri maailmaa sama sävy kuin suomalaisessa sosiaaliturvakeskustelussa: jos köyhille antaa rahaa, heidän työhalunsa loppuvat ja raha menee kurkusta alas.
Chicagon yliopiston professori Chris Blattman on tutkinut suorien rahansiirtojen vaikuttavuutta. Hän kritisoi blogissaan ihmisten luuloja:
“Emme luota siihen, että köyhät käyttäisivät rahaa vastuullisesti. Haluamme sitoa heidän kätensä, päättää heidän puolestaan, tai vähintäänkin laittaa heidät kaivamaan turhanpäiväisiä ojia kolme kuukautta rahan vastineeksi.”
Raha ei valu kurkusta alas
Totuus on toinen. Tutkimusten mukaan maailman köyhät eivät törsää vaan käyttävät lahjarahan lähes aina järkevästi: oman asumisen ja ravitsemuksen parantamiseen, osaamisen kehittämiseen ja liiketoiminnan perustamiseen.
“Elämäni on muuttunut, koska minulla on lehmä jota lypsää. Maksoimme työntekijöille rämeisen maan kunnostamisesta ja istutimme vihanneksia myyntiin”, kertoo Give Directlyn rahan saaja Leonard, 51.
Give Directlyn rahoilla on ollut monia tutkittuja, hyviä vaikutuksia. Asunnot ovat parantuneet ja avioliittoja on virallistettu, kun ihmisillä on ollut varaa myötäjäisiin. Yrityksiä on perustettu ja entistä useammat viljelevät maata. Ihmisten tulot – omat, lahjarahasta riippumattomat – ovat kasvaneet selvästi. Se tarkoittaa, että raha toimii kannustimena ja sitä sijoitetaan.
Ylimääräinen raha mahdollistaa alkuinvestoinnin yritykseen tai työkaluihin, tai sen avulla voi muuttaa kotiseudulta parempien töiden perässä.
Chicagon yliopiston professori Chris Blattman työskenteli ugandalaisen järjestön kanssa, joka tarjosi starttirahaa 900 erittäin köyhälle naiselle. Puolentoista vuoden päästä naiset olivat tuplanneet tulonsa vertailuryhmään nähden.
Isoilla, tunnetuilla järjestöilläkin on rahansiirroista hyviä kokemuksia. Unicef on esimerkiksi vuodesta 2011 lähtien lahjoittanut Kongossa sisällissotia paenneille ihmisille 110–135 dollarin kuukausirahaa.
Viime vuonna kuusi prosenttia maailman humanitaarisesta avusta katastrofeista ja konflikteista kärsiville ihmisille annettiin suoraan rahana.
Ilmainen raha ei siis kulu turhuuteen, eikä edes se paljon pelätty alkoholinkäyttö lisäänny. Maailmanpankin ekonomistit selvittivät 19 tutkimuksesta, että lähes kaikissa hankkeissa alkoholin ja tupakan kulutus vähenivät tai pysyivät ennallaan. Niin myös Give Directlyllä.
“Olen iloinen, että myös he, joiden pelkäsimme tuhlaavan rahat, käyttivät ne viisaasti ja muuttivat elämäänsä”, toteaa Anthony, 35, yksi avustusta saaneen kylän asukas.
Peltikatto on hyvä sijoitus
Give Directlyn lahjoitusten saajien selkeästi yleisin käyttökohde rahalle on peltikatto. Se ei ehkä kuulosta merkittävältä investoinnilta, mutta köyhimmille se on sitä.
Olkikatto on esimerkki lyhytnäköisestä ratkaisusta, johon köyhyys ihmisiä pakottaa. Olkikatto vuotaa, vaatii jatkuvaa korjaamista ja uusimista ja voi myös syttyä tuleen – se siis kuormittaa ja stressaa arkea.
Kotieläimet, koulumaksut ja myötäjäiset ovat yleisiä rahankäyttökohteita.
Järjestö on tutkinut ja seurannut avun vaikutuksia eri tavoin. Materiaalisen hyvinvoinnin lisäksi se on mitannut jopa ihmisten kortisolihormonitasoja ja selvittänyt kyselyllä psykologista hyvinvointia.
Rahansiirto lievittää stressiä etenkin silloin, kun raha annetaan isona kertasummana yhdeksälle kuukaudelle jaetun kuukausirahan sijaan.
Hankaluuksiakin on joskus. Jos vain osa kyläläisistä saa rahaa, se voi aiheuttaa kateutta. Rahaa vaille jääneistä moni vakuutti iloitsevansa naapureiden puolesta ja kylän vilkastumisesta, mutta osa myönsi suoraan, että heitä harmitti.
“En ole iloinen, että Jumala tuli kylääni ja jätti minut etuuden saajien listalta, vaikka olen leski ja lapseton nainen. Olen katkera”, myöntää Rosa, 65.
Vaihtoehto riisisäkille
Aina pelkkä rahan jakaminen ei tee ihmeitä.
Esimerkiksi eräässä ghanalaisessa hankkeessa pienyrittäjille annettiin rahaa joko vapaaseen käyttöön tai sillä ehdolla, että se investoidaan yritykseen. Jälkimmäinen ryhmä menestyi kolmen vuoden seurannassa selvästi paremmin. Tämä kertoo siitä, että ehdollinen apu toimii joskus paremmin.
Käteinen raha ei myöskään ole vaihtoehto infrastruktuurin rakentamiselle ja tiedonvälitykselle, joka parantaa etenkin lasten elämää. Pienet rahasummat eivät tuo ihmisille sellaisia perusasioita kuten terveydenhuoltoa, puhdasta vettä, kouluja tai ehkäisyä.
Esimerkiksi lasten rokotukset eivät maksa juuri mitään, mutta voivat vaikuttaa koko elämän ajan ja parantaa esimerkiksi ansioita aikuisena. Yksittäisille ihmisille jaettu raha ei ratkaise myöskään köyhyyttä, jonka taustalla on yhteiskunnan korruptiota tai syrjintää.
Riihikuiva raha voi kuitenkin olla vaihtoehto vaikkapa riisisäkille, vuohelle tai ompelijan koulutukselle, joita suomalaisetkin ostavat toisenlaisina joululahjoina.
Lahjoittajat kaipaavat kontrollia, ja konkreettisesta vuohesta tulee antajalle hyvä mieli.
Jos vain antaa rahaa, ei ole nokan koputtamista, jos saaja päättää käyttää rahan vuohen tai koulutuksen sijaan sohvaan, televisioon tai soittimiin perustaakseen bändin. Näitäkin on Give Directlyn rahoilla hankittu.
Ilmaisesta rahasta kieltäytyjät
“Kun kuulin, että naapurini saavat lahjoituksia, kysyin itseltäni, mistä tämä raha oikein tulee, kuka rahoittaa järjestöä ja onko se hyvää rahaa”, sanoo Anthony, 35.
Ilmaisen rahan jakamiseen liittyy yllättävä ongelma. Monen mielestä se on liian hyvää ollakseen totta.
Perustulokokeilua suunnitellessaan järjestö on törmännyt siihen, että moni kenialainen on kieltäytynyt osallistumasta. Eräällä Kenian alueella jopa 40 prosenttia perustulokokeiluun pyydetyistä on jättäytynyt pois. 
Give Directly on joutunut erikoiseen tilanteeseen: se joutuu mainostamaan ilmaista rahaa.
On levinnyt huhuja huijauksesta. Pahimmillaan ihmiset ovat kuiskineet, että rahalahjoitusten taustalla on jokin kultti tai saatananpalvontaa.
Perustulokokeilun tärkeä idea on seurata, miten raha nostaa koko yhteisöä köyhyydestä. Kokeilu jää tyngäksi, jos jollain alueella vain pieni osa kaavailluista osallistujista suostuu mukaan.
Give Directly onkin joutunut erikoiseen tilanteeseen: se joutuu mainostamaan ilmaista rahaa.
Eräällä Kenian alueella 80 prosenttia ihmisistä kieltäytyi aluksi perustulosta, mutta tiedonvälityksen avulla määrä on laskenut 20 prosenttiin.
Järjestön perustama tiimi yrittää lisätä luottamusta radion ja paikallisten johtajien välityksellä. Tiimi on myös kerännyt aiemmilta osallistujilta suosituksia, että rahaa voi huoletta ottaa vastaan.
_Sitaatit ovat Give Directly -järjestön tekemistä haastatteluista._
Lukisitko kaikki käyttöohjeet verkosta? "Ohjeilla tahtoo olla vähän huono maine"
Käyttöohjeet ovat muuttuneet paljon vuosien varrella. Tällä hetkellä lainsäädäntö ei salli sitä, että kaikki ohjeistus olisi vain verkossa.
Käyttöohjeiden maailma on valtavan suuri ja myös kirjava. Esimerkkejä löytyy sekä selkeistä ja ymmärrettävistä että niiden vastakohdista, kertoo teknisen viestinnän lehtori Tytti Suojanen Tampereen yliopistosta.
– Ohjeilla tahtoo olla vähän huono maine, mutta tämä yleinen eetos ei ehkä kerro koko totuutta. Negatiiviset kokemukset jäävät yleensä mieleen, kun taas positiivisia on vaikeampi muistaa. Kun ihmisiltä pyytää esimerkkiä hyvästä käyttöohjekokemuksesta, niin niitä onkin vaikeampi yksilöidä, koska tällaisissa tilanteissa ohje on toiminut hyvin yhteen tuotteen ja sen toimintojen kanssa.
Suojanen jakaa käyttöohjeissa olevat puutteet kolmeen osa-alueeseen: sisältöön, rakenteeseen ja esitystapaan. Sisällöllisesti ohje ei välttämättä tarjoa käyttäjälle juuri hänen tarvitsemaansa tietoa. Rakenteellisesti ongelmana voi olla vaikkapa ohjeen osakokonaisuuksien epäselvä järjestys. Esitystavassa ongelmana voivat olla termit ja niiden epäjohdonmukainen käyttö.
– Näiden kolmen alueen lisäksi ongelmia voi olla myös käyttöohjeelle valitussa mediassa. Esimerkiksi ohje on netissä, vaikka käyttäjä tarvitsisi sen paperina heti käytön aloittamisessa tai ohje on hankalasti taiteltava.
Ohjeissa vedottiin käyttäjän itseluottamukseen
Suojanen on tutkinut väitöskirjatyössään suomalaisten kodinkoneiden käyttöohjeita vuosilta 1945–1995. Suojasen mukaan käyttöohjeissa käytettävässä ilmaisussa on tapahtunut muutoksia muun muassa puhuttelussa ja käyttäjän roolittamisessa.
– Teitittelystä on siirrytty sinutteluun. 1960-luvulle asti ohjeissa esiintyivät muun muassa perheenemäntä ja ompelijatar, kun taas käyttäjä ottaa yliotteen 1980-luvulta eteenpäin.  
Oleellisinta on, että selkeys ja ymmärrettävyys säilyy. Siitä ei voida tinkiä.
Suojasen mukaan varsinkin vanhemmassa aineistossa on usein laaja johdanto, jossa vuolaasti onnitellaan käyttäjää, kehutaan tuotetta ja vakuutetaan käyttäjää, että hän on tehnyt hyvän ostoksen.
– Tämä on ollut tapa kotoistaa teknologiaa aikana, jolloin monet kodinkoneet tulivat koteihin ensimmäistä kertaa. Mitä tavallisemmaksi koneet tulivat, sitä vähemmän myös käyttöohjeissa on käyttäjän itseluottamukseen vetoavaa puhetta.
– Käyttöohjeiden tuottamisessa siirryttiin 1990-luvun tienoilla niin sanotusta tuotekeskeisestä dokumentoinnista käyttäjä- tai tehtäväkeskeiseen dokumentointiin. Tämä tarkoitti sitä, että kun ennen tyydyttiin kuvailemaan tuotetta ja sen toimintoja, tuote dokumentoitiinkin käyttäjän tarpeiden ja hänen tehtäviensä näkökulmasta, Suojanen jatkaa.
Harva kuluttaja valittaa käyttöohjeesta
Kuluttajaturvallisuuslain mukaan tuotteen mukana on annettava sen käytön turvallisuuden kannalta tärkeät tiedot selkeällä ja ymmärrettävällä tavalla. Teknisen viestinnän lehtori Tytti Suojasen mukaan sekä alkuperäisen ohjeen kirjoittamisessa kuin käännöksen tuottamisessa on syytä käyttää ammattilaisia, jotta saadaan aikaiseksi laadukas lopputulos.
– Käyttöohje on lainsäädännöllisesti kuitenkin osa tuotetta ja se myös heijastelee myös tuotteen laatua. Käyttöohje on siis myös mukana, kun pohditaan käyttäjäkokemusta, asiakastyytyväisyyttä ja asiakasuskollisuutta.
– Kannustaisin kuluttajia näkemään vaivaa silloin, kun eteen osuu käyttöohje, joka ei toimi siinä tehtävässä, missä sen pitäisi. Silloin kuluttajalla on oikeus valittaa. Harvoin kuluttajat tätä kuitenkaan tekevät, mikä on harmillista, sillä käyttöohjeiden laatua ei sitä kautta saada parannettua eivätkä tulevatkaan käyttäjäkokemukset parane, Suojanen jatkaa.
Aika-ajoin esille nousevat [käyttöohjeet, joissa on virheitä tai kummallisuuksia](http://yle.fi/uutiset/3-9298251) kuten toiselle tuotteelle tarkoitettuja ohjeita tai täysin käsittämätöntä kieltä. Vaikka tuotteet tulisivat ulkomailta, se ei ole este hyvän suomenkielisen käännöksen tekemiseen, Suojanen sanoo.
– Käännöstoimistoilla on laajat, kansainväliset verkostot, joista löytyy tekijä kuhunkin tilanteeseen. Saatavuus ei siis ole este, vaan todennäköisemmin yrityksen asenne käyttöohjeisiin ja rahallinen panos, jonka se on valmis laittamaan käännöksen tai alkuperäisen ohjeen tuottamiseen, Suojanen epäilee.
Luettaisiinko käyttöohjeita enemmän verkosta?
Kun käyttöohjeet menevät useaan maahan ja usealla kielellä, ratkaisut voivat olla monennäköisiä, sanoo kuluttajatuotteiden ryhmäpäällikkö Jaakko Kuustonen Turvallisuus- ja kemikaalivirastosta. 
– Välillä näkee haitaritarroja, jotka aukeavat tai käyttöohjeesta on paketissa neljä eri versiota. Ohjeita voi olla myös yhdessä lipukkeessa vaikka kuinka monta. Oleellisinta on, että selkeys ja ymmärrettävyys säilyvät. Siitä ei voida tinkiä. Lisäksi on tärkeää, että ohjeet etenisivät siinä järjestyksessä kuin kuluttajan ajatellaan niitä käyttävän. Sellaisilla ohjeillahan ei kuluttaja tee mitään, mitä ei pysty lukemaan kunnolla.
Kuustosen mukaan viime kädessä käyttöohjeiden tulisi tarjota kuluttajille tarpeellista tietoa sellaisessa muodossa, että ihmiset saataisiin lukemaan niitä.
– Myös me tunnistamme sen, että moni tuote otetaan käyttöön ajatellen, että kyllä minä osaan tämän tehdä ilman, että tutustun käyttöohjeisiin. Tätä ajattelua pitäisi pystyä kääntämään siten, että käyttöohjeet ovat helpot, mielenkiintoiset ja niin mukavasti saatavilla, että niitä katsottaisiin mielellään. Jos siihen pystytään vaikuttamaan, niin silloin pitää tarkastella myös sääntelyä ja tapoja.
"Käyttöohjeet pitäisi saada jokaisen kuluttajan käsiin"
Monet käyttöohjeet ovat jo verkossa. Teknisen viestinnän lehtori Tytti Suojanen uskoo, että tulevaisuudessa käyttöohjeet siirtyvätkin yhä enemmän verkkoon.
– Trendi on jo nyt selkeästi sellainen, että tuotteen mukana tulee aina vain vähemmän ohjeistusta, kuten pikaopas, ja laajempi ohjeistus löytyy verkosta. 
Negatiiviset kokemukset jäävät yleensä mieleen, kun taas positiivisia on vaikeampi muistaa.
Samaa kehitystä uumoilee myös kuluttajatuotteiden ryhmäpäällikkö Jaakko Kuustonen. Hänen mukaansa asiaa on syytä katsella tarkemmin, kun digitalisaatio etenee ja välineet yleistyvät.
– Tällä hetkellä yhä useammalla meistä alkaa olla kotona tietokoneita ja verkkoyhteyksiä, joten se olisi luontevaa. Toisaalta kaikilla niitä ei ole saatavilla ja pitää muistaa, että käyttöohjeet pitäisi saada jokaisen kuluttajan käsiin. Sen takia tätä on vielä tulkittu niin, että tuotteen mukana tulee olla käyttöohjeet ihan fyysisesti, kun tuotteen saa haltuunsa, Kuustonen sanoo. 
Väsyttääkö Strandvall muut ennen loppusuoraa Hiihdon Suomen Cupissa?
Matias Strandvall tietää ettei pärjää loppusuoralla, jos kaikki tulevat sinne hyvävoimaisina.
Hiihtäjä Matias Strandvall on panostanut koko harjoituskauden siihen, että loppusuoralle tultaessa löytyy vielä yksi tiukka vaihde, jolla pidetään muut takana.
\- Kirikamppailussa tarvitsee olla löysää syklissä, jotta pärjää muita vastaan, Strandvall sanoo.
Strandvall kertoo, ettei pärjää muille sprinttimaajoukkueen miehille jos loppusuoralle tullaan hyvävoimaisena.
\- Minun täytyy yrittää tylsyttää parhain terä heidän kirikyvystä jo kovalla matkavauhdilla. Silloin olen vahvoilla.
Strandvall voitti tämän kauden ensimmäisen Suomen Cupin sprinttikilpailun Vuokatissa lokakuun lopussa. 
\- Sen jälkeen sairastuin flunssaan ja kunto on siksi arvoituksellinen. Hauska nähdä miten lauantaina kulkee.
**Rovaniemen Suomen Cupin lähetys TV2:ssa ja [Yle Areenassa kello 11.20 alkaen](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2).**
Unettomia öitä ja lasten ikävää – Suomalainen Elina Bardram on EU:n ykkösnyrkki ilmastoneuvotteluissa
EU:n pääilmastoneuvottelija ajattelee kolmea lastaan, kun hän puhuu 500 miljoonan eurooppalaisen puolesta ilmastoneuvotteluissa. 
**Äitiyden ja uran yhdistäminen** ei aina ole helppoa. Sen tietää EU:n pääilmastoneuvottelija ja kolmen lapsen äiti Elina Bardram.
Kahden ja puolen viikon matkoiksi venyvät neuvottelureissut kostautuivat kotona erityisesti silloin, kun Bardramin lapset olivat pieniä. Perheen kuopus meni kaksivuotiaana piiloon, kun äiti tuli lopulta kotiin.
– Se on sydäntä särkevää, ja sen takia täytyy yrittää perustella, miksi teen tätä, Elina Bardram kertoo toimistossaan Brysselin keskustan eteläpuolella, Beaulieun metroaseman vieressä.
Bardramin työhuoneen seinillä on omien lasten piirustuksia. Juuri lapset antavat motivaatiota rankkoihin neuvotteluihin. Ei ole yhdentekevää, millaisen maailman he vanhemmiltaan perivät, Bardram uskoo.
Luulen, että minussa on aina ollut vähän maailmanpelastajan vikaa.
Elina Bardram ei olekaan kuka tahansa virkanainen EU-koneistossa. Hän on yksikön päällikkö EU-komission ilmasto-osastolla. Hänen tehtäviinsä kuuluu neuvotella 500 miljoonan eurooppalaisen puolesta siitä, miten planeettaa uhkaava ilmaston lämpeneminen ratkaistaan.
Bardram on toiminut unionin pääneuvottelijana Liman ja Pariisin ilmastoneuvotteluissa.
Pian tämän haastattelun jälkeen hän kiirehti Marokon Marrakechiin, [missä on viimeisen kahden viikon ajan neuvoteltu Pariisin historiallisen ilmastosopimuksen toimeenpanosta.](http://yle.fi/uutiset/3-9304034)
Bardramin mukaan hänen ja muiden virkamiesten neuvottelupöydissä pyörittelemät ison mittakaavan asiat vaikuttavat ilmastoon, jo hänen lastensa elinaikana.
– Luulen, että minussa on aina ollut vähän maailmanpelastajan vikaa, hän sanoo.
**Ilmaston lämpenemisen vastustajat **ovat viime viikkoina saaneet kuulla kolme hyvää uutista ja yhden pahaenteisen.
Kanadassa sovittiin ensi kertaa maailman lentoliikenteen päästöjen kompensoinnista. Ruandassa päästiin puolestaan sopuun ilmastolle haitallisten hydrofluorokarbonien eli HFC-kaasujen kieltämisestä. Pelkästään tämä sopimus voi hidastaa ilmaston lämpenemistä jopa puoli astetta.
Pariisin ilmastosopimus astui voimaan marraskuun alussa. Se toteutui ennätysnopeasti, alle vuosi sopimuksen solmimisen jälkeen.
Pariisin sopu on vasta lähtökohta, Bardram uskoo.
– Ei suinkaan voi olettaa, että me jäädään tähän, hän sanoo.
Sopimukseen kuuluu pykälä, jonka mukaan päästövähennyksiä voidaan lisätä viiden vuoden välein. Tämä onkin tarpeen, sillä nykyiset lupaukset päästöjen leikkauksista eivät pysäytä ilmaston lämpenemistä kahteen asteeseen.
YK:n ilmastopaneelin mukaan kahden asteen maailmassa päästöt saavat olla 40 gigatonnia vuodessa. Pariisin lupauksilla päästöjä kertyy 55 gigatonnia.
Se pahaenteinen uutinen tuli 9. marraskuuta, kun Donald Trump valittiin Yhdysvaltain presidentiksi. Lehtitietojen mukaan Trump selvittää jo keinoja, miten Yhdysvallat pystyisi irtautumaan Pariisin sopimuksesta mahdollisimman nopeasti.
**Gigatonni on miljardi tonnia.** Bardramien arjessa Ucclen kaupunginosassa Brysselissä mittakaava on pienempi.
Suomalais-tanskalainen perhe asuu Belgian pääkaupungissa vanhassa talossa, jonka eristeitä on uusittu energiankulutuksen pienentämiseksi.
Kun Bardramit lähtevät Brysselistä Suomeen kesälomalle, pakkaa viisihenkinen perhe tavaransa autoon eikä lentokoneeseen.
Samalla ilmasto kiittää. Lentomatkan päästöt ovat viideltä ihmiseltä arviolta noin kaksi tonnia hiilidioksidia. Automatka tuottaa noin kolmanneksen tästä.
Elina Bardram ajattele ilmastoa myös syödessään.
– En syö lihaa, osittain ekologisista syistä, osittain terveydellisistä syistä, hän sanoo.
Koko perhe pyrkii käyttämään myös julkisia kulkuvälineitä henkilöauton sijaan. Kauppareissun kulkuneuvoksi lapset saattavat ehdottaa polkupyörää. Perhe pyrkii myös liikkumaan moneen paikkaan kävellen. Töihin Bardram itse tosin kulkee autolla.
– Nämä ovat ihan oikeita pieniä tekoja, jotka kaikki liittyvät siihen, että yhteiskunta on muuttumassa ja sitä pitää muuttaa, hän sanoo.
Se, mikä on oikeasti merkittävää ja arvokasta ihmisten arjessa, saatetaan joutua määrittelemään uudestaan.
**Kuinka paljon yhteiskuntaa pitää sitten muuttaa **ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi? Riippuu siitä, miten paljon maapallon annetaan lämmetä. Pariisin lupauksilla ilmasto lämpenee 2,7–3 astetta vuosisadan loppuun mennessä.
Se olisi [vaarallinen tie](https://plus.yle.fi/2016-09-ilmastoaikajanat/index.html).
Kolmen asteen lämpeneminen pahentaa kuivuutta, haittaa ruuantuotantoa, nostaa merenpintoja ja voi viedä ilmiön pisteeseen, jonka jälkeen ihmiskunnalla ei enää ole keinoja edes hillitä ilmastonmuutosta.
Koska jo kahdenkin asteen lämpenemisellä voi olla vaarallisia seurauksia, Pariisin sopimukseen kirjattiin myös kunnianhimoisempi pyrkimys rajoittaa lämpeneminen 1,5 asteeseen.
Tiukempi tavoite edellyttäisi sitä, että ihmiskunnan pitäisi olla hiilineutraali hyvin pian, eli hiilidioksidia voitaisiin päästää ilmakehään vain sen verran kuin sitä sitoutuu kasveihin.
**Bardramin mukaan tämä vaatisi** isoja ja nopeita muutoksia, jotka vaikuttaisivat myös ihmisten kulutustottumuksiin. Esimerkiksi lentoliikenteen käytölle pitäisi määrätä kiintiöitä. Muidenkin kuin hänen oman perheensä pitäisi siis luopua ajatuksesta, että lomamatkoille voi lentää asiaa sen kummemmin miettimättä.
– Se, mikä on oikeasti merkittävää ja arvokasta ihmisten arjessa, saatetaan joutua määrittelemään uudestaan, hän sanoo.
Bardramin mielestä tietyistä asioista luopuminen ei välttämättä heikennä elintasoa. Kyse on ennemminkin ajattelutavasta ja yhteiskunnan arvostuksista.
– Onko elintasoa se, että lentää ulkomaille kymmenen kertaa vuodessa? Bardram kysyy.
On valheellista ajatella, että EU yksinään lähtisi tuomaan tätä 1,5 astetta lähemmäs.
**Tässä kohtaa maailmanpelastajasta kuoriutuu** jälleen virkamies Bardram. Palataan filosofiselta tasolta planeetan kovalle pinnalle ja Brysseliin.
Euroopan unioni ei tavoittele ilmaston lämpenemisen hidastamista 1,5 asteeseen. Keskustelua tavoitteen vaatimista jyrkemmistä päästöleikkauksista ei ole vielä edes aloitettu.
– Tämä on hyvin, hyvin tärkeä kysymys. Minun henkilökohtainen mielipide on, että se keskustelu on pakko käydä, Bardram innostuu.
Mutta hänen mukaansa keskustelun aika on aikaisintaan vuonna 2018, kun YK:n alainen ilmastopaneeli IPCC on julkaissut raporttinsa siitä, millaisin toimin 1,5 asteen maailmaan voitaisiin päästä.
Keskustelun lopputulosta Bardram ei halua ennakoida.
– Arvokeskustelukin pitää käydä faktojen perusteella. Sen takia komissio ei halua hötkyillä nyt, hän sanoo.
1,5 asteen tavoite on kaikkea muuta kuin helppo. Se vaatisi EU-mailta, teollisuudelta ja ympäristöjärjestöiltä sopua. Komissio toimii tässä erotuomarina, joka joutuu tasapainottamaan kaikkien näkemykset. Bardram joutuu miettimään siis paitsi ilmastoa, myös kilpailukykyä ja EU:n paikkaa maailmanmarkkinoilla.
**Kaksi vuotta sitten EU päätti vähentää omia päästöjään **40 prosenttia vuoteen 2030 mennessä.Ympäristöjärjestöjen mielestä tämä ei riitä: Pariisin sopimuksen toteutumisen takia myös unionin pitäisi tiukentaa omia tavoitteitaan.
Elina Bardramin äänensävy tiukkenee, kun kritiikki tulee puheeksi. Vuoden 2030 tavoitteita ei muuteta ainakaan ennen IPCC:n uutta raporttia.
– On valheellista ajatella, että EU yksinään lähtisi tuomaan tätä 1,5 astetta lähemmäs toteutumista. EU osallistuu ilmastotyöhön vain yhtenä maailmantalouden toimijana, Bardram sanoo.
Hänen edustamansa Euroopan unioni tuottaa kahdeksan prosenttia maailman kasvihuonekaasupäästöistä.
Maailma ei pelastu pelkillä unionin päästöleikkauksilla, vaikka Bardram tekisi neuvottelupöydässä kaikkensa.
EU ei ole kuitenkaan mikä tahansa toimija. Unioni on tottunut pitämään itseään ilmastoasioissa mallina, jota muut seuraavat. Bardramkin mainitsee moneen kertaan haastattelun aikana, että EU on kunnianhimoinen edelläkävijä.
EU neuvoo muun muassa kiinalaisia siinä, miten päästökauppajärjestelmä rakennetaan. Luvatut päästövähennykset viedään lainsäädäntöön ja varmistetaan, että ne myös toteutetaan.
**Elina Bardramille Pariisin neuvottelut **olivat kuin kahden viikon urheilusuoritus. Hän johti unionin yli 50 neuvottelijan ryhmää ja kävi kahdenvälisiä neuvotteluita eri maiden kanssa.
Tahti tiivistyi loppua kohti. Neuvottelut venyivät usein viiteen–kuuteen aamulla, minkä jälkeen Bardram saattoi käväistä suihkussa ja palata kokouspaikalle neuvottelemaan lisää.
Bardramin lapset ovat nyt 8-, 9- ja 10-vuotiaita. Neuvottelujen aikaan äitiä näkee lähinnä television välityksellä.
– Lasten oli ennen hirveän vaikea ymmärtää, miksi äiti on monta viikkoa vuodessa poissa, Bardram sanoo.
Nyt kun lapset ovat jo kouluikäisiä, he ovat alkaneet hahmottaa, mitä äiti matkoillaan tekee. Koulussa on puhuttu ilmastonmuutoksesta ja Pariisin sopimuksesta.
– Nyt he ovat ihan ylpeitä. Heistä se on hirveän hienoa. Ja kyllä he rupeavat omassa elämässäänkin toteuttamaan ympäristönsuojelua, Bardram sanoo.
Millaisessa Euroopassa he kasvavat riippuu osaltaan siitä, mitä äidin neuvottelupöydissä sovitaan.
Tässä ovat syksyn parhaat suomalaiset – Raskin johdolla!
Tuukka Rask ja Patrik Laine ovat NHL:n syyskauden parhaat suomalaispelaajat. Etenkin Raskin meno on ollut läpi syksyn käsittämättömän huimaa. Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi syksyn topit ja flopit.
Kun NHL:n runkosarjaa on pelattu viidennes, erottuu suomalaispelaajistakin jo selkeät onnistujat sekä hitaat starttaajat. Moni odotti Patrik Laineen onnistuvan, mutta harva näki suomalaisnuoren rynnivän maalipörssin kärkipaikoille. Silti hurjimman startin on ottanut Bostonin Tuukka Rask.
**Topit:**
**Tuukka Rask, Boston Bruins**
10-2-0, 94.7%, 1,49GAA, 3 nollapeliä
Raskin lähtö uuteen kauteen on ollut käsittämätön. Yksitoista ensimmäistä ottelua tuottivat suomalaisvahdille kymmenen voittoa hurjilla tilastoilla. Venynyt huipputorjuntoihin joukkuetta kantaakseen illasta toiseen. Bostonin puolustuspelaaminen ei edelleenkään ole liigan eliittiä, mutta Raskin tekeminen antaa avaimet voittoon jokaisena iltana. Savonlinnalaisvahdin torjuntaprosentti tasaviisikoin on hurja 96.3, johon muista ykkösvahdeista yltää ainoastaan Montrealin Carey Price. Eikä kannata odottaa Raskin tahdin hidastuvan kauden edetessä. Alkukauden osalta voi ilman keulimista puhua Vezina- sekä Hart Trophy –kandidaatista. Alkukauden paras maalivahti NHL:ssä, piste.
**Patrik Laine, Winnipeg Jets**
19, 12+5=17
Syksyn ehdoton suomalaisyllättäjä, vaikka odotukset korkealla etukäteen olivatkin. Harva silti näki Laineen syöksyvän suoraan NHL:n maalipörssin kärkeen. Oli avauskierroksilla ylivoimapelin varassa, mutta parantanut kokonaisvaltaista pelaamistaan kuin sika juoksuaan. On jatkuva uhka kaikissa tilanteissa hurjan laukauksensa kautta. Toisaalta peliäly näkyy välillä kykynä syöttää jopa hyvistä paikoista, mikä tekee pelaamisen suomalaista vastaan entistä vaikeammaksi. NHL:n runkosarja on 18-vuotiaalle pelaajalle kova rypistys, mutta Laineen tapauksessa isoja aallon pohjia ei kannata silti odottaa.
**Valtteri Filppula, Tampa Bay Lightning**
17, 4+8=12
Mennyt kausi oli Filppulalle tehojen puolesta iso pettymys. Vaikka rooli oli puolustavampi, suomalaissentteri on kahdeksaa NHL-maalia parempi pelaaja, ja tästä on saatu alkusyksystä todiste. Filppula on edelleen äärimmäisen laadukas NHL-pelaaja hyvän liikkeen ja monipuolisuutensa kautta. On päävalmentaja Jon Cooperin luottohevonen niin yli- kuin alivoimalla, niin johto- kuin tappiotilanteissa. Poikkeuksellisen älykkään ja tasaisen pelaajan onnistumisia Tampa kaipaa myös jatkossa, etenkin nyt, kun Steven Stamkos on sivussa ainakin neljä kuukautta. Tällä kaudella Filppulalla on luvat rohkeampaan pelaamiseen ja se on näkynyt suoraan tehotilastossa. Loistava startti uuteen kauteen.
**Sebastian Aho, Carolina Hurricanes**
16, 2+8=10
Niin paljon puhutaan Laineesta, että Aho meinaa välillä unohtua. Aho on äärimmäisen älykäs pelaaja, joka oppii pienen kaukaloin lainalaisuuksia huimalla nopeudella. On työteliäs ja harvinaisen luotettava pelaaja kahteen suuntaan jo nyt, 19-vuotiaana. Tuntuu välillä, että Aho hinaa perässään Teuvo Teräväistä eikä toisinpäin. Noussut hyvin nopeasti nuoren Carolinan luotettavimpien pelaajien joukkoon. Kaikilla tavoin loistava startti pitkälle ja varmasti menestyksekkäälle NHL-uralle.
Plussalle pääsevät myös: Sami Vatanen, Rasmus Ristolainen, Markus Granlund, Lauri Korpikoski, Joel Armia, Mikko Rantanen, Jussi Jokinen, Markus Nutivaara, Pekka Rinne ja Antti Raanta.
**Flopit:**
**Mikko Koivu, Minnesota Wild**
16, 2+4=6
En sano, etteikö Mikko Koivu ole edelleen laadukas kahden suunnan pelaaja. Koivun voi heittää askiin missä tahansa tilanteessa, oli joukkue johdossa tai tappiolla, ylivoimalla tai alivoimalla. Kylmä tosiasia silti on, ettei Wild maksa turkulaiselle 5,4 miljoonan vuosipalkkaa 0,38 pisteen ottelukeskiarvosta. Tasakentällisin yli 20 minuutin keskiarvolla pelaava Koivu on saanut 16 ottelussa kasaan tehot 2+2. Se ei riitä. Ennen torstaita Koivu oli suomalaisten pistepörssissä yhdestoista. Pisteitä per pelattu 60 minuuttia- tilastossa Koivu (1.19) oli ennen torstaita suomalaisten osalta 16.
**Jori Lehterä, St. Louis Blues**
14, 1+2=3
Lehterä on Koivun tavoin edelleen hyvä kahden suunnan pelaaja NHL:ssä. On hyvä aloittaja sekä fiksu pelaaja molemmissa päissä kenttää. Välillä kuitenkin herää kysymys, kuinka pitkälle Lehterän luistelu NHL:ssä riittää. Pelaa usein kärkiketjussa Vladimir Tarasenkon kanssa, mutta tulosta ei ole tullut suhteessa pelipaikkaan tai palkkaan (4,4M/vuosi). Osunut tällä kaudella kerran ja edellisessä 38 runkosarjan ottelussa kolmesti. Jotain tarttis tehrä.
Trumpin pääneuvonantaja Bannon: Olen pimeyden voima
Trumpin pääneuvonantaja Steve Bannon sanoo, että Trumpin hallinto mullistaa Yhdysvaltain politiikan ja luo työpaikkoja.
Yhdysvaltain tulevan presidentin pääneuvontaja, oikeistolaisen Breitbart-sivuston entinen johtaja Steve Bannon on antanut [Hollywood reporter-lehdelle ](http://www.hollywoodreporter.com/news/steve-bannon-trump-tower-interview-trumps-strategist-plots-new-political-movement-948747) ensimmäisen haastattelunsa presidentinvaalien jälkeen.
Haastattelussa Bannon suomii kovin sanoin liberaaleja, joita hän syyttää amerikkalaisen työväenluokan unohtamisesta.
– En ole valkoisen ylivallan kannattaja. Olen kansallismielinen ja taloudellinen nationalisti, Bannon kertoo lehdessä.
Bannonin mielestä globalistit tuhosivat amerikkalaisen työväenluokan ja loivat sen myötä keskiluokan Aasiaan. Nyt kysymys on siitä, että Yhdysvaltojen yli ei enää kävellä.
– Jos me [Trumpin hallinto] pystymme vastaamaan odotuksiin, saamme jatkossa 60 prosenttia valkoisten äänistä ja 40 prosenttia mustien ja latinoiden äänistä. Ja pysymme vallassa 50 vuotta, Bannon kertoo Hollywood reporterin haastattelussa.
Luomme valtavasti työpaikkoja
Bannonin mukaan demokraattien häviön syy on se, että he eivät tavoittaneet amerikkalaista työväenluokkaa.
– He puhuivat niille ihmisille, joilla on miljardiluokan yrityksiä, mutta jotka työllistävät vain yhdeksän ihmistä. He unohtivat, mistä tässä maailmassa on kyse.
Bannon haluaa myös romuttaa republikaanisen puolueen valtarakenteen ja aloittaa uuden poliittisen liikkeen Trumpin hallinnon kautta.
– Kaikessa on kyse työpaikoista. Minä olen se tyyppi, joka ajaa valtavaa infrastruktuurihanketta. Nyt kun korot ovat negatiivisia lähes koko maailmassa, on mahtava tilaisuus uudelleenrakentaa kaikki. Telakat ja terästehtaat nostetaan ylös, Bannon visioi Hollywood reporterissa.
Hän kuvailee Trumpin hallinnon tulevia toimia yhtä mittaviksi kuin 1930-luvun julkiset investointihankkeet tai presidentti Ronald Reaganin talouspolitiikka.
Pimeys on valtaa
[Kiistelty Bannon](http://yle.fi/uutiset/3-9291939) johti Trumpin kampanjaa presidentinvaalien loppuajan ja on johtanut Breitbart.com-mielipidesivustoa, jota on luonnehdittu äärikansalliseksi ja rasistiseksi. 
Sivusto tuki Trumpin kampanjaa koko presidentinvaalikampanjan ajan. Se on niin sanotun vaihtoehtoisen oikeiston keskeisin foorumi, jossa ovat olleet äänessä myös uusnatsit, valkoisen vallan kannattajat ja juutalaisvastaiset ainekset.
Yhdysvaltain liberaaleille ja demokraateille Bannon edustaa pimeyden voimia. Hän itse vaikuttaa haastattelussa tyytyväiseltä tilanteeseen.
– Pimeys on hyvästä. Dick Cheney, Darth Vader, Saatana. Se on valtaa. Se vain auttaa meitä silloin, kun vastustaja on väärässä. Kun he eivät tajua, keitä me olemme ja mitä aiomme tehdä, Bannon uhoaa The Hollywood Reporterin toimittajalle.
Trump ymmärtää ihmisiä
Bannon kehuu Trumpia yhdeksi Yhdysvaltain historian parhaista puhujista, joka ymmärtää intuitiivisesti, miten ihmisille pitää puhua. Hän sanoo, ettei kukaan demokraattisessa puolueessa kuunnellut kunnolla Trumpin puheita eikä tajunnut, miten voimakas tämän populistinen viesti oli.
Bannon on toinen Trumpin keskeisistä neuvonantajista. Valkoisen talon kansaliapäälliköksi Trump valitsi uskollisen puoluejyrän, Reince Priebusin, joka johti republikaanisen puolueen kansallista komiteaa viisi vuotta. 62-vuotiaasta Bannonista tulee puolestaan Valkoisen talon päästrategi.
Valinnoillaan Trump loi hallintoonsa kaksi kilpailevaa valtakeskusta. Ensimmäisessä haastattelussaan Bannon näkee roolinsa samanlaisena kuin Thomas Cromwellilla oli Henrik VIII:n ajan hovissa. Cromwell onnistui pelaamaan itsensä Tudorien ajan Englannin valtapelissä kuninkaan luottomieheksi.
Poutala hyytyi viimeisellä kierroksella – jäi kymmenenneksi Japanissa
Mika Poutala oli pitkään kiinni Naganon maailmancupin 1000 metrin kärkisijoissa, mutta hyytyi kymmenenneksi.
Mika Poutala oli kymmenes pikaluistelun maailmancupin 1000 metrin kilpailussa Japanin Naganossa. Poutala luisteli viimeisessä parissa kisan voittaneen Kjeld Nuisin kanssa.
Poutala oli edellä pitkään, mutta hyytyi viimeisellä kierroksella ja Nuis voitti parin selvästi. Hollantilaisluistelija vei kisan voiton 12 sadasosan erolla maanmieheensä Kai Verbijiin. Venäjän Pavel Kulizhnikov oli kolmas.
Poutala jäi Nuisista 1,15 sekuntia. 
\- Ensimmäiset 200 metriä olivat ajallisesti tosi hyvää tekemistä ja sain hyvän vauhdin päälle. Tavoitteena oli vetää kova 600 metrin väliaika, koska tiesin että kaveri on kova siinä vaiheessa. Yritin saada siinä vaiheessa kaulaa. Viimeistä kierrosta en tänään vaan jaksanut millään, hyydyin sinne toiseksi viimeiseen kaarteeseen ja ei ollut enää mitään annettavaa, Poutala sanoi kisan jälkeen.
B-ryhmässä Tommi Pulli oli 29:s jääden ryhmän voittaneesta Kim Jin-Susta reilut kolme sekuntia.
Sunnuntaina Naganossa luistellaan 500 metrin kilpailu, jota voi seurata [suorana Yle Areenasta kello 06.55 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3819155).
\- Pitää panostaa lähtöön, minulla on vastassa kaveri, jolla on vahva startti. Hän antaa hyvän kiriavun sataselle. Kierros toimi tänäänkin hyvin, niin eiköhän se toimi huomennakin, Poutala ennakoi.
Lopputulokset, 1000 m, Nagano
1. Kjeld Nuis NED 1.08,46  
2. Kai Verbij NED +0,12  
3. Pavel Kulizhnikov RUS +0,34  
4. Joey Mantia USA +0,46  
5. Nico Ihle GER +0,50  
6. Vincen De Haitre CAN +0,87  
7. Alexandre St-Jean CAN +0,96  
8. Mitchell Whitmore USA +0,96  
9. Håvard Holmefjord-L NOR +1,13  
**10. Mika Poutala FIN +1,15**
Martti Jylhä tehnyt kaikkensa, jotta Lahden MM-sprinttissä myös loppukiri on rautaa
Martti Jylhä on muiden sprinttihiihtäjien tavoin keskittynyt harjoittelussaan vapaan hiihtotavan lisäksi loppukiriin.
Martti Jylhä avaa sprinttikautensa lauantaina Suomen Cupin vapaan hiihtotavan sprinttikilpailussa Rovaniemellä.
\- Harjoituskausi on vielä kesken. Viime viikot ovat olleet kuitenkin harjoituksellisesti hyviä, joten on mukava lähteä kilpailemaan, kertoo rovaniemeläinen Jylhä.
Myös Lahden MM-kilpailuissa hiihdetään vapaan hiihtotavan sprinttikilpailu. Jylhä on sijoittunut parhaimmillaan maailmancupin kilpailussa toiseksi saman hiihtotavan sprintissä vuonna 2013.
\- Olen tehnyt lähes kaikki tämän harjoituskauden kehittävät harjoittelut vapaalla.
Loppukiriin panostettu
Viime vuosina Suomen sprinttihiihtäjät ovat pysyneet hyvin mukana erävaiheen kilpailuissa lukuun ottamatta loppusuoraa. Koko sprinttimaajoukkue onkin tällä harjoituskaudella panostanut vapaan hiihtotavan lisäksi loppukiriin.
\- Olemme tehneet joka leirillä pääharjoituksen matolla rullasuksilla hiihtäen. Siinä olemme pyrkineet saamaan omia maksimivauhteja ylemmäs. Kun maksimi on löytynyt, olemme jatkaneet vielä harjoitusta jalat hapoilla hieman matalammalla vauhdilla. Jokaisen kovan harjoituksen päälle olemme hiihtäneet mies miestä -vastaan loppukirivetoja.
Maksimivauhdit ovat kehittyneet hyvin matolla hiihtäen.
\- Vasta talven kilpailut tulevat näyttämään, miten se realisoituu itse kilpailuihin.
Tammikuussa tärkeitä kisoja
Jylhä panostaa vuoden loppuun asti vielä hyvään harjoitteluun ja kilpailee maltilla todennäköisesti vain Rukan ja Davosin maailmancupin kilpailuissa.
\- Tammikuussa on monta hyvää kansainvälistä kilpailua, kuten Skandinavia-cupin kilpailut Lahden MM-kilpailuareenalla. Tammikuu on kilpailullisesti tärkeä ja silloin aion olla kunnossa.
**Rovaniemen Suomen Cupin lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 11.20 alkaen.**
Isa selvisi erosta sinnikkyydellä – "Pojan säästöillä hankittiin huonekalut"
Tyrnäväläisellä Isa Haatajalla on takanaan ero ja kolmen lapsen yksinhuoltajuus. Sinnikäs nainen korostaa vertaistuen ja aikuisten kaverisuhteiden merkitystä erityisesti yksinhuoltajien arjen tasapainottajina. 
Tyrnäväläisen Isa Haatajan kaksostytöt olivat vain neljän kuukauden ikäisiä, kun Isa jäi heidän ja teini-ikäisen poikansa yksinhuoltajaksi.
Ajatus eroamisesta ei kuitenkaan ollut uusi, se oli muhinut mielessä jo raskausajasta lähtien.
Rankan synnytyksen jälkeen Isa keräsi voimia neljä kuukautta, kunnes eräänä viikonloppuna hän lähti lapsineen äitinsä luokse, eikä enää palannut.
Lähtiessään Isalla oli mukana lapset, heidän tavaransa, televisio, nojatuoli ja jotakin astioita. Elämä piti aloittaa alusta.
– Jouduin käyttämään jopa pojan säästöt siihen, että saimme hankittua esimerkiksi huonekalut.
Tyrnävän kaltaisella pienellä paikkakunnalla asunnon löytäminen nopeasti ei ole aina helppoa, mutta Isalla kävi tuuri ja hän löysi uuden kodin jo parissa viikossa. Äiti, sisko ja kunnalta saatu hoitoapu olivat suureksi avuksi uudessa elämäntilanteessa.
Oma aika kortilla
Isalle yksinhuoltajuus tarkoittaa sitä, että päiväkotiaikaa lukuun ottamatta hän on tyttöjensä kanssa lähes aina.
Omaa vapaa-aikaa ei juuri ole.
Vaikkei ollutkaan odotuksia ikuisesta onnesta, niin silti oli tosi vaikea myöntää, että me epäonnistuttiin tässä hommassa.
– Sitä on monen vaikea ymmärtää, ettei ole mitään paikkaa mihin tytöt voisi viedä vaikka viikonlopuksi. Äitini pystyy vielä katsomaan heitä hetken aikaa, muttei enää isommassa määrin.
Ei kuvitelmaa ikuisesta avioliitosta
Myös Isan oma äiti oli yksinhuoltaja, joten sinänsä lasten kanssa yksin jääminen ei ollut hänelle vieras asia.
– Vaikkei ollutkaan odotuksia ikuisesta onnesta, niin silti oli tosi vaikea myöntää, että me epäonnistuttiin tässä hommassa.
Eron jälkeen on virinnyt toivo. Isan haaveissa on jatkaa opintoja ammattikorkeakoulussa tai mahdollisesti jopa yliopistossa. Toivon herättämisessä tärkeässä roolissa ovat olleet aikuiset kaverit, vertaistuki. Myös aikuinen kaipaa kaveria uudessa elämäntilanteessa.
Tällä hetkellä Isa on toiminnanohjaajana Oulun seudun yhden vanhemman perheet -yhdistyksessä ja toimii vertaistukena muille eronneille vanhemmille. Yhdistys järjestää esimerkiksi olohuonetoimintaa, jossa yksinäiset vanhemmat voivat kohdata kaltaisiaan.
– En minäkään nuorena suunnitellut, että olisin nyt kahteen kertaan eronnut pienten lasten yksinhuoltaja. Mutta minä selvisin ja haluan muistuttaa, että muutkin voivat selvitä.
_Muokattu 19.11.2016 klo 14.17: poistettu eron toiseen osapuoleen ja eron syihin liittyviä kuvauksia._
Seurapomo uskoo Eremenkon tapauksen olleen sattumaa: "Todella ankara rangaistus"
TsSKA:n Roman Babajev kertoo Roman Eremenkon tapauksessa olevan todisteita, että kokaiinikäryssä oli sattumasta. Valitusten käsittelyssä voi kaiken kaikkiaan kestää jopa vuoden.
Moskovan TsSKA:n jalkapalloseuran johtaja Roman Babajev puolustaa Roman Eremenkoa, joka [sai perjantaina kahden vuoden kilpailukiellon](http://yle.fi/urheilu/3-9301845) käryttyään kokaiinin käytöstä. Seura kertoi heti tapauksen tultua julki valittavansa suomalaistähtensä tuomiosta.
\- En voi paljastaa tapauksen yksityiskohtia, mutta uskokaa pois, todisteita sattumasta on riittävästi. Tietenkin pelaajan pitää olla varovainen ja ottaa vastuu virheistään, mutta kaksi vuotta on todella ankara rangaistus, Babajev [sanoi Sport-Expressin haastattelussa](http://www.sport-express.ru/football/rfpl/reviews/roman-babaev-cska-rastorgnet-kontrakt-s-eremenko-tak-vopros-stavit-nelzya-1067184/).
\- Saamiemme tietojen mukaan Uefan kuulemisessa kerrottiin jo todisteita, mutta se ei kuitenkaan riittänyt. Vaikka tuomio peruttaisiin kokonaan, prosessissa voi kestää jopa vuoden. Pelaaja on joka tapauksessa pitkään ilman joukkueharjoituksia ja jalkapalloa, seurapomo jatkoi.
Sport-Expressin toimittaja kysyi myös, aikooko TsSKA purkaa Eremenkon sopimuksen.
\- Kysymystä ei pidä asettaa noin. Odotamme ensin päätöksen perusteluja. On mahdollista, ettemme tiedä jotakin ja jotakin uutta voi tulla ilmi. Ei ole oikein tehdä päätöksiä suuntaan tai toiseen ennen kuin olemme puhuneet pelaajan kanssa. 
Kolumni: Trump, ilmasto ja maailman tulevaisuus
Donald Trumpin aikeet vetäytyä kansainvälisistä ilmastosopimuksista ovat järkyttäviä, kirjoittaa kolumnistimme Jussi Viitala. Hän muistuttaa, että ilmasto on jo lämmennyt sadassa vuodessa yhden asteen ja tuoreiden tietojen mukaan ilmasto lämpenisi tällä vuosituhannella jo melkein viisi astetta. Se olisi maapallolle tuhoisaa.
Tutkijapiireissä on herättänyt suurta levottomuutta vasta USA:n presidentiksi valitun Donald Trumpin uhkaus vetää Yhdysvallat pois kaikista ilmastosopimuksista ja lisätä USA:n hiilentuotantoa. Mitä siitä seuraa, jos Trump toteuttaa uhkauksensa? Ja mikä on maailman tilanne tällä hetkellä?
 Ainakin uusimman ilmoituksensa mukaan Trumpin hallinto aikoo palata entiseen ja romuttaa Yhdysvalloissa viime vuosina tehtyjä isoja päätöksiä, joilla rajoitetaan päästöjä ja fossiilisten polttoaineiden tuotantoa.
**Ilmastoskeptikot ovat siinä oikeassa**, että maapallon ilmasto on aina ollut muutoksen tilassa. Ihmisen roolin nykyisessä muutoksessa paljastaa se, että milloinkaan aikaisemmin muutos ei ole ollut näin nopea.
Edellinen nopea ilmaston lämpeneminen viisi astetta tapahtui noin 55 miljoonaa vuotta sitten. Muutos kesti noin kaksikymmentätuhatta vuotta, jolloin lämpeneminen sataa vuotta kohti oli vain 0,025 astetta. Nyt sadassa vuodessa ilmasto on lämmennyt noin yhden asteen.
Muutoksen vauhti on maapallon historiassa ennennäkemätön. Lisäksi lämpeneminen näyttää kiihtyvän, joten pahempaa on tulossa.
**Hiilidioksidin ilmastoa lämmittävän vaikutuksen **kuvasi ensimmäisenä ruotsalainen kemisti Svante Arrhenius jo vuonna 1895. Yleiseen tietoisuuteen kasvihuoneilmiö nousi vasta 1900-luvun lopulla. Silloin alettiin kehittää malleja, joilla pyrittiin ennustamaan tulevaa kehitystä.
Ilmastomalleja on jouduttu koko ajan kehittämään lisääntyvän tiedon perusteella ja siksi, että tähän asti muutos on ollut aina merkittävästi nopeampaa kuin mallit ovat ennustaneet.
Muutama viikko sitten julkaistun uusimman ja perusteellisimman ja eri tavoin varmennetun [Science Advances-sarjassa julkaistun](http://advances.sciencemag.org/content/2/11/e1501923) mallinnuksen mukaan nykymenolla ilmasto tulee vuosisadan loppuun mennessä lämpenemään vähintään 4,78 astetta ja enintään 7,36 astetta. Keskiarvo on 5,86 astetta. 
Alin arvokin merkitsee katastrofia
Alin arvokin merkitsee katastrofia ja maapallon lämpeneminen kuudella asteella, puhumattakaan yli seitsemästä asteesta, mikä tietäisi planeettamme suuren osan autioitumista ja nykyisen kaltaisen kulttuurin loppua.
Historiasta tiedämme, että tällaiset kurjistumisen kaudet ruokkivat kansainvaelluksia sekä sosiaalisia, poliittisia ja sotilaallisia selkkauksia – nyt vain pahempina kuin koskaan aiemmin. 
Trumpin puheet ovat tyhjää populismia
Trumpin puheet, että ilmastonmuutos on vain kiinalaisten keksimä juoni USA:n talouden horjuttamiseksi, ovat tyhjää populismia. Faktat puhuvat toista.
Edellä mainittu Science Advances-sarjan tutkimus osoittaa, että ilmastonmuutoksen torjunta on veitsenterällä eikä siedä minkäänlaista viivyttelyä. Hiilidioksidipäästöjen pysäyttäminen ei vielä pelasta mitään. Maapallo jatkaisi lämpenemistä nykyistä vauhtia.
**Päästöt pitää saada laskemaan **esiteollisen ajan tasolle. Ehkä on vielä kehitettävä keinoja poistaa hiilidioksidia ilmakehästä. Tähänastiset toimet pahimmassa tapauksessa ovat liian vähän liian myöhään.
Vaikka keinoja etsitään, hiilidioksidin vähentäminen ei ole toistaiseksi onnistunut. Tähän saakka ihmiskunnan energian tarve on kasvanut yli 2 prosenttia vuodessa eikä hiilivapaan energian tuotanto ole pystynyt edes tätä lisäystä täyttämään. Viime vuosi oli ensimmäinen, jolloin hiilidioksidipäästöt eivät lisääntyneet.
**Ilmastoskeptikot ovat esittäneet**, että Etelänapamantereen jäähtyminen viimeisen kymmenen vuoden aikana todistaa ilmastonmuutosteorian perättömäksi. Tänä vuonna Nature Geoscience-lehdessä [julkaistu tutkimus](http://www.nature.com/ngeo/journal/vaop/ncurrent/full/ngeo2751.htm) osoittaa tämän jäähtymisenkin ilmastonmuutoksen seuraukseksi.
Muuttuneet tuulet ovat pakanneet lämpimät vedet pohjoiseen ja Etelämantereen ympärillä pintaan nousee valtamerien syvyydestä kylmää vettä eristämään Antarktis maapallon lämpenemisestä. Jäähtyminen on kuitenkin ollut vähäisempää kuin edeltäneiden vuosikymmenien kolmen asteen lämpeneminen. Antarktiksen jäähtyminen ei todellakaan merkitse maapallon lämpenemisen pysähtymistä.
Donald Trump ei ehkä pysty romuttamaan Pariisin ilmastosopimusta, mutta viivyttämään hän kyllä pystyy. Pahinta on, jos hän onnistuu voimistamaan ilmastoskeptisiä mielialoja, kun tietoisuutta uhasta pitäisi lisätä. 
Kasvihuoneilmiön torjumisen suurin este on ihmisen korvien välissä
Kasvihuoneilmiön torjumisen suurin este on ihmisen korvien välissä. Vaikka niin paljon puhutaan, niin mielikuvaksi minulle on jäänyt, etteivät edes kaikki päättäjät ole sisäistäneet uhan totaalisuutta.
Meidän kaikkien kannattaa yhdessä pohtia, millaisen maailman lapsillemme ja lapsenlapsillemme jätämme.  
_Jussi Viitala  
Kirjoittaja on eläkkeellä oleva ekologi ja tietokirjailija. Viitalaa kiinnostavat eläimet ja ihmiset ja suhde luontoon. Hän vuorottelee lauantain kolumnipaikalla Kaarina Davisin ja Tuire Kaimion kanssa._
Autokatos ja kahdeksan autoa tuhoutuivat tulipalossa Oulussa
Lisäksi seitsemän henkilöautoa kärsi lämpösäteilystä. Tulipalo ei uhannut asutusta. 
Autokatos tuhoutui täysin perjantain ja lauantain välisenä yönä Oulussa osoitteessa Soirotie 9. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kello 2.13.
Päivystävä palomestari Marko Hottinen kertoo, että palon havaitsivat läheisen rivitalon asukkaat.
– Rivitaloyhtiön talot olivat noin 15 metrin päässä. Muutama asukas tarkistettiin, koska palosta aiheutui runsasta savunmuodostusta.
Autokatoksen lisäksi katoksessa olleet kahdeksan henkilöautoa tuhoutui täysin tulipalossa, ja seitsemän autoa kärsi eriasteisista lämpösäteilystä johtuvista vahingoista.
– Autoista osan takaluukut kärsivät, osa syttyi palamaan.
Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat palon syttymissyytä. 
Video: Teräväiseltä taidokas ohjausmaali – Carolinan suomalaisten hyvä vire jatkuu
Sebastian Aho syötti Carolinan tasoitusmaalin ja Teuvo Teräväinen ohjasi hetkeä myöhemmin johtomaalin 3-2-voitossa Montrealista.
Carolina Hurricanesin suomalaisduon hyvä vire jatkui jääkiekon NHL:ssä, kun Montreal Canadiens kaatui perjantaina 3-2-lukemin. Sebastian Aho syötti Jeff Skinnerin tekemän tasoitusmaalin kolmannen erän alussa. Muutamaa minuuttia myöhemmin Teuvo Teräväinen ohjasi kotijoukkueen johtoon taidokkaasti maalin edestä.
Suomalaiskaksikko pelasi kaksi erää viime ajoilta tutussa hyökkäysketjussa Jordan Staalin kanssa. Päätöserässä Teräväinen ja Jeff Skinner kuitenkin vaihtoivat paikkoja ja tulosta alkoi jälleen syntyä.
Vaisun alkukauden jälkeen Teräväinen on tehnyt neljässä edellisessä ottelussa tehot 3+3 ja koko kauden saldo on nyt 5+4 yhteensä 16 ottelussa. Ahon edellisen neljän ottelun saldo on 2+3 ja koko kauden vastaava 2+8.
Canadiensin Artturi Lehkonen oli yhä sivussa ottelusta loukkaantumisen takia.
_Videon kuvalähde: Viasat_
Tässä ovat SDP:n todennäköisimmät ehdokkaat puheenjohtajaksi
Demarien puheenjohtaja Antti Rinne ilmoittaa lauantaina, pyrkiikö hän jatkokaudelle vai ei. Yle Uutiset keräsi listan demareista, jotka ovat todennäköisimpiä ehdokkaita puolueen johtoon. Yllätyksiäkin voi tulla eteen. 
Antti Rinne – Vain syitä jatkaa 
Olisi yllätys, jos Antti Rinne ei ilmoita pyrkivänsä puheenjohtajana jatkokaudelle tänään puoluevaltuuston kokouksessa Hyvinkäällä. Yle lähettää suorana [Rinteen puheen](http://areena.yle.fi/1-3824732), jossa hän kertoo päätöksestään.
Useat demarit sanovat Ylen haastatteluissa, ettei oikeastaan ole yhtään hyvää syytä, miksi Rinne ei hakisi jatkokautta. [Yle Uutisten kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/3-9286689) hän on ennakkosuosikki puolueen puheenjohtajaksi, puolue on kärkikahinoissa kannatusmittauksissa ja kolmivuotinen kausi on lyhyt aika näyttää kyntensä puolueen johdossa. Vaikka useat demarit arvostelevat Rinteen esiintymiskykyjä, hänen myös sanotaan parantaneen juoksuaan. Eri asia on, riittääkö juoksun parantuminen muuttamaan seuraavissa vaaleissa viime eduskuntavaalien [tutkimustulosta](http://www.vaalitutkimus.fi/documents/Eduskuntavaalitutkimus_2015.pdf), jonka mukaan Rinne jarrutti puolueensa kannatusta.
Rinne jäädytti keskustelut jatkostaan kesällä ja sanoi kommentoivansa asiaa vasta puoluevaltuuston kokouksessa marraskuussa. Rinne perusteli päätöstään sillä, että hänen piti keskittyä puolueensa luotsaamiseen oppositiossa. SDP:n ääni oppositiossa olisikin voinut hukkua puheenjohtajavaalin melskeeseen, jos keskustelu olisi pyörinyt vain ehdokkaiden ympärillä. Samalla Rinteen sanomiset olisi tulkittu puheenjohtajakilpailun näkökulmasta.
Se tosin sopi Rinteelle paremmin kuin hyvin, että hänen ilmoituksensa jäädytti keskustelun puheenjohtajan asemastaan lyhyeen.
Antti Lindtman – Ennusmerkit ennakoivat ehdokkuutta 
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja ja puolueen varapuheenjohtaja Antti Lindtmania pidetään Rinteen vahvimpana haastajana. [Yle Uutisten kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/3-9286689) Lindtman sai toiseksi eniten mainintoja, kun puoluevaltuuston jäseniltä kysyttiin, kenet he toivoisivat näkevänsä ehdokkaana puheenjohtajaksi.
Lindtmaniin kriittisesti suhtautuvat demarit sanovat, ettei hän eroa profiililtaan istuvasta puheenjohtajasta. Molemmilla on tausta ammattiyhdistysliikkeessä ja molemmat ovat olleet puolueen puheenjohtajistossa viime vuodet. Lindtmanin ja Rinteen välillä ei ole suuria mielipide-eroja. 
Puoluekokouksen edustajat äänestäisivät lähinnä siitä, kumpi heistä saisi nostettua puolueen kannatusta seuraavissa vaaleissa korkeammalle. Rinteen puolesta puhuu SDP:n myötätuuli kannatusmittauksissa, mutta Lindtmanin kannattajat haluavat sanavalmiimman esiintyjän puolueen johtoon.
Useat demarit toivovat, että Lindtman ilmoittaisi ensimmäisenä ehdokkuutensa, jos hän tavoittelee puheenjohtajan paikkaa. Muuten tilanne vaikuttaa liian valmiilta käsikirjoitukselta. 
Sen sijaan listakohu ei heidän mukaansa vaikuta puolueen syvissä riveissä, vaikka se edelleen aiheuttaa pahaa verta eduskuntaryhmässä.
Mediassa Lindtmanin ehdokkuuspäätöksestä on haettu merkkejä ulkoisista tekijöistä: Lindtman on liittynyt kirkkoon, käynyt rippikoulua ja esiintynyt viihdeohjelmissa.
Näitä on pidetty ennusmerkkeinä vaaleihin osallistumisesta.
Tytti Tuppurainen – Kriittinen ehdokkuudelle 
Vielä alkusyksystä Tuppuraisen ehdokkuutta pidettiin selvyytenä eri taustakeskusteluissa, mutta nyt tilanne on muuttunut. Toisen kauden kansanedustaja Tytti Tuppuraisen kerrotaan suhtautuvan kriittisesti ehdokkuuteensa puheenjohtajavaaleissa. 
Demarit kertovat, että Tuppurainen haluaa välttää tilannetta, jossa hän haastaisi ensimmäisenä Rinteen. Puolueissa elää edelleen vahvana periaate, jonka mukaan istuvan puheenjohtajan haastamista pidetään epäluottamuksen osoituksena. Ensimmäinen vastaehdokas avaa puheenjohtajakamppailun, joten hänen vastuunsa istuvan puheenjohtajan haastamisessa on suuri. 
Mitä ilmeisemmin puolueessa on haku miinanpolkijalle käynnissä. 
Mikäli Tuppurainen lähtee ehdokkaaksi, hänen täytyy joko uskoa mahdollisuuksiinsa kisassa tai hän muutoin uskoo saavansa tärkeitä viestejä läpi demarikentällä. Se, mitä ne ovat, on vielä kysymysmerkki.
Timo Harakka – Ei ensimmäinen vastaehdokas 
Ensimmäisen kauden kansanedustaja Timo Harakka tuli helmikuussa ulos radikaalilla uudistusmallilla SDP:lle. Harakka käski puoluetta päivittämään suhteensa markkinatalouteen: markkinatalouden kanssa pärjättiin, jos sen rinnalle luotaisiin kasvua ja työllisyyttä ruokkiva valtio. Ulostulo tulkittiin mediassa istuvan puheenjohtajan Rinteen haastamisena. Harakka kielsi asian ja Rinne antoi avustajansa kautta myötämielisiä lausuntoja ulostulosta.
Harakan kommentit ehdokkuudesta ovat vaihdelleet. Aluksi Harakka ei pitänyt mahdollisena tilannetta, jossa hän haastaisi istuvan puheenjohtajan. Elokuussa Harakka puolestaan sanoi, että hän voi harkita ehdokkuutta, jos kisassa on useita ehdokkaita. 
Jos lausunnot pitävät kutinsa, Harakka ei ole ensimmäisten joukossa haastamassa Rinnettä. Harkinta äityy uusille kierroksille, mikäli Rinne kieltäytyy jatkosta.
Tuula Haatainen – Pohdinta vielä alkutekijöissä 
Entinen opetus- sekä sosiaali- ja terveysministeri Tuula Haatainen on noussut SDP:n puheenjohtajaveikkailuihin viime metreillä mukaan. Tämä siitäkin huolimatta että kyselyitä ehdokkaaksi asettautumisesta on tullut pitkin syksyä.
Haataisen pohdinta on vielä alkutekijöissä, eikä hänen omien sanojensa mukaan "vaaliorganisaatiota ole vielä luotu". Hän katsoo viikonlopun, ennen kuin tekee päätöksiä suuntaan tai toiseen.
Haatainen myöntää, että Rinteen ilmoitus jatkosuunnitelmistaan nostaisi rimaa ehdokkuudelle. Istuvaa puheenjohtajaa kun ei ole ollut tapana haastaa.
Helmikuun puoluekokous lähestyy nopeasti ja Haatainen tiedostaa sen. Hänen mukaansa ehdokkaiden pitää tehdä päätöksiä nopeasti, sillä joululomat syövät osansa kampanja-ajasta. Sitä ennen olisi selvitettävä, kuinka suuren kannatuksen Haatainen voi saada.
YK:n ilmastokokous Marrakechissa päättyi Pariisin hengessä
Kokoukseen osallistui 197 maata, jotka tukevat Pariisin ilmastokokouksen viemistä eteenpäin. 
Kahden viikon mittainen YK:n ilmastokokous päättyi perjantain ja lauantain välisenä yönä Marrakechissa, Marokossa. 
Kokouksessa lähes 200 maata on hyväksynyt Pariisissa vuonna 2015 solmitun ilmastosopimuksen täytäntöönpanon. Marrakechin keskeisimmät päätökset liittyvätkin Pariisin sopimuksen tavoitteisiin, kuten päästövähennystoimien läpinäkyvyyteen ja vertailtavuuteen. Ilmastonmuutoksen vaikutuksista pahiten kärsivät kehitysmaat tarvitsevat työhön tukea.
– Marokossa vahvistettiin taas ilmastonmuutoksen vastaista työtä ja vietiin Pariisin sopimuksen tavoitteita kohti konkretiaa, toteaa maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk) valtioneuvoston tiedotteessa.
Ympäristöryhmät pitävät Marrakechin kokouksen päätöksiä askeleena oikeaan suuntaan, mutta monet kysymykset, kuten ilmastonmuutokseen sopeutumisen rahoitus kehitysmaissa, tulee vielä ratkaista seuraavan kahden vuoden sisällä.
Marrakechin kokousta varjosti osanottajamaiden huoli Yhdysvaltain sitoutumisesta ilmastosopimukseen. Tulevan presidentin, republikaanien Donald Trumpin pelätään irrotavan maansa Pariisin ilmastosopimuksesta. Torstaina 197 maata esitti vetoomuksen korkeimman poliittisen sitoutumisen puolesta ilmastonmuutoksen vastaisessa taistelussa.
Pariisin ilmastosopimuksen etenemistä ja tavoitteiden saavuttamista tarkastellaan seuraavan kerran vuonna 2018.
_Lähteet: AFP, Reuters_
KSML: Poliisi alkaa kouluttaa opettajia tunnistamaan radikalisoituneita nuoria
Koulutus sisältyy väkivaltaisen radikalisoitumisen ja ekstremismin ennaltaehkäisyn kansalliseen toimenpideohjelmaan, joka hyväksyttiin viime keväänä sisäisen turvallisuuden ja oikeudenhoidon ministeriryhmässä.
Poliisi alkaa kouluttaa opetusalan henkilöstöä entistä kattavammin, jotta opettajat oppisivat tunnistamaan radikalisoitumisvaarassa olevat nuoret, kirjoittaa Keskisuomalainen.
Vastaavaa koulutusta on ollut jo muutamissa pikkukaupungeissa, mutta ensi vuonna koulutus laajenee.valtakunnalliseksi.
Opetushenkilöstön käytännön koulutuksesta vastaavat poliisit alueillaan osana ennalta ehkäisevää toimintaa.
Tarkoitus ei ole kouluttaa kaikkia oppilaitosten työntekijöitä, vaan avainhenkilöitä. He jakavat tietoa eteen päin omilla työpaikoillaan.
Koulutuksen perusidea on auttaa opettajia ja muita oppilaitosten työntekijöitä havaitsemaan oppilaat, joiden ajatukset ja teot viittaavat radikalisoitumiseen.
Radikalisoitumisvaarassa olevat nuoret esimerkiksi ihannoivat väkivaltaa ja ääriliikkeitä sekä kiihkoilevat uskonnolisista ja ideologisista syistä.
Koulutus on oppilaitoksille vapaaehtoista.
Venezuelan presidentin lähipiiriin kuuluvia huumetuomiolla Yhdysvalloissa 
Huumekaupasta tienatuilla voitoilla oli tarkoitus vahvistaa presidentti Nicolas Maduron perheen valtaa Venezuelassa.  
Talouskurimuksessa kamppailevan Venezuelan presidentti Nicolas Maduro on joutunut jälleen myrskynsilmään lähipiirissä tapahtuneen skandaalin vuoksi. 
Maduron puolison Cilia Floresin kaksi veljenpoikaa on todettu Yhdysvalloissa syyllisiksi miljoonien dollarien arvoisen huumekaupan yritykseen. Veljekset Flores de Freitas, 31 ja Campo Flores, 30, pidätettiin viime vuoden marraskuussa Haitissa, kun he yrittivät toimittaa 800 kiloa kokaiinia Hondurasin kautta Yhdysvaltoihin. 
Liittovaltion tuomioistuimessa syyllisiksi todettua kaksikkoa uhkaa nyt elinkautinen vankeusrangaistus.
Yhdysvaltain syyttäjäviranomaisten mukaan huumekaupasta tienatuilla voitoilla oli tarkoitus avustaa presidentti Maduron perhettä pysymään vallassa Venezuelassa. Syyttäjät ovat löytäneet useita samanlaisia kytköksiä, jotka linkittävät Venezuelan hallitusta huumekauppaan.
Venezuelan oppositio ja yhdysvaltalaisviranomaiset ovat jo vuosien ajan syyttäneet Venezuelan hallintoa huumeiden salakuljettamisesta ja rahapesusta. Syytökset ovat kohdistuneet niin Hugo Chávezin kuin Nicolas Maduronkin hallintoa vastaan.
_Lähteet: Reuters_
Puolan entinen presidenttipari on haudattu uudelleen Krakovassa
Presidenttiparin jäännökset tutkittiin kuluneella viikolla Krakovassa, Jagellon yliopiston laboratoriossa. 
Puolan entinen presidentti Lech Kaczynski ja hänen vaimonsa Maria Kaczyńska on saatettu jälleen haudan lepoon sen jälkeen, kun heidän hautansa avattiin maanantaina uusien tutkimusten takia. 
Katolinen hautajaistilaisuus järjestettiin perjantaina Wavelin katedraalissa, Pyhän Leonardin kryptassa. Presidenttiparin uudelleen hautaamista olivat todistamassa muun muassa presidentti Andrzej Duda, pääministeri Beata Szydlo sekä vainajien perheenjäsenet.
Alkuperäinen hautamuistomerkki vaurioitui maanantaina haudan avaamisen yhteydessä, jonka vuoksi uusi kivi koristeluineen veistettiin kahdessa päivässä Carraran marmorista.  
Kaikkiaan 96 ihmistä sai surmansa lento-onnettomuudessa Venäjällä Smolenskissa 10. huhtikuuta 2010, kun presidentti Lech Kaczynskin valtuuskunta oli matkalla puolalaisupseerien muistojuhlaan.
Uusien tutkimusten ja ruumiinavausten tarkoituksena on selvittää turmassa olleiden matkustajien kuolinsyy ja samalla saada selvyyttä lentoturman syystä. Presidenttiparin jäännökset tutkittiin kuluneella viikolla Krakovassa, Jagellon yliopiston laboratoriossa. 
Puolan konservatiivisen Laki ja oikeus -puolueen johtaja , edesmenneen presidentin kaksoisveli  Jaroslaw Kaczynski on kyseenalaistanut aiemmat selvitykset, joiden mukaan onnettomuus johtui pääasiassa huonosta säästä ja lentäjän virheestä. Kaczynski uskoo, että lentoturma oli suunniteltu ja koneessa oli räjähteitä. Teon taustalla oli Kaczynskin mukaan Venäjä, joka sai tukea Puolan silloiselta pääministeriltä Donald Tuskilta.
Kaikkiaan 83 Smolenskin lentoturmassa kuollutta tutkitaan ensi vuoden loppuun mennessä.
_Lähteet: AP, Reuters_
Hullunkuriseksi restauroidun Ecce Homo -freskon alkuperäismaalaus löytyi
Tarina pilalle menneestä Ecce Homo-freskosta on saamassa onnellisen lopun. Freskon mallina todennäköisesti ollut alkuperäismaalaus on löytynyt.
Espanjalainen eläkeläisrouva Cecilia Gimenéz nousi maailmanlaajuiseen kuuluisuuteen elokuussa 2012, kun hän pilasi Jeesusta esittävän Ecce Homo -freskon Santuario de Misericordian kirkossa Borjassa, Zaragozan lähellä. 
Gimenézin mielestä kärsivä Kristus oli freskossa hieman väsyneen oloinen ja siksi hän halusi ryhtyä pensselillään parantelemaan rapistunutta maalausta. Taitamattomissa käsissä espanjalaisen Elías García Martínezin vuoden 1930 tienoilla maalaama Ecce Homo -fresko tärveltyi tunnistamattomaksi. 
Nyt taidepiireissä iloitaan, sillä zaragosalainen antiikkikauppias on saanut haltuunsa García Martínezin alkuperäisen, kärsivää Kristusta esittävän maalauksen. Maalaus ja kirkon seinässä oleva fresko ovat täsmälleen samanlaiset. Taiteilijan arvellaan tehneen freskon käyttämällä maalaustaan mallina. Kuvat ovat jopa samankokoiset. 
Antiikkikauppias Ricardo Ostalé kertoo sanomalehti The [Guardianille](https://www.theguardian.com/world/2016/nov/18/painting-matching-fresco-monkey-christ-resurfaces-zaragoza-spain), että hänen pakeilleen tuli tällä viikolla kehystettyä taulua kantanut mies. 
– Hän tiesi maalauksen olevan García Martínezin ja totesi maalauksen kuvan olevan sama kuin freskossa, kertoo Ostalé. – On lähes varmaa, että taiteilija käytti tätä maalausta kopioidessaan freskoa kirkon seinään. 
Nyt löytynyt, alkuperäisenä pidetty maalaus paljastetaan Ostalén omassa taidegalleriassa 1. joulukuuta. Seremoniassa ovat kunniavieraina Borjan pormestari, taiteilijan lapsenlapsi sekä restaurointityössään kaamealla tavalla epäonnistunut 85-vuotias Cecilia Gimenéz.  Toiveena on, että alkuperäinen Ecce Homo pääsee lopulta epäonnisen freskon vierelle Santuario de Misericordian kirkkoon.
Rouva Gimenézin tahaton tuhotyö on kuitenkin osoittautunut hyvin tuottoisaksi Borjan pikkukaupugnille. Tunnistamattomaksi muuttunut Kristus on houkutellut kaupunkiin kymmeniätuhansia turisteja eri puolilta maailmaa.  Hassu fresko onkin noussut eräänlaiseksi kansalliseksi ellei jopa kansainväliseksi symboliksi.  
Trump sopi "yliopistoaan" koskevan oikeusjutun 25 miljoonalla dollarilla 
Yhdysvaltain tuleva presidentti  Donald Trump on sopinut sovitteluratkaisusta nimeään kantavaa bisneskoulua koskevassa oikeustaistelussa.
Niin kutsutussa Trump yliopistossa bisneskurssia käyneiden oppilaiden joukko aloitti vuonna 2013  prosessin, joka johti kolmeen kanteeseen oppilaitosta vastaan. Opiskelijoiden mukaan yli 35 000 dollaria maksaneet kurssit eivät vastanneet odotuksia, opettajat olivat epäpäteviä eikä oppilaitos ollutkaan yliopisto, vaikka se markkinoi itseään yliopistona.
New Yorkin osavaltion yleinen syyttäjä Eric Schneiderman vahvisti perjantai-iltana Suomen aikaa, että Donald Trump on suostunut kolmen vuoden kiistan jälkeen 25 miljoonan dollarin sovitteluratkaisuun. 
Summaan sisältyy vahingonkorvauksia noin 6 000 ihmiselle sekä miljoona dollaria sakkoina osavaltiolle. 
Oikeusprosessin aikana Trump on toistuvasti kiistänyt epäillyt huijaukset ja vastustanut sopuratkaisua. 
– Olisin voinut sovitella tämän lukuisia kertoja, mutta en halua sovitella tapauksia, joissa olemme oikeassa, Trump sanoi taannoin.
Sovitteluratkaisu ei vaadi Donald Trumpilta epäityjen väärinkäytösten myöntämistä. 
Trump yliopistoa koskevan oikeusjutun käsittelyn oli tarkoitus alkaa Kaliforniassa 28. marraskuuta. 
_Lähteet: Reuters, AP_
KHL:n kiinalaisseura värväsi HIFK:sta puolustajan – Kunlunissa pelaa peräti kymmenen suomalaista
Puolustaja Tommi Taimi vaihtoi HIFK:n KHL-seura Kunlun Red Stariin. Myös keskushyökkääjä Tomi Sallinen suuntaa Kiinaan.
KHL-seura Kunlun Red Star rakentaa sarjan suomalaista siirtokuntaa Kiinaan. Tällä menolla joukkueessa on pian enemmän suomalaispelaajia kuin Jokereissa.
Perjantaina KHL:n verkkosivuilla kerrottiin, että Kunlun on tehnyt sopimukset puolustaja Tommi Taimin ja keskushyökkääjä Tomi Sallisen kanssa.
Taimi pelasi alkukauden Helsingin IFK:ssa, mutta seura ilmoitti pelaajasopimuksen purkamisesta torstaina. Sallinen joutui lähtemään KHL-seura Neftehimik Nizhnekamskista viime viikolla.
Tällä kaudella KHL:ssä aloittaneessa kiinalaisjoukkue Kunlunissa pelaa tuoreimpien hankintojen jälkeen peräti kymmenen suomalaista. Seuran päävalmentajana toimii Suomessa vuosituhannen vaihteessa vaikuttanut Vladimir Jursinov junior, joka valmensi SM-liigassa Ilvestä ja Ässiä. 
Maailman terveysjärjestö lopettaa zikavirusta koskevan hätätilan 
Virus on kuitenkin yhä merkittävä uhka kansanterveydelle, järjestö ilmoittaa ja jatkaa taistelua sen torjumiseksi. Zikaviruksen epäillään aiheuttavan pienipäisyyttä. 
Maailman terveysjärjestö WHO ei pidä zikavirusta ja sen aiheuttamia neurologisia sairauksia enää kansainvälisenä hätätilana. Se aikoo kuitenkin taistella virusta vastaan hyvin vankalla ohjelmalla. 
WHO julisti helmikuussa kansainvälisen kansanterveyttä koskevan hätätilan zika-viruksen takia. Nyt järjestö laski hätätilaluokitusta, mutta totesi samalla, että "zikavirus ja sen seuraukset ovat edelleen merkittävä kansanterveydellinen haaste, jotka vaativat voimakkaita toimia". 
Maailman terveysjärjestö ilmoittaa, että hätätilaluokituksen laskemisella ei haluta viestiä, että zikavirus olisi vähemmän merkittävä. 
– Lähetämme pikemminkin viestin, että zikavirus on tullut jäädäkseen ja asetimme sen siksi pitemmän aikavälin ohjelmaan, sanotaan WHO:n tiedotteessa. 
Brasilia pitää hätätilan voimassa
Brasilia aikoo pitää zikaviruksen hätätilaluokituksen korkeimmalla tasolla WHO:n päätöksestä huolimatta. 
Brasilia on ollut keltakuumehyttysten levittämän zikaviruksen uusimman epidemian lähtömaa. Zikavirusta ja sen aiheuttamia sairauksia havaittiin Brasiliassa 2015. Ensimmäisen kerran zikavirus tunnistettiin 1947 Afrikassa Ugandassa. 
– Pidämme voimassa zikavirusta koskevan hätätilan, kunnes voimme olla täysiin rauhallisia tilanteesta, sanoi Brasilian terveysministeri Ricardo Barros. 
Viranomaisten mukaan zikavirustapaukset ovat laskussa Brasiliassa, mutta toisaalta tilastot eivät yksiselitteisesti tue tätä tulkintaa.
Sen jälkeen, kun zikavirusta löytyi Brasiliassa 2015, maassa on todettu 2143 varmaa mikrokefalia- eli pienipäisyystapausta. Viruksen epäillään aiheuttavan pienipäisyyttä.
Mikrokefalia on sikiöaikana kehittyvä epämuodostuma, jonka seurauksena lapsi syntyy hyvin pienipäisenä. Tautiin liittyy myös aivojen kehityshäiriöitä. 
TPS:n peli alkoi kulkea, kun Selinille näytettiin ovea: "Olemme käsitelleet tilanteen hyvin"
Sen jälkeen kun TPS päätti, ettei Ari-Pekka Selin jatka ensi kaudella joukkueen valmentajana, mustavalkoiset ovat vain parantaneet peliään.
TPS otti jo neljännen peräkkäisen voittonsa SM-liigassa maajoukkuetauon jälkeen, kun IFK kaatui Helsingissä 4–2.
Marraskuun alussa turkulaisseura kertoi yllättäen, etteivät valmentaja Ari-Pekka Selinin työt jatku ensi kaudella. Selinin suunniteltu kolmen vuoden projekti kutistui kahdeksi.
Ilmoitusta ihmeteltiin laajasti pitkin kiekkoilevaa Suomea. Myös osa pelaajista oli ymmällään. Mutta tuon jälkeen kaukalossa peli on pysynyt kasassa – ja oikeastaan vain parantunut.
\- Nähtävästi olemme käsitelleet tilanteen hyvin.  Meillä oli joka tapauksessa kovat tavoitteet tälle kaudelle ja hyvän ilmapiirin keskellä olemme tämän tilanteen ammattimaisesti ottaneet, Selin kertoi IFK-voiton jälkeen.
\- Ainoa muutos minulle on se, että fokus on nyt vain ja ainoastaan tässä kaudessa.
Ylivoimapelissä riittää parannettavaa
HIFK:ta vastaan TPS hallitsi peliä varsinkin viidellä viittä vastaan. Pitkät hyökkäykset pakottivat kotijoukkueen virheisiin, joista turkulaiset rankaisivat laajalla rintamalla. Maalintekijöinä kunnostautuivat Erik Thorell, Eric Perrin, Henrik Tallinder ja läpimurtokautta pelaava Jasper Lindsten.
\- Viisikot voivat hyvin. Meillä on leveyttä ja pystymme neljällä ketjulla paukuttamaan todella hyvin tällä hetkellä. Nuoria ajettiin viime kaudella sisään ja nyt pitääkin ottaa roolia, Selin sanoi ja viittasi nuorten esiinmarssiin.
Ylivoimapelissä TPS:lla riittää edelleen petrattavaa, vaikka IFK:ta vastaan yhden ylivoimaosuman joukkue värkkäsikin. Tasakentällisin pelatessa joukkue pelaa parhaimmillaan liigan raikkainta lätkää. Myös Selin on tyytyväinen siihen, millä tasolla TPS tällä hetkellä menee.  
\- Mutta yritämme pitää rimaa mahdollisimman korkealla. Edellisessä pelissä Sportia vastaan vähän alkoi jo lipsua. Teimme paljon töitä, että pääsimme paremmalle tasolle. Aika hyvin tänään onnistuttiin, Selin totesi.
Valioliigaennakko: Isot pojat lauantaina Old Traffordilla
Valioliigaviikonloppu tarjoaa jälleen yhden klassikon, kun Manchester United ja Arsenal avaavat kierroksen lauantaina Old Traffordilla. Lontoossa pelataan lauantai-iltana jälleen yksi derby, tällä kertaa vastakkain kaikkea muuta kuin lämpimissä väleissä olevat Tottenham ja West Ham. Sunnuntaina Middlesbrough hakee jatkoa hyville otteilleen TOP-4 joukkueiden kiusaajana Chelsean isäntänä.
Kuka nauraa lopussa?
Jose Mourinhon ja Arséné Wengerin välejä ei parhaalla tahdollakaan voi kuvalla ystävällisiksi. Wenger on näyttänyt puheillaan ja käytöksellään viime vuoden aikana, että hän arvostaa Mourinhoa ihmisenä suurin piirtein ameeban tasolle. Eipä Jose Mourinhokaan ole kynttiläänsä vuosien saatossa vakan alla pitänyt, mitä tulee kommentointiin Arsenalista ja Wengeristä ikuisina häviäjinä. Ennakkoasetelmat ovat siis kohdallaan melko tanakasti!
Pelillisesti Manchester United on ollut kaukana takavuosien loistosta. Ennen maaottelutaukoa haettu vierasvoitto Swanseasta toi hieman toivoa paremmasta, mutta matka on mestaruuteen aivan liian pitkä. Arsenal nuhjaili tasapelin Tottenhamia vastaan Emiratesilla pari viikkoa sitten, joten eivät Tykkimiesten otteetkaan aivan briljantteja ole olleet.
Vuosituhannen alun kaltainen viha ei ehkä seurojen välillä enää yhtä vahvana esiinny, mutta varsinkin faneille tämä on yksi kauden päätapahtumista. Mitä sitten odottaa itse ottelulta? Lataus on varmuudella kova, ja varsinkin ottelun ensimmäiset 15 minuuttia voi tarjota enemmän yritystä kuin koordinoitua pelinrakentelua. Ilman Old Traffordin tukea ja Jose Mourinhon persoonaa vaaka kallistuisi vahvasti Arsenalin puolelle. Edelliset tekijät huomioon ottaen, ei lopputuloksen arvailuun kannata siis liikaa aikaa käyttää. Lantti vain ilmaan rohkeasti.
**Tiesitkö tätä:**
\- Jose Mourinho ei ole managerina koskaan hävinnyt Arsenalille Valioliigassa. Saldo 11 ottelusta ”Gunnersia” vastaan on viisi voittoa ja kuusi tasapeliä.
\- Arsenal on viimeisistä kymmenestä kohtaamisestaan Unitedin kanssa voittanut vain yhden, tosin sitäkin komeammin. Lokakuussa 2015 lukemat Emirates Stadiumilla olivat 3-0.
\- Arsenal on vuoden 2016 aikana hävinnyt vain yhden vierasottelun Valioliigassa – helmikuussa Manchester Unitedille.
\- Tasapeli merkitsisi Unitedille ensimmäistä kolmen kotitasapelin putkea sitten kevään 1992.
Tottenham tasuriputkessa
Tottenhamin tappiosarake näyttää edelleen sitkeästi puhdasta nollaa. Tosin joukkue ei ole Valioliigassa pystynyt voittamaan viimeiseen neljään peliin, joten aivan terävin kärki on nykymenolla Spursilta karkaamassa. Loukkaantumiset varsinkin hyökkäyspäässä ovat näkyneet viime viikkoina - Harry Kanelle ei oikein ole näyttänyt löytyvän korvaajaa. Lauantaina Kanen pitäisi Tottenhamin ilmoituksen mukaan olla normaalisti rivissä, mutta toisaalta Dele Allin pelaaminen on kaikkea muuta kuin varmaa.
West Hamin alkukausi oli kaikilla mittareilla surkea. Neljän perättäisen tappion jälkeen Slaven Bilic on saanut ryhmäänsä sen verran rotia, että Hammers on viimeisestä viidestä ottelustaan hävinnyt ainoastaan yhden. West Ham ei näytä oikein millään pääsevän sinuiksi uuden stadioninsa kanssa, joten jopa vierailu White Hart Lanelle saattaa tuntua jollain tapaa kotoisammalta. Ainakin tiedossa on tarkkaan, mitä vastaan on tulossa.
Tottenham tarvitsee ehdottomasti voiton pysyäkseen kärjen vauhdissa, West Ham olisi todennäköisesti suhteellisen tyytyväinen Spursin tasapeliputken jatkumiseen.
**Tiesitkö tätä:**
\- Tottenham on pelannut kauden alusta 11 ottelua tappiotta. 12 ottelun tappiottomaan putkeen joukkue on yltänyt aiemmin vain kahdesti ja edellisestä on aikaa jo 56 vuotta. Kaudella 1960-61 putki kesti peräti 16 ottelua.
\- Toisaalta Tottenham ei kaikki kilpailut huomioiden ole voittanut yhtäkään seitsemästä edellisistä ottelustaan, mikä on joukkueen huonoin putki sitten toukokuun 2004.
\- West Ham on edellisistä 14 vierailustaan White Hart Lanelle voittanut vain yhden, lokakuussa 2013.
Boro jatkaa kiusantekoaan
Sarjanousija Middlesbroughin kaksi edellistä vierasottelua ovat olleet Arsenalia ja Manchester Cityä vastaan. Yllätykseksi joukkue taisteli molemmista vieraspisteen. Ehkä enemmänkin onnella loppujen lopuksi, mutta se on tullut selväksi, että Boro on valmis jättämään aina kaiken kentälle.
Kaikkien ylistämä Antonio Conte on johtanut Chelsean jo viiteen perättäiseen voittoon, joten tällä kertaa Boro tarvitsee muutakin kuin onnea välttääkseen tappion. Middlesbrough'n Riverside on puolityhjänä melko mitäänsanomaton haaste nykypäivänä vastustajajoukkueille. Tästä ei taida onneksi olla sunnuntaina pelkoa, sillä Chelsean nöyryyttäminen kotona olisi Boro-faneille mitä mieluisin pikkujoululahja.
Jos Chelsea jatkaa samalla intensiteetillä kuin ennen maajoukkuetaukoa, ei isännillä ole mahdollisuuksia. Täysin ei Middlesbrough´ta kannata kuitenkaan aliarvioida, kysykää vaikka Arséné Wengeriltä tai Pep Guardiolalta.
**Tiesitkö tätä:**
\- Chelsea hakee kuudetta perättäistä nollapeliään, mikä olisi vasta kymmenes kerta Valioliigan historiassa. Neljä aiemmista kuuden nollapelin putkesta on jo Chelsean nimissä.
\- Middlesbrough ei ole voittanut kahta peräkkäistä kotiottelua Valioliigassa sitten elokuun 2008.
\- Joukkueitten edellisistä 17 Valioliigakohtaamisesta Chelsea on voittanut 12 ja Middlesbrough vain kaksi – molemmat vuonna 2006.
**Riku Auvinen**
Kaksi kertaa osunut Haataja erikoisesta ratkaisusta: "Raskas maali se kolmas"
Tommi Tikka ratkaisi Vaasan Sportille 3–2-voiton KooKoosta vain kaksi sekuntia ennen päätössummeria.
Vähämaalinen ja erikoistilanteiden sävyttämä ottelu ratkesi vasta kolmannessa erässä. Kahden erän jälkeen KooKoo oli maalin etumatkalla, mutta Sport kipusi tasoihin, ja Tommi Tikka sai huudattaa Kuparisaaren yleisöä vain 1,8 sekuntia ennen loppusummeria, 3–2-voittomaalin jälkeen.
Avauserässä nähtiin vahvaa KooKoon pelaamista, kun Sport oli kummallisen sekaisin. Vieraat pääsivät varsin helposti Sportin karvauksen alta pois, ja myös omalle hyökkäysalueelleen, ja KooKoo olikin ansaitusti avauserän jälkeen kahden maalin verran parempi. 
Molemmat osumat viimeisteli kokenut Juha-Pekka Haataja. Ensimmäisen osuman Haataja laukoi kaukaa laidan tuntumasta, kun Mika Järvinen oli pahan maskin takana. Toinen maali oli Haatajalta upea soolosuoritus, kun hän veivasi kiekon maaliin nollakulmasta.
\- Tulin suoraan vaihdosta kentälle, ja Sportilla oli pitkä vaihto alla, niin pääsin puikkelehtimaan pakkien alta maalintekoon, kertoi kahden maalin Juha-Pekka Haataja. 
Toisessa erässä Sport oli vahva. KooKoo jäi altavastaajaksi, ja joutui rikkomaan usein. Sportin ylivoima onnistui lopulta kaventamaan, kun Olavi Vauhkonen iski maalinedustalta. Sportilla oli paljon lisäpaikkoja osumiin, mutta Samu Perhonen teki useita tärkeitä torjuntoja.
Toisessa erässä nähtiin myös kaksi käytöskymppiä, kun sveitsiläistuomari Alex Dipietro lähetti ensin KooKoon Jarkko Malisen, ja myöhemmin Sportin Markus Kankaanperän suunsoitosta pitkälle istunnolle.
Sport hallitsi ja istui jäähyllä
Kolmannessa erässä Sport teki lähes kaikkea. Se hallitsi ottelua, mutta otti myös rangaistuksia. KooKoon ylivoimatilastot kokivat kovan kolauksen, kun Sport tasoitti ottelun alivoimalla. Tehoja koko kauden hakenut Tuomas Vänttinen kiitti KooKoon virheestä, ja laukoi tasoituksen 2–2:een alivoimalla. 
Sport hallitsi ottelun loppua vahvasti, mutta mitä pidemmälle ottelu eteni, sitä todennäköisemmältä näytti taas yksi jatkoaika Vaasassa. Tommi Tikka oli toista mieltä. Voimahyökkääjä iski oman irtokiekon maaliin Robin Salon mainion alustuksen jälkeen.
\- Päätimme, että panostetaan ottelun alkuun. Se onnistui, kaksi maalia, mutta toisessa erässä jäähyt sekoitti vähän pelirytmiä. Raskas maali se kolmas, olisimme ehkä ansainneet joitakin pisteitä tästä ottelusta. Se toinen maali meni taas täysin omaan piikkiin. Onneksi huomenna on uusi ottelu, Haataja kertoi. 
KooKoo kohtaa huomenna lauantaina Kärpät.
Tommi Tikka oli saanut otteluun lisää vastuuta, sillä aiemmin neloskentässä työmyyränä häärännyt Tikka oli tänään kolmosketjussa Lassi Kokkalan ja Joel Kivirannan kanssa.
\- Luottoa tulee vähän sen mukaan, miten ottelu menee. Alivoimalla olen aika paljon pelannut tällä kaudella, niin tänäänkin. Vähän rikkonainen ottelu, ja se vähän rikkoo rytmiä tietyillä pelaajilla. Tänään pääsin lopussa jäälle, (Robin) Salo pelasi hyvin tilanteen minulle, pääsin laukomaan, muttei mennyt maaliin. (Filip) Riska pääsi irtokiekkoon ja se ajautui minulle takatolpalle, kertoi Tikka voittomaalistaan.
**Pasi Roimela**
Vaahteraliigan pelinrakentajalle neljän vuoden dopingpanna
Amerikkalaisen jalkapallon Vaahteraliigassa pelanneen Tampere Saintsin pelinrakentaja Dominic Bona antoi positiivisen dopingnäytteen toukokuussa.
[Yhdysvaltalaispelaaja Dominic Bona asetettiin väliaikaiseen toimintakieltoon heinäkuussa sen jälkeen, kun hän oli antanut 28. toukokuuta positiivisen dopingnäytteen.](http://yle.fi/urheilu/3-9046523) Tampere Saints purki pelaajan sopimuksen kesällä asian selvittyä. Bona oli kauden aikana heittänyt seitsemässä ottelussa 23 touchdownia ja yhteensä 1 529 jaardia.
Suomen Amerikkalaisen Jalkapallon Liitto ry:n kurinpitovaliokunta langetti torstaina pelaajalle Suomen Antidopingtoimikunnan valvontalautakunnan suositteleman ja antidoping-säännöstön mukaisen neljän vuoden urheilun toimintakiellon. Bonan dopingnäytteessä oli jälkiä 7-keto-DHEA:n aineenvaihduntatuotteesta sekä amfetamiinista.
– Olemme viimeiset viisi vuotta järjestänyt ulkomaalaispelaajille ADT:n luentoja ja testitapahtuman opetustarkoituksessa, Suomen amerikkalaisen jalkapalloliiton puheenjohtaja Roope Noronen kertoi liiton tiedotteessa. 
– Antidoping-sitoumuksen allekirjoittaminen on edellytys pelaamiselle, ja seurojen pelaajasopimuksissa on omat dopingpykälänsä.
Jatkossa SAJL pyrkii lisäämään valistusta ja tietoutta myös lajin kattojärjestön kanavien kautta.
– Kun ulkomaalaisia pelaajia värvätään toisinaan vielä lähellä kauden alkua, ei asioista tiedottaminen siinä vaiheessa välttämättä enää auta. Vaikka viime vuosien dopingtapauksissa on ollut kyse ulkomaalaisista pelaajista, niin missään nimessä emme voi kuitenkaan unohtaa suomalaisten urheilijoiden lisäkouluttamista samalla.
Tampere Saints sai liiton kilpailusääntöjen mukaan 2 000 euron sakot dopingrikkeestä. 
Lukko sai helpotusta ankeuden keskelle: "Pelillisesti emme ole olleet muita huonompia"
Raumalaisten sentterit osuivat tärkeissä paikoissa. Kähkönen hoiti pikakomennuksen tyylikkäästi.
Neljän peräkkäisen tappion rasittamana Lahteen saapunut Rauman Lukko haki tärkeät kolme pistettä Kaapo Kähkösen torjuntojen ja tunnollisen puolustuspelaamisen seurauksena lukemin 4–1.
Avauserä näytti siltä, että raumalaisten pelilliset ongelmat jatkuvat. Lukolla oli tasakentällisillä vaikeuksia päästä pois omalta alueeltaan, ja isännät olisivat voineet johtaa ottelua enemmänkin kuin 1–0.
Liukkaalla kalliolla tällä hetkellä tasapainoileva Lukko-valmentaja Juha Vuori sai kuitenkin puhallettua pukukopissa joukkueeseensa uutta uskoa, ja Aaron Gagnon sekä Peter Tiivola kävivät survomassa toisessa erässä tahtomaalit Janne Juvosen nenän alta. Näin päätöserään lähdettiin 2–1-vierasjohdossa.
Kun Pelicans löi päätään Kaapo Kähköseen ja joutui ottamaan riskejä peliajan vähentyessä, pääsi Lukko iskemään vastahyökkäyksistä voittolukemat 4–1.
Kähkönen sai tietää pelaavansa vain 20 minuuttia ennen ottelua
Juvosen suojuksista voittomaaliksi jääneen raumalaisten toisen osuman hakannut Peter Tiivola kiitteli Kähkösen panosta.
\- Kaapo sai tietää vain 20 minuuttia ennen pelin alkua, että hän on maalissa ja piti meitä kyllä avauserässä mukana, sillä Pelicans olisi voinut tehdä siinä muuten pari maalia enemmänkin.
Kähkönen sai pikakomennuksen maalin suulle, kun Jakub Stepanek loukkaantui alkuverryttelyssä.
Tiivola sanoi, että usko säilyi Lukko-leirissä, vaikka avauserässä joukkue olikin kaukalossa lähinnä jaloissa.
\- Tiedettiin, että kun me saamme paikat, niin voimme kääntää tämän pelin ja se tehtiin. Tänään puolustettiin hyvin ja ansaittiin sillä voitto.
Tiivola uskoo suunnan kääntyvän ja suuntasi katseita myöskin jo lauantain Jukurit-otteluun.
\- Pelillisesti emme ole olleet selvästi huonompia tällä kaudella kuin Raumalla viimeksi Pelicansia vastaan.  Lauantaina kohtamme Jukurit, joka on pelannut hyvin ja jolle olemme kertaalleen jo hävinneet, mutta emme häviä toista kertaa.  
Pelicansin luottomiehille runsaasti peliaikaa
Pelicansin monitoimimies Marko Pöyhönen urakoi yli 26 minuuttia ottelussa ja iski ylivoimalla joukkueensa ainoan maalin.
\- Toisessa erässä hävisimme tärkeitä kamppailuita maalin edessä. Kolmannessa erässä meillä oli kovaa yritystä, mutta ei siinä ollut tarpeellista yhtenäisyyttä viisikoilla, että olisimme päässeet hyville paikoille.
Pelicans tiivisti päätöserässä kolmeen kenttään ja ykkös- ja kakkoskenttä urakoivat kovia minuutteja. Nyt ei kuitenkaan työmäärää palkittu.
Paljon vastuuta saava Pöyhönen on valmiina erilaisiin rooleihin, ja niitä on ollut valmennusjohdolta tarjolla.
\- Kaikennäköistä on tullut tehtyä, ja kyllä se minulle maistuu. Mitä enemmän jääaikaa tulee, niin sitä parempi, lahtelaisten haalarimies totesi rooleistaan välillä puolustajana ja välillä hyökkääjänä.
**Jari Haapala**
Kommentti: Miksi teit sen Roman?
Roman Eremenkon komea ura on vaarassa kariutua kokaiinikäryyn.
Roman Eremenko nauttii Moskovan TsSKA:ssa yli kahden miljoonan euron vuosipalkkaa. Moskovalaisseura maksoi Eremenkosta kaksi vuotta sitten Rubin Kazanille noin kuuden miljoonan euron siirtokorvauksen. Eremenko on ollut seuralleen kultakimpale. Syyskuinen keskiviikkoilta Leverkusenissa muutti kuitenkin kaiken. Eremenkon koko ura on vaarassa, mikäli Uefan langettama kahden vuoden pelikielto pysyy voimassa valituskierroksen jälkeenkin. Kaksi vuotta omatoimista harjoittelua ilman seuraa joukkueurheilijalle ei ole helppoa.
Asiassa ollaan viisaampia sen jälkeen, kun tiedetään kuinka paljon kokaiinia Eremenkolla on ollut elimistössä testin aikana. Eremenkon lakimies Artem Pantsev puhuu mediassa tietysti vahingosta, koska hän haluaa asiakkaalleen mahdollisimman lyhyen pelikiellon, lakitermein tuottamuksen tai laiminlyönninn puuttumisen. Samaa selitystä on käytetty norjalaishiihtäjien Therese Johaugin ja Martin Sundbyn tapauksissa. Kielletty aine on tietysti eri, mutta logiikka sama.
Kanadalainen seiväshyppääjä Shawnacy Barber antoi kokaiinia sisältäneen dopingnäytteen vain viikkoja ennen Rion olympiakisoja 2016, mutta sai silti kilpailla. Barberin selitys oli kokaiinin päätyminen hänen elimistöönsä suudelmasta. Eremenkon tapauksessa on mahdoton sanoa tässä vaiheessa, oliko kyse viihde- vai dopingkäytöstä. Fakta on kuitenkin se, että oikein mitoitettuna kokaiini terävöittää aistit ja auttaa jaksamaan paremmin, myös pelikentällä. Varmuutta ei ole ennen kuin Uefa toimittaa päätöksen perusteluosan.
Silja Känsäkoski peittosi Jenna Laukkasen SM-uinneissa
Silja Känsäkoski päihitti Jenna Laukkasen Vaasan SM-uintien perjantai-illan taistoissa. 
Uimari Silja Känsäkoski juhli ensimmäistä aikuisten Suomen mestaruuttaan Vaasassa. Känsäkoski teki ennätyksensä 1.05,56 ja jätti Jenna Laukkasen SM-hopealle (1.05,72) naisten 100 metrin rintauinnissa.
Teemu Vuorela jatkoi vahvoja esityksiään. Torstaina satasen rintauinnissa mestaruuden vienyt jyväskyläläinen nappasi nyt 200 metrin sekauinnin kultaa 1.58,43-ajallaan. Vuorela nipisti ennätyksestään lähes kolme sekuntia ja alitti kautta aikain viidentenä suomalaisena kahden minuutin rajan.
100 metrin vapaauinnin mestaruustaistelu oli jännittävä. Ari-Pekka Liukkonen kauhoi voittoon ja löi vain kahdella sadasosalla Anton Herralan (Liukkosen aika 48,51, Herralan aika 48,53). Eetu Piiroinen paranteli ennätystään 800 metrin vapaauinnissa ja juhli mestaruutta ajalla 8.01,47.
Perjantain sprinttimatkoilla Mimosa Jallow ja Riku Pöytäkivi veivät mestaruudet. Jallow oli selkäuinnin 50-metrisen nopein ajalla 27,69. Pöytäkivi oli ykkönen miesten perhosuintisprintissä - aika 23,34.
Ässien uusi toimitusjohtaja ei loukkaantunut kohua herättäneesta hakuilmoituksesta: "Tuli naurunpuuska"
Eeva Perttula halusi näyttää, että häneltä löytyy riittävästi 'cojonesia' SM-liigajoukkueen toimitusjohtajan tehtävään.
Jos Porin Ässät olisi etsinyt uutta toimitusjohtajaa tavanomaisella hakuilmoituksella, Eeva Perttula ei olisi hakenut tehtävään. Perttula oli tyytyväinen edellisessä pestissään elintarvikealan yrityksen toimitusjohtajana.
\- En ollut sellaisessa moodissa, että olisin lähtenyt vaihtamaan töitä. Olin henkisesti ajatellut, että olisin siellä ainakin muutaman vuoden, Perttula kertoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella Lauri Kottosen haastattelussa.
Ässät haki toimitusjohtajaa [erikoisella ilmoituksella](https://twitter.com/JariNokkonen/status/774869249999380480), jossa oli kuva sonnin kiveksistä joukkueen logolla höystettynä. Teksti kysyi "löytyykö sinulta vaadittava cojones vaativaan työhön?".
Hakuilmoituksesta nousi kohu, jonka myötä keskusteltiin sukupuolirooleista, ja ylipäänsä siitä, onko hyvän maun mukaista käyttää ilmoituksessa kuvaa kiveksistä. Keskustelu sytytti Perttulan kiinnostuksen tehtävään.
\- Se vähän lähti tunteen kautta, kun mua rupesi naurattamaan se hakemus, Perttula sanoi.
\- Ei tullut kiukkua. Tuli naurunpuuska. Joskus ennenkin olen kuullut, ettei 'cojonesit' riitä johonkin tehtävään. Olen aikaisemmin todistanut tämän toteamuksen vääräksi. Se oli vähän paluu menneisyyteen.
SM-liigan historian toinen naispuolinen toimitusjohtaja
Vanhat rakenteet istuvat syvässä. Jääkiekon johtopaikoilla on vähän naisia. Perttula on SM-liigahistorian toinen naispuolinen toimitusjohtaja. Ensimmäinen oli Leena Harkimo, joka työskenteli Jokerien toimitusjohtajana 1994–99.
\- Se, että naisia on vähän johtuu varmaan siitä, että me oletamme asioita, joista me emme varmuudella tiedä, ovatko ne niin, Perttula sanoi.
\- Itsekin olen olettanut, että pitää olla vahva substanssiosaaminen jääkiekosta, jotta voi luotsata toimitusjohtajana SM-liigajoukkuetta. 
Perttula kuitenkin valittiin tehtävään osaksi siksi, että hän tulee kiekkopiirien ulkopuolelta. Tärkeämpiä hakukriteerejä olivat talousosaaminen ja tausta muutosjohtajana.
Happee kiri tasapeliin - Peter Kotilaiselle jatkopesti  
Happee ja Oilers taistelivat 4-4-tulokseen salibandyliigan perjantai-illan kamppailussa. 
Jyväskylän Happee ja Espoon Oilers päätyivät 4-4-tulokseen salibandyliigan perjantain kamppailussa. Oilers karkasi päätöserässä 4-2-johtoon, mutta Petri Kauko ja Eemil Ukkonen nostivat Happeen pistejakoon.
Happee julkisti ottelun toisella erätauolla tärkeän jatkosopimuksen: Tarjouksia monesta suunnasta saanut Suomen MM-kisajoukkueen hyökkääjä Peter Kotilainen pysyy Jyväskylässä 1+1 vuoden sopimuksella.
Assad yrittää ottaa Aleppon, ennen kuin Trump nousee valtaan – tykistöiskut vain kiihtyvät
Assadin joukot moukaroivat Aleppoa tykistötulella rajuimmin kahteen vuoteen. Yhdysvaltain hallinto on halvaantunut juuri nyt ja tätä Syyrian johto käyttää hyväkseen, sanoo asiantuntija. 
Syyrian asevoimien pommituksia Aleppossa on kuvailtu kiivaimmiksi kahteen vuoteen. Syyrian hallinto iskee itäistä Aleppoa vastaan sekä ilmapommituksin että tykistötulella.
Pelastustyöntekijät sanovat, että tuhopaikoille meno on liian vaarallista.
– En ole koskaan kuullut näin voimakkaita tykistöpommituksia, sanoi Najib Fakhoury, vapaaehtoisjärjestö Valkokypärien johtaja Ansarin kaupunginosassa.
Rajut pommitukset ovat kestäneet tällä erää neljä päivää ja tämä päivä, perjantai on ollut niistä pahin.
"Trump asetetaan tapahtuneen tosiseikan eteen"
Asiantuntijat arvioivat, että pommitusten kiihdyttämisen syy on siirtymäaika Yhdysvaltain hallinnossa.
Washingtonilaisen Lähi-idän politiikan tutkimusinstituutin tutkija Fabrice Balanche sanoo, että presidentti Bashar al-Assadin hallinto ja sen liittolaiset haluavat ottaa haltuunsa itäisen Aleppon, ennen kuin presidentiksi valittu Donald Trump nousee valtaan.
– Venäjä, Damaskos ja Teheran haluavat valloittaa itäisen Aleppon nopeasti. Yhdysvallat on halvaantunut. Assad ja hänen liittolaisensa aikovat saattaa Trumpin tapahtuneen tosiseikan eteen tammikuussa, kun hän astuu virkaan, Balanche sanoo uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
Venäjä pommittaa muissa kaupungeissa
Aleppon itäosa on kapinallisryhmien hallinnassa. Siellä asuu edelleen noin 270 000 ihmistä äärimmäisessä hädässä. Kaupunki on täysin piiritetty ja alueen asukkaita uhkaa nälänhätä. Lisäksi on tulossa talvi.
Syyrian hallinnon joukot ovat pudottaneet helikoptereista itäiseen Aleppoon tynnyripommeja, jotka aiheuttavat epätarkkuutensa vuoksi suurta inhimillistä kärsimystä. Neljä päivää kestäneissä pommituksissa on kuollut 65 ihmistä, arvioi Lontoosta käsin toimiva ihmisoikeuksia tarkkaileva järjestö SOHR.
Venäjä ilmoittaa, että se ei tällä kertaa ole osallistunut Aleppon pommituksiin. Sen sijaan Venäjä pommittaa yhdessä Assadin ilmavoimien kanssa useita kaupunkeja Idlibin maakunnassa. Kohteiksi on ilmoitettu kapinallistaistelijoiden asemat.
Lastensairaalaa pommitettu kahtena päivänä
Uutistoimisto AP:n mukaan Aleppossa pommit ovat osuneet myös lastensairaalaan. Sairaalassa leikkaukset on keskeytetty ja vauvoja on jouduttu siirtämään keskoskaapeissa turvallisempiin paikkoihin.
Sairaala on siirretty suurelta osin maanalaisiin tiloihin, mutta sekään varotoimi ei suojaa pommituksilta.
AP tavoitti lastensairaalan johtajan tekstiviestillä. Johtaja kertoi vain etunimensä – Hatem – turvallisuussyistä, sillä hän pelkää kostoiskuja perhettään vastaan.
Hatemin mukaan hänen sairaalaansa pommitettiin sekä keskiviikkona että tänään. Lääkärit ja hoitajat siirsivät potilaita turvaan, vaikka pommitukset jatkuivat koko ajan.
Monet muutkin sairaalat ja klinikat toimivat Aleppossa maanalaisissa tiloissa pommitusten vuoksi. Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan tänä vuonna Aleppossa on hyökätty sairaaloita vastaan 126 kertaa. Venäjä ja Syyrian hallitus kiistävät hyökkäävänsä sairaaloita vastaan.
Syyrian sisällissodassa on kuollut kaikkiaan runsaan viiden vuoden aikana yli 300 000 ihmistä.
Video: Eremenkon ura juniorista Suomen kaikkien aikojen kalleimmaksi jalkapalloilijaksi
Roman Eremenkon ammattilaisura alkoi vuonna 2004 Pietarsaaren Jarosta. Vuotta myöhemmin hän siirtyi Italiaan Udinesen riveihin, mistä ura jatkui Ukrainan kautta Venäjälle. Matkalla hänestä tuli Suomen kaikkien aikojen kallein jalkapalloilija, joka on valittu kahdesti maamme parhaaksi pelaajaksi. Videon editointi Marko Karvinen.
Joukkuekaverit latasivat sponsoririidan keskellä painineelle Kristoffersenille kovat ehdot
Alppihiihtäjä Henrik Kristoffersen on taistellut Norjan hiihtoliittoa vastaan sponsorisopimuksestaan. Joukkuekaverit eivät ole tukeneet Kristoffersenia, sillä tapahtuma on vaikuttanut joukkueen henkeen. Joukkuekaverit ovatkin antaneet laskijalle kolme vaatimusta.
Viime kauden pujottelun ykkösnimi, [Henrik Kristoffersen jätti viime viikonloppuna Levin maailmancupin väliin sponsorikiistan takia.](http://yle.fi/urheilu/3-9288860) Kristoffersen olisi halunnut kisata oma mainos kypärässä, mutta Norjan hiihtoliitto ei anna tähän lupaa.
21-vuotiaan Kristoffersenin temppuilu on repinyt Norjan alppimaajoukkueen henkeä ja kun Kristoffersen manageri-isänsä Lars Kristoffersenin kanssa tapasi maanantaina hiihtoliiton edustajia, joukkuekaverit esittivät laskijalle kolme vaatimusta.
[Norjan yleisradioyhtiö NRK:n tietojen mukaan](https://www.nrk.no/sport/lagkameratene-stilte-krav-til-kristoffersen_-matte-si-unnskyld-1.13233657) joukkuekaverit ovat vaatineet, että Kristoffersenin täytyy pyytää joukkuekavereiltaan anteeksi. Tämän lisäksi Kristoffersenin täytyy parantaa käytöstään, eikä hänen isänsä Lars enää saa olla mukana maajoukkueen toiminnassa niin paljon kuin tähän asti.
Norjan hiihtoliiton urheilujohtaja Claus J. Rysten mukaan Kristoffersen palaa maajoukkueen toimintaan mukaan tulevana maanantaina.
\- Olemme päässeet alustavasti sopuun ehdoista, joten voimme keskittyä nyt tuleviin maailmancupin osakilpailuihin, Ryste totesi.
Kahta puukotettu Helsingin Kalliossa, useita otettu kiinni
Poliisi oli perjantaina vaitonainen puukotukseen johtaneista tapahtumista.
Kahta ihmistä on puukotettu Helsingin Kalliossa Helsinginkadulla perjantaina illalla. 
Helsingin poliisin mukaan molemmat puukotuksen uhrit ovat miehiä ja heidät on viety sairaalaan. Uhrien vammojen vakavuudesta ei ole toistaiseksi tietoa. 
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että puukotukset liittyvät toisiinsa, ja tapahtumien selvittämiseksi poliisi on ottanut kiiinni kuusi ihmistä.
Tapahtuneesta tiedotetaan lisää huomenna.
_Olitko tapahtumapaikalla? Kerro, mitä näit tai lähetä kuva. Voit olla yhteydessä meihin sähköpostilla **yle.uutiset@yle.fi** tai puhelimella **(09) 1480 7171**. Voit myös lähettää kuvan oheisella kaavakkeella._
Kriisiseura Lukolle harvinainen onnistuminen, Vaasassa ratkaisu vain kaksi sekuntia ennen loppua
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin perjantaina kolme ottelua.
Sen jälkeen, kun Turun Palloseura ilmoitti, ettei päävalmentaja Ari-Pekka Selinin sopimusta jatketa kauden jälkeen, joukkue ei ole hävinnyt otteluakaan.
Selinin TPS otti neljännen peräkkäisen voittonsa Helsingin IFK:n vieraana maalein 4–2. Ottelun voittomaalin viimeisteli kokenut puolustaja Henrik Tallinder toisessa erässä.
HIFK:ta ei auttanut, vaikka joukkue sai Juhamatti Aaltosen ja Arttu Luttisen takaisin kokoonpanoon sairastuvalta. Viidestä viime pelistä helsinkiläisillä on yksi voitto, mikä näkyi muun muassa puolustaja [Joe Finleyn turhautumisena](http://yle.fi/urheilu/3-9303849).
SM-liigan sarjajumbo Rauman Lukko yllätti Lahden Pelicansin vierasottelussa 4–1. Ottelun ratkaisijaksi nousi Peter Tiivola, joka teki voittomaalin 35 peliminuutin jälkeen.
Voitto oli kriisiseura Lukolle vasta kauden kolmas varsinaisella peliajalla, kun otteluita on takana 21.
Kierroksen kolmannessa ottelussa KooKoo kiusasi Sportia Vaasassa. Vierailijat olivat avauserässä vahvasti niskan päällä kahden [Juha-Pekka Haatajan maalin](http://yle.fi/urheilu/3-9303490) ansioista. Peli kuitenkin tasaantui, ja Sport nousi lopulta Tuomas Vänttisen maalilla tasoihin.
Ottelun voittomaali nähtiin vain kaksi sekuntia ennen päätössummeria. Ratkaisijaksi nousi Tommi Tikka, joka toi Sportille 3–2-voiton.
[SM-liigan sarjataulukko.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html)
SM-liiga perjantaina
**HIFK–TPS 2–4 (1–3, 1–0, 0–1)**  
05.21 0-1 Thorell (Spina)   
12.33 1-1 Heiskanen (Hintz,Aaltonen) yv   
13.17 1-2 Perrin (Forsström,Kallio)   
15.07 1-3 Tallinder (Eronen,Virtanen)   
24.04 2-3 Elkins (Tuomisto)   
52.29 2-4 Lindsten (Heikkinen,Fors) yv  
Maalivahdit         
Lankinen (HIFK) 4+10+ 7 = 21   
Setänen (TPS) 9+ 6+ 9 = 24  
Yleisöä: 7342
**Pelicans–Lukko 1–4 (1–0, 0–2, 0–2)**  
12.19 1-0 Pöyhönen (Erkinjuntti,Pu) yv   
30.59 1-1 Gagnon (Virtanen,Pitkänen) yv   
35.18 1-2 Tiivola (Lähteenmäki,Pitkän)   
57.20 1-3 Claireaux (Vahalahti)   
58.55 1-4 Gagnon  tm  
Maalivahdit         
Juvonen (Pelicans) 8+ 9+ 5 = 22   
Kähkönen (Lukko) 10+10+ 7 = 27  
Yleisöä: 3842  
  
**Sport–KooKoo 3–2 (0–2, 1–0, 2–0)**  
05.18 0-1 Haataja   
12.32 0-2 Haataja (Koivisto,Virtanen)   
29.11 1-2 Vauhkonen (Nenonen,Komul) yv   
47.21 2-2 Vänttinen  av   
59.58 3-2 Tikka (F Riska,Salo)  
Maalivahdit         
Järvinen  (Sport) 9+ 4+ 5 = 18   
Perhonen (KooKoo) 8+17+16 = 41  
Yleisöä: 3429
Sparv tukee Eremenkoa hädän hetkellä - "Ystäviä ei petetä"
Tim Sparv tukee Yle Sportenin haastattelussa kokaiinista kärähtänyttä Roman Eremenkoa.
Huuhkajien keskikenttäpelaaja Tim Sparv tukee kokaiinista kärähtänyttä Roman Eremenkoa. Moskovan TsSKA:ta edustava Eremenko antoi kokaiinia sisältäneen näytteensä syyskuussa pelatussa Mestarien liigan kamppailussa.
[Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) asetti Eremenkon perjantaina kahden vuoden kilpailukieltoon](http://yle.fi/urheilu/3-9301845).
Spav ja Eremenko ovat pelanneet pitkään yhdessä Suomen maajoukkueessa. Sparvin mukaan Eremenko teki typerän virheen, mutta hyvää ystävää ei hylätä vaikeallakaan hetkellä.
\- Surullinen tilanne. En tietenkään hyväksy dopingia eikä kokaiini kuulu millään tavalla urheiluun, tanskalaista FC Midtjyllandia edustava Sparv totesi [Yle Sportenin haastattelussa](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/11/18/sparv-stoder-eremenko-man-sviker-inte-vanner).
\- Mutta olemme tunteneet toisemme jo viisitoista vuotta. Roman on ystäväni ja olemme pelanneet yhdessä maajoukkueessa jokaisessa ikäluokassa. Roman on ystäväni eikä ystäviä petetä, vaikka he tekisivät tyhmyyksiä, Sparv sanoi.
Näin valmistuu helppo jouluinen raakakakku
**Tarvitset irtopohjavuuan (15 cm halkaisija), blenderin, nuolijan ja palan leivinpaperia.**
Pohja: 
1,5 dl mantelia
20 aurinkokuivattua taatelia
1,5 rkl raakakaakaojauhetta
1,5 rkl kookossokeria
1 tl piparkakkumaustetta
1 tl Ceylonin kanelia
1/2 tl Maldon suolaa
hyppysellinen mustapippuria
Täyte:
5 dl cashewpähkinää
1 pieni avokado
1 dl kaakaomassaa 
3 rkl kaakaojauhetta
3 rkl kookossokeria
3 rkl kylmäpuristettua kookosöljyä
1 rkl oliiviöljyä
2,5 dl keitettyä vettä/pakurihauduketta
1,5 tl piparkakkumaustetta
1 tl Ceylonin kanelia
1 tl vaniljajauhetta
1/2 tl suolaa
Aloita valmistelut edellisenä iltana.
Liota mantelit sekä cashewpähkinät erikseen runsaassa vedessä, säilytä esimerkiksi jääkaapissa. Näin pähkinöistä huuhtoutuvat pois pölyt sekä entsyymin estäjät - ne saattavat aiheuttaa turvotusta.
Kaada liotusvesi pois pähkinöistä ja huuhtele ne kylmän veden alla.
Laita kaikki pohjan raaka-aineet blenderiin ja tehosekoita muruksi - sattumia saa olla!
Vuoraa irtopohjavuoka leivinpaperilla ja painele taikina siististi pohjalle. Pohja on nyt valmis!
Laita blenderiin kaikki muu paitsi kaakaomassa ja kylmäpuristetun kookosöljy.
Sulata vesihauteessa kaakaomassa sekä kookosöljy juoksevaksi ja lisää blenderiin.
Tehosekoita massa täysin sileäksi ja kaada pohjan päälle. Nuolijalla saat kaiken kaavittua blenderin kannusta.
Laita jääkaappiin tai pakastimeen vetäytymään vähintään pariksi tunniksi.
Koristele haluamallasi tavalla ja nauti ravintorikkaasta raakakakusta!
Resepti: Anna Jokinen
Huipulla tuulee – Professori: ”Johtavassa asemassa olevilla irtisanomiskynnys ylittyy helpommin”
Pomoportaassa potkut ovat herkemmässä, mutta julkisuudessa esiin nousseiden tapausten perusteella sääntö ei näytä aina yhtä selvältä.
Johtajien epäasialliseen käyttäytymiseen liittyvät ongelmat työpaikalla johtavat irtisanomiseen herkemmin kuin suorittavaa työtä tekevillä, sanoo työoikeuden professori Seppo Koskinen.
– Johtava asema yleensä ankaroittaa arviointia, vaikka yleinen trendi ei välttämättä yksittäisten tapausten perusteella hirveän hyvin näy, Koskinen sanoo.
Viime viikolla Hesburgerin työntekijä joutui lopettamaan työt epäasiallisen tviitin takia. Keväällä neljä kätilöä sai potkut ilman varoitusta sen jälkeen, kun jäivät kiinni ilokaasun käyttämisestä työajalla.
Kirjallisella varoituksella puolestaan ovat tällä viikolla selvinneet Tukholman entinen [suurlähettiläs](http://yle.fi/uutiset/3-9298428) ja Harjavallan [kaupunginjohtaja](http://yle.fi/uutiset/3-9296403). Molempien varoituksessa kyseessä oli alaisten epäasiallinen kohtelu. Koskisen mukaan kirjallinen varoitus on julkisella sektorilla yleisin seuraamus myös alkoholin väärinkäyttötilanteissa.
Julkisella sektorilla varoitusta käytetään usein
Näkökulmaa vääristää se, että vaikka pomoportaan kohdalla irtisanomisiin päädytään herkemmin, tapaavat rivityöläisten yllättävät irtisanomiset nousta otsikoihin.
– Julkisuuden perusteella eri asemassa olevien ihmisten irtisanomisten vertailu näyttäytyy ongelmallisena. Jos kuitenkin tarkastelee suurta määrää näitä työsuhteen päättämisriitoja ja oikeusjuttuja, niin kyllä se silloin menee niin, että ylemmän kerroksen henkilöt irtisanotaan helpommin, Koskinen sanoo.
Julkisella puolella irtisanomisiin päädytään harvemmin kuin yksityisissä yrityksissä. Virkamieslain mahdollisuus varoituksen antamiseen on Koskisen mukaan keskeinen syy siihen, että julkisella sektorilla epäasiallisesti käyttäytyvän virkamiehen työsuhde ei pääty yhtä herkästi kuin työntekijällä yksityisellä puolella. 
– Julkisen sektorin seuraamukset jakaantuvat kolmeen osaan: työsuhteen irtisanominen, purkaminen ja varoitus. Työsopimussuhteissa taas on vain kaksi seuraamusta: työsuhteen irtisanominen ja purkaminen. Tämä on se keskeinen syy, miksi julkinen sektori näyttäytyy niin erilaisena, Koskinen kertoo.
Koskinen pitää varoitusta virkamiesoikeudellisesti melko lievänä seuraamuksena. Hän myös arvioi, että Tukholman entisen suurlähettilään torstaina saama varoitus näyttäisi olevan oikeassa suhteessa julkisuudessa esillä olleisiin tekoihin.
HIFK jälleen vaikeuksissa – turhautunut puolustaja pudotti hanskat
HIFK:n Joe Finleyn ja TPS:n Jonne Virtasen nyrkkitappelu jäi lyhyeksi perjantain SM-liigaottelussa.
Helsingin IFK:n vaikea alkukausi jatkui perjantaina, kun TPS oli Helsingin jäähallissa tyly vieras. Päätöserässä TPS eteni kahden maalin johtoon, ja se hermostutti HIFK-puolustaja Joe Finleyn.
Finley ja TPS:n Jonne Virtanen pudottivat hanskat kolmannen erän puolivälin jälkeen. Tappelu jäi kuitenkin lyhyeksi, kun linjatuomarit tulivat väliin Virtasen horjahtaessa.
Finley oli hetkeä aikaisemmin ottanut hölmön jäähyn korkeasta mailasta. TPS:n Jasper Lindsten teki Finleyn kaksiminuuttisen aikana 4–2-johtomaalin.
TPS voitti ottelun maalein 4–2.
Ässät jättänyt Hirsimäki summaa vuosiaan Porissa: "Surkeita sijoituksia ja ylpeyden hetkiä"
Jukka Hirsimäki sanoi hyvästit Porin jäähallille toimitusjohtajan roolissa – ainakin toistaiseksi. Ässät teki mieheen lähtemättömän vaikutuksen, eikä paluu Poriin ole mahdotonta. Nyt on kuitenkin aika tehdä jotain muuta.
Porin Ässien toimitusjohtajan paikalta väistynyt Jukka Hirsimäki keskittyy nyt itseensä ja lepää hetken ennen uusia haasteita.
– Huilaan ja laitan äijän kuntoon. Jotain seitinohuita virityksiä minulla on jo tulevaisuuden varalle. Joku niistä liittyy jääkiekkoon, joku ei. Aika näyttää mihin päädyn. Jos se ei liity jääkiekkoon, mitä se kenellekään kuuluu mitä teen, Hirsimäki toteaa pilke silmäkulmassaan.
Tällä kommentilla hän näpäyttää niitä, jotka ovat olleet hänen kimpussaan, kun Ässillä on mennyt huonosti.
– Vaikka Ässät ei ole yrityksenä kovin iso, olemme pesseet medianäkyvyydessä monet pörssiyhtiöt. Vaikeilla hetkillä vastuuhenkilöt ovat vapaata riistaa. Palaute tulee lyhentämättömänä ja usein pahansuopaisena. Sellainen viiltävä palaute ei tunnu kivalta, mutta se kuuluu tähän työhön.
Palaute on ollut viiltävää
Ajoittain palaute on varmasti ollut aiheellistakin. Jukka Hirsimäki myöntää, että aina ei ole mennyt putkeen.
– Vuosien varrelle mahtuu liikaa surkeita sijoituksia. Siihen vuoristorataan, mitä meillä on ollut, ei voi olla tyytyväinen, eikä siitä voi olla ylpeä.
Onneksi ylpeyteenkin on ollut aihetta. Ässien mestaruus vuonna 2013 ja hopea vuonna 2006 olivat Hirsimäen uran huippuhetkiä.
– Ne olivat huikeita keväitä Porissa. Väitän, että vastaavaa ei ole missään muualla Suomessa koettu. Kaupunki oli täysillä mukana ja joukkueen takana tässä menestyksessä.
Kuperkeikkoja vaaditaan
Kun Jukka Hirsimäki sulkee Porin jäähallin oven, jää Ässät taloudellisesti kohtalaiseen kuntoon.
– Parempaankin olisi voinut jäädä. Alla on kaksi heikkoa kautta emmekä ole saavuttaneet sitä, mihin olemme panostaneet.
Paljon on silti muuttunut siitä, kun Hirsimäki saapui Poriin lähes 13 vuotta sitten.
– Pelimerkit olivat aikoinaan pienemmät. Liikevaihto oli silloin kaksi miljoonaa, kun se nyt hipoo jo kuutta miljoonaa. Riskit ja paineet ovat isommat.
Kovin pienellä liikevaihdolla ei nykyisessä kilpailutilanteessa Hirsimäen mukaan pärjäisikään. Ihmisten vapaa-ajasta käydään jatkuvaa taistelua, eikä pelkkä ottelu riitä täyttämään halleja.
– Se on se ydin, joka tuo ihmiset paikalle, mutta pelin lisäksi pitää tehdä monta muutakin kuperkeikkaa, jotta yleisö viihtyy.
Mitä kolmen vuoden päästä?
Porin uusittu halli ei ole täyttynyt yleisöstä toivotulla tavalla tänä syksynä. Jukka Hirsimäki ei silti olisi huolissaan.
– En kuvitellutkaan, että kaikki toimisi päivästä yksi alkaen. Kun kolmen tai neljän vuoden päästä tulen tänne takaisin, on tilanne varmasti toinen. Kokemusten kautta tehdään korjausliikkeitä ja haetaan parasta hyötyä ja tulosta. Se ottaa aikansa.
Aikaan viitatessaan Hirsimäen puheesta voi rivien välistä lukea, että paluu Ässiin ei ole poissuljettu.
Ässien uuden toimitusjohtajan nimi julkaistiin perjantaina. HC Ässät Pori Oy:n uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu 38-vuotias Eeva Perttula. Hän on työskennellyt aiemmin elintarvikealalla toimivan Foodwestin toimitusjohtajana.
Eremenkolta joukkueharjoittelu kielletty
Roman Eremenkon kokaiinikärystä langetettu kahden vuoden kilpailukielto estää Eremenkon osallistumisen joukkueharjoitteluun kaikissa sarjoissa, kaikilla tasoilla.
Kokaiinista kärähtänyt Moskovan TsSKA:n jalkapalloilija Roman Eremenko joutuu harjoittelemaan kilpailukieltonsa aikana yksin. Hän ei saa osallistua minkään seuran harjoituksiin eikä edes käyttää minkään seuran tiloja.
Urheiluoikeuden asiantuntijan Mika Palmgrenin mukaan Euroopan jalkapalloliitto Uefa ja Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa ovat sitoutuneet Maailman antidopingtoimiston Wada-koodiin ja se estää Eremenkon osallistumisen joukkueharjoituksiin kaikissa sarjoissa, kaikilla tasoilla.
Niinpä Eremenko ei voi harjoitella esimerkiksi Jaron kanssa kilpailukieltonsa aikana. Se aiheuttaa mahdolliselle paluulle isoja ongelmia, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen.
\- Iso kysymys on se, missä kunnossa Eremenko on kahden vuoden päästä. Fyysistä kuntoa pystyy pitämään kuntoa yllä. Jalkapallo on kuitenkin joukkuepeli ja muutakin kuin jaksamista 90 minuutin ajan. Varsinkin Euroopan huipulla jalkapallo on niin nopeaa ja kovatempoista ja kaikki ärsykkeet jäävät pois kahdeksi vuodeksi. Ainakin itselleni on kysymysmerkki, miten tällaista harjoittelua voisi toteuttaa ja palata sitten Euroopan huipulle, Pasanen sanoi.
[Uefa langetti Eremenkolle kahden vuoden kilpailukiellon](http://yle.fi/urheilu/3-9301845), joka kestää 6. lokakuuta 2018 asti.
Tulipalo kerrostalossa Kouvolassa – yksi kuoli
Pelastuslaitoksen mukaan ilmoituksen palosta teki naapuri. Palosta ei aiheutunut vaurioita muihin asuntoihin.
Yksi ihminen on kuollut kerrostalossa tapahtuneessa huoneistopalossa Kouvolassa. Pelastuslaitoksen mukaan ilmoituksen tulipalosta teki naapuri, joka oli havainnut savun hajua porrashuoneessa.
Pelastuslaitoksen savusukeltajat löysivät asunnosta savukaasuihin menehtyneen miehen.
Palo rajoittui yhteen huoneistoon, eivätkä kerrostalon muut asunnot vaurioineet palossa. Kaakkois-Suomen poliisi tutkii palon syttymissyytä. 
Lastensuojelun määräajat paukkuvat edelleen Etelä-Suomessa, kun työntekijöitä ei ole
Yhdeksällä Etelä-Suomen kunnalla on vaikeuksia lastensuojelulain määräaikojen noudattamisessa.
Yhdeksällä Etelä-Suomen kunnalla on vaikeuksia lastensuojelulain määräaikojen noudattamisessa. Kirkkonummi ja Hämeenlinna ovat saaneet Aluehallintovirastolta huomautuksen ylityksistä. Hallinnollista ohjausta on annettu muun muassa Lohjan ja Tuusulan kaupungeille. Ohjauskirje, eli lievin huomautus, lähti Helsingille ja Vantaalle.
Viivytykset johtuvat enimmäkseen työvoimapulasta.
– Sosiaalityöntekijöitä ei tunnu olevan riittävästi saatavilla. Yliopistoissa ei ole tarpeeksi aloituspaikkoja, ja osa valmistuvista sosiaalityöntekijöistä menee suoraan muihin töihin, sanoo Aluehallintoviraston johtava ylitarkastaja Marja-Leena Stenroos.
Huolestuttavin asia on se, että sosiaalityöntekijöillä ei ole riittävästi aikaa kohdata näitä lapsia.
Myös huono palkka vaikuttaa työntekijäpulaan.
–  Toki myös koetaan, että palkkaus ei vastaa sitä vaativuustasoa, mikä varsinkin lasten parissa tehtävässä sosiaalityössä on, Stenroos taustoittaa.
550 lastensuojeluilmoitusta puolessa vuodessa
Esimerkiksi Lohjalla on tehty 550 lastensuojeluilmoitusta huhtikuun alun ja syyskuun lopun välisenä aikana. Niin sanottuja palvelutarpeen arviointeja on tänä aikana tehty 230.
Lastensuojelulain mukana palvelutarpeen arviointi on aloitettava seitsemän arkipäivän kuluessa ja lastensuojelutarpeen selvityksen on valmistuttava kolmen kuukauden kuluessa vireille tulosta. Määräaika on ylittynyt Lohjalla neljä kertaa.
– Rekrytointi on iso ongelma, ja tilannetta on hankaloittanut entisestään tiukentuneet sijaisten pätevyysvaatimukset. Meillä on aikaisemmin käytetty sijaisuuksissa sosiaaliohjaajia, joilla on laaja kokemus lastensuojelusta. Heitä ei kuitenkaan voi enää palkata, vaan sijaisen täytyy olla vähintään sosiaalityön opiskelija, Lohjan kaupungin sosiaalipalvelupäällikkö Heli Ranta-Salonen kertaa.
Ranta-Salonen vakuuttaa, että kiireelliset tapaukset pystytään aina hoitamaan määräajan puitteissa. Joissakin tapauksissa viivästys saattaa johtua myös siitä, että asianosaisia ei tavoiteta määräajan kuluessa.
Mielenterveysongelmat ja päihteet perheiden murheena
Perheitä kuormittavat ja sosiaalityöntekijöitä työllistävät tänä päivänä erityisesti mielenterveysongelmat ja päihteet. Molemmista kärsivät sekä lapset että aikuiset.
– Nuorilla on hyvin paljon aika vakavaakin psyykkistä oireilua. Nuoret saattavat olla esimerkiksi ihan psykiatrisessa hoidossa ja palata sieltä lastenkotiin, tai lastensuojelu alkaa siitä hoidosta. Toinen on päihteet, joita käyttävät sekä nuoret että vanhemmat. Mielenterveysongelmia on myös perheiden vanhemmilla, Aluehallintoviraston Marja-Leena Stenroos toteaa.
Sosiaalityöntekijäpula hankaloittaa sekä perheiden avunsaantia että myös lastensuojelun omaa työntekoa.
– Huolestuttavin asia on se, että sosiaalityöntekijöillä ei ole riittävästi aikaa kohdata näitä lapsia, tilanteita ja lastensuojelun tarpeessa olevia perheitä. Siinä mielessä tämä on vakava ongelma ja jatkunut pitkään. Se aiheuttaa myös sosiaalityöntekijöille eettistä kuormaa, kun he eivät ajanpuutteen vuoksi voi tehdä työtä niin hyvin kuin haluaisivat ja osaisivat, Stenroos huomauttaa.
Suunta kuitenkin parempaan
Aluehallintovirasto tekee puolivuosittaisen valvontakierroksen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen keräämien tietojen perusteella. Valvonta kohdistetaan niihin kuntiin, joissa viivästyksiä tiedetään olevan.
– Lastensuojelussa on siinä mielessä parempi suunta, että aikaisempina vuosina Etelä-Suomessa on ollut kymmeniä kuntia, jotka eivät pysty näitä määräaikoja noudattamaan. Nyt ilmeisesti tämä säännöllinen valvonta on saanut aikaan sen, että meillä on enää kymmenkunta paikkakuntaa puolivuosittaisessa valvonnassa, Marja-Leena Stenroos kiittelee.
Sosiaalityöntekijät selvittävät lastensuojeluilmoitusten taustat ja mahdollisen avuntarpeen aina asianosaisten kanssa. Perheille tarjotaan ensisijaisesti avohuollon tukitoimia ennen mahdollista huostaanottomenettelyä.
Osaako merenkävijä suunnistaa? Mobiilipeli kerää tietoa Alzheimer-tutkijoille 
Sea Hero Quest -peli kokoaa informaatiota ihmisten suuntavaistosta dementiatutkimuksen käyttöön. Pohjoismaalaisten suunnistuskykyjä sanotaan parhaiksi. Syyksi on arvailtu jopa viikinkigeenejä.
Pohjoismaiset mobiilipelaajat vaikuttavat olevan maailman mittakaavassa erinomaisia suunnistajia. Tähän viittaavat tiedot, joita on kerätty tutkimuskäyttöön valjastetussa [Sea Hero Quest -mobiilipelissä](http://www.seaheroquest.com/en).
Selitystä pohjoismaalaisten hyvään suuntavaistoon ei vielä ole.
Erilaisia teorioita on toki heitelty: Pohjoismaissa asuvien hyvä terveydentila saattaa säilyttää navigaatiotaitoja pidempään kuin muissa maissa. Rannikkokansat voivat tuottaa parempia navigaattoreita.
Onpa ilmaan heitetty ajatus geneettisestä viikinkiperimästäkin.
Tutkijoiden tarkoitus ei kuitenkaan ole selvittää eri kansojen merenkulullista kyvykkyyttä vaan hakea keinoja dementiaa aiheuttavien sairauksien varhaiseen havaitsemiseen.
Merikarhun kadonnut muisti
Sea Hero Quest -pelissä pelaaja yrittää auttaa vanhaa merenkävijää ja tutkimusmatkailijaa löytämään kadonneen päiväkirjansa sivut.
Kunkin tason alussa pelaajalle esitellään kartta pelimaastosta.
Pelaajan on suunnistettava kolmiulotteisissa labyrinteissä, ammuttava hätäraketteja alkuperäistä lähtöpistettään kohti ja napattava valokuvia erilaisista merenelävistä ja muista otuksista.
Peli on pyritty suunnittelemaan mahdollisimman viihdyttäväksi, mutta taustalla on vakava tarkoitus.
Tavoitteena on kehittää keinoja diagnosoida dementiaan johtavia sairauksia jo varhaisessa vaiheessa.
Peli kerää tietoa tutkimukseen
Kyseessä on brittiläisten Alzheimer-tutkijoiden, Saksan Deutsche Telekomin ja peliyhtiö Glitchersin yhteistyöhanke.
Ilmaiseksi ladattavalla mobiilipelillä kerätään informaatiota ihmisten tilallisesta suunnistuskyvystä.
Maailman terveysjärjestön WHO:n arvioiden mukaan dementiasta kärsi vuonna 2015 47,5 miljoonaa ihmistä ja määrä kasvaa nopeasti eliniän odotteen noustessa ja yhteiskuntien ikääntyessä. Alzheimerin tauti on yleisin dementiaa aiheuttava aivosairaus.
Dementia nimittäin vaikuttaa muistin lisäksi siihen, miten hyvin ihmiset kykenevät suunnistamaan.
Suuntatajun menetys merkkinä
Muistin heikkeneminen on melko tavallinen ikääntymisen osa, mutta täydellinen suuntavaiston menetys ei. Se voi viitata kehittyvään dementiaan.
Tutkimusryhmää johtava Hugo Spiers Lontoon University Collegesta sanoo, että peli tarjoaa tutkimuskäyttöön ennennäkemättömän laajaa ja tarkkaa tietoa.
Viime toukokuussa julkaistua peliä on maailmanlaajuisesti pelattu 2,4 miljoonaa kertaa, mikä tutkijoiden mukaan vastaa yli 9 400 vuoden verran vastaavia laboratoriokokeita.
Pelillä ei paljasteta Alzheimeria
Pelin tekijät korostavat, että Sea Hero Questia ei ole suunniteltu paljastamaan Alzheimerin tautia. Pelillä kerätään tietoa siitä, miten ihmiset eri ikäryhmissä hahmottavat tilaa.
Lisäksi pelin tekijät painottavat, että pelin kautta ei kerätä henkilökohtaisia tietoja pelaajista. Pelaajat voivat vapaaehtoisesti kertoa ikänsä, sukupuolensa ja asuinmaansa, mutta kerättyjä tietoja ei tallenneta esimerkiksi pelaajan laitteen tunnistetietojen kanssa.
Internet-ajan mahdollisuudet kerätä massamittaista tietoa ihmisistä, niin sanottua big dataa, ovat jo herättäneet pohdintaa tämänkaltaisiin terveyshankkeisiin liittyvistä [eettisistä kysymyksistä](https://www.theguardian.com/commentisfree/2016/nov/17/sea-hero-quest-game-medical-researchers-alzheimers-privacy).
Suunnistamisen kyvyt heikkenevät
Pelin avulla kerätyn informaation avulla voidaan kartoittaa ihmisten suunnistuskyvyn keskimääräistä kehitystä, jolloin poikkeamat olisi helpompi havaita.
Ihminen suunnistaa laajasti ottaen kahden viitekehyksen perusteella, psykologi Peter Etchells kirjoittaa [blogissaan](https://www.theguardian.com/science/head-quarters/2016/may/19/sea-hero-quest-mobile-game-dementia-alzheimers-disease-spatial-navigation) Guardianin sivuilla.
Egosentrisessä viitekehyksessä ihminen muistaa maanmerkit suhteessa omaan kehoonsa – esimerkiksi kääntyy vasemmalle kaupan kohdalla, oikealle huoltoaseman nähdessään. Allosentrisessä kehyksessä ihminen rakentaa mielessään kartan, jossa maanmerkit muistetaan suhteessa toisiin maanmerkkeihin.
– Näiden molempien navigaatiojärjestelmien puutteita ilmenee Alzheimerin sairauden varhaisissa vaiheissa mutta niiden rappeutumisen täsmällistä tapaa ei vielä täysin ymmärretä, Etchell kirjoittaa.
Navigaatiokyvyt heikkenevät koko aikuisiän
Pelin kautta kerätty informaatio viittaa siihen, että ihmisen suunnistamiskyvyt heikkenevät jo varhaisesta aikuisiästä asti.
Esimerkiksi 19-vuotiaat pelaajat osuvat pelissä maaliin 74 prosentin todennäköisyydellä, kun taas 75-vuotiaat pelaajat 46 prosentin todennäköisyydellä.
Hugo Spiersin mukaan löydökset ovat ristiriidassa aiempien tutkimusten kanssa, joiden mukaan suunnistamiskyvyn heikkeneminen alkaa paljon myöhemmin.
Lisäksi pelin keräämä informaatio viittaa siihen, että miehet ovat naisia hieman parempia navigoijia.
Ensimmäisistä tutkimustuloksista uutisoivat muun muassa [BBC](http://www.bbc.com/news/health-37988197) ja [The Guardian](https://www.theguardian.com/society/2016/nov/16/sea-hero-quest-the-mobile-phone-game-helping-fight-dementia).
Saderintama pyyhkäisee maan yli – vähätkin lumet sulavat nyt Etelä- ja Keski-Suomesta
Lauantaina sää poutaantuu etelästä alkaen, ja päivä on tuulinen. Pohjoisessa pyryttää lauantaina lunta.
Reippaat vesi-, räntä- ja lumisateet ovat levinneet perjantai-iltana laajalti maan länsiosiin.
Sää on tuulinen, ja kelikameroiden kuvissa ajokeli näyttää kehnolta, Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo.
Ilmatieteen laitos varoittaa ajokelin olevan huono Pohjanmaalla, Keski-Suomessa ja Itä-Suomessa sekä erittäin huono maan pohjoisosissa.
Lisäksi varoitetaan erittäin liukkaista jalkakäytävistä Pohjois-Pohjanmaalla, Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa, Kainuussa ja Etelä-Lapissa.
Eteläisillä merialueilla tuuli on yltynyt perjantai-iltana puuskissa myrskylukemiin eli yli 21 metriin sekunnissa. Myös muilla merialueilla tuuli on kovaa ja voimistuu illan ja yön aikana.
Yön aikana saderintama leviää ja kulkee Suomen yli kovien tuulten saattelemana. Rannikoilla sateet tulevat pääosin vetenä, sisämaassa sataa räntää ja pohjoisessa lunta.
Vähäisetkin lumet sulavat
Etelässä ja lännessä lumet ovat jo ehtineet paljolti sulaa. Sateiden myötä loputkin lumet lähtevät Etelä- ja Keski-Suomesta. 
– Vaikka joillain alueilla sataisikin lunta, niin päivisin on kuitenkin niin paljon plussaa, että lumet sulavat maan etelä- ja keskiosissa, Kotakorpi sanoo.
Lapissa taas sateet tuovat lunta noin kymmenen senttiä lisää nykyisen 10–18 sentin päälle. Sateiden myötä Lapin lumitilanne yltää vuodenaikaan nähden tavanomaiselle tasolle.
Pohjoisessa pyryttää lauantaina
Lauantaihin mennessä sadealue on siirtynyt maan pohjoisosiin. Päivä on sateinen Pohjanmaan rannikolla ja Pohjois-Suomessa.
– Pohjoisessa tulee lunta, ehkä vähän jopa pyryttää, Kotakorpi kertoo.
Etelässä sää alkaa lauantaina jo poutaantua. Päivästä on tulossa tuulinen ja lauha. Etelässä on lauantaina 5–7 lämpöastetta.
Sunnuntaista on luvassa enimmäkseen poutainen ja pilvinen. Suomen itäpuolella on kuitenkin runsaita sateita, ja niitä saattaa yltää myös aivan maan itäosiin Etelä- ja Pohjois-Karjalassa.
Ensi viikko näyttää Kotakorven mukaan lauhalta, ja sateiden pitäisi jäädä melko vähiin.
Katso video: Ensimmäinen talvimyrsky kuritti Islantia 
Islannissa on nähty talven ensimmäinen kunnon lumimyräkkä. Kouluja ja teitä suljettiin torstaina sankan lumentulon vuoksi saaren pohjois- ja itäosissa. 
Akureyrissa koululaiset saivat vapaapäivän lumipyryn vuoksi. Myös teitä suljettiin. Vakavista liikenneonnettomuuksista ei ole raportoitu. Osa myrskyalueen kylistä on kärsinyt sähkökatkoista. 
Yle Urheilu paikalla syyskuun Eremenkon piinaillassa – katso Urheiluruudun juttu
Yle Urheilu oli paikalla, kun Roman Eremenkon Moskova TsSKA kohtasi syyskuussa Leverkusenin Mestarien liigassa. Eremenko antoi tämän ottelun jälkeen positiivisen dopingnäytteen ja saapui haastateltavaksi vasta varsin myöhään. Katso Urheiluruudun juttu ja Eremenkon kommentit ottelusta.
Nopea netti mahdollistaa etätyön syrjäkylälläkin – saavatko kunnat nyt uusia asukkaita?
Useilla pienemmillä paikkakunnilla haaveillaan etätyön tarjoamista mahdollisuuksista. Esimerkiksi syrjäkylille rakennettava nopea laajakaista takaa etätyön mahdollisuuden.
Noin kolmannes palkansaajista tekee osan viikosta etänä esimerkiksi kotona ja osan työpaikalla. Valtaosa heistä asuukin lähellä työpaikkaa. Etätyö on siis keskittynyt sinne, missä työpaikat ovat.
– Pääkaupunkiseudulla näyttäisi olevan eniten etätyöntekijöitä. Mahdollisuuksia olisi kuitenkin hyödyntää etätyötä myös muualla Suomessa. Myös pitkät työmatkat pohjoisessa puhuisivat sen puolesta, että etätyön tekeminen olisi mahdollista, sanoo Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija Virpi Ruohomäki.
Etätyötä tehdään eniten siellä, missä on valtaosa työpaikoista eli pääkaupunkiseudulla. Ruohomäki kertoo, että myös monella etäämmällä sijaitsevalla paikkakunnalla haaveillaan työtavan tarjoamista mahdollisuuksista.
Viime vuosina nopea kuituverkko on yleistynyt eri puolilla Suomea, mikä auttaa huomattavasti etänä työskentelyä. Muun muassa Etelä-Lapissa Tervolassa nopea laajakaista rakennetaan syrjäkylille asti. Muutama tervolalainen työskentelee jo etänä muille paikkakunnille.
Kunnassa uskotaan, että etätyömahdollisuus kääntää väkiluvun kasvuun.
– Meillä rakentaminen jokivarteen ja kylille lisääntyy entisestään, koska verkko mahdollistaa työn tekemisen etäisyyksistä riippumatta, kertoo Tervolan kunnanjohtaja Mika Simoska.
Lähes kokonaan kotoa käsin
Jotta etätyön tekeminen laajentuisi enemmänkin ympäri Suomen, pitäisi työ pystyä tekemään kokonaan tai lähes kokonaan kotona. Sellaisen työn osuus on kuitenkin vain muutama prosentti kaikesta työstä. 
Kokeilujen kautta pikkuhiljaa niitä asenteita voidaan muuttaa ja tutkia.
Yrittäjä Sari Geagea tekee Tervolassa irtosolunäytteiden esitarkastuksia Etelä-Suomeen. Nopea netti tekee sen mahdolliseksi.
– Tällainen salattu VPN -yhteys vaatii voimakasta nettiä ja hyvää tiedonsiirtoa. Tehtävänä on rengastaa muutoksia, normaalista poikkeavia soluja ja soluryhmiä, ja laatia niistä alustava diagnoosi, sanoo Sari Geagea.
Geagea sai työn kilpailutuksen kautta. Hän uskoo, että halpa asuminen Tervolassa antaa hänelle jatkossakin hyvän kilpailuaseman ruuhka-Suomen yrityksiin verrattuna.
Asenne muuttumassa
Tekniikka sallii etätyön satojen kilometrien päästä, mutta asenteet seuraavat viiveellä perässä.
– Kokeilujen kautta pikkuhiljaa niitä asenteita voidaan muuttaa ja tutkia, millaista työtä voidaan tehdä etänä ja millaista ei, kertoo Virpi Ruohomäki.
"Suomalaiset rakastavat, kun Suomi mainitaan ulkomailla" – Ylen live-chatin asiantuntijoiden kuusi väitettä Saara Aalto -ilmiöstä
Fanikulttuurin tutkija, pop-kriitikko ja Uuden musiikin kilpailun kommentaattori pohtivat Ylen live-chatissa tänään, mistä Saara Aalto -ilmiössä on kyse.
Ylen [live-chatissa](http://yle.fi/uutiset/3-9299968) pohdittiin tänään, miksi suomalaiset seuraavat niin aktiivisesti Britannian X Factorissa kilpailevaa Saara Aaltoa.
Keskustelijoina olivat fanikulttuurin tutkija Janne Poikolainen, toimittaja ja pop-kriitikko Oskari Onninen sekä tuottaja ja Uuden musiikin kilpailun kommentaattori Mikko Silvennoinen. He vaihtoivat tunnin ajan näkemyksiään aiheesta ja vastailivat samalla yleisön esittämiin kysymyksiin. Tässä kuusi keskustelun pohjalta esiin noussutta väitettä.
1. Kyseessä on Suomi mainittu -ilmiö
Yksi syy Saara Aallon nopeasti kasvaneeseen suosioon on keskustelijoiden mukaan niin sanottu "Suomi mainittu" -ilmiö: pienessä maassa ollaan innoissaan siitä, kun oman maan kansalainen menestyy ulkomailla.
– Tulee semmoinen olo kuin olisi itsekin suomalaisena menestykseen jotenkin osallinen. Ihan niinkuin urheilussakin, Mikko Silvennoinen kirjoitti.
– Aalto on taitava ja erottuva esiintyjä, mutta buumin takana on varmasti paljon myös kansalliseen identiteettiin liittyvää. Saara on monen silmissä kilpailussa edustamassa Suomea, Janne Poikolainen kommentoi.
– En tiedä, onko tämä joku kansallinen fiksaatio. Oltaisiinko jossain samankokoisessa Tanskassa yhtä sekaisin vastaavasta? Oskari Onninen pohti.
2. Media vahvistaa ilmiötä
Oskari Onnisen mielestä Saara Aalto -buumi on ennen kaikkea median rakentama ilmiö, joka ruokkii itse itseään: kun toimituksissa huomataan, että Saara Aalto -aiheisia artikkeleita klikataan, niitä kirjoitetaan yhä lisää. Hänen mukaansa artikkeleiden sävy on kaikissa Suomen medioissa jopa koomisuuteen asti kannustava.
– En ole vahingossakaan löytänyt analyysiä, joka rikkoisi tämän "Suomi mainittu" -narratiivin, Onninen kirjoitti.
Hänen mielestään uutisoinnissa on paljon samaa kuin jokakeväisessä Euroviisu-uutisoinnissa.
– Joka vuosi uskotaan hirveästi siihen, että Suomen euroviisu on hirveän hyvä.
3. Aallon imago oli Suomessa liian puhtoinen
Saara Aalto ei ole saavuttanut Suomessa laajaa radiosoittoa tai esiintynyt isoilla festarilavoilla, vaikka on osallistunut lukuisiin kykykilpailuihin ja pärjännyt niissä hyvin. Miksi?
Mikko Silvennoinen veikkasi, että yhtenä syynä on Aallon imago, joka on ollut "liian täydellinen, todella kiltti ja puhtoinen". Saara on myös kieltäytynyt laulamasta suomeksi.
– Levydiiliä ei nykyisin Suomessa helposti saa, jos haluaa laulaa englanniksi, kiinaksi tai japaniksi, Silvennoinen kommentoi.
Hänen mukaansa muutosta saattaa kuitenkin olla ilmassa.
– Artistit liikkuvat nyt rajojen ylitse kuten musatuottajatkin. Almakin sai levytyssopimuksensa Saksasta
4. Kilpailun luoma noste voi olla petollista
Keskustelussa pohdittiin sitä, kuinka todennäköistä on, että Aallosta tulee kilpailun myötä menestynyt kansainvälinen pop-tähti. Menestys X Factorissa ei sitä vielä takaa.
– Kilpailun tuoma noste voi olla aika petollista. Tosi-tv-formaattiin sisältyy paljon käsikirjoituksen luomaa harhaa ja tämä harha vaikeuttaa Aallon tulevaisuuden arviointia, Janne Poikolainen kirjoitti.
Kilpailussa on kuitenkin mahdollisuus solmia hyviä kontakteja, joten siinä mielessä Aalto on keskustelijoiden mukaan tällä hetkellä hyvässä asemassa. 
5. Saara Aalto tarvitsee omia hittejä – ja pian
Keskustelijoiden mielestä menestyäkseen kansainvälisesti Saara Aalto tarvitsisi omia hittikappaleita mahdollisimman nopeasti kilpailun jälkeen.
– Näkisin niin, että jos jonkinlainen hittimomentum on, niin se pitäisi tehdä nyt tällä nosteella ja katsoa, kantaako, Oskari Onninen kommentoi.
Toinen vaihtoehto Aallolle voisi keskustelijoiden mukaan olla tähtääminen musikaalimaailmaan: West Endille ja Broadwaylle. Keskustelussa mietittiin, voisiko poptähteyden ja musikaalitähteyden yhdistää.
– Jos musikaalimaailmaan sukeltaa, sieltä voi olla vaikea päästä pois. Aika harvassa ovat tuollaiset "hybridimenestyjät" olleet, Onninen kirjoitti.
6. Outous voisi olla valtti
Janne Poikolainen kertoi nähneensä Saara Aallon esityksiä katsoessaan yhteneväisyyksiä Kate Bushiin.
– Kummaltakin löytyy "vapaasieluisuutta" ja "teatraalisuutta". Eri asia tietenkin on, lyökö sellaisella nykyään läpi laajemmassa mittakaavassa, Poikolainen mietti.
Myös Mikko Silvennoisen mukaan voisi olla kiinnostavaa, jos Aalto lähtisi tekemään rohkeasti Kate Bushin tai Björkin tyylistä musiikkia. Hän mainitsi myös viime aikoina pinnalle nousseen ranskalaisen laulajan Christine and the Queensin, jonka esitykset yhdistelevät musiikkia, performanssia, taidevideoita ja valokuvia.
– Ehkä tällaista on nyt enemmänkin ilmassa?
EU:n rooli kauppapolitiikassa voi heikentyä Trumpin jälkeen 
Kun paineet siirtyä monenkeskeisestä maailmasta kahdenvälisiin suhteisiin kasvavat, EU:n rooli kauppapolitiikassa voi pienentyä. EU-parlamentaarikot arvioivat tilannetta Ylelle.
Euroopan unionin pääkauppaneuvottelija Cecilia Malmström arvioi perjantaina, että EU:n ja Yhdysvaltojen välinen vapaakauppasopimus TTIP pysyy "jäissä" vuosia Donald Trumpin vaalivoiton jälkeen.
– TTIP pysyy pakastimessa pitkään, mutta mitä tapahtuu, kun se sulatetaan, jää nähtäväksi, kauppakomissaari Cecilia Malmström sanoi Brysselissä.
EU ja Yhdysvallat yrittivät saada TTIP:n valmiiksi presidentti Barack Obaman kaudella, mutta neuvottelut epäonnistuivat.
[Yhdysvaltalaisten tiedotusvälineiden käsiinsä saamien dokumenttien mukaan](http://edition.cnn.com/2016/11/15/politics/donald-trump-trade-memo-transition/index.html) Trump suunnittelisi nyt selvästi protektionistisia toimenpiteitä – paitsi esimerkiksi olemassa olevien kauppasopimusten purkamista myös tuonnin rajoittamista. Hän aikoisi korvata monenkeskeisiä sopimuksia kahdenvälisillä.
Tilanne on EU:lle hankala, koska unionissa on omiakin sisäisiä paineita. Britit äänestivät Brexit-erosta ja nationalistiset puolueet ovat vahvistuneet esimerkiksi pian vaaliuurnille menevissä Italiassa ja Ranskassa.
Onko EU siis enää uskottava neuvottelija kauppapolitiikassa? Näin suomalaiset EU-parlamentaarikot arvioivat tilannetta perjantaina Helsingissä.
Jaakonsaari: Jos EU ei uudistu, edessä on hankalat ajat
– Tietenkin elämme ratkaisevia aikoja. On mahdollista jopa, että Euroopan unioni hajaantuu. Mutta jos Trump todella toteuttaa lupauksensa, niin sitten tässä on kaaoksessa koko maailma, Liisa Jaakonsaari (sd.) arvioi.
Jaakonsaari korostaa, että suhteessa Venäjään EU on ollut yhtenäinen. Se on myös onnistunut solmimaan monta muuta kauppasopimusta maailmalla.
– Yleensä EU löytää toisensa kriisiolosuhteissa ja uudistuu kriisien kautta. Nyt on niin monta kriisiä, että jos uudistumista ei tapahdu, niin silloin on kyllä hankalat ajat.
Pietikäinen: EU:hun kohdistuu Hajoita ja hallitse -taktiikkaa
Sirpa Pietikäisen (kok.) mielestä Euroopan pitäisi tehdä enemmän yhdessä eikä alkaa nokitella toisiaan.
– Nyt yksi suuri toimija eli Yhdysvallat näyttäisi sanoutuvan irti kansainvälisestä kaupasta, mutta vastaukseksi ei käy, että emme tee mitään.
Tarve kansainvälisen kaupan sääntöjen parantamiseen ei katoa mihinkään.
– Vähän sama kuin se, että ulkona sataa vettä ja siitä voi olla tykkäämättä, mutta silti kannattaa ottaa se sateenvarjo. Sadetta ei saa poliittisella päätöksellä pois, vaan sen suhteen kannattaa toimia.
Pietikäisen mielestä eurooppalaisilla on velvollisuus pitää yllä kansainvälisen sopimus- ja yhteistyökulttuurin henkeä Trumpin vaalivoiton jälkeen.
– Ihmisvirrat, pakolaisuus, terrorismi, kansainvälisen kaupan pelisäännöt, finanssimarkkinoiden kestävyys, ilmastonmuutos, resurssienkäytön kestävyys – me emme voi hoitaa näitä asioita maailmassa yksin ja erillämme. On aivan pakko löytää mekanismi, jolla toimitaan kansainvälisesti.
Trump ja hänen varapresidenttinsä Mike Pence kiertävät lähikuukausina maailman maita tapaamassa niiden johtajia. Vierailulistalla on kyllä yksittäisiä jäsenmaita, mutta Euroopan unionin johtoa joukossa ei näy.
Pietikäisen mielestä Brysselin kiertäminen kaukaa voi johtua siitä, että Trump lähipiireineen tuntee EU:n vääntövoiman ja haluaa heikentää sitä.
– Ehkä tämä on Hajoita ja hallitse -politiikkaa, jota Venäjä on myös pitkään harrastanut. Ehkä siellä Trump ajattelee kuten myös Venäjällä Putin, että aina kun neuvottelee kahdenvälisesti pienten osapuolien kanssa, niin sieltä voi tulla enemmän murusia pöydältä, ja onnistuu samalla heikentämään koko koalitiota.
Nils Torvalds: Pitää tehdä selväksi, kenellä on oikeus tehdä päätöksiä
Nils Torvaldsin (rkp.) mielestä EU:n uskottavuus kauppaneuvottelijana on jo kärsinyt. EU-komission työkyky ja edellytykset johtaa kauppapolitiikkaa ovat heikot.
– Esimerkiksi se, että TTIP on pakastimessa, on merkki, että EU ei pysty etenemään. EU lähti tekemään erittäin laajoja sopimuksia, jotka ylittävät komission toimivallan. Se johti siihen, että pitikin vetää taaksepäin. Sama ongelma näkyi sekä neuvotteluissa Kanadan että Yhdysvaltain kanssa. EU:n uskottavuus on, jos ei aivan nollassa, niin kärsinyt pahasti.
Torvaldsin mielestä EU:n kannattaisikin ottaa "kaksi askelta taaksepäin" ja rakentaa päätöksentekoaan uudestaan. Näin kansalaiset saataisiin hankkeeseen mukaan.
– Millä tavalla tehdään päätöksiä, joista joku on vastuussa, ja kenellä on oikeus tehdä päätöksiä? Tarvitsemme siihen rakennustyöhön kansallisia parlamentteja.
Virkkunen: EU:n "omistajat" istuvat vain aidalla
Henna Virkkunen (kok.) muistuttaa, että jokainen lisämiljardi vientiä Euroopasta tuo noin 14 000 uutta työpaikkaa. Siksi kauppapolitiikka täytyy pitää korkealla EU:n asialistalla.
– Jokaisen jäsenmaan hallituksen pitää tuntea omistajuutta EU:ssa. Eihän Euroopan unioni voi toimia, jos sen omistajat istuvat vain aidalla.
Hän pitää Euroopan suurimpana ongelmana sitä, että joka puolella alkaa näkyä poliittisen järjestelmän pirstaloitumista.
– Ei ole enää vahvoja enemmistöhallituksia kuten aikaisemmin. Aikamoista kipuilua nähdään eri jäsenmaissa jo hallitusten kokoamisessakin. Monesti se johtaa siihen, että joudutaan tekemään kompromisseja ja lyhytjänteistä politiikkaa eikä pystytä tekemään talouskasvua tukevia uudistuksia.
Euroopan tasolla tämä näkyy niin, että hallituksilla ei ole vahvaa mandaattia kotimaistaan. Niinpä Brysselissä käydään "keräämässä vain rusinat pullasta".
– Olen erittäin huolissani Etelä-Euroopan nuorisotyöttömyydestä. Pitkään jatkunut talouden taantuma on otollista alustaa ääriliikkeille.
Hautala: Sinisilmäistä kauppapolitiikkaa suhteessa kansalaisiin
Heidi Hautala (vihr) pitää EU:n kauppapolitiikan ongelmana sitä, että se on ollut sinisilmäistä suhteessa omiin kansalaisiin.
– TTIP:tä lähdettiin neuvottelemaan niin, että siitä ei tihkunut ulos tietoja. Alun salailu herätti epäluuloja laajasti etujärjestöjen, kansalaisjärjestön ja ay-liikkeen piirissä. Tätä kautta on tultu tilanteeseen, että EU:n uskottavuus on kyseenalainen.
Hautalan mielestä kauppaneuvottelujen avoimuuden lisääminen on aa ja oo, jos kansalaisilta halutaan niille ymmärrystä ja tukea. Tietoa tulee julkisuuteen liian paljon vuotojen kautta.
– Neuvottelumandaatit pitää julkistaa alusta pitäen. TTIP-neuvotteluissa kesti kaksi vuotta, ennen kuin komissaari sai kaikilta jäsenmailta luvan julkistaa neuvottelutoimeksiannon.
– Avoimuus, avoimuus ja avoimuus on se, mistä pitää lähteä. Eivät kauppakysymykset ole niin suuria ongelmia, etteikö niitä voisi ratkaista, jos ne vain tulevat avoimeen yhteiskunnalliseen keskusteluun.
Sarvamaa: Kahdenvälisyyden korostuminen on ongelma pienelle maalle
Petri Sarvamaa (kok.) arvioi, että kahdenvälisyyden korostuminen maailmassa heikentää EU:n toimintakykyä valtioiden välisenä liittona.
– Jos Yhdysvallat, joka on tärkein peluri kansainvälisessä kaupassa, ilmoittaa, että tästä lähtien toimitaan kahdenvälisillä sopimuksilla, niin se asettaa koko kentän uusiksi.
Suomelle uusi tilanne on hänen mielestään erityisen suuri haaste, koska Suomen täytyy sekä kaupan että turvallisuuden takia satsata nyt paljon Yhdysvaltain-suhteeseen.
– Täytyy tutustua aivan uusiin avainhenkilöihin Yhdysvalloissa. Pienen valtion pitää satsata siihen suhteessa vielä enemmän kuin ison, jotta saa siellä äänensä kuuluviin.
Hänenkin mielestään kansalaiset saadaan EU-hankkeiden taakse vain puhumalla avoimesti päätöksistä.
– Avoin puhe tarkoittaa myös sitä, että ei häpeillä sanoa, että meidän on yhdessä parempi tehdä näitä asioita tässä maailmassa kuin lähteä omille teille. Ei pidä taipua siihen houkutukseen, että rupeaa flirttailemaan populismin kanssa, vaan sanoo reilusti ja rohkeasti, että me seisomme sosiaalisen oikeudenmukaisuuden, kansainvälisen kaupan ja yhteisen turvallisuuden takana.
SM-liigan entisen maalikuninkaan hurja maalivire ei auttanut
KooKoon Juha-Pekka Haataja teki kaksi maalia ensimmäisessä erässä vierasottelussa Sportia vastaan.
KooKoon laitahyökkääjä Juha-Pekka Haataja teki kaksi maalia avauserässä vierasottelussa Vaasan Sportia vastaan.
Haatajan ensimmäisen maalin voi laittaa Sport-vahti Mika Järvisen piikkiin. Hyökkäysalueen laidalta lähtenyt laukaus upposi luvattoman helposti Järvisen taakse.
Toinen maali olikin sitten komea yksilösuoritus Haatajalta. Hyökkääjä hassutti Sport-puolustuksen sekä maalivahti Järvisen ja lirutti kiekon lopulta tolpan juuresta maaliin.
Haataja on SM-liigan maalikuningas kaudelta 2012–13. Silloin hän teki Kärppien paidassa 28 maalia. Tällä kaudella verkko on heilunut seitsemän kertaa.
Haatajan maalivire ei auttanut KooKoota, sillä Sport vei voiton maalein 3–2.
Sähköiset kurssikirjat voisivat nopeuttaa valmistumista – "Pullonkaulana on tällä hetkellä tarjonta"
Sähköiset kurssikirjat tekevät hiljalleen tuloaan korkeakouluihin. Monilla aloilla tieteelliset lehdet ovat olleet jo pitkään sähköisessä muodossa, mutta kirjojen kohdalla tilanne on toinen. 
Uusikaupunkilainen Kasper Räsänen opiskelee Vaasassa kauppatieteellisessä tiedekunnassa. Talousoikeuden opinnot ovat meneillään kolmatta vuotta ja tänä aamuna hän lähti kirjastoon hakemaan Suomen laki -kirjaa. Se on nyt tavallisena paperiversiona lainattuna, mutta Räsänen on tottunut e-kirjojenkin käyttäjä.
– Kyllä ne on tulleet tän opiskelun aikana tutuksi, varsinkin tutkielmatyöskentelyssä. Tietokoneella voi etsiä kaiken eikä tarvitse lähteä etsimään yksittäisiä kirjoja kirjastosta. Kaikki materiaalit ovat siinä tietokoneella, sanoo Räsänen.
E-kirjoja käytetään, jos niitä on
Räsäsen kaltaisia kommentteja tuli ilmi myös Kansalliskirjaston keväällä korkeakouluille tekemässä e-kirjakyselyssä. Siinä opettajat ja opiskelijat saivat kertoa mm. käyttäjäkokemuksiaan e-kirjoista. Kyselyyn vastasi kaikkiaan 1900 opiskelijaa ja 450 opettajaa. Kysely kertoo, että e-kirjat ovat jo arkipäivää korkeakouluissa, sanoo tietoasiantuntija Paula Mikkonen Kansalliskirjastosta.
– Puolet oli käyttänyt tai lainannut e-kirjoja ja näistäkin, jotka eivät olleet vielä käyttäneet, aikoi iso osa jatkossa käyttää e-kirjoja opinnoissa ja opetuksessa. Pullonkaulana on tällä hetkellä tarjonta, sanoo Mikkonen.
Tämän vahvistaa myös Vaasan tiedekirjasto Tritonian johtaja Anne Lehto. Hän sanoo, että kustantajat asettavat rajoituksia kurssikirjojen julkaisulle e-kirjoina.
– Erityisesti suomalaiset kustantajat on olleet hyvin varovaisia liikkeellelähdössä. Lisäksi uusimmat painokset saattavat olla niin, ettei niitä saa e-muodossa. Kansainvälinen kurssikirjabisnes on suurta liiketoimintaa ja siellä tietysti mietitään millä mallilla lähdetään avaamaan näitä kurssikirjoja e-kirjamuotoon, kertoo Lehto.
Syrjäyttääkö e-kirja tavallisen kirjan?
Tiedekirjasto Tritoniassa on yli 700 000 sähköistä kirjaa tai materiaalia. Viiden korkeakoulun yhteinen kirjasto kokoaa seiniensä sisälle siis paljon sellaista mitä ei päälle päin näy. Vaasan yliopiston kurssikirjoista noin 16 prosenttia on e-kirjoja. Johtaja Anne Lehto sanoo, että haastavaa sähköisten materiaalien kohdalla on se, miten saadaan näkymätön näkyväksi.
– Koko ajan mennään eteenpäin, mutta painettu kirja on kyllä säilyttänyt asemansa. Tärkeää on kuitenkin huomata, että opetusta kehitetään koko ajan digitaaliseen suuntaan ja silloin on tärkeää, että oppimateriaalitkin ovat digitaalisia, sanoo Lehto.
Vaasan yliopistossa kauppatieteellisen tiedekunnan markkinoinnin laitoksella työskentelevä tutkijatohtori Hanna Leipämaa-Leskinen sanoo, ettei opettajan kannalta sillä ole väliä onko kurssikirja paperinen vai sähköinen.
Hän painottaa sisällön merkitystä. Hyvää kurssikirjaa ei jätetä hankkimatta, vaikka sitä ei olisi e-kirjamuodossa. Leipämaa-Leskinen kutenkin sanoo, että jos kirjasta on saatavilla e-versio ja jos opiskelijat kokevat sähköiset kirjat joustavammiksi ja kätevämmiksi, niin miksei niitä voisi suositella.
Ja laajempaakin hyötyä e-kurssikirjojen yleistymisestä voisi olla. Kansalliskirjaston selvityksessä kävi ilmi, että opiskelijat kokivat e-materiaalien nopeuttavan valmistumista. 
– Pääsee helpommin tietoon käsiksi ja se on saatavilla, niin ehkä se nopeuttaa sitä prosessia, Kasper Räsänen pohtii.
Kielteisyys kostautuu: Pessimistit kuolevat muita helpommin sydäntauteihin
Suomalaistutkimus osoittaa, että negatiivinen elämänasenne lisää riskiä kuolla sepelvaltimotautiin. 
Pessimistinen elämänasenne voi lisätä riskiä kuolla sepelvaltimotautiin. Tämä selvisi heinolalaisen psykiatrian erikoislääkäri Mikko Pänkäläisen ja muiden suomalaistutkijoiden väestöseurantatutkimuksesta. 
– Pessimismi näytti olevan riskitekijänä sepelvaltimotautiin liittyvään kuolleisuuteen, Pänkäläinen sanoo. 
Tutkimus sai huomiota myös maailmalla [New York Timesissa ](http://www.nytimes.com/2016/11/16/well/mind/pessimism-may-be-bad-for-your-heart.html?_r=1)ja[ Daily Expressissä ](http://www.express.co.uk/life-style/health/732934/optimism-coronary-heart-disease-life-expectancy)asti.  Siinä seurattiin yli 2300 päijäthämäläistä miestä ja naista 11 vuoden ajan.
Jokaisella tutkittavalla oli sekä optimistisia että pessimistisiä ominaisuuksia. 
– Sepelvaltimotaudilta suojaa ainoastaan se, että ihmisellä ei ole kovin paljon pessimistisiä ominaisuuksia. Jos niitä on paljon, riski kasvaa. 
Asennekysymykset paljastivat kielteisyyden 
Tutkimuksessa selvitettiin optimismia ja pessimismiä yhdysvaltalaisten psykologien ja professoreiden kehittämällä life orientation test -kyselyllä. Siinä oli niin sanottuja asennekysymyksiä. 
– Esimerkiksi ”Kun mietin tulevaisuutta, uskon minulle tapahtuvan hyviä asioita.” Siellä oli nollasta neljään tai yhdestä viiteen pisteytettyjä vastauksia. Niiden perusteella katsoimme, paljonko tulee optimismi- ja paljonko pessimismi-pisteitä.
"Iän mukana muuttuu vielä pessimistisemmäksi"
Nyt tiedetään, että pessimistisyys ei ole seurausta omista elintavoista. Pänkäläinen kuitenkin sanoo, että kielteisesti ajattelevan kannattaa sulkea muut riskitekijät elämästään.
– Esimerkiksi lopettaa tupakointi ja huolehtia kolesteriarvoista ja diabeteksen ehkäisemisestä. 
Sukupuolella ja iällä on myös merkitystä pessimistisyydessä. 
– Erityisesti miehet kokevat sitä enemmän ja iän mukana muuttuu vielä pessimistisemmäksi.  
Kannattaako kielteisyydestä hankkiutua eroon? 
Maailmalla tutkitaan nyt, hyödyttääkö pessimismistä luopuminen. Myös suomalaistutkimuksessa halutaan selvittää seuraavaksi, millaisia terveyshyödyt lopulta olisivat.  
– Mietimme nyt erilaisia polkuja, mitä pitkin yhteys on syntynyt ja voidaanko siihen jossain välissä puuttua.
Ranskassa on käynnissä puhtaan liikenteen vallankumous
Ranska yrittää vauhdittaa sähköllä kulkevaa liikennettä ilmastotalkoiden nimissä. Sähköautot yleistyvät valtion tukemina, ja julkisessa liikenteessä kokeillaan päästöttömiä robottibusseja. Lyonilainen startup-yhtiö on tehnyt sähköbusseista erittäin menestyvän vientituotteen. 
Itä-Ranskassa Lyonissa pääsee liikkumaan ilman kuljettajaa kulkevalla sähköbussilla. Pienten robottibussien käyttöä kokeillaan kaupungissa vuoden ajan eli ensi syksyyn asti. 
Kuljettajan puute ei tunnu matkustajia häiritsevän. 
– Valitsen mieluummin bussin ilman kuljettajaa kuin kuljettajan, joka on juonut liikaa Beaujolais Nouveau -viiniä, nauraa lyonilainen Alexis. 
Kokeiluvaiheessa bussin kyydissä on mukana eräänlainen valvoja, joka vastailee ihmisten kysymyksiin ja valvoo, ettei kukaan innostu tyhmyyksiin. Robottibussin kulkua valvova Olivier di Placido kertoo, että bussin kyydissä matkaa päivittäin parisataa ihmistä. 
– Bussissa on anturit, jotka havaitsevat kaikki esteet tosi tehokkaasti. Ongelmia ovat aiheuttaneet lähinnä väärin pysäköidyt autot, Olivier di Placido sanoo.   
Robottibussireittiä puuhataan Seinen varrelle
Ilmastoystävälliset robottibussit ovat lyonilaisen Navya-nimisen startup-yrityksen kehittelemiä, ja niitä viedään nyt täyttä vauhtia maailmalle. Busseja liikennöi Ranskan lisäksi muun muassa Australiassa, Uudessa-Seelannissa ja Sveitsissä. 
– Robottibusseissamme matkustaa yli kaksituhatta ihmistä päivässä viidellä eri mantereella. Työ on kuitenkin vasta ihan alussa, tekniikka kehittyy ja markkinat kasvavat voimakkaasti seuraavan viiden vuoden aikana, Navyan myyntijohtaja Henri Coron uskoo. 
Ranskassa robottibussit liikennöivät Lyonin lisäksi Civaux’n ydinvoimalaitoksen alueella. Siellä ne ovat nopeuttaneet työntekijöiden liikkumista ja vähentäneet päästöjä.
Seuraavaksi robottibusseja nähdään saasteongelmasta kärsivässä Pariisissa. Kaupunki suunnittelee robottireittiä autoilta vastikään suljetulle Seinen oikealle rannalle sekä Gare de Lyonin juna-aseman lähistölle. 
– Esittelimme robottibussit Ranskan hallitukselle ensimmäisen kerran vuonna 2014. Silloin arvioitiin, että ne voisivat liikkua julkisilla teillä vuonna 2030 tai vuonna 2035. Pian arvio aikaistui vuoteen 2020, ja nyt puhutaankin jo ensi vuodesta, Coron sanoo.  
Ranska panostaa sähköautoihin ja -skoottereihin
Viime vuoden ilmastokokousta isännöinyt Ranska pyrkii siirtymään nopeasti ilmastoystävälliseen liikenteeseen. Maassa liikennöi tällä hetkellä yli 100 000 sähköautoa, ja hallitus haluaa vauhdittaa kehitystä korottamalla entisestään sähköauton ostajille maksettavia korvauksia. 
Erityisen nopeaa kehitys on ollut kaksipyöräisissä: Ranskassa rekisteröityjen sähköisten moottoripyörien ja -skoottereiden määrä on kaksinkertaistunut viime vuodesta. Ensi vuodelle odotetaan todellista rysäystä, kun jokaiselle sähköskootterin ostajalle maksetaan tuhannen euron ympäristöbonus. 
Samalla Yhdysvaltain uuden presidentin Donald Trumpin ilmastolinjaukset ovat herättäneet Ranskassa varsin kipakoita kommentteja. Uudelleen presidentiksi pyrkivä Nicolas Sarkozy esitti amerikkalaisille tuotteille hiiliveroa.
– Kaikille Yhdyvalloista tuleville tuotteille pitää määrätä 1-3 prosentin vero, jos maa päätyy hylkäämään Pariisin ilmastosopimuksen, Sarkozy sanoi televisiokanava TF1:n haastattelussa. 
Ilmastoystävällinen teknologia tuo rahaa
Samalla ilmastoystävällisestä teknologiasta on tullut ranskalaisille yrityksille iso kilpailuvaltti, jonka kehittämistä kannattaa jatkaa, poliitikkojen päätöksistä riippumatta.
Lyonilainen Navya esimerkiksi houkuttelee sijoittajia: Yhtiö sai vastikaan 30 miljoonan dollarin suuruisen rahoituspotin ja valmistelee uusia projekteja muun muassa Singaporeen, Yhdysvaltoihin ja Persianlahden öljymaihin. Markkinoiden arvon arvioidaan nousevan tulevaisuudessa satoihin miljardeihin euroihin. 
– Kyseessä on eräänlainen positiivinen kehä: Kun sähköautojen- ja bussien markkina kasvaa, innostaa se kehittämään akkuja ja infrastruktuuria. Se taas innostaa sijoittajia ja kasvattaa kysyntää edelleen, Coron sanoo.  
Puhtaan liikenteen vallankumous on siis jo käynnissä. Yhdysvaltojen vetäytyminen ei käännä kehitystä, mutta lisää kyllä markkinoiden herruudesta käytävää kilpailua. 
Suuri kauneus
Eksyksissä ollaan, elämä tuhlaantuu, typeryys juhlii, mutta miten kaunista kaikki välillä onkaan!
**Paolo Sorrentinon Oscar-voittaja nähdään Oscar-viikon Teemalauantaissa 3.3.2018 klo 22. Areenassa 14 päivää.**
Euroopan parhaana elokuvana palkittu ja parhaan ulkomaisen elokuvan Oscarin voittanut _**La grande bellezza**_ eli _**Suuri kauneus**_ on pökerryttävän kaunis mutta kriittinen rakkaudentunnustus Roomalle. Ohjaaja **Paolo Sorrentino** johdattaa katsojat päättymättömiin bileisiin ihanan elämän, taiteen, juhlinnan ja rappion keskelle.
_Suuri kauneus_ tuo **Federico Fellinin** _Ihanan elämän_ ja _8 1/2:n_ kuvaston ja tematiikan nykyaikaan. Rooma sykkii elämää, palatseissa pidetään ikuisia bileitä, mutta kun aamu sarastaa, yön juhlijat näyttävät väsyneiltä ja groteskeilta. Tämä grande bellezza, Rooma, on **Silvio Berlusconin** dekadentin Italian pääkaupunki.
_Suuren kauneuden_ päähenkilöä, elonsa keskitiessä kaiken turhuuteen havahtuvaa Jep Gambardellaa esittää **Toni Servillo**. Hän on Rooman seurapiirien kuningas, entinen lupaava kirjailija josta tuli seurapiiritoimittaja. Kyyninen esteetikko liikkuu sulavasti performanssitaiteilijoiden, bilettäjien, nunnien, pappien, intellektuellien, päiväperhojen ja lapsitähtien keskellä, kunnes pinta alkaa viettää. Mihin nuoruus katosi? Ja rakkaus?
_Suuri kauneus_ ei oikeastaan ole juonielokuva ollenkaan, vaan kuva- ja tunnelmavyörytys, maailman hahmotus. Tässä ollaan, tähän on tultu, tältä se tuntuu. Eksyksissä ollaan, elämä tuhlaantuu, typeryys juhlii, mutta miten kaunista kaikki välillä onkaan!
Elokuvan musiikki on tematiikkaan sopiva yhdistelmä pintaa ja syvyyttä, vimmaa ja rauhaa. Ääniraidalla kuullaan niin maanista elektronista _Far l'amore_ -diskohakkuuta kuin **John Tavenerin** taivaallista kuoromusiikkia.
Sorrentinon uusin ohjaus _Youth_ jatkaa _Suuren kauneuden_ tematiikkaa.
_Suuri kauneus_ sai tv-ensi-iltansa Teeman elokuvafestivaalilla 2016. Sorrentinon edellinen elokuva, englanninkielinen _This Must Be the Place_ sai tv-ensi-iltansa Teeman elokuvafestivaalilla vuonna 2014.
_Artikkeliin on päivitetty uusintatiedot 2.3.2018._
Teeman elokuvafestivaalilla 2016 Suuri kauneus -elokuvasta keskustelivat Mika Rättö ja Sami Sänpäkkilä.
Perjantai 18.11.2016 (radio)
Suomalainen jalkapallon pelaaja Roman Eremenko on saanut kilpailukiellon. Hoitajien määrää ei vähennetä vanhustenhoidossa. Suomessa on uutta, vaarallista huumetta. Suomen kieleen tulee koko ajan uusia sanoja. 
Eremenkon pelikielto
Suomalainen jalkapallon pelaaja Roman Eremenko on saanut kilpailukiellon. Kielto kestää 2 vuotta, eli Roman Eremenko saa kilpailla jalkapallokentillä vasta syksyllä 2018.
Eremenko sai kilpailukiellon, koska hän on käyttänyt kokaiinia. Se on huume, jonka käyttö on kielletty.
Roman Eremenko on tosi kuuluisa pelaaja. Hän on Suomen maajoukkueen tärkeä pelaaja. 
Eremenko on pelannut ammattilaisjalkapalloa Suomessa, Italiassa, Ukrainassa ja Venäjällä. Nyt Eremenkon joukkue on moskovalainen TsSKA.
Myös Eremenkon isä Alexei Eremenko pelasi jalkapalloa. Hän muutti Venäjältä Suomeen vuonna 1990. Roman oli silloin 3-vuotias.
Myös Roman Eremenkon veljet, Alexei junior ja Sergei, pelaavat jalkapalloa. Eremenkot ovat Suomen kuuluisin jalkapalloperhe.
Vanhusten hoitajat
Hoitajien määrää ei vähennetä vanhustenhoidossa.
Suomen hallitus suunnitteli, että hoitajien määrää vähennetään säästöjen takia. Nyt hallitus on perunut suunnitelman. Se tarkoittaa, että 2 vanhusta kohden pitää edelleen olla 1 hoitaja.
Hallituksen suunnitelma vähentää hoitajien määrää sai paljon kritiikkiä. Nyt hallitus etsii muita tapoja säästää hoidosta.
Uusi huume
Viranomaiset ovat löytäneet Suomesta uudenlaista huumetta. Huume on tosi vaarallista. Sen takia on kuollut 5 ihmistä puolessa vuodessa.
Professori Ilkka Ojanperä kertoo, että uusi huume on vahvempi aine kuin morfiini. Aineen nimi on U 47 700. Huumeiden käyttäjät ovat tilanneet sitä internetistä.
Uusi huume voi esimerkiksi pysäyttää hengityksen. Silloin käyttäjä kuolee, jos hän ei saa heti apua.
Uudet sanat
Suomen kieleen tulee koko ajan uusia sanoja. 
Minna Haapanen Kotimaisten kielten keskuksesta kertoi tämän vuoden uusista sanoista Ylen aamu-tv:ssä.
Haapasen mielestä "Brexit" on mielenkiintoinen sana, koska se on tullut moniin kieliin. Se tarkoittaa Britannian eroa Euroopan unionista.
Uudet sanat ovat joskus helppoja. Ainakin Pokémon-pelin pelaajat tietävät, mitä on "pokettaminen".
Vaikeampi on tietää, mitä "sipsikaljavegaanit" syövät. Heitä ei kiinnosta esimerkiksi se, onko "nyhtökaura" terveellistä ruokaa vai ei. Pääasia on, että se on hyvää eikä sen takia ole tapettu eläimiä.
Perjantai 18.11.2016
Kimmo Kuhta HIFK:n maalivahtitilanteesta: "Ei siellä mitään hätää ole"
Helsingin IFK:n kokenut maalivahti Niklas Bäckström on sairastuvalla ainakin tammikuuhun saakka.
Helsingin IFK koki takaiskun, kun se menetti maalivahtinsa Niklas Bäckströmin sairastuvalle. Kokenut Bäckström, 38, on alkukaudella jakanut torjuntavastuun HIFK:n maalilla nuoren Kevin Lankisen, 21, kanssa.
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta kommentoi HIFK:n maalivahtitilannetta [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) perjantaina.
\- Bäckströmillä on tietysti kovat tilastot myös tältä kaudella. On hän iso menetys, Kuhta sanoi.
Loukkaantuminen pitää Bäckströmin sivussa ainakin tammikuuhun saakka. HIFK hankki korvaajaksi Jere Myllyniemen, joka ei ole tällä kaudella pelannut vielä otteluakaan.
Kuhta muistutti, että Lankinen on pelannut syksyn aikana enemmän otteluita (10) kuin Bäckström (9).
\- Lankinen on pelannut kymmenen peliä hyvin. Ei siellä mitään hätää ole, Kuhta totesi.
Kolmatta kauttaan HIFK:ssa pelaavan Lankisen torjuntaprosentti tällä kaudella on 92,6. Se on SM-liigan maalivahdeista viidenneksi paras.
\- Lankinen on hoitanut hommansa hyvin, ja koko ajan tuntuu, että se paranee ja paranee. Hänellä on hirveä halu kehittyä.
Backe jatkaa ainakin toistaiseksi - "Kukaan ei voi olla tyytyväinen"
Hans Backe jatkaa ainakin toistaiseksi Huuhkajien päävalmentajana, vaikka Suomen MM-karsintapelit ovat kulkeneet heikosti. 
Hans Backe saa jatkaa ainakin toistaiseksi Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana. Palloliiton liittohallitus käsitteli maajoukkueen kehnoa tilannetta Jyväskylässä, mutta samaan aikaan paljastunut Roman Eremenkon kokaiinikäry vei päähuomion.
\- Haluamme jatkaa keskusteluja seuraavissa kokouksissa. Tämä on niin merkittävä asia, että eri näkökulmat on katsottava. Aikamme ei tänään riittänyt tähän. Jatkamme keskusteluja jo lauantaina ja vielä joulukuussa, Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja kertoi.
Suomi ei ole voittanut vielä yhtään ottelua Backen komennossa ja neljästä MM-karsintapelistäkin saaliina on vain yksi piste.
\- Miesten A-maajoukkueen pistemäärä ei ole riittävä. Meillä pitäisi olla tässä vaiheessa neljä-kuusi pistettä. Meillä on vain yksi piste eikä tilanne tyydytä. Kukaan ei voi olla tyytyväinen, ei Backekaan ole, Alaja painotti.
Alaja on nähnyt kentällä hyviäkin asioita, vaikka onnistumiset eivät ole näkyneet tuloksissa.
\- Kun valitaan uusi päävalmentaja, häneen kiinnittyvät isot toiveet. Toivotaan uusia asioita ja menestystä. Backe on tuonutkin paljon uusia asioita, mutta emme ole saaneet riittävästi pisteitä, Alaja kommentoi.
Alaja haluaa, ettei päätöstenteossa lähdetä hätiköimään, vaikka Backe onkin joutunut kovaan ryöpytykseen.
\- On todella tärkeää, että uskallamme puhua asioista, jotka liikuttavat niin paljon Suomen kansaa. Haluamme luoda sellaista kulttuuria, jossa pystymme tekemään rauhallisen näkemyksen tilanteesta, Alaja sanoi.
Kaikki puolueet haluavat omia itselleen kunnian siitä, ettei vanhuksilta viedäkään hoitajia
SDP väittää saaneensa hallituksen perumaan aikeensa, koska hallitus pelkää vaaleja. Hallitus taas sanoo koko ajan etsineensä muita vaihtoehtoja säästämiseen kuin hoitajien vähentäminen. 
Kuka sai aikaan sen, ettei hoitajia vähennetäkään? Hallituksen ratkaisun äidiksi ovat perjantaina ilmoittautuneet sekä hallitus, oppositio että hoitajat eri puolueista.
Hallitus perui tänään suunnitelmansa hoitajamitoituksen laskemisesta. Jatkossakin kahta vanhusta kohti olisi keskimäärin yksi hoitaja.
– Kyllä iso palaute, ennen kaikkea tavallisten ihmisten hätä, on yksi osa tätä vastausta, sanoo peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.).
– Ne keinot, joita tässä oli kaavailtu, ovat osoittautuneet sellaisiksi, että nyt mennään toista polkua eteenpäin.
Guzenina: "Hallitus pelkää kevään vaaleja"
SDP:n Maria Guzenina katsoi, että hoitajamäärän pitäminen ennallaan on opposition ansio.
– Alun alkaenkaan ei olisi pitänyt hoitajia, vanhuksia ja heidän omaisiaan pelotella näin järjettömällä esityksellä, moittii Guzenina.
Hänen mielestään hallitus jänisti.
– Kun oppositio kertoo, että me emme tällaista päätöstä olisi vieneet eteenpäin, niin ihmiset alkavat miettiä, ketä äänestää. Näin ollen se paine syntyy ja hallituksen on kannattanut peruuttaa tästä, koska he pelkäävät kevään vaaleja, Guzenina selittää.
Hoitajatkin ilmoittavat kääntäneensä hallituksen pään
Myös hoitajat eri hallituspuolueista ovat tehneet töitä, jotta mitoitus pysyisi ennallaan. Hekin katsovat olevansa ratkaisijoita.
– Hoitajat tämän ovat tehneet. Me olemme parantaneet vanhusten asemaa, käsipareja ei voi vähentää, Tiiina Elovaara (ps.) ilmoittaa.
– Minusta on hyvä, että hallitus pystyi myöntämään sen, että säästöjä haetaan jostain muualta, Elovaara kehui ratkaisua.
Jo budjettiriihessä hallitus keskusteli, olisiko säästöjen löytämiseen muuta tapaa kuin hoitajien vähentäminen. Pääministerin mielestä on turha väittää, että hallitus peruisi päätöksiään vaikka peruikin aiemman suunnitelmansa.
– Me pystymme pitämään hallitusohjelmaan tavoitteet, mutta keinoja viilataan. Olen erittäin tyytyväinen päätökseen, Juha Sipilä (kesk.) sanoi.
Hallitus miettii, kuka onkaan hoitohenkilökuntaa
Leikkaamalla kuntien valtionosuutta hallitus tavoitteli 70 miljoonan euron säästöjä. Vaikka hoitajia ei vähennettäisi, säästöt otetaan vanhustenhoidosta silti. Miten, se on vielä auki.
Yhtenä osana säästöjä voi olla väljentää laskutapaa, jolla hoitajien määrä erityyppisissä hoitopaikoissa mitataan. Hoitajiksi saatettaisiin laskea muutakin henkilökuntaa. Peruspalveluministeri Juha Rehula ei suostu sanomaan, ketkä voitaisiin laskea mukaan mitoitukseen. Ei kuitenkaan esimerkiksi vahtimestareita, Rehula paljastaa.
Liikennelääketieteen professori Timo Tervo: ”Mieletön määrä viattomia ihmisiä maksaa ylinopeusakkoja”
Suomen johtavan liikennelääkärin mukaan jatkuva pelko sakkojen saamisesta rasittaa kuljettajaa ja häiritsee ajamista.
Nopeusrajoitukset eivät perustu tieteeseen, sanoo 14 vuotta liikenneonnettomuustutkinnassa mukana ollut professori Timo Tervo. Hänen mukaansa nopeusrajoituksen liikennemerkki ei tarkoita sitä, että nopeudet rajoituksen alapuolella olisivat turvallisia ja heti sen yläpuolella vaarallisia. 
Liikkuvan poliisin perinneyhdistyksen kokouksessa perjantaina puhunut Tervo on tyytymätön siihen, miten paljon Suomessa panostetaan ylinopeusvalvontaan, kun onnettomuuksien taustalla on yleensä ihan muuta kuin pelkkää ylinopeutta.  
– Eivät ihmiset välttämättä tiedä ajaessaan mikä nopeusrajoitus on voimassa ja siitä tulee se pieni paniikki. Se rasittaa autolla ajamista. Koko ajan lisääntyy nopeussakkojen määrä. Mieletön määrä viattomia ihmisiä maksaa ylinopeusakkoja, vaikka valtaosaa kuolemaan johtaneista liikenneonnettomuuksista ei ajeta ylinopeudella. Kannattaako näin massiivista resurssia pitää vain tähän riskiin?
Selvin päin ylinopeudella ajanut tavallinen autoilija onkin vuosien 2010-2014 tilastojen mukaan ollut harvoin syyllinen kuolemaan johtaneeseen onnettomuuteen.
Kun autolla ajettujen onnettomuuksien tilastoista puhdistetaan sairauskohtauksista ja itsemurhista johtuneet ylinopeudet, oli vähintään yhden kilometrin ylinopeus pääasiallinen kuolinsyy 64 kertaa. Kaikkiaan viidessä vuodessa moottoriajoneuvoissa kuoli 1 007 ihmistä.
”On todistettu, että nopeus ei ole se riski”
Timo Tervon sanoo, että Suomessa ei jostakin syystä haluta muuttaa vanhoja käsityksiä. Niiden mukaan liikennevirran keskinopeuden kasvu lisää suoraan liikenneonnettomuusriskiä. 
– On todistettu, että nopeus ei ole se riski. Ei törmäysvoima ja –energia synny keskinopeudesta vaan törmäysvoimasta. Se takiahan moottoritiet ovat kaikkein turvallisimpia teitä ajosuoritteeseen nähden. Moottoritiellä ei ole törmäyskohteita, vaikka nopeus on suuri. Vaarallisimpia ovat tiet, joissa on puita ja vastaantulevia ajoneuvoja.
Tervo muistuttaa, että uudet henkilöautot ovat jo niin turvallisia, että niissä ei juuri koskaan kuole ihmisiä, ellei sitten vastaan tule linja- tai kuorma-auto. Ajoneuvojen väliset massaerot tekevät pahaa jälkeä.
Ylinopeudet merkitys nousee selvemmin esiin, kun tutustutaan moottoripyöräilijöiden kuolemiin. Kun vuosien 2010-2014 ylinopeuskuolemiin lisätään myös sellaiset ajoneuvot, joissa ei ole edessä rekisterikilpeä, nousee lukema 64 kuolleesta 98 kuolleeseen. Ylinopeus pääasiallisena syynä on moottoripyörällä ajomääriin suhteutettuna huomattavasti yleisempi kuin autolla.  
”Automaattivalvonta on suoraan 90-luvun puolivälistä”
Juuri moottoripyöriä nykyinen automaattivalvonta ei tavoita. Timo Tervon mukaan se on ”perustuslain vastaista”. Muutenkin professori on sitä mieltä, että Suomen automaattinen liikennevalvonta on jäänne menneisyydestä. 
– Automaattivalvonta on suoraan 90-luvun puolivälistä. Se on huonoa, alkeellista ja kehittäminen on laiminlyöty. Ja tätä nykyjärjestelmää puolustetaan. 
Sen sijaan, että ylinopeutta pelkäävät suomalaiset pumppaavat jarrua kameratolppien kohdalla, haluaisi Tervo meille espanjalaistyylisen keskinopeuteen perustuvan valvonnan.  Keskinopeusvalvontaosuuden alkamisesta pitäisi myös ilmoittaa isosti liikennemerkillä. Silloin kiinni jäisivät lähinnä ne, joilla on todellisia ongelmia. 
– Ja jos ei noudata rajoituksia, niin ansaitsee saadakin sakot. Ne isot nopeusylitykset ovat vaarallisia. Niihin liittyy usein humalainen, huumeissa oleva tai itsemurhaa tekevä kuski. 
Tervon toivelistalla on vielä, että Suomessa automaattivalvonta lukisi tauotta rekisterikilpiä. Silloin lähin poliisipartio saisi automaattisesti tiedon, kun valvontapaikan ohittaa katsastamaton ja vakuuttamaton ajoneuvo tai auton omistajalla ei ole ajokorttia tai hän on etsintäkuuluttu. 
– Silloin tiedettäisiin ketä täällä liikkuu ja millä asioilla eli yleinen liikennevalvonta palvelisi siten myös kansalaisturvallisuutta. Ymmärrykseni mukaan poliisien keskuudessa on hyvin pitkälle yksimielisyys, että järjestelmää pitää muuttaa, Tervo sanoo.
Turkkilaisia Nato-upseereita hakee turvaa Euroopasta – pelkona Erdoğanin puhdistukset  
Tuhannet turkkilaiset ovat hakeneet tänä vuonna turvapaikkaa pelkästään Saksasta. Syynä on heinäkuun vallankaappausta seurannut opposition ahdistelu. 
Yli 4400 Turkin kansalaista on anonut turvapaikkaa Saksasta tämän vuoden aikana. Luku käy ilmi Saksan hallituksen alaisen maahanmuutto- ja pakolaisviraston tilastoista.
Määrää ovat kasvattaneet Turkin heinäkuussa sattuneen vallankaappausyrityksen jälkeiset puhdistukset. Koko viime vuonna Saksasta haki turvapaikkaa 1767 Turkin kansalaista.
Turvapaikkaa hakeneiden joukossa on Naton Ramsteinin tukikohdassa työskenteleviä turkkilaisia upseereita, kertoo saksalainen uutistoimisto DPA.
Turkin johdon toimeenpanemat puhdistukset rasittavat pahasti Turkin ja Saksan suhteita.
Stoltenberg vaatii oikeusvaltiota
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg puolestaan sanoo, että turkkilaisia upseereita on turvapaikanhakijoina useissa Nato-maissa.
– Jotkut turkkilaiset upseerit, jotka työskentelevät Naton komentojärjestelmässä, ovat hakeneet turvapaikkaa niistä Nato-maista, joissa ovat töissä, Stoltenberg sanoi.
Stoltenberg sanoi Brysselissä, että Turkki on edelleen Natolle keskeinen jäsenmaa ja että hän tuomitsee heinäkuisen vallankaappausyrityksen. Hän kuitenkin korosti samalla, että Turkin täytyy kunnioittaa oikeusvaltion periaatteita.
Puhdistuksia kaikkialla yhteiskunnassa
Yli 110 000 ihmistä on Turkissa erotettu tai pidätetty virastaan kaappausyrityksen jälkeen. Puhdistukset koskevat valtionhallintoa, armeijaa, oikeuslaitosta, opettajakuntaa, yliopistoja, tiedotusvälineitä sekä useita muita instituutioita. 36 000 ihmistä on pantu vankilaan.
Turkin armeijasta on erotettu tuhansia sotilaita, ja jotkut heistä ovat hakeneet turvapaikkaa ulkomailta jo aiemmin.
Kaappauksen aikana 240 ihmistä sai surmansa.
Turkin liittolaismaissa etenkin Euroopassa on arvosteltu jyrkästi Turkin demokratian tilaa ja ihmisoikeuksien loukkauksia. Presidentti Recep Tayyip Erdoğania on syytetty diktatorisista otteista poliittisia vastustajiaan kohtaan.
Turkin hallinto puolestaan sanoo puolustavansa demokratiaa. Se on nimennyt kaappausyrityksen pääarkkitehdiksi Yhdysvalloissa asuvan uskonnollisen johtajan Fethullah Gülenin. Gülen on kiistänyt syytökset.
Arvostettu brittijulkaisu nosti Lotta Lepistön sadan parhaan joukkoon
Brittiläinen Cycling Weekly -julkaisu on rankannut sata parasta maantiepyöräilijää. Lotta Lepistö löytyy myös listalta.
Vuonna 1891 perustetun pyöräilylehden, [Cycling Weeklyn vuoden 2016 sadan parhaan pyöräilijän listan](http://www.cyclingweekly.co.uk/news/racing/100-best-road-riders-of-2016-191982?utm_campaign=20161117_QYC-X_NWL_EO_cwnewsletter&utm_medium=email&utm_source=ET) ykkönen on maailmanmestaruuden ja lukuisia klassikkokisoja voittanut Peter Sagan. Slovakialaisajaja on tämän vuoden aikana voittanut peräti 14 kilpailua. 
Listan kakkoseksi julkaisu rankkasi Ranskan ympäriajon voittajan Chris Froomen ja kolmanneksi Espanjan ympäriajon voittajan Nairo Quintanan.
Tällä kaudella suomalaista pyöräilyhistoriaa MM-kisoissa tehnyt Lotta Lepistö teki jälleen historiaa, sillä hän ylsi listalle mukaan. [Hänet rankattiin listalla sijalle 64](http://www.cyclingweekly.co.uk/cycling-weekly/100-best-road-riders-of-2016-61-70-197184#lepisto) ja naisista hän oli listan 11:s.
\- Hienoa, että listalta löytyi myös naisia. Ja totta kai tämä on taas yksi tunnustus suomalaiselle pyöräilylle, Etelä-Afrikasta harjoitusleiriltä tavoitettu Lepistö kertoi Pyöräilyunionin tiedotteessa.
Asiantuntija: Eremenkon rangaistus voi muuttua
Urheiluoikeuden asiantuntijan mielestä Roman Eremenkon kahden vuoden panna kokaiinista voi muuttua valituksen jälkeenkin.
Urheiluoikeuden asiantuntija pitää mahdollisena, että Roman Eremenkon [kahden vuoden kilpailukielto](http://yle.fi/urheilu/3-9301845) kokaiinikärystä voi vielä muuttua. Eremenkon moskovalaisseura TsSKA kertoi aiemmin perjantaina, että [aikoo valittaa rangaistuksesta](http://yle.fi/urheilu/3-9302191). Nimettömänä pysyttelevä urheiluoikeuden asiantuntija sanoo, että pannan lyhentyminen on mahdollista.
\- Kyllä se on. Kokaiinikärystä on annettu varoituksia ja puolen vuoden pannojakin, asiantuntija kommentoi yleisellä tasolla Yle Urheilulle.
Urheiluoikeuden asiantuntija muistuttaa kuitenkin, että Eremenkon tapauksesta ei ole tarkkoja taustoja kerrottu.
\- Tahallisuus ja huolimattomuuden aste vaikuttavat päätökseen, asiantuntija kertoo.
[Aiemmissa tapauksissa](http://yle.fi/urheilu/3-9301861) esimerkiksi aineen pitoisuudella on ollut ratkaiseva merkitys.
\- Pelkkä kieltävä lausunto pelaajalta ei ole riittänyt. 
Aiemmin tänä vuonna esimerkiksi seiväshyppääjä Shawnacy Barber sai kilpailla Rion olympialaisissa, vaikka kärähti kokaiinista. Hän selitti käryä toisen ihmisen suudelmalla.
Tennispelaaja Richard Gasquet selitti samalla tavalla käryään vuonna 2009.
Eremenkolla on kolme päivää aikaa valittaa Uefan valitusvaliokuntaan päätöksestä. Tämän jälkeen hänellä on viisi päivää aikaa toimittaa kaikki mahdollinen todistusaineisto.
Valitusvaliokunnan päätöksestä voi vielä valittaa urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen CAS:iin. 
Pohjois-Savon taidepalkinto Tatu Kokolle
Kirjailija Tatu Kokkoa kuvaillaan palkinnon perusteluissa innovatiiviseksi kirjailijaksi, joka tuo kirjallisuutta lähelle lukijoita.
Pohjois-Savon taidetoimikunta on palkinnut kirjailija Tatu Kokon Pohjois-Savon taidepalkinnolla. Palkinto myönnettiin Kokon tuotannosta ja ansiokkaasta työstä tuoda kirjallisuutta uusilla tavoilla lukijoiden ulottuville.
Taidetoimikunnan mukaan Kokko on luonut innovatiivisesti uusia tapoja tuoda kirjoittaminen ja kirjallisuus lähelle lukijoita. Kokko pitää [livekirjailija-blogia](http://livekirjailija.blogspot.fi/), jossa nuoret ovat päässeet osallisiksi Rob McCool -kirjojen luomiseen. Lisäksi tunnetut lukijavieraat ovat lukeneet Rob McCoolia netissä vapaasti kuunneltavaan videoäänikirjaan.
Palkinnon perusteluissa todetaan myös, että Kokko on houkutellut nuoria lukijoita ja etenkin poikia kirjojen ja tarinoiden ääreen. Heidän lukuharrastuksen innoittajanaan toimikunta pitää Kokkoa erityisen ovelana.
Kokon tuotannossa on myös aikuisten romaaneja, jotka tulkitsevat kuopiolaista lähihistoriaa ja taiteilijaelämää.
Palkinto on suuruudeltaan 5 000 euroa ja se maksetaan veikkausvoittovaroista. Palkinto luovutettiin perjantaina Kirjakantti-kirjallisuustapahtuman avajaistilaisuudessa Kuopiossa.
3-vuotias Feliciakin pääsi töihin: "Lapsella on oikeus tietää missä äiti tai isä on päivällä"
Äiti oli varautunut poikkeukselliseen työpäivään muun muassa Muumi-keksein, mutta myös töitä tehtiin.
Teemapäivän tarkoituksena ei ole laittaa lasta paiskomaan töitä, vaan lähinnä antaa lapsen tutustua vanhemman työympäristöön ja työkavereihinkin.
Tuire Törnqvist tuli aamulla töihin yhdessä kolmevuotiaan tyttärensä Felician kanssa. Törnqvist luki uutuuskampanjasta ensimmäisen kerran sosiaalisesta mediasta. Hänen mielestään on tärkeää, että myös lapsi hahmottaa sen, mikä on vanhemman työpaikka.
– Se ajatus vetosi minuun, että lapsella on oikeus tietää, että missä äiti tai isä on, kun tämä on päiväkodissa.
Pitkät palaverit jäivät toiseen päivään
Kirjakustantamossa myyntipäällikkönä työskentelevä Törnqvist myöntää, että työnteko ei lapsen kanssa ole sujunut samalla tavalla kuin normaaleina työpäivinä.
Sähköposteihin vastaaminen onnistui lapsesta huolimatta, mutta sen verran Törnqvist oli valmistautunut erikoiseen päivään, että kalenterissa ei ollut sovittuna pitkiä palaveriputkia. 
– Muumi-kekseistä lähtien on tavaraa mukana, joten on tähän varauduttu. 
Lapsi mukaan töihin - päivän toi Suomeen ensimmäistä kertaa lapsiasianvaltuutettu, Lastensuojelun keskusliitto ja työ- ja elinkeinoministeriö. Mallia kampanjaan on saatu Yhdysvalloista ja Britanniasta. 
Saamelaisyhdistyksen entinen puheenjohtaja: Syytökset salailusta kohtuuuttomia
City-Sámit -yhdistyksen edellinen puheenjohtaja Pentti Pieski moittii nykyisen hallituksen menettylytapaa kulttuurikeskushankkeen selvittelyssä. Pieskin mukaan hänelle ei annettu mahdollisuutta oman selvityksen laatimiseen asiaa käsitelleessä kokouksessa. Tämä ei edusta hyviä hallintokäytäntöjä, toteaa Pieski.
Helsingin seudun saamelaisyhdistyksen edellinen puheenjohtaja on julkaissut oman selvityksensä kulttuurikeskusprojektin etenemisestä. Pentti Pieskin mukaan häneltä ei pyydetty selvitystä City-Sámit -yhdistyksen ylimääräiseen vuosikokoukseen jossa yhdistyksen nykyinen johto esitteli oman selvityksensä projektin vaiheisiin liittyvistä epäselvyyksistä.    
Vallanvaihto jätti epäsopua yhdistyksen sisälle
Pentti Pieski ilmoitti jättävänsä yhdistyksen hallituksen puheenjohtajuuden kevättalvella 2016 ja keskittyvänsä työskentelyyn saamelaiskäräjissä. Pieski valittiin vaalissa saamelaiskäräjien jäseneksi vuoden alusta alkaen ja sittemmin saamelaiskäräjien hallitukseen. Oman selvityksensä Helsingin saamelaiskulttuuurikeskuksen valmistelun vaikeuksista ja luottamuspulasta yhdistyksen sisällä Pieski on julkaissut avoimessa facebook-ryhmässä. Pieski on lähettänyt selvityksensä myös tiedoksi saamelaiskäräjien jäsenille. 
Edellisen puheenjohtajan mielestä yhdistyksen nykyinen johto on selvityksessään antanut tarkoituksellisesti valikoivan käsityksen hänen toimistaan kulttuurikeskushankkeessa. Pentti Pieskin mukaan ylimääräisessä vuosikokouksessa marraskuussa 2016 esitellyssä selvityksessä on merkkejä henkilöihin kohdistuvasta ajojahdista.  
Entisen johdon toimet on kyseenalaistettu
Edellinen puheenjohtaja Pentti Pieski nimeää omassa vastineessaan kolme henkilöä jotka ovat hänen mielestään selvityksellään kyseenalaistaneet saamelaisyhdistyksen uskottavuuden ja vaarantaneet yhdistyksen aseman johtavana vaikuttajana saamelaisyhteisössä. Pieski toteaa kirjeensä lopussa, että nykyiset johtohenkilöt ovat väitteillään aiheuttaneet hänelle korvaamatonta maineenmenetystä ja haittaa.    
Vastineessaan Pentti Pieski vastaa myös väitteisiin siitä, että hän olisi peitellyt ja salaillut kulttuurikeskushankkeeseen liittyviä asioita. Hän huomauttaa, että hanketta perustettaessa yhdistyksen silloinen hallitus antoi hänelle pääasiallisen vastuun hankkeen ohjaustyöstä. Pieski kijoittaa huomanneessa hankkeen puolivälissä suunnittelun lähes pysähtyneen. Niinpä yhdistys palkkasi hankerahoituksella suunnitelijan lisäksi liiketoimintakonsultin.  
Vuoden 2016 alussa selvisi, että kirjallista suunnittelumateriaalia hankkeen toteuttamiseksi on vähän. Pentti Pieski kertoo vastineessaan, kuinka hänelle selvisi kulttuurikeskuksen suunnitteluun ja yhdistyksen taloudenhoitoon liittyviä laiminlyöntejä.
Helsingin saamelaiskulttuurikeskuksen puitteissa on toimintaa 
Pentti Pieski toimi City-Sámit -yhdistyksen puheenjohtajana vuodesta 2012 vuoteen 2016. Yhdistys haki syksyllä 2014 valtion erityisavustusta Helsingin saamelaisten kulttuurikeskuksen suunnittelua varten. Samana vuonna rahoitus varmistui ja yhdistys palkkasi työntekijän suunnitelemaan kulttuurikeskusta.
Vuonna 2016 yhdistys haki jatkorahoitusta saamelaiskultturikeskuksen yhteistyökumppaneiden ja toiminnan selvittämiseen. Tästä kertoi yhdistyksen nykyinen puheenjohtaja Hanna Helander Yle Saamen radiolähetyksessä 11.11.2016.
Edellinen puheenjohtaja Pentti Pieski ei vielä 11.11. halunnut kertoa taustoja epäselvyyksiin kulttuurikeskushankkeessa. Hänen sanoi, että kyse on työntekijän ja työnantajan välisestä asiasta. 
Risikko: Rahalla ei pidä voida välttyä ottamasta turvapaikanhakijoita
Hallitusohjelman mukaan turvapaikanhakijoiden siirtojen pitää perustua jäsenmaiden vapaaehtoisuuteen. Suomi ei silti kannata mahdollisuutta välttää siirrot maksamalla.
**BRYSSEL **Suomi vastustaa ajatusta, että EU-maat voisivat kieltäytyä turvapaikanhakijoiden sisäisistä siirroista maksua vastaan. EU:n puheenjohtajamaa Slovakia on esitellyt jäsenmaiden sisäministereille alustavia ehdotuksiaan pysyväksi turvapaikanhakijoiden siirtomekanismiksi.
Esityksen mukaan jäsenvaltio voisi hakijoiden vastaanottamisen sijaan antaa rahaa maalle, johon hakijoita tulee paljon. Tarkoitus on päästä yli vastustuksesta, jota Slovakia itse ja joukko muita jäsenmaita pitävät yllä pysyvää turvapaikanhakijoiden siirtojärjestelmää kohtaan.
Suomen hallitusohjelman mukaan siirtojen pitää perustua jäsenmaiden vapaaehtoisuuteen. Sisäministeri Paula Risikon (kok.) mukaan tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että siirtojen vastaanottamisesta kieltäytyvä maa voisi ostaa itsensä rahalla ulos järjestelmästä.
– Emme voi lähteä siitä ajatuksesta, että joku voisi rahalla korvata tämän, Risikko sanoi.
Rahalla tai asiantuntijoita lähettämällä voisi Risikon mukaan osallistua, mutta näin ei pitäisi voida välttää turvapaikanhakijoiden siirtoja kokonaan.
Siirtojärjestely toiminut hitaasti
Risikon mukaan hallitusohjelman kirjaus vapaaehtoisuudesta viittaakin päätöksentekoon: Suomen on oltava mukana sopimassa yhdessä ratkaisusta. Syyskuussa 2015 Suomi vetosi hallitusohjelmaan äänestäessään tyhjää, kun jäsenmaat päättivät ottaa käyttöön väliaikaiset siirrot.
Suomi on ottanut vastaan turvapaikanhakijoiden siirtoja, mutta koko EU:ssa niiden [määrä on jäänyt pahasti jälkeen komission kaavailuista](http://yle.fi/uutiset/3-9229108). Komission alunperin ehdottama pysyvä mekanismi perustui samalle ajatukselle kuin väliaikainen järjestely.
– Tämä viime vuonna kehitetty keino ei ole yhtä tehokas kuin odotimme. Meidän on nyt ehdotettava muita keinoja, sanoi Slovakian sisäministeri Róbert Kalinák.
Myös komissio ehdottanut maksua
Ajatus solidaarisuusmaksusta oli esillä myös [komission keväällä tekemässä ehdotuksessa](http://yle.fi/uutiset/3-8858180) Dublin-järjestelmän uudistamiseksi. Siinä jäsenmaa olisi voinut välttyä ottamasta vastaan turvapaikanhakijoita maksamalla hakijaa kohden 250 000 euroa alkuperämaalle.
Vaikka asia on ollut Suomelle hankala, Risikko toivoo silti että turvapaikanhakijoiden jakoon löytyisi piakkoin ratkaisu. Hän ennakoi, että Turkin kautta voi taas tulla lisää turvapaikanhakijoita. Lisäksi keskisellä Välimerellä hukkuneiden määrä on jo ylittänyt koko viime vuoden määrän.
Slovakian ehdotukset menevät nyt jatkovalmisteluun. Ensimmäinen virallinen poliittisen tason keskustelu asiasta on määrä järjestää seuraavassa sisäministerikokouksessa 8. joulukuuta.
"Kulmakarvat ovat kohonneet, että ihanko totta" – viisi kotimaista näytelmää Kajaanissa ensi vuonna
Kainuussa Suomen itsenäisyyden 100-vuotista taivalta kunnioitetaan monin hankkein. Yhtenä osana juhlaa Kajaanin kaupunginteatteri tuo lavoille viisi kotimaista kantaesitystä. 
Odotettavissa on lämpöä, huumoria ja ketteryyttä, lupaa Kajaanin kaupunginteatterin teatterinjohtaja Helka-Maria Kinnunen.
Kajaanin kaupunginteatteri tuo ensi vuonna näyttämöille viisi kotimaista kantaesitystä osana Suomen itsenäisyyden juhlavuotta.
– En ole kuullut, että viittä kotimaista kantaesitystä olisi kukaan muu hullu lähtenyt tekemään kuin me täällä, Kinnunen nauraa.
– Kunnioituksesta kavereiden kulmakarvat ovat kohonneet, että ihanko totta.
Tämä tapahtui sattumalta ja yllättäen, Kinnunen kertoo. Teatterissa oltiin tekemässä ohjelmistoa ja huomattiin, että kaikki suunnitellut esitykset käsittelevät keskeisiä teemoja, joita itsenäisyyden juhlavuoden säätiö oli nostanut esiin.
– Sitten asiat kohtasivat toisensa. Emme lähteneet laskelmoiden suunnittelemaan Suomi 100 vuotta -ohjelmistoa, Kinnunen nauraa.
Kainuussa järjestetään osana juhlavuotta myös lukuisia muita hankkeita. Maakunnassa järjestetään esimerkiksi Risto Vähäsarjan "Laulusarja Kainuulle 100-vuotiaassa itsenäisessä Suomessa" tulevana uudenvuodenaattona. Lisäksi ensi vuonna Kainuun ammattioppilaitos lupaa tekevänsä sata hyvää tekoa, ja kainuulaiset kunnat saavat omat räppikappaleet osana Satavuotias Suomi räppää -hanketta.
Lotto on osa suomalaisuutta
Kaupunginteatterissa ensi-iltansa saavat viisi esitystä kertovat muun muassa lottovoittajista ja miesten kosketushistoriasta. Mukana on myös lapsille sopivia esityksiä. Kinnunen kertoo, että kaikki esitykset asettavat suomalaisuuden valokeilaan nykypäivän ihmisen näkökulmasta. Huumori on kuitenkin vahvasti läsnä, sillä kauhean vakavalla naamalla arkipäiväistä suomalaista maailmaa olisi hankala tuumailla.
Esimerkiksi lotto on juurevasti osa suomalaisuutta, Kinnunen hymyilee.
– Omastakin lapsuudesta muistaa, että lauantain lottoa jännitettiin, että montako menee oikein, Kinnunen muistelee.
Esityksissä näkyy myös kainuulainen juurevuus ja myytit.
– Syksyn musikaalista voisi sanoa, että se on seikkailusatu, Kinnunen lupaa. 
Emme lähteneet laskelmoiden suunnittelemaan Suomi 100 vuotta -ohjelmistoa.
Kotimaisten kantaesitysten tekeminen vaatii huomattavasti enemmän töitä, kuin valmiiden näytelmien esittäminen. Prosessiin liittyy paljon pohjustusta, tekijöiden löytämistä ja asioiden pallottelua.
Esimerkiksi keväällä esitettävässä _Kultakausi_-näytelmässä on kolme käsikirjoittajaa. Se on tehty myös yhteistyössä Ruotsin valtakunnanteatteri Riksteaterin kanssa. Esitys lähtee kiertueelle Ruotsiin syksyllä 2017.
Kinnunen kertoo, että viesti asiakaskyselyistä on ollut selvä. Teatterissa käyvät tahtovat uusia kotimaisia näytelmiä.
Teatteri on nuotio
Teatteria usein kyseenalaistetaan, mihin ihmisillä on Helka-Maria Kinnusen mukaan oikeus. Hän korostaa kuitenkin, että teatteri on taidemuoto, jossa ihmiset ovat katsomossa ja lavalla yhtä aikaa läsnä. Ihminen on aina pääosassa.
– Teatteri on vähän niin kuin nuotio, jonka ääreen kerrytään. Silloin, kun nuotio palaa, niin siellä voi olla. Kun vain tuhkaa on jäljellä, niin ei kukaan viitsi jäädä istuskelemaan, Kinnunen sanoo.
– Meidän tehtävä on pitää liekkiä yllä, Kinnunen.
Nainen tehtaili vuoden aikana yli parikymmentä rikosta: renkaiden puhkomisia, törkeä pahoinpitely ja törkeitä varkauksia
Naisella oli osassa teoistaan mukanaan kaksi rötöskumppania, vuosina 1983 ja 1953 syntyneet kajaanilaismiehet. Naisen ja miesten rötöksien kohteeksi joutui yli 40 asianomistajaa.
Kainuun käräjäoikeus tuomitsi yli parikymmentä eri rikosta vuoden aikana tehtailleen kajaanilaisnaisen vuoden ja kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Vuonna 1987 syntyneen naisen tililtä löytyy muun muassa lukuisia vahingontekoja, törkeä pahoinpitely ja törkeitä varkauksia. Kainuun käräjäoikeus antoi teoista tuomiot perjantaina.
Naisella oli osassa teoistaan mukanaan kaksi rötöskumppania, vuosina 1983 ja 1953 syntyneet kajaanilaismiehet. Naisen ja miesten rötöksien kohteeksi joutui yli 40 asianomistajaa.
1987 syntynyt kajaanilaisnainen sekä vuonna 1983 syntynyt kajaanilaismies puhkoivat syksyllä 2015 renkaita veitsellä lukuisista autoista, kahdesta pyörästä ja yhdestä skootterista.
Lisäksi nainen syyllistyi tämän vuoden tammikuussa törkeään pahoinpitelyyn. Nainen löi miestä useita kertoja kädellä kasvoille sekä viilsi miestä keittiöveitsellä kämmenselkään ja lopulta löi veitsellä ylävatsaan. Miehen vammat vaativat leikkaushoitoa.
Tammikuun aikana nainen tunkeutui myös useisiin asuntoihin. Yhdestä asunnosta hän onnistui vohkimaan yli 1000 euroa rahaa sekä noin 100 särkylääketablettia.
Viime syyskuussa nainen syyllistyi useisiin varkauksiin, törkeisiin varkauksiin sekä törkeisiin varkauksien yrityksiin tunkeutuen useisiin asuntoihin.
Naista syytettiin myös vainoamisesta. Vuoden 2015 joulukuun ja kuluvan vuoden helmikuun välisenä aikana nainen soitteli ja viestitteli syyttäjän mukaan häiritsemistarkoituksessa sotkamolaismiehelle.
Ehdollista vankeutta, sakkoja ja vahingonkorvauksia
Kainuun käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1987 syntyneen naisen yhteensä 23 eri teosta vuoden ja kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Teoista vainoaminen jätettiin sillensä. Lisäksi nainen joutuu korvaamaan muun muassa puhkottuja renkaita ja pahoinpidellylle aiheutuneita vahinkoja sekä lääkärikuluja.
Renkaiden puhkomiseen liittyen naista syytettiin alun perin kahdeksasta vahingonteosta sekä kahdesta lievästä vahingonteosta. Käräjäoikeus antoi kuitenkin tuomiot yhdeksästä lievästä vahingonteosta sekä yhdestä vahingonteosta.
Murtoihin liittyen nainen tuomittiin kahdesta törkeästä varkauden yrityksestä, neljästä varkauden yrityksestä, kahdesta törkeästä varkaudesta, kahdesta varkaudesta sekä yhdestä moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta.
Lisäksi nainen tuomittiin törkeästä pahoinpitelystä ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Myös renkaiden puhkomiseen osallistunut vuonna 1983 syntynyt mies sai 70 päiväsakkoa yhdeksästä lievästä vahingonteosta ja yhdestä vahingonteosta. Miehen tuloilla sakon suuruudeksi kertyi 420 euroa. Lisäksi mies joutuu korvaamaan naisen kanssa aiheuttamiaan vahinkoja.
Vuonna 1953 syntynyt mies tuomittiin 60 päiväsakkoon varkaudesta. Hänen tuloillaan se tarkoittaa 360 euroa. Lisäksi hänen täytyy maksaa oikeudenkäyntikuluja.
Uuden Musiikin Kilpailu tulee taas - näin aiemmilla UMK-tähdillä menee nykyään
UMK17-kilpailijat paljastetaan ensi keskiviikkona 23. marraskuuta. Uuden Musiikin Kilpailusta on vuosien varrella noussut laajempaan suosioon useita artisteja, kuten Krista Siegfrids, Stig ja Softengine.
Näin kiinnostavimpien UMK-tähtien musiikkiurat ovat kehittyneet viisuhuuman jälkeen.
2016
**Sandhja**
Viime toukokuussa Suomea euroviisuissa edustanut Sandhja kirjoittaa parhaillaan uusia biisejä ja suunnittelee uusia kuvioita.
\- Uudet tuulet puhaltaa, joten jos musta ei aina kuulu, se johtuu siitä, että haaveilen ja suunnittelen ja hustlaan seuraavaa uutta mageeta juttua teille, Sandhja ilmoittaa Facebookissa.
**Saara Aalto**
Toiseksi UMK:ssa sijoittunut Saara Aalto kilpailee parhaillaan Brittien _The X Factorissa_. Suomessa jännitetään taas viikonloppuna, pääseekö Aalto jälleen jatkoon suuressa laulukilpailussa.
**Cristal Snow**
Cristal Snow aktivoi musiikkiuransa UMK:n myötä. Suuruuden hullu artisti julkaisi juuri neljä singleä ja neljä musavideota kuukauden sisällä. Jokaisen videon ohjasi Snow’n sisko **Viivi Huuska**.
2015
**Pertti Kurikan Nimipäivät**
Suomea vuonna 2015 viisuissa edustanut Pertti Kurikan Nimipäivät -yhtye on parhaillaan jäähyväiskiertueella. Tänä viikonloppuna bändin voi nähdä Raahessa ja Oulussa.
**Muita kiinnostavia nimiä:**
**Opera Skaala** eli **Essi Luttinen** osallistui tällä kaudella _Tähdet, tähde_t -kilpailuun, **Jouni Aslak** on vaihtanut laulukielen suomeksi ja tekee aktiivisesti musiikkia myös muille artisteille, **Järjestyshäiriö** sen sijaan pisti pillit pussiin pitkän uran jälkeen.
2014
**Softengine**
UMK-voittaja Softengine lämppäsi hiljattain jäähallikiertueella **Poets of the Fallia**. Energisen bändin live-esiintyminen on mennyt valovuosia eteenpäin UMK-ajoilta. Softenginen tuorein sinkku on nimeltään _Free Rider._
**Muita kiinnostavia nimiä:**
**Mikko Pohjola** julkaisi juuri uuden _Katkeran laulu_ -nimisen albumin, **Hukka ja Mama** puolestaan julkaisi viime keväänä bändin nimeä kantavan debyyttialbumin. Syksyllä bändi ilmoitti faneilleen, että on jäähyväisten aika.
2013
**Krista Siegfrids**
UMK-voittaja Krista Siegfrids edusti Suomea Ruotsissa järjestetyissä viisuissa. Helmikuussa 2016 poppari osallistui Ruotsin _Melodifestivalen_-viisukarsintaan _Faller-_nimisellä kappaleella. Tänä syksynä poppari pääsi toteuttamaan suuren unelmansa niin ikään Ruotsissa, kun hän allekirjoitti naapurimaan Universal Musicin kanssa levytyssopimuksen. Siegfridsin tuorein single on nimeltään _Be Real._
Kristan lisäksi vuoden 2013 UMK:sta erittäin hienosti on menestynyt **Diandra.** Poppari on pian lähdössä joulukiertueelle. Hän on viime vuosien aikana fiitannut myös lukuisia kertoja **Cheekin** jättikeikoilla. Didin uusin kappale on syksyllä julkaistu _Nadaa._
2012
Ensimmäisen UMK-kauden voitti **Pernilla Karlsson**, mutta suurimman hypen aiheutti **Stig,** joka on soolouransa lisäksi mukana myös juuri _RIP-_kappaleen julkaisseessa **Yön Polte**_ -_kokoonpanossa.
**Lue myös:**
[Eurooppa ulottuu taas maapallon toiselle puolelle – Australia jälleen mukaan Euroviisuihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266966)
[YleX Nosteessa: esittelyssä Jasmin Michaela, joka laulaa yksipuolisesta rakkaudesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266398)
[Saara Aalto kertoo koe-esiintymisestä Britannian X Factorissa: &quot;Simon Cowell oli jopa vähän vihainen mulle&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265914)
[Diandra muuttui Cheekin ja muiden broidien myötä: &quot;Se porukka on yksi mun elämäni parhaita juttuja&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264444)
[Tuottelias artisti Stig: Musta tuntuu aina, että kaikki mitä teen on parasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263524)
[Krista Siegfrids: Mun suurin unelma on ollut että pääsen Ruotsin musamarkkinoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266984) 
Rosoisella jäällä luistellut Marko Jantunen Urheiluviikonlopun vieraana
Vastikään oman tarinansa elämäkertakirjana julkaissut ja rosoisella jäällä luistellut entinen huippukiekkoilija Marko Jantunen on Urheiluviikonlopun vieraana lauantaina. Hiihtolajit ovat vahvasti mukana viikonlopun lähetyksissä.
Hiihtolajit ovat vahvasti läsnä, sillä Rovaniemellä hiihdetään Suomen Cupia ja kisataan yhdistetyn ja mäkihypyn Suomen mestaruuksista. Viikonloppu pitää sisällään myös futsalia, pikaluistelua, jalkapalloa ja lentopalloa.   
**Lauantai 19.11 **
**TV2**
11.20-13.15 Hiihdon Suomen Cup, Rovaniemi
13.15-13.40 Yhdistetyn mäkiosuus, Rovaniemi
13.40-14.20 Yhdistetyn hiihto-osuus, Rovaniemi
14.25 Pikaluistelun maailmancup, Nagano, JPN
14.55 Mäkihypyn SM, Rovaniemi
noin 15.40 vieraana Marko Jantunen
noin 16.00 Mäkihypyn SM, Rovaniemi
16.40 Futsal: Kady-Riemy, Jyväskylä
18.35 Pikaluistelun maailmancup, Nagano, JPN
**Sunnuntai 20.11 **
**TV2**
10.48-14.00 Hiihdon Suomen Cup, Rovaniemi
14.10-15.40 Pikaluistelun maailmancup, Nagano, JPN
15.45-16.10 Mestarien liigan makasiini
**Areena**
17.55-21.00 Lentopallon mestarien liiga: Dukla Liberec-Tiikerit
Viittomakieliset lapset saivat ensimmäisen omakielisen satukirjan
Suomessa on julkaistu ensimmäinen viittomakielinen satukirja e-kirjana. Teos käännös Sinikka ja Tiina Nopolan Heinähattu ja Vilttitossu -sarjaan kuuluvasta kirjasta.
Ensimmäinen viittomakielinen e-satukirja on käännetty Sinikka ja Tiina Nopolan kirjasta [Heinähattu, Vilttitossu ja ärhäkkä koululainen](http://aineisto.viittomakielinenkirjasto.fi/hhvt/).
Alkusysäyksen kirjan julkaisemiseen viittomakielellä antoivat kuurojen lasten opettajat.
– Opettajat kertoivat, että tällaista viittomakielistä kirjaa, jossa on monta lukua, ei ole olemassa. Sille oli tarvetta, jotta lapset oppisivat hahmottomaan kokonaisuutta sekä muistin kehittämisen kannalta. Kun ryhdyimme tätä toteuttamaan, valmista mallia ei ollut, vaan jouduimme ideoimaan sen itse, kertoo Viittomakielisen kirjaston tuottaja Riitta Vivolin-Karén. 
Paikalla e-kirjan julkaisutilaisuudessa olivat myös alkuperäisteoksen kirjoittajat, joille viittomakielinen satukirja oli positiivinen kokemus.
– Kirja on ihan  ainutlaatunen. Se on myös ensimmäinen meidän kirjoista tehty e-kirja. Viittominen on avannut tavallaan vielä ihan uudenlaisen ikkunan tähän kirjaan, se on muuttunu erittäin eläväksi. Se on kuin katsoisi elokuvaa tai näytelmää, kertoo Tiina Nopola. 
– Minä olen tullut siihen tulokseen, että kaikkien ihmisen pitäisi vain lukea viittomakielisiä e-kirjoja. Se oli aivan valtavan hauska toteutus, sanoo puolestaan Sinikka Nopola. 
Vapaasti netissä
Viittomakielinen Heinähattu, Vilttitossu ja ärhäkkä koululainen on katsottavissa vapaasti viittomakielisen kirjaston sivuilta niin tietokoneella kuin mobiililaitteilla. 
Viittomakielisen kirjaston tavoitteena on edistää kuurojen ja kaikkien viittomakielisten tiedon ja kulttuurin yhdenvertaista saavutettavuutta. Uuden satukirjan nähdään olevan tärkeä osa tätä tehtävää. 
Riitta Vivolin-Karénin mukaan myös koeyleisön palaute on ollut rohkaisevaa.
– Oppilaat sanoivat nauttineensa kirjasta kun siinä viitottiin, ilmeet olivat vahvoja ja viittoja eläytyi vahvasti. Kun kirjan kuvitus oli koko ajan mukana, oli helppoa kuvitella tilanteet. Kuvituksen mukanaolo antoi enemmän kuin viittominen ilman sitä.
Dance for Two
Eero Heinosen ohjaama  koskettava dokumentti kahden amerikkalaisen tanssitaiteilijan kohtaamisesta yli 60 vuoden eron jälkeen.
Teema lauantaina 19.11., uusinta sunnuntaina 20.11. Areenassa 30 päivää
Barbara ja Adam ystävystyivät School of American Balletin nuorina oppilaina 1940-luvulla. Legendaarinen koreografi ja ohjaaja George Balanchine otti Barbaran suojatikseen. Barbara kuitenkin joutui lopettamaan uransa jouduttuaan kiusaamisen kohteeksi. Adam jatkoi, ja he ajautuivat kauas toisistaan, eri mantereille.
Kuusikymmentä vuotta myöhemmin he sattumalta löysivät taas toisensa ja matkustivat yhdessä Pietariin Mariinski-teatteriin.
Eero Heinosen ohjaama dokumentti on tarina rehellisyydestä ja uskollisuudesta, jotka voivat saada ystävyyden kestämään vuosikymmeniä.
Poppea
Christian Spuckin koreografia on kertomus intohimosta  ja vallanhalusta.
Teema lauantaina 19.11., uusinta sunnuntaina 20.11. Areenassa 30 päivää
Saksalainen koreografi Christian Spuck inspiroitui Claudio Monteverdin oopperasta Poppean kruunaus. Tarina keisari Neron ja Poppea Sabinan avioliitosta on nykyihmistäkin hyytävä kuvaus säälimättömästä vallanhimosta ja halusta Rooman hovissa. Lopulta täysin moraaliton "rakkaus" pyyhkii kaikkien ylitse kuin vastustamaton luonnonvoima ja toden ja sepitteen rajat hämärtyvät. Leikki muuttuu kuolemanvakavaksi, kun tunteiden seuraukset tulevat näkyviksi.
Christian Spuckin koreografian esittää Theaterhaus Stuttgartin tanssiryhmä Gauthier Dance. Teoksessa on käytetty Monteverdin lisäksi myös mm. Schumannin ja Cat Powerin musiikkia.
Iiro Rantalan Tunteiden ilta
Pianisti Iiron Rantalan ja sarjakuvapiirtäjä Ville Rannan Tunteiden iltaa vietetään Musiikkitalon Paavo-salissa torstaina 22.12.2016 kello 18.00-21.00.
Sinun tehtäväsi on kertoa tarina, muisto tai tunnetila. Iiro Rantala improvisoi niistä musiikkia ja Ville Ranta piirtää kuvan. Voit osallistua lähetykseen 0203-17 600 tai radio.suomi@yle.fi. Liitä mukaan puhelinnumerosi.
Trump nimeää turvallisuusjohtoaan – konservatiiveja ja "tulisesta puheesta" tunnettu kenraali
Tulevan presidentin listalla oikeusministeriksi on Alabaman senaattori, CIA:n päälliköksi republikaaniedustaja Kansasista ja neuvonantajaksi entinen tiedustelujohtaja.
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump aikoo nimetä kaksi konservatiivipoliitikkoa ja kovia lausuntoja esittäneen entisen tiedustelujohtajan kansallisen turvallisuuden johtopaikoille.
Uutistoimistotietojen mukaan Trump esittää oikeusministeriksi eli maan ylimmäksi lainvalvojaksi Alabaman senaattoria Jeff Sessionsia.
Keskustiedustelu CIA:n päälliköksi Trump aikoo nimetä republikaaniedustaja Mike Pompeon Kansasista. Kansallisen turvallisuuden neuvonantajakseen Trump aikoo nostaa entisen sotilastiedustelujohtajan Michael Flynnin.
Uutistoimisto Reutersin mukaan miehet ovat hyväksyneet Trumpin työtarjoukset. Sessionsin ja Pompeon nimityksiin tarvitaan vielä senaatin hyväksyntä.
Maahanmuuttoa arvosteleva senaattori
69-vuotias republikaanisenaattori Jeff Sessions on palvellut Yhdysvaltain senaatissa vuodesta 1997. Sitä ennen hän toimi Alabaman osavaltion oikeusministerinä.
Yhdysvaltain ylimmäksi lainvalvojaksi ehdolla oleva Jeff Sessions on tullut tunnetuksi kovasta maahanmuuttolinjasta. Sessions toimi Trumpin neuvonantajana maahanmuuttoasioissa tämän kampanjan aikana.
Viime vuonna hän kirjoitti 25-sivuisen [raportin](http://www.sessions.senate.gov/public/_cache/files/67ae7163-6616-4023-a5c4-534c53e6fc26/immigration-primer-for-the-114th-congress.pdf), jossa hän esitti hallitsemattoman maahanmuuton johtavan työpaikkojen menetyksiin ja riippuvuuteen sosiaaliturvasta.
– Neljän viime vuosikymmenen aikana olemme todistaneet seuraavia: ennätysmäisen hallitsemattoman maahanmuuton kautta Yhdysvalloissa, dramaattista nousua sosiaaliturvaa saavien ihmisten määrässä ja jyrkkää keskiluokan palkkojen heikkenemistä, Sessions kirjoitti.
Sessionsin kuuleminen senaatissa ei välttämättä suju vastalauseitta.
Vuonna 1986 presidentti Ronald Reagan yritti nimittää Sessionsin liittovaltion tuomariksi, mutta nimitys kaatui poikkeuksellisesti kongressissa, koska Sessionsin väitettiin esittäneen rasistisia huomautuksia, muun muassa kutsuneen mustaa syyttäjää "pojaksi".
Boy-puhuttelulla on kulttuurinen painolastinsa, sillä orjuuden ja sitä seuranneen rotuerottelun kaudella etelävaltioissa valkoiset puhuttelivat siten aikuisia mustia miehiä antaen ymmärtää, että nämä ovat suhteessa valkoiseen valtaväestöön ikään kuin lapsia.
Sessionsin kerrottiin myös luonnehtineen kansalaisoikeusaktivisteja epäamerikkalaisiksi ja kansalaisoikeusjärjestöjä NAACP:tä ja ACLU:a kommunistien inspiroimiksi. Sessions on kiistänyt rasismisyytökset.
Teekutsuliikkeen mies CIA:n johtoon
Keskustiedustelu CIA:n johtoon Trump on nostamassa siis kongressin edustajainhuoneesta republikaaniedustaja Mike Pompeon Kansasista. Pompeo lasketaan republikaanipuolueessa konservatiivisen teekutsuliikkeen edustajiin. 
West Pointin sotilasakatemiasta ja Harvardin oikeustieteen laitokselta valmistunut Pompeo on lentokoneen osia valmistavan Thayer Aerospace -yhtiön perustaja. Hän johti yhtiötä vuosikymmenen ajan. Teekutsuliikettä rahoittaneet Kochin veljekset ovat tiettävästi sijoittaneet yhtiöön.
Pompeo nousi kongressiin 2010 teekutsuliikkeen aallonharjalla.
Vuonna 2014 hän johti edustajainhuoneen erityisvaliokuntaa, joka tutki vuoden 2011 hyökkäystä Yhdysvaltain diplomaattiasemalle Benghazissa Libyassa.
Republikaanit ovat syyttäneet ulkoministerinä toiminutta Hillary Clintonia Yhdysvaltain suurlähettilään ja muiden kansalaisten kuolemiin johtaneista laiminlyönneistä Benghazin tapauksessa.
Pompeo on arvostellut ankarasti Iranin ydinohjelmasta tehtyä sopimusta ja kannattanut Kansallisen turvallisuuden viraston NSA:n laajamittaista urkintaohjelmaa.
Kovapuheinen kenraali neuvonantajaksi
Entinen sotilastiedustelun DIA:n johtaja Michael Flynn on herättänyt huomiota esittämällä jyrkkiä mielipiteitä muslimien vaarallisuudesta ja esiintymällä Russia Today -kanavalla, jota länsivalloissa pidetään Venäjän propagandavälineenä.
Flynn toimi kenraali Stanley McChrystalin tiedusteluneuvonantajana Irakissa ja Afganistanissa.
Vuosina 2012–2014 hän toimi sotilastiedustelu DIA:n johtajana, mutta hänen kautensa tiedustelun johdossa katkesi erimielisyyksiin Obaman hallinnon kanssa.
57-vuotias Flynn tulee demokraatteja kannattavasta perheestä ja on rekisteröitynyt puolueen kannattaja, mutta hän asettui jo varhaisessa vaiheessa vahvasti Trumpin kampanjan taakse.
Trumpin ehdokkuuden vahvistaneessa republikaanien puoluekokouksessa Clevelandissa Michael Flynn piti puheen, jota luonnehdittiin tuliseksi.
– Olemme kyllästyneet Obaman tyhjiin puheisiin ja hänen harhaanjohtavaan retoriikkaansa, Flynn sanoi puheessaan.
– Se on aiheuttanut sen, että maailma ei kunniota Yhdysvaltain sanaa eikä pelkää mahtiamme.
Helmikuussa Flynn kirjoitti [twitter-tilillään](https://twitter.com/GenFlynn/status/703387702998278144?ref_src=twsrc%255Etfw), että islamin pelko on rationaalista ja jakoi videota, jonka mukaan islam vaatii, että 80 prosenttia ihmiskunnasta on orjuutettava tai tuhottava.
Flynnin mukaan Yhdysvaltain suurin vihollinen on radikaali islamilainen terrorismi ja taistelussa sitä vastaan Yhdysvallat voisi liittoutua esimerkiksi Venäjän kanssa.
_Lisätty kello 20.09 taustaa siitä, miksi Jeff Sessionsin väitetystä "poika"-puhuttelusta heräsi kiistelyä vuonna 1986._
Paavo Väyrynen syyttää: Perussuomalaiset petti äänestäjät
Uutta kansalaispuoluetta puuhaava keskustan europarlamentaarikko Paavo Väyrynen moittii perussuomalaisten pettäneen lupauksensa EU- ja maahanmuuttopolitiikassa.
Perussuomalaisten hallituskaudella Suomen maahanmuuttopolitiikka on ollut Väyrysen mielestä Euroopan liberaaleinta, Suomi jatkaa eurossa tuhon tiellä ja ulkopolitiikassa Suomea suistetaan Paasikiven linjalta.
Väyrynen kirjoittaa uudessa _Kukahan nämäkin sotkut selvittää?_ -kirjassaan, että Suomen asiat on pahasti sotkettu ja Juha Sipilän (kesk.) hallitus vain jatkaa tunarointia.
Väyrynen: Kansalaispuolue hoitaa sotkut
Väyrynen ilmoittautuu itse selvittämään sotkut uuden kansalaispuolueen avulla. Väyrysen pettymykseksi uuden puolueen rekisteröinnin tueksi ei ole vielä kertynyt 5 000 kannattajaa.
– Muutama sata kannattajakorttia puuttuu, mutta uskon, että ne saadaan kasaan kahden seuraavan viikonlopun aikana, kun kierrän maakuntia eri tilaisuuksissa, Väyrynen arvioi kirjansa julkistamistilaisuudessa Helsingissä.
Kansalaisaloite jumissa eduskunnassa
Väyrysen puuhaama kansalaisaloite, jonka tavoitteena on Suomen eroaminen eurosta, on eduskunnassa perustuslakivaliokunnan käsiteltävänä.
Väyrynen kummastelee kansalaisaloitteen käsittelyn jumittumista valiokuntaan. Mietinnön kirjoittamista on Väyrysen mukaan venytetty kuukausikaupalla.
Populistit pettivät vaalilupaukset
Perussuomalaisten hallituspolitiikka saa Väyryseltä sapiskaa. Hänen mukaansa siinä näkyy, miten populistinen puolue pettää äänestäjille antamansa lupaukset.
Väyrynen kiistää, että hänen kansalaispuolueensa olisi myös populistinen puolue.
– Kansalaispuolueen kaikki lupaukset voidaan toteuttaa, Väyrynen vakuuttaa.
Väyrynen Kekkosena henkensä kaupalla
Väyrynen kertoo kirjassaan myös oman terveytensä reistalusta. Keväällä hänellä todettiin sydämen eteisvärinää.
Kesällä Väyrysen ohjelmassa oli hänen Pohjanrannan kesäteatterille kirjoittamansa ”Urho ja hänen kisällinsä” -näytelmän esitykset.
Kekkosen roolissa Väyrynen näytteli kesähelteillä henkensä kaupalla. Rytmihäiriö korjattiin heinäkuun lopulla ja sen jälkeen Väyrynen kertoo kuntonsa kohentuneen.
Hallinto-oikeus hylkäsi valitukset Lappeenrannan sataman terassitalon purkukaavasta
Ainonkatu 29:ssä sijaitsevan kerrostalon tilalle suunnitellaan uutta massiivista kerrostaloa. Tontin omistaja haluaa purkaa nykyisen, 1950-luvulla rakennetun kerrostalon.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt valituksen Lappeenrannan Ainonkatu 29:ssä sijaitsevan kerrostalotonttia koskevasta asemakaavasta. 
Hallinto-oikeus jätti valitukset osittain tutkimatta. Kaavasta valittivat muun muassa Lappeenrannan entinen rakennusvalvontaviraston päällikkö ja eläkkeellä oleva kaupunginarkkitehti. Kaava lisää runsaasti kerrostalotontin rakennusoikeutta. 
Lappeenrannan sataman kupeessa sijaitsevan kerrostalon omistaja haluaa purkaa nykyisen kerrostalon ja rakentaa tilalle huomattavasti suuremman. 
OAJ koulutappeluista: Kaikkea ei voida valvoa – jatkossa se on vielä vaikeampaa
Kouluilla ei ole yhtenäistä ohjeistusta välituntivalvonnan käytännöistä.
Keskiviikkona kotkalaisessa koulussa tapahtunut [tappelu](http://yle.fi/uutiset/3-9298282) on herättänyt keskustelua koulujen valvontakäytännöistä. Opetusalan ammattijärjestö OAJ pitää tilannetta kimuranttina koulun vastuun kannalta. Koulun rehtori kertoi torstaina, että opettajat eivät huomanneet tappelua, koska välituntivalvojilla oli vuoronvaihto kesken.
Perusopetuslaki edellyttää, että koulun pitää taata oppilaille turvallinen opiskeluympäristö. Laki ei kuitenkaan yksilöi, millaista valvontaa turvallisuuden ylläpito edellyttää.
– Valvontavastuuta ei ole tarkemmin määritelty laissa. Vastuu on jakautunut niin, että kunta vastaa laajemmin resursseista, rehtori koulusta ja opettaja omasta ryhmästään, sanoo OAJ:n lakimies Sanna Haanpää.
Kouluilla erilaisia tapoja
OAJ:n mukaan koulut saavat päättää välituntivalvonnan käytännöistä vapaasti, mutta riskit pitää arvioida ja huomioida. Käytännössä säännöistä vastaavat kunta ja koulun rehtori, ja ne vaihtelevat. 
Joissakin kouluissa noudatetaan valvontaa näköetäisyydeltä, toisissa taas kiertävää valvontaa. Silloin oppilaat tietävät mistä valvovan opettajan tarvittaessa tavoittaa.
– Emme ole puuttuneet valvonnan järjestelyihin koulutasolla. Käytännössä lienee mahdotonta järjestää valvontaa niin, että valvoja näkisi jokaisen oppilaan joka hetki. Siirtymiäkin on, sillä eihän valvoja voi saattaa jokaista oppilasta luokkiin.
Opettajien ilmoitusvelvollisuutta kouluissa esiintyvästä väkivallasta on tiukennettu viime vuosina. OAJ:n mukaan väkivaltatilanteita raportoidaan paljon, mutta niiden luonnetta ei ole tarkemmin tilastoitu. Haanpää sanoo, että uusi opetussuunnitelma tuo valvontaan lisää haasteita.
– Uudessa opetussuunnitelmassa kannustetaan siihen, että lähdetään pois koululuokasta ja opiskellaan ympäristössä vapaammin, siksi valvontakysymys voi olla vaikea. Olemme antaneet tästä kouluille ohjeet.
Kanteluita vähän
Koulujen toimintaa valvovat aluehallintovirastot. Ne käsittelevät kuitenkin yksittäisiä tapauksia vain, jos niistä on tehty kantelu. Karhulan välituntitappelusta kantelua ei ainakaan vielä ole tehty.
Ylitarkastaja Kirsi Saarinen Etelä-Suomen aluehallintovirastosta ei ota kantaa siihen, onko Karhulan koulu laiminlyönyt valvontavelvollisuuttaan. 
– Koulut hoitavat välituntivalvontaa suunnitelmallisesti, mutta valvonta ei koskaan voi olla täysin aukotonta, Saarinen toteaa.
Kanteluita kouluasioista tulee aluehallintovirastoon verrattain vähän, noin 60-70 vuodessa. 
– Useimmiten niissä on kyse pidempään jatkuneesta tilanteesta, josta oppilaan äiti tekee kantelun, Kirsi Saarinen sanoo.
Länsimetro ei ole kulkenut päivääkään, mutta vaunut ehdittiin jo töhriä
HKL on tehnyt rikosilmoituksen uuden junakaluston sotkemisesta.
Uutta junakalustoa on ehditty töhriä länsimetron puolella jo kahdesti, kerrotaan Helsingin kaupungin liikennelaitoksesta eli HKL:stä.
– Metrojunia, kuten muutakin raideliikennekalustoa, töhritään silloin tällöin, sanoo HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski.
– Länsimetron puolella junia on töhritty kaksi kertaa silloin kun ne ovat seisoneet yöllä testiajojen välillä. Ensimmäinen kerta oli useampi kuukausi sitten, tämä viimeisin noin kuukausi sitten.
Lehmuskosken mukaan asiassa "ei ole mitään epänormaalia".
– Vaikka valvontaa on, töhrijä löytää kyllä tiensä. Näin on valitettavasti joka puolella joukkoliikenteessä. Länsimetrossa ei ole tässä suhteessa mitään poikkeuksellista, hän vakuuttaa.
"Kustannukset matkustajien kukkarosta"
HKL on tehnyt tapauksista rikosilmoituksen poliisille, kertoo infra ja kalusto -yksikön johtaja Artturi Lähdetie.
Hän ei tiedä, onko tekijöitä saatu kummassakaan tapauksessa kiinni.
– Useissa tapauksissa töhrijöitä on saatu kiinni, mutta korvausten saaminen on toinen kysymys. Käytännössä kaikki nämä kustannukset, mitä siivouksista ja putsaamisista tulee, menevät yhteiskunnan ja matkustajien kukkarosta, Lähdetie kommentoi yleisellä tasolla.
Sotkettu kalusto siivotaan saman tien, myös länsimetron tapauksissa näin on toimittu, hän sanoo. Töhryille ei tahdota tarpeetonta julkisuutta, koska se voi ruokkia ilmiötä.
– Sen takia periaatteenamme on ajaa junat saman tien linjalta, kun niissä on havaittu jotain töhryjä.
Miten usein junakalustoa sotketaan?
– Se on kausittaista. Metrossa se on viime aikoina ollut vähenemään päin, Lähdetie vastaa.
Toimitusjohtaja Ville Lehmuskosken arvio on, että töhrimistä raideliikennekalustossa tapahtuu "kuukausittain".
Toimiiko länsimetron valvonta?
Kalustoa töhritään tyypillisesti yhden vaunun kyljestä ja siivoaminen maksaa muutamia tuhansia euroja, Lehmuskoski toteaa. Myös länsimetron tapauksissa laajuus on ollut tätä luokkaa.
Lehmuskoski ei kerro, missä päin länsimetroa uusia vaunuja on päästy sotkemaan.
– On sovittu, että sitä ei ole tarkoituksenmukaista yksilöidä.
Onko tällainen ilkivalta vaikuttanut millään tavalla itse metroprojektiin, esimerkiksi testiajoihin?
– Ei ole vaikuttanut.
Entä toimiiko länsimetron valvonta, jos uusia vaunujakin kerran on päästy tällä tavoin töhrimään?
– Kyllä toimii, Lehmuskoski sanoo.
Länsimetro-osakeyhtiö on luvannut arvioida näillä näkymin kuun vaihteessa, milloin metro avautuu liikenteelle.
Aleksin avajaiset villitsivät lahtelaiset – kaupunginjohtajan lahjaämpärit jaettiin hetkessä
Lahden pääkatu avattiin perjantaina pitkän remontin jälkeen. 200 ensimmäistä paikalle saapunutta sai numeroidun palan Aleksanterinkadun katukiveystä.
Lahtelaiset olivat taas kerran sankoin joukoin liikkeellä, kun tarjolla oli ämpäreitä. Tällä kertaa ämpäreitä jaettiin Aleksanterinkadun remontin valmistumisen kunniaksi.
Jokaisessa ämpärissä oli lisälahjana heijastin ja numeroitu pala Aleksanterinkadun vanhaa katukiveystä.
Jono ylettyi Seurahuoneen edustalta Aleksanterinkadun ja Vesijärvenkadun risteykseen ja tunnelma oli korkealla. 
Lahden keskustaa on myllerretty monin tavoin kesästä 2013 alkaen, jolloin toriparkin rakentaminen alkoi. Kolmeen vuoteen mahtuu toriparkin ja aleksin remonttien lisäksi monia muita rakennustyömaita, jotka ovat koetelleet kaupunkilaisten kärsivällisyyttä.
"Kelpaa paraatikaduksi"
Veikko Pulkkinen sai kaupunginjohtajalta katukiven palan nro. 143 ja vaikutti tyytyväiseltä: 
Tässä ei vain ole mitään järkeä!
– Se voi olla tästä lähtien sitten onnenlukuni! Minusta tämä näyttää ihan mukavalta, kyllä tämä kelpaa Lahden paraatikaduksi. Minä olin muutenkin tämän yksisuuntaisen ratkaisun kannalla. 
Myös Erkki Natri oli sitä mieltä, että hyvältä näyttää.
– Tässä ei vain ole mitään järkeä! Olisi pitänyt tehdä vinoparkki kahta puolta, eikä mitään toriparkkia, täräytti Natri.
Edes lahjaämpäri ei saanut Natria leppymään.
"Olen odottanut remontin loppumista"
Ankkurista paikalle tullut Maria Virtanen sai katukiven nro. 43. 
Kyllä tämä on odotuksen arvoinen.
– Toivotaan, että se on hyvä luku. Minä olen odottanut katuremontin loppumista kovasti, hienoa, että valmistui!
Samaa mieltä oli Irja Kontkanen, joka sai katukiven nro. 164. 
– On tätä odotettu, kun on ollut niin kovin ruuhkaista ja kyllä tämä on odotuksen arvoinen.
Ämpäristä puuttui snapsi
Jorma Heinonen sai katukiven nro. 12, mutta oli muuten pettynyt lahjaämpärin antiin. 
Lopussa pistivät oikein höntteliksi nämä tekijät.
– Täältähän puuttuu se pieni terävä! Snapsi olisi sopinut tähän tilaisuuteen niin mainiosti, naurahti Heinonen.
– Hieno hommahan tämä on. Kesti vain pitkään, eikä tässä välillä päässyt kunnolla kulkemaankaan.
– Lopussa pistivät oikein höntteliksi nämä tekijät ja painoivat kunnolla töitä. Kesällä pitivät vähän liikaa siestaa, sanoi Heinonen.
Mika sai hätänumeron
Mika Kuisma sai katukiven nro. 112 ja kertoi muuttaneensa Lahteen asuttuaan tätä ennen Hämeenlinnassa, Forssassa ja Orimattilassa.
– Hirveä remontti on tehty ja paljon on mennyt aikaa ja rahaa, toivottavasti oikeaan kohteeseen, pohti Kuisma. 
Minä tykkään Lahdesta.
Moni lahtelainen tapaa vähätellä kotikaupunkiaan, mutta Kuisma tunnustaa pitävänsä Lahdesta.
– Olen tutustunut Lahden historiaan ja kyllä tämä on hieno kaupunki, minä tykkään Lahdesta.
The Thing – “se” toisesta maailmasta
Hyytävää kauhua Howard Hawksin tuottamassa ja osittain ohjaamassa scifiklassikossa.
Teema perjantaina 14.4. klo 10.00. Areenassa 30 päivää
Elokuva The Thing – "se" toisesta maailmasta perustuu jo vuonna 1938 julkaistuun pulp-novelliin, mutta tarina istuu hienosti kylmän sodan painostavaan ilmapiiriin. Amerikkalainen sotilasretkikunta pelastaa hyisen Arktiksen jäästä ufon ja ulkoavaruuden olion, joka sulatettuna herättyään osoittautuu arvaamattoman vaaralliseksi. Miten muukalaiseen olisi suhtauduttava? Sotilaat tahtovat tuhota sen, mutta tutkimusaseman tiedemiehet haluavat tieteen nimissä tutkia sitä. Elokuvasta on tehty parikin uusintaversiota, maineikkaimpana John Carpenterin vuonna 1982 ohjaama, mutta asetelma ennakoi vahvasti myös Ridley Scottin aloittamaa Alien-sarjaa.
Keep watching the skies!
Kiistaa on käyty siitä, kuinka suuri osa kunniasta kuuluu elokuvan ohjaajaksi nimetylle Christian Nybylle ja kuinka suuri Hawksille, joka oli elokuvan tuottaja. Joidenkin mukaan Hawks teki ohjaustyöstä tärkeimmän osan, toisten mielestä hän vain autteli joissain kohdissa. Varminta lienee sanoa, että elokuvalla on oikeastaan kaksi ohjaajaa, Nyby ja Hawks.
Elokuva on nähty Teemalla syksyllä 2016 osana Howard Hawks -sarjaa.
The Thing – “se” toisesta maailmasta (The Thing from Another World), USA 1951. O: Christian Nyby. N: Margaret Sheridan, Kenneth Tobey, Douglas Spencer, Robert Cornthwaite, James Arness
Bergenheimin kyynärpää kävi vaarallisen korkealla – kolmen ottelun pelikielto
Frölundan Sean Bergenheim sai päähän kohdistuneesta taklauksestaan sakot ja pelikieltoa.
Jääkiekon Ruotsin pääsarjassa SHL:ssä pelaava Sean Bergenheim sai kolmen ottelun pelikiellon taklauksestaan torstain ottelussa.
Frölundan Bergenheimin kyynärpää nousi vaarallisen korkealle, kun Färjestadin Oskar Steen yritti ohittaa häntä toisessa erässä. Kyynärpää osui Steeniä päähän, ja Bergenheimille tuomittiin ulosajo päähän kohdistuneesta taklauksesta. [Videon tilanteesta voi katsoa täältä.](https://twitter.com/cmoresport/status/799339068131676161)
Färjestadin Johan Ryno teki 3–1-maalin tilanteesta seuranneella ylivoimalla. Frölunda voitti ottelun lopulta 4–3.
Kolmen ottelun pelikiellon lisäksi Bergenheimille tuomittiin tilanteesta 25 000 kruunun eli noin 2 500 euron sakot.
Syksyllä Anaheim Ducksista NHL-paikkaa tavoitellut Bergenheim siirtyi marraskuun alussa Frölundaan. Hän on pelannut joukkueessa neljä ottelua, joissa on syntynyt kolme (1+2) tehopistettä.
Ilosella tuskaisia hetkiä - "Löin päin pyllyä"
Mikko Ilonen tuskaili pelinsä kanssa golfin Euroopan kiertueen finaalikilpailun toisena päivänä. 
Mikko Ilosella oli tuskainen päivä golfin Euroopan kiertueen finaalikilpailussa Dubaissa. Torstaina tuloksen 70 lyöntiä pelannut Ilonen kirjautti tuloskorttiinsa 73 lyönnin kierroksen. Ilosen kokonaistulos -1 oikeuttaa 60 pelaajan joukossa 29. sijalle.
\- Löin päin pyllyä paljon suorituksia. Ajatuskatkokset vaivasivat, esitykseni oli vaatimaton. Viikonlopuksi on hyvä kaivaa esiin sama tunne suorituksiin, jolla kiersin kenttää torstaina, Ilonen kommentoi tilannettaan.
Espanjalainen Sergio Garcia ja italialainen Francesco Molinari jakavat kärkipaikan. Molemmat ovat kokonaistuloksessa -9. Englantilainen Lee Westwood on lyönnin päässä kolmantena (kokonaistulos -8).   
Vihreiden Saido Mohamed sivuun luottamustehtävistä poliisitutkinnan takia
Poliisi ryhtyi tutkimaan Mohamedin rahankäyttöä hänen sisarensa saaman tuomion jälkeen. Mohamedia epäillään törkeästä rahanpesusta. 
Helsingin vihreät on siirtänyt Saido Mohamedin sivuun kaikista luottamustehtävistä. Mohamed on puolueen varavaltuutettu Helsingin kaupunginvaltuustossa sekä varsinainen jäsen asuntolautakunnassa. 
Mohamed on myös ilmoittanut jättäytyvänsä [pois kevään kuntavaaleista](http://yle.fi/uutiset/3-9294080) sisarensa saaman petostuomion vuoksi. Lisäksi poliisi on alkanut tutkia Mohamedin omaa toimintaa [törkeänä rahanpesuna](http://yle.fi/uutiset/3-9298709). 
– Kaiken kaikkiaan tämä on ikävä tilanne, mutta on hyvä, että poliisi tutkii asiaa ja mahdollisesti oikeus sitten aikanaan toteaa, että onko hän syyllistynyt rikokseen vai ei. Elämme oikeusvaltiossa, joten siellä tämä asia aikanaan ratkaistaan, ja katsotaan sitten miten käy, valtuustoryhmän puheenjohtaja Otso Kivekäs toteaa.
Vihreiden ratkaisusta kertoi ensin [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/a1479437953353).
Mohamedin sisaren oikeudenkäynti johti rahanpesuepäilyyn
Mohamedin sisar on tuomittu Helsingin käräjäoikeudessa törkeästä petoksesta vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Tuomion mukaan sisar oli jättänyt ilmoittamatta Kelaan muutostaan Iso-Britanniaan ja sai siksi lapsilisiä kymmenen ylimääräisen vuoden ajan. Petoksella hankittu etu on käräjäoikeuden mukaan 44 232 euroa.
Sisar väitti oikeudessa, että Saido Mohamed olisi käyttänyt rahat omiin opintoihinsa. Mohamedilla on ollut sisarensa pankkikortti käytössä. Saido Mohamedia kuultiin käräjillä todistajana, ja hän kertoi lähettäneensä rahat sisarelleen. Oikeuden mukaan sisar ei kuitenkaan ole saanut rahoja. Sisar tuomittiin silti petoksesta, koska hän oli itse laiminlyönyt velvollisuuttaan ilmoittaa muutostaan Iso-Britanniaan.
Poliisi sai oikeudenkäynnin jälkeen kolme tutkintapyyntöä Saido Mohamedin toiminnasta.
Syvän meriveden suolapitoisuus ennätyskorkealla Helsingin edustalla – syynä suolapulssit
Helsingin ympäristökeskuksen mukaan havainnot viittaavat siihen, että ensi kesänä voi olla tavallista voimakkaampia sinileväkukintoja.
Helsingin ympäristökeskus on mitannut Helsingin edustalla Suomenlahdella mittaushistorian korkeimmat syvän meriveden suolapitoisuudet. Tällä viikolla tehdyt mittaukset tehtiin 46 metrin syvyydessä ja havainnot koskevat vain pohjanläheisintä vettä.
Helsingin ympäristökeskuksen mukaan pohjanläheisen veden tavallinen suolapitoisuus on tähän vuodenaikaan noin 5,5-6,0 promillea. Nyt tulos oli 8,03. Tämä kertoo Itämerelle aiemmin tänä vuonna saapuneiden suolapulssien vaikutuksesta, kerrotaan tiedotteessa.
Suolapulssit työntävät vanhaa suolaista, hapetonta ja ravinteikasta vettä Suomenlahdelle.
Tutkija Emil Vahteran mukaan Suomenlahdella voi olla tästä syystä ensi kesänä tavallista voimakkaampia sinileväkukintoja.
– Tämä kaikki liittyy sisäisten aineiden ja ravinteiden kiertoon. Veden liikkeet, joita nämä suolapulssit aiheuttavat, säätelevät monia niistä tekijöistä, jotka säätelevät kesän leväkukintoja, selvittää Vahtera.
Hänen mukaansa pohjalla elävät eliöt kärsivät myös tilanteesta.
– Kyseessä on vanhaa pohjanläheistä vettä, jossa happipitoisuus on matala ja siksi pohjalla elävät eliöt eivät pysty hengittämään, esimerkiksi simpukat ja erilaiset madot, hän sanoo.
Suolapulssien taajuus vaihtelee
Tutkija Emil Vahteran mukaan suolapulssien frekvenssi vaihtelee. Hän sanoo, että suolapulsseja on ollut enemmän 1970–1980-luvuilla. Viimeisten kolmen vuoden aikana suolapulsseja on ollut joitakin.
– Varsinkin vuosina 2014 ja 2015 ne ovat olleet poikkeuksellisen suuria. Näitä aikaisemmat suolapulssit ovat olleet 2000-luvun alkupuolella, sanoo Vahtera.
Helsingin ympäristökeskus teki mittaukset Länsitontun saaren eteläpuolella. Mittauksia on tehty vuodesta 1967.
Nämä teokset ovat ehdolla Savonia-kirjallisuuspalkinnon saajaksi
Kuusi teosta kilpailee vuoden 2017 Savonia-palkinnosta. Tänä vuonna palkintosummaa on korotettu.
Vuoden 2017 Savonia-kirjallisuuspalkinnon ehdokkaat on julkistettu. Kuopion kaupungin jakamaan palkintoon on ehdolla kuusi teosta. Niiden kirjoittajista Antti Heikkinen, Sirpa Kähkönen ja Asko Sahlberg ovat jo kertaalleen voittaneet palkinnon. Tänä vuonna palkintosummaa on korotettu 12 000 euroon. Palkinto oli pitkään 10 000 euroa.
Voittaja paljastetaan juhlatilaisuudessa vuodenvaihteessa. Näin raati luonnehti ehdolle asettamiaan teoksia:
Antti Heikkinen: Matkamies maan (Siltala)
"Pikku kaupunkiin perustetaan pakolaisten vastaanottokeskus, joka ei miellytä kaikkia. Heikkinen kuvailee ihmisten reaktioita raikkaasti ja hersyvästi, mutta samalla hän saa lukijan miettimään stereotypioita ja sitä kuinka valmiita ja halukkaita olemme katsomaan niiden läpi."
Sirpa Kähkönen: Tankkien kesä (Otava)
"Kuopio-sarjan seitsemännessä osassa harpataan sotavuosista kaksivuosikymmentä eteenpäin vuoden 1968 elokuuhun, jolloin Neuvostoliiton tankit vyöryvät Prahaan ja aatteet joutuvat törmäyskurssille myös Kuopiossa."
Martta Rossi: Vesi mustaa valoa (ntamo)
"Paljon nähnyt ja paljon kokenut runoilija on tiivistänyt runoissaan muutamiin sanoihin, mitä hänen oma elämänsä ja luonto ovat hänelle ihmisenä olemisesta opettaneet."
Markku Rönkkö: Hajaannus (Like)
"Hieno kuvaus menestyksen illuusiosta ja sen haihtumisesta. Romaanin päähenkilön, Kirren, huolella rakentama turvallinen ja akateemisesti korkealle tähtäävä maailma alkaa sortua pala palalta, kun menneisyyden haamut saavat hänet kiinni."
Asko Sahlberg: Pilatus (Like)
"Syvällinen, uusia näkökulmia avaava historiallinen romaani kertoo, että Jeesuksen ristille tuominnut Juudean roomalainen käskynhaltija, Pilatus, oli hänkin vain ihminen. Hän yritti etsiä elämäänsä rauhaa ja sopusointua väkivallan keskellä sekä päästä pois vallan pelinappulan roolista."
Virve Sammalkorpi: Paflogonian perilliset (Karisto)
"Paflagonian perilliset on 1800-luvun Koillis-Venäjälle sijoittuva matkustuspäiväkirja, jossa akateeminen tutkimusmatka muuttuukin raa'aksi ihmisjahdiksi. Sammalkorven teksti johdattaa runonomaisesti lukijan pohtimaan erilaisuutta ja suvaitsevaisuutta. Kirja limittää toden ja tarun kauniilla tavalla, tätä tukee myös Pekka Niktuksen taidevalokuvat."
Northugilla leppoisa kauden avaus – lopputuloksissa vasta 74:s!
Petter Northugin kauden avauskilpailu oli enemmänkin sunnuntailenkki. Norjan huiput avasivat kautensa perinteisesti Beitostölenissä.
Didrik Tönseth voitti 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun Beitöstölenissä. Tönsethin voittomarginaali Tord Asle Gjerdaleniin oli 15,7 sekuntia ja Morten Eide Pederseniin 24,5 sekuntia. 
Voittokolmikkoa mielenkiintoisempi tulos löytyy kuitenkin tuloslistan puolivälistä, sillä sijalta 74, 3 minuuttia ja 56 sekuntia voittajalle hävinneenä löytyy Petter Northug.
\- On hyvä kilpailla taas. Oli kiva saada starttinumero rintaan. Seuraavaksi odottelen maailmancupin alkua, Northug totesi hymyillen NRK:n haastattelussa.
Northugin kauden aloitukset ovat usein varsin vaihtelevia, joten sikäli 74. sija ei ollut yllätys. Eikä hiihtäjä itsekään ottanut heikosta aloituksesta suurta stressiä. 
\- Tätä voi tulkita niin kuin haluaa. Mielestäni minulta oli hyvä kontrolli, vaikka se ei näyttänyt siltä.
Beitostölenissä naiset hiihtivät 10 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla. Tässä nopein oli Ingvild Flugstad Östberg, joka kukisti toiseksi tulleen Heidi Wengin 13,2 sekunnilla ja kisan kolmosen Astrid Uhrendholdt Jacobsenin peräti 1.06,4.
Rovaniemen yrittäjät eivät halua kaavoitusta takaisin tekniseen lautakuntaan
Yrittäjien mielestä  kaupunginjohtajan johtama strateginen kaavoitus on toiminut erittäin hyvin.
Yrittäjät ihmettelevät kaupunginhallituksen intoa ryhtyä muuttamaan toimivaa käytäntöä ja aikomusta siirtää strateginen kaavoitus takaisin teknisen lautakunnan päätettäväksi.  
Yrittäjäjärjestö arvioi, että yrittäjiä on kuultu kaavoituksessa ja monta laajamittaista rakennushanketta on saatu toteutettua tehokkaan kaavoitusprosessin vuoksi. Yrittäjät vetoavat kaupunginhallitukseen, että  se harkitsisi vielä esitystään kaavoituskäytännön muuttamiseksi.
Lohen mielestä surkea esitys
Kansanedustaja Markus Lohi(kesk.) ihmettelee kaupunginhallituksen hinkua muuttaa  hyvin toimivaa kaavoituskäytäntöä. Hänen mielestään ei ole mitään syytä särkeä toimivaa järjestelmää. 
-On annettava arvoa sille, että kaavoitus on saatu toimimaan, Lohi sanoo.
Yle Urheilu aitiopaikalla Eremenkon käryiltana
Leverkusen 14. syyskuuta. Edessä on ottelu, joka ei jätä suomalaista jalkapallon ystävää kylmäksi. Leverkusenin kotikentällä kohtaavat Mestarien liigassa kotijoukkueen Joel Pohjanpalo ja vierasjoukkue Moskova TsSKA:n tähtipelaaja Roman Eremenko. Yle Urheilun toimittaja Pekka Viinikka oli paikalla.
Yleisön joukossa on runsaasti venäläisfaneja, joista 90 prosentilla on TsSKA:n pelipaita numero 25 ja selässä lukee Eremenko. Median työskentelytiloissa venäläisellä jalkapallotoimittajalla on päällään paita numero 25. Kysyn häneltä, mitä mieltä hän on Eremenkosta? Vastaus on: ”No english, but he... hhhmmm... is Super!”
Suomalaispelaaja on tähden kiistattomassa asemassa, hän on joukkueen sielu ja fanien ykkössuosikki.
Ottelu on alkamassa. Eremenko verryttelee, venyttelee. Venäläisyleisö huutaa "Eremenko, Eremenko, Eremenko"-"Tseska, Tseska, Tseska" tasaiseen, äänekkääseen rytmiin. Koko stadion raikuu molempien joukkueiden kannattajien mylviessä suosikeilleen, desibelit nousevat.
Nyt ollaan futiskulttuurin äärellä, miettivät toimittaja ja kuvaaja Suomesta. Peliin. Leverkusen johtaa ensin 2-0, ja Moskova kaventaa.
Ensimmäisen puoliajan lopulla venäläis- ja suomalaiskannattajia hemmotellaan. Yleisö kirjaimellisesti hajoaa, repeää, kun taituri Roman Eremenko tasoittaa 2-2:een. Ne ovat myös ottelun loppunumerot.
Ottelun jälkeen haastattelemme iloisen, toisella puoliajalla kentälle tulleen Joel Pohjanpalon. Olen ennen ottelua pyytänyt UEFA:n ottelupäälliköltä, että haluaisimme Roman Eremenkon haastattelun. Katselen pelaajia, jotka saapuvat pukukoppeihinsa. Missä Roman on? Pelaajia viuhuu edestämme, mutta ei Roman Eremenkoa.
Puolen tunnin odottelun jälkeen UEFA:n ottelupäällikkö saapuu luoksemme, ilme on anteeksipyytäväinen. Nyt on jokin vikana. Hän sanoo: ”Sorry Pekka, ei kenellekään haastattelua. Roman pyysi kertomaan, että hän ei anna nyt haastatteluja.”
Mitä? Kerron, että olemme saapuneet Suomesta asti tekemään kahdesta suomalaisesta huippujalkapalloilijasta juttua, kertokaa se hänelle. Jälleen kuluu 15-20 minuuttia, kun ottelupäällikkö saapuu luoksemme. ”Sorry Pekka, vastaus on edelleen ei, olemme erittäin pahoillamme”.
Päästelen muutaman suomalaisen kirosanan, tämä tästä puuttui. Päätämme kuvaaja Esa Fillsin kanssa jäädä odottamaan, jos Romanin mieli muuttuisi, kun kerran maalikin oli illan saldona.
Seisomme ja odotamme. Keskustelen jälleen ottelupäällikön kanssa. Hän kertoo, että Roman Eremenko on dopingtestissä, ollut siellä jo tunnin. Ajattelen, että katsotaan ja päätämme jäädä odottamaan. Kello lähentelee jo puoltayötä, Roman on ollut dopingtestissä nyt kaksi tuntia. Meitä on mixed zonella, haastattelupisteessä, enää kolme ihmistä, minä, kuvaajamme Esa Fills ja Ilta-Sanomien toimittaja Johanna Nordling.
Kello on 00.30. Kaikki pelaajat ovat jo menneet, paitsi Roman Eremenko. Mietimme, olisiko hän päässyt livahtamaan johonkin. Sitten ovi kolahtaa käytävällä. Ensin astelee käytävälle TsSKA Moskovan edustaja ja hänen perässään Roman Eremenko. Olemme odottamassa.
Kysyn Romanilta, sopiiko haastattelu pitkän dopingtestin jälkeen. Yllätys, sillä kaikista kieltäytymisistä huolimatta hän suostuu. Sanon, että ”kovaa homma tuo dopingtestikin”, johon hän vastaa, että ”tosi kovaa touhua”. Haastattelu tehdään. En missään suurimmissakaan kuvitelmissa voinut arvata, että tapaaminen Leverkusenin koppikäytävällä jäi toistaiseksi viimeiseksi Eremenkon suomalaishaastatteluksi.
Se dopingtesti 14. syyskuuta sinetöi hänen kohtalonsa huipputason jalkapalloilijana.
"Kesti kolme vuotta hyväksyä, että lapseni on kehitysvammainen" - Johannan pitkä tie erityislapsen äidiksi
Johanna Sorva on ammatiltaan illusionisti, ja hänen miehensä Aaro Sorva on taikuri. Elämä kuulostaa jännittävältä - ja sitä se onkin, hyvin monin tavoin. Johanna on lisäksi 7-vuotiaan, vaikeasti kehitysvammaisen tyttärensä omaishoitaja.
Kun Johanna ja Aaro tutustuivat, Johanna työskenteli lasten parissa lähihoitajana. Taikurin avustaja oli ollut Johannan lapsuuden haaveammatti, mutta Aaroon hän ihastui jo ennen kuin kuuli tämän olevan taikuri. Tapaaminen muutti Johannan koko elämän, myös työuran.
– Aika pian Aaro alkoi kokeilla, kuinka pieneen tilaan mahdun. Olen pienikokoinen, ja alussa hän innostui siitä niin paljon, että alkoi jo pohtia mahtuisinko pesukoneen rumpuun, nauraa Johanna.
Kotona Johanna mahduttautui pyykkikoreihin ja erilaisiin laatikoihin.
– Ennen kuin huomasinkaan, olin jo mukana keikoilla.
Johanna toimi avustajana miehensä näytöksissä, ja työ oli juuri niin hienoa kuin hän oli kuvitellutkin. Muutaman vuoden seurustelun jälkeen pariskunta alkoi odottaa vauvaa.
– Raskausaikana keikat vähenivät, koska en mahtunut enää laatikkoon.
Kun Johanna odotti **Peppiinaa**, hän halusi tehdä kaiken täydellisen oikein.
– En uskaltanut syödä maksamakkaraa, join kahvia enintään kupillisen päivässä, enkä ottanut synnytyksessä mitään lääkkeitä tai puudutuksia.
Peppiina oli syntyessään terve, ja tuntui kehittyvän täysin normaalisti. Onnellinen Johanna jatkoi keikkailua miehensä kanssa, ja perheellä oli ihan tavallisia ruuhkavuotisten pulmia.
Kaikki ei ollutkaan kunnossa
Puolivuotiaana Peppiina jokelteli, oli utelias ja katsoi äitiään sillmiin. Sitten ensimmäiset merkit ilmestyivät.
– Hän muuttui jotenkin veltoksi, jokeltelu vaihtui kirkumiseksi ja yksitoikkoiseksi, yksitavuiseksi ääntelyksi. Tyttö ei enää katsonut silmiin, Johanna muistelee.
Johanna huolestui, ja otti asian puheeksi neuvolassa. Lähete jatkotutkimuksiin saatiin kuitenkin vasta sukulaislääkäriltä.
–  Peppiinan aivoista löytyi hyvänlaatuinen kasvain, jota ei voi leikata. Kasvain joko katoaa itsekseen, tai sitten se kasvaa ja aiheuttaa Peppiinalle lisäongelmia.
Johannan päällimmäinen tunne oli helpotus. Tyttären tilaan löytyi vihdoin selitys.
– Oli kuin raskas kivi olisi vierähtänyt rinnaltani. Vaikka meille kerrottiin myös kehitysvammaepäilystä, en kyennyt ajattelemaan sitä sen pitemmälle.
Peppiina on kehitysvammainen
Kasvain ei selittänyt kaikkea. Peppiinalla todettiin uniikki kromosomihäiriö, jonka seurauksena hän on vaikeasti älyllisesti kehitysvammainen ja autistinen.
Johanna oli silti toiveikas, eikä uskonut diagnoosiin.
– Ei sitä uskonut todeksi. Kielsin kaiken. Jotenkin toivo alkoi elää niin voimakkaana, että vaikka kaikki tunnusmerkit löytyivät, niin kuvittelin, että kyllä tästä vielä mennään eteenpäin. Että kyllä hän vielä alkaa kehittyä normaalisti.
Lopulta erään sairaalajakson hoitopalaverissa henkilökunta sanoi Johannalle asiasta niin suoraan ja tylysti, että hän itki monta päivää.
– Itkin ja itkin, kun ajattelin, että tyttäreni ei koskaan mene rippikouluun, ei koskaan saa mopokorttia, ei koskaan mene lukioon, ei koskaan synnytä minulle lapsenlapsia. Tähän ajatukseen vihdoin havahduin. Tajusin, että ajattelen koko ajan vain itseäni, ja  sitä, mikä minulle on tärkeää. Onko tärkeää se, mitä lapseni antaa minulle? Vai se, että lapseni saa elää hyvää elämää, että hänellä on mahdollisimman hyvä olla?
Johannan hyväksymisprosessi käynnistyi tästä oivalluksesta. Silti kesti kolme vuotta, ennen kuin hän ensimmäistä kertaa sanoi asian ääneen.
– Tyttäreni on vaikeasti kehitysvammainen. En ajattele enää, että se on maailmanloppu. Alussa saatoin itkeä joka päivä. Sitten kerran viikossa, sitten kerran kuukaudessa. Nykyään itken Peppiinan asioiden takia ehkä kerran kahdessa kuukaudessa.
Erityislasten vanhemmat saattavat aluksi tuntea häpeää. Niin kävi myös Johannalle.
– Sitä on vaikea selittää, mutta ehkä se johtuu jotenkin siitä, että kun saa vammaisen lapsen, alkaa etsiä itsestään vikaa. Olenko sittenkin tehnyt jotain väärin? Minusta on tullut ulos kehitysvammainen lapsi, olenko viallinen? Peppiinan sairaus ei ole perinnöllinen, mutta tässäkään asiassa järki ja tunne eivät kulje käsi kädessä, kuvailee Johanna.
Viihdetaiteilija tuottaa elämyksiä
Perheeseen syntyi **Oscar**-poika, kun Peppiina oli neljä. Johanna palasi keikkalavoille, ja alkoi kiinnostua isoista näyttämöilluusioista.
– Halusin tehdä näyttäviä ohjelmanumeroita. Illuusiot ovat vaativia ja haasteellisia, niissä saa tehdä yhteistyötä toisten ihmisten kanssa. Olen saanut niistä hirveästi onnistumisen tunteita.
Johanna on illusionistina päässyt esiintymään suurille yleisöille ja näytöksiä on taltioitu (http://www.iltalehti.fi/iltvviihde/201503080101656_a2.shtml). Viihdetaiteilijana toimiminen on Johannalle monin tavoin tyydyttävää.
– Esiintymiset ovat aina huippuhetkiä. Tuotan ihmisille elämyksiä, ja kun he viihtyvät, minulle tulee todella hyvä mieli.
Estradeilta omaishoitajaksi
Tällä hetkellä keikkailu on hyvin satunnaista, sillä Johannan päätyö on nyt olla tyttärensä omaishoitaja.
– Minun pitää ajatella perheen parasta tällä hetkellä. Mies keikkailee paljon, on välillä viikonkin poissa kotoa. Tuntuu oikealta olla kotona.
Peppiinan kehitys on huonontunut vuosi vuodelta. Hän ei osaa puhua, ja tarvitsee apua ympäri vuorokauden. Oscar on oppinut auttamaan vanhempiaan. Hän tuo mielellään vaippoja, ja kertoo heti jos näkee jotain huolestuttavaa.
– Tässäkin asiassa täytyy olla taitava. Vielä Oscar auttaa leikin varjolla, mutta emme halua että hän kokee liikaa vastuuta siskostaan.
Matka omaishoitajaksi ei ollut helppo.
– Tuntui hullulta ottaa palkkaa oman lapsen hoitamisesta. Jotenkin ajattelin pitkään, että Peppiinan sairaudesta huolimatta minun pitäisi pystyä käymään myös töissä ja järjestämään asiat samalla tavalla kuin tavalliset perheet. Jotenkin hävetti myöntää, että en pysty siihen. Mutta koska Peppiinaa on pakko pitää silmällä koko ajan, tässä ei oikein ollut muuta vaihtoehtoa.
Johanna on luonteeltaan hyvin positiivinen ja iloinen, ja siksi ihmisten on ollut vaikea ymmärtää tilanteen vakavuutta.
– Koska suhtaudun aina kaikkeen toiveikkaasti, voi olla, että monet ovat saaneet elämästäni ihan toisenlaisen kuvan. En ole osannut tai halunnut kertoa miten raskasta tämä välillä on.
Synkkiä ajatuksia
Peppiina valvoo öisin sairautensa takia. Ja kun Peppiina valvoo, valvoo myös Johanna.
– Joskus on monta vaikeaa yötä peräkkäin, ja kun vuorokaudet kuluvat ja unta on tullut yhteensä kolme tuntia, tulee epätodellinen ja raskas olo.
Raskas olo tuo tulessaan synkät ajatukset, ja silloin Johanna on erityisen huolissaan Peppiinan tulevaisuudesta.
– En tiedä onko kasvain poistunut kokonaan vai kasvanut, ja pelkään että Peppiina kuolee siihen. Usein myös pohdin sitä, että Peppiina sai sikainfluenssarokotteen puolivuotiaana, ja oireet alkoivat sen jälkeen. Olisiko pitänyt jättää rokottamatta? Kukaan ei tiedä.
Elämässä on taikaa
Ahdistavien ajatusten keskellä Johanna on alkanut kiinnittää erityistä huomiota omaan jaksamiseensa, ja kutsuu välillä hoitajan paikalle tai pyytää apua isovanhemmilta.
– Olen kantapään kautta oppinut, että elämästä pitää nauttia. Minulla on oikeasti kaksi ihanaa lasta. Tunnen, että se on lahja, että saan kokea äitiyden sekä terveen että erityislapsen äitinä. Kumpikaan ei ole helppo, äitiys ei ole koskaan helppoa. Olen välillä itseäni kohtaan raju ja vaadin liikaakin, mutta olen tyytyväinen siihen mitä olen saanut aikaan. Olen hoitanut ja kasvattanut kahta hyvin erilaista lasta koko ajan.
Illusionistin ammatti on muuttunut harrastukseksi, mutta aina kun Johanna nousee lavalle, hän nauttii täysin siemauksin.
Ja välillä Peppiinan silmät pysähtyvät äidin silmiin ja hän hymyilee.
Niihin hetkiin Johanna haluaisi jäädä.
__Katso jutun alusta löytyvältä videolta, miten Johannan ystävät yllättivät hänet MHL:n avulla. __
Jättiläislaiva saapui Suomeen – isommat eivät mahdu  Tanskan salmista
Roma Snug tuo on suurin HaminaKotkan satamassa koskaan käynyt alus.
Mussalon satamassa Kotkassa puretaan parhaillaan historiallisen suuren laivan lastia.
Sunnuntai-iltana satamaan saapunut Roma Snug -alus on kantavuudeltaan ja leveydeltään suurin koskaan HaminaKotkan satamassa käynyt laiva.
Alus on leveydeltään 43 metriä, ja pituutta sillä on 260 metriä. Sen kantavuus on liki 119 000 tonnia ja syväys on 11,5 metriä. Pisin HaminaKotkan satamassa käynyt alus on muutaman vuoden takaa. Maersk Buffalo -niminen alus oli 294,10 metriä pitkä.
– Maailman merillä seilaa tätäkin suurempia aluksia, mutta meille Suomeen saapuvia rajoittavat yleensä Tanskan salmet ja se, mitkä alukset sieltä mahtuvat. Yleensä se on se syvyys joka tulee vastaan. HaminaKotkan satamaankin voisi tulla vielä hieman tätä syvemmällä uiva alus, HaminaKotkan toimitusjohtaja Kimmo Naski sanoo.
Roma Snug tuo satamaan noin 83 000 tonnia rautamalmia, jota käytetään Itämeren kaasuputkien pinnoitukseen. Laiva saapui Kotkaan Etelä-Afrikan Saldanha Baystä, jossa se lastasi 110 000 tonnia rautamalmia. Matkalla HaminaKotkaan alus kävi keventämässä lastia Tanskan Enstedissä.
Kotkasta Roma Snug päässee jatkamaan matkaansa tiistaina.
_18.11. klo 17.07: juttuun lisätty aluksen pituus_
Video: Hei hulinaa! Sisäleikkipaikkojen kisa kovenee Tampereen seudulla
Isoille ja pienille leikkijöille riittää valinnanvaraa Tampereella. Muun muassa Särkänniemen delfinaarion tilalle tulee aktiviteettipuisto.
Sisäleikkipuistojen välinen kilpailu kiristyy entisestään Tampereella. Jo pitkään Suomessa toiminut HopLop-ketju saa haastajakseen ennen joulua Särkänniemen delfinaarion tilalle avattavan Superparkin.
Viimeisin tulokas on tänään perjantaina Lielahdessa avattu Leon Leikkimaa. Molempien uusien yritysten johtajat uskovat alalla riittävän tilaa myös uusille yrittäjille.
– Kilpailuhan on kaikille pelkästään hyväksi. Se antaa asiakkaille mahdollisuuden valita, pohtii Leon Leikkimaan johtaja Veera Kiviluoma.
– Lasten ja nuorten liikuttaminen sekä perheiden yhdessäolo on niin kasvava ala, että kyllä tässä useammalle yrittäjälle riittää töitä, uskoo Superparkin toimitusjohtaja Juha Tanskanen.
Myös kuluttajat ottavat kilpailun ilolla vastaan.
– Tarjonnan lisääntyminen on hyväksi kuluttajalle ja myös hinnat voivat tulla kilpailun myötä alemmaksi, toivoo HopLopissa tyttäriensä kanssa vieraillut Anniina Halonen.
Katso Yle Uutiset Pirkanmaan [tv-juttu aiheesta](http://areena.yle.fi/1-3833267).
Käry voi tulla Eremenkolle todella kalliiksi
Urheiluoikeuden asiantuntija Mika Palmgrenin mukaan Roman Eremenkon kokaiinikäryn hintalappu voi nousta hyvin korkeaksi.
Kokaiinista kärynnyt Roman Eremenko saattaa joutua maksamaan Moskovan TsSKA:lle miljoonia euroja.
Varatuomari ja CAS:in välimiesoikeuden jäsen Mika Palmgren vertaa tapausta aikoinaan kokaiinista kärynneen Adrian Mutun tapaukseen. Mutu siirtyi Parmasta Chelseaan reilulla 22 miljoonalla eurolla.
\- Mutu jäi kiinni kokaiinin käytöstä, joka oli tapahtunut vapaa-ajalla. Tämän seurauksena Chelsea purki Mutun sopimuksen. Sen jälkeen Chelsea vaati Mutulta maksamaansa siirtokorvausta takaisin. Kyseisessä tapauksessa CAS päätyi siihen lopputulokseen, että se velvoitti Mutun maksamaan Chelsealle takaisin noin 17 miljoonaa euroa. Syynä oli se, että Mutu oli omalla laiminlyönnillään aiheuttanut sopimuksen purkamisen ja siten aiheuttanut vahinkoa Chelsealle, joka ilmeni siirtokorvauksen maksamisen muodossa, Palmgren kertoo.
Palmgrenin mukaan TsSKA voi nyt toimia samoin kuin Chelsea.
\- Mutun ja Eremenkon tapaus ovat laadultaan samankaltaisia. Ja siinä tapauksessa Eremenkolla on tapauksessa valtava taloudellinen riski olemassa. Eremenkon siirtokorvaus Rubin Kazanista Moskovan TsSKA:an oli n. 6 miljoonaa euroa. Puhutaan melkoisesta summasta.
Lehtitietojen mukaan Eremenkon palkka TsSKA:ssa on 2,2 miljoonaa euroa vuodessa. Hän teki nelivuotisen sopimuksen seuran kanssa vuonna 2014.
[Uefa langetti Eremenkolle kahden vuoden kilpailukiellon](http://yle.fi/urheilu/3-9301845), joka kestää 6. lokakuuta 2018 asti.
Ässien uudeksi toimitusjohtajaksi Eeva Perttula
Uusi toimitusjohtaja ei ole jääkiekkopiireistä vaan tulee Poriin Pohjanmaalta elintarvikeyhtiön toimitusjohtajan paikalta.
HC Ässät Pori Oy:n uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu 38-vuotias Eeva Perttula. Hän on työskennellyt aiemmin elintarvikealalla toimivan Foodwestin toimitusjohtajana.
– Uskoimme, että avoimella haulla saamme hyviä hakijoita. Heitä oli reilu 30 ja kymmenen parasta hakijaa olisi kaikki voitu nimetä toimitusjohtajaksi. Eeva Perttula vastaa lähes täysin hakukriteereitä: Hän on ihmisläheinen muutosjohtaja. Hän on kiinnostunut liikkeenjohdosta ja taloudesta, Ässien hallituksen puheenjohtaja Mikko Laine sanoo.
Pohjanmaalta Poriin
Eeva Perttula on alun perin kotoisin Satakunnasta Köyliöstä. Hän on viime vuodet asunut Pohjanmaalla. Hän ei omien sanojensa mukaan ole aktiivinen jääkiekon seuraaja. Hän kertoo kuitenkin seuranneensa ystäväänsä, joka on suuri Ässä-fani. 
 Eeva Perttula vastaa lähes täysin hakukriteereitä.
– Yllätys valinnasta oli itselleni varmaan yhtä suuri kuin monelle yleisöstä. Joillekin tämä voi olla järkytys. Mutta kuten Mikko Laine on sanonut, uusi toimitusjohtaja voi tulla kiekkopiirien ulkopuolelta, Perttula sanoo.
Perttula katsoo, että Ässät on intohimoinen joukkue, joka herättää suuria tunteita Porissa.
Talous kuntoon
Ässien entinen toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki jätti tehtävänsä viime viikon perjantaina. Hän ilmoitti erostaan loppukesällä. Perttula aloittaa Porissa toimitusjohtajana todennäköisesti vuodenvaihteessa. 
Yllätys valinnasta oli itselleni varmaan yhtä suuri kuin monelle yleisöstä.
Ässät-osakeyhtiön tulos on kaksi vuotta ollut tappiollinen. Perttula lupaa hoitaa Ässien talouden sellaiseen kuntoon, että seuran urheilupuolella ei tarvitse miettiä taloustilannetta.
– Olen ollut toimitusjohtajana yrityksissä, joiden talous on ollut haasteellinen. Tavoitteenani on tehdä tätä yhdessä koko Ässä-yhteisön kanssa, Perttula sanoo.
Perttula on ollut mukana myös politiikassa Kurikassa, jonka kunnanvaltuutetuksi hänet valittiin vuonna 2012. Hän jätti valtuuston vuonna 2014. Puoluekannaltaan hän on kokoomuslainen.
Jälleen voitto! - Kontinen ja Peers kovassa lyönnissä
Henri Kontinen ja John Peers jyräsivät puhtaalla pelillä lohkonsa voittoon tenniksen ATP-finaaliturnauksen nelinpelissä. 
Henri Kontinen ja australialainen John Peers jatkavat voittokulkuaan tenniksen ATP-finaaliturnauksen nelinpelissä. Kontinen ja Peers nujersivat Ranskan kaksikon Pierre-Hugues Herbert / Nicolas Mahut 6-7, 6-4, 10-4 lohkovaiheen päätöspäivänä Lontoossa.
Kontinen ja Peers rynnistivät puhtaalla pelillä lohkonsa voittoon. Kontinen ja Peers olivat varmistaneet jo aikaisemmin pääsynsä lauantaina pelattaviin välieriin. Kontinen myönsi, että latautuminen perjantain otteluun ei täysin onnistunut. 
\- Toki oli hienoa varmistaa jatkopaikka jo aiemmin, mutta täytyy myöntää, että se vaikutti vähän tämän päivän valmistautumiseen. Kenelläkään ei ole liikaa ATP-pisteitä, rahaa tai ATP-finaalikokemuksia, mutta on otteluun helpompi latautua täysillä, jos panoksena on jatkoon pääsy, Kontinen sanoi Tennisliiton tiedotteessa.
Ylivoimaisessa vireessä oleva suomalais-australialainen pari kohtaa välierissä USA:n Bob Bryanin ja Mike Bryanin. Viimeksi he pelasivat vastakkain Pariisin Masters-turnauksen puolivälierissä, joissa Kontinen ja Peers voittivat nelinpelin superkaksoset 6-4, 6-2. Kontinen / Peers kiri tuolloin koko kilpailun voittoon.
\- Bryanien saavutukset tuntevat kaikki. Tällaiset isot kisat ovat heille arkipäivää, ja uskon, että he pelaavat huomenna paremmin kuin Pariisissa. Toinen on loistava syöttäjä ja toinen erinomainen palauttaja. He ovat myös taitavia löytämään avaimet voittoon, Kontinen kuvaili.
Pääministeri Sipilä Terrafamen uraanihankkeesta: Ei millään tavalla yrityksen prioriteeteissa
Juha Sipilän mukaan Terrafame ei ole jättänyt valtioneuvostoon hakemusta uraanilaitoksen käynnistämisestä.
Terrafamen aikeet käynnistää uraanilaitos Sotkamon kaivosalueella tulivat pääministeri Juha Sipilälle (kesk.) yllätyksenä. Sipilän mukaan on aivan liian aikaista puhua uraanista, ensin pitäisi keskittyä nykyisen kaivoksen ylösajamiseen. 
– Terrafamella ei ole lupaa uraanin rikastamiseen. Se on selvä asia, että tämä ei ole millään tavalla yrityksen prioriteeteissa. Siellä keskitytään nyt nikkelin ja sinkin ylösajamiseen ja kaikki suunnitelmat pohjautuvat siihen. Ympäristäluvan yva-menettelyssä tämä on mukana tulevaisuuden mahdollisuutena, mutta mitään päätöksiä sen suhteen ei ole tehty.
Pääministeri kertoo myös, ettei Terrafame ole jättänyt valtioneuvostoon hakemusta uraanilaitoksen käynnistämisestä. 
Talvivaaran kaivosta pyörittävän Terrafamen hallituksen puheenjohtaja [Lauri Ratia kertoi torstaina A-Studiossa,](http://yle.fi/uutiset/3-9300838) että yhtiö aikoo käynnistää vuosia käyttämättömänä seisoneen uraanilaitoksen. 
[Ylen haastattelemien asiantuntijoiden](http://yle.fi/uutiset/3-9301796) mukaan uraanilaitoksen käynnistäminen vaatii kokonaan uuden lupamenettelyn, jota todennäköisesti seuraa uusi valitusprosessi eri oikeusasteissa. Edellisellä kerralla uraanin talteenottolupa hylättiin Talvivaara Sotkamon talousvaikeuksien takia.
Vaasanseudulla pienten kotitalouksien roskiksia halutaan tyhjentää harvemmin 
Jäteastioiden tyhjennysväliä suunnitellaan sovitettavaksi kotitalouden koon mukaan. Nykyisin tyhjennysväli riippuu myös asuinpaikasta taajamassa tai haja-asutusalueella.
Vaasan seudulla jätehuoltomääräyksiin suunnitellaan jäteastioiden tyhjennysvälin sovittamista kotitalouden kokoon. Ehdotuksen mukaan 1-2 hengen kotitalous voisi anoa poltettavan jätteen tyhjennysväliksi kuutta viikkoa.
Yli kolmen hengen talous saisi anomuksesta tyhjennysväliksi enintään neljä viikkoa. Tämä edellyttäisi sitä, että biojäte kompostoidaan tai kerätään erilliseen biojäteastiaan kesäaikana.
Monilokeroastioille esitetään talviaikaan 1.10. - 30.4  mahdollisuutta 4 viikon tyhjennysväleiksi. Erillisen biojäteastian tyhjennysväli on enintään 2 viikkoa.
Nykyisin tyhjennysväliin vaikuttaa myös se, asutaanko taajamassa vai haja-asutusalueella, jossa on mahdollisuus pitempään tyhjennysväliin. Jatkossa tyhjennysväli riippuisi ainoastaan kotitalouden koosta.
Muutos toisi selkeyttä
Vaasan kaupungin jätehuoltopäällikkö Camilla Enell-Östin mukaan toiveita pitemmistä tyhjennysväleistä on tullut runsaasti. Tyhjennysvälistä päättää jätehuoltolautakunta.
– Pienten kotitalouksien mielestä on epäreilua, että roskis joudutaan tyhjentämään, vaikka se on tyhjä. Tällaista palautetta on tullut runsaasti. Lisäksi muutos toisi selkeyttä, koska taajaman ja haja-asutusalueen rajoja on käytännössä vaikea tietää, Enell-Öst sanoo.
Pidennettyä tyhjennysväliä voisi anoa Isossakyrössä, Korsnäsissä, Maalahdessa, Mustasaaressa, Vaasassa ja Vöyrillä. Muutoksen on tarkoitus astua voimaan keväällä 2017.
Mitä saa myydä kauraleipänä?
Terveellinen kaura valtaa kaupan hyllyjä. Katsojamme ihmettelee, saako leipää myydä kauran nimellä, vaikka kauraa olisi vähemmän kuin vehnää?
Elintarvikkeiden nimet eivät saisi olla [harhaanjohtavia](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/tietoa-elintarvikkeista/pakkausmerkinnat/), mutta viranomainen [Evira on antanut tarkemmat ohjeet](https://www.evira.fi/globalassets/tietoa-evirasta/lomakkeet-ja-ohjeet/elintarvikkeet/pakkausmerkinnat/suositus_nimen_ohjeet_ruisleipa.pdf) vain nimestä “ruisleipä”. Siinä pitää olla viljaraaka-aineesta ruista vähintään 50 prosenttia.
Kauraleivälle vastaavaa ohjeistusta ei ole, joten tieto kauran määrästä pitää tarkistaa pakkauksen ainesosaluettelosta. Jos nimessä on sana kaura, sen tarkka pitoisuus pitää kertoa pakkauksessa.
Ainesosaluettelossa aineet ovat niiden pitoisuusjärjestyksessä: jos vehnä mainitaan ennen kauraa, sitä on enemmän.
Tuunaa laitteesi festivaalikuntoon
Buster Keatonia tarjolla joka laitteeseen!
Voit tuunata puhelimesi, tablettisi, tietokoneesi ja some-profiilisi Teeman elokuvafestivaalin virallisilla kuvilla. Täältä voit ladata viisi erilaista taustakuvaa puhelimeen tai tablettiin/tietokoneeseen sekä viisi erilaista Buster-profiilikuvaa sosiaaliseen mediaan.
**Kirsi Kukkuraisen** suunnittelemissa kuvissa esiintyy **Buster Keaton**, joka on Teeman vuoden 2016 elokuvafestivaalin tunnushahmo. Kuvia on kutakin viisi erilaista, ja ne liittyvät festivaalilla esitettäviin viiteen Buster Keatonin komediaklassikkoon _The Playhouse_, _One Week_, _The Goat_, _Neighbors_ ja _The Paleface_.
Lataa kuvatiedosto klikkaamalla haluamaasi kuvaa!
Tablettiin tai pöytäkoneeseen suunnitellut taustakuvat ovat kooltaan 2 560 x 1 600 pikseliä.
Puhelimeen suunnitellut taustakuvat ovat kooltaan 750 x 1 334 pikseliä.
Some-profiilikuvat ovat kooltaan 2 000 x 2 000 pikseliä.
Tyksistä kadonnut potilas löytyi hyväkuntoisena
T-sairaalasta poistui perjantaina muistisairas mies. Poliisi löysi hänet iltapäivällä. 
Vuonna 1944 syntynyt muistisairas mies katosi perjantaina Tyksin T-sairaalasta. 
Poliisi pyysi iltapäivällä havaintoja punaisella rollaattorilla tai kävelykepeillä liikkeellä olleesta miehestä. Kello 18 poliisi ilmoitti miehen löytyneen hyväkuntoisena. 
_Klo 18:20 lisätty tieto miehen löytymisestä._
Asiantuntijat Terrafamen uraanilaitoksesta: Edessä uusi valitusprosessi
Talvivaaran kaivosta pyörittävän Terrafamen hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia kertoi torstaina A-Studiossa, että yhtiö haluaa käynnistää vuosia käyttämättömänä seisoneen uraanilaitoksen.
Työ- ja elinkeinoministeriön energia-asiantuntija, yli-insinööri Jorma Aurela ennakoi, että [Terrafamella ](http://yle.fi/uutiset/3-9300838)on edessään pitkä prosessi ennen kuin uraanilaitos saadaan toimintaan.
Valtioneuvosto myönsi Talvivaara Sotkamolle maaliskuussa 2012 uraanin talteenottoluvan ydinenergialain nojalla. Edellisellä kierroksella luonnonsuojelujärjestöt valittivat, ja asia eteni lopulta korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka päätti joulukuussa 2013 hylätä hakemuksen ja palauttaa sen valmisteluun.
– Siinä vaiheessa lupa ei ollut enää ajankohtainen, koska taloudelliset edellytykset, joita edellytetään ydinenergiaa käyttävältä yhtiöltä, olivat kadonneet, Aurela kertoo.
Lupa ei ollut enää ajankohtainen, koska taloudelliset edellytykset, joita edellytetään ydinenergiaa käyttävältä yhtiöltä, olivat kadonneet.
Talvivaara Sotkamo oli tässä vaiheessa ajautunut talousvaikeuksiin ja yrityssaneeraukseen. Nyt hallituksen pitäisi tarkastella uudestaan samoja asioita, joihin hanke edellisellä kerralla kaatui: onko [yhtiöllä taloudellisia edellytyksiä](http://yle.fi/uutiset/3-9287212) hoitaa asioita ydinenergialain mukaisesti?
Samoilla linjoilla Aurelan aikatauluarvion kanssa on Itä-Suomen yliopiston ympäristöoikeuden professori Tapio Määttä. Hän pitää todennäköisenä, että uraanin talteenotto Sotkamossa ei ala vielä vuosiin, vaikka Terrafame hakisi siihen lupaa. Sen lisäksi, että uraaniluvan myöntäminen joudutaan käsittelemään uudelleen valtioneuvostossa, voi päätöksestä valittaa jälleen korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
– On hyvin todennäköistä, että samat tai samankaltaiset tahot olisivat nytkin aikeissa valittaa päätöksestä, Määttä toteaa.
Jorma Aurela kertoo, että hakemus on odottanut ministeriössä uudelleen valmistelu-tilassa melkein kolme vuotta.
– Terrafamen pitäisi nyt aktivoida tämä ja se olisi aivan uusi prosessi, joka kestäisi kuukausia. Jos valtioneuvosto luvan hyväksyy, siitä voisi taas valittaa KHO:een, Aurela sanoo.
Yli-insinöörin mukaan valtioneuvoston lupa voisi tulla jopa parissa kuukaudessa. Terrafamella pitää olla uraanin käsittelyluvan lisäksi kunnossa lukuisia muitakin lupia. Ympäristöluvan ja kemikaaliluvan lisäksi vaaditaan lupa Euroopan atomienergiayhteisöltä Euratomilta. Säteilyturvakeskus puolestaan myöntäisi käynnistämisluvan ja tarkastaisi toiminnan ennen sen aloittamista.
Suomalaista uraania ydinreaktoriin? Ei aivan
Talvivaara Sotkamon arvioi vuoden 2012 talteenottolupahakemuksessa, että kaivos tuottaisi vuodessa 500 tonnia uraania. 
On hyvin todennäköistä, että samat tai samankaltaiset tahot olisivat nytkin aikeissa valittaa päätöksestä.
TEMin Jorma Aurela kertoo, että Suomen neljän ydinvoimalan tarve on samaa luokkaa, 400 tonnia. Tästä syystä Terrafamen hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia puhui uraanin omavaraisuudesta [A-Studion haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9300838). Aurelan mukaan Talvivaaran kaivoksen uraania ei kuitenkaan olisi käytetty suomalaisessa reaktorissa.
– Käytännössä ne eivät kohtaisi. Ennen kuin raaka-aine muuttuu polttoaine-elementeiksi, joka pistetään ydinreaktoriin, tapahtuu paljon asioita. Uraani 235:ttä rikastetaan ja käsitellään useassa tehtaassa, ja lopulta jostakin tehtaasta tulee ulos polttoainetta. Näitä eri vaiheita kaupitellaan maailmalla, Aurela sanoo.
Teknologiateollisuuden johtava asiantuntija Martti Kätkä pitää määrää niin merkittävänä, että kaivoksen sivutuotteena syntyvä uraani kannattaisi ottaa pois. Uraanin nykyhinnalla uraanista voisi saada noin 23 miljoonaa euroa vuodessa, jos vuosituotanto olisi tuo 500 tonnia.
– Se on sen verran iso määrä, että sillä alkaa olla jo taloudellista merkitystä, Kätkä painottaa.
Täyttäisikö Terrafame uraanin lupaehdot?
Professori Tapio Määtän mukaan perusperiaatteena on, että lupapäätöksen lainmukaisuutta tuomioistuimessa arvioitaessa tarkastellaan yhtiön tilannetta päätöksentekohetkellä.
– Tämä oli yksi oikeudellinen probleema, että voidaanko muuttuneet olosuhteet huomioida, Määttä kertaa aiempaa käsittelyä.
Viime kerralla KHO tekikin poikkeuksen tähän periaatteeseen siksi, että yhtiön tilanne oli muuttunut merkittävästi ja lupaa haettiin poikkeuksellisen pitkäksi aikaa.
KHO:n silloinen päätös ei Määtän mukaan juuri anna suuntaa siihen, millainen yhtiön kelpoisuus uraanin talteenottoon olisi nyt. 
Tämä johtuu siitä, että silloin KHO ei Talvivaara Sotkamon yrityssaneeraukseen hakeutumisen vuoksi joutunut ottamaan kantaa yhtiön muihin lupaedellytyksiin.
Palloliiton puheenjohtaja Eremenkon tapauksesta:"Meillä on näihin asioihin nollatoleranssi"
Pertti Alaja kommentoi liittovaltuuston väelle Roman Eremenkon kokaiinikäryä.
**JYVÄSKYLÄ.** Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja kommentoi Roman Eremenkon kokaiinikäryä myös liittovaltuuston syyskokouksessa Jyväskylässä.
\- Olemme surullisia ja pettyneitä. Meillä on näihin asioihin nollatoleranssi. Mutta olemme valmiita tukemaan perheenjäsentämme, jos hän tarvitsee apua, Alaja kertoi aloituspuheessaan.
Palloliiton liittovaltuusto ja liittohallitus kokoustavat tänä viikonloppuna perjantaina sekä lauantaina Jyväskylässä.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa tiedotti perjantaina Roman Eremenkon kokaiinikärystä. Eremenko, 29 asetettiin kahden vuoden kilpailukieltoon. Hän antoi positiivisen dopingnäytteen Bayer Leverkusenia vastaan pelatun Mestarien liiga -ottelun yhteydessä 14. syyskuuta.
Bob Dylan kuitannee Nobel-palkintonsa keväällä Tukholmassa
Dylan on sanonut, ettei ehdi joulukuun palkintogaalaan. 
Vaikka kirjallisuuden Nobel-palkinnon tämänvuotinen voittaja laulaja-lauluntekijä Bob Dylan ei tule vastaanottamaan palkintoaan joulukuun juhlagaalaan, niin häntä odotetaan Tukholmaan ensi keväänä, kerrotaan Ruotsin akatemiasta. 
Sen sihteerin Sara Daniusin mukaan Dylan manageri on vahvistanut Dylanin vierailun. Tilaisuus olisi oivallinen myös luennon pitämiselle, Danius sanoi [Ruotsin yleisradiolle SR:lle.](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6566102)
Hänen mukaansa luennon ei tarvitse olla varsinainen kirjoitettu puhe, vaan se voi olla myös vaikkapa video. Säännöt ovat joustavat, Danius sanoo. 
– Haluan Bob Dylanin tekevän, mitä hän itse tahtoo. Olisi upeaa, jos hän pitäisi puheen. Hän on pitänyt niitä ennenkin. Hän on intellektuelli, joka osaa hyvin kuvailla työtään ja vaikutteitaan. Ihan yhtä hauskaa olisi kuulla jonkinlainen esiintyminen. 
Vaiettuaan ensin kaksi viikkoa valintansa julkistamisen jälkeen Dylan ilmoitti ottavansa palkinnon vastaan. Hän sanoi kuitenkin, ettei voi osallista Nobel-gaalaan muiden sitoumusten vuoksi. 
Jihadistien koulu
TV1 sunnuntaina 5.8.2018 klo 22.55 - 00.15
[Yle Areenassa 14 päivää](http://areena.yle.fi/1-3732903)
Pakistanissa toimii radikalisoivia Punaisen moskeijan koraanikouluja, joihin köyhät vanhemman lähettävät lapsensa paremman elämän toivossa.
Todellisuudessa koulut opettavat Koraanin jyrkintä tulkintaa ja valmentavat lapsia seuraavan sukupolven jihadisteiksi, jotka ovat valmiita jopa terroritekoihin.
Palkittu dokumentti pääsee seuramaan kiistellyn Punaisen moskeijan imaamin **Abdul Aziz Ghazin** työtä. Ääriradikaalin papin tavoitteena on muun muassa määrätä maahan tiukka sharia-laki mallina muulle maailmalle.
Dokumentissa tavataan kaksi teini-ikäistä opiskelijaa, jotka käyvät uskonnollista koulua. 12-vuotias **Talha** erkaantuu nykyaikaisesta muslimiperheestään ja haluaa ryhtyä jihad-saarnaajaksi. Samanikäinen **Zarina** pakenee koulusta ja siirtyy tavalliseen kouluun opiskelemaan.
Among the Believers. Ohjaus: **Hemal Trivedi** ja **Mohammed Ali Naqvi**. Tuotantoyhtiö: Cinephil Productions Ltd, Pakistan, 2015. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
Vain mitalisijat kiinnostavat Poutalaa – "Palkintokorokeella on aina kiva seistä"
Mika Poutalan itseluottamus on korkealla. Vain mitalisijat kelpaavat Naganon maailmancupin osakilpailuista.
Mika Poutalan harteille oli sälytetty suomalaisittain suurimmat menestysodotukset maailmancupin ensimmäisen osakilpailun alla, joka luisteltiin viikko sitten Kiinassa. Poutala osoitti Harbinissa, että odotuksille oli katetta, sillä kanadalaisopein toista kautta harjoitteleva Poutala oli 1 000 metrillä toinen ja 500 metrin starteissa seitsemäs ja neljäs.
\- Oli hienoa aloittaa kausi hyvillä onnistumisilla, ja se totta kai ruokkii myös itseluottamusta. Toki onnistunut alkukausi ja treenijakso olivat sitä jo kasvattaneet. En Harbinissa tehnyt mitään sen kummempaa, mitä olen jo harjoituksissa tehnyt, mutta totta kai kun kaikki muutkin maailman huiput ovat yhtä aikaa samalla viivalla, se vähän jännittää. Sitä pohtii, miten kovia ne ovat tässä vaiheessa. En voi kuitenkaan vaikuttaa kuin omaan luisteluuni, ja sehän meni hyvin. Tästä on hyvä jatkaa, Poutala kuvasi tuntojaan Yle urheilulle Naganossa. 
1 000 metriä kulki Poutalalta Harbinissa kuten maailmantilaston kärkimieheltä sopii odottaa, mutta mitä kohentamista löytyy 500 metrille, jotta sijat seitsemän ja neljä vaihtuvat palkintosijoiksi.
\- Keskityn ennen kaikkea lähtöihin, jotta ne onnistuisivat paremmin kuin Harbinissa. Kierros eli se lentävä 400-metrinen kyllä kulkee, jos saan hyvän lähdön. Silloin minulla mahdollisuudet ovat ihan mihin tahansa, sillä kärki ei ollut Harbinissa niin kaukana. Ehdottomasti palkintokorokesijaa lähden täällä tavoittelemaan.
"Kuin lähempänä kotia"
Naganon jää on aivan toista luokkaa kuin Harbinissa, ja muutenkin olosuhteet ovat Poutalalle mieleen.
\- Onhan täällä ihan toista kuin Harbinissa. Tuntuu kuin olisin lähempänä kotia. Jää on nopea, ja minähän yleensä pärjään paremmin nopeilla jäillä, mutta toisaalta olosuhteet ja jää ovat kaikille samanlaiset.
Poutala nousi Harbinissa urallaan toisen kerran palkintokorokkeelle 1 000 metrillä maailmancupissa ja mieliin sinne myös Naganossa.
\- Palkintosija oli minulle itsellenikin yllätys. Tonnin kakkossijaa lähden ilman muuta täällä Naganossa puolustamaan. Palkintokorokeella on aina kiva seistä, joten haluan päästä sinne taas uudestaan, Poutala tuumasi Yle urheilun haastattelussa.
**Poutala luistelee 1 000 m lauantaina. Lähetys TV2:ssa alkaa 14.25.**
Perjantai 18.11.2016 (tv)
Suomessa on uutta, vaarallista huumetta. Japanin pääministeri Shinzo Abe on tavannut USA:n seuraavan presidentin Donald Trumpin. Vöyrin ja Oravaisten kirjastoissa voi tutustua nuorten turvapaikanhakijoiden valokuviin. "Pokettaminen" ja "Brexit" ovat esimerkkejä suomen kielen uusista sanoista tänä vuonna. Viikonloppu on sateinen.
Suomessa on uutta, vaarallista huumetta. Japanin pääministeri Shinzo Abe on tavannut USA:n seuraavan presidentin Donald Trumpin. Vöyrin ja Oravaisten kirjastoissa voi tutustua nuorten turvapaikanhakijoiden valokuviin. "Pokettaminen" ja "Brexit" ovat esimerkkejä suomen kielen uusista sanoista tänä vuonna. Viikonloppu on sateinen.
Jorma Malinen jatkaa Pron puheenjohtajana
Toimihenkilöiden ammattiliitto Pron edustajisto valitsi Malisen jatkokaudelle ensimmäisessä kokouksessaan.
Ammattiliitto Pron edustajisto on valinnut Jorma Malisen liiton puheenjohtajaksi toiselle kaudelle. Malinen on toiminut Pron johdossa vuodesta 2014. Puheenjohtajakausi on nelivuotinen.
Ennen puheenjohtajuutta Malinen on toiminut Pron edustajiston puheenjohtajana vuodesta 2012. Vuosina 2009 – 2012 Malinen toimi Pron hallituksen jäsenenä.
Lahti Energian osingoista ainainen poru: "Kenelle niitä pitäisi jakaa, jos ei omistajalle?"
Lahti Energia maksaa kaupungille osinkoja enemmän ja samalla energian hinta nousee. Taas keskustellaan, paikkaako kaupunki talouttaan energiayhtiön asiakkaiden kustannuksella.
Lahden kaupunginhallitus päätti nostaa osinkovaatimuksiaan. Yhtiön mukaan sillä ei ole mitään tekemistä kaupungin uusien osinkovaatimusten kanssa.
Kaupunginhallitus haluaa yhtiöltä ensi vuonna 12,5 miljoonaa euroa. Summa nousi 1,5 miljoonalla eurolla, kun kaupunginhallitus haki tuloja kiinteistöveron korotuksen tilalle. SDP ja Vasemmistoliitto vastustivat osinkojen korotusta.
– Korotukset heijastuvat helposti energianhintaan. Kumma, että kiinteistöveron korotus ei käy, mutta tämä piilovero käy, moittii kaupunginhallituksen 1.varapuheenjohtaja Jarkko Nissinen (sd.)
Nissisen epäilee myös, miten Lahti Energian talous kestää kasvavat osinkovaatimukset.
– Yhtiön omavaraisuus on heikko ja se on velkaantunut.
Osingot lahtelaisten hyväksi
Energiayhtiön halituksen puheenjohtaja Jorma Ratia (kok.) vakuuttaa, että yhtiö ei joudu ahdinkoon.
– Ei tämä kirpaise. Lahti Energian tilanne on parantunut. Henkilöstökulut ovat pienentyneet 20 prosenttia muutaman vuoden aikana muun muassa eläköitymisen takia ja huonoista johdannaissopimuksista ollaan pääsemässä eroon, sanoo Ratia.
Osingot jaetaan vuoden 2015 tuloksesta. Tilinpäätöksen mukaan konsernin liikevoitto oli 14,5 miljoonaa euroa. Lahti Energia on joutunut aiemmin maksamaan osinkoja, vaikka jakovaraa ei ole ollut. Viime vuoden tilinpäätöstietojen mukaan konsernin mittavat investoinnit ja yhtiön voitonjako ovat heikentäneet tasetta nopeasti. Yhtiö on velkaantunut.
Osinkojen lisäksi Lahti Energia maksaa kaupungille joka vuosi kolme miljoonaa euroa konserniavustusta.
– Sekin tulee lahtelaisten pussiin, sanoo Ratia.
Ratian mielestä osinkojen maksaminen on järkevää.
– Kenelle niitä osinkoja pitäisi maksaa, jos ei omistajalle? Me toimimme kaupunkilaisten ehdoilla ja kaupunkilaisten hyväksi, sanoo Ratia.
– Me olisimme mieluimmin halunneet alennusta energian hintaan. Sekin olisi toiminut lahtelaisten asukkaiden ja yritysten hyväksi, sanoo SDP:n Jarkko Nissinen.
Hinnankorotuksia luvassa
Toimitusjohtaja Eero Seesvaaran mukaan tämän vuoden tuloksesta on tulossa budjetoitua parempi. Yhtiön hallitus on päättänyt nostaa kaukolämmön hintaa 1,7 prosenttia. Seesvaaran mukaan polttoaineverojen korotus  heijastuu korotukseen 0,5 prosenttiyksikön verran. Loppuosa korotuksesta selittyy muun muassa raaka-ainekustannusten nousulla.
Hallituksen puheenjohtaja Jorma Ratia muistuttaa, että hintojen korotukset eivät johdu osinkotavoitteesta, koska ne kohdistuvat vanhoihin tuottoihin.
– Jos tänä vuonna olisi tulossa viimevuotista huonompi tulos, emme olisi suostuneet kaupunginhallituksen korotukseen, sanoo Ratia.
Hollannissa junaonnettomuus, useita loukkaantunut
Matkustajajuna törmäsi säiliöautoon, joka oli keräämässä maitoa maatiloilta. 
Useita ihmisiä on loukkaantunut Koillis-Hollannissa, kun matkustajajuna syöksyi kiskoilta törmättyään rataa ylittäneeseen maitoautoon.
Poliisi ei ole tarkentanut loukaantuneiden määrää, mutta useimpien vammoja kuvaillaan lieviksi. Junassa oli 20 matkustajaa.
Poliisin mukaan Winsumin kylässä sijaitsevalta tilalta lähtenyt säiliöauto oli luultavasti ylittämässä vartioimatonta tasoristeystä. Junan ensimmäiset vaunut kallistuivat törmäyksessä osin kyljelleen.
_Lähteet: Reuters, AFP _
Palloliitto ei ole keskustellut Eremenkon kanssa kärystä - "Olemme järkyttyneitä"
Palloliiton pääsihteeri Marco Casagranden mukaan liitossa ollaan järkyttyneitä Roman Eremenkon kokaiinikärystä. Uefa kertoi rangaistuksensa kesken Palloliiton liittohallituksen kokouksen.
**JYVÄSKYLÄ.** Palloliiton pääsihteerin Marco Casagranden mukaan liitto ei ole jutellut Roman Eremenkon kanssa hänen kokaiinikäryn jälkeen. Casagranden mukaan liitto on yrittänyt tavoitella Eremenkoa "vaikka millä tavoin"
\- Ei olla keskustellut sen jälkeen, kun hän poistui Islanti-ottelussa vahvuudesta. Emme ole saaneet häneen mitään yhteyttä, Casagranden kommentoi Yle Urheilulle.
Casagranden mukaan liitossa ei oltu voitu uskoa käryä.
\- Olemme järkyttyneitä. Olemme pahoillaan Eremenkon toiminnasta. Tietysti olemme myös surullisia, Casagrande kuvaili.
Käry tuli liiton tietoon silloin kuin Eremenko poistui Huuhkajien vahvuudesta Islannissa. Uefan asettama pelikielto tuli tietoon puolestaan kesken Palloliiton hallituksen kokouksen Jyväskylässä.
\- Käytiin tämä tilanne läpi. Tämä on selvä kahden vuoden tuomio. Kunnioitamme Uefan päätöstä, Casagrande avaa.
Moskovan TsSKA ilmoitti perjantaina valittavansa Eremenkon pelikiellosta, mutta Palloliitto ei lähde mukaan valitukseen. Palloliiton mukaan valitus on TsSKA:n asia.
\- Mutta ei yllätä tieto, että seura lähtee valittamaan, Casagrande sanoi
Miten on mahdollista, että Eremenkon kaltainen huippujalkapalloilija voi käryä kesken kauden kokaiinista?
\- Niinpä. Totta kai pelaajat tekevät erilaisia asioita vapaa-ajalla. Joskus tuomittavia asioita, Casagrande vastaa.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue ei voittanut tänä vuonna yhtään peliä. Lisäksi maailmanranking on vajonnut sijan 100 tuntumaan. Nyt yksi joukkueen paras pelaaja Roman Eremenko sai kahden vuoden kilpailukiellon.
\- Ei sota yhä miestä kaipaa. Olemme pelanneet hyvin ilman Romania, Casagrande vastaa.
Analyysi: Voiko Hanasaaren kivihiilivoimalan korvata poistoilmalämpöpumpuilla?
Poistoilmalämpöpumppu voi olla taloyhtiölle järkevä sijoitus. Mutta niiden yleistyminen saattaisi sotkea energiayhtiö Helenin liiketoimintoja ja nykyisen sähköjärjestelmän vakautta.

Helsinki päätti reilu vuosi sitten [sulkea Hanasaaren](http://yle.fi/uutiset/8084847) lämpöä ja sähköä tuottavan kivihiililaitoksen. Se, miten lämpö ja sähkö korvataan, jätettiin osin auki: katsotaan, kuinka paljon energian kulutusta pystytään vähentämään ja rakennetaan uutta tuotantoa sen verran kuin tarvitaan - tekniikalla, joka päätetään myöhemmin.
Konsulttiyhtiö Pöyryn kaupungille tekemässä arviossa suurin yksittäinen energian säästömahdollisuus lankeaa [poistoilmalämpöpumppujen](http://yle.fi/uutiset/9300590) harteille.
Kerrostalon poistoilmalämpöpumppu säästää tasaisemmin kuin omakotitalon ilmalämpöpumppu
Kun erilaisia korvausvaihtoehtoja punnitaan, on syytä pitää mielessä kaksi asiaa: kuinka paljon vaihtoehto säästää energiaa koko vuoden aikana ja kuinka paljon huippukulutuksen aikana.
Esimerkiksi pientaloissa suositut ilmalämpöpumput säästävät vuositasolla roimasti suoraan sähkölämmitykseen verrattuna, mutta kireimmillä pakkasilla sähköä kuluu pahimmillaan lähes yhtä paljon kuin ilman lämpöpumppua.
Poistoilmalämpöpumpun etu on se, että [sopivaan kerrostaloon asennettuna](yle.fi/uutiset/3-9300591) säästöä syntyy läpi lämmityskauden - myös kovimmilla pakkasilla. Vuositasolla kaukolämmön tarve tippuu puoleen, kovilla pakkasilla viidenneksen.
Jos poistoilmalämpöpumppuja asennettaisiin todella paljon, ne voisivat korvata Hanasaaren lämmön myös kireänä pakkaspäivänä. Hanasaaren huippulämpötehon korvaamiseksi poistoilmalämpöpumppu pitäisi asentaa5 300 korkeaan kerrostaloon. Koko vuoden lämmöntuotannon kuittaamiseen riittäisi 3800 kerrostaloa.
Tämä oli helppo osuus.
Helen: “Vähentää kulutusta, mutta ei huipputehoa”
Kun Yle kysyi Helsingin energiayhtiö Helenin kantaa poistoilmalämpöpumppuihin, viestintäosaston tiivistys oli nihkeä.
Vähentää siis kulutusta, mutta ei huipputehoa. Ja vähentää kaukolämmön tarvetta, mutta lisää sähkönkäyttöä.
Ensimmäinen lause ei pidä paikkansa, sillä jos talo on sopiva ja remontti tehdään hyvin, kaukolämmön tarve vähenee myös paukkupakkasilla. Syy osin paikkansapitämättömän viestin välittämiseen oli todennäköisesti sekoitus tietämättömyyttä, oman bisneksen suojelua ja aitoa huolta energiajärjestelmän vakaudesta.
Helenillä ei ole vielä juurikaan käytännön kokemusta poistoilmalämpöpumpuista. Asian monimutkaisuuden takia istuimme pyöreän pöydän ääreen Helenin edustajien, energiajärjestelmien valvontaan erikoistuneen Enermixin toimitusjohtajan Janne Heinosen ja poistoilmalämpöpumppujen ja kaukolämpöverkon yhteensovittamiseen perehtyneen VTT:n tutkijan Miika Rämän kanssa.
Enermixin toimitusjohtajan esimerkit elävästä elämästä osoittivat, että useissa tapauksissa poistoilmalämpöpumpuista on hyötyä myös kovimmilla pakkasilla.
Poistoilmalämpöpumput sotkevat Helenin liiketoimintaa
Helenin bisneksiä poistoilmalämpöpumppu häiritsee kahdella tavalla. Ensinnäkin remontin tehnyt taloyhtiö ostaa vähemmän kaukolämpöä, jota ei voi ostaa muilta ja enemmän sähköä, jota voi ostaa myös kilpailijoilta.
Toiseksi poistoilmalämpöpumppu vähentää yhtiön kruununjalokivien, eli lämmön ja sähkön yhteistuotantolaitosten käyttöaikaa.
Helenin kannalta paras tilanne on se, kun kaupungin kaukolämpöverkko kuluttaa saman verran lämpöä kuin Vuosaaren, Hanasaaren ja Salmisaaren yhteistuotantolaitokset sekä Katri Valan lämpöpumppulaitos tuottavat. Tällöin yhteistuotantolaitosten kalliit turbiinit tuottavat kaukolämpöä arvokkaampaa sähköä.
Jos poistoilmalämpöpumppuja asennettaisiin paljon, kaikkia yhteistuotantolaitoksia tarvittaisiin vasta myöhemmin syksyllä ja niiden tarve päättyisi aikaisemmin keväällä. Yhtiö saisi siis laitoksistaan vähemmän tuloja.
Eivätkä yhteistuotantolaitokset ole pelkästään hyvää bisnestä. Kun Sitra esitteli Marrakechin ilmastokokouksessa pohjoismaisia keinoja ilmastonmuutoksen torjuntaan, listan ykkösenä oli nimenomaan lämmön ja sähkön yhteistuotanto. Sitran keinoista voit lukea lisää [Helsingin Sanomien verkkosivuilta](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1479188630669).
Helsingin tapauksessa poistoilmalämpöpumppuja ei voi ainakaan hetkeen syyttää yhteistuotannon alasajosta, sillä kaupunki on päättänyt sulkea Hanasaaren laitoksen joka tapauksessa. Vaikka Helsinki saavuttaisi Pöyryn laskeman poistoilmalämpöpumppujen potentiaalin, se paikkaisi vain viidesosan Hanasaaren vuosituotannosta ja huipputehosta vielä reilusti vähemmän.
Jäljelle jääviä yhteistuotantolaitoksia voi siis käyttää vähintään yhtä paljon kuin tähänkin asti poistoilmalämpöpumpuista huolimatta.
Mutta mistä se sähkö tulee?
Helenin huoli sähkön kulutuksen lisääntymisestä on tukevimmalla pohjalla.
Poistoilmalämpöpumppu kuluttaa sähköä noin kolmasosan tuottamansa lämmön määrään nähden. Tästä saattaa koitua vielä ongelmia.
Vanha ratkaisu paukkupakkasten varalle on ollut se, että rakennetaan ympäri kaupunkia pelkkää lämpöä tuottavia lämpökeskuksia, jotka ovat yhteistuotantolaitoksia pienempiä ja halvempia. Tarpeen tullen lämpökeskuksissa voidaan polttaa säiliöön varattua öljyä, haketta tai kaasua.
Resepti on ollut toimiva ja pitänyt Helsingin talot lämpiminä kylmimpienkin talvien läpi. Viime vuosina kaukolämpöverkon joustoa on lisätty erilaisilla lämpövarastoilla, jotka ovat huomattavasti sähkövarastoja halvempia.
Poistoilmalämpöpumppujen myötä osa pakkaspäivien lämmitysvastuusta siirtyy kaukolämpöverkolta sähköjärjestelmän harteille. Sähköjärjestelmällä on puolestaan vaikeuksia jo ilman poistoilmalämpöpumppujakin.
Hieman kärjistäen, sopivalla säällä sähköä tuottavat tuulivoimalat ovat pakottaneet sulkemaan pelkkää sähköä tuottavia kivihiilivoimaloita, jotka ovat taanneet sähkön riittävyyden myös kovimman kysynnän hetkinä.
Viimeisin testi oli tämän vuoden tammikuussa, kun [Suomi teki sähkönkulutusennätyksen](http://yle.fi/uutiset/8576874).
Jos yhteistuotantolaitoksia korvataan poistoilmalämpöpumpuilla, sähkön kulutus kasvaa ja tuotanto vähenee, eli sähköjärjestelmän ongelmat kasvavat molemmista päistä.
Voiko sähköjärjestelmän ongelmat ratkaista?
Lopulta poistoilmalämpöpumppujen järkevyys riippuu siitä, pystyykö sähköjärjestelmä selvityy murroksesta, joka sillä on joka tapauksessa edessään. Pessimisti heittää hanskat tiskiin, optimisti selvittää, sopisiko poistoilmalämpöpumppu omaan taloon.
Ilmastotavoitteisiin pääseminen on erittäin hankalaa ilman, että kivihiilen, maakaasun ja turpeen polttamista vähennetään rajusti. Lyhyellä aikavälillä tarkasteltuna myös puun polttamista tulee harkita tarkoin. Siksi liekeillä lämmitettyyn kaukolämpöön nojautuminen ei ole ongelmatonta.
Kasvavista sähköntuotantomuodoista aurinkosähkö pelaa kenties huonoiten yhteen poistoilmalämpöpumppujen kanssa, koska nykyhinnoilla kesän lämpö kannattaa ostaa mielummin kaukolämpöverkosta kuin tehdä poistoilmalämpöpumpuilla.
Tuulivoima on jo hieman parempi vaihtoehto, etenkin jos vesivoimaa voidaan säästellä tuulisina tunteina tyyniä aikoja varten. On kuitenkin muistettava, että jo nyt vesivoimalat käyvät täysillä kysyntähuippujen aikaan.
Uudet ydinvoimalat sopivat tasaisen tuotantonsa takia poistoilmalämpöpumppujen rinnalle paljon paremmin, kunhan kesän sähkölle löytyy muuta käyttöä.
Sähkön kysynnän ja tarjonnan välinen tasapainottelu on vaikea laji, mutta erilaisten ratkaisujen kehitystyö käy kuumana. Ainakin [Fortum](http://yle.fi/uutiset/9250187) ja [Helen](http://yle.fi/uutiset/7571594) ovat aloittaneet kotitalouksien niputtamisen virtuaalivoimalaksi, joka voi joustaa tarpeen tullen. [Taloyhtiöiden oma sähköntuotanto](http://yle.fi/uutiset/9156789) voi lisääntyä ja Ruotsin ja Suomen välille kaavaillaan uutta [sähkönsiirtoyhteyttä](http://yle.fi/uutiset/9265783).
Hieman myöhemmin myös sähkön varastointi voi onnistua riittävän edullisesti [polttoaineisiin](http://yle.fi/uutiset/7681153) tai [akkuihin](http://yle.fi/uutiset/8891355).
_Haastatteluja tai kommentteja analyysiin ovat antaneet: Mika Oksanen / HOAS, Jorma Hentilä / Caverion, Janne Heinonen / Enermix, Timo Kuusiola / Helsingin kaupunki, Petri Pylsy / Kiinteistöliitto, Jouni Kivirinne / Helen, Miika Rämä / VTT, Pasi Vainikka / VTT, Teemu Kettunen / Ilmastoinfo._
Erään vauvan kallovamma: käsikirjoitus
**Suomessa pahoinpidellään vuosittain tuhansia lapsia, myös pieniä vauvoja. Oikeudessa on annettu vankeustuomioita mm. vauvojen ravistelusta. 
Pahoinpitelyilmoitusten määrä on lisääntynyt sen jälkeen, kun 8-vuotias Eerika murhattiin. Vanhempien kertomukset ja lääkärin diagnoosit ovat usein ristiriidassa.  Röntgen- tai magneettikuvien tulkinta voi vapauttaa tai tuomita vanhemmat. **
ERÄÄN VAUVAN KALLOVAMMA
**Bettina ja Ronnie Bergrothin perheen elämä mullistui viime joulukuussa. Perheen viiden lapsen katraan pienimmät, kaksoset, olivat tuolloin kahdeksan kuukauden ikäisiä.**
Bettina Bergroth:
"Mä vein sinä aamuna noi lapset tarhaan, noi muut. Ronnie sitten oli antamassa aamupuuroa näille kaksosille täällä keittiösaarekkeella."
Ronnie Bergroth:
"Och jag hade dem där på bänken här och började... hade lagat gröten och sedan så skulle jag vända mig till diskbänken för att hämta sådana här... droppar, D-vitamindroppar, va. Hon satt och gungade i sin stol så här, så såg jag i min ögonvrå hur sittern kom farandes mellan den här bänken och slam ner i golvet på andra sidan. Och jag förstod inte ens att hon satt i sittern, jag blev så chockad - jag trodde att det bara var sittern som kom farandes. Men sedan såg jag att det är ju klart hon sitter i sittern. Och jag lyfte upp henne och hon var som alldeles tyst från början. Och efter ett tag så började hon som... kommunicera lite och jag kunde sätta ner henne i sittern. Hon ville inte ha någon mat först, men så småningom så började hon äta."
__(​He olivat tuossa keittiötasolla. Olin valmistanut puuron ja käännyin tiskipöytää päin ottaakseni D-vitamiinitipat. Ariel istui sitterissä.​ ​Näin silmäkulmastani, miten sitteri liikahti ja tömähti lattialle ​keittiötason toiselle puolen.​ ​Järkytyin niin, etten heti tajunnut, että tyttö istui sitterissä.​ ​Luulin, että vain sitteri putosi. Sitten näin, että hän on sitterissä.​ ​Nostin tytön ylös.Hän oli aluksi ihan hiljaa.​ ​Vähän ajan päästä​ ​hän alkoi kommunikoida ja panin hänet takaisin sitteriin.​ ​Ensin hän vastusteli,
mutta alkoi kuitenkin syödä.)__
**Vanhemmat veivät tytön lääkäriin. **
Bettina Bergroth:
"Lääkäri tarkisti, Arielilla oli sellainen pieni kuhmu otsassa ja kyynärpäässä oli jotain mustelmia, mutta totesi, että ei tässä ole mitään."
**Viikonlopun aikana tytön kunto heikkeni. Hän sai lähetteen lastenklinikalle. Siellä huomattiin, että tytön päänympärys oli suurentunut. Hänet määrättiin silmänpohjatutkimukseen ja magneettikuvaukseen. **
Bettina Bergroth:
"Tää lääkäri tulee sitten tiimeineen, neurokirurgi tiimeineen ja kertoo mulle, että Arielilla on molemminpuolinen tämmöinen aivoverenvuoto. Se on tyypillinen lapsille, jotka ravistellaan. Mä sanoin, että nyt musta tuntuu, että te luulette, että me ollaan ravisteltu meidän tytärtä. Joo ei, se on ihan toiset instanssit, jotka sitä hoitaa ja katsoo. Meidän primääri on nyt vaan hoitaa teidän tytärtä. Siitä naks. Sit se oli niinku, jotenkin mä tajusin niinku, että nyt tässä on, jotain mättää kyllä. Se koko atmosfääri niin kuin muuttui."
**Lääkärin epäilyjen vuoksi tyttö vietiin röntgentutkimuksiin, joissa selvitettiin, onko hänellä aiemmin tulleita luunmurtumia. Vanhemmat eivät saaneet olla mukana tutkimuksessa. Kovakalvon alaisen verenvuodon hoitamiseksi tytölle tehtiin kiireellinen leikkaus. Päähän asennettiin suntti eli letku, joka tehtävänä on poistaa pään sisälle kertynyttä nestettä. Lapsen vointi alkoi kohentua.**
Bettina Bergroth:
"Sitten hän, hän kyllä sanoi meille jo sairaalassa, että diagnoosi on sillein hyvä tai prognoosi on hyvä, että näyttää siltä, että se voi mennäkin sillä, et hänelle ei tuu mitään tästä."
**Sosiaalityöntekijä kertoi Bergrotheille, että tapahtuneesta tehdään ilmoitus lastensuojeluun ja poliisille. Samalla sovittiin kokouksesta, johon osallistuisivat Bergrothit, lääkärit, lastensuojelu sekä poliisi. Lopulta käy kuitenkin niin, että viranomaiset kokoontuvat ensin ja Bergrothit tapaavat pelkästään poliisit. **
 
Bettina Bergroth:
"Ne ilmoittaa sitten meille, että sillä perusteella, mitä tää lääkäri on heille kertonut, niin teitä epäillään törkeästä pahoinpitelystä."
Ronnie Bergroth:
"Men det... vi fick aldrig prata med dem. Vi fick ju aldrig över huvud taget ens berätta för vårdande läkare vad som har hänt." 
__(​Emme saaneet puhua viranomaisille.​ ​Emme saaneet kertoa edes hoitavalle​ ​lääkärille, mitä oli tapahtunut.)__
Bettina Bergroth:
"Se meni niinku vaan syvemmälle ja syvemmälle se painajainen. Sä ajattelet, että tää ei voi olla totta. Tää ei voi kerta kaikkiaan olla totta."
**Turun yliopistollinen keskussairaala on parin vuoden ajan ollut mukana lastenasiantalo- eli Lasta-hankkeessa. Se pyrkii parantamaan viranomaisyhteistyötä lasten seksuaalirikos ja pahoinpitelytapauksissa. **
Pirjo Anttila, sosiaalipediatri, Turun yliopistollinen keskussairaala:
"Näillä pienillä lapsilla on murtumia, aivoverenvuotoja, mustelmia, joiden vuoksi lähdetään selvittämään pahoinpitelyepäilyä."
MOT:
"Kuinka usein käy niin että se mitä lääkäri löytää on ristiriidassa sen kertomuksen kanssa mitä vanhemmat kertovat että on kotona tapahtunut?"
Pirjo Anttila, sosiaalipediatri, Turun yliopistollinen keskussairaala:
"Jos se kertomus on ristiriidassa sen löydöksen kanssa ni sillon on syytä epäillä, eikä löydy mitään sairautta eikä suurienergistä vammaa, esim lapsi olisi pudonnut yli 3 metrin korkeudelta niin syytä epäillä että joku ulkoinen väkivalta on aiheuttanut nämä lapsen löydökset.
Monessa tilanteessa ei tiedetä mitä on tapahtunut, lääkärin tehtävä on tutkia lapsi kliinisesti ja niillä menetelmillä mitä on lääketieteessä mahdollista ja kuvata ne löydökset ja tehdä erotusdiagnostiikka ja selvittää mistä olisi voinut olla kysymys. Se on se haaste."
**Lastensuojelulakia muutettiin keväällä 2015.**
Annika Parsons, neuvotteleva virkamies, STM, sosiaalipalveluryhmä:
"Väkivaltaa kokeneet lapset asetettiin samaan asemaan, kun seksuaalirikoksen uhriksi joutuneet lapset, eli näissä tilanteissa, jossa epäillään lapseen kohdistuneen, terveyteen tai henkeen, kohdistuvaa rikosta, niin, niin tehtiin semmonen ilmotusvelvollisuus viranomasille, että, et heidän täytyy ilmottaa asiasta poliisille."
**Lakimuutoksen taustalla on Eerikan tapaus. Isä ja äitipuoli rääkkäsivät ja pahoinpitelivät lasta vuosikausia kunnes tämä sai surmansa. Isä ja äitipuoli tuomittiin elinkautiseen murhasta.
**
Annika Parsons:
"Siin on taustalla se ajatus, että poliisin on helpompi tutkia, mitä aikasemmassa vaiheessa he saavat tietoon tämmöstä väkivaltaepäilyistä ja, ja kyllähän sen tapauksen johdost. Sit ilmeni myös haasteita siellä viranomaisyhteistyössä."
MOT:
"Millaisia piirteitä sisältävistä tapahtumista pitäisi ilmoittaa?"
Satu Värri, komisario, Lounais-Suomen poliisilaitos:
"Eli aina silloin kun vähän on huolta lapsesta,  jotain pahoinpitelyn jälkiä, mutta toisaalta täytyy muistaa että pahoinpitelyä on myös henkinen pahoinpitely. Tapaukset, joissa lapsi hakeutuu jonkun viranomaisen taholle, opettaja, koulukuraattori ja ilmoittavat että nyt on jotain huolta lapsesta."
"Puhutaan näistä alle 1-v, jotka ei yleensä ole edes kävelijöitä eli kävele, tulee selittämättömiä vammoja, jotka antaa huolen siitä, että mistä nää vammat on syntynyt, niin silloin tehdään tämmöinen moniviranomaistapaaminen, siellä on mukana mm. sosiaalityöntekijöitä, ja sairaalan henkilökuntaa ja joskus poliisikin paikkalla, mahdollisuuksien tai tarpeen mukaan, arvioimassa että onko tässä nyt joku huoli lapseen kohdistuneesta pahoinpitelystä. Jos on huoli, niin se tulee sitten tutkintaan."
**Runsaan viikon kuluttua tapahtuneesta Bergrothit menivät poliisin kuultaviksi. Tuntikausia kestäneiden kuulustelujen jälkeen Ronnie Bergroth pidätettiin. **
MOT:
"Och hur länge var du inlåst?"
__(​Kauanko olit pidätettynä?)__
Ronnie Bergroth:
"Ungefär... drygt 50 timmar blev det nog."
__(​Runsaat 50 tuntia.)__
 
**Samana iltana poliisit tekivät kotietsinnän ja takavarikoivat perheen tietokoneen. Seuraavana päivänä saapui lastensuojelu. **
  
Bettina Bergroth:
"Sit hän sanoi, että joo, meidän pitää ottaa teidän kaikki lapset huostaan. Järkytys järkytyksen päälle. Hän sanoi meille, että tulette asumaan semmoisessa mökissä tän perhekodin niin kuin pihapiirissä, että teitä ei valvota millään tavalla. No miksi ei meitä valvota? Jos meidät kerran pitää siirtää sen takia niinku että meidän lasten katotaan, että ne on turvassa, miksi meitä ei valvota?"
**Ennen joulua perhe pääsi kotiin, ja neljän lapsen huostaanotto puretaan. Perhekodin työntekijät käyvivät heidän luonaan useita kertoja viikossa. Tammikuun puolivälissä vammoja saaneen tytön huostaanotto purettiin. Tapauksen poliisitutkinta jatkui.**
Bettina Bergroth:
"Sithän tässä ollaan periaatteessa vaan odoteltu ja odoteltu ja odoteltu."
**Bergrothien tapauksessa vanhempien kertomus ja lääkärin löydökset olivat ristiriidassa. Vanhempien mukaan lapsi putosi sitterin mukana kettiön tasolta pää edellä lattiaan. Lääkärin mukaan putoaminen ei ollut voinut aiheuttaa lapsen päästä löytyneitä vammoja. Vammat voisivat sopia esimerkiksi ravisteluun.**
**Ravistellun vauvan oireyhtymä tunnetaan myös nimellä shaken baby syndrome. Tällaisen kaltoinkohtelun uhreiksi joutuvat yleisimmin noin 3-4 kuukauden ikäiset vauvat.**
Pirjo Anttila, sosiaalipediatri:
"Itkevä lapsi väsyttää vanhempia ja yhtäkkiä impulssikontrolli voi pettää. Lasta ravistellaan jollon syntyy ne vammat. Se mekanismi on se että liikutetaan lasta tällä tapaa, puristaa niin että pää liikkuu edestakaisin, jolloin sitten tämä kalloluiden sisällä olevat aivot törmäävät kallon luihin edessä ja takana ja aiheutuu se kovankalvon alainen verenvuoto ja myöskin silmänpohjan verenvuodot."
"Sit lasta voidaan kuristaa täältä rintakehän takaa niin että kylkiluut murtuu, sit voidaan myöskin iskeä päätä kovaa alustaa vasten niin että vauvalle tulee tänne taakse kallonmurtuma. Kun vanhempi ravistaa lasta niin lapsi hiljenee hetkeksi. Ja sitten kun taas itku alkaa, niin ravistaa uudelleen ni vauva taas lakkaa itkemästä eli lapsi joutuu toistuvan pahoinpitelyn kohteeksi, niin tämä keino, ravistelu, hiljentää lapsen."
"Tällainen tahallisesti lapsuudessa aiheutettu aivovamma voi aiheuttaa pysyvät neurologiset oireet ja joka jopa kolmas vauva kuolee tämän tyyppisen kaltoinkohtelun seurauksena. Erittäin vakavista asioista on kysymys."
MOT:
"Miten löydöksistä voi tietää että onko ravisteltu vai onko pudonnut?"
Pirjo Anttila: 
"Me kuvaamme ne löydökset siinä loppulausunnossa ja etsimme esim. kovankalvon alaiset verenvuodot. Mistä kaikesta ne olisivat voineet tulla, ja sitten katsomme onko löydetty sairauksia niitten oireitten takaa. Jos ei ole mitään sairauksia löytynyt takaa niin sit tulee yksi vaihtoehto et onko kuitenkin ulkoisen väkivallan aiheuttama tilanne."
MOT: 
"Esimerkiksi jos lapsi on pudonnut vaikka puolentoista metrin korkeudelta, mistä voi tietää että ne vammat ovat juuri tällaiset eikä tuollaiset?"
Pirjo Anttila:
"Suurienergisestä vammasta puhutaan jos lapsi on tippunut yli 3 metrin korkeudelta. Ja jos on tippunut matalammalta kun 3 metriä, sit mietitään niitä erilaisia vaihtoehtoja et mistä se vamma on voinut syntyä. Eli tieteelliseen kirjallisuuteen perustuva näkemys et millaisia vammoja missäkin vois tulla.
**Tukhomassa on alkamassa tiedotustilaisuus, joka on herättänyt poikkeuksellisen suurta mielenkiintoa Englantia ja Yhdysvaltoja myöten. SBU eli Ruotsin valtion lääketieteellisten menetelmien arviointiyksikkö on julkistamassa raporttia, joka tutkii vauvojen ravisteludiagnoosin tieteellistä pitävyyttä. **
**Ruotsissa on käyty kiivasta keskustelua ravisteluvammojen kolmen oireen, kovakallon alaisen verenvuodon, verkkokalvon verenvuodon sekä aivovammojen merkityksestä.  **
 
Ingemar Engström, professori, terveydenhuollon eettinen neuvosto:
"Det har varit en, på sina håll, etablerad sanning att om den här så kallade triaden finns, då är det bevis för att barnet har skadats. Men det har då andra ifrågasatt, och därför tyckte SBU att det var viktigt att se: vad finns det egentligen för vetenskapligt underlag bakom detta?"
__(​On ollut vakiintunut totuus, että​ ​jos nämä kolme oiretta löytyy, se todistaa, että lasta on ravisteltu.​ ​Tulkinta on kyseenalaistettu, ja siksi​ ​SBU:n mielestä oli tärkeää tutkia, mitä tieteellisiä todisteita​ ​sen tueksi on.)__
**Vuonna 2015 Ruotsin hovioikeus vapautti vauvan ravistelusta tuomitun isän, joka ehti istua vankilassa kolme vuotta. Hän vaatii nyt 11 miljoonan kruunun vahingonkorvauksia. Oikeudessa on puitu useita vastaavankaltaisia pahoinpitelytapauksia.**
Göran Elinder, professori, lastenlääkäri, Karoliininen Instituutti:
"När man har en subdural blödning - en blödning under hårda hjärnhinnan -, blödningar i ögonbotten och blödningar eller... och hjärnpåverkning, alltså att de är medtagna, omtöcknade, kramper och så vidare. Om man har alla de tre sakerna och inte har någon annan skada så kan det ju mycket väl tala för att de blivit skakade. Och då måste de utredas för det."
__(​Potilaalla voi olla​ ​kovakalvonalaista verenvuotoa, silmänpohjan verenvuotoa​ ​ja aivovamma, joka aiheuttaa väsymystä, sekavuutta tai kramppeja.​ ​Jos on kaikki nämä kolme oiretta,​ ​eikä muita vammoja, voi hyvin olla kyse ravistelusta, ja asia täytyy tutkia.)__
Ingemar Engström, professori, Terveydenhuollon eettinen neuvosto:
"Men sedan är frågan, baklänges: om man hittar den här triaden, är det då ett bevis för skakvåld, eller kan det förekomma vid också andra tillstånd: annat våld eller sjukdomar. Och där är SBU:s slutsats att det är man... kan man inte vara riktigt säker på."
__(​Pitää kysyä myös toisin päin:​ ​jos nämä kolme oiretta havaitaan,​ ​todistaako se ravistelusta? Vai voivatko oireet ilmetä muutoin, muun väkivallan​ ​tai sairauksien seurauksena?​ ​SBU:n johtopäätös on, että sitä ei voida varmuudella sanoa.)__
MOT:
"Så hur säkra kan läkarna vara om det är fråga om skakvåld eller något annat?"
__(​Miten varmasti lääkäri voi sanoa, onko kyse ravistelusta​ ​vai jostain muusta?)__
Ingemar Thiblin, ylilääkäri, Oikeuslääketieteenlaitos:
"Nej, man kan inte... Det enda vi kan säga är att... vi vet inte."
Vi får en ökad rättssäkerhet i samhället, det är den uppenbara nyttan. Det kan också vara så att det leder till ökad rättstrygghet, det vill säga att risken för underdiagnostik minskar, för det finns exempel på att man har avbrutit misshandelsutredningar som har påbörjats på grund av till exempel konstiga blåmärken, därför att man inte hittat triaden."
__(​Sitä ei voi varmasti sanoa.​ ​Voi vain sanoa, ettemme tiedä.​ ​Oikeusvarmuuden lisääntymisestä on ilmeistä hyötyä.​ ​Oikeusturva voi myös parantua, kun alidiagnosoinnin riski pienenee. Vaikkapa mustelmien takia aloitettu​ ​pahoinpitelyepäilyn tutkimus on keskeytetty, koska näitä kolmea oiretta ei ole ollut.)__
**Pahoinpitelyepäilystä alkoi myös Madeleinen ja Henrikin dramaattinen oikeustaistelu. Pari sai kaksospojat syksyllä 2013.**
Madeleine:
"Sixten vägde bara drygt ett kilo och Oscar ungefär ett och ett halvt kilo. Så dom var väldigt små."
__(Sixten painoi vain runsaan kilon​ ​ja Oscar noin 1,5 kiloa.​ ​He olivat hyvin pikkuisia.)__
**Pojille määrättiin heti alusta lähtien vatsahierontaa helpottamaan vatsavaivoja. Tähän kuului muun muassa jalkojen taivuttaminen vatsan päälle.**
Henrik:
"I början var det ju sjukhuspersonalen som utförde den här magmassagen och sen fick vi ta över och ta vid och så där. I början tyckte vi att det var väldigt hårdhänt."
__(​Aluksi vatsahierontaa​ ​antoi sairaalahenkilökunta.​ ​Sitten me saimme jatkaa sitä.​ ​Hieronta oli meistä​ ​hyvin kovakouraista.)__
**Kun pojat olivat neljän kuukauden ikäisiä, Henrik heräsi jälleen kerran yöllä syöttämään heitä. **
Henrik:
"Och så märker jag på Sixten att han inte vill ha mat och han är gnällig och förstår att då är han hård i magen. // Och ger honom en sådan där magmassage då, och i samband med det så känner och hör jag hur det knäpper till i hans ena ben och jag märker att det är något som inte står rätt till för han skriker väldigt mycket på en gång och jag märker på honom att han har ont."
(​Huomasin, että Sixten​ ​ei halunnut syödä ja oli kärttyisä.​ ​Ymmärsin,​ ​että hänellä oli vatsakipuja.​ ​Aloin hieroa hänen vatsaansa. Hieroessani tunsin ja kuulin, miten hänen jalassaan naksahti.​ ​Näin,​ ​että kaikki ei ole kunnossa.​ ​Sixten huusi kovaa
ja huomasin, että häneen koskee.)
**Poika vietiin ambulanssilla sairaalaan. Tutkimuksissa häneltä löytyi useita luunmurtumia. Sairaala ilmoitti perheestä lastensuojeluun ja poliisille. Vanhemmat vietiin kuulusteluihin. **
Henrik:
"Jag blev anhållen för misshandel av mina barn och när vi åker från sjukhuset, det är sista gången jag ser min hustru på fyra månader. Och mina barn."
(​Minut pidätettiin​ ​lasteni pahoinpitelystä.​ ​Sairaalasta lähdön jälkeen en nähnyt​ ​vaimoani neljään kuukauteen.​ ​Enkä lapsiani.)
**Myös toiselta pojalta löytyi luunmurtumia. Kaksoset sekä perheen kouluikäinen tytär otettiin kiireellisesti huostaan. Tyttäreltä ei luunmurtumia löytynyt ja hänen huostaanottonsa purettiin muutaman päivän kuluttua. Pojat ovat huostaanotettuina kaksi kuukautta.**
**Sairaala konsultoi Uppsalan yliopistosairaalan lastensuojelutiimiä. Lastenlääkärin lausunnon mukaan pojalla oli useita kylkiluun murtumia, jotka ovat ulkoisen väkivallan kuten rintakehän puristamisen tulosta. Vaihtoehtoisesti kyse voi olla ravistelusta tai kehon lyömisestä kovaa alustaa vasten. **
**Käräjäoikeus tuomitsi Henrikin törkeästä pahoinpitelystä vankeuteen 2,5 vuodeksi. **
**Suomessa lastensuojelulain muutoksen jälkeen alle 14-vuotiaita koskevien kaltoinkohtelutapausten määrä nousi vuodessa viidenneksellä. **
__GRAFIIKKA
Poliisille ilmoitetut 0-14 -vuotiaiden pahoinpitelyepäilyt
2014			2015
3860 		4894 __
**Lisäksi törkeitä pahoinpitelyepäilyjä oli 35. Näistä puolet kohdistui alle vuoden ikäisiin vauvoihin. Vauvojen eriasteisia pahoinpitelyepäilyjä ilmoitettiin poliisille kaikkiaan lähes 160.  Jos vauvalle on tullut vakavia vammoja, ravisteluepäilyjä tutkitaan pääsääntöisesti törkeinä pahoinpitelyinä.Suomen viiteen yliopistosairaalaan tulee vuosittain kymmenkunta ravisteluepäilytapausta. **
**Poliisille ilmoitetuista alaikäisten pahoinpitelyepäilyistä on tarkat tiedot, mutta kukaan ei tiedä, kuinka moni tapaus päätyy syyttäjälle tai oikeuteen ja kuinka moni tuomitaan.**
 
MOT:
"Miksi tätä, tätä lasten väkivaltaa ei ole kartoitettu tämän paremmin?"
Annika Parsons, neuvotteleva virkamies, STM:
"Kyseessä on aika uus lainsäädännönmuutos ja täst ei oo vielä ehtiny kulua kovin paljoa aikaa."
**Hovioikeudessa on viime vuosina annettu ainakin muutama tuomio lapsen törkeästä pahoinpitelystä, jonka syynä on nimenomaan ravistelu. **
**Ruotsissa Henrik valitti käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen. **
Madeleine:
"I domslutet hade dom utelämnat försvarets utlåtanden och enbart gått på åklagarens linje, alltså åklagarens rättsintyg och utlåtanden. Och då var det väldigt lätt att döma Henrik för grov misshandel. Och dom hade också utelämnat all viktig information som talade till Henriks fördel."
(​Tuomiossa jätettiin huomiotta​ ​puolustuksen lausunnot ja seurattiin vain syyttäjän linjaa, siis​ ​syyttäjän todisteita ja lausuntoja. Niiden pohjalta oli helppoa tuomita​ ​Henrik törkeästä pahoinpitelystä.​ ​Oikeus jätti huomiotta​ ​kaiken Henrikiä tukeneen tiedon.)
 
**Henrikin puolesta puhui mm. puolueettomalta viranomaiselta, Ruotsin oikeuslääketieteellisestä virastosta saatu oikeuslääkärin lausunto. **
Madeleine:
"Rättsutlåtande som sa att det med största sannolikhet så var det benskörhet som orsakade frakturerna, inte misshandel. Vi hade också ett andra läkarutlåtande som hade kollat på riskfaktorerna under graviditeten och barnens första tid och också sett att det fanns många riskfaktorer för just benskörhet. Och dom två stod ju emot varandra, dom intygen i tingsrätten."
__(​Lausunnon mukaan murtumat​ ​aiheutti todennäköisesti luiden hauraus,​ ​ei pahoinpiteleminen.Meillä oli myös​ ​ ​lausunto toiselta lääkäriltä, joka on tutkinut raskauden ​ja syntymän jälkeisen ajan riskejä.​ ​Myös tämän lausunnon mukaan​ ​luiden hauraus oli riskitekijä.​ ​Käräjäoikeudessa vastakkain olivat​ ​siis päinvastaiset lausunnot.)__
**Hovioikeus huomioi kaikki lääkärinlausunnot. Henrik vapautettiin. Hän sai ehdollisen tuomion ruumiinvamman tuottamisesta. Hän ehti kuitenkin istua tutkintavankeudessa 7 kuukautta. **
**Lasten pahoinpitelyepäilytapauksissa lapsen päästä otetaan usein magneettikuvia. Hoitavan lääkärin lausunnot perustuvat muun muassa radiologien tulkintoihin kuvista. Kaikissa yliopistosairaaloissa lasten pahoinpitelyepäilyjen selvittämiseen  osallistuu usean erityisalan lääkäreitä.  **
MOT:
"Kuinka helposti nuo vammat ja vauriot ovat tunnistettavissa niistä kuvista?"
Jari Karhu, neuroradiologi, radiologian erikoislääkäri, Turun yliopistollinen keskussairaala:
"Useimmiten suhteellisen helposti mutta ei läheskään aina, että toisinaan nää löydökset on tulkinnanvaraisia.
Ne voi olla joskus niin pieniä tai vähäpätöisiä tai muuten vaikeasti havaittavissa niissä kuvissa. Ja toisaalta voi olla myös muita löydöksiä, jotka sitten sekottaa, toimii niin kun sekottavana tekijänä eli tulee jo tää kuvien tulkinta siinä vaiheessa kuvaan mukaan."
MOT:
"Kuinka hyvin sieltä kuvista pystyy näkemään sen, että onko kyseessä tuore vamma vai sellanen vamma, joka on kenties tullut jo joskus aikaisemmin?"
Jari Karhu:
"Sen voi voi toisinaan erottaa mutt toisinaan se on hyvinkin vaikea määrittää se ikä, ett se siinä on tulkinnanvaraisuutta huomattavasti."
MOT:
"Kuinka merkittävä osuus sillä lääkärin lausunnolla rikosepäilyä selvitettäessä?"
Satu Värri, komisario:
"Koska ei poliisi ole mikään terveydenhuollon asiantuntija, niin on vaikea tietää mitä vammoja on tullut mistäkin tai mikä sen vamman mekanismi on ollut. Eli se lääkärin lausunto on kultaakin arvokkaampi siinä kohtaa. Mutta sitten tietenkin ihan kuulustelulla ja olosuhteiden selvittämisellä pyritään pääsemään siihen tilanteeseen, että missä mikin vamma on syntynyt."
MOT:
"Kuinka luotettavia nämä nämä tuota kuvien tulkinnat ovat?"
Jari Karhu:
"No aika aika vaikea kysymys. Yksiselitteistä vastausta siihen ei ei varmaan ole, mutta voi sanoa, että ei ne ei ne nyt täysin sataprosenttisen luotettavia ole mitenkään."
**Mitä Bergrothien tyttären magneettikuvat lopulta kertovat tapahtuneesta? Hoitava taho lausuu vammojen syntymekanismista näin: **
__"Potilaan pään magneettitukimuksessa sekä leikkauslöydöksessä oli vanha kovakalvonalainen verenvuoto, jossa oli seassa hieman tuorettakin verta. - - - Molemminpuolinen kovakalvonalainen verenvuoto vaatii syntyäkseen korkean vammaenergian esim. useita putoamisia ja näiden yhteydessä pään lyöntejä tai vaihtoehtoisesti vammat voivat sopia ravisteluun. Muita ravisteluun viittaavia vammoja kuten verkkokalvonalaisia verenvuotoja silmänpohjissa potilaalla ei todettu."__
**Saadakseen selityksen tyttären vammoille Bergrothit lähettivät magneettikuvat tulkittavaksi amerikkalaiselle lapsiin erikoistuneelle radiologille. Tämän tulkinnan mukaan löydökset eivät viittaa väkivaltaan.**
__Ennenaikainen syntymä, kasvava pään ympärysmitta kahdeksan ensimmäisen elinkuukauden aikana sekä kuvauslöydökset tukevat diagnoosia vielä heikosti tunnetusta varhaislapsuuden kallonsisäisen, sekä lukinkalvonalaisen että kovakalvonalaisen tilan kroonisesta laajentumisesta. Keittiötasolta putoamisen aiheuttama vamma on todennäköisesti pahentanut tilaa, johtuen ilmeisesti vähäisestä verenvuodosta kallonsisäiseen kovakalvonalaiseen nestetilaan, minkä hemoglobiini-sensitiiviset magneettikuvasarjat osoittavat.  Ei löydoksiä, jotka viittaisivat väkivallan aiheuttamaan tai merkittävään aivovammaan. 
The combination of birth history (prematurity), slowly rising head circumference from the 10 th percentile to over the 90th percentile over the first 8 months of the life combined with the imaging findings on presentation support the diagnosis of the poorly understood condition of expanded extra-cerebral spaces of infacy. The fall injury from the counter likely exacerbated this condition, perhaps due to minos amounts of bleeding into ehe extra-cerebral spaces as suggested on the hemoglobin sensitive sequences. There are no findings to suggest violent or significant injury to the brain.__
**MOT sai vanhemmilta luvan lähettää kuvat kolmannelle radiologille. Hän tutustuu ennalta kumpaankin aikaisempaan lausuntoon. Hänen tulkintansa kallistuu samoille linjoille kuin amerikkalaiskollegan.**
__"Magneettikuvissa on selkeästi poikkeava löydös, jotka voidaan tulkita kroonisiksi kovakalvonalaisiksi verenvuodoiksi. Merkittävää pään vammaa ei aina tarvita, vaan joskus - harvoin - ne voivat kehittyä jopa itsestään. Syntymekanismin erottaminen pelkästään magneettikuvista ei välttämättä ole helppoa tai aina edes mahdollista. Tässä tapauksessa on ilmeistä, että lapselle oli pikkuhiljaa  kehittynyt ns ulkoinen vesipää, mistä osoituksena pää oli kasvanut nopeasti syntymän jälkeen, ja  tähän tilaan tai sairauteen liittyvänä komplikaationa hänelle oli kehittynyt myös kovakalvonalaiset nestekertymät ja niihin liittyvää verenvuotoa."
__
**Syyskuun lopulla Bergrothien tapaus sai päätöksensä. Kymmenen kuukauden odotuksen jälkeen syyttäjä ja poliisi ilmoittivat, että tutkinta lopetetaan. **
MOT:
"Oletteko te nyt tyytyväisiä tähän lopputulokseen?"
Bettina Bergroth:
"Ei missään nimessä. Ainoa hyväksyttävä semmoinen ratkaisu tossa meille olisi se, että rikosta ei ole tapahtunut. Mehän ollaan koko ajan sanottu sitä, että me otetaan täysi vastuu siitä onnettomuudesta itsestään, että se tapahtui sillä tavalla. Mehän laitettiin ne sitteri. Kyllä me käytetiiin. Me ollaan kaikkia meidän lapsia pidetty sitterissä pöydällä."
MOT:
"Miten vanhemmat yleensä ottavat tämän tutkinnan?"
Satu Värri, komisario:
"No kiistämättä se on varmasti vanhemmille rankkaa, varsinkin jos kokevat olevansa syyttömiä, niin se on rankkaa aikaa.
Bettina Bergroth:
"Tutkintalinja on ollut sitä, että ne etsivät tukea tälle lääkärin lausunnolle eikä niinkää sitä, mitä tässä on tapahtunut."
Satu Värri:
"Jonkun tehtävä on viedä sitä lapsen etua eteenpäin niin se on viranomainen tässä kohtaa.
Paljon vielä on lapsiin kohdistuvia ja kohdistuneita pahoinpitelyitä perheissä jotka ei koskaan pääse päivänvaloon."
Lukupiirit ovat muodikkaita – "Tänne saa tulla kuuntelemaan ja puhumaan"
Romaani avautuu lukijalle aivan eri tavalla, kun lukupiiriläiset kertovat kokemuksiaan kirjasta. Lukupiirit ovat varsin suosittuja ja tulijoita on välillä jopa tungokseen saakka.
Kajaanin kirjaston neuvotteluhuoneeseen on kokoontunut lähes kaksikymmentä lukupiiriläistä kertomaan kokemuksia Matti Pulkkisen kirjoittamasta romaanista _Ja pesäpuu itki_. Lukupiiri kokoontuu kerran kuukaudessa ja kävijämäärät vaihtelevat kymmenestä pariin kymmeneen. Tällä kertaa neuvotteluhuoneeseen mahtuivat juuri ja juuri kaikki mukaan tulleet jäsenet.
Lukupiireistä on käytetty vaihtelevia nimityksiä: lukuseura, -kerho tai -rengas, kirjallinen yhdistys, kirjallisuuskerho ja -piiri. Kyseessä on ihmisten vapaaehtoinen yhteenliittymä, jossa luetaan yhteisesti kiinnostavia kirjoja ja keskustellaan niistä. 
Tänne saa tulla kuuntelemaan, puhumaan tai muuten vain olemaan.
Lukupiireillä on pitkä historia. Suvi Aholan vuonna 2013 tarkistetun lukupiirejä koskevan väitöskirjan mukaan, ensimmäiset lukuseurat syntyivät Pohjanmaalla 1760-luvulla. Lukupiirejä järjestävät Suomessa kirjastojen lisäksi myös oppilaitokset, yhdistykset ja järjestöt sekä kirjakaupat. Suvi Aholan väitöskirjan mukaan näytti siltä, että lukupiireistä oli tullut Suomessa 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen kirjallinen muoti-ilmiö ja suosio jatkuu edelleen.
– Tarkkaa tilastotietoa ei ole, mutta varsin suosittuja lukupiirit ovat. Ainakin pääkaupunkiseudulla lukupiireihin on välillä jopa tungosta, kertoo Suomen kirjastoseuran viestintäpäällikkö Ville Vaarne.
Ensin luettiin Huovisen kirjat
Kajaanissa lukupiirin toiminta alkoi ensin Veikko Huovis -lukupiirinä, jossa luettiin alkuun kaikki Huovisen kirjoittamat kirjat. Tämän jälkeen jatkettiin erilaisilla aiheilla, kuten maakunnan kirjailijat, pohjoisen kirjailijat ja nyt menossa on miesten muisteluteema. Varsinaisia sääntöjä lukupiirissä ei ole ja kaikki luettavat kirjat ovat demokraattisesti jäsenten itsensä valitsemia.
– Tänne saa tulla kuuntelemaan, puhumaan tai muuten vain olemaan. Meillä ei ole mitään kaavoja, vaan jokainen voi omin sanoin kertoa mitä itse miettii kirjasta tai voi olla myös kertomatta, kirjapiiriä vetävä kirjastonhoitaja Leena Marja Tikkanen sanoo.
Lukupiiri on erilainen ja uusi tapa kokea kirja, jonka rikkaus on juuri siitä, että samasta kirjasta voi tulla hyvin erilaisia näkemyksiä.
– Olen monet kirjat lukenut ja nyt kun niitä lukee uudelleen huomaa miten kokemus laajenee ja siitä saa paljon enemmän irti, kun siitä keskustellaan. Porukka on puheliasta ja keskustelua on koko ajan, kertoo Tikkanen.
– Joku toinen kokee asiat toisella tavalla ja niitä on mielenkiintoista keskustella. Täällä keskustellaan todella paljon ja vaikka se joskus se rönsyilee niin palaamme aina siihen keskusteluun, jatkaa kajaanilainen Juha Väisänen, joka on yksi lukupiiriläisistä.
Lukupiireihin on välillä jopa tungosta.
Tällä kertaa Juha Väisänen ei päässyt Matti Pulkkisen romaanissa kuin sivulle 52, sillä hänellä oli samaan aikaan luvussa neljä kirjaa.
– Tämä on aika vaikeaselkoista ja hidasta luettavaa. Tyyliltään kirja on vähän päätalomaista jatustelua, sanoo Väisänen.
– Sain kirjan lahjaksi, kun se ilmestyi ja luin sen silloin ensimmäisen kerran, muistan että tykkäsin silloin siitä. Nyt kun luin sen uudelleen, huomasin, että aika hidas luettava se on. Alussa romaani on aika hankala, mutta loppu kuitenkin palkitsee ja jotenkin siitä sai paremman käsityksen, lisää Tikkanen. 
Porukka on puheliasta ja keskustelua on koko ajan.
Vaikka Juha Väisänen luki samalla kertaa neljää kirjaa, se ei ole hänen tapansa. Tässä poikkeustilanteessa reppuun oli sujahtanut Pulkkisen kirjan lisäksi kolme muuta mielenkiintoista romaania. Lukutahti on Väisäsellä välillä melkoinen, sillä hän voi ahmia kirjan päivässä.
– Se tietysti riippuu romaanin paksuudesta. Itse olen kiinnostunut historiallisista kirjoista ja elämänkerroista. Viime aikoina olen lukenut myös tositapahtumiin perustuvia sotakirjoja, kertoo Juha Väisänen.
Lukupiirissä on luettu monenlaisia opuksia. Pitkän harkinnan sekä hakemisen jälkeen Tikkasen mieleen tulee kaksi lukupiirissä erityistä huomiota saanutta kirjaa.
– Niin sanotuista vaikeista romaaneista tulee mieleen Jorma Korpelan kirjoittama Tohtori Finckelman, josta keskusteltiin koko tapaamisen ajan. Toinen opus, josta myös puhuttiin koko tapaamisen ajan oli Gorkin Lapsuuteni. Lukupiirissä välillä hypätään aiheesta toiseen ja keskustelu rönsyää, mutta nämä kaksi antoivat paljon aihetta keskusteluun. Eniten puhetta aiheuttavat sellaiset romaanit, jotka liittyvät täällä olevien ihmisten, sanoo Tikkanen. 
Tyyliltään kirja on vähän päätalomaista jatustelua.
Tällä kertaa Pulkkisen kirjoittama kirja _Ja pesäpuu itki_ aiheutti lukupiirissä monenlaista keskustelua. Varsinkin kirjassa käytetty murre herätti ihmetystä. Kirjastonhoitaja Leena Marja Tikkaselle kerran kuukaudessa kokoontuva lukupiiri on eräänlainen henkireikä.
– Tämä on erilaista kuin muu työni ja tämä on kuukauden huippuhetki, kun pääsen tänne kirjallisuuspiiriin, lisää Tikkanen.
Lapsenmyrkyttäjät
Lapsen&shy;myrkyttäjät
SEITSENNÄYTÖKSINEN TRAGEDIA
- jolla on kaikesta huolimatta joskus onnellinenkin loppu
__"Äidilläs ei ole koskaan ole pysynyt raha käsissä kauaa."
"Isäs ei elämässään ole ollut missään ajoissa paikalla."__
Kuulostaako tämä tutulta? Onko tullut itse sanottua tai kuultua lapsena? Tai ystäväpiirissä?
__"Sä et voi kipeenä mennä isäs luo viikonlopuksi, se ei sua osaa hoitaa, siellä sä meet varmasti huonompaan kuntoon!"
"Äitis ei ole susta koskaan oikeasti välittänyt! Ei se ole susta kiinnostunut."__
Onko edelleen tuttua? Vai onko nyt lähtenyt jo vähän lapasesta?
__"Kuule, jos sä et nyt pue tuota päälle kun oot menossa äidille niin se vetää sua turpaan."
"Älä nyt mene sinne isän syliin, se voi vaikka tappaa sut sillä veitsellä."__
Kavahdatko tätä, vaikka olet aikuinen? Elokuvadialogina nämä haastatteluissa esilletulleet puheet voisivat olla K18-elokuvasta. Entä kun niitä kuulee kuusivuotias, jolle elokuva ei lopu 90 minuutin kuluttua, vaan hän elää trillerin sisällä? Voi vain kuvitella, millaista myrkkyä tämä on lapsen mielessä.
Vanhemman pyrkimys erottaa lapsi toisesta vanhemmastaan fyysisesti ja psyykkisesti on Suomessa vaiettu ilmiö. Arkikielessä sitä kutsutaan vieraannuttamiseksi tai vielä yksinkertaisemmin – kuten asia oikeudessa kirjataan: toinen vanhempi ei tue toisen vanhemman ja lapsen suhteen kehittymistä.
Lapsen suojeleminen väkivaltaiselta vanhemmalta tai seksuaaliselta hyväksikäytöltä ei ole vieraannuttamista. Vieraannuttamisella tarkoitetaan vastuullisen ja rakastavan vanhemman eristämistä lapsesta viranomaisia, ympäristöä ja ennen kaikkea lasta itseään manipuloimalla.
Haastattelin asiantuntijoita ja kahdeksaa omakohtaisesti lapsesta eristämistä kokenutta naista ja miestä. **Pirkon** (nimi muutettu) tapaan Pasilassa Ylessä. Istumme haastattelukopissa, joka on pieni ikkunaton valkea huone. Tarinan edetessä Pirkon ääni alkaa pettää. Tila jossa olemme, äänittämistä hoitava kollegani ja Pirkko itse alkavat häipyä taka-alalle. Mieleen jää tilaa halkova painajaismaista tarinaa kertova ääni. Minulle alkaa paljastua meiltä tavallisilta perheellisiltä tuntematon maailma, arjen helvetti. Ihmettelen, miten Pirkko jaksaa selvittää koko monivuotisen tarinan yksityiskohdat rauhallisesti ja perusteellisesti.
Haastateltavat vaihtuvat, ja tarinoihin tulee vivahde-eroja. Vähitellen haastattelujen taustalle alkaa muodostua kuitenkin sama kuva. Niissä on samanlaisia tilanteita, motiiveja ja käänteitä kuin tragedian käsikirjoituksessa, joka etenee vääjäämättä kohti kärsimysnäytelmän surullista loppua.
1. näytös: Kostonhimo viriää
Eron jälkeen yksi suree rauhassa pitkään ja rakentaa uutta elämää vähitellen, toinen voi äkkiä hankkia uuden lohdukekumppanin, jolla helpottaa oloa. Kolmannelle ero on sietämätön isku ja loukkaus, josta ei pääse irti, vaan pelko, yksinäisyys, viha ja katkeruus alkavat hiljaa kiehua kattilassa. ”Elämäni olisi mennyt paremmin jollei se olisi ...” Exän suuret ja pienet teot huutavat vastaiskua. Kun tuntuu, ettei millään yletä iskemään häntä, löytyy kätevä työkalu läheltä: lapsi. "En jää yksin, kun minulla on liittolainen; samalla voin vähän pistää sitä sietämätöntä ihmistä."
Julkinen nolaaminen, kiusanteko ja lapsen tapaamisen vaikeuttaminen ovat ensiaskelia tragedian kierteeseen, jos homma alkaa kasvaa ja lähteä käsistä.
Ei se ole sinua ansainnut eikä siellä olo tee mitään hyvää sinulle. Sitä paitsi nautin siitä salaa, kun se on hädissään tai epätoivoinen… miksi otti ja jätti meidät...
Kaikissa meissä asuu pieni tyttö tai poika, joka loukattuna mielellään kostaa. Vihoissaan oleva realistinen ja tasapainoinen aikuinen kykenee pitämään omat vihan tunteensa erillään lapsen asioista. Sen sijaan omien vanhempien riitelyyn, panetteluun, väkivaltaan tai turvattomuuteen tottunut ja siinä kasvanut aikuinen on paljon alttiimpi aloittamaan lapsen ja toisen vanhemman suhteen rajoittamisen ja jopa tuhoamisen.
Lasten eristämistä toisesta vanhemmasta tutkinut oikeuspsykologian dosentti **Helinä Häkkänen-Nyholm** kertoo, että yleisimpiä motiiveja eristää lapsi toisesta vanhemmasta on kostaminen. Jätetyksi tullut haluaa esimerkiksi korjata kokemuksen epäoikeudenmukaisuudesta ja käyttää lasta siinä tehtävässä. Toisinaan taustalla voi olla eron jälkeinen ihana elämä uudessa parisuhteessa, josta ex halutaan sulkea kokonaan pois häiritsemästä. Tällöin myös uusi kumppani voi olla mukana entisen puolison eristämisessä. Joskus ajattelu lähtee siitä, että toinen ei ole kykenevä hoitamaan lasta – ja siksi tapaamiset on hyvä estää. Tämä sekoittuu yleensä taustalla olevaan katkeruuteen ja kaunaan.
__"Paras selitys jonka mä olen kuullut... se on jonkinlainen ajatuksellinen noidankehä, josta vieraannuttaja ei pääse yli, vaikka yrittäisi minkälaista järkeä puhua miltä taholta tahansa. Siinä aletaan nähdä ex-kumppani vihollisena, joka pitää nujertaa hinnalla millä hyvänsä..." (Pekka, lapsistaan pitkään eristetty isä, nimi muutettu)__
Häkkänen-Nyholmin mukaan pienet lapset ovat vaikeammin vieraannutettavissa – kun taas teini-ikäiset on helpompi kääntää toista vanhempaa vastaan. Pieni lapsi ei ymmärrä, miksi toista vanhempaa pitäisi vieroksua. Murrosikäinen on helpommin manipuloitavissa – jopa niin pitkälle, että hän oma-aloitteisesti haluaa katkaista suhteet toiseen vanhempaan.
2. näytös: Totuus lähtee lapasesta
Kaikissa haastatteluissa edetään jossakin vaiheessa kohtaan, jossa lasta eristävä vanhempi on alkanut kertoa muunnettua totuutta. Tarkoitus pyhittää keinot. Mietin, mikä saa ihmisen menemään yli sen rajan, että on tärkeämpi saavuttaa tavoite kuin pysyä totuudessa. Millainen viha, epätoivo tai pelko ajaa valehtelemaan exälle, viranomaisille, myös lapselle?
__"Erossa mun äiti omi meidät, kun se pelkäs, että menettäisi meidät isälle. Kun mä juttelin sitten vasta 14-vuotiaana isän kanssa se kertoi, että äidin mukaan olin kuulemma 7-vuotiaana sanonut, että mä en halua enää koskaan nähdä isää. Ja äidin valehtelu oli mennyt isälle kritiikittä läpi. Sitä mä en ymmärrä miten se oli mennyt läpi kaikilta viranomaisilta, koska siinä vaiheessa ne oli jo käynyt tosi monessa paikassa puhumassa. Mä menetin mun isän kuudeksi vuodeksi, se siitä mustavalkoisesta maalaamisesta seuras." (Tuula, nimi muutettu)__
Ehkä kyse on siitä, että ihmisen mieli on vaikutuksille altis; myös itsesuggestiolle, oman mielen ohjaamiselle. Näemme mitä haluamme nähdä; tulkitsemme tilanteita, eleitä ja puheita siihen suuntaan mitä oletamme. "Näytät siltä että sä haluat lyödä mua!" Eli: "Miksi sä lyöt!?"
__"Sitten siihen kuului perusteettomien ilmiantojen tekeminen eri viranomaisille. Mustakin on tehty ainakin kymmenen rikosilmoitusta väkivaltaisuudesta. Ja vaikka niistä aina huomattiin että niissä ole mitään perää, niin kun samalle ihmiselle on tehtailtu niin paljon ilmoituksia, niin siitä tulee helposti sellainen ilmapiiri oikeudessa, että kait siellä jotakin takana on, sellainen ei savua ilman tulta -ilmiö. Näitä perusteettomia ilmiantoja on sitten ihan turha lähteä oikeudessa korjaamaan. Poliisit melkein nauro mulle kun puhuin niille siitä, Pekka, nimi muutettu)
__
Perättömät viranomaisilmoitukset ovat mittakaavaltaan kuitenkin eri asia kuin tavallinen valehtelu. Pitää olla uskoa omaan asiaan, halua taistella ja nitistää ex-kumppani.
Soitan Helinä Häkkänen-Nyholmille.
– En ajattele niin, että tällainen ihminen itse ajattelee valehtelevansa. Esimerkiksi ajatus siitä, että toinen on hyväksikäyttänyt lasta, on jotain sellaista, mihin he alkavat itse vahvasti uskomaan. Ja vaikka poliisi ottaisikin tapauksen tutkittavakseen ja oikeuspsykologisessa tutkimuksessa todettaisiin, että lasta ei ole hyväksikäytetty, niin kuvaavaa on, että tällainen uutinen on usein vieraannuttavalle vanhemmalle ikävä uutinen. Se on huono uutinen, koska he niin kovasti haluavat uskoa siihen, että näin on ollut. Että he ovat olleet oikeassa epäilyksessään ja että tämä toinen vanhempi on yksiselitteisen paha lapselle.
Vieraannuttaja tietää, että hyväksikäyttöä ei ole tapahtunut mutta vakuuttaa itselleen että asiat ovat huonosti. Voimakas tarve tuottaa mielelle tepposen ja vakiinnuttaa kuvitelman totuudeksi.  Jos lapsi altistetaan tälle ‘totuudelle’, hänelle se on oman vanhemman kertoma kyseenalaistamaton fakta. Mieleen istutettu tieto toisesta juurtuu sinne vähitellen, jos istuttaja on sinnikäs.
3. näytös: Myrkytetty mieli
Lapsen mieli on kokonaisvaltainen, ei analyyttinen tai tarkasti erittelevä. Samaan aikaan hänen minäkuvansa rakentuu molemmista vanhemmista käsin. Jos toinen on hyvä mutta toinen kelvoton, lapsi kokee itsensä myös osittain hyväksi ja osittain kelvottomaksi. Päällepäin hän voi vaikuttaa normaalilta, mutta seuraukset ilmenevät viiveellä – viimeistään aikuisiässä, jolloin niiden korjaaminen vie paljon enemmän aikaa esimerkiksi terapiassa.
__”Minut on vieroitettu isästä ihan pienenä. Mulla on isästä vaan yksi muisto. Olin ihan pieni ja pinnasängyssä ja isä kävi mua katsomassa ja sanoi että mitä meidän pieni Niksu-nukke. Mitään muuta mä en muista isästä. Äiti sanoi mulle, että isä ei halua nähdä mua ja isälle, että mä en ikinä halua nähdä sitä. Sitten kun olin melkein aikuinen tämä paljastui, ja mä kuulin, että isä haluaisi nähdä mut mutta ymmärtää, jos mä en halua nähdä sitä. Niin mä ajattelin että onko mulla isä, joka oikeasti haluaa nähdä mut ja haluaa tutustua. Ei siinä kauan menny, kun alettiin pitää aina isän kanssa yhteyttä, näkemään ja kirjoittamaan. __
__
Ja kun mä kuulin, että isä oli käynyt musta oikeutta kolme kertaa ja sitten, kun kolmannen kerran tuomarin nuija kopsahti, niin hän tajusi että menettää mut. Että mitä vieraannuttaminen voi pahimmillaan aiheuttaa lapsen elämässä niin se voi tehdä siitä helvetin. Kun ei tiedä kunnolla, kuka mä olen. Aikuisella iällä sitten kun sitä alkaa rakentaa ja etsiä omaa minuutta, niin se on pitkä tie se." (Kaija, nimi muutettu)__
Normaalisti lapsi rakentaa itse suhteensa molempiin vanhempiin – ja vähitellen myös käsityksen vanhempien ansioista ja heikkouksista. Vieraannutetulle lapselle on syötetty valmis, vääristynyt käsitys toisesta vanhemmasta jollakin tavalla pahana tai huonona ihmisenä. Tyypillinen tunnusmerkki tästä on se, että lapsi alkaa toistella hänelle opetettuja arvioita toisesta vanhemmasta. Tästä vanhemmasta ei tule pitää eikä hänen kanssaan pidä olla mukavaa.
__"Kun menin hakemaan lapsia tarhasta niin ne oli jo haettu. Ja kun niiden piti olla viikonloppu minun kanssani niin ne olivat kipeitä eikä kukaan paikalla. Ja kun se vieraannuttaminen todella alkoi voimalla niin lapsille alkoi tulla pelkoja minua kohtaan ja he olivat hiljaa. Mutta silloin oli vielä sellaista lapsenomaista uteliaisuutta, että alun jälkeen ja hyvin nopeasti alettiin leikkiä ja jutella normaalisti. Mutta myöhemmin he saattoivat äkkiä kuin veitsellä leikaten pysähtyä ja painaa päänsä alas häpeillen. He olivat rikkoneet äidin ohjeet, että isän kanssa ei saa olla kivaa. Heidän piti olla uskollisia äidille. Lastensuojelun ihmisille lapset sanoivat, että haluavat tavata isän uudelleen, jos saadaan äidiltä lupa." (Tuomo, nimi muutettu)
__
Helinä Häkkänen-Nyholm kertoo, että viime vuosina Suomessa tehdyissä tutkimuksissa on saatu hälyttäviä tuloksia vieraannutettujen suomalaisnuorten ja -lasten terveydentilasta. Esimerkiksi vieraannuttamista paljon kokeneiden nuorten ryhmästä vain 17 % koki, että heillä on hyvä elämänlaatu. Masennusoireita oli 59 prosentilla ja ahdistuneisuutta 39 prosentilla. Pienemmät lapset voivat kokea merkittävää taantumista, kuten 7-vuotias, joka alkoi pissaamaan housuunsa. Ruokahaluttomuus ja univaikeudet ovat vieraannutetuilla lapsilla tavallisia.
Lapset maksavat laskun aikuisen vihasta, pelosta ja pahoinvoinnista. Osoite on väärä.
Pekka kertoo kuinka hänen lapsensa vakavan vieraannuttamisen aikana alkoi piirtää väkivaltaisia kuvia, pohti kuolemaa ja menetti halunsa koulunkäyntiin. Mietin miten haastattelemani uhrit ovat pysyneet järjissään näiden koettelemusten keskellä.
4. näytös: Pistetty vanhempi
__"Kun vanhemmat eros niin kävin isän luona päiväsaikaan ja välillä mun piti jäädä sinne yöksi. Mutta äidin luona mä sain mennä nukkumaan million halusin ja isä taas yritti laittaa mut nukkumaan tiettynä ajankohtana. Mut mun päivärytmi oli sellainen että enhän mä saanut siellä unta ja sitten mä koin sen tilanteen epämukavana ja halusin kotiin. Ja isä vei mut kotiin hämmennyksissään. Äiti tulkitsi sen tilanteen niin että mä en halua nähdä isää ollenkaan. Ja kun mun isällä ei ollut vaimoa, joka olisi tukenut sitä olemaan isä eikä sillä ollut ketään muutakaan niin sitten se johti siihen, että äiti esti meidän tapaamiset ja omi mut." (Tuula, nimi muutettu)__
Häpeän ja hämmennyksen painaman vieraannutetun vanhemman on usein vaikea asettaa lapselle rajoja. “Mikä minussa on vikana, että juuri minulle käy näin? Olenko minä sittenkin tuollainen?” Ristiriidasta tulee herkästi noidankehä. Epävarmuus vanhemmuudessa ilmenee nopeasti juuri rajojen asettamisen vaikeudessa. Houkutus olla mieliksi lapselle voi olla suurempi kuin ymmärrys pitää kiinni omasta aikuisuudesta. Kun on erotettuna lapsestaan pitkään, seuraukset ovat vakavampia.
__"Kun erosta on kulunut aikaa ja lapsi on ainoa linkki siihen entiseen kumppaniin, ainoa ase sitä vastaan niin sitähän sitten käytetään sitä vastaan. Hän on kyllä pohjimmiltaan tiennyt että lapsi on mulle tärkein asia elämässä, että sitä kautta satuttaminen on kaikkein tehokkainta. Jotkus saa sitten sellaista sadistista nautintoa siitä, että näkee että saa ajettua ex-kumppanin sellaiseen pisteeseen, että se henkisesti murtuu kokonaan. Onhan näitä itsemurhiakin sitten nähty. Ja niin ikävältä kun se kuulostaakin niin tällaiselle vieraannuttajalle se on lottovoitto, se on se perimmäinen ehkä jopa tavoite, että saadaan ajettua toinen siihen pisteeseen… tai menee työpaikat tai tulee alkoholismia tai muulla tavalla henkisesti sairastuu. Ne on yleisiä juttuja, paljonhan tällaisia käy." (Pekka, vieraannutettu isä, vapaaehtoisessa vertaistuessa, nimi muutettu)__
Vieraannutetulle vanhemmalle omasta lapsesta eristäminen aiheuttaa jatkuvan hätätilan ja pysyvän trauman. Kaikki haastattelemani kahdeksan ihmistä ovat selviytyjiä, taistelijoita. Jokaisesta kuitenkin aistii miten kipua, pelkoa ja suuttumusta on pitänyt käsitellä kyetäkseen seisomaan omilla jaloillaan ja rakentamaan uutta, tervettä suhdetta omaan lapseensa.
Pitkään lapsistaan vieraannutetuista vanhemmista 78 % saa vakavan traumaperäisen stressihäiriön. Helinä Häkkänen-Nyholm kertoo, että lukema on suurempi kuin vanhemmilla, joilta on kuollut lapsi. Mitä pitempi aika lapsen viimeisestä tapaamisesta on, sitä vakavampia psyykkisiä vaikutuksia asialla on vanhemman hyvinvointiin. Tieto siitä, että lapsi elää mutta on täysin kontaktin ulkopuolella, jäädyttää suruprosessin ja mahdollisuuden työstää menetys.
Kysyn ensimmäiseltä haastateltavalta, miltä tuntui katsoa lastaan ja mitä tämän mielessä tapahtuu vieraannuttamisen aikana. Vastaus alkoi itkulla. Saatoimme jatkaa muutaman minuutin kuluttua. Tämä ihminen on kaikesta huolimatta onnistunut palauttamaan kontaktin lapseensa. Millainen möhkäle mahtaakaan olla niitten vanhempien sisällä, joilla ei edelleenkään ole yhteyttä lapseensa? Päätän etten käsittele tätä aihetta muissa haastatteluissa. Osa ei jaksakaan käsitellä tätä. Häkkänen-Nyholm kertoo että vanhemmista puolet oli ollut asian johdosta sairauslomalla, kolmasosa oli pohtinut itsemurhaa ja kahdeksan prosenttia oli yrittänyt itsemurhaa.
__”Kyllä mä välillä mietin miksi mä jaksan tätä. Ajattelin että mä haluan näyttää lapsille, että teidän isä ei ole sellainen kuin mitä teidän äitinne on kertonut.” (Tuomo, nimi muutettu)__
5. näytös: Satunnainen sankari, oikeuslaitos
Haastattelujen kuluessa kysyn yhä uudelleen: Miten yritit ratkaista tilannetta? Mistä hait apua? Kaikki haastatellut jakavat saman kokemuksen: perheneuvola ja lastensuojelu ovat pyrkineet auttamaan, mutta olleet voimattomia vaikean vieraannuttamisen käsittelyssä. Asiantuntija-avusteinen [Follo–sovittelukaan](http://yle.fi/uutiset/3-6576982) ei heidän tapauksessaan ole auttanut. Lapsen tapaamisesta on kyllä sovittu, mutta sopimuksista ei ole pidetty kiinni.
Teen vähitellen johtopäätöksiä näiden kahdeksan kertomuksen perusteella. Onko niin, että pohjimmiltaan perheneuvola on rakennettu yhteistyöhaluisten vanhempien tueksi, ei ratkomaan riitatilanteita. Lastensuojelulla taas ei vaikuta olevan sopivaa asiantuntemusta eikä resursseja vieraannuttamisen kaltaisen psykologisesti vaikean tilanteen selvittämiseksi.
Yhä uudelleen kuulen miten haastateltaville on eri tilanteissa todettu, että teillä on nyt huoltajuuskiista, teidän pitää nyt keskenänne selvittää se. Näkökulma on kahden aikuisen riidassa, ei lapsen hyvinvoinnin varmistamisessa.
__”Ne on hyvin pieniä askelia, ne on rasittavan lyhyitä steppejä mitä jokaisella tapaamisella päästään eteenpäin. Mutta joka tapauksessa päästään eteenpäin. Siinä menee vuosia ennen kuin ne suhteet saadaan rakennettua. Ehkä yksi merkittävimmistä jutuista on ollut se, että kun tapasin lapsia ensimmäisiä kertoja niin puhuin ensimmäiset kolme tapaamista yksin ja kerroin heille että kaipaan heitä välitän heistä, ja yritin haastaa heitä vuoropuheluun. Alkuun en edes saanut koskettaa heitä. Sitten tuli se hetki, että sain koskettaa. Seuraava steppi oli se että he alkoivat puhua, ei välttämättä niistä kipeistä asioista, mutta asioista kuitenkin. Ja niitä lapsia kiinnosti asiat, oli se sitten tietokonepeli tai mikä hyvänsä asia mikä heille on tärkeä sillä hetkellä niin se on kuitenkin eteenpäin.” (Tuomo, nimi muutettu) __
Mistä sitten vaikeaan vieraannuttamiseen saa apua?
Suomessa kahden riitelevän aikuisen kiistassa ainoa toimivaltainen taho näyttää olevan oikeuslaitos. Vieraannuttamiseen perehtynyt juristi ja kirjailija Marja Toivio kehottaa sopimaan kaikki huoltajuusasiat erotilanteessa heti paperilla yksityiskohtaisesti. Pahinta on kun mitään ei ole sovittu kun erotaan. Oikeuteen menoa hänestä ei pidä pelätä tai pitää sitä häpeänä:
– Jos ei muuten olla kyetty sopimaan asioista, oikeus on selkeä paikka keskustella, perustella kaikki näkökannat ja päätyä konkreettiseen ratkaisuun. Viime kädessä oikeus päättää asian, jos vanhemmat eivät itse pysty.
Ei ihme, että oikeudesta on löytynyt viimein apu sovittujen tapaamisten täytäntöönpanossa neljälle haastattelemastani kahdeksasta ihmisestä; myös kaikkein vaikeimmissa tilanteissa eläville vanhemmille.
Pirkko sai kolmen vuoden tauon jälkeen kontaktin lapseensa oikeuden päätöksellä. Valvottujen tapaamisten jälkeen tuli ensimmäinen kerta kun tytär sai tulla äitinsä luo yöksi.
Oikeuslaitos on satunnainen sankari ja maksullinen erotuomari vieraannuttamistapauksien käsittelyssä siihen asti, kun lapsi on 12-vuotias. Tämän jälkeen lapsen oma tahto otetaan huomioon. Jos lapsi on opetettu siihen, että hän ei halua tavata toista vanhempaansa, ei Häkkänen-Nylundin mukaan ole paljoa tehtävissä. Voi vain toivoa, että lapsi alkaa aikuistuessaan itse selvittää asiaa.
6. näytös: Herääminen
__”Perhekodin äidillä oli hyvin voimakkaat mielipiteet ja sanoi todella suoraan mitä ajatteli mun äidistä ja isästä. Hänen näkökulmansa ja äidin näkökulma isään oli niin erilainen ja molemmat oli sitä mieltä, että ovat täysin oikeassa. Mä ajattelin, että tässä ei ole mitään järkee, samasta asiasta ei voi olla kahta noin erilaista näkökulmaa. Että mikä mikä on totuus?
Äidin mielestä hän ei ollut tehnyt mitään väärää, ja perhekodin äiti niin kuin käänsi sen paletin toisinpäin. Sellanen alkoi 14-vuotiaan päässä herättää kysymyksiä, et äiti on äiti, isä on isä ja minä olen minä. Ja aloin oikeasti ekaa kertaa kyseenalaistaa äidin jutut ja aloin ottaa yhteyttä isään ja kysymään mitä on tapahtunut.” (Tuula, nimi muutettu)__
Kun kaikki muut yritykset ja viranomaisten taito on ollut riittämätöntä, jää jäljelle vieraannutettu lapsi itse. Tuula oli onnekas; teini-iän kyseenalaistamisen tarve ja ulkopuolinen, sopivasti suorapuheinen aikuinen käynnistivät muutoksen ja selvittelynhalun.
Kuunteleva ulkopuolinen – kuten vertainen, aikuinen tai ammattilainen – ja oikeanlaiset kysymykset saattavat avata uuden näkökulman, joka herättää tutkimaan omiin vanhempiin liittyviä itsestäänselvyyksiä.
– Se voi olla vaikka lukion opo, jonka lause on se puuttuva palanen omassa palapelissä, sanoo Tuula.
Selvittelytyö on johtanut Tuulan ymmärtämään ja hyväksymään koko perheen osaamisen puutteita. Apua ei ymmärretty pyytää eikä sitä mistään myöskään tarjottu.
Myös pienempi lapsi voi herätä arvioimaan vanhempiaan uudesta näkökulmasta, kun hän jälleenrakentaa kontaktia erotettuun äitiin tai isään. Lapselle kehittyy terve halu omistaa molemmat vanhempansa ja päättää itse mitä heistä ajattelee.
__"Meillä toteutetaan vieraannuttamista yhä järjestelmällisesti: musta puhutaan pahaa lapsen isän kotona isän ja hänen nykyisen puolisonsa toimesta. Mut esitetään esimerkiksi sellaisena, että lapsi ei voi saada kotiavainta, koska minä varastaisin sen ja murtautuisin heille. Ja jos lapsi ei halua pukea jotakin vaatetta päälle, kun on lähdössä mun luokse niin hänelle sanotaan, että jos et sä pue sitä päälle niin äiti vetää sua turpaan. Tai ei voi pakata äidin luokse kauniita vaatteita mukaan, koska äiti myy ne pois. Mutta lapsi on sanonut tällä tavalla, että hän ei halua, että hänelle kukaan kertoo ketä me ollaan. Että minä en saa kertoa millainen isä on ja hän ei tahdo, että hänelle kerrotaan kuka äiti on. Hän sanoi sillä tavalla, että minä tahdon itse päättää keitä te olette minulle." (Pirkko, nimi muutettu)__
Meillä on uskonnonvapaus ja sananvapaus. Entä lapsen oikeus olla yhteydessä molempiin vanhempiinsa ja ajatella heistä mitä itse haluaa?
7. näytös: Syyllinen vai syytön
__”Lopulta sitten kun mä olin melkein 18 ja puhuttiin puhelimessa, niin hänestä tuli sellainen kuva, että se sama ralli jatkuu, kun mä täytän kahdeksantoista. Siinä kohtaa mä totesin, että kiitos ei.  Ja lopetin yhteydenpidon siihen. Että mä ei aio niellä sitä, että se sama ralli jatkuu. Se on ollu ilmeisesti äidille kova pala. Että paljon on tullut sukulaisilta painostusta, että pitäisi olla yhteydessä äitiin. Mutta kun äiti on sellainen, että otat siitä kaiken tai ei mitään. Että siitä ei voi valikoida niitä puolia mitä sä haluat.” (Tuula, nimi muutettu)__
Vieraannuttaja kohtaa entisen lapsen ja nykyisen aikuisen oikeudentajun, kun tämä ymmärtää, mitä on tapahtunut. Aikuistunut lapsi taas joutuu tekemään tiliä häneltä toisen vanhemman kieltäneen ihmisen kanssa. Vanhempiensa tekoja voi ymmärtää, mutta niitä ei tarvitse hyväksyä tai antaa pakonomaisesti anteeksi, ellei sitä aidosti halua. Vanhempaansa voi samaan aikaan sekä rakastaa että olla hänelle vihainen.
Ymmärrän Tuulan ratkaisun. Oman elämän selkeä, itsenäinen ratkaiseminen karkottaa katkeruuden varmemmin kuin velvollisuudeksi koettu anteeksianto.
Usein taakka siirtyy sukupolvelta seuraavalle kuitenkin huomattavasti raskaammin.
__"Siinä tapahtui niin, että mä panin äitiin kaikki välit poikki, kun mä ymmärsin mitä hän on tehnyt. Ja kun olin tavannut isää salaa äidiltä muutamia kertoja niin kirjoitin äidille kirjeen. Kerroin että olen nähnyt isän ja olen tosi iloinen siitä. Ja laitoin siihen, että sun täytyy ymmärtää, että sä et enää kiellä multa isää, että sä et ole mua tänne yksin tehnyt, sä et mua yksin omistakaan. Että isä omistaa mut yhtä paljon kuin sinäkin. Mä en ollut nähnyt mun äitiä moneen vuoteen, mä olin kertonut, että sä et tule sekoittamaan mun perhettäni enää. Mä olen täysin loppu. Sitten kun mulle ilmoitettiin, että äiti on kuollut, niin mä ajattelin siellä haudalla, että mä en ikinä tule tänne haudalle enää. Mulla oli sellainen viha. Mutta tänä päivänä ajattelen, että hän oli sairas ja että ehkä mä jonakin päivänä käyn siellä. En mä ole vieläkään käynyt siellä vaikka siitä on 20 vuotta. Mä ajattelen, että sairaat ihmiset tekevät tällaista, että joku on vinksallaan siinä ihmisessä, jos se ei pysty ajattelemaan, että mikä on sen lapsen oikeus ja lapsen etu." (Kaija, nimi muutettu)__
Olivatko lapsena isistään vieraannutettujen Tuulan ja Kaijan äidit syyllisiä? Toisen vanhempansa menettäneen lapsen näkökulmasta vieraannuttaja on syyllinen. Hän on manipuloinut lapsensa elämää niin vakavalla tavalla, että sen anteeksiantaminen on vaikeaa ellei mahdotonta.
**Richard Gardnerin **teoria kuvaa vieraannuttamista syndroomana (Parental Alienation Syndrome), jolla on tietyt tunnusmerkit ja kehityskulku. Pitkään kehitetty malli pyrkii erittelemään vieraannuttajan mielen mekanismeja, joiden avulla ymmärtää ilmiötä. Vaikeissa tapauksissa vieraannuttajan epäluottamus on usein niin voimakas, että hän on valmis uskomaan pahimmat kuvitelmansa ex-kumppanista. Varsinkin jos hänellä on omassa lapsuudenhistoriassaan hyväksikäyttöä, hylkäämistä tai pahoinpitelyä. Tästä seuraa valtava tarve kontrolloida omaa lasta ja halu eliminoida toinen, "vaarallinen" vanhempi pois lapsen elämästä.  Se mitä vieraannuttaja ei ymmärrä on se, että hän kuvittelee oman ex-puolisonsa toistavan hänen omien vanhempiensa teot ja vahingoittavan hänen lastaan kuten häntä on vahingoitettu.
Tällaisessa tilanteessa voi ajatella, että vieraannuttaja on paitsi syyllinen myös uhri, joka siirtää tiedostamattaan oman onnettoman lapsuutensa taakan edelleen lapsilleen. Tämä on kuin ylisukupolvisen murhenäytelmän käsikirjoitus.
Jälkinäytös: Tragedian lopetus
Miksi myrkyttämiseen ei puututa? Miten on mahdollista, että lasten oikeuksia ei kyetä myrkytystilanteissa puolustamaan? Mitä pitäisi tehdä, että tragedian käsikirjoitus ei toteutuisi?
Lapsen näkökulmasta tilanne ei ole hallinnassa. Yhteiskunnan rakenteissa tarvitaan muutosta. Kysyin asiaa eri tahoilta, ja sain erilaisia vastauksia, näkökulmasta riippuen. Liikkeellä on kolmea ajattelutapaa.
Vieraannutettujen vanhempien vertaisverkostoissa on esillä **vieraannuttamisen kriminalisointi**, kuten Kanadassa, Saksassa ja Australiassa on jo tehty. Tällöin vieraannuttamisen oireyhtymälle luodaan diagnostinen kuvaus ja se määritellään lapseen kohdistuvaksi väkivallaksi, joka on rangaistavaa. Rikosmäärittelyn uhka vähentää häiriökäyttäytymistä ja nopeuttaa oikeuskäsittelyjä.
Toinen ehdotus keskittyy **oikeuslaitoksen osaamisen, resurssien ja työtapojen kehittämiseen**. Luomalla juristien, psykologien ja terapeuttien työryhmiä voidaan tunnistaa ja puuttua vieraannuttamistapauksiin varmemmin ja tehokkaammin.
Kolmas ehdotus keskittyy **lapsen oman tilanteenhallinnan vahvistamiseen**. Helinä Häkkänen-Nyholmin mukaan yksi keino ehkäistä vieraannuttamista on opettaa manipuloinnin kohteita, lapsia. Siinä keskityttäisiin ihmissuhdekonfliktien tunnistamiseen ja siihen, että lapsella on oikeus sekä itsenäiseen mielipiteeseen että olla valitsematta puoltaan eroriidassa. Häkkänen-Nyholm kertoo, että joissakin kouluissa opetetaan jo nyt riidanratkaisua nuorille ja rohkaisee, että käsiteltäisiin myös sitä, että konfliktit voivat ilmetä lapsen perheessä ja olla läsnä hänen arjessaan.
Poliittisen paineen kasvaessa vieraannuttamiseen on lopulta pakko puuttua. Toivon, että viisautta ja ripeyttä löytyy toteuttaa mieluummin useampia yllä olevista ehdotuksista.
Rakenteiden muutokset tulevat ajallaan. Jos manipuloitu lapsi voimautetaan itsenäiseen ajatteluun, hän saa rohkeutta selvittää omaa tilannettaan. Tämä parantaa uhrin elämänlaatua heti.
Kysyn Tuulalta miten hän neuvoisi teini-ikäistä, joka tunnistaa, kuinka toisesta vanhemmasta puhutaan hänelle systemaattisesti pahaa.
Erolapsi, joka saa rakentaa rauhassa oman minänsä molempien, keskenään toimeentulevien vanhempiensa varaan, on hyvin varustettu tulevaa elämää varten.
Se kai olisi erovanhempien tärkein tehtävä vanhempina, eikö? Jokainenhan haluaa lapselleen hyvää?
– LOPPU –
Kymmenen mielen askelta erohelvettiin 
Lapsen erottamisessa toisesta vanhemmasta toistuu aina samantyyppinen kaava. Löydätkö kenties itsesi jostain näistä kohdista? Entä lähipiirisi ihmiset?
Junnujen idolin pelikielto puhuttaa kasvattajaseurassa
Roman Eremenkon kahden vuoden pelikielto kokaiinin käytöstä surettaa Jarossa ja Pietarsaaressa.
Moskovan TsSKA:ta edustava Eremenko antoi positiivisen dopingnäytteen 14. syyskuuta. Euroopan jalkapalloliiton kurinpitovaliokunnan Uefan langettama pelikielto on voimassa 6. lokakuuta 2018.
Roman Eremenko on ollut monen pietarsaarelaisjunnun suuri idoli. Roman on osallistunut usein paikkakunnalla käydessään Jaron junnujen harjoituksiin.
– Hän on ollut monelle nuorelle esikuva, senkin takia on todella valitettavaa, että kävi näin. Mutta vielä valitettavampaa tämä on hänelle itselleen. Tämä on henkilökohtainen tragedia ja katastrofi, sanoo FF Jaron hallituksen puheenjohtaja Harald Finne.
Finnen mielestä Roman Eremenko on ollut Suomen jalkapallotaivaan kirkkain tähti. 
– Toivottavasti hän saa elämänsä kuntoon ja pääsee palaamaan pelikentille.
Nainen työskenteli perheessä ilman palkkaa 13 vuotta – käräjäoikeus hylkäsi ihmiskauppa- ja kiskontasyytteet 
Filippiiniläisnainen saapui sukulaisperheen kodinhoitajaksi vuonna 2001. Pariskunta kustansi naisen asumisen, mutta palkkaa ei maksettu.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on hylännyt syytteet oikeusjutussa, jossa pariskuntaa syytettiin törkeästä ihmiskaupasta, törkeästä kiskonnasta, kiskonnasta sekä kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä.
Filippiiniläisnainen työskenteli Lappeenrannassa ja Hangossa sukulaisnaisensa perheessä lasten- ja kodinhoitajana vuodesta 2001 vuoteen 2014 asti.
Nainen ei saanut palkkaa työstään, jossa hän oli käytännössä vuorokauden ympäri perheen käytettävissä. Vapaapäiviä tai lomia ei ollut. 
Naisen passi oli vanhentunut jo vuonna 2005, mikä takia nainen otti yhteyttä viranomaisiin alkuvuonna 2015. Tällöin poliisi alkoi epäillä ihmiskauppaa.
Syyttäjän mukaan pariskunta käytti hyväkseen filippiiniläisnaisen taloudellista tai muuta ahdinkoa, heistä riippuvaista asemaa sekä ymmärtämättömyyttä ja ajattelemattomuutta koskien työnantajien velvollisuuksia.
Ei työsuhdetta
Oikeus perustelee syytteiden hylkäämistä sillä, että kodinhoitajana toimineen naisen ja sukulaisperheen välille ei syntynyt työsuhdetta.
Sen sijaan naisen työskentely perheessä on liittynyt perhesuhteisiin, eikä siitä asianosaistenkaan mukaan ollut tarkoitus maksaa palkkaa.    
Todistelussa myös selvisi, että nainen oli itse suhtautunut pidättyvästi rahan vastaanottamiseen.
Nainen ja pariskunta ovat myös pitäneet yhteyttä sen jälkeen, kun nainen oli muuttanut pois perheen luota.
Ei pakkoa eikä eristämistä
Käräjäoikeus myös katsoo, että perhe ei pakottanut naista työhön, eikä hänen yhteyksiään ulkomaailmaan pyritty estämään.
Oikeus ei myöskään katsonut, että pariskunta olisi erehdyttänyt tai käyttänyt hyväksi naisen tietämättömyyttä Suomen työlainsäädännöstä. Oikeus perustelee tätä sillä, että nainen oli ollut työssä Filippiineillä ja osaa hyvin englantia.
Analyysi: Marcosin sankarihautaus osa ex-diktaattorin perinnön valkopesua
Filippiinien nykyhallinto ja Marcosin perikunta yrittävät puhdistaa entisen diktaattorin Ferdinand Marcosin mainetta, mistä yksi osoitus tämänpäiväinen sankarihautaus on, arvioi Manilasta Kirsi Crowley.
Entisen diktaattorin Ferdinand Marcosin salamyhkäinen sankarihautaus osoittaa, että Filippiineillä historialla on monet kasvot, ja ne muuttuvat vallanpitäjien vaihtuessa. Nyt vallankahvassa ovat Marcosin perhettä lähellä olevat voimat, joiden päämääränä näyttää olevan painaa villaisella Marcosin kauden julmuudet: tapot, kidutukset ja mielipidevainot.
Marcosin perhe syöstiin vallasta 30 vuotta sitten ns. EDSA-vallankumouksessa. Maailman korruptoituneimpiin johtajiin kuulunut Marcos perheineen kiidätettiin amerikkalaisten lentokoneilla maanpakoon Havaijille. EDSA-vallankumouksesta tuli Filippiinien demokratian tunnusmerkki. Hirmuhallinnon piti jäädä historiaan.
Mutta tänään 87-vuotias Imelda-leski lapsineen saattoi miesvainajansa sankarihautaan muiden presidenttien viereen Manilassa Libingan ng mga Bayani -sankarihautausmaalla. Sitkeä odotus poliittisten kumppanien noususta valtaan kantoi hedelmää.
Kesäkuussa valtaan astunut presidentti Rodrigo Duterte on perheen läheinen ystävä. Hän antoi luvan haudata Ferdinand Marcos sotilasmenoin. Korkein oikeus sinetöi päätöksen vain viikko sitten. Marcosin hallinnon julmuuksien uhrit vastustivat sankarihautausta jyrkästi.
Hirmuvallan uhrien omaiset tyrmistyneitä
Sekä sosiaalinen että perinteinen media ovat tänään täyttyneet tyrmistyneiden filippiiniläisten kommenteista, joissa diktaattorin pikahautaamista kuvataan petokseksi kansaa kohtaan. Manilassa kansanjoukot ovat kerääntyneet mielenosoituksiin.
Kymmenettuhannet uhrit ja omaiset Filippiineillä vaativat yhä anteeksipyyntöä tai korvauksia kidutuksesta ja surmista Marcosien poikkeustilavuosien aikana. Mutta Marcosin suku ei ole koskaan pyytänyt anteeksi Marcosin ajan julmuuksia. Päinvastoin, suku pyrkii häikäilemättä päämääräänsä, maineensa puhdistamiseen, vastustajien tunteista piittaamatta.
”Haudattiin kuin varas yössä”
Marcosin sankarihautajaiset järjestettiin tyrmistyttävän nopeasti ja salaa, ei sankarille sopivalla seremonialla. Poikkeustilavuosien perintö on niin synkkä, että suureellinen hautaus olisi taannut isot mielenosoitukset.
Vastustajat kuvasivat, että Marcos haudattiin ”kuin varas yössä”. Ruumis kiidätettiin helikopterilla Marcosin kotiprovinssista Ilocos Nortesta, jossa se on levännyt mausoleumissa. Kansa sai päivällä tietää, että Marcos on kuopattu sankarihautausmaan multaan. Asevoimat järjesti Marcosille sotilashautauksen ja 21 kunnialaukausta.
Marcosilla myös ihailijoita
Filippiineillä ei ole harvinaista tavata diktaattorin ihailijoita. Moni pitää Ferdinand Marcosia yhtenä maan parhaista presidenteistä. Köyhyys ja eriarvoisuus eivät kadonneet maata omistavan eliitin hallitsemassa maassa diktatuurin kaatumisen jälkeen. Koska Marcosit olivat osa eliittiä, he pystyivät palaamaan kotimaahansa sulavasti maanpaosta.
Moni kaihoaa Marcosien aikaa, jolloin heidän mukaansa kaikille riitti ruokaa ja hyvinvointia, Manilaan rakennettiin teitä ja sairaaloita ja maailman lehdistön suosima Imelda toi maalle mainetta. Ferdinand Marcosin poika Ferdinand “Bongbong” on suosittu. Hän hävisi vain täpärästi varapresidentin vaalit tänä vuonna.
Some ja koulukirjat maineen puhdistajina
Sosiaalinen media on myös edistänyt Marcosien maineen puhdistamista. Marcosien PR-koneisto on lanseerannut verkkoon lukuisia Marcosin hallintoa ihailevia tarinoita. Osansa on myös koulujen historian kirjoilla, joissa poikkeustilavuosista ei puhuta paljon.
Filippiinien nuorelle väestölle Marcosin vuodet ovat kaukaisia. Marcosin lepääminen sankarihaudassa vahvistaa diktaattorin maineen palauttamista ja jälkikasvun valtapyrkimyksiä kotimaassaan.
Marcosin jälkikasvu on pyytänyt kansalta ymmärrystä, jotta viha Marcosin valta-ajasta pystytään vihdoin lopettamaan. Marcosien vuodet jakavat kansaa kuitenkin niin jyrkästi, että kiista elänee vielä tulevienkin presidenttien aikana. Diktaattori on haudattu, mutta kymmenettuhannet eivät ole haudanneet muistojaan ja henkisiä haavojaan.
Tässä ovat viikon parhaat biisit: mukana Artem x Yonas, Raappana ja Santa Cruz
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**Motions:** _Money On Me_****feat.**Michael Schulte**
**The Weeknd:** _I Feel It Coming_ feat. **Daft Punk**
**Artem x Yonas:** _Palauta mun paita_
**Ida Paul &amp; Kalle Lindroth:** _Parvekkeella_
**Sean Paul:** _No Lie_ feat. **Dua Lipa**
**Raappana:** _Osumii_
**Hannah:** _Stranded_
**Rainsford:** _Too Close_
**Matti Johannes Koivu:** _Siinä on rakkautesi_
**John Legend:** _Penthouse Floor_ feat. **Chance The Rapper**
**Have You Ever Seen The Jane Fonda Aerobic VHS?:** _Taxidermia_
**Santa Cruz:** _Drag Me Down_
**Sheppard:** _We Belong_
**Ralvero:** _Run Wild_feat. **Ina**
**Justice:** _Fire_
**The Big Moon:** _Formidable_
**Popcaan: Fresh** _Jordan_
**Huge L &amp; Rekami:** _Kännis ja läpäl_
**A Tribe Called Quest:** _Dis Generation_
**Noah Cyrus:** _Make Me (Cry)_ feat. **Labrinth**
**Pharrel Williams:** _Crave_
**The Weeknd:** _Party Monster_
**Naughty Boy:** _Should’ve Been Me_ feat. **Kyla &amp; Popcaan**
**Mikko Pohjola:** _Bambi_
**Bruno Mars:** _That’s What I Like_
**Husky Rescue &amp; The Hearing:** _Lähtisitkö_
**Astrid Swan:** _A Long Time Running_
**Post Malone:** _Patient_
**Pijall:** _Tuntematon sotilas_
**Run The Jewels:** _2100_ feat. **Boots**
Maorit valokeilassa vuoden 2017 Skábmagovat-festivaalilla 
Maorielokuva ja saamelaisten juhlavuosi näkyvät vahvoina 19. Skábmagovat-festivaalin ohjelmistossa Inarissa tammikuussa.
Maorilaulaja-elokuvantekijä Moana Maniapoto saapuu tammikuussa Inariin, jossa Skábmagovat-elokuvafestivaalin pääteemana on Aotearoan (Uuden Seelannin) maorielokuvat. Syyskuussa kotimaassaan musiikin Hall of Fameen valittu Maniapoto esiintyy kulttuurikeskus Sajoksessa lauantaina 28. tammikuuta 2017.
Maorielokuva elää vahvaa kautta. Tuorein esimerkki tästä on Taika Waititi, joka toisena maorina Lee Tamahorin (Kerran sotureita) jälkeen on päässyt tekemään elokuvia Hollywood-rahoituksella. Runsaan maorikavalkadin ohella Skábmagovat esittää valikoiman Waititin elokuvia, joista kaksi (Boy ja Hunt for the Wilderpeople) on noussut Uuden Seelannin kaikkien aikojen katsotuimmiksi.
Saamelaista juhlaa
Oman mausteensa ohjelmistoon tuo saamelainen juhlavuosi. Saamelaisten kansallispäivä täyttää sata vuotta helmikuussa ja saamelainen elokuva 30 vuotta.
Kansallispäivää pohjustaa Elsa Laula Renbergistä kertovan dokumentin maailmanensi-ilta. Renberg, eteläsaamelainen aktivisti ja poliitikko, oli keskeinen hahmo yhteispohjoismaisen saamelaistunteen sytyttäjänä 1900-luvun alussa. Elokuvan on ohjannut Roger Manndal.
Saamelaiselokuvan merkkivuotta puolestaan juhlistetaan maorien kanssa näytöksessä, jossa kohtaa kaksi Oscar-ehdokkaana ollutta alkuperäiskansojen elokuvaa: Nils Gaupin vauhdikas Tiennäyttäjä (1987) ja Taika Waititin hurmaava lyhytelokuva Two Cars, One Night (2004).
Katja Gauriloffin menestysdokumentti Kuun metsän Kaisa saa seurakseen mm. aikalaismuistelmia kirjailija Robert Crottetista sekä Arkistojen aarteina kolttadokumentteja Jarmo Laineen Yleisradio-aineistosta, jonka perikunta syksyllä luovutti Saamelaisarkistolle.
Ensimmäistä kertaa Skábmagovat tarjoaa myös tanssitaidetta lumiteatterissa. Jotteeh-esityksen on suunnitellut Suomen Kansallisbaletissa ja Tero Saarinen Companyssa vuosia tanssinut, Inariin viime vuonna muuttanut inarinsaamelainen Auri Ahola.
Järjestyksessään 19. Skábmagovat-festivaali järjestetään Inarissa 26.–29.1.2017. Elokuvia esitetään saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa, Saamelaismuseo ja luontokeskus Siidassa ja lumesta rakennetussa Revontuliteatterissa. Tarkempi ohjelmisto julkaistaan joulukuussa osoitteessa www.skabmagovat.fi.
Festivaali on osa Suomi 100 -juhlavuoden ohjelmistoa.
Pääradan junaliikenteessä myöhästymisiä – henkilövahinko Janakkalassa 
Junaliikenteelle aiheutuu myöhästymisiä pääradalla Janakkalan kohdalla henkilövahingon takia. Tämä vaikuttaa sekä etelään että pohjoiseen menevään junaliikenteeseen.
Junaliikenne joutuu väistämään pelastustoimia pääradalla Turengin ja Riihimäen välillä Janakkalan kohdalla henkilövahingon takia.
Onnettomuus sattui perjantai-iltapäivänä ja se vaikuttaa pääradan liikenteeseen toistaiseksi.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos arvioi, että junaliikenne on pysähdyksissä noin kello 16 asti iltapäivällä.
Ajankohtaiset liikennetiedot junaliikenteen aikataulumuutoksista löytyvät [täältä](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne).
Lex Kittilä etenee
Kuntalakia ollaan muuttamassa niin, että valtio voisi puuttua tilanteeseen, jossa kunnan päätöksenteko on rampautunut.
Niin kutsuttu Lex Kittilä etenee. Hallitus on antanut lakiesityksensä, jota voitaisiin käyttää kuntien hallinnollisten umpisolmujen purkamiseen.
Esityksen mukaan valtiovarainministeriö voisi asettaa selvityshenkilön tai selvitysryhmän selvittämään tilannetta, jossa kunta itse ei kykene ratkaisemaan hallinnon poikkeuksellisia vaikeuksia.
Valtio voi puuttua kunnan tilanteeseen, jos on käynnistetty esitutkinta viranomaisen tai päättäjän tekemäksi epäillystä vakavasta virkarikoksesta tai jos heitä on muuten syytä epäillä lainvastaisesta toiminnasta tai lakisääteisten velvoitteiden laiminlyönnistä, eikä kunta ole ryhtynyt asiassa riittäviin toimiin.
Valtio voi evätä luottamusaseman
Selvityshenkilön tai selvitysryhmän tulisi tehdä ehdotus tarvittaviksi toimenpiteiksi kunnan hallinnon saattamiseksi lainmukaiseksi. Mikäli kunta ei itse tee päätöstä, olisi valtiovarainministeriöllä viimesijassa oikeus pidättää kunnan luottamushenkilö luottamustehtävistään.
Kuntalakiin ehdotetaan tämän lisäksi muutoksia, jotka turvaavat kunnan puhevallan käytön ja toiminnan jatkuvuuden myös laajoissa esteellisyystilanteissa.
Kuntalain muutoksen taustalla ovat Kittilän kunnan tapahtumat, joiden vuoksi suuri osa kunnanvaltuutetuista on ollut epäiltynä virkarikoksesta. Kittilän vaikeudet alkoivat Levin hissiyhtiöstä teetetystä tutkintapyynnöstä ja kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomisesta.
Mäkelä sai potkut kaksi vuotta sitten. Irtisanominen todettiin sittemmin laittomaksi. Asiaa on yritetty sopia, mutta siinä ei ole onnistuttu.
Maailmanmaineen saanut joulupuu matkasi Virosta Lapualle – kaikki 121 ikkunaa pysyivät ehjinä
Värikkäistä ikkunoista koostettu joulupuu on tehty kokonaan kierrätysmateriaaleista ja kaatopaikkajätteistä. Virolaistaiteilija Teet Suur loi näyttävän teoksensa Rakveren torille viime vuonna.
Lapualla kulttuurikeskus Vanhan Paukun pihalle on noussut kookas ja näyttävä joulupuu. Värikkäistä lasi-ikkunoista koottu taideteos on tehty kokonaan kierrätysmateriaaleista ja kaatopaikkajätteistä. Monikerroksinen rakennelma nousee noin 12 metrin korkeuteen.
– Ikkunalla on iso symbolinen arvo. Se on raja ihmisen sielun ja ulkomaailman välillä. Joulupuun ikkunoissa olevat hahmot muistuttavat, mitä ikkunan takana oli ennen eli silloin kun ne olivat osa asuintaloa, kertoo kuvanveistäjä Teet Suur. 
Ikkunoista pilkistää silhuetteja niin nuoria kuin vanhojakin, niin koiria kuin kissojakin. 
Vain yksi ikkuna jää auki
Teos oli ensimmäistä kertaa esillä viime joulun aikaan Rakveren torilla. Maailmanmaineeseen sen nosti englantilainen laatulehti The Guardian, joka valitsi 12 kuusta kuvagalleriaansa. Rakveren puu oli samassa joukossa kuin presidentti Obaman perhekuusi.
Joulupuu koostuu 121 ikkunasta ja kymmenistä valoista.
– Ylhäällä yksi pieni keittiön ikkuna on auki muut ovat kiinni, muistuttaa Teet Suur.
Joulupuun purku ja pystytys oli iso urakka. Se tehtiin Rakveren ammattikoulun ja Sedu Lapuan oppilaiden yhteistyönä. Rahaa taideteoksen vuokraamisesta ei peritä. Rakveren kaupunki maksoi teoksen rekkakuljetuksen Lapualle 1600 euroa. Kun teos palautetaan, Lapua maksaa kuljetuksen.
Isoja töitä ja aina jotakin uutta
– Teen pääasiassa isoja töitä. Joulupuun pitää mielestäni joka vuosi tarjota jotakin uutta. Perinteinen joulukuusi on usein liiankin tavallinen ja jää siksi vähän tylsäksi, sanoo Suur.
Lapualta Suur kiirehtii takaisin Rakvereen. Sikäläiselle torille pystytetään taiteilijan uusinta luomusta – joulupuuta, jossa on metallia, liikkuvia osia ja vivahteita mobilesta.
– Miltä tämä uusi joulupuu näyttää, ratkeaa viikon kuluttua ensimmäisenä adventtina Rakveren torilla, sanoo salaperäinen taiteilija.
Lapualla joulupuu otetaan käyttöön joulunavausmessujen yhteydessä 19. marraskuuta. Kulttuurikeskus Vanhan Paukun pihalla se pysyy ensi vuoden helmikuun alkupuolelle asti.
Obama päätti presidenttikautensa viimeisen Euroopan-matkan
Obama  ja suurimpien EU-maiden johtajat tapasivat Berliinissä. 
Yhdysvaltain väistyvä presidentti Barack Obama keskusteli perjantaina Berliinissä suurimpien EU- ja Nato-maiden johtajien kanssa, ennen kuin lensi virkakautensa viimeiseltä Euroopan-vierailultaan Peruun. 
Siellä hän osallistuu Aasian ja Tyynenmeren maiden yhteistyöjärjestön [Apecin](http://www.apec2016.pe/) huippukokoukseen, mikä päättää hänen ulkomaanmatkansa Yhdysvaltain valtionpäämiehenä.  
Obamaa tapaamaan liittokansleri Angela Merkelin kanslian pyöreän pöydän ääreen Berliiniin tulivat Ranskan, Britannian, Italian ja Espanjan johtajat.
Venäjän-pakotteista pidettiin kiinni
Obama kehotti pöytäseuruetta etsimään vastauksia yhteisiin haasteisiin Yhdysvaltain tulevan hallinnon kanssa. Maiden perusarvot ovat yhteiset, Obama korosti. 
Kokouksen osanottajat  olivat yhtä mieltä siitä, ettei Venäjän vastaisista pakotteista pidä luopua, ennen kuin Ukrainan rauhankysymys on ratkaistu. 
Kokouksessa painotettiin myös läntisessä sotilasliitossa Natossa tehdyn yhteistyön merkitystä. 
_Lähteet: AP, Reuters, AFP_
Eremenkon dopingtapaus iso uutinen Venäjällä: "Olisi juonut vodkaa"
Venäjällä on kommentoitu Uefan langettamaa kahden vuoden pelikieltoa Eremenkolle kokaiinin käytöstä.
**MOSKOVA. **Moskovan TsSKA ei aio kommentoida **[Roman Eremenkon dopingtapausta](http://yle.fi/urheilu/3-9301845)** ennen kuin Uefan perustelut päätökselleen tulevat julki. Päätöksen perusteluja odotetaan lähipäivinä. **[Moskovalaisseura aikoo joka tapauksessa valittaa Uefan päätöksestä](http://yle.fi/urheilu/3-9302273)**.
TsSKA:n entinen pelaaja Vladimir Ponomarjov kehuu Roman Eremenkoa mahtavaksi jalkapalloilijaksi, mutta ihmettelee hänen käryään kielletyistä aineista.
\- Miksi hän käytti kokaiinia? Olisi juonut vodkaa. Sääli Romania, Ponomarjov sanoi Championat-verkkosivulle.
Ponomarjov ei usko, että TsSKA odottaa kahden vuoden pelikiellon ajan Eremenkoa ja näkee tämän uran loppuneen Uefan päätökseen.
Venäjän jalkapalloliiton ensimmäisen varapresidentin Nikita Simonjanin mukaan hänen käy todella sääliksi Eremenkon puolesta.
\- Mutta niin kuin sanotaan, lain edessä kaikki ovat samanarvoisia, eivätkä urheilun säännöt ole poikkeus. Kuinka paljon meidän (venäläisiä) urheilijoita on rankaistu dopingin käytöstä – ja tämä on sama asia, Simonjan kommentoi asiaa R-Sport uutissivustolle.
Simonjan uskoo, että Eremenko voi vielä palata kilpailukiellon jälkeen 31-vuotiaana jalkapallon pariin ja toivoo, että rangaistusta voitaisiin vielä lieventää.
TsSKA:n entisen maalivahdin Ruslan Nigmatullinin mukaan Eremenkon dopingkäry on suuri isku niin pelaajalle kuin seuralle. Nigmatullin ei pidä tapausta loppuna Eremenkon uralle, mutta pohtii Sport-Express -julkaisulle antamassaan kommentissaan pelikiellon voivan johtavan sopimusrikkoon moskovalaisseurassa.
Roman Eremenko siirtyi TsSKA Moskovaan elokuussa 2014 kaikkien aikojen siirtosummalla, joka suomalaispelaajasta on maksettu: 13 miljoonalla eurolla. **[Kokosimme Eremenkon uran vaiheet tänne.](http://yle.fi/urheilu/3-9298147)**
Kokaiinikärystä pelikieltoon - Eremenko-tapauksen kaikki vaiheet  
Perjantaista tuli Roman Eremenkon tuomionpäivä. Kokaiinista kärähtänyt Eremenko sai Euroopan jalkapalloliitolta (Uefa) kahden vuoden kilpailukiellon. 
Moskovan TsSKA:ta edustava Suomen maajoukkuepelaaja Roman Eremenko on saanut kahden vuoden kilpailukiellon. Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) tiedotti rangaistuksesta perjantaina.
Eremenkon tilanne tuli julki torstaina **6. lokakuuta**, kun häntä [ei nimetty Suomen kokoonpanoon](http://yle.fi/urheilu/3-9214038) EM-karsintaotteluun Islantia vastaan. [Ottelun jälkeen Uefa tiedotti](http://yle.fi/urheilu/3-9215386), että sen kurinpitovaliokunta on määrännyt Eremenkon 30 päivän pelikieltoon.
Uefan tavoin Suomen ja Venäjän palloliitot sekä Eremenkon seurajoukkue Moskovan TsSKA sanoivat, [etteivät ne voi kommentoida tapausta](http://yle.fi/urheilu/3-9215951). **18. lokakuuta** [uutistoimisto TASS sai kuitenkin ongittua TsSKA:n päävalmentajalta Leonid Slutskilta tiedon](http://yle.fi/urheilu/3-9236984), ettei suomalaispelaaja saa edes harjoitella seurajoukkueensa kanssa pelikiellon aikana.
Lisätietoa saatiin **31. lokakuuta**, kun [TASS kertoi Eremenkon matkustavan Uefan kuultavaksi](http://yle.fi/urheilu/3-9263108) Sveitsin Nyoniin marraskuun 10. päivänä.
**8. marraskuuta** [Uefa jatkoi Eremenkon pelikieltoa](http://yle.fi/urheilu/3-9279607) 15 päivällä. Uefa ei kuitenkaan vielä tässäkään vaiheessa kommentoinut pannan syytä millään tavalla.
**18. marraskuuta** [Uefa tiedotti](http://yle.fi/urheilu/3-9301845), että Eremenko oli antanut kokaiiinia sisältäneen testinäytteen 14. syyskuuta pelatussa Mestarien liigan ottelussa Leverkusen - TsSKA Moskova. Uefa langetti Eremenkolle kahden vuoden kilpailukiellon.
[TsSKA tiedotti ](http://yle.fi/urheilu/3-9302191)vain hetkeä myöhemmin, että moskovalaisseura aikoo valittaa Eremenkon saamasta rangaistuksesta.
6\. maaliskuuta Uefan [kurinpitovaliokunta hylkäsi](http://yle.fi/urheilu/3-9493946) valituksen Eremenkon kilpailukiellosta.
Super tyytyväinen hallituksen päätökseen olla laskematta hoitajamitoitusta
Suomen lähi- ja perushoitajaliiton mukaan huolta aiheuttaa kuitenkin vanhustenhoidon laatu.
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Super on tyytyväinen hallituksen päätökseen vanhustenhoidon hoitajamitoituksen pitämisestä ennallaan. 
Hallitus sopi perjantaina, että vanhainkotien ja muun ympärivuorokautisen hoivahenkilöstön tilanne säilyy ennallaan, eli 0,5 hoitajassa vanhusta kohden. Liiton mukaan päätös on hyvä, vaikka se pitää hoivahenkilöstön vähimmäismäärää nykyisellään riittämättömänä.
Superissa ollaan myös huolissaan siitä, että hoitajamitoituksessa lasketaan mukaan myös kouluttautumattomat ihmiset. Tällä liitto tarkoittaa sitä, että mitoitukseen lasketaan mukaan myös ne, jotka eivät voi osallistua varsinaiseen hoitotyöhön. 
Liitto sanoo tiedotteessa pitävänsä asiaa asiakasturvallisuusriskinä ja hoitajia kuormittavana asiana.
Insinööritoimisto Jormakka Oy on haettu konkurssiin
Verottaja hakee yli 50 vuotta toiminutta joensuulaista Insinööritoimisto Jormakkaa konkurssiin. 
Perinteikäs joensuulainen Insinööritoimisto Jormakka Oy on haettu konkurssiin.
Verottaja on pistänyt konkurssin vireille Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa 28. päivä lokakuuta. Samanaikaisesti Jormakka Oy on jättänyt hakemuksen yrityssaneeraukseen.
Insinööritoimisto Jormakka on perustettu vuonna 1965. Sillä on toimistot Joensuussa, Kuopiossa ja Espoossa.
Jormakan palveluksessa on tällä hetkellä reilut 20 talotekniikan ammattilaista. Yhtiön palveluihin kuuluvat muun muassa LVI-, sähkö- ja rakennusautomaatiosuunnittelu.
Insinööritoimisto Jormakka Oy on ollut kotimaassa ja ulkomailla mukana yli 20 000 projektissa. 
Joensuussa isoja suunnittelukohteita ovat olleet muun muassa Tikkamäen pysäköintitalot, Papinkadun lukiorakennuksen laajennus ja pelastuslaitoksen pääpaloasema.
Lappeenrannan uusi kesäfestivaali houkuttelee yleisöä suomirokin tutuilla nimillä
Kuka on suosikkibändisi LappeeFestin esiintyjälistalla? Kaupungin ytimessä järjestetään 15.-18. kesäkuuta uusi kesäfestivaali.
Lappeenrannan keskustassa ensi kesäkuussa järjestettävän uuden musiikkifestivaalin pääesiintyjiä ovat muun muassa Apulanta, JVG, Eppu Normaali, Popeda ja Bad Boys Blue (GER). LappeeFestin konsertit järjestetään Marian aukiolla, keskuspuistossa ja Amarillo-ravintolassa. 
Nelipäiväisen tapahtuman ohjelma on suunnattu monenlaisille kohderyhmille. Torstaina ohjelma koostuu nuorisoa kiinnostavista esiintyjistä ja ilmiöistä. Perjantaina ja lauantaina lavalle nousee tämän hetken ykkösartisteja ja sunnuntaina on vuorossa ohjelmaa lapsille.
Torstain ikärajatonta Get2gether –iltaa tähdittävät Arttu Lindeman, Lucas sekä tubettajat Hermanni, Herbalisti ja Mansikkka. Perjantain ja lauantain esiintyjistä osa julkaistaan vasta myöhemmin.
Tapahtuman ennakkomyynti on alkanut.
Näin Uefan kurinpito toimii - valitus Eremenkon rangaistuksesta tehtävä vain muutamassa päivässä
Kahden vuoden kilpailukiellon kokaiinikärystä saaneen Roman Eremenkon seura Moskovan TsSKA on ilmoittanut valittavansa hyökkääjän saamasta rangaistuksesta. 
Kansainvälisen jalkapalloliitto UEFA:n kurinpitovaliokunta [asetti Huuhkajien tähtipelaaja Roman Eremenkolle kahden vuoden kilpailukiellon.](http://yle.fi/urheilu/3-9301845) Uefan päätöksen mukaan Eremenkolla on kolme päivää aikaa valittaa rangaistuksesta. 
[Nyt Eremenkon moskovalaisseura on tiedottanut valittavansa rangaistuksesta. ](http://yle.fi/urheilu/3-9302191)
Uefan sääntojen mukaan urheilijalla on kolme päivää aikaa ilmoittaa kirjallisesti valitusaikomuksestaan. Tämän jälkeen valittajalla on viisi päivää aikaa toimittaa kaikki asiakirjat valituksen tueksi. Asiakirjoihin kuuluvat esimerkiksi todistusaineisto, lista todistajista, tiivistelmä todistajalausunnoista, sekä urheilijan omat perustelut päätöksen muuttamiseksi. Aikarajan jälkeen toimitettuja asiakirjoja ei hyväksytä käsittelyyn.
Uefan valitusvaliokunnalle on maksettava lisäksi 1000 euron palkkio. Mikäli aikarajoja ei noudateta, ei myöskään valitusta enää hyväksytä. 
Uefan valitusvaliokunta voi vahvistaa, muuttaa tai kumota kurinpitovaliokunnan tekemän päätöksen. Valitusvaliokunnan tekemään päätökseen voi hakea muutosta valittamalla urheilun kansainväliseen välimiestuomioistuin CAS:n.
Piristystä ja ylivertaisuuden tunnetta, mutta myös riskejä – näin kokaiini vaikuttaa urheilijaan
Jalkapalloilija Roman Eremenko antoi kokaiinia sisältäneen dopingnäytteen syyskuussa. Urheilijat eivät tyypillisesti käytä kokaiinia suorituskyvyn parantamiseen.
Keskushermostoa stimuloivana aineena kokaiini saattaa parantaa urheilijan suorituskykyä. Ennen kaikkea tästä syystä se on Maailman antidopingtoimisto WADAn kiellettyjen aineiden listalla.
– Sopivana annoksena kokaiini voi piristää ja auttaa jaksamaan. Lisäksi kokaiini antaa mielikuvan ja tunteen siitä, että on taitava, ylivertainen ja pärjää missä vain, sanoo liikuntalääketieteen erikoislääkäri Katja Mjösund.
Kokaiinia voi käyttää nuuskaamalla, suonensisäisesti tai polttamalla. Aine imeytyy verenkiertoon kaikilta limakalvoilta.
Kokaiinin vaikutusmekanismi perustuu dopamiinin, noradrenaliinin ja serotoniinin takaisinoton estämiseen. Kaikilla käyttötavoilla vaikutus alkaa nopeasti, mutta kestää ottotavasta riippuen vain muutamasta minuutista korkeintaan joihinkin tunteihin.
Suurina annoksina aine heikentää suoritusta. Kokaiinin kaltaisten piristeiden yleisimpiä haittavaikutuksia ovat vapina, sydämentykytykset ja verenpaineen nousu.
– Jos annos on iso, kokaiini huonontaa keskittymis- ja suorituskykyä sekä koordinaatiota, eikä siitä ole hyötyä. Lisäksi riskit rytmihäiriöistä, lämpöhalvauksesta ja pitkäaikaisessa käytössä myös aivohalvauksesta ja sydäninfarktista kasvavat, kertoo Mjösund.
Käyttö suorituskyvyn parantamiseksi harvinaista
Mjösund työskentelee lääkärintoimensa ohella Suomen Antidopingtoimikunnassa (ADT) erivapauslautakunnan puheenjohtajana. Mjösund valottaa, miksi kokaiini lasketaan kielletyksi aineeksi muutenkin kuin piristysvaikutuksensa takia.
– WADAn listan tekemisessä käytetään periaatteena myös sitä, rikkooko aine urheilun henkeä. Laittomien huumausaineiden on katsottu kuuluvan tällaisiin.
Suomessa kokaiinin käyttäminen on rikoslaissa kielletty. Lääketieteessä ainetta hyödynnetään nenän alueen toimenpiteiden paikallispuudutuksissa.
ADT:n mukaan kokaiinin käyttö suorituskyvyn parantamiseksi urheilussa on harvinaista. Silti positiivisia näytteitä raportoidaan tasaisin väliajoin, ja esimerkiksi vuonna 2014 WADA löysi yhteensä 46 rikkomusta.
Euroopan jalkapalloliiton kurinpitovaliokunta langetti perjantaina jalkapalloilija Roman Eremenkolle vuoden 2018 lokakuuhun ulottuvan kilpailukiellon. Eremenko, 29, antoi kokaiinia sisältävän positiivisen näytteen 14. syyskuuta pelatun Mestarien liigan ottelun yhteydessä.
**Lähteenä on käytetty Mjösundin haastattelun lisäksi ADT:n [julkaisemaa artikkelia](http://www.antidoping.fi/uutiset/-/asset_publisher/8Dtf/content/kokaiini?redirect=http%253A%252F%252Fwww.antidoping.fi%252Fuutiset%253Fp_p_id%253D101_INSTANCE_Ty4A%2526p_p_lifecycle%253D0%2526p_p_state%253Dnormal%2526p_p_mode%253Dview%2526p_p_col_id%253Dcolumn-5%2526p_p_col_count%253D1) kokaiinista.**
Reserviläisjärjestöt ovat huolissaan Venäjästä – järjestön jäsenmäärä selvässä kasvussa
Reserviläisjärjestöjen suuressa jäsenkyselyssä huolta aiheuttavat Euroopasta turvapaikkaa hakevien ihmisten määrän kasvu, Suomen työllisyystilanne sekä Venäjän kehitys. Järjestöjen jäsenmäärät ovat olleet kasvussa Ukrainan kriisin jälkeen.
Reserviläis- ja muiden maanpuolustusjärjestöjen jäseniä huolestuttaa eniten kehitys Venäjällä. 83 prosenttia vastaajista oli vähintään jonkin verran huolestunut Venäjästä. 
– Meillä on selvästi näkynyt huoli Venäjän kehityksestä: sotilaallinen harjoittelu Suomen lähialueella, ilmatilaloukkaukset ja Venäjän osallisuus Ukrainan tilanteeseen, pohtii Reserviläisliiton toiminnanjohtaja Olli Nyberg.
Yli 60-vuotiaista vastaajista lähes 90 prosenttia piti Venäjän kehitystä huolestuttavana, mutta alle 35-vuotiaista vain 73 prosenttia oli tällä kannalla.
– Vanhemmat ihmiset ovat nähneet monenlaisia aikoja ja varmaan seuraavat enemmän mediaa kuin nuoret, sanoo Olli Nyberg.
Nato-jäsenyydessä suurta hajontaa
Reserviläisliittojen jäsenten mielipiteet Suomen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä eroavat paljon toisistaan. Jäsenyyden hakemista kannatti hieman yli puolet kaikista vastaajista. Nato-jäsenyyttä vastaan oli vastaajista vajaa kolmannes.
Laajassa jäsenkyselyssä tuli kuitenkin ilmi, että maanpuolustusjärjestöjen jäsenet kannattavat Nato-jäsenyyttä reilusti enemmän kuin suomalaiset keskimäärin. Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan viime marraskuun tutkimuksessa 27 prosenttia vastanneista ilmoitti kannattavansa Nato-jäsenyyden hakemista.
Jäsenmäärissä kasvua Ukrainan tilanteen jälkeen
Reserviläisjärjestöjen jäsenmäärissä on ollut pienoista kasvua parin vuoden ajan. Kiinnostus vapaaehtoista maanpuolustusta kohtaa alkoi Itä-Ukrainan tilanteesta.
– Viime vuoden lopulla meillä oli ensimmäistä kertaa yli 37 000 jäsentä. Tänä vuonna jäsenmäärässä kasvua on noin kymmenen prosentin luokkaa, sanoo Reserviläisliiton toiminnanjohtaja Olli Nyberg.
Jäsenmäärän kasvua on ollut myös Venäjän rajan tuntumassa Etelä-Karjalassa.
– Kasvu on tänä vuonna ollut muutaman prosentin luokkaa, arvioi Etelä-Karjalan Reserviläispiirin puheenjohtaja Joonas Grönlund.
Etelä-Karjalassa eri järjestöt tekevät monenlaisia harjoituksia. Järjestöt järjestävät muun muassa ammuntoja, johon Etelä-Karjalan Maanpuolustuksen tuki, Etelä-Karjalan Reserviläisupseeripiiri ja Etelä-Karjalan Reservipiiri hankkivat 20 kappaletta kertalaukeavia reserviläiskiväärejä.
– Täällä pidetään myös vuosittain maalaajuisesti hyvin arvostettu Etelä-Karjalan sotilasmarssi, sanoo Grönlund.
Reserviläisliiton, Suomen Reserviupseeriliiton, Maanpuolustuskiltojen Liiton ja Maanpuolustusnaisten Liiton jäsenille loka-marraskuun taitteessa tehtyyn kyselyyn vastasi noin 9 500 jäsentä. Virhemarginaali on yksi prosentti.
Maanpuolustusjärjestöt viettävät 18.–20.11.2016 yhteisen liittokokous- ja juhlatapahtumansa Lappeenrannassa.
Muistatko Saara Aallon euroviisut? Katso kaikki esitykset
Saara Aalto on esiintynyt euroviisukarsinnoissa peräti viisi kertaa.  
Viikonloppu on taas käsillä ja se tarkoittaa tietysti jänniä hetkiä kaikille Saara Aalto -faneille. Jatkuuko menestys Britannian X-Factorissa? Kappalevalinta julkistettiin hetki sitten. Aalto esittää huomenna Titanic-elokuvan tunnuskappaleen My Heart Will Go On.
Nuoresta iästään huolimatta Saara Aalto ei ole ensimmäistä kertaa pappia kyydissä. Ei todellakaan. Ensimmäinen teevee-esiintyminen oli yksi vuotiaana. 11-vuotiaana Aalto voitti Kotkan Meripäivien laulukilpailun omalla sävellyksellään.
Euroviisukarsinnoissa Saara Aalto on ollut mukana peräti viisi kertaa. Ensiesiintyminen tapahtui vuonna 2004, kun Aalto lauloi Heidi Kyrön taustalla. Tosin varjoihin ei Saara Aalto tuolloinkaan jäänyt.
Ensimmäinen sooloesiintyminen euroviisukarsinnoissa tapahtui vuonna 2011. Aalto sijoittui niukasti toiseksi Paradise Oskarin jälkeen. Nämä olivat muuten viimeiset euroviisukarsintojen nimellä kulkeneet kisat, sitten siirryttiin UMK-aikaan. Muistatko vielä laulun Blessed with love?
Saara Aallon kaikki viisi euroviisuesiintymistä löydät [Ylen Elävästä arkistosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/18/saara-aallon-viisi-euroviisukarsintaa).
140 sairastui vatsatautiin – norovirus jyllää Malmin sairaalassa
Taudin alkuperä ei ole toistaiseksi tiedossa. Sairastuneet ovat sairaala-alueella työskenteleviä.
140 Malmin sairaala-alueella työskentelevää henkilöä on sairastunut ilmeisesti noroviruksen aiheuttamaan vatsatautiin. Norovirus on todettu kolmelta ihmiseltä ja myös muiden sairastuneiden oireet vaikuttavat noroviruksen aiheuttamilta.
Sairastuneet kärsivät pahoinvoinnista, oksentelusta ja ripulista. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan norovirukset aiheuttavat usein vatsatautiepidemioita esimerkiksi sairaaloissa, kouluissa, hotelleissa, risteilylaivoissa ja kylpylöissä.
Helsingin kaupungin ympäristökeskus selvittää vatsatautiepidemiaa ja sen mahdollista yhteyttä ruokailuun sairaalan henkilöstöravintolassa tai kahvilassa. Kaikki sairastuneet eivät kuitenkaan ole asioineet kahvilassa tai ravintolassa.
Ympäristökeskus ei ole löytänyt huomautettavaa ravintolan tiloista eikä toiminnasta. 
Potilaiden hoito Malmin sairaalassa on turvattu työvuorojärjestelyillä ja ylimääräisillä sijaisilla.
Moskovan TsSKA aikoo valittaa Eremenkon pelikiellosta
Moskovan TsSKA aikoo valittaa Roman Eremenkon kahden vuoden pelikiellosta.
Moskovan TsSKA aikoo valittaa yhdessä Roman Eremenkon kanssa Eremenkon kahden vuoden pelikiellosta. Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) langetti kokaiinista kärähtäneelle Eremenkolle rangaistuksen perjantaina.
TsSKA julkaisi asiasta nettisivuillaan lyhyen tiedotteen. Moskovalaisseura kertoo asiasta tarkemmin, kun he saavat Uefalta tarkemmat tiedot tähtipelaajansa pannasta.
Jeremy Folderol: Ruotsissa saadaan paljon rohkeita ideoita
Miten Jeremy Folderolilla on sujunut Tukholmaan muuton jälkeen? Toimittajana Maiju Pellikka.
Kun kolttavanhus itki – kuvareportaasi Sevettijärven seuduilta 
Minun ei pitänyt tehdä tätä artikkelia. Lähdin Norjan rajan tuntumaan selvittämään alueella asuneen taiteilija **Rut Brykin** taustoja. Tiesin, että viivyn koltta-alueilla vain pari päivää, ja valtaosa ajasta menee muuhun kuin paikallisen kulttuurin havainnointiin. Istuin kymmenisen tuntia autossa ja otin kuvia paikoissa, joissa majoittajani kävi. Näin kädestä syövän ketun, ja pääsin käymään kahden vanhan kolttaveljeksen mökissä – siellä pääsi itku.
Olen saapunut Inariin. Istun autossa, katson aamu-unisin silmin maisemia ja pelkään, että minut valtaa turistityhmyys tai Lappi-huuma. Hoenko minäkin matkan jälkeen, että Lapissa kaikki on aitoa ja maagista?
Piipahdan matkalla Siida-museossa. Saamelaisten kulttuuria esittelevä perusnäyttely on häkellyttävän hieno. Sen on suunnitellut **Sami Wirkkala**, **Tapio Wirkkalan** ja **Rut Brykin** poika. On aika lähteä katsomaan, millaisia ihmisiä täällä asuu nykyään. Museon edessä näen onnellisen pariskunnan.
Mitä lähemmäs saavun määränpäätäni Nitsijärveä, sitä harvemmin näen postilaatikoita. Majapaikastani on matkaa seuraavaan naapuriin kilometri. Norjan rajalle täältä on 80 kilometriä. Norjan puolella kolttasaamelaisia asuu pääasiassa Etelä-Varangin kunnassa.
Pääsen perille. Yövyn ihanan, vanhan pariskunnan luona. Illalla he mainitsevat ohimennen, että kohta on aika mennä ruokkimaan Jussi. Kysyn, kuka Jussi on. He vastaavat, että Jussi on kettu.
Aluksi Jussi arkailee minua, ehkä kamerani räpsähdysten takia. Pariskuntaan hän on selvästi kiintynyt. Jussi saapuu joka ilta samaan aikaan heidän pihalleen. Hänelle tarjotaan ruokapöydästä ylijäänyttä kalaa ja lihaa.
Kettu oli ilmestynyt pariskunnan pihalle ensimmäisen kerran sinä iltana, kun heidän läheinen ystävänsä oli kuollut järven toisella puolella. Pariskunta uskoo, että Jussin sielu siirtyi tähän kettuun. Tässä vaiheessa helsinkiläinen Lappi-kriittisyyteni alkaa murentua. Tässä paikassa on jotain levollisen erikoista. Mutta minua ei pelota, oikeastaan olo tuntuu täällä turvallisemmalta kuin aikoihin.
Herään aamulla unesta, jossa synnytän kalan. Syön aamupalaa, mietin untani ja katselen Nitsijärveä. Muistelen kohtaamistani ketun kanssa.
Lähden kiertelemään lähialueita isäntäni kanssa. Tapaamme kaksi miestä, jotka ovat lähdössä kalaan. He kertovat, että Facebook on tärkeä keskustelufoorumi alueen asukkaille.
Käymme hakemassa ruokaa Norjan rajan läheltä. Tarjolla lienee Suomen pohjoisinta grillikylkeä. Ajamme takaisin Sevettijärven koululle käymään paikallisten asukkaiden tapahtumassa. Sevettijärveä voidaan pitää ainoana kylänä maailmassa, jossa perinteinen kolttasaamelainen kulttuuri ja koltan kieli ovat säilyneet elävinä. Suomessa on kolttasaamelaisia osapuilleen 600 henkeä, joista noin 400 elää niin sanotulla koltta-alueella.
Paikalle on saapunut viitisenkymmentä ihmistä, mukana on paljon lapsia. Tilaisuuden aluksi asukkaat puhuvat alueen tulevaisuudesta, esimerkiksi postinjakelusta ja lääkäripalveluista. Keskustelutilaisuuden jälkeen syödään soppaa ja mennään katsomaan jumppasaliin elokuvia. Yksi niistä on vuonna 1991 vhs-nauhalle kuvattu lyhytelokuva, joka käsittelee poroerottelua. Minua ohjeistetaan, että on epäkohteliasta mennä kysymään paikallisilta poromiehiltä, kuinka monta poroa heillä on. Elokuvan jälkeen joku paikalla olevista sählää ja kiroaa koltansaameksi. Kysyn, mitä kirosana tarkoittaa. Suomennettuna se olisi kuulemma "vittutippu".
Tapaan nuoria sevettijärveläisiä, jotka eivät arkaile kameraa. He ovat tehneet muovailuvahasta taide-esineitä.
Tilaisuuden jälkeen lähden isäntäni kanssa käymään kahden vanhan kolttaveljeksen luona. He asuvat pienessä tönössä majapaikkani lähellä. Tunnistan ulko-ovelta, että he kuuntelevat Radio Suomea. Tulee kotoisa olo.
Isäntäni tuo heille porokeittoa, perunamuusia ja olutta. Veljekset ilahtuvat niin paljon tuliaisista, että he alkavat itkeä. Selviää, ettei kummallakaan heistä ole enää hampaita. He ovat eläneet kahdestaan vuosikymmeniä saman katon alla, kovassa köyhyydessä.
Otsalamppu päässään paikkoja esittelevä on nimeltään Jussi. Hän on veljeksistä vanhempi ja puheliaampi. Veljekset ovat puolitoistametrisiä. Koen oloni jättiläiseksi heidän rinnallaan. Entisaikaan paikallisessa baarissa oli veljeksiä varten omat tikkaat, joille he kipusivat tekemään tilauksensa.
Heillä ei ole ollut helppoa – rahaa on ollut vähän, eikä kahnauksiltakaan ole vältytty. Erään veljesriidan päätteeksi toinen heistä löi toista paistinpannulla päähän. Virkavalta takavarikoi veljesten paistinpannun. Se oli heidän ainoa paistinpannunsa, joten isäntäni päätti viedä heille omansa. Hän rakensi heille myös saunan.
Nuorempi veljeksistä tarttuu minua kyljestä. Hän hymyilee ja sanoo silmät kyynelissä jotain. En saa selvää, mitä hän yrittää sanoa. Repliikki jää minulle arvoitukseksi.
On aika lähteä pois. Veljekset jäävät lämmittämään saunaa, syömään lihapullia ja juomaan olutta. Lähdemme ajamaan takaisin majapaikkaan. Kohta on aika ruokkia Jussi-kettu.
Parin päivän vierailun perusteella olisi järjetöntä puhua perehtyneesti kolttasaamelaisista, joista muutenkin on ollut mediassa paljon väärinkäsityksiä. Matkallani näin kurjuutta ja alemmuudentuntoa, mutta yhtä lailla tulevaisuudenuskoa ja ylpeyttä omasta kulttuurista.
Jäikö erikoislähetys Eremenkon kärystä näkemättä? – katso täältä
Perjantaina selvisi, että Suomen jalkapallomaajoukkueen tähtipelaaja Roman Eremenko on saanut kahden vuoden kilpailukiellon kokaiinin käytöstä. Yle Urheilu pureutui heti tuoreeltaan aiheeseen Areenassa nähdyssä erikoislähetyksessä. Lähetyksen juonsi Kristiina Kekäläinen ja aihetta kommentoivat toimittaja Ossi Saarinen ja Moskovan kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen. Katso lähetys klikkaamalla oheista kuvaa. 
Israelin juutalaiset saavuttivat arabien lapsiluvun ja kasvu jatkuu
Israelin nopea väestönkasvu on kehittyneiden maiden joukossa poikkeus. 
Israelin juutalaisten syntyvyys on noussut ensi kertaa valtion koko historiassa samalla tasolle kuin Israelin arabien, kertoo [maan tilastokeskus](http://www.cbs.gov.il/reader/shnaton/shnatone_new.htm).
Maan kokonaisväkiluku on niin ikään lyönyt edellisen ennätyksensä ja noussut yli 8,52 miljoonaan. Väestötutkijat ennustavat, että Israel yltää kymmeneen miljoonaan asukkaaseen vuoteen 2025 mennessä tai jopa aiemmin, kertoo [Jewish Virtual Library](http://www.jewishvirtuallibrary.org/jsource/Society_&_Culture/newpop.html).  
Tilaston kattamassa alueessa on mukana myös Itä-Jerusalem, mutta ei muita Israelin miehittämiä palestiinalaisalueita. Israelin arabien perheet asuivat vanhastaan alueella, jossa tehtiin Israelin valtio vuonna 1948.
Pelätty väestöpommi jäänee suutariksi
Israelin tilastokeskuksen mukaan juutalaisnaisten lapsiluku on kasvanut 15:ssä viime vuodessa 2,3:sta 3,1:een ja arabien puolestaan alentunut 4,3:sta 3,1:een. Ennusteen mukaan kumpikin suuntaus jatkuu. 
Syntyvyys on Israelissa tarkkaan seurattu kysymys, sillä juutalaiset ovat olleet hyvin huolissaan säilymisestään enemmistönä. 
Ei ole kauankaan siitä, kun Israelin poliitikot viittasivat arabien syntyvyyteen tikittävänä väestöaikapommina. Edesmennyt palestiinalaisjohtaja Jasser Arafat puolestaan sanoi: "Vahvin aseemme on arabinaisen kohtu."
Israelin ja Itä-Jerusalemin väestöstä  on nykyisin 74,8 prosenttia juutalaisia, 20,8 prosenttia arabeja ja 4,4 prosenttia muita eli muun muassa kristittyjä, jotka eivät ole arabeja.
Israelin väkiluku yltämässä 10 miljoonaan
Viime vuoden lopussa Israelissa ja Itä-Jerusalemissa oli 2,8 miljoonaa alaikäistä eli  kolmannes väestöstä. 71 prosenttia oli juutalaisia, lähes 26 prosenttia arabeja ja kolme prosenttia muita. 
Juutalaisten perhekokoa kasvattavat etenkin ortodoksijuutalaisten isot perheet. Suurten lapsilukujen puolesta puhuvissa on myös niitä, joille Euroopan juutalaisvainojen muisto tekee uusien sukupolvien vahvistamisesta sosiaalisen ja isänmaallisen velvollisuuden. 
_Lähteet: AFP, Yle_
Venäjän jalkapalloliiton entinen pomo: "Aika kova rangaistus ensikertalaiselle"
Näin Venäjän jalkapalloliiton entinen puheenjohtaja kommentoi Roman Eremenkon kokaiinikäryä.
Venäjän jalkapalloliiton entisen puheenjohtajan Vjatsheslav Koloskovin mukaan Roman Eremenkon kahden vuoden pelikielto on ankara.
\- Eremenkon pelikielto ei uhkaa venäläistä jalkapalloilua. Kova rangaistus ensikertalaiselle. Mielestäni Eremenkolla on kaikki syyt valittaa rangaistuksesta urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen, CAS:iin. Rangaistusta pitäisi ainakin lyhentää, myös Fifan varapresidenttinä aikoinaan ollut Koloskov sanoi.
\- Nyt Eremenkon pitää itse päättää, jatkaako hän jalkapallouraaansa vai ei. Kahden vuoden jälkeen Eremenko on 31-vuotias. Huipulla jatkaminen on siinä iässä joka tapauksessa vaikeaa. Nyt kaikki riippuu hänen lakimiehistään. On sääli menettää noin hyvä pelaaja. Eremenko on loistava pelaaja, häntä on ollut ilo seurata kentällä.
Entinen TsSka-pelaaja Dmitri Khomukha kommentoi Eremenkon kokaiinikäryä uutissivusto Sportexpressille.
\- Kaksi vuotta on pitkä aika, mutta aina voi valittaa tuomiosta. En puhuisi vielä siitä, että hänen peliuransa olisi ohi. On selvää, että niin pitkän tauon jälkeen, pelikuntoon pääseminen on vaikeaa. Olen varma, että Eremenko valittaa pelikiellosta. Eremenko on yksi TsSkan johtavista pelaajista. Olemme jo nähneet kuinka negatiivinen vaikutus joukkueeseen Eremenkon puuttumisella on ollut. TsSkan on pakko olla aktiivinen talven siirtomarkkinoilla.
Nykytaiteen kesänäyttelyiden Villa Roosa myytiin asunnoksi Orimattilassa
Nykyiset omistajat järjestävät vielä juhlanäyttelyn ensi kesänä. Sen jälkeen näyttelyt loppuvat. Uusi omistaja ei ole kiinnostunut julkisesta toiminnasta. 
Kesänäyttelykohteena viime vuosina tunnetuksi tullut Villa Roosa laitettiin myyntiin alkusyksystä.
Omistajapariskunta Jari Granholm ja Eerika Malkki ovat järjestäneet Villa Roosassa nykytaiteen kesänäyttelyitä vuodesta 2008 asti.
Kaupan kohteena ollut reilun 600 neliön kiinteistö ja yli 7 000 neliön tontti siirtyy yksityiselle omistajalle ensi syksynä. Myynti toteutui odotettua nopeammin. 
Olemme tehneet tätä rakkaudesta lajiin. 
– Saimme sovittua, että järjestämme Villa Roosassa vielä juhlanäyttelyn ensi kesänä. Se on kymmenes ja samalla viimeinen tiloissa. Uusi omistaja osti kiinteistön asunnoksi, kertoo Jari Granhom.
"Uusia suunnitelmia"
Paikan myyntiin ei liity Granhomin mukaan dramatiikkaa.
– Alusta asti oli tiedossa, että tämä on projekti. Olemme tehneet tätä rakkaudesta lajiin. Nyt meillä on suunnitelmia muualla kuin Orimattilassa.
Vuonna 1951 rakennettu Villa Rosan kiinteistö toimi aluksi huopatossutehtaana, kunnes toiminta hiljeni 1990-luvulla.
Nimensä Villa Rosa sai vuonna 1991 tekstiilitaiteilija Maisa Kaarnalta, joka puolisonsa Jorma Kaarnan kanssa alkoi järjestää rakennuksessa tekstiilitaiteen kesänäyttelyitä.
Jari Granhomille ja  ja Eerika Malkille rakennus puistomaisine puutarhatontteineen myytiin vuonna 2007.
Ruduksen betonia myös Rantatunnelissa – testeissä ei ole löytynyt lujuusongelmia
Ruduksen betonin laatuongelmat Turussa ja Kemijärvellä herättävät kysymyksiä myös Tampereen Rantatunnelissa.
Kemijärvellä todettiin kesällä Ruduksen toimittamassa betonissa laatuvajaus, joka johti  purkutöihin rautatiesillan rakennustyömaalla. Vastaavia ongelmia on nyt havaittu myös kahdessa kohteessa Turussa.
Tampereella on vasta valmistuneessa Rantatunnelissa käytetty kymmeniä tuhansia kuutiometrejä Ruduksen valmistamaa betonia. Tunneliallianssin mukaan betonia on kuitenkin testattu työn aikana jatkuvasti sekä tehtaalla että työmaalla. Ongelmia ei ole havaittu.
Rantatunneliurakassa betonia on käytetty esimerkiksi siltoihin, meluesteisiin ja tunnelin kummankin pään vedenpitäviin kaukaloihin. Myös seinät on ruiskubetonoitu. Valettua betonia on tähän mennessä 22 000 kuutiometriä. Lisäksi tulee elementtejä, mutta ne toimittaa eri yhtiö.
Allianssi: betoni on tutkittu ja tukevaksi havaittu
Rantatunneliallianssista kerrotaan, että Ruduksen betoniin on tämän hetken arvion mukaan sekoittunut valmistusvaiheessa liikaa ilmaa. Se saattaa johtua lisäaineista, joita betoniin sekoitetaan; niiden tarkoitus on parantaa juoksevuutta valuvaiheessa.
Allianssin mukaan tunnelissa käytetty betoni on testattu sekä tehtaalla että työmaalla. Kahden testauksen välillä aineen sisältämä ilmamäärä ei ole muuttunut, mitä pidetään pätevänä laadun osoittimena. Lisäksi valmiita rakenteita on tutkittu kimmovasaramenetelmällä.
Tunnelin rakentajat katsovat, että laatuongelmia ei ole, eikä näin ollen syytä huoleen.
Ohjeistusta kaivataan
Rudus kertoo tiedotteessaan, että sen oman laadunvalvonnan mukaan yhtiön betoni ei ole Turussa havaittujen rakenneongelmien syy. Lisätutkimukset ovat käynnissä Turussa sairaalan ja pysäköintitalon työmaalla.
Toimialajohtaja Mikael Lindedahlin mukaan betonirakenteen lujuuteen vaikuttavat betoni, sen käsittely ja olosuhteet työmaalla sekä koekappaleiden valmistus- ja testausprosessi.
– Viime aikoina rakennustyömailla on alettu porata näytteitä rakenteista, mikä ei ole standardin mukainen tapa betonin lujuuden arvioimiseksi. Näin ollen siihen ei ole rakennusalalla myöskään riittävästi yhteisiä menetelmiä ja ohjeistusta, mikä tekee tulosten vertailukelpoisen tarkastelun käytännössä mahdottomaksi.
Rudus on tehnyt aloitteen, että betoniteollisuus yhdessä rakentamisen eri osapuolien kanssa selvittää, kuinka asiassa on parasta toimia jatkossa.
Viitasaaren tappajageenin metsästys laajenee – tuhannet tutkitaan
HYKS etsii harvinaisen sydämen rytmihäiriötä aiheuttavan geenin kantajia. Geenimutaation alkuperä on jäljitetty Keski-Suomeen Viitasaarelle.
Helsingin Yliopistollisen keskussairaalan HYKSin tutkijat löysivät 90-luvun lopulla geenimutaation, joka voi aiheuttaa äkkikuoleman jo nuorella iällä. Mutaatiota kantavissa suvuissa on useita nuorella iällä tapahtuneita äkillisiä kuolemia.
– Tyyppiesimerkkejä ovat jännitys- ja rasitustilanteet: joku on saattanut mätkähtää tajuttomana maahan jumppatunnilla köyttä kattoa kohti kiivetessään, toinen on kuollut näytelmäharjoituksissa lavalle pelkästään jännityksestä, kertoo tutkimusta johtava kardiologian erikoislääkäri Heikki Swan.
Virheen puhkeaminen äkkikuolemaksi on erittäin harvinaista, eikä suurin osa mutaation kantajista saa koskaan minkäänlaisia oireita.
HYKS on jahdannut geenivirhettä jo pitkään, ja se on jäljitetty yhteen Viitasaarella 1600-luvulla eläneeseen henkilöön. Hyks on sen jälkeen etsinyt henkilön jälkeläisiä. 
Jälkeläisiä on nyt noin 7000, ja HYKS:in tutkimus laajenee nyt noin 2000:een.
Lääkitys estää äkkikuolemat
Swanin mukaan tutkimukseen olisi tärkeää osallistua.
– Näin saisimme jäljitettyä kaikki riskissä olevat henkilöt, ja saisimme heidät ennaltaehkäisevän hoidon piiriin. Sitä kautta estäisimme lasten ja nuorten mahdollisia äkkikuolemia, Swan sanoo.
Tähän mennessä noin neljäsosa kutsutuista ei ole tullut testiin. Lääkityksellä voi estää äkkikuolemanvaaran - jos se on tiedossa.
– Rytmihäiriöiden estohoidoksi käytetään beetasalpaajia joka estävät jatkuvasti käytettynä tehokkaasti rytmihäiriökohtausten ilmaantumista ja äkkikuolemia, Swan kertoo.
Swanin mukaan tutkittavien määrää on voitu rajoittaa, koska vanhimman elossa olevan sukupolven tutkiminen riittää. Jos mutaatio löytyy, voidaan tutkia myös jälkeläiset.
Osa saanut jo tulokset
Osa kutsun saaneista on jo käynyt verikokeissa.
– Kutsu tuli keväällä, ja heti kävin kokeissa. Tulosten mukaan minulla ei mitään ole, sanoo viitasaarelainen Heikki Räihälä.
– Kun lapsiakin on, niin on se mahdollisuus, että heilläkin on tämä geeni. Totta kai halusin sen tutkituttaa, sanoo Heidi Strandman, joka on myös jo testattu. Tuloksia hän ei ole vielä saanut.
Joitakin Strandmanin sukulaisia on jo tutkittu, heiltä geenimutaatiota ei löytynyt.
– Saa sitten nähdä, mikä omala kohdalla on tilanne, sanoo Strandman.
"Alkuasukkaiden" twist-tanssi sai suomalaisetkin vääntelehtimään
Amerikkalainen muotivillitys puhutti ja liikutti Suomea 1960-luvun alkuvuosina. Twist-intoilijoita peloteltiin sairauksilla ja tapaturmilla, mutta "villin alkukantaisesta" tanssista tehtiin myös ME-tason urheilua.
Rock and roll -musiikkiin pohjautuva twist oli alkujaan vain yksi monista amerikkalaisista, usein afroamerikkalaisten nuorten kehittämistä tanssimuunnelmista. Muista poiketen siitä tuli maailmanlaajuinen menestys.
Twistin yksinkertaisena perusideana oli lantion ja polvien kääntely ja käsien vispaaminen vauhdikkaan musiikin tahdissa. Korostunut ruumiillisuus oli uutta ja tanssille niin leimallista, että Lii-Filmin vuonna 1962 tekemässä esittelypätkässä se rinnastetaan muokkausvoimisteluun.
Filmissä uutuutta esittelevien tanssikoululaisten liikkeissä on sellaista irtonaisuutta ja jopa aistillisuutta, jota ei täkäläisissä pystypainitilaisuuksissa yleensä nähty. Ehkäpä siksi selostaja **Leo Hildén** uskookin tyylin olevan kotoisin suoraan viidakkoympäristöstä.
Twist on miltei muuttumattomana siirretty alkuasukasympäristöstä tanssisalonkien suojaan.
Twistin oletetun trooppisuuden nimeen vannoi myös suomalainen twistmestari, jota siteerataan Radiomafian vuonna 1996 lähettämän _Jee jee jee_ -sarjan twist-tietoiskussa: ”Twist on ehdoton, siinä on villiä alkukantaisuutta. Piirtelenkin mielelläni alkuasukkaita ja tropiikin aiheita. Twist kuvaa sitä miljöötä.”
_Jee jee jeen_ kooste kertoo myös twistin herättämistä vastareaktioista. Sitä kutsuttiin hurjistuneeksi tempoiluksi ja sen pelättiin vaurioittavan selkärankaa, nivelrustoja, polvilumpioita ja selkäjänteitä. Erään tanssinopettajan mukaan kyseessä ei ollut edes mikään tanssi vaan mielivaltainen hulluttelu ja "jalalla lipsahtelu sinne sun tänne".
Levy-yhtiöt yrittivät hyötyä villityksestä niin kauan kuin se kestäisi. Lyhyessä ajassa julkaistiin toistakymmentä muotikäsitteen innoittamaa iskelmää, kuten _Helsinki-twist, Twist jo saa, Kellotaulu-twist, Hän on Mr. Twist, Ei muuta kuin twist_ tai jopa _Tukkijätkän twist_, jonka mukaan "twist myös korven miehen hyppyyn saa”. Myös niitä kuullaan koosteessa,
Naiivit ja yleensä latteat kappaleet korostivat uuden tanssin eriskummallisia piirteitä, etenkin sitä, etteivät partnerit saaneet tarrata toisiinsa kiinni.
Muotiuutuus huomioitiin tietysti radiohupailuissakin. Nousevan laulunikkarin **Juha Vainion** twist-pilailu ikuistettiin Spede Pasasen _Ruljanssiriihessä_ syksyllä 1963.
Nuorekas rytmi osoittautui voitokkaaksi myös _Jälkilöylyt_-viihdeohjelman kilpailussa, johon kuulijoita pyydettiin lähettämään hiihtoaiheisia iskelmätekstejään. Juontaja **Heikki Katajan** nurinoista huolimatta ykkössijan vei sanoitus nimeltä _Hiihto-twist_.
Twistaajat ennätysjahdissa
Nuoriso otti twistin nopeasti omakseen ja lähti saman tien vääntelehtimään Suomea maailmanmaineeseen. Helsingin Herttoniemessä joulukuussa 1962 pidetyssä twistmaratonissa rikottiin ranskalaisten nimissä ollut 21 tunnin kestävyysennätys puolella tunnilla. Uudesta ME:stä vastasivat kilpaparit **Seppo Haltsonen–Tuula-Kaija Rämö** sekä **Kari Koskela–Seija Salama.**
Uutispätkän selostaja **Heikki Kahila** mainitsee twistin keksijäksi erheellisesti **Chubby Checkerin**, joka nousi tanssin tunnetuimmaksi mainosmieheksi lämmitettyään uudelleen jo 1950-luvulla levytetyn rhythm and blues -kappaleen _The Twist._ Kahilan mukaan tämä "neekeri-iskelmälaulaja" oli ensimmäisellä twistkiertueellaan kuulemma laihtunut peräti kolmetoista kiloa.
Joulukuisen tanssimaratonin jälkimmäinen uutisvälähdys tarjoaa hauskan yksityiskohdan: Amerikassa twististä oli innostunut jopa aikuinen yläluokka, ja vähän samaan tapaan Herttoniemessäkin nähtiin arvokkaiden pukuherrojen liikehtivän varovaisen rytmikkäästi (ilmeisesti tuomaristoon kuuluvan **Aira Samulinin** rohkaisemina).
Maaliskuun lopussa 1963 tavoiteltiin entistä rajumpaa ennätystä samanaikaisesti sekä Helsingin Expo-hallissa että Herttoniemessä Hirvenpään majalla. Vaikka yrityksestä tehty uutisfilmi on kuvattu ensinmainitussa tanssipaikassa (ja kamera keskittyy siellä kilpailleisiin Koskelaan ja Salamaan), maailmanmestaruuden nappasivat Herttoniemessä tanssineet Haltsonen ja Rämö 60 tunnin yhtämittaisella polvenveivauksella.
Nilkkatuet ja kääreet ovat tarpeellisia aivan kuin lämminverijuoksijoillakin.
Suorituksen vaativuudesta kielivät filmissä näkyvät otokset kääreisiin kiedotuista alaraajoista. Lehtiuutiset kertoivat useammankin ME-kokelaan menneen kovin huonoon jamaan.
Twistiä pidettiin ohimenevänä villityksenä, mutta se levisi laajempiin kansalaispiireihin kuin notkeutta ja harjoittelua vaativa rock'n'roll-tanssi. Twist ei edellyttänyt juuri mitään erityistä taitoa, ja pienelläkin vartalon pyörityksellä pärjäsi tyydyttävästi.
Twististä tuli [rautalankamusiikin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-84375) keskeisin tanssimuoto, sen rytmiikka vaikutti moniin aikakauden iskelmälevytyksiin, ja tanssiyhtyeetkin omaksuivat twistnumeroita ohjelmistoonsa, kuten käy ilmi Expo-hallissa syksyllä 1963 kuvatusta ohjelmaotteesta, jossa **Leo Lindblomin** orkesteri tahdittaa twistaajia. Twistin myöhempiä kulttuurisia muistumia olivat mm. Juice Leskisen kappaleet _Erkki twistaa_ ja _Twistin ylivoimaa_, Agentsin _Jätkän twist_ ja Urpon (Upi Sorvali) _Twistinistien yö_.
Muotivillityksenä ja urheilulajina twistin syrjäytti [letkajenkka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179112), jossa siinäkin jahdattiin innolla maailmanennätyksiä. Yleistanssina twistin korvasi shake, vielä edeltäjäänsäkin helpompi nytkyttely, joka tarjosi myös laajat mahdollisuudet improvisointiin.
Twistin valtakautta kesti vain muutaman vuoden, mutta se jätti pysyvän jäljen rockmusiikin tanssitapoihin: perinteisen paritanssin pakolliset askeleet ja "vuorot" muuttuivat sen myötä auttamattoman vanhanaikaisiksi.
Kuvagalleria: Laiturin jäätassut ja superkuun loisto
Talventulo on tällä viikolla ottanut monin paikoin takapakkia. Lauhoina ja sateisina päivinä sääkuvaajat ovat ikuistaneet muun muassa superkuun, revontulia ja vetistyneitä järven jäitä. 
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että Ylen verkkosivuilla.
Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9301508).
Sen kiltimmän Eremenkon tarina: Italiassa kaikki haukuttiin lyttyyn, Moskovassa "Roma" puhkesi kukkaan
Roman Eremenkoa ei ole totuttu näkemään otsikoissa jalkapallon ulkopuolisten asioiden takia. Pietarsaaren kodin kasvatus ja Italian lähes sairaalloisen fanattinen futiskulttuuri olivat omiaan koulimaan Romanista jalkapallotähden.
**Kesä 1990 –** Neuvostoliitosta Suomeen saapuu pelaaja, joka nostaa pietarsaarelaisen jalkapalloilun uudelle tasolle. Alexei Eremenko on jo vuosia pelannut itänaapurimme pääsarjassa ja on nyt päätynyt kotimaista ykkösdivisioonaa tahkoavan Jaron riveihin. Ensimmäisen vuotensa Suomessa hän pelaa lainalla kakkosdivarin OLS:ssa, mutta liittyy seuraavaksi kaudeksi Veikkausliigaan nousseen Jaron joukkueeseen.
Pietarsaarelaisfanit ovat ihmeissään. Tuo kaveri hallitsee keskikenttää uskomattomalla tavalla! Hän kuuluisi eri liigaan.
Eremenkojen perhe on olennainen osa pietarsaarelaista jalkapallohistoriaa. Alexei Eremenko on paitsi dominoinut suomalaista pääsarjafutista, myös kasvattanut Nelja-vaimonsa kanssa kolme kovaa jalkapalloilijaa. Neuvostoliitossa syntyneet Alexei junior ja Roman olivat tuttu näky harjoitushallilla, kun isä-Alexei treenasi Jaron kanssa. Eremenkoista nuorimman, vuonna 1999 syntyneen Sergein, touhuaminen hallilla oli ajoittain jopa niin tiivistä, että henkilökunta vitsaili, pitäisikö pojalle järjestää patja hallilla nukkumista varten. Halli oli pojille kuin toinen koti. Siellä vietettiin kaikki mahdollinen aika.
Ennen Sergein syntymää Eremenkon poikia pyöri hallilla kuitenkin kaksi: vuonna 1983 syntynyt Alexei junior ja 1987 syntynyt Roman. Pojat olivat luonteiltaan hyvin erilaisia. Siinä missä Alexei junior oli enemmän taiteilijaluonne, Roman oli järjestelmällisempi. Alexei seniorin ja Neljan kasvattamia poikia kuitenkin yhdistivät kohteliaisuus ja muiden huomioon ottaminen. Vaikka tie on vienyt myöhemmin maailmalle, Pietarsaaressa vieraillessaan Eremenkon pojat ovat tuttu näky Jaron harjoituksissa potkimassa palloa junioreiden kanssa – samassa paikassa, jossa he viettivät koulupäiviensä jälkeiset tunnit hallin sulkemisaikaan asti.
\- Muutettuamme Suomeen pojat pelasivat lähikentällä heti ensimmäisenä päivänä. Isä vei heidät sinne, voimisteluvalmentajana Pietarsaaressa työskennellyt Nelja sanoi Sportmagasinetille vuonna 1991.
Moskovassa syntynyt Roman Eremenko pelasi juniorivuotensa Pietarsaaressa, jonne Eremenkot muuttivat Romanin ollessa kolmevuotias. Isä Alexei senior oli siirtynyt pelaamaan Jaroon, jonka junioreissa Romankin aloitti jalkapallouransa. Juniorivuosinaan Roman pelasi myös Norjan Tromsössä ja Helsingissä Alexei seniorin seurasiirtojen takia.
Alexei senior palasi Pietarsaareen perheineen vuonna 2003 voitettuaan kaksi Suomen mestaruutta HJK:ssa. Seuraavana vuonna koettiin odotettu hetki, kun Roman, 17, teki debyyttinsä Veikkausliigassa isänsä rinnalla ottelussa MyPaa vastaan. Romanin edustusjoukkueeseen nostamisen takana oli Hannu Touru, joka tuli erotetun Sixten Boströmin tilalle Jaron päävalmentajaksi kesken kauden.
Loppukauden 2004 aikana Roman pelasi kuusi liigaottelua. Edustusjoukkueen vakiopelaajaksi hän nousi seuraavalla kaudella, jonka puolivälissä hän siirtyi jo ulkomaille. **[Italialaisseura Udinese osti 18-vuotiaan Eremenkon Jarosta](http://www.ts.fi/urheilu/1074057616/Roman%2BEremenko%2Bsiirtymassa%2BUdineseen)**. Heinäkuun 2005 kauppa oli pietarsaarelaisseuralle historiallisen suuri: Udinese maksoi Eremenkosta 180 000 euroa bonuksineen. Nuoresta Eremenkosta tuli isoveljensä, Mika Aaltosen ja Mika Lehkosuon jälkeen neljäs Serie A:ssa pelannut suomalainen.
Romanista saatu siirtokorvaus oli Jarolle elintärkeä. Kun perhe ja ystävät jäivät Pietarsaareen, huippulupaus keskittyi Italiassa täysillä fanaattiseen jalkapallokulttuuriin tottumiseen. Ja totuttelemista riitti.
\- Jos tällainen nuori pelaaja antaa väärän syötön, saan takuulla haukut huippupelaajilta, kuten Di Michele, Iaquinta tai Sensini. Se kuuluu kuvioon, kun ollaan ammattilaisia. Kukaan ei taputa päähän ja sano, että kyllä se siitä, Eremenko sanoi Sportmagasinetin haastattelussa tammikuussa 2006, kun hän oli asunut Udinessa puoli vuotta.
Vaikka Roman oli vasta 18-vuotias, kameralle ei puhunut mikään pikkupoika. Hän oli täynnä itseluottamusta ja tiesi, että jonain päivänä hänestä tulisi tähti. Se suurin unelma, FC Barcelonassa pelaaminen, oli vielä jossain horisontissa. Roman tiesi, että sitä varten tuli kestää intohimoisen futiskulttuurin oikut.
\- Välillä minut haukutaan italiaksi hirveästi kiroillen. Ei täällä ajatella toisen tunteita. Erään B-joukkueen ottelun jälkeen purimme huonoa peliä seuraavana päivänä ja valmentaja sanoi jokaiselle vuorollaan, että sinä olit huono, sinä ihan paska. Jokainen sai kuulla kunniansa. Niin täällä aina tehdään, 18-vuotias Eremenko jatkoi ja vakuutti hyväksyneensä italialaisten tavat.
Välillä minut haukutaan italiaksi hirveästi kiroillen. Ei täällä ajatella toisen tunteita.
"Olisi mukavaa päästä pelaamaan Litmasen kanssa"
Samaan aikaan Eremenkon debyytti Suomen A-maajoukkueessa lähestyi. Huuhkajien loukkaantumistilanne kesällä 2007 sai päävalmentaja Roy Hodgsonin harkitsemaan Romanin nostamista suoraan avauskokoonpanoon EM-karsintaotteluun Belgiaa vastaan. Eremenkolla oli valmiina ehdotus, kenen kanssa hän haluaisi kentälle.
\- Minusta olisi mukavaa päästä pelaamaan Litmasen kanssa. Treeneissä yhteispelimme on sujunut hyvin. Hänet löytää niin helposti. Mielestäni se olisi ihan mahdollinen kokoonpano. Periaatteessa emme pelaa samalla paikalla. Pelaan häntä alempana, **[Eremenko sanoi Ilta-Sanomien haastattelussa](http://www.iltasanomat.fi/jalkapallo/art-2000000112218.html)**.
Eremenko pääsi kuin pääsikin tekemään maajoukkuedebyyttinsä **[ottelussa, joka muistetaan myös Bubiksi ristitystä huuhkajasta, joka keskeytti pelin useiksi minuuteiksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/06/08/huuhkaja-olympiastadionilla)**. Roman oli mukana avauksessa ja pelasi keskikentän pohjalla Markus Heikkisen kanssa, yläpuolellaan isoveli Alexei junior. Huuhkajat-lempinimen saanut jalkapallomaajoukkue voitti Belgian Olympiastadionilla 2-0 hurmioituneen yleisön edessä.
Eremenko oli tehnyt läpimurron ja oli Huuhkajien avauskokoonpanossa vielä kolmessa karsintaottelussa loppuvuoden 2007 aikana. Ensimmäinen A-maaottelumaali syntyi 3. maaliskuuta 2010 maaottelussa Maltaa vastaan. Eremenko laukoi Huuhkajien avausmaalin rangaistuspotkussa 2-1-voittoon päättyneessä kamppailussa.
Vuosien saatossa Eremenkosta on kasvanut maajoukkueen tärkeimpiä pelaajia. Maaotteluita Romanilla on vyöllään jo 73. Debyytistään lähtien hän on ollut osa Huuhkajien runkoa.
Lentoon Kiovassa
Samaan aikaan, kun Eremenko teki läpimurron maajoukkueessa, seurajoukkueessa oli hankalampaa. Eremenko ei onnistunut vakiinnuttamaan paikkaa Udinesen edustusmiehistössä ja päätyi lainapesteille AC Sienaan ja Kiovan Dynamoon, jonne hän siirtyi lopullisesti vuonna 2009 ollessaan 22-vuotias. Kiovassa pallotaiturin ura oli lähtenyt nousukiitoon jo lainan aikana: Roman oli päässyt juhlimaan Ukrainan mestaruutta, pelaamaan ensimmäiset ottelunsa Mestarien liigassa ja onnistunut maalinteossakin eurokentillä. Dynamo päätti käyttää Eremenkon lainasopimuksessa olleen osto-option. Udinese ja Kiova eivät koskaan julkistaneet siirtosummaa, mutta lehtitietojen mukaan ukrainalaisseura maksoi huippulupauksesta viisi miljoonaa euroa.
Eremenko nousi muutaman vuoden aikana Kiovan avainpelaajien joukkoon. Hän oli tehnyt seuran kanssa alun perin viisivuotisen sopimuksen, mutta tie vei Venäjälle jo muutaman vuoden jälkeen. Venäjän liigan Rubin Kazan osti Eremenkon elokuussa 2011 **[kovimmalla summalla, joka suomalaisesta jalkapalloilijasta on koskaan maksettu: 13 miljoonalla eurolla](http://www.hs.fi/ilta/19052015/a1432001630597)**. Vuosi huipentui Suomessa valintaan Vuoden jalkapalloilijaksi.
Eremenko vakiinnutti paikkansa Rubinin avauskokoonpanossa saman tien, mutta menestys jäi puuttumaan. Jo ensimmäisen Kazanissa vietetyn kauden jälkeen **[Eremenkon kerrottiin haikailevan takaisin Kiovaan](http://www.iltasanomat.fi/jalkapallo/art-2000000500445.html)**. Hän kuitenkin jatkoi Rubinissa vielä kaksi kautta ennen sopimuksen purkamista ja siirtymistä Venäjän mestarin, TsSKA Moskovan riveihin. Eremenko, 27, teki elokuussa 2014 moskovalaisseuran kanssa nelivuotisen sopimuksen ja **[hänen vuosipalkkansa nousi lehtitietojen mukaan 2,2 miljoonaan euroon](http://www.iltasanomat.fi/jalkapallo/art-2000000798698.html)**.
Aika TsSKA:ssa alkoi loistavasti: Eremenko teki 13 maalia 25 ottelussa ja hänet palkittiin kauden 2014-15 Venäjän liigan parhaaksi pelaajaksi. Suomessa hänet äänestettiin toisen ja kolmannen kerran Vuoden jalkapalloilijaksi vuosina 2014-2015. Toisella kaudellaan Moskovassa Eremenko pääsi juhlimaan Venäjän liigan mestaruutta TsSKA:n kanssa. TsSKA:ssa Eremenko pääsi pelaamaan myös Mestarien liigaa säännöllisesti ensimmäistä kertaa sitten Kiovan vuosien.
Hänen pelikäsityksensä on mahtava ja hän ajattelee aina seuraavaa liikettä ennen kuin saa pallon
TsSKA:ssa Eremenko alkoi paukuttaa maaleja aivan eri tahdilla kuin aiemmin urallaan. Suomalaistähden hanakampi laukominen huomioitiin **[yhdysvaltalaiskanava ESPN:nkin jutussa](http://www.espnfc.com/uefa-champions-league/2/blog/post/2100078/cska-moscows-roman-eremenko-is-an-unusually-gifted-talent)**, joka hänestä tehtiin syksyllä 2014. Samassa jutussa isä Alexei senior nimenomaan valitti, ettei Roman käytä laukaustaan tarpeeksi.
\- Se on sääli, koska hänellä on loistava veto. Hänen pelikäsityksensä on mahtava ja hän ajattelee aina seuraavaa liikettä ennen kuin saa pallon.
\- Hän pystyy tekemään maaleja, syöttämään, puolustamaan. Ennen Romanin hankkimista kysyin pelaajiltamme, kuka on ollut vaikein vastustajanne. Pontus Wernbloom nimesi Eremenkon. Se on iso kohteliaisuus, TsSKA:n päävalmentaja Leonid Slutski sanoi samassa artikkelissa.
Lokakuussa 2016 Eremenkon ura sai odottamattoman käänteen. Euroopan jalkapalloliiton kurinpitovaliokunta määräsi hänet väliaikaiseen pelikieltoon. Huhut pelikiellon syystä velloivat villeinä toista kuukautta, kun Uefa, kansalliset liitot tai TsSKA eivät suostuneet kommentoimaan asiaa.
Romanin joutuminen kohun pyörteisiin oli yllättävää, sillä hänet on aina tunnettu sinä kiltimpänä ja säntillisempänä Eremenkona. Samaan aikaan, kun isoveli Alexei junior on ollut otsikoissa milloin **[naisystävien](http://www.iltalehti.fi/jalkapallo/200711126840171_jp.shtml)**, milloin **[alkoholin](http://www.mtv.fi/sport/jalkapallo/maajoukkue/artikkeli/eremenko-jr-sai-ehdollista-rattijuopumuksesta/4050856)** takia, kirjoittelu Romanista on keskittynyt lähinnä peliesityksiin.
**[Uefa tiedotti perjantaina 18. marraskuuta asettaneensa Eremenkon kahden vuoden kilpailukieltoon](http://yle.fi/urheilu/3-9301845)**. Eremenko antoi 14. syyskuuta Mestarien liigan ottelun yhteydessä **[dopingnäytteen, joka sisälsi kokaiinia](http://www.uefa.org/disciplinary/index.html)**. Eremenkon kilpailukielto päättyy 6. lokakuuta 2018.
WWF: Kotimainen kala pesee muut – jopa kasvatettuna
Parasta olisi syödä pieniä parvikaloja, mutta lohensyöjän kannattaa aina valita kotimaista.
Kotimainen pieni villi parvikala on parempi valinta ruokakalaksi kuin melkein mikään muu. Myös suomalainen kasvatettu kala voittaa ekologisuudessaan muualla kasvatetut kalat. Nyt suositeltavana ruokakalana Maailman luonnonsäätiön WWF:n vihreälle listalle on nostettu kotimainen kasvatettu siika.
– Kotimaisessa kalankasvatuksessa on tapahtunut paljon edistysaskelia. Nyt sitten myös kotimaisen siian pisteytys WWF:n Kalaoppaassa on noussut jo niin korkealle, että kasvatettu siika voitiin nostaa vihreälle, suositeltavien lajien listalle, kertoo Maailman luonnonsäätiö WWF:n ohjelmapäällikkö Sampsa Vilhunen.
Vilhusen mukaan tärkeimmät syyt vihreälle nostamiseen liittyvät siian ruokana käytettävän rehun koostumuksen ja hankinnan vastuullisuuden parantumiseen. Myös ruokintatekniikan muutokset ovat edistäneet asiaa.
Samalla Vilhunen kehuu yleensäkin suomalaista järjestelmää. Hänen mukaansa tiukka lainsäädäntö ja kalanviljelyn vaativat ympäristöluvat ohjaavat myös osin vastuulliseen toimintaan.
– Tällä janalla suomalainen kalankasvatus on siellä vihreimmässä päässä, kun samoja kriteerejä käytetään maailmanlaajuisesti.
Kotimaisesta kalankasvatuksesta noin 99 prosenttia on juuri kirjolohen tai siian kasvattamista. Sen lisäksi meillä kasvatetaan muun muassa nieriää ja sampea.
– Punaiselle listalle yksikään suomalainen kasvatettu laji ei tällä hetkellä joudu. Kriteerit kuitenkin muuttuvat ja töitä on jatkettava.
Pöytään muikkua, silakkaa, särkeä ja muita parvikaloja
Vaikka kasvatettu siika nyt nousi ns. vihreälle listalle, niin silti WWF suosittaa ensisijaisesti syömään kotimaisia pieniä villejä parvikaloja.
Tällaisia kalalajeja ovat muun muassa muikku, silakka, särki, lahna, ahven, kuha ja hauki. Villejä suurikokoisia petokaloja, kuten tonnikaloja, miekkakaloja, haita, rauskuja ja isoja lohikaloja, pitäisi välttää.
– Tosiasiassa ihmiset haluavat syödä lohikalaa. Koska luonnonvaraiset lohikalat ovat usein uhanalaisia, on suositellumpaa syödä kasvatettua lohta.
– Mutta kun lähtee ostamaan norjanlohta, niin WWF:n viesti olisi, että se korvattaisiin kotimaisella kirjolohella tai erinomaisella kasvatetulla kotimaisella siialla.
Palloliitto kokoustaa - ei vielä kommentoi Eremenkon pannaa
Palloliiton hallituksen jäsenet eivät ole suostuneet syyskokouksessa kommentoimaan Roman Eremenkon saamaa kilpailukieltoa.
**JYVÄSKYLÄ.** Palloliiton hallitus pitää parhaillaan syyskokousta Jyväskylässä. Kokouksen on tarkoitus jatkua kello kahteen saakka. Hallituksen jäsenet eivät vielä ole suostuneet kommentoimaan Roman Eremenkon saamaa kahden vuoden kilpailukieltoa kokaiinista. 
\- En kommentoi mitään. Pääsihteeri Marco Casagrande kommentoi pian, varapuheenjohtaja Markku Lehtola totesi kesken kokouksen.
Aamupäivästä asialistalla oli A-maajoukkueen tilanne. Päävalmentaja Hans Backe aiheesta oman raportin, jonka jälkeen lähti Jyväskylän kokouspaikalta kohti lentokenttää.
Hän kommentoi asiaa hyvin niukasti raporttinsa jälkeen, koska siinä vaiheessa Uefa ei ollut vielä kertonut päätöstään.
\- Odotan päätöstä. Annan tietysti sitten oman mielipiteeni, Backe totesi tuolloin.
Ministeri liikuttui – intialaiset twiittaajat tarjoutuvat luovuttamaan munuaisensa
Munuaisvaivoista kärsivä ulkoministeri Sushma Swaraj kertoo olevansa sanaton kiitollisuudesta niille, jotka ovat tarjoutuneet luovuttajiksi. 
Monet intialaiset ovat tarjoutuneet luovuttamaan toisen munuaisensa munuaisvaivoista kärsivälle ulkoministeri Sushma Swaraj'lle.
Ministeri kirjoitti aiemmin Twitter-tililleen olevansa sairaalassa dialyysihoidossa. Hän kertoi samalla kokeista mahdollista munuaissiirtoa varten.
Pian tämän jälkeen Twitteriin alkoi sataa tarjouksia hyväntahtoisilta kansalaisilta.
Paljon huomiota Intiassa on herättänyt liikennepoliisi, joka sanoi haluavansa lahjoittaa munuaisensa "hyvälle johtajalle".
Ulkoministeri Swaraj twiittasi torstaina olevansa sanaton kiitollisuudesta niille, jotka ovat tarjoutuneet luovuttamaan munuaisensa.
64-vuotias Swaraj on yksi Narendra Modin hallituksen tärkeimmistä ministereistä.
Diabetesta sairastava ulkoministeri joutui aiemmin marraskuussa sairaalahoitoon. 
Poliisi epäilee Salon kolarin syyksi sairauskohtausta
Poliisin mukaan henkilöauto oli ajanut vastaantulevien kaistaa jo pidempään. 
Somerontiellä Salon ja Someron rajalla torstai-iltapäivänä tapahtuneen liikenneonnettomuuden syyksi epäillään sairauskohtausta. 
Henkilöauton ja kuorma-auton kohtaamisonnettomuudessa loukkaantui henkilöautoa kuljettanut nainen. Hän on sairaalahoidossa. 
Poliisin mukaan henkilöauto oli ajanut vastaantulevien kaistaa jo pidempään. Aiemmin vastaantulleet ajoneuvot ehtivät väistää, mutta kuorma-autolla ei ollut siihen tilaa. Ajoneuvot törmäsivät toisiinsa vasemmista etukulmistaan.
Tatun ja Patun kaltaiset hahmot kiinnostavat lapsia – elokuva voi innostaa lukemaan 
Finlandia-palkintoehdokas Emma Puikkonen pitää lapsille suunnattuja elokuvia toimivana linkkinä kirjojen pariin. Hänen mukaansa kirjallisuuden kerrontamuoto on lapsille tärkeä.
Lasten elokuvat voivat johdattaa alakouluikäisiä kirjamaailmaan, sanoo Finlandia-palkintoehdokas Emma Puikkonen.
– Meillä on hirveän paljon hyviä elokuvia, jotka linkittyvät kirjoihin. Tatu ja Patu -elokuva nyt viimeisimpänä esimerkkinä. Elokuvat johdattavat katsojat helposti kirjoihin, Puikkonen toteaa.
Puikkosen mukaan kerronnan tavat ovat monimuotoistuneet. Hän pitää tärkeimpänä kirjallisuuden kautta lapselle välittyvää tarinankerrontaa.
– Kirjallisuus opettaa sanavarastoa, empatiakykyä ja asioiden sisäisten rakenteiden ymmärtämistä.
Lapsi valitsee edelleen tavallisen kirjan
Perinteinen kirja kiinnostaa edelleen alakoululaisia.  Kirjailijat Ansu Kivekäs ja Emma Puikkonen näkevät, että alakouluikäisistä lapsista löytyy yhä innokkaita lukijoita. Kivekkään ja Puikkosen mielestä perinteinen kirja on edelleen lasten keskuudessa luetumpi kuin sähköinen kirja.
– Vielä on olemassa niitä hurjia lukijoita, kakkosluokkalaisia joilla on kaikki Harry Potter -kirjat hyllyssä, Puikkonen kertoo
.
Kivekkään mukaan oppilaita on helppoa aktivoida lukemaan, vaikka kilpailu lapsen vapaa-ajasta on kovaa.
– Lukeminen kilpailee sähköisten laitteiden ja eri pelien kanssa suosiosta, Kivekäs toteaa.
Kirjailijoiden havaintoja tukee elokuun lopussa julkaistu opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittama Suomen uusi lukutaito -pilottihankkeen tutkimus. Se osoittaa, että lapsi valitsee edelleen ennemmin tavallisen kirjan sähköisen sijaan. 
Kirjallisuus opettaa sanavarastoa, empatiakykyä ja asioiden sisäisten rakenteiden ymmärtämistä.
Puikkosen mielestä tablettilaitteiden määrä lukukäytössä on kuitenkin selkeästi yleistynyt.
– Koulussa ja kotona alkaa olla tabletteja. Tabletilla peli saattaa olla alakoululaista niin lähellä, että kumpaa sitä sitten tehdään mieluummin – pelataanko vai luetaanko. Luulen, että tabletti menee lapsella helpommin pelikäyttöön kuin lukemiseen.
"Luen yleensä iltaisin"
Kajaanin Nakertajan koulun 10-vuotiaat kolmosluokkalaiset Topi Tervonen ja Pihla Karjalainen kertovat kumpikin olevansa aktiivisia lukijoita.
– Mä luen sarjakuvia ja Ella ja Pate -kirjoja. Viikossa luen suunnilleen kaksi kirjaa, Tervonen sanoo.
Karjalainen kertoo lukevansa hauskoja kirjoja.
– Sellaisia kirjoja ovat Risto Räppääjä ja Ella ja Kaverit -kirjat. Ne ovat kivoja, Karjalainen kertoo hymyillen.
– Luen joka päivä, yleensä iltaisin ennen nukkumaanmenoa, hän jatkaa.
Sähköisillä laitteilla lukemista Tervonen ja Karjalainen eivät olleet kokeilleet.
Terrafame myöntää Ylelle: Asiakkaamme ottaa uraania talteen
Suomen Luonnonsuojeluliitto syyttää Terrafamen Sotkamon kaivosta sakan seassa olevan uraanin myynnistä ilman asianmukaisia lupia. 
Torstai-iltana Ylen [A-studiossa](http://yle.fi/uutiset/3-9300838) vieraillut Terrafamen hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia kertoi haluavansa käynnistää kaivosalueella sijaitsevan uraanilaitoksen. Uraani on kuitenkin jo nyt osa kaivoksen liiketoimintaa. Sotkamossa sijaitseva kaivos on tullut tunnetuksi Talvivaarana ja on nykyään valtion Terrafame-yhtiön omistama.
Terrafamen mukaan yhtiö ei myy uraania, mutta asiakas voi ottaa sitä talteen myytävän materiaalin seasta. 
Terrafame kertoo kaivoksen nykyisten myyntituotteiden sisältävän “pienen määrän luonnonuraania, joka joudutaan poistamaan seuraavassa jalostusportaassa”.
– Tiedän, että yksi asiakas ottaa talteen uraania. Meillä on useita asiakkaita sekä kotimaassa ja ulkomailla. En kuitenkaan kommentoi, missä uraanin talteenotto on, Terrafamen toimitusjohtaja Joni Lukkaroinen sanoo Ylelle.
Lukkaroinen kertoo, että he eivät tiedä, mitä asiakkaat tekevät kaivoksesta myydylle tuotteelle. 
Suomen Luonnonsuojeluliitto on epäillyt, että kaivoksen niin kutsutun raffinaattialtaan tuotesakkaa myydään kansainväliselle ostajalle. 
Järjestö pitää ongelmana sitä, että Suomessa on uraania kivestä irrottava kaivos, jonka ympäristöluvassa ei ole käsitelty uraania.
Luonnonsuojeluliiton Kainuun piirin kaivosvastaavan Antti Lankisen mielestä uraanikysymys on käsiteltävä erillisenä kysymyksenä muista kaivoksen mineraaleista.
– On poliittinen päätös, sallitaanko Suomeen rakentaa tällaisia kaivoksia, Lankinen sanoo.
Terrafamen toimitusjohtaja Joni Lukkaroinen myöntää, että raffinaattisakka on kaupattava tuote.
– Me pyrimme myymään raffinaattialtaan sakkaa. Se on myös tuotesakkaa, joka sisältää meidän päätuotteitamme eli nikkeli­sulfidia ja sinkkisulfidia. Uraanin pitoisuus sakassa on pieni, 20 mg/kg. En ota kantaa, olemmeko saaneet raffinaattisakkaa myytyä, Lukkaroinen toteaa. 
Ylen haltuunsa saamasta Terrafamen asiakirjasta selviää, että kipsisakka-altaaseen menee vain 37 prosenttia metallitehtaalle syötetystä uraanista.
Minne loput uraanista menee? 
Yhtiö vastasi Ylelle kirjallisesti.
– Koska uraania ei toistaiseksi oteta talteen, valtaosa eli 63 prosenttia metallitehtaan läpi johdetusta liuoksesta palaa takaisin kaivoksen bioliuotuskiertoon, toisin sanoen valtaosa uraanista palaa niin kutsutuille sekundäärikasoille.
Yhtiö ei ota omaa kantaa tämänhetkisen kaivoksen uraanitaseeseen eli uraanin kokonaismäärään. 
– Terrafamen velvoitetarkkailuun kuuluu seurata muun muassa kipsisakka-altaalle menevän sakan koostumusta uraanipitoisuus mukaan lukien. Uraanitaseen osalta Terrafame tukeutuu puolestaan Säteilyturvakeskuksen (STUK) laskelmiin, Terrafamesta kerrotaan Ylelle.
Kipsisakassa arviolta 400 tonnia uraania
Terrafamen kaivoksen kipsisakkaan varastoituu uraania kiviaineksen louhinnassa ja metallien erottelussa.
Säteilyturvakeskus on mitannut näytekokeilla kipsisakka-altaan uraanipitoisuuden viimeksi toukokuussa 2012. Tuolloin kipsisakassa oli varastoituneena yhteensä noin 240 tonnia uraania.
Säteilyturvakeskuksen laboratorionjohtajan Pia Vesterbackan mukaan kaivoksen kipsisakassa on uraania keskimäärin 100 mg/kg. 
– Arvioimme, että kipsisakka-altaan sakassa olisi vuoden 2015 lopussa ollut uraania noin 400 tonnia, Vesterbacka sanoo Ylelle.
Tämänhetkistä tarkkaa uraanin määrää kipsisakka-altaassa ei silti tiedetä, koska Säteilyturvakeskuksella ei ole tarkkaa tietoa kipsisakan kokonaismäärästä.
Uraania on kaivoksella varastoituneena kipsisakka-altaan lisäksi myös niin kutsutuissa geotuubeissa, joissa säilytetään vesien käsittelyssä syntynyttä ja ruopattua sakkaa.
Säteilyturvakeskuksen tuoreen Ylelle tehdyn arvion mukaan geotuubeissa oli noin 20 tonnia uraania.
Luonnonsuojeluliitto: Kaivoksen uraanimäärä on avattava
Terrafamen kaivoksen uraanimäärästä liikkuu erilaisia arvioita.
Kuka lopulta tietää paljonko uraania kaivoksella on?
Suomen Luonnonsuojeluliiton Kainuun piirin kaivosvastaavan Antti Lankisen mielestä kysymys on vakava.
Luonnonsuojeluliitto peräänkuuluttaa kaivokselle valvontaa.
– Uraanin salaaminen ja käsittelemättä jättäminen kaivoksen lupaprosesseissa on jättänyt mahdollisuuden pimeään myyntiin, koska Säteilyturvakeskus ei valvo uraanin liikkeitä, Lankinen sanoo.
Suomen Luonnonsuojeluliitto lähetti lokakuussa tietopyynnön Kainuun ELY-keskukselle mahdollisesta kipsisakkojen tai muiden kaivoksen sakkojen myynnistä ulkopuoliselle ostajalle.
Luonnonsuojeluliiton Kainuun piirin kaivosvastaava Antti Lankinen tulkitsee kaivosyhtiön tietopyyntövastausta Kainuun ELY:lle näin:
– Suomen Luonnonsuojeluliiton käsityksen mukaan metallitehtaan niin kutsuttua raffinaattia eli metallitehtaan paluuliuoksen kiintoainesta, joka sisältää myös mahdollisesti uraania, on myyty kaivokselta kansainväliselle ostajalle, Lankinen toteaa.
Terrafamen tietopyyntövastauksessa lokakuussa Kainuun ELY-keskukselle todetaan että raffinaattialtaaseen laskeutuva paluulioksen kiintoaine on “käytännössä tuotesakkaa, joka voidaan palauttaa prosessikiertoon, tai mikäli sakalla on sellaisenaan kaupallinen arvo, se voidaan myydä tuotteena yhtiön asiakkaille.”
Kaivoksen metallien talteenotossa metallitehtaan paluuliuos, joka sisältää uraania, johdetaan metallien talteenottolaitokselta raffinaattialtaaseen ja sieltä uudelleen kasakiertoon. 
Metallitehtaalla syntyvä kipsisakka on käytännössä jätettä, joka sisältää eri metalleja ja mineraalia – myös uraania, jota johdetaan kipsisakka-altaaseen.
Ylen haltuunsa saaman yhtiön asiakirjan perusteella kipsisakka-altaaseen menee noin 37 prosenttia metallitehtaalle syötetystä uraanista.
Suomen Luonnonsuojeluliiton Antti Lankisen mielestä tämä on tärkeä tieto.
– Asiakirjassa yhtiön ilmoittamien pitoisuustietojen mukaan syyskuun 2015 – kesäkuun 2016 välisenä aikana kipsisakka-altaisiin johdettiin noin 74 tonnia uraania. Tästä voidaan päätellä, että paluuliuoksen mukana on palautettu yli 100 tonnia uraania edelleen kasakiertoon, vain 10 kuukauden aikana, Lankinen huomauttaa.
Antti Lankisen mukaan ostajat ovat kiinnostuneita Terrafamesta muunkin kuin päätuotteen nikkelin takia.
– On mahdollista, että tuntematon ostaja on kiinnostunut Terrafamen Talvivaaran kaivoksen prosesseista syntyneistä sakoista sekä uraanin että elektroniikkateollisuudessa käytettävien hyvin arvokkaiden maametallien takia.
Ylen saamassa Terrafamen asiakirjassa todetaan, että uraani on kaivoksen malmissa omana helppoliukoisena mineraalina.
Suomen Luonnonsuojeluliiton Antti Lankinen odottaa valtiovetoiselta kaivosyhtiöltä avoimuutta.
– Terrafamen Sotkamon kaivos toimii verovarojen turvin. Uraanikauppa on kansainvälisin sopimuksin säädeltyä. Uraanin kierto on kaivoksella täysin luvittamatonta. 
Kansainväliset sopimukset antavat kansalaisille oikeuden lausua mielipiteensä omaan elinympäristöönsä vaikuttavista asioista. 
– Uraania käsittelevä kaivos on tällainen asia. Näin ei ole menetelty Talvivaaran ja Terrafamen tapauksessa, Lankinen sanoo.
Kipsisakkaa tutkittavaksi Pohjoismaahan 
Terrafame on toimittanut myös pieniä eriä kipsisakka-altaan sakkaa tutkimuskäyttöön toiseen Pohjoismaahan. Terrafamen toimitusjohtaja Joni Lukkaroinen vahvistaa asian Ylelle.
– Olemme tehneet yhteistyötä tutkimuksen osalta toisessa Pohjoismaassa. Ei varmaankaan ole tarpeellista kaikkien näiden yhteistyötahojen nimiä sanoa, toimitusjohtaja Lukkaroinen sanoo.
Kaivosyhtiö on tutkituttanut kipsisakkaa syksyn aikana toisen Pohjoismaan lisäksi myös kotimaan eri yliopistoissa.
Kyse on Terrafamen Lukkaroisen mukaan normaalista toiminnasta.
Kaivoksen prosesseissa syntyvää kaivosjätettä, joka sisältää eri metalleja, muun muassa uraania, varastoidaan tällä hetkellä kipsisakka-altaaseen. 
Kipsisakka-altaan käytöstä kaivosjätteen sijoituspaikkana on valitettu Vaasan hallinto-oikeuteen. Myös Terrafame on tehnyt valituksen liittyen kipsisakan luokitteluun ja sijoitukseen. 
– Kipsisakka-altaan ympäristöluvissa on tietty velvollisuus toimittaa altaasta näytteitä tutkittavaksi, jotta se täyttää lupien mukaiset ehdot. Se kuuluu meidän ympäristölupamme mukaiseen velvoitetarkkailuun.
Kipsisakkaa on tutkittu toisestakin syystä.
– Kipsisakka-allas täyttyy aikanaan ja se tullaan peittämään. Olemme aloittaneet tutkimuksen, miten saadaan mahdollisimman hyvät ja turvalliset peiterakenteet. Mitään muuta tutkimusta kipsisakan käsittelymahdollisuuksista meillä ei ole menossa, toimitusjohtaja Lukkaroinen sanoo.
Tutkiiko kipsisakkaa joku kaivoksen rahoittajaehdokas?
– Me ei nähdä itse minkäänlaista keinoa hyödyntää kipsisakkaa kaupallisesti. Sitä ei sen tähden tutkita meidän eikä muidenkaan toimesta, Lukkaroinen vastaa.
Terrafamen toimitusjohtaja sanoo Ylelle, ettei jätteeksi luokiteltua kipsisakkaa myydä ulkopuolisille. Myynnissä on Lukkaroisen mukaan sen sijaan kaivoksen perustuotteet.
– Myymme perustuotteitamme eli tuotesakkoja, nikkeli-kobolttisakkaa ja sinkkisakkaa meidän asiakkaillemme. Näitä olemme myyneet vuoden alusta. Muita sakkoja täältä alueelta ei myydä, Terrafamen toimitusjohtaja Joni Lukkaroinen sanoo.
Kainuun ELY-keskus tietoinen hankkeesta
Kainuun ELY-keskuksen päällikön Sari Myllyojan mukaan heillä on tiedossa, että Terrafame Oy on luovuttanut kipsisakkaa tutkimuskäyttöön.
Kyseessä on ollut pieniä eriä kipsisakkaa, alle 50 litraa per erä, ilmenee Terrafamen vastauksesta Kainuun ELY:lle. Kipsisakan tutkiminen on ympäristösuojelu- ja jätelain tavoitteiden mukaista. 
– Jätelainsäädäntö sinänsä velvoittaa keksimään ja kehittämään hyötykäyttöä ja jalostamaan kaivosjätteen hyötykäyttöä. Sehän on ihan normaalia toimintaa teollisuudessa eli kysymys on varmaankin siitä, Myllyoja sanoo.
Onko Terrafame myynyt kipsisakkaa ulkopuoliselle tai useammalle taholle?
– Käsitykseni mukaan sitä ei ole myyty ulkopuolisille, Kainuun ELY-keskuksen päällikkö Sari Myllyoja sanoo.
_Otsikon virhe korjattu klo 13.26, poistettu sana "ulkomainen"._
Backen esitys päättyi Palloliiton hallituksen taputuksiin: "He reagoivat hyvin"
Palloliiton liittohallitus keskusteli miesten A-maajoukkueen tilanteesta. Myös Hans Backe oli paikalla.
**JYVÄSKYLÄ.** Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Hans Backe tapasi Palloliiton liittohallituksen Jyväskylässä perjantaina hallituksen kokouksessa. Backe astui hymyillen ulos kokoushuoneesta. Hetkeä aiemmin medialle suljetusta kokouksesta olivat raikuneet kovat taputukset.
\- He reagoivat hyvin, Backe kommentoi Yle Urheilulle.
Backe antoi liittohallitukselle raporttinsa kaikista tämän vuoden peleistä. Huuhkajat ei voittanut yhtään peliä tänä vuonna.
\- Pääpointti oli näyttää heille, miten työskentelemme maajoukkueen kanssa, hallinto ja johto mukaan lukien. Oli kyseessä sitten karsinta- tai harjoitusottelut.
Backen mukaan Huuhkajien kanssa on kyse pelkästään tuloksista. Nyt Backen mukaan peliä täytyy analysoida vielä tarkemmin.
\- Meidän täytyy tietysti voittaa. Mutta, jos katsotaan peli peliltä, monet pelit olivat hyviä esityksiä.
\- Meillä oli tiukkoja pelejä. Avainasia on, että meillä oli mahdollisuus voittaa otteluita tai saada tasapeli.
Huuhkajien mahdollisuus MM-kisoihin on nyt erittäin ohut.
\- Kroatia voittaa lohkon. Muut taistelevat kakkossijasta, Backe sanoo.
\- Avainpeli on maaliskuussa. En luovuta vielä. Mutta meidän pitää voittaa Turkki vieraissa, Backe toteaa
Backe on saanut paljon kritiikkiä voitottoman vuoden jälkeen faneilta ja medialta.
\- Se on normaalia. Meillä ei voi olla tekosyitä. Emme voi valittaa. Alkupiste oli tiivis puolustus. Ukraina-pelissä hyökkäyspeliämme parantui. Ukraina-pelin tokalla puoliajalla emme olleet tehokkaita. Mutta ei voi tietää, tekeekö joku hyökkääjä jossain pelissä maalia vai ei. Olen edelleen positiivinen. Kosovo-peli oli meiltä huono. Muissa pysyimme vastustajan mukana, Backe kommentoi. 
Pomarkun kivisillalle täysi käyttökielto: "Vaarana, että kivet putoavat"
Ely-keskus joutui kieltämään kaiken liikenteen Pomarkun vanhalla kivisillalla, koska holvin kivet ovat liikkuneet huolestuttavan paljon. Sillan kohtalo on edelleen auki.
Pomarkun kirkonkylän vanha kivisilta on suljettu kokonaan ajoneuvoliikenteeltä. Silta suljettiin perjantaina puolen päivän aikaan. Sillan kuntoa on seurattu keväästä asti ja sille asetettiin painorajoitus, mutta nyt ely-keskus on päättänyt sulkea sillan kokonaan turvallisuussyistä.
– Kyllä silloin ollaan vakavan paikan edessä, kun silta joudutaan sulkemaan liikenteeltä. Silta on todella huonossa kunnossa, toteaa siltainsinööri Jari Nikki.
Kivet liikkuneet huolestuttavasti
Kivisillassa huomattiin maanantain mittauksissa hälyttäviä merkkejä kivien siirtymisestä.
–  Paljaalla silmälläkin näkyi, että osa sillan kivistä on liikkunut huolestuttavan paljon. Pelkona on, että ne lähtevät putoamaan. Emme halua ottaa riskejä.
Pomarkun kylän läpikulkuliikenne joutuu kiertämään valtatie 23:n kautta. Valtatielle tulee Pomarkun kohdalle kuudenkympin nopeusrajoitus. Kevyt liikenne pääsee kulkemaan kivisillan vieressä olevaa kevyen liikenteen siltaa pitkin.
Sillan kohtalo auki
Vuonna 1913 rakennettu kivisilta kuuluu Pomarkussa kulttuurimaisemaan. Vanhan sillan korjaaminen maksaisi elyn arvion mukaan useita miljoonia euroja. 
– On myös vaikeaa löytää luotettavaa korjaustapaa. Hahmotelmia uudestakin sillasta on, mutta sen luonteva sijoittaminen kulttuurimaisemaan ei ole helppo tehtävä.
Ely-keskus, kunta ja muun muassa museovirasto pohtivat sillan kohtaloa jälleen ensi viikolla. Siltainsinööri Nikin mukaan silta on hieno, mutta ei ainutlaatuinen Satakunnassa.
– Satakunnan alueella on 27 kiviholvisiltaa, niistä 4-5 on Pomarkun sillan tapaan kolmiaukkoisia. Mutta maisema, jossa silta sijaitsee, on arvokas.
Palloliitto kunnioittaa UEFA:n päätöstä Eremenkon kokaiinikäryssä: "Olemme valmiit auttamaan urheilijaa"
Suomen Palloliitto kertoo kunnioittavansa Euroopan jalkapalloliitto Uefan päätöstä antaa Roman Eremenkolle kahden vuoden kilpailukielto kokaiinikärystä. Liitto kertoo myös olevansa valmis auttamaan Eremenkoa saamaan asiansa kuntoon.
Suomen Palloliitto kertoo tiedotteessaan, että se pitää hyvänä Euroopan jalkapalloliitto Uefan perusteellista tutkintaprosessia Roman Eremenkon kokaiinikäryssä. Palloliitto ilmoittaa myös olevansa pettynyt maajoukkuetähden toimintaan.
\- Emme voi missään nimessä hyväksyä huumausaineiden käyttöä, tapahtui se missä tahansa. Olemme erittäin pahoillamme Roman Eremenkon toiminnasta. Vaikka tuomitsemmekin huumeiden käytön, täytyy myös muistaa asian yksilöä koskeva ulottuvuus. Mikäli Roman Eremenko tarvitsee tukea asioidensa kuntoon saamiseksi, olemme mukana auttamassa, Palloliiton pääsihteeri Marco Casagrande kertoo tiedotteessa.
Palloliitto on sitoutunut anti-doping-työhön sekä säädöksiin, ja tulee kunnioittamaan Roman Eremenkon saamaa rangaistusta. Pelaajan mahdollinen paluu A-maajoukkueeseen arvioidaan pelikiellon päätyttyä.
\- Kunnioitamme UEFA:n päätöstä ja pidämme tapauksessa tehtyä perusteellista tutkintaa hyvänä jo pelaajan oikeusturvankin kannalta.
Palloliitto haluaa myös muistuttaa, kuinka usein jalkapallopelaajia testataan. Liiton mukaan Suomessa tehtiin vuonna 2015 yhteensä 160 testiä, mikä lisäksi UEFA teki omissa kilpailuissaan yli 2 500 testiä.
\- Päätös on yksi osoitus siitä, että järjestelmä toimii. A-maajoukkueen osalta pelkästään tänä syksynä testejä on tehty kahdessa tapahtumassa kotimaassa, Casagrande sanoo tiedotteessa.
Kotimaan Energia sähkönmyyntiä koskevista valituksista: "Yksikin epäselvä tapaus on liikaa"
Kotimaan Energian puhelinmyynti on kilpailu- ja kuluttajaviraston seurannassa valitusten suuresta määrästä johtuen.
Kotimaan Energia ottaa vakavasti yhtiöstä kilpailu- ja kuluttajavirastoon tehdyt valitukset. Viraston mukaan suurin osa valituksista on koskenut epäselvyyksiä puhelinmyyntitilanteessa.
– Me seuraamme tosi tarkasti näiden määrien kehittymistä. Yksikin tällainen epäselvä tapaus on mielestäni liikaa. Meidän tahtotila on joka ikisestä puhelusta, että asiakas ymmärtää, mitä päätöstä on tekemässä. Jos mielikuva on, ettei ole varma, niin kyllä meilläkin on parannettavaa, myyntijohtaja Petteri Kaijasilta toteaa. 
Tapaukset ovat valitettavia, mutta puhelumääriin verrattuna pieniä. Vain 0,003 prosenttia meidän puheluista on päätynyt KKV:hen.
Yle [kertoi tiistaina, että Kotimaan Energian](http://yle.fi/uutiset/3-9294235) sähkön puhelinmyynnistä on tullut kilpailu- ja kuluttajavirastoon puolentoista vuoden toiminnan jälkeen jo satakunta valitusta. Valitusten suuresta määrästä johtuen yhtiön toiminta on viraston seurannassa. Kuluttaja on esimerkiksi luullut saavansa tarjouksen sähkösopimuksesta, mutta kotimaan Energia onkin lähettänyt sopimusvahvistuksen. Sähkösopimus on tullut voimaan, jos kuluttaja ei ole sitä erikseen peruuttanut määräajassa.
Kaijasilta kiistää menettelyn ja sanoo, ettei tällaista toimintaa ole tullut vastaan yhtiön laadunvalvonnassa.
– Me emme puhu tarjouksista. Tällaista tapaa ei ole meidän myyntijärjestelmissä. Jos tapaus olisi päässyt seulan läpi, ja tällainen nauha tulisi vastaan, siihen reagoitaisiin välittömästi. Jos yksittäinen myyjä käyttäisi tällaista väärin, niin hän poistuisi meiltä nopeasti.
Jos kuluttaja ei ole mielestään tehnyt sopimusta puhelimessa, hän voi [lain mukaan kiistää sopimuksen syntymisen peruutusajasta](http://www.kkv.fi/ajankohtaista/Tiedotteet/2016/3.10.2016-kuluttajan-oikeudet-vahvistuvat-sahkon-puhelinmyynnissa/) riippumatta ja vaatia sopimuksen palauttamista vanhalle sähköyhtiölle.
Vain pieni puheluista päätyy kilpailuvirastoon
Petteri Kaijasillan mukaan yhtiön puhelumäärät ovat suuria, jos verrataan muihin sähköyhtiöhin: Tänä vuonna soitetaan noin neljä miljoonaa myyntipuhelua.
– Ne huonot tai epäselvät puhelut, jotka ovat päätyneet kuluttajavirastoon ovat erittäin minimaalisia. Tapaukset ovat valitettavia, mutta puhelumääriin verrattuna pieniä. Vain 0,003 prosenttia meidän puheluista on päätynyt KKV:hen.
Kaikkia neljää miljoonaa puhelua ei pystytä kuuntelemaan, mutta jos asiakas valittaa, otetaan myyntipuhelu tarkempaan tarkasteluun mahdollisen virheen selvittämiseksi, Kaijasilta sanoo. 
Myyntijohtaja kertoo, että valituksista on keskusteltu kuluttaja- ja kilpailuviraston kanssa kesällä, ja he ovat antaneet virastolle kokonaisia myyntipuheluita tarkastettavaksi.
– Sieltä ei sen kummemmin reagoitu, koska pääosa nauhoista oli selkeitä: kuka soitti ja mistä ja miten kauppa oikeasti syntyi.
Kaijasilta kertoo, että myyntipuhelun koko tallenne säilytetään vähintään puoli vuotta. Myös Ylen Kuningaskungaskuluttaja on käsitellyt [ohjelmassaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/08/kotimaan-energian-sahkosopimukseen-pakko-ostaa-vakuutus) Kotimaan Energiaa.
Valtio teki ostotarjouksen – uuden suojelualueen perustaminen Rautavaaralla askeleen lähempänä
Jos kauppa toteutuu, Kiparin ja Paljakan kallioalue muutetaan suojelu- ja virkistysalueeksi.
Rautavaaran kunta on saanut tarjouksen Kiparin ja Paljakan alueen muuttamisesta suojelu- ja virkistysalueeksi.
Valtio on valmis ostamaan reilun 50 hehtaarin alueen 390 000 eurolla. Alue liitettäisiin metsien monimuotoisuusohjelma METSOon, jolloin kunnalle maksettava summa olisi korvaus alueen metsäluonnon säilyttämisestä luonnontilaisena.
Alueella on hyvin säilyneitä lahopuustoisia metsiä, joissa on paikoin järeitä haapoja ja niistä syntynyttä lahopuuta. Alueen läpi kulki aiemmin kelkkarata, jonka jäljet siivottiin muutama vuosi sitten. Rautavaara painii vaikean taloustilanteen kanssa, joten tarjous on myös kunnan rahatilanteen kannalta merkittävä.
– Se on pienimuotoinen lottovoitto, muotoilee kunnanjohtaja Unto Murto.
Kauppojen toteutuminen vaatii valtuustopäätöksen.
Juuri nyt: Erikoislähetys Eremenkon kokaiinikärystä Areenassa 
Perjantaina selvisi, että Suomen jalkapallomaajoukkueen tähtipelaaja Roman Eremenko on saanut kahden vuoden kilpailukiellon kokaiinin käytöstä. Yle Urheilu pureutuu aiheeseen suorassa erikoislähetyksessä, joka alkaa Yle Areenassa kello 13. Lähetyksen juontaa Kristiina Kekäläinen ja aihetta kommentoivat toimittaja Ossi Saarinen ja Moskovan kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen. 
Seuraa lähetystä klikkaamalla jutun kuvaa.
Palkkaduunia omassa tiedekunnassa – tämä on oikkariopiskelijan Paradigma
Lapin ylipiston oikeustieteiden tiedekunnassa on menossa ainutlaatuinen hanke, jossa opiskelijoita palkataan tiedekuntaan töihin opiskelujen ohessa. Tämä Paradigma-niminen hanke on saanut Suomen Lakimiesliiton ”vuoden opetusteko” –palkinnon. 
Yksinkertaisesti sanottuna Paradigma on työryhmä, joka tukee tiedekunnan opetus- ja tutkimushenkilökuntaa ja tarjoaa alan työkokemusta oikeustieteen opiskelijoille. Työryhmässä on kaksitoista opiskelijaa, jotka voivat olla mukana korkeintaan kaksi vuotta.
Oikeustieteiden tiedekunta palkkaa opiskelijat tekemään tiedekunnassa olevia projektiluonteisia työtehtäviä. Töitä yliopisto tarjoaa noin kymmenen tuntia viikossa
Työ voi olla vaikkapa taustamateriaalien hankkimista, erilaisia selvityksiä tai käännöstehtäviä.
– Hyvin paljon on ollut esimerkiksi selvitystyötä ja tutkimusapulaisen työtä professoreille ja tutkijoille. Ja sitten esimerkiksi ollaan oltu kursseilla auttamassa tutoreina tai verkkotutoreina ja tämmöistä vastaavaa, oikeustieteiden opiskelija Elias Rauhala sanoo.
Paradigma-työryhmä on vielä nuori, se perustettiin syyslukukaudella 2014. [Tehtyjen ja meneillään olevien projektien listassa](https://www.ulapland.fi/Suomeksi/Yksikot/Oikeustieteiden-tiedekunta/Tietoa-tiedekunnasta/Paradigma/Tehtavat-ja-projektit) on kuitenkin jo kaksitoista hanketta.
Opiskelijoiden työtyhmä saa kaikki tehtävänsä Lapin yliopiston oikeustieteiden laitokselta. Laitos maksaa opiskelijoille palkkaa tehdystä työtä. Laitokselle tuleva hyöty on selkeä.
– Yliopistoissa resurssit on aika tiukoilla tällä hetkellä, eli me paikataan – jos sen saa sanoa suoraan ja kiertelemättä – niin me paikataan sitä resurssipulaa, mikä meidän yliopistoissa tällä hetkellä vallitsee, sanoo oikeustieteiden tiedekunnan dekaani Juha Karhu.
Paradigma-työryhmällä pyritään paikkamaan säästöjen aiheuttamaa opetus- ja tutkimustoimintaa tukevien henkilöiden vajausta. Tutkijoille kasautuu yhä enemmän rutiininomaisia ja yksinkertaisiakin tehtäviä, jotka vievät tarpeettomasti aikaa päätyöltä.
Opiskelijat puolestaan saavat konkreettista kokemusta tiedekunnassa tehtävistä töistä ja tutkimuksesta. Eikä pientä tuloakaan kannata väheksyä.
Palkittu innovaatio
Paradigma-ryhmässä on siis kaksitoista opiskelijaa. Heidät valitaan hakemusten ja haastattelujen perusteella. Valitut ovat jo muutaman vuoden oikeustieteitä opiskelleita.
– Kiinnostus on on kyllä kova, hakijoita on kaksin-kolminkertainen määrä mitä paikkoja on, oikeustieteiden opiskelija Elias Rauhala sanoo.
Kiinnostusta Paradigma-työryhmää kohtaan tuntuu olevan myös muualla, niin muisssa tiedekunnissa, yliopistoissa kuin ulkopuolellakin. Ideaa voisi varmaan hyvin soveltaa muuallakin ylemmän asteen oppilaitoksissa, varsinkin kun opiskelijoiden harjoittelupaikat ovat kiven alla.
Jotain idean ainutlaatuisuudesta kertoo se, että Suomen lakimiesliitto palkitsi keväällä Paradigman perustajat dekaani Juha Karhun ja oikeustieteiden opiskelija Patrik Johanssonin "vuoden opetusteko”-palkinnolla. Lakimiesliiton mukaan palkinto on tunnustus innovatiiviselle oikeustieteen alan opetusteolle, joka on lisännyt opiskelijoiden osaamista ja innostusta oikeustieteen opintoihin tavalla tai toisella
Eremenko ei ainoa kokaiinista kiinni jäänyt urheilija - tässä tunnetuimmat kokaiinikäryt
Suomen jalkapallomaajoukkueen tähti Roman Eremenko jäi kiinni kokaiinin käytöstä. Yle Urheilu listaa urheilijoiden tunnetuimmat kokaainikäryt.
Kahden vuoden kilpailukieltoon kokaiinista tuomittu Roman Eremenko ei ole ensimmäinen jalkapalloilija, joka on jäänyt kiinni laittoman huumestimulantin käytöstä. Lajin tunnetuin käryäjä lienee Diego Maradona, joka jäi kiinni kokaiinista vuonna 1990. Siitä rapsahti argentiinalaiselle 15 kuukauden kilpailukielto.
Yle Urheilu listaa jalkapallon tunnetuimmat kokaiinikäryt.
\- Adrian Mutu jäi 2004 syyskuussa kiinni kokaiinista, 7 kk pelikielto ja potkut Chelseasta. Myöhemmin, kesäkuussa 2010 sveitsiläinen oikeusistuin tuomitsi Mutun yli 17 miljoonan euron korvauksiin entiselle seuralleen Chelsealle kokaiinikärynsä aiheuttamista vahingoista ja sopimusrikosta.
\- Hull Cityn keskikenttäpelaaja Jake Livermore jäi kiinni dopingtestissä 2015. Yhden maaottelun Englannin paidassa pelannut Livermore kuitenkin välttyi pidemmältä kilpailukiellolta, sillä Englannin liitto vapautti pelaajan tämän kerrottua käyttäneensä kokaiinia poikansa kuolemasta aiheutuneen surun hoitamiseen. Livermore kärsi pelikieltoa toukokuusta syyskuuhun.
\- Manchester Unitedin, Aston Villan ja Chelsean ex-maalivahti Mark Bosnichin dopingnäytteestä löytyi kokaiinia 2003. Chelsea purki hänen sopimuksensa välittömästi. Ilman töitä jäänyt australialainen jäi myöhemmin kokaiinikoukkuun, mutta pääsi kuiville viiden vuoden taistelun jälkeen ja palasi lajin pariin kotimaassaan 2008.
\- Italian Serie B -seura Brescian keskikenttäpelaaja Francesco Flachi jäi kiinni kokaiinista vuodenvaihteessa 2010. Sai kahden vuoden kilpailukiellon.
\- Kolumbialaismaalivahti Rene Higuita antoi positiivisen dopingnäytteen kokaiinista 2004.
Muissakin lajeissa käytetty
Myös lukuisten muiden lajien urheilijoita on kärähtänyt kokaiinista. Joskus käryt on mitätöity urheilijoiden selitysten perusteella, mutta esimerkiksi nyrkkeilijä Tyson Fury joutui luopumaan kokaiinin takia mestaruusvöistään. Martina Hingis kärsi Eremenkon tavoin kahden vuoden pelikiellon.
\- Pyöräilyssä italialainen Luca Paolini antoi positiivisen dopingnäytteen Ranskan ympäriajossa 2015 kokaiinista. Paolini ajoi Katusha-tallissa. Hän sai 18 kuukauden kilpailukiellon.
\- Kanadalainen seiväshyppääjä Shawnacy Barber antoi kokaiinia sisältäneen dopingnäytteen vain viikkoja ennen Rion olympiakisoja 2016, mutta sai silti kilpailla. Barberin selitys oli kokaiinin päätyminen hänen elimistöönsä suudelmasta.
\- Vuonna 2009 ranskalainen tennispelaaja Richard Gasquet käytti samaa selitystä kokaiinikäryyn. 
\- Sveitsiläinen Martina Hingis jäi vuonna 2007 Wimbledonissa kiinni kokaiinista. Hän kielsi käyttäneensä ainetta, mutta sai kahden vuoden kilpailukiellon ja päätti uransa.
\- Korkeushyppääjä Patrik Sjöberg ja aitajuoksija Sven Nylander jäivät Göteborgin illassa kiinni kokaiinin käytöstä poliisin huumeratsiassa. Mukana oli myös pikajuoksija Patrik Lövgren.
\- Nyrkkeilyn maailmanmestari Tyson Fury kärysi 2016. Fury myönsi kokaiinin käytön ja luopui kaikista mestaruusvöistään (WBA:n, WBO:n ja IBF).
\- Ruotsalainen raskaansarjan maajoukkuenyrkkeilijä Modo Sallah kärysi kokaiinista 2007.
\- Esteratsastaja, Kanadan Erik Lamaze jäi kahdesti kiinni kokaiinin käytöstä 1990-luvulla.
Etelä-Karjalassa 64 uutta ylioppilasta – katso uusien ylioppilaiden nimet täältä
Syksyn ylioppilaskirjoitusten tulokset ovat tulleet tänä aamuna lukioihin. Etelä-Karjalasta uusia ylioppilaita on liki kaikista lukioista.
Etelä-Karjalassa kaikkiaan 64 opiskelijaa saa joulukuun alussa päähänsä ylioppilaslakin. Eniten ylioppilaita valmistuu Lappeenrannan Kimpisen lukiosta, jossa valkolakin saa 21 opiskelijaa.
Imatran yhteislukiosta uusia ylioppilaita valmistuu 16, Lappeenrannan lyseon lukiosta 15 ja Lappeenrannan steinerkoulun lukiosta 2. 
Parikkalan, Rautjärven, Savitaipaleen ja Itä-Suomen koulun lukioista valkolakin saa kustakin yksi opiskelija. 
Lappeenrannan Kimpisen lukion aikuislinjalta valmistuu kuusi ylioppilasta. He kaikki ovat suorittaneet kaksoistutkinnon. 
Yle on koonnut [nettisivulleen](http://yle.fi/uutiset/3-9298303) kaikki syksyn ylioppilaat. 
Valmistujaisia lukioissa pidetään joulukuun alussa. 
Tiilikainen Marrakechin ilmastokokouksesta: Kysymyksiä edelleen auki, sopu löytynee
Ympäristöministerin mukaan Yhdysvaltojen seuraavan presidentin Donald Trumpin ilmastopolitiikka on puhuttanut kokousväkeä. Varsinkin Kiina on etenemässä omissa ilmastotoimissaan. 
Ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) mukaan Marrakechin ilmastokokouksessa on pystytty etenemään Pariisin sopimuksen mukaisesti teknisissä kysymyksissä ja neuvotteluissa.
Tiilikainen kertoo, että kokouksessa on laadittu työohjelmaa tuleville vuosille ja työ on edennyt hyvin. Edelleen avoinna olevat kysymykset liittyvät ilmastonmuutokseen sopeutumiseen ja sen rahoitukseen
– Jos näistä päästään sopuun, niin silloin Marrakech on omat sille asetetut tavoitteet lunastanut. Seuraava merkittävämpi kokous, missä nähdään maailman suuntaa, on vuonna 2018, Tiilikainen sanoo.
– Uskon, että auki olevista kysymyksistä löytyy sopu vielä tämän päivän aikana, koska kaikilla on halu näyttää, että Pariisin sopimus elää, toimii ja sen mukaan edetään.
Trumpin linja huolestuttaa
Republikaanien Donald Trumpin valinta Yhdysvaltojen seuraavaksi presidentiksi on puhuttanut kokousväkeä. Uutistoimisto Reutersin mukaan [Trump aikoisi irtautua](http://yle.fi/uutiset/3-9289953) Pariisin ilmastosopimuksesta.
Tiilikaisen mukaan kokouksessa on arvuuteltu Yhdysvaltain tulevaa politiikkaa, mutta kellään ei ole sen suunnasta varmaa tietoa.
– Ilmastonmuutos ei pysähdy yhden maan vaalitulokseen. On välttämätöntä, että ilmastotoimia tehdään maailmanlaajuisesti. 
Tiilikaisen mukaan Yhdysvaltain uusi linja selviää sitten, kun Trump kokoaa hallintonsa ja alkaa vedellä linjojaan. Hän toteaa, että Trumpin linjaa on vielä ennenaikaista arvioida.
Torstaina 197 maata [esitti vetoomuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9301033) korkeimman poliittisen sitoutumisen puolesta ilmastonmuutoksen vastaisessa taistelussa. 
Kiina tarttumassa toimeen
Ympäristöministerin mukaan muiden maiden sitoutuminen ilmastosopimukseen on ollut erittäin vahvaa. Erityisesti Kiina on etenemässä omien ilmastotoimiensa suhteen.
– Kiinassa asia kytkeytyy ihmisten arkipäiväiseen elämään. Kansalaisten terveyden ja hyvinvoinnin kannalta heidän on pakko tehdä vahvoja toimia ympäristönsuojelun ja ilmanlaadun hyväksi.
Tiilikaisen mukaan Kiinan tekemä arkipäivän elinympäristön parantaminen kulkee suoraan käsi kädessä suunniteltujen ilmastotoimien kanssa ja vähentää ilmastoa lämmittäviä päästöjä.
Tiilikainen tapaa tänään EU-kollegojensa kanssa alkuperäiskansojen edustajia. Suomi kannattaa alkuperäiskansojen ilmastofoorumin vakinaistamista.
– Tätä yritämme vielä edistää ja varmistaa, että se on agendalla loppuun saakka ja asiasta tulee päätökset, ympäristöministeri Tiilikainen kertoo.
YK:n vuotuinen ilmastokokous päättyy tänään perjantaina Marrakechissa Marokossa.
Yliopisto ja ammattikorkeakoulu lyömässä hynttyitä yhteen – opiskelijakuntien pomot listaavat plussat ja miinukset
Lappeenrantaan muodostumassa oleva korkeakoulukonserni ei ole kohdannut samankaltaista vastarintaa kuin Tampereen korkeakoulufuusio. Opiskelijat näkevät asiassa enemmän hyvää kuin huonoa.
Saimaan ammattikorkeakoulun on määrä siirtyä Lappeenrannan teknillisen yliopiston omistukseen. Omistusjärjestelyt on määrä viedä maaliin ensi vuoden aikana ja uusi korkeakoulukonserni aloittaisi vuoden 2018 alusta. Korkeakoulukonsernissa ammattikorkeakoulu olisi käytännössä yliopiston tytäryhtiö.
Etelä-Karjalassa kunnat eivät ole lähteneet estämään uutta omistusjärjestelyä. Myös molempien korkeakoulujen rehtorit näkevät konsernin perustamisessa pelkkiä mahdollisuuksia, kun päällekkäisistä tukitoiminnoista voidaan luopua ja panokset keskittää tärkeimpään: opetukseen, tutkimukseen ja kehitystyöhön.
Mutta mitä konsernin perustamisesta ajattelevat he, jotka kokevat vaikutukset arjessaan? Kysyimme asiaa opiskelijakuntien hallitusten puheenjohtajilta, Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijakunta SAIKO:n Eero Turkulaiselta ja Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilaskunta LTKY:n Ville-Matti Rissaselta.
Kysymys 1: Konsernin hyvät puolet?
Ville-Matti Rissanen, Yliopisto:**
– Uskon, että se mahdollistaa paremman ja helpomman yhteistyön korkeakoulujen välillä, mahdollisesti yhteisiä projektikursseja. Yliopiston porukka voisi esimerkiksi suunnitella jonkun laitteen, ja ammattikorkeakoululla voitaisiin toteuttaa se.
– Ammattikorkeakoulun puolella keskitytään erilaisiin asioihin. Varmasti olisi mahdollista saada erilaista näkökulmaa ja lähestymistapaa. 
– Kielikeskusten yhdistäminen on hyödyllinen juttu, sillä sitten on mahdollista saada enemmän ja laajempia kielikursseja. On ollut tilanteita, että joillain kielikursseilla on todella paljon porukkaa. Opiskelijan oppiminen kärsii liian suuresta ryhmästä.
Eero Turkulainen, AMK:**
– Perimmäinen tarkoitus ei tietysti ole hakea säästöjä, mutta niitähän siinä syntyy, kun yhdistetään tukipalveluita. Tämän seurauksena resursseja voidaan kohdistaa opetukseen. Siihen, mikä on tärkeätä.
– Lähikontaktitunnit ovat hyvin arvokkaita opiskelijoille. Opiskelen liiketaloutta ja osaan sanoa, että esimerkiksi laskentatoimen puolella niitä voitaisiin lisätä kirjanpidon harjoitteluun.
– Jos konsernia ei muodostettaisi, olisi vaarana, että ammattikorkeakoulun ja yliopiston hallinto lipsuisi muihin maakuntiin ja johtaminen tapahtuisi sieltä.
Kysymys 2: Konsernin huonot puolet?
**Ville-Matti Rissanen, Yliopisto:**
– Teoreettinen uhka voisi olla, että konsernia käytetään syynä laajempaan opetuksen yhdistämiseen. Yliopistossa tutkinnon tavoite on erilainen kuin ammattikorkeakoulussa. Me opiskelemme asioita eri tavoilla. Jos esimerkiksi perusopetuksen kursseja lähdettäisiin yhdistämään, molemmat kärsisivät siitä. Yliopisto-opiskelijat eivät saisi akateemista osaamista ja ammattikorkeapuolelta voisi jäädä käytännönläheisyys pois.
**Eero Turkulainen, AMK:**
– Meidän ammattikorkeakoulumme on taloudellisesti hyvin vakaalla pohjalla. On hyvin, hyvin epärealistinen vaihtoehto, että siitä tulisi lypsylehmä yliopistolle. En näe tätä missään nimessä realistisena.
Kysymys 3: Miten konsernin muodostaminen näkyisi opiskelijalle?
**Ville-Matti Rissanen, Yliopisto: **
– Tämä on lähinnä hallinnollinen muutos, jossa ei lähdetä yhdistämään opetusta millään tavalla. Tämän vuoksi en usko, että se näkyisi opiskelijan arkipäivässä. Se on hyvä asia siinä mielessä, että jos tehdään hallinnollista muutosta, niin eihän sen pitäisikään näkyä.
**Eero Turkulainen, AMK:**
– En usko, että se riviopiskelijalle tulee näkymään kuin korkeintaan siinä, että opetuksen laatu paranee.
Roman Eremenkolle kahden vuoden kilpailukielto kokaiinin käytöstä
Eremenko antoi positiivisen dopingnäytteen syyskuussa pelatun Mestarien liigan ottelun yhteydessä.
Euroopan jalkapalloliiton kurinpitovaliokunta on asettanut Roman Eremenkon kahden vuoden kilpailukieltoon. Syynä on kokaiinin käyttö.
Eremenko, 29, antoi positiivisen dopingnäytteen 14. syyskuuta pelatun Mestarien liigan ottelun yhteydessä Leverkusenissa. Moskovan TsSKA:ta edustava Eremenkon näyte sisälsi kokaiinia.
Uefa asetti Eremenkon 30 päivän väliaikaiseen kilpailukieltoon 6. lokakuuta. Kilpailukieltoa jatkettiin 15 päivällä marraskuun 8. päivänä. Eremenko oli Uefan kuultavana Sveitsin Nyonissa 10. marraskuuta.
Eremenko on kilpailukiellossa 6. lokakuuta 2018 asti.
**[Lue Uefan kurinpitopäätös täältä](http://www.uefa.org/disciplinary/index.html)**
Terrafamen metallipäästöt reilusti rajojen alapuolella – ongelmana enää veden suolaisuus
Pääministeri käytti kaivosvesien laskeneita metallipitoisuuksia esimerkkinä Terrafamen kaivoksen parantuneesta ympäristötilanteesta. Paras kehityksen mittari on kuitenkin sulfaatin määrä.
Sotkamossa Terrafamen kaivoksella maanantaina 14. marraskuuta vieraillut pääministeri Juha Sipilä totesi, että Terrafamen kaivokselta poistuvan veden metallipitoisuudet ovat "jopa kymmenen prosenttia lupaehdoista". Hän käytti tätä yhtenä esimerkkinä siitä, että vesiasioissa on menty "todella paljon eteenpäin".
Kuvaako Sipilän esimerkki todella sitä, että edistysaskelia on otettu?
– Se ei ole ollut missään vaiheessa Terrafamelle tai Talvivaarallekaan ongelma, koska metallit saadaan poistettua kalkkikäsittelyllä. Metallit saostuvat hyvin jätevesistä pois. Ongelmana on ollut sulfaatti ja sen puhdistustoimet, sanoo Kainuun ely-keskuksen yksikön päällikkö Sari Myllyoja. 
Keskuspuhdistamon teollinen prosessi varmistaa puhdistetun veden tasalaatuisuuden.
Terrafamen kestävän kehityksen johtaja Veli-Matti Hilla toteaa erittäin tärkeänä asiana, että kaivoksen ylimääräinen vesimäärä on vähentynyt vuodessa 10 miljoonasta kuutiometristä tasolle 4,1 miljoonaa kuutiometriä.
– Syynä tähän on ollut se, että Nuasjärven purkuputkea on voitu käyttää keväästä alkaen täydellä teholla ja hyvin toimivaan bioliuotuskiertoon on voitu johtaa vettä korvaamaan haihduntaa. Purkuveden metallien pitoisuudet ovat olleet noin kymmenesosa ympäristöluvan sallimasta pitoisuudesta.
– Purkuveden laatu on täyttänyt selvästi kaikki ympäristöluvan määräykset, Hilla jatkaa.
Hilla mainitsee esimerkkinä nikkelin keskimääräisen pitoisuuden. Nuasjärveen johdetussa vedessä sitä on ollut 0,02 milligrammaa litrassa, kun luparaja on 0,3 mg/l. Nikkelin vuosittainen kiintiö purkuputkelle on 650 kiloa. Kiintiöstä on käytetty tänä vuonna tähän mennessä 145 kiloa.
Myllyoja arvioi, että kaivos tulee pääsemään metalleissa tänäkin vuonna reilusti alle sallittujen päästörajojen. Sen sijaan nyt odotellaan, miten käy sulfaatin kanssa.
Tämänhetkisten tietojen mukaan myös Terrafamen sulfaattipäästöt Nuasjärven purkuputken suuntaan ovat jäämässä hieman päästörajojen alapuolelle. Kainuun ely-keskuksen yksikön päällikön Sari Myllyojan mukaan kaivokselta on vakuutettu, etteivät rajat ole vaarassa ylittyä.
– Vielä tässä on marras–joulukuu aikaa. Tällä hetkellä eletään Vaasan hallinto-oikeuden päätöksen mukaisesti, eli he pystyvät johtamaan Nuasjärven suuntaan kokonaisuudessaan 15 000 tonnia sulfaattia. Joulukuusta huhtikuuhun voidaan johtaa tuhat tonnia kuukaudessa ja muina kuukausina 2 000 tonnia kuukaudessa, Myllyoja selventää.
Veli-Matti Hilla kertoo, että purkuvedessä on ollut sulfaattia keskimäärin 1 770 mg/l, kun luparaja on 4 000 mg/l.
– Eli sulfaatinkin osalta pitoisuudet ovat olleet noin puolet ympäristöluvan sallimista rajoista. Purkuputken vuosittainen sulfaattikiintöstä on käytetty tällä hetkellä 11 300 tonnia. 
Purkuveden laatu on täyttänyt selvästi kaikki ympäristöluvan määräykset.
Tällä hetkellä Terrafame juoksuttaa vesiään ainoastaan Nuasjärven purkuputken suuntaan.
– Nyt putkea pitkin johdetaan puhdistettua vettä 1 000 kuutiometriä tunnissa. Joulukuun alusta kuukausittainen sulfaattikiintiö puolittuu talvikuukausien ajaksi, jolloin virtaamaa pudotetaan, Hilla mainitsee.
Myllyoja muistuttaa, että Terrafamella oli keväällä poikkeusjuoksutuksia vanhoille purkureiteille Oulujoen ja Vuoksen vesistön suuntaan.
– Siellähän on tapahtunut luvan ylityksiä, Myllyoja huomauttaa.
Vedenpuhdistamon koekäyttö alkaa
Terrafame aloittaa keskitetyn [vedenpuhdistamon](http://yle.fi/uutiset/3-9166798) koekäytön perjantaina. Sen on tarkoitus tuoda kustannussäästöjä ja parantaa puhdistetun veden laatua.
– Keskitetty vedenpuhdistamo on yhteydessä prosessinohjausjärjestelmään. Siellä käytetään automatiikkaa, joka tuo käyttövarmuutta puhdistusprosessiin. Keskuspuhdistamon teollinen prosessi varmistaa puhdistetun veden tasalaatuisuuden, kertoo Terrafamen kestävän kehityksen johtaja Veli-Matti Hilla.  
Kainuun ely-keskuksen yksikön päällikkö Sari Myllyoja lisää vielä, että uudessa vedenpuhdistamossa kalkkikäsittelyä ja veden puhdistamista pystytään tekemään keskitetymmin ja tehostetummin.
Uudelle vedenpuhdistamolle on tällä hetkellä koekäyttölupa. Yhtiö on hakenut sille myös varsinaista ympäristölupaa Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta. 
Kasoilla haihdunta on ollut parempaa verrattuna aikaisempiin vuosiin.
Sari Myllyoja arvioi kaivoksen vesitilanteen muuttuneen positiivisempaan suuntaan viimeisen vuoden aikana.
– Pahimmillaan jätevesiä on ollut muistaakseni 11 miljoonaa kuutiota. Kyllä vesitilanne on kehittynyt.
Muutokset johtuvat Myllyojan mukaan osittain kuluvan vuoden vähäisestä sadannasta.
– He ovat myös kasanneet malmia uusille kasoille, joihin he ovat voineet johtaa avolouhokseen varastoituja vesiä. Kasoilla haihdunta on ollut parempaa verrattuna aikaisempiin vuosiin.
Lisäksi kaivoksella on ollut käsiteltyjä vähäsulfaattipitoisia vesiä, joita on voitu johtaa purkuputken kautta.
Kaivoksen päästöjä valvotaan tarkasti. Myllyojan mukaan kaivos on jopa yksi Suomen tarkimmin valvotuista teollisuuden toimijoista.
– Siellä mitataan laajalla skaalalla eri metalleja. Tyypillisimmät ovat nikkeli, kupari, sinkki, mangaani ja elohopea. Siellä on myös laajalla skaalalla muita metalleja. Lisäksi mitataan muun muassa sulfaattipäästöjä, joista on ollut paljon keskustelua viime aikoina.
Syyskierto on toteutunut Nuasjärvellä
Kainuun ely-keskus [tiedotti torstaina](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/tiedotteet-2016?p_p_id=122_INSTANCE_aluevalinta&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_r_p_564233524_resetCur=true&p_r_p_564233524_categoryId=14399#.WC3kqPl96Uk), että syyskierto on toteutunut Nuasjärvessä ja sekoittanut syvänteet pohjia myöten.
Purkuputken aiheuttama kuormitus on tällä hetkellä ympäristöluvan lupaehtojen mukaista.
Syyskierron toteutumista osoittaa se, että syvänteen vesimassa on kauttaaltaan saman lämpöistä. Veden sekoittumisen ansiosta syvänteiden happitilanne on hyvä. Ely-keskuksen mukaan myös veden suolaisuutta kuvaava sähkönjohtavuus on laskenut huomattavasti.
Ainoastaan Ison Selkäsaaren edustalla sijaitsevan syvänteen alusveden sähkönjohtavuus on koholla. Tarkkailutuloksien perusteella purkuputken kuormitus on näkynyt selkeimmin syvänteessä.
Sodankylässä vanhuksia ilahdutetaan linnunpöntöillä
Laitetaan linnunpöntöt tuomaan iloa ihmisille, jotka eivät itse pääse luonnon keskelle. Sodankylässä pönttöjä viedään vanhainkotien ja asuntoloiden pihoille. Liikuntarajoitteiset ihmiset saavat luontokokemuksia seuraamalla pöntöissä pesiviä lintuja.
Sodankylän Rotaryklubi on ottanut asiakseen lintujen auttamisen. Miljoona linnunpönttöä -kampanjan innoittamina he päättivät rakentaa klubin 50 -vuotisjuhlien kunniaksi 50 linnunpönttöä.
- Osan pöntöistä teimme jo kesällä, osan teemme talven aikana. Olemme merkanneet pöntöt omalla leimallamme ja numeroineet ne kaikki, kertoo yksi hankkeen puuhamies ja lintuharrastaja Ossi Pihajoki.
Pönttöjen avulla pyritään tuomaan luontoa lähemmäs jokaista Sodankyläläistä. Pöntöt viedään esimerkiksi vanhainkotien ja kehitysvammaisten asuntoloiden pihoille.
-  Näillä pöntöillä on tarkoitus tuoda iloa sellaisille ihmisille, jotka eivät itse pääse liikkumaan ulkona, Ossi miettii.
Eikä innokas lintumies malta olla tekemättä pöntöistä myös pientä pesintäprojektia. Ideana on seurata mitä lintuja pöntöissä pesii. Yksilöityjen pönttöjen avulla voidaan seurata lintujen pesintää vuodesta toiseen
Pönttöjä puihin vuoden ympäri
Kesä ja syksy ovat Lapissa kiireistä aikaa, silloin pitää kerätä marjat, sienet ja ehtiä myös kalalle. Niinpä pönttöjä kannattaa rakentaa loppusyksyn ja talven aikana.
- Pönttöjä voi viedä luontoon milloin vain. Talvella ne toimivat tiaisten ja tikkojen yöpymiskoloina. Täälläkin kuuluu helmipöllön puputusta joulukuussa, silloin jo varataan parhaat pöntöt, Ossi myhäilee.
Uskaltaisitko rakentaa erikoispöntön?
Linnunpönttöjen rakentamisen ohella Sodankylän Rotaryklubi kunnostaa metsäopetukseen tarkoitettua Paavon polkua. Polusta on tarkoitus tehdä virkistyspaikka, johon on yhdistetty tehtäviä ja opetusta luonnosta.
- Teemme sinne pönttönäyttelyn, johon laitamme esille erikoisempia linnunpönttöjä. Teemme sitä varten pönttöjä muun muassa koskikaralle, tuulihaukalle, pöllöille ja lepakoille, Ossi selittää innostuneena.
Pöntöt ovat ensin esillä kirjastossa, sieltä ne viedään Paavon polulle. Siellä pöntöt ovat opetusapuna esimerkiksi biologian ja käsitöiden tunneilla.
- Kirjastossa olisi idea kertoa ihmisille näistä erilaisista pöntöistä, jospa se saisi ihmiset innostettua tekemään erilaisia pönttöjä, Ossi miettii.
Pöntöt voisivat houkutella lintuturisteja

Lapille tyypillisiä pönttölintuja ovat lapintiainen, uivelo ja koskikara. Lisäksi telkät, pöllöt ja uivelot pesivät pönttöihin. Ossi näkee linnunpöntöissä mahdollisuuksia myös lintuturismin kasvattamiseen.
- Linnunpönttöjen ripustaminen olisi helppo tapa saada lintuja näkyville. Kesäaikaan esimerkiksi lapintiainen on aika hiljainen, mutta pöntössä pesivää lintua on helppo seurata. Lapintiainen on kyllä mahtava lintu, se on niin rohkea, että tulee melkeinpä pään päälle istumaan, Ossi miettii.
Ossi käyttää hyödyksi myös lahot puut hömötiaisia varten. Niihin pitää kaivertaa puukolla reiän alku.
- Hömötiaisen nokka ei pysty koputtamaan tuohen läpi, mutta jos kuoressa on valmiiksi aukko, se pystyy kaivamaan lahoa puuainesta pois. Näin se saa tehtyä itselleen sopivan pesimäkolon, Ossi kuvailee.
Samalla tavoin lapinpöllöjen pesintää voi avustaa kuolleiden puiden avulla. Metsässä pystyyn kuollutta keloa voi vähän tasoitella ottamalla päältä lahoa puuta pois, niin saa aikaiseksi alustan, johon pöllö voi tehdä pesän.
Kaiken kaikkiaan Sodankylään mahtuisi vielä paljon enemmän pönttöjä.
- On tässä ollut ideana haastaa myös joku toinen taho täältä tekemään lisää linnunpönttöjä. Katsotaan kunhan pönttöhanke etenee, Ossi miettii.
Asiantuntija venäläislehden Eremenko-väitteestä: "Vain testituloksen manipuloiminen vaikuttaisi"
Venäläislähteiden mukaan päätös Roman Eremenkon asiassa saatetaan saada perjantaina.
**[Venäläislehti Life kirjoitti torstaina](https://life.ru/t/%25D1%2581%25D0%25BF%25D0%25BE%25D1%2580%25D1%2582/933239/roman_ieriomienko_mogh_narushit_protsieduru_dopingh-kontrolia)**, että yksi Roman Eremenkon kurinpitokäsittelyn venymisen syy voi olla dopingtestin protokollasta poikkeaminen. Lehden mukaan Eremenkon dopingtestissä on ollut epäselvyyksiä syyskuussa Leverkusenissa pelatun Mestarien liigan ottelun jälkeen.
Yle Urheilu kysyi urheiluoikeuden asiantuntijalta Olli Rausteelta, voiko poikkeava käytös dopingtestissä johtaa rangaistukseen tai käsittelyn venymiseen.
\- Vain, jos se liittyy testin manipuloimiseen. Jos varsinaiseen testitulokseen yrittää vaikuttaa, se voi johtaa toimenpiteisiin, Rauste kommentoi.
**[Venäläinen R-Sport kirjoitti torstaina](http://yle.fi/urheilu/3-9300349)**, että Uefan kurinpitopäätös Eremenkon tapauksesta julkistettaisiin todennäköisesti perjantaina. Eremenkon väliaikaisen pelikiellon syytä ei ole kerrottu julkisuuteen.
Life-lehden väitteestä uutisoi ensimmäisena **[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/jalkapallo/201611182200029151_jp.shtml)**.
_**Korjaus 18.11.2016 klo 12.07:** Jutussa mainittu Mestarien liigan ottelu pelattiin syyskussa, ei lokakuussa._
Poikkeuksellisen moni kunta laskee ensi vuonna kunnallisveroaan – myös veron korottajien määrä jää pieneksi
Eniten kuntaveroa maksetaan Savonlinnassa ja Jämijärvellä. Matalin kuntaveroprosentti on Jomalan kunnassa.
Ensi vuodelle kuntaverojaan laskee yhteensä 14 kuntaa. Eniten kuntaveroaan tiputtivat Finström, Jomala, Puumala, Urjala, Outokumpu ja Kitee, joista jokainen laski veroa 0,50 prosenttiyksikköä.
Viimeksi näin monta kuntaveron laskijaa oli vuonna 2000, jolloin 15 kuntaa laski veroaan. Yhdistävänä tekijänä kuntaveroa laskevilla paikkakunnilla on se, että ne ovat asukasluvultaan melko pieniä ja useissa niissä on ollut talousongelmia, mikä on hilannut kuntaveroa korkeaksi.
– Tyypillisesti veroja ei ole pystytty laskemaan, mutta nyt kun talous on alkanut tasapainottua, niin on katsottu, että nyt on aika laskea sitä tuloveroprosenttia, jotta elinvoima säilyy kuntalaisilla eikä kunnan kassassa, Kuntaliiton pääekonomisti Minna Punakallio sanoo.
Suurimmissa kaupungeissa eli Helsingissä, Espoossa, Vantaalla, Tampereella, Oulussa ja Turussa veroprosentti ei muuttunut.
Korotuksia myös poikkeuksellisen vähän
Kuntaveroa korottaa ensi vuonna 47 kuntaa. Veroprosenttia korottaneissa kunnissa asuu noin 580 000 suomalaista. Suurimmat kunnat, jotka korottivat veroprosenttiaan, olivat Hämeenlinna, Mikkeli, Kotka, Kokkola, Nokia ja Kaarina. Tyypillisin korotus on 0,5 prosenttiyksikköä. 
Punakallion mukaan myös korottajien määrä on pysynyt poikkeuksellisen vähäisenä.
– Kun vertaa vaikkapa 90-luvun loppuun, niin silloin kunnallisveron nostajia oli yleensä huomattavasti paljon enemmän. 47 ei ole matalin lukema, mutta totuttua matalampaa tasoa, Punakallio toteaa.
Pääekonomistin mukaan kunnat pyrkivät välttämään veronkorotuksia viimeiseen asti. Punakallion arvioikin, että yhtenä syynä verojen korotusten vähäisyyden taustalla on muun muassa kuntien onnistunut talouskuri.
– Hallituksen politiikka ja julkisen sektorin päättäjien tyyli on viime vuosina ollut, että julkisen sektorien tehtäviä ei enää kasvateta, vaan pikemmin niitä on lähdetty keventämään. Se on yksi helpottava tekijä, mutta toki taustalla on paljon muutakin.
Keskimääräinen kuntaveroprosentti nousi hieman
Suomen korkein kuntaveroprosentti 22,50 löytyy ensi vuonna kahdesta kunnasta: Savonlinnasta ja Jämijärveltä. Vähiten kuntaveroa maksetaan Jomalassa, jossa veroprosentti on 16,50.
Manner-Suomessa matalinta kunnallisveroa maksetaan Uudellamaalla, jossa kuntien perimä keskimääräinen vero on ensi vuonna 18,86. Toiseksi pienin kuntaveroprosentin keskiarvo on Varsinais-Suomessa 19,92. Lapissa keksimääräinen kuntavero on sen sijaan maan korkein 20,82 prosenttia.
Tyypillisin kuntaveroprosentti on Suomessa 21–21,50 prosenttiyksikköä, jota maksetaan ensi vuonna 102 kunnassa.
– Viime vuosina veroprosenttien korotuksia on nähty ja näin nämä lukemat ovat hinautuneet aika korkealle tasolle, Punakallio summaa.
Keskimääräinen kunnallisvero koko maassa on ensi vuonna 19,91 prosenttia, kun se tänä vuonna on ollut 19,86 prosenttia.
_Juttua täydennetty pääekonomistin kommenteilla ja tarkemmilla tiedoilla klo 13.59. _
Dokumenttiprojekti: Varastettu lapsuus
TV1 maanantaina 23.7.2017 klo 21.30 - 22.20, uusinta sunnuntaina 30.7. klo 12.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-1872378)
__"Poikakodin johtaja tuli paikalle kesken tappelun. Hän katsoi, kun alle jäänyt kaveri kirosi raskaasti, ja sanoi –  lyö niin kauan kun kiroo. Toinen poika iski tappelukaverinsa tajuttomaksi. Johtaja käänsi selkänsä ja palasi konttoriinsa."__
Seksuaalista väkivaltaa, simputusta, raippoja ja pitkiä eristysrangaistuksia. Näitä kaikkia löytyy Suomen koulukotien historiasta.
Toimittaja **Ari Lehikoisen** dokumentti antaa äänen poikakodeissa 1950 - 60 -luvulla olleille. Heille, joita ei ole yleensä kuultu eikä kuunneltu.
Suomen valtio esittää lapsen oikeuksien päivänä 20.11.2016 [virallisen anteeksipyynnön](http://yle.fi/uutiset/3-9273432) kaltoinkohdelluille. Vuonna 2013 ensi-iltansa saanut dokumentti vauhditti selvitystyötä.
Rahallista korvausta koulukodeissa kaltoinkohdelluille ei ole tiedossa. Naapurimaissa Ruotsissa ja Norjassa vastaavia korvauksia on maksettu.
Veli hakattiin poikakodin putkassa
"Siinä yritettiin semmoiseen muottiin pistää nuori ja lapsi, että se ei oikein ihmisarvoista elämää ollut", muistelee **Heino Saaristo**.
Hän päätyi poikakotiin lähinnä köyhien kotiolojensa ja koulupinnauksen takia.
"Väkivalta oli pahinta. Siellä sai turpiinsa vähän väliä, ja myös henkilökunta löi poikia. Yöllä oli vain yksi vartija, mutta se vartioi lähinnä sitä, ettei me päästä karkaamaan sieltä. Sisällä sai tapahtua mitä vain, kun ovet olivat lukossa", kertoo Saaristo, jonka kolme veljestä vietiin myös koulukotiin.
"Vanhin veli **Arvo** hakattiin poikakodin putkassa niin, ettei hänestä enää työkuntoista tullut. Hän sairasti kuolemaansa asti."
Henkilökunnalla ei alan koulutusta
Vuonna 1964 Suomessa oli 18 koulukotia. Valta-osa henkilökunnasta oli vailla kasvatusalan koulutusta. Psykologeja ja psykiatreja ei yleensä ollut.
Rangaistukset olivat suhteellisen ankaria. Raipat ja eristys olivat yleisiä.
"Vietin ensimmäiset vuoteni koulukodissa lähinnä putkassa. Koulussa, työssä ja syömässä sain kyllä käydä, mutta muuten olin suljetussa tilassa. Poikakoti kasvatti vain kierompaan suuntaan", pohtii **Veijo Kekäläinen**.
Veijon laitoskierre alkoi lastenkodista ja jatkui poikakotivuosien jälkeen eri vankiloissa.
Lomille harvoin tai ei lainkaan
Yleensä pari vuotta kestäneiden koulukotisijoitusten aikana pojat pääsivät lomille vain harvoin tai eivät lainkaan. Joidenkin kohdalla koulukodeissa saattoi mennä jopa kymmenen vuotta.
"Se oli pahempi kuin vankila. Vankilassa tiedät aina, milloin pääset pois. Poikakodissa et tiennyt sitä koskaan. Sinne tuomittiin määräämättömäksi ajaksi, se oli pahinta", muistelee **Severi Novala**.
Yöt olivat pahoja
**Juhani Saariston** mukaan yöt poikakodissa olivat pahoja.
"Koskaan ei tiennyt tuliko yöllä virtsanjuottaja tai isompi poika mukiloimaan sinua. Samassa paikassa olivat niin pahat nuorisorikolliset kuin me kiltimmätkin pojat."
Heikompi aines eristettiin yhteiskunnasta
Vielä 1960-luvulla nuorten ja lasten lieväänkin häiriökäyttäytymiseen suhtauduttiin ankarasti. Lapsi saatettiin ottaa huostaan, mikäli nämä laiminlöivät koulunkäyntiä, käyttivät alkoholia tai olivat "seksuaalisesti" holtittomia.
Kuopion yliopiston dosentin, erikoistutkija, **Vesa Puurosen** mukaan valta-osa koulukoteihin päätyneistä oli köyhien perheiden poikia.
"Taustalla vaikutti myös ajatus siitä, että heikompaa ainesta tästä kansasta täytyy jollakin tapaa pystyä eristämään muusta yhteiskunnasta, ettei se aiheuttaisi sille häiriötä", Puuronen sanoo.
Kotiin varhaista tukea
Pohjolakodin entinen rehtori **Jukka Kujala** toivoo, että Suomessa syntyisi keskustelua myös tämän päivän koulukodeista.
Hänen mukaansa olisi syytä miettiä, onko koulukotiperinnettä enää syytä jatkaa, vaikka kasvatusmetodit ovatkin kehittyneet 1960-luvulta.
"Kotiin pitäisi ohjata jo varhaisemmassa vaiheessa enemmän tukea, ettei laitossijoituksia tulisi niin paljon", arvioi Kujala.
__Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.__
Lisää aiheesta:
[Yle Uutiset: Valtiolta viimein anteeksipyyntö kaltoinkohdelluille lapsille](http://yle.fi/uutiset/3-9272410)
[Yle Uutiset: Valtion anteeksipyyntöä kiitellään – Professori esittää rahallista korvausta laitoksissa kärsineille](http://yle.fi/uutiset/3-9273432)
Liigajoukkueet suosivat influenssarokotetta – "Aihe on vähän arkaluontoinen"
Useimmat jääkiekon SM-liigan seurat suosittelevat influenssarokotetta, mutta piikki ei ole pakollinen kenellekään.
Suomi-kansa jonottaa näinä päivinä influenssarokotuksiin ja joukkorokotukset ovat arkea myös liigaseuroissa. Yle Urheilun keräämien kommenttien perusteella suurin osa pelaajista saa tai on jo saanut rokotuksen kausi-influenssaa vastaan.
\- Jos pelaaja haluaa rokotuksen, seura antaa siihen mahdollisuuden, Pasi Nurminen kertoo Pelicansin käytännöstä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n mukaan rokote voi aiheuttaa paitsi pistoskohdan oireilua myös lievää sairaudentunnetta, lihas- tai nivelsärkyä ja flunssan yleisoireita kuten lämpöilyä tai kuumetta. Näin rokottamisen ajankohta on harkittava tarkkaan, jotta esimerkiksi rasitus ei olisi heti maksimaalinen.
Suurin osa joukkueista hyödynsi maaottelutauon vapaapäiviä rokottamiseen, esimerkiksi Jyväskylässä JYP rokotutti pelaajansa marraskuun alussa, Oulussä Kärpät järjesti rokotusmahdollisuuden jo 29. lokakuuta. Tampereella Tapparan viimeiset piikit tältä syksyltä iskettiin miesten olkavarteen edellisviikonloppuna.
\- Me ollaan otettu rokote jo muutama vuosi, ollaan koettu, että on säilytty pahimmalta aallolta. Kun puhutaan kilpaurheilusta, seura haluaa tehdä kaikkensa sen eteen, että homma toimisi, JYPin joukkueenjohtaja Ari-Pekka Siekkinen kuvaa.
Influenssa-aallolta välttyminen on seuran toiveissa, pelaajia kun tippuu riveistä liiga-arjessa muista syistä jatkuvasti. Vatsataudit tai pukukoppiin pyörimään jäävä kuumetauti olisivat jokaisen joukkueen painajaisia. Joukkue ei voi eristäytyä maailmasta minkään taudin varalta, ja pöpöjä on tarjolla. Pelaajilla on päiväkoti- tai kouluikäisiä lapsia ja kurahousujoukkueissakin taudit kiertävät.
\- Hygieniasta puhutaan koko ajan. Meillä on nuoria pelaajia ja heillä nuoria perheitä, pieniä lapsia, siellä kulkee kaikennäköistä. Ollaan varuillaan, jokaisella on velvollisuus siihen, että jos kotona on jotain niin kättä ylös, että tiedetään, mikä on homman nimi. Voidaan sitten kaikki käyttää vaikka käsidesiä urakalla tai välillä kyseinen henkilö voidaan eristää, JYPin Siekkinen kertoo.
Niin lasten kuin aikuisten rokottaminen jakaa mielipiteitä eivätkä seurat pysty velvoittamaan pelaajiaan tiettyihin rokotuksiin tai lääkityksiin. Seura ei myös voi kertoa tarkkoja määriä rokotetuista pelaajista tai rokotesuojan saaneista joukkueenjohdon jäsenistä.
\- Piikki ei ole pakollinen, saa olla ottamatta, jos ei halua jostain syystä. Aihe on vähän arkaluontoinen, koska emme voi alkaa kertoa kenenkään henkilökohtaisten lääkkeiden käytöstä, Kai Suikkanen kertoi Kärppien osalta.
\- Rokote ei ollut pakollinen mutta suositeltava. Reilusti yli puolet, varmaan 70 prosenttia otti, kertoi puolestaan KooKoon valmentaja Mikko Haapakoski.
Yksi rokote kiinnostaisi takuulla kaikkia seuroja – pelin ja peliesitysten vakauttamisen mahdollistava rokote. Sitä olisi kaivattu alkukaudesta esimerkiksi Jyväskylässä, Ari-Pekka Siekkinen nauraa.
\- Mistä tämmöisen saa, sitä kaivattaisiin, Siekkinen kuittaa.
_**Korjaus 18.11.2016 klo 13.54:** Mikko Haapakoski on KooKoon valmentaja. Ei Jukurien, kuten jutussa aiemmin todettiin._
Juuri nyt: Kysy Saara Aalto -ilmiöstä asiantuntijoilta – live-chat klo 12 alkaen
Toimittaja ja pop-kriitikko Oskari Onninen, fanikulttuurin tutkija Janne Poikolainen sekä tuottaja ja Uuden musiikin kilpailun kommentaattori Mikko Silvennoinen vastaavat yleisön kysymyksiin Saara Aalto -ilmiöstä live-chatissa klo 12–13.
Saara Aallosta kertovat jutut ovat olleet tänä syksynä monen suomalaismedian klikatuimpia artikkeleita. Mikä Aallossa suomalaisia kiinnostaa? Kertooko yleisön kiinnostus todellisesta fanituksesta vai onko Aallolla vain ilmiöön hurahtaneita seuraajia? Onko koko ilmiö suomalaismedian luoma?
Aalto on osallistunut Suomessa sekä Talent-kisaan, Voice of Finlandiin että Uuden musiikin kilpailuun, jossa valitaan Suomen euroviisuedustaja. Aalto on tullut jokaisessa kilpailussa toiseksi, mutta ei ole noussut Suomessa suureen suosioon. Miksi? Onko Britannian X Factor hänelle ovi kauan tavoiteltuun tähteyteen?
Nyt voit kysyä kolmelta fanikulttuuriin, musiikkiin tai mediaan perehtyneeltä asiantuntijalta mitä tahansa Saara Aalto -ilmiöön liittyen. Asiantuntijat ovat fanikulttuurin tutkija **Janne Poikolainen**, toimittaja ja pop-kriitikko **Oskari Onninen** sekä tuottaja ja Uuden musiikin kilpailun juontaja **Mikko Silvennoinen**. Lue asiantuntijoiden näkemykset Saara Aalto -ilmiöstä [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9300269).
Live-chat aukeaa kello 12 ja jatkuu kello 13:een saakka. Käytä chatissa vain etunimeäsi tai nimimerkkiä. Olethan keskustelussa asiallinen, loukkaavat ja asiattomat kommentit poistetaan. Tervetuloa mukaan keskustelemaan!
Hallitus perui aikeensa: Hoitajamitoitusta ei lasketa
Hallitus hakee yhä 70 miljoonan säästöjä vuoteen 2019 mennessä.
Hallitus sopi tänään, että vanhainkotien ja muun ympärivuorokautisen hoivahenkilöstön mitoitus pysyy ennallaan. Tilanne siis säilyy nykyisen vanhuspalveluiden laatusuosituksen mukaisena eli 0,5 hoitajaa vanhusta kohden.
Hallitus päätti myös, että hoitoon osallistuvan henkilöstön mitoitusta yhdenmukaistetaan siten, että mitoitus on jatkossa sama yksityisillä ja julkisilla palvelutuottajilla. Lisäksi henkilöstömitoitukseen lasketaan jatkossa mukaan joustavammin perustein hoitoon osallistuva henkilökunta.
Tähän asti hoitajamitoitus on yksityisellä puolella määritelty yksikkökohtaisesti aluehallintovirastojen myöntämissä luvissa. Julkisella puolella on voitu helpommin joustaa potilaiden hoidontarpeen mukaan. Henkilöstötarpeen perusteena on jatkossa sekä yksityisellä että julkisella puolella asiakkaiden hoidon tarve ja siinä tapahtuvat muutokset.
Aiemmin hallitus kertoi alentavansa vanhainkotien ja muun ympärivuorokautisen hoivahenkilöstön määrää niin, että vähimmäismitoitus laskee 0,5:stä 0,4:ään hoitajaan vanhusta kohden. Hallituksen suunnitelmat hoitajamitoituksen leikkaamisesta herättivät oppositiossa mm. SDP:ssä vastustusta.
Hallitus hakee edelleen ohjelmansa mukaisesti 70 miljoonan euron säästöjä julkiseen talouteen vuoteen 2019 mennessä. Uuden esityksen mukaan tämä hoituu henkilöstömitoituksen täsmentämisellä ja hoitajamitoitukseen laskettavan henkilöstön uudelleenmäärittelyllä.
Mitoitusperusteet tulevat uudistettaviin laatusuosituksiin
Sosiaali- ja terveysministeriössä laaditaan parhaillaan uusia laatusuosituksia hyvän ikääntymisen turvaamiseksi ja palvelujen parantamiseksi. 
Uudistuksessa pohditaan miten hoitoon osallistuvan henkilöstön määrään voidaan sisällyttää muita työtekijäryhmiä sekä ottaa huomioon esimerkiksi turvateknologiaa. 
Tarkastelun kohteena ovat muun muassa tukipalveluhenkilöstöä koskevat erilliset lupavaatimukset sekä toimiluvat.
Suur-Hamari hurjassa tikissä
Matti Suur-Hamarin kausi on lähtenyt käyntiin loistavasti. 
Paralautailija Matti Suur-Hamari on aloittanut kautensa loistavasti. Suur-Hamari juhli voittoa banked slalomin maailmancupin osakilpailussa perjantaina Hollannissa. Suur-Hamari kukisti vain 0,03 sekunnin erolla toiseksi sijoittuneen USA:n Evan Strongin.
Strong oli juhlinut edellisenä päivänä voittoa ja Suur-Hamari sijoittui kakkoseksi. Suur-Hamari laskee sääriamputoitujen sarjassa.
\- Huikeat fiilikset. Seuraavaksi lähden Pyhälle harjoittelemaan kohti tulevia kilpailuja, Suur-Hamari kertoi.
Volkswagen karsii 30 000 työpaikkaa
Päästöhuijauksistaan isoja korvauksia maksava yhtiö tähtää rakennemuutokseen.
Saksalainen autonvalmistaja Volkswagen karsii vuoteen 2021 mennessä 30 000 työpaikkaa osana isoa säästöohjelmaa. 
Volkswagenilla on maksettavanaan 18 miljardin euron korvaukset dieselautoissaan paljastuneen päästöhuijauksen vuoksi. Yhtiöllä on myös halu perusteellisiin rakennemuutoksiin. 
Volkswagenin suunnitelmissa on kasvattaa säästöillä tuottojaan viitenä lähivuonna 3,7 miljardia euroa vuodessa.
Eläköitymisiä potkujen sijaan
Valtaosa työpaikoista, 23 000, menetetään Saksassa, jossa tuotantokulut ovat korkeimmat. Saksan-tehtaiden tuottavuutta on määrä kasvattaa 25 prosenttia vuodessa. 
Rahoitusta aiotaan myös siirtää sähkö- ja itseohjautuviin autoihin, mikä toisaalta luo arviolta 9 000 uudenlaista työpaikkaa.
Työntekijäliitot ovat suostuneet leikkauksiin, jotka on määrä toteuttaa luonnollisen poistuman kautta ja myös kannustamalla työväkeä varhaiseläkkeisiin.  
_Lähteet: AFP, Reuters_
Liki joka kolmannelta tutkitulta löytynyt parasiitti Äänekoskella
Äänekoskella jo 30 ihmistä on antanut positiivisen ameebanäytteen. Ameeban arvellaan olevan peräisin saastuneesta vesijohtoverkosta.
Äänekoskella on tutkittu 109 näytettä dientamoeba fragilis -alkueläimen varalta. Positiivisa näytteitä on löytynyt jo 30. 
Alkueläimiin kuuluva ameeba aiheuttaa pitkittyneitä suolisto-ongelmia ja vatsavaivoja, ja siihen on olemassa lääkehoito.
Alkueläimen arvellaan olevan peräisin yli kuukausi sitten putkirikon seurauksena saastumaan päässeestä vesijohtoverkosta. Johdoista löytyi ensin kolibakteeria, sitten sapovirusta, ja nyt epäillään, että myös dientamoeba fragilis piileksisi vesijohtoverkossa.
Suomessa ei kuitenkaan tiettävästi ole laboratoriota, joka voisi todeta d. fragiliksen vesijohtovedestä. Se ei myöskään säikähädä vesijohtojen desinfiointiin normaalisti käytettävää klooria.
Ameebakin kuitenkin kuolee, kun vettä keitetään. Saastuneen vesijohtoverkon alueella onkin ollut voimassa vedenkeittokehotus toista kuukautta.
Tekesin tietomurrosta ei nosteta syytteitä
Syyttäjän mukaan törkeästä petoksesta ja viestintäsalaisuuden loukkauksesta ei ole näyttöä.
Innovaatiorahoituskeskus Tekesin tietojärjestelmän haavoittuvuuden paljastaneita vastaan ei nosteta syytteitä. Näyttöä rikoksista ei ole, toteaa syyttäjä.
Helsingin kihlakunnansyyttäjä kertoi perjantaina tehneensä syyttämättäjättämispäätökset kaikkien kolmen epäillyn osalta. Epäilyt koskivat törkeää petosta ja viestintäsalaisuuden loukkausta.
Rikoksesta epäillyt ovat alusta lähtien kiistäneet syyllistyneensä asiassa rikokseen.
Keväällä 2015 Tekesin tietojärjestelmistä pääsi vuotamaan tuhansien yritysten salaisia ja luottamuksellisia tietoja. Tietoturva-aukon havaitsi rahoitushakemusta jättänyt it-alan yritys, joka onnistui lataamaan noin 20 000 salaista hakemusta.
Yritys ilmoitti löydöstään Tekesiin ja Viestintävirastoon. Tämän jälkeen Tekes korjasi haavoittuvuuden ja jätti tapahtuneesta tutkintapyynnön poliisille.
Esitutkinnassa ei löytynyt viitteitä siitä, että it-yrityksessä työskennelleet epäillyt olisivat välittäneet tietokannasta ladattuja hakemuksia eteenpäin. Ylipäätään mitään vahingoittamistarkoitusta ei vaikuta olleen. 
Alun perin kaikkiaan 20 asianomistajaa vaati rangaistusta viestintäsalaisuuden loukkauksesta, joka on asianomistajarikos. Syyteharkinnan aikana suurin osa ilmoitti luopuvansa sekä rangaistus- että korvausvaatimuksista.
Varavirtalähde toimii kuten hiustenkuivain? Käyttöohjeissa piilee käsittämättömiä virheitä
Käyttöohje on perusta tuotteen turvalliselle käytölle. Aina käyttöohjeet eivät ole kuitenkaan sitä, mitä niiden pitäisi olla.
Kajaanilainen mies osti vastikään paikallisesta Puuilo-myymälästä USB-liitettävän varavirtalaitteen matkapuhelintansa varten. Pienen lisäakun mukana tullutta paperista käyttöohjeita lukiessaan mies hämmästyi, yleiset turvallisuusohjeet olivat selkeästi laitetta varten, mutta käyttöön liittyvissä ohjeissa puhuttiin hiusten kihartamisesta ja kampauksen viimeistelystä.
– Osa laitteen ohjeista on todennäköisesti vaihtunut toisen laitteen ohjeisiin käännösvaiheessa, kertoo Heikki Tuomaala Puuilosta.
– Virheen taustalla on todennäköisesti se, että maahantuojan käyttämässä käännöstoimistossa ei ole ollut suomenkielen taitoista, joten marginaalikielet kuten suomi käännetään koneella eikä oikolukiessa ole huomattu, että teksti on toisesta tuotteesta. 
Välillä kuulee sanottavat, että eihän niitä kukaan lue.
Tuomaala korostaa, että vastuu on myymälän, joten mies voi tuoda ostamansa laitteen takaisin ja hänelle hyvitetään laitteen hinta. Kauppa aikoo ottaa myynnistä pois samanlaiset varavirtalähteet.
Siansaksaa ja muita puutteita
Tapaus ei ole ainoa laatuaan. Esimerkiksi [Kuningaskuluttaja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/16/kenella-vastuu-havereista-jos-kayttoohje-taytta-siansaksaa) kertoi vuoden alkupuolella tapauksesta, jossa ruohonleikkurin käyttöohje oli kirjoitettu täysin käsittämättömällä kielellä. Toisessa tapauksessa paikallisesta kaupasta ostetun [lampun käyttöohje olikin indonesiaksi](http://yle.fi/uutiset/3-8433080).
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston kuluttajatuotteiden ryhmäpäällikön Jaakko Kuustosen mukaan Suomen laki edellyttää, että tuotteen mukana on toimitettava tarpeelliset tiedot tuotteen turvallisesta käytöstä. Tiedot on annettava selkeästi ja ymmärrettävällä tavalla. Lisäksi ohjeet on annettava sekä suomeksi että ruotsiksi.
– Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että tuotteen mukana on aina annettava kaikki turvallisen käytön kannalta tarpeelliset tiedot. Osa voidaan antaa tuotteen myyntipäällyksessä tai ne voidaan antaa käyttöohjeena pakkauksen sisällä, Kuustonen kertoo.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes) valvoo käyttöohjeita osana muuta valvontaansa. [Puutteet ohjeistuksessa voidaan jakaa neljään osaan](http://www.tukes.fi/tiedostot/julkaisut/tuotteidenkaytto-ohjeetopas.pdf): ohjeet puuttuvat kokonaan, suomen- ja/tai ruotsinkieliset ohjeet puuttuvat, ohjeista tehty käännös on niin huono, ettei siitä ole apua tuotteen käyttäjälle ja ohjeet ovat epäselvät.
– Jos käyttöohjeissa on selkeästi puutteita tai ne puuttuvat kokonaan, niin edellytämme, että sellaiset laaditaan. Jos siellä on räikeitä epäselvyyksiä, myös niihin puututaan. Jos puutteet ovat pienempiä, niin sitten kehotamme jatkossa laittamaan ohjeet kuntoon. Välillä pyydämme pistokokeenomaisesti toimittamaan ohjeet meille myöhemmin näytille, eli katsomme onko näin tapahtunut, Kuustonen kertoo.
"Eihän niitä kukaan lue"
Jaakko Kuustosen mukaan vastuu käyttöohjeista on koko jakeluketjulla. Hänen mukaansa on luontevaa, että valmistaja lähtökohtaisesti laatii käyttöohjeet, koska hän tuntee tuotteensa parhaiten. Tänä päivänä valmistajat eivät ole kuitenkaan usein Suomessa ja ulkomailla suomenkielen osaajia ei ole yhtälailla saatavissa kuin yleisempien kielten, Kuustonen sanoo.
– Tässä mielessä lainsäädäntö jättää vastuuta myös jakelijoille ja jälleenmyyjille. Suomessa myös heidän pitää osaltaan katsoa käyttöohjeet, jotta ne ovat oikeasti järkevät ja niissä kerrotaan tärkeimmät asiat. Sellainenkaan käyttöohje ei ole hyvä, että siinä on hirmuinen määrä varoituksia ja ohjeita, jotka eivät ole tarpeellisia turvallisen käytön kannalta. Ne on tehty enemmän varmistukseksi, että jos jotain käy. 
Tuotteen mukana on aina annettava kaikki turvallisen käytön kannalta tarpeelliset tiedot.
Kuustosen mukaan Tukesille tulee parisataa ilmoitusta vuodesta, joista iso osa koskee enemmän itse tuotetta kuin käyttöohjetta. Käyttöohjeiden merkitystä ei voi kuitenkaan väheksyä, Kuustonen sanoo.
– Jos katsoo esimerkiksi meidän vaarallisten tuotteiden rekisteriä, niin sieltä löytyy muun muassa joitain henkilösuojaimia, joissa on laitettu vääränlaiset tiedot esimerkiksi suojaavuudesta. Silloin on jouduttu edellyttämään palautusmenettelyä.
– Käyttöohjeet ovat tärkeitä, vaikka välillä kuulee sanottavat, että eihän niitä kukaan lue. Siitä huolimatta useissa tuotteissa ne voivat olla hyvin relevantteja sen osalta, että niitä osataan käyttää oikealla tavalla, Kuustonen lisää.
SRV haluaa Tampereen Kannelle korkeammat tornit ja enemmän asuntoja
Tampereen keskustaan rautatien päälle halutaan rakentaa aiemmin suunniteltua korkeampia ja kapeampia taloja, joista korkein olisi 29-kerroksinen. 
Tampereelle kaavailtuun Kansi ja Areenaan tulee aiempaa korkeammat ja hoikemmat tornit, enemmän tilaa asunnoille ja liikkeille. Vastaavasti toimistotiloja rakennetaan vähemmän. Näin käy, jos SRV Rakennus Oy saa hakemansa poikkeamisluvan asemakaavaan. Luvan käsittelee Tampereen yhdyskuntalautakunta.
Rakennuskokonaisuuden laajuus ei kasva ja aiemmin esitetty Studio Liebeskindin suunnittelema ilme säilyy, mutta tilojen käyttötarkoitus muuttuu osin.
Kokonaisuuteen piirretyistä torneista yhden korkeus nousee 22-kerroksisesta 25-kerrokseen. Kolme muuta tornia saavat jokainen lisää yhden kerroksen. Korkein torni on mahdollista rakentaa 29-kerroksiseksi.
Myös aiemmin yhteen tornitaloista kaavailtu hotelli tullaan sijoittamaan Areenan päälle.
Enemmän asuntoja
Tampereen kaupungin hankejohtajan Tero Tenhusen mukaan muutoksilla mahdollistetaan hankkeen toteutuminen ja käynnistyminen sellaisella ilmeellä, mikä on alun perinkin suunniteltu.
– Konkreettisia muutoksia on mm. se, että asumisen painopiste hankkeessa muuttuu, sitä tulee enemmän. Rakennuksista tulee hiukan hoikempia, ja torneihin tulee hiukan korkeutta lisää. Hotelli siirtyy monitoimiareenaan, mutta ilme säilyy hyvin pitkälti samana.
Kaavan mukainen viitesuunnitelma mahdollistaa noin 500-530 asuntoa, kertoo Tenhunen. 
– Uudessa suunnitelmassa on kolmisensataa asuntoa enemmän eli noin 850-870 asuntoa. Alkuperäisessä suunnitelmassa ihmisiä olisi alueelle muuttanut noin tuhat, nyt noin 1500 ihmistä eli 800 enemmän tuomaan elämää Kannelle.
Hankepäällikkö Tenhosen mukaan tavoitteena on, että hankkeen investointipäätös saadaan tehtyä vuoden vaihteen tienoilla.
– Sitten päästään lyömään kuokka maahan ensi kesänä, ensi syksynä viimeistään, jotta tämä saadaan valmiiksi 2020 syksyyn mennessä.
Yli 80 koulussa suunnitellaan uudenlaista lukiota – "Onko yo-kokeille enää tarvetta?"
Esimerkiksi Itä-Suomessa noin 50 opettajaa ja opiskelijaa ideoivat paraikaa tulevaisuuden lukion rakennuspalikoita.
Opetushallituksen kesällä perustaman valtakunnallisen lukioiden kehttämisverkoston kouluissa on ryhdytty tuumasta toimeen.
Esimerkiksi Itä-Suomen alueelliseen verkostoon kuuluvien koulujen edustajat olivat torstaina uudistamassa lukioita Joensuussa.
Joensuun lyseon lukiolla pidettyyn tilaisuuteen osallistui noin 50 opettajaa ja opiskelijaa. Verkostoon kuuluvat Lyseon lukion lisäksi Juuan, Outokummun, Mikkelin, Rantasalmen, Leppävirran, Joroisten lukiot sekä Kuopion klassillinen lukio, Kuopion Lyseon lukio, Savonlinnan Taidelukio ja Otavan Opiston aikuislukio.
Kokeilussa on tarkoitus muun muassa kehittää uusia oppimismenetelmiä, edistää kriittistä ajattelua sekä lisätä yhteistyötä korkeakoulujen ja yritysten kanssa.
Tasokasta opetusta ja perinteitä
Palaveriin osallistuvat Lyseon lukion opiskelijakunnan nykyinen ja tuleva puheenjohtaja, Joona Turunen ja Pekka Ruokolainen, ovat hyvin tyytyväisiä omaan lukioonsa, jossa on yli 500 opiskelijaa.  
Ja sitten meillä on lyseossa nämä perinteet ja yhteisöllisyys, jotka ovat tosi arvokkaita asioita
– Täällä on erittäin hyvä kurssitarjonta. Myös opetus on erittäin hyvää, tasokasta ja laadukasta, Pekka Ruokolainen sanoo.
– Ihan ehdottomasti nuo, mitä Pekka sanoi. Ja sitten meillä on lyseossa nämä perinteet ja yhteisöllisyys, jotka ovat tosi arvokkaita asioita, Joona Turunen sanoo.
Opiskelijat ovat tyytyväisiä myös siihen, miten kannustavasti heidän opinahjonsa suhtautuu erilaisiin tempauksiin.
– Myö järkättiin syksyllä semmoinen yrittäjyysviikko. Siinä oli kaksi paikallista yrittäjää alkuviikosta åuhumassa ja sitten diili-kilpailu loppuviikosta, Turunen kertoo
Tarvitaanko yo-kirjoituksia?
Mutta kehitettävääkin nuorukaiset keksivät, kun oikein pyytämällä toivoo.
– Voisi kertoa enemmän sähköisistä yo-kokeista. Kurssikokeiden avulla on jonkin verran valmistauduttu, mutta ei tarpeeksi, Ruokolainen kertoo.
Turunen taasen kysyy, ovatko nykyiset yo-kirjoitukset ollenkaan tarpeen. 
Voisi kertoa enemmän sähköisistä yo-kokeista. 
– Riittäisivätkö jatko-opintokohteiden pääsykokeet? Onko yo-kokeille nykyisin enää niin kovaa tarvetta?
Millainen on opiskelijoiden toivelukio?
– Semmoinen joka saa opiskelijat osallistumaan täysillä koulun aktiviteetteihin ja keskustelemaan tunneilla asioista vapaasti. Myöskin sellainen rento ja mukava, Pekka Ruokolainen sanoo.
– Se on tämä meidän lyseon lukio. Toki on kehitettävää, mutta on tosi hyvä ollut, mitä tässä olen kolme vuotta töröttänyt, Joona Turunen sanoo.    
Vain elämää varten
Outokummun lukion rehtori Juhani Räsänen toteaa, että lukiokoulutus  on taloudellisten paineiden alla. Hänen mukaansa samaan aikaan on kuitenkin mietittävä, miten koulutus pidetään sellaisena, että se vastaa niitä tarpeita, joita korkea-asteen koulutus lukioilta odottaa.  
Minun toivelukio on ihmiset huomioon ottava.
– Sen takia tällaiselle kehittämisverkostolle on aika suuri tilaus. Me pystytään jakamaan ideoita. Me saadaan aikaiseksi ehkä jotain sellaista, minkä päälle tulevaisuuden lukiota oikeasti ruvetaan rakentamaan. Ei lähdetä teorioista, vaan ihan konkreettisista teoista, Juhani Räsänen sanoo.
Outokummun lukio on pienen kaupungin pienehkö lukio. Opiskelijoita on kaikkiaan noin 110, joista varsinaisia lukiolaisia on 80.
– Pienellä lukiolla on se etu, että se on joustava laitos, joka pystyy muovautumaan ehkä helpommin, Räsänen sanoo.
Millainen on rehtorin toivelukio?
– Minun toivelukio on ihmiset huomioon ottava. Minä näen, että koulutuksen tehtävä on antaa ihmisille eväitä tulevaisuuteen. Eväät ovat tietenkin tiedollisia. Mutta minulle koulu on sellainen, joka antaa kokonaisvaltaiset eväät elämään eli itsenäistyminen nuorelle lukion jälkeen on hyvällä tavalla mahdollinen, rehtori Juhani Räsänen pohdiskelee. 
Jatko arvoidaan vuonna 2018   
Opetushallituksen mukaan verkostoon valitut koulut kehittävät toimintaansa opetussuunnitelman perusteiden mukaisesti paikallisista lähtökohdista ja tarpeista käsin. Toimintaa ja verkoston jatkoa arvioidaan vuonna 2018.
Kehittämisverkostoon kuuluu koko maassa yhteensä 84 lukiota. Verkosto on osa Opetus- ja kulttuuriministeriön Uusi lukio – Uskalla kokeilla – kehittämisohjelmaa.
Harry Potter -viittauksilla mehustellaan yllättävän vähän, mukana kommentteja maailmanpolitiikkaan – tällainen on Ihmeotukset ja niiden olinpaikat
Ihmeotukset ja niiden olinpaikat on ihanaa todellisuuspakoa ahdistavasta maailmasta. Jutussa ei spoilata elokuvan juonta.
Viisi pitkää vuotta on kulunut siitä, kun valkokankailla on viimeksi nähty **J. K. Rowlingin** taikamaailmaan sijoittuva elokuva.
On vaikeaa keksiä mitään syytä, miksi tähän maailmaan ei sukellettaisi uudelleen: Harry Potter -elokuvat olivat valtavan suosittuja kassamagneetteja, ja maailmassa on miljoonia innokkaita Potter-faneja, jotka janoavat uusia taikatarinoita.
Marraskuun 23. päivä ensi-iltaan tuleva _Ihmeotukset ja niiden olinpaikat_ on ensimmäinen osa peräti viidestä samaan taikamaailmaan sijoittuvasta elokuvasta.
Tuoteperheen suosiosta huolimatta viiden elokuvan suunnitelma on kyllä aika massiivinen, kun ottaa huomioon, miten heppoinen yhteys uudella elokuvasarjalla on alkuperäisiin Potter-seikkailuihin. Ihmeotukset ja niiden olinpaikat on nimittäin taikaolentoja esittelevä koulukirja, jota Tylypahkan velhokoulussa Harry Potter ystävineen pänttäsi.
Koulukirja ei ole millään tavalla keskeisessä roolissa Harryn seikkailuissa – ja se tosiaan on ihmeotuksia esittelevä oppikirja vailla juonta tai päähenkilöä. Potter-universumissa sen kirjoittajaksi on mainittu Lisko Scamander; oikean maailman lukijoille tämän feikki-koulukirjan kynäili J. K. Rowling hyväntekeväisyysprojektina vuonna 2001.
Nyt ensi-iltaan siis tulee oppikirjan nimeä kantava elokuva _Ihmeotukset ja niiden olinpaikat_. Elokuvassa päähenkilönä seikkailee oppikirjan kirjoittaja Lisko Scamander (**Eddie Redmayne**), mutta elokuvan juoni on keksitty kokonaan tätä elokuvaa varten. Käsikirjoittajana on Rowling itse.
Potter on hyllytetty kokonaan
Lisko Scamanderin seikkailu tapahtuu maailmansotien välisenä aikana New Yorkissa. Kaupunkiin vapautuu vahingossa taianomaisia ihmeotuksia – mutta oikeastaan se ei ole niin tärkeää. Kuten Potter-tarinoissakin, myös _Ihmeotuksissa_ tarinan moottorina toimii uhkaavasti nouseva pimeyden voima.
Mutta ehkä suurin yllätys elokuvassa on se, miten itsenäinen se on suhteessa Harry Potterin saagaan. Jo etukäteen oli tiedossa, että Lisko Scamander aloittaa aivan oman seikkailunsa, joka ei ole mikään Harryn prequel-esitarina. Silti on yllättävää, miten säästeliäästi elokuvassa isketään silmää Potter-faneille. Albus Dumbledoren nimi mainitaan kerran, mutta muuten selvät Potter-viittaukset ovat vähissä. Musiikki sentään on tunnistettavaa.
Se on varmasti hyvä juttu. _Ihmeotukset ja niiden olinpaikat_ ei vaikuta elokuvalta, joka yrittää ratsastaa supersuositun kirjasarjan maineella ja imeä siitä vielä viimeisetkin tehot irti. Sen sijaan tässä rakennetaan omilla jaloillaan seisovaa viihde-franchisea, jossa sentään välillä vilahtaa Potter-kirjoista tuttu loitsu.
Elokuva on todellisuuspakoa ja tätä päivää
_Ihmeotukset ja niiden olinpaikat_ tulee ensi-iltaan juuri oikealla hetkellä, marraskuussa 2016. Vuosi on ollut repivä: Yhdysvalloissa presidentinvaalit ovat jakaneet kansan kahtia, Euroopassa Brexit-äänestys taas on tuonut jakolinjat kaikkien nähtäville. Tunnelma on kireä, olipa sitten **Trumpin** tai EU:n kannattaja tai ei.
Tällaisina aikoina elokuvat voivat tarjota mitä parhainta todellisuuspakoa, ja mikäpä olisi otollisempaa todellisuuspakoa kuin maaginen tarina lähes sadan vuoden takaisesta velhomaailmasta, jossa näkyvässä osassa ovat enimmäkseen sympaattiset ja hauskat ihmeotukset.
Mutta ollakseen tällainen eskapismielokuva _Ihmeotukset ja niiden olinpaikat_ on myös hyvin ajankohtainen ja poliittinen. Elokuva alkaa lehdistökatsauksella, jossa tunnelman todetaan kiristyvän Atlantin molemmin puolin. Pimeyden voimat järjestäytyvät, ja taikayhteisö joutuu oikeasti pohtimaan, miten se turvaa oman jatkuvuutensa.
Jästien, joita Amerikassa kutsutaankin ei-taikeiksi, maailman puolella taas presidentiksi ollaan sovittelemassa kovien arvojen puolesta puhuvaa häikäilemätöntä miljonääriä. Helppo siinäkin on nähdä yhtymäkohtia nykymenoon.
_Ihmeotukset ja niiden olinpaikat_ on myös selvästi ekoelokuva. Leffa ei käsittele suoranaisesti ilmastonmuutosta tai kritisoi ihmisten hyväksikäyttävää suhdetta eläimiin esimerkiksi _Avatarin_ tyyliin, mutta ihaniin ihmeotuksiin tutustutaan kuin BBC:n laadukkaassa luontodokumentissa: arvostavasti ja olentojen kauneutta ihaillen. Päähenkilö Lisko Scamanderkin on oikeastaan eläinaktivisti. Vaikka elokuvan aikana taikaeläimet tuntuvat välillä unohtuvan aivan tarpeettomaan sivurooliin, ne lopulta ovat loppuratkaisussakin tärkeitä.
**Lue myös:**
[Huippu-uutisia Harry Potter -faneille: tulossa peräti viisi Potter-velhomaailmaan sijoittuvaa elokuvaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266675)
[Asuntokaupoille! Harry Potterin lapsuudenkoti on myynnissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266283)
[J.K. Rowlingin varhaiset Harry Potter -piirustukset leviävät somessa – tältä näyttivät Severus Kalkaros ja muut hahmot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265854)
[Harry Potter -näytelmä villitsi fanit, mutta J.K. Rowling laittaa pisteen saagalle: &quot;Harryn tarina oli tässä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265382)
[Harry Potter -fanien odotus palkitaan sunnuntaina: Cursed Child -näytelmän käsikirjoitus julkaistaan vihdoin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265368)
Amnesty: Venäjän yhteiskunta kärsii kansalaisjärjestöjen kahlitsemisesta
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan Venäjällä neljä vuotta voimassa ollut "agenttilaki" vahingoittaa kansalaisjärjestöjen lisäksi tavallisten kansalaisten oikeuksia. 
Venäjällä on viimeisen neljän vuoden aikana julistettu niin kutsutuiksi ["ulkomaisiksi agenteiksi"](http://yle.fi/uutiset/3-8610286) 148 kansalaisjärjestöä tai muuta organisaatiota. Näistä 27 on lopettanut toimintansa kokonaan. Luvut ovat peräisin ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin tuoreesta raportista.
Amnesty Internationalin Venäjän-toimiston johtajan Sergei Nikitinin mukaan laki on tarkoitettu kahlitsemaan, leimaamaan ja viime kädessä hiljentämään kriittiset kansalaisjärjestöt.
Järjestö näkee lain heikentävän yksilönvapautta ja yhteiskunnallisen keskustelun tasoa, mikä tekee siitä kansalaisjärjestöjen ohella vahingollisen koko Venäjän yhteiskunnalle.
– Laki iskee jokaiseen kansalaiseen, jonka oikeuksia poljetaan. Riippumattomat kansalaisjärjestöt palvelevat vain venäläisten etua, eivätkä ulkomaisia tahoja, kommentoi raporttia puhelimitse Amnesty Internationalin päämajasta Lontoosta sen tekijänä toiminut Natalia Prilutskaja.
Poliittiseksi toiminnaksi tulkitaan mikä tahansa toiminta
Marraskussa 2012 voimaan tulleen lain mukaan "ulkomaiseksi agentiksi" voidaan julistaa ulkomailta rahoitusta saava järjestö, joka harjoittaa poliittista toimintaa.
Agenttilistalle joutuneen järjestön on tiivistettävä raportointia viranomaisille ja käytettävä "ulkomaisen agentin" -leimaa itsestään kaikissa julkisissa yhteyksissä.
Lain soveltamisessa ongelmana on pidetty muun muassa sitä, miten järjestön poliittinen toiminta määritellään. Agenttilistalle on esimerkiksi joutunut 21 ympäristöjärjestöä, vaikka lakitekstissä nimenomaan sanotaan, ettei kasvi- ja eläinmaailman suojelua voida pitää poliittisena toimintana.
Ympäristöjärjestön toiminta loppui Murmanskissa
Ympäristöjärjestö Bellonan Murmanskin-toimisto on yksi "ulkomaiseksi agentiksi" julistettu ympäristöjärjestö. Viime vuonna tulleen agenttipäätöksen jälkeen Bellona on sulkenut toimistonsa Murmanskissa, mutta jatkaa toimintaansa Venäjällä edelleen Pietarissa.
– Jos järjestö saa ulkomaista rahoitusta, niin sen toiminta voidaan halutessa aina nähdä poliittisena. Meillä Murmanskissa poliittisena toimintana on nähty se, että järjestö on estänyt alueen saastumista, Bellonaa edustava Anna Kirejeva kertoo puhelimitse Murmanskista.
Riippumattomien järjestöjen tilalle valtion tukemia järjestöjä
Amnesty International näkee huolestuttavana kehityksen, jossa riippumattomien kansalaisjärjestöjen tilalle luodaan näennäisiä kansalaisjärjestöjä, jotka tukevat varauksetta Venäjän vallanpitäjiä.
Raportin mukaan maan hallitus luo tällä tavalla harhakuvaa toimivasta kansalaisyhteiskunnasta.
Vakavana riskinä maan kansalaisyhteiskunnan tulevaisuudelle nähdään tilanne, jossa vain valtion tukea saavat ja sen päätöksiä myötäilevät kansalaisjärjestöt säilyvät hengissä.
– Valtion tulisi toimia yhdessä rakentavaa kritiikkiä antavan kansalaisyhteiskunnan kanssa. Jos kehitys jatkuu samanlaisena, eniten tulevat kärsimään Venäjän kansalaiset, jotka eivät pysty enää puolustamaan kansalaisoikeuksiaan, Natalia Prilutskaja Amnesty Internationalista sanoo.
Backe paikalla Palloliiton hallituksen kokouksessa: "Ihan normaali käytäntö"
Hans Backe on paikalla Palloliiton syyskokouksessa. 
**JYVÄSKYLÄ. **Huuhkajien päävalmentaja Hans Backe on paikalla Suomen Palloliiton hallituksen kokouksessa Jyväskylässä.
Palloliiton puheenjohtajan Pertti Alajan mukaan kyseessä on ihan normaali käytäntö.
\- Keskustelemme aina syksyllä kokouksessa päävalmentajan kanssa, Alaja kommentoi Yle Urheilulle.
\- Kunhan keskustellaan ja jutellaan vuodesta, Alaja muotoili keskustelun sisällöstä.
Palloliiton hallituksen kokous alkaa kello 11.00. 
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue ei ole voittanut Backen alaisuudessa yhtään peliä.
Tietokirjat haraavat laskevia myyntitilastoja vastaan – "Imevät edelleen ostajia puoleensa" 
Esimerkiksi aikuisten värityskirjat ovat pitäneet tietokirjojen myyntilukuja positiivisina. Tietokirjailijoilla Robert Brantbergillä ja Katariina Vuorella riittäisi töitä enemmän kuin he ehtivät tekemään.
Kirjamyyntitilastojen usean vuoden ajan kestänyt lasku herättää kysymyksen, onko perinteisellä kovakantisella enää tulevaisuutta.
Eräs kirjallisuudenlaji pistää kuitenkin kampoihin tälle laskusuhdanteelle. Tietokirjojen myynnin lasku on Suomen Kustannusyhdistyksen vuoden 2015 tilastojen mukaan taittumassa. 
Myös oululaiset tietokirjailijat Robert Brantberg sekä Katariina Vuori uskovat paperisten kirjojen pitävän pintansa sähköistyvässä maailmassa.
– Esimerkiksi aikuisten värityskirjat vaikuttavat tietokirjojen myyntiin, sillä nehän lasketaan tietokirjoiksi. Uskon fyysisten kirjojen edelleen imevän ostajia puoleensa, Vuori vakuuttaa.
"Nyt sillä äijällä on aikaa"
Tietokirjojen suosiosta kertoo jotain myös se, että muun muassa ruoanvalmistuksesta kirjoittavalla Vuorella sekä sotahistoriaan erikoistuneella Brantbergillä olisi enemmän töitä tarjolla kuin he ehtivät niitä tehdä. 
Oikeastaan hävettää että minun vanhana freelancer-toimittajana ja kirjailijana pitää kieltäytyä jutuista.
– Kun siirryin eläkkeelle 2013, kustantajat varmaan tuumivat, "nyt sillä äijällä on aikaa". Oikeastaan hävettää että minun vanhana freelancer-toimittajana ja kirjailijana pitää kieltäytyä jutuista. Eikö ole aika kaameaa, seuraavana vuonna jo kolmannenkymmenennen kirjansa julkaiseva Brantberg nauraa.
Vuorellakin on työn alla useampi kirja yhtä aikaa.
– Tällä hetkellä on yksi kustantajan tilaama kirja työn alla. Nyt on myös viimeisillään köyhyys-aiheinen kirja. Ehkä se on jatkumoa sille että minullakin on taustaa toimittajantyöstä. Sieltä varmaan poikii sellainen yhteiskunnallisiin aiheisiin pureutuminen, Vuori tuumaa.
Hemingway-tyyppiset kirjailijat harvassa
Tekniikan kehittyminen ja kirjamyyntitilastojen heilahtelu eivät poista sitä tosiseikkaa, että kirjoittaminen on kovaa, pitkäjänteisyyttä vaativaa työtä.
– Olen aamuvirkku, joten kuudelta rupean kirjoittamaan. Se on yksinäistä hommaa, Brantberg kertoo. 
– Työpäivät vähän vaihtelee. Minullakin on sellainen rutiininomainen tapa kirjoittaa. Lapset menee kouluun, minä alan kirjoittamaan siihen saakka kunnes haen lapset koulusta. Se on aika takapuolivoittoista työtä, Vuori nauraa.
Se on aika takapuolivoittoista työtä.
Kirjan kirjoittaminen on antoisaa työtä mutta romantisointiin on turha sortua. Teosten rustaaminen on tarkkaa touhua.
– Hirveän vähän on nykyään kirjailijoita jotka olisivat sellaisia Hemingway-tyyppisiä että kirjoita humalassa ja editoi selvinpäin. Kyllä melko monet ovat järjestelmällisiä, hieman kuin kahdeksasta neljään -työläiset, Vuori toteaa.
Tarkkuutta vaatii myös taustatiedon keruu, joka on avain onnistuneen tietokirjan syntyyn. Yksittäisen kirjan tekemiseen menee enemmän kuin vuosi.
– Jos tekee sotahistoriaan tietokirjan niin siihen menee vuoden taustatyöt ja sitten se kirjoittaminen vie puoli vuotta sen päälle, Brantberg laskee.
Mestari-Botnian peli vielä hajallaan Määtän veljesparin lähdettyä - kulta silti haetaan
Jääpallon pääsarjan hallitseva mestari Botnia tavoittelee tällä kaudella finaalipaikkaa. Mestaruusmittelöihin on povatti Botnian lisäksi porvoolaista Akillesta ja jyväskyläläistä JPS:ää.
Viime kausi oli helsinkiläiselle Botnian miesten edustusjoukkueen seurahistorian menestyksekkäin. Joukkue hävisi kauden aikana vain kerran, voitti runkosarjan ja peittosi finaalissa Akilleksen. Tällä kaudella joukkue ei ole enää entisensä, sillä Määtän veljespari Tommi ja Tuomas Määttä, siirtyivät Ruotsiin pelaamaan. 
– Iso aukkohan se on, eikä sitä varmaan kukaan paikkaakaan. Sellaisia pelaajia ei Suomesta löydy muita, mutta meiltä löytyy siihen tilalle hyvät korvaajat. Avauskokoonpano saadaan viime kauden miehistä. Peli ei ole vielä valmista, eikä se ole varmasti muillakaan. Toki meillä on varmaan eniten hakemista. Meiltä lähti moottori pois, ja nyt joudutaan hakemaan siihen tilalle uutta moottoria, kertoo joukkueen kapteeni Tomi Herranen.
Botnia-kasvatit solmivat kahden vuoden sopimuksen Ruotsin pääsarja Elitserieniin Edsbyns IF:n kanssa. Myös kaksosveljien isoveli Teemu Määttä pelaa jääpalloa Ruotsin pääsarjassa.
– Pojat ovat pelanneet yhdessä vaikka kuinka monta vuotta. Varsinkin meidän Tuomaksen rooli pelinrakentajana oli suuri, ja pojat tottuivat vuosien aikana siihen. Nyt kun bandyliigan paras pelaaja ei ole mukana, niin kyllähän se vaikuttaa. Peli on todella hakusessa. Monta kertaa siinä on sellainen tilanne, että se ei vaadi kuin pieniä paikoilleen loksahtavia asioita, ja peli onkin uomissaan, kertoo joukkueen päävalmentaja ja veljesten isä Esa Määttä. 
Viime kausi historian paras
Viime kaudella Botnia aloitti runkosarjan suorastaan suvereenisti. Joukkue voitti runkosarjan 15 ensimmäistä ottelua, kunnes taipui Oulussa tasapelin myötä pistemenetykseen. Runkosarjan voitto tuli selvästi. Mestaruus oli ensimmäinen sitten vuoden 1997. 
– Me olemme tehneet paljon töitä. Se suoritus mitä viime kaudella tehtiin, niin sitä tuskin pystymme uusimaan vielä moneen vuoteen. Mutta totta kai se on tuonut meille itseluottamusta, päävalmentaja Määttä jatkaa. 
Menetyksistä huolimatta Botnia on yksi alkavan pääsarjakauden mitalisuosikeista. Mestaruuskamppailuun on povattu myös keväällä helsinkiläisille finaalissa hävinnyttä Akillesta sekä jyväskyläläistä JPS:ää.
– Olen veikannut Akillesta jo monta vuotta mestariksi. Jyväskylä on erittäin hyvä joukkue ja Veiterä pelasi hyvin Suomen Cupissa. Me lähdemme kuitenkin siitä, että siinä vaiheessa kun helmikuussa pelataan loppupelejä, niin olemme siellä taistelemassa mestaruudesta.
Heti avauksessa revanssi
Botnia saa vastaansa heti kauden avauksessa viime vuoden finaalivastustajan. 
– Nyt tehdään jouluun asti äärimmäisen paljon töitä ja haetaan omaa peliä. Emme mieti niinkään tuloksia. Nyt on paljon puhuttu siitä, että Tommi ja Tuomas eivät ole mukana, mutta pitää muistaa että eivät he sitä mestaruutta yksin meille voittaneet. Meillä on aika monta hyvää pelaajaa. 
– Toki toivoimme, ettei tule sairastumisia ja loukkaantumisia. Vuosien varrella on kuitenkin nähty, että omista junioreista löytyy korvaajia. 
Mutta mitä itsekin menestyksekkään pelaajauran tehnyt isä-Määttä on lapsilleen syöttänyt, jotta koko veljeskolmikko on päässyt Ruotsin kovatasoiseen pääsarjaan?
– Pojat on itse tehneet valtavasti töitä ja äiti tekee hyvää ruokaa, Määttä naurahtaa. 
Salibandyliigaa tänään Ylen kanavilla: Kapteenien kapteeni pyrkii palauttamaan Hirviteatterin loistoonsa
Syyskaudella vaisusti esiintyneet Happee ja Oilers haluavat osoittaa kuuluvansa kärkikahinoihin.
Yle Urheilun perjantain Miesten Salibandyliigan ottelulähetys tulee Jyväskylästä, jossa kaksi huippujoukkuetta ottaa mittaa toisistaan. Illan trillerissä Keski-Suomen salibandy-ylpeys Happee saa vastaansa viime kevään finalistin espoolaisen Oilersin klo 18.30 alkavassa ottelussa.
Sekä Happee että Oilers kuuluvat sarjan ennakkosuosikkien joukkoon, niiden joukkueiden sekaan, jotka todennäköisimmin keväällä mestaruudesta taistelevat. Syksy on kuitenkin ollut odotuksiin nähden kummaltakin vaisu - Happee on yllättäen vasta kahdeksantena, Oilers viidentenä.
Perjantaina kumpikin joukkue on kasvojenpesun edessä. Happeen edellinen ottelu sarjanousija Steelersiä vastaan päättyi pettymyksen 6-6-tasatuloksen myötä, Oilers puolestaan rämpi raumalaista SalBaa vastaan ja kärsi 6-8-tappion.
Joukkueiden parhaat pistemiehet tänä syksynä ovat olleet **Peter Kotilainen** 15+9=24 (Happee) ja **Casper Pfitzner** 15+4=19 (Oilers). 
Peräti 19. kautta jo Happeeta edustanut joukkueen kapteeni **Petri Kauko** on aiemminkin pelastanut joukkueensa  monenlaisesta pinteestä. Nouseeko Kauko tänäänkin hirvipaitojen sankariksi? [Voit tutustua kapteenien kapteeniin, Petri Kaukoon Areenassa tai klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa.](http://areena.yle.fi/1-3831435)
Ottelua voi seurata [suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 18.30 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-3134889)
_Petri Kauko -videon toimittaja: Kalle Pallonen  
Videon esikatselukuva: Juhani Järvenpää, Salibandyliiga_
Kielteinen turvapaikkapäätös merkitsee jopa piilottelevaa elämää Suomessa – auttaminen kuntakohtaista
Maahamme jäävällä paperittomalla pitäisi olla perustuslain suoma mahdollisuus ruokaan ja suojaan. Kuntien avustuskäytännöt vaihtelevat kuitenkin suuresti. 
Lähtöpassit vastaanottokeskuksesta saanut kuorma-autonkuljettaja Hussein Alhelfi esittelee jalassaan olevaa vammaa, joka on hänen mukaansa peräisin Irakin sotatantereelta.
Takaisin kotimaahansa hän ei tahdo, koska siellä hän uskoo tulevansa surmatuksi. Myöskään muu Euroopan maa kuin Suomi ei ole ollut harkinnassa.
Joensuulaisen perheen kotoa väliaikaisen majoituksen saanut Alhefi ei uskalla ottaa kontaktia suomalaisviranomaisiin, jotta saisi katon päänsä päälle ja ruokaa.
– En uskalla hakea kaupungilta apua. Pelkään viranomaisia, enkä tiedä minne mennä. Vaikka tämä perhe on ottanut minut vastaan, en tiedä mistä hakisin apua ja minne menisin.
Alhefi on saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen sekä tyrmäyksen valitukseensa hallinto-oikeudesta. Suomen kiristynyt maahanmuuttopolitiikka on merkinnyt hänen kaltaisilleen oleskeluluvattomille nopeaa lähtöä vastaanottokeskuksesta tyhjän päälle – maastapoistumiskehotuksen ryydittämänä.
Yömajoitusta ja ruokarahaa
Kunnissa suhtautuminen vastaanottokeskuksista kadulle häädettyihin paperittomiin on kirjava, tiedetään maahanmuuttotyötä tekevässä järjestössä.
Monikulttuurisen järjestötoiminnan kehittäjä Ville Elonheimo Pohjois-Karjalan sosiaaliturvayhdistyksestä toteaa, että ihmisten perusoikeuksiin kuuluvat palvelut joudutaan rakentamaan tavallaan tyhjästä.
– Maanantaista perjantaihin on suunnilleen jotain: kun joudut aamulla yömajasta ulos ja pääset illalla sisään, on jokin lämmin ja turvallinen paikka. Viikonloput tulevat meidänkin kaupungissa sitten vaikeiksi, harmittelee Elonheimo. 
Pelkään viranomaisia enkä tiedä minne mennä.
Ruokaraha on Joensuussa noin 200 euroa kuukaudessa. Mikäli paperittomia tulee suuri määrä, kaupunki miettii muitakin asumisratkaisuja kuin yömaja, kerrotaan kaupungilta. Sairaustapauksissa auttaa muun muassa vapaaehtoisvoimin pyöritettävä Joensuun Global Clinic.
Joensuulaisperheessä ei haluta Husseinin joutuvan takaisin Irakiin. Toivomuksena on, että valtiovalta ja kunnat auttaisivat paperittomia.
– Jos he nyt saavat edes jonkinlaista tukea varsinkin asumiseen, uskon, että se vähentää lähtemistä rikoksen tielle. Meillä on ollut vain hyvä kokemus, että Hussein on meillä, kertoo perheenäiti Henna Middeke, joka työskentelee Joensuun seudun monikulttuurisuusyhdistyksessä.
Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden irakilaisten palauttaminen kotimaahansa on vaikeaa, koska Suomella ei ole palautussopimusta Irakin kanssa.
_LISÄTTY 18.11.2016 13:41, että Suomen ja Irakin välillä ei ole palautussopimusta_
Harry Potterista voimia saanut koulukiusattu fani liikuttui Ylen aamu-tv:ssä: Itkin puoli tuntia uuden elokuvan nähtyäni
Harry Potter -sarjaa jatkavaa Ihmeotukset ja niiden olinpaikat -elokuvaa on fanien keskuudessa odotettu innokkaasti. Ylen aamu-tv:ssä vierailleet fanit ovat omistaneet ison osan elämästään velhomaailmalle.
Viime aikoina maailmassa ja Suomessa on eletty jälleen kovaa Harry Potter -kuumetta. _Harry Potter ja kirottu lapsi_ -kirjan suomennos ilmestyi juuri ja ensi viikolla teattereihin saapuu elokuva _Ihmeotukset ja niiden olinpaikat_. Rowlingin kirjaan perustuva elokuva on esiosa Pottereille ja aivan uuden elokuvasarjan aloitus.
Fanit ovat pukeutuneet viime viikkoina jälleen Tylypahkan velhojen asuihin ja katsoneet putkeen kaikki seitsemän aiemman ilmestynyttä elokuvaa. Kaksi kirjailija J.K. Rowlingin luoman maailman ihailijaa purki tuntojaan Ylen aamu-tv:ssä.
– 2011 luulin edellisen elokuvan ilmestyessä, että tämä on nyt tässä, mitään uutta ei ole enää tulossa. Nyt kun on saatu uusi kirja näytelmästä ja uusi elokuva, on aivan mahtavaa päästä takaisin siihen maailmaan, sanoo Mirva Saalasti.
Kuusi kertaa Lontoossa velhojen perässä
Saalasti osallistui alemmin tällä viikolla myös Lontoossa punaisen maton ensi-iltaan.
– Kaikki olivat aivan innoissaan, siellä jaettiin rannekkeita, joilla pääsi alueelle. Siellä näyttelijät, ohjaaja ja kirjailija jakoivat nimikirjoituksia faneille.
Saalasti on vieraillut aikaisemminkin Lontoossa punaisen maton ensi-illassa ja elokuvastudioilla. Kaikilla kuudella Lontoon reissulla pääasiana on ollut päästä velhojen pariin.
Tiia Korhonen puolestaan katsoi elokuvan ennakkonäytöksessä Helsingissä.
– Se oli ihana kokemus, varsinkin kun näimme Lontoon ensi-iltatunnelmia siihen alkuun. Voin sanoa, että elokuvan jälkeen itkin puoli tuntia putkeen.
Korhonen aikoo katsoa elokuvan valkokankaalla ainakin viisi kertaa. Pari kertaa 3D-versioina, sitten 2D-näytöksissä.
Koulukiusaamista pakoon velhomaailmaan
Korhonen ja Saalasti ovat molemmat fanittaneet Pottereita noin 15 vuotta. Korhonen toipui velhomaailman avulla kiusatuksia joutumisesta.
– Minulla oli ollut rankka koulukiusaaminen takana, kun rakas pikkusiskoni pyysi Potterit meidän mummolta joululahjaksi. Sisko ei koskaan niihin ihastunut, mutta minä rakastuin._ Harry Potter ja Azkabanin vanki_ kolahti niin paljon, että halusin paeta sinne sitä koulukiusaamista. Olen myös saanut sitä kautta kaikki ystävät, joita minulla tänä päivänä on.
Suomesta löytyy runsaasti innokkaita Potter-faneja.
– Netissä on Vuotava noidankattila -foorumi, jota kautta Tiian kanssa ollaan tutustuttu. Se on Suomen suurin Potter-foorumi. Järjestämme tapaamisia oikeassakin elämässä, kertoo Saalasti.
Uudet ylioppilaat eivät saaneet tietoa Wilman kautta – tietojen siirrossa ongelmia
Ylioppilastutkintolautakunnan tietojärjestelmässä on ollut häiriö. Syksyn ylioppilaskokeiden tulosten näkyminen viestipalvelu Wilmassa on viivästynyt koko maassa. 
Lukiot eivät ole pystyneet siirtämään ylioppilaskirjoitusten tuloksia sähköiseen viestipalvelu Wilmaan Ylioppilastutkintolautakunnnan tietojärjestelmässä esiintyvän häiriön vuoksi.
Opiskelijoille on ilmoitettu viivästyksestä, ja tilanne on nyt ratkennut.
Tietoja voi tarkastella myös [Ylen ylioppilaskoneesta](http://yle.fi/uutiset/3-9298303).
Metroraivo ei kuulu Länsimetron palautepuhelimessa – "Ihan miellyttävää hommaa"
Länsimetrolla on ollut alusta asti, vuodesta 2009 palautepuhelin. Metrohankkeen ympärillä vellova kitkerä keskustelu ei ole yltänyt puhelinpalveluun.
– Länsimetron palautepuhelin, hyvää päivää.
Näin vastataan arkena kello 9-15 numerosta 050 377 3700, eli Länsimetron palautepuhelimesta. Puhelimen päässä palautetta vastaanottaa ensisijaisesti Länsimetron palvelupuhelinvuorossa oleva vuorovaikutusinsinööri. 
Joskus taas puhelimen päässä on se henkilö, joka toimistolla ensin vastaamaan ehtii. Se saattaa olla vaikkapa Länsimetron viestintäpäällikkö Satu Linkola.
– Useimmitenhan se on ihan miellyttävää hommaa. Sehän on mukava tarjota asukkaille tällainen palvelu, Linkola toteaa.
Yhteydenotot koskevat pääosin käytännön asioita. Eniten kysellään louhintatöistä.
– Kun louhintatyöt alkavat uudessa kohteessa, niin se herättää kyllä todella paljon kysymyksiä. Meiltä kysytään esimerkiksi räjäytyksistä, tärinästä, melusta, louhintaan liittyvistä tai siitä johtuvista liikennejärjestelyistä, Linkola summaa.
Usein soittajat kyselevät myös muun kuin metrotyömaan tekemisistä. Ihmisten on vaikeaa erottaa mikä työmaa liittyy metroon ja mikä vaikkapa sen päälle tulevaan asuinrakentamiseen. Länsimetron palautepuhelimesta vastataan mihin osataan tai sitten ohjataan eteenpäin oikeille tahoille.
Palaute ei ole tulikivenkatkuista
Länsimetro on saanut osakseen lähinnä negatiivista julkisuutta ja koska kyseessä on palautepuhelin, voisi soittajien palautteen kuvitella olevan uutisoinnin mukaista. 
Viimeeksi tämän viikon alussa uutisoitiin jälleen paisuneista kustannuksista ja pikaisesta toimitusjohtajan vaihdosta. Sosiaalisessa mediassa veronmaksajat repivät pelihousujaan, mutta palautepuhelimessa on ollut hiljaista.
– Hirmu vähän kuuluu nämä uutiset täällä palautepuhelimessa. Esimerkiksi tällä viikolla tapahtuneista asioista, näistä ei ole tullut yhtään palautetta, Linkola kertoo.
Viime kesänä Länsimetro Oy oli myrskyn silmässä, kun tieto liikennöinnin aloittamisen siirtymisestä hamaan tulevaisuuteen tuli julkisuuteen. 
– Tähän aikataulun myöhästymiseen liittyen tuli aika paljon palautetta, mutta nekin olivat lähinnä kysymyksiä liittyen liikennejärjestelyihin eli korvaaviin bussilinjoihin. Ohjasimme ne suurelta osin HSL:lle, joka vuorojen järjestelyistä vastaa, Linkola kertoo.
SDP:n puheenjohtajapelin kortit pöytään – Antti Rinne kertoo jatkoaikeistaan
Taistelu SDP:n puheenjohtajan ja pääministeriehdokkaan paikasta alkaa lauantaina puolen päivän jälkeen, kun puoluetta toukokuusta 2014 johtanut Antti Rinne paljastaa korttinsa.
SDP:n puoluevaltuusto kokoontuu viikonvaihteessa Hyvinkäällä, ja Antti Rinne on luvannut kertoa siellä, pyrkiikö hän jatkokaudelle SDP:n johdossa. Muut mahdolliset ehdokkaat odottavat Rinteen ilmoitusta ja kertovat vasta sitten omat ratkaisunsa.
Viime viikolla (7.-9.11.) tehty[ Ylen kysely ](http://yle.fi/uutiset/3-9286689)kertoi, että enemmistö kyselyyn vastanneista SDP:n puoluevaltuuston jäsenistä haluaa Rinteelle haastajan ja kolmannes vaihtaisi puheenjohtajaa.
Noin 500 puoluekokousedustajaa valitsee SDP:n puheenjohtajan vuosiksi 2017–20 helmikuun alussa Lahdessa. Tulevan puheenjohtajan tärkein tehtävä on johtaa SDP suurimmaksi puolueeksi kevään 2019 eduskuntavaaleissa ja nousta pääministeriksi.
Puheenjohtajan vaihtajat epäilevät Rinteen kykyä nousta pääministeriehdokkaaksi ja monet Rinteen kannattajatkin vetoavat lähinnä siihen, että yksi kausi on liian lyhyt aika johtopäätöksiin.
Rinne syöksi Urpilaisen vallasta
Antti Rinne nousi SDP:n puheenjohtajaksi toukokuussa 2014 Seinäjoella järjestetyssä puoluekokouksessa. Rinne kukisti edellisen puheenjohtajan Jutta Urpilaisen tiukassa äänestyksessä äänin 257–243.
Toimihenkilöjärjestö STTK:n jäsenliittojen ERTOn, Toimihenkilöunionin ja Ammattiliitto Pron puheenjohtajana yli kymmenen vuotta taistellut Rinne sai vahvaa taustatukea erityisesti SAK:n teollisuus- ja kuljetusliittojen demareilta.
Rinteellä on takanaan värikäs ura ammattiyhdistysliikkeessä. Oikeustieteen kandidaatin oppivuodet alkoivat Risto Kuisman AKT:ssä 1980-luvun lopulla, laittomiksi väitetyistä lakoista on käyty käräjiä tälle vuosikymmenelle saakka ja riitoja on ollut myös kilpailevien ammattiliittojen kanssa.
SDP:n johtotehtäviin Rinteellä on ollut sekä omaa pyrkyä että muiden työntöä. Rinne kokeili siipiään puoluekokouksessa vuonna 2012, mutta sai varapuheenjohtajavaalissa vain vähän kannatusta. Siemen oli kuitenkin kylvetty, kun ammattiyhdistystoverit lähtivät tosissaan etsimään haastajaa Urpilaiselle.
Sivuaskelia puoluepolitiikan ympyröissä
Rinteen kiinnostusta politiikan puolelle oli osoittanut jo eduskuntavaaliehdokkuus vuonna 1999. Mäntsälän miehelle kertyi  ääniä runsaat 2300, mutta eduskuntapaikka jäi silloin vielä haaveeksi.
Kunnallispolitiikassa Rinne on ollut mukana Mäntsälän valtuustossa vuosina 1997–2004 ja jälleen politiikan kipinän sytyttyä vuodesta 2012. Tuntumaa valtakunnan politiikkaan Rinne sai 90-luvun lopulla Paavo Lipposen hallituksessa ministerinä toimineen Jouko Skinnarin eduskunta-avustajana.  
Viime eduskuntavaaleissa tuore puoluejohtaja oli Uudenmaan demareiden ääniharava yli 12 000 äänellään. Rinteen taakse jäi muun muassa haastajaksi povattu ja yli 10 000 ääntä kerännyt Antti Lindtman. 
Ruusujen sotaa Lipposen jälkeen
Puoluejohtajana Jutta Urpilainen oli yrittänyt uudistaa SDP:tä ja lyhentää SAK:n liekanarua puolueen suuntaan. Timo Soinin perussuomalaisten vaalijytky vuonna 2011 sai lisävoimaa unohdettujen duunareiden protestista.
Jyrki Kataisen (kok.) hallituksen valtiovarainministerinä Urpilainen kiristi kesällä 2013 talouslinjaa oman ministeriönsä ja muun muassa Suomen Pankin pääjohtajan Erkki Liikasen neuvosta. SDP:n talousryhmää johtanut Eero Heinäluoma jäi sivuraiteelle.   
Urpilainen johti SDP:tä kolme kautta vuosina 2008–14. Hänet valittiin vuonna 2008 laajasta ehdokasjoukosta nuorimpana ja kokemattomimpana.. Ratkaisevassa äänestyksessä Urpilainen kukisti Erkki Tuomiojan äänin 218–132.
Heinäluoma kyllästyi Tuomiojan peliin
SDP:n puheenjohtajan paikka oli vapautunut, kun Eero Heinäluoma luovutti yhden puheenjohtajakauden (2005–08) jälkeen.
Puoluesihteerinä vuodesta 2002 toiminut, SAK-taustainen Heinäluoma voitti keväällä 2005 puheenjohtajakisassa Erkki Tuomiojan, mutta Heinäluoman mukaan Tuomioja ja tämän tukijat eivät antaneet hänelle koskaan työrauhaa.
Heinäluoman lyhyt valtiovarainministerikausi päättyi vaalitappioon keväällä 2007. SDP:n kannatus juuttui oppositiossa 22 prosentin tuntumaan, joten Heinäluoma heitti pyyhkeen kehään ennen kevään 2008 puoluekokousta. Hän ei halunnut uusintaottelua Tuomiojan kanssa.
Heinäluoma on vahva vaikuttaja SDP:n sisäisissä valtakuvioissa, ja hänen uskotaan ajavan Antti Lindtmania puoluejohtajaksi.
Puheenjohtajan saa SDP:ssä haastaa
SDP:n johtajavaikeuksien on arvioitu periytyvän Paavo Lipposen pitkästä valtakaudesta vuosilta 1993–2005. Samanlaista johtajakriisiä SDP:ssä elettiin Kalevi Sorsan (1975–87) voimavuosien jälkeen.
Varsinkin Sorsan mutta osittain myös Lipposen haastajia pidettiin kurissa pelottelemalla puolueväkeä 1950- ja 1960-lukujen rajusta puoluehajaannuksesta. Erkki Tuomioja ylitti tämän kynnyksen haastamalla Lipposen vuonna 2002.
Sekä Ylen kysely puoluevaltuuston jäsenille että Demokraatti-lehden kysely piirijohtajille ja muutamalle kansanedustajalle kertovat, että puheenjohtajan haastamista ei SDP:ssä enää pidetä ”majesteettirikoksena”.
Antti Rinne näytti itse mallia haastamalla ja kukistamalla Jutta Urpilaisen. Nyt Rinne saa varautua siihen, että Ylen puoluekannatuskyselyssä suosituimmaksi nousseen puolueen kärkipaikka ja tuleva pääministerikisa houkuttavat politiikassa eteenpäin pyrkiviä haastajia.
Making a Murderer -sarjassa tuomitun teinipojan piina jatkuu – ei pääsekään pois vankilasta
Elinkautiseen vankeusrangaistukseen tuomitun Brendan Dasseyn oli määrä vapautua vankilaista tänään perjantaina 18.11. Näin ei kuitenkaan käy.
Netflixin joulukuussa 2015 julkaisemassa _Making a Murderer_ -dokumenttisarjassa kuvataan kuinka **Steven Avery** ja vasta 17-vuotias **Brendan Dassey** tuomitaan elinkautiseen vankeusrangaistukseen valokuvaaja **Teresa Halbachin** murhasta.
Sarjan perusteella etenkin Dasseyn tuomio näyttäytyy erittäin kyseenalaisena. Dassey, jonka älykkyysosamäärä on normaalia alhaisempi, tunnusti kyllä syyllistyneensä rikokseen – mutta vasta sen jälkeen, kun poliisit olivat johdatelleet häntä vastaamaan niin.
[Kerroimme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267174) aiemmin tällä viikolla, että Dasseyn tuomio kumottiin. Dasseyn oli tarkoitus vapautua vankilasta tänään perjantaina 18. marraskuuta. Hänen osallisuuttaan rikokseen tutkittaisiin yhä, mutta 27-vuotiaan Dasseyn ei enää tarvitsisi istua vankilassa.
**Näin ei sittenkään tapahdu.**
Eilen torstaina Yhdysvaltojen liittovaltion vetoomustuomioistuinen kolmihenkinen paneeli peruutti vetoomuksellaan Dasseyn vapautumisen, [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2016/11/17/brendan-dassey-making-murderer-prison-release-appeal/?utm_cid=mash-com-fb-main-link#01waLxrD9mqI).
Peruutuksesta johtuen Dassey pysyy vankilassa ainakin niin kauan, kun tuomioistuin on jälleen kerran käsitellyt hänen tapauksensa.
Dasseyn perheen tiedottaja on pettynyt päätökseen.
Netflix ilmoitti kesällä, että _Making a Murderer_ -sarjasta ilmestyy toinen tuotantokausi. Toinen kausi seuraa mitä ilmeisimmin Averyn asianajaja **Kathleen Zellnerin** sekä Dasseyn asianajajatiimin työtä.
Helsingin Kulttuuritalolla järjestetään 23. maaliskuuta 2017 _Making a Murderer_ -keskusteluilta, johon saapuu vieraaksi Averyn puolutusasianajajat **Dean Strang** ja **Jerry Buting**.
**Lue myös:**
**[Making a Murderer -sarjan tuomittu vapautetaan väärän tunnustuksen vuoksi – näin kuulustelut hoidetaan Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265834)**
**[Netflixin kohuttu Making a Murderer -dokumentti saa jatkoa – luvassa toinen kausi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265212)**
EU:ssa taistellaan hormonihäirikkökemikaalien kieltämiseksi
Euroopan komission uusi esitys niin sanottujen hormonihäirikkökemikaalien määrittelemiseksi on lähtenyt käsittelykierrokselle. Esitys menee jäsenmaiden ja Euroopan parlamentin ruodittavaksi.
 
Esitys ei ole ensimmäinen. Hormonihäirikkökemikaalien vaarallisuudesta on tiedetty jo toistakymmentä vuotta. Komission ryhtyikin vuonna 2009 jäsenmaiden vaatimuksesta laatimaan kriteeristöä hormonihäirikkökemikaalien kieltämiseksi tuholais- ja torjunta-aineissa.
 
Asia on edennyt hitaasti ja vesittynyt alan teollisuuden voimakkaan lobbauksen johdosta. Kemikaaleja saa edelleen käyttää elintarvikepakkauksissa, palontorjunta-aineissa, kosmetiikassa, lääketieteessä ja tuholaistorjunnassa. Tavallinen ihminen ei juuri voi suojautua niiltä.
 
Hormonihäirikkökemikaalien tiedetään olevan useiden sairauksien taustalla. Niitä ovat hormoniperäiset syövät kuten rintasyöpä ja eturauhassyöpä, astma, kakkostyypin diabetes, ylipaino, kilpirauhasen toimintahäiriöt, ennenaikainen murrosikä ja rintojen kehitys, heikko siemennesteen laatu ja neurologiset häiriöt.
 
Kemikaalien käytön rajoittaminen tai jopa kieltäminen edellyttää sitä, että niille pitää saada luotua tieteellinen kriteeristö. Se annettiin komission tehtäväksi. Komissio tekikin ehdotuksen, mutta teollisuus iski takaisin. Sen jälkeen teollisuus ja kemikaalien kieltämistä kannattavat tahot ovat julkistaneet omia, vastakkaisia tutkimuksiaan.    
 
”Se on ollut tuskallinen prosessi. Näyttää siltä, että komissio etenee teflon-tyylillä ja tekee mitä haluaa varmistaakseen, ettemme säätele hormonihäirikkökemikaaleja”, puuskahtaa Axel Singhofen, Euroopan parlamentin Vihreän ryhmän neuvonantaja terveys- ja ympäristöasioissa.
 
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen (konservatiivit) johtaa Hormonihäiritsijät-ryhmää Euroopan parlamentissa. Ryhmä kokoaa yhteen kansainvälisiä huippuasiantuntijoita ja kansalaisjärjestöjä.
 
”Kun joku menee ja tekee kansanmurhan, niin se on rikollista ja väärin. Jos me tiedämme, että tällaisen kemikaalialtistuksen kautta seuraa tällaista kärsimystä ja terveysriskejä, niin eikö tässä ole samanlaisesta asiasta kysymys”, Pietikäinen lataa.
 
__
MOT: Vaaralliset kemikaalit – sallittu!
TV1 maanantai 21.11. klo 20
Toimittaja Nina Malmberg__
__Muokattu 21.11.2016; vaihdettu trailerin tilalle katsottavaksi koko ohjelma sekä korjattu Axel Singhofenin nimi; MK__
Jännevirran vanha lossivahdin talo saa uuden elämän – myytiin siltaremontin alta
Kahdesta vanhasta talosta tuli 34 tarjousta eri puolilta maata. Toinen taloista myytiin paikalliselle ostajalle.
Jännevirran siltaremontin alle jäämässä ollut vanha lossivahdin talo on saanut uuden omistajan. Alueen purku-urakkaa hoitava yritys kaupitteli kahta vanhaa hirsitaloa kivijalkoineen Kuopion ja Siilinjärven rajalla sijaitsevan sillan vierestä.
Toinen taloista on nyt myyty ja se siirretään kokonaisena uudelle omistajalleen viikonloppuna. Purkumerkki Oy:n toimitusjohtaja Mikko Mähönen sanoo, että talo jää Jännevirralle. Sen tarkemmin uusi omistaja ei halunnut itsestään kerrottavan. Mähösen mukaan myös toisen talon hirsikehikon kauppa ratkennee lähipäivinä. Vanhoista hirsitaloista tuli yhteensä 34 tarjousta, joista osa Helsingistä asti.
Kaikkiaan 17 rakennusta puretaan Jännevirran uuden sillan tieltä. Tähän mennessä alueelta on purettu kaksi omakotitaloa. Vanhan koulun purku valmistunee tänään. Sen jälkeen urakka jatkuu joen toisella puolella.
Lisäksi nykyinen Jännevirran silta puretaan, kunhan uusi on valmistunut. Liikenne on tarkoitus siirtää uudelle sillalle heinä–elokuussa 2018. Uuden sillan pohjatyöt alkoivat tällä viikolla.
Ensimmäinen viittomakielinen satukirja julki – "Osuu isoon tarpeeseen"
Yksittäisiä satuja on jo aiemmin viitottu, nyt julkaistaan ensimmäistä kertaa kokonainen kirja. Videopohjaisessa e-kirjassa on yhdeksän lukua ääneen luettuna, viitottuna ja kuvitettuna.
Kuurojen Liiton mukaan tänään on historiallinen päivä: ensimmäinen kokonaan viitottu satukirja _Heinähattu, Vilttitossu ja ärhäkkä koululainen _saa päivänvalon.
– Kirja osuu isoon tarpeeseen. Lyhyitä, muutaman minuutin mittaisia videoita on tehty aikaisemmin, mutta Suomessa on en ole törmännyt kokonaan viitottuun satukirjaan, viittomakielisen kirjaston tuottaja Riitta Vivolin-Karén sanoo.
Tarpeesta viestittivät Jyväskylän viittomakielisen koulun opettajat. He esittivät toiveen kokonaan viitotusta, hyvästä lastenkirjasta viime keväänä.
Toimii myös äänikirjana
Kirjailijat Sinikka ja Tiina Nopola suhtautuivat viittomakieliseen kirjaan positiivisesti. Myös kirjan kuvittaja Salla Savolainen tukee ideaa ja hän antoi luvan käyttää kuviaan viitotun tarinan tukena. 
Viittomakielisen kirjaston aineisto on pääasissa suoraan viittomakielelle tuotettu eli mistään olemassaolevasta tekstistä niitä ei käännetä.
Kirjan jokainen luku on paitsi viitottu ja kuvitettu, myös luettu suomeksi, joten se toimii myös äänikirjana.
Ajatuksena on, että viittomakieliset lapset voivat seurata satua yhdessä kuulevien luokkakavereiden, perheenjäsenten tai vaikka ystävien kanssa. 
Erityisen tärkeää on opettajien toivoma sadun kirjamuotoinen rakenne.
– Monilukuisuus kehittää oppilaiden muistia ja kokonaisuuksien hahmottamista: yksi luku luetaan tänään, seuraava luku huomenna ja niin edelleen. Oppilaan tulee osata yhdistää ja muistaa edelliset luvut. Kunkin luvun jälkeen voi käydä keskustelua siitä, mitä viimeksi tapahtui, entä mitä tässä luvussa ja miten tarina ehkä jatkuu.
Käännöskirjallisuutta ei ole viitottuna tekijänoikeussäännösten vuoksi.
– On ihan oikein, että kunnia on tekijän. Viittomakielisen kirjaston aineisto on pääasissa suoraan viittomakielelle tuotettu eli mistään olemassaolevasta tekstistä niitä ei käännetä. Heinähattu ja Vilttitossu muodostaakin aika erilaisen tuotteen verrattuna aikasempiin kirjaston tuottamiin kirjoihin.
Toiveena lisää kirjoja
Tuottajan toiveena on, ettei nyt julkaistu satu jää ainoaksi.
– Yksi kirja ei riitä millään. Mutta tuottaminen ei ole ihan halpaa. 
Heinähatun ja Vilttitossun julkaisua auttoi joukkorahoituskampanja. 
Yksi kirja ei riitä millään. Mutta tuottaminen ei ole ihan halpaa.
Viittomakielinen kirjasto toivoo myös palautetta uudesta kirjasta: mikä ratkaisussa toimii, mitä voisi kehittää ja mihin suuntaan.
– Seuraavaa kirjaa voisi miettiä vielä paremmaksi. Haluamme olla esteetön aineiston suhteen, joten kirjan pitää sopia kaikille lapsille.
Kirja on julkaistu opetus- ja kulttuuriministeriön tukemassa avoimessa viittomakielisessä kirjastossa, jonka tavoitteena on edistää kuurojen ja kaikkien viittomakielisten tiedon ja kulttuurin yhdenvertaista saavutettavuutta.
Viitotun satukirjan löydät [tästä](http://aineisto.viittomakielinenkirjasto.fi/hhvt/).
Saara Aallon viisi euroviisukarsintaa 2004–2016
Laulaja-lauluntekijä Saara Aalto nousi Suomessa laajemmin julkisuuteen vuonna 2007 Talent Suomi -tv-kilpailussa. Talent ei kuitenkaan ollut Aallon uran ensimmäinen televisioitu musiikkikilpailu. Aalto oli mukana tavoittelemassa Suomen euroviisuedustajuutta peräti viidesti. Vuoden 2011 viisukarsinnoissa sekä vuoden 2016 Uuden Musiikin Kilpailussa hän sijoittui molemmissa toiseksi.
Laulajana ja ääninäyttelijänä tunnettu Saara Aalto esiintyi televisiossa ensimmäisen kerran jo [1-vuotiaana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180274). Nuoruudessaan Aalto voitti Kotkan Merilaulukilpailut omalla sävellyksellään vuonna 1998. Hän oli tuolloin vasta 11-vuotias. Sittemmin Aalto kouluttautui musiikin alalla ja loi siitä itselleen ammatin.
2000-luvulla hän osallistui Suomessa useimpiin suuriin laulukilpailuihin. Laulaja esiintyi muun muassa tv-kanava Nelosen _Talent Suomessa_ ja _Voice of Finlandissa_. Lisäksi Aalto osallistui viisi kertaa Yleisradion tuottamiin karsintoihin, joissa etsittiin edustajaa Euroviisuihin.
Vuonna 2004 Aalto oli osa Heidi Kyrö & Just -kokoonpanoa, joka karsi suomen euroviisuehdokkaaksi kappaleella _Dance My Heart Away_. Kappale äänestettiin viisukarsintojen finaaliin, jossa se sijoittui yhdeksänneksi. Karsintavoiton vei vuonna 2004 **[Jari Sillanpää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-98844)**.
Neljä vuotta myöhemmin Aalto toimi **Hanna Marshin** taustalaulajana viisukarsinnoissa. Marsh kisaili Euroviisuedustajuudesta kappaleella _Broken Flower_, joka ei kuitenkaan selvinnyt karsintojen loppukilpailuun. Vuonna 2008 Suomen Euroviisuedustajana toimi **[Teräsbetoni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-86257)**.
Vuonna 2009 Aalto nähtiin jälleen viisukarsinnoissa. Tällä kertaa **Riikan** taustalaulajana. Kappale _Meren_ ei päässyt karsintojen loppukilpailuun. Euroviisuihin Suomea lähti edustamaan **[Waldo's People](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-100637)**.
Kolmannen karsintakokemuksen jälkeen Aalto hylkäsi taustalaulajan osan ja kaksi vuotta myöhemmin hän esiintyi viisukarsintojen lavalla soolona, omalla nimellään ja omalla kappaleellaan _Blessed with Love_. Aalto sijoittui lopulta karsintojen toiseksi. Voiton vei vuonna 2011 **[Paradise Oskar](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-111144)**.
Vuoden 2011 euroviisukarsinnat jäivät lopulta lajissaan viimeisiksi Suomessa. Vuodesta 2012 eteenpäin viisuedustajaa on etsitty Uuden Musiikin Kilpailussa. Aalto osallistui UMK-kisaan vuonna 2016 kappaleellaan _No Fear_. Uuden Musiikin Kilpailussa hän sijoittui finaalissa toiseksi. Voittajaksi ja Suomen euroviisuedustajaksi äänestettiin **[Sandhja](http://yle.fi/aihe/umk-2016)**.
Vielä samana vuonna Aalto osallistui Ison-Britannian [The X Factor -kilpailuun](http://yle.fi/uutiset/18-164312), eteni livelähetyksiin asti ja sijoittui kilpailussa toiseksi.
Musiikkiuransa alkua Aalto kertasi vuonna 2011 Aamu-tv:n haastattelussa. Ensimmäiset kappaleet hän oli kirjoittanut jo viisivuotiaana kanteleelle. Laulaja oli tuolloin julkaissut vastikään ensimmäisen levynsä Blessed with Loven. Levyn nimikappale oli samana vuonna kuultu euroviisukarsinnoissa. Haastattelussa Aalto myös totesi, ettei musiikilla oikeastaan voi koskaan puhtaasti kilpailla, kuten vaikkapa urheilussa. Itse hän on suhtautunut tv-kilpailuihin hienoina kokemuksina ja hyvinä uramahdollisuuksina.
Vuonna 2013 Aalto esiintyi siskonsa **Suvi Aallon** kanssa Aamu-tv:ssä. Siskokset tulkitsivat studiossa kappaleen _You Gotta Go_, joka oli Saara Aallon tuore single-kappale. Siskoksista nuorempi, Suvi, oli samana vuonna osallistunut Nelosen laulukilpailuun Voice of Finlandiin.
Suomen viisuedustajaksi vuonna 2018
Marraskuussa 2017 Saara Aalto julkistettiin Suomen seuraavaksi euroviisuedustajaksi, jolle yleisö ja kansainväliset raadit valitsevat edustuskappaleen kolmesta ehdokkaasta. Edustuskappaleeksi äänestettiin _Monsters_.
Joulunäytelmäperinne palaa Rovaniemen teatteriin
Teatterinjohtaja Kari Väänänen halusi tuoda Lappia-taloon takaisin 1990-luvun perinteen vuosittaisista joulunäytelmistä. Joulutarina -näytelmää pääsee katsomaan myös uudenvuoden aattona ja joulun välipäivinä.
Perinteinen joulunäytelmä palaa Rovaniemen teatteriin Joulutarinan muodossa.  Kari Väänänen käsikirjoitti näytelmän Marko Leinon romaaniin ja Juha Wuolijoen elokuvaan pohjautuen. Väänäselle tarina on tuttu. Hän teki Wuolijoen elokuvassa puuseppämestari Iisakin roolin.
– Se on pohjoinen tarina ja jotenkin kuuluu tänne, näytelmän ohjaaja Väänänen perustelee Joulutarinan tuomista Rovaniemen teatterin lavalle.
 Rovaniemen Teatteri tekee Joulutarinasta näytelmän ensimmäisenä teatterina Suomessa. Komeasti lavastettu ja paljon musiikkia sisältävä näytelmä on iso ponnistus. Mukana on lähes 40 teatterilaista sekä Rimpparemmin koreografi, tanssijat ja muusikot. Lisäksi näytelmään on valikoitunut koe-esiintymisten kautta avustajia muun muassa Lapin urheiluopiston tanssilinjalta ja Lapin nuorisoseurojen teatterikoulun harrastajaryhmistä. 
Ihmiset tulivat kysymään, milloin me saadaan se joulunäytelmä takaisin. 
Teatterinjohtaja Kari Väänänen haluaa tuoda Joulutarinan myötä ohjelmistoon enemmän perheteatteria ja palauttaa Lappia-taloon 1990-luvun perinteen vuosittaisista joulunäytelmistä.
– Ihmiset tulivat tuolla kadulla kysymään, että milloin me saadaan se joulunäytelmä takaisin. Tämähän tulee pyörimään kolme seuraavaa vuotta joulunaikaan adventista loppiaiseen. Tarkoitus on, että Rovaniemelle saadaan esitys, josta toivottavasti muodostuu joka jouluinen traditio perheille.
Joulutarina-näytelmän käsikirjoitus ja ohjaus ovat Kari Väänäsen, koreografiat Matti Paloniemen ja sävellykset Minna Siitosen. Esityksen puvut on suunnitellut Elina Vasko, lavastuksen Minna Kauhanen ja maskit sekä peruukit Kaisa Mylläri. Joulutarina on ensi-iltassa perjantaina 25. marraskuuta ja sitä esitetään loppiaisviikolle 5. tammikuuta saakka.
Tämän herran ohjauksessa naisten ei tarvitse kuolla, jotta miehet voisivat elää
Tanskalainen Kasper Holten taistelee oopperan naisvihamielistä perinnettä vastaan. Kansallisoopperassa nähdään hänen uusi tulkintansa Lentävästä hollantilaisesta. Osa katsojista vetää siitäkin herneet nenään. 
Kasper Holten on entinen tanskalaisen oopperan ihmelapsi, joka nousi hämmästyttävän nuorena Lontoon Kuninkaallisen oopperan taiteelliseksi johtajaksi. Hänen kaudellaan on nähty tuotantoja, joita on kiitetty, ylistetty ja buuattu. Kylmäksi ne eivät ole jättäneet ketään.
Nyt Holten ohjaa Suomen kansallisoopperaan Richard Wagnerin _Lentävän hollantilaisen_. Se on tarina kapteenista, joka on tuomittu kiertämään maailman meriä ikuisesti. Vain uskollisen naisen rakkaus voi murtaa kirouksen. Ensi-ilta on perjantaina.
Holtenin versiossa ei nähdä laivoja eikä merimiehiä. Holten uskookin, että osa wagneriaaneista tulee vihaamaan hänen tulkintaansa.
– Se ei ole yritys provosoida, se on yritys sanoa jotain hyvin rehellisesti, Holten kertoo.
Ei puhuta kuitenkaan vielä siitä. Puhutaan ensin Holtenista, miehestä, joka suhtautuu poikkeuksellisen intohimoisesti työhönsä. Palo lajiin oli havaittavissa jo varhain.
Kööpenhaminan oopperamaskotti
Kasper Holten (s. 1973) oli pikkuvanha lapsi. Kun muut keskittyivät leikkiautoihin, Holtenilla oli oma ooppera. Se oli nukketeatteri, jossa esitettiin Wagneria. Musiikki soi cd:ltä, lavastus oli Holtenin itsensä tekemä.
– Perheparkani piti katsella koko _Ring_-sarja. Se oli varmasti järkyttävän kyllästyttävää, Holten nauraa.
Ensimmäisen oikean oopperansa Holten näki 9-vuotiaana. Se oli _Carmen_ ja kokemus oli käänteentekevä. 
– Se, että ooppera yhdistää kaikki taidemuodot – musiikin, draaman, visuaaliset taiteet – oli suurenmoista.
11-vuotiaana Holten kävi yksin oopperassa jo useita kertoja viikossa. Lippukassan tädit tunsivat ja yleisön rouvat antoivat suklaata. Holtenista tuli kööpenhaminalaisten oopperakävijöiden maskotti.
Se, että Holten valitsi juuri oopperan, ei ollut itsestään selvää. Hänen perheensä on tunnettu Tanskassa yhteyksistä politiikkaan ja talouteen. Isoisä oli talousministeri, äiti on entinen Tanskan pankin johtaja. Holtenin isä on taloustieteilijä.
Lapset ajoivat oopperan edelle
Myös Holten päätyi valta-asemaan. Hän oli vain 27-vuotias, kun hänet valittiin Tanskan Kuninkaallisen oopperan taiteelliseksi johtajaksi. Kööpenhaminasta hänet poimittiin Brittien Kuninkaallisen oopperan johtajaksi vuonna 2011.
Lontoossa sijaitseva oopperatalo kuuluu Euroopan parhaisiin ja sen johtajan virka on unelmatyö. Oli suuri yllätys, kun Holten ilmoitti, ettei hän ota vastaan jatkokautta, vaan jättää Royal Operan ensi maaliskuussa.
Holten teki poikkeuksellisen ratkaisun, koska hän haluaa keskittyä perheeseensä. Hänellä on puolisonsa, koreografi Signe Fabriciuksen kanssa kaksi tytärtä Anna, 4, ja Ida, 1.
– Lapsia voi olla vain kerran elämässä. Tunnen aivan liikaa miehiä, jotka valittavat, että kun lapset olivat pieniä, he tekivät liikaa töitä, eikä heillä ollut aikaa. Nyt heillä olisi aikaa, mutta lapsilla ei ole. En halua tehdä samaa virhettä.
Hollantilainen on taiteilija
Joku voisi sanoa, että Holtenin Helsinkiin ohjaamassa _Lentävässä hollantilaisessa_ on hyvin paljon omakohtaista. Aloitetaan vaikka siitä, että Holten sijoittaa tulkintansa taidemaailmaan.
– Ajatus siitä, että elää myrskyn keskellä, merellä, on ilmaus siitä, miltä tuntuu, kun elää levotonta taiteilijaelämää, Holten sanoo.
Hän kuitenkin korostaa, että on poiminut ohjauksensa johtoajatuksen säveltäjältä. Holtenin mielestä Wagnerilla oli poikkeuksellinen kyky muuntaa omia kokemuksiaan mytologisiksi tarinoiksi näyttämölle.
Wagner matkusti ympäri Eurooppaa, oli naimisissa kolmesti, rakastui useasti.
– Tunne siitä, että on kirottu, ettei koskaan löydä rauhaa, se että kaipaa rakkautta, mutta ei voi asettua, se oli vahva ilmaus Wagnerin omasta elämästä, Holten uskoo.
Onni on vaikeaa
Myös nykypäivänä elämä on yhtä kaoottista myrskyä. Pahimmillaan se on jatkuvaa matkustusta, työtä, lentokenttiä, kännyköitä. Jotkut onnistuvat löytämään tavan selvitä. Toiset, kuten hollantilainen, etsivät apua addiktioista, naisista, alkoholista, uppoutumisesta työhön.
Holtenin tulkinnassa hollantilainen kaipaa rakkautta, mutta ei löydä sitä, koska ei pysty asettumaan.
– Me kaikki pelkäämme, että jäämme jostain paitsi, että emme saa kaikkea. Lopulta voi käydä niin, että emme saa mitään, koska emme pysty päättämään.
Vasta kun hollantilainen tapaa rakkautensa Sentan, kaikki muuttuu.
– Onni on vaikeaa. On vaikeaa luottaa elämään niin paljon, että uskaltaa tarttua onneen ja tehdä valintoja, Holten sanoo.
Valta turmelee sielun
Holten uskalsi valita. Viimeiset 17 vuotta hän on ollut suurten talojen pomona ja käyttänyt valtaa. Johtamisessa on myös negatiivisia puolia.
– Valta turmelee. Jotkut ovat siitä tietoisia, toiset eivät. Kun on vuosia pomona, tottuu siihen, että ihmiset puhuvat sinulle eri tavalla, hakevat huomiotasi ja ovat ystävällisiä sinulle, koska he haluavat saavuttaa jotakin.
Holten ajattelee, että vaikka olisi kuinka nöyrä, ja vaikka kuinka yrittäisi olla asiasta tietoinen, valta muuttaa sitä, miten itsensä näkee.
– Sitä saattaa alkaa ajatella, että on itse mielenkiintoinen, vaikka tiettyyn pisteeseen asti kyse on siitä, että työ on se, joka on kiinnostava. Valta turmelee sielun, hitaasti mutta varmasti.
43-vuotiaana Holten päätti, että on terveellistä lopettaa hetkeksi.
Oopperaa uhkaa laiskuus
Holtenin kausi Lontoon Royal Operan johtajana ei ole mennyt täysin ilman myrskyjä ja kiistoja. Viimeksi pienimuotoisen skandaalin aiheutti Damiano Michieletton ohjaaman _Wilhelm Tellin_ raiskauskohtaus.
Onko lontoolaisyleisö konservatiivista? Holten ei suostu leimaamaan, mutta toteaa, että osalle yleisöstä ooppera toimii eräänlaisena nostalgisena ja eskapistisena fantasiana. Osa haluaa, että ooppera on kaunista.
– Minä en usko, että ooppera on kaunista. Se voi olla kaunista, mutta se on myös pelottavaa, järkyttävää ja syvällistä. Ennen kaikkea sen pitäisi olla rehellistä.
Suurin vaara, joka oopperaa uhkaa on Holtenin mielestä laiskuus.
– Jos alamme suhtautua _Traviataan_, _Rigolettoon_ tai _Lentävään hollantilaiseen_ kuin jouluun – sen on oltava samanlainen joka vuosi, koska se on kiva perinne – emme kunnioita säveltäjiä, jotka halusivat luoda jotain syvällistä ja häiritsevää.
Miksi naisten pitää kuolla?
_Lentävässä hollantilaisessa_ Senta on se, jonka rakkaus muuttaa hollantilaisen. Naisen täytyy kuitenkin ensin tappaa itsensä pelastaakseen miehen.
Holtenilla on aina ollut vaikeuksia hyväksyä oopperan perinteistä suhtautumista naisiin. Niinpä Holten tuo Helsingissä näyttämölle totutusta poikkeavan naistulkinnan.
– On se sitten Violetta tai Cio-Cio-San, Senta, Brünnhilde, suurimmassa osassa miesten kirjoittamia oopperoita, naisen täytyy kuolla lopussa, jotta mies saa vapautuksen.
Omissa ohjauksissaan Holten on pyrkinyt kaivamaan maata naisvihamielisen perinteen alta. Helsingin ensi-illassakaan Senta ei ole viaton nuori tyttö, vaan vahva persoona. Mies on se, jonka täytyy uhrautua.
– Senta päätyy tavallaan voittajaksi. En halua paljastaa loppua, mutta se on hyvin radikaali. Lupaan, että viimeiset kolme minuuttia yllättävät kaikki.
Lentävän hollantilaisen voi kuulla suorana Yle Radio 1:ssä ja katsoa suorana verkkolähetyksenä osoitteessa yle.fi/klassinen torstaina 24.11. kello 18.55.
Greenpeace: Ilmastosopimuksen tueksi löytyy johtajia, Suomi voisi jo luopua puunpolton ihannoinnista
Suomen hallitus vie biotaloutta väärään suuntaan lisäämällä hakkuita, sanoo Greenpeacen maajohtaja Sini Harkki.
Suomen Greenpeacen maajohtaja Sini Harkki suhtautuu vakavasti Yhdysvaltain mahdolliseen irrottautumiseen Pariisin ilmastosopimuksesta. Toisaalta Harkki pitää rohkaisevana, että muut isot valtiot ovat astumassa esiin osoittaen johtajuutta ja vastuunkantoa.
YK:n vuotuinen ilmastokokous päättyy tänään perjantaina Marrakechissä Marokossa. Tapahtumaa on varjostanut Yhdysvaltain tulevan presidentin Donald Trumpin uhkaus vetäytyä Pariisin ilmastosopimuksesta.
– Tilanne on hyvin vakava, koska Trump mitä ilmeisimmin on tosissaan. Olemme valitettavasti tilanteessa, jossa ei ole monta vuotta aikaa kääntää globaalit päästöt laskuun, jotta ilmastonmuutos pystytään pitämään turvallisissa rajoissa, Harkki sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa perjantaina.
Toisaalta Harkki on iloinen siitä, etteivät Trumpin puheet vaikuta johtavan dominoefektiin, jossa muutkin maat alkaisivat perua päätöksiään.
– Päinvastoin, siellä on näkynyt johtajuutta. Saksa on ilmaissut, että jos Yhdysvallat lähtee luisumaan päästövähennystavoitteista, niin EU paikkaa. Myös Kiina on puhunut hyvin selvästi, että he [jatkavat päästöjen vähennyksiä Yhdysvalloista huolimatta](http://yle.fi/uutiset/3-9288504).
"On tuudittauduttu dogmaattiseen uskomukseen"
Euroopan komissio latasi heinäkuussa Suomelle odotettua kovemmat tavoitteet: päästökaupan ulkopuolisia kasvihuonekaasuja on vähennettävä vuoden 2005 tasosta [39 prosenttia vuoteen 2030 mennessä](http://yle.fi/uutiset/3-9038000). Vain Ruotsille ja Luxemburgille asetettiin isompi tavoite, 40 prosenttia.
Kättä on väännetty varsinkin siitä, ovatko Suomen metsät hiilinielu vai päästölähde. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) totesi alkuviikolla Ykkösaamussa, ettei esimerkiksi Suomessa harjoitettua kestävää metsänhoitoa ymmärretä maissa, joissa "metsät ovat lähinnä puistikoita".
Sini Harkin mukaan meilläkään ei tunnusteta kaikkia tosiasioita vaan takerrutaan ahtaisiin käsityksiin.
– Suomessa on tuudittauduttu vähän dogmaattiseen uskomukseen, että kaikki puunkäytön lisääminen olisi hiilineutraalia, ja näinhän ei ole. Kun puuta käytetään energiaksi polttamalla, siitä syntyy päästöjä. Olennaista on, kuinka kauan kestää, että hiili sitoutuu takaisin metsiin.
Suomen hallitus esittelee uuden energia- ja ilmastostrategiansa 24. marraskuuta. Hallitusohjelman kirjausten pohjalta voi odottaa, että strategiassa esitetään [biopolttoaineiden ja puun käytön huomattavaa lisäämistä](http://yle.fi/uutiset/3-9269895).
"Päätökset vievät väärään suuntaan"
Jos hallituksen suunnitelmat kasvattaa vuotuisia hakkuita 15 miljoonalla kuutiometrillä toteutuvat, tämä tarkoittaisi Harkin mukaan sitä, että Suomen metsät muuttuisivat kokonaisuudessaan hiilinieluista hiilidioksidin lähteiksi.
– Tällä hetkellä ollaan jo tekemässä päätöksiä, jotka menevät väärään suuntaan. On hyvä, että [EU:sta kuuluu järjen ääntä](http://yle.fi/uutiset/3-9292878), jotta joudumme vakavasti miettimään, miten metsiä kannattaa käyttää.
Harkin mielestä Suomessa on lähdetty kehittämään sinänsä tärkeää biotaloutta ilmaston ja luonnon kannalta hieman väärällä tavalla. Uusiutuvilla raaka-aineilla on toki korvattava öljyä, mutta esimerkiksi metsien kiertoaikaa tulisi silti pidentää.
– Metsien pitäisi antaa kasvaa vanhemmaksi ennen kuin ne hakataan. Pitäisi suosia puun käyttämistä pitkäkestoisiin tuotteisiin, kuten sahatavaraan ja puurakentamiseen, ja vähentää käyttöä lyhytkestoisiin tuotteisiin, kuten paperiin ja selluun. Mutta nyt hallitus on menossa päinvastaiseen suuntaan, Harkki totesi Ykkösaamussa.
Pekka Koskela sairastui Japanissa
Pekka Koskela ei kilpaile pikaluistelun maailmancupissa lauantaina. 
Pikaluistelija Pekka Koskela on sairastunut Japanin Naganossa. Tämä tarkoittaa sitä, että ainakin lauantain kilpailut maailmancupissa jäävät häneltä väliin. Se tietää samalla sitä, että Suomi ei osallistu joukkuesprinttiin.
Tommi Pulli korvaa Koskelan lauantain 1000 metrin B-ryhmässä. Sunnuntain tilanne katsotaan Koskelan osalta tuonnempana.
Ylen lähetykset Naganosta:
Pe 18.11. TV2 klo 18.00, YLE Areena 8.25  
La 19.11. TV2 klo 14.25, YLE Areena 6.55  
Su 20.11. TV2 klo 14.10, YLE Areena 6.55
Vitsikäs merkki poistettiin risteyksestä – kyse oli uuden tien promokampanjasta
"Nurmolaiset max 3 kierrosta" -merkki ehti olla Seinäjoen itäisen ohikulkutien kiertoliittymässä noin vuorokauden ajan. Tietyömaan vitsinä ripustettu merkki poistettiiin säädösten mukaisesti tien avajaisten jälkeen.
Seinäjoen uuden ohikulkutien avajaisten yhteydessä eteläpohjalaisia – ja ehkä muitakin – huvitti kiertoliittymään kiinnitetty merkki. Liikennemerkissä muistutettiin nurmolaisille, että maailmanpyöräksi kutsuttuun kiertoliittymään ei saa jäädä pyörimään kuin kolmeksi kierrokseksi. 
Merkki ehti olla kiertoliittymässä noin vuorokauden, kunnes se eilen poistettiin. 
Kyse oli tietyömaan vitsistä.
– Ohikulkutien työmaa on hankkinut merkin jossain vaiheessa avajaispäivän jäynäksi, mutta kun tie otettiin liikenteelle, sitä ei saa siellä pitää, sanoo liikenteen ohjauksen asiantuntija Jukka Hopeavuori Liikennevirastosta. 
Vt 19 Seinäjoen itäinen ohikulkutie kertoi torstaina Facebook-sivuillaan, että merkki on jouduttu poistamaan "ylemmän virkamiehen määräyksestä". Sen poistaminen oli merkin kiertoliittymään laittaneiden tiedossa kuitenkin alusta asti. 
– Sillä on tehty tietä tunnetuksi. Ajatus ilmeisesti oli, että pidetään se siellä avajaisiin asti ja sitten otetaan pois, Hopeavuori toteaa. 
"Ei mitään, mikä muistuttaa liikennemerkkiä"
Jukka Hopeavuori muistuttaa, että maanteiden varsilla saa olla vain sellaisia liikennemerkkejä, jotka ovat tieliikenneasetuksen mukaisia. Liikennevirasto ohjaa liikennemerkkien käyttöä ja huolehtii siitä, että näin on. 
– Tieliikennelaki sanoo, että maantielle ei saa laittaa mitään, mikä muistuttaa liikennemerkkiä. 
Tienvarsilla tai tienvarsitonteilla näkyy liikennemerkkien lisäksi myös muita merkkejä ja kylttejä. Omalla tontilla saa mainostaa paikalla tapahtuvaa toimintaa tai myyntiä, mutta esimerkiksi autoilijoita häikäisevä kirkas valomainos on otettava pois. 
Kesällä muuttuneesta maantielaista ja sen vaikutuksista tienvarsimainontaan on Jukka Hopeavuoren mukaan tekeillä uusi ohjeistus. Uusi ohjeistus ilmestyy vuodenvaihteessa myös vaalimainonnasta kevään kuntavaaleja silmällä pitäen. 
Alppihiihtokilpailu peruttiin liian lämpimän sään takia
USA:n Beaver Creekissä ei kilpailla kahden viikon päästä liian lämpimän sään takia. 
Beaver Creekin miesten alppihiihdon maailmancupin osakilpailut on peruttu lämpimän sään takia. USA:ssa piti laskea kahden viikon päästä. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS teki päätöksen asiasta torstaina.
Ohjelmassa olisi ollut syöksy, super-g ja suurpujottelu. Edellisen kerran Beaver Creekin kaikki lajit jouduttiin perumaan vuonna 2001.
FIS ei ole vielä päättänyt, kilpaillaanko peruutetut kilpailut myöhempänä ajankohtana.
Miesten vauhtilajien taistot Kanadassa (Lake Louise) peruttiin jo aikaisemmin. 
Tässä ovat syksyn 2016 ylioppilaat – katso Ylen ylioppilaskoneesta, kuka saa lakin
Ylioppilaskoneeseen lisätään syksyn uusien ylioppilaiden nimet.
Tänäkin syksynä tuhannet kokelaat jännittävät tuloksia ylioppilaskirjoituksista. Lukiot ympäri Suomen saavat tutkinnon suorittaneiden nimet tänään perjantaina ja Yle kokoaa ne yhteen. Alla oleva Ylioppilaskone päivittyy sitä mukaa, kun lukiot toimittavat tiedot ylioppilaista.
Ylioppilaslautakunnan mukaan tämän syksyn kirjoituksiin ilmoittautui yhteensä 36 026 kokelasta. Näistä suurin osa kuitenkin vasta aloitti ylioppilastutkinnon suorittamisen ja osa täydensi jo olemassa olevaa tutkintoa.
Syksyllä valkolakin saa Suomessa vuosittain noin 3 500 lukiolaista.
Joko tunnet lasijyrkänteen ja hyggen? Uusia sanoja syntyy kymmeniä vuodessa
Kotimaisten kielten keskus julkistaa aina joulukuussa uusien sanojen koostelistan. Tänä vuonna listalta löytyy ainakin Brexit, pokettaminen ja nyhtökaura.
Joulukuussa julkaistava tämän vuoden uudissanojen lista on yhä kesken, mutta kärkikolmikkoon kuuluvat ainakin Brexit, pokettaminen ja nyhtökaura, kertoi Minna Haapanen Kotimaisten kielten keskuksesta Yle TV1:n aamu-tv:ssä perjantaina. 
Kielitoimiston sanakirjan toimitussihteerinä työskentelevän Haapasen mukaan Brexit on mielenkiintoinen, koska se esiintyy samanlaisena lukuisissa kielissä. Se on myös sillä tavalla tyypillinen tulokas, että se on yhdistetty kahdesta erillisestä sanasta, Britannista ja exitistä eli poistumisesta, joka kuvastaa hyvin maan päätöstä erota Euroopan unionista. 
Samalla tavalla on Haapasen mukaan Suomen kieleen muodostettu tuore tulokas Trytky eli Trumpin jytky ja kronitsi eli croissantin ja donitsin yhdistävä leivonnainen. 
Pokettaminen vaihtelee kieliasultaan eri kielissä, mutta sisältöä aukeaa helposti. Kyse on Pokemon-pelin tänä vuonna lanseeratusta, kävelyyn pakottavasta versiosta.
Nyhtökaura puolestaan löi artikkelina läpi niin hyvin, että moni on jäänyt ruokakaupassa ilman ensimmäistäkään pakettia.
Oxford dictionary -sanakirja on jo ehtinyt valita vuoden tulokassanansa, joka on _post-truth_ eli totuudenjälkeinen. Sitä on käytetty sekä Iso-Britannian EU-eropäätöksen että Yhdysvaltain presidentinvaalin yhteydessä kuvaamaan tilannetta, jossa tosiasiat ovat saaneet väistyä tunteiden ja mielipiteiden tieltä. Totuudenjälkeinen ei ole ainakaan vielä oikein vakiintunut suomalaiseen keskusteluun.
Myös lasijyrkänne eli glass cliff pääsi loppusuoralle, kun sanakirja valitsi vuoden uudissanaamsa. Sillä tarkoitetaan tilannetta, jossa nainen valitaan esimerkiksi johtajaksi olosuhteissa, joissa on mahdotonta onnistua. Lasijyrkänne on sukua sanalle lasikatto, jolla kuvataan näkymätöntä kattoa, joka estää naisten pääsyn johtotehtäviin.
Tanskasta kotoisin oleva hygge on uudissanana jännittävä, sillä se on Haapasen mukaan otettu esimerkiksi englantiin sellaisenaan. Sillä tarkoitetaan leppoisaa ja kotoisaa oleilua, jonka ei anneta häiriintyä edes marraskuun säästä tai kaamoksesta. 
Sana on nyt rantautunut Suomeenkin, mutta sille ei ainakaan vielä ole keksitty hyvää suomalaisvastinetta.
Pomarkun kivisilta kiinni – syynä liian huono kunto
Rapistuneella sillalla on ollut painorajoituksia. Siltavanhus on osa Pomarkun kulttuurimaisemaa.
Pomarkun kirkonkylän vanha kivisilta suljetaan tänään klo 12 kokonaan ajoneuvoliikenteeltä. 
Kivisillan sulkemisen syynä on sillan huono kunto. Varsinais-Suomen ely-keskus tiedottaa asiasta myöhemmin lisää.
Sillassa havaittiin alkukesästä paha halkeama ja sillalla on ollut sen jälkeen painorajoitus. Ely-keskuksesta on aiemmin arvioitu, että sillan korjaus tulisi liian kalliiksi. 
Vuonna 1913 rakennettu silta kuuluu Pomarkussa kulttuurimaisemaan. 
Rinteelle loistava paluu – ”Pelasimme hyvän vieraspelin”
Pekka Rinne oli sivussa Nashvillen edellisestä kamppailusta, kun joukkue kärsi ruman 2-6-tappion Torontolle. Alavartalovammasta nopeasti pelikuntoon toipunut Rinne oli torstaina iskussa Ottawassa. 
Maalivahti Pekka Rinne teki komean paluun Nashville Predatorsin maalille torstaina. Yhden ottelun loukkaantumisen takia sivussa ollut suomalaisvahti oli iskussa, kun Nashville palasi voittokantaan hakemalla 5-1-vierasvoiton Ottawa Senatorsilta.
Rinne pysäytti kiekon 30/31 kertaa. Voitto oli ottelun kakkostähdeksi valitulle Rinteelle jo neljäs perättäinen. 
Pelin jälkeen suomalaisvahti oli mielissään joukkueen kolmannesta erästä, missä syntyi kaksi maalia ja Rinne torjui vain kuusi kertaa.
\- Pelasimme hyvän vieraspelin. Meillä oli tänään paljon maalipaikkoja. Tuntuu hienolta, kun joukkue saa viisi maalia tulostaululle. Kolmas erä oli paras erämme, saamme siitä varmasti lisää itseluottamusta, Rinne sanaili NHL:n virallisilla nettisivuilla. 
Soneran nimissä levitetään huijausviestiä
Netissä leviävä viesti lupaa tarjota Soneran uskolliselle asiakkaalle ilmaisen Samsung Galaxy S7 -puhelimen. Soneralta vahvistetaan, että kyseessä on huijaus. 
"Tahdomme kiittää SINUA uskollisuudestasi Sonera -yhtiötä kohtaan!"
Näin alkaa viesti, joka putkahti toimittajan kotikoneen näytölle alkuviikosta. Viestin saajaa kehotetaan täyttämään mielipidekysely. Porkkanana on ilmainen puhelin. Kysyimme Soneralta, mistä on kyse.
– Tietoturva-asiantuntijamme ovat varmistaneet, että tämä on huijausviesti. Tämänkaltaisia huijausviestejä nousee esiin jatkuvasti, kertoo Mira Linnamaa Soneran viestinnästä.
Linnamaa kehottaa kiinnittämään huomiota muun muassa kyseisen viestin sisältämään huonoon suomen kieleen.
– Yhtiön on vaikea puuttua nimissään kulkeviin huijausviesteihin, ne saatetaan esimerkiksi lähettää suoraan sähköpostiin.
Suomen noste jatkuu: Maailman suurin matkailulehti nosti parhaiden maiden joukkoon
Suomi valittiin 21 parhaan matkailumaan joukkoon. Valinnassa korostettiin Suomen luontoa. 
Maailman suurin matkailulehti National Geographic Traveler on [valinnut](http://www.nationalgeographic.com/travel/features/best-trips-2017/#malta-other) Suomen ensi vuoden parhaiden matkailumaiden joukkoon. Valintaperusteissa korostetaan Suomen hiljaisuutta, luontoa ja kansallispuistoja.   
Parhaiden matkailumaiden listalle lehti nosti 21 maata. Maat on jaoteltu kolmeen kategoriaan sen mukaan, painottuvatko kohteessa luonto, kulttuuri vai kaupungit. 
Suomen matkailua edistävän Visit Finlandin johtaja Paavo Virkkunen arvioi, että lehden yli 8,5 miljoonan lukijan joukossa on paljon Suomen matkailun kasvulle keskeisiä asiakkaita. 
Matkailualalta on kuultu viime aikoina paljon hyviä uutisia. Aiemmin syksyllä matkaoppaita kustantava Lonely Planet [nosti ](http://yle.fi/uutiset/3-9248296)Suomen yhdeksi ensi vuoden kiinnostavimmaksi matkailukohteeksi, ja kiinalainen verkkokauppajätti Alibaba ilmoitti lennättävänsä Rovaniemelle 50 000 kiinalaista.  
Eilen Tilastokeskus [kertoi](http://yle.fi/uutiset/3-9298427), että myös venäläisturistien määrä näyttää kääntyneen syyskuussa nousuun pitkän laskun jälkeen.  
Protesteista huolimatta Filippiinien ex-diktaattori Marcos haudattiin sankarihautausmaalle
Seremonia järjestettiin julkisuudelta piilossa. 
Filippiinien lähes 30 vuotta sitten kuollut diktaattori Ferdinand Marcos on haudattu sankarihautausmaalle vastalauseista huolimatta. 
Seremonia järjestettiin julkisuudelta piilossa Marcosin perheen läsnäollessa Manilassa. 
Pienimuotoiseksi kuvattuun seremoniaan osallistuivat muun muassa diktaattorin leski Imelda ja lapset. 
Kyseessä ei viranomaisten mukaan ollut valtiollinen seremonia. Kunnialaukauksia tilaisuudessa kuitenkin ammuttiin. 
Sankarihautausmaalle on haudattu sotilaiden lisäksi entisiä presidenttejä ja kuuluisia taiteilijoita. 
Ennen hautajaisia jäänteet oli lennätetty Marcosin kotikaupungissa Ilocos Nortessa olevasta mausoleumista. 
Marcos jakaa filippiiniläisten mielipiteet
Filippiinien kovaotteinen presidentti Rodrigo Duterte oli luvannut Marcosin tyttärelle Imeelle, että tämän isä saa sankarivainajan kohtelun. 
Muun muassa ihmisoikeusjärjestöt vastustivat hautausta, mutta Filippiinien korkein oikeus päätti hautaamisen puolesta viime viikolla. 
Ferdinand Marcos hallitsi Filippiinejä julmin ottein kahden vuosikymmenen ajan. 
Marcosin koneisto tappoi tuhansia vastustajiaan. Ihmisiä kidutettiin ja siepattiin. Korruptoituneen diktaattorin perheestä tuli upporikas. 
Osa filippiiniläisistä kuitenkin pitää Marcosia taloutta edistäneenä johtajana. 
Marcos syrjäytettiin vuonna 1986. Hän kuoli maanpaossa Havaijilla kolme vuotta myöhemmin. Marcosin perhe pääsi palaamaan Filippiineille 1990-luvulla. 
Viron tuleva hallitus on käytännössä luopumassa tasaverosta
Alimpien palkkojen verovapaa osuus kolminkertaistuu, mutta eniten tienaavilta aletaan periä lisää veroa.
Viron tulevat hallituspuolueet esittelivät ohjelmaansa torstai-iltana saatuaan päätökseen vero- ja talouspoliittiset neuvottelunsa. Suurin muutos Viron aiempaan linjaan on tuloverotuksen kääntyminen pohjoismaiseen suuntaan. Parlamentti äänestää uudesta hallituksesta tiistaina.
Hallitukseen ovat tulossa keskustapuolue, sosiaalidemokraatit ja Isänmaan ja Res Publican liitto IRL. Ne ovat neuvotelleet myös vapaapuolueen kanssa, mutta sen johtaja Andres Herkel arvioi torstaina, ettei hänen puolueelleen todennäköisesti liikene ministerinpaikkoja. 
Hallitusneuvotteluille keskeisestä veropolitiikasta keskustan, SDE:n ja IRL:n johtajat Jüri Ratas, Jevgeni Ossinovski ja Margus Tsahkna kertoivat tiedotustilaisuudessaan muun muassa, että edellisen hallituksen päättämistä kiinteistöveron ja dieselpolttoaineen valmisteveron korotuksista luovutaan.
Uusi hallitus aikoo panna lisärahaa muun muassa asuntojen ja teiden rakentamiseen ja nostaa opettajien palkkoja, mikä on ollut Virossa pitkään ja paljon puhuttanut kysymys.  
Suomalaisia turisteja kiinnostanee, että alkoholiveron nostamista jatketaan, mikä oli myös edellisen hallituksen linja. 
Progressiivisuus tulee "takaoven kautta"
Veropolitiikassa keskeisintä on, että kaikkia koskevasta 20 prosentin tasaverosta siirrytään käytännössä progressiiviseen verotukseen. Progressiivinen verotus on ollut keskustan ja sosiaalidemokraattien lupauksissa, mutta oikeistolainen IRL:n on ollut jyrkästi sitä vastaan ja Tsahkna korostaa, ettei siitä nytkään ole kyse. 
Viron yleisradioyhtiön [ERR:n uutisten](http://uudised.err.ee/v/majandus/a60b3c0e-4532-48f6-8e70-342bae697ea3/kattel-sisuliselt-on-tegemist-astmelise-tulumaksuga) haastattelema Tallinnan teknillisen yliopiston professori Rainer Kattel on toista mieltä. Verovapaiden tulojen alarajan nostaminen tarkoittaa hänen mukaansa "takaoven kautta tuotua" progressiivista järjestelmää.
Se on kuitenkin kompromissi, johon IRL:kin voi olla tyytyväinen, Kattel uskoo. Hänen mukaansa muutoksessa on paljon rohkeaa ja positiivista. 
Ossinovski korosti hallitusyhteistyön hengessä, että muutoksella on niin sosiaalinen ulottuvuus kuin yritystoimintaa kannustava vaikutus. Kaikkiaan uusi veropaketti on yrittäjäystävällinen, Ossinovski sanoo. 
86 prosenttia kansalaisista saa veronalennuksen
Tulevat hallituspuolueet päättivät, että vuoden 2018 alusta Virossa saa ansaita veroitta 500 euroa kuussa nykyisen 170 euron sijaan. Ihmiselle, jonka palkka on 1 200 euroa kuussa, se tarkoittaa 64:ää lisäeuroa käteen. 
[Viron tilastokeskuksen](https://www.stat.ee/36716) mukaan virolaisten keskipalkka oli tämän vuoden toisessa neljänneksessä 1 163 euroa.  
1 200 euron jälkeen verovapaa tulo-osuus alkaa laskea. 1 758 euroa on raja, jonka ansaitseville jää käteen saman verran kuin nytkin. Yli 2 100 euron tuloista sen sijaan joutuu vastedes maksamaan nykyistä enemmän. 
2 100 euron palkkaa saaville se tarkoittaa 38 euron lisäystä veroon. 86 prosenttia virolaisista kuitenkin saa tämän järjestelmän perusteella veronalennuksen. 
_Korjattu klo 12.30: Nykyinen verovapaan tulon raja on 170 euroa, ei 120. _
Maisemakuvia Suomesta kasvoi kotimaisen instrumentaalimusiikin klassikoksi
Kun musiikinopiskelija Anssi Tikanmäki matkusti 1970-luvulla junalla halki Pohjanmaan, alkoi aamuun heräävä lakeus soida. Sibelius-Akatemian opettajien kannustamana Tikanmäki sävelsi viiden vuoden ajan kotimaan maisemia ja tunnelmia kuvaavaa sarjaa. __Maisemakuvia Suomesta__ saavutti suuren yleisön tv-lähetyksessä keväällä 1981, jolloin se herätti myös levy-yhtiön herkät korvat. Albumi julkaistiin marraskuussa 1981, ja sävellyskokonaisuudesta on sittemmin tullut suomalaisen instrumentaalimusiikin klassikko ja kansallismaisemien ääniraita.
**Anssi Tikanmäki ** (s. 1955) aloitti opinnot Sibelius-Akatemiassa vuonna 1974. __Maisemakuvia Suomesta__ -teoksen säveltäjä kertoo marraskuussa 2016 albumin 35-vuotisjuhlan alla, ettei kuitenkaan opiskellut säveltämistä, vaan koulumusiikin osastolla Tikanmäen päämääränä oli valmistua musiikin opettajaksi. Sibelius-Akatemian opettajat kuitenkin kannustivat myös omaan sävellystyöhön, ja Tikanmäki ahmi teoriaa työvälineekseen. Junamatkalla Helsingistä kotiseudulle Haapajärvelle aikainen aurinko valaisi maiseman ja silloin syntyivät __Aamu lakeuksilla__ -sävellyksen ensi tahdit. Kokemukset, näkymät ja muistot muotoutuivat seuraavan viiden vuoden aikana uusiksi sävelmaisemiksi.
Tikanmäki kiittää kohtaloa, sattumaa, tsägää ja hyviä ihmisiä siitä, että sävellystyö alkoi, pääsi sinfoniaorkesterin käsiin, tv-yleisön eteen ja levytykseen. Kiitosta saavat mm. Sibelius-Akatemiassa säveltämiseen rohkaissut **Jukka Jarvola** sekä legendaariset elokuvasäveltäjät **Heikki Aaltoila** ja **Ahti Sonninen**, Ikaros-yhtye, jonka kanssa demoiltiin sävellettyä musiikkia, **Jorma Panula**, joka tutustui nuotteihin ja vei ne Sibelius-Akatemiaan harjoiteltaviksi, **Heikki Harma**, joka innostui demosta ja ehdotti tv-lähetystä, **Holle Holopainen**, joka soitti yhtä kappaleista radio-ohjelmassaan ja toi yleisöä tv-lähetyksen ääreen, **Atte Blom**, joka tv-taltion nähtyään ehdotti levytyssopmusta. Kiitollisuuden värittämässä puheessa vilisee kymmeniä nimiä.
Hämmästyttää edelleenkin, että kuinka pääsikin käymään niin, että oli oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Kun uskalsi Jorma Panulalle näyttää partituurit, kun Sibis otti soitettavaksi, Hector tarttui, että ei kun pannaan televisioon ja sitten tulee Atte, nyt pannaan levylle!
Maisemakuvia Suomesta sai kantaesityksensä Sibelius-Akatemian konsertissa 2. marraskuuta 1980. Kahtena edeltävänä päivänä sävelkokonaisuus oli jo taltioitu Pasilan studioilla seuraavan kevään televisiolähetystä varten. Sibelius-Akatemian sinfoniaorkesteria ja sähköistä soitinryhmää johti Jorma Panula. Taltio nähtiin osana Tuubi-musiikkiohjelmaa 16.3.1981. Seuraavana vuonna helmikuussa 1982 konserttiosuus nähtiin vielä Tuubin erikoisjaksona, joka on katsottavissa myös tämän artikkelin yhteydessä.
Maisemakuvia Suomesta sisältää kahdeksan sävellystä, mutta valmiiseen televisiolähetykseen sävellyksistä valikoitiin kuusi: Aamu lakeuksilla, Lapin tunturit, Tuusulan moottoritie, Savolainen metsä, Kiutaköngäs sekä Muuttuva maaseutu.
Tikanmäki kertoo, että ensimmäinen televisiolähetys maaliskuussa 1981 kätilöi kokonaisuuden ja seuraavana päivänä sovitun levytyssopimuksen myötä synnytettiin sävellyksille vielä uusi järjestys. Tuubi-ohjelmassa tunnelmointi alkoi __Aamu lakeuksilla__ -sävellyksellä ja jatkui __Lapin tuntureilla__, mutta myöhemmin valmistuneella albumilla järjestys on päinvastoin. __Tuusulan moottoritien__ rytmikäs ja äänimerkkien täyteinen ruuhka seuraa kolmantena sekä tv-lähetyksessä että levyllä. __Kesäranta Etelä-Saimaalla__ ja __Valkeakosken tehtaanpiiput__ jäivät tv-ohjelmaa koostaessa leikkauspöydälle. __Savolainen metsä__ soi savon murteen nuotilla äkkiväärää huumoria ja vaaramaisemia. __Kiutaköngäs__ kuohuu kuuluisaa Oulangan kansallispuiston kanjonikoskea. __Muuttuvaan maaseutuun__ Tikanmäki tallensi synnyinpitäjänsä Haapajärven muutoksen: tuolloin uudet laatikkotalot kuuluvat surumielisinä sävelinä. Ei muutoskaan Tikanmäen mielestä silti pahasta ole, sellutehtaiden piiput eivät enää haise vahvasti ammoniakille, tiede ja tekniikka kehittyvät avartaen ja antaen ihmisille laajemmat näkymät.
Myöhemmin myös elokuvasäveltäjänä ansioitunut Tikanmäki kertoo aina kokeneensa musiikin vahvasti visuaalisesti, eikä ole kaivannut liiemmin sanoja tai lauluja. Maisemakuvia Suomesta -sävellysten yhteyteen hän intoutui kuitenkin kirjoittamaan pieniä kirjoitelmia. **Juice Leskinen** stilisoi tekstejä, ja televisiolähetyksen lopputeksteissä Juice mainitaan vahingossa itse tekstien kirjoittajana. Tikanmäen kirjoitelmat painettiin myös albumin kansilehdille, tekstit ovat apuja, joista ottaa vauhtia musiikin kuunteluun ja tulkintaan.
Maisemakuvia Suomesta -sävellysten ensimmäisessä televisioesityksessä maaliskuussa 1981 kuultiin näitä tekstejä **Oiva Lohtanderin** lukemana. Samaisessa Tuubi-jaksossa Anssi Tikanmäki kertoo, että mielikuvat olivat niin vahvoja, että piti kirjoittaa sekä nuotit että kirjaimet. Tekstit syntyivät yhtä aikaa partituurin kanssa, mutta kokonaisteoksessa musiikilla on pääpaino. 35 vuotta myöhemmin säveltäjä arvelee, että sävellykset ovat kestäneet aikaa sanoja paremmin.
Tv-taltioinnin ja Sibelius-Akatemian kantaesityksen jälkeen orkesterisarjan seuraavaan live-esitykseen kuluikin 15 vuotta. Tikanmäestä tuntui, että kun sävellykset oli kerran tehty sinfoniaorkesterille, ei niitä voi muuten esittää.
Mutta nyt tuntuu, että tottakai voi varioida. Olemme soittaneet kvartettina, sekstettinä, sinfoniaorkesterin kanssa, pienimmällään viulu-piano-duona – ja ne kaikki toimii! Musiikki on fleksiibeli asia.
Maisemakuvia Suomesta -levytyksen 35-vuotissyntymäpäiviä juhlittiin marraskuussa 2016 konserteilla Tampereella ja Helsingissä. Albumi saavutti vuonna 2016 myös kultalevyrajan ja siitä tuli myydyin teemallinen suomalainen instrumentaalilevy kautta aikojen. Kultalevyä juhlitaan konsertein marraskuussa 2017.
Miksi koko Suomi seuraa nyt Saara Aaltoa? Kysy asiantuntijoilta!
Fanikulttuurin tutkija, pop-kriitikko ja Uuden musiikin kilpailun kommentaattori pohtivat Ylen live-chatissa tänään kello 12 alkaen, mistä Saara Aalto-ilmiössä on kyse.
Tänä syksynä suomalaiset tuntuvat villiintyneen Saara Aallosta. Suomalaislaulaja on edennyt Britannian X Factor -kisassa kuuden parhaan joukkoon ja tänä viikonloppuna selviää, jatkuuko menestys.
Miksi Aallon menestyminen brittiläisessä laulukilpailussa kiinnostaa meitä niin paljon? Kolme asiantuntijaa pohtii kysymystä tänään kello 12–13 Ylen [live-chatissa](http://yle.fi/uutiset/3-9299968).
Voit esittää asiantuntijoille kysymyksiä Saara Aalto-ilmiöstä alla olevalla kaavakkeella tai osallistua suoraan chat-keskusteluun kello 12 alkaen.
Keskustelemassa ovat fanikulttuurin tutkija Janne Poikolainen, toimittaja ja pop-kriitikko Oskari Onninen sekä tuottaja ja Uuden musiikin kilpailun kommentaattori Mikko Silvennoinen. Näin keskustelijat kuvaavat omaa suhtautumistaan Saara Aalto -ilmiöön:
Fanikulttuurin tutkija Janne Poikolainen:
Minua kiinnostaa Aallossa erityisesti se, miten hänestä on X Factorin myötä muotoutunut suomalaisille suoranainen kansallinen symboli: tähti, joka ei edusta kilpailussa ainoastaan itseään vaan myös Suomea ja suomalaisuutta.
Kyse ei toisin sanoen ole enää vain Saara Aallon vaan myös Suomen menestyksestä. Suomi on maailman ja Euroopankin mittakaavassa pieni maa, ja suomalaiset ovat aina innostuneet siitä, kun maatamme on onnistuttu viemään ”maailmankartalle”.
Toki ilmiön mittavuutta ovat kasvattaneet myös internet ja sosiaalinen media, jotka ovat lisänneet Aallon näkyvyyttä ja tunnettuutta suomalaisten keskuudessa merkittävästi. 
Facebookin kaltaiset palvelut ovat omiaan luomaan fani-ilmiöihin tyypillisesti liittyvää ja niiden vetovoimaa lisäävää yhteisöllisyyden tunnetta. Musiikkiin ja kilpailuun liittyvä ilo, innostus ja jännitys on aina hieman kutkuttavampaa, kun sen voi jakaa jonkun toisen – tai jopa koko kansakunnan – kanssa.
Toimittaja ja pop-kriitikko Oskari Onninen:
Saara Aalto -ilmiö on median niin kutsutun "Suomi mainittu" -fiksaation massiivisin koskaan nähty muoto. Kun suomalainen pärjää maailmalla, se on riittävä uutisaihe jo sinänsä, jolloin kummempaa analyysiä ei tarvita.
Jos ajattelee, millainen kansallinen mediaspektaakkeli ollaan saatu rakennettua sen ympärille, että suomalainen on kuuden parhaan joukossa television kykykilpailussa, niin kyllähän se hieman koomiselta tuntuu.
Tuottaja ja UMK:n kommentaattori Mikko Silvennoinen:
 Olen fanittanut Saara Aallon ääntä jo vuosikymmenen, mutta kaipasin pitkään rosoa täydellisen Disney-prinsessan imagoon. Särmää syntyi, kun Aalto tuli kaapista, ajeli toisen ohimonsa kaljuksi ja osallistui viime keväänä UMK-kilpailuun.
Uskon, että supertähteyteen vaaditaan enää vain hyviä biisejä ja rohkeutta olla epätäydellinenkin. 
_Voit lähettää kysymyksesi asiantuntijoille alla olevalla kaavakkeella. Käytä vain etunimeäsi tai nimimerkkiä, emme julkaise koko nimellä lähetettyjä kysymyksiä. Varsinainen chat alkaa klo 12. Tervetuloa mukaan keskustelemaan!_
_Siirry chat-keskusteluun [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9299968)._
Juokse henkesi edestä – hauska ja kauhistuttava #TrumpIsComing-haaste leviää netissä
Haaste summaa Trump-vastustajien fiiliksen siitä, kun liikemies valittiin maan seuraavaksi presidentiksi.
Elämme somehaasteiden aikakautta. On ollut [kolme fiktiivistä hahmoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266481) -haaste, [nuoruuskuvahaaste](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266207), vaginan [nimeämishaaste](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265870) sekä viimeisimpänä [mannequin challenge](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267151).
Nyt Yhdysvalloissa on syntynyt haaste, jota voi pitää poliittisena kannanottona.
Haasteen nimi on #TrumpIsComing. Haaste toimii seuraavalla tavalla: kun joku huutaa Trump is coming, haasteeseen osallistuva ihmisjoukko alkaa panikoida ja juosta karkuun.
Haaste perustuu kolme vuotta sitten Vine-palvelussa kiertäneeseen #AndyIsComing-haasteeseen, joka herätettiin henkiin marraskuun alkupuolella. #AndyIsComing-haasteen idea tulee _Toy Story_ -elokuvasarjasta: kun joku huutaa Andy is coming, ihmisten tulee kaatua elottomana maahan, jotta lelujen omistaja – eli Andy – ei huomaa, että lelut ovat eläviä.
Eli näin:
\#TrumpIsComing-haaste saa hymyn huulille, mutta samalla se summaa monien amerikkalaisten tunnelmat vaalien jälkeen. Trump on kertonut esimerkiksi pitävänsä kiinni puheistaan rakannuttaa muuri Yhdysvaltojen ja Meksikon rajalle sekä rohkaista fossiilisten polttoaineiden kuten kivihiilen tuottajia avaamaan uusia hiilikaivoksia.
Fossiilisten polttoaineiden käyttö kiihdyttää ilmastonmuutosta.
Niinpä monet pelkäävät Trumpia niin paljon, että juoksevat karkuun, kun kuulevat hänen lähestyvän.
Haaste on saanut viime päivinä paljon huomiota. Siitä on tullut jopa niin suosittu, että eläinkin on osallistunut siihen.
**Lue myös:**
**[Moni julkkis on nyt aivan palasina – Lady Gaga osoitti mieltä Trump Towerin edustalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267101)**
**[Konservatiiviset keski-ikäiset halusivat Trumpin ja Brexitin – ovatko nuoret äänestäjät iäkkäämpien mielipidepanttivankeja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267087)**
**[Tämä Trump-lainaus tyhmistä republikaaniäänestäjistä kiertää nyt kaikkialla – mutta se ei ole totta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267079)**
**[Donald Trump on USA:n seuraava presidentti – tässä 5 kiinnostavinta hetkeä vaaliyöltä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267077)**
WP 35 jääpallokauteen nöyränä mutta voitonnälkäisenä – tavoitteena pudotuspelipaikka
Hyvin menneet harjoitusottelut ennakoivat varkautelaisten kaudesta parempaa kuin aikoihin.
Varkautelainen WP 35 lähtee alkavaan jääpallon Bandyliigaan positiivisin odotuksin. Menestys on karttanut seuraa viime vuosina, mutta hyvin menneet harjoitusottelut ennakoivat parempaa.
Tavoitteena on välttää yhdeksän joukkueen sarjassa jumbosija, mikä tietäisi pudotuspeleihin pääsemistä. Avainsana on kuitenkin nöyryys, korostaa joukkueenjohtaja Ilkka Hoffrén.
– Sarjamuoto on sellainen, että puolivälierät menevät kahdesta poikki eli se on aika raaka peli. Jos peli pysyisi kasassa ja päästäisiin pitkästä aikaa pelaamaan pudotuspelejä Varkaudessa, se on meille ehkä se isoin tavoite tälle kaudelle.
Joukkue on muuttunut viime kaudesta melko vähän: joukkueen jätti avauskokoonpanosta ainoastaan Juhani Heinonen ja tilalle tuli Botniasta Teemu Malinen ja Venäjän Superliigasta Dynamo Kazanista Aleksander Gavrilov.
WP 35 kohtaa avausottelussa kotikentällään Kämärillä sarjan kärkikolmikkoon veikatun Lappeenrannan Veiterän. Ottelu alkaa kello 19.
Saunayhtiö Harvia ostaa itävaltalaisen kilpailijan
Harvia ostaa itävaltalaisen Sentiotecin, jolla on toimialan laajin perinteisten saunojen, infrapunasaunojen ja saunatarvikkeiden valikoima. Yrityskauppa vahvistaa Harvian asemaa Euroopassa. 
Harvia ostaa kahdeksan miljoonan euron liikevaihtoa tekevän itävaltalaisen Sentiotec GmbH:n.
Sentiotec on erikoistunut saunahuoneisiin, infrapuna- ja höyrysaunoihin, digitaalisiin ohjauskeskuksiin, saunatarvikkeisiin sekä sähkökiukaisiin. 
Myyjänä on elektroniikan monialayhtiö Abatec Group AG.
Harvia on maailman johtava kiuasvalmistaja. Kaupan ansiosta yhtiössä uskotaan aseman saunatoimialan johtajana vahvistuvan.
– Harvia on jo kiukaiden maailmanmestari. Seuraavaksi tavoitteemme on saavuttaa myös saunojen maailmanmestaruus. Jatkossa pystymme tarjoamaan koko Euroopassa täyden saunavalikoiman sekä ammattilaisille että kuluttajille, Harvian toimitusjohtaja Tapio Pajuharju sanoo.
Sentiotecin vahvoja markkinoita ovat muun muassa Saksa ja Itävalta, joissa yrityksellä on toimialan laajin jakelukanava. Sen hyödyntämisen uskotaan tuovan lisämyyntiä myös Harvian nykyisille tuotteille, joita valmistetaan pääosin Muuramessa.
Sentiotecin tuotekehitys ja tuotanto sijaitsevat Itävallassa ja Romaniassa.
Yrityskaupassa toimitusjohtajaa kiinnostaa myös Sentiotecin laaja osaaminen digitaalisessa saunaohjauksessa. Yrityksen tuotevalikoimaan kuuluu niin sanottuja hybridisaunoja, jotka yhdistävät perinteisen ja infrapunasaunan.
– Uskomme, että tämä trendi leviää nopeasti ja saamme pian myös Suomessa kokea uusia saunaelämyksiä, Pajuharju sanoo.
Harvian noin 50 miljoonan euron liikevaihdosta 60 prosenttia on tullut viennistä. Yhtiössä uskotaan yrityskaupan lisäävän kansainvälisen toiminnan osuutta entisestään.
Harvian tuotteita myydään tällä hetkellä 67 maassa.
Lähihoitajan karu arki: 11 keikkaa päivässä – "Et kuole ainakaan minun vuorollani"
Lähihoitajat työskentelevät jo nyt minuuttiaikataululla, mutta hoitoalalta aiotaan silti supistaa entisestään. Seurasin päivän ajan lahtelaisen lähihoitajan arkea.
Ihmiset ovat sairaampia ja yksinäisempiä jos verrataan 2000-luvun alkuun. Hoitajia ei ole töissä tarpeeksi. Näin sanoo Lahden kaupungin kotihoidossa työskentelevä lähihoitaja Helena Piiparinen, 59.
– Meillä ei ole täällä enää mummoja, jotka kutovat sukkia, vaan hyvin monisairaita ihmisiä, jotka tarvitsevat sairaanhoidollista tukea kotiinsa.
Sen lisäksi, että kotona olevien vanhusten terveydentila menee koko ajan huonompaan suuntaan, kasvavat asiakasmäärät koko ajan.
– Kun on kiire, tulee riittämättömyyden tunne. Jokaiselle asiakkaalle pitäisi antaa läsnäoloa ja välittämistä. Kello alkaa takaraivossa tikittää, vaikka sitä ei asiakkaalle aina näytetäkään.
1, 2 ja 3. asiakasta
Kello 07.00-08.00. Helena on aloittanut työpäivänsä aamuseitsemältä. Tunnin kuluttua hänellä on takanaan jo kolme asiakasta. Yhdellä heistä oli mielenterveydenhäiriö, joten käynneille ei otettu ulkopuolisia.
Matkalla kohteeseen Helena kertoo, että asiakkaan kaatuminen on riski numero yksi. Se aiheuttaa paljon inhimillistä kärsimystä.
Kun asuntoihin astuu sisälle, Helena tietää kokemuksen perusteella, onko kaikki kunnossa. Tärkeää on olla myös läsnä ja kuunnella. Lähihoitaja on usein ainoa ihminen, joka käy vanhuksen luona päivän aikana.
– Illat ja lauantait ovat vielä kiireisempiä. Lauantaina minulla on monesti ollut 18 keikkaa päivässä.
4. asiakas
Kello 08.25. Helenan ja hänen työkavereidensa työskentelyalueen asiakasmäärät ovat kasvaneet viime keväästä 100:sta 123:een. Se näkyy myös työtahdissa. Kello ei näytä vielä edes puolta yhdeksää, ja luvassa on jo neljäs asiakas. Kahdeksankymppisestä pariskunnasta toinen tarvitsee apua. 
Tämä on Helenan mukaan hyvin tyypillistä. Vaikka aviomies onkin hyvässä kunnossa, puoliso tarvitsee kotihoidon apua. Helena avustaa naisasiakasta pukeutumisessa ja aamupesuissa. Se on tyypillinen lähihoitajan tehtävä. Koska asiakkaan avanne ei tarvinnut hoitoa, pääsee Helena jatkamaan matkaa hieman etuajassa. 
– Tässä kohteessa käydään kaksi kertaa päivässä, Helena kertoo.
Yhteen kohteeseen varattu aika on 10-30 minuuttia. 
Tämän jälkeen Helena soittaa puhelun, sillä naisen kävelykeppiin tarvitaan piikki. Lähihoitajan työhön kuuluu myös osata reagoida tällaisiin tilanteisiin
.
5. asiakas
Kello 08.40. Puhelimessa on viesti, että toisen asiakkaan avanne vuotaa. Tämä muuttaa päivän järjestystä.
Helena pohtii autossa matkalla alanvalintaansa. Lahteen hän muutti kolme vuotta sitten Torniosta, koska aviomies sai töitä Lahdesta. Hän työskenteli aikaisemmin kehitysvammaisten lasten kanssa, mutta vaihtoi kotihoitoon.
– On ikävää, että kotihoidolla on huono maine. Vaikka työ onkin rankkaa, en ole päivääkään katunut. Kotihoidossa lähihoitaja saa käyttää kaikkea koulutustaan hyväksi.
Helena jaksaa, koska asiakkaat antavat hänelle voimaa.
Kello 08.55.
– Päivässä tulee kaiken kaikkiaan 5-6 kilometriä kävelyä, Helena toteaa kivutessaan portaita neljänteen kerrokseen.
Kun Helena astuu sisään iäkkään pariskunnan asuntoon, tulee vastaan rouva, joka tarvitsee apua. Hänen miehensä avanne on hajonnut ja vessasta tulee siksi ulosteen hajua.
Helena menee vessaan auttamaan miestä. Miehen vaimo on hieman surullinen, sillä hänen miehensä tila tuli yllätyksenä, eikä hän pärjää yksin. Lapset ja heidän lapsensa asuvat kaukana. Näin on usein.
6. asiakas
Kello on 09.42. Edellinen käyntï sotki aamun aikataulun.
– Meillä on kiire, mutta sitä ei saa näyttää. Se ei ole asiakkaan aiheuttamaa, vaan johtuu resurssipulasta.
Kello ei ole vielä aamukymmentäkään ja Helena suuntaa jo kuudennelle keikalle. Vastassa on nainen, jonka jalkojen ympärille laitetaan comprilan-sidokset. Perushoito, kuten jalkojen rasvaus on olennainen osa Helenan työtä. 
Naisasiakas asui 70-luvulla Yhdysvalloissa. Nyt hänen lapsensa asuu siellä perheineen. Juuri valittu Donald Trump nousee puheenaiheeksi.
Ruokatauko ja toimistotyöt
Kello 11.00. Seuraavaksi Helena suuntaa toimistolle tekemään kirjallisia töitään. 
Hän kertoo matkalla, että työn kiireisyydestä ja haasteista huolimatta asioihin täytyy suhtautua huumorilla. Elämää ei saa ottaa liian vakavasti.
7. asiakas
Kello 12.02. Seuraavaksi Helena menee miehen luokse, jolle Helena antaa päivän ruoan. Mies ei jaksaisi syödä kaikkea.
– Sinun on syötävä nyt, Helena muistuttaa.
Mies katsoo ikkunasta ulos. Helena ja hän keskustelevat usein vuodenajoista. Niiden vaihtumista Helena ja mies ovat seuranneet jo vuosien ajan. 
8. asiakas
Kello 12.25. Vuorossa on muistisairaan naisen luona vierailu. Helena käy hänen luonaan tänään toista kertaa saman päivän aikana.
Vuorossa on lääkkeiden annosteleminen. Ilmenee, että lääkkeet eivät täsmää lääkelistan kanssa. Helena joutuu soittamaan ylimääräisen puhelun, jotta tilanne korjataan.
– Kirjaan ylös, että olet jo saanut lääkkeen.
9. asiakas
Kello 13.07. Helena menee uudestaan aamun pariskunnan luokse.
Luvassa on kahdeksankymppisen naisasiakkaan kylvetys ja pukemisessa avustaminen. Hiuksetkin Helena föönää, koska asiakas niin pyytää.  
– Olisi hyvä, jos olisin 50 vuotta nuorempi, nainen sanoo huokaisten.
– Olisiko? En minä kyllä enää jaksaisi. Samat huolet ja murheet joutuisi käymään läpi uudestaan, Helena vastaa hymyilllen.
Kello 13.56 ja lähtö kohteesta. Lähihoitajan työhön kuuluu, että jokaisen käynnin jälkeen kirjataan kännykkään tieto asiakkaan voinnista. Usein syynä ajanpuutteelle on kiire.
– Jos asiakkaalle varattu aika alittuu jostakin syystä myös se kirjautuu asiakkaan tietoihin. Yleensä tämä syy on kiire.
Myöskään vessassa ei asiakkaiden luona käydä, vaan se hoidetaan ruokatauolla toimistolla. Illat ja lauantait ovat vielä kiireisempiä.
Lauantaina minulla on monesti ollut 18 keikkaa päivässä.
10. asiakas 
Kello 14.06. Päivän kymmenes asiakas on mies, joka tarvitsee astmalääkitystä. Miehen vaimo kehuu Helenan tarjoamaan apua.
– Hän on hoitanut miestäni tosi hyvin ja kaikki on järjestynyt niin kuin pitää.
Samalla miehen jalat rasvataan.  
11. asiakas
Kello 14.38. Päivän viimeinen asiakas on pahasti dementoitunut nainen, jota huimaa. Hän ei ole muistanut syödä koko päivänä.
– Moni on aliravittu sen takia, että he eivät muista syödä, Helena kertoo.
Helena mittaa häneltä verenpaineen. Se on alhainen. Helena joutuu soittamaan puhelun sairaanhoitaja-kollegalleen.
Laihan, yksinasuvan naisasiakkaan pitäisi syödä.
– Näytät kalpealta. Syö, niin saat väriä poskillesi.
Helena antaa naiselle karjalanpaistia ja perunaa – uusi karjalanpaisti on uunissa.
– Ei minulle maistu, hän sanoo.
Verenpaine mitataan uudestaan. Se on edelleen alhainen. Illalla käyvän hoitajan täytyy tarkkailla tilannetta uudestaan.
– Minä en kuole väkisinkään, naisasiakas sanoo.
– Et kuole ainakaan minun vuorolla, Helena vastaa hymyillen.
Kotiin lähtö
Kello 15.22. Päivä on päätöksessä. Helenan mukaan rankatkaan päivät eivät saa näkyä naamasta.
– Lähtekää oikeasti joskus katsomaan, miten rankkaa tämä on. Autamme ihmisiä, kunhan siihen annetaan tarpeeksi voimavaroja. 
Uudenkaupungin autotehdas valmistautuu palkkaamaan ammattilaisia Itä-Euroopasta
Uudenkaupungin autotehdas tarvitsee ensi vuonna yli tuhat työntekijää muun muassa hitsaamoon ja maalaamoon. Jos kotimaasta ei löydy riittävästi väkeä, rekrytointeja suunnataan esimerkiksi Itä-Eurooppaan.
Valmet Automotive kertoi alkuviikosta aloittavansa jättirekrytoinnit Mercedes-Benzin GLC-katumaasturin tuotantoa varten. Kyseessä on Valmet Automotiven historian suurin rekrytointi. Palkattavia on ensi vuonna yli tuhat.
– Rehellisyyden nimissä meidän pitää työnantajana valmistautua siihen, että työvoimaa ei saada liikkumaan Suomen sisällä tarpeeksi, Valmet Automotiven henkilöstöjohtaja Tomi Salo totesi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
– Mahdollisuuksia on esimerkiksi Itä-Euroopassa, jossa on vahvaa autoteollisuutta ja autoteollisuus on iso toimiala.
Varsinais-Suomen Ely-keskus on luonut koko Suomen laajuisen verkostoyhteistyön, jotta työvoiman tarve saadaan täytettyä.
– Luotamme siihen, että Suomessa on työvoimaa tarjolla. Meidän pitää huolehtia, että työntekijät löytävät tiensä Uuteenkaupunkiin, sanoo Tomi Salo.
GLC-katumaasturin tuotanto käynnistyy alkuvuonna 2017.
Yle nuotiolla: Radiossa rätisee retkinuotio ja porisee kahvipannu
Yle Tampere sytyttää nuotioon radiostudioon, jonka katto on korkealla ja seinät leveällä. Lähetys kuullaan Pyhäjärven rannalta perjantaina.
Tampereen keskipäivälähetyksen likat Anna Sirén ja Katri Rauska laittavat marraskuisen perjantain kunniaksi tulet Pyhäjärven rantaan, yli satavuotiaan Varalan urheiluopiston nuotiopaikalle Tampereella. 
Studiossa on katto korkealla ja seinät leveällä. Pannukahvi porisee, ja porinaa piisaa myös paikalle kutsuttujen vieraiden kanssa mm. luontoelämyksistä ja johtamisesta. Nuotiolle istahtaa väkeä niin politiikan kuin kulttuurinkin saralta, ja mukaan tunnelmiin pääset paitsi radion ääressä myös seuraamalla sosiaalisessa mediassa tunnistetta #ylenuotiolla.
Tulet syttyvät puoli yhdeksän jälkeen aamulla ja lämmittävät aina iltapäiväyhteen asti.
Voit kuunnella suoraa lähetystä osoitteesta [yle.fi/tampere](http://yle.fi/radio/radiosuomi/tampere/suora/). Toimittajien twiitit nuotiolta näkyvät tässä artikkelissa.
Tässä kaksi esimerkkiä Filppulan peliälystä – katso
Valtteri Filppulan älykkäät ja maltilliset syötöt johtivat kahteen täysosumaan. 
Tampa Bay Lightningin Valtteri Filppula antoi kaksi namupassia, kun Buffalo Sabres kaatui kotiyleisönsä edessä maalein 1-4. Tällä kaudella 17 NHL-ottelusta tehot 4+8 summannut suomalaishyökkääjä alusti hienosti sekä Nikita Nesterovin 1-0-maalin että Alex Killornin 2-0-osuman. 
Katso Filppulan alustukset klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Kiteeläismies tilasi verkosta erittäin vaarallista huumetta – selitti tuntemattoman vieneen pankkitunnukset
Mies tuomittiin yli kahdeksi vuodeksi vankilaan.
Itä-Suomen hovioikeus on tuominnut torstaina vuonna 1979 syntyneen miehen yli kahdeksi vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi vankeuteen törkeistä huumausainerikoksista. Hovioikeus ei muuttanut Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden kesäkuussa antaman tuomion pituutta.
Kiteeläismies tilasi puolalaiselta nettimyyntisivustolla suuria määriä erittäin vaarallista huumausainetta, alfa-PVP:tä. Yhteensä hän tilasi noin 133 grammaa huumetta. Määrästä olisi saanut noin 2 600 käyttöannosta.
Mies tilasi huumeet Kiteen postiin kesällä ja syksyllä 2014.
Tuomitun kertomus muuttui esitutkinnassa, käräjäoikeudessa ja vielä hovioikeudessa. Hän muun muassa kertoi lainanneensa tuntemattomalle ihmiselle verkkopankkitunnuksiaan, jotka tuntematon oli oli palauttanut parin kuukauden kuluttua.
Tuomittu kertoi myös, että tuntematon oli tehnyt hänen nimiinsä sähköpostiosoitteen.
Aiemmin mies oli kertonut kuulusteluissa tuntemattoman ihmisen varastaneen hänen verkkopankkitunnuksensa.
Mies selitti kertomuksen muuttuneen vuoksi, että hän oli paniikissa Tullin kuulustelun aikana.
Tuomittu valitti hovioikeuteen käräjäoikeuden päätöksestä ja vaati, että syytteet hylätään tai niitä lievennettäisiin.
Mies vetosi muun muassa siihen, ettei hänellä ollut aikaisempia merkintöjä rikoksista. Lisäksi hän vetosi siihen, että on hiljattain kuntoutunut päihderiippuvuudesta ja hänellä on pieni lapsi.
Geenitekniikan mullistaja antaa jo näkökykykyä sokeille rotille – Kiinassa Crispriä on testattu ensimmäistä kertaa ihmisellä 
Kiinassa annettiin Crispr-tekniikalla käsiteltyjä geenejä potilaalle, joka kärsi aggressiivisesta keuhkosyövästä.
Muutamia vuosi sitten kehitetty geenitekniikan työkalu Crispr on osoittautumassa hyvin menestykselliseksi vakavien geenipohjaisten sairauksien hoidossa. Uusin tutkimus paljastaa, että Crisprillä kyetään palauttamaan näkökykyä – ainakin rotille.
Crisprillä voidaan hyvin tarkasti poistaa ja lisätä geenejä perimään. Edeltäneistä geenimuokkaustyökaluista Crispr poikkeaa edukseen tehokkuudellaan, nopeudellaan ja edullisuudellaan. 
Viime vuonna herätti huomiota kiinalainen Guanzhoun yliopiston tutkimusryhmä, joka pystyi Crisprin avulla poistamaan ihmisalkion perimästä sairautta aiheuttaneen geenin.
Crispristä - tai viralliseslta nimeltään Crispr-Cas9:stä - toivotaankin täsmävälinettä perinnöllisten syöpien, lihasrappeumataudin, verenvuototaudin ja kystisen fibroosin kaltaisten geneettisten sairauksien hoitoon. 
Rotat saivat näköään takaisin
Tiedelehti [Naturen julkaisemassa tutkimuksessa ](http://www.nature.com/nature/journal/vaop/ncurrent/full/nature20565.html)kohteena olivat rotat, jotka sairastivat retinitis pigmentosa -nimistä perinnöllistä silmänpohjan rappeumatautia. 
Tutkijat antoivat sokeille kolmiviikkoisille rotille pistoksena virusta, joka vei silmiän soluihin ohjeet geenien muokkaamiselle. Kahdeksan viikkoa kestäneen hoidon jälkeen rottien näkökyky oli parantunut niin, että ne reagoivat valoon. 
– Kykenimme parantamaan sokeiden rottien näkökykyä. Nopea edistys näyttäisi todistavan, että teknikka on hyvin lupaava, sanoo kalifornialaisen Salk-instituutin tutkija Reyna Hernandez-Benitez.
Hoito voidaan saada vielä tehokkaammaksi aloittamalla se ennen kuin sairaus ehtii kehittyä vakavaksi.  Hoitoa voitaneen soveltaa myös ihmiseen, mutta sitä ennen se olisi saatava vielä tehokkaammaksi. 
Kiinassa tehtiin ensimmäinen koe ihmisellä
Kiinassa puolestaan on otettu tärkeä askel Crisprin soveltamisessa: tutkimusryhmä on ensimmäisenä maailmassa antaneet ihmiselle pistoksen, joka sisälsi Crispr-tekniikalla muokattuja geenejä. Myös tästä tutkimuksesta kerrotaan [Naturessa. ](http://www.nature.com/news/crispr-gene-editing-tested-in-a-person-for-the-first-time-1.20988)
Pistos annettiin lokakuun lopulla Chengdun kaupungissa sijatsevassa sairaalassa henkilölle, joka sairastaa aggressiivista keuhkosyöpää. Onkologi Lu Youn johtama ryhmä oli saanut luvan ihmisellä tehtävään kokeeseen sairaalan lautakunnalta, joka arvioi hoidon eettisyyttä.
Tutkimusryhmä otti potilaan verestä soluja, joissa oleva geeni tehtiin toimimattomaksi Crisprin avulla. Käsitellyt solut, joiden määrää oli viljelyllä lisätty, palautettiin potilaaseen. Toiveena on, että Crispr-solut iskevät syöpään ja tuhoavat sen.
Lun mukaan hoito sujui hyvin ja potilas saa pian toisen pistoksen käsiteltyjä geenejä. Potilaasta ei paljasteta tässä vaiheessa sen enempää. 
Tutkimusryhmä aikoo lähitulevaisuudessa hoitaa yhteensä kymmentä potilasta samalla menetelmällä. Potilaat tulevat saamaan 2 - 4 pistosta. Sen jälkeen heitä seurataan kuusi kuukautta mahdollisten mahdollisten haitallisten sivuvaikutusten havaitsemiseksi.
Yhdysvallat ja Kiina kilpasilla
Crispriä edeltävät geenimuokkaustekniikat ovat kiinnostaneet geenitutkijoita ympäri maailman. Ei siis ihme, että Crispr on entisestään lisännyt kiinnostusta. 
Naturen haastattelema Pennsylvanian yliopiston tutkija Carl June ennustaakin, että edessä on kilpajuoksu geenimuokattujen solujen ottamiseksi käyttöön eri puolilla maailmaa.  Hänen mukaansa kehittymässä on biolääketieteellinen kaksinkamppalu Yhdysvaltojen ja Kiinan välillä.
– Kilpailu yleensä parantaa lopputuotetta, hän lisää.  
Pikkujouluihin panostetaan taas enemmän
Koheneva taloustilanne näkyy myös yritysten pikkujouluissa. Pelkän jouluaterian sijaan työntekijöille halutaan jälleen tarjota elämyksiä.
Yritykset satsaavat tänä vuonna pikkujouluihin edellisvuosia enemmän. Taloustilanteen kohentuminen näkyy ravintoloiden pikkujouluvarauksissa. 
Pari vuotta sitten firman pikkujouluissa saattoi olla tarjolla vain jouluruoka, nyt työnantajat haluavat tarjota työntekijöilleen myös elämyksiä. 
– Pari vuotta sitten ostettiin ruoka ja ehkä yksi juoma, nyt on enemmän piikki auki, kertoo Holiday Club Saimaan hotellinjohtaja Anne Puhakainen.
Etelä-Karjalan ravintoloista kerrotaan, että yhä enemmän pikkujoulusta halutaan ohjelmallinen tapahtuma. Joko tehdään yhdessä jotain tai mennään katsomaan jotain esitystä.
– Pikkujouluihin halutaan ohjelmaa. Me vaihdoimme ohjelmistoa yleisön pyynnöstä ja on saatu hirmu hyvä vastaanotto, kertoo Scandic Patrian hotellinjohtaja Tomi Saarelainen.
"Saamelaiskäräjät on tehnyt oikein, kantelu on ainoa oikea tie" - Saamelaiskäräjät kanteli oikeuskanslerille ministeriön menettelyistä
Utsjokelainen Veikko Guttorm näkee, että Saamelaiskäräjien kantelu maa- ja metsätalousministeriön menettelytavoista Tenon sopimuksen valmistelutyössä, on ainoa oikea tapa yrittää edistää asiaa. Hänen mielestään Saamelaiskäräjät on toiminut täysin oikein. 
Vanhan Tenon kalajastan mielestä on surullista, jos nykyinen muoto Tenon sopimuksesta hyväksytään. Se tulisi olemaan hänen mielestään perinteisen elinkeinon loppu.
 – Se on tietenkin surullista, että Tenon sopimusta ollaan hyväksymässä nykyisessä muodossaan. Se on suuri menetys Utsjoen verkkokalastajille ja myös kaikille muille kalastajille. Siinä hajotetaan perinteinen pyynti ja kalastustaito. Sen jälkeen, jos näin käy, sen voi jo unohtaa. Sen aika on silloin ohi, sanoo Veikko Guttorm.
Hänen mielestään on hyvä, että Saamelaiskäräjät ovat tehnyt kantelun asiasta. 
– Se on aivan oikein. Niin Saamelaiskäräjien piti menetellä. Se oli ainoa tie, että kantelee asiasta. Meidän pitää sitten katsoa, mitä se tuo tullessaan.
Olivat pyytäneet vuoden mietintäaikaa - Norja hylkäsi
Guttorm kertoo, että he olivat pyytäneet vuoden mietintäaikaa, mutta Norjan pääministeri hylkäsi pyynnön.
– Me pyysimme vuoden lisäaikaa miettiä ja sovitella kalan pyyntiä silloin, kun neuvottelut olivat loppupuolella. Norjan pääministeri tapasi Suomen pääministerin Ahvenmaalla, niin silloin hän hylkäsi sen. Hän sanoi, että nyt on jo tarpeeksi neuvoteltu, he sulkevat asian ja Sipilä joutui myöntymään siihen, kertoo Veikko Guttorm.
Kalastuslupien myymisen vähentäminen olisi hyvä verkostelijoille, mutta huono turismille
Uuden sopimuksen mukaan saisi myydä enään 22 000 vuorokausilupaa. Se olisi Guttormin mukaan turistiyrittäjille huono, mutta verkkokalastajille siitä olisi hyötyä. 
– Se on tietenkin heille ikävää, jotka palvelevat turisteja ja tienaavat vähän taskurahaa, heille se on ikävämpää. Mutta sitten taas tälläisille tavallisille kalastajille, niin kuin minulle, joka verkoilla kalastan, niin siitä olisi hyötyä, kun ei olisi niin paljon turisteja joella.
Sopimuksen kumoaminen olisi suuri teko perinteen puolesta
Veikko Guttorm pitäisi sitä suurena tekona perinteisen osaamisen edistämisen puolesta, jos sopimus kumottaisiin.  
– Jos Saamelaiskäräjät siinä onnistuisi, että voisi kumota sopimuksen voimaantulemisen, niin sehän olisi silloin hyvä esimerkki. Saamelaiskäräjät olisivat silloin tehneet suuren työn Tenon saamelaisten, perinteisen kalastuksen ja osaamisen eteen, jos Saamelaiskäräjät kykenisi tällä kanteella kumoamaan nykyisen sopimuksen.
Video: Ottelun ainoan maalin tehnyt Granlund ohitti onnekkaasti Raskin ajassa 59.15
Boston-vahti Tuukka Rask koki vasta kauden toisen tappionsa, kun Minnesotan Mikael Granlund yllätti hänet onnekkaasti. 
Minnesota Wildin Mikael Granlund ratkaisi onnekkaasti jääkiekon NHL:n kotiottelun Boston Bruinsia vastaan. Granlund teki ottelun ainoan maalin ajassa 59.15.
Granlund osui, kun hänen syöttöyrityksensä takatolpalle osui Boston-pakki Adam McQuaidin jalkaan, mistä kiekko kimposi sisään. 
\- Tästä syystä syötän aina, avopaikan toisessa erässä hassannut Granlund vitsaili.
Ottelun kolmostähdeksi valittu Granlund on tällä kaudella summannut 16 ottelusta tehot 4+5.
Bostonin maalilla 28/29 kertaa torjunut Rask koki vasta kauden toisen tappionsa. Rask valittiin ottelun jälkeen pelin kakkostähdeksi. Rask on päästänyt viidessä edellisessä ottelussaan vain neljä maalia selkänsä taakse.   
Minnesotan maalilla jo kauden neljännen nollapelin torjui Devan Dubnyk, joka venyi kiekon eteen 25 kertaa.  Dubnyk valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. 
Etsimässä ilmiötä nimeltä Patrik Laine – tarina siitä, kuinka yksi pelaaja voi valaista kokonaisen kaupungin
Patrik Laine on Winnipegissä kuin säätila - siitä on helppo keskustella tuntemattomienkin kanssa.
**WINNIPEG, MANITOBA.** Tarkoituksenani on viettää täällä yksi vuorokausi seuraten nuorta NHL:n maalipörssin kärkinimeä, suomalaista Patrik Lainetta. En ole koskaan aiemmin käynyt täällä. Losangelesilainen kameramieheni on varoitellut paikan kylmyydestä. Hän omistaa erityisen Winnipeg-takin, jota kantaa mukanansa aina tullessaan tänne. Nyt sille ei kuitenkaan ole käyttöä.
Tasaista riittää silmänkantamattomiin. Pohjanmaa tuntuu Alpeilta Winnipegiin verrattuna. Kanadan preeria kylpee vielä poutasäässä, mutta pian tänne puhaltaa kaiken alleen peittävä lumi. Ihmiset puhuvat lähestyvästä ”blizzardista”, lumimyrskystä. Meitä se ei ehdi tavoittamaan.
Saavun Winnipegiin illan hämärtyessä. Aikaeron vuoksi pääni alkaa jo pilkkiä, mutta sinnittelen hereillä. Taksikuski ajaa öisiä tyhjiä katuja melko kovaa.
Pam! Joku lyö kädellä taksin etulasiin. Kuski lukitsee nopeasti ovet. Olemme liikennevaloissa.
\- Nämä ihmiset yrittävät pyytää meiltä rahaa, mutta joskus he ottavat tilaisuuden tullen väkisin enemmän, kertoo kuski totisena.
Keskustassa näkyy suomalaisin silmin paljon kodittomia, huumeidenkäyttäjiä. Miten tämä ystävällinen ja humaani kansa ei pidä huolta kaikkein heikoimmistaan?
Winnipeg Jetsiä ei kauaa tarvitse kaupungin ilmeestä etsiä. Kaikilla hotellini työntekijöillä on yllään Jetsin paita.
Oletteko Suomesta? Oletteko tulleet katsomaan Lainetta?
Jetsin virallinen fanikauppa sijaitsee jäähallin kyljessä. Laineen pelipaita komeilee seinällä. Kauppiaan mukaan se on yksi myydyimmistä, ellei myydyin. Kuullessaan olevamme Suomesta, alkaa keskustelu maamme pelaajista, muttei Laineesta. Eikä edes Teemu Selänteestä tai Teppo Nummisesta.
Harmaantuneen herrasmiehen muistot tavoittavat ajan, jolloin Suomesta lähti ensimmäisiä jääkiekkoilijoita pelaamaan ammatikseen ulkomaille. Heikki Riihiranta ja Veli-Pekka Ketola kiekkoilivat 70-luvulla WHA-sarjassa pelanneessa Jetsissä. Kaksikko raivasi tuleville suomalaisille tietä, vaikka vielä tuolloin winnipegiläiset vasta opettelivat tuntemaan Suomen.
Patrik Laine on lyönyt koko kaupungin ällikällä. Ykköskierroksen varaus tiedettiin lupaavaksi, mutta Laine on lunastanut paikkansa Jetsin rivistössä takomalla maaleja lähes ennätystahtiin. Vertausta Teemu Selänteeseen, Winnipegin kultapojuun, ei ole voinut välttää. Toinen fanikauppa tulee vastaan heti seuraavassa korttelissa. Siellä Laineen paita roikkuu paraatipaikalla Selänteen fanipaidan vieressä. Ei paineita.
\- Lupaavin pelaaja sitten Teemu Selänteen, tuumaa paitakauppias ja pitkäaikainen Jets-kannattaja Rick LeForte.
\- Voi pojat hän on hyvä, hykertelee asiakas vieressä.
Jetsin aamujäiden jälkeen tapaamme pukukopissa Laineen. Myös hän on saanut maistaa osansa suomalaisten perinnöstä.
\- Täällä tiedetään, millaisia suomalaiset ovat. Varmaan ovat vielä vähän ylimääräisen ystävällisiä, kun ollaan Suomesta.
Laineen tunnetuin ase on ollut laukaus suoraan syötöstä, mutta nyt maaleja on syntynyt myös muilla tavoilla. Ohjauksilla, maalin edestä, harhautuksilla.
Harjoituksissa Laine jää itsekseen laukomaan kiekkoja läheltä maaliin. Liike toistuu, hermoston muisti vahvistuu. Laine ei vielä sitä tiedä, mutta muutaman tunnin kuluttua hän tulee saamaan maalipaikan täsmälleen samasta paikasta ottelussa Chicagoa vastaan.
Winnipegin harjoituksissa Laine ajoittain tiuskii itselleen, jos ei saa hyvästä paikasta maalia. Tiedättehän. Jupisee. Samalla tavalla, kun suomalainen lyö varpaansa kynnykseen ja manaa huonoa tuuriaan, huonoa havainnointiaan. Itselleen mutiseminen on ilmeisesti kovin eksoottista Kanadassa, sillä kokenut päävalmentaja Paul Maurice tarttuu aiheeseen.
\- En puhu suomea, mutta kun Laine ei saa kiekkoa maaliin, hän sättii itseään kovan kuuloisesti, Maurice kertoo totisena.
Joillain ihmisillä on ääni, joka tuntuu täyttävän huoneen. Mauricella on sellainen. Hän rytmittää puhettaan taitavasti kertoessaan Laineesta. Voin kuvitella, että häntä kuunnellaan kopissa herpaantumatta.
\- Laine on pettynyt, jos yksittäinen laukaus ei mene sisään. Hänellä on poikkeuksellisen korkeat odotukset vetonsa suhteen, ja tätä nykyä myös meillä muilla, naurahtaa Maurice.
\- En ole nähnyt kenenkään laukovan Laineen tavoin. On turha yrittää keksiä rajoja sille, mitä hän voi saavuttaa.
Asiat ovat edenneet Laineen kohdalla nopeasti. Odotukset ovat nousseet suuriksi, kun maaleja on syntynyt. Jetsin pukukopissa muut pelaajat saavat rauhassa avata luistimien solmuja ja seurata, kuinka kaikki toimittajat haluavat Laineesta palasen.
Laineen vieressä pukukopissa istuu suurikokoinen partasuu Chris Thorburn. Kulttipelaaja. Kokenut kovanaama.
\- Lähettäisikö oman kotikyläni paikalliskanava toimittajan paikalle, jos tekisin maaleja, toteaa Thorburn huomatessaan meidän puhuvan Laineelle, ja nauraa räkäisesti päälle.
Patrik vaikuttaa ikäistään vanhemmalta.
Thorburn ei juuri maaleilla mässäile. Nyrkit puhuvat useammin. Mutta hänkään ei vielä tiedä, että illalla kotiyleisö tulee huutamaan hänen nimeään minuuttien ajan, eikä syynä ole tappelu.
\- Patrik kuuntelee neuvojani. Mutta kuuntelen myös häntä, koska Patrik vaikuttaa ikäistään vanhemmalta, kertoo Thorburn.
Jääkiekkokielessä Thorburnia kuvaillaan soturina. Ei liene sattumaa, että Laine on istutettu Thorburnin kaltaisen itsevarman pelaajan viereen. Selänteelläkin oli Tie Dominsa.
Pukukopissa paikalliset toimittajat juttelevat keskenään Laineesta. Yhden mielestä Laine on totinen, toisen mielestä hauska. He näkevät minut vieressään ja yht’äkkiä suuni edessä on mikrofoni.
\- Olet Suomesta. Kerro meille, millainen on Patrik Laineen huumorintaju?
Voi pojat. En tunne olevani kovinkaan pätevä arvioimaan Laineen huumorintajua.
\- Öö, suomalainen huumori saattaa joskus olla vähän mustaa ja sarkastista. Jotkin sanonnat eivät oikein käänny englanniksi, sössötän.
Pahus. Olisi pitänyt olla vastaamatta. En oikeasti tiedä mitään Laineen huumorintajusta. En tunne häntä, olen vain muutaman kerran haastatellut. Mutta hitsiäkö ne minulta mitään kyselevät? Jään hetkeksi mutisemaan itsekseni.
Kiekkohullu kaupunki valuu kohti areenaa. Edessä on tärkeä ottelu NHL:n parhaimmistoon kuuluvaa Chicago Blackhawksia vastaan.
Laine saa usein kiekon haltuunsa. Hän pääsee niille paikoille, josta tunnettu laukaus lähtee sivaltaen kohti maalia. Tänään edessä on este. Polvisuoja, luistin, maila, koko pelaaja. Chicagon pelaajat luistelevat peittämään laukauksia Laineen eteen. Laineen tunnetuin ase on tukittu, mutta aina on muitakin vaihtoehtoja. Syötöt napsuvat joukkuetovereiden lapoihin, kun vastustaja peittää liian innokkaasti Laineen laukausta. Veto on pelote, joka avaa tilan muualla.
Pelin edetessä koittaa sattumalta se hetki, johon Laine varautui aamun harjoituksissa. Kiekko kimpoaa maalin takaa täsmälleen samaan paikkaan, jonne Laine kasasi kiekkoja. Voin kuvitella, että aamun harjoitus ei ollut ensimmäinen. Tuhannet toistot kantavat hedelmää. Laine nostaa kiekon maaliin, nostaa kädet kattoon.
\- Kiitos, kun annoit meille Laineen! toteaa vieressä istuva kanadalaistoimittaja, ja toivon mukaan osoittaa sanansa kaikille suomalaisille. Itse en tunne kovinkaan paljon osallistuneeni äskeiseen maaliin.
Hetkeä myöhemmin onnistuu Laineen pukukoppinaapuri Thorburn. Arpeutuneet nyrkit kohoavat hänelläkin ilmaan. Kauden ensimmäinen. Kukaan ei kritisoisi, vaikka jäisi kauden viimeiseksi. Yleisö mylvii hänen nimeään.
Tänne pääseminen on huomattavasti helpompaa kuin täällä pysyminen.
Kiekkohullun kaupungin odotukset. Vertailu tähtipelaajiin. Oman valmentajan ylistys. Odotuksiin vastaaminen vaati melkoisia urotekoja, vaikka alku onkin ollut hieno. Laineen ympärillä pyörii pieni sirkus. Vielä muutama vuosi sitten hän yritti murtautua Tapparan kokoonpanoon, kun oli tullut heitetyksi pois poikien maajoukkueesta.
Toisaalta, hyvä alku on hyvä alku, eikä sen seurauksia tarvitse pelästyä tai kauhistella.
\- Joka päivä on painettu hommia sen eteen, että olisin ”elämäni iskussa” kun kausi alkaa. Nyt on huomattu, että kannatti tehdä hommia. Mutta tästä se vasta alkaa. Tänne pääseminen on huomattavasti helpompaa kuin täällä pysyminen, puhuu Laine.
Ja puhuu muuten itsevarmasti ja jämäkästi, myös kanadalaismedialle. Tämä suomalainen mutisee nykyään vain itsekseen.
Video: USA:n salaisen palvelun ennätystakavarikko Perussa – 30 miljoonaa dollaria väärää rahaa
Perussa väärennetään dollareita enemmän kuin missään muualla. 
Yhdysvaltain salaisen palvelun agentit ja Perun viranomaiset ovat tehneet ennätysmäisen väärennetyn rahan takavarikon.
Suuroperaatiossa löydettiin 30 miljoonan dollarin verran väärennettyjä seteleitä. Kyseessä on kautta aikain suurin Yhdysvaltain salaisen palvelun tekemä kansainvälinen väärennetyn rahan takavarikko.
Myös väärennettyjä euroja takavarikoitiin 50 000 euron edestä. Niin ikään takavarikoitiin väärennettyjä Perun seteleitä.
Yhdysvaltain salainen palvelu kertoo operaatiosta [verkkosivuillaan](http://www.secretservice.gov/). 
Kohteena kuusi rikollisjengiä
Suuroperaatioon osallistui agenttien lisäksi 1 500 poliisia, jotka tekivät kotietsintöjä Perun pääkaupungissa Limassa. Noin 50 ihmistä pidätettiin epäiltyinä. Kohteena oli kuusi perulaista rikollisjengiä.
Operaatiossa suljettiin kuusi väärennöstehdasta ja takavarikoitiin painokoneita ja laattoja.
Perussa tehdään eniten väärennettyjä Yhdysvaltain dollareita maailmassa. Arvioiden mukaan yli puolet väärennetyistä dollariseteleistä on valmistettu Perussa.
Yhdysvaltain salainen palvelu on avannut Perun pääkaupunkiin Limaan toimiston, joka keskittyy taistelemaan rahanväärentämistä vastaan. Toimisto myös kouluttaa paikallisia poliiseja. 
Findan arvonnoususta tulossa jättipotti kunnille
DNA:n suuromistaja Findan kurssi on kohonnut DNA:n pörssilistauksen alla, mikä tuo arvonnousua satakuntalaisten kuntien omistuksiin.
Puhelinyhtiö DNA:n suuren omistajan Findan osakkeen arvo on kohonnut raketin lailla sen jälkeen, kun DNA ilmoitti hakeutuvansa pörssiin. Findan osakkeesta tarjottiin vielä toukokuussa yksityisasiakkaille 18,6 euroa, kun alkuviikosta yksityisella Privanetin osakemarkkinalla osakkeen noteeraus oli 34 euroa.
[Findan omistajien](http://www.finda.fi/?id=11) joukossa on useita satakuntalaisia kuntia ja Satakunnan sairaanhoitopiiri. Osakkeet ovat kuntien hallussa niiltä ajoilta, kun Findan muodostaneet puhelinyhtiöt olivat vielä paikallisia puhelinyhtiöitä ja -osuuskuntia.
Osakkeiden arvo näkyy kuntien tilinpäätöksissä, mutta varsinaisesti kuntalaisten hyödyksi arvonnousu kohdistuu vasta, jos osakkeet myydään. Kunnilla ja sairaanhoitopiirillä ei ole muita vastaavia suuria sijoituksia täysin kunnan toimintaan liittymättömissä yhtiöissä.
Miljoonapotteja
Suurimpia Findan julkisyhteisö-omistajia ovat Satakunnassa Porin kaupunki (121 805 osaketta), Rauman kaupunki (70 030), sairaanhoitopiiri (34 650) ja Euran kunta (26 595 osaketta). Esimerkiksi Porin osakkeiden arvo on siis noussut kevään noin 2,3 miljoonasta eurosta yli 4,1 miljoonaan euroon.
Findan osakkeen hinnan on odotettu nousevan vielä tästäkin merkittävästi, kunhan DNA:n pörssilistautuminen tapahtuu. Siksi yksikään edellä mainituista omistajista ei ole myymässä osakkeitaan välittömästi. 
Osakkeista on saatu hyvää osinkoa.
Sairaanhoitopiirin talousjohtaja Tero Mäkiranta sanoo, että sairaanhoitopiiri on seurannut kurssikehitystä ja odottaa hintojen kehittymistä rauhassa. Jossain vaiheessa osakkeet saatetaan myydä. Myyntihinnalla voitaisiin hillitä sairaanhoitopiirin omistavien kuntien maksuosuuksien nostopaineita.
Myyntitarjouksia satelee
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus sanoo, että ostotarjouksia Findan osakkeista tulee tasaiseen tahtiin. Vuosikymmenen alkupuolella tarjoushinnat olivat vain noin viidesosa nykyisestä.
– Osakkeista on saatu hyvää osinkoa. Odotamme nyt ainakin joulukuuta, ennen kuin teemme mitään päätöksiä osakkeiden myynnistä, Hannus sanoo.
Rauma ei suunnittele myyntiä
Myös Eurassa osakkeiden hintakehitystä seurataan talousjohtaja Kari Rupposen mukaan rauhallisesti. Myyntiin voidaan ryhtyä, jos hinta nousee tarpeeksi korkealle. 
Kuntien on oltava pitkäjänteisiä omistajia.
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski puolestaan sanoo, että Raumalla ei ole myyntiaikeita.
– Kuntien on oltava pitkäjänteisiä omistajia. Meillä ei ole keskusteltu myynnistä, Koski sanoo.
Jos sairaanhoitopiiri ryhtyy myymään osakeomistustaan Findassa, päätöksen tekee yhtymähallitus. Kunnissa päätösvalta on ohjattu kunnan- ja kaupunginhallituksille.
Aihepiiri on jopa kirjan sisältöä tärkeämpi – "Törkykasatkin tuntuvat jostakin kumman syystä kiinnostavan"
Viime aikoina esillä on ollut paljon urheilijoiden, muusikoiden ja julkkisten elämäkerrallisia kirjoja. Trendi on kasvava, sillä lukijoita kiinnostavat suuret persoonat. 
Mitä enemmän kirjailija, kirja tai kirjan päähenkilö on esillä mediassa, sitä enemmän vaikuttaisivat kirjat liikkuvan kaupan laarista kotien kirjahyllyihin.
Kirjakauppaliiton puheenjohtaja ja Info-kirjakauppaketjun toimitusjohtaja Mikko Parviainen sanoo, että julkisuuden henkilöt kiinnostavat ihmisiä. Kun kirja käsittelee riittävän kiinnostavaa ihmistä, on sillä mahdollisuudet nousta helpommin hitiksi.
– Selkeä johtopäätelmä on vedettävissä, että julkisuuden henkilöt ja jutut varmasti kiinnostavat lukijaakin. En sano, ovatko ne hyviä vai huonoja kirjoja. Ehkä sitä sisältöä tärkeämpää saattaa nimenomaan olla se aihepiiri ja henkilö, jota se kirja käsittelee.
Parviainen nostaa esimerkiksi urheilijalegenda Teemu Selänteen.
– Hän on hyvä urheilijalegenda tietysti, mutta myös vahva persoona. Ja sen kyllä huomaa siitä, kuinka paljon kirja on kiinnostanut ja myynyt, Parviainen sanoo.
Kiinnostus julkkiksiin näkyy luvuissa. Esimerkiksi Suomalaisen kirjakaupan marraskuun myydyin tietokirja oli Cheekistä kertova _JHT Musta Lammas_. Samanlaisia tuloksia on nähtävissä myös valtakunnallisesti Kirjakauppaliiton tilastoissa.
Julkkikset kirjojen kansissa ovat luonnollinen ilmiö, sillä elämäkerrat ovat Parviaisen mukaan myyneet aina. Parviainen huomauttaa, että uusin trendi vaikuttaisi olevan se, että julkisuuden henkilöt tekevät elämästään välitilinpäätöksiä hyvin varhaisessa vaiheessa. Esimerkiksi JVG, Cheek ja Robin julkaisivat tänä vuonna kirjan. Elämäkertateosten myynti on viime aikoina myös lisääntynyt.
"Huonoa julkisuutta ei ole"
Kirjakauppaliiton puheenjohtaja Mikko Parviainen uskoo, että myynnin kannalta huonoa julkisuutta ei oikeastaan ole. Kirjan päähenkilön elämä kiinnostaa ihmisiä sitä enemmän, mitä tunnetumpi tämä on tai mitä kiinnostavampia elämävaiheita tällä on takanaan.
– On se sitten omista hyvistä ansioista tai kenties kyseenalaisin tavoin hankittua julkisuutta, en usko että sillä on niin hirveästi merkitystä. Kyllä sellaiset törkykasatkin tuntuvat jostakin kumman syystä ihmisiä kiinnostavan.
Muita tunnettuja ihmisiä huonossa valossa käsittelevä kirja voi nousta myyntihitiksi. Parviaisen mukaan lukijat innostuvat myös siitä, jos julkisuuden henkilö pystyy tekemään paljastuksia omasta tai muiden julkkisten elämästä. 
Sanotaan näin, että esimerkiksi (Jari) Tervon on huomattavasti helpompi saada kirjalleen julkisuutta.
Asialla on toinenkin laita. Jos asiaa tai henkilöä on puitu jo liikaa mediassa tai jos kirja saa murska-arvostelut, kiinnostus voi lopahtaa.
– Voisin kuvitella, että esimerkiksi Anneli Auerin kirjalla saattaisi olla myyntiä. Se on kuitenkin suomalaisessa rikoshistoriassa tavallaan merkkipaalu, niin hyvässä kuin pahassakin. Aihepiirinä se on varmasti sellainen, joka kiinnostaa ihmisiä.
– Tietysti sellaisiakin lieveilmilöitä on, että kun jotakin on ruodittu vuosikausia, voi pohtia, että onkohan se sitten mennyt niin pitkälle, ettei kirja tarjoa enää mitään uutta ilmiöön.
Finlandia-palkinto nostaa kirjan myyntihitiksi lähes aina
Kirjallisuuden Finlandia-palkinto jaetaan torstaina 24.11. Jos viime vuosien ennusmerkit pitävät paikkansa, Finlandia-palkinnon voittava teos on yksi joulusesongin ja koko vuoden myydyimmistä kirjoista. Mutta kuinka pitkälle palkinto kantaa?
– Kerralla päästään niin valtaviin lukemiin, ettei muuten olisi välttämättä mahdollista sellaisiin päästä. Toki myös sisältö ja aihepiiri ratkaisevat, voihan myynti jäädä myös oletettua pienemmäksi. Joka tapauksessa Finlandia-voittaja myy paljon, Parviainen sanoo.
Parviainen lisää, ettei ehdokkuus välttämättä tuo valtavaa menestystä. Voitto ja ehdokkuus ovat kuitenkin lukijoille ikään kuin tae siitä, että kirja kannattaa lukea. Palkinto nauttii myöskin suuresta suosiosta Suomessa, joka näkyy myös myynnissä.
– Ehdokkaiden kustantamoilla on toki punainen linja olemassa painotaloihin ja muualle, että jos palkinto tulee, painokone lähtee heti pyörimään. Esimerkiksi ehdokkuuden tuoma 10 000:n painotilaus saattaa muuttua 30 000:een ja 50 000:een hyvin nopeasti.
Myös paikalliset kirjailijat kiinnostavat
Kajaanin Suomalaisen kirjakaupan myymäläpäällikkö Jussi Riikonen kertoo, että valtakunnalliset kuuluisuudet näkyvät myös Kajaanissa, mutta myös paikalliset nimet myyvät hyvin ja paikallisuus vaikuttaa myyntiin positiivisesti.
– Nyt esimerkiksi lyhyellä myyntiajalla Tauno Hälisen kirja _Muurmannin legioonan parturi _oli romaanikirjoista toiseksi myydyin kirja meillä. Ohi meni vain Jari Tervo, joka on totta kai monen pitkäaikainen suosikki.
Viime vuoden kirjallisuuden Finlandia-palkinnon saanut Laura Lindstedt on kajaanilaislähtöinen. Riikonen sanoo, että heti ehdokkuuden julkistamisen jälkeen kirja lähti myymään hyvin. 
– Lindstedt oli meillä vierailemassa palkinnon jälkeen tammikuussa ja tupa oli aivan täynnä, ihmisiä kiinnosti kovasti. Kirjaa myytiin myös meillä satoja, mikä on meille hyvä luku. Huomasi siis sen paikallisen kiinnostavuuden myös.
Kun Finlandia-palkinto julkaistaan, kirjakaupassa tilataan nopeaan tahtiin voittajateoksia.
"Kirjailijan ei tarvitse olla brändi, mutta kyllähän se auttaa"
Koska julkisuus ja julkkikset myyvät kirjoja, myös kirjailijoiden kannattaa miettiä julkisuuskuvaansa.
– Sanotaan näin, että esimerkiksi (Jari) Tervon on huomattavasti helpompi saada kirjalleen julkisuutta, tietysti värikkäänä persoonana muutenkin.Jos on onnistunut luomaan itsestään brändin ja nostamaan itsensä puheenaiheeksi ja tiettyyn statukseen, totta kai kirjallinen tuotantokin nousee helpommin esille, Kirjakauppaliiton puheenjohtaja Mikko Parviainen sanoo.
Kirjailijan tunnettavuus ei ole kuitenkaan aina kiilaa hyvän tarinan edelle.
– Harva esikoiskirjailija on brändi, mutta voi myydä todella paljon, Parviainen arvioi. 
Harva esikoiskirjailija on brändi, mutta voi myydä todella paljon.
Kirjailijoiden omaleimaisuus saa ihmiset muistamaan nimen. Myös joukosta erottuvat persoonat, kuten esimerkiksi Sofi Oksanen, jäävät mieleen.
– Usein kirjailijat ovat, tämä on tietysti vain minun mielipiteeni, ulosanniltaan paperin ulkopuolella hyvin vaisuja. Eivätkä tällaisessa normaalissa keskustelussa osaa tuoda omia ajatuksiaan yhtä värikkäästi esiin kuin kirjoissaan. Sofi Oksanen taas ei peittele sanallistakaan ulosantiaan.
Parviainen arvioi, että esimerkiksi poliittisesta aktiivisuudesta voi olla myös negatiiviisia vaikutuksia kirjamyynnille.
– Varmasti jos poliittinen näkemys, mielipiteet ja arvot, eroavat lukijan arvoista, kirjaa ei kerta kaikkiaan osteta. Pääsääntöisesti kirjoja lukevia fiksuja ihmisiä kiinnostavat toisaalta myös erilaiset ajatukset, jolloin halutaan ymmärtää, miksi joku toimii niin kuin toimii.
Kolaripeurojen etsintä työllistää riistaväkeä – Suomen teillä rytisee toistakymmentä kertaa päivässä
Suomen maanteillä sattuu vuosittain niin paljon peurakolareita, että poliisi lähtee kolaripaikalle enää vain erityisestä syystä. Riistanhoitoyhdistysten puhelimet soivat tiuhaan kolareissa loukkaantuneiden eläinten takia, ja peurakantaa yritetään suitsia aikaistamalla metsästystä ensi syksynä. 
Suomen maanteillä ajetaan päivittäin toistakymmentä peurakolaria. Suurimmat riskitunnit ajoittuvat auringonlaskun jälkeisiin tunteihin sekä aamuhämärään. 
Peurakolareiden takia matka katkeaa kaksi kertaa hirvikolareita useammin. Poliisi linjasi viime vuoden syyskuussa, ettei se lähde enää peurakolaripaikalle kuin vain esimerkiksi silloin, kun onnettomuudessa on tapahtunut henkilövahinkoja. 
Tämä tiputtaa virallisten tilastojen ulkopuolelle valtaosan peurakolareista, kertoo Liikennevirasto. Viime vuonna tilastoihin saakka päätyi reilut 3 600 peurakolaria.
– Todellinen luku on huomattavasti suurempi, sanoo liikenneturvallisuuden asiantuntija Seppo Sarjamo Liikennevirastosta.
Kolarissa loukkaantuneen peuran jäljestämiseen ja lopettamiseen tarvitaan metsämiesten apua. Puhelin soikin riistanhoitoyhdistyksissä tiuhaan. Esimerkiksi Ypäjän, Humppilan ja Jokioisten alueella toimivan Jokiläänin riistanhoitoyhdistyksen väki lähtee jäljestämään loukkaantuneita eläimiä noin sata kertaa vuodessa.
– Suurriistavirka-apu näyttelee toiminnassamme aika suurta osaa. Kun olemme saaneet poliisilta tai hätäkeskukselta toimeksiannon, meiltä lähtee vähintään yksi mies ja jäljestävä koira, kertoo Jokiläänin riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Petri Tanhuanpää.
– Kyllähän siellä menee aina vähintään tunti tai kaksi, usein enemmänkin. Ensisijaisen tärkeää on kuitenkin saada eläimen kärsimykset pois mahdollisimman nopeasti. Oma mukavuus ei välttämättä ole siinä etusijalla.
Metsästyksellä kantaa pienemmäksi
Viime vuonna peurakolareista aiheutui 86 miljoonan euron kustannukset. Esimerkiksi eteläisessä Hämeessä valkohäntäpeuroja on tällä hetkellä ennätysmäärä.
– Peurojen kaatomääriä on koko ajan lisätty sitä mukaa kuin kanta on kasvanut. Metsästyksellä kannan kasvua on saatu leikattua.
Eteläiseen Hämeeseen on myönnetty tälle metsästyskaudelle 4 300 peurankaatolupaa. Kun yhdellä luvalla saa kaataa aikuisen peuran tai kaksi peuranvasaa, kivunnee kaatomäärä jopa lähelle 6 000:ta. 
Peurakanta ei ole kuitenkaan jakautunut tasaisesti, tietää riistapäällikkö Jyri Rauhala Suomen Riistakeskus Etelä-Hämeestä.
– Päijät-Hämeen puolella peuroja on vähemmän, mutta nyt näyttää siltä, että sielläkin kannat ovat vahvistumassa.
Jahtia aikaistetaan ensi syksynä
Kolarivaaran pienentämiseksi peurajahdin alkua aikaistetaan ensi syksystä lähtien liki kuukaudella, syyskuun alkuun. Metsästäjät suhtautuvat maltillisesti metsästyskauden aikaistamiseen, sillä nykyiselläänkin riistaa on saanut jahdata "tarpeeksi".
– Käytännön syistä tähän on pakko mennä. Sillä yritetään vaikuttaa kolaritilastoihin. Kun jahtia kohdistetaan syksyn alkuun, se toivottavasti vähentää virka-aputehtävien määrää, toteaa Tanhuanpää.
Outotec aloittaa yt-neuvottelut – Outokummusta uhkaa kadota 40 työpaikkaa
Outotec käynnistää yhteistoimintaneuvottelut heikkona jatkuneen metallinjalostusratkaisujen markkinatilanteen vuoski.
Outokummussa kaivostekniikkaa valmistavalta Outotec Turulan konepajalta uhkaa kadota kymmeniä työpaikkoja. Outotec aloittaa yhteistoimintaneuvottelut viikolla 47.
Yhtiön tiedotteen mukaan rakennemuutokset voivat johtaa Suomen Metal, Energy and Water -yksikössä enintään 60 vakinaisen työntekijän irtisanomiseen. 
Suurin osa suunnitelluista vähennyksistä koskee Turulan laitevalmistusyksikköä Outokummussa, jossa irtisanomiset voivat johtaa jopa 40 työntekijän irtisanomiseen. Outotec työllistää Outokummussa 140 ihmistä.
Kaikkiaan neuvottelut voivat johtaa yhtiön Suomen ja Saksan yksiköissä 200 henkilön irtisanomiseen. Yhtiön mukaan yt-neuvottelut käynnistetään, koska markkinatilanne on jatkunut heikkona. 
– Metallienjalostuksen markkinatilanne on jatkunut haastavana. Tämän vuoksi meidän on välttämätöntä tehostaa Metals, Energy & Water -yksikön toimintaa. Tarvittavat toimenpiteet ovat valitettavia, mutta välttämättömiä kilpailukykymme varmistamiseksi, yksikön johtaja Kalle Härkki toteaa tiedotteessa.
Turulan konepajan pääluottamusmies Juha Tarkiainen Outokummusta kertoo, että tieto yt-neuvotteluiden alkamisesta tuntui siltä kuin kylmää vettä olisi kaadettu niskaan.
– Ei myö ihan tämmöistä joululahjaa tietenkään odotettu, mutta jonkinmoinen etiäinen oli, kun työllisyystilanne ei ole ollut mitenkään erityisen hyvä koko konsernissa eikä Turulan konepajassa, Juha Tarkiainen kertoo.
_Lisätty 18.11.2016 kello 7.45 pääluottamusmiehen lausunto.   _
Kymmenen vuoden odotus päättyi: Forssa sai Kuninkuusravit vuodelle 2021
Kuninkuusravien järjestämisvastuuta osattiin Forssassa jo uumoilla, ja Pilvenmäki lähtee suunnitteluun hyvissä ajoin. Tapahtuma houkuttelee paikalle noin 60 000 ihmistä.
Kuninkuusravit järjestetään Forssassa vuonna 2021. Forssassa Kuninkuusravit järjestettiin edellisen kerran kymmenen vuotta sitten.
Forssan Seudun Hippos ryhtyy järjestelyihin jo ensi vuonna. Ravikansan jokavuotinen suurtapahtuma tuo Forssaan liki 60 000 katsojaa.
[Lahdessa](http://yle.fi/uutiset/3-9299208) Kuninkuusravit ravataan vuonna 2019. Lahden Jokimaalla on jo ehditty tehdä varovaisia suunnitelmia Kuninkuusravien varalle. 
Kuninkuusravit on Suomen Hippoksen ravitapahtuma, mutta kustannukset tulevat järjestävän raviradan maksettaviksi.
Rekka ja henkilöauto törmäsivät Uuraisilla – yksi loukkaantui vakavasti
Henkilöauton kuljettaja jäi onnettomuudessa puristuksiin. Pelastuslaitos leikkasi autosta katon irti päästäkseen auttamaan vakavasti loukkaantunutta miestä.
Onnettomuus tapahtui hieman aamukuuden jälkeen Uuraistentien ja Vihtaperäntien risteyksessä. 
Patrik Laineella sysimusta ilta – jäällä neljän takaiskumaalin aikana
Patrik Laine oli ainoa Jets-pelaaja, joka oli Philadelphia-pelissä jäällä neljän takaiskumaalin aikana.
Winnipeg Jetsin hyökkääjä Patrik Laine pelasi uransa toistaiseksi synkimmän jääkiekon NHL-ottelun torstaina Philadelphiassa. Ilman tehopisteitä pelannut Laine kirjasi vieraspelistä plusmiinussaldon -4. Philadelphia Flyers juhli ottelussa 5-2-voittoa. 
Laine oli ainoa Jets-pelaaja, joka oli jäällä neljän takaiskumaalin aikana. Sensaatiomaisen alkukauden pelanneella Laineella oli ottelussa yksi hyvä maalipaikka, mutta Flyers-vahti Steve Mason torjui Laineen b-pisteen tuntumasta ampuman kudin näyttävästi. Katso Laineen maalipaikat klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
NHL:n maalipörssiä johtava Laine sai ottelussa vastuuta yli 18 minuuttia ja laukoi Masonia kohti kaksi kertaa. 
\- Maalivahtipelimme oli hyvää ja onnistuimme maalipaikoistamme, Flyers-valmentaja Dave Hakstol summasi. 
Winnipeg jäi ensimmäistä kertaa kuuteen peliin ilman sarjapisteitä. Philadelphialle voitto oli vasta toinen kuuteen otteluun. 
FC KTP ilman pelaajia ja valmentajaa – kausi alkaa tammikuussa
Pelaajasopimukset raukesivat, kun joukkue tippui Ykkösestä Kakkoseen.
Jalkapallon Kakkoseen valmistautuva FC KTP on edelleen ilman päävalmentajaa. KTP on käynyt viime aikoina keskusteluja muutaman kandidaatin kanssa. 
Seuralla ei myöskään ole pelaajia. Voimassa olleet pelaajasopimukset raukesivat Ykkösestä tippumisen myötä. 
Puheenjohtaja Jarkko Pippolan mukaan moni pelaaja odottelee kuulevansa uuden valmentajan nimen ennen kuin laittaa nimensä uuteen sopimukseen. Sopimus päävalmentajan kanssa halutaankin tehdä mahdollisimman pian.
FC KTP:n ensi kauden pelit alkavat jo tammikuussa Suomen Cupin otteluilla.
– Jos ei vielä ole kiire, niin kohta on. Tiedostamme kyllä asian, Pippola tyytyy toteamaan.
Viime kaudella päävalmentajaksi nostettu Ossi Virta jatkaa seurassa juoniorityön parissa.
Rokotetaanko diabetesta vastaan jo reilun vuosikymmenen kuluttua? Yhteyttä enterovirukseen etsitään
Tutkijoita kiinnostavat myös bakteerit ja ravinto ykköstyypin diabeteksen syynä.
Tutkijat kautta maailman etsivät kuumeisesti syytä ykköstyypin diabeteksen syntyyn, ja Tampereella tutkitaan erityisesti tulehdusten osuutta taudin puhkeamiseen. Jos sairastumisen syyksi varmistuu virus, löytynee myös rokote virusta vastaan.
– Tutkijoita kiinnostavat infektiot. Suurin kiinnostus kohdistuu viruksiin, ja ykköskandidaatti on ilman muuta enterovirus, sanoo virologian professori Heikki Hyöty Tampereen yliopiston lääketieteen yksiköstä.
Suomi johtaa diabetestilastoa
Tampereella on juuri valmistunut kaksi uutta väitöstutkimusta enteroviruksen yhteydestä ykköstyypin diabetekseen. Sami Oikarinen selvitti enterovirusinfektioita eri maissa, ja Hanna-Riikka Honkanen löysi enteroviruksen alatyypin, joka saattaa olla diabeteksen aiheuttaja.
Ykköstyypin diabetesta sairastaa noin 50 000 suomalaista. 
Suomessa ykköstyypin diabetesta on eniten maailmassa, ja usein siihen sairastutaan jo lapsena.  Diabetesliiton arvion mukaan tautia sairastaa noin 50 000 suomalaista. Kakkostyypin diabeteksessa taudin syy on erilainen, mutta lopputulos sama: elimistöltä puuttuu yksi elämälle välttämätön aine, insuliini.
Enterovirus on aika yleinen. Yleensä se aiheuttaa ihmiselle vain lieviä tulehduksia kuten nuhakuumetta, tosin lapsille enterorokko on usein ikävä. 
Jokin osa tai alatyyppi samasta viruksesta saattaa kuitenkin olla syy siihen, että insuliinia tuottavat saarekkeet ihmisen haimassa tuhoutuvat. 
Rokotteen kehittäminen on hidasta
Rokotteet ovat olleet hyviä aseita viruksia vastaan, mutta niiden kehittäminen vie paljon aikaa ja rahaa. 
Kohti enterovirusrokotetta ollaan matkalla.
– Kohti enterovirusrokotetta ollaan matkalla. Prototyyppi on jo testattavana niin sanotuissa prekliinisissä tutkimuksissa hiirillä. Se näyttää niillä toimivan hyvin, joten siinä on erittäin hyvä ponnahduslauta aloittaa kokeet myös ihmisillä, sanoo Hyöty.
– Rahoitusta ei kuitenkaan vielä ole, ja rokotteen kehittäminen ihmiselle ja markkinoille asti on pitkä tie.
Vai sittenkin bakteeri?
Hyödyn mukaan diabeteksen taustalla on sekä perinnöllisiä syitä että ympäristöstä johtuvia syitä. Tutkijoita kiinnostavat virusten lisäksi ainakin maidon valkuaiset ja D-vitamiini sekä bakteerit.
– Ihmisen oman bakteeriflooran, siis suoliston ja limakalvojen bakteerikannan tutkimus on kovassa nousussa. Sen sijaan laajat lehmänmaidon valkuaista koskevat tutkimukset tai D-vitamiinin yhteys diabetekseen eivät ainakaan toistaiseksi ole johtaneet kovin pitkälle, sanoo professori Heikki Hyöty.
Video: Komarovin huippuvire ei hyydy – summasi tehot 1+1
Toronto Maple Leafsin Leo Komarov on tehnyt kolme maalia viikon sisään. Katso Komarovin tuorein osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Toronto Maple Leafsin Leo Komarov pelasi kauden toistaiseksi tehokkaimman jääkiekon NHL-ottelunsa torstaina. Komarov summasi tehot 1+1, kun Florida Panthers taipui Torontossa 1-6. Toronto on nyt voittanut viimeisistä neljästä pelistään kolme. 
Komarov nosti kiekon hienosti yläkulmaan, kun hän teki 4-1-maalin toisessa erässä. Katso Komarovin kauden kolmas osuma klikkaamalla jutun kuvaa (Kuvalähde: Viasat). Syöttöpisteensä Komarov sai Connor Brownin 2-1-voittomaalista.  
Komarovilla on nyt kasassa kauden 17 ottelusta tehot 3+4. Hankalan alkukauden jälkeen suomalainen voimahyökkääjä on äitynyt hyvään vireeseen, sillä marraskuussa tehopisteitä on kertynyt viisi (3+2). Komarov on tehnyt kauden kaikki kolme osumaansa viikon sisään. 
Komarov kirjasi Florida-ottelusta plusmiinussaldon +3, kun hänen ketjukaverinsa Connor Brown summasi tehot 2+2. 
Florida Panthersin Aleksander Barkov (-3) jäi ottelussa ilman tehopisteitä. Suomalaishyökkääjä Jussi Jokinen ei ollut Floridan kokoonpanossa. 
Säästäisikö poistoilmalämpöpumppu rahaa ja energiaa sinun talossasi?
Parhaimmillaan laitteisto voi maksaa itsensä takaisin seitsemässä vuodessa ja kestää yli 20 vuotta.
Poistoilmalämpöpumpuista (PILP) on alettu saada [hyviä kokemuksia kerrostaloissa](http://yle.fi/uutiset/9300590) ja ainakin Helsingin energiansäästösuunnitelmissa laitteilla on suuri merkitys. Toisaalta taloyhtiöiden kanssa töitä tehnyt energianeuvoja on epäileväinen sen suhteen, että ainakaan helsinkiläiset tai vantaalaiset taloyhtiöt innostuisivat asiasta.
Yle kokosi listan kysymyksiä, joiden avulla voit tehdä karkean arvion siitä, voisiko poistoilmalämpöpumppu olla toimiva ratkaisu teidän taloyhtiössä.
Onko kerrostalossa koneellinen ilmanpoisto?
Jos huoneistojen korvausilma tulee ulkoseinään tai ikkunoihin asennetuista venttiileistä ja imetään koneellisesti huippuimurilla, poistoilmalämpöpumppu (PILP) voi olla sopiva ratkaisu. Koneellinen poistoilmanvaihto on yleinen taloissa, jotka on rakennettu 1960-luvun puolivälin ja 2000-luvun alun välillä. Yli 3-kerroksisissa kerrostaloissa poistoilmanvaihto yleistyi jo tätä aiemmin.
Vanhemmissa taloissa on painovoimainen ilmanvaihto, jolloin ilma vaihtuu niin hitaasti, ettei lämpöä ole lämpöpumpulle riittävästi. PILP edellyttäisi poistoilman koneellista imua, poistohormien remontointia ja tuloilmaventtiilien tekemistä asuntoihin. Jos ilmanvaihtoa muutetaan, voi olla järkevämpää siirtyä koneelliseen tulo- ja poistoilmanvaihtoon. 
Useimmissa 2000-luvun rakennuksissa on jo valmiiksi koneellinen tulo- ja poistoilmanvaihto, johon on liitetty lämmön talteenotto. Tällöin tuloilma ei tule seinän tai ikkunoiden venttiileistä, vaan ilmanvaihtokoneelta, joka siirtää poistuvan ilman lämpöä tuloilmaan. IV-kone myös suodattaa ilman puhtaaksi, mikäli se muistetaan huoltaa ja pitää kunnossa. Tällaisissa taloissa poistoilmalämpöpumpusta on niin vähän hyötyä, ettei se ole käytännössä järkevä investointi.
Onko kerrostalo riittävän korkea?
Poistoilmalämpöpumppu tarvitsee paljon lämmintä ilmaa toimiakseen tehokkaasti. Karkeana nyrkkisääntönä kokoon pitäisi saada lämmöt 20 asunnosta. Paras mahdollinen tilanne on vähintään 5-kerroksinen kerrostalo, jossa kunkin rapun ilma poistuu katolta yhden huippuimurin kautta.
Jos talo on matalampi tai katolla on rappua kohti useampia imureita, lämpimät ilmavirrat pitää yhdistää yhteen lämpökeräimeen. Vaihtoehtoisesti katolle voi asentaa useampia pienempiä lämpökeräimiä, joiden lämpö ohjataan yhteen lämpöpumppuun. Esimerkiksi imureiden etäisyys toisistaan vaikuttaa siihen, kuinka kallista lämpimien ilmavirtojen kerääminen yhteen on.
Onko kaukolämpö riittävän kallista?
Poistoilmalämpöpumppu muuttaa sähköwatin kolmeksi watiksi lämpöä, joskus enemmänkin. 
Jos sähkö maksaa 80 €/MWh, poistoilmalämpöpumpun omistaja saa 80 eurolla kolme megawattituntia lämpöä. Jos kaukolämpö maksaa 50e/MWh, saman lämpömäärän ostaminen kaukolämpöyhtiöltä maksaa 150 euroa, eli liki tuplaten.
Jos sähkön hinta nousee kolminkertaiseksi lämmön hintaan verrattuna, ei lämpöpumppua kannata käyttää.
Halpa kaukolämpö voi paikoin hidastaa poistoilmalämpöpumppujen yleistymistä. Esimerkiksi Helsingissä kaukolämpö on niin halpaa, että alle 10 vuoden takaisinmaksuaikaan pääsemiseksi remonttikohteen on täytettävä tarkasti poistoilmalämpöpumpulle sopivan talon kriteerit.
Vuoden keskihinnan lisäksi asiaan vaikuttaa se, miten kaukolämmön hinta vaihtelee eri aikoina. Helsinki on tässäkin tapauksessa PILP:n kannalta hankala kaupunki. Kesähinta on niin paljon talvihintaa matalampi, että poistoilmalämpöpumppu voi olla kannattavampaa laittaa kesäksi kokonaan pois päältä.
Pelkästään pääkaupunkiseudulla vaihtelu kaupunkien välillä on suurta: tammikuussa 2016 keskimääräinen energiamaksu oli Helsingissä noin 50€/MWh, Vantaalla 55€/MWh ja Espoossa 62€/MWh.
Onko muita remontteja tulossa?
Jos edellämainittujen kohtien jälkeen tuntuu siltä, että poistoilmalämpöpumppu voisi sopia kerrostaloosi, hengähdä vielä hetkeksi.
Talon huolto ja remonttisuunnitelmat kannattaa aina tehdä huolellisesti ja suunnitella pitkäjänteisesti. Talot ovat yksilöitä ja siksi kannattavuus pitää aina arvioida tapauskohtaisesti. Lähes kaikki juttua varten haastatellut asiantuntijat nostivat esille sen, että asunto-osakeyhtiöstä huolehtiminen on jäänyt hunningolle.
Siksi kannattaa käydä huolella läpi, mitä muuta ehostusta talo kaipaa nyt tai tulevina vuosina. Parhaassa tapauksessa PILP-remontin hinta voi laskea, jos samaan remonttiin liitetään esimerkiksi isompi putkiremontti. Myös lähivuosina tarvittavat toimenpiteet katolla tai lämmönjakohuoneessa on syytä tarkistaa, koska molemmissa on PILP-remontin aikana työskenneltävä joka tapauksessa.
Energiansäästöön on monta tietä ja vaikka alkukipinä lähtisikin poistoilmalämpöpumpuista, voi joku muu ratkaisu osoittautua oman talon kohdalla vielä paremmaksi.
Kiertääkö pattereissa liian kuuma vesi?
Poistoilmalämpopumppuihin liittyy vielä yksi monimutkainen asia, joka on hyvä pitää ainakin takaraivossa.
Jos lämmityspattereista lämmönjakohuoneeseen palaavan veden lämpötila nousee pakkasilla liian korkeaksi, poistoilmalämpöpumpun hyötysuhde putoaa niin pieneksi, ettei sitä kannata käyttää. Tämä voi pidentää laitteiston takaisinmaksuaikaa.
Jos talo on rakennettu 1970-luvun puolivälin jälkeen, ja PILP-remontti tehdään hyvin, tämän ei pitäisi aiheuttaa mitään ongelmia. Vanhemmissa taloissa tilanne on mutkikkaampi, joskaan ei toivoton.
Avainsana on patteriverkoston mitoitus ja vihiä tähän voi saada talon rakentamisvuodesta. 
Jos talo on rakennettu ennen 1970-luvun puoltaväliä, mitoitus on todennäköisimmin 80-60. Se tarkoittaa sitä, että -26 asteen pakkasella pattereihin menee 80-asteista vettä, joka jäähtyy huoneita lämmittäessään 60-asteiseksi. Leudommilla keleillä vesi on viileämpää.
Jos patteriverkoston paluuveden lämpötila lähenee 55 - 58 astetta, poistoilmalämpöpumpun hyötysuhde laskee voimakkaasti: yhdellä sähköwatilla ei enää saakaan kolmea lämpöwattia. Tällöin tulee halvemmaksi laittaa poistoilmalämpöpumppu kiinni ja ottaa kaikki lämpö kaukolämpöverkosta.
1970-luvun puolivälin jälkeen rakennetuissa taloissa mitoitus on yleensä 80-50 tai jopa 70-40. Tällöin poistoilmalämpöpumpun pitäisi toimia hyvällä hyötysuhteella kovillakin pakkasilla.
Talon alkuperäinen mitoitus antaa suunnan, mutta ratkaisevaa on se, kuinka lämmintä vettä pattereissa oikeasti virtaa. Ensinnäkin patteriverkosto voi olla alunperinkin mitoitettu yläkanttiin, jolloin pattereissa virtaa mitoituslukuja viileämpää vettä. Toiseksi, jos talon energiankulutusta on vähennetty vaikkapa seinä- tai ikkunaremonttien yhteydessä, pattereita ei tarvitse kovimmillakaan pakkasilla pitää täysillä ja paluuvesi on mitoituslämpötiloja viilempää. Tällaisessa tapauksessa PILP voi toimia läpi talven, vaikka talon alkuperäinen mitoitus olisikin 80-60.
Jos mitoitus aiheuttaa ongelmia, Etelä-Suomen leutojen talvien tapauksessa puhutaan joistakin harvinaisista päivistä. Taloyhtiölle koituva haitta on pienempi säästö ja pidempi takaisinmaksuaika.
Kaukolämpöyhtiöiden näkökulmasta tilanne on hankalampi: jos kaukolämmön kulutus normaaliolosuhteissa vähenee, mutta pysyy kireimpinä pakkaspäivinä ennallaan, yhä suurempi osa energiantuotantolaitoksista pyörii vain muutaman päivän vuodessa. Lasku vajaakäytöllä olevien laitosten rakentamisesta ja ylläpidosta siirtyy lopulta kaukolämpöasiakkaiden maksettavaksi.
_Kysymyslistan laatimisessa ovat olleet mukana Mika Oksanen / HOAS, Jorma Hentilä / Caverion, Janne Heinonen / Enermix, Timo Kuusiola / Helsingin kaupunki, Petri Pylsy / Kiinteistöliitto, Jouni Kivirinne / Helen, Miika Rämä / VTT_
Hiljaisuus, jäätynyt meri ja lumi kiinalaisturistin mieleen – paikalliset voivat hyötyä Kiina-tietämyksestä
Lapissa on vireillä monta yhteistyötä Kiinan kanssa. Isojen investointien lisäksi kiinalaisturistien määrä on tulevaisuudessa kasvussa.
Kiinatietoutta tarvitaan Lapissa tulevaisuudessa entistä enemmän. Kiinaturistien määrän odotetaan kasvavan ja odotukset ovat korkealla Kemin ja Kemijärven bioinvestoinneista.
Kemin, Tornion ja Rovaniemen kaupunki sekä Lapin ammattikorkeakoulukoulu ovat mukana Kiina-viestintäohjelmassa, jossa tutustutaan entistä paremmin Kiinan kulttuuriin, kootaan materiaaleja ja tietoa esimerkiksi verotuskäytännöistä. 
Ei ole olemassa yhtä Kiinaa.
Kiina-ohjelmaa vetävän markkinointi- ja viestintätalo House of Laplandin toimitusjohtaja Sanna Tarssanen sanoo, että opittavaa Lapissa vielä riittää.
– Esimerkiksi neuvottelukäytännöt, markkinoihin liittyvät riskit, verotuskäytännöt ja aineettomien oikeuksien suojaamiset kaupankäynnissä. Kyllä Lapissa paljon yhteisiä haasteita on, Tarssanen muistuttaa.
1000 merkillä pääsee alkuun
Kaksivuotisen ohjelman lisäksi tietoutta Kiinasta on alettu hamuta monin tavoin. Esimerkiksi Kemin kaupunki on tehnyt kiinankieliset [nettisivut](http://www.kemi.fi/chinese/) ja Kemin Matkailussa palveluita kiinaksi on saanut jo useana vuonna.
Lisäksi Kemissä alkaa Lapin kesäyliopiston kiinankielen alkeiskurssi.
– Kurssille ei ollut tässä vaiheessa vielä tunkua, mutta uskon, että tässäkin asiassa herätään. Kurssille ilmoittautui paljon yrittäjiä. Uusi alkeiskurssi järjestetään ensi vuonna, koulutussuunnittelija Liisa Sirviö sanoo.
Kurssilla opitaan mandariinikiinaa. Merkkien määrä voi aluksi pökerryttää, mutta yli 80 000 merkistä arkikäytössä on Sirviön mukaan kolmisen tuhatta.
– Tuhat merkkiä kattaa jo noin 92 prosenttia kirjoitetusta nykykielestä, Sirviö sanoo.
Hiljaisuutta ei pidä väheksyä
Haasteena on haastavan kielen lisäksi kulttuurien kirjo.
– Ei ole olemassa yhtä Kiinaa. Valtion sisältä löytyy monia erilaisia alueita, kulttuureja ja kieliä. Tuntemusta tarvitaan, jotta elämysten tarjonnassa onnistutaan, Tarssanen muistuttaa,
Kemin Matkailun tiedottaja Noora Barria sanoo, että lumen, jäätyvän meren ja matkailuelämysten lisäksi kiinalaisia puhuttaa suomalainen ja lappilainen elämäntyyli.
– Matkailijat tulevat ihmispaljoudesta, ruuhkasta ja kiireydestä. Elämäntahti ja tyyli ovat hyvin erilaisia. Meillä on leppoisaa, tilaa ja rauhallisuutta. Se on heille usein eksoottinen elämys ja kokemus, sitä ei kannata vähätellä vaan nostaa esille, sanoo Noora Barria.
Nettipoliisi: Joskus on luettava lapsen WhatsApp-viestit
Netissä kiusataan ja ahdistellaan. Rikkooko aikuinen viestisalaisuuden vai laiminlyökö huoltajan velvollisuutensa, jos ei pidä silmällä lapsensa some-elämää? 
Perustuslaki takaa yksityisviestien salaisuuden. Toisaalta laki myös velvoittaa vanhemmat huolehtimaan lapsestaan ja hänen turvallisuudestaan. Nettipoliisi Marko "Fobba" Forss muistuttaa, että viestisalaisuus ei ole rikkumaton. Eteen voi tulla tilanne, joka velvoittaa lukemaan lapsen viestittelyt tai muuten laiminlyö vanhemman velvollisuutensa.
– Selvittelin ikävää tilannetta, missä 14-vuotiaan tytön alapäästä levitettiin kuvia somessa. Lapset eivät tällaisesta helposti kerro, jos ovat itse asiassa mukana. Vanhemmilla on kuitenkin velvollisuus yrittää selvittää tämän asteista tapausta, ja estää mahdollisen hyväksikäyttäjän tapaaminen, sanoo Forss.
Tässä tapauksessa vanhemmat eivät joutuneet lukemaan teinin viestittelyä, asia selvisi puhumalla. Jos lapsi ei useista yrityksistä huolimatta kerro, Forss neuvoo lukemaan viestittelyn. Jos lapsi ei suostu antamaan salasanaa, ei auta kuin puhua ja kaivaa niin kauan, että asia jollakin tavalla selviää. Silmiä ei saa ummistaa ja tuudittautua siihen, että eihän tässä mitään. 
Vanhemmilla on kuitenkin velvollisuus yrittää selvittää tämän asteista tapausta, ja estää mahdollisen hyväksikäyttäjän tapaaminen
– Ikävä kyllä, usein tulee vastaan tilanteita, missä aikuinen ei tee juuri mitään, vaikka tietää, että lapsella on jotakin pielessä. On ehkä jotakin tietoa kiusaamisesta, lapsi on allapäin, masentunut, itsetuhoinenkin mutta vanhemmat eivät tartu kunnolla asiaan, vaan ajattelevat, että kai se tästä menee.
Vanhempien somelaiskuus ärsyttää
Forssin mukaan aikuisen pitää oikeasti kiinnostua, jos lapsella selvästi on huolia ja murheita. Jos ei puhuminen auta, on luettava viestit. Luottamuksen kannalta se on huono juttu, mutta tärkeintä on estää mitään pahempaa tapahtumasta, ja puuttua jo tapahtuneisiin asioihin.
Mies näkee punaista, jos vanhemmat perustelevat puuttumattomuuttaan sillä, etteivät ymmärrä somesta mitään.
– Kehtaan väittää sitä somelaiskuudeksi. Nykypäivänä netin hyödyistä ja vaaroista on niin paljon tietoa, että aikuisella on velvollisuus perehtyä. Jos päästät lapsesi sosiaaliseen mediaan, katso, että tunnet sen itsekin niin, että pystyt ottamaan kantaa ja huolehtimaan ongelmista joita voi tulla. 
Jos pienestä asti on tottunut juttelemaan someasioistaan äidin tai isän kanssa, myös isompana kertoo niistä helpommin.
Nettipoliisi Marko "Fobba" Forss kehottaa vanhempia juttelemalla selvittämään jo heti lapsen somenkäytön alkumetreillä mitä lapsi sosiaalisessa mediassa tekee ja missä palveluissa.  Lapselta kannattaa säännöllisin väliajoin kysyä onko mitään sattunut, mistä on kirjoiteltu.
– Pitää myös opettaa, että joku voi netissä haukkua sinut ja videosi täysin lyttyyn. Tai että miten toimia, jos yhtäkkiä tuntematon pyytääkin, että ota kuva pippelistäsi ja lähetä minulle. Kun asioista on juteltu ennakkoon, lapsella on turvallinen olo tulla kertomaan aikuiselle, jos jotakin oikeasti tapahtuukin, Forss sanoo.
Viestien lukeminen jakaa mielipiteitä
Alakouluikäisiä ei vielä useinkaan haittaa, jos äiti tai isä lukee viestejä. Teinit reagoivat eri tavalla.
– Uskallan kuitenkin väittää, että jos pienestä asti on tottunut juttelemaan someasioistaan äidin tai isän kanssa, myös isompana kertoo niistä helpommin.
Lasten someviestien lukeminen jakaa mielipiteitä. Osa vanhemmista pitää oikeutettuna, osa lapsen edun rikkomisena. Nettipoliisi Forss alleviivaa, että lapsella on yksityisyyden suoja eli viestejä eivät saa lukea kaverit tai vaikkapa opettajat.
– Totta on, että vanhempi rikkoo viestisalaisuutta vilkaistessaan lapsen viestiketjun vaikkapa WhatsAppista. Toisaalta vanhemmathan käytännössä määräävät monista muistakin lapsensa perusoikeuksista. Jos esimerkiksi määräämme lapsen kotiarestiin illaksi, rajoitamme hänen liikkumisvapauttaan.
Jokailtaista, rutiinimaista lapsen yksityisviestien lukemista Forss ei hyväksy. Sitten luetaan, kun on aihetta epäillä, että on lapsen oman edun ja turvallisuuden mukaista katsoa viestit.
– Hyvä ohjenuora on nimenomaan lapsen etu. Voi kysyä itseltään, onko juuri nyt lapseni hyvinvoinnin ja turvallisuuden kannalta tärkeää, että tiedän minkälaisia viestejä somessa on vaihdettu.
Kunnanjohtaja täsmentää Vieremän tuulivoimapuiston verotuottoarviota
Mika Suomalaisen sanoo, että kiinteistöverotuloista saadaan parempi arvio, kun tarkastellaan vuositason asemesta koko tuulivoimapuiston elinkaarta.
Vieremän kunnanjohtaja haluaa täsmentää kunnan alueelle suunnitellun tuulivoimapuiston arvioituja verotuottoja.
Kunnanjohtaja Mika Suomalainen huomauttaa, että kaavoittajan eli Metsähallituksen arvio, jonka mukaan 18 tuulivoimayksikköä tuottaisi kuntaan kiinteistöverotuloja 180 000 euroa vuodessa on harhaanjohtava, koska arvio perustuu täyteen verotusarvoon. Arvo kuitenkin pienenee ajan kuluessa.
Kunnanjohtajan mukaan verotusarvossa on parempi tarkastella tuulivoimaloiden arvioitua elinkaarta, joka on 25 vuotta. Tuolloin 18 tuulivoimalan kiinteistöveroarvo on yhteensä arviolta 2,5 miljoonaa euroa eli 100 000 euroa vuodessa.
Valtuusto päättää tuulivoimapuiston kaavasta joulukuussa
Suomalainen sanoo, että kaavoittajan ilmoittamat arviot ovat suuntaa antavia ja lopulliseen verotuloon vaikuttaa esimerkiksi kunnan määrittämä veroprosentti ja tuulivoimayksikön lopullinen verotusarvo. Arviosta selviää kuitenkin mahdollisen verotulon suuruusluokka.
– On hyvä, että asian tiimoilta käydään keskustelua ja esille tuodaan eri näkökulmia. Nissilän alueen ihmiset ottivat aivan oikein esille, että kaavoittajan esittämät arviot on esitettävä siten, että niistä ei synny vääriä mielikuvia, Suomalainen toteaa tiedotteessaan.
Vieremän tuulivoimapuiston taustalla on Metsähallitus Laatumaa, joka ei kuitenkaan itse aio ryhtyä pyörittämään tuulivoimaloita. Metsähallituksen julkilausuttuna linjana on ainoastaan varata sopivia alueita, jalostaa niitä tuulivoimatoimintaan soveltuvaksi ja vuokrata ne sitten eteenpäin.
Vieremän kunnanvaltuusto päättää tuulivoimapuiston mahdollistavasta osayleiskaavasta joulukuun puolivälissä.
Vantaalainen kerrostalo puolitti lämmönkulutuksensa – energiaremontteihin kaivataan rahoitusta ja neuvontaa
Poistoilmalämpöpumpuista povataan merkittävää energiansäästäjää. Opiskelija-asuntoihin niitä jo asennetaan, taloyhtiöihin toistaiseksi vielä vähemmän.
Vantaalainen opiskelijatalo puhalsi alun perin suuret määrät lämmintä ilmaa katolta ulos. Viisi vuotta sitten haaskuulle tehtiin stoppi ja katolle asennettiin toistaiseksi harvinainen poistoilmalämpöpumppu.
– Tämä on erittäin hyvä juttu. Toivotaan, että nämä yleistyisivät. Nämä ratkaisut parantavat energiatehokkuutta erittäin paljon, kehuu Timo Kuusiola pääkaupunkiseudun kuluttajien energianeuvonnasta.
"Kyllä nämä ovat taloudellisesti järkeviä."
1900-luvun lopulla kerrostaloihin rakennettiin liki järjestäen koneellinen ilmanpoisto, joka imee ilman mukana myös suuren osan talon lämmöstä. Poistoilmalämpöpumppu ottaa tämän lämmön talteen ja palauttaa sen asukkaiden iloksi. Laitteisto tuottaa noin kolminkertaisen määrän lämpöä kuluttamaansa sähköön nähden.
13-kerroksinen talo on esimerkki siitä, mihin poistoilmalämpöpumpulla voi parhaimmilllaan päästä. Talon vuosittainen kaukolämmön tarve on pudonnut alle puoleen aikaisemmasta. Vaikka sähkön kulutus on noussut, sijoitus laitteisiin on kannattava.
– Kyllä nämä ovat taloudellisesti järkeviä. Tämän takaisinmaksuaika on varmaan 7 – 8 vuotta nykyisillä energian hinnoilla ja laitteiston käyttöikä on kuitenkin vähintään 20, varmaan jopa 25 vuotta, sanoo Helsingin opiskelija-asuntosäätiön rakennuspäällikkö Mika Oksanen.
HOAS sai viisi vuotta sitten asennettuun laitteistoon aikanaan tukea, mutta myöhempiä poistoilmalämpöpumppuja on rakennettu täysin omilla rahoilla. Laitteistoja on asennettu nyt viiteen taloon ja kuudennen kannattavuus on parhaillaan laskennassa.
Helsingillä on suuret odotukset
Kivihiilen käyttöä vähentävä Helsinki arvioi, että nimenomaan poistoilmalämpöpumppu on merkittävin ratkaisu vanhojen talojen energiansäästöön. Jopa seinien lisäeristykseltä tai ikkunaremonteilta odotetaan hieman vähemmän.
Tavoitteen toteutuminen vaatisi poistoilmalämpöpumppuja noin tuhanteen kerrostaloon.
– Tavoite on mielestäni saavutettavissa näillä järjestelmillä. Ja ennenkaikkea perusasiat kuntoon – säädetään lämmitykset toimimaan niin kyllä tämä on saavutettavissa, sanoo Vantaalaistalon toimintaa valvovan Caverion Oy:n toimialapäällikkö Jorma Hentilä.
Taloyhtiöiltä puuttuu rahoitus ja neuvonta
Taloyhtiöiden kanssa työskennellyt energianeuvoja on epäilevämpi. Takaisinmaksuaika pysyy vain parhaissa tapauksissa seitsemän vuoden tuntumassa ja harva taloyhtiö ajattelee asioita sen pidemmälle. Etenkin Helsingissä kaukolämpö on niin halpaa, että takaisinmaksujat venyvät pidemmälle kuin mitä talojen omistajat malttavat odottaa. Sitäpaitsi taloyhtiöt tuntevat energia-asiat huonosti.
– Taloyhtiöissä korjaustoimenpiteitä ei suunnitella etukäteen yleensä kuin lain vaatimat 5 vuotta eteenpäin. Nämäkin tehdään yleensä isännöitsijän ja hallituksen näkemyksen perusteella eivätkä ne perustu mihinkään oikeaan tutkittuun tietoon kuten kuntoarvioon tai kuntotutkimukseen.
Energianeuvoja arvioi, että energiansäästön mahdollisuudet jäävät toteutumatta, ellei taloyhtiöille tarjota rahoitusta ja neuvontaa.
– Tällä hetkellä ei ole oikein kumpaakaan, Kuusiola harmittelee.
Eikä tilanne näytä paranevan – päinvastoin. Kuusiolan ja hänen kollegansa työt loppuvat vuodenvaihteeseen. Energianeuvonta siirtyy HSY:n Ilmasto-infolle, jolla ei kuitenkaan ole tiedossa juuri lisävahvistusta tehtävää hoitamaan.
Jos poistoilmalämpöpumpun soveltuminen omaan kerrostaloon mietityttää, pääset alkuun [Ylen kokoamilla ohjeilla](http://yle.fi/uutiset/9300591).
Entä ne muut säästövaihtoehdot?
Poistoilmalämpöpumppu ei ole tietenkään ainoa ja kaikkiin tapauksiin sopiva ratkaisu. Mielessä kannattaa pitää ainakin seuraavat vaihtoehdot.
Lämmön talteenotto tuloilmaan
Koneellisen ilmanpoiston voi korvata myös koneellisella poisto- ja tuloilmanvaihdolla, jolloin talosta poistuvan ilman lämmöllä voidaan lämmittää suoraan tuloilmaa. Kaukolämmön säästö jää noin puoleen poistoilmalämpöpumppuun verrattuna. Normaaliolosuhteissa sähkön kulutus ei kasva lainkaan, mutta kylmemmillä säillä tuloilmaa pitää lämmittää joko sähköllä tai kaukolämmöllä. Lämmitetty ja suodatettu korvausilma parantaa myös asumisviihtyvyyttä, mutta remontin kalleus jarruttaa yleistymistä.
Maalämpöpumppu
Maalämpöpumppu on monessa mielessä samankaltainen vaihtoehto kuin poistoilmalämpöpumppu. Merkittävin ero on se, että PILP ottaa lämmön poistuvasta ilmasta, maalämpö nimensä mukaisesti maasta. Helsingissä maalämpöpumppujen yleistymistä hidastavat ahtaat tontit ja se, että talon alle voi olla rakennettu jo jotakin muuta, joka estää kaivojen poraamisen.
Seinien lisäeristys ja ikkunoiden vaihto
Kaukolämmön kulutusta voi vähentää myös vähentämällä lämmön karkaamista ikkunoiden ja seinien kautta. Kumpikaan vaihtoehdoista ei lisää sähkön kulutusta lainkaan. Energiatehokkuuden parantaminen julkisivu- ja ikkunaremonttien yhteydessä on jo yleistä, mutta parantamisen taso vaihelee.
Vanhojen laitteiden säätö
Kerrostalon lämmitysjärjestelmä vaatii säännöllistä säätöä ja huoltoa. Suurimmillaan lämpöpattereiden säätöjen ja toiminnan virittäminen voi vähentää kaukolämmön vuosikulutusta jopa yli 10 prosentilla. Lämpöverkon säätö ei lisää sähkön kulutusta.
Sosiaali- ja terveysministeriön asumisterveysohjeissa sisälämpötilaksi suositellaan 21 astetta. Jos talo on talvella tätä lämpimämpi, lämmitysjärjestelmän tehoa voi pienentää. Asteen vähennys sisälämpötilassa vähentää kaukolämmön kulutusta 5 prosenttia.
Informaatiosilppu pistää mielen ähkyyn - "Puhumattakaan kaikesta valhetiedottamisesta"
Informaatiotulva haastaa myös markkinoinnin. Vanha tapa luukuttaa viestiä ei enää toimi hyvin.
Asiantuntijan mielestä helppoa keinoa informaatioähkyä vastaan ei oikeastaan ole. Oulun yliopiston psykologian dosentin Seppo Laukan mielestä vastuu jää käytännössä pitkälti ihmisille itselleen.
Se mikä ulkoa tulevasta informaatiosta sitten lopulta jalostuu ihmiselle käyttökelpoiseksi tiedoksi, määräytyy paljolti sen mukaan, mihin tietoa tarvitaan.
– Kyllä ihmisen tavoitteellinen toiminta viime kädessä määrittelee sen, mitä hän informaatiolla tekee eli mihin tavoitteeseen minä pyrin, niin sen mukaan muodostan informaatiosta tietoa itselleni, Laukka sanoo.
Liika informaatio stressaa
Vastaanottajan onkin pyrittävä itse suodattamaan informaatiotulvasta tärkeät asiat eli sellaiset tiedonjyvät, jotka auttavat häntä hänen tekemisissään. 
Kyllä siinä kieltämättä aina riski on olemassa.
Helppoa suodattaminen ei kuitenkaan ole. Joskus tietoa saattaa tulla niin paljon, ettei sitä pysty käsittelemään ja sen seurauksena asiat ja ja tiedot saattavat mennä ajatuksissa suorastaan sekamelskaksi.
– Kyllä siinä kieltämättä aina riski on olemassa, Laukka myöntää.
Hän korostaakin myös koulujen merkitystä tiedonhallinnan ja uuslukutaidon opettamisessa, jotta ihmisille syntyy valmiuksia poimia informaatiota järkevästi ja tavoitteellisesti.
Liiallinen määrä informaatiota voi aiheuttaa ihmisllle myös stressiä ja henkistä pahoinvointia.
– Puhumattakaan kaikesta valhetiedottamisesta, josta esimerkki on rapakon takana, jossa juuri painitaan sen ongelman kanssa, että miten siellä tiedotetaan, onko se totta vai tarua ja stressinhallinnan keinot ja tavat voivat sitten olla hyvinkin yksilöllisiä, Laukka pohtii.
Tietojen tulva haastaa myös myyjät
Informaatioähkyn lähteet ovat moninaiset. Yksi keskeinen tekijä taustalla on informaatioteknologian kehitys ja globalisaatio, jotka mahdollistavat massainformaation jakamisen reaalikaikaisesti eri puolilta maailmaa.
Informaatio leviää nopeasti ja sitä tuupataan kansalaisille eri väyliä pitkin. Perinteiset tiedotuskeinot ovat saaneet rinnalleen erilaiset sähköiset palvelut ja välineet sekä monimuotoisen sosiaalisen median. 
Lähtökohta on se, että semmoinen vanha kunnon viestin luukuttaminen ei enää toimi.
Tämä haastaa myös tiedontuottajat ja esimerkiksi markkinoinnissa joudutaan jatkuvasti miettimään uusia keinoja saada ihmiset kiinnostumaan ilmoituksista. Perinteinen laaja-alainen yleismarkkinointi ei enää pure ja markkinointi vaatii keskittymistä oleelliseen ja kohderyhmittäin pohdittuja ratkaisuja.
Vallitsevat trendit korostavat mobiilia viestintää, sosiaalista mediaa ja viihtymistä. Informaatiotulvan hallitseminen on myös tärkeää.
– Lähtökohta on se, että semmoinen vanha kunnon viestin luukuttaminen ei enää toimi, tai sitä ainakin karsastetaan aika paljon, sanoo Markkinointi-Instituutin kehittämispäällikkö Hannu Saukkonen.
Esimerkiksi myyntisoittoihin ei enää vastailla samaan tapaan kuin ennen ja varsinkaan nuoret eivät halua edes vastata myyjien soittoihin.
Asiantuntemus myyntivalttina
Saukkosen mielestä myynnissä täytyy nyt keskittyä aikaisempaa selkeämmin ja enemmän esimerkiksi asiantuntemuksen tarjoamiseen, jotta omat viestit pääsevät esiin muusta viestintäkentästä. Sisältömarkkinoinnin pitää lähteä kohderyhmän tarpeista.
– Mutta ei se pelkän mielenkiintoisen sisällönkään tarjoaminen riitä. Pitää käyttää myös useita eri keinoja, vaikka tietenkin hiukan valikoiden. Muutenhan siinä loppuvat resurssit kesken. 
Kyllä sille muunkin tyyppiselle myyntityölle vielä roolia on.
Toisten mielestä kauppa siirtyy paljolti digimaailmaan, jossa asiakkaat pystyvät netissä tutustumaan, vertailemaan ja hankkimaan ostoksiaan olematta käytännössä lainkaan tekemisissä myyjien kanssa.
Hannu Saukkosen mielestä suuntaus toki kulkee osittain tähän suuntaan.
– Kyllä sille muunkin tyyppiselle myyntityölle vielä roolia on. Uskon, että monen tyyppistä myyntityötä tarvitaan yleensä.
_Muokattu 18.11. klo 12:50: Täsmennetty otsikkoa._
Herätys: Miksi Saara Aalto villitsi kansan, nousevatko kuntaverosi ja kuinka meni syksyn yo-kirjoitukset
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Mihin suomalaiset hurahtivat Saara Aalto -huumassa?
Miksi suomalaiset seuraavat Saara Aaltoa nyt niin ahkerasti? Ovatko seuraajat hurahtaneet Saara Aaltoon vai median luomaan ilmiöön? Saara Aalto-ilmiöstä ovat keskustelemassa Ylen live-chatissa klo 12-13 televisiotuottaja ja UMK:n kommentaattori Mikko Silvennoinen, fanikulttuurin tutkija Janne Poikolainen sekä pop-kriitikko Oskari Onninen.
Kuinka kävi kuntaveroprosentillesi?
Nouseeko, laskeeko? Kuntaliitto julkaisee kootut tiedot kuntien ensi vuoden veroprosenteista tänään. Paljonko oman kuntasi tuloveroprosentti ensi vuonna on, entäpä kiinteistöverot? Ja miten asiat ovat naapurikunnan puolella?
Löytyykö tuttuja, syksyn ylioppilaskirjoitusten tulokset julki
Syksyn ylioppilaskirjoitusten tulokset kerrotaan kouluille tänään. Yle kokoaa sivuilleen listat uusista valkolakeista. Löytyykö listalta tuttuja nimiä?
Sisäministerit pohtivat terrorismin vastaisia toimia Brysselissä
Sisäministerit ovat koolla tänään perjantaina Brysselissä. Pöydällä ovat erilaiset terrorismin torjuntaan liittyvät hankkeet, kuten matkustajatietorekisterit ja tietojenvaihto. Suomesta paikalla on sisäministeri Paula Risikko (kok.).
Trump tapasi ensimmäiseksi Japanin Aben
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump on tavannut Japanin pääministerin Shinzo Aben. Tapaamista on luonnehdittu lämminhenkiseksi ja avoimeksi. Kaksikko sopi tapaavansa uudelleen. Tavoitteena on jatkaa ja syventää keskusteluja.
Jari Korkki: Rakentakaa uusi kaupunki!
Länsirannikolla on pian niin paljon työtä ja niin vähän asuntoja, että sinnehän pitää rakentaa kokonaan uusi kaupunki, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Kuten kaikki talousuutisia seuraavat hyvin tietävät, näkyy tunnelin päässä valoa nyt muuallakin kuin Tampereella. Länsirannikolla menee jo niin lujaa, että rohkeimmat puhuvat kultakuumeesta. Tartunta ei tosin ikävä kyllä näytä koskevan Rauman Lukkoa.
Mutta muutoin rannikko kuhisee. Turun telakalla on tilauskirja täynnä jo ensi vuosikymmenelle ja Raumallakin on päästy hyvään vauhtiin.
Ja nyt sitten Valmet Automotive kertoo palkkaavansa lähitulevaisuudessa yli tuhat uutta työntekijää, kun Uudenkaupungin tehdas pannaan kasaamaan saksalaisia katumaastureita kolmessa vuorossa.
Enää pitäisi löytää uusille autonikkareille katto pään päälle. 
Kuka vielä sanoo, ettei Suomessa kannata valmistaa yhtään mitään?
**Joskus vanha konsti **on parempi kuin pussillinen uusia. Ei siitä nyt niin kovin kauan ole, kun jokaisella vähänkin itseään kunnioittavalla tehtaanpuolikkaalla oli omat työsuhdeasunnot. Tiedän mistä puhun, kun olen itsekin tehtaan asunnossa lapsuuteni viettänyt.
Eikä ollutkaan mikään ihan pikkuinen pihapiiri, siitä kertoo jo rapun ja asunnon numerokin: P 240. Kova pee siis.
Josta tulikin mieleen, että onkohan käynyt mersumiesten mielessä? Että voi ne toimihenkilöiden ja työläisten asunnot itsekin rakentaa.
Jos ei Uusikaupunki riitä, tarvitaan uusi kaupunki.
Kuka vielä sanoo, ettei Suomessa kannata valmistaa yhtään mitään?
Pääministeri **Juha Sipilä **(kesk.) tuskastui alkuviikosta [etujärjestöjen kitinään ](http://yle.fi/uutiset/3-9293441)ja kertoi kuulevansa yrityksistä ihan toisenlaista viestiä. Ja Kainuussa kuulemma tehdään oikein Talvivaaran ihmettä.
**Pieni ihme **on sekin, että huhut Suomen metsäteollisuuden kuolemasta paljastuivat vahvasti liioitelluiksi ja ennenaikaisiksi. Hämmentävää kyllä sanomalehtipaperin tuotannon alamäkeen ajanut digitalisaatio näyttää pelastavan kartonkitehtaat.
Kun jokainen verkkokaupasta kotiovelle kiikutettava hilavitkutin pitää tietenkin pakata johonkin. Tai ei siis mitenkään johonkin vaan nimenomaan kartonkiin.
Ja sitten on vielä metsien biotalous. Valtavia hankkeita viritellään eri puolilla maata ja Äänekosken jättimylly pyörähtänee käyntiin jo ensi vuonna.
Kotkassa **Kutsetin** eli nykyisen Kotkamillsin vanha paperikone pantiin tekemään luonnossa hajoavia kertakäyttömukeja.
Kokonaan muovittomia kertakäyttökippoja ei tehdä missään muualla ja jos ne kestävät vuotamatta asiakkaiden kahvitestit, voi Kotkan satamasta lähteä vielä useampikin mukipaatti maailmalle.
Hankalinta on kuulemma Venäjän kanssa. Siellä kun kippojen pitäisi kestää valuttamatta raakaa votkaa.
Venäjä on haaste, kuten entinen kotkalaisministeri sattuvasti sanoi.
Varmuuden vuoksi kolmeen kertaan. 
_kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
25 tuhatta tonnia purkujätettä – Kauhavan koulukeskus maan tasalle
Kauhavalla puretaan sisäilmaongelmaista koulukeskusta maan tasalle. Uuden monitoimitalon suunnitelmat ovat vielä jäissä, koska kilpailutus poiki valituksen markkinaoikeuteen.
Kauhavalla vanhan koulukeskuksen purkaminen on aloitettu. Vuonna 1983 valmistuneessa rakennuksessa kärsittiin pitkään sisäilmaongelmista.
– Tutkimme rakennuksen tarkkaan ja tulimme siihen tulokseen, että ulkoseinärakenteena on tiili–villa–tiili. Villa on aikoinaan kostunut ja tämä on aiheuttanut rakennukselle sisäilmaongelmia, kertoo kaupungin rakennuttamispäällikkö Jorma Ylirinne.
Suunnittelutoimikunta teki esityksen peruskorjauksesta, mutta lopulta päädyttiin äärimmäiseen ratkaisuun: puretaan koko koulukeskus ja rakennetaan kokonaan uusi.
Tuhansia tonneja purkujätettä
Jorma Ylirinne arvioi, että koulukeskuksesta tulee kaikkiaan 25 000 tonnia purkujätettä. Nykymallin mukaisesti se hyödynnetään lähes kokonaan muualla.
– Kyllä se saadaan uudelleenkierrätettyä suurin osa, tilltä ja murskaa käytetään paranusaineena. Villa on ainut missä ongelma on ollut, se menee loppusijoitukseen, kertoo tekninen johtaja Juha Takamaa.
– Meidän urakoitsija on jo kanavoinut materiaalin, se menee tämän alueen infrarakentamiseen, Ylirinne kertoo.
Väistötiloissa vuosikaupalla
Koululaiset lähtivät koulukeskuksesta jo vuoden 2014 hiihtolomalla väistötiloihin. Keväällä tulee siis kaksi vuotta täyteen väistötiloissa, eikä loppua näy.
Uuden koulukeskuksen suunnittelutyö on nimittäin viivästynyt kilpailutuksen lopputuloksesta markkinaoikeuteen tehdyn valituksen vuoksi. Suunnittelu aloitetaan päätöksen tultua markkinaoikeudesta. Aikataulun mukaan suunnittelemaan pitäisi päästä ensi syksynä ja rakennustöihin vuoden 2018 alussa.
Väistötiloissa opiskelu voi siis venyä jopa viideksi vuodeksi.
Haaveissa monitoimitalo
Uudesta koulukeskuksesta on tulossa monitoimitalo. Se on muutama sata neliötä nykyistä koulukeskusta pienempi, ja siinä on isompia yhtenäisiä tiloja.
Uuteen rakennukseen tulee tilat alakoululle, yläkoululle, lukiolle, musiikkiopistolle, kansalaisopistolle sekä monipuoliset liikuntahallitilat. Sinne mahtuu 750 oppilasta, ja monipuolisen käytön vuoksi tilat voisivat olla käytössä lähes kellon ympäri. Tilojen on tarkoitus olla valmiina ja käytössä vuonna 2020.
– Peruslähtökohtana on, että ei mitään marmoripalatsia vaan järkevä, fiksu, kohtuuhintainen rakennus, luettelee tekninen johtaja Juha Takamaa.
– Olemme mukana valtakunnallisessa paremman laadun puolesta -hankkeessa ja pyrimme kuivaketjuun ja hyvään rakentamistapaan. Kyllä meillä ajatuksena on selkeitä arkkitehtonisia ratkaisuja ilman krumeluureja, visioi puolestaan Jorma Ylirinne.
Valtuustot pienenevät: Keskittyykö valta kunnissa entistä harvempien käsiin?
Suomessa voi olla ensi kesänä kuntia, joiden valtuustoissa istuu kolmetoista valtuutettua. Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayh uskoo, että uudistus keskittää valtaa.
Kuntalaki muuttuu kesäkuun alussa. Se voi tarkoittaa, että valta Suomessa keskittyy entistä harvempien käsiin. Ainakin, mikäli sitä mitataan päättäjien nuppiluvulla.
Kuntaliiton laskelmien mukaan kunnanvaltuusto voi pienentyä 220 kunnassa. Pieniin kuntiin voi syntyä 13 hengen kääpiövaltuustoja. Pieniksi lasketaan kunnat, joissa on enintään 5 000 asukasta.
Kristillidemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah ihmettelee, miksi iso muutos on jäänyt niin vähälle huomiolle.
– Jos valtuuston koko pienessä kunnassa puolittuu, niin kuntiin tulee helposti yhden tai kahden puolueen valtuustoja. Pienemmmät ryhmät ja sitoutumattomat voivat tippua pois, Essayah sanoo. 
Päätöksen kuntalain uudistamisesta teki edellinen hallitus, jossa kristillisdemokraatit olivat mukana. Puolueen puheenjohtaja oli silloin Päivi Räsänen. Suurin kuntapuolue keskusta istui oppositiossa.
Pieni ei ole aina kaunista
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) tyrmää Essayahin ajatuksen.  Hän muistuttaa, että kunnat saavat päättää asiasta itse.
– Ratkaisu on kunnan omissa käsissä. Tämän vuoden loppuun mennessä täytyy päättää, jos kunta haluaa säilyttää isomman valtuuston. Aikaa on vielä muutamia viikkoja.
Jos kunta ei tee mitään, valtuutettujen määrä putoaa automaattisesti minimimäärään. Vehviläinen myöntää, että 13-päinen valtuusto on pieni ja kuntien kannattaa miettiä tarkkaan, halutaanko valtuutettujen määrää vähentää näin paljon. Päätöksilla alkaa olla kiire.
Aiheuttaa kuumia tunteita
Valtuustojen pienentämistä on perusteltu rahan säästämisellä ja sillä, että ne, jotka ovat mukana, ovat mukana tosimielellä. Monet kunnat ovat jo päättäneet pienentää valtuustoaan vapaaehtoisesti. Päätös on tehty jo esimerkiksi Lappeenrannassa, Sotkamossa ja Asikkalassa.
Asikkalassa Päijät-Hämeessä nuppiluvusta väännettiin pitkään ja keskustelu kävi kuumana. Kunnanjohtaja Aapo Pispa teki matkan varrella kompromissiesityksiä.
– Ei siitä nyt varsinaista riitaa ollut, mutta mielipiteet puolesta toiseen olivat aika jyrkkiä. Valtuusto käyttää valtaa ja monen mielestä sillä on suuri merkitys, kuinka monta ihmistä siellä istuu, Pispa sanoo.   
Valtuuston pienentämistä vastustivat pienet puolueet ja kannattivat isot, kuten keskusta. Lopulta löytyi kompromissi. Asikkalassa valtuuston kokoa päätettiin pienentää neljällä hengellä. Valtuutettuja on nyt 35 ja ensi vuonna 31. Päätös oli "kaikkien kompromissien äiti".
– Näin se meni. Kirkko pantiin täsmälleen keskelle kylää, sanoo Asikkalan kunnanjohtaja Aapo Pispa.
Mukaan vain tositarkoituksella
Kainuussa 10 500 asukkaan Sotkamo lähti vapaaehtoisten kutistajien joukkoon. Ensin käytiin iso keskustelu siitä, keskittyykö valta ensi vuonna suurille puolueillle.
– Tehtiin sitten koelaskenta ja huomattiin, että pienet eivät olisi Sotkamossa menettäneet paikkaansa. Menettäjä olisi ollut keskusta, sanoo kunnanjohtaja Mika Kilpeläinen.
Sotkamon valtuustossa kolme suurinta puoluetta ovat keskusta, vasemmistoliitto ja perussuomalaiset.  Päätökseen oli yksi iso syy.
– Me halusimme, että ne, jotka ovat mukana ovat sitten tosissaan mukana. Aiemmin on käytetty aika paljon varavaltuutettuja, sanoo kunnanjohtaja Mika Kilpeläinen.   
Latvalan rallille dramaattinen alku Australiassa - heti ongelmia: "Kausi ollut yhtä painajaista kesän jälkeen"
Ensimmäisellä erikoiskokeella Jari-Matti Latvala hävisi 27,4 sekuntia, mutta seuraavilla vielä tätäkin enemmän. Huoltoon saapuessaan EK5:n jälkeen Latvalan nimi oli kaukana kärjestä, sijalla 25.
Onnetar matkasi Jari-Matti Latvalan olkapäällä vain muutaman mutkan ajan Australian rallissa. Miehen Volkswagenista rikkoutui jousitus heti EK1:llä.
Perjantain erikoiskokeet veivät kilpailijat liukkaille osuuksille. Irtosoraa oli tiellä ensimmäisille autoille riittämiin, mutta se ei ollut Latvalalle huolenaihe. Kuudentena autona reitille ampaissut suomalainen oli vaikeuksissa sen sijaan asfaltilla.
Sorarenkailla pito asfaltista on melkoisen vaisu, joten Latvala arvioi pidon aavistuksen väärin. Seuraukset olivat kuitenkin katastrofaaliset.
\- Kolmas mutka asfaltilla yli sillan pääsi yllättämään. Se oli lähes täysillä ajettava mutka, mutta sillalla oli hieman erilainen pito, ja auton peräpää luisui betonireunaan. Ei se ollut kova osuma. Ajattelin heti, ettei tässä mitään käynyt, kunnes seuraavassa mutkassa sitten tunsin takajousituksen hajonneen. Tukivarresta hajosi yksi tukiosa, kertasi Latvala.
Ensimmäisellä erikoiskokeella Latvala hävisi 27,4 sekuntia, mutta seuraavilla vielä tätäkin enemmän. Huoltoon saapuessaan EK5:n jälkeen Latvalan nimi oli kaukana kärjestä, sijalla 25. Puolentoista minuutin aikasakon jälkeen eroa kärkeen on jo liki kahdeksan minuuttia.
\- Ralli oli siitä lähtien selviytymistä, mutta onneksi päästiin tänne huoltoon, ja saadaan auto nyt kuntoon. Aletaan taas ajaa hyvällä fiiliksellä.
Latvalan osalta viimeiset viisi rallia ovat olleet todellista tervanjuontia. Mikään ei ole tuntunut onnistuvan, eikä mies ole kyennyt ajamaan Korsikan rallin neljättä sijaa korkeammalle.
Taistelumieliala on kuitenkin pysynyt yllä vaikeista ajoista huolimatta.
\- Kausi on ollut Jyväskylän jälkeen yhtä painajaista. Olen luisunut sellaiseen negatiiviseen kierteeseen, mutta joskus siitä kuopasta pitää ponnistaa ylös, Latvala manasi Yle Urheilulle.
Tilanne 11/23 ek:n jälkeen:
1. Andreas Mikkelsen  VW      57.16,7   
2. Sebastien Ogier    VW      +  15,4   
3. Thierry Neuville   Hyundai +  22,5   
4. Hayden Paddon      Hyundai +  23,7   
5. Mads Östberg       Ford    +  38,8   
6. Eric Camilli       Ford    +  46,6   
7. Dani Sordo         Hyundai +  50,2   
8. Ott Tänak          Ford    +1.30,6   
9. Esapekka Lappi     Skoda   +2.20,3   
10. _**Lorenzo Bertelli   Ford    +2.24,7**_
16\. _**Jari-Matti Latvala VW      +7.53,4**_
Trumpin vaalilupaukset  tehosivat valkoiseen maaseutuväestöön
Republikaaniehdokas Donald Trumpin innokkain äänestäjäkunta löytyi Yhdysvaltain maaseudulta ja pikkukaupungeista, valkoisen naisten ja miesten  parista. Hillary Clintonin tukijat olivat suurkaupungeissa. 
Pitkin vaalikampanjaa liikemies Donald Trumpin suurimmaksi äänestäjäkunnaksi kuvattiin valkoisia, vähän koulutettuja miehiä.
Tutkimuslaitos PEW:n [selvityksen](http://www.pewresearch.org/fact-tank/2016/11/17/behind-trumps-win-in-rural-white-america-women-joined-men-in-backing-him/?utm_source=AdaptiveMailer&utm_medium=email&utm_campaign=16-11-17%2520rural%2C%2520urban%2C%2520suburban&org=982&lvl=100&ite=533&lea=96290&ctr=0&par=1&trk=) mukaan äänestysjonoissa maaseudulla ja pikkukaupungeissa valkoisten miesten rinnalla olivat myös valkoiset naiset.
Jos suurkaupungeissa arvostettiin sukupuolen merkitystä ja mahdollisuutta naisen valintaan presidentiksi, niin maaseudulla sillä ei ei pinnoja kerätty.     
Ero prosenteissa on selvä. Kun Trump sai koko maassa valkoisten naisten äänistä 53 prosenttia Clintonin 43 prosenttia vastaan, niin maaseudulla voittomarginaali kasvoi lähes kolminkertaiseksi.
Trump sai maaseudun ja pikkukaupunkien valkoisten naisten äänistä 63 prosenttia ja Clintonille jäi 31 prosenttia.
Siirtolaiset koetaan maaseudulla uhkana
Maaseudun ja pikkukaupunkien valkoiset äänestäjät, niin naiset kuin miehetkin, näkevät konkreettisesti, kuinka perinteisiä työpaikkoja lakkautetaan tai siirretään muille maille eikä uutta ole tule tilalle.
Samalla ruumiilliseen työhön, kuten sadonkorjuuseen, suurnavetoihin, kanaloihin ja maataloustuotteiden lajitteluun ja pakkaamiseen ovat tulleet siirtolaiset eri puolilta maailmaa.
Kaupungeissa siirtolaisten tulo koetaan vain elämää helpottavana tekijänä. Rakennus- ja siivoustyöt ja pihojen maisemointi ovat latinojen työmaata, joilla he ahertavat kymmentuntisia päiviä jopa seitsemänä päivänä viikossa.
Suurkaupungin asukas ei selväisi elämästään ilman edullisia, muualta tulleita työntekijöitä.
Niinpä maaseudun valkoisten äänestäjien usko tulevaisuuteenkin on huomattavasti pessimistisempää kuin valkoisten toiveikkuus kaupungeissa.
Donald Trumpin lupaukset työpaikkojen palauttamisesta ja muurin rakentamisesta estämään siirtolaisten tulo olivat maaseudun valkoisille äänestäjille juuri oikea ja kaivattu viesti. 
Valtatie 23 oli useita tunteja poikki – broilerijäterekan perävaunu suistui ojaan
Valtatie 23 saatiin auki liikenteelle Jämijärvellä aamuviideltä. Tie oli turman tapahtumahetkellä torstai-iltana erittäin liukas. 
Täysperävaunuyhdistelmä oli matkalla valtatie 23:a Parkanon suuntaan, kun ajoneuvon perävaunu alkoi heittelehtiä. Turma sattui torstai-iltana hieman klo 23.30:n jälkeen.
– Perävaunu kaatui ojanpenkalle ja vetoauto jäi poikittain tielle. Tie oli tapahtumahetkellä todella liukas, kertoo päivystävä palomestari Matti Tervakangas Satakunnan pelastuslaitoksesta.
Ojaanajo tapahtui valtatie 23:lla Jämijärvellä noin 600 metriä Suurimaan koulusta Parkanon suuntaan. Tie oli poikki onnettomuuspaikalla noin viiden tunnin ajan ja liikenne ohjattiin kiertotielle. 
Pelastuslaitos sai nostettua perävaunun pyörilleen takaisin tielle aamulla noin klo 5 aikaan. 
Rekan lastina oli hapotettua broilerin teurasjätettä. Pelastuslaitos on siivonnut yön aikana tietä turman jäljiltä. Tietä on myös suolattu aamuyön aikana.
Ojaanajo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. 
Saimaalle suunnitellaan Hop On, Hop Off -bussireittiä – turistit ja rahat vain puuttuvat
Saimaan aluelle suunnitellaan turistipaikkoja kiertävää linja-autovuoroa. Auto liikennöisi kesäkauden ja sen kyytiin voisi hypätä lähes mistä vain.
Turistien on helppo tavoittaa Saimaan alue. Saimaan alueen sisällä on kuitenkin melko hankalaa liikkua. Nyt Etelä-Karjalan liitto on suunnitellut Hop On, Hop Off -bussireittejä Saimaan alueella, jolloin turistien tai paikallisten asukkaiden olisi vaivatonta tehdä esimerkiksi päivämatkoja Saimaan ympärillä.
– Vastaanotto idealle oli hyvä. Etenkin malli, missä bussi kiertäisi Saimaata, otettiin mielenkiinnolla vastaan, sanoo liikenneasiantuntija Sonja Tynkkynen Etelä-Karjalan liitosta.
Monta vaihtoehtoa, mutta liian vähän turisteja
Saimaan ympäri kiertävän jatkuvan bussivuoron lisäksi vaihtoehtoina olisi muun reitti, missä keskus olisi Puumalassa ja linjat kulkisivat Mikkeliin, Savonlinnaan ja Lappeenrantaan. Kolmas vaihtoehto on ympyränmuotoinen reitti Savonlinna–Imatra–Puumala. Tällöin Mikkeli ja Lappeenranta jäisivät ilman bussireittiä.
– Nykyisillä turistimäärillä tämä tuskin on kannattavaa, sillä esimerkiksi Saimaan ympäri menevän reitin kesäkauden kustannukset olisivat noin 700 000 euroa, sanoo Tynkkynen.
Laskelmien mukaan edullisimman reitin muodostaisivat kuitenkin 100 - 150 kilometrin matkat. Näitä olisivat reitit, Lappeenranta–Puumala, Mikkeli–Puumala ja Savonlinna–Puumala.
Lisää turisteja "oikeisiin kohteisiin"
Saimaan alueella jatkuvasti kiertävän bussin vahvuudet olisivat etenkin päivämatkalaisten kuljettamisessa. Monet liikennöivät suurten asukaskeskittymien matkakeskuksiin, mutta eivät juuri muualle.
– Näiden reittien ideana olisi juuri se, että turistit tai paikalliset pääsisivät liikkumaan kätevästi vaikka eri satamien välillä. Reitit kiertäisivät hotelleilla ja turistikohteissa, kertoo liikenneasiantuntija Sonja Tynkkynen.
Reittejä esiteltiin torstaina Lakeside seminaarissa Saimaan alueen matkailuyrittäjille ja -yhteisöille. Suunnitelmia aiotaan jatkaa nyt Etelä-Karjalan liitossa ja Etelä-Savon maakuntaliitossa.
Joukkopako Kaavin valtuustosta: joka toinen jättämässä paikkansa
Moni valtuutettu perustelee luopumistaan kyllästymisellä jo vuosia kunnassa jatkuneeseen kouluvääntöön.
Jopa puolet Kaavin nykyisistä kunnanvaltuutetuista aikoo luopua paikastaan kuntavaalien jälkeen. Osa on jättämässä leikin sikseen ikänsä takia tai perhesyistä, mutta moni kyllästyttyään jo vuosia velloneeseen koulukiistaan.
Kouluriita päättyi siihen, että kirkonkylälle tehtiin uusi alakoulu ja kaksi kyläkoulua lakkautettiin. Yläkoululaiset käyvät koulua Tuusniemellä.
Kouluratkaisun takia Kaavin valtapuolue keskusta repesi pahasti viime vuonna. Kolme keskustalaista valtuutettua perusti oman Rakentava Kaavi -ryhmän.
Tästä ryhmästä ei välttämättä ole asettumassa uudelleen ehdolle yhtään nykyisistä valtuutetuista. Täysin varma luopumisestaan on Harri Saario, myös Erkki Räsänen ja Satu Viljamaa-Dirks ovat vahvasti kahden vaiheilla.
"En haluaisi kinastella kolmatta kautta"
Harri Saario sanoo, että kouluasia kangertaa yhä. Osa valtuutetuista haikailee edelleen yhtenäiskoulun perustamista Kaaville eli myös yläkoululaisille tehtäisiin oma koulu.
Erkki Räsänen tekee lopullisen ratkaisunsa lähipäivinä. Hän sanoo, että ei haluaisi kinastella kolmatta kautta kouluasioissa. Myös Satu Viljamaa-Dirks miettii vielä ehdokkuuttaan. Hän sanoo tottuneensa siihen, että kun jotain luvataan, siitä pidetään myös kiinni. Näin ei kouluasiassa ole toimittu ja siksi hän erosi keskustan ryhmästä.
Kouluasiassa on ollut ihan tarpeeksi vehtoomista
Myös keskustan Kirsti Toikka sanoo harkitsevansa luovuttamista. Toikan mukaan koko valtuustokausi on ollut varsin takkuista ja asioiden hoitaminen on mennyt liian vaikeaksi. Hän sanoo, että työskentely valtuustossa on nykyisin erilaista kuin mihin hän on tottunut.
Varmaan luopujaosastoon kuuluvat myös kokoomuksen molemmat valtuutetut Pasi Pitkänen ja Antti Viinikainen. Pasi Pitkänen sanoo, että syynä luopumiseen ovat henkilökohtaiseen elämään ja ajankäyttöön liittyvät asiat. Myös Antti Viinikainen sanoo jäävänsä pois aikapulan takia.
Luopujalistalla ovat myös perussuomalaisten Minna Oksman, sosialidemokraattien Pentti Laukkanen ja vasemmistoliiton Jouko Toivanen.
– Kouluasiassa on ollut ihan tarpeeksi vehtoomista, Toivanen veistelee.
Kunnanjohtaja: Kunta pärjää kyllä
Lähes 40 vuotta Kaavin kunnallispolitiikassa keskeisesti vaikuttanut keskustan Jorma Räsänen ei ole tehnyt omasta jatkamisestaan lopullisia päätöksiä, mutta sanoo jatkavansa mitä todennäköisimmin. Räsänen toteaa, että aina, kun hän on harkinnut luopumista, kannattajat ovat vaatineet jatkamaan. 
Räsänen sanoo, että kunnilla on edelleen tärkeitä tehtäviä myös sote-uudistuksen jälkeenkin, mm. elinvoimaisuudesta on huolehdittava omin voimin.
Kaavin kunnanjohtaja Ari Sopanen sanoo, että sote-uudistuksen myötä omaa roolia on mietittävä. Onko kunta verkostojen kokoaja ja mikä on veronmaksajien halukkuus maksaa elinvoimaisuudesta ja ennaltaehkäisevästä terveydenhuollosta, Sopanen kysyy. Sopasen mukaan kunta pärjää soten kanssa, vaikka suuri osa nykyisistä valtuutetuista onkin vaihtumassa.
Kaavin valtuustossa istuu nykyisin 21 valtuutettua. Ensi kevään kunnallisvaalien jälkeen lukumäärä on 17, koska valtuusto itse päätti tällä viikolla uuden kuntalain mahdollistamana vähentää valtuutettujen määrää.
Yhdysvallat vaatii aseidenvientikieltoa Etelä-Sudaniin
Yhdysvallat aikoo jälleen esittää Etelä-Sudanin aettamista aseidenvientikieltoon. Venäjä ei usko aseidenvientikiellon auttavan.
Yhdysvallat aikoo esittää päätöslauselmaluonnoksensa Etelä-Sudanin aeidenvientikiellosta lähipäivinä, kertoi Yhdysvaltain lähettiläs Samantha Power torstaina turvallisuusneuvostolle. Luonnoksessa määrätään myös suoria sanktioita niille, jotka ovat estäneet pysyvän rauhan saavuttamisen, Power totesi.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon varoitti keskiviikkona Etelä-Sudanin tilanteesta. Rauhanturvaajat eivät voi estää verilöylyä, jos sellainen maassa syntyy, Ban Ki-moon sanoi.
Uhkaavasta kansanmurhasta varoitti myös YK:n kansanmurhien ehkäisemisen neuvonantaja Adama Dieng. – Etelä-Sudanissa on etnistä vihaa, joka yltyy kansanmurhaksi, jos mitään ei tehdä, Dieng sanoi. Hän mukaansa aseidenvientikielto voisi tukkia valtavan asevirran, joka ruokkii sotaa.
Turvallisuusneuvoston pysyvistä jäseniaista Britannia ja Ranska ilmoittivat tukevansa asekieltoa. Venäjä pitää kieltoa ennenaikaisena ja hyödyttömänä.  Lisäksi sanktiot Etelä-Sudanin johtoa kohtaan olisivat "vastuuttomuuden huippu". Kiina suhtautuu aseidenvientikieltoon varauksin.
Turvallisuusneuvosto laati Etelä-Sudaniin kohdennettujen sanktioiden järjestelmän vuonna 2015. Kolme kenraalia konfliktin molemmilta puolilta on asetettu matkustuskieltoon ja heidän varansa on jäädytetty.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Japanin pääministeri oli 1. valtionpäämies, joka tapasi Trumpin vaalivoiton jälkeen
Japanin pääministerin Shinzo Aben mukaan hän  ja Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump kävivät avoimen ja lämminhenkisen keskustelun. 
Japanin pääministeri Shinzo Abe sanoi olevansa luottavainen Yhdysvaltain tulevaan presidenttiin Donald Trumpiin tavattuaan tämän New Yorkissa. 
Abe oli ensimmäinen valtiojohtaja, jonka Trump tapasi vaalivoittonsa jälkeen. Japanin pääministeri sanoi uskovansa, että hän pystyy luomaan Trumpin kanssa luottamuksellisen suhteen. 
Lyhyellä varoitusajalla sovitulla tapaamisella haluttiin häivyttää Trumpin vaalikampanjapuheita, jotka herättivät epäluuloja Yhdysvaltain pitkäaikaisissa liittolaisissa, kuten Japanissa. 
Japani on huolissaan sekä Trumpin puheista kauppasopimuksista että puolustuksesta. Trump esitti kampanjansa aikana, että muun muassa Japanin pitäisi kantaa suurempi vastuu puolustuksestaan. 
Tapaamisen jälkeen Japanin pääministeri Abe luonnehti tapaamista ja keskustelua avoimeksi ja lämminhenkiseksi. Aben mukaan tapaamisessa puhuttiin monista aiheista, mutta hän ei kertonut niistä tarkemmin, koska tapaaminen oli epävirallinen. 
Myös uudesta tapaamisesta sovitiin, Abe kertoi. Tapaaminen Trump Towerissa Manhattanilla kesti puolitoista tuntia. 
Aben ja Trumpin tapaaminen sovittiin tiettävästi Aben mainittua onnittelupuhelussaan Trumpille olevansa matkalla New Yorkin kautta Perussa järjestettävään kauppakokoukseen. 
Marrakechin ilmastokokous lähetti terveisiä Trumpille
Lähes 200 maan edustajat vetoavat, jotta taistelu ilmastonmuutosta vastaan jatkuisi korkeimmalla poliittisella tasolla.
Yhdysvaltain tulevan presidentin uhkaus vetäytyä Pariisin ilmastosopimuksesta varjosti Marrakechiin kokoontunutta YK:n vuotuista ilmastokokousta. 197 maata esitti torstaina vetoomuksen korkeimman poliittisen sitoutumisen puolesta ilmastonmuutoksen vastaisessa taistelussa. Marrakechin kokoukseen osallistuneet hallitusten edustajat päättivät kuitenkin odottaa ja katsoa, mitä Trump tekee virkaanastujaisten jälkeen.
Kokous toisti sitoutumisensa Pariisin sopimukseen todeten, että ilmastonmuutos on peruuttamaton.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Kymmeniä kuoli säiliöauton räjähdyksessä Mosambikissa
Polttoainetta kuljettava auto räjähti, kun ihmiset olivat hakemassa polttoainetta. Yli 70 ihmistä on kuollut ja yli sata saanut palovammoja.
Säiliiöauto räjähtii ilmeisesti Teten pikkukylässä, Mosamibikin länsiosassa. Joidenkin tietojen mukaan ihmiset olivat ostamassa polttoainetta, toisten tietojen mukaan ihmiset yrittivät varastaa polttoainetta. Auto oli ilmeisesti kaatunut aiemmin ja se räjähti ja syttyi tuleen, kun ihmiset tulivat sen luo. Yli sata ihmistä sai palovammoja. Kuolleita on yli 70.
Mosamibikin hallitus oli äskettäin nostanut polttoaineen hintaa.
_Lähteet: AFP, AP_
Kolme astronauttia lähti kohti kansainvälistä avaruusasemaa
Kolmen astronautin ryhmä on lähtenyt matkalleen Baikonurin avaruuskeskuksesta kohti kansainvälistä ISS-avaruusasemaa. Ranskalainen Thomas Pesquet, venäläinen Oleg Novitski ja Nasan astronautti Peggy Whitson ovat Sojuz-avaruusaluksella ja heidän on määrä telakoitua ISS:lle viikonloppuna. Astronauttien tehtävä kestää puoli vuotta.
Peggy Whitsonista tulee tehtävän aikana vanhin nainen avaruudessa, kun hän täyttää 57 vuotta helmikuussa. Tämä on jo kolmas kansainvälinen operaatio Iowassa syntyneelle biokemistille. Whitson on viettänyt avaruudessa 377 päivää ja suorittanut useita avaruuskävelyjä.
Uusimman tehtävän jälkeen hän on viettänyt avaruudessa 534 päivää.
_Lähteet: AFP, BBC_
Kuluva vuosi ollut nykyajan lämpimin maapallolla
Vuosi 2016 on jo tähän asti ollut ennätyksellisen lämmin, ja todennäköisesti tämä vuosi lyö viime vuoden lämpöennätyksen.
Kuluvan vuoden kymmenen ensimmäistä kuukautta olivat nykyajan mittaushistorian lämpimimmät, kertoo NOAA. [NOAA eli National Oceanic and Atmospheric Administration ](http://www.noaa.gov/)on Yhdysvaltain liittovaltion organisaatio, joka tutkii säätä ja valtameriä.
NOAA:n kuukausiraportin mukaan maapallon lämpötila pysytteli ennätyskorkealla tammikuusta lokakuuhun. Asiantuntijoiden mukaan tästä vuodesta saattaa tulla nykyajan mittaushistorian lämpimin, kun valtameriä lämmittävä El Niño pahentaa fossiilisten polttoaineiden polton vaikutusta maapallon lämpenemiseen. El Niño päättyi heinäkuussa.
– Tästä vuodesta saattaa tulla vielä lämpimämpi kuin viime vuodesta, arvioi NOAA:n tutkija Jessica Blunden. – Ja vaikka ei tulisikaan, ovat vuodet 2014–2016 kolme lämpimintä vuotta vuoden 1880 jälkeen.
_Lähde: AFP_
Syyrian Aleppoa moukaroidaan jälleen – ainakin 25 kuollut torstaina
Lähes kuukauden kestänyt hengähdystauko päättyi, kun pommitukset alkoivat uudelleen kolme päivää sitten. 
Ainakin 25 siviiliä kuoli kapinallisten hallitsemalla alueella Syyrian Aleppossa torstaina, kun Syyrian armeija jatkoi hyökkäystään. Näin kertoo Syrian Observatory for Human Rights - järjestö. Ilmaiskuja on tehty ainakin kuuteen kaupunginosaan.
Kolme viikkoa kestänyt suhteellisen rauhallinen kausi itä-Aleppossa päättyi tiistaina, kun Syyrian armeija aloitti jälleen hyökkäyksen kapinallisia vastaan. Tiistain jälkeen ainakin 65 siviiliä on kuollut.
Kapinallisten kerrotaan vastanneen hyökkäykseen tulittamalla hallituksen valvomaa länsi-Aleppoa. 
Syyrian hallitusta tukeva Venäjä kiistää osallistuneensa uusimpiin Aleppin pommituksiin. Venäjä kuitenkin ilmoittaa hyökänneensä tänään  muihin kohteisiin Syyriassa. 
Itä-Aleppoon ei ole saatu mitään avustuksia sen jälkeen, kun Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia tukevat joukot piirittivät sen heinäkuussa.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Video: Jokerikapteeni johdatti joukkonsa selvään vierasvoittoon
Peter Regin laukoi kaksi maalia, kun Jokerit kaatoi Medvescak Zagrebin vieraskentällä selvin 5-2-lukemin.
Jokerit voitti Medvescak Zagrebin vieraskentällä 5-2 jääkiekon KHL:ssä. Kapteeni Peter Regin oli Jokerien syömähammas kahdella maalillaan. Regin teki ensimmäisessä erässä pelin avausosuman ja viimeisteli kolmannessa erässä päätösosuman tyhjään maaliin.
Myös Marko Anttila oli kovassa vireessä keräten tehot 1+1. Anttilan maali syntyi komealla tavalla suoraan aloitusvoiton jälkeen. Katso ottelun kaikki maalit jutun yläpuolelta.
Jokerit kohtaa seuraavaksi tiistaina vieraskentällä Dinamo Minskin.
_Videon kuvalähde: Viasat._
Yhdysvalloissa kokenut tiedustelujohtaja eroaa tehtävästään
Kansallisen tiedustelupalvelun johtaja James Clapper jättää tehtävänsä. Kongressin tiedustelukomitea taivutteli Clapperia jäämään, vaikka Barack Obaman presidenttikausi päättyy. 
Yhdysvaltojen kansallisen tiedustelupalvelun johtaja James Clapper on odotetusti ilmoittanut jättävänsä tehtävänsä samaan aikaan, kun presidentti Barack Obama päättää virkakautensa tammikuussa.
75-vuotias Clapper on ollut tiedustelupalvelun johdossa kuusi vuotta. Seuraajan Clapperille nimittää Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump.
Clapperin kautta ovat leimanneet muun muassa lisääntyneet kyberhyökkäykset, joiden tekijänä pidetään Venäjää, sekä Yhdysvalloissa tehdyt terrori-iskut.
Clapper on kokenut myös henkilökohtaisia takaiskuja. Hän jäi kiinni siitä, että johti senaattia harhaan Yhdysvaltain omien kansalaisten tarkkailusta. Clapper väitti, että Yhdysvallat ei tahallaan kerää tietoa sadoista miljoonista amerikkalaisista.
Kansallisen turvallisuuspalvelun entinen työntekijä Edward Snowden paljasti kuitenkin myöhemmin, että kansalaisten tarkkailu on ollut Yhdysvalloissa laajamittaista ja että muun muassa puhelintietoja on kerätty.
Seuraajaksi esillä useita nimiä
Clapperin arvellaan eroilmoituksellaan haluavan myös viestiä, että Trumpin olisi kiirehdittävä omia nimityksiään.
Clapperin seuraajiksi ovat olleet esillä muun muassa Yhdysvaltain geopaikannustiedusteluviraston johtaja Robert Cardillo. Cardillo on Clapperin entinen alainen ja tiedustelupalvelun entinen varajohtaja.
Arvailuissa on ollut mukana myös eläkkeellä oleva kenraali Ronald Burgess, joka johti aiemmin puolustustiedustelua, kertoo uutistoimisto Reuters.
_Lähteet: Reuters, AFP_
KalPa loisti, Kärpät suli: "En tiedä onko apina vai poro selässä"
Kärppien päävalmentaja Kai Suikkanen manasi oululaisten menetettyä johtoaseman 1-3-tappiossa KalPalle.
Kärpät pystyi haastamaan KalPaa vain avauserän, sen jälkeen kuopiolaiset rallattelivat 3-1-voittoon Niiralassa. KalPan kultakypärä Jesse Mankinen kirjasi tehot 1+1. 
Kärppien ainokaisen teki avauserässä Mikko Lehtonen, KalPa iski toisessa erässä kaksi kertaa, tekijöinä Otto Leskinen ja Juuso Riikola. Jesse Mankinen iski kolmannen erän alkuun loppunumeroiksi 3-1.
Leskiselle maali oli ensimmäinen liigamaali.
\- Kiekko on tallessa ja menee hyllyyn, sanoi Leskinen.
Kotijoukkueelle ottelun kulku noudatti viime peleistä tuttua kaavaa. Avauserässä vähän nukutaan, toisessa erässä ratkotaan peli. Selitystä tähän ilmiöön ei löytynyt Leskiseltäkään.
\- Sen kun tietäisi, nauroi Leskinen.
Voitolla KalPa vankisti asemaansa sarjakakkosena.
Kärpillä tuskaa
Toisessa leirissä tunnelma oli synkempi.
\- Ensimmäinen erä oli meiltä erittäin hyvää jääkiekkoa, hallittiin selvästi ja saatiin 1-0 johtomaalikin, sanoi Kärppien valmentaja Kai Suikkanen.
\- Mutta toinen erä.... en tiedä, tämän vähän kuin toistaisi vanhaa levyä viime pelistä. Toisessa erässä otettiin paljon jäähyjä ja sitten alkoi olla ongelmia.
Oululaisten peli kulki puolustuspäässä kohtalaisesti, mutta hyökkäyspäässä idea puuttui tyystin varsinkin toisessa ja kolmannessa erässä.
\- Sitten kun katoaa ajatus koko pelistä, niin on sama ollaanko hyökkäyspäässä vai omalla alueella
Suikkanen teki kovia muutoksia joukkueen kentällisiin Kuopion otteluun. 
\- Meillä on kentälliset muuttuneet koko kauden ajan. Näitä miehiä vaan putoaa. Nyt putosi Toni Kähkönen, hän oli kahdeksas hyökkääjä joka loukkaantui, tuskaili Suikkanen.
Katsomoon näytti siltä kuin oululaisilla olisi selässään se paljon puhuttu "henkinen apina".
\- Voihan se sitäkin olla. Maalinteko on meillä vaikeaa. En tiedä onko apina vai liekö siellä poro selässä, Suikkanen sanoi.
**Kari Salmela, Kuopio**
Ässien voittomaali puolustajan patenttiratkaisu: "Ei mene treeneissä koskaan"
Valtteri Viljanen teki rangaistuslaukauksesta Ässien voittomaalin 5-2-voittoon päättyneessä kamppailussa SaiPaa vastaan.
Idän ihme SaiPa lähti metsästämään Porissa toista voittoaan Lounais-Suomen kiertueellaan, mutta Ässät voitti kotonaan 5-2.
Porissa nähtiin jäällä myös sveitsiläistä väriä, kun Anssi Salosen parina päätuomarina toimi Alex DiPietro. Mies puhaltaa tuomarivaihdossa Suomessa kaksi peliä, niistä ensimmäisen Porissa. Toinen on vuorossa Vaasassa perjantaina. 
SaiPan riveissä tuomarityöskentelystä saattoi jäädä harmiteltavaa. Varsinkin toisen erän loppuun ja kolmannen alkuun SaiPa otti monta jäähyä peräkkäin. Lappeenrantalaisista Mikael Kuronen ei halunnut sen enempää tuomareita kommentoida.
\- Viheltävät mitä viheltävät. Tänään oli aika rikkonainen peli, Kuronen sanoi pelin jälkeen.
\- Ehkä me vähän tänään voitettiin jäähyissäkin. Aika helpolla niitä välillä tuli, totesi puolestaan Ässien puolustaja Valtteri Viljanen. 
Viljanen itse teki ottelussa hallitun rangaistuslaukausmaalin ja vaikka Ässät yhden maalin erikoistilanteella tekikin, ylivoimapeli tökkii joukkueella edelleen. Liigan heikoimman ylivoimajoukkueen asema säilyy Ässillä. Onnettomasta ylivoimaprosentista huolimatta Ässät kaapii pisteitä hyvällä tahdilla.
\- Se rankkari oli minun patenttijuttuni. Treeneissä se ei mene enää koskaan. Omat maalivahdit tietävät jo mitä yritän. Nyt meni, hyvä niin, 22-vuotias Viljanen naureskeli.
Ässien alku häikäisi
Maaliverkko heilu jo ottelun ensimmäisessä vaihdossa, kun Ville Korhonen iski kiekon ohi SaiPa-vahti Juho Olkinuoran. Koko ensimmäinen erä oli Ässiltä melko vahva.
\- Hyvä alku varsinkin kotihallissa on tärkeä. Tänään se saatiin ja vaikka toisen erän alku oltiinkin jaloissa, kokonaisuutena peli oli meiltä kohtuullista, Valtteri Viljanen sanoi.
SaiPa näytti olevan ensimmäisen erän vielä edellisessä pelissään Raumalla. Mikael Kuronenkin harmitteli heikkoa alkua.
\- Kuitenkin pystyimme kokoamaan rivit aika hyvin, vaikka itse lopulta sitten homman sössimmekin ja peli repsahti vähän liikaa.
Kotisänky maistuu taas
SaiPa otti Lounais-Suomen kierrokselta Lappeenrantaan viemisiksi kuudesta mahdollisesta pisteestä kolme. Suhteellisen hyvin sujuneesta reissusta huolimatta Mikael Kuronen odottaa jo kotisänkyyn pääsemistä.
\- Nämä reissut ovat kuitenkin aika raskaita. Pelin jälkeen tullaan myöhään hotellille ja taas aamulla jatketaan, Kuronen kertoi.
Ässien Valtteri Viljanen taas ei myöntänyt saaneensa ylimääräistä latausta, vaikka porilaiset pelasivatkin nyt lokakuun jälkeen ensimmäisen pelin kotihallissaan.
\- En minä sitä oikeastaan edes miettinyt. Tietysti kotifaneista saa lisää puhtia.
\- Vielä, kun ylivoiman saisi toimimaan ja siihen sopivaa rentoutta, homma olisi hallussa, Viljanen lopetti.
_klo 22:51: Viljanen on puolustaja, ei hyökkääjä kuten otsikossa aiemmin luki._
”Kaikelle ennen tätä hetkeä oli syynsä ja se syy olit sä”
Minnan elämää piinaavat krooniset hermokivut ja pelko kuulonmenetyksestä. Kaiken pelon ja surun pyyhkii pois rakas aviomies Aki. Tämä SuomiLOVE-tarina kertoo pyyteettömästä rakkaudesta ja toisen vierellä seisomisesta tilanteessa kuin tilanteessa.
__”En osaa sieluani kääntää nurinpäin, mutta mun lahjani on rakastaa sua näin.”__
- Club For Five: __Mun lahjani__
”Menin heinäkuussa naimisiin elämäni rakkauden kanssa ja puheen sijaan tein kunnon pläjäyksen kymmenestä laulusta, jotka liittyvät yhteiseen elämäämme. Club For Fiven __Mun lahjani__ oli yksi niistä, joista lauloin pätkän tuoreelle aviomiehelleni Akille. __"Kaikelle ennen tätä hetkeä oli syynsä ja se syy olit sä"__ laulussa lauletaan ja se pitää paikkansa kohdallamme. Kumpikin meistä on kohdannut vaikeita hetkiä elämässä (kukapa ei olisi!) ja nyt olemme tässä, onnellisempina kuin koskaan aiemmin. Hyvässä, toisia tukevassa suhteessa, joka kasvaa kanssamme.
Mieheni on ilmiömäinen, eikä hän todella käsitä sitä itse. Elämä kanssani ei nimittäin ole helppoa. Olen elänyt hermovauriokivun kanssa nyt kymmenen vuotta ja pysyn toimintakykyisenä, kiitos hyvän kipulääkityksen ja elämänasenteeni. Lääkkeillä on kuitenkin haittavaikutuksensa, joista yksi on jatkuva väsymys ja uupuminen.
Mies ei pelkää elämää myöskään toisen seuralaiseni, Menieren taudin, kanssa. Paha vaihe sitoo minut kotiin ja paikoilleen, sillä tauti aiheuttaa kiertohuimauskohtauksia. Niissä maailmaa pyörii ympärillä ja tulen pahoinvoivaksi. Olo on kuin karusellissa, jossa en tahdo olla. Kun tilanne helpottuu ja pääsen karusellista pois, taluttaa Aki minua ulkona, kunnes alan taas luottaa oman tasapainoni toimimiseen.
Moni olisi lähtenyt menemään sen sijaan, että kosii. Pelkään kuulon menettämistä hysteerisesti, mutta minun ei ole koskaan tarvinnut pelätä sitä, kestääkö toinen ihminen tässä rinnallani. Minun ei tarvitse miettiä, häviääkö Aki viereltäni, kun elämä menee vaikeaksi tai iloinen, normaali Minna hautautuu sairauden alle. Hän osaa kaivaa minut sieltä esiin hyvin yksinkertaisilla asioilla. ’Pakataan sut autoon ja ajetaan katsomaan auringonlaskua järven rannalle’, hän sanoo.”
”Sano elämälle kyllä”
”Olemme selvinneet molempien työttömyydestä, läheisten kuolemista ja muista taisteluista yhdessä. Olemme tiukka tiimi.
Nyt olen normaalisti työelämässä, mutta välillä hektisen työpäivän jälkeen minusta ei olekaan enää mihinkään muuhun kuin nukkumiseen. Aki kuitenkin ymmärtää tilanteen ja käsittää, että vika ei ole hänessä, eikä käpertymiseni tarkoita muuta kuin levon tarvetta. Hän ei pelkää kipuani eikä tulevaisuutta, johon kuulunee leuan tekonivelleikkaus ja pitkä kuntoutus. Aki on huippu. Hänellä on lehmän hermot, itse olen ajoittain tuittupää ja kiihdyn nollasta-sataan todella nopeasti.
Meistä aina jompikumpi osaa laittaa asiat oikeisiin mittasuhteisiin, jos toinen murehtii liikoja tai hötkyilee muuten. Ja pian naurammekin räkä poskella jollekin hölmölle tai löydämme itsemme seisomasta syyskuussa järvessä juhlavaatteet päällä valokuvia varten.
Aarteeni tanssittaa minua mökkilaiturilla, olohuoneessa, häätanssitreeneissä ja sanoo kanssani elämälle kyllä. Luonnossa olemme saaneet yhdessä hengästyä monen kauniin hetken edessä. Olemme istuneet hiljaa kahdestaan, pälättäneet puoli yötä ja rakastaneet joka päivä enemmän. Iso osa meidän elämäämme on se, että sanomme ’kyllä’ toisen ideoille. Kun niin tekee, saa kokea ihmeellisiä hetkiä ja tulee hyväksytyksi täysin. Suosittelen lämpimästi!
Haluaisin kiittää miestäni, kertoa millainen uskomaton aarre hän on, miten onnellinen olen meistä, miten typertynyt olen siitä, millaista elämä voi olla. Haluan laulaa vielä monta laulua hänelle, tanssia pimeässä olohuoneessa vielä kumaraisenakin ja elää tätä ihanaa, hullua elämää yhdessä.”
A-studio: Terrafame aikoo käynnistää uraanilaitoksen Sotkamossa
Terrafame haluaa ottaa käyttöön entisen Talvivaaran kaivosalueella sijaitsevan uraanilaitoksen. Terrafamen hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia vahvisti hankkeen etenemisen torstai-illan A-studio: Talkissa. 
Entistä Talvivaaran kaivosta pyörittävä Terrafame on uraanilaitoksensa kanssa nyt tosissaan. Talvivaarassa seisoo jo lähes valmis uraanilaitos, johon on investoitu 75 miljoonaa euroa. Laitos on seissyt useita vuosia, mutta se on pidetty kunnossa. Käyttöönotto edellyttää vielä pieniä täydennysinvestointeja.
– Haluan laitoksen käyttöön. Se on Suomelle strategisesti erittäin tärkeä asia. Terrafamen tuotannon myötä Suomi olisi uraanin suhteen lähes omavarainen, Terrafamen hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia sanoo.
Ratian mukaan uraanin talteenotto on mukana kaikissa Terrafamen tervehdyttämisvaihtoehdoissa. Viimeksi suunnitelmiia on käyty lävitse torstaina.
Luvat edellyttävät päivittämistä
Uraanin tuottaminen ja toimittaminen tarvitsee luvat niin valtioneuvostolta kuin Euroopan atomienergiayhteisöltä Euratomilta. Uraanin talteenottohanke vaatii myös ympäristöluvan, jonka ratkaisee Pohjois-Suomen aluehallintovirasto sekä kemikaaliluvan, josta vastaa Turvallisuus- ja kemikaalivirasto. Lisäksi Säteilyturvakeskus myöntää käynnistämisluvan ja tarkastaa toiminnan ennen sen aloittamista.
Terrafamen kaivosalueella esiintyy luonnonuraania pieninä pitoisuuksina. Yhden arvion mukaan uraanin tuotantomäärä voi olla noin 350 tonnia vuodessa.
Tappara nousi upealla osumalla voittoon – "Olisin varmaan tupillakin saanut sisään"
Jukka Peltola ratkaisi Tapparalle 3-2-voiton jatkoajalla upean kuvion päätteeksi.
Vaikka johtaisi sarjaa selvästi, yksikään liigapiste ei tule ilman työtä. Tämän muistutuksen Tappara sai torstain kamppailussa Jyväskylän JYPiä vastaan, kun joukkue nousi jatkoajalla 3-2-voittoon. 
Lehtereille oli kertynyt 300-400 hupihaalareihin pukeutunutta opiskelijaa, mutta eipä ollut yleisölle tarjolla työteliästä Tappara-ilmettä kunnolla ennen kuin kolmannessa erässä.
JYP karkasi avauserässä kahden maalin johtoon ja piti johtonsa ihan ansaitusti vielä toisen erän jälkeiselle tauolle. Työhaalarinsa ja työmiehen asenteensa löytänyt Tappara tarttui kuitenkin lapion varteen kolmannen erän alkuun. Työmiehistä Jukka Peltola sai palkintonsa hieman onnekkaasti, Veli-Matti Savinaisen 2-2-ylivoimatasoitus sen sijaan oli ihan viimeistelemällä viimeistelty.
Ja mikä viimeistely vielä nähtiinkään, jatkoajalla! Nälkäinen Henrik Haapala – Savinainen -kaksikko tarjoili kuin sen kuuluisan kioskin luukkupaikan Jukka Peltolalle.
\- Nuo kaksi veljestä sen pelasi. Olisin varmaan tupillakin sen saanut maalin edestä sisään, Jukka Peltola antoi ansiota ratkaisuosuman pohjustaneelle kaksikolle.
\- Sehän oli hieno kuvio, itse heittäydyin sitten vähän ulos, taisi Suomelakin heittäytyä siitä. Jätkät sitten laittoi vähän tick-tack-toeta siihen, myös JYPin Sami Niku arvosti aitiopaikalta seuraamaansa Tapparan ratkaisuosumaa.
Haalarikansan ansiosta Tappara sai hivutettua arkipelin yleisömäärän 5320 katsojaan ja kuten tänä syksynä on ollut tapana, Tappara hivuttautui siis otteluunkin mukaan illan edetessä. Jukka Peltola kiitteli joukkueen tekemistä, toki voisihan tilanteen ratkaista ennen kolmatta erääkin.
\- Voisi pyrkiä siihen, että pelattaisiin ensimmäiset 40 minuuttiakin vähän tasaisempaa, saataisiin niissä luotua vähän maaleja, Peltola pohti
Työhaalarit on napitettava tiukkaan JYP-leirissäkin, sillä jälleen kerran joukkueelle oli tarjolla enemmän kuin lopulta otettiin. Puolustaja Sami Niku valoi uskoa omiensa tekemiseen.
\- Me tiedetään se, että voidaan voittaa tässä sarjassa ihan kuka vaan. Ei tämä millään tavalla meille yllätyksenä tullut, Niku kertasi vielä JYPin vahvoja hetkiä.
Meteorologin synkkä ennuste: Lumet hupenevat ja normaali pimeä marraskuu alkaa
Etelässä on odotettavissa lisää vesisateita lähipäivinä, kun taas Lapissa sateet tulevat lumena ja kasvattavat näin kinosten kokoa.
Eteläisimmän Suomen lumikinokset ovat huvenneet viime päivien vesisateissa, kertoo Ylen meteorologi Pauliina Kuokka. Esimerkiksi Porvoo oli kuun alussa Suomen lumisin paikka yli 20 sentin lumipeitteellään, mutta sielläkin lumet ovat sulamassa olemattomiin. 
Pohjoisempana lunta on edelleen useita senttejä, mutta määrät vaihtelevat Keski-Lapin paristakymmenestä sentistä päälaen alle kymmeneen senttiin.
Etelässä on odotettavissa lisää vesisateita lähipäivinä, kun taas Lapissa sateet tulevat lumena ja kasvattavat näin kinosten kokoa. Myös Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa voi tulla lunta.
Etelä-Suomessa sää jatkuu sen verran lauhana sekä päivin että öin, että vesisateet eivät Kuokan mukaan ehdi jäätyä ja liukastaa tienpintoja tai jalkakäytäviä.
Kuokan mukaan viime päivinä on ollut hieman normaalia lauhempaa, mutta mitenkään poikkeuksellisen lämmintä nyt ei ole.
Loukkaantunut Artturi Lehkonen sai hyviä uutisia
Montreal Canadiensin päävalmentajan Michel Therrienin mukaan Artturi Lehkosta odotetaan takaisin kokoonpanoon ensi viikolla.
Marraskuun alussa loukkaantunut Montreal Canadiensin tulokashyökkääjä Artturi Lehkonen on palannut jäälle. Ylävartalovammasta kärsivä Lehkonen [teki luisteluharjoituksia](https://twitter.com/CanadiensMTL/status/799257306244362240) yksin ennen Candiensin varsinaisia joukkueharjoituksia.
Canadiensin päävalmentaja Michel Therrien [kertoi seuran verkkosivuilla](https://www.nhl.com/canadiens/news/alexander-radulov-will-not-be-in-the-lineup-on-friday-night/c-283819622), että Lehkosen odotetaan palaavan pelaavaan kokoonpanoon ensi viikolla. Lehkoselta on jäänyt loukkaantumisen vuoksi väliin viisi ottelua.
Lehkonen ehti pelata ennen loukkaantumistaan 12 NHL-ottelua, joissa hän teki kolme (2+1) tehopistettä. 
Kinonyrkki Samuel Fuller on Teemalauantain sankari
"Tyylillinen kinonyrkki" Samuel Fuller on Teemalauantain sankari 19.11.2016. 
Illan iskut ovat Shokkikäytävä-elokuva ja dokumentti A Fuller Life.
**Samuel Fuller** (1912–1997) oli amerikkalaisen elokuvan lahjomaton anarkisti ja oman tiensä kulkija, todellinen independent-ohjaaja. **Peter von Baghin** sanoin hän oli "tyylillinen kinonyrkki ja ideoiden ampujana paradoksin mestari sekä armottomien, illuusioita kunnioittamattomien totuuksien mies". Suomen-kävijänäkin muistettu Fuller eli täyden elämän. Hän aloitti uransa rikostoimittajana ja -kirjailijana, koki toisen maailmansodan kauhut rintamalla ja oli vapauttamassa Falkenaun keskitysleiriä. Ensimmäisen elokuvansa hän ohjasi vuonna 1949.
Tv-ensi-iltansa nyt saavan dokumenttielokuvan _**A Fuller Life**_ on ohjannut Fullerin tytär **Samantha Fuller**. Fullerin omia tekstejä lukevat ja häntä muistelevat ystävät, työtoverit ja ihailijat. Dokumentin runkona olevaa _A Third Face_ -muistelmateosta lukevat muun muassa ohjaajakollegat **Monte Hellman**, **Wim Wenders**, **Joe Dante** ja **William Friedkin** sekä näyttelijät **Constance Towers**, **James Franco** ja **Tim Roth**.
Illan avaa Fullerin vuonna 1963 ohjaama _**Shokkikäytävä**_. Se on yhä shokeeraava, vinksahtanut ja vimmainen elokuva amerikkalaisesta painajaisesta, vallan vääristymistä, rasismista ja hulluudesta. Elokuva kertoo Pulitzer-palkintoa jahtaavasta lehtimiehestä, joka soluttautuu mielisairaalan potilaaksi paljastaakseen murhaajan. Pääosissa nähdään **Peter Breck**, Constance Towers, **Gene Evans** ja **James Best**.
_Shokkikäytävä_ on esitetty Suomen televisiossa vain kerran aiemmin, 24 vuotta sitten. Elokuvan ikäraja oli aiemmin K18. Nyt nähdään uusi restauroitu kopio.
Teemalauantai 19.11.2016
**Shokkikäytävä: 30 päivää Areenaa, A Fuller Life: 90 päivää Areenaa**
Samuel Fuller kertoo, mitä elokuva on
Kun Samuel Fuller vieraili Suomessa keväällä 1992, hänelle esitettiin **Jean-Luc Godardin** elokuvasta _Hullu Pierrot_ tuttu kysymys: "Mitä on elokuva, herra Fuller?" 
Fuller vastasi: "Haa, neiti Godard... En muista sanatarkasti mitä sanoin, mutta muistan 90 prosenttia. Elokuva on taistelukenttä. Syntymää. Rakkautta. Romanssia. Vihaa. Mustasukkaisuutta. Murhaa. Kuolemaa... Yhdellä sanalla: tunnetta. Siihen uskon vahvasti. Okei?" 
_(Ohjelmasta Noitaympyrät, TV1 1992. Haastattelijana Kati Sinisalo.)_
Elokuva on taistelukenttä. Syntymää. Rakkautta. Romanssia. Vihaa. Mustasukkaisuutta. Murhaa. Kuolemaa... Yhdellä sanalla: tunnetta."
Hanna-Maria Seppälä yllättyi vauhdistaan
Hanna-Maria Seppälä yllättyi kovasta ajastaan Vaasan SM-uintien avauspäivänä. 
Hanna-Maria Seppälä oli kelpo vireessä Vaasan SM-uintien avauspäivänä. Seppälä kauhoi ajan 54,08 ja vei ylivoimaisen mestaruuden paraatimatkallaan 100 metrin vapaauinnissa. Jenna Laukkanen nappasi SM-hopean - aika 55,66.
\- Tosi hyvä, en odottanut noin kovaa aikaa tähän kohtaan, hyvältä näyttää MM-kisoja ajatellen, Seppälä kommentoi ja viittasi MM-uinteihin, jotka alkavat 6. joulukuuta Kanadan Windsorissa.
Vilma Ruotsalainen juhli mestaruutta 200 metrin selkäuinnissa. Ruotsalainen paransi ennätystään yli kahdella sekunnilla lukemiin 2.09,30. Teemu Vuorela juhli kultaa 100 metrin rintauinnissa ja nappasi makeita päänahkoja. Vuorela alitti ainoana uimarina minuutin rajan (59,73) ja jätti taakseen Ari-Pekka Liukkosen ja Andrei Tuomolan.
Jenna Laukkanen otti hopean myös 50 metrin perhosuinnissa (Laukkasen aika 26,89). Laukkanen taipui hopealle, vaikka teki ennätyksensä. SM-kultaa vei 16-vuotias Reetta Kanervo, jonka voittoajaksi kirjattiin 26,80.
KalPan hurja vire jatkui tällä kertaa Kärppien kustannuksella
KalPa kaatoi Kärpät kotonaan 3-1. Tappara puolestaan nousi 3-2-jatkoaikavoittoon JYPistä torstain SM-liigakierroksella.
Kuopiossa Kärpät karkasi avauserässä johtoon, mutta KalPa nousi 3-1-voittoon kotikaukalossaan. KalPalle voitto oli kuudes perättäinen ja joukkue jatkaa sarjakakkosena. Kärpille tappio oli kolmas perättäinen. Mikko Lehtosen avauserän maalin jälkeen Otto Leskinen, Juuso Riikola ja Jesse Mankinen nostivat KalPan rinnalle ja ohi toisessa ja kolmannessa erässä.
Porissa SaiPa sinnitteli vajaat kaksi erää Ässien kyydissä, mutta kotijoukkue marssi selvään 5-2-voittoon. Valtteri Viljanen vei Ässät toisen erän lopussa johtoon rangaistuslaukauksesta, ja Simon Suoranta sekä Mikael Saha sinetöivät voittolukemat päätöserässä.
Tampereella JYP karkasi avauserässä kahden maalin johtoon, mutta Tappara nousi jatkoajalla 3-2-voittoon. Juha-Pekka Hytösen ja Juuso Vainion jälkeen peli oli pitkään vierasjoukkue JYPin hallinnassa. Päätöserässä Jukka Peltola ja Veli-Matti Savinainen nostivat kuitenkin Tapparan tasoihin ja ottelun jatkoajalle. Peltolan illan toinen syntyi upean kuvion päätteeksi heti jatkoajan alussa.
Tappara jatkaa liigakärjessä kolmen pisteen erolla KalPaan. Katso koko sarjataulukko [tästä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P241_01.html).
EräViikingit nöyryytti Salibandyliigan jumboa – johti avauserän jälkeen 10–0
Salibandyliigan viimeisenä oleva M-Team oli täysi vastaantulija, kun se kävi EräViikinkien vieraana torstaina.
Pääkaupunkiseudun paikalliskamppailussa nähtiin torstaina Salibandyliigan ääripäät. Vantaalla kaukalossa oli kahden kerroksen väkeä, kun sarjakärki EräViikingit kohtasi jumbosijalla olevan M-Teamin.
Tasoero näkyi tulostaululla. Jo ensimmäisen erän jälkeen EräViikingit johti 10–0. Nöyryyttävän avauserän jälkeen tahti rauhoittui, ja lopulta kotijoukkue nappasi voiton maalein 19–5.
Neljän maalin iltaa torstaina viettivä EräViikinkien Mika Moilanen ja Miko Kailiala. Tehokkaalla pelipäällä olivat myös Kevin Söderling (2+1), Tuure Ailio (1+2), Tero Tiitu (1+3) ja Ossi Jalonen (1+2).
Ottelu oli EräViikingeille viimeinen ennen MM-kisojen aiheuttamaa kuukauden taukoa. M-Teamilla edessä on vielä ottelu Nokian KrP:tä vastaan sunnuntaina.
Intialaispoliitikko järjesti tyttärelleen lähes 70 miljoonan euron ökyhäät – setelipulasta kärsivä kansa ärsyyntyi
Intian tämän vuoden kalleimmat ja kiistanalaisimmat häät järjestettiin tällä viikolla. Kymmenien tuhansien häävieraiden joukossa oli muun muassa elokuvatähtiä.
Intialainen poliitikko ja liikemies Gali Janardhan Reddy järjesti ainoalle tyttärelleen Brahmanille viisipäiväiset häät, jotka maksoivat paikallisten tiedotusvälineiden mukaan lähes 70 miljoonaa euroa. Ylellinen juhla järjestettiin eteläisessä Bengalurun kaupungissa.
Brahmani meni keskiviikkona naimisiin Rajeev Reddyn kanssa. Hän on rikkaan bisnessuvun perillinen eteläisestä Hyderabadin kaupungista.
Häihin osallistui yli 50 000 vierasta. Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-asia-india-37984299?ocid=socialflow_facebook&ns_mchannel=social&ns_campaign=bbcnews&ns_source=facebook) Bangalore Palace -linnassa järjestettyjen häiden järjestelyt alkoivat kuukausia sitten.
Kahdeksan Bollywood-lavastajan kerrotaan suunnitelleen alueelle muun muassa muinaisia hindutemppeleitä muistuttavia lavasteita, joiden keskellä hääseremoniat suoritettiin.
Häissä esiintyi useita Bollywood-tähtiä ja paikalle oli lennätetty myös brasilialainen sambaryhmä.
Osa häävieraista sai kutsunsa kullatussa laatikossa, jossa on digitaalinen näyttö. Kun laatikon avaa, niin näytöllä käynnistyy intialaista musiikkivideota muistuttava tallenne, jolla hääpari ja Reddyn perhe esiintyvät. 
Ökyily ärsytti setelipulasta kärsiviä
Häät alkoivat vain päiviä sen jälkeen, kun Intian hallitus oli viime viikolla [vetänyt kierrosta ](http://yle.fi/uutiset/3-9280384)kaikki 500 ja 1 000 rupian setelit korruption ja veronkierron kitkemiseksi.
Käytöstä poistetut setelit vastasivat valtaosaa maan taloudessa kiertävästä käteisestä. Ihmiset voivat vaihtaa pankeissa ja postitoimistoissa rajoitetun määrän mitätöityjä seteleitä uusiin.
Monet intialaiset kauhistuivat Reddyn tavasta näyttää vaurauttaan samaan aikaan, kun miljoonat intialaiset jonottivat tuntikausia pankkeihin ja pankkiautomaateille saadakseen ruokarahaa.
Arvostelijat kutsuivat häitä "hävyttömäksi varallisuuden esittelyksi". Monet intialaiset pilkkaisivat ökyhäitä sosiaalisessa mediassa. 
Entinen ministeri ja vanki
49-vuotias Gali Janardhan Reddy on entinen Karnatakan osavaltion ministeri. Hän edusti Intiaa hallitsevaa hindunationalistista BJP-puoluetta.
Reddy istui kolme vuotta vankilassa epäiltynä osallisuudesta laittomaan kaivostoimintaan. Hän vapautui takuita vastaan viime vuonna. Reddy on kiistänyt syyllisyytensä.
The Times of India -lehden mukaan veroviranomaiset ovat [aloittaneet tutkinnan](http://timesofindia.indiatimes.com/city/bengaluru/Reddys-spending-on-daughters-big-fat-wedding-comes-under-I-T-scanner/articleshow/55444570.cms) Reddyn varojen alkuperästä ja mahdollisesta veronkierrosta.
The Hindustan Times -lehden mukaan Intiassa epäillään, että ylellisten häiden tarkoituksena on auttaa Gali Janardhan Reddya [palaamaan politiikkaan](http://www.hindustantimes.com/india-news/janardhan-reddy-s-spending-on-daughter-s-wedding-is-as-strategic-as-extravagant/story-fTwwpHGEGsQ5T1MJWkalSO.html) ja puhdistaa vankilareissun aiheuttama tahra hänen maineestaan.
Seuraavassa kuvassa näkyy Reddyjen hääpaikka.
Häät ovat tärkein juhla intialaisille
Intialaisen kulttuurin opettaja Virpi Hämeen-Anttila Helsingin yliopistosta kertoo, että Brahmani Reddyn häiden hinta ei hämmästytä häntä.
– Kyseessä ei ole oikeastaan mikään erityisen suuri summa, jos puhutaan intialaisista liikemiehistä. Bengaluruhan on it-alan mekka, jossa on tehty suuria omaisuuksia. Siellä on varmaan ollut useitakin tuollaisia häitä, Hämeen-Anttila arvioi.
Hänen mukaansa Intiassa elämän tärkeimmät juhlistuskohdat ovat lapsen syntymä, häät ja hautajaiset. Häät ovat merkittävin juhla, koska suvun jatkaminen ja oikeiden puolisoiden valinta ovat tärkeitä asioita intialaisille.
– Morsiamen isä maksaa häät. Hänelle kyseessä on mahdollisuus esitellä varallisuuttaan.
Hämeen-Anttilan mukaan keskiluokkaisilla ja köyhemmilläkin perheillä kuluu paljon rahaa häihin.
– Vieraille jaetaan lahjoja ja heidät pitää majoittaa mahdollisimman mukavasti. Intialaisten mielestä on hyväenteistä käyttää paljon rahaa juhlintaan.
Lisäkuluja morsiamen vanhemmille tulee myötäjäisistä, jotka he lahjoittavat sulhasen perheelle. Nykyisin myötäjäisiksi halutaan esimerkiksi osakkeita, elektroniikkaa, autoja ja moottoripyöriä.
– Periaatteessa myötäjäiset on kielletty laissa. Mutta Intiassa lakeja ei välttämättä noudateta, vaan vanhat tavat menevät usein niistä yli.
_Lähteet: AFP_
Taivaallisia makuja ja hapankaalin vivahteita – luonnonviini yllättää ammattilaisenkin
Luonnonviinit todella jakavat mielipiteitä: Jotkut sanovat, että niissä on taivaallinen maku, toisten mielestä ne haisevat lehmän lannalle. Luonnonviinit myös sekoittuvat ihmisten mielissä luomuviineihin. Mitä nämä viinit oikein ovat?
Luonnonviinit, joita kutsutaan myös alkuviineiksi, valmistetaan luonnonmukaisin menetelmin ilman synteettisiä kemikaaleja. Viiniköynnökset kasvatetaan ilman hyönteismyrkkyjä, eikä viinien valmistuksessa yleensä käytetä lainkaan kemikaaleja.
Alkuviinejä ei kirkasteta, suodateta tai stabiloida. Tavoitteena on saada puhdasta viiniä, joka muistuttaa rypäleen alkuperästä ja luonnollisesta mausta. Siksi viininviljelijät eivät käytä yleensä myöskään puutynnyreitä, koska he eivät halua mukaan viinipuun makuja, kuten vaniljaa tai tammea.
Niihin liittyy puhtauden romantiikkaa.
Luonnonviineistä on tullut muoti-ilmiö. Ne ovat hipsterien suosima tuote monessa maailmankolkassa, kuten Pariisissa, Kööpenhaminassa ja Tokiossa. Ilmiön voi jo tunnistaa Helsingissäkin. Muutamat baarit ovat erikoistuneet luonnonviineihin ja monet ravintolat ovat ottaneet näitä listoilleen.
- Tällaiset tavallisuudesta poikkeavat maut antavat huippuravintoloille tilaisuuksia uudenlaisiin ruoan ja viiniin yhdistelmiin. Se kiinnostaa heitä uuden aromikirjon näkökulmasta, viiniasiantuntija** Marko Pasanen **kertoo.
Marko Pasanen on valmistunut Pariisin Viiniakatemiasta ja kirjoittaa [Viinin Juurilla](http://viininjuurilla.fi/) -blogia. Hänen mielestään luonnonviinit ovat vetovoimaisia.
- Niihin liittyy paljon sellaista puhtauden romantiikkaa. Se kannattaa ehkä nähdä myös vastoin teollisen viinintuotannon aiheuttamaa pientä epäluuloisuuttakin. Puhtaus on kaunista ja luonnollista! Luonnonviinit ovat hyvin kiinnostava kategoria sen takia, että viinin valmistaminen tällä tavalla on hyvin vaikeata ilman synteettistä kemiaa. Sitä tulee automaattisesti artesaanituote, Pasanen selittää.
Luonnonviini ja luomuviini - kaksi eri asiaa
Luonnonviineille ei ole erityistä lainsäädäntöä Euroopassa. Ranskassa on olemassa luonnonviinien yhdistys nimeltä [AVN](http://www.lesvinsnaturels.org/). Yhdistyksen tarrat kertovat, jos viinit sisältävät vähän tai ei lainkaan lisättyjä sulfiitteja. Jotkut viininviljelijät lisäävät 30 mg sulfiittia punaviinin litraan ja 40 mg sulfiittia valkoviinin litraan.
Toinen yhdistys on paljon tiukempi. Burgundissa viiniviljelijät **Gilles** ja **Catherine Vergé **ovat perustaneet yhdistyksen nimeltä "[Vins S.A.I.N.S](http://vins-sains.org/)" eli terveet viinit. Yhdistykseen kuuluu 18 viininviljelijää Ranskassa ja muualla Euroopassa. Viiniviljelijät valmistavat tervettä viiniä lisäämättä tai poistamatta mitään ja käyttämättä lainkaan lisättyä** sulfiitteja**.
- Loimme yhdistyksen erityisesti kuluttajille. He eivät yleensä tiedä mitä eroa on luomuviineillä ja luonnonviineillä. Moni luulee, että luomuviini on luonnollinen tuote, mutta he ovat tässä väärässä, viiniviljelijä Gilles Vergé sanoo.
EU:n luomuviinisäännöt sallivat yli 40 lisä- ja apuaineen käytön.
Catherine ja Gilles Vergé arvostelevat EU:n luomumerkkiä viineille. EU:n yhteiset luomuviinisäännöt luotiin vuonna 2012 ja ne [sallivat viinille yli 40 lisä- ja apuaineen käytön](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/PDF/?uri=CELEX:32012R0203&from=fr). Niiden joukossa voi olla allergisoivia aineita, kuten sulfiitit..
Luomuviinien makua käsitellään mm. entsyymeillä, hiivoilla, tanniineilla ja tammipuun palasilla.
Luomuviinit sisältävät muun muassa selluloosaa, diammoniumfosfaattia, hiilidioksidia, kalaliimaa, arabikumia, bentonittia ja erityisesti sulfiitteja.
[Sulfiitit](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00786) ovat kiistanalaisia lisäaineita. Ne suojelevat viiniä hapettumiselta ja tappavat bakteereita. EU:n yhteiset luomuviinisäännöt sallivat punaviinille 100 mg sulfiittia litrassa ja valkoviinille 150 mg sulfiittia litrassa. Perinteisissä viineissä sallittu määrä on punaviinille 150 mg sulfiittia litrassa ja valkoviinille 200 mg sulfiittia litrassa.
- On myönnettävä, että EU:n lainsäädännön mukaan nämä lisäaineet on tultava  luonnonmukaisista raaka-aineista, mutta vain jos näitä on saatavilla. Se on kirjoitettu pienillä kirjaimilla EU:n luomuviiniä koskevan sääntöjen luettelon lopussa, Gilles Vergé sanoo ironisesti.
Vergén pariskunnalla on vastakulttuurin henkeä. He puolustavat artesaaniviininviljelyä, joka on riippumatonta markkinavoimista. Heidän mielestään EU:n luomuviinisäännöt eivät suosi viinin laatua, vaan massaviinien tuotantoa ja voittoa.
Luonnonviinien markkinat kasvavat kuitenkin jatkuvasti. Vergén tilan viinejä myydään varsinkin ulkomaille, erityisesti Aasiaan. - Japanissa usein arvostetaan terveellistä ruokaa. Japanilaiset etsivät hyvin puhtaita ja luonnollisia viinejä, sillä useimmilla heistä on sulfiittiallergia. Tämän takia he nauttivat erityisesti luonnonviineistä, Gilles Vergé väittää.
Mikä on viinin aito maku?
Luonnonviinit ovat parhaimmillaan todella upeita väärentämättömiä tuotteita, koska niiden valmistuksessa ei käytetä tyypillisiä antiseptisiä valmisteita, kuten sulfiittia. Tämän vuoksi ne voivat olla myös oikukkaita.
- Luonnonviinit voivat olla tosin kummallisia, koska niissä on mikrobeita, joita yleensä ajatellaan ettei viinissä saisi olla. Tietyt bakteerien tuottamat kemialliset yhdisteet aiheuttavat traagisia makuvirheitä. Viini voi haista laastarille, härskille voille tai lehmän kakalle, Marko Pasanen toteaa.
Luonnonviinit herättävät usein kiihkeitä ideologisia keskusteluja viinin mausta ja aitoudesta.
- Monet inhoavat luonnonviiniä monista hyvistä syistä. Ei tule mieleen miksi pitäisi juoda hapankaalin makuista viiniä. Ymmärrän näitä ihmisiä, jotka ammattinsa puolesta kokeilevat ja sanovat, että välillä tulee taivaallisia makuja ja välillä täyttä paskaa, Pasanen nauraa.
- Kerrotaan, että luonnonviinit ovat hauraita, ettei niitä voi säilyttää tai etteivät ne voi vanheta. Tämä on täysin väärää tietoa! Entisaikaan kaikki valmistivat luonnonviiniä. Niitä tehtiin samalla tavalla 6500 vuotta sitten! Kemiallista synteesiä käytettiin viineihin vasta 50-luvulta lähtien. Luonnonviinit tarjoavat todella erilaisia ja erittäin intensiivisiä makuja. On olemassa laadukkaita luonnonviinejä, jotka voivat säilyä vuosikymmeniä ilman sulfiitteja, viiniviljelijä Catherine Vergé vakuuttaa.
Viinipullon sisältö ei selviä etiketistä
Pariisissa viinikauppias **Agnès Baraccolla** on myös suuri intohimo luonnonviiniä kohtaan. Hänen isoisänsä oli viiniviljelijä ja valmisti luonnonviiniä. Agnèsin viinimyymälä Au Bon Vingt avautui 6 vuotta sitten ja se myy vain luonnonviinejä. Valikoimissa on 360 eri tuotetta. Koska luonnonviinit ovat herkempiä lämpötilavaihteluille, liikkeessä on aina tasainen 14 °C lämpötila.
Kauppa on suosittu. Luonnonviinit puhuttelevat yhä useampia, koska ihmiset ovat kyllästyneet perinteisen viinin standardoituun makuun. Asiakkaat löytävät myymälästä erittäin hedelmäisiä ja mineraalisia viinejä.
- Outoa, viini maistuu rypäleeltä, sanovat usein ihmiset, jotka juovat ensimmäistä kertaa luonnonviiniä. Selitän heille, että luonnonviini valmistetaan vain rypäleistä, Agnès Baracco kertoo.
 Ostaja tietää ainakin mitä pullossa ei ole.
Viinikauppiaalle luonnonviini on rehellinen tuote. Ostaja tietää ainakin mitä pullossa ei ole. Agnès Baracco haluaa enemmän läpinäkyvyyttä viinien koostumukseen.
- Meidän täytyy olla varovaisia, kun ostamme viiniä. Viini on ainoa elintarviketuote, jonka pakkauksessa ei ole tietoa pullon sisältämistä ainesosista. Emme oikeasti tiedä, mitä perinteiset ja luomuviinit sisältävät. Tämä ei ole normaalia, Agnès valittaa.
Herkkä viini haastaa kaupan toimintatavat
Saavatko luonnonviinit saman suosion Suomessa? Helsingissä muutamat gastronomiset ravintolat tarjoavat niitä listoillaan, mutta mikä on näiden viinien kaupallinen tulevaisuus Alkossa?
- Alkossa niiden rooli on hankala, koska Alkolla on hyvin edistyksellinen politiikka pilaantuneiden viinien suhteen. He ottavat kaiken takaisin. Luonnonviineillä on taipumus pilaantua, koska niissä ei käytetä kemiallisia säilöntäaineita. Siksi se voi olla Alkolle tavallista hankalampi juttu. He varmasti tulevat löytämään siihen jonkun ratkaisun sitä mukaa, kun ilmiö kasvattaa suosiotaan, Marko Pasanen arvelee.
**Toimittaja: Marc Helfer**
__Muokattu 18.11.2016:  Korjattu lause: Niitä tehtiin samalla tavalla 7000 vuotta sitten muotoon 6500 vuotta sitten ja tehty kieliasun korjauksia. __
Minnesota lähetti loistavasti pelanneen ruotsalaislupauksen takaisin kotiin
Vasta 19-vuotiaan Joel Eriksson Ekin kausi jatkuu Ruotsin pääsarjan Färjestadissa.
Huippuesitykset eivät riittäneet ruotsalaistulokas Joel Eriksson Ekille pelipaikkaan Minnesota Wildin NHL-miehistössä. Wild lähetti Eriksson Ekin loppukaudeksi Ruotsin pääsarjassa pelaavaan Färjestadiin.
Erikson Ek teki maalin NHL-debyytissään. Yhdeksässä pelaamassaan ottelussa hän kirjautti viisi (2+3) tehopistettä. Syksyn aikana hän pelasi myös farmiliiga AHL:ssä yhden ottelun, jossa hän teki maalin.
Yksi syy Eriksson Ekin Ruotsin komennukseen on, että hänelle tuli yhdeksän ottelun raja vastaan. Kymmenennen NHL-pelin myötä hänen tulokassopimuksensa olisi astunut voimaan. 
19-vuotias Eriksson Ek on Wildin ykköskierroksen varaus kesältä 2015. Viime kaudella hän pelasi Färjestadin paidassa 41 ottelua, joissa hän teki 15 (9+6) tehopistettä.
Sodasta kerrotaan lapsille sarjakuvan keinoin – "Vältimme viholliskuvia ja sodan glorifiointia"
Suomalaisesta sotahistoriasta on valmistunut sarjakuva oppimateriaaliksi eurooppalaisille lapsille.
Sodasta on vaikea puhua tämän päivän lapsille. Siksi suomalaisille ja muille eurooppalaisille lapsille halutaan tehdä sotaa tutummaksi kokemuksellisen oppimisen keinoin.
Yksi keinoista on sarjakuva, joka perustuu toisen maailmansodan aikaisten lasten kokemuksiin sota-aikana. Siitä on tehty jakelusopimus 14 EU-maahan, joissa sitä käytetään opetusmateriaalina.
Children of Wartime -sarjakuvan AD ja käsikirjoittaja Teemu Heikkinen kertoo, että sarjakuvassa vältetään sodan ylistämistä tai kommentointia.
– Pyrimme suhtautumaan sotaan mahdollisimman neutraalisti lapsen näkökulmasta.  Vältimme viholliskuvia ja sodan glorifiointia.
– Emme kommentoi sotaa, vaan tapaa kuvata sitä. Sotaa ei juuri kuvata neutraalisti, Heikkinen perustelee.
Sarjakuvasta tehtiin alusta asti universaali. Kuvista käy silti ilmi suomalaisten univormut ja neuvostokoneiden symbolit.
Raakuutta kuvataan varoen
Yhdessä tarinassa lapsi kuulee aikuisten puhuvan desanteista, mutta ei tiedä, mitä ne ovat. Lapsi on vain kuullut, että ne ovat pelottavia ja pitää olla varuillaan. Lapsi alkaa säikkyä aivan vääriä asioita.
Sodan raakuuksilla, kuten väkivallalla tai verellä, ei mässäillä.
– Eräässä tarinassa poika kuljettaa ruumiita hevoskärryillä. Tilanteen karuus kerrottiin hiljaisella ja jopa runollisella tavalla, Heikkinen kuvailee.
20 rautjärveläisen ja 20 virolaisen sota-ajan lapsen tarinat läpikäynyt Teemu Heikkinen pisti merkille, ettei sota-aika ollut lapsille ainoastaan pelottavaa vaan myös kutkuttava seikkailu.
Sarjakuva suunniteltu nykylasten tottumuksiin
Graafista tyyliä Heikkinen luonnehtii perinteiseksi ja hahmoja vain vähän tyylitellyiksi, jotta se toimisi mahdollisimman laajasti.
Children of Wartime -sarjakuvan ovat kuvittaneet Irina Raski ja Tapio Mömmö. Luonnoksia käytettiin koululaisten arvioitavana, jotta teos miellyttäisi nuorten silmää.
Sarjakuvaa on tarkoitus lukea sähköisessä muodossa. Uudet lukumuodot vaativat uudenlaista taittoa.
– Sarjakuvaa voi lukea tabletilla sivukerrallaan. Mobiilissa luetaan frame (ruutu) kerrallaan, Heikkinen täsmentää.
Sarjakuva, roolipeli ja opetuksellinen draamakierros Rautjärvellä pohjautuvat suomalaisten ja virolaisten sota-ajan lasten kertomuksiin. Sarjakuva julkaistaan aluksi suomeksi, viroksi ja englanniksi.
Rakkaus ja pelko vuorottelevat keskosperheen arjessa: "Mitähän seuraava päivä tuo tullessaan?"
Kun keskosen synnyttänyt äiti näkee ensimmäisen kerran heiveröisen vauvansa, on hänen mielensä usein pelkoa täynnä. Knuutisten ja Blomqvistien perheiden keskosvauvoista on kasvanut tavallisia vauhdikkaita tyttöjä. Valoisat tarinat lohduttavat muita keskosperheitä.    
Koputuksen jälkeen ovi aukeaa varovasti. Raosta kurkistaa vaalea pikkutyttö, jolle tulee kiire takaisin sisään. Vaaleanpunaisiin Disney-vaatteisiin pukeutunut tyttö juoksee olohuoneeseen äitinsä jalkoihin.
Oven avannut Neela-tyttö on porilaisen Knuutisten perheen kuopus. Tiina-äiti kuvailee häntä vilkkaaksi ja hyväntuuliseksi lapseksi.
Kun istumme olohuoneen sohvalle äidin kanssa, Neela näyttää kieltä ja rynnistää huoneeseensa, jonka oveen on listattu huoneen pelisäännöt.
Niistä ensimmäinen kuuluu: "Koputa ennen kuin tulet".
Alun ujous väistyy temperamenttisen luonteen tullessa esiin.
Sydänääniä ei kuulunut 
Edestakaisin talossa prinsessakengissä säntäilevä Neela on hyvinvoiva lapsi. Mikään ei viittaa siihen, että neljä vuotta sitten sama tyttö taisteli elämästään keskoslapsena.
Neela syntyi Turun yliopistollisessa keskussairaalassa syyskuussa 2012 - melkein kolme kuukautta ennen laskettua aikaa, raskausviikolla 28 + 5.
Naapurit eivät edes tienneet Tiina Knuutisen olevan raskaana. 
Olin shokissa, koska en tiennyt, että ihminen voi olla niin pieni.
Edeltävänä päivänä lapsivedet menivät ja seuraavasssa hetkessä ambulanssi kiidätti häntä jo kohti Turkua.
– Olin peloissani. En tiennyt keskoslapsista mitään. En tiennyt, voiko lapsi selvitä, Knuutinen muistelee.
Sairaalassa lapsen sydänääntä ei saatu kuulumaan - lääkärit käynnistivät hätäsektion. Loppupäivästä on muistoja on vain perheen isällä.
Äiti näki Neelan vasta seuraavana päivänä.
– Olin shokissa, koska en tiennyt, että ihminen voi olla niin pieni. Laihat kädet olivat vauvan pieneen kokoon verrattuna tosi pitkät. Ensimmäinen mielikuvani oli sammakko, Knuutinen toteaa.
Hän katselee touhukasta Neelaa hymyillen.
Pian Knuutisille selvisi, että lapsi voi olosuhteisiin nähden hyvin. Neela selvisi jo toisena päivänä ilman hengityskonetta.
Tulevaisuudesta ei kuitenkaan ollut varmuutta, sillä keskolapsilla saattaa ilmetä komplikaatioita kuukausienkin jälkeen. Suurinta huolta aiheuttivat tytön alikehittyneet keuhkot.
Äiti tunnustaa valmistautuneensa myös pahimpaan.
– Kyllä se kävi mielessä. Ikinä en tiennyt, mitä seuraava päivä tuo tulleessaan. Lopulta sairaalan arki alkoi tuntua normaalilta ja kaikkeen tottui.
Sisko pelästyi letkuja 
Viikon jälkeen perhe siirtyi Poriin Satakunnan keskussairaalaan, missä lasta hoidettiin puolitoista kuukautta. Silloin myös siskot, Pinja ja Emma, pääsivät vierailulle.
– Vanhimmalle silloin 7-vuotiaalle tytölle se oli kova paikka. Emma pelästyi sairaalassa letkuja, eikä halunnut tulla uudestaan käymään, äiti kertoo.
Nyt isosiskot kurkistelevat sivuhuoneesta, josta kuuluu hermostunutta kikatusta.
– Mitäs sä Emma muistat Neelasta pienenä?
– En mä mitään muista, kuuluu 11-vuotiaan vastaus. 
Kenellekään ei voi sanoa varmasti, että kaikki menee hyvin.
Entä tietääkö Neela olevansa keskoslapsi? Äiti passittaa saparapään huoneeseensa hakemaan valokuvia. Neela kantaa ylpeänä olohuoneeseen albumin, jonka kannessa olevan hahmon hädin tuskin tunnistaa vauvaksi.
– Kyllä Neela sen tietää, mutta en tiedä ymmärtääkö hän, äiti toteaa.
– Äiti, tässä sä hoidat mua, Neela hihkaisee osoittaen valokuvaa, jossa äiti pitää haavoittuvalta näyttävää lasta sylissään.
Tiina Knuutinen sai ruokkia Neelaa itse. Vauva saa mahdollisuuksien mukaan oman äidin maitoa, jota erittyy keskosuudesta huolimatta heti, kun istukka irtoaa.
– Se merkitsi todella paljon, varsinkin kun lasta sai pitää sylissä vain pari kertaa päivässä, Knuutinen muistelee.
Ei enää huolta pärjäämisestä
Neljä vuotta myöhemmin Neelasta on kasvanut normaali lapsi, joka on pidempi kuin keskikokoinen nelivuotias. Keuhkojen takia räkätaudit iskevät astetta kovempina. Huolta Neelan pärjäämisestä ei kuitenkaan enää ole.
Viikko sen jälkeen, kun perhe siirrettin Porin keskolaan, Knuutinen sai viestin. Samaan aikaan Neelan kanssa TYKS:ssä hoidettu keskoslapsi oli menehtynyt.
– Kenellekään ei voi sanoa varmasti, että kaikki menee hyvin. Neuvon keskosvanhempia keskittymään vain hoitoon päivä kerrallaan ja luottamaan ammattilaisiin, Knuutinen toteaa.
"Teen kaikkeni, että hän pystyy selviämään"
Toisella puolella Poria 3,5-vuotias Tilda-tyttö roikkuu keittiön verhoissa. Tilda on Blomqvistien perheen lapsi, jonka piti syntyä elokuussa 2013.
Katja Blomqvist odotti identtisiä kaksosia, kun huhtikuussa hän tunsi, ettei kaikki ollut kohdallaan. Ultraäänikuvista näkyi, että toinen kaksonen oli saanut tulehduksen ja menehtynyt kohtuun. Tulehdus ei ollut ehtinyt leviämään. Synnytys piti käynnistää.
Isä soitti töihin, ettei taida tulla ensi viikolla.
– Ajattelin, että Tilda on hengissä ja teen kaikkeni, että hän pystyy selviämään. En käsitellyt sitä, mitä toiselle oli tapahtunut, se tuli vasta myöhemmin, Blomqvist muistaa.
Heti synnytyksen jälkeen äiti ei nähnyt lastaan lainkaan. Tulehtunut lapsivesi levisi: Blomqvistin omat tulehdusarvot kohosivat pilviin. Raskausviikolla 24 syntynyt keskonen ja äiti olivat molemmat vaarassa.
Hengissä, se riittää
Seuraavana päivänä Blomqvist kärrättiin suoraan heräämöstä keskosen luo.
– Olin onnellinen, että Tilda on hengissä. Ja se ritti siinä vaiheessa. Rakkaus ja pelko olivat kaksi voimakkainta tunnetta sillä hetkellä.
Reilun puolen kilon painoisena syntynyttä, keskoskaapissa makaavaa lastaan Blomqvist ei ensin tunnistanut vauvaksi.
– Pelkkää kättä ja jalkaa, eikä rasvakerrosta ollut lainkaan. Jollain tavalla Tilda näytti todella vanhalta, koska vauvanpyöreys puuttui.
Blomqvist tiesi tilanteen vakavuuden, muttei suostunut ajattelemaan muuta vaihtoehtoa kuin lapsensa selviytymistä. 
Rakkaus ja pelko olivat kaksi voimakkainta tunnetta sillä hetkellä.
– Sitä haluaa vain tietää sen hetkisen tilanteen ja mahdollisuudet siitä eteenpäin. Puhuimme vain seuraavasta askeleesta ja siihen keskityttiin, Blomqvist kertoo.
Arjessa kaikki oli erilaista
Tildalla oli syntyessään vaikea PPD, eli keskoslasten keuhkosairaus, joka tuhosi keuhkot alkuvaiheessa. Lapsi vietti ensimmäiset puolitoista kuukautta hengityskoneessa, ensin hengitysputkella intuboituna ja lopulta ilman putkea.
Blomqvistit olivat mielestään onnekkaita, koska heillä ei ollut muita lapsia. Ensimmäiselle kotilomalle äiti ja lapsi pääsivät vasta viiden kuukauden sairaalajakson jälkeen.
Siitä alkoi pitkä asuminen eristyksissä. Veren happipitoisuutta mittaava saturaatiomittari, happipullot ja monet lääkkeet varmistivat pienen vauvan eloonjäämisen.
– Tilda tarvitsi happiviiksiä ja yöt piti valvoa. Pari kertaa viikossa kävi avustaja valvomassa yön, Blomqvist kertoo.
Äidin mukaan normaalin lapsiperheen arkeen verrattuna kaikki oli erilaista. Liikkuminen oli käytännössä mahdotonta. Happipulloista riitti letkua vain 15 metrin verran.
Jutustelumme keskeytyy, kun keittiöstä kuuluu osoitus siitä, että asiat ovat Blomqvisteilla nykyään hyvinkin tavallisella tolalla.
– PYYHKIMÄÄN!
Kalenteri otettu kiinni
Tilda pääsi happiletkuista eroon vuoden ja kolmen kuukauden iässä. Keuhkot eivät ole vieläkään normaalit ja sairasteluihin suhtaudutaan Blomqvisteillakin tarkasti. Motorisesti Tilda on kuitenkin ottanut kalenterin kiinni.
Ruskeasilmäinen tyttö työntää päänsä ulos rappusten alle pystytetystä muumitalosta.
– Tiedätkö sä Tilda, että synnyit tosi pienenä?
– Joo.
Äidin mukaan Tilda tietää, miksi lääkkeet ja rokotteet pitää ottaa. Perhe on myös vieraillut Porin keskolassa, missä Tilda on nähnyt pieniä vauvoja. Blomqvistit pitävät yhteyttä myös muihin keskosperheisiin, joiden kanssa on käyty Muumimaailmassa.
Keskolassa tuore äiti oli jo ehtinyt näkemään, kun kynttilöitä sytytettiin menehtyneen keskosen vuoksi. Yli kolme vuotta myöhemmin Katja Blomqvist katselee olohuoneessaan valokuvaa perheen lomamatkalta Barcelonasta.
– Olisin suonut Tildalle helpomman alun. Meillä on ollut tuuria, mutta suurin kiitos kuuluu Porin ja Turun keskolatyöntekijöille.
Vuosittain Suomessa syntyy arviolta 600 keskosta. Heidän vanhemmilleen Blomqvistilla on selkeä viesti.
– Kyllä niistä pienistä sisupusseista kasvaa iloisia lapsia. Erittäin vaikeistakin tilanteista selvitään.
Unigamesin ratkaisupelit suorana Yle Areenassa sunnuntaina
19.-20. marraskuuta järjestetään ensimmäistä kertaa Espoossa pääkaupunkiseudun korkeakoulujen opiskelijoiden toimesta Unigames-tapahtuma. Yle Areena näyttää sunnuntaina pelattavan League of Legends -turnauksen ratkaisuottelu suorana.
Leppävaaran Metropoliassa järjestettävän kaksipäiväisen tapahtuman takana on Metropolian omat opiskelijat, jotka järjestävät tapahtuman opiskelijaprojektina.
Tapahtuman yhteydessä pelataan myös internetin välityksellä alkaneen UniGames League of Legends -turnauksen ratkaisuottelut.
Yle näyttää ratkaisuottelut [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3750400) sunnuntaina kello 14.55 alkaen. Ottelut selostaa Elja Kaartinen ja Joonas Vastamäki.
Toistaiseksi kello 18 alkavaan finaaliin on paikkansa varmistanut ainoastaan ylemmän kaavion voittanut Takas Pelikentil -joukkue. Toinen finaalipäivälle paikkansa varmistanut joukkue on Robertstars.
Voittajajoukkueen jokainen pelaaja kuittaa suorituksestaan 50 euron arvoisen lahjakortin. Muut mitalistit palkitaan tuotepalkinnoilla.
Unigames-tapahtuma on suunnattu kaikille peleistä kiinnostuneille korkeakouluopiskelijoille.
Lisätietoa turnauksesta: [Unigamesin turnaussivusto](https://www.toornament.com/tournaments/57cd7725140ba0a80f8b4567/stages/1/)
SM-yhdistetty väistää räntäsadetta - mäkiosuus jo perjantaina 
SM-yhdistetyn mäkiosuus hypätään jo perjantai-iltana Rovaniemellä, koska lauantaiksi ennustetaan räntäsadetta. 
Yhdistetyn SM-kilpailujen ohjelma on muuttunut Rovaniemellä. Lauantaiaamuksi ennustetaan räntäsadetta ja yhdistetyn mäkiosuus hypätään jo perjantai-iltana. Mäkiosuus pääsee vauhtiin kello 19.15 Ounasvaaran HS100-mäessä.
Hiihto-osuus (10 km) on vuorossa lauantaina kello 13.45. Heti yhdistetyn hiihdon jälkeen taistellaan mäkihypyn SM-mitaleista. HS100-mäen mestaruustaisto alkaa kello 15.00.
\- Kisapaikat ovat hyvässä kunnossa ja joka paikassa on toistaiseksi luonnonlunta. Olosuhteet ovat talviset, kisajohtaja Tapio Nurmela kertoi torstaina.
**[Ylen lauantain lähetykset Rovaniemeltä](http://yle.fi/urheilu/areena)**
Leverkusenin valmentaja Pohjanpalon tilanteesta: "Näyttää hyvältä"
Joel Pohjanpalo on harjoitellut tällä viikolla muun joukkueen kanssa. Paluu pelikentille on mahdollinen jo marraskuun aikana.
Suomalaishyökkääjä Joel Pohjanpalon paluu pelikentille on entistä lähempänä. Tällä viikolla Pohjanpalo palasi Bayer Leverkusenin joukkueharjoituksiin.
\- Kolmas päivä harjoituksissa, eikä ole koskaan tuntunut paremmalta, Pohjanpalo kirjoitti [Instagram-päivityksensä](https://www.instagram.com/p/BM4lLDggB6M/?taken-by=jpohjanpalo&hl=fi) yhteyteen. 
Pohjanpalo loukkaantui syyskuun lopulla harjoituksissa. Jalkapöydän murtuman ennakoitiin piti hänet sivussa joukkueharjoituksista noin kuusi viikkoa. Nyt suomalaishyökkääjän tilanne näyttää taas hyvältä.
\- Joel Pohjanpalo ja Vladlen Yurchenko harjoittelivat muun joukkueen kanssa. Näyttää hyvältä molempien kannalta, Leverkusenin päävalmentaja Roger Schmidt sanoi [seuran verkkosivuilla](http://www.bayer04.de/B04-ENG/en/_md_aktuell-dt.aspx?aktuell=aktuell-6429) torstaina. [Ilta-Sanomille](http://www.iltasanomat.fi/eurosarjat/art-2000001954679.html) Pohjanpalo sanoi, että tavoitteena on palata pelaavaan kokoonpanoon marraskuun puolella.
Saksan Bundesliigassa kahdeksantena oleva Leverkusen kohtaa perjantaina sensaatiomaista alkukautta pelaavan Leipzigin. Se ottelu tullee Pohjanpalolle vielä liian aikaisin.
Ennen loukkaantumistaan Pohjanpalo oli syksyn sensaatio. Hän teki neljässä Bundesliigan ottelussa neljä maalia, vaikka peliaikaa vaihtomiehelle kertyi vain 104 minuuttia. 
Tuhopolttaja vei ylivieskalaisilta rakkaan kirkon - nyt Helsingistä saadut lahjoitusurut soivat uutta toivoa
Ylivieskan seurakunnan saamat lahjoitusurut on saatu käyttökuntoon Marian seurakuntakodissa. Helsingin Mikaelin seurakunnan lahjoittamat urut säestävät jo lähipäivinä alkavia virsi-iltoja ja joulujuhlia. 
Kalajoen rantatörmää 1700-luvulta asti kaunistanut Ylivieskan puukirkko tuhoutui urkuineen ja irtaimistoineen lankalauantaina sytytetyssä palossa. 
Teon tunnustanut pohjoispohjalainen nuori mies saatiin nopeasti kiinni valvontakameroiden ansiosta.
Ylivieskan seurakunnan kanttori Eeva Korhonen kertoo, että tuhoutuneet urut olivat paljon nyt lahjoituksena saatuja suuremmat, 35-äänikertaiset.
Uuden kirkon suunnittelu on alkanut arkkitehtikilpailulla. Monien ylivieskalaisten toiveena olisi juuri samanlainen kirkko kuin palanut oli.
Urut saisivat Eeva Korhosen mielestä olla jopa hieman suuremmat kuin poltetussa kirkossa oli.
Lahjoitetut urut tulevat suureen tarpeeseen
Ylivieskan seurakunta saa lahjoitetuista uruista uutta toivoa. Marian seurakuntakodin salissa vieraili jo asennusten aikana seurakuntalaisia kyselemässä, milloin urut saadaan käyttöön. 
Kyllähän uruista saa juhlavat soundit, aivan erilaiset kuin pianosta.
Hankinta-arvoltaan noin 150 000 euron urut soivat jo lähipäivinä Marian seurakuntakodin salissa erilaisissa adventtiajan tilaisuuksissa. Käyttöönottokonsertti järjestetään perjantai-iltana 2. joulukuuta.
Ammattilaiset arvostavat lahjoitettuja urkuja. Ne koostuvat 500 pillistä. Sormiossa äänikertoja on kahdeksan ja jalkiossakin kaksi. Lisäksi ne istuvat kauniisti ja sopusointuisesti puupintaiseen Marian saliin.
Kanttori Eeva Korhosen mukaan urut ovat kirkollisten tapahtumien ykkössoitin.
– Kyllähän uruista saa juhlavat soundit, aivan erilaiset kuin pianosta, Korhonen perustelee.
– Meillä on onneksi ollut toiset urut Suvannon kappelissa, missä ollemme viettäneet jumalanpalveluksia.
Mellunmäen seurakuntakeskuksen paikalle asuntoja
Itä-Helsingin Mellunmäessä pois lahjoitettuja urkuja ei enää tarvittu. Ostoskeskuksen yhteydessä sijainneen seurakuntakeskuksen paikalle rakennetaan kerrostaloalue.
Urkuasentajat Kalevi Raitia ja Seppo Heikkilä Kangasalta pitävät lahjoitettuja urkuja kokoonsa nähden erinomaisina. Urkumiehet kertovat Ylivieskan asennustöiden sujuneen ongelmitta ja tavoiteaikataulussa. 
Urkuja valmistetaan Suomessa enää kolmessa paikassa.
– Palikat menivät kasaan juuri niin kuin oli tarkoituskin, Heikkilä iloitsee.
Harvinaisen ammatin harjoittajia on Suomessa Kalevi Raitian mukaan vähän, vain vajaat parikymmentä. He kiertävät Suomea myös puhdistamassa ja huoltamassa käytössä olevia urkuja.
– Uusia urkuja tilataan usein ulkomailta, erityisesti Pohjoismaista, Saksasta ja Alankomaista. Urkuja valmistetaan Suomessa enää kolmessa paikassa: Urkurakentamo Martti Porthan, Sotkamon Urkurakentajat ja Urkurakentamo Veikko Virtanen, Raitia muistelee.
Torstai 17.11.2016 (radio)
Kiinalaiset aikovat rakentaa biotehtaan Pohjois-Suomeen. Suomen poliisi on täyttänyt 200 vuotta. Poliisi on alkanut tutkia poliitikko Saido Mohamedin toimia. Barack Obama kiertää Eurooppaa viimeistä kertaa USA:n presidenttinä. Rakennustyöt Pasilan asemalla Helsingissä jatkuvat. 
Kiinalaisten tehdassuunnitelma
Kiinalaiset aikovat rakentaa tehtaan Pohjois-Suomeen, Kemijärvelle. Lopullinen päätös tehtaan rakentamisesta tehdään ehkä ensi vuonna.
Jos tehdas rakennetaan, Kemijärvelle tulee iso biotehdas. Siellä aiotaan tehdä puusta monenlaisia tuotteita. Tehtaassa aiotaan valmistaa paperin raaka-ainetta sellua, mäntyöljyä sekä sähköä ja lämpöä.
Suunnitelma on, että tehdas on valmis vuonna 2020. Jos tehdas rakennetaan, se tuo Kemijärvelle jopa 1000 työpaikkaa.
Poliisin syntymäpäivä
Suomen poliisi on täyttänyt 200 vuotta. Syntymäpäivää vietettiin torstaina Turussa, koska Suomen ensimmäinen poliisiasema perustettiin Turkuun vuonna 1816. Helsinki sai poliisiaseman 10 vuotta myöhemmin.
Juhlapäivänä Turussa on näkynyt poliiseja tavallista enemmän. Kauppakeskus Hansassa oli esimerkiksi tilapäinen poliisiasema 2 tunnin ajan. Ihmiset saivat tutustua siellä poliisin työhön.
Saido Mohamedin tapaus
Poliisi on alkanut tutkia poliitikko Saido Mohamedin toimia.
Saido Mohamedin sisko sai tuomion, koska hän on käyttänyt lapsilisiä väärin. Sisko sai 10 vuoden ajan lapsilisiä Suomesta, vaikka hän asui Britanniassa. Sisko ei kertonut Kelaan, että hän on muuttanut pois Suomesta. Oikeudessa sisko sanoi, että Saido Mohamed käytti rahat. Summa on yli 44 000 euroa.
Asian takia Saido Mohamed ei lähde ehdokkaaksi ensi kevään kuntavaaleihin. Hän kuuluu Helsingin vihreisiin.
Barack Obaman matka
Barack Obama matkustaa Euroopassa viimeistä kertaa USA:n presidenttinä. Obaman aika presidenttinä loppuu tammikuussa.
Obama aloitti matkan Kreikasta. Obama kiitti Kreikkaa, koska Kreikka on auttanut monia turvapaikanhakijoita.
Kreikasta Obama matkusti Saksaan. Siellä hän on tavannut Saksan liittokansleri Angela Merkelin. Perjantaina Obama tapaa myös muita Euroopan maiden johtajia.
Pasilan asema
Rakennustyöt Pasilan asemalla Helsingissä jatkuvat.
Junat kulkevat normaalisti rakennustöiden aikana. Pasilassa kulkee 1000 junaa joka päivä.
Aseman alla on työssä 150 työntekijää, päivällä ja yöllä. He rakentavat perustuksia uudelle asemalle, joka valmistuu muutaman vuoden päästä. Vanha asemarakennus puretaan ensi kesänä.
Pasilaan rakennetaan myös iso kauppakeskus.
Torstai 17.11.2016
Katainen: Komission nuhteet eivät tarkoita Suomen hallituksen epäonnistuneen
Komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen uskoo, että EU on 3–5 vuoden kuluttua nykyistä tiiviimmin ja laajemmin integroitunut.
Euroopan komission varapuheenjohtaja, Suomen entinen pääministeri Jyrki Katainen sanoo, että Suomen tilanne on huonompi kuin hänen aikanaan.
Suomi sai viimeksi keskiviikkona komissiolta nuhteet budjettisääntöjen rikkomisesta. Komission mukaan Suomi ei näytä onnistuvan EU:n kasvu- ja vakaussopimuksen ehtojen täyttämisessä. 
– Siinä mielessä (tilanne on) ehkä huonompi, että velkataso on mennyt yli 60 prosentin (bruttokansantuotteesta) ja vajeet ovat suurempia, mutta en arvostele Suomea. 
Katainen sanoi Ylelle, että komission nuhteet eivät ole merkki Suomen hallituksen epäonnistumisesta.
– Kysymys on siitä, että rakenneuudistusten tekeminen on aina vaikeaa ja niiden hedelmät tulevat aina viiveellä. 
Kataisen mukaan hallituksen on vain pidettävä huoli siitä, että tahti uudistuksissa ei notkahda.
"Käynnissä populismin mm-kisat"
Helsingissä vieraileva Katainen puhui torstaina paneelikeskustelussa komission Suomen-edustustossa. Vaikka Britannian päätös erota EU:sta horjuttaa unionia, Katainen sanoi, että integraatio etenee.
– Minun arvioni on, että EU ja Eurooppa tulee olemaan huomattavasti tiiviimmin ja laajemmin integroitunut 3–5 vuoden kuluttua kuin mitä se on tällä hetkellä.
Kataisen mukaan integraatio on tällä hetkellä "valtavaa", koska yritykset, hallitukset ja kansalaisjärjestöt vaativat sitä komissiolta. Hän nosti esimerkiksi digitaaliset sisämarkkinat ja energiamarkkinat sekä puolustusyhteistyön ja terrorismin torjunnan tiivistymisen.
Katainen korosti kuitenkin sitä, että Euroopan päätöksentekijöiden pitää vastustaa populismia, joka on lisännyt epävakautta Euroopassa.
– Käynnissä ovat poliittisen populismin mm-kisat. Vielä noin viikko sitten Eurooppa johti 1–0, mutta nyt ollaan Yhdysvaltojen kanssa tasoissa. Kilpailu on kova.
Katainen huolehti työpaikattomasta kasvusta
Katainen puhui myös julkisten menojen lisäämisestä sekä tulonjaon tasaamisen puolesta, mutta ei Suomessa. 
Euroopan komissio on nostanut esiin, että euroalueella olisi tarpeen lisätä julkisia menoja. Kataisen mukaan vain kourallisella maita olisi varaa elvyttää, kuten Saksassa, Hollannilla, Slovenialla ja Virolla. Suomi ei kuulu joukkoon, vaikka velkaa on vähemmän kuin Saksalla.
– Suomen velka kasvaa, Saksan ei. Myös työttömyys on Saksassa matalampaa, Katainen totesi.
Katainen toisti komission sanoman, että ne maat, joilla olisi varaa lisätä julkisia investointeja, eivät halua sitä tehdä, ja ne maat, joilla ei ole varaa, haluavat.
Katainen piti tärkeänä myös sen huomioimista, että EU-maissa talous voi kasvaa reippaasti ja varallisuus lisääntyä, mutta työllisyys ei silti nouse, mikä liittyy digitalisaation etenemiseen. 
– Yksityisellä sektorillakin on alettu kasvavissa määrin esittää ajatuksia, että jäsenmaissa kannattaa kiinnittää kilpailukyvyn ja vapaakaupan puolustamisen lisäksi entistä enemmän huomiota tulonjakoon. Liikutaan lähellä ajatusmallia, jota Pohjoismaissa on harrastettu.
Suomessa tulonjaon tarkastelulle ei Kataisen mukaan ole juuri tarvetta. Hänen mukaansa Suomessa tilanne on hyvä, mutta muualla Euroopassa kannattaa katsoa tulonjaon tasaisuuden perään, kun avataan taloutta.
Obama Saksassa: Toivon, että Trump on tarvittaessa tiukka Venäjälle
Berliinin vierailun päätteeksi  Barack Obama ja Saksan liittokansleri toivoivat, että EU:n ja Yhdysvaltain väliset vapaakauppaneuvottelut pidetään vaikeuksista huolimatta hengissä.
Barack Obama on päättänyt presidenttikautensa viimeisen ulkomaanmatkan Saksassa. Vierailun päätteeksi Obama piti yhteisen tiedotustilaisuuden Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa.
Tiedotustilaisuudessa nousivat esille muun muassa vapaakauppa ja Venäjä.
Jäissä olevista Euroopan ja Yhdysvaltain välisistä TTIP-vapaakauppaneuvotteluista Merkel totesi uskovansa, että neuvotteluihin "jonain päivänä" palataan.
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump on puhunut yleisesti vapaakauppasopimuksia vastaan.
Obama ja Merkel painottivat vapaakaupan tärkeyttä ja toivoivat, että TTIP-neuvotteluja vielä jatkettaisiin. Neuvottelut ovat jäissä ja on selvää, että niitä ei saada valmiiksi Obaman kaudella.
Obama puhui pitkään Venäjästä
Tiedotustilaisuudessa Obamalta kysyttiin, minkälaista Venäjä-politiikkaa hän arvelee seuraajansa Donald Trumpin ajavan.
Obama sanoi olevan kaikkien etu, että Venäjällä menee hyvin. Seuraajaltaan Obama toivoi rakentavaa Venäjä-politiikkaa, mutta myös sen tunnustamista, että Yhdysvaltain ja Venäjän linjat poikkeavat toisistaan.
Obama nosti erimielisyyden aiheina esiin etenkin Ukrainan ja Syyrian. Hän sanoi myös Venäjän syyllistyneen verkkohyökkäyksiin.
\- Toivon, että Trump ei vain ala tehdä diilejä kansainvälisten normien ja ihmisten hyvinvoinnin kustannuksella.
Obama: demokratia on uhattuna, jos faktoja ei uskota 
Obama myös varoitti sosiaalisen median aikakauden ongelmista. Hänen mukaansa faktojen tarkistaminen on erityisen tärkeää aikana, jolloin moni ihminen saa tietonsa videopätkinä ja murisina sosiaalisesti mediasta. 
– Jos emme pysty tekemään eroa vakavan tiedon ja propagandan välillä, olemme vaikeuksissa.
Jos ääriajattelu valtaa alaa, demokratia on uhattuna, Obama varoitti. Tämä koskee hänen mukaansa niin konservatiiveja kuin liberaaleja ja poliittisesti niin oikealla kuin vasemmallakin olevia. 
Obama ja Merkel kehuivat kilvan toisiaan
Obama ja Merkel kiittivät toisiaan tiedotustilaisuudessa sekä ystävyydestä että liittolaisuudesta. Kumpikin painotti Yhdysvaltain ja Euroopan Unionin yhteistyön tärkeyttä.
Obama sanoi myös olevansa vakuuttunut siitä, että sotilasliitto Nato pysyy tärkeänä Yhdysvalloille jatkossakin.
Obama sanoi, että Saksan lähihistoria voi toimia esimerkkinä siitä, mikä on mahdollista.
– Berliinin jaon päättyminen ja Merkelin oma henkilökohtainen tarina ovat uskomattomia, Obama sanoi.
Obama lupasi palata Oktoberfestiin
Presidenttikauttaan Obama arvioi leikillisesti toteamalla, että kahdeksan vuotta sitten hänen hiuksensa eivät olleet harmaat.
Meneillään oleva matka on hänen kuudes ja viimeinen vierailunsa Saksassa presidenttinä. Hän kuitenkin arveli vielä palaavansa - ja osallistuvansa silloin Oktoberfest-olutfestivaaliin.
E-urheilun valmentajia koulutetaan jo Suomessa – pelien suurimmat palkintopotit ohittavat Wimbledonin tenniskisan palkinnot
E-urheilusta eli digitaalisesta pelaamisesta on tullut Suomessa yhä ammattimaisempaa. Suomesta löytyy jo lajiliitto, ammattilaisjoukkue ja e-urheiluun koulutetaan nyt ammattivalmentajia. Uudessa lajissa liikkuvat jo isot rahat.
Tietokonepelaamista ollaan hiomassa yhdeksi maamme huippu-urheilulajiksi. MM-kultaa voittaneen e-urheilumaajoukkeemme valmentaja Otto Takala kertoo, että e-urheiluvalmentaminen on Suomessa nyt murrosvaiheessa. Ensimmäinen e-urheiluvalmentaja on viimeistelemässä valmennuksen ammattitutkintoa Vierumäellä.
Takala on SM-tason korkeushyppääjä ja yleisurheiluvalmentaja. Hän ammentaa osaamistaan perinteisen urheilun puolelta e-urheiluun ja istuu myös Suomen Elektronisen Urheilun Liiton, SEUL ry:n hallituksessa. 
Tulevaisuudessa keskitytään henkisen ja fyysisen puolen harjoitteluihin.
– Suunnittelemme kovasti uusia metodeja valmennuksen kehittämiseen. Tähän mennessä valmentaminen on ollut pelikohtaista ja pelin sisäisiä ratkaisuja ja niiden analysoimista. Tulevaisuudessa keskitytään henkisen ja fyysisen puolen harjoitteluihin, kertoo Takala.
E-urheilu näyttää helpolta tietokoneen ääressä istumiselta, jossa kroppa ei juurikaan rasitu. Mutta mitä pidemmälle laji kehittyy niin sitä tärkeämmäksi menestystekijäksi nousee fyysinen kunto. Takalan mukaan fyysinen kunto parantaa keskittymistä ja vaikuttaa myös henkiseen kanttiin.
Palkintopotit ohittaneet Wimbledonin tennispalkkiot
Elektroninen urheilu on ampaissut muutamassa vuodessa vakavasti otettavaksi urheilulajiksi. MM-turnaukset vetävät ruudun ääreen kymmeniä miljoonia katsojia ja lajissa pyörivät isot rahat. 
Palkintopotti oli tänä vuonna jo 20 miljoonaa dollaria.
– Palkintopotit vaan kasvavat. Esimerkkinä vaikka Wimbledon, jossa pelataan tennistä huipputasolla. Siellä palkintopotti on kymmenen miljoonaa dollaria. Elektronisessa Dota 2-pelissä palkintopotti oli tänä vuonna jo 20 miljoonaa dollaria, paljastaa Otto Takala.
Suomella on hyvä mahdollisuus saada myös e-urheilussa Tero Pitkämäen ja Matti Heikkisen kaltaisia mestareita. Suomessa on paljon harrastajia ja Suomen CS:GO maajoukkue nappasi maailmanmestaruuden Counter Strike -kisassa Jakartassa, Indonesiassa. Vuosi sitten Suomeen tuli Star Craft 2 -pelin maailmanmestaruus.
Valmentautuminen uudistuu määrästä laatuun
Vanhassa harjoittelumallissa maajoukkueet harjoittelevat jopa 50 tuntia viikossa eli noin kahdeksan tuntia päivässä. Takalan ajama uusi harjoittelumalli pitää sisällään muutakin kuin pelkkää pelaamista.
– Mukana on liikunnallisia ja ryhmädynaamisia asioita sekä henkisen puolen valmentautumista, jotka vaikuttavat todella merkittävästi lopputuloksiin, sanoo Takala. 
Käsien ja silmien yhteiskoordinaatio on tosi tärkeä.
E-urheilukisoihin on pitkään treenattu viikon tai kahden pituisilla boot camp -leireillä ennen turnauksia. Suomen maajoukkue poikkesi ennen lokakuun MM-kisoja perinteisestä harjoittelumallista ja järjesti leirien leirin. Siellä käsiteltiin pelillisten teemojen ohella Takalan ajamia teemoja.
Otto Takalan mukaan Suomessa on paljon taitavia nuoria pelaajia, joilla on mahdollisuudet siirtyä e-urheilun ammattilaisiksi. Taitavan pelaajan valttina on aina hienomotoriset kyvyt, jotka oppiii pelaamalla paljon.
– Pelaamisessa käsien ja silmien yhteiskoordinaatio on tosi tärkeä, refleksit on isossa roolissa, kun pitää osata tähdätä oikeaan paikkaan tai tehdä monta erilaista näppäinyhdistelmää.
Taas vakava huomautus – mitä juontaja saa sanoa radiossa?
Julkisen sanan neuvosto antoi kahdet moitteet suosituille radio-ohjelmille ihmisarvon loukkaamisesta. Isoja yleisöjä vetävien radiopersoonien puheisiin pitää puuttua, sanoo puheenjohtaja.
Radio Suomipop sai torstaina Julkisen sanan neuvostolta vakavan huomautuksen Aamulypsy-ohjelmalle sekä lisäksi langettavan päätöksen iltapäiväohjelmalle.
[Vakava huomautus](http://www.jsn.fi/paatokset/6319-r-16/?year=2016) tuli uutisten taustalla soitetusta _Mikki Hiiri merihädässä_ -lastenlaulusta. Uutinen käsitteli Välimereltä pelastettuja Eurooppaan pyrkijöitä. Kappale soitettiin kahdessa aamun uutisosuudessa ja juontajat vitsailivat asiasta vielä jälkeenpäin. JSN:n mukaan kyse oli vakavasta ihmisarvon loukkaamisesta.
Toinen tuomio koski entisen mäkihyppääjän [Matti Nykäsen haastattelua](http://www.jsn.fi/paatokset/6316-r-16/?year=2016) humalassa. Haastateltavan ihmisarvoa ei kunnioitettu, katsoo langettavan päätöksen antanut JSN. Se on aiemmin muistuttanut toimittajia, että harkintakyky oman elämän julkistamisen suhteen saattaa olla alentunut esimerkiksi sairauden tai päihteiden käytön takia, mikä aina korostaa median vastuuta.
Kun viime vuodelta muistetaan [Radio Rockin vakava huomautus](http://yle.fi/uutiset/3-8007576) – jollaisia JSN on koko historiassaan jakanut vain kolme – näyttäytyy radiojuontaminen olevan tulenaralla pohjalla. Radiojuontajat ovat poikineet asemille aiemmin myös [langettavia ](http://www.jsn.fi/sisalto/5459-r-14/?year=2016&search=%252fR%252f)tuomioita [piilomainonnasta](http://yle.fi/uutiset/3-7160310).
– Yksi syy vakavalle huomautukselle oli, että samainen ohjelma on äskettäin saanut langettavan [hyvin samanlaisesta tapauksesta](http://www.jsn.fi/sisalto/5830-r-15/?year=2016&search=%252fR%252f). Se ei vielä kerro siitä, että tällainen välttämättä olisi kauhean yleistä kaupallisessa radiossa, kertoo JSN:n puheenjohtaja Elina Grundström.
Radiojuontoihin pitää kuitenkin voida puuttua, Grundström katsoo.
– On erityisen tärkeää, että kaikki viihdejournalismin muodot ovat meidän järjestelmässämme mukana. Se, että nämä laajoja yleisöjä saavat mediat ovat JSN:ssä takaa, että meillä ei voida laajamittaisesti levittää virheellistä tai esimerkiksi vihaa lietsovaa sisältöä.
Ohjelmapäällikkö: Onko tässä järkeä?
Grundström nostaa esiin Yhdysvaltain presidentinvaalit ja Britannian Brexit-äänestyksen.
– Ne eivät olleet New York Times tai Guardian jotka ovat pettäneet, vaan nimenomaan laajalevikkiset viihdemediat, joissa todellisuus on hämärtynyt.
Radio Suomipopin ohjelmapäällikkö ei ole aivan samalla linjalla Grundströmin kanssa. Hänen mielestään "on mahtavaa, että meillä on näin hyvä tilanne" median valvonnassa – mutta on erikseen journalisteja ja juontajia. JSN antaa tuomionsa nojautumalla ns. journalistin ohjeisiin, jotka ovat alan omat eettiset ja kaikkia toimittajia sitovat säännöt.
– Onko tässä järkeä, että olemme sitoutuneet JSN:ään? Esimerkiksi Aamulypsyn juontajat ovat itse viihdepersoonia. Hehän ovat hyvin kaukana journalisteista, sanoo ohjelmapäällikkö Paula Niska-Vuorinen.
– Tässä olisi pieni tarkastelun paikka siinä mielessä, että erotettaisiin kuka on journalisti ja kuka juontaja.
Kuulijat puuttuvat ihmisarvon halventamiseen
JSN:n Grundströmin mielestä yleisö ymmärtää, että radion viihdeohjelman juontaminen on provokatiivista.
– Mutta sieltä sitten usein kannellaan tämäntyyppisistä asioista, jotka menevät ihmisarvon halventamisen puolelle.
Torstain päätökset aiheuttivat niin paljon mielenkiintoa, että JSN:n verkkosivut kaatuivat. Sivustoa ei Grundströmin mukaan ole rakennettu "sellaiseksi, että sinne tuhannet pyrkivät samalla kertaa".
Erikoista Välimeren onnettomuuteen liittyvässä tuomiossa oli, että Suomipop ei puolustanut juontajien toimia millään tavalla vaan itse kuvasi tapahtunutta mauttomaksi ylilyönniksi.
– Käsi pystyyn virheen merkiksi, ohjelmapäällikkö Niska-Vuorinen toistaa Ylelle.
Kärykäräjät jatkuvat – kymmenen olympiamitalistia jäi kiinni dopingista
Pekingin olympialaisten uusintatesteissä on paljastunut jälleen uusia dopinkäryjä.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK tiedotti torstaina, että kymmenen Pekingin olympialaisten mitalistia on jäänyt uusintatesteissä kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä. Yhteensä uusia dopingkäryjä julkistettiin 16.
Kärynneiden joukossa on kolme hopeamitalistia ja seitsemän pronssimitalistia. Heistä viisi on painonnostajia ja kolme painijoita. Lisäksi kiinni jäivät miesten seiväshypyn pronssimitalisti Ukrainan Denys Yurchenko ja naisten kolmiloikan pronssimitalisti Kreikan Chrysopigi Devezi.
Muista kärynneistä neljä on Venäjältä, viisi Kazakstanista, kaksi Azerbaidzanista ja yksi Valko-Venäjältä. Ukrainalaisia on Yurchenkon lisäksi kaksi.
Kärynneet jäivät KOK:n mukaan kiinni erilaisten steroidien käytöstä.
KOK:n tekemissä Pekingin olympialaisten uusintatesteissä on jäänyt kiinni yli 70 urheilijaa.
**Torstaina julkistetut Pekingin olympialaisten dopingkäryt:**  
Khadzhimurat Akkaev, Venäjä, painonnoston pronssia 94 kilon sarjassa  
Khasan Baroev, Venäjä, kreikkalais-roomalaisen painin hopeaa 96-120 kg   
Natalya Davydova, Ukraina, painonnoston pronssia 69kg  
Mariya Grabovetskaya, Kazakstan, painonnoston pronssia 75kg  
Dmitry Lapikov, Venäjä, painonnoston pronssia 105kg  
Asset Mambetov, Kazakstan, kreikkalais-roomalaisen painin pronssia 84-96 kg   
Irina Nekrassova, Kazakstan, painonnosto hopeaa, 63kg  
Vitaliy Rahimov, Azerbaidzan, kreikkalais-roomalaisen painin hopeaa 55-60 kg   
Chrysopigi Devetzi, Kreikka, kolmiloikan pronssia  
Denys Yurchenko, Ukraina, seiväshyppy, pronssia  
  
Elena Slesarenko, Venäjä, korkeushyppy  
Vladimir Sedov, Kazakstan, painonnosto  
Nizami Pashayev, Azerbaidzan, painonnosto   
Vita Palamar, Ukraina, korkeushyppy  
Maya Maneza, Kazakstan, paini  
Iryna Kulesha, Valko-Venäjä, painonnosto
Varamies sai löylytyksen Djokovicilta 
Novak Djokovic rynnisti puhtaalla pelillä lohkonsa voittoon tenniksen ATP-kiertueen finaaliturnauksessa.   
Serbialainen Novak Djokovic jyräsi lohkonsa voittoon tenniksen ATP-kiertueen finaaliturnauksessa Lontoossa. Djokovic peittosi belgialaisen David Goffinin 6-1, 6-2 ja voitti näin kaikki lohkovaiheen kamppailut.
Djokovicin torstain vastustaja vaihtui viime hetkillä, kun ranskalainen Gael Monfils loukkaantui ja joutui vetäytymään turnauksesta. Goffin sai pikaisen komennuksen tenniskauden huipennukseen.
Djokovic ja britti Andy Murray käyvät kovaa kilpajuoksua tenniksen maailmanlistan kärkipaikasta. Murray nousi äskettäin Djokovicin ohi listaykköseksi, mutta Lontoossa kärkipaikka on jälleen katkolla.
Murray on edennyt Djokovicin tavoin Lontoossa tappiottomasti. Murray pelaa viimeisen alkulohkon ottelunsa perjantaina ja ottaa mittaa sveitsiläisestä Stan Wawrinkasta.   
Tulevaisuustutkija hurjana: Tehtaat siirtyvät myymälöiden takahuoneisiin, autoja printataan jo
Teollisuuden rakenteet murentuvat vauhdilla, kun mikrotehtaat tulevat lähelle asiakasta, sanoo tulevaisuuden tutkija Risto Linturi. 
Uuden sukupolven robottien esiinmarssi mullistaa Linturin mukaan lähes kaiken tavaratuotannon jo lähivuosina.
Taloutta on ajanut tähän saakka suuruuden ekonomia, jossa suurilla tuotantomäärillä painetaan tuotteiden hinnat yhä alemmas. Entistä fiksummat robotit saavat kuitenkin aikaan vallankumouksen, jossa avainsana on pienuuden ekonomia.
Vanhan sukupolven robotit toistavat tuotantolinjalla määrättyä tehtävää ja vauhdilla. Sen sijaan uusi robottisukupolvi on joustava ja valmis muuttuviin tehtäviin. Tehdaslinjoilta voi tulla ulos entistä yksilöidympää tuotantoa. 
– Teollisuuden sarjat lyhenevät ja tuotannosta tulee monipuolisempaa. Tuotanto voi olla yhä pienempää ja voidaan viedä vaikka kaupan takahuoneeseen, Linturi visioi Tulevaisuuden tehdas -tilaisuudessa.
Hän korostaa puhuvansa 2020-luvusta, joten visio ei ole enää vain kaukainen hahmo. 3D-tulostaminen on jo täällä ja esimerkiksi Local Motors ”printtaa” autoja asiakkaan toiveiden mukaan muutaman vakioalustan päälle. Yhtiölllä on kaksi mikrotehdasta Yhdysvalloissa ja yksi Saksassa, Berliinissä.
Maailmankauppajärjestö WTO on laskenut ennustettaan maailmankaupan kasvusta. Linturi tulkitsee sen kertovan uudesta ajasta: talous voi kasvaa, vaikka kansainvälinen kauppa matelee. Selityksenä on se, että tuotanto siirtyy lähelle kuluttajia, jolloin tarve rahdata valmiita tuotteita vähenee.
Kiinaa on sanottu usein ”maailman tehtaaksi”. Menettääkö se nyt asemansa? 
Muun muassa robotteja valmistavan ABB:n Suomen toimitusjohtaja Pekka Tiitinen ei jaksa oikein uskoa täydelliseen muutokseen ja tuotannon laajaan yksilöllistämiseen.
– Suuruuden ekonomia on edelleen talouden tärkeä ajuri, Tiitinen pohtii.
Hänen mukaansa suurtuotanto ja tuotteiden yksilöllistäminen on kuitenkin osattava yhdistää. Esimerkiksi ABB:n tuotteet pyritään tekemään niin, että ne voidaan räätälöidä asiakkaalle viidessä minuutissa vaikka logistiikkakeskuksessa.
Tulevaisuuden tehtaan olemusta pohtineessa tilaisuudessa Linturi varoitti tehdasinvestointeja suunnittelevia asiantuntijoita lyhytnäköisyydestä.
– Vielä 90-luvulla internetin vaikutusta ei otettu paperiteollisuudessa riittävän vakavasti. Miettikää sitä, kun teette investointipäätöksiä, joiden takaisinmaksuaika on 20 vuotta, Linturi varoittelee.
Mitä syntyy, kun yhdistetään suomalainen kulttihahmo Windows95Man, Sandstorm ja lentokone? No kansainvälinen viraalivideo!
Teemu Keisterin luoman Windows-miehen ainutlaatuista DJ-keikkaa on katsottu miljoonia kertoja.
Lentokoneellinen ihmisiä nostaa käsiä ilmaan, matkustamon kaiuttimissa pauhaa **Daruden** _Sandstorm_. Matkustamon etuosassa DJ:nä riehuu valkoiseen t-paitaan sonnustautunut mies, joka nostattaa tunnelmaa puhumalla mikrofoniin:
\- Ja terve, täällä on Windows95Man, speaking for you in the aeroplane in the main, umm, speaker set up!
Suunnilleen näin etenee video, josta on tällä viikolla tullut miljoonia katsojia kerännyt viraalihitti. **Ja se on hieno juttu, koska videon tähti on suomalainen moniosaaja Teemu Keisteri.**
Tai ei oikeastaan Keisteri itse, vaan hänen Windows95Man-hahmonsa. Hahmon tavaramerkkeihin kuuluvat aivan liian lyhyet farkkushortsit ja valkoinen t-paita, jossa on suuri Windows 95 -käyttöjärjestelmän logo.
\- Sympaattinen iloinen tyyppi, joka on päiväsaikaan vähän ujo nörtti, mutta iltaisin kun hän pääsee DJ-dekkien taakse, hänestä kuoriutuu supermies, Keisteri kuvailee Windows-miestä. Voit katsoa videon [täällä](https://www.facebook.com/thestudentbible/videos/1304402786248346/).
Menolennolla soi Ameno
Lento, jolla viraalivideo kuvattiin, ei ollut mikä tahansa reittilento, jonne kuka vain voi ostaa lipun, vaan Windows-mies oli tilattu esiintymään tilauslennolle. Tilaaja oli it-firma, joka lennätti Suomesta työntekijöitään Englantiin tytäryhtiöön tutustumaan.
Keisteriä, tai siis Windows-miestä, pyydettiin esiintymään firman Englannin-matkalle jo kesällä. Kuulosti ihan kiinnostavalta, Keisteri pohti, kun hän luki työtarjousta. Mutta sitten muuttui vielä kiinnostavammaksi, kun hän huomasi, ettei häntä pyydetty esiintymään ainoastaan perillä vaan myös meno- ja paluulennoilla.
Menolento oli aamulento.
\- Kun kone oli ilmassa, kysyin lentoemännältä, voisinko vetää DJ-keikan. Otin nappiverkkarit pois jalasta, ja yhtäkkiä olin hotpantseissä siinä. Koko henkilökunta oli ihmeissään, että mitä täällä tapahtuu.
Viraalihittivideota ei kuitenkaan kuvattu vielä tällä lennolla. Koska kyseessä oli aamulento, Windows95Man soitti rauhallisempaa ”aamumusiikkia”.
\- _Amenoa_ ja tällaista.
Paluulennolla tapahtui sitten se _Sandstorm_-hetki, jota on katsottu videolta ympäri maailman.
\- Vikalla lennolla tiesin, että en varmaan tule enää ikinä pääsemään soittamaan lentokoneeseen, joten nyt pistetään niin läskiksi kuin voidaan.
Tällä kertaa henkilökuntakin jo ymmärsi, mistä on kyse. Windows95Man pääsi tykittämään lentokoneen keskusradioon.
\- Joku oli pissalla vessassa, ja yhtäkkiä rupesi soimaan **Scooterin** _Fire_, tydy-dydy-dyy! Keisteri kertoo nauraen.
Suosittu Japanissa
Harvinaislaatuinen lento tapahtui pari viikkoa sitten. Matkustajan kuvaama video lähti pyörimään suomalaisessa somessa ja sai osakseen jonkin verran kotimaista huomiota. Muhi pari viikkoa, kuten Keisteri sanoo.
\- Tänään aamulla heräsin ja menin Windows-miehen Facebookiin ja huomasin, että het-ko-nen, Keisteri kertoo torstaina.
Videon ovat yhtäkkiä bonganneet suositut [Lad Bible](https://www.facebook.com/LADbible/videos/2976586205721883/?permPage=1)- ja [Student Bible](https://www.facebook.com/thestudentbible/videos/1304402786248346/) -Facebook-sivut. Niiden kautta videota on torstaina katsottu useita miljoonia kertoja. Keisterillä ei ole sen tarkempaa tietoa siitä, miten ne yhtäkkiä innostuivat videosta.
Windows-mies sai alkunsa muutama vuosi sitten Flow-festariasuna. Keisteri sanoo halunneensa vähän kiusata muotitietoiseksi tunnettua Flow-yleisöä luomalla ”ihan sairaan hahmon”. Sittemmin Windows-miehestä on tullut kulttisuosikki, jolla on esimerkiksi oma [Instagram-tili](https://www.instagram.com/windows95man/) ja faneja. Keisteri tunnetaan Windows95Manin lisäksi [Ukkeli-taiteestaan](http://ukkeli.fi/).
Keisteri kertoo, että tänä syksynä hahmo on alkanut saada suosiota suomalaisissa it-piireissä, joihin hahmon retronörtähtävä huumori näyttää uppoavan. Erityisen suosittu Windows-mies on Japanissa, jonne Keisteri on vienyt hahmonsa jo kolmesti.
\- Jos kävelen siellä, ihmiset rupeaa twiittaamaan, että _oh my god,_ Windows-mies on nähty täällä.
**Lue myös:**
Milloin Makwan Amirkhani palaa häkkiin? "Lontoon ajankohta olisi hyvä"
Makwan Amirkhani kertoi Yle Oulun haastattelussa olevansa kiinnostunut ottelemaan UFC:n Lontoon tapahtumassa 18. maaliskuuta.
Vapaaottelija Makwan Amirkhani haluaisi palata UFC-häkkiin maaliskuussa Lontoossa, missä UFC järjestää viime vuoden tapaan tapahtuman. Amirkhani otteli edellisen kerran juuri Lontoossa tämän vuoden helmikuussa.
\- Lontoon ajankohta olisi hyvä ja viimeksi voitin siellä. Miksei sama tarina toistuisi uudestaan, [Amirkhani puntaroi Yle Oulun haastattelussa torstaina](https://www.facebook.com/yleoulu/videos/10154648724519757/).
Amirkhani otti uransa kolmannen UFC-voiton helmikuussa [kaatamalla Mike Wilkinsonin kaikin tuomariäänin](http://yle.fi/urheilu/3-8705732). Sen jälkeen hän on viettänyt hiljaiseloa lähiomaisen menehtymisen takia, mutta harjoitellut omien sanojensa mukaan kovempaa kuin koskaan.
\- Se, etten ottele, ei vaikuta ettenkö vieläkin olisi Suomen kovin vapaaottelija. Porukka odottaa otteluani, mikä on hyvä vaan. Seuraava otteluni ei ole mikään pieni koettelemus. Sitä ottelua kaikenikäiset odottavat, toiset tykkäävät ja toiset vihaavat.
UFC:n tulevan Lontoon tapahtuman ottelijoita ei ole vielä julkaistu, mutta Amirkhanille ottelu sopisi aikataulullisesti erittäin hyvin. Tuli Lontoon ottelua tai ei, Amirkhani matkustaa tammikuussa harjoittelemaan Irlantiin SBG:n tiimiin, missä hän on harjoitellut aiemminkin.
\- Olen siellä aina seuraavaan otteluuni asti. On se sitten, kun on. Jos se on vuoden päästä, olen siellä vuoden. Siellä paikassa on sellainen fiilis, ettei parempaa paikkaa voi olla.
Kolmen voiton jälkeen Amirkhani on noussut jo varteenotettavaksi nimeksi UFC:n höyhensarjassa. Turkulainen ei halua liiemmin miettiä tulevaisuutta, mutta tietää mahdollisuuksien olevan mihin vain.
\- Jos hoidan seuraavan otteluni, toivon saavani sitten jonkun TOP10:stä. Ja sen jälkeen saisin otella mestaruusvyöstä.
[Myös Teemu Packalén on kertonut Yle Urheilulle](http://yle.fi/urheilu/3-9282698), haluavansa palata häkkiin maaliskuussa Lontoossa.
Järvenpään museopomo yllättyi valtiontuesta: "Tunnustus siitä, että teemme hyvää työtä"
Valtionosuuden piiriin on hyväksytty kaksi uutta museota: Järvenpään taidemuseo ja Naantalin museo.
– Olemme onnellisia, iloisia ja yllättyneitäkin. Tämä tuntuu valtavan hyvältä.
Näin kommentoi Järvenpään museopalveluiden päällikkö Hanna Nikander tämänpäiväistä tietoa siitä, että Järvenpään taidemuseo on hyväksytty valtionosuuden piiriin.
Taidemuseo oli toinen kahdesta uudesta kulttuurilaitosten valtionosuuksien piiriin päässeestä museosta: myös Naantalin museo on hyväksytty ensi vuoden alusta lukien valtionosuuden piiriin. Näin [opetus- ja kulttuuriministeriö tiedotti tänään torstaina](http://www.okm.fi/OPM/Tiedotteet/2016/11/kulttuurilaitosten_vos.html?lang=fi).
Se tarkoittaa, että järjestelmässä on nyt mukana yhteensä 123 museota.
– Tämä on jo itsessään tunnustus meille siitä, että teemme ammatillisesti hyvää työtä. Jo abstraktilla tasolla tämä on merkittävä asia, Nikander sanoo.
– Konkretiaa on tietysti talous: tämä tarkoittaa, että museo tulee saamaan tukea valtiolta museotoimintaan.
Nikander ei osaa arvioida sitä, johtaako tuki uusiin rekrytointeihin tai taidehankintoihin.
– Varmasti Järvenpäässä on ollut suunnitelmia kehittää museon toimintaa tulevaisuudessakin eteenpäin ja kyllä tämä hyvin konkreettisesti tulee edesauttamaan tätä.
"Tie järjestelmän piiriin on muuttunut hitaaksi"
Järvenpään taidemuseo on hakenut valtionosuuden piiriin jo kymmenkunta vuotta. Siksi suurempi yllätys olikin ehkä se, että asia vihdoin toteutui, kuin se että mukaan ei olisi päässyt tänäkään vuonna, Nikander sanoo.
– Kaikki me tiedämme niin valtiontalouden kuin kunnallisenkin maailman taloudelliset haasteet. Sen takia odotukset mukaanpääsystä ovat olleet maltillisia.
Järjestelmän ulkopuolelle jäi tänä vuonna kolme museota: yksi sellainen, joka olisi täyttänyt edellytykset, ja kaksi, jotka eivät niitä aivan täyttäneet, kertoo kulttuuriasiainneuvos Päivi Salonen opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
– 2000-luvulla oli vaihe, kun aika moni museo yhtä aikaa pyrki ja täytti nämä edellytykset. Siinä vaiheessa tie valtionosuusjärjestelmän piiriin on muuttunut hitaaksi. Resurssit eivät ole kasvaneet samassa suhteessa, hän selittää.
Valtionosuuden piiriin ei kuitenkaan tarvitse hakea joka vuosi uudelleen.
Tuen määrä yli 20 000 euroa
Sekä Järvenpään taidemuseolle että Naantalin museolle osoitettiin museoiden valtionosuuksista yksi henkilötyövuosi. Vuonna 2017 tämä tarkoittaa Päivi Salosen mukaan noin 23 000 euron tukea.
Järvenpään Hanna Nikander ei osaa eritellä sitä, miksi taidemuseo pääsi valtionosuuden piiriin juuri nyt.
– Ainakin toivon, että se työ mitä olemme tehneet on ollut se peruste, että museo on katsottu tämän arvoiseksi.
– Olemme tavoittaneet yleisöjä ja saaneet aikaiseksi sellaisia sisältöjä, jotka on koettu hyviksi ja tärkeiksi, Nikander sanoo.
Tilaa Noin viikon uutisten Bonusette-korvaushoitokortti!
Sinulle, joka haluat luopua kanta-asiakaskorteistasi, muttet vielä täysin pysty. Bonusette-korvaushoitokortti antaa kivan korttifiiliksen ilman etuja tai haittoja! 
Nauttiaksesi elämästä ilman pisteitä, poonusta tai pakasteita pienessä pussissa, sinun tarvitsee vain täyttää tämä yksinkertainen lomake, jossa paljastat arkaluontoisimmat asiat itsestäsi ja annat meille osoitetietosi.
**HUOM! **Kortteja on **erittäin rajoitettu** määrä, joten kaikille tietonsa luovuttaneille emme voi taata korvaushoitokorttia.
__Muokattu 22.11. 2016:__ Kaikille lomakkeen täyttäjille iso kiitos. Julkistamme tuloksia pian ja olemme lähiviikkoina yhteydessä Bonusette-kortin saaneisiin.
Ihan aikuisten oikeesti voit myös lukea tilauslomakkeen **[rekisteriselosteen täältä](https://drive.google.com/file/d/0B9SDiVDeSzH5OUpkYXg1MU9kSk0/view?usp=sharing)**, mutta kenellä on sellaiseen aikaa?
Rivipoliisin huoli: "Kansa tavoittaa poliisin entistä heikommin"
Kansa ei tavoita poliisia haluamallaan tavalla, väittää vanhempi konstaapeli Jorma Lepistö. Lepistön mukaan ongelmia on sekä poliisien määrässä että saavutettavuudessa. Hänen mukaansa ensimmäisen pullonkaulan muodostaa hätäkeskus.
Poliisi juhli torstaina 200-vuotista taivaltaan. Vanhempi konstaapeli Jorma Lepistö Kankaanpään poliisiasemalta vietti juhlapäivää työn merkeissä. Aamun alkajaisiksi apua kaivattiin onnettomuuspaikalla, kun henkilöauto oli suistunut tieltä liukkaalla kelillä.
Pohjois-Satakunnassa alueen ainoalla partiolla on valvottavanaan kahdeksan kunnan alue. Lepistö kuvaa aluetta maakunnaksi maakunnan sisällä.
– 12 tunnin vuorossa partiolle kertyy yleensä 300-500 ajokilometriä.
Yhdellä partiolla mennään
Kiireellisimmissä tapauksissa poliisipartion pitäisi olla paikalla noin kymmenessä minuutissa. Haja-asutusalueilla tämä on mahdotonta. Talvella keliolot voivat viivyttää paikalle saapumista entisestään.
– Työt hoidetaan kahteen mieheen eli yhdellä partiolla. Kun etäisyydet ovat pitkiä, ei voi ehtiä joka paikkaan. On sellainen sanonta, ettei kanalassa kannata pitää yhtä kanaa vähempää. Nyt mennään näillä rajoilla, Jorma Lepistö vertaa.
Turvallisuuden tunne heikentynyt
Jorma Lepistö kertoo saaneensa paljon palautetta poliisien määrän vähenemisessä ja saavutettavuuden heikentymisestä. Ensimmäisen pullonkaulan muodostaa hänen mielestään hätäkeskus.
– Aiemmin suomalaiseen kulttuuriin kuului, että kun kansalainen soitti hätäkeskukseen, hän saattoi luottaa tarvittavan palvelun saamiseen. Resurssien vähäisyys on johtanut siihen, etteivät palvelumme välttämättä tavoita ihmisiä. Palveluja karsitaan pitkin viranomaisketjua.
Tekniikka on tullut poliisin avuksi, mutta se ei Lepistön mukaan korvaa kohtaamisia kasvokkain.
– Auto on nykyään toimistomme, emme me seiniä tarvitse. Mutta eivät netti ja muu tekniikka ihmisten kohtaamista korvaa.
Järkyttävä takaisku Tampa Baylle – Stamkosin sairausloma voi kestää jopa puoli vuotta 
Tiistaina Detroitia vastaan loukkaantunut Stamkos joutuu leikkaukseen, josta kuntoutuminen pelikuntoon kestää neljästä kuuteen kuukautta.
NHL-seura Tampa Bay Lightningin suurin tähti Steven Stamkos saattaa joutua sivuun peleistä pitkäksi aikaa. [TSN:n mukaan](http://www.tsn.ca/stamkos-could-miss-4-6-months-with-knee-injury-1.609795) Stamkos on menossa polvileikkaukseen, josta kuntoutuminen pelikuntoon kestää neljästä kuuteen kuukautta.
Stamkos loukkaantui tiistaina Detroitia vastaan. Tuoreimman tiedon mukaan parhaassakin tapauksessa sairausloma kestää neljä kuukautta.
Stamkosin loukkaantuminen on Tampa Baylle kova isku. Kapteenin puuttuminen ei voi olla vaikuttamatta joukkueen esityksiin.
Tällä kaudella Stamkos on tehnyt 20 (9+11) tehopistettä 17 ottelussa.
Vihreiden kansanedustaja Heli Järvinen: Terrafame on maan kallein työllistämishanke
Vihreät epäilevät Terrafamen kaivoksen ympäristöasioiden hoitoa ja arvostelevat valtion kaivokselle myöntämiä tukia. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sen sijaan valoi uskoa kaivokseen eduskunnassa.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan entisessä Talvivaaran ja nykyisessä Terrafamen kaivoksessa on vuoden aikana tapahtunut merkittävää myönteistä kehitystä.
Sipilä toteaa, että kaivoksen ympäristöasiat ovat  aivan erilaisessa kunnossa kuin vuosi sitten ja kaivoksen prosesseissa olevia riskejä ja ongelmia on saatu ratkaistua valtava määrä.
Myös Terrafamen taloudellinen riski on pienentynyt Sipilän mukaan vuoden aikana.
– Siellä on päästy hyvin suunnitelman mukaan eteenpäin ja yhtiön arvio on tällä hetkellä, että se tarvitsee rahoitusta 150 miljoonaa euroa ennen kuin se pääsee kassavirtapositiiviseksi ja tämä hetki olisi vuoden 2018 kesällä, sanoi Sipilä eduskunnassa.
Vihreät tivasivat vastauksia
Terrafamesta keskusteltiiin eduskunnan kyselytunnilla vihreiden kansanedustaja Touko Aallon kysymyksen pohjalta.
Aalto oli tyytymätön hallituksen Talvivaara-Terrafamelle antamaan lähes miljardin euron tukeen ja tuoreeseen päätökseen rahoittaa kaivoksen toimintaa edelleen sadalla miljoonalla eurolla.
Aalto tivasi Sipilältä millä perusteilla kaivoksen ympäristöasiat on hoidettu hyvin. Hänen mukaansa Terrafamen aikana vesiongelmaa on ratkottu vain ympäristöluvan ja ympäristölain vastaisilla lisäjuoksutuksilla.
Sipilä vastasi, että kaivoksen jätevesissä olevien metallipäästöjen määrä on noin yksi kymmenesosa ympäristöluvan sallimista arvoista, alueen vesivarannot ovat vähentyneet kymmenestä miljoonasta kuutiosta 4,2 miljoonaan kuutioon.
– Pääasia siinä on se, että se prosessi toimii, haihduttaa vettä noin 300 000 kuutiota kuukaudessa eli se kuluttaa vettä eikä tuota jätevesiä säilöttäväksi alueelle, Sipilä totesi.
"Joululahja perheille"
Kansanedustaja Lauri Ihalaisen (sd.) mukaan SDP on päätynyt kokonaisharkinnan perusteella siihen, että Terrafamen toiminnan jatkamiselle on perusteita. Hän toi keskusteluun kaivoksen työllistävän näkökulman.
– Tässä on kysymys tuhannen viidensadan ihmisen työpaikasta ja heidän perheidensä toimeentulosta. Tämä on iso joululahja näille perheille, sanoi Ihalainen.
Myös vihreiden Heli Järvinen myönsi, että kaivoksen jatkaminen on työllisyyden kannalta Kainuun alueelle elintärkeä kysymys. Kun valtio on laittanut kaivokseen lähes miljardi euroa, voidaan Järvisen mukaan puhua maan kalleimmasta työllisyysprojektista.
– Se tarkoittaa käytännössä sitä, että yhtä työpaikkaa kohden valtion rahaa on kulutettu noin 400 000 euroa, laski järvinen.
Potkosen EM-urakka alkoi vakuuttavasti
Mira Potkonen nujersi Sandra Brüggerin ja on enää voiton päässä mitalista nyrkkeilyn EM-kisoissa Sofiassa. 
Mira Potkonen aloitti vahvasti urakkansa nyrkkeilyn naisten EM-kisoissa Sofiassa. 60-kiloisten sarjassa iskevä Potkonen päihitti sveitsiläisen Sandra Brüggerin 3-0 (40-36, 40-36, 40-36). Torstaina 36 vuotta täyttäneen Potkosen syntymäpäivä sujui siis makeissa tunnelmissa.
Riossa olympiapronssia nyrkkeillyt Potkonen on enää voiton päässä EM-mitalista. Potkonen kohtaa lauantaina ukrainalaisen Julia Tsiplakovan. Ottelun voittaja selvittää tiensä jo neljän parhaan joukkoon ja varmistaa näin mitalin.
Tsiplakova nyrkkeili EM-hopealle vuonna 2009. Potkonen kukisti Tsiplakovan puolitoista vuotta sitten Strandja-turnauksessa tuomariäänin 3-0.
Transnainen Mona Bling on rohkea esikuva, joka toivoo translakiin pikaista uudistusta ja uskoo siihen, että jokainen voi löytää rakkauden
Parhaillaan ympäri maailmaa vietetään transviikkoa. Transsukupuolinen muotibloggaaja Mona Bling sanoo, että hänelle jokainen viikko on transviikko.
24-vuotias muotibloggaaja **Mona Bling** eli **Mona Kuoppamaa** on kotoisin Nummelasta, nykyään hän asuu poikaystävänsä kanssa Espoossa.
Bling kirjoittaa muotiblogia, opiskelee media-alaa ja hän on ollut ehdolla vuoden pukeutujaksi Elle Style Awards -gaalassa. Somessa hän esittelee usein tyyliään ja hehkuttaa rakastaan, jonka löysi noin vuosi sitten deittisovelluksen kautta.
Transaktivisti Mona Bling on somessa ja blogissaan onnellinen ja tyylikäs nainen. Yksi asia häntä kuitenkin ottaa päähän.
Tällä hetkellä Suomessa on voimassa translaki, joka edellyttää sukupuolen juridisen vahvistamisen ehtona lisääntymiskyvyttömyyttä eli käytännössä pakkosterilisaatiota, ja alistaa juridisen vahvistamisen lääkärien lausunnoille.
Mona Bling toivoisi, että translaki nousisi yhä enemmän tapetille transviikon aikana. Myös Amnesty vaatii, että translakia tulee pikaisesti muuttaa niin, että se kunnioittaa transihmisten itsemääräämisoikeutta ja turvaa heidän ihmisoikeuksiensa toteutumisen.
Mona Blingin mielestä on tosi hienoa, että valtaväestön tietoisuuteen tuodaan sukupuolivähemmistöjen asioita transviikon myötä, vaikka hänelle jokainen viikko onkin transviikko.
\- Lakimuutos on tärkeä, jotta ihmisillä olisi itsemääräämisoikeus. Sukupuolen korjausprosessi on tosi pitkä ja monivaiheinen Suomessa. Kyllä ihminen itse tietää oman identiteettinsä, ei siihen tarvita lääkärin testejä.
Mona Blingin mielestä 18 vuoden ikärajasta tulisi luopua pikimmiten. Transnuorten ja -lasten elämä helpottuisi paljon, jos hoidot voisi aloittaa hyvissä ajoin. Esimerkiksi nuorena aloitetun hormonihoidon ansiosta transihmisen ei tarvitsisi käydä läpi väärän sukupuolen murrosikää ollenkaan, mikä parantaisi elämänlaatua huomattavasti.
\- Monet ihmiset tietävät jo pienestä asti, mikä on heidän sukupuolikokemuksensa. On tosi surullista, jos translapsi ei pääse hoitoihin, vaikka tietää sukupuolensa ja oman identiteettinsä todella hyvin.
Esikuva, joka antaa toivoa muille
Transihminen on pääosin yläkategoria, joka sisällyttää transsukupuoliset ja muunsukupuoliset.
Transsukupuolinen on henkilö, jonka sukupuoli ei vastaa hänelle syntymässä määritettyä sukupuolta. Useat transsukupuoliset tarvitsevat korjaushoitoja, jotta he voisivat elää paremmin omassa sukupuolessaan.
Blingin mukaan sukupuolen korjausprosessia voi verrata toiseen murrosikään, sillä keho muuttuu ja mielialat vaihtelevat hormonien vuoksi.
\- Kaikki tietävät, ettei murrosikä ollut kauhean hauska ensimmäiselläkään kerralla. Kun pitää käydä kaksi murrosikää läpi, niin se on kaksi kertaa &quot;hauskempaa&quot;.
Mona Bling aloitti sukupuolenkorjausprosessin vasta täysi-ikäisenä, vaikka hänellä oli jo lapsena kokemus siitä, että hän on nainen.
\- Mulla, mun vanhemmilla tai koulussa ei ollut mitään tietoa asiasta. Nettikään ei ollut vielä niin iso silloin, eikä ollut mitään esikuvia. Sen takia lähdin prosessiin vasta aikuisiällä.
Juuri kotimaisten esikuvien puutteen takia Mona Bling haluaa olla transaktivisti.
\- Suomen ensimmäinen avoimesti transsukupuolinen pappi **Marja-Sisko Aalto** on tehnyt ihan mieletöntä työtä, mutta nuoria transihmisiä ei ole julkisuudessa. Lähden haastatteluihin, koska toivon, että siitä on apua ihmisille, jotka painivat samojen kysymysten kanssa, joita itse nuorena pohdin.
Rakkaus löytyi deittisovelluksen avulla
Uutisoimme eilen odotetusta [Tinder-uudistuksesta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267196) Tinderissä on siis voinut olla tähän asti vain mies tai nainen ja etsiä vain miehiä, naisia tai molempia. Asiaan on tulossa pian muutos. Seuraavan päivityksen myötä näiden kahden vaihtoehdon alle tulee valikko, josta löytyy lukuisia lisävaihtoehtoja, kuten esimerkiksi transnainen ja transmies.
Transaktivisti ottaa uudistuksen ilolla vastaan.
\- Ihanaa, ihanaa, ihanaa! Mulle tämä tuli vain vähän myöhässä, mutta ei se mitään. Aika kauan siinä kesti. Facebook teki vastaavan uudistuksen jo pari vuotta sitten.
Mona Blingin mielestä on tosi hyvä, että Tinder ottaa sukupuolen moninaisuuden huomioon.
\- Ei mulla ollut itselläni ongelmaa olla Tinderissä naisena, koska olen nainen, mutta siitä tuli ongelmia, kun on paljon ihmisiä, jotka eivät tiedä mitä transsukupuolisuus on. Se on turhauttavaa.
Mona Bling käytti aiemmin useita deittisovelluksia, muun muassa Tinderiä, jossa hän sai jopa tappouhkauksia. Reilu vuosi sitten Mona Bling oli samassa tilanteessa kuin todella monet muutkin sinkut. Hän etsi rakkautta deittisovelluksesta, ja koki valtavan määrän pettymyksiä.
\- Ei deittailu ole kenellekään helppoa. Haluaisin sanoa, että kyllä se oikea voi löytyä, vaikka kelaisi, ettei tule ikinä löytämään ketään ja että kukaan ei halua olla sun kanssa. Maailmassa on niin paljon erilaisia ihmisiä. Joku voi nähdä ne asiat hyvinä, joita muut ihmiset pitävät huonoina.
Näin kävi myös Mona Blingille: vuosi sitten hän tutustui Happn-deittisovelluksessa nykyiseen poikaystäväänsä.
\- Kaikkein tärkeintä on se, että rakastaa itseään. Vasta sitten voi rakastaa toista. Ei pidä antaa periksi. Aina on toivoa.
**Lue myös:**
[Suomi päihitti Ruotsin seksuaalivähemmistöjen oikeuksissa – paras tilanne Maltalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263834)
[YleX Ensinäyttö: Cristal Snow julistaa olevansa juuri niin homo kuin haluaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/13/ylex-ensinaytto-cristal-snow-julistaa-olevansa-juuri-niin-homo-kuin-haluaa)
[Robinin bändissä soittava monilahjakkuus Minna Koivisto kaipaa suoraa puhetta musabisnekseen: tytöttely kyllästyttää ja homoseksuaaleja esikuvia on liian vähän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266584) 
Yhdistetyn ykkösmiehet tupatarkastuksessa - tavaramäärä ja ahdas
hotellihuone pistää hymyilyttämään
Yle Urheilu tapasi Rovaniemellä Ilkka Herolan, joka kilpailee yhdistetyn SM-kisoissa tänä viikonloppuna. Herolan kauden tavoitteena on mitali Lahden MM-kotikisoista.
Suomalaisen yhdistetyn ykköstykin Ilkka Herolan ja kisamatkojen kämppäkaverin Eero Hirvosen huoneessa on laukkua ja nyssäkkää. Hotellihuoneessa täytyy taiteilla, että selviää ovensuusta olohuoneeseen kompastumatta. Tilannetta ei helpota, että hetki sitten on jaettu Hiihtoliiton varustepaketti alkavalle kaudelle.
Tavaran keskellä elävän kaksikon alkutalvi on ollut tiivistä leireilyä, nyt kilpailukausi kolkuttelee. Viikonloppuna kisataan Rovaniemellä SM-mitaleista, viikko ennen Rukan maailmancupin avausta.
\- Tänä vuonna kaikki on onnistunut aikataulullisesti hyvin, mäkihypyssä ainoastaan viikko oli väliä kesä- ja talvihyppäämisessä. Viime vuonna oli melkein kuukauden tauko, Herola sanoo Yle Urheilulle.
Urheilija tarvitsee pitkillä leireillä ja kilpailumatkoilla tavaraa, varsinkin pohjoismaisten lajien talviurheilija. Herolalla ja Hirvosella roikkuu seinillä mäkipukuja, hiihtopukuja ja lenkkiasuja. Lattialla on kahdet mäkikengät, useita hiihtomonoja. Kaikkien niiden päälle mukana ovat muut urheilu- ja vapaa-ajan välineet.
Sähkökitara kulkee kisamatkoilla mukana
Ilkka Herolalla urheilun vastapaino on musiikki. Matkoilla kulkee myös sähkökitara ja musiikkiohjelma. Herola soittaa ”urheilupainotteisessa” bändissä nimeltä 90 astetta, instrumentteina ovat kitara ja rummut.
\- Musiikin parissa puuhastelu on yksi pakotie tästä urheilusta. Kun laittaa luurit korville ja soittelee, niin siinä äkkiä unohtaa nämä urheilun murheet. Kyllä sitä jotakin tuuletusta on välillä saatava, Herola kertoo.
Rovaniemellä on viikonloppuna pohjoismaisten hiihtolajien superviikonloppu, maastohiihdon maailmancup ja mäkihypyn ja yhdistetyn SM-kilpailut. Hyvä kisastartti on mieleinen ennen cup-kauden alkua.
\- Jos tätä ei olisi ollut, niin silloin olisi täytynyt mennä muualle kisaamaan. Tässä tarvitaan kovia kisoja alle, jotta saadaan hyvä puristus maailmancupiin. Vielä ei olla vielä ihan huippukunnossa, mutta lähellä sitä.
"Parempaa tekemistä kuin koskaan aiemmin"
Rukan maailmancupin avauskilpailu on viikko SM-kisojen jälkeen. Yhdistetyn maajoukkue on harjoitellut viime ja kuluvan viikon Rukalla.
\- Väittäisin, että parempaa tekemistä ollut kuin koskaan aiemmin tähän mennessä Rukalla. Viime vuonna ei päästy kilpailemaan, mutta muuten siihen ajankohtaan verrattuna olaan paremmassa kunnossa varmasti. Hiihdon kanssakin olen aikataulussa.
Ilkka Herola oli viime kauden maailmancupin kokonaiskilpailussa 10. Kilpailujen sarjaan mahtuu yksi palkintokorokepaikka.
\- Podium-paikkoja odotan lisää tänä vuonna, haen palkintokorokepaikkaa jokaisessa kilpailussa ja Lahdessa tavoittelen mitalia. Uskon, että sen voi sieltä kotiin tuoda ja tyytyväinen voi olla maailmancupissa, jos on kymmenen paremmalla puolella.
Ilkka Herola nappaa Rovaniemellä hotellihuoneessaan kitaran olalle ja sulkee silmänsä. Ensimmäiset riffit kaikuvat ilmoille. Musiikki rauhoittaa, auttaa keskittymään. Se on tärkeä osa kokonaisuutta, kun Herola tavoittelee menestystä tällä kaudella yhdistetyn maailmancupissa ja Lahden MM-kisoissa.
Video: Korkeakouluissa uskotaan sopuun Tampere3 -hankkeessa: "Vielä ei heitetä kirvestä kaivoon"
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen mukaan ilman tamperelaisten korkeakoulujen aitoa halua Tampere3 -hankkeessa ei päästä eteenpäin. Tamperelaiskorkeakouluissa uskotaan ainakin jonkinlaisen sovun löytyvän.
Tamperelaisten korkeakoulujen yhdistämistä ajavat yllättyivät eilen, kun TTY päätti keskeyttää Tampere3-hankkeen.  Syitä teknillisellä yliopistolla tuntui olevan lukuisia, joista yksi on johtamisjärjestelmä. 
TTY:n kohdalla se tarkoittaa, että hallitus miehitetään yliopiston ulkopuolisilla, esimerkiksi liike-elämän edustajilla. Tampereen yliopisto taas vaalii akateemisia perinteitä antamalla valtaa professoreille ja opiskelijoille.
Alkuhämmennyksestä selvittyään korkeakoulujen edustajat uskoivat jälleen yhdistymiseen. Eri tahoilta vakuutettiin hankkeen edistyvän hyvässä hengessä esimerkiksi rehtorien välisillä keskusteluilla. Mm. Tampereen ammattikorkeakoulun rehtori Markku Lahtinen uskoo, että ratkaisuja voidaan löytää, ettei ainakaan kaikkia asioita tarvitse lopettaa ja keskeyttää.
– En minä ainakaan vielä usko, että tässä kirvestä kaivoon heitettäisi. Uskon, että tämä on niin tärkeä asia, mitä on monta vuotta valmisteltu.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen sanoo, että ilman tamperelaisten korkeakoulujen aitoa halua Tampere3 -hankkeessa ei päästä eteenpäin. Ministerin mukaan koulujen oma sitoutuminen on ensiarvoisen tärkeää, kuten nähtiin aikoinaan Aalto-yliopiston perustamisessa. 
Jos paikallisesta aloitteesta lähtenyt ja paikallisin voimin hoidettu hanke jäisi jumiin, suurimpia häviäjiä Grahn-Laasosen mukaan olisivat Tampereen seutu ja Pirkanmaa.
Riihimäen Nuorisoteatterille tunnustusta pitkäjänteisestä teatterityöstä
Riihimäen Nuorisoteatterin merkitys on huomattu valtakunnallisesti, sillä torstaina teatterille myönnettiin Lapsenpäivä-palkinto. Palkinto on suuruudeltaan 8 500 euroa.
Riihimäen Nuorisoteatteri on saanut tunnustusta lasten ja nuorten parissa tekemästään pitkäjänteisestä teatterityöstä.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen antoi torstaina Nuorisoteatterille Lapsenpäivä-palkinnon. Palkinto myönnetään taideharrastuksen ja -kasvatuksen edistämiseksi tehdystä merkittävästä työstä.
Lapsenpäivä-palkinnon arvo on 8 500 euroa ja se myönnetään veikkausvoittovaroista.
Pitkäjänteistä työtä 
Riihimäen Nuorisoteatteri on toiminut vuodesta 1991 lähtien. Teatteri on laajentanut toimintaansa Riihimäeltä Lopelle ja Hyvinkäälle.
Laajaa teatteritaiteen perusopetusta antavassa harrastajateatterissa opiskelee 500 lasta ja nuorta. Nuorimmat teatterikärpäsen puremat lapset oppivat näyttelemisen alkeita satutunti- ja tenavateatteriryhmissä.
Nuorisoteatterin tavoiteena on antaa lapsille ja nuorille mahdollisuus opiskella pitkäjänteisesti teatteritaidetta. Oppilaat pääsevät myös ohjaamaan esityksiä.
Riihimäen Nuorisoteatterin kasvatteja ovat muun muassa Aku Hirviniemi, Niina Lahtinen ja Janne Kataja.
Vanhempi, näin vältät riidat teinisi kanssa: ennakoi, rauhoitu, ymmärrä ja keskustele 
Perheen dynamiikka muuttuu, kun teini-ikäinen koettelee vanhoja valtasuhteita ja etsii rajojaan. Vanhemman ja nuoren välisiltä konflikteilta voi olla mahdotonta välttyä täysin, mutta näillä ohjeilla niistä voi selvitä helpommin.
Lapsen tuleminen murrosikään on iso tapahtuma koko perheelle. Nuorten ja heidän vanhempiensa kanssa paljon työskennelleen psykologin ja psykoterapeutin Katja Myllyviidan mukaan eniten teini-ikäisen perheessä riitaa aiheuttavat rajojen asettaminen, reviirikysymykset ja vastuun kanto.
– Lapselle rajojen asettaminen on yksinkertaisempaa, sillä niitä ei tarvitse perustella samaan tapaan kuin nuorelle. Rajoja myös pitää päivittää jatkuvasti sen mukaan, mihin nuori itse kykenee.
"Ai miks mun pitää?"
  Kotiintuloajat, viikkorahan suuruus ja puhelimella käytetty aika ovat tuttuja kiistakapuloita monessa perheessä. Myllyviita kuitenkin rohkaisee vanhempia antamaan nuorelle mahdollisuuden kokeilla, miten nuori pärjää tilanteessa, jossa hänelle annetaan enemmän vastuuta.
Teini-ikäisen vanhemman tärkein tehtävä on pitää itsestään hyvää huolta.
Erityisen allergisia teini-ikäiset ovat Myllyviidan mukaan auktoriteettiasemalle. Siksi vanhemman olisikin hyvä pystyä perustelemaan nuorelle, miksi tämän pitää esimerkiksi siivota huoneensa ja miksi se on vanhemmalle tärkeää. 
Ilman hyviä perusteluita nuori voi kokea vanhemman käskyttävän häntä vain huvikseen.
Jos vanhemman ja nuoren näkemykset asiassa poikkeavat toisistaan rajusti, voi tilanne kärjistyä konfliktiin saakka. Katja Myllyviidan kirjassa Peace! - Selviytymisopas nuorten vanhemmille, käydään läpi asioita, mitä vanhemman silloin kannattaa tehdä.
1. Ennakoi lähestyvä tilanne
Riidalta voi välttyä, jos oppii ennakoimaan sen, mistä niitä voi syntyä. Asioista olisikin hyvä päästä keskustelemaan niin, etteivät mahdollisesti jo kuumentuneet tunteet pääse määrittelemään keskustelun kulkua.
– Mitä varhaisemmassa vaiheessa orastavan ongelman pystyy tunnistamaan ja ottamaan sen yhdessä puheeksi, sen paremmin siitä pystytään keskustelemaan ilman suuria tunteenpurkauksia, Myllyviita opastaa. 
2. Ole itsellesi armollinen
Itselle ja muille asetetut vaatimukset sekä tuomitsevaisuus ylläpitävät vastakkainasettelua vanhemman ja nuoren välillä. Siksi niistä olisi Myllyviidan mukaan hyvä pyrkiä pois.
– Kun on itselleen armollinen, on helpompaa hyväksyä toisetkin ja hakeutua kompromissiin.
3. Rauhoitu
Myllyviita korostaa rauhoittumisen merkitystä sekä itse konfliktitilanteessa että elämässä yleensä.  
Voimakas tunne estää eri näkökulmien näkemisen tilanteessa ja tekee siitä jopa fysiologisesti mahdotonta.
– Teini-ikäisen vanhemman tärkein tehtävä on pitää itsestään hyvää huolta. Silloin oma kyky rauhoittua on parempi, sillä konfliktit syntyvät sitä helpommin, mitä kuormittuneempia me olemme.
Jos riita on jo syttynyt, on vanhemmalla edelleen mahdollisuus tyynnyttää tilanne. 
– Sen voi tehdä vaikkapa käymällä hetken aikaa ulkona, kunnes oma tunnetaso laskee. Voimakas tunne estää eri näkökulmien näkemisen tilanteessa ja tekee siitä jopa fysiologisesti mahdotonta, Katja Myllyviita sanoo. 
4. Katso asioita nuoren näkökulmasta
Kun tilanne on jo hieman rauhoittunut, Myllyviita kehottaa vanhempaa tarkastelemaan, millä logiikalla nuori asiaa katsoo ja pyrkimään takaisin keskusteluyhteyteen. 
– Se voi tuntua mahdottomalta tehtävältä, mutta jokainen meistä toimii eri tilanteissa niin hyvin kuin osaa. Voi miettiä vaikka sitä, millainen päivä nuorella on ollut: onko hän nukkunut hyvin, syönyt, onko kavereiden kanssa tai koulussa ollut ongelmia – ja onko näillä asioilla vaikutusta tilanteeseen. 
5. Anna nuorelle aikaa ja ole läsnä
Myllyviidan mukaan teini-ikäisen tarve viettää aikaa vanhempiensa seurassa vaihtelee paljon, ja tämä voi tuntua vanhemmista hämmentävältä.  
Nuori kaipaa sitä, että vanhemmat ovat ainakin jollain lailla saatavilla.
– Välillä nuori ottaa etäisyyttä ja on paljon omissa oloissaan. Sitten tulee taas kausia, jolloin nuori tulee lähemmäs ja haluaa halata. Tärkeintä on muistaa, että kyse on erilaisista vaiheista eikä lasta olla menettämässä kokonaan.
– Nuori kaipaa sitä, että vanhemmat ovat ainakin jollain lailla saatavilla. Kyse on aika yksinkertaisista asioista: siitä, että vanhemmilla on aikaa vain olla nuoren kanssa yhdessä, ja vaikka katsoa elokuvaa ja syödä pitsaa. 
6. Muista, että riiteleminen on myös rakkautta
Riiteleminen teini-ikäisen kanssa ei tee kenestäkään huonoa vanhempaa. Nuorelle konfliktit ovat myös tapa irtautua vanhemmista ja itsenäistyä. Usein se tehdään läheisemmäksi koetun vanhemman kanssa, joka huolehtii nuoren asioista ja asettaa tälle rajoja.
– Se on vanhemmalle hyvin lohdullinen ajatus: minun kanssani riidellään, koska olen lapselleni tärkeä, Katja Myllyviita summaa.
"Suurimpia ihmeitä, mitä elämä voi meille näyttää" – keskosena syntynyt Tilda on jo ikätovereiden kanssa samoilla käyrillä
2,5-vuotias Tilda on vauhdikas ja eläväinen pikkutyttö – kuin kuka tahansa ikätoverinsa. Hän syntyi reilusti etuajassa, mutta keskosuus ei ole jättänyt häneen merkkejä. Suomessa neljä lasta sadasta syntyy keskosena.
Tildan kengännumero on tällä hetkellä 23, ihan tavallinen 2,5-vuotiaalle pikkutytölle. Kun hänen äitinsä Jenni Alatalo vei sairaalan teho-osastolle villasukat keskosvauvalleen, hoitajia nauratti.
He arvelivat sukkien olevan sopivat puolen vuoden päästä.
Tilda syntyi raskausviikolla 33 ja hän painoi 1900 grammaa.
Jälkikäteen raskauden loppuaika tuntuu Alatalosta epätodelliselta. Kun kasvukontrolleissa kävi ilmi, ettei vauva enää kasva kohdussa normaalisti, äiti ei osannut edes ajatella, että lapsi voisi syntyä etuajassa. Tai että hänen kohdallaan asiat voisivat poiketa normaalista raskaudesta ja synnytyksestä.
– Minulla ei ollut mitään kosketuspintaa riskeihin.
Havahtuminen vasta keskoskaapin äärellä
Alatalo ei siksi osannut edes kuvitella, millaista elämä keskoslapsen kanssa voisi olla, kun lääkäri teki päätöksen synnytyksen käynnistämisestä. Ei silloinkaan, kun hoitajat kertoivat hänelle, että synnytyksen jälkeen vauva lähtee teho-osastolle kasvamaan. 
Käynnistysyritykset epäonnistuivat ja Tilda syntyi lopulta sektiolla. Äidistä kaikki tapahtui niin nopeasti, etteivät ajatukset pysyneet mukana.
Alatalo havahtui vauvansa tilanteeseen oikeastaan vasta leikkauksen jälkeisenä päivänä, kun hän katseli tytärtään keskoskaapin ikkunan läpi. 
Myös nenä-mahaletku, jonka kautta vauvaa ruokittiin, oli pelon ja ihmetyksen aihe.
– Ihmittelin, miksi hän on niin pieni, ja että onko se ihan normaalia. Myös nenä-mahaletku, jonka kautta vauvaa ruokittiin, oli pelon ja ihmetyksen aihe.
Tildalle kävi kuitenkin hyvin: hän pääsi kotiin ja hän on ollut suhteellisen terve lapsi. Alatalo pitääkin pientä perhettään onnekkaana.
– Tildan kävely hieman viivästyi, mutta keskosuudesta johtuvia ongelmia ei ole, eikä mitään jälkiä ole jäänyt. Nyt mennään jo samaa reittiä muiden lasten kanssa.
Aktiivista arkea
Maailmanlaajuiseen keskospäivään Tilda heräsi kummien luona. Haastatteluun hän pukeutui rennosti housuihin: äidin ehdottoma mekko ei tytölle kelvannut.
Tytöstä on helppo nopeasti tunnistaa adjektiivit, joilla äiti lastaan kuvailee: valtavan elävä, vilkas, utelias ja kontaktia ottava. Äiti ja tytär elävät tyttötiiminä Jyväskylässä ja arki on energistä ja vauhdikasta.
– Meillä on kaksi isoa koiraa, joten ulkoilemme paljon. Päivät käynnistyvät koiralenkillä, sitten mennään leikkipuistoon ja illalla jumppaan. Tilda tykkää paljon liikunnasta.
Sosiaalisen elämän tärkeä väylä on kaksikolle keskoslasten vertaisryhmä Hätähousut, joka kokoontuu kuukausittain. Sitä kautta on löytynyt uusia ystäviä sekä äidille että tyttärelle.
– Varsinkin Tildan ensimmäisenä elinvuotena ryhmä oli minulle tosi tärkeä. Siellä ei arvosteltu, vertailtu, eikä ihmetelty, miksi meillä asiat ovat niin kuin ne ovat, kun esimerkiksi räjähdysmäistä kasvua je kehitystä ei tullutkaan. Sellaista kaikua en saanut muualta.
Energiaa ja positiivisuutta
Vertaisryhmä on kaksikolle edelleen tärkeä. Alatalo kokee, että on kiva myös muistella menneitä ihmisten kanssa, joilla on samat kokemukset. 
Sosiaalinen elämä on monilla muuttunut täysin.
– Hätähousut on hyvän energian ja positiivisen hengen ryhmä. Vaikka siellä käydään hankalia asioita läpi, siellä ei synkistellä – siitä huolimatta, että niiden puolesta, joilla asiat eivät ole kovin hyvin, surraankin. Vaikka olemme ristiriitaisten asioiden äärellä, olemme tosi onnekkaita ja iloisia, että meillä on tällaiset lapset.
Moni ennenaikaisesti syntynyt lapsi kärsii esimerkiksi tavallista huonommasta vastustuskyvystä. Se vaikuttaa perheen arkeen.
– Sosiaalinen elämä on monilla muuttunut täysin: pitää miettiä, mihin voi lapsen kanssa mennä, ettei siellä ole flunssia tai bakteereja, ettei tilanne mene entistä huonompaan suuntaan.
Hellävaraista hoitoa
Keskussairaaloissa hoidetaan yli 32-vikkoisia keskosia, sitä nuorempien keskosten hoito on keskitetty yliopistosairaaloihin. Esimerkiksi Keski-Suomessa alle 32-viikkoisia keskosia syntyy vuosittain keskimäärin noin 30.
Keski-Suomen keskussairaalan vastasyntyneiden lasten osaston ylilääkäri Elina Hyödynmaan mukaan keskosten hoito on kehittynyt entistä hellävaraisempaan suuntaan.
Hoidossa otetaan esimerkiksi koko perhe huomioon.
– Pyrimme toimimaan perheiden ehdoilla niin pitkälle kuin vain kyetään. Perheen ja vanempien läsnäoloa keskosvauvan luona mahdollistetaan niin paljon kuin vain pystytään.
Hyödynmaan mukaan vanhempia kannustetaan osallistumaan lapsensa hoitoon mahdollisimman paljon alusta lähtien.
Haaveissa sisukkuutta
Tildan äidillä on ihan tavallisia haaveita: hän toivoo, että tyttötiimi saisi olla terveenä ja että Tildan kasvu jatkuisi vahvana. Että Tildasta tulisi sisukas tyttö.
– Tällä hetkellä ei tummia pilviä ole. Ensi vuonna Tilda lähtee päivähoitoon, se tietysti vähän mietityttää, niin kuin varmasti ketä tahansa vanhempaa.
Alatalo on kiitollinen suomalaisesta terveydenhuoltojärjestelmästä ja siitä, että keskoslasten hoito on meillä ensiluokkaista. Hän toivoo, että lääketiede vain kehittyy.
– Mielestäni mahdollisimman pieniä (keskosia) pitää hoitaa, he ovat suurimpia ihmeitä, mitä elämä voi meille näyttää: heistä tehdään oikeita ihmisiä. Sisukkaita, pieniä ihmisiä.
Maailmanlaajuista keskoslasten päivää vietetään tänään myös eri puolilla maata.
Suomessa päivää juhlistetaan valvaisemalla maamerkkejä violetiksi. Helsingissä valoa loistaa Finlandia-talo, Kuopiossa esimerkiksi yliopistollisen sairaalan Kaarisairaalan julkisivu, Jyväskylässä kaupunginteatteri, Porissa vesitorni ja Lahdessa radiomastot.
Raskaan sarjan maailmanmestari Valujev saapuu jääpalloturnaukseen – "Menee hän minne vain, ihmisiä on ympärillä"
Nyrkkeilylegenda ja Putinin puolueen poliitikko Nikolai Valujev kunnioittaa veteraanien jääpalloturnausta läsnäolollaan. 
Jääpallon veteraaniturnaus saa katsomoon arvovaltaisia urheilun ystäviä. Nyrkkeilyn raskaan sarjan kaksinkertainen maailmanmestari ja Venäjän duuman jäsen Nikolai Valujev saapuu vaimoineen viikonlopuksi Lappeenrantaan.
43-vuotias Valujev on Venäjällä supertähti.
– Menee hän Venäjälle minne vain, ihmisiä on ympärillä. Hän on ihan järkyttävän suuri julkkis, onhan hän sentään raskaan sarjan maailmanmestari, Leo Segerman turnauksen järjestävästä Veiterästä kertoo.
Idän peto on kookkain raskaan sarjan mestari
Valujev voitti WBA-liiton mestaruuden ensimmäisen kerran vuonna 2005. "The Beast from the East" oli tuolloin ensimmäinen venäläinen raskaan sarjan maailmanmestari ja samalla pisin (213 cm) ja painavin (149 kg) tittelin voittanut.
Hän menetti tittelin vuonna 2007, ja voitti sen vuoden kuluttua takaisin. Vuonna 2009 Valujevin oli määrä puolustaa mestaruuttaan Helsingissä, mutta ottelu peruttiin ja mestari sai pitää tittelinsä ottelematta.
– Häntä pidetään hyvin mukavana ja sympaattisena heppuna. Nyrkkeilypiireissä hän on todella arvostettu. Valujev ei lähtenyt valitsemaan vastustajiaan eikä otellut sopumatseja, kuvailee lappeerantalaisen nyrkkeilyseura K. O. Clubin puheenjohtaja Mika Riikonen.
Riikonen pitää Valujevia kovana nyrkkeilijänä, mutta muistuttaa ukranalaisten Klytškon veljesten olevan omassa sarjassaan.
Vuonna 2009 päättyneellä ammattilaisurallaan Valujev otteli 53 ottelua, ja voitti niistä kahta lukuun ottamatta kaikki. Voitoista 33 kappaletta on tullut tyrmäyksellä.
Vuonna 2011 Valujev valittiin Venäjän duumaan, jossa hän edustaa keskisiperialaista Kemerovon kaupunkia. Kemerovo on yksi Venäjän jääpallon superliigan kaupungeista. Valujev edustaa presidentti Vladimir Putinin puoluetta Yhtenäistä Venäjää.
Jääpallon suuri ystävä
– Valujev on kymmenen vuoden aikana käynyt katsomassa lähes kaikki jääpalloturnaukset. Lappeenrantaan hän tulee vapaa-ajan matkallaan, koska haluaa kunnioittaa veteraanitapahtumaa, kertoo Segerman.
Valujev on vaikuttanut myös Venäjän jääpallomaajoukkueen ja jääpalloliiton organisaatioissa.
Jääpallo on Venäjällä hyvin suosittu laji.
– Joissain kaupungeissa jääpallo on suurin laji. Halleihin mahtuu 10 000 - 20 000 ihmistä, ja finaalit pitää pelata stadionilla, Segerman valottaa.
Venäläiset pitävät turnauksesta olosuhteista huolimatta
Kuudetta kertaa järjestettävässä ikämiesjääpallon Maailman Cup -turnauksessa suuri osa venäläisiä joukkueita. Pelaamassa on myös aikansa paras jääpalloilija, venäläinen  Valeri Gratšov.
Segerman moittii turnauksen heikkoja olosuhteita, joille venäläiset naureskelevat.
\- Venäläiset kuitenkin pitävät siitä, että pidämme heistä hyvää huolta. Sana on kiirinyt Venäjällä, Segerman kertoo.
Valujev seuraa turnauksen otteluita lauantaina ja sunnuntaina.
Raskaan sarjan maailmanmestari Valujev saapuu jääpalloturnaukseen – "Menee hän minne vain, ihmisiä on ympärillä"
Nyrkkeilylegenda ja Putinin puolueen poliitikko Nikolai Valujev kunnioittaa veteraanien jääpalloturnausta läsnäolollaan. 
Jääpallon veteraaniturnaus saa katsomoon arvovaltaisia urheilun ystäviä. Nyrkkeilyn raskaan sarjan kaksinkertainen maailmanmestari ja Venäjän duuman jäsen Nikolai Valujev saapuu vaimoineen viikonlopuksi Lappeenrantaan.
43-vuotias Valujev on Venäjällä supertähti.
– Menee hän Venäjälle minne vain, ihmisiä on ympärillä. Hän on ihan järkyttävän suuri julkkis, onhan hän sentään raskaan sarjan maailmanmestari, Leo Segerman turnauksen järjestävästä Veiterästä kertoo.
Idän peto on kookkain raskaan sarjan mestari
Valujev voitti WBA-liiton mestaruuden ensimmäisen kerran vuonna 2005. "The Beast from the East" oli tuolloin ensimmäinen venäläinen raskaan sarjan maailmanmestari ja samalla pisin (213 cm) ja painavin (149 kg) tittelin voittanut.
Hän menetti tittelin vuonna 2007, ja voitti sen vuoden kuluttua takaisin. Vuonna 2009 Valujevin oli määrä puolustaa mestaruuttaan Helsingissä, mutta ottelu peruttiin ja mestari sai pitää tittelinsä ottelematta.
– Häntä pidetään hyvin mukavana ja sympaattisena heppuna. Nyrkkeilypiireissä hän on todella arvostettu. Valujev ei lähtenyt valitsemaan vastustajiaan eikä otellut sopumatseja, kuvailee lappeerantalaisen nyrkkeilyseura K. O. Clubin puheenjohtaja Mika Riikonen.
Riikonen pitää Valujevia kovana nyrkkeilijänä, mutta muistuttaa ukranalaisten Klytškon veljesten olevan omassa sarjassaan.
Vuonna 2009 päättyneellä ammattilaisurallaan Valujev otteli 53 ottelua, ja voitti niistä kahta lukuun ottamatta kaikki. Voitoista 33 kappaletta on tullut tyrmäyksellä.
Vuonna 2011 Valujev valittiin Venäjän duumaan, jossa hän edustaa keskisiperialaista Kemerovon kaupunkia. Kemerovo on yksi Venäjän jääpallon superliigan kaupungeista. Valujev edustaa presidentti Vladimir Putinin puoluetta Yhtenäistä Venäjää.
Jääpallon suuri ystävä
– Valujev on kymmenen vuoden aikana käynyt katsomassa lähes kaikki jääpalloturnaukset. Lappeenrantaan hän tulee vapaa-ajan matkallaan, koska haluaa kunnioittaa veteraanitapahtumaa, kertoo Segerman.
Valujev on vaikuttanut myös Venäjän jääpallomaajoukkueen ja jääpalloliiton organisaatioissa.
Jääpallo on Venäjällä hyvin suosittu laji.
– Joissain kaupungeissa jääpallo on suurin laji. Halleihin mahtuu 10 000 - 20 000 ihmistä, ja finaalit pitää pelata stadionilla, Segerman valottaa.
Venäläiset pitävät turnauksesta olosuhteista huolimatta
Kuudetta kertaa järjestettävässä ikämiesjääpallon Maailman Cup -turnauksessa suuri osa venäläisiä joukkueita. Pelaamassa on myös aikansa paras jääpalloilija, venäläinen  Valeri Gratšov.
Segerman moittii turnauksen heikkoja olosuhteita, joille venäläiset naureskelevat.
\- Venäläiset kuitenkin pitävät siitä, että pidämme heistä hyvää huolta. Sana on kiirinyt Venäjällä, Segerman kertoo.
Valujev seuraa turnauksen otteluita lauantaina ja sunnuntaina.
Matkailijat palasivat Etelä-Karjalaan – syyskuussa neljännes enemmän yöpymisiä
Venäläisten yöpymisten määrä on vahvassa nousussa. 
Matkailijoiden yöpyminen Etelä-Karjalassa on lähtenyt kovaan kasvuun. [Tilastokeskuksen ](http://www.tilastokeskus.fi/til/matk/2016/09/matk_2016_09_2016-11-17_tie_001_fi.html)mukaan syyskuussa matkailijoita yöpyi 25 prosenttia enemmän kuin viime vuoden syyskuussa. 
Suomalaiset yöpyivät Etelä-Karjalassa 29,6 prosenttia viime vuoden syyskuuta enemmän. Niitä oli syyskuussa 41 808. Myös venäläisten yöpymiset olivat hyvässä kasvussa. Niitä oli syyskuussa 16,4 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. 
Venäläisten matkailijoiden määrä on kasvanut jo jonkin aikaa. 
– Venäläisten matkustaminen lähti kasvamaan loppukesällä, kun Venäjän rupla vahvistui, markkinatutkimusyritys TAK:in toimitusjohtaja Pasi Nurkka kertoo. 
Venäläissivusto: Eremenko-päätöstä odotetaan perjantaina
Roman Eremenkon tapaukseen odotetaan ratkaisua todennäköisesti perjantaina. 
Jalkapalloilija Roman Eremenkon tapaukseen odotetaan ratkaisua perjantaina, venäläinen R-Sport-sivusto kertoi torstaina.
\- Kurinpitopäätös julkistetaan todennäköisesti perjantaina, Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) kertoi R-Sportille.
Uefan kurinpitovaliokunta määräsi Eremenkon lokakuussa 30 päivän väliaikaiseen pelikieltoon ja jatkoi sitä myöhemmin 15 päivällä.
Eremenko oli Uefan kuultavana viikko sitten. Eremenkon pelikiellon syytä ei ole kerrottu. Pelikielto on pitänyt Eremenkon sivussa seurajoukkueensa Moskovan TsSKA:n ja Suomen maajoukkueen otteluista.
Mikkelin historiakeskus näyttäisi sodan rujouden yksilön silmin – "Tämä olisi kansallinen palvelus"  
Päämajakaupunki Mikkeliin kaavailtu sotahistoriakeskus on nimetty Sodan ja rauhan keskus Muistiksi. 
Mikkeliin suunniteltu sotahistoriakeskus perehtyisi suomalaisten naisten, lasten ja miesten elämään sotavuosina 1939-1945 viimeisimmän tiedon valossa.
Mikkelin suunnitelmaa esiteltiin mahdollisille yhteistyökumppaneille torstaina Helsingissä. Mikkelin tavoite on, että päätös keskuksen perustamisesta tehtäisiin keväällä 2017, Suomen 100-vuotisjuhlavuonna.
Keskus on tarkoitus perustaa talvi- ja jatkosotien aikaiseen Päämajataloon, jossa ylipäällikkö Mannerheim esikuntineen johti talvi- ja jatkosotaa.
–	Aikataulu on tietysti poliitikkojen käsissä, mutta tilaratkaisu on järjestettävissä, hankkeen suunnittelua vetävä projektipäällikkö Tapio Honkamaa sanoo.
– Tavoite on tehdä kansainvälisen tason kohde, joka käyttää uusinta digitaalista tekniikkaa sekä mahdollistaa kokemuksellisuuden ja vuorovaikutuksen.  Keskus avaisi sodan todellisuuden uusille sukupolville ja toimisi oppimisympäristönä tuleville sukupolville, Tapio Honkamaa hahmottelee.
Sotahistoriakeskuksen taakse on tarkoitus saada euroja kaupungilta, valtiolta, yrityksiltä sekä joukkorahoituksen kautta myös yleisöltä.
Sota-ajasta kertovaa keskusta kaavailtiin alunperin Lappeenrantaan, mutta siellä hankkeesta luovuttiin. Mikkelissä toimii entuudestaan useita sota-ajasta kertovia museoita.
Kaupunginjohtaja: Ihminen keskiössä
Mikkelin kaupunginjohtaja Timo Halonen pitää sotahistoriakeskusta Mikkelille isona ja merkittävänä hankkeena, jolle uusi tekniikka luo ennennäkemättömiä mahdollisuuksia.
– Keskus toisi lukuisia uusia näkökulmia sodan kokemiseen tavalla, jossa keskiössä on yksittäinen ihminen, ei yksittäinen taistelu tai sen ratkaisut.
– Erityisen kiinnostavaksi hankkeen tekee virtuaaliympäristö ja vuorovaikutteisuus, jossa ihmiset voisivat lisätä mukaan myös omaa materiaalia. Tällainen keskus olisi valtava kansallinen palvelus, Timo Halonen pohtii.
Halosen mukaan viiden miljoonan euron keskuksen perustamisrahat on löydettävissä, mutta haaste on tulevissa vuosissa.
– Tällainen vaatii jatkuvaa kehittämistä ja uudistamista, joka maksaa. Vähintään kolme tahoa eli kaupungin lisäksi valtio sekä mahdollisesti järjestöjä ja säätiöitä pitää saada hankkeen taakse. Ensi kevät on ratkaiseva, Halonen arvioi.
Turun kaupunginteatterin remonttikustannuksissa jälleen ylityspaineita
Peruskorjauksen aikataulun nopeuttaminen korottaisi kustannusarviota noin miljoonalla eurolla.
Turku pohtii toimia Turun kaupunginteatterin laajennuksen ja peruskorjauksen kiirehtimiseksi. 
Nykyaikataulun mukaan hanke valmistuisi vasta marraskuun 2017 lopussa, mikä merkitsisi sitä, että teatteri ei pysty esittämään syysnäytäntökauttaan uusituissa tiloissa. Uhkana on koko näytäntökauden peruuntuminen.
Kaupunginhallitus käsittelee teatterin tilannetta maanantaina. Kiinteistö Oy Turun Kaupunginteatteri ja urakoitsija ovat laatineet sopimusehdotuksen aikataulun nopeuttamiseksi. Sen mukaan päänäyttämö ja siihen liittyvät tilat valmistuisivat etuajassa jo elokuussa. Näin syysnäytäntökausi voisi alkaa syyskuun 15. päivä.
Remontin jouduttaminen nostaisi kustannusarviota yli nykyisen 38,15 miljoonan euron rajan. Ylitysarvio on 0,5–1 miljoonaa euroa. Mahdolliset ennakoimattomat ongelmat eivät sisälly summaan.
Saariston yhteysalusliikenne maksulliseksi myös Suomenlahdella
Liikenne- ja viestintäministeriö kokeilee maksuja yhteysalusliikenteeseen, koska se haluaa saada yksityisiä palveluita yhteiskunnan kustantamien palvelujen korvaajiksi.
Saariston yhteysalusliikenne on tulossa maksulliseksi huhtikuun alusta. 
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan valtion kustantama yhteysalusliikenne vähenee julkisen talouden tiukentuessa. Liikennekaari-kärkihankkeessa väylille halutaan uusia yksityisiä palveluntarjoajia, joita ministeriön mukaan ei synny saaristoliikenteeseen, jos yhteysalusliikenne on ilmaista. 
Yhteysalusliikenteessä kaikilta matkustajilta peritään jatkossa kohtuullinen maksu, jonka suuruus määritellään ministeriön valmistelemissa asetuksissa. Maksut ovat tulossa voimaan huhtikuun alussa ja kokeilu jatkuu vuoden 2018 loppuun.
Tällä hetkellä yhteysalusliikenne on ollut maksutonta niin saaristossa asuville kuin siellä vierailevillekin.
Saaristomerellä yhteysalusreittejä on kymmenen ja Suomenlahdella kaksi. Toinen Suomenlahden reiteistä on Kotkan ja Pyhtään välillä.
Ennätysmäärä Eurooppaan pyrkiviä hukkunut Välimereen
Uusimmat laivaturmat nostavat tänä vuonna hukkuneiden ja kadonneiden siirtolaisten määrän 4 500:aan. Ihmisiä pakotetaan aluksiin hyytävistä talviolosuhteista huolimatta. 
Kahden viime päivän aikana neljä siirtolaisia kuljettanutta alusta on joutunut haaksirikkoon Välimerellä. Turmissa on kuollut 340 ihmistä, kertoo Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM. 
Turmien myötä tästä vuodesta tulee järjestön mittaushistorian synkin. Välimereen on nyt hukkunut tai kadonnut yli 4 500 siirtolaista ja pakolaista.
Viime vuonna hukkuneiksi ja kadonneiksi ilmoitettiin 3 770 ihmistä. Myös tuo luku ylitti aiemmat.
Talvi ei lannista ihmissalakuljettajia
Yhtenä hukkumisten syynä pidetään sitä, että ihmissalakuljettajat pakottavat ihmisiä matkaan talvesta huolimatta. 
– Meininki on todella julmaa.  Olosuhteet ovat kohtuuttomat, sanoo siirtolaisuusjärjestön Italian edustaja Flavio di Giacomo. 
Giacomon mukaan meren rannan kokoontumispaikoille saapuneita ihmisiä pakotetaan aluksiin jopa väkivallalla. Salakuljettajat piittaavat vain rahasta, eivät ihmishengistä, hän sanoo. 
Moni myös selviytyy laivamatkasta
Tiedot hukkuneiden määrästä perustuvat aluksista pelastettujen antamiin tietoihin. Esimerkiksi Lääkärit ilman rajoja -järjestö kertoo pelastaneensa viime yönä 27 ihmistä. 
Euroopan rajavalvontavirasto Frontex arvioi, että lokakuun aikana Välimerestä pelastettiin ja tuotiin Italiaan yhteensä 27 500 ihmistä. Myös tuo luku on suurempi kuin minään aiempana kuukautena. 
Koko tämän vuoden aikana Italiaan on saapunut 160 000 siirtolaista, mikä on 13 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
_Lähteet: AP_
Ahtautta keskolassa – keskosille rakennetaan uusia tiloja Taysissa
Tummenettavat älylasit ja tilaa perheille – Taysin vastasyntyneiden teho-osastolla odotellaan jo muuttoa uuteen sairaalaan, jonne päästään parin vuoden kuluttua. 
Oriveteläisten Jaana Salon ja Tero Rantasen pieni Eila-tytär otti varaslähdön pari viikkoa sitten. Tytön laskettu aika oli tammikuun viimeinen päivä, mutta hän syntyi jo marraskuun ensimmäisenä. Syntymäpainoa Eilalla oli reipas kilo eli 1020 grammaa. 
Alun vastoinkäymiset on jo voitettu ja parissa viikossa vanhemmille on jo tullut jonkinlainen rutiini, sanoo keinutuolissa istuva Jaana Salo, jonka paidan alle pikkuinen on nostettu. 
– Kyllä se on hieno hetki. Kyllä sitä odottaa.
Maito syötetään nenä-mahaletkun kautta ainakin pari viikkoa vielä. Eilen tytölle tankattiin vähän punasoluja, mikä Salon mukaan virkistää. 
Keskosten hoidossa täällä Suomessa pystytään tarjoamaan ihan maailman huippuhoitoa.
– On tietty jännitys olemassa aina, mutta on ollut niin hyvä hoito, että aika huoleti saa olla. Vauva kasvaa ja vahvistuu tässä. 
Äiti Jaana tulee Orivedeltä aamulla ja isä Tero sitten töitten jälkeen. Osastolla on aika ahdasta. 
– Kyllähän nämä päivitystä kaipaisivat.
Keskosten ennuste parantunut
Sana keskonen on arkkiatri Arvo Ylpön keksimä, ja jos mennään hänen määritelmänsä mukaan (eli että keskonen on lapsi, joka syntyessään painaa alle kaksi ja puoli kiloa), niin suomalaisista vastasyntyneistä noin neljä prosenttia syntyy keskosena. Taysin vastasyntyneiden teho-ja tarkkailuosaston osastonylilääkäri Outi Tammelan mukaan nykyään pienikin ponnistaa pitkälle.
– Näiden pienimpienkin keskosten ennuste on todella paljon parantunut ja hoitokäytännöt kehittyneet.  Voidaan antaa optimismia ja toivoa näiden pienimpienkin vauvojen vanhemmille.  Tietysti vaikeuksia näillä pienillä on, mutta aina useammin ja useammin niistä päästään yli. 
Ammattilaisilla on lääketieteellinen vastuu, mutta perheen pitää päästä alusta lähtien ottamaan vanhemmuus ja hoivavastuu.
Lääketiede kehittyy koko ajan ja keskosten hoidossa näkyviä muutoksia on ollut paljon. 20 vuoden takainen aika on Tammelan mielestä melkein kivikautta.   
– Huimia harppauksia on menty monessa asiassa: hengityksen tukihoidossa, ravitsemuksen hoidossa ja ylipäänsä siinä, että pystytään paremmin suojaamaan näitä vauvoja infektioilta. Niiltä hengenvaarallisilta asioilta, jotka uhkaavat pientä vauvaa, jolla vastustuskyky on heikko.  
Osastonylilääkäri Outi Tammela arvioi, että keskosten hoito on Suomessa huipputasolla. Näin myös Taysissa.
– Keskosten hoidossa täällä Suomessa pystytään tarjoamaan ihan maailman huippuhoitoa. Tietysti maailmalla on huippukeskuksia, joilla on enemmän hoitoresursseja.
Uudet tilat tosi tarpeeseen
Tilanahtaudesta kärsivät osaston suurin tulevaisuudentoive kohdistuu uusiin tiloihin, joihin päästään muuttamaan vuoden 2019 alussa, selvittää Tammela.
– Isoin asia on, että perheet saadaan paremmin mukaan, ja siihen me tarvitaan ne uudet tilat. Täällä meillä ei ole mahdollista pitää äitiä ja vauvaa yhdessä 24/7 niin kuin pitäisi. Vauva tarvitsee vanhempansa lähelle, vaikka onkin sairas.
Osastonhoitaja Marja Sukasen mukaan perheiden läsnäolo ei nykyisellään ole mahdollista ympäri vuorokauden, ihan fyysistä tiloista johtuen. 
– Meillä ei ole esimerkiksi suihkutiloja ja yksi ainoa wc kaikkien vanhempien ja muitten vierailijoitten käyttöön. Myöskään neliöt eivät anna myöten, että olisi isoja sänkyjä. Nukkuminen ei täällä onnistu.
Uudet tilat helpottavat perheiden lisäksi myös työntekoa. 
– Uusissa tiloissa me saadaan perheille paremmat tilat. Nykysuuntaus on, että perheet osallistuvat enemmän hoitoon. Ammattilaisilla on lääketieteellinen vastuu, mutta perheen pitää päästä alusta lähtien ottamaan vanhemmuus ja hoivavastuu.
Läheisyydestä monia hyötyjä
Marja Sukanen korostaa, että vanhemman läheisyydessä vauva kasvaa paremmin.
– On todettu, että vanhempien läsnäolo rauhoittaa vauvaa, jos syke on korkea syke.  Myös verenpaine rauhoittuu. 
Parhainta läheisyyttä pienille on kenguruhoito, jossa ollaan iho ihoa vasten, sanoo Sukanen.  
Erityisesti, jos on jotain rankkaa meneillään, ei muiden perheiden tarvitse ikäänkuin osallistua väkisin siihen.
– Vauva laitetaan vaippasillaan äidin tai isän paljaan rinnan päälle, jossa turvataan lämpö ja mukava olo vauvalle. Siinä köllötellessä vauvan olo rauhoittuu, he saavat paremmin levättyä ja imetyskin lähtee käyntiin paremmin.
Intimiteettiä älylaseilla
Yksi muutos uudessa lastensairaalassa tulee olemaan tummennettavat älylasit, jotka Sukasen mukaan helpottavat tarkkailua ja lisäävät intimiteettiä. 
– Uusissa tiloissa tehohoitohuoneet ovat ns. neliapilassa. Älylasit mahdollistavat sen, että hoitaja kykenee tarkkailemaan montaa lasta yhtä aikaa. Jos kaikki on huoneessa hyvin, vauva voi hyvin ja perhe on läsnä, silloin voidaan tummentaa lasit ja perhe saa olla siellä omassa rauhassaan. 
Tiukan budjetin aikana älylaseihin tarvittavat rahat uhkasivat jäädä saamatta, jolloin Tampereen Lastenklinikan tuki ry tuli apuun. Projektipäällikkö Susanna Lohiniemen mielestä on ilo kerätä varoja tällaiseen tarkoitukseen. 
– Kun on itse nähnyt, minkälainen tilanne vastasyntyneiden teho-osastolla nyt on. Vaikka näissäkin tiloissa pystytään tarjoamaan tosi hyvää hoitoa, mutta on iso puute, ettei intimiteettiä ei ole. Erityisesti, jos on jotain rankkaa meneillään, ei muiden perheiden tarvitse ikään kuin osallistua väkisin siihen.
Hoitoturvallisuuden ja hygienian lisäksi lasit myös tehostavat hoitoa..
– Jotta pystytään montaa vauvaa ja perhettä monitoroimaan yhtä aikaa, ei siinä ole mahdollisuutta vetää väliverhoja. On kätevää, kun saadaan ne lasit tummennettua yhdellä napin painalluksella.   
Koulun väriviikko piristää marraskuun pimeydessä ja luo yhteishenkeä – "Jokainen on osa joukkoa"
Helsingin Koskelan ala-asteen koulussa pukeuduttiin torstaina vain vihreään. Väriviikko tuo piristystä synkkään marraskuuhun, mutta luo myös yhteishenkeä. 
Tällä viikolla Koskelan ala-asteen koulussa on vietetty väriviikkoa. Perinne on jo yli 10 vuotta vanha, muistelee luokanopettaja Satu Korpiniitty. Videolla oppilaat Soffu, Karita, Nuutti ja Rosa kertovat miten tulee valita oikea väri vaatekaapista.
Väriviikon ideana on se, että jokaisena viikon päivänä pukeudutaan eri väriin.
– Ihaninta on se lasten into, millä he ovat lähteneet mukaan, hihkuu luokanopettaja Satu Korpiniitty.
Opettajat muistelevat, että yksi aktiivinen opettaja on aikonaan keksinyt väriviikon. Perinnettä on pidetty yllä jo yli kymmenen vuotta ja vuosittain on keksitty uusia juttuja, miten värejä voidaan käsitellä viikon aikana. 
– Ollaan tehty askarteluja, tutustuttu taidekuviin ja käsitelty kirjallisuuden kautta värejä. Väreillä on kuvattu tunnelmia, hetkiä ja olotiloja.
– Tunnetilojen ilmaiseminen väreillä ei ole ihan tuttua arkipäiväisessä puheessa, mutta löytyy sieltä ajatuksia kun lähdetään oikein miettimään omaa filistä, Korpiniitty kertoo.
Väriviikko tuo piristystä synkkään marraskuuhun, mutta luo myös yhteishenkeä. Opettajan mielestä on hienoa nähdä, miten lapset täyttävät väreillä koko luokan ja koko koulun.
– Se lisää yhteenkuuluvuutta. Jokainen tuo sen oman panoksensa omalla värillään. Olkoon se sitten pinni tai sukka, tai koko kostyymi, niin jokainen tiedostaa, että on osa sitä joukkoa. 
Kiinalaissijoittaja: Hintataso ratkaisee Kemijärven biojalostamon kohtalon
Kiinalaisen valtio-omisteisen teollisuusjätin tytäryhtiö CAMCE haluaa rahoittaa biojalostamon Kemijärvelle. Yhtiön varapääjohtaja Wang Yuhang kertoo, että lopullisen investointipäätöksen ratkaisee se, miten alhaalle tuotantokustannukset saadaan painettua.
Kemijärvelle on suunniteltu biotehdasta usean vuoden ajan. Kemijärveläisyhtiö Boreal Bioref Oy:n vetämän hankkeen taustalla olevasta sijoittajasta ei ole lausuttu halaistua sanaa aiemmin ja moni on ehtinyt epäillä hankkeen realistisuutta. Torstaina kiinalainen sijoittaja astui viimein julkisuuteen.
– Näen Suomella ja Kemijärvellä monenlaisia etuja. Suomessa on pitkä metsäteollisuuden perinne ja alalla toimii monia suomalaisia huippuyrityksiä, sanoo Kemijärven tiedotustilaisuuteen osallistunut CAMCE:n varatoimitusjohtaja Wang Yuhang.
CAMCE on jo toinen kiinalainen suuryritys, joka harkitsee vakavasti biotehtaan rakentamista Lappiin. Kiinalainen Kaidi suunnittelee biopolttoainetehdasta Kemiin. Kemijärven biojalostamon lopullinen, lähes 800 miljoonan euron arvoinen investointipäätös tehdään ensi vuoden aikana. Se riippuu Wang Yuhangin mukaan kustannuslaskelmista.
– Selluteollisuudessa pääkilpailijat ovat Venäjällä ja Kanadassa. Meidän on saatava kustannukset niin alas, että olemme vähintään yhtä kilpailukykyisiä kuin Venäjän ja Kanadan tuotteet.   
Biojalostamohanketta Kemijärvellä vuosien ajan edistäneen Boreal Bioref Oy:n toimitusjohtaja Heikki Nivala iloitsee rahoittajan löytymisestä ja toivoo parasta lopullisen päätöksen suhteen. Tehtaalle työllistyisi noin 85 ihmistä ja koko Kemijärven alueelle biojalostamo toisi arviolta jopa tuhat työpaikkaa.
– Tunnemme CAMCE:n taustat, he ovat rakentaneet hiljattain esimerkiksi Valko-Venäjälle juuri samankokoisen laitoksen, joten tämä on suuri askel hankkeen kannalta. Vielä pitää paljon tehdä töitä ja varmistaa, että tähänastiset laskelmat ja suunnitelmat pitävät paikkansa, Nivala sanoo.
Vanhojen elokuvateattereiden suojelusta luovuttiin –  Lappeenranta selvittää rakennusten arvon
Lappeenranta saattaa luopua vanhojen elokuvateattereidensa suojelusta. Nuijamiehen ja Kino-Aulan tulevaisuus ratkeaa, kun korttelin rakentamista ohjaava kaava valmistuu.
Lappeenrannassa tulee pohdittavaksi, onko vanhoilla rakennuksilla muuta kuin vähäinen taloudellinen arvonsa.
– On tietenkin se taloudellinen arvo, jota usein ensimmäisenä ajatellaan, sanoo arkkitehti Raine Valtonen. Hän jatkaa pohtimalla eri näkökulmia, joilla rakennusten arvoa voi mitata. 
– Kulttuurihistoriallinen arvo. Paikallishistoriallinen arvo. Käyttöarvo.
Rakennuksiin liittyvä arvokeskustelu nousi Lappeenrannassa ajankohtaiseksi, kun kaupungin tekninen lautakunta päätti lieventää kahden historiallisen elokuvateatterin suojelumerkintää. Nuijamiehen ja Kino-Aulan elokuvateattereita Lappeenrannan Valtakadulla on tähän asti suojattu merkinnällä, jonka mukaan rakennuksia ei saa purkaa.
– Näillä molemmilla rakennuksilla on nimenomaan voimakas paikallishistoriallinen arvo, arkkitehti Raine Valtonen painottaa. Hän on jäsenenä Lappeenrannan kaupunkikulttuuria vaalivassa yhdistyksessä Lappeenrannan Killassa.
Suojelutarve luvataan selvittää
Nyt kaupungin tekninen lautakunta päätti äänestyksen jälkeen muuttaa Nuijamiehen ja Kino-Aulan suojeluastetta. Uusi suojelumerkintä tarkoittaa, että rakennusten arvo selvitetään siinä vaiheessa, kun alueen asemakaava lyödään lukkoon.
– Tässä vaiheessa, kun valmistelemme vasta alueen osayleiskaavaa suojelumerkinnällä ei ole mitään merkitystä, teknisen lautakunnan puheenjohtaja Joonas Grönlund sanoo.
– Osayleiskaava ei estä eikä mahdollista rakennusten purkamista. Asia pitää joka tapauksessa selvittää asemakaavavaiheessa.
Raine Valtonen toivoo, että elokuvateattereiden suojelutarvetta arvioitaessa muistettaisiin tarkastella muitakin kuin niiden taloudellista arvoa.
– Sitähän näillä vanhoilla kiinteistöillä ei juuri ole mutta muita arvoja sitäkin enemmän. 
Elokuvateatterit sijaitsevat korttelissa, josta sen omistaja Etelä-Karjalan Osuuspankki haluaa päästä eroon. Pankki teki kesällä esisopimuksen koko korttelin myynnistä kaupunkirakentamiseen erikoistuneen Jatke Oy:n kanssa. Pankki on hakenut tontin asemakaavan muutosta. 
Teknisen lautakunnan puheenjohtajan Joonas Grönlundin mukaan suojelumerkinnän muuttaminen ei liity mitenkään tonttikaupasta tehtyyn esisopimukseen.
– Kaupunki on valmistellut osayleiskaavaa nyt neljä vuotta. Suojelumerkinnästä äänestäminen oli osa tätä prosessia.
Taloudellisen arvon maksimointia
– Tontin omistaja tietenkin pyrkii maksimoimaan myynnissä olevan tontin arvon. Siksi toimeksiannon saanut arkkitehti yrittää mahduttaa alueelle mahdollisimman paljon rakennusoikeutta, Valtonen sanoo.
– Ei siinä muita arvoja mietitä kuin taloudellista arvoa.
Lappeenrannan Kilta on jo pitkään liputtanut elokuvateattereiden säilyttämisen puolesta. Raine Valtonen uskoo, että yhdistys ottaa rakennusten suojeluun kantaa, siinä vaiheessa kun niiden kohtalo kirkastuu.
Teknisen lautakunnan puheenjohtaja Joonas Grönlundkaan ei toivo elokuvateattereille purkutuomiota. Tai ainakaan toiselle niistä.
– Omasta mielestäni Nuijamiehellä on selkeästi suuremmat rakennushistorialliset arvot kuin Kino-Aulalla.
– Pidän todennäköisenä, että Nuijamies on selkeämmin säilytettävä kohde. Toivottavasti se säilyy. Samalla olisi hienoa, että kaupunki pystyisi kehittymään siinä korttelissa muuten.
Tuhannen taalan kysymys on, miten elokuvien pyörittäminen yrittäjältä sujuu, jos toinen nyt käytettävistä teattereista päätyy purettavaksi. Siihen ei teknisen lautakunnan puheenjohtajalla Joonas Grönlundilla ei ole vastausta.
Flowerpower voitti ideakilpailun – uusi asuinalue Hennalaan 2020-luvulla
Hennalan varuskunnan rakentamatonta aluetta koskeva arkkitehtikilpailu ratkesi. Kolmenkymmenen hehtaarin alueelle nousee asuntoja tuhansille ihmisille ensi vuosikymmenellä. 
Hennalan varuskunnan entinen harjoituskenttäalue aiotaan ottaa asuinkäyttöön. Alueesta järjestetyn arkkitehtikilpailun tulokset julkistettiin tänään.
Palkintolautakunta valitsi yksimielisesti voittajaksi Kangas & Vuorinen Arkkitehdit Oyn ehdotuksen flowerpower. Lautakunnan puheenjohtaja, Mauri Sahi Senaatti-kiinteistöistä kiitti voittajaehdotusta ja uskoo alueen käyvän hyvin kaupaksi aikanaan.
– Voittajatyön pohjalta on hyvä lähteä kehittämään markkinakelpoista ja kaupallisesti järkevästi vaiheistettavaa suunnitelmaa.
Uusi lehti Hennalan historiassa
Voittajan julkistamistilaisuudessa puhunut kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta muistutti alueen monivaiheisesta historiasta.
Hennalan varuskunta-alueella on ollut monta isäntää viimeisen sadan vuoden aikana. Ensimmäiset kasarmit rakennettiin venäläisille 1910-luvulla, vapaussodan aikana siitä tuli vankileiri ja sen jälkeen alue palveli Suomen puolustusvoimien varuskuntana v. 2014 loppuun.  
Hennalan historia heijastuu myös tulevaisuuden rakentamiseen.
– Hennala päätyi viime vuonna vielä osaksi kansainvälisiä tapahtumiakin ja nyt voidaan kääntää uusi lehti alueen historiassa, sanoi Myllyvirta. 
– On selvää, että Hennalan historia heijastuu myös tulevaisuuden rakentamiseen.
Flowerpower yhdistää luonnon ja yhteisöllisen urbaanin asumisen
Voittajaehdotus flowerpower koostuu kolmesta, kukkaa muistuttavasta rakennusryppäästä. Voittajaryhmään kuuluva arkkitehti Johanna Vuorinen kertoo, että muoto syntyi tarkan harkinnan seurauksena. 
– Keskeisenä ongelmana oli luonnonläheisyyden ja kaupunkimaisuuden yhdistäminen. Nyt jokainen kortteli rajautuu toiselta puolelta katutilaan ja toiselta puolelta puistoon. 
Nämä ovat ikuisia asioita lähellä ihmisluontoa.
Vuorinen uskoo, että flowerpowerin rakenne kestää myös tulevaisuuden asumiselle asetettavat haasteet.
– Tämä palvelee sekä ihmisten halua olla lähellä luontoa että halua olla urbaaneja ja yhteisöllisiä. Nämä ovat ikuisia asioita lähellä ihmisluontoa.
Uusi alue nousee ensi vuosikymmenellä
Uuden alueen rakentamisesta ei ole vielä päätöksiä. Kaavoituksen ennustetaan alkavan ensi vuonna ja alue alkaa rakentua ennusteiden mukaan ensi vuosikymmenellä.
Kilpailun tavoitteiden mukaan tavoitteena on 100 000 kerrosneliömetriä eli alueelle tulee asuntoja tuhansien asukkaiden tarpeeseen.
– Flowerpowerin perusidea on pohja, josta lähdetään. Kaavoitusta täytyy sitten tämän pohjalta työstää aika paljonkin esimerkiksi rakennustyyppien ja katurakenteiden osalta, sanoo kaavoitusarkkitehti Armi Patrikainen Lahden kaupungilta.
– Tämä on sellainen visuaalinen kehys, jonka sisällä olevat yksityiskohdat viimeistellään myöhemmin voittajaidean suunnittelijoiden kanssa.
Vävypoika vahvistaa asemiaan – Trump luottaa oman perheen voimaan
Yhdysvaltain tulevan presidentin tytär Ivanka ja erityisesti tämän aviomies Jared Kushner kasvattavat vaikutusvaltaansa kulissien takana. Kaksikon sanotaan järjestäneen potkut usealle Trumpin tiimin jäsenelle.
Yhdysvallat valmistautuu tammikuussa tapahtuvaan vallanvaihtoon, mutta Donald Trumpin tukitiimi on jo nyt [ajautunut pahoihin ongelmiin.](http://yle.fi/uutiset/3-9297222)
Kun hallintoon nimitetään 4 000 uutta viranhaltijaa, on selvää, että valtataistelu paikasta auringossa on aina armotonta. Tällä kertaa pakkaa on vielä sekoittamassa tulevan presidentin oma lähipiiri.
Ivanka Trump, jota on usein kutsuttu Trumpin lempityttäreksi, on useiden arvioiden mukaan niitä harvoja ihmisiä, joiden näkemyksiä Donald Trump kuuntelee.
Mutta myös Ivankan aviomies eli Donald Trumpin vävy Jared Kushner on kaikesta päätellen noussut yhdeksi keskeiseksi vaikuttajaksi Trumpin valtakoneistossa.
Mahdollista on, että kumpikaan heistä ei pyri mihinkään _viralliseen_ asemaan Valkoisessa talossa. [Amerikkalaisten lehtitietojen mukaan](http://www.nytimes.com/2016/11/16/us/politics/donald-trump-transition.html) kumpikaan heistä ei näet ole aikeissa teettää itsestään henkilökohtaista taustaselvitystä, joka oikeuttaisi esimerkiksi lukemaan hallituksen päivittäisiä, salassa pidettäviä muistioita.
Silti Yhdysvalloissa arvuutellaan jo, kuinka moneen asiaan tehokaksikko pystyy tulevan neljän vuoden aikana vaikuttamaan.
Vävy aloitti uransa nuorena
Jared Kushner syntyi upporikkaaseen amerikanjuutalaiseen perheeseen New Jerseyn osavaltiossa. Hän joutui – tai pääsi – jo nuorena miehenä hoitamaan isänsä kiinteistöbisneksiä.
Verorikokset ja laittomat vaalikampanjalahjoitukset sekä todistajien häirintä veivät Charles-isän vankilaan puoleksitoista vuodeksi vuonna 2005. Alle kolmekymppinen Jared oli sen jälkeen osaltaan vastuussa isänsä miljardiluokan liiketoiminnasta.
Jared Kushner ei unohtanut isänsä kokemaa nöyryytystä. Nyt toistakymmentä vuotta myöhemmin hänelle tarjoutui ilmeinen tilaisuus kostoon.
Syyttäjä siirrettiin syrjään Trumpin joukoista
Jo kolme Trumpin presidenttiyttä valmistelevan tiimin jäsentä on saanut potkut. [The New York Times -lehden mukaan](http://www.nytimes.com/2016/11/16/us/politics/trump-transition.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=span-ab-top-region&region=top-news&WT.nav=top-news) juuri Kushner on erotusjupakan takana.
Nimekkäin heistä on New Jerseyn kuvernööri Chris Christie, joka on Trumpin tukija ja tavoitteli itsekin republikaanien presidenttiehdokkuutta. Hän sattui toimimaan osavaltion ylimpänä syyttäjänä silloin, kun isä-Kushner tuomittiin vankilaan.
Viikko sitten Christie sai huomata menettäneensä johtajan paikkansa ryhmässä, joka valmistelee Donald Trumpin siirtymistä presidentin virkaan.
Yleisen arvion mukaan Jared Kushner [oli saanut kostonsa](https://www.washingtonpost.com/news/the-fix/wp/2016/11/16/the-rise-fall-rise-and-fall-of-chris-christie/).
Monet itärannikon laatulehdet arvioivat, että itse asiassa yksikään Christien liittolainen ei ole vahvoilla, kun Trumpin presidenttijoukkuetta valitaan.
Tytär käytti presidentillistä vetoapua liiketoimintaansa
Myös Ivanka-tytär on ehtinyt heti vaalien jälkeen herättää julkista paheksuntaa.
Muotialalla menestynyt entinen malli käytti isänsä julkisuutta hyväkseen [arveluttavaksi tulkitulla tavalla.](http://www.cbsnews.com/news/ivanka-trump-label-promotes-bracelet-after-60-minutes-interview/) Ivanka mainosti oman yrityksensä suunnittelemaa korua ja viittasi samassa yhteydessä koko perheen yhteiseen televisiohaastatteluun, jossa arvokas rannekoru oli näyttävästi esillä.
Lakia ei rikottu, mutta kaikkien amerikkalaisten mielestä tulevan presidentin arvovallan käyttäminen mainostamiseen ei antanut hyvää kuvaa tyttären arvostelukyvystä.
**Lue myös: [Trumpin salainen ase on säkenöivä Ivanka-tytär](http://yle.fi/uutiset/3-8834797)**
Vihollisen manageri liittyi yllättäen Rooneyn puolustajiin: "Rakastamamme legendat joivat kuin paholaiset"
Liverpoolin saksalaismanageri Jürgen Klopp muistutti, että nykyjalkapalloilijat käyttäytyvät yleensä kuin huippu-urheilijat. Joskus oli toisin.
Englannin jalkapallomaajoukkueen kapteeni Wayne Rooney joutui kohun keskelle, kun hän juhli MM-karsintavoittoa Skotlannista. Kuvat Rooneysta viettämässä vapaailtaa päihtyneenä levisivät nopeasti maailmalle [brittilehti The Sunin avustuksella](https://twitter.com/English_AS/status/798894534604288001).
Rooneyn käytös on kirvoittanut kritiikkiä, mutta moni on myös muistuttanut, että jalkapalloilija saa käyttää vapaa-aikansa, miten haluaa. 
Rooneyn puolustajiin liittyi hieman yllättäen myös Jürgen Klopp, joka on Rooneyn seurajoukkueen Manchester Unitedin verivihollisen Liverpoolin manageri.
Klopp muistutti, että entisaikojen tähdet olivat viihteellä jatkuvasti. 
\- Kaikki rakakstamamme legendat joivat kuin paholaiset ja polttivat kuin hullut. He olivat silti hyviä pelaajia, Klopp sanoi The Guardianin mukaan.
Klopp kehui nykypäivän pelaajasukupolvea, joka käyttäytyy yleensä esimerkillisesti kentällä ja sen ulkopuolella.
\- Tämä on kaikkien aikojen ammattimaisin jalkapalloilijoiden sukupolvi.
\- En tiedä, missä Wayne oli, mutta olen varma, ettei se ollut mitään vakavaa.
Poliisiylijohtaja: Verkkorikollisuus vaatii poliisilta eniten
Tekijät ja palvelimet ovat ulkomailla, mutta rikokset tehdään Suomessa. Tutkinta on monimutkaista.
Verkkorikollisuus aiheuttaa suurimmat haasteet poliisin työlle tulevaisuudessa, sanoo poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen. Rikosten määrät ovat laskeneet, mutta niiden tutkinta on monimutkaistunut. 
Poliisin on oltava ajassa kiinni ja kyettävä tutkia rikoksia, joita tehdään verkossa. 
– Esimerkiksi viime vuoden tilastoissa lievissä nettipetoksissa oli kasvua 187 prosenttia. Poliisin on oltava ajassa kiinni, ja kyettävä tutkimaan rikoksia, joita tehdään verkossa, Kolehmainen sanoo.
Kolehmainen pohtii, että nykypäivänä digitalisaation myötä rikollisuudella ei ole rajoja. Tekijät ja palvelimet ovat ulkomailla ja rikos tehdään Suomessa.
– Tapaukset vaativat kansainvälistä oikeusapua ja eri viranomaisten ja poliisien yhteistyötä. Enää ei ole helppoja tehtäviä hoidettavana, kertoo Kolehmainen.
Poliisi selviytyy tehtävistään äärirajoilla
Poliisin 200-vuotisjuhlien kunniaksi poliisipartioita on nähty tavallista enemmän Turun katukuvassa. Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen tietää, että kansalaiset pitävät siitä, että poliisi on tavattavissa lähellä.
– On tietysti yhteiskunnallekin paljon halvempaa torjua rikollisuutta ennakolta kuin tutkia rikoksia kalliisti, myöntää Kolehmainen.
Pystymme takaamaan vielä kohtuullisen hyvän turvallisuustilanteen.
Lisää katupartiointia Kolehmainen ei kuitenkaan lupaa, sillä poliisi kamppailee resurssipulan kanssa. Poliiseja on nyt 7 200 ja yhtään vähemmän heitä ei Kolehmaisen mukaan voi olla.
– Poliisilla on tällä hetkellä sellaiset voimavarat käytössä, että pystymme takaamaan vielä kohtuullisen hyvän turvallisuustilanteen. Toimintaympäristössä tapahtuneet muutokset tietysti aiheuttavat uusia vaatimuksia poliisille, kertoo Kolehmainen.
Turvattomia riittää
Lokakuussa julkaistun [poliisibarometrin](http://www.intermin.fi/julkaisu/272016?docID=70124) mukaan 96 prosenttia suomalaisista luottaa poliisiin. Suomi on maailman turvallisimpia maita. Silti jotkut kansalaiset tuntevat olonsa turvattomaksi. 
Jos kansalainen tuntee turvattomuutta, se on hänelle aito tunne.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen arvioi, että turvattomuuden tunteen taustalla voi olla terrorismin pelko.
– Meidän on varauduttava terroristiseen iskuun Suomessa, mutta pelkoon ei ole aihetta. Turvallisuusviranomaiset ja poliisi tekevät parhaansa ennaltaehkäistäkseen iskut. Jos kansalainen tuntee turvattomuutta, se on hänelle aito tunne.  Sitäkään ei voi väheksyä, kertoo Kolehmainen.
Poliisiylijohtajan mielestä viranomaisten on luotava uskoa siihen, että poliisilla on kyky turvata kansalaisten turvallisuus. Hän uskoo, että näin tänä päivänä Suomessa on.
Puuprofessori: Kemijärven biotehdas olisi erittäin kannattava investointi
Aalto-yliopiston puunjalostustekniikan professori Olli Dahlin mukaan Kemijärven biotehtaan tuotevalikoima poikkeaisi edukseen Suomen muiden havusellutehtaiden tuotevalikoimasta.
Kiinan valtion koneteollisuusjättiin Sinomachiin kuuluva insinööritoimisto CAMCE on tehnyt useita esisopimuksia biotehtaan suunnittelusta ja rakentamisesta kemijärveläisen Boreal Bioref Oy:n kanssa.
Boreal Biorefin toimitusjohtajan Heikki Nivalan tiedotteen mukaan investointipäätös on määrä tehdä ensi vuoden loppuun mennessä ja Kemijärven biotehtaan tuotanto voisi alkaa vuonna 2020. Investoinnin arvo olisi 780 miljoonaa euroa. 
Nyt kun rahoittaja on löytynyt, uskon että tästä tulee erittäin kannattava
Aalto-yliopiston puunjalostustekniikan professori Olli Dahl pitää hyvin todennäköisenä, että Kemijärven biotehtaan investointipäätös tehdään ja se toteutuu. Raaka-ainetta on saatavilla lähialueilta ja uusilla tuotteilla, kuten mikrokiteisellä sellulla on professorin mukaan rajattomasti käyttötapoja.
– Nyt kun rahoittaja on löytynyt, uskon että tästä tulee erittäin kannattava, sopivan kokoinen, kestävä biotalouden yksikkö.
Professori Dahl ei näe mitään sellaista estettä, joka voisi vielä kaataa Kemijärven biotehdashankeen. 
– Tämä tuoteportfolio mitä Boreal Bioref tehdas tulisi tekemään, poikkeaa huomattavasti siitä bulkkiportfoliosta, mitä näillä muilla havusellutehtailla on esimerkiksi Suomessa. 
Tärkeimpänä uutena tuotteena professori mainitsee mikrokiteisen selluloosan.
– Kun kysymyksessä havusellupohjainen tehdas, sille löytyy perinteisellekin tuotteelle markkinat mutta tämä mikrokiteinen selluloosa tulee pitkässä juoksussa olemaan se tähti, joka tulee erottamaan tämän tehtaan muista ja lisää sen kannattavuutta tulevaisuudessa.
Isompi ja kannattavampi
Kemijärven entiseen sellutehtaaseen verrattuna uusi tehdas olisi vähintään puolet suurempi. 
– Samoin voitto. Ja kun mukaan tulevat vielä nämä uudet tuotantosuunnat, niin sehän tulee olemaan erittäin kannattava yksikkö, Dalh suitsuttaa.
Dahlin mukaan Kemijärven vanhan sellutehtaan tuotanto oli noin 220 000 tonnia vuodessa. Uuden tehtaan tuotanto olisi nousemassa 400 000 - 450 000 tonniin vuodessa. 780 miljoonan investointia Dalh pitää kohtuullisena.
– Se on hyvin kohtuullinen investointi kun sitä vertaa siihen, kuinka paljon se tuo alueelle hyvinvointia ja kuinka paljon se tuo voittoa.  
Dahl korostaa, että Kemijärvelle suunnitellun biotehtaan koko on optimaalinen raaka-aineen saatavuuden näkökulmasta. 
– Pienikin voi olla kannattava. Mitään järkeä ei ole enää Suomessa alkaa mitään valtavia tehtaita alkaa rakentamaan koska silloin se raaka-aine ei ole enää helposti ja kestävästi saatavissa.
Dahl laskee, että Kemijärven seutu tulee saamaan suoraan ja välillisesti yhteensä jopa lähes tuhannen työpaikan piristysruiskeen.
– Välittömästi se tulee sinne 100-200 työpaikan väliin sinne tehtaalle. Ja varmasti sen kerrannaisvaikutukset tulevat olemaan sellaiset 4-5-kertaiset. Kyllä tämä on erittäin merkittävä investointi.
Analyytikko: Kiinassa on kasvupotentiaalia
Evlin analyytikko Markku Järvinen kertoo, että selluteollisuudessa on nyt paremmat näkymät kuin silloin kun Kemijärven vanha sellutehdas lakkautettiin. Taustalla on kehittyvät kansantaloudet, etenkin Kiinan kasvu ja keskiluokkaistuminen.
Kiinassa ei ole metsää ja siksi pakkaustuotteet ja pehmopaperi pitää tuoda.
– Kiinassa ei ole metsää ja siksi pakkaustuotteet ja pehmopaperi pitää tuoda. 
Kiinan ja Intian keskiluokkaistuminen jatkuu vielä pitkään ja matkaa eurooppalaiseen, puhumattakaan Pohjois-Amerikan elintasoon on vielä paljon. Kysynnän kasvun taustalla on siis kuluttajavetoinen kysyntä, jonka taittumista ei ole Järvisen mukaan näköpiirissä 
– Etenkin pakatussa ruuassa on paljon kasvupotentiaalia kehittyvillä markkinoilla, Intiassa ja Kiinassa.
Uuden biotehtaan tuotanto olisi ennakkoarvioiden mukaan noin 400 000 tonnia vuodessa. Järvinen pitää tuotannon määrää hieman vaatimattomana investoinnin arvoon, 780 miljoonaan euroon verrattuna.
– Se kuulostaa hieman kalliilta, mutta toisaalta erikoistuotteilla voi olla iso merkitys, Järvinen arvioi.
Väliaikaisluotsi haluaa jatkaa Englannin päävalmentajana – liitto arvoituksellinen tulevasta
Gareth Southgaten neljän ottelun mittainen pesti Englannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana on ohi.
Korruption vuoksi [potkut saaneen](http://yle.fi/urheilu/3-9196086) Sam Allardycen Englannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana korvannut Gareth Southgate haluaa jatkaa tehtävässä. Southgaten palkattiin pestiin väliaikaisesti.
Englanti on pelannut Southgaten komennossa neljä ottelua, joista tuloksena on kaksi tasapeliä ja kaksi voittoa. Aikaisemmin alle 21-vuotaiden maajoukkuetta valmentaneen Southgaten pesti miesten kanssa päättyi tiistain Espanja-otteluun.
\- Hän on viime viikon aikana tehnyt selväksi, että hän haluaa työn. On selvää, että hänestä on tullut vahvempi ehdokas, Englannin jalkapalloliiton FA:n toimitusjohtaja Martin Glenn sanoi Reutersin mukaan.
\- Meidän täytyy punnita faktoja ottaa aikaa päätökselle. Hän ei ole ehdokas parin viime pelin takia, vaan sen vuoksi mitä olemme nähneet parin viime vuoden aikana.
Glenn oli arvoituksellinen, kun häneltä kysyttiin muista ehdokkaista.
\- Mahdollisesti haastattelemme muita. Miksi sanoisin mitään tarkempaa? Kyse on haastatteluprosessista ja meidän pitää olla hienovaraisia.
Ilouutinen ravikansalle: Lahti isännöi Kuninkuusraveja kesällä 2019
Lahti sai vuoden 2019 Kuninkuusravit. Ravikansan jokakesäinen kohokohta tuo Lahteen lähes 60 000 katsojaa, 29 ravilähtöä sekä kolmisensataa hevosta. 
Suomen Hippos päätti tänään, että kesän 2019 Kuninkuusravit ajetaan Lahdessa. Jokimaalla iloitaan valtuuskunnan päätöksestä, koska ravikeskuksella on hyvät lähtökohdat järjestää ravivuoden suurin tapahtuma. Kuninkuusraveissa ratkotaan vuosittain maamme parhaat suomenhevoset. 
Raviradan kiinteistön ja tallialueen remontoimiseen on panostettu melko paljon viime vuosina, kun koulutuskeskus Salpauksen hevosalan koulutus muutti Jokimaalle ravikeskukseen. 
Meillä on onneksi hyvää kokemusta isojen tapahtumien järjestämisestä.
– Raviradan kiinteistöllä alkaa olla jo ikää, joten saneerauskohteitä löytyy yhä. Aiomme parantaa myös teknisiä valmiuksia, kuten äänentoistoa. Varikkoalueella rakennetaan lisää valjastuskatoksia ja päivitetään tiloja muutenkin, kertoo Jokimaan ravikeskuksen vt. toimitusjohtaja Mikko Korpela. 
Ravikeskuksen ympäristökin saa kasvojen kohotuksen, tavoitteena on muun muassa uusia katsomojen ja radan välinen aita.   
Kesän raviviikonlopuksi radan varteen rakennetaan tilapäisiä katsomoja ja ravintolatelttoja. Tekniikassa tarvitaan lisää äänentoistoa ja isoja näyttöjä, joista raviradan tapahtumat näkyvät kunnolla kaikille katsojille. 
Loppukiri kohti täydellistä tapahtumaa
Kuninkuusravit on yksi Suomen suurimmista yleisötapahtumista, jonka vieminen läpi kunnialla vaatii huolellisen valmistautumisen. Varovaisia suunnitelmia on Jokimalla tehty jo elokuisesta hakemuksesta lähtien. 
Järjestelyjä aletaan tehdä täydellä voimalla noin puolitoista vuotta ennen kilpailuja. Suurtapahtuman organisaatio pyritään rakentamaan hyvissä ajoin. 
– Meillä on onneksi hyvää kokemusta isojen tapahtumien järjestämisestä, ravataanhan Jokimaalla joka kesä Suur-Hollola, sanoo Mikko Korpela. 
Luultavasti puhutaan yli miljoonasta eurosta. 
Edellisen kerran Kuninkuusravit järjestettiin Lahdessa vuonna 2003, jolloin ravikuninkuuden vei Apassi. Perinne alkoi vuonna 1924 Lahdesta, jossa ravattiin seitsemät ensimmäiset Kuninkuusravit.
Kustannukset miljoonan luokkaa 
Kuninkuusravit on Suomen Hippoksen ravitapahtuma, mutta kustannukset tulevat järjestävän raviradan maksettaviksi. Lopullista arviota laskun suuruudesta on vaikea laskea, mutta Korpelalla on kustannuksista varovainen arvio. 
– Luultavasti puhutaan yli miljoonasta eurosta. Tavoitteena on tietysti toteuttaa kaikki mahdollisimman kustannustehokkaasti. 
Yleisömeri, hevoset ja tunnelma on ihan omaa luokkaansa.
Jokimaalla pohditaan, onko mahdollista jakaa kustannuksia muiden raviratojen kanssa. Hippos päätti tänään, että vuonna 2020 Kuninkuusravit ravataan Seinäjoella ja 2021 Forssassa. 
– Tämän takia mietimme yhteistyötä Seinäjoen raviradan ja Forssan Pilvenmäen kanssa. Se voisi tuoda ainakin jonkin verran säästöjä, kertoo Korpela.   
Jokimaan ravikeskeskuksessa viritellään nyt myös entistä tiivimpää yhteistyötä koulutuskeskus Salpauksen hevosalan koulutuksen kanssa. Opiskelijoiden saaminen mukaan Kuninkuusravien suunnitteluun ja toteuttamiseen hyödyttäisi Korpelan mukaan molempia osapuolia.  
– Tämä olisi loistava tilaisuus oppia käytännössä ison tapahtuman järjestämisestä. 
Kunkkarielämystä kaupitellaan kaikelle kansalle
Lahdessa koetetaan saada Kuninkuusravien aikana radan varteen myös heitä, jotka eivät normaalisti käy raveissa. Mikko Korpelan mukaan Kuninkuusravien markkinointi ravikansan ulkopuolelle vaatii paljon jalkatyötä ihmisten parissa. 
– Kunkkarit on iso elämys. Yleisömeri, hevoset ja tunnelma on ihan omaa luokkaansa. Se kannattaa kokea.
Poikkeuksellisen tappava muuntohuume levinnyt Suomeen – ainetta löydetty jo viidestä vainajasta
Suomessa ei ole aikaisemmin ollut opioidi-tyyppisiä muuntohuumeita, vaan lähinnä piristeitä eli stimulantteja.
Suomesta on löytynyt uudenlaista muuntohuumetta, joka on aiheuttanut poikkeuksellisen paljon kuolemia lyhyen ajan sisällä. Kyseessä on morfiinin kaltainen opioidi, nimeltään U-47700. Suomessa sitä on havaittu ensimmäisen kerran keväällä ja kuolleita on jo viisi.
– Meillä on nyt pitkästä aikaa käsillä uusi opioidi, joka todellakin on vaarallinen, sanoo professori Ilkka Ojanperä Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Suomessa ei ole aikaisemmin ollut opioidi-tyyppisiä muuntohuumeita, vaan lähinnä piristeitä eli stimulantteja.
– Nämä piristeet ovat tietenkin vaarallisia huumeita, mutta ne eivät aiheuta samalla tavalla yliannostuskuolemia kuin opioidit, hän jatkaa.
Tavattu aine on morfiinia vahvempaa. Uusi aine on alun perin lääketehtaan kehittelemä ja sitä on voinut tilata netistä. Aine on juuri äskettäin luokiteltu Suomessa huumausaineeksi.
Tullilla on näkemys, miten ja mistä muuntohuumeita käytännössä Suomeen virtaa.
– Muuntohuumeet tulevat valtaosin kuriiriliikenteen tai postin kautta. Ne on aika usein valmistettu Aasiassa, etenkin Kiinassa, sanoo Tullin valvontajohtaja Hannu Sinkkonen.
Vaikka Kiina on monessa asiassa tunnettu tiukasta kuristaan ja valvonnastaan, näyttää aineiden valmistuksen suhteen käsitykset olevan eurooppalaisista poikkeavia.
– Sinänsä se ei välttämättä ole siellä laitonta toimintaa, kun usein nämä muuntohuumeet on tehty lääkinnälliseen tarkoitukseen, esimerkiksi Kiinassa niiden valmistaminen ei ole kielletty, Sinkkonen toteaa.
Nyt tavatun uuden muuntohuumeen ikävin vaikutus on hengityksen pysähtyminen. Siinä vaiheessa käyttäjän voi pelastaa vain elvytys. 
Etelä-Savossa sote-menot ovat 3 500 euroa asukasta kohden
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän Essoten jäsenkuntien maksuosuus on ensi vuonna 304 miljoonaa euroa. Kuntayhtymä aloittaa toimintansa vuoden vaihteessa.
Etelä-Savon sosiaali ja terveyspalvelujen kuntayhtymän Essoten ensimmäinen talousarvio vuodelle 2017 on 360 miljoonaa euroa. Kun budjetti jaetaan jäsenkuntien 103 000 asukkaan kesken, on kuntayhtymän budjetti yhteen asukkaaseen ensi vuonna hieman alle 3 500 euroa.
Kuntien maksuosuus on 304 miljoonaa euroa, ja muut menot katetaan asiakasmaksuilla sekä muilla tuloilla.
Essoten noin 3000 ihmisen henkilöstön osuus kuluista on 167 miljoonaa euroa. Kuntayhtymä työllistää eniten ihmisiä terveyspalveluissa ja vanhus- ja vammaispalveluissa. Molemmissa henkilöstömäärä on lähes 900. 
Ensimmäinen budjettiesitys valmistui hieman aikataulusta myöhässä. Essoten johtajan Risto Kortelaisen mukaan syynä se, että kaikki kuntien määrärahatiedot eivät olleet sosiaali- ja terveydenhuollon toimialalla vaan osa sosiaali- ja terveydenhuollon tukipalveluissa kuten ruokapalveluissa.
– Olemme yhdistäneet useasta osasta tulevan talouden yhdeksi taloudeksi. Siellä tulee aina erilaisia asioita, jotka täytyy nopealla tahdilla ratkoa, Kortelainen sanoo.
Kuntayhtymään kuuluvat Hirvensalmi, Juva, Kangasniemi, Mikkeli, Mäntyharju, Pertunmaa ja Puumala sekä erikoissairaanhoidon osalta Joroinen ja Pieksämäki. Kunnat ja kuntayhtymä ovat sopineet kustannustavoitteesta, joka perustuu kuntien vuoden 2015 tilinpäätöksiin. Tavoitteessa katoksi on asetettu viime vuoden kustannukset, joihin lisätään 0,5 prosenttia kustannusten kasvua sekä kahden miljoonan euron yhdistymiskustannukset.
Osa Essoten jäsenkuntien hallitusten puheenjohtajista on huolissaan kustannusten noususta tulevaisuudessa.
– Huoli on aina aiheellinen, koska kuntataloudet ovat olleet pitkään tiukilla ja julkisen puolen kestävyysvaje tiedetään.
– Isossa kokonaisuudessa on liikkumavaraa, jotta pystymme tasapainottamaan taloutta. On hyvä, että kunnista kannetaan huolta ja tähän asiaan tulemme vastaamaan, Kortelainen sanoo.
Lennokki oli osua matkustajakoneeseen Lontoon keskustan yllä – tuuri pelasti
Lennokit ovat kasvava turvallisuusuhka, koska niiden halventunut hinta lisää niiden määrää ja lennättäjät suhtautuvat sääntöihin leväperäisesti. 
Britanniassa sattui tammi-lokakuussa neljä vakavaa tilannetta, joissa lennokki oli osua matkustajakoneeseen, kertoo tuore viranomaisraportti. Kaikkiaan lennokkeja havaittiin lentokoneista 56 kertaa, kun koko viime vuoden luku oli 29 ja toissa vuoden kuusi. 
Raportoiduista tapauksista pahin sattui heinäkuussa. Lontoon Heathrow'n lentokenttää lähestyneen Airbus-320-matkustajakoneen lentäjä havaitsi puolimetrisen lennokin ohjaamon oikeanpuoleisen ikkunan lähellä. 
150-paikkainen kone oli runsaan puolentoista kilometrin korkeudessa Lontoon uuden maamerkin Shard-pilvenpiirtäjän yllä. 
[UK Airprox Board](https://www.airproxboard.org.uk/home/) -lentoturvallisuusviranomaisen raportin mukaan törmäys oli todella lähellä ja siltä vältyttiin vain hyvällä onnella, sillä lentäjä ei ehtinyt reagoida. Miehistö arvioi, että lennokki luultavasti kulki koneen siiven ja korkeusvakaimen välistä, raportti kertoo.  
Vain viisi metriä väliä 
Niin ikään heinäkuisessa tapauksessa lennokin oli saada siipeensä Liverpoolin lentokenttää lähestynyt A-319. Kapteenin mukaan siivenkärjen ja lennokin väliin jäi viisi metriä. 
Toisen A-319-koneen lentäjä havaitsi lennokin sadan metrin päässä lähestyessään Heathrow'ta. Lentäjä sanoi, ettei havainnosta voinut erehtyä: hänen pojallaan oli täsmälleen samanlainen lennokki.  
Neljäs tapaus sattui lähellä Oxfordia. Lentäjä kertoi joutuneensa kaartamaan 30 astetta väistääkseen lennokin. 
Valvonta on todella vaikeaa
Britannian lentoturvallisuutta säätelevän lain mukaan lennokeilla ei ole asiaa lentokoneiden, helikoptereiden tai lentokenttien läheisyyteen. Lennättäjän on myös nähtävä laitteensa kaiken aikaa. 
Lennokki on ohjattavissa jopa viiden kilometrin korkeuteen, vaikka ihmisen silmä näkee yleensä enintään 120 metriin. Esimerkiksi Shardin yllä seikkaillut lennokki ei mitenkään voinut olla lennättäjänsä näkyvillä. 
Ellei sääntöjen rikkojia saada verekseltään kiinni, juuri mitään ei ole tehtävissä, raportissa todetaan.  
Britannian lennokkien määrästä ei ole selvyyttä, sillä pieniä yksityisiä lennokkeja ei tarvitse rekisteröidä. Luvun ennakoidaan joka tapauksessa kasvavan edelleen, koska laitteiden hinnat ovat laskussa ja niiden ohjaamisesta on tullut yhä helpompaa. 
_Lähteet: AP, Yle_
Uusi ohitustie parantaa turvallisuutta ja lyhentää työmatkoja – "Ehkä voin nukkua sen vartin pidempään"
Nurmolaisen Markku Nousiaisen työmatkaan kuluu nyt jopa 15 minuuttia vähemmän aikaa kuin ennen. Uusi ohitustie myös siirtää tuhannet rekat pois Seinäjoen kaupunkiliikenteestä.
Nurmolaisen Markku Nousiaisen työmatkaan kului tänä aamuna tasan 10 minuuttia, kun aikaisemmin matka on vienyt 20-25 minuuttia. Nousiaiselle uusi, eilen kokonaan liikenteelle avattu Seinäjoen itäinen ohitustie on mieluisa ja odotettu. 
– Matka taittuu nyt mukavasti. On komea tie ja melkein kesäkeli taitaa olla ympäri vuoden. Mikäs tässä on ajellessa, Nousiainen sanoo. 
Kilometreissä mitattuna Nousiaisen työmatka ei lyhene, mutta siitä jää pois monta Seinäjoen keskustan liikenteessä eteen tulevaa, joskus vaarallistakin tilannetta ja odottelua. Enää ei tarvitse pysähdellä liikennevaloissa.
– Tämä on tosi turvallinen tie kaiken kaikkiaan, Markku Nousiainen kehaisee. 
Kun työmatkaan kuluu vähemmän aikaa, sitä jää esimerkiksi aamuihin kulutettavaksi johonkin muuhun. 
– Ehkä voin nukkua sen vartin pidempään. 
"Kolme vuotta taikinoitu turvetta, savea ja kiveä"
Seinäjoen itäinen ohitustie on nyt kokonaan käytössä. Viime vuonna siitä avattiin liikenteelle 14 kilometrin pätkä ja eilen keskiviikkona viimeiset 4 kilometriä.
– Tässä on kolme vuotta taikinoitu turvetta, savea ja kiveä, ja taisteltu, että pysytään aikataulussa ja saadaan kaikista valituksista ja kiemuroista huolimatta tie käyttöön, iloitsee projektipäällikkö Ari Mäkelä Liikennevirastosta.
Seinäjoen ohitustie on Mäkelän mukaan ”Suomen pisin uuteen maastokäytävään tänä vuonna avattava tienpätkä”.
– 18 kilometriä uutta väylää neitseelliseen metsään, Mäkelä kehaisee.
Ohitustien vaikutuksista alueen liikenteeseen ei ole vielä virallista laskentatietoa, mutta odotuksia on. Mäkelä toteaa jo ensimmäisen tieosuuden siirtäneen etenkin raskasta liikennettä pois Seinäjoen keskustan alueelta.
– Uskon, että ennusteet toteutuvat eli Rengonharjusta keskustaan menevä liikenne hiljenee vielä vähintään tuhannella ajoneuvolla. Kokonaisvähenemä on ehkä 3000 ajoneuvon luokkaa ja se näkyy, koska suurin osa on rekkoja, jotka sieltä tulee pois. 
Kolme tavoitetta täyttyy
Rakennusvaiheessa rakentajan haasteita ovat Mäkelän mukaan olleet maasto-olosuhteet, rautatiet ja Seinäjoki-Lapua –tien liikenne Nurmon kohdalla. Seinäjoen kaupunki ja Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus ovat selvitelleet hankkeen hallinnolliset haasteet. 
Ja pidetään tuo keskikaide ehjänä ainakin ensimmäisen vuoden nyt.
Liikenneviraston kannalta uusi ohitustie täyttää kolme tavoitetta: turvallisuus paranee, sillä uudella tiellä ei ole kevyttä liikennettä ollenkaan, raskaan liikenteen sujuminen on aiempaa parempaa ja ympäristöpäästötkin pienevät.
Hankkeen viimeisenkin osan valmistuttua projektipäällikön on helppo huokaista. Toive uuden tien käyttäjillekin on:
– Nauttikaa, mutta muistakaa seurata, mitä muut nauttijat tekevät niin, että pysytään sopivan matkan päässä muista nauttijoista. Ja pidetään tuo keskikaide ehjänä ainakin ensimmäisen vuoden nyt.
Porin lomautukset heikentäneet työmoraalia
Porin kaupunki lomauttaa ison osan työvoimastaan kolmeksi viikoksi loka–joulukuuksi.
Porin kaupungin lomautukset ovat heikentäneet työmoraalia ja työilmapiiriä, kertovat kaupunginhallituksen saamat selvitykset hallintokunnilta.
Esimerkiksi teknisessä palvelukeskuksessa osalla työntekijöistä työmoraali on selvityksen mukaan heikentynyt. Työmaita on jouduttu keskeyttämään, ja niitä pystytään jatkamaan vasta ensi vuona. Myös työmaiden valvonta on kärsinyt.
Kolmen viikon lomautukset
Pelastuslaitoksella lomautusten koetaan kohdistuvan epäoikeudenmukaisesti. Kouluissa yhteishenki on selvitysten mukaan vaarassa heikentyä. Päiväkodeissa taas henkilökunta väsyy työtaakan takia.
Pori päätti syksyllä lomauttaa henkilöstönsä kolmeksi viikoksi loka–joulukuuksi säästösyistä. Lomautukset ovat heikentäneet palveluja lähes kaikissa hallintokunnissa ja niiden tuottamat säästöt on kyseenalaistettu. Säästöjä pitäisi tulla tänä vuonna lähes viisi miljoonaa euroa, mutta lomautukset voivat tuoda ensi vuodelle lisää kuluja.
Erityisen paljon arvostelua on tullut perusturvan lomautuksista, jotka ovat vaikeuttaneet hoitoon pääsyä ja pidentäneet jonoja. Koululaisten vanhemmat ovat myös ottaneet yhteyttä kouluihin, mutta koulutoimen mukaan kaikki tunnit on hoidettu joskin poikkeuksellisin järjestelyin.
Oikeuskansleri moittii: liikuntajärjestöille jaettu rahaa löyhin perustein
Oikeuskansleri on antanut nuhteita opetus- ja kulttuuriministeriölle liikuntajärjestöjen avustusten valmistelusta, myöntämisestä ja seurannasta. 
[Yle Urheilu uutisoi lokakuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9217981) ministeriön löyhästä rahanjaosta ja lajiliittojen valtionavustuspotin kasvusta. Nyt viime vuoden lopussa opetus-ja kulttuuriministeriön [entisen virkamiehen kantelusta alkanut oikeuskanslerin tutkinta on saatu päätökseen.](http://yle.fi/uutiset/3-8930279)
Oikeuskanslerin tuoreen päätöksen mukaan opetus- ja kulttuuriministeriön valtionavustuskäsittelyssä on ollut useita puutteita.
Oikeuskanslerin mukaan avustusten käyttöä ei ole valvottu riittävästi, eikä liikuntajärjestöihin ole tehty riittävästi tarkastuksia.
Myös ministeriön avustusvalmistelu on ollut suurilta osin puutteellista. Päätöksestä ilmenee, että Valtion liikuntaneuvostolle tehdyssä avustusesityksessä usean järjestön hyväksyttävät kulut olivat kokonaiskuluja suuremmat. Esityksestä ei ilmennyt, mikä osuus kokonaiskustannuksista oli avustukseen hyväksymättömiä menoja. 
Oikeuskanslerin ratkaisussa todettiin, että Valtion liikuntaneuvosto kehotti ministeriötä jo tuolloin jatkamaan avustuspoliitikan kehittämistä järjestelmän läpinäkyvyyden ja hakijoiden yhdenvertaisen kohtelun varmistamiseksi. Uhkana on, että avustuspäätökset eivät ole läpinäkyviä ja että hakijoita ei kohdella yhdenvertaisesti.
Oikeuskansleri päätöksessä puutteita löytyi myös avustustuspäätösten perustelemisesta, sillä myöntökriteerit eivät olleet selkeitä ja läpinäkyviä.
Ratkaisussa todettiin, että ministeriö on jo ryhtynyt toimiin puutteiden korjaamiseksi. [Tämän vuoden alussa aloittanut tarkastustoimi tekee tarkastuksia lajiliittoihin vuosittaisen suunnitelman mukaan. ](http://yle.fi/urheilu/3-9195310) Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen asetti marraskuun alussa Hjallis Harkimon johtajaman työryhmän, jonka tehtävänä on selkeyttää avustusjärjestelmää.
Ministeriön on toimitettava kanslerille ensi vuoden loppuun mennessä selvitys siitä, kuinka vuonna 2016 toteutetut ja uudet vuodelle 2017 suunnitellut avustusjärjestelmän kehittämistoimenpiteet ovat onnistuneet käytännössä. Ministeriön on toimitettava kanslerille selvitys myös siitä, kuinka Harkimon johtaman työryhmän työssä on otettu huomioon hyvän hallinnon vaatimukset avustusjärjestelmän toiminnassa.
Lue lisää Olympiakomitean rahankäytöstä [Yle Uutisten seikkaperäisestä selvityksestä](http://yle.fi/uutiset/3-8929053).
Salo paljasti osan kiinteistökumppaneistaan
Tavoitteena on ostaa Microsoftin kiinteistö yritysten toimitiloiksi. Mukana hankkeessa on muun muassa kiinteistöneuvos Jorma Nieminen. 
Salo on julkistanut osan osaamiskeskittymähankkeen yhteistyökumppaneistaan. Tavoitteena on ostaa pääosin tyhjillään oleva Microsoftin kiinteistö yritysten toimitiloiksi. 
Perustettavaan osakeyhtiöön tulisivat mukaan muun muassa kiinteistöneuvos Jorma Nieminen, toimitusjohtaja Hans Strömberg ja Cencorp Automation Oy. Muut osakkaat tulevat julkisuuteen sen jälkeen kun osakkuuksista on sitovasti päätetty. 
Kaupungin rahoitusosuus kiinteistökaupasta olisi 4,5 miljoonaa euroa eli noin kolmannes kokonaissummasta. Kaupungin laskelmien mukaan 500 uutta työpaikkaa merkitsisi kolmen miljoonan euron lisäystä kaupungin vuotuisiin verotuloihin. Jo pelkästään verotulojen kasvu kattaisi kaupungin investoinnin. 
Lähtökohtana on, että nykyisten vuokralaisten lisäksi tuotantotilojen käyttöaste nousee 95 prosenttiin viiden vuoden kuluessa. Lisäksi yliopiston ja ammattikorkeakoulun koulutusvientihanke käynnistyy ja toimistotiloja vuokrataan 2 500 neliömetrin edestä vuosittain. 
Laskenta perustuu markkinatasoiseen vuokraan. Näillä oletuksilla yhtiön tulos on positiivinen vuonna 2020. 
Kaupunginhallitus käsittelee osakeyhtiöasiaa joulukuun alussa. Valtuusto ratkaisee asian 19. joulukuuta.
Korkeakoulujen yhdistymiset "kiharainen" juttu – Tampere3 otti takapakkia, muualla lisäeläkkeet hiertävät
Suomessa nähdään tulevina vuosina useamman ammattikorkeakoulun siirtyminen yliopiston omistukseen, jos kaikki menee suunnitellusti. Tampereella tuli lunta tupaan. 
– Kiharainen on aika hyvä termi. Siinä on monta osatekijää, toteaa Tapio Kosunen. Hän on korkeakoulu- ja tiedepolitiikan osaston ylijohtaja opetus- ja kulttuuriministeriössä.
Kosunen puhuu prosesseista, joissa ammattikorkeakouluja ollaan siirtämässä yliopistojen omistukseen. Lappeenranta, Tampere ja Lappi: Kaikissa näissä on käynnissä korkeakoulujen omistusjärjestelyn remontointi, ja kaikissa tapauksissa tehtävä on osoittautunut vähintään jossain määrin kimurantiksi.
Suunta on valtionhallinnon toivoma, sillä se on patistanut korkeakouluja entistä tiiviimpään yhteistyöhön ja rakenteellisiin uudistuksiin. Suomessa onkin jo nähty ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen keskinäisiä fuusioita, mutta yhtään ammattikorkeakoulua ei vielä ole siirtynyt yliopiston omistukseen.
Lappeenrannassa yliopiston ja ammattikorkeakoulun liitto on suunnitelmien mukaan tapahtumassa vuoden 2017 aikana ja Lapissa vuonna 2019. Tampereella alkuperäinen suunnitelma oli määrä viedä maaliin vuonna 2018, mutta [hanke otti eilen pahan iskun](http://www.tut.fi/fi/tietoa-yliopistosta/uutiset-ja-tapahtumat/tty-saation-hallitus-on-paattanyt-keskeyttaa-tampere3-korkeakoulufuusion-valmistelun-x172271c1), kun teknillisen yliopiston hallitus päätti keskeyttää korkeakoulufuusion valmistelun.
Kaikki kolme hanketta ovat hiukan erilaisia. Niinpä myös niiden kohtaama vastatuuli on tullut hiukan eri suunnasta. Edessä on vielä mutkia, ennen kuin maalit häämöttävät.
Tampere3: Suurin ja kaunein
Tampere3 -hanke on kolmikosta kookkain. Se on myös esimerkki siitä, miten hankalaa korkeakoulufuusion tekeminen voi olla.
Yhdistymässä ovat olleet Tampereen yliopisto, Tampereen teknillinen yliopisto (TTY) ja Tampereen ammattikorkeakoulu. Kolmikosta on ollut määrä muodostaa säätiöyliopisto, joka omistaisi myös enemmistön ammattikorkeakoulun osakekannasta.
Ammattikorkeakoulun pääomistaja on Tampereen kaupunki, jonka on ollut määrä luovuttaa osakkeet uudelle yliopistosäätiölle. Uusi säätiö oli alun perin määrä perustaa joulukuun alussa.
Suurimpana esteenä fuusion tiellä on TTY:n säätiön hallitus. [Se on vaatinut](http://www.tut.fi/fi/tietoa-yliopistosta/uutiset-ja-tapahtumat/tty-n-hallitus-uusi-yliopisto-ansaitsee-riittavan-rahoituksen-x169701c3) valtiolta runsaampaa rahoitusta säätiöyliopiston perustamiseen sekä lisäaikaa hankkeen läpiviemiseen. Keskiviikkoiltana kävi selväksi, että hallitus on tosissaan vaatimustensa kanssa.
TTY:n hallituksen päätöksen mukaan "nykyinen hankeorganisaatio tulee lakkauttaa". Uuden yliopiston käynnistäminen vuonna 2018 ei säätiön hallituksen mielestä ole mahdollista. Tampereen yliopistolla TTY:n vaatimuksia [pidetään saneluna](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/tampere3-sotku-kiristaa-valeja-ttyn-hallitus-yrittaa-sanella-mita-mielta-meidan-pitaa-olla-24073683).
Hanke vaatii myös lainsäädännöllisiä muutoksia. Lainsäädäntöä on rukattava siten, että säätiö saa yliopistolain mukaisen aseman ja voi hoitaa yliopistolain mukaisia tehtäviä. Nykylaki ei myöskään salli ammattikorkeakoulun ja yliopiston fuusiota. Lakiuudistus on tekeillä, ja hallituksen on ollut määrä viedä esityksensä eduskuntaan ensi vuoden helmikuussa.
TTY:n ilmoituksen myötä Tampere3 ottaa vähintään takapakkia. TTY:n säätiön hallituksen ulostulon jälkeen osapuolet ovat ehättäneet vannomaan sitoutumistaan ja prosessia aiotaan jatkaa.
Osakekauppaa ja pääomalainaa
Lappeenrannassa teknillinen yliopisto LUT on saamassa tytäryhtiökseen Saimaan ammattikorkeakoulun. Suunnitelmana on, että täysin kuntien omistuksessa olevan ammattikorkeakoulun osakkeet siirtyisivät yliopistolle.
Osakkeet muutettaisiin pääomalainaksi. Raha ei liikkuisi, mutta kunnat saisivat velkojan aseman. Järjestelyllä on tarkoitus estää ammattikorkeakoulun pilkkominen tai myyminen.
Lapissa löyhempi korkeakoulukonserni on jo olemassa, mutta yhteistyötä ollaan tiivistämässä: ammattikorkeakoulun pääomistaja Rovaniemen kaupunki on myymässä korkeakouluosakkeensa Lapin yliopistolle. Osakekaupan jälkeen yliopisto omistaisi ensi vuoden alusta 51 prosenttia yliopistosta.
Lappeenrannan tapauksessa ammattikorkeakoulun omistajat ovat suhtautuneet myötämielisesti osakkeista luopumiseen. Lapissa Kemin ja Tornion kaupungit puolestaan [ovat vastustaneet osakekauppaa](http://www.hs.fi/kotimaa/a1461822245778).
Kuka maksaa eläkevastuut?
Hankkeita yhdistää kysymys siitä, kuka kattaa ammattikorkeakoulujen henkilökuntien eläkevastuut. Ammattikorkeakoulun omistuksen vaihtuminen kunnilta yliopistoille tarkoittaa sitä, että ammattikorkeakoulujen on luovuttava Kuntien eläkevakuutuksen (Keva) jäsenyydestä.
Ammattikorkeakoulujen vanhoille työntekijöille maksetut lisäeläkkeet eivät kuitenkaan seuraa mukana, kun eläkevastuut siirtyvät Kevasta pois. Puhe on miljoonista. Esimerkiksi Lapissa lisäeläkkeistä koituva lasku on arvioitu viiden miljoonan ja Lappeenrannassa 1,7 miljoonan euron suuruiseksi.
Lappeenrannassa lisäeläkkeet ovat suurin kanto kaskessa, sillä ammattikorkeakoulujen omistajakunnat eivät suostu maksamaan niitä. Yliopiston väki on käynyt neuvotteluja asiasta valtiovarainministeriön kanssa. Toiveena on, että valtio tulisi apuun lisärahoituksella.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston hallituksen puheenjohtaja Tuomo Rönkön mukaan asia olisi menossa talouspoliittisen ministerivaliokunnan valmisteltavaksi. Ministeriöstä tätä ei kuitenkaan vahvisteta, vaan asian kerrotaan olevan pahasti kesken.
Myös opetus- ja kulttuuriministeriö on selvittänyt asiaa. Ministeriöstä kerrotaan, että on vielä epäselvää ottaako valtio maksun hoitaakseen. Siitäkään ei tällä hetkellä ole tietoa, koska asian valmistelu etenee.  
  
_Tarkennus 18.11.2016 klo 11:45: "Lappeenrannassa yliopiston ja ammattikorkeakoulun liitto on suunnitelmien mukaan tapahtumassa vuonna 2017"  muotoon  "...vuoden 2017 aikana". Uusi konserni on aloittamassa 1.1.2018._
Obama ja Merkel pitävät nyt lehdistötilaisuuden – Yle lähettää suorana
Tilaisuuden piti alkaa Berliinissä kello 17.45 Suomen aikaa, mutta se alkoi myöhässä.
Yhdysvaltain väistyvä presidentti Barack Obama ja Saksan liittokansleri Angela Merkel pitävät tänään torstaina yhteisen lehdistötilaisuuden kello 17.45 Berliinissä.
Yle Uutiset lähettää tiedotustilaisuuden suorana netissä. 
Myöhemmin Obama ja Merkel tapaavat vielä illallisella. Heidän odotetaan keskustelevan ainakin Yhdysvaltojen presidentinvaalien tuloksesta. Republikaanien Donald Trump voitti vaalit.
Obama on parhaillaan presidenttikautensa viimeisellä Euroopan-virkamatkalla.
Anvia hankkii varoja kasvuunsa osakekaupoilla
Anvia myy omistuksiaan telealan yrityksistä. Yhtiö ilmoitti torstaina myyvänsä kaikki omistamansa Finda Oy:n osakkeet. Anvia luopuu myös kolmanneksesta DNA-omistuksistaan.
Pohjalainen Anvia myy ilmoituksensa mukaan entisen kumppaninsa Finda Oy:n osakkeet 11,8 miljoonalla eurolla. Kaupasta yhtiö kirjaa vuoden 2016 tulokseensa 7,4 miljoonan euron voiton.
Omasta teleliiketoiminnastaan kesällä luopunut Anvia laittaa lihoiksi myös DNA:n omistuksiaan. DNA on listautumassa pörssiin ja listautumisen yhteydessä kolmannes Anvian omistamista osakkeista menee myyntiin. Odotettavissa on miljoonatulot.
– Me luovumme uuden strategiamme mukaisesti telealan omistuksista ja tämä jatkuu, sanoo toimitusjohtaja Mika Vihervuori.
Rahaa omien toimialojen vahvistamiseen
Anvia vahvistaa kassaansa ja valmistautuu kasvamaan yhtiön kolmella toimialalla yritysostojen kautta.
– Me investoimme osakkeiden myynnistä saatavat varat turvatekniikan, verkkotekniikan ja tiedonhallinnan kasvuun, sanoo toimitusjohtaja Mika Vihervuori.
Yhtiö jatkaa verkkojen suunnittelua ja rakentamista rekisteröidyllä nimellä Viria Link Oy ja tulevan yhtiökokouksen jälkeen Anvian nimi muuttuu Viriaksi.
– Investointimme tulevat olemaan huomattavia. Yhtiömme kasvu ei olisi riittävän rivakkaa ilman yritysostoja. Niitä varten nyt vapautetaan varoja, kuvaa kehitysnäkymiä toimitusjohtaja Mika Vihervuori.
Mikä Huono ystävä?
Jotkut suhteet on luotu kestämään, toiset hajoamaan seitsemään helppoon sanaan: “Olis parempi jos me oltais vain ystäviä”. Kuinka käy, kun sanoista siirrytään tekoihin? Ja miten niin __vain__ ystäviä? Toisin kuin kiihkeät romanssit, parhaat ystävyydethän voivat kestää hautaan asti.
Huono ystävä -podcast tirkistää kolmekymppisen **Emman** elämään. Emma jättää poikaystävänsä **Samin** ja tahtoo rakentaa ystävyyttä suhteen savuaville raunioille. Matkalla parisuhteesta ystäviksi ei kuitenkaan ole oikotietä tai edes tienviittoja. Pitääkö ystävän oharit antaa anteeksi? Pilaako seksi ystävyyden? Voiko ystävä olla tärkeämpi kuin oma perhe? Saako huonon ystävän jättää?
Kaikki on sallittu sodassa ja rakkaudessa, mutta kuka tietää missä raja kulkee ystävän kanssa.
Ei mikään paneelikeskustelu
Podcastin aikana Emma tutkii perin pohjin, mitä ystävyys oikein on, ja miten olla toiselle ystävä. Noin puolituntisissa jaksoissa tartutaan rehellisesti nykyajan ystävyyteen ja tutkitaan sen kohtaloa käytännössä. Ystävyys on täynnä rakkautta, kumppanuutta ja empatiaa, mutta myös yksinäisyyttä, apatiaa ja isoja kysymyksiä, joihin ei ole helppoja vastauksia.
Kymmenessä jaksossa kuullaan Emman ja Samin lisäksi vakiovieraita ja uusia tuttavuuksia. Ystävyyden syvintä olemusta luotaavat vieraat seksibloggarista apinatutkijaan, taiteilijoista ja asiantuntijoista koomikoihin. Lisäksi joka jaksossa uusi kiinnostava henkilö lukee kirjoittamansa Ystäväkirjeen, joka on kirjoitettu vain podcastia varten. Ääneen pääsevät **Asa, Katja Kettu, Maria Pettersson** ja moni muu.
Yle Draamasta moi
Huono ystävä on Yle Draaman podcast ja sarjassaan uusinta hottia. Podcastin inspiraationa on chicklit ja sitcom, ja faktan fiktioon sekoittava formaatti leikittelee myös realityn genrellä. Toden ja tarinan raja hämärtyy, mutta kaiken keskellä Emma johdattaa kuulijan turvallisesti jaksosta toiseen. Sarjan käsikirjoittaja **Elli Salo** on myös podcastin päähahmo Emma.
Nähdään interwebissä!
Podcastin uusin jakso on kuultavissa **keskiviikkoisin 30.11.2016** lähtien näillä verkkosivuilla, **Yle Areenassa, iTunesissa** ja yleisimmissä podcast-selaimissa. Näillä sivuilla voit lisäksi tutustua Ystäväkirjeen kirjoittajiin, osallistua haasteisiin sekä vaikkapa testata, kuinka paska ystävä oikeasti olet.
Parhaiten viimeisimmät uutiset saat seuraamalla Huono ystävä -podcastia [Instagramissa](https://www.instagram.com/huonoystava/)!
Luulitko, että suomalainen tennis kuolee Jarkko Niemisen lopetettua? Eipä kuollut, vaan nousi uudelle tasolle – koska Henri Kontinen
Henri Kontinen on tänä vuonna yltänyt tekoihin, joita kukaan suomalainen tennispelaaja ei ole aiemmin saavuttanut.
Tuntuuko siltä, että viime aikojen ainoa suomalainen urheilija on **Patrik Laine**? Monet mediat, [YleX mukaan lukien](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267170), ovat kirjoittaneet useita artikkeleita liittyen suomalaislahjakkuuden poikkeuksellisen kovaan NHL-tulokaskauteen.
Merkittävästi vähemmälle huomiolle on jäänyt se, että 26-vuotias tennisässä **Henri Kontinen** on tehnyt lajissaan historiaa, johon edes Suomen kaikkien aikojen tennispelaaja **Jarkko Nieminen** ei ole pystynyt: Henri Kontinen pelaa parhaillaan Lontoossa järjestettävässä ATP-finaaliturnauksessa, yhdessä nelinpeliparinsa, australialaisen **John Peersin** kanssa.
Finaaliturnaukseen kutsutaan vuoden ajalta kahdeksan parasta tennispelaajaa ja nelinpeliparia. Kontinen on ensimmäinen suomalainen turnauksessa.
**Se on huikea saavutus.**
Tässä kuusi syytä, joiden vuoksi Kontisen nimi on syytä painaa mieleen.
1. Kautta aikojen paras suomalainen maailman rankingissa
Jarkko Niemistä voidaan edelleen pitää Suomen kaikkien aikojen pelaajana. Nieminen pelasi lähinnä kaksinpeliä, jota arvostetaan nelinpeliä enemmän. Nieminen oli parhaimmillaan maailman rankingissa sijalla 13.
Mutta jos katsotaan vain sitä, kuka suomalainen tennispelaaja on päässyt lähimmäs maailman rankingin ykkössijaa, niin Kontinen voi pyyhkiä pöytää Niemisellä: hänen ranking-sijoituksensa nelinpelissä on tällä hetkellä 10.
Eikä sovi unohtaa, että vuonna 2009 Kontinen päihitti Niemisen kaksinpelissä.
2. Pohjamudista huipulle
Nuorempana Kontinen oli lahjakas kaksinpelaaja. Vuonna 2008 hän pelasi poikien kaksinpelin finaalissa Wimbledonin Grand Slam -turnauksessa.
Pari vuotta myöhemmin alkoi vammakierre, joka olisi voinut päättää pelaajan uran. Oli vatsalihasvammaa, ranteen verenkiertohäiriötä ja pahimpana kaikesta polvivamma, joka vaati kaksi leikkausta.
Leikkausten jälkeen tilanne oli se, että Kontinen ei voinut jatkaa uraansa kaksinpelissä, jossa pelaaja joutuu liikkumaan laajemmalla säteellä kuin nelinpelissä.
Kontinen olisi voinut jättää mailat laukkunsa ja lopettaa uransa ikuisena lupauksena, jonka potentiaalia ei koskaan päästy mittaamaan. Mutta Kontinen päätti, että ura ei ole tässä. Hän laittoi kaiken osaamisensa ja panostuksensa nelinpeliin.
**Se on jo nyt yksi suomalaisen urheiluhistorian parhaista päätöksistä.**
3. Kontinen on matkalla kohti finaaliturnauksen voittoa
Lontoon ATP-finaaliturnaus pelataan kahdessa lohkossa, joissa kummassakin on neljä paria. Kontinen/Peers on voittanut molemmat toistaiseksi pelatut alkulohko-ottelut. Pari on jo nyt, ennen viimeistä alkulohkon ottelua, varmistanut paikkansa välierissä, joihin pääsee kummankin lohkon kaksi parasta.
Kaiken lisäksi Kontinen on ollut otteluissa jopa pariaan etevämpi. Viimeksi pelatussa ottelussa Kontinen löi ottelun lopussa lyönnin jalkojensa välistä. Hän myös päätti ottelun vastustajat ohittaneella rystylyönnillä.
**Aikamoinen sälli.**
4. Kontinen kirjoitti historian uusiksi
Tenniksessä pelataan vuosittain neljä turnausta, jotka ovat statukseltaan ylitse muiden. Ne ovat Grand Slam -turnaukset, jotka pelataan Australiassa, Ranskassa, Englannissa ja Yhdysvalloissa. Kukaan suomalainen ei ole voittanut Grand Slam -turnausta – ennen kesää 2016.
Kontinen osallistui tuolloin Englannin Wimbledonin Grand Slam -turnauksessa sekanelinpeliin eli nelinpelin pelimuotoon, jossa parit ovat eri sukupuolta. Kontisen ja britannialaisen **Heather Watsonin** turnaus eteni voitosta voittoon.
Finaalissa ratkaisevan pisteen iski – totta kai – Kontinen.
5. Kontinen tietää, miltä tuntuu olla maailman parasta parempi
Sunnuntaina 6. marraskuuta Kontisesta tuli ensimmäinen suomalaispelaaja, joka voitti Masters-tason tennisturnauksen, joka on statukseltaan yhden pykälän Grand Slamin alapuolella.
Pariisissa järjestetyn turnauksen finaalissa Kontinen ja Peers kukistivat maailman parhaaksi nelinpelipariksi rankatun ranskalaiskaksikon **Pierre-Hugues Herbert** / **Nicolas Mahut**.
Näin Kontisesta tuli ensimmäinen suomalainen tennispelaaja, joka on voittanut maailman ykkösen; Jarkko Nieminen päihitti parhaimmillaan maailman silloisen ranking-kolmosen, Serbian **Novak Djokovicin** vuonna 2009.
6. Tämä aivan älytön piste
Henri Kontinen ja John Peers voittivat yhden kaikkien aikojen nelinpelipalloista Lontoon ATP-finaalin alkulohkon ensimmäisessä ottelussa.
Ei varmaan tarvitsisi edes mainita, mutta kyllä, Kontinenhan tämän pisteen ratkaisi.
_Lontoon ATP-finaaliturnaus päättyy 20. marraskuuta. Siihen mennessä on selvinnyt, onko Kontisesta tullut ensimmäinen suomalainen ATP-finaaliturnauksen voittanut pelaaja._
**Lue myös:**
**[Maailman paras vasenkätinen tennispelaaja ja 7 muuta syytä, joiden takia Jarkko Nieminen on huikea ihminen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259515)**
"Puolueet eivät piittaa eläkeläisköyhälistöstä"
Psykiatri ja entinen kansanedustaja Ilkka Taipale tunnetaan Suomessa kaikkein heikoimpien sinnikkäänä puolustajana. Sosialidemokraatteja edustava kansalaisaktivisti ei näe loppua kansaneläkkeen ja takuueläkkeen varassa elävien kurjistumiselle. MOT haastatteli Taipaletta ”Unohdetun kansan kuritus” -ohjelmaa varten.
**Ilkka Taipale sanoo, että yksineläjät liukuvat eläkeläisväestössäkin muita helpommin köyhyysrajan alapuolelle. Ongelma on erityisen suuri Suomessa. Yksin asuvista yli kolmannes on yli 65-vuotiaita. Mitä vanhempi olet, sitä varmemmin elät yksin.**
**Taipaleen mukaan poliittisia puolueita ei hetkauta, vaikka maassa on satoja tuhansia EU:n köyhyysrajan alle tipahtaneita eläkeläisiä. Pienituloisten eläkeläisten asema ei ole aikoihin ollut politiikan teon keskiössä. Taipaleen mielestä se tulisi nostaa sinne vauhdilla osana muiden perusturvan varassa elävien aseman parantamista.**
**Taipale muistuttaa, että Suomi sai viime vuonna Euroopan neuvoston sosiaalisten oikeuksien komitealta huomautuksen sosiaaliturvaetuuksien vähimmäistason riittämättömyydestä. Huomautuksesta huolimatta perusturvan varassa elävien tilanteeseen ei ole tullut parannusta, vaan heidän asemansa heikkenee. Taipale ei näe nopeaa loppua nykymenolle.**
**Pitäisikö eläkejärjestelmän rakenteita siis jotenkin rukata uuteen uskoon?**
_Katsottu videoiden upotuskoodia, **ei** korjattu/muokattu artikkelia 11.5.2017 MK_
Jopa hakkeroinnin voi tilata netistä – ravintolan nettisivut kaapattiin japanilaiseksi korumainokseksi
Hyökkäys kajaanilaisravintolan nettisivuille hankaloitti yrittäjän päivää. Tietoturva-asiantuntijan mukaan hyökkäyksen taustalla voi olla monia eri syitä.
Jos nälkäinen asiakas etsi kajaanilaisen ravintola Wanha Kerhon lounaslistoja torstaina, löysi hän vain japaninkielisen linkin, joka ei johtanut nettisivuille vaan mainosti korvakoruja. Ravintolan nettisivut ovat olleet alhaalla keskiviikkoaamusta lähtien. Tapauksesta on ollut harmia, kertoo yrittäjä Minna Sormunen.
Esimerkiksi lounasaikaan ravintolassa käy päivittäin noin parisataa asiakasta.
– Puhelinrumba on ollut voimakas. Osa on meille vihaisia, että miksi me ei olla saatu niitä toimimaan, mutta etenkin vakioasiakkaat ovat olleet ymmärtäväisiä, Sormunen kertoo.
Nettisivut ovat ravintolalle tärkeät etenkin pikkujoulusesongin aikaan, sillä moni asiakas etsii menuja ja hintoja netistä. Hakkeroinnin vuoksi Sormunen onkin joutunut sähköpostittamaan tietoja asiakkaille muun työnsä ohessa. 
Ruokalistoja löytyy myös sosiaalisesta mediasta, mutta yrittäjän mukaan useampi käyttää tavanomaisia nettisivuja. Sormunen on toiminut ravintolan yrittäjänä vuodesta 1997. Tämä on toinen kerta, kun sivut hakkeroidaan.
– Alussa ei ollut tuollaisia ongelmia, yrittäjä naurahtaa.
Tilanne tuntuu kiusanteolta. Sormunen arvelee, että joku käyttää sivuja omiin tarkoituksiinsa.
– Se on varmaan sitä nykyaikaa, että mistä löytyy se heikoin lenkki, niin sitähän sitä aina kiusataan tässä maailmassa. Ajatellaan itsekkäästi, eikä ajatella sitä ketä se koskee, pohtii Sormunen.
Ravintolasta ollaan jo oltu yhteydessä palveluntarjoajaan ja yrittäjä toivoo, että sivut korjataan pian. Jatkossa pienen ruokaravintolan sivut aiotaan päivittää uudempiin ja turvallisempiin.
Hakkeroinnin voi jopa tilata netistä
Kajaanilaisravintolan hakkerointitapaus on Kaisanet Oy:n laatu- ja tietoturvapäällikkö Kimmo Kauppisen mukaan hyvin tyypillinen. Hakkerin motiivia voi vain arvailla.
– Tässä tapauksessa kyse voi olla siitä, että se on joissakin piireissä taidonnäyte, että on osannut tehdä tällaisen asian – eli ihan ilkeyttään.
Yleensä hakkeri haluaa ohjata verkkosivujen liikenteen jonnekin muualle tai muuttaa sivuilla olevaa tietoa.
Kohde saatetaan valita summanmutikassa tai sitten etsitään kohde, jonka hakkerointi herättää mahdollisimman paljon huomiota. Pienen ruokaravintolan kaltaisessa tapauksessa voi olla myös, että taustalla piilee henkilökohtainen kauna.
– Joissain tapauksissa voi olla, että asiakas on kokenut yrityksessä huonoa palvelua ja on sen kautta laittanut asioita vireille.
Kauppinen huomauttaa, että yritykselle pahaa tahtovan ei tarvitse itse hallita hakkerointia, sillä "palvelun" voi tilata netistä.
– Netistä voi ostaa melkein mitä vain, myös hakkerointipalvelun. Maksat joitain kymmeniä euroja tai dollareita ja saat jonkin firman sivut tukkoon.
Kainuun, Ylä-Savon, Koillismaan ja Pohjois-Karjalan alueilla toimiva Kaisanet on internet-palveluiden sekä tietoliikenteen ja -tekniikan osaaja.
Monien yritysten tietoturva retuperällä
Kimmo Kauppisen mukaan tietoturvahyökkäykset yleistyvät koko ajan niin kodeissa kuin yrityksissäkin. Monet isot yritykset ovat varautuneet hyökkäyksiin paremmin kuin pienemmät.
– Käytännössä tänä päivänä mitä isompi yritys, sen parempi varautuminen. Kun puhutaan pienistä ja keskikokoisista yrityksistä, monella nämä asiat ovat retuperällä.
Tieto tietoturva-asioista leviää kokoajan ja hän toivoo, että sen myötä asiaan suhtaudutaan entistä vakavammin.
– Se vie tätä asiaa eteenpäin. Jos on resursseja laittaa asiat kuntoon tai yrityksellä on henkilö, joka hoitaa tietoturvaa, asiat ovat pääsääntöisesti kunnossa. 
Se on varmaan sitä nykyaikaa, että mistä löytyy se heikoin lenkki, niin sitähän sitä aina kiusataan tässä maailmassa. 
Yrittäjän tai yksityishenkilön kannattaa paneutua tietoturva-asioihin myös itse, vaikka nettisivut tilattaisiinkin ulkopuolelta.
– Ainakin ohjelmistopäivitysten tai palomuuriasioiden tulisi olla kunnossa. Jos kotisivupalvelut ostetaan toiselta osapuolelta, kannattaa kiinnittää huomiota siihen, mistä ne ostaa.
– Mitä isompi ja tunnetumpi palveluntarjoaja, sitä varmemmin tietoturva-asiat ovat kunnossa, Kauppinen kiteyttää.
Kauppisen mukaan useimmissa hakkerointitapauksissa on epätodennäköistä, että tekijä saadaan kiinni. Siitä huolimatta hän suosittelee rikosilmoituksen tekemistä poliisille.
Tule keskustelemaan yksinäisyydestä - täältä löydät lähimmän A2-klubisi
A2-ilta käsittelee keskiviikkona yksinäisyyttä. A2-klubit ympäri Suomen tarjoavat mahdollisuuden tulla puhumaan yksinäisyydestä.
A2-klubit jatkavat keskustelua Suomen suurimman keskusteluohjelman rinnalla, kun A2-ilta käsittelee keskiviikkona yksinäisyyttä.
Joka viides suomalainen kokee olevansa yksinäinen usein. Terveydelle yksinäisyys on yhtä haitallista kuin vakava ylipaino tai alkoholismi. Keskiviikkona pohditaan, miksi yksinäisyys tappaa.
A2-ilta on ollut sosiaalisen median suosituimpia puheenaiheita lähetyspäivinään, mutta nyt keskusteluun voi osallistua myös lähikaupungin ravintoloissa ympäri Suomea. Klubeja vetävät Ylen kanavilta tutut radiopersoonat.
Keskustelun antia kuullaan Yle Radio Suomen tajuudella ja puhetta riittää tietysti myös somessa. Katso alta lista A2-klubeista, tarkempia tietoja löydät Facebookista klikkaamalla lähintä kaupunkiasi.
Helsingin A2-klubi on jouduttu perumaan sairastapausten takia. Klubeja järjestetään kuitenkin 12 eri paikkakunnalla.
**Täältä löydät lähimmän A2-klubisi!**
[Tampere](https://www.facebook.com/yletampere/): Pispalan Pulteri
[Oulu](https://www.facebook.com/events/1152450118173955/): Oluthuone Leskinen
[Turku](https://www.facebook.com/events/335478910154839/): Panimoravintola Koulun historialuokka
[Jyväskylä](https://www.facebook.com/ylejyvaskyla/): Pub Passion
[Rovaniemi](https://www.facebook.com/ylerovaniemi/): Rovaniemen Oluthuone
[Mikkeli](https://www.facebook.com/ylemikkeli/): Kauppakeskus Stellan ala-aula
[Kouvola](https://www.facebook.com/events/1823244417921584/): Gastropub Betony
[Pori](https://www.facebook.com/events/1017038195071692/): Ice Cream House
[Seinäjoki](https://www.facebook.com/events/199328337141742/): Nuorisokahvila Kismus
[Hämeenlinna](https://www.facebook.com/events/1233116610059931/): Olutravintola Birger
[Kajaani](https://www.facebook.com/events/221040564974732/): Viinibaari Maria P
[Lappeenranta](https://www.facebook.com/events/833620993446333/): Lucky Monkeys
**A2 Yksinäisyys-ilta TV2 keskiviikkona 23.11. klo 21.30. #a2ilta**
"Ulkomaalaiset tulevat tänne ja haluavat nähdä shamaanin" – Kuvaohjeistuksella yritetään estää väärien tietojen leviäminen saamelaisista
Saamelaiskäräjien laatimassa kuvaohjeistuksessa painotetaan, että mainonnan tulee olla lain ja hyvän tavan mukaista ja perustua totuuteen. Saamelaiskäräjät on tehnyt ohjeistuksen saamelaisiin liittyvien kuvien käytöstä markkinoinnissa ja turismissa.
Saamelaiskäräjät on tehnyt ohjeistuksen siitä, miten kuvia saamelaisista pitäisi käyttää markkinoinnin yhteydessä. Ohjeet on luotu Lapin markkinointi- ja viestintätalon, House of Laplandin, aloitteesta.
– Mehän olemme nähneet, että silloin tällöin saamelaisista julkaistaan markkinointi- tai blogikuvia tai muita sellaisia, joissa ei esiinny oikeita saamenpukuja vaan saamenpuvun näköisiä asuja. Saamelaiset ovat reagoineet niihin ja kertoneet, että ne eivät ole hyväksyttäviä, kertoo saamelaiskäräjien puheenjohtaja Taiina Sanila-Aikio.
House of Lapland on pyytänyt ohjeistusta siitä, miten tulisi käyttää kuvia saamelaisista kaupallisissa yhteyksissä
– Nyt House of Lapland on pyytänyt saamelaiskäräjiltä ohjeita siitä, miten saamelaisiin tai saamelaiskulttuureihin liittyviä kuvia tulisi käyttää oikein, mistä niitä löytää ja mitkä niiden perusperiaatteet ovat. Sen vuoksi saamelaiskäräjät on valmistellut ohjeistuksen miten turismissa yrittäjät ja Suomi-brändi voivat käyttää saamelaisiin liittyviä kuvia, sanoo Sanila-Aikio.
Sanila-Aikio uskoo, että markkinoijat ja yrittäjät eivät halua turistien pettyvän.
– Olen kuullut esimerkkejä siitä, että ulkomaalaiset tulevat tänne ja haluavat nähdä shamaaneja ja pyytävät sinnikkäästi tietoja siitä, mistä löytää shamaanin, jonka on nähnyt mainoksessa. Kun me täällä kerromme, että niitä ei ole, niin he kovasti pettyvät. Varmastikaan tällainen pettynyt turisti ei ole jakamassa eteenpäin hyvää kuvaa meidän turismielinkeinosta. Tämä on varmasti sellainen asia, mihin jokainen markkinoinnin tai turismin parissa työskentelevä haluaa kiinnittää huomiota, Sanila-Aikio kertoo.
Tärkeää tehdä oikein
House of Lapland on Lapin yhteinen markkinointi- ja viestintätalo, joka työskentelee Lapin näkyvyyden ja vetovoiman varmistamiseksi. Sen toimitusjohtaja Sanna Tarssanen kertoo, että heille on tärkeää, että he toimivat oikein.
– Meille House of Laplandissa on tärkeää, että kun me markkinoimme Lappia ja kun me kerromme Lapin asukkaiden kertomusta sadoille miljoonille ihmisille, niin haluamme tehdä sen oikein. Ja saamelaiset ovat hyvin tärkeä osa Lappia, yksi globaalisti kiinostavimmista asioista, sanoo Tarssanen.
Eettiset ohjeet kuvien käyttöä varten
Nämä ohjeet, jotka saamelaiskäräjät on koonnut, ovat eettisiä ohjeita. Yrittäjät voivat käyttää ohjeistusta apuna, mutta ne eivät ole sitovia. House of Laplandista kerrotaan, että he tulevat käyttämään ohjeistusta apuna. 
– Ainakin me tulemme käyttämään ohjeita. Me tuotamme kuvamateriaalia kaikille ja nyt meillä on ohjeistus, jota voimme noudattaa kuvamateriaalia tehdessä. Me myös neuvottelemme isojen, kansainvälisten tuotantoyhtiöiden kanssa, kun ne tulevat Lappiin kuvaamaan. Nyt kun meillä on konkreettiset ohjeet, niin voimme neuvoa myös muita yrityksiä ja yhtiöitä noudattamaan niitä, kertoo Tarssanen.
Ohjeistus löytyy muun muassa saamelaiskäräjien nettisivuilta ja House of Laplandin yhteisestä Lappi-materiaalipankista. Joten kuka tahansa, joka etsii kuvia Lapista markkinointitarkoitukseen, löytää myös ohjeistuksen sieltä.
Keskipohjalaisvaltuustot ovat ensi keväänä entistä pienempiä
Eniten valtuutettujen määrä supistuu Kokkolassa ja Kaustisella. 
Valtaosa keskipohjalaisista kunnanvaltuustoista kutistuu ensi kevään vaalien jälkeen. Valtuustot pienenevät muun muassa uudistuneen kuntalain vuoksi.
Kokkola ja Kaustinen vähentävät valtuutettujen määrää eniten. Kokkolan valtuusto pienenee 51:stä 43 valtuutettuun. Vähennystä ehdottanut Kokkolan kaupunginjohtaja Stina Mattila perusteli muutosta sillä, että sote-asioiden siirtyessä maakuntahallitukselle myös kaupungin budjetti pienenee reippaasti.
Kaustisella taas valtuusto kutistuu kuudella. Tällä hetkellä valtuutettuja on 27. Valtuuston pienimmällä puolueella sosiaalidemokraateilla on vain yksi paikka valtuustossa.
"Tappio demokratialle"
Kaustislaisen demarivaltuutetun Markku Luomalan mielestä valtuustojen supistaminen on tappio demokratialle: pienet puolueet voivat jatkossa jäädä kokonaan ilman paikkoja.
– Kyllähän meillä on selvästi se mahdollisuus, että menetämme paikan, koska vertailuluku tulee nousemaan eli vaaditaan enemmän ääniä, että pieni ryhmä saa edes yhden valtuutetun läpi. Siitä tulee oikeastaan jopa viiden prosentin äänikynnys meidän äänestäjien lukumäärällä mitattuna. Se ei ole mun mielestäni hyvä asia, Luomala sanoo.
Yhden demarin lisäksi Kaustisen valtuustossa on 15 keskustalaista ja 11 perussuomalaista. Valtuutettu Urpo Myllymäki (ps.) ei usko, että ensi vaalien jälkeen Kaustisen valtuustossa olisi vain kaksi puoluetta.
– Uskon kyllä, että jos demarit tekee kunnon listan, niin kyllä heiltäkin edustaja tulee. En olisi niin negatiivinen kuin Luomala tuossa on. Kunnon ehdokasasettelulla mennään pitkälle. Luulen, että molemmilta, keskustalta ja meiltä ehkä tippuu kolme valtuutettua, Myllymäki pohtii.
Iso kokohaitari pienessä maakunnassa
Halsualla, Perhossa ja Lestijärvellä valtuustot pienenevät kahdella paikalla. Toholammilla valitaan neljä valtuutettua aiempaa vähemmän. Sen sijaan Veteli ja Kannus pitävät valtuustojensa koot ennallaan. Reilun 5 500 asukkaan Kannus pitää kiinni jopa 27 valtuutetun kokoonpanosta.
Ensi vuonna alueen pienimmät kunnanvaltuustot löytyvät Lestijärveltä ja Halsualta: molemmissa aloittaa 15-henkinen valtuusto.
Uudistuneen kuntalain mukaan alle 5 000 asukkaan paikkakunnille tulee vain 13-henkinen valtuusto, ellei kunta ilmoita suuremmasta kokoonpanosta. Ilmoitus pitää tehdä vuoden loppuun mennessä.
Bäckström pitkään sivussa - HIFK hankki kokeneen korvaajan
HIFK:n maalivahti Niklas Bäckström on sairastuvalla ainakin tammikuuhun saakka.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan Helsingin IFK:n maalivahti Niklas Bäckström on sairastuvalla ainakin tammikuuhun saakka.
HIFK on tehnyt Yle Urheilun tietojen mukaan vuodenvaihteeseen ulottuvan sopimuksen maalivahti Jere Myllyniemen kanssa. Myllyniemi, 33, hankittiin IFK:hon paikkaamaan loukkaantuneen Bäckströmin jättämää aukkoa.
Täksi kaudeksi SM-liigaan palannut Bäckström on pelannut alkukaudella vain yhdeksän liigaottelua, viimeksi viikko sitten.
Tampereella kiekko-oppinsa saanut Myllyniemi teki syyskuussa sopimuksen Ilveksen kanssa, mutta ei ole pelannut kauden aikana otteluakaan. Viime kaudella hän pelasi HPK:n tolppien välissä 29 ottelua ja kaksi ottelua Mestistä TUTOssa.
HIFK tiedotti Myllyniemen hankinnasta torstaina iltapäivällä.
_Päivitys HIFK:n tiedotteesta kello 16.03._
Testissä sisäleikkipuistot: värikäs ja monipuolisin HopLop voitti
Pikkulapsiperhe testasi kolmen ketjun HopLopin, SuperParkin ja Touhutalon sisäleikki- tai aktiviteettipuistot Vantaalla ja Hämeenlinnassa. Lasten iät ja perheen ruokailutottumukset ratkaisivat voiton HopLopille. Kallein SuperPark jäi jumboksi.
Testiperhe **Anni Holopainen**, **Eero Rantala** ja 5-vuotias **Aapo**, 3-vuotias **Eino **ja vuoden vanha **Iida Rantala** kävivät testaamassa ja arvioimassa puistot näiden tietämättä. Perhe arvioi puistojen monipuolisuutta, sopivuutta ikäryhmille, turvallisuutta, hauskuutta ja ruokailua.
Rymyämismahdollisuuksia tarjoavista ketjuista HopLop, Touhutalo ja SuperPark valikoituivat testiin, koska niillä on toimipisteitä useammalla paikkakunnalla.
Visuaalisin HopLop korjasi potin
Menoa ja meininkiä riitti jokaisessa testipuistossa, joten lapset viihtyivät kaikissa. Mutta HopLop sopi parhaiten juuri testiperheen ikäisille lapsille. Siellä oli eniten virikkeitä niin villiin menoon kuin rauhallisempaankin toimintaan sekä taaperoikäiselle Iidalle että isoveljille Aapolle ja Einolle.
Lisäksi HopLopin sekä väri- että äänimaailma vetosi ainakin Anni-äitiin. Siellä oli onnistuttu parhaiten häivyttämään puitteiden teollisuushallimaisuus värikkäillä seinillä ja erilaisilla koristeluilla. Laitteissa oli käytetty myös valo- ja ääniefektejä luomaan tunnelmaa.
Myös HopLopin ravintolan tarjonta miellytti eniten.
 
- Mun mielestä on aina kiva, jos lapsille on ihan kunnon ruoka-annokset, että on vaikka lohta ja perunaa tai lihapullat ja perunamuussia tai nakit ja ranskalaiset, selkeitä kunnon annoksia, Anni kiitteli HopLopin lasten annoksia.
SuperParkin Robson’s-ravintolan lounasbuffet oli tietysti mainio, mutta muutoin listalla oli pikaruokaa kuten hampurilaisia ja hotdogeja. Touhutalon kahvila-kioskissa taas ei ollut ruoka-annoksia lainkaan.
SuperPark oli kallein
SuperParkissa myös vanhemmat maksoivat sisäänpääsyn. Se verotti kukkaroa eniten, vaikka sekä Iida että Eino pääsivät sinne alle 4-vuotiaina ilmaiseksi. Puisto olikin enemmän suunnattu isommille lapsille - tai jopa aikuisille.
- Ainakin näin pienten lasten kanssa tuntui, että ei siellä itse pystynyt tekemään tai kokeilemaan niitä juttuja, että enemmän vahti lapsia, Anni kritisoi hinnoittelua.
HopLopissa ja Touhutalossa hinnoittelu oli porrastettu lapsen iän mukaan ja vanhemmat pääsivät veloituksetta sisään.
Plussat ja miinukset
Testin voittaja HopLop
75 € (liput 40 € + ruoka 35 €)
  Suomen suurin liikuntaseikkailupuistojen ketju, perustettu vuonna 2006
  18 toimipistettä ympäri Suomea
  Vantaan HopLop avattiin uusittuna lokakuussa 2016
  avoinna päivittäin klo 10-20
  4 eri teemaa synttäreille
  hinnoittelu porrastettu lapsen iän mukaan, aikuiset ilmaiseksi
+ juuri testiperheen lasten ikäisille sopiva
+ ihanat värit ja äänimaailma
+ monipuolisin toiminnoiltaan
+ hyvä menu
+ aikuisille ja lapsille omat ruoka-annokset
+ ilmainen aikuisille
- pienten alue pitäisi olla aidattu
- testipäivänä kala oli loppu listalta
- ruoka oli kylmää
- oli jonoa
2. Touhutalo
46 € (liput 24 € + ruoka 22 €)
  3 sisäleikkipuistoa, perustettu 2011
  avoinna ti-su klo 10-19, ma suljettu, käyntiaika 2 h
  synttäripaketteja 
  hinnoittelu porrastettu lapsen iän mukaan, aikuiset ilmaiseksi
+ sopi testiperheen lasten ikäisille
- rakennettu teollisuushalliin teollisuusalueelle, ei eksy vahingossa paikalle
- pienten alueella itsestään pyörivän karusellin hätäpysäytyspainike oli huonosti esillä
- hiljaiset, rauhallisemmat toiminnot puuttuivat
- kahviossa hyvin suppea valikoima, ei lainkaan annosruokia 
- testipäivänä listalla olevat paninit oli loppu
2. SuperPark
94 € (liput 57 €  + ruoka 37 €)
  liikunnallinen sisäaktiviteettipuisto, perustettu 2012
  joulukuussa avautuu ketjun kuudes puisto Tampereelle, SuperPark Vantaa avattiin kolmantena
  avoinna päivittäin klo 11-20
  synttäripaketteja
  päivälippu 19 €/hlö, alle 4-vuotiaat pääsevät veloituksetta puistoon
+ lainarattaita pienille
+ hyvä lounasbuffet
+ siisti yleisilme
- suunnattu isommille lapsille, jopa aikuisille: 3-vuotias tarvitsi apua melkein kaikessa
- pienten alue puutteellinen
- pienten alue pitäisi olla aidattu
- aikuiset joutuivat maksamaan sisäänpääsyn
- vaahtomuoviallas pöllyää
- sukat hävisivät vaahtomuovialtaaseen
- lounasajan ulkopuolella ruokalistalla vain pikaruokaa
Saariston yhteysalusliikenne muuttuu jälleen maksulliseksi
Maksullisuutta kokeillaan yhteisalusliikenteessä 1. huhtikuuta 2017 alkaen. Kokeilu päättyy vuoden 2018 lopussa. 
Saariston yhteysalusliikenne on muuttumassa maksulliseksi. Liikenne- ja viestintäministeriö valmistelee kokeilua, jonka on tarkoitus kehittää liikennepalveluja Saaristomerellä ja Suomenlahdella.
Kokeilun tavoitteena on löytää saariston liikennepalveluihin ratkaisu, jolla pystytään turvaamaan saariston vakituisten asukkaiden, yritysten, osa-aikaisten asukkaiden ja matkailijoiden liikkuminen ja kuljetukset.
Liikenne- ja viestintäministeriön tiedotteessa kerrotaan, että kun julkinen talous tiukentuu ja saariston vakituisten asukkaiden määrä vähenee, saariston kulkuyhteyksiä ei voida turvata ilman markkinaehtoisia palveluja.
Uudistus ei koske losseja
Tällä hetkellä saariston yhteysalusliikenne on joko kokonaisuudessaan valtion hankkimaa tai vähintäänkin valtio myöntää tukea yhteysalusliikenteen hoitoon. Yhteysalus on ollut käyttäjille maksutonta.
Jatkossa saariston yhteysalusliikenteessä kaikilta matkustajilta peritään ”kohtuullinen” maksu, kerrotaan liikenne- ja viestintäministeriöstä. Maksut tulisivat voimaan 1. huhtikuuta 2017, ja kokeilu kestäisi vuoden 2018 loppuun saakka. Uudistus ei koske maantielauttoja eli losseja.
Yhteysalusliikennettä käyttää noin 500 saariston vakituista asukasta. Saariston yhteysalusliikenne aiheuttaa vuosittain 17,5 miljoonan euron kustannukset. Maksujen myötä valtion kustannusten arvioidaan alenevan noin 4 miljoonaa euroa.
Yhteysalusliikenne on ollut aikaisemminkin maksullista. Se muutettiin ilmaiseksi vuonna 2009.
Asuntomessuista Seinäjoen kaupunkiseudulle 9,2 miljoonaa euroa
Noin puolet messuvieraista suosittelisi Asuntomessuja ystävilleen ja tuttavilleen.
Seinäjoen Asuntomessujen messuvieraat jättivät Seinäjoen kaupunkiseudulle 9,2 miljoona euroa. Messualueelle kävijät jättivät noin 5 miljoonaa euroa. Tämä selviää osuuskunta Suomen Asuntomessujen teettämästä tutkimuksesta.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana Asuntomessut ovat jättäneet alueilleen 4-11 miljoonaa euroa. Osuuskunta Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Harri Tuomaala sanoo Seinäjoen Asuntomessujen tuoneen alueelle tuloa yli mediaanin.
Tuomaala haluaa lisäksi painottaa asiakaskokemuksen tärkeyttä messututkimuksessa.
– Kävijätutkimuksen mukaan noin 50 prosenttia messuvieraista suosittelisi Asuntomessuja ystävilleen ja tuttavilleen. Tämä mittari oli nyt ensi kertaa käytössä Asuntomessujen kävijöille tehdyssä tutkimuksessa. Tällä saamme yleisesti vertailtavissa olevaa tietoa asiakastyytyväisyydestä, Tuomaala sanoo.
Kävijöitä messuilla oli yhteensä 130 661 henkilöä. 26,5 prosenttia kävijöistä tuli Etelä-Pohjanmaan maakunnasta. Pohjanmaan maakunnasta tulleiden osuus messuvieraista oli 12,9 prosenttia ja Uudeltamaalta 8,4 prosenttia.
Kävijät valitsivat Seinäjoen Asuntomessujen parhaaksi taloksi Villa Tangon. Toiselle sijalle nousi talo Cubo ja kolmannelle Heikius Hus -talo. Myös paras sisustus ja piha löytyivät yleisön mielestä kohteesta Villa Tango.
Torstai 17.11.2016 (tv)
Monet tekevät nykyään lyhyitä työjaksoja samaan aikaan, kun saavat Kelan työttömyysturvaa. Barack Obama kiertää Eurooppaa viimeistä kertaa USA:n presidenttinä. Rakennustyöt Pasilan asemalla Helsingissä jatkuvat. Monet nuoret naislaulajat ovat menestyneet Suomessa hyvin viime vuosina. Perjantaina on tuulista ja pilvistä. 
Monet tekevät nykyään lyhyitä työjaksoja samaan aikaan, kun saavat Kelan työttömyysturvaa. Barack Obama kiertää Eurooppaa viimeistä kertaa USA:n presidenttinä. Rakennustyöt Pasilan asemalla Helsingissä jatkuvat. Monet nuoret naislaulajat ovat menestyneet Suomessa hyvin viime vuosina. Perjantaina on tuulista ja pilvistä. 
Alkon ilme uudistuu – Kuopiossa avautui uuden konseptin myymälä
Uuden konseptin mukainen Alkon myymälä avattiin torstaina Kuopiossa. Alko avaa pian myös oman verkkokaupan ja haaveilee myymäläautosta.
Uuden ilmeen mukainen Alkon myymälä avautui torstaiaamuna Kuopion Haapaniemellä kuohujuoman ryydittämänä. Alkoholitonta kuplivaa pääsi muiden ohella maistamaan kuopiolainen Veikko Miettinen, jonka silmää miellytti uudenlainen sisustus.
– Tämä on kapeampi ja tarvikkeet eivät ole täällä sikin sokin, niin kuin aiemmassa paikassa, hän hymyilee.
Yleisilmeeltään aiempaa tummempi ja puisempi myymälä siirtyi uuden Lidl-myymälän yhteyteen Kuopion Kolmisopesta, jossa naapurina oli Keskon Citymarket.
Haapaniemen Alko on Kuopion kahdeksasta myymälästä jo toinen, joka siirtyy Lidlin yhteyteen. Kaikkiaan Alkon myymälöitä on vuoden loppuun mennessä Lidlin yhteydessä jo parikymmentä.
Alkon liiketoimintajohtajan Kari Pennasen mukaan Alkot sijoittuvat aina sinne, missä on hyvä liikepaikka. Alko haluaa myös olla kaikkien kaveri.
– Me teemme yhteistyötä kaikkien kauppaliikkeiden kanssa, hän vakuuttaa.
Lidlin sekä K- ja S-ryhmän kauppojen lisäksi Alkoja on muun muassa Stockmannin, Minimanin ja Tokmannin yhteydessä.
Verkkokauppa avautumassa, kauppa-auto vasta toiveissa
Liiketoimintajohtaja Kari Pennasen mukaan Alkon kaikki 353 myymälää muutetaan uuteen ilmeeseen lähivuosien aikana. Kuopion jälkeen vuorossa on Laukaa, joka sekin on tulossa Lidlin yhteyteen.
Alko avaa marraskuun aikana myös oman verkkokaupan. Asiakas voi silloin tilata tuotteet sähköisesti ja noutaa ne joko haluamastaan myymälästä tai seitsemästäkymmenestä muusta noutopisteestä.
Keskusteluun on noussut myös Alkon kauppa-auto, joka on Pennasen mukaan kuitenkin vasta suunnitteluasteella.
– Meillä on alueita, joissa on vähän ihmisiä ja pitkät välimatkat. Kauppa-auto voisi täydentää palveluja harvaan asutulla alueella. 
– Yksityiskohdista puhuminen on kuitenkin ennenaikaista. Asia vaatisi lakimuutoksen, eikä asiasta ole tarkempia suunnitelmia.
Päivähoidon yksityistämisestä väännetään Kemissä
Koulutuslautakunta päätyi lokakuussa kannattamaan yksityistä päivähoitoa, mutta kaupunginhallitus käytti asiassa otto-oikeuttaan. Yksityistäminen arveluttaa erityisesti vasemmistoa.
Lasten päivähoidon osittainen yksityistäminen jakaa päättäjien mielipiteitä Kemissä. Koulutuslautakunta päätti lokakuun lopussa ottaa käyttöön varhaiskasvatuksen palvelusetelin, mutta kaupunginhallitus käytti asiassa otto-oikeuttaan.
Lautakunnassa vasemmistoliiton Pasi Määttä ja Mikko Ekorre jättivät päätöksestä eriävän mielipiteen.
Kaksikon perustelujen mukaan kunnallinen peruspalvelu tulee hoitaa viranomaispalveluna, työsuhde-ehdot ja palkka ovat yksityisellä tuottajalla heikommat kuin julkisella puolella, omaisuus siirtyy veroparatiiseja käyttäville kansainvälisille pääomasijoittajille.
Lisäksi heidän mielestään kaupunki voi tehdä kuten yksityinen tuottaja eli rakentaa uuden päiväkodin ja sisällyttää pääomakulut hoitomaksuihin.
Yksityistämistä on vaikea perua
Kaupunginhallituksen otto-oikeuden käyttöä esitti vasemmistoliiton Jouko Pasoja. Kaupunginhallituksen päätökseksi tuli odottaa Kemin koulu- ja päiväkotiverkkoselvityksen valmistuminen ja selvittää muut investointi- ja rahoitusvaihtoehdot.
Päätöstä esitti demareiden Pirita Hyötylä.
– Suurin syy oli se, että meillä on valmistumassa valtavan iso ja laaja selvitys. Tuntuu hullulta erottaa yksittäinen asia siitä etukäteen. Taustalla on myös ideologista näkemystä. Yritysten on taottava voittoa. On tietenkin selvää, että ideologia ei vaaranna lasten tai henkilökunnan terveyttä, Hyötylä sanoo.
Hyötylä toteaa, että myös vasemmistopuolueet ovat kannattaneet yksityisiä palveluntuottajia esimerkiksi vanhustenpalveluissa.
– Olemme olleet palvelusetelin kannalla silloin, kun ei ole ollut muita vaihtoehtoja. Jos palveluseteli otetaan käyttöön varhaiskasvatuksessa, takaisin päin ei ole tulemista, Hyötylä muistuttaa.
Hyötylän mielestä on mahdollista, että Kemissä selvitään ilman uuden päiväkodin rakentamista.
– Kaupungissa on paljon tyhjää tilaa, hän sanoo.
Päiväkotien johtajat kannattavat yksityistämistä
Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen esitti kaupunginhallitukselle, että se olisi yhtynyt lautakunnan päätökseen palvelusetelin käyttöönotosta. Virkamiehistä myös päiväkotien johtajat ovat yksityistämisen kannalla.
– Olemme päiväkodinjohtajien kanssa käsitelleet asiaa. Me olemme ehdottomasti sitä mieltä, että kiinteistökantamme on niin huonokuntoista, että tarvitsemme pikaisesti uusia kiinteistöjä ja sitä kautta kunnallista palveluntuotantoa tukemaan yksityisiä palveluntuottajia, sanoo varhaiskasvatusjohtaja Kaisa Rauvala.
Yksityistämistä perustellaan sillä, että se vähentäisi kaupungin investointitarvetta ja kuntalaiskyselyssä enemmistö kannatti sitä. Kuntalaiskyselyyn vastasi 464 henkilöä, joista 307 hyväksyi myös yksityisen palveluntuotannon.
Kemissä kaksi yksityistä yritystä on jo käynyt esittelemässä toimintaansa lautakunnalle. Kaupunkia ovat lähestyneet Pilke ja Touhula. Rauvalan mukaan yksityinen päiväkoti on pystyssä jo ensi elokuussa, jos asiasta päätetään tämän vuoden puolella.
Koulutuslautakunta käsittelee Kemin koulu- ja päiväkotiverkkoselvityksen ensi viikolla. Valtuuston käsittelyyn se on tarkoitus saada joulukuussa.
Viikonlopun jälkeen työttömäksi jäävä Latvala ei hätkähdä tilannettaan: "Tavoite olla viivalla myös Monte Carlossa"
Jari-Matti Latvala ajaa viimeisen rallinsa Volkswagenilla tänä viikonloppuna.
Volkswagenin nykäistyä maton alta kaikilta kuljettajiltaan jäi tyhjän päälle roikkumaan myös Jari-Matti Latvala. Uusi työpaikka on jo kiikarissa, mutta syvemmät ajatukset saavat vielä odottaa.
Latvalan velvoitteet Volkswagenin kanssa päättyvät vasta myöhään torstai-iltana Suomen aikaa alkavan Australian osakilpailun jälkeen.
Herkistelyä menneistä Latvala ei vielä halua tehdä. Ensin on päästettävä sisäinen kilpa-ajaja valloilleen, ja hoidettava kauden ja Volkswagen-uran päätös kunnialla kotiin.
\- No joo, onhan se erilainen hetki. Neljä vuotta täynnä Volkswagen Motorsportin kanssa, ja tämä tulee jäämään viimeiseksi. Olen erittäin motivoitunut ajamaan ja voittamaan täällä. Kausi on ollut vaikea, joten jos sen pystyy päättämään hyvin, niin fiilis on silloin mahtava. Se on nyt päällimmäisenä mielessäni: huipulta tiimin kanssa lopettaminen olisi parasta, hymyilee Latvala.
Sen, minkä tiimien kanssa Latvala haluaisi kaveerata, sivuuttaa mies vielä tyylikkäällä ja diplomaattisella vastauksella.
"Elämässä alkaa uusi aikakausi"
Tilanne on ollut kaikkea muuta kuin helppo Latvalalle ja hänen sopimusasioitaan hoitavalle manageri Timo Jouhkille. Kaksikko on kuitenkin punnertanut itsensä markkinoiden etulinjaan ja neuvotteluyhteyteen mahdollisimman moneen eri suuntaan.
\- Asioista on neuvoteltu, mutta ei tällä hetkellä ole mitään tarkempaa tietoa. Ajetaan ensin tämä ralli ja hoidetaan hommat niin hyvin kuin pystyy. Tavoite tietysti on, että olen viivalla Monte Carlossa ensi tammikuussa.
Neljä vuotta saksalaista Volkswagenia palvellut Latvala on saavuttanut kyseisenä ajanjaksona kaksi MM-hopeaa, yhden pronssin ja yhdeksän osakilpailuvoittoa.
Jäähyväiset menestyksekkäälle tiimille iskevät tajuntaan vasta kun viimeinenkin erikoiskoe on ajettu ja Polo R WRC:n rytmikkäästi hörpöttävä kisamoottori sammutettu.
\- Tällä hetkellä ei vielä ole tuntunut erikoiselta. Ehkä se sitten rallin loppuosalla jo tuntuu siltä. Pitkä ura on takana, ja tämänkin tiimin kanssa aloittelin jo kauden 2012 lopulla rakentamaan autoa. Nyt elämässä alkaa kuitenkin uusi aikakausi, Latvala sanoo.
Näin ajetaan Australian MM-rallissa (ajat Suomen aikaa)
**Torstai/perjantai:**  
EK 1   7,88 km  klo 22.56   
EK 2  16,75 km  klo 23.12   
EK 3   8,42 km  klo 23.40   
EK 4  25,30 km  klo 00.48   
EK 5   1,37 km  klo 01.41  
EK 6   7,88 km  klo 04.10   
EK 7  16,75 km  klo 04.26   
EK 8   8,42 km  klo 04.54   
EK 9  25,30 km  klo 06.02   
EK10   1,27 km  klo 08.00   
EK11   1,27 km  klo 08.08
**Perjantai/lauantai:**  
EK12  50,80 km  klo 23.28   
EK13  14,84 km  klo 00.37   
EK14   1,37 km  klo 01.35  
EK15  50,80 km  klo 04.16   
EK16  14,84 km  klo 05.25   
EK17   1,27 km  klo 07.48   
EK18   1,27 km  klo 07.56
**Lauantai/sunnuntai:**  
EK19   6,20 km  klo 22.43   
EK20  31,90 km  klo 23.06   
EK21   6,44 km  klo 00.38  
EK22   6,20 km  klo 03.15   
EK23   6,44 km  klo 04.08
Suomalaista ydinturvaosaamista aletaan myydä ulkomaile
Hallitus päätti ydinturvaosaamista myyvän valtionyhtiön perustamisesta.
Valtio perustaa Säteilyturvakeskuksen (STUK) rinnalle STUK International osakeyhtiön, jonka tarkoitus on viedä suomalaista säteily- ja ydinturvallisuusosaamista muiden maiden viranomaisille.
Yhtiö ostaa myytävissä hankkeissa tarvittavan asiantuntemuksen pääasiassa Säteilyturvakeskukselta ja tarvittaessa myös muilta toimijoilta.
– STUK on kansainvälisesti arvostettu säteily- ja ydinturvallisuuden valvoja ja kysyntää asiantuntemuksellemme on etenkin maissa, joissa ollaan aloittamassa tai kehittämässä säteilyn tai ydinenergian käyttöä ja käytön valvontaa, sanoo Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja Petteri Tiippana, joka kuuluu myös perustettavan yhtiön hallitukseen.
Kansainvälisen yhteistoiminnan uskotaan monipuolistavan suomalaista ydinturva-asiantuntemusta. Yhtiön viennistä saamilla tuloilla on tarkoitus pitää yllä kotimaisia ydinturvallisuusalan resursseja ja kehittää toimintaa valtion budjettia rasittamatta. 
Tuulivoimabuumi ei ulotu Suomen etelärannikolle – "Kyllä täällä tilaa olisi"
Tuulivoimajärjestö ihmettelee, miten 82 miljoonan ihmisen Saksaan kyllä mahtuu tuulivoimaloita, mutta 5,5 miljoonan ruuhka-Suomeen ei.
Uudenmaan ainoat teollisen kokoluokan tuulivoimalat tervehtivät kulkijoita Hankotien varressa Santalassa. Muualta laajamittaiseen tuulivoiman rakentamiseen soveltuvia alueita ei tähän mennessä ole löytynyt, vaikka yritystä on ollut.
– Uudellamaalla on paljon tuulivoiman rakentamista rajoittavia tekijöitä: tiheä asutus, loma-asutus, ympäristö-, kulttuuriympäristö- ja maisema-arvot, puolustusvoimien tutkakysymykset, linnusto ja Natura-alueet, Uudenmaan liiton suunnittelupäällikkö Kaarina Rautio luettelee. 
Uudenmaan maakuntakaavaa täydentävä kaavaehdotus sisältää neljä uutta, yli kymmenen tuulivoimalan rakentamiseen soveltuvaa aluetta. Kolme on Loviisassa ja yksi merellä Porvoon edustalla.
– Kaavaratkaisun pohjana on sangen laajoja ja monipuolisia, vuosien ajan tehtyjä selvityksiä. Itä-Uudeltamaalta näitä tuulivoimalle sopivia alueita on nyt sitten löytynyt. 
Tuulivoimajärjestö yllättyi positiivisesti
Suomen Tuulivoimayhdistyksessä on jo ehditty epäillä, että Uudeltamaalta ei löydy lainkaan tilaa yli kymmenen tuulivoimalan kokonaisuuksille. 
– Täytyy sanoa, että yllätyin positiivisesti tästä kaavaehdotuksesta. Uskon, että kolmelle tai neljälle tuulivoimalalle sopivia alueita on Uudeltamaaltakin löydettävissä lisää, yhdistyksen toiminnanjohtaja Anni Mikkonen toteaa. 
Tuulivoimarakentaminen on yhdistyksen laskelmien mukaan ennätysvauhdissa Suomessa. Tällä hetkellä tuulivoimaloita nousee eniten Pohjanmaalle. Tuulivoimarakentamisen tuomista työpaikoista ja verotuloista iloitaan erityisesti pienissä kunnissa. 
– Itse tykkään verrata Suomea ja Saksaa. Siellä on kymmeniä tuhansia voimaloita ja Suomessa on muutama sata. Meillä on sama pinta-ala ja Saksassa 82 miljoonaa ihmistä ja Suomessa 5,5 miljoonaa. Kyllä täällä tuulivoimalle vielä tilaa on, Mikkonen laskee. 
Kuntien tahto ratkaisee voimaloiden rakentamisen
Tuulivoimayhdistys toivoo työ- ja elinkeinoministeriön pian valmistuvalta energia- ja ilmastostrategialta selkeitä tavoitteita tuulivoiman lisäämiseen. Se ja kuntien halukkuus voimala-alueiden kaavoittamiseen vaikuttavat asiaan paljon aluesuunnittelua enemmän. 
– Nämä maakunnalliset tuulivoimatuotantoon sopivat alueet edellyttävät kuitenkin kuntakaavoitusta. Oleellista on se, mikä on kuntien tahtotila ja löytyykö toimijaa, joka haluaa lähteä pitkään ja kalliiseen ruljanssiin, Uudenmaan liiton suunnittelupäällikkö Kaarina Rautio toteaa.
– Merialueen osalta menee varmasti useita vuosia ennen kuin se etenee, mutta näiden mantereelle osoitettujen alueiden osalta toivoisin nopeampaa toteutusta jo ihan ilmastotavoitteiden näkökulmasta, Rautio jatkaa.
Suomeen rakennettavien teollisen mittaluokan tuulivoimaloiden teho on keskimäärin kolme megawattia. Tämän kokoinen voimala tuottaa sähköä 3 000 kerrostalokaksion tarpeen verran vuodessa. 
Vaihemaakuntakaavaehdotus on parhaillaan nähtävillä ja kommentoitavissa muun muassa [Uudenmaan liiton nettisivuilla](http://kartta.uudenmaanliitto.fi/maakuntakaavat/index.html?x=374921&y=6680362&zoom=0&lang=fi&layers=1-0). 
Kyyjärven vastaanottokeskus lakkaa – työt loppuvat yhdeksältä
Vastaanottokeskuksen noin viisikymmentä asukasta siirtyvät Saarijärven vastaanottokeskuksen asiakkaiksi - he saavat kuitenkin jäädä vielä asumaan Kyyjärvelle.
Kyyjärven vastaanottokeskus hallinnollisena yksikkönä on viettänyt lopettajaisiaan tänään. Keskus siirtyy osaksi Saarijärven vastaanottokeskusta.
Kyyjärvellä asuvat turvapaikanhakijat jäävät kuitenkin asumaan kuntaan, aina siihen saakka kun heidän turvapaikkahakemuksensa on käsitelty.
Vastaanottokeskuksen sulkeminen tämän kuun lopussa vie työt yhdeksältä ihmiseltä.
– Koko henkilökunta on irtisanottu. Kymmenen on ollut töissä, yhdelle on löytynyt jatkoa Saarijärven vastaanottokeskuksessa, muut menettävät työpaikkansa, sanoo Saarijärven ja Kyyjärven vastaanottokeskusten johtaja Tomi Kuosmanen. 
Turvapaikanhakijat ovat sujahtaneet osaksi Kyyjärven elämää poikkeuksellisen hyvin. Myös henkilöstö on ollut motivoitunutta.
– Työ on ollut iso asia kaikille heille, ja he ovat kokeneet, että sillä on iso merkitys. Tämä on hyvin raskasta heille, Kuosmanen sanoo.
Japanin pääministeristä tulee Trumpin ensimmäinen ulkomainen vieras
Trumpin kampanjapuheet herättävät Japanissa pelkoa turvallisuuspolitiikan mullistumisesta.
Japanin pääministeri Shinzo Abe on Yhdysvaltain tulevan presidentin Donald Trumpin ensimmäinen ulkomainen johtajavieras. Abe tapaa Trumpin torstai-iltana tämän pilvenpiirtäjässä New Yorkin Manhattanilla. 
– Minulle on kunnia tavata Trump ennen muita valtionpäämiehiä. Haluan keskustella hänen kanssaan tulevaisuudentoiveistamme, Abe sanoi lehdistötilaisuudessa ennen Yhdysvaltain-lentoaan. 
Vierailulta odotetaan vihjettä siitä, mitä Trump todella aikoo tehdä Yhdysvaltain ja Japanin pitkäaikaiselle turvallisuusyhteistyölle. 
Trump on uhannut vetää joukkoja Japanista
Japanin ja Yhdysvaltain liitto on Japanin turvallisuuden kulmakivi, Abe korosti. Liitto toimii vain, jos kumppanien välillä on luottamusta, hän lisäsi.
– Haluan rakentaa luottamusta Trumpin kanssa ja tehdä yhteistyötä käsi kädessä maailman rauhan ja turvallisuuden hyväksi, Abe sanoi.
Trump väläyttii vaalikampanjansa aikana, että Yhdysvallat saattaa vetää joukkojaan Japanista ja Etelä-Koreasta, elleivät ne ala maksaa nykyistä enemmän Yhdysvaltain kustannuksista. 
Trump on sanonut myös, että Yhdysvalloille voisi olla eduksi, jos sen aasialaisilla kumppaneilla olisi oma ydinaseistus. 
_Lähteet: AFP, Reuters, AP_
On väärin puhua Mosulin vapauttamisesta
”Väkivaltaisuuksien viimeisimmän vaiheen raivotessa Irakissa kukaan ei näytä kyseenalaistavan vallitsevaa näkemystä tämänhetkisestä konfliktista. Kun **Fox News**in, **CNN**:n ja **Washington Post**in kaltaiset johtavat mediat puhuvat **Mosul**in kaupungin ’vapauttamisesta’, se kuulostaa päältä päin katsottuna aivan neutraalilta tilanteen kuvaukselta, mutta todellisuudessa se on tulosta Yhdysvaltojen huolella kehittämästä kertomuksesta, jonka tarkoituksena on oikeuttaa sen sotilaallinen läsnäolo Irakissa.”
Näin kirjoittaa irakilainen arkkitehti ja poliittinen kommentaattori **Raed Jarrar** kirjoituksessa, joka julkaistiin vastikään satelliittikanava **Al Jazeera**n verkkosivustolla. Raed Jarrar tuli tunnetuksi Yhdysvaltojen Irakin-miehityksen vuosina teräväsanaisena bloggaajana. Blogissaan Jarrar kertoi tavallisten irakilaisten arjesta sodan ja miehityksen keskellä, kun naapurimaan Iranin tukemat **šiiojen** asejoukot ottivat vallan **Bagdadi**n kaduilla ja väkivaltaisuudet maassa vain yltyivät **Saddam Hussein**in syrjäyttämisestä huolimatta.
Al Jazeeran julkaisemassa kirjoituksessa Raed Jarrar arvostelee Yhdysvaltojen ja länsimaiden mediaa hyvin pelkistetystä ja pitkälti harhaanjohtavasta käsityksestä Irakin nykytilanteesta ja sen taustoista. Jarrarin mielestä ulkomaisen median vallitseva näkemys on, että Irak olisi ajautunut **sunnimuslimien** ja šiiojen välisiin ikivanhoihin uskonnollisiin riitoihin perustuvaan sotaan, jota on käyty nykyisen Irakin alueella enemmän tai vähemmän aktiivisesti jo vuosisatojen ajan. Median luoman käsityksen mukaan kiihkoislamilainen **Isis**-järjestö on vain viimeisin ilmentymä tästä pitkään jatkuneesta uskonnollis-etnisestä sodasta.
Jarrarin mielestä media näyttäisi myös lähes poikkeuksetta antavan Yhdysvalloista kuvan myönteisenä väliintulijana, joka vapautti Irakin Saddam Husseinin hirmuvallasta ja pyrkii myös juuri tällä hetkellä auttamaan sen hyviä liittolaisia taistelussa tuhoisaa Isis-järjestöä vastaan. Viime viikkojen uutiset Irakista ovat kertoneet maan toiseksi suurimman kaupungin, miljoonan asukkaan **Mosuli**n piirityksestä ja Yhdysvaltojen tukemien šiia ja **kurdi**joukkojen käynnissä olevasta hyökkäyksestä Isisin hallitsemaan kaupunkiin. Myös Suomessa media puhuu Mosulin taisteluista ”vapauttamisena”.
Näin kirjoittaa irakilainen bloggaaja Raed Jarrar.
”Vallitseva näkemys Irakin tilanteesta perustuu pitkälti Yhdysvaltojen sotaa myötäilevään propagandaan ja on monestakin syystä ongelmallinen. Irakin konfliktien syynä eivät ole uskonnolliset eroavaisuudet, eivätkä uskonnollisten ryhmien väliset ristiriidat myöskään ole ikivanhoja. Isis on vain yksi monista uskonnollisten ääriryhmien perustamista aseellisista järjestöistä, jotka hallitsevat parhaillaan maan eri osia. Mikäli Mosulin tai jonkun toisen kaupungin hallinta siirtyy yhdeltä pahamaineiselta ryhmältä toiselle kutakuinkin yhtä pahalle toimijalle, tätä ei pitäisi kutsua ’vapauttamiseksi’.”
Raed Jarrar toteaa, että hänen nuoruudessaan 1980- ja 1990-luvun Irakissa uskonnollinen tausta ei suinkaan ollut ensisijainen ihmisten identiteettiä muovaava tekijä. Jarrarin mukaan irakilaisilta ei ikinä kysytty, olivatko he sunneja vai šiioja, ennen kuin Yhdysvaltojen joukot vuonna 2003 hyökkäsivät Irakiin ja miehittivät maan. Vasta sen jälkeen ihmisten uskonnollinen ryhmäkuuluvuus alkoi johtaa ristiriitoihin ja vastakkaiseen uskonryhmään kuuluvien syrjintään.
Raed Jarrar toteaa, että hänen ja kaikkien muiden irakilaisten oma kokemus elämästä Saddam Husseinin valtakaudella ei näiltä osin lainkaan vastaa länsimaissa vallitsevaksi tullutta käsitystä, jonka mukaan Saddam Hussein oli sunnimuslimi, joka vainosi ja surmasi šiioja ja kurdeja. Saddam Husseinin Irak oli Jarrarin mukaan epäilemättä poliittinen diktatuuri, mutta ihmisiä ei tuolloin vainottu heidän uskonnollisen taustansa vuoksi, eikä Saddam Husseinin diktatuuri missään nimessä perustunut yhden uskonnollisen ryhmän valtaan.
Todisteena tästä Jarrar viittaa Yhdysvaltojen puolustusministeriön pian Bagdadin valtauksen jälkeen julkistamaan listaan, jossa lueteltiin Saddam Husseinin Irakin 55 tärkeintä johtajaa. Suurin osa heistä ei kuulunut Saddam Husseinin lailla sunneihin. Saddamin kahdesta varapresidentistä toinen oli kristitty ja toinen oli šiiamuslimeihin kuulunut kurdi.
”Saddam Husseinin hallitus oli monella tavoin brutaali ja totalitaarinen, mutta hallinto ei perustunut uskonnolliseen nurkkakuntaisuuteen. Irakin kansallisen identiteetin ja alueellisen yhtenäisyyden tuhoaminen oli seurausta Yhdysvaltojen vuonna 2003 perustamasta miehityshallinnosta, joka räikeällä tavalla loi perustan uudelle uskonnollis-etniselle aikakaudelle Irakin politiikassa. Irakilaisia poliitikkoja nimettiin johtamaan maata pelkästään heidän uskonnollisen taustansa perusteella. Ensimmäistä kertaa uskonnollisesta identiteetistä tuli ihmisten ensisijainen määrittävä tekijä. Yhdysvallat pyrki vieläpä jakamaan koko maan erillisiksi uskonnollis-etnisiksi alueiksi.”
Yhdysvaltojen määräys Irakin miehityshallinnon ja maantieteellisten alueiden jakamisesta uskonnollisen tai etnisen taustan perusteella oli Raed Jarrarin mielestä vain uusi mukaelma siirtomaavallan aikaisesta hajota ja hallitse -taktiikasta. Ihmisten uskonnollisen taustan korostaminen politiikassa ja valtakunnanhallinnossa oli hänen mielestään myös yksi Yhdysvaltojen tekemästä kolmesta kohtalokkaasta virheestä, jotka yhdessä johtivat Irakin yhä syvempään kriisiin ja lopulta myös Isis-järjestön syntymiseen.
Jarrarin mielestä toinen Yhdysvaltojen tekemä virhe oli Irakin kansallisen suvereniteetin tuhoaminen. Tämä johti siihen, että useat ulkopuoliset tahot alkoivat juonia Irakissa omien intressiensä mukaisesti tukien ja rahoittaen liittolaisinaan pitämiä kansanosia ja näiden poliitikkoja ja asejoukkoja. Iranin hallitus pönkitti šiiojen aseellisia ryhmiä ja poliitikkoja, Saudi-Arabia ja muut Persianlahden valtiot puolestaan sunnien ääriryhmiä, ja Turkki ja Israel ovat tukeneet ja kouluttaneet Irakin kurdialueen **peshmerga**-joukkoja. Jarrarin mukaan yksikään näistä maista ei olisi voinut puuttua Irakin sisäisiin asioihin ilman Yhdysvaltojen Irakin-miehitystä, joka itsessään oli loukkaus Irakin suvereniteettia kohtaan.
Kolmas virhe, johon Yhdysvallat Jarrarin mukaan syyllistyi, oli Irakin armeijan hajottaminen ja korvaaminen uskonnollis-etnisillä aseellisilla joukoilla. Nyt šiioilla on omat iskujoukkonsa, sunneilla omansa, samoin kurdeilla, **jesideillä**, **kristityillä** sekä myös maallisilla irakilaisilla, Raed Jarrar kirjoittaa.
”Isis on hirvittävä, kauhua herättävä, väkivaltainen ryhmä. Sen pelkkä olemassaolo on irakilaisille suuri onnettomuus. Ikävä kyllä Isis ei juuri poikkea muista vastaavista sunnien, šiiojen, kurdien, jesidien ja kristittyjen aseellisista ryhmistä, jotka ovat aiheuttaneet tuhoja eri puolilla maata. Viime heinäkuussa väkivaltainen aseryhmä hyökkäsi Fallujan kaupunkiin, sieppasi 900 siviiliä ja teloitti ainakin 50 ihmistä, jotkut heistä kaulat katkomalla tai pitkällisen kidutuksen jälkeen. Ei, kyse ei ollut Isiksestä vaan šiiojen iskuryhmästä, joka taisteli Irakin hallituksen armeijan rinnalla – Yhdysvaltojen rahoituksella, Yhdysvaltojen kouluttamana ja Yhdysvaltojen toimittamilla aseilla.”
Raed Jarrar kertoo myös toisesta verilöylystä Irakin luoteisosassa, ei kaukana Mosulin kaupungista. Asejoukot saapuivat kylään ja surmasivat 21 siviiliä, vanhuksia, naisia ja lapsia. Todisteiden perusteella kyläläiset tapettiin teloittamalla. Asemiehet sieppasivat lähtiessään mukaansa 40 kyläläistä, joista puolet on edelleen kateissa, todennäköisesti heidät on surmattu. Tämänkään verilöylyn takana ei ollut Isis, vaan Isisin vainoamien jesidien oma iskuryhmä.
Raed Jarrarin mukaan kurdien asejoukot ja šiiojen äärijärjestöt ovat syyllistyneet aivan yhtä kamaliin ihmisoikeusloukkauksiin ja sotarikoksiin kuin Isis. Kurdien ja šiiojen aseelliset ryhmät ovat kuitenkin kiinteästi yhteydessä Irakin hallitseviin puolueisiin. Väkivallan avulla on toteutettu etnisiä puhdistuksia ja pakotettu toisiin kansanryhmiin kuuluvia muuttamaan muualle.
Väkivaltaiset ylilyönnit eivät koske pelkästään ääriryhmien asejoukkoja vaan myös Irakin virallista hallitusarmeijaa. Kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt ovat julkaisseet raportteja siviilien summittaisista ilmapommituksista, laittomista teloituksista, kidutuksesta, ihmisten katoamisista ja pidätyksistä ilman oikeudenkäyntiä.
**Amnesty International** kertoi myös irakilaisten poliisien tekemistä julmuuksista kylässä Mosulin ulkopuolella. Isisin hallinnassa olleilta alueilta paenneita miehiä pahoinpideltiin kiväärinperillä, kaapeleilla, sotilassaappailla potkimalla sekä retuuttamalla heitä parrasta. Lopulta ainakin kuusi miestä tapettiin teloittamalla.
Mosulia piirittävien joukkojen ihmisoikeushistoriaa ei ole juuri käsitelty mediassa. Raed Jarrarin mielestä myös Yhdysvaltojen sotavoimien roolia Irakissa pitäisi analysoida hiukan pidemmällä perspektiivillä.
”Yhdysvaltojen hallitus antaa itsestään kuvan suojelijana, joka saapui Irakiin pelastamaan kansan diktatuurin ikeestä, pelastamaan yhden uskonnollisen ryhmän muiden uskonnollisten ryhmien kaltoinkohtelulta, tai auttaakseen kansankunnan yhtenäisyyden rakentamisessa. Tämän näkemyksen mukaan väkivaltaisuudet ovat tapahtuneet Yhdysvaltojen parhaista pyrkimyksistä huolimatta, eikä juuri miehityksen vuoksi. Mutta todellisuudessa Yhdysvallat on ollut nimenomaan ongelmien syynä ja ylläpitäjänä. Yhdysvallat on pommittanut Irakia, asettanut talouspakotteita ja sekaantunut maan sisäisiin asioihin vuodesta 1991 lähtien.”
Raed Jarrar kirjoittaa, että toisin kuin yleisesti kuvitellaan, Yhdysvallat ei suinkaan vetäytynyt Irakista kokonaan vuonna 2011. Yhdysvalloilla on Irakissa tälläkin hetkellä yli 5 000 sotilasta koulutus- ja neuvonantajatehtävissä sekä osallistumassa ilmaiskuihin. Kaiken kaikkiaan Yhdysvaltojen hallitus rahoittaa, kouluttaa ja aseistaa satoja tuhansia Irakin eri aseellisten ryhmien taistelijoita – käyttäen tähän amerikkalaisten veronmaksajien rahoja.
Raed Jarrarin mielestä myös Isisin syntyhistoria voidaan selittää pitkälti Yhdysvaltojen yhä jatkuvalla läsnäololla Irakissa ja amerikkalaisten pitkään jatkuneella tuella šiiojen ja kurdien aseellisille ryhmille. Irakin **al-Qaida** syntyi vastareaktiona Yhdysvaltojen miehitykselle ja amerikkalaissotilaiden irakilaisia kohtaan tekemille julmuuksille. Myöhemmin Irakin al-Qaidasta erkaantunut Isis kehittyi sunnien radikaaliksi vastavoimaksi šiiojen iskuryhmille. Ryhmä onnistui värväämään riveihinsä mukaan myös Saddam Husseinin armeijassa aikoinaan korkeissa tehtävissä olleita sunniupseereita, jotka eivät niinkään paljon piitanneet järjestön kiihkomielisestä suhtautumisesta uskontoon.
Länsimaissa vallitsevan näkemyksen mukaan Isis on Irakin konfliktin pahis, josta yritetään vihdoin päästä eroon yhteistyössä maassa olevien hyvien liittolaisten kanssa. Raed Jarrarin mukaan tämäkin näkemys on liian pelkistetty ja harhaanjohtava. Isis on hänen mielestään pikemminkin vain yksi monista aseellisista ryhmistä, joiden syntymiselle ja kasvulle Yhdysvaltojen miehitys on luonut otolliset puitteet.
”Parhaillaan ei ole käynnissä minkäänlaista vapautustaistelua. Mosulia hallitsee väkivaltainen ääriuskonnollinen aseellinen ryhmä, joka näyttäisi joutuvan lähiaikoina luovuttamaan kaupungin hallinnan muille väkivaltaisille uskonnollis-etnisille aseellisille joukoille, joilla sattuu olemaan Yhdysvaltojen hallituksen tuki takanaan. Aseellisten ryhmien tukemisen sijaan Yhdysvaltojen pitäisi tehdä, mitä sen olisi pitänyt tehdä jo kauan aikaa sitten: keskittyä lopettamaan sodat Irakissa, ei voittamaan niitä. Irakin verenvuodatuksen pysäyttäminen tulee kestämään pitkään. Ensimmäinen askel olisi lopettaa Yhdysvaltojen ja muiden ulkomaisten toimijoiden sekaantuminen Irakin asioihin. Vasta sen jälkeen irakilaiset pystyvät vapauttamaan ja jälleenrakentamaan kotimaansa.”
**Peik Johansson**
Himos avaa rinteitä jo viikonvaihteessa
Viikonloppuun ja ensi viikolle ennustettu lauha jakso ei rinteitä sulata, uskotaan Jämsän Himoksella. 
Jämsän Himos avaa rinteitä viikonvaihteessa. Lumitykit ovat puhaltaneet rinteitä koko pakkasviikon, ja luonnonluntakin on saatu. 
Himos avaa viikonvaihteessa yhdeksän länsirinnettä, mikä on kauden avaukseen kaikkien aikojen ennätys.
Jyväskylässä Laajis avasi puolet eturinteestään eilen.
Arsenal-puolustaja kuukauden sivussa – tähtihyökkääjän kunto arvoitus ennen ManU-ottelua
Nilkkavamma pitää Arsenalin oikean laitapuolustajan Héctor Bellerínin kuukauden sairastuvalla.
Pohjois-Lontoon derbyssä loukkaantunut Arsenal-puolustaja Héctor Bellerín on kuukauden sivussa. Puolustuksen oikealla laidalla pelaava Bellerín loukkasi nilkkansa ottelussa Tottenhamia vastaan 6. marraskuuta. Bellerín loukkaantui aivan ottelun loppuhetkillä, kun Danny Rose taklasi häntä.
Espanjalainen kuuluu Arsenalin luottopelaajiin. Hän on pelannut kaikissa Arsenalin valioliigaotteluissa tällä kaudella. Loukkaantumisen vuoksi Belleríniltä jää väliin noin kahdeksan ottelua, esimerkiksi lauantain kamppailu Manchester Unitedia vastaan.
Arsenal ja ManU kohtaavat lauantaina Suomen aikaa kello 14.30. Myös Arsenalin tähtihyökkääjän Alexis Sánchezin pelaaminen ottelussa on epävarmaa.
Chileläinen Sánchez pelasi tiistaina Uruguayta vastaan MM-karsintaottelussa, jossa hän teki kaksi maalia. Sánchezin pelikunto oli arvoitus ennen Uruguay-ottelua, ja hänen tilanteensa arvioidaan uudelleen perjantaina.
Säälistäjät
Mikä ratkaisuksi nuorten miesten läheisyyden ja seksin puutteeseen? Työvoimatoimiston naiset tarttuvat toimeen.
Teema maanantaina 21.11. klo 22.55. Areenassa 30 päivää
Erään työvoimatoimiston naiset ovat järjestelmällisesti alkaneet antaa säälistä nuorille syrjäytymisuhan alla oleville miehille estääkseen uudet joukkosurmat Suomessa. Mutta: 35-vuotias Mirja on säälipillukeikan seurauksena ihastunut 19-vuotiaaseen Markoon – pystyykö Mirja pitämään kiinni vakaumuksestaan ja takaamaan Suomen turvallisuuden jatkossakin, vai voittaako rakkaus?
Ohjaaja Hannaleena Haurun mukaan elokuvan alkusysäyksenä oli vuonna 2011 eräässä sanomalehdessä ilmestynyt kirjoitus, jossa arveltiin, että jos Suomen koulusurmaajat tai Anders Behring Breivik olisivat saaneet seksiä, heistä ei olisi tullut joukkomurhaajia. Tolmunen ja käsikirjoittaja Tanja Heinänen näkivät jutussa satiirin ainekset.
Elokuva saa tv-ensi-itansa Uudessa Kinossa.
Säälistäjät, Suomi 2014. Ohjaus Hannaleena Hauru, käsikirjoitus Hannaleena Hauru ja Tanja Heinänen. Pääosissa Tanja Heinänen, Mikael Karkkonen, Misa Palander, Alina Tomnikov
Lampaat maisemanhoitajiksi myös Kemin Ajokseen
Kemiläisen ja kuivaniemeläisen tilan lampaita on nähty jo Laitakarin ja Rautakallion saarissa. 
Lampaat pääsevät aiempaa laajemmin maisemanhoitotöihin Kemissä. Kaupunki vuokraa jo yli puolensadan hehtaarin verran maa-alueita lampaita varten.
Ensi keväänä lampaat lasketaan laiduntamaan ensimmäistä kertaa myös Murhaniemeen Kemin Ajoksen edustalle, josta niitä varten varataan noin parinkymmenen hehtaarin suuruinen maa-alue.
– Lampaita on vähintään 50. Ne tulevat alueelle keväällä, mutta ensin sinne pitää rakentaa kaksi erillistä lohkoa aitoineen. Aitaa tulee arviolta kahden kilometrin verran, kertoo lampuri Satu Peltonen.
Alueen lampaiden laiduntamisesta vastaa Perämeren ystävät ry.
– Kaikki on mennyt tosi hyvin, mutta toivoisimme, että ihmiset eivät syöttäisi lampaita jatkossakaan. Ne saavat kaiken ravinnon alueelta ja jos lammas syö liikaa esimerkiksi omenaa niin se voi jopa kuolla. Lisäksi kaikille on mukavampaa jos ne eivät opi kerjäämään, sanoo Peltonen.
Tähän mennessä kemiläisen ja kuivaniemeläisen tilan lampaita on ollut Laitakarin ja Rautakallion saarissa. Lampurit aikovat tehdä maisemanhoidosta sopimuksen ELY-keskuksen kanssa.
Vaasan Academill myytiin ruotsalaiselle kiinteistösijoitusyhtiölle
Ruotsalainen kiinteistösijoitusyhtiö Hemsö ostaa Åbo Akademin Vaasan kiinteistön Harry Schaumanin ja Åbo Akademin säätiöiltä.
Academillin kiinteistöt Vaasassa vaihtavat omistajaa. Tähän asti ne ovat omistaneet Åbo Akademin sekä Harry Schaumanin säätiöt kumpikin 50 prosentin osuuksilla. 
Kauppakirja ruotsalaisen kiinteistösijoitusyhtiö Hemsön kanssa allekirjoitettiin 17.11.2016. Kauppahinta on 35,5 miljoonaa euroa ja kiinteistön vuokrattava pinta-ala on noin 18 500 neliömetriä. Åbo Akademi jatkaa kiinteistössä kaupan jälkeen vuokralaisena vuoteen 2028 ulottuvalla sopimuksella. 
Myyjien mukaan kaupan edellytyksenä oli uusi omistaja, joka sitoutuu pitkäaikaiseen omistukseen.
– Hemsö on erikoistunut yhteiskuntakiinteistöjen omistamiseen. Heillä on selkeät vastuullisuusohjeet sekä asianmukainen asiantuntemus Academillin kehittämiseen Åbo Akademin tarpeiden mukaisesti, sanoo Harry Schaumanin säätiön toimitusjohtaja Tom Westermark kaupasta kertovassa tiedotteessa.
Hemsön omistavat Ruotsin valtion eläkerahasto AP3 70 prosentin ja Hemsö Intresser AB 30 prosentin osuuksilla. Hemsöllä on nyt Suomessa kolmisenkymmentä opetus- ja hoivakiinteistöä ja yhtiö on laajentamassa toimintaansa Suomessa. 
Hemsö omistaa Suomessa muun muassa Turun ammattikorkeakoulun kiinteistöt ja Vaasassa Mehiläisen palveluasumisen toimitilat Isolahdessa.
Bloggari Milla Lassila: Äiti on lyhyt eikä tästä enää kasva
Pienen Äidin Elämää -blogin Milla Lassila on kohdannut lyhytkasvuisuutensa vuoksi sekä ennakkoluuloja että asiattomuuksia. Kahden pienen lapsen äiti on kuitenkin sinnikäs arjen askareissa eikä anna vastoinkäymisten lannistaa. Lassila toivoo bloginsa herättävän siihen, että vanhemmuuden peruskysymykset ja -toiveet ovat kaikille samat: haluamme, että lapsista kasvaa hyviä ja avarakatseisia ihmisiä. Milla Lassila on MHL:n tähtibloggaajana TV2:lla maanantaina 21.11. klo 21, kun aiheena on elämä erityisperheissä.
Nimi... Milla Lassila.
Perhetilanne... Avomies ja kaksi lasta.
Vanhempana olen… Positiivinen, avoin ja sinnikäs arjen askareissa.
Tärkein kasvatusperiaatteeni on... Rehellisyys ja avoimuus.
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt... Miten hyvin kaikki asiat ovat menneet omalla painollaan. Esikoisen odotusaikana itselläkin oli epäilyksiä siitä, miten miten tulen pärjäämään arjen askareissa.
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä… Omista menoista.
Menetän hermoni kun… Koen, että kodin askareet jää kesken tai niiden aloittaminen lykkäytyy. Tottakai kun on lapsia heidän kanssaan vietetään yhdessä aikaa.
En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen... Näin varhaisessa vaiheessa, että äiti on lyhyt eikä tästä enää kasva.
Silloin kun lapsi ei näe... Rentoudun tai vietän aikaa kavereiden kanssa.
Kun saan lapset illalla nukkumaan... Vietän mieheni kanssa kaksinkeskeistä aikaa.
Ärsyttävintä lapsissa on… Että he eivät kaupassa välttämättä kuuntele, koska vilkkaassa ympäristössä keskittyminen on vaikeampaa.
Hauskinta lasten kanssa on… Viettää yhdessä aikaa kotona ja ulkona.
Vanhempana minua pelottaa eniten... Menetys.
Motions: Me lähettiin tarkotuksella tekemään himpun verran haikeampaa biisiä 
Anne Lainto sai haastateltavakseen Motionsin, jonka Money On Me sai ensisoittonsa Uuden musiikin aamuvuorossa.
Kolmen lapsen äiti Sanna Kiiski: Lapsen erityisyys tuli yllätyksenä syövän jälkeen
Kahvilayrittäjä, toimittaja Sanna Kiisken esikoinen sairastui tasan kolme vuotta sitten syöpään. Vuosi sitten syöpä saatiin parannettua, mutta rankka sairaus ja sytostaattihoidot jättivät häneen paljon jälkiä. Kiiski huomasikin järkytyksekseen olevansa erityislapsen äiti ja omaishoitaja. Nyt viisivuotiaalla pojalla on haasteita mm. motoriikassa ja puheen tuottamisessa. Vaikka kolmilapsisen perheen arki sujuukin pääosin hyvin, pelottaa tulevaisuus Kiiskeä. Sanna Kiiski on Marja Hintikka Liven vieraana TV2:ssa maanantaina 21.11. klo 21, kun aiheena on elämä erityislapsiperheissä.
Nimi:  Sanna Kiiski
 
Perhetilanne: Mies, kolme lasta, rescuekoira Espanjasta ja vaihto-opiskelija Hondurasista.
 
Vanhempana olen... Sillä linjalla, että asialliset hommat hoidetaan, mutta muuten ollaan kuin Pikku Myy.
 
Tärkein kasvatusperiaatteeni on... Antaa jokaisen lapsen olla oma persoonansa jo pienestä alkaen. 
 
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt... Tunteiden vuoristorata.
 
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä... Ruoanlaitosta. 
 
Menetän hermoni kun... Olen aikatauluttanut elämäni liian täyteen. 
 
En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen... Että jos nyt et ole kunnolla niin joulupukki ei tuo sinulle yhtään lahjaa.
 
Silloin kun lapsi ei näe... Syön karkkia.
 
Kun saan lapset illalla nukkumaan... Katson Kauniita ja rohkeita ja nollaan pääni.
 
Ärsyttävintä lapsissa on... Kun he muistuttavat minua. 
 
Hauskinta lasten kanssa on... Heidän ajatustensa kuuleminen.
 
Vanhemmuudessa minua pelottaa eniten... Se mitä kaikkia vaaroja maailma onkaan lapselle täynnä.
Millaiset vaihdevuodet sinulle on tulossa? Se voi selvitä tarkkailemalla sukulaisia
Tabun leima vaihdevuosien yhteydessä on hälvennyt ajan kuluessa. Nykyisin naisille on tarjolla enemmän tietoa ikääntymiseen ja hormonihoitoihin liittyvistä asioista.
Vaihdevuodet eivät ole enää tabu. Turun yliopistollisen keskussairaalan hormonipuolen vastuulääkärin dosentti Antti Perheentuvan mukaan julkinen keskustelu vaihdevuosista on kasvanut.
– Tottakai suhtautuminen vaihdevuosiin vaihtelee yksilökohtaisesti laidasta toiseen. Toiset osaavat suhtautua asiaan rauhallisesti ja kokevat vaihdevuodet odotettavissa olevana ilmiönä. Toiset taas ovat kovasti huolissaan siitä, mitä vaihdevuodet tuovat tullessaan, Perheentupa sanoo.
– Huolestuneeseen suhtautumiseen voi vaikuttaa se, että suvussa on vanhempia naisia, joilla vaihdevuodet tuntuvat kehossa voimakkaammin. 
Oireet eivät tule siitä ettei tule kuukautisia, vaan siitä että munarakkulan erittämä estrogeeni jää pois.
Perheentuvan mukaan vaihdevuosioireiden on arveltu jossain määrin olevan perinnöllisiä.
– Todennäköisesti vaihdevuosioireissa on paljonkin perinnöllisyyttä. Eivät ne ihan yksi yhteen mene, mutta usein vaihdevuosista saa vähän käsitystä, jos on vanhempia sisaruksia tai suvussa on vanhempia naisia. Tarkkailemalla heidän oireitaan voi saada osviittaa siitä, millaisia oireita mahdollisesti on luvassa.
Vaihdevuodet iskevät suomalaisille naisille keskimäärin 51 vuoden iässä. Vaihdevuosista keskustelua on yleisesti pidetty hankalana.
Kajaanilainen Pirjo Kontio ,72, kertoo, että vaihdevuosien iskiessä asiaa pidettiin luonnollisena, mutta aiheesta ei puhuttu.
– En osaa tarkkaan sanoa, miksi suhtautuminen oli sellaista. Ehkä siihen liittyi vanhenemisen pelkoa ja onhan se silloin iso elämänmuutos.
Kontio kuitenkin arvelee, että aihe on arkisempi nykyään, vaikkakin uskoo aiheen edelleen nousevan esille keskusteluissa vain harvakseltaan.
Mitä vaihdevuodet ovat?
Vaihdevuosien määritelmä tarkoittaa käytännössä sitä, että naisen kuukautiset loppuvat. Kuukautiskiertoa ylläpitävä voima on munasarja, josta vaihdevuosien alkaessa loppuvat varhaisvaiheen munarakkulat. Eli ei ole enää munasoluja, jotka kypsyisivät. Tätä myöten munasarjan hormonaalinen toiminta hiipuu ja kuukautiskierto lakkaa.
– Oireet eivät tule siitä ettei tule kuukautisia, vaan siitä että munarakkulan erittämä estrogeeni jää pois. Tämä aiheuttaa kehon reagoinnin, Perheentupa selventää. 
Siihen liittyi vanhenemisen pelkoa ja onhan se silloin iso elämänmuutos.
Vaihdevuosien sentraalisia reaktioita ovat kuumat aallot ja hikoilu. Muita oireita ovat limakalvon kuivuminen ja mielialavaihtelut. Vaihdevuosioireet voivat aiheuttaa kehon lämpötilan vaihtelujen lisäksi unettomuutta ja punastuspuuskia.
Dosentti Perheentupa korostaa, että vaihdevuosien aiheuttamat oireet ovat täysin tapauskohtaisia. Jokaisen keho reagoi hormonivaihteluihin eri tavalla.
Lenkkarivalmistajan pr-katastrofi: Trump-kommentista seurasi kenkien polttoa ja uusnatsien kiitokset
Erikoisia kierteitä saaneen tapahtumasarjan päätteeksi uusnatsistinen blogi julisti New Balancet "valkoisten virallisiksi kengiksi". 
Kenkämerkki New Balance sai ensiksi niskaansa täyslaidallisen kritiikkiä kiukustuneilta asiakkailtaan, sitten se joutui torjumaan uusnatsien kehuja.
Omituisen tapahtumaketjun pani alulle yhtiön varapääjohtaja Matt LeBretton, jolta kysyttiin [Wall Street Journalin ](http://www.wsj.com/articles/new-balance-faces-social-media-backlash-after-welcoming-trump-1478823102)haastattelussa kommenttia Donald Trumpin kauppapolitiikkaan.
– Obaman hallinto ei kuunnellut meitä, ja rehellisesti sanoen, uskomme, että presidentiksi valitun Trumpin kanssa asiat menevät oikeaan suuntaan, LeBretton sanoi lehdelle viime viikolla. 
Kiukkua ja kengänpolttovideoita
WSJ:n mukaan New Balance on viimeinen merkittävä kenkäyhtiö, joka yhä valmistaa urheilujalkineita Yhdysvalloissa. Niinpä sen on luontevaa vastustaa Tyynenmeren maiden kauppasopimusta TPP:tä, jonka Trump kampanjansa aikana lupasi kaataa. 
Moni New Balancen kenkien käyttäjä kuitenkin tulkitsi yhtiön kommenttia niin, että se olisi muissakin asioissa samaa mieltä Trumpin kanssa. Kenkäsivusto SoleCollector ehti ilmoittaa, että New Balance olisi asettunut julkisesti Trumpin taakse.
Asiakkaat julkaisivat sosiaalisessa mediassa paitsi äkäistä palautetta, myös kuvia ja videoita New Balancen kengistä roskiksissa – ja tulessa.
"Valkoisten viralliset kengät"
New Balance yritti tehdä selväksi, että raivoa herättänyt kommentti oli ymmärretty väärin. Mutta yhtiö päätyi vain syvempään suohon: uusnatsistista verkkojulkaisua Daily Stormeria pyörittävä Andrew Anglin julkaisi kiittävän kirjoituksen, jossa hän julisti New Balancet "valkoisten virallisiksi kengiksi".
– Heidän rohkea kannanottonsa on juuri tehnyt heistä Trumpin vallankumouksen virallisen brändin, Anglin kirjoitti. 
New Balance kiirehti julkaisemaan Twitterissä [uuden tiedotteen](https://twitter.com/newbalance), jossa yhtiö ilmoitti, ettei se siedä kiihkoilua tai vihaa missään muodossa, ja että sen tuhansien työntekijöiden joukossa on monien eri vähemmistöjen edustajia. 
Tähän Anglin vastasi väittämällä, että New Balancen Twitter-tili olisi hakkeroitu. 
Eivät osanneet lukea asiakkaitaan
[Talousuutistoimisto Bloombergin](http://www.bloomberg.com/news/articles/2016-11-15/new-balance-created-its-pr-crisis-neo-nazis-aren-t-helping) haastattelema pr-asiantuntija Dorothy Crenshaw arvioi, että kohun keskellä New Balance teki kaiken oikein: yhtiö sanoutui painokkaasti irti pyytämättä tulleesta tuenilmauksesta. 
Crenshaw'n mukaan New Balancen virhe oli siinä, että se ei osannut ennakoida asiakkaidensa reaktioita. Hän odottaa, että vastaavanlaisia poliittisista kannoista nousevia kiistoja yhtiöiden ja niiden asiakkaiden välillä nähdään vielä paljon lisää. 
Rosi: Tykitin lauluvideoita Instagramiin ja löysin keskusteluyhteyden Nikolai Alhon kanssa
Anne Lainto haastatteli Rosia, jonka debyyttisingle kuunneltiin Uuden musiikin iltavuorossa.
Joonas Nättiselle pelikieltoa päähän kohdistuneesta taklauksesta
JYPin Joonas Nättinen ei pelaa torstai-illan Tappara-ottelusta. 
Jääkiekon SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi on määrännyt JYPin Joonas Nättiselle yhden ottelun mittaisen pelikiellon. 25-vuotias hyökkääjä sai rangaistuksen tiistain JYP-KalPa-ottelussa tapahtuneesta taklauksesta.
Nättinen taklasi tiistaina KalPan Miikka Pitkästä päähän. 
Nättinen kärsii pelikieltonsa heti torstai-iltana, kun JYP matkaa Tapparan vieraaksi Tampereelle. 
Seurapeli mölkyn valmistus siirtyy Poriin 
Porilainen pelivalmistaja Tactic siirtää puisen mölkyn valmistuksen Lahdesta Poriin. Mölkyn tuotantoon palkataan parikymmentä uutta työntekijää.
Seurapeli mölkyn valmistus siirtyy Lahden seudulta Poriin.
Porilainen lautapelivalmistaja Tactic Games Oy osti äskettäin puisen mölkyn valmistuksen itselleen Lahden Työn Paikka Oy:ltä. Liiketoiminta siirtyy Tactic Gamesille ensi vuoden alusta alkaen. ahden Työn Paikalle jää kuitenkin jonkin verran osien valmistusta.
Tactic Games on vastannut yksinoikeudella mölkyn kansainvälisestä markkinoinnista ja myynnistä jo vuodesta 2010. 
Tuotanto Konepajanrantaan
Mölkky-pelejä on valmistettu pääosin Asikkalassa sijaitsevissa tuotantotiloissa. Sopivia tuotantotiloja etsittiin myös muualta Suomesta, mutta nyt Tactic kertoo alkavansa valmistaa peliä kotipaikkakunnallaan Porissa. Tilat löytyivät  Electroluxin entisessä tehtaassa Konepajanrannassa.
– Asikkalan tilojen vuokrasopimus oli irtisanottu jo ennen liiketoimintakauppaa, koska ne olivat liian pienet ja epätarkoituksenmukaiset eivätkä olisi sellaisenaan mahdollistaneet volyymin merkittävää lisäystä, toteaa Tactic Gamesin toimitusjohtaja Markku Heljakka.
Konepajarannan tilojen etuna on muun muassa synenergia Tacticin nykyiseen päätoimipaikkaan.
– Uusien tuotantotilojen ansiosta voimme oleellisesti kasvattaa volyymiä ja luoda paremmat edellytykset pelin jo voimallisesti alkaneen maailmanvalloituksen jatkumiselle.
Parikymmentä uutta työpaikkaa
Lahdessa mölkkyä ovat valmistaneet työvalmennuksessa olevat työttömät, mutta Porissa Tactic aikoo palkata parikymmentä uutta työntekijää mölkyn valmistukseen. Tacticin toimitusjohtajan Markku Heljakan mukaan Lahdessa työskennelleelle neljälle esimiehelle tarjotaan työtä Porista ja avuksi myös siirtymäpakettia.
Halvalla viihteelle Asikkalassa – kahdeksan euron tilauskyydit jatkuvat
Asikkalan kunta jatkaa myöhäisiltojen tilauskyyti-kokeiluaan. Pikkujouluväki voi iloita, sillä marras-joulukuussa pääsee taas kahdeksalla eurolla Lahdesta Vääksyyn. 
Asikkala jatkaa edullista Tilausajolla kotiin -kokeilua kolmena lauantaina 26. marraskuuta, 3. joulukuuta ja 10. joulukuuta. 
Kunnan tukema kyyti maksaa asiakkaalle vain kahdeksan euroa. Kyyti tulee paljon halvemmaksi, sillä normaalisti matka Vääksystä Lahteen ja takaisin maksaisi asiakkaalle kymmeniä euroja.
Esa Heininen Palvelutaksista on ainut mukana kokeilussa oleva taksi. Hän oli mukana myös viime kerralla syyskuussa. 
Varaa paikka ajoissa
Ennen puoltayötä Lahdesta lähtevään iltakyytiin pitää varata paikka.
– Minulle kannattaa soitella edellisenä päivänä eli tehdä ennakkovaraus, Heininen sanoo. 
Asikkala kokeili syyskuussa tilausajoa ja jatkaa uudenlaisen kyytipalvelun tarjoamista, vaikka matkustajamäärät olivat pieniä. Heininen on taas mukana mielellään. 
– Kaiken kaikkiaan kokeilua jatketaan nyt muutaman kerran ja katsotaan, miten väkeä tulee. Uskon, että pikkujouluväkeä on nyt mukana, Heininen kertoo. 
Go Suomi! Yksi YouTuben tunnetuimmista videoryhmistä teki tribuutin suomalaiselle Hydraulic Press -kanavalle
Hydraulisen prässin liiskausvideoita on koukuttavaa katsoa. Nyt sellaista voi katsoa myös supertarkasti hidastetusta videosta.
**[Hydraulic Press Channel](https://www.youtube.com/channel/UCcMDMoNu66_1Hwi5-MeiQgw)** on viime vuosien suurin suomalaisilmiö YouTubessa. **Lauri** ja **Anni Vuohensillan** pitämällä kanavalla on yli 1,6 miljoonaa tilaajaa. Sen suosituimmalla videolla – sillä, jolla Lauri yrittää taittaa A3-kokoista paperia yli seitsemän kertaa – on yli 11 miljoonaa näyttökertaa.
Viime aikoina kanava on julkaissut tavallisten litistysvideoiden lisäksi muutamia hidastettuja murskausklippejä.
**Hidastetut videot ovat herättäneet myös The Slow Mo Guys -tubettajaryhmän huomion.**
**Gavin Freen** ja **Daniel Gruchyn** YouTube-kanava**[The Slow Mo Guys](https://www.youtube.com/user/theslowmoguys)** on arvostetun nettivideogaala Streamy Awardsin paras kuvaus -kategorian voittaja tältä vuodelta. Kanava koostuu kahdesta henkilöstä, jotka julkaisevat äärimmilleen hidastettuja ja huikaisevan tarkkoja videoita. Videoiden aihepiirit voivat vaihdella esimerkiksi jalkapallon osumisesta päähän aina siihen, kun suunnattoman kokoinen vesi-ilmapallo räjähtää. Kanavalla on yli kahdeksan miljoonaa tilaajaa.
The Slow Mo Guysin viimeisimmällä, 16. marraskuuta julkaisemalla videolla ryhmä litistää korttipakan hyrdaulisella prässillä. Videon kuvaustekstissä lukee, että &quot;Gav and Dan find themselves with access to a Hydraulic Press. Time to pay tribute&quot;, jolla viitataan Hydraulic Press Channeliin.
**Ja kyllähän sen arvasi, että miten videolla käy.**
**Korttipakan räjähdys on komeaa katsottavaa, mutta. Videolta kuitenkin puuttuu se jokin.
Se jokin, eli Lauri Vuohensillan rauhoittava englanninkielinen selostus. Siitä voimme nauttia esimerkiksi tällä videolla, jolla Vuohensilta valmistaa pizzaa prässillä.
**Lue myös:**
**[Kaasupoltin sulattaa liituja, ja se on hypnoottista – miksi YouTuben tuhoamisvideot ovat niin kiinnostavia?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266552)**
HIFK purki tähtipuolustajansa sopimuksen
Tällä kaudella vaisusti pelannut Tommi Taimi jättää Helsingin IFK:n.
Helsingin IFK ja puolustaja Tommi Taimi ovat purkaneet sopimuksensa yhteisymmärryksessä. Jääkiekon SM-liigassa pelaava HIFK tiedotti aiheesta torstaina.
Taimi pelasi HIFK:ssa toista kauttaan. Viime kaudella hän oli yksi joukkueen tähdistä – 43 ottelussa syntyi 32 (7+25) tehopistettä. Tällä kaudella putki ei kulkenut aivan yhtä hyvin. Taimi teki 17 ottelussa kolme tehopistettä.
Myöskään joukkueen esitykset eivät ole olleet odotuksien mukaisia. Mestarisuosikki HIFK on tällä hetkellä SM-liigassa kahdeksantena. 
Länsimetro: Uuden toimitusjohtajan tausta VR Trackissa oli tiedossa
Saksin tausta edellisessä työpaikassa ei ollut ennen valintakierrosta täysin selvillä. Valintakierroksen aikana Saksin toiminta VR Trackissa kuitenkin kävi ilmi.
Länsimetron uuden toimitusjohtaja Ville Saksin valinnan yhteydessä on käyty läpi hänen toimintansa VR Trackissa.
Länsimetro-yhtiön hallituksen puheenjohtaja Olli Isotalon mukaan Saksi kertoi muun muassa edellisen työpaikan tappiollisista kunnossapitosopimuksista valinnan yhteydessä. Isotalon mukaan he osasivat kysyä Yle Uutisten [kertomista](http://yle.fi/uutiset/3-9297763) asioista jo valintaprosessin aikana syksyllä, koska ongelmista on kerrottu jo aikaisemmin julkisuudessa.
– Halusimme tietenkin selvittää oliko hänen taustoissaan jotain epäselvää. Saksi selosti meille asioista, Isotalo kertoo.
Hän vakuuttaa, että epäselvyyksiä ei valintakierroksen jälkeen jäänyt. 
– Olemme arvioineet Saksin näyttöjä. Jos olisi ollut pelkkiä epäonnistumisia, emme olisi semmoista henkilöä tähän sitten palkanneet. Näin ei Saksin kohdalla ole. 
Isotalo ei halua mennä tarkemmin toista yhtiötä koskeviin yksityiskohtiin. Isotalon mukaan Länsimetro-yhtiön tehtävä on arvioida Saksia hänen työhistoriansa ja tulevien työsuoritustensa perusteella. Isotalon mukaan Saksi oli paras mahdollinen valinta toimitusjohtajaksi.
Toimitusjohtaja Saksin toimintaa seurataan tarkasti
Ville Saksin toimitusjohtajakausi Länsimetron johdossa on muutaman päivän vanha. VR Trackin seitsemän vuoden toimitusjohtaja-aikana Saksi on ollut neuvottelemassa muun muassa isoja tappioita aiheuttaneita kunnossapitosopimuksia Ruotsissa.
Isotalo myöntää, että Saksin tausta edellisessä työpaikassa ei ollut ennen valintakierrosta täysin selvillä. Epäselvyydet kuitenkin hälvenivät valintakierroksen aikana, ja yhtiön hallitus palkkasi Saksin palauttamaan Länsimetro-hankkeen oikeille raiteille.
Länsimetron hallitus seuraa Isotalon mukaan tarkasti pahasti viivästyneen ja kallistuneen hankkeen valmistumista. Julkisuudessa esiintyneiden VR Trackin ongelmien takia hallitus ei ole kuitenkaan sopinut mitään erityisiä ehtoja uudelle toimitusjohtaja Saksille.
Matinkylään mahdollisimman nopeasti
Hallituksen puheenjohtaja ei lähde arvioimaan, miten Saksin tausta vaikuttaa Länsimetron jo ennestään kolhiintuneeseen maineeseen.
– Saksin ensimmäinen tehtävä on saada metro Matinkylään asti, Isotalo painottaa.
Siihen kuinka pitkään Länsimetron raiteen löytymistä Saksin johdolla yhtiön hallitus seuraa, Isotalolla ei ole selvää vastausta.
– Ilman muuta hallitus tukee Saksia siinä, että hän pääsee mahdollisimman nopeasti sisälle ja saa hyvän vauhdin päälle. 
Kuinka pitkä pinna hallituksella on?
– En osaa sanoa, teemme ratkaisuja kulloisenkin tilanteen mukaan.    
Pohjalaiskunnat eivät lähde muuttamaan valtuustojensa kokoa
Valtuutettujen määrää ollaan vähentämässä Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla vain muutamassa kunnassa ensi kevään kuntavaalien jälkeen.
Uusien kuntavaalien jälkeisten kunnanvaltuustojen koko pysyy pohjalaiskunnissa pääosin ennallaan. Uusi kuntalaki määrittelee valtuustojen koot uudestaan niin, että valtuutettujen määrä per kunnan asukasluku on monessa kokoluokassa aiempaa pienempi. Mikäli tästä vähimmäismäärästä halutaan poiketa, siitä tulee ilmoittaa oikeusministeriöön vuoden loppuun mennessä.
Pohjanmaalla 15:stä kunnasta kaikkiaan 12 on säilyttämässä valtuuston koon ennallaan. Kruunupyyssä ja Kristiinankaupungissa päätös tehdään vasta joulukuun valtuustossa.
Vaasa on yksi suurimpia valtuuston pienentäjiä. Vaasalaisten asioista päättää jatkossa 11 valtuutettua nykyistä vähemmän, eli 59. 
Etelä-Pohjanmaan 17:stä kunnasta neljä on pienentämässä valtuustoaan. Eniten valtuutetut vähenevät Kurikassa, jossa valtuusto on ollut poikkeuksellisen suuri kuntaliitoksen takia. 78 valtuutetun sijaan Kurikassa on jatkossa 43 valtuutettua.
Evijärvellä uuteen valtuustoon valitaan 17 henkilöä aiemman 21:n sijaan. Karijoella valtuutettujen määrä vähenee kahdella eli 17:stä 15:een ja Lappajärvellä samoin kahdella, eli 19 valtuutettuun.
Kuortane jätti tämän viikon kokouksessa esityksen valtuutettujen vähentämisestä neljällä pöydälle, ja lopullinen päätös tehdään joulukuussa. Myös Teuva päättää asiasta joulukuussa, mutta on todennäköistä että määrä pysyy 27:ssä.
Suurin valtuusto on ensi kesän jälkeen Vaasassa (59) ja seuraavaksi suurin Seinäjoella (51). Pienimmät valtuustot löytyvät Evijärveltä ja Kaskisista (17) sekä Karijoelta (15).
Konkarivaras kähvelsi kaupasta satojen eurojen lihatuotteet
Hattulassa poliisi otti keskiviikkona kiinni varkaan paikallisesta ruokakaupasta. Pääasiassa lihatuotteita sisältänyt saalis saatiin palautettua kaupalle myyntikuntoisena.
Lihavaras jäi keskiviiikkona kiinni Hattulassa. 48-vuotias nainen oli anastanut Parolassa kaupasta ruokaa, lähinnä lihatuotteita. Poliisin mukaan varastetun tavaran arvo oli lähes 200 euroa.
Näpistelijä ei ole poliisin mukaan ensikertalainen, sillä hän on vuoden aikana tehtaillut kaikkiaan 37 anastusrikosta.
Lihatuotteet palautettiin kauppaan myyntikuntoisina ja nainen lähti poliisipartion matkaan selvittämään asiaa. Naista epäillään tapauksessa näpistyksestä.
Hämeen poliisi hoiti keskiviikon-torstain välisenä aikana kaikkiaan 196 tehtävää. 
Rauman kauppakamarin toimitusjohtaja vaihtuu
Rauman kauppakamarin toimitusjohtaja Marko Mikkola siirtyy Satakunnan kauppakamarin toimitusjohtajaksi.
Rauman kauppakamarin toimitusjohtaja Marko Mikkola on irtisanoutunut tehtävästään. Irtisanoutuminen astuu voimaan 14. maaliskuuta 2017. Mikkola siirtyy Satakunnan kauppakamarin toimitusjohtajaksi.
Eurajoelta lähtöisin oleva Mikkola ehti olla Rauman kauppakamarin toimitusjohtajana vain lyhyen aikaa.  Hän aloitti työnsä toukokuussa 2015.
Uuden toimitusjohtajan haku alkaa välittömästi
Mikkolan mukaan on ollut erittäin mielenkiintoista ja antoisaa seurata Rauman seudun uudistumista ja kehittymistä. 
– Jatkan myös uudessa tehtävässäni työtäni satakuntalaisen elinkeinoelämän toimintaedellytysten parantamiseksi ja maakunnan vetovoiman rakentamiseksi, Mikkola toteaa.
Rauman kauppakamarin puheenjohtajan Kari Pasasen mukaan Mikkola on tehnyt  Raumalla hyvää työtä.
– Olisimme toivoneet tämän työn jatkuvan.
Uuden toimitusjohtajan haku alkaa Pasasen mukaan mahdollisimman pian.
Intiimialueen vaivaa itsehoidetaan usein hiivatulehduksena – "Usein se on jotain ihan muuta"
Ihmiset saattavat ostaa apteekista vääriä tuotteita oman diagnoosin perusteella. Asiantuntijat kehottavat kysymään apua. 
Asiakkaat saattavat ostaa apteekista intiimialueen ongelmiinsa hiivatulehdusta hoitavaa tulehduslääkettä, vaikka usein kyseessä on jokin muu vaiva.
Näin kertoo Kajaanin Veturiapteekin apteekkari Merja Niskanen.
– Hyvin usein halutaan ostaa tulehduslääkkeitä, eli hiivatulehduksiin liittyviä valmisteita. Niissä täytyy olla tarkkana, että kartoitetaan tilanne, Niskanen kertoo.
– On ehkä käsitys, että jos on mitä tahansa vaivaa, niin se on joku hiivasta johtuva asia. Hyvin usein se on jotain ihan muuta, hän sanoo.
Yliopiston apteekin apteekinhoitaja, proviisori Elina Lammi kertoo, että kyse voi olla esimerkiksi bakteerivaginoosista, jonka hoitoon tarvitaan usein reseptilääke. Ennaltaehkäisevästi ja lieviä oireita voi hoitaa paikallisesti käytettävillä probiooteilla, eli maitohappobakteereilla. Tämä on toinen yleinen intiimialueen vaiva naisilla. 
On ehkä käsitys, että jos on mitä tahansa vaivaa, niin se on joku hiivasta johtuva asia
– Kyllähän se usein näin on, että asiakas ei osaa itse tehdä diagnoosia, vaan on kuullut, että hiivatulehdus on yleinen vaiva, Lammi pohtii.
Hiivatulehduksessa oireita ovat voimakas kirvely, kutina tai ärsyttävä tunne sekä vaalea, tuoksuton vuoto. Bakteerivaginoosissa oireita ovat voimakkaan hajuinen, runsas valkovuoto, joka on tasaista, jopa maitomaista tai harmahtavaa. Oireisiin voi liittyä lievä kutina.
Niskanen kertoo, että miehillä on käytöksessä samantyyppistä ilmiötä, jossa eturauhasvaivoihin haetaan hoitoa ilman reseptiä. Niskanen kehottaa hakeutumaan lääkäriin riittävän pian.
Vaiva voi jäädä hoitamatta
Riskinä on, että jos vaivaa ei hoideta oikealla valmisteella, oireet pahenevat entisestään.
– Tällaisten tulehduslääkkeiden turha käyttö ei ole ikinä hyväksi. Antibioottejahan ovat nämäkin hiivalääkkeet. Turha lääkitseminen on aina huono asia. Se vaiva pitää hoitaa oikeanlaisella tuotteella, Niskanen kertoo.
Niskanen arvioi, että yhdellä kerralla väärän lääkkeen käyttäminen ei aiheuta suurta riskiä.
– Mutta kyllä siinä alkuperäinen syy jää havaitsematta ja hoitamatta, Niskanen sanoo.
– Seuraavalla kerralla täytyy löytää se oikeanlainen hoito, hän jatkaa.
Yliopiston apteekin Lammi on samaa mieltä. Täytyy tietää oikea vaiva, jotta se osataan hoitaa. 
Mutta kyllä siinä alkuperäinen syy jää havaitsematta ja hoitamatta.
Lammi korostaa, että on tärkeätä kysyä apua apteekissakin asiantuntijalta eri vaivoihin. Tämä on myös yksi syy, miksi apteekissa farmaseutit tarjoavat auliisti apua.
Lammi kertoo, että tilanne on päivittäinen myös muissa asioissa. Ihmiset kuvittelevat tietävänsä mikä heitä vaivaa.
– Haluamme auttaa ihmisiä löytämään oikean ratkaisun, Lammi kuvailee.
Huippumuotitalojen taiteellinen johto vaihtuu tiuhaan – taustalla Instagram-sukupolven uutuudennälkä
Ranskalaiset huippumuotitalojen pääsuunnittelijat ovat vaihtuneet viime aikoina kuin piirileikissä. Muotitalot yrittävät näin vedota vedota jatkuvia uutuuksia janoavaan muotiyleisöön.
Pariisin syksyn muotiviikoilla nähtiin koko joukko uusien pääsuunnittelijoiden kokoelmia. Muotitalo Diorilla debytoi Maria Grazia Chiuri, Saint Laurentilla Anthony Vaccarello ja Lanvinilla Bouchra Jarrar.
Muotitalojen historiaan perehtynyt Emilie Hammen arvioi, että suunnittelijavaihdosten taustalla on koko visuaalisen kulttuurin nopeutuminen.
– Markkinat ovat muuttuneet ja uusia tuotteita pitää saada jatkuvasti liikkeelle. Uskon, että tahdin kiihtymistä selittää kuvastojen yhä nopeampi kierto sosiaalisessa mediassa, sanoo arvostetussa Institute Français de la Mode -koulussa opettava Emilie Hammen.
Instagram-päivityksiin halutaan siis uusia nimiä, uusia ideoita ja uusia muotimuusia. Samalla kymmeniä vuosia kestävistä suunnittelijan pesteistä on siirrytty parin-kolmen vuoden mittaisiin vierailuihin.
– Aiemmin suunnittelijoille annettiin enemmän aikaan ja he pystyivät luomaan yhdessä muotitalon kanssa kokonaisen visuaalisen maailman: Karl Lagerfeldin vuosikymmeniä jatkunut yhteistyö Fendin ja Chanelin kanssa on tästä hyvä esimerkki. Nyt halutaan kuitenkin vaihtelua ja uusia tulkintoja samoista teemoista.
Mistään suuresta riskinotosta ei voi kuitenkaan puhua, vaan viime aikoina pestatut pääsuunnittelijat ovat varsin kokeneita kasvoja. Kyse on siis eräänlaisesta piirileikistä.
Pääsuunnittelija tehtävä on insiproida
Tahdin kiihtyessä myös työmäärä on kasvanut. Mallistoja tehdään nyt vuodessa jopa kuusi, aiemman kahden sijaan. Kova tahti näkyy uupumuksena ja joskus yhteistyöongelmina. Pariisissa työskentelevä stailisti ja muotitoimittaja Lily Templeton muistuttaa, että kyse ei ole ainoastaan muotitalon brändistä vaan myös niille työskentelevistä ihmisistä.
– Pääsuunnittelijan tehtävä on inspiroida. Jos yhteistyö hänen kanssaan ei suju, ei jälkikään ole kovin kummoista. Siitä seuraa meille kaikille alan ihmisille ongelmia, Templeton pohtii.
Samalla hän sanoo odottavansa innoissaan, mitä tänä syksynä debytoineet uudet suunnittelijat saavat aikaan. Erityistä säpinää herättää se, että Dioria luotsaa ensimmäistä kertaa nainen.
– Se on historiallista ja hienoa! On kuitenkin vielä vähän aikaista arvioida uusien pääsuunnittelijoiden onnistumista, syyskuussa esitellyt mallistot olivat ikään kuin pitkän tv-sarjan pilottijakso, stailisti pohtii.
Onko seuraava megatrendi tahdin hidastaminen?
Entä mitä merkitystä suunnittelijavaihdoksilla on muodin kuluttajille? Ei välttämättä paljonkaan. Moni luksusmuodin ostaja ei tiedä, kuka hänen laukkunsa tai asunsa on kulloinkin suunnitellut. Ihmiset ostavat brändiä ja samalla palan muotitalon ikonista historiaa.
– Arvostan klassisuutta. Kunhan merkit pitävät kiinni tyylistään, pysyvät asiakkaatkin uskollisina. Pääsuunnittelijan vaihtaminen voi olla riski, toteaa Diorin ja Saint Laurentin liikkeessä ostoksilla käynyt hongkongilainen Alex.
Toisaalta muotitalojen varsinainen bisnes perustuu pitkälti laukkuihin ja asusteisiin, joihin suunnittelijavaihdoksilla on kaikkein vähiten vaikutusta.
Tutkija Emilie Hammen on sitä mieltä, että muodin seuraava megatrendi saattaa muutenkin olla tahdin hidastaminen.
– Samalla on hyvä muistaa, että muoti on aina ollut hyvin nopeaa. Coco Chanel sanoi, että siinä vaiheessa kun näemme valmiin mekon, se on jo vanhentunut. Juuri katoavaisuus ja hetkellisyys on se juttu, joka monia suunnittelijoita tässä alassa kiehtoo.
Bottas: ”Pitää antaa vain mennä”
Valtteri Bottakselle Brasilian gp:n 11. sija oli pettymys. Kauden päätöskilpailussa Williamsilla ei ole Bottaksen mukaan enää mitään menetettävää.
Formula ykkösten kausi huipentuu parin viikon päästä ajettavalla Abu Dhabin gp:llä. Williams-tallin Valtteri Bottas on sitä mieltä, että tallin pitäisi antaa vain mennä päätöskilpailussa. 
Force India -talli on pyyhkäissyt loppukaudesta Williamsin ohi valmistajien MM-pisteissä. Williams on ennen kauden päätöskilpailua 28 pisteen päässä neljäntenä olevasta Force Indiasta. 
\- Pitää antaa vain mennä. Meillä ei ole mitään menetettävää, Bottas linjasi F1i-nettisivuston mukaan. 
Bottas ajoi viime viikonloppuna rankkasateen sotkemassa Brasilian gp:ssä 11. sijalle ja suomalaiskuljettajan tallitoveri Felipe Massa ajoi ulos. Force Indian Sergio Perez oli kisan neljäs ja Nico Hulkenberg sijoittui seitsemänneksi. 
\- Meillä ei ole mitään päivityksiä kauden viimeiseen kilpailuun, mutta radan pitäisi sopia meille paremmin. Ainakin Abu Dhabissa on kuivaa, Bottas totesi. 
\- Viime viikonloppu oli meille pettymys. Force India ajoi hyvän kilpailun, heillä oli hyvä strategia.
Lennot seis, rekat parkkiin – Etelä-Korea on koululaisten pääsykoepäivänä hipihiljaa
Kahdeksantuntinen koe voi ratkaista jopa sen, kelpaako nuori aikuisena puolisoksi.
Etelä-Koreassa oli torstaina poikkeuksellisen hiljaista: lentokoneita ei noussut eikä laskeutunut, rekkojen jyristely teillä oli kielletty, ja rakennustyöt oli monin paikoin keskeytetty. Syynä olivat nuoret, joilla oli yksi elämänsä tärkeimmistä päivistä Etelä-Korean tiukassa kilpailuyhteiskunnassa. 
Noin 606 000 eteläkorealaisnuorta osallistui torstaina valtakunnallisiin matematiikan, reaaliaineiden ja kielten kokeisiin, joissa ratkeavat opiskelupaikat collegeissa. Yhteiskunta oli hipihiljaa etenkin iltapäivällä, jolloin kouluissa tehtiin englannin kielen kuullun ymmärtämisen koe. 
Jo päivän aluksi liikenne hiljennettiin niin, että kaikki nuoret varmasti pääsivät kouluihinsa. Ne, jotka olivat vaarassa myöhästyä, saivat saattajakseen poliisiauton tai -moottoripyörän. 
Jopa pörssi avasi ovensa tavallista myöhemmin, jotta tiet ja kadut olisivat varmasti auki nuorille päivänä, joka ratkaisee heidän tulevan uransa ja jopa sen, kuinka haluttua puolisoainesta pojasta tai tytöstä varttuu. 
Lapset luokkaan, vanhemmat temppeliin
Televisiokanavien kuvissa kyynelehtivät vanhemmat halasivat lapsiaan ja alempien luokkien oppilaat hurrasivat isommilleen, kun he astelivat sisään kahdeksantuntiseen koetukseen. 
Tuhannet vanhemmat viettivät kokeiden ajan kirkoissa ja temppelissä rukoillakseen lapselleen menestystä. Mukaan koululaisille annettiin tahmeita riisikakkuja, joiden korealaiset uskovat tuovan onnea. 
Paineiden mustin puoli ovat nuorison itsemurhat, joita Etelä-Koreassa tehdään enemmän kuin missään muussa teollisuusmaassa. 9–24-vuotiailla eteläkorealaisilla itsemurhat ovat selvästi yleisin kuolisyy, selvästi yleisempi kuin aiempi ykkönen eli liikenneonnettomuudet. 
Kaikkiaankin Etelä-Korean itsemurhatilasto on vain synkentynyt vuodesta 2000, vaikka teollistuneiden maiden OECD-järjestössä suuntaus on ollut alaspäin vuodesta aina 1985 alkaen. 
_Lähteet: AFP, Reuters, AP, Yle_
Mitä haluat kysyä SAK:n Jarkko Elorannalta ja EK:n Jyri Häkämieheltä?
Pääministeri moittii kitinästä, pitäisikö etujärjestöjen siis rasvata saranansa? TV1:n Ykkösaamussa lauantaina SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta ja EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies.
Mitä nyt, kun keskitettyjä palkkaratkaisuja ei enää tehdä ja työmarkkina-asiat siirtyvät liittojen hoteisiin?
Syntyykö Suomen malli, ja jos syntyy, niin mitä hommaa enää jää keskusjärjestöjen rooteliin?
TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 19.11. klo 10.05 SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta ja EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies. Toimittajana on Jari Korkki.
Elorannalle ja Häkämiehelle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai allaolevalla lomakkeella.
Radiolähetyksessä lyhyt huoltokatkos
Radio Suomen Turun lähetys katkeaa toviksi torstaina kello 13.05 huoltotöiden takia.
Radio Suomen lähetys Turun taajuudella on hetkellisesti poikki torstaina iltapäivällä, kertoo jakelusta vastaava Digita. Katkoksen ajankohta on kello 13.05–13.15. Syynä ovat huoltotyöt.
Nettiradio toimii, ja lähetystä voi kuunnella osoitteessa [yle.fi/turku](http://yle.fi/radio/radiosuomi/turku/suora/).
Palokunta pelasti uhanalaisen linnun avannosta Maaningalla – "Jeesattiin kaveria pikkuisen ylämäessä"
Sisämaassa harvinainen pilkkasiipi oli jäänyt pienenevään avantoon ilmeisesti nälkiinnyttyään. Pelastajat veivät linnun paremmille apajille.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen palomiehet tekivät päivän hyvän työn torstaina, kun he pelastivat avantoon jääneen erittäin uhanalaisen pilkkasiiven Maaninkajärvellä.
Palomies ja aktiivinen lintuharrastaja Pentti Runko oli saanut paikalliselta asukkaalta tiedon pulaan joutuneesta linnusta viikonloppuna. Kännykkäkuvan perusteella hän tunnisti linnun pilkkasiiveksi, joka on harvinaistunut sisämaassa kovasti. Runko päätti seurata tilannetta muutaman päivän ja odottaa jäiden vahvistumista ennen pelastusoperaatiota.
Torstaiaamuna palomies kollegoineen ja vinkin antaneen paikallisen kanssa pyydysti nälkiintyneen oloisen linnun avannosta. Se vietiin Viannankoskeen, jossa vesi ei pääse jäätymään ja ruokaa on tarjolla paremmin kuin Maaninkajärvessä.
– Lintu ei vaikuttanut sairaalta, mutta se oli ehkä niin nälkiintynyt, että muuttomatka oli jäänyt kesken. Nyt jeesattiin kaveria pikkuisen ylämäessä. Sillä on nyt mahdollisuus selvitä hengissä, Runko kertoo.
Pelastuslaitoksen mukaan elävä lintu ei jäädy kiinni. Jos on huolissaan linnusta, kannattaa seurata tilannetta kauempaa ja varmistaa, että linnulla on oikeasti hätä ennen kuin soittaa hätäkeskukseen.
Pilkkasiipi on haahkaa pienempi vesilintu, jota esiintyy lähinnä rannikoilla ja Lapissa. Sisämaassa kanta on vähentynyt rajusti viimeisten vuosikymmenien aikana. Se on rauhoitettu ja Birdlife on luokitellut lajin erittäin uhanalaiseksi.
Sepi Kumpulainen – 25 vuotta armotonta menoa
Vuonna 1991 Suomi sukelsi syvään lamaan. Kasinotalouden kupla oli puhjennut ja Neuvostoliiton hajoaminen romahduttanut idänkaupan. Konkurssiaalto pyyhki yli maan, työttömyys syöksyi nousuun ja marraskuussa devalvaatio nujersi valuuttalainoja ottaneet kestämättömän velkataakan alle.
Samaan aikaan kansa kaipasi edes hetken pakoa harmaasta arjesta. Pankkikonttorien paikalle perustettiin keskiolutbaareja, karaoke teki kenestä tahansa hetkeksi illan laulajatähden, kotiviinipöntöt pulputtivat yhden jos toisenkin komeroissa ja topless-tarjoilijoilla vedottiin viihdettä kaipaavien syvimpiin vietteihin.
”Kalevankadun laulava talonmies” Sepi Kumpulainen iski suoraan ajan hermoon. Aseistariisuvan hyväntuulista musiikkia tehnyt nuori laulaja-lauluntekijä esitti vilpittömän naiivilla otteella kappaleita, jotka piirtyivät lähtemättömäksi osaksi lama-ajan henkistä maisemaa.
Kumpulaisen koulukaverit muistelevat, että jo yläasteaikoina silloin ihan vain Seppona tunnettu persoonallinen teinipoika äänitteli omia demokasettejaan. Vaikka hänen lauluilleen naureskeltiin, Kumpulainen ei antanut periksi vaan jatkoi omintakeisen musiikkinsa tekemistä. Taustatukena toimi hänen velipuolensa, sittemmin edesmennyt muusikko **Rauno Finer**.
Sitkeä kutsumustyö musiikintekijänä palkittiin, kun Kalevankadun kotitalon kulman takana sijainnut levykauppa Fennica Records tarjoutui julkaisemaan Kumpulaisen esikoislevyn. __Armotonta menoa__ -ep:tä seurasi pian debyytti-lp __Kalevankadun laulava talonmies Sepi Kumpulainen__.
Nopeasti kansansuosioon
Pian Kumpulainen huomasi olevansa Kaivopuiston Kansanjuhlan lavalla tuhatpäisen yleisön edessä, esiintyvänsä suorissa tv-lähetyksissä ja kiertävänsä ilta toisensa jälkeen kapakkakeikoilla. Laulut kuten __[Armotonta menoa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/01/20/sepi-kumpulainen-laulava-talonmies)__, __Mä oon mahtava mies__, __Hirviö tuli mua vastaan__ ja __Railakas ilta Venetsiassa__ (”tippa-dai, tappa-dai”…) soivat jukebokseissa ympäri Suomea.
Kiivas vienti hämmensi nuorta talonmiehen poikaa, joka oli tottunut oleskelemaan lähinnä kotikulmillaan. Rahaa tuli mutta myös meni – Sepi esimerkiksi osti tienesteillään yli 100 000 markan stereot.
Kumpulaisen toinen albumi __Sekalaisen illan sekalaiset sekoittelut__ julkaistiin 1992, mutta suosio alkoi vähitellen hiipua. Sepin mainetta yritettiin vielä käyttää hyväksi luomalla **Euro-Sepi** -hahmo, jota artisti itse ei kokenut lainkaan omakseen. Laulaminen eurodance-taustojen päälle Elvis-puvussa tanssityttöjen keskellä tuntui mies ja kitara -ilmaisuun tottuneelta Kumpulaisesta lähinnä kiusalliselta.
Vuonna 1997 julkaistiin vielä __Sepitystä__-lp, jolta nousi hitiksi __Kännissä on kiva olla__, mutta sitten alkoi hiljaiselo. Seuraava albumijulkaisu, __Poliisi saapuu Tikkurilaan__, näki päivänvalon vasta vuonna 2006.
Enää Kumpulainen ei asu Kalevankadulla vaan Sörnäisissä. Hän viettää aikansa lähinnä yksinään kotosalla c-kasettikokoelmansa parissa. Viime vuosina keikkoja on ollut vähänlaisesti, vain kerran tai pari kuussa. Satunnaiset keikat ovat Kumpulaiselle tärkeä henkireikä, sillä juuri muuta sosiaalista elämää hänellä ei ole.
Valtavan kansansuosion jälkeen Kumpulaisella on ollut vaikeuksia säveltää ja sanoittaa uusia kappaleita. Uusi duokumppani, basisti **Juha Perälä** on yrittänyt saada valkoisen paperin kammoa laantumaan, sillä keikkasettiin kaivattaisiin kipeästi uusia biisejä.
Vuonna 2016 ajan henki muistuttaa 90-luvun lamaa, joka oli Sepi Kumpulaisen kultakautta. Samalla esikoisalbumin julkaisusta tulee kuluneeksi 25 vuotta. Perälä ja Kumpulainen pohtivat, voisiko juhlavuosi nostaa Kumpulaisen uran uuteen nousuun.
Tämän kaiken tiellä on kuitenkin yksi este: Kumpulaisen kitara ei pysy vireessä. Rahapulassaan hän on joutunut vaihtamaan arvokkaat Guild-kitaransa nettikaupasta tilattuun satasen rimpulaan. Vaikka takana on satojen keikkojen rutiini, ammattimainen vaikutelma kärsii, kun lavalla joutuu virittelemään kitaraa jokaisen kappaleen välissä.
Asialle on tehtävä jotain, ja Kumpulainen lähtee hankkimaan uutta kitaraa yhdessä Perälän kanssa.
Millaista on 25-vuotistaiteilijajuhlaa viettävän laulaja-lauluntekijän arki? Kuinka sujuu uuden kitaran tulikaste? Ymmärtääkö yleisö, mitä artisti musiikillaan haluaa ilmaista? Näihin kysymyksiin vastaa yle.fi/musiikin tosi-tv-lyhytelokuva __Jeba jeba, mullon uus skeba__.
Sepi Kumpulaisen 25-vuotistaiteilijajuhla huipentuu Helsingin Tavastialle sunnuntaina 18.12.2016. Illan avaa tämän tosi-tv-lyhytelokuvan ensiesitys valkokankaalta. Sepi Kumpulainen Duon lisäksi Tavastialla tribuuttinsa esittävät muun muassa Mara Balls, **Joose Keskitalo**, **Tommi Liimatta** ja **Jukka Nousiainen**.
__Teksti: Janne Flinkkilä__
UPplus: Bäkkäri
Ensimmäisessä UPplus: Bäkkäri -jaksossa keskustellaan kamera- ja teatterinäyttelemisen eroista, yhtäläisyyksistä ja haasteista. Valtteri ja Thelma saavat vieraakseen paljon kameran edessä ja teattereiden lavalla töitä tehneet Helena Rängmanin ja Lari Halmeen. Kuukauden kohtaus -osiossa Helenasta tulee Roni ja Larista Anni.
Turun kadut täyttyvät poliisipartioista juhlapäivän kunniaksi – poliiseja yhtä paljon kuin 80-luvulla
Jalkapartioita on 200-vuotisjuhlan kunniaksi liikkeellä kymmenkunta eli yhtä monta kuin oli päivittäin 1980-luvulla.
Suomen poliisi täyttää tänä vuonna 200 vuotta. Ensimmäinen valtakunnallinen poliisikamari perustettiin Turkuun 17.12.1816 ja Helsinkiin noin kymmenen vuotta myöhemmin.
Valtakunnallista juhlapäivää vietetään Turussa torstaina 17. marraskuuta. Juhlapäivänä Turun poliisi tempaisee lisäämällä katupartioiden määrää tuntuvasti. 
– Poliisin tulee olla lähellä kansaa. Yhdeksi päiväksi me palautamme katupartioiden vahvuudet sille tasolle, mitä ne olivat 30 vuotta sitten, sanoo poliisipäällikkö Tapio Huttunen Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Huttusen mukaan tarkoituksena on osoittaa, miltä näyttäisi, jos poliisilla olisi varaa partioida entisaikojen malliin.
– Positiivisin mielin me tämän teemme, emmekä lähde juhlapäivänä valittamaan. Kokeilujemme perusteella jalan kulkevista poliisipartioista tulee aina erittäin positiivista palautetta, kertoo Huttunen.
Kansalaiset toivovat lisää poliiseja kaupunkien kaduille
Turkulainen Kalle Aho on sitä mieltä, että poliisi ei näy katukuvassa riittävästi.
– Mielestäni ei näy. Autoja kyllä huomaan aika ajoin, mutta jalkamiehenä poliiseja näkyy todella harvoin, sanoo Aho.
Myös turkulainen Marja Hiiterä ja raisiolainen Sinikka Juvonen toivovat lisää poliisin katupartioita kaupunkien keskustoihin.
– En paljoa täällä kaupungilla enää iltaisin liiku, mutta sen mitä olen kuullut, niin voi olla levotonta, sanoo Hiiterä.
– Kuulun siihen porukkaan, joka ei erityisemmin pelkää, mutta kyllä poliisin näkyvyys olisi ihan suotavaa, kertoo Juvonen.
Lippumäen jäähallihanke nytkähtämässä eteenpäin – hakee kaupungin tukea
Tuplajäät Oy haluaa rakentaa Lippumäen liikuntapuistoon kahden kaukalon jäähallin. Se voisi olla valmis nopeimmillaan keväällä 2018.
Kuopion Lippumäen liikuntapuistoon suunniteltu yksityinen jäähallihanke hakee kaupungin tukea.
Myös Siilinjärvellä jäähallia pyörittävä Tuplajäät-yhtiö toivoo, että kaupunki esirakentaisi tontin ja hankkisi jäähallista käyttövuoroja pitkällä sopimuksella. Vuokrausmalli on samantyyppinen kuin Puijolle suunnitellussa yksityisessä liikuntahallissa.
Tavoitteena on, että kahden kaukalon jäähalli olisi valmis keväällä 2018. Paikka on Fressin liikuntakeskuksen vieressä.
Kustannusarvio ilman tontin esirakentamista on kuusi miljoonaa euroa. Tuplajäät aikoo rahoittaa hankkeen yrityksen oman rahoituksen lisäksi opetusministeriön liikuntapaikka-avustuksella, Jäähallisäätiön tuella ja pankkilainalla.
Suunnitelmassa kaupunki esirakentaisi tontin ensi keväänä. Kustannusarvio on noin 525 000 euroa. Kaupunki sitoutuisi vuokraamaan hallin yhteyteen rakennettavan urheilupuiston huoltotilan sekä pukukoppitilat kymmeneksi vuodeksi noin 190 000 eurolla.
Lisäksi kaupunki sitoutuisi niin ikään kymmenen vuoden sopimuksella ostamaan jäähalliyhtiöltä jäävuoroja muun muassa koululaiskäyttöön ja yleisöluisteluun. Sitoumuksen arvo on noin 1,8 miljoonaa euroa.
Lippumäen entisestä jäähallista salibandyareena?
Mikäli jäähallihanke toteutuu, kaupunki voi muuttaa omistamansa Lippumäen jää- ja uimahallin kaukalon sisäliikuntatilaksi. Tuolloin sinne mahtuisi muun muassa salibandyareena.
Muutostyöt maksaisivat arviolta reilut 1,2 miljoonaa euroa. Kaupunki katsoo, että uuden sisäliikuntatilan saaminen Lippumäkeen parantaa etenkin Kuopio-hallissa toimivien palloiluseurojen harjoittelu- ja kilpailuolosuhteita.  
Kaupungin mielestä urakka kannattaa ajoittaa siten, että yhtä aikaa remontoitaisiin Lippumäen uimahalli. Uimahallin remontin kustannusarvio on 1,7 miljoonaa euroa.
Kaupungin ja Tuplajäät Oy:n välinen aiesopimus on esillä hyvinvoinnin edistämisen lautakunnassa ensi tiistaina. Esityksen mukaan lautakunta esittäisi kaupunginhallitukselle, että kaupunki ja Tuplajäät Oy solmisivat jäähallihankkeesta aiesopimuksen ja kaupungin tilakeskus ryhtyisi suunnittelemaan Lippumäen uima- ja jäähallin peruskorjausta ja muutostöitä.
Yhtiön toimitusjohtaja Markku Keinänen sanoo, että rahoitushakemus opetus- ja kultuuriministeriölle lähtee heti, kun kaupungin päätös hankkeeseen sitoutumisesta on varmistunut. Hakemus on jätettävä vuoden loppuun mennessä, jotta rahoituspäätös ehtisi ensi keväälle.
Maailmanmestari Ogierilla kaikki kortit käsissään: "Vaihtoehtoja on, testannen useampaakin autoa"
Sébastien Ogierin tutkittavana on myös tarjous, joka on lähetetty Suomen Puuppolasta.
Vaikka rallimaailma ympärillä meuhkaa, ei Sébastien Ogierin mielenrauha ole järkkymässä. Ranskalainen myöntää omaavansa vaihtoehtoja joka suuntaan.
Volkswagenin ykkösnyrkki, tiimille kahmalokaupalla mainetta ja kunniaa ajanut Sébastien Ogier on levollinen mies. Australian MM-ralliin valmistautuva kuljettaja tietää tarkalleen, mitä hänestä kirjoitetaan, ja kuinka hänen mahdollisuuksiaan arvioidaan.
Vahva Ford-kytkös on jo hyvin tiedossa, mutta se ei ole suinkaan ainut osoite, johon Ogier olisi tervetullut. Volkswagenin vetäytymisen jälkeen uusi työpaikka on välttämättömyys, mutta sen löytäminen ei aiheuta paniikkia.
\- Kyllä minulla vaihtoehtoja on, ja niitä aion tutkiskella pian tämän rallin jälkeen, Ogier myöntää.
Suomalaisittain tilanteen tekee erityisen maittavaksi se, että pöydällä, Ogierin tutkittavana on myös tarjous, joka on lähetetty Suomen Puuppolasta.
Paluun rallin MM-sarjaan ja tositoimiin tekevä Toyota saa Ogierin pohtimaan mahdollisuutta liittyä sinivalkoiseen vahvuuteen.
\- Kyllä, toki. Onhan heillä historiansa. Jos katsoo Toyotan saavutuksia, niin ne ovat erinomaisia. Heillä on ollut kykyä menestyä, eikä sitä faktaa voi väheksyä. Mutta heidän nykytilanteestaan tiedän vielä varsin vähän.
Kilpakumppanit toivovat hiljaa mielessään, ettei ralliruletti ja sieltä löytyvä rosvosektori osuisi heidän kohdalleen. Kun Ogier on päätöksensä tehnyt, syrjäyttää hän jonkun jo varmaksi sovituista kuljettajista.
Hätäilyyn ei Ogierin tarvitse kuitenkaan sortua. Nelinkertaisena maailmanmestarina ja lajin todellisena supertähtenä kuvio siirtomarkkinoilla on selkeä; Ogier pohtii ja päättää - toiset odottavat kiltisti kohtaloaan.
\- Takarajaa päätökselleni ei ole, mutta aikaa ei tietysti ole hukattavaksi. Uusi kausi alkaa pian, ja täytyisi päästä tutustumaan uuteen tiimiin. Uskoisin, että käyn testaamassa useampaakin autoa ennen lopullista päätöstäni, Ogier vahvisti Yle Urheilulle.
Kunnissa muhii kiinteistöpommi – kiinnostavatko riskirakennukset ketään uusissa maakunnissa?
Kuntaliiton arvion mukaan kunnilla on käsissään 700–750 miljoonan euron arvosta ongelmakiinteistöjä, jotka uhkaavat jäädä käyttämättömiksi uusissa maakunnissa. Valtio aikoo tulla vastaan.
Kunnissa ja kuntayhtymissä on noin 700–750 miljoonan edestä sellaisia kiinteistöjä, jotka uhkaavat jäädä roskakiinteistöiksi, kun maakuntaorganisaatiot aloittavat toimintansa vuoden 2019 alussa. Sosiaali- ja terveysministeriössä riskikiinteistöjen osuus arvioidaan pienemmäksi.
Koko sote-kiinteistömassan arvo on sosiaali- ja terveysministeriön ja valtiovarainministeriön teettämän selvityksen mukaan noin 4,2 miljardia euroa.
Tässä luvussa eivät ole mukana sairaanhoitopiirilain perusteella maakuntiin siirtyvät yliopisto- tai keskussairaalat ja niihin kuuluvat omaisuusmassat.
Sote-kiinteistöistä noin 60 prosenttia on vanhainkoteja, terveyskeskuksia, terveyskeskussairaaloita tai muita sairaaloita. Tyypillisiä kiinteistöjä ovat esimerkiksi vanhainkodit, joissa on vuodepaikkoja. Näissä on kyse vanhanmallisesta palvelutuotannosta, jota jatkossa on yhä vähemmän.
Kuntaliitossa ollaan huolissaan, miten valtio toteuttaa lupauksensa siitä, että nämä eivät jää kuntien ylläpidettäviksi. Kuntaliitto kiinnittää huomiota kahteen asiaan.
– Huoli on sekä kiinteistöriskistä että palveluriskistä. Tasearvoltaan noin 700–750 miljoonan arvosta kiinteistöjä on lakkauttamisriskin alla, sanoo Kuntaliiton tilapalvelupäällikkö Jussi Niemi.
Asia ei ole kuitenkaan aivan näin yksiselitteinen, hän huomauttaa.
– Jos harvaan asutuilla alueilla on jo valmiiksi harva palveluverkko, voi olla että se pysyy sellaisenaan, jotta palvelutarjonta on mahdollista.
Voi jopa käydä niin, että palveluverkkoa karsitaan tiiviimmin asutuilta alueilta. Kuntaliiton mukaan taloudellinen riski harvaan asutulla alueella on kuitenkin pääsääntöisesti suurempi kiinteistöjen jatkojalostuksen kannalta.
Kiinteistöt ovat osin huonossa kunnossa
Kaiken kaikkiaan Suomessa on hyvin vanhat sosiaali-ja terveydenhuollon kiinteistöt; yli 80 prosenttia on yli 20 vuotta vanhaa.
Esimerkiksi Nokialla on edessä valinta terveyskeskuksen kohtalosta. Nokian 1970-luvulla rakennettu terveyskeskus osoittautui osin rakennusaikaisten virheiden takia pahasti kosteusongelmaiseksi , ja pahemmin kuin alunperin kuviteltiin. Ongelman laajuus selvisi lopullisesti viime kesänä.
– Ei osattu arvata, että ongelma on näin laaja. Osittain se oli yllätys, kertoo perusturvajohtaja Eeva Halme.
Jatkossa joudutaan puntaroimaan rakennuksen korjauksen tai uudisrakennuksen välillä. Jollain tavalla palvelutuotanto täytyy kuitenkin järjestää, sillä Nokialla on asukkaita 33 000 ja kyseessä on alueen ainoa palvelukeskus.
Nokian terveyskeskuksen tiloissa, uusissa tai korjatuissa, toiminee jatkossa maakunnallinen, yksityinen tai kolmas sektori eri palvelujen tuottajina. Valtion suuntaan Nokialta lähtee yksi toive.
– Toivottavasti valtio ottaa huomioon valmistelussa olemassa olevien kiinteistöjen ongelmat, sanoo perusturvajohtaja Eeva Halme Nokian kaupungista.
Keski-Uudellamaalla Tuusulassa puolestaan on kolme terveyskeskusta: Hyrylässä, Jokelassa ja Kellokoskella. Tuusulan väestöstä suurin osa on keskittynyt Hyrylään. Nähtäväksi jää, mitä näille terveyskeskuksille tapahtuu.
Valtiolta lupaus avusta
Sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja Kirsi Varhila vakuuttaa, että huonossa asemassa olevia kuntia ei jätetä yksin painimaan roskakiinteistöjensä kanssa.
Varhila on muun muassa sotejärjestämislakityöryhmän puheenjohtaja ja koko sote- ja maakuntauuudistusta valmistelevan projektiryhmän varapuheenjohtaja. Koko jättimäistä valmisteluprojektia vetää alivaltiosihteeri Tuomas Pöysti.
Monia vaihtoehtoja on pohdittu hallituksen toiveiden mukaisesti. Pari vaihtoehtoa on jäänyt jäljelle, kertoo Varhila.
– Nyt näyttäisi siltä, että harkinnanvarainen valtionavustus ja kiinteistökehitys olisivat niitä keinoja, millä lähdettäisiin viemään tätä eteenpäin. Huoli on yhteinen, tarkoitus ei ole jättää näitä kuntien taseeseen, hän sanoo.
Julkiset ja yksityiset samalle viivalle
Varhilan mukaan palvelujen järjestämisestä vastuussa olevat maakunnat kantavat oman vastuunsa jo lain perusteella, sillä niiden pitää vuokrata sote-kiinteistöt vähintään kolmeksi vuodeksi. Vuoden lisämahdollisuuskin vuokraamiseen on olemassa. Nähtäväksi jää, mitkä kiinteistöt kelpaavat jatkossa.
Vuokra-ajan pidentämistä Varhila ei pidä todennäköisenä, koska julkiset ja yksityiset palveluntuottajat halutaan samalle viivalle. Tulevaisudessa julkinenkin palvelu pitää yhtiöittää. Vuokra-ajan pidentäminen voisi tuottaa lisää rasitteita julkisille yhtiöille, jotka saattaisivat näin saada lisärasituksen suhteessa yksityisiin palvelutuottajiin.
Palveluverkoston rakentamiseen on vain kaksi vuotta aikaa
Maakuntien palveluverkoston pitää olla valmis vuoden 2019 alussa. Sitä ennen on kuitenkin maakuntavaalit tammikuussa 2018, ja saman vuoden maaliskuussa uudet valtuustot alkavat tehdä omia päätöksiään palveluista.
Varhila myöntää, että aikataulu on melko tiukka, mutta hän kiittelee, että muutamat maakunnat ovat jo aloittaneet valmistelutyön selvittääkseen palveluverkkoa.
– Hyvänä esimerkkinä Pirkanmaa, joka on käynyt tätä työtä jo läpi, Varhila sanoo.
Sote- ja maakuntalakien iso lausuntokierros on juuri päättynyt. Lakiehdotukset on tarkoitus antaa eduskunnalle vielä ennen vuodenvaihdetta.
Inhimillinen tekijä: Introvertin maailma
TV1 keskiviikkona 30.11.2016 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 3.12. klo 17.10
[Yle Areenassa vuoden ajan](http://areena.yle.fi/1-3259891)
Onko tämän päivän hyvä ihminen sosiaalinen, rohkea ja ulospäin suuntautunut? Entä jos onkin ujo, introvertti ja varautunut? Onko silloin ihminen, jonka pitäisi jollakin tavalla parantua vaivoistaan?
Inhimillisen tekijän vieraat, kirjailija **Pauliina Vanhatalo**, näyttelijä **Martti Suosalo** ja professori **Liisa Keltikangas-Järvinen**, haluavat haastaa käsitykset hyvistä ja huonoista ihmisistä.
Annos yksinäisyyttä
Pauliina Vanhatalo kertoo kirjassaan Keskivaikea vuosi siitä, miten omat täydellisen äidin vaatimukset ja sinänsä toivotun perhe-elämän hallitsemattomuus ajoi hänet masennukseen.
Pauliina sanoo, että aina pimeän ajan tullen alakulo on nostanut päätään, mutta yhtenä keväänä se ei valon tullen laantunutkaan. Hän koki riittämättömyyttä äitinä ja lasten meteli ja jatkuvat tarpeet ahdistivat.
Pauliina ajatteli tietysti olevansa huono äiti. Siksi masennuksen kautta tulikin jotakin hyvää: Pauliina tajusi olevansa introvertti, sisäänpäin suuntautunut ihminen, jota monet sosiaaliset tilanteet kuormittavat ja joka tarvitsee päivittäisen annoksen yksinäisyyttä. Siitä oivalluksesta alkoi toipuminen.
Hiljainen, joukkueessa
Martti Suosalo sanoo aina olleensa itsekseen viihtyvää tyyppiä. Lapsena vanhemmat olivat joskus huolissaan, kun Martti ei halunnut mitään erityistä, vaan viihtyi omassa huoneessaan, omien lelujensa kanssa.
Toisaalta Martti kuitenkin oli joukkueurheilija, pelasi jalkapalloa, mutta silloinkin hän oli niin hiljainen ja syrjäänvetäytyvä, että hänet melkein unohdettiin kisaressulla huoltoasemalle.
Turkka hyväksyi tarkkailijan
Pauliina ja Martti pohtivat ammatinvalintaansa. Pauliina sanoo, että ei varmastikaan ajatellut ryhtyvänsä kirjailijaksi siksi, että siinä voi vältellä ihmisiä. Rakkaus kirjoittamiseen oli syy, mutta totta kai ammatti tukee omaa mielenlaatua.
Martti puolestaan sanoo, että teatteri tuli tärkeäksi jo nuorena ja kolmannella kerralla ovet teatterikouluun aukenivat. Martille käänteentekevä ihminen oli Jouko Turkka, joka hyväksyi Martin tarkkailijaluonteen ja avasi tien taiteilijaksi.
Yliarvostettu sosiaalisuus
Liisa Keltikangas-Järvinen on tunnettu erityisesti temperamenttitutkimuksestaan. Hän sanoo suoraan, että sosiaalisuus on yliarvostettua tänä päivänä.
Sosiaalisuudella ei sinänsä ole mitään tekemistä hyvyyden tai huonouden kanssa. Se on vain yksi temperamenttipiirre ja Liisa käyttääkin mieluummin sanaa seurallinen.
Seurallinen ihminen on riippuvainen muiden hyväksynnästä, ja siksi sen piirteen nostaminen esimerkiksi johtajuuden edellytykseksi on hänen mielestään väärin.
Liisa muistuttaa, että sosiaalisuus ja sosiaaliset taidot ovat kaksi eri asiaa.
Ujous ja introverttiys eivät ole sama asia, mutta sekä ujoilla että introverteillä on usein erittäin hyvät sosiaaliset taidot. He ovat joutuneet harjoittamaan itseään ja pohtimaan tilanteita aivan eri tavalla kuin yltiöseurallinen ihminen.
Arjen selviytymiskeinot
Martti ei koe ristiriitaa oman introverttiytensä ja esiintymisensä kanssa. Näytteleminen on ammattitaito, mutta arkielämässä varsinkin nuorempana oli vaikeuksia. Hän on huono smalltalkissa, ja naisten kanssa oli välillä hankalaa.
”Näyttämöllä mielipuuhaa ovat monologit, siinä saa itse päättää asioista – ja saa myös kaiken huomion”, Martti nauraa.
Pauliina sanoo, että kuvitteli olevansa ainoa introvertti äiti, kunnes löysi netistä yllättävän monta kohtalotoveria. Äitien arjen selviytymiskeinot olivat monesti aika mielikuvituksellisia ja Pauliina sanookin, että oma arki ja omat oivallukset ovat tuoneet tasapainoa.
Paulina sanoo olevansa hyvä kuuntelemaan, hyvä halaamaan ja lukemaan. Ekstrovertti mies saa hoitaa koulun vanhempainillat ja retket.
Persoonallisuussyrjintä kukoistaa
Liisa sanoo, että sosiaalisuus ja seurallisuus ovat paljon enemmän kuin se kapea käsitys kutsuilla lasi kädessä sujuvasti seurustelevasta tyypistä tai työpaikalla aina äänessä olevasta työtoverista. Sosiaalisuus voi olla kuuntelemista, läheisyyttä, sosiaalisessa mediassa seurustelemista.
Liisa onkin huolissaan siitä, että tänä päivänä persoonallisuussyrjintä alkaa aikaisin.
”Lapsia arvotetaan sen mukaan ovatko he reippaita vai ujoja, sosiaalisia vai vetäytyviä. Työpaikat hakevat vain reippaita ja rohkeita ihmisiä iloiseen joukkoon. Rasismi on tuomittua, mutta persoonallisuussyrjintä kukoistaa”, hän sanoo.
"Jes, menkat!" Ennen taakka, nyt hieno juttu
Yhteiskunnan muuttuminen avoimemmaksi vaikuttaa myös tytöstä naiseksi kasvamiseen.
Keskimäärin suomalaisen tytön kuukautiset alkavat 13 vuoden ikäisenä, mutta normaaliksi katsottu vaihteluväli niiden alkamiselle on 10,5–15,5 ikävuotta. Naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Elina Holopainen kertoo katsovansa kuukautisiin liittyviä seikkoja kahdelta eri kannalta.
– Ensinnäkin yhden teini-ikäisen ja yhden esimurrosikäisen tytön äitinä, sekä toisaalta myös gynekologina. Päivätyössäni nuorisogynekologina tapaan paljon murrosikäisiä tyttöjä. 
– Nykyään tytöt tietävät paljon kuukautisista aika varhaisessa vaiheessa ja niihin suhtaudutaan pääsääntöisesti aika avoimesti. 
Kyllä niitä peiteltiin, niistä ei puhuttu.
Kuukautisista puhumisen ajoittaminen riippuu hyvin paljon tytön fyysisestä ja psyykkisestä kehityksestä. 
– Jos selvästi on nähtävissä, että lapsi tulee murrosikään varhain eli kasvaa esimerkiksi ikäistään nopeammin ja rintojen kehitys alkaa, niin silloin kuukautisista voi puhua, jotta ei tule ihan yllätyksenä 10–11-vuotiaalle tytölle, miksi hän vuotaa verta. 
– Mutta jos kyseessä on tyttö, jolta puuttuvat täysin murrosiän merkit, niin hänen kanssaan ei ole tarpeen keskustella asiasta kymmenvuotiaana. Sitten edetään tytön kehityksen mukaan, Holopainen jatkaa.
"Ei silloin voinut mennä tietokoneelle ja katsoa mitä näihin liittyy"
Erikoislääkäri Elina Holopaisen mukaan kuukautiset ovat nykyisin ennemmin hieno juttu kuin taakka.
– Kuukautisten alkaminen on positiivinen tytöstä naiseksi kasvamisen merkki. Aina niihin ei ole suhtauduttu samalla lailla, vaan pidetty jollain lailla tabuna. Yhteiskunta on avoimempi, aikuiseksi kasvamisesta ja seksuaalisuudesta puhutaan avoimemmin, tietoa on tarjolla ja sitä myös haetaan.  
Nykyään tytöt tietävät paljon kuukautisista aika varhaisessa vaiheessa ja niihin suhtaudutaan pääsääntöisesti aika avoimesti.
Samaa mieltä on myös Kajaanissa kouluterveyden hoitajana toimiva Taina Pietilä. Hänenkin mielestä aikaisemmin kuukautiset olivat jopa hävettävä asia.
– Kyllä niitä peiteltiin, niistä ei puhuttu. Ei silloin voinut mennä tietokoneelle ja katsoa mitä näihin liittyy. Nykyjään koulussa puhutaan kuukautisista avoimemmin.
– Koen, että kouluissa joissa työskentelen, kuukautisiin suhtaudutaan neutraalisti. Ei niistä kiihkoilla tai hypitä kattoon. Jos ne eivät ole alkaneet, niin silloin se keskustelu voi olla vaikeaa, sanoo Pietilä.
Lähentelyä ja epäasiallista puhetta – aiemmat huomautukset eivät vaikuttaneet suurlähettilään käytökseen
Ulkoministeriö antoi Jarmo Viinaselle varoituksen neljäsivuisessa päätöksessään, "jotta tämä ei toistuisi". Viinanen kiistää syytökset.
Kirjallisen varoituksen perusteluna on, että Viinanen ei ole käyttäytynyt suurlähettilään arvon, ulkoasiainneuvoksen ja edustuston päällikön virka-aseman ja tehtävien edellyttämällä tavalla Tukholman suurlähetystön päällikkönä. Hän toimi tehtävässä vuosina 2014–2016.
Kirjallisen varoituksen näyttöinä on päätöksen mukaan esitetty ainakin kahden työntekijän kirjallisia kertomuksia tapahtumista sekä sisäisen tarkastuksen muistiota. Henkilöt ovat ilmoittaneet olevansa tarvittaessa todistajina myös oikeudessa. Ulkoministeriö pitää näyttöjä uskottavina.
Ryhmähalaamisia, katseita
Lähetystössä Viinasen alaisena toiminut nainen koki mm. ryhmähalaamiset epäasiallisina. Lisäksi Viinanen oli kohdistanut epäsopivia katseita vartaloon. Naisen mukaan Viinasella oli lisäksi rivoja ja sovinistisia juttuja.
Sisäisessä muistiossa Viinasen kerrotaan puhuneen muun muassa "hyvännäköisestä harjoittelijasta" ja "blondista". Myös kirosanoja oli kuultu usein, mutta niitä Viinanen on pahoitellut.
Toinen nainen kertoo Viinasen halailleen ilman syytä ja kohdistaneen katseensa rintoihin. Myös sisäisessä muistiossa on tuotu esiin lähetystön päällikön halailut, lähentelyt, katseet ja toistuvat pyynnöt työpaikan ulkopuolisiin tapaamisiin.
Viinaselle oli päätöksen mukaan kerrottu, että käytös on ei-toivottua, mutta se ei ollut auttanut.
Käytöstä paheksuttu jo vuonna 2009
Kirjallinen varoitus on ulkoministeriön mukaan paikallaan, koska suurlähettiläs "edustaa Suomen valtiota asemamaassaan. Hänen käyttäytymiselleen on asetettava moitteettomuuden vaatimukset."
Ministeriöllä on päätöksen mukaan myös kiistatonta tietoa tapahtumista, kun Viinanen toimi Suomen YK-edustustossa vuonna 2009. Henkilöstö oli paheksunut Viinasen käyttäytymistä. Epäasiallisen kokemuksen ilmoitusta ei kuitenkaan ollut tehty, joten asia ei johtanut tutkintaan.
Ulkoministeriön mukaan kirjallinen varoitus on perusteltu virkamiesoikeudellinen seuraamus, koska Viinanen ei enää toimi edustustonpäällikkönä ja muita tehtäviä ei ole osoittaa.
Viinanen muistiosta: Mustamaalausta ja "järkyttävää luettavaa"
Tapahtumien selvitys käynnistyi, kun ulkoministeriön henkilöstöhallinto oli alkanut saada yksityiskohtaisempia tietoja Tukholman "ongelmallisesta tilanteesta" kevättalvella 2016. Erityistarkastus suurlähetystöön tehtiin kahden päivän aikana saman vuoden toukokuussa, jolloin koko henkilöstön kanssa oli muistion mukaan keskusteltu.
Viinasta itseään kuultiin lokakuun loppupuolella. Hän on kiistänyt esitetyt väitteet mutta myöntänyt kiroilleensa joskus huoneessaan.
Viinanen toteaa Ylen käsiinsä saamassa vastineessaan, että suurlähetystön erityistarkastuksesta tehty muistio on "järkyttävää luettavaa".
Viinasen mukaan muistiossa on mustamaalausta, joka tehdään "yhdistämällä joitain tosiasioita kuulopuheisiin, pahantahtoisiin mielipiteisiin sekä valheisiin". Hänen mielestään muistio kuitenkin antaa aihetta itsetutkiskeluun ja pohdintaan.
Viinasella on oikeus valittaa varoituksesta hallinto-oikeuteen.
Kiinan jättiyritys Kemijärven biotehtaan takana
Kiinan valtion koneteollisuusjättiin Sinomachiin kuuluva insinööritoimisto CAMCE on Kemijärvelle suunnitellun biojalostamon mahdollinen investoija. Kiinalaisyritys on tehnyt joukon esisopimuksia biotehtaan suunnittelusta ja rakentamisesta kemijärveläisen Boreal Bioref Oy:n kanssa.
Boreal Biorefin toimitusjohtajan Heikki Nivalan tiedotteen mukaan investointipäätös on määrä tehdä ensi vuoden loppuun mennessä ja Kemijärven biotehtaan tuotanto voisi alkaa vuonna 2020. Investointipäätöstä ennen tehdään ympäristövaikutusten arviointi ja toteutettavuustutkimus ensi vuoden puoliväliin mennessä. 
Kemijärven biojalostamo tuottaisi pitkäkuituista markkinasellua, liukosellua ja mikrokiteistä sellua, sokereita, maanparannusaineita, sähköä, lämpöä ja mäntyöljyä. 
Investoinnin arvo olisi 780 miljoonaa euroa.
Kemijärven biojalostamohankkeen yhteistyökumppani insinööritoimisto CAMCE kuuluu Kiinan valtion omistamaan suureen teollisuusyritykseen Sinomachiin. Yhtiö on rakentanut hiljattain Valko-Venäjälle Svetlogorskiin sellutehtaan, jonka yksi laitetoimittaja oli suomalainen Metso. Boreal Bioref Oy ja CAMCE allekirjoittivat aiesopimuksen Kemijärven hankkeesta Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä.
Kemijärven biojalostamoa koskeva kiinalaisyhtiö CAMCE:n ja kemijärveläisen Boreal Biorefin tiedotustilaisuus biojalostamohankkeesta on parhaillaan käynnissä Kemijärvellä.
Poliisi tutkii Saido Mohamedin toimintaa törkeänä rahanpesuna 
Poliisi on alkanut tutkia Mohamedin osuutta hänen sisarensa saamaan petostuomioon lapsilisien väärinkäytöstä. Sisar väitti oikeudessa Mohamedin käyttäneen rahat.
Poliisi on saanut kolme tutkintapyyntöä Helsingin vihreiden varavaltuutetun toiminnasta sen jälkeen, kun Mohamedin sisaren saama käräjäoikeuden tuomio törkeästä petoksesta tuli julkisuuteen.
– Helsingin poliisilaitokselle on tullut kolme tutkintapyyntöä siihen asiakokonaisuuteen liittyen ja sen seurauksena me olemme kirjanneet rikosilmoituksen, jossa on rikosnimikkeenä törkeä rahanpesu, muotoilee rikosylikomisario Jari Illukka.
Illukka ei kerro tarkemmin mistä tai keneltä tutkintapyynnöt ovat tulleet.
– Tekomuoto on kirjattu törkeäksi, koska kyseessä on niin suuri rahasumma, yli 44 000 euroa.
Mohamedin sisar tuomittiin Helsingin käräjäoikeudessa törkeästä petoksesta vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Tuomion mukaan sisar oli jättänyt ilmoittamatta Kelaan muutostaan Iso-Britanniaan, jonka seurauksena Kela maksoi sisaren pankkitilille kymmenen vuotta lapsilisiä kolmesta lapsesta. Petoksella hankittu etu on käräjäoikeuden mukaan 44 232 euroa.
Sisar väitti oikeudessa, että Saido Mohamed olisi käyttänyt hänen tililleen tulleet rahat omiin opintoihinsa. Mohamedilla on ollut sisarensa pankkikortti käytössä.
Saido Mohamedia kuultiin käräjillä todistajana, ja hän kertoi lähettäneensä rahat sisarelleen. Oikeuden mukaan sisar ei kuitenkaan ole saanut rahoja. Sisko tuomittiin silti petoksesta, koska hän oli itse laiminlyönyt velvollisuuttaan ilmoittaa muutostaan Iso-Britanniaan.
Mohamed perui kuntavaaliehdokkuutensa sisarensa saaman tuomion jälkeen. Mohamed siirtyi Helsingin Kokoomuksesta Vihreisiin kesällä 2016.
Yle ei ole tavoittanut Saido Mohamedia kommentoimaan asiaa. Poliisin tutkinnasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/kaupunki/a1479350956128)
_Korjattu 17.11. klo 21.30: Ylikomisarion nimi on Jari Illukka eikä Jari Lillukka, kuten jutussa alun perin luki_
Pitchaa itsesi Slushiin! Osallistu YleX:n kilpailuun ja voita liput vuoden tärkeimpään start up -tapahtumaan
YleX Etusivun arvovaltainen raati jakaa parhaalle pitchaukselle lippupaketin kasvuyritystapahtuma Slushiin.
Haluatko päästä start up-skenen ytimeen? Onko sinulla mielessäsi maailman paras bisnesidea, mutta toteutus tuntuu mahdottomalta? Ei hätää, [YleX Etusivu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) on täällä sinua auttamassa!
Etusivun [Henkka](http://yle.fi/ylex/ihmiset/henkka/) ja [Hanna](http://yle.fi/ylex/ihmiset/hanna/) jakavat torstaina 24.11. parhaalle pitchaajalle lippupaketin Suomen suurimpaan start up -tapahtumaan [Slushiin](http://www.slush.org/).
**Näin osallistut:**
1. Keksi start up -idea. Idean ei tarvitse olla valmis bisneskonsepti tai toteutusta vaille valmis keksintö, vaan se voi olla vasta ajatus jostain, mitä olet aina halunnut tehdä.
2. Suunnittele pitchauspuhe. Mikä saisi muut innostumaan ideastasi? Miten esität ideasi minuutissa niin, että kaikki olennainen mahtuu mukaan?
3. Soita studioon! Etusivun raati arvioi yhdessä Slushin toimitusjohtaja **Marianne Vikkulan** kanssa ideat ja jakaa parhaalle pitchaukselle lippupaketin Slushiin.
Vai kiinnostaako tämän vuoden uutuus eli musiikkiin ja teknologiaan keskittyvä [Slush Music](http://music.slush.org/) päätapahtumaa enemmän? Twiittaa meille hashtageilla #ylex ja #slushmusic ja kerro, mikä on ollut tämän vuoden kiinnostavin musailmiö. Näin voit voittaa liput itsellesi ja kaverillesi Slush Musiciin!
Kuuntele YleX Etusivua torstaina 24.11. klo 12, soita 09 -148 2822 ja puhu itsesi Slushiin!
Porin kaupunkikuvan uusi isäntä: "Parhaat päätökset syntyvät keskustelemalla" 
Porin tuoreen kaupunkisuunnittelupäällikkö Mikko Nurmisen mielestä asuntojen rakentamisen keskittyminen kävelyetäisyydelle keskustasta on hyvä asia. Kirjurinluotoa hän pitää kaikkien porilaisten vihreänä aarteena, jota pitää myös yhdessä kehittää.
Porin uusi kaupunkisuunnittelupäällikkö Mikko Nurminen näkee roolinsa mahdollisuuksien visualisoijana. Porin hän uskoo 50 vuoden kuluttua olevan aktiivinen tapahtumakaupunki, jonka keskustassa on iloista pöhinää. 
– Onhan tässä kutkuttelevat mahdollisuudet, mutta näen itseni nöyränä virkamiehenä, joka palvelee yhteiskuntaa.  Kaupunkisuunnittelupäällikkö johtaa osaltaan kaavoitusta ja osallistuu vahvasti maapolitiikkaan eli työni keskittyy siihen, mitä tapahtuu ennen kuin aletaan rakentaa.
Nurmisen mielestä Poriin on viime vuosina syntynyt hyvälaatuisia asuinalueita keskusta-alueelle. Omakotitalojen rakentaminen ei enää ole laajentunut siihen tahtiin kuin aiemmin.
– Asuntojen rakentaminen on keskittynyt kävelyetäisyydelle keskustasta, ja niin se pitääkin olla.
Jatkossa pitäisi satsata enemmän kaikille porilaisille tarkoitettuihin alueisiin. Esimerkkinä Nurminen mainitsee Porin jokirannan.
Ajelutimme tuoretta kaupunkisuunnittelupäällikköä marraskuisessa ja sateisessa Porin keskustassa. Mitä ajatuksia hänessä herättävät esimerkiksi paljon puhetta herättänyt tornitalo, Kirjurinluoto ja ankeaksi haukuttu kauppatorin ympäristö?
**Tornitalo **
_Maailmallakin huomaa, että suuret kaupungit kilpailevat siitä, kenellä on eniten statusmerkkejä. Porin 16-kerroksinen tornitalo Isolinnankadun ja Mikonkadun on ihan hyvällä paikalla. Se sopiikin tähän, mutta nämä ovat asioita, joista pitää keskustella. Monessa kaupungissa laaditaan _strategioita_ korkeaan rakentamiseen. Esimerkiksi Pariisissa on säädetty _rakennuksille_ maksimikorkeus. Sen näkee hyvin Montmartren kukkulalta. Silmään pistää ainoastaan Montparnassen torni, ehkä jonkinlaisena varoittavana esimerkkinä._
**Kirjurinluoto**
_Kirjurinluoto on kaupunkilaisten yhteinen aarre, jota pitää myös yhdessä kehittää. Keskustelun avulla syntyvät parhaat tulokset. En ota kantaa, pitäisikö sinne rakentaa konserttipaikka. Olen nähnyt aikoinaan toteutumatta jääneen kongressitalon suunnitelmat. Se oli upea rakennus._
**Kauppatori **
_Porissa on kolme toria: Raatihuoneen tori, hiekkapäällysteinen Liisantori ja kauppatori. Niillä on eri tarkoitukset. Kauppatori ei ole tori, johon istutetaan kukkasia ja puita. Kauppatori elää nyt murroksessa ja senkin kehittämisestä pitää keskustella. Halutaanko sen viihtyvyyttä lisätä kiinteillä rakennelmilla vai halutaanko sen olevan muuntautumiskykyinen? Torin sijainti on hyvä tapahtumien järjestämiselle. Tori on täynnä, kun Ässät voittaa mestaruuden, mutta arjessa se on liian iso._
Merilintujen itsetuhoisen käytöksen syy selvisi: haju houkuttelee linnut ahmimaan muovia
Etenkin albatrossit ja muuta ulappakiitäjät tulevat ahnaasti muoviapajille. 
Yli 90 prosentilla maailman merilinnuista on mahassaan muoviroskaa, kertoo kalifornialaisen Davisin yliopiston tutkimus. Erikoista kyllä, linnut tuntuvat suorastaan hamuavan nokkaansa muovia, vaikka se on merkittävä syy merilintujen kuolemiin.
Merilintukannat ovat supistuneet rajusti sitten 1950-luvun. Jäljellä on enää 30 prosenttia tuolloisista kannoista.
Kuolleiden lintujen sisältä on löytynyt pullonkorkkeja, nukenpäitä, tupakansytyttimiä... ja tietenkin muovikasseja sekä etenkin merenkäynnissä pieniksi rakeiksi jauhautunutta muovia.
Tuohon mikromuoviin kertyvät raskasmetallit tekevät murusista suoranaisia myrkkypillereitä merien eläimille. Mikromuovin tavallisimmaksi lähteeksi osoittautuivat äskettäisessä [norjalaistutkimuksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9223396) autojen renkaat ja teiden pinnat.
Muovin haju on avain
1960-luvulla muovia oli mahassa vain viidellä prosentilla merilinnuista. Kahdessa vuosikymmenessä osuus loikkasi 80 prosenttiin, ja sata prosenttia täyttynee vuoteen 2050 mennessä, arvioi tutkija Chris Wilcox.
Hän ja hänen kollegansa tulivat siihen tulokseen, että linnut eivät erehdy ulkonäön perusteella luulemaan muoviesineitä kaloiksi tai muovinpurua krilliksi, vaan lintuja houkuttelee muovin haju.
Haju muistuttaa merilevän tuottamaa  dimetyylisulfidia. Ihmiselle sen lemahdus on tuttu kiehuvasta kaali- tai maissikattilasta. 
Levistä dimetyylisulfidia erittyy varsinkin silloin, kun krilliäyriäiset syövät ne. Haju on linnuille viesti siitä, että kannattaa lentää krilliapajille. Meren pinnalla kelluva muovi kerää myös levää ja muuta orgaanista ainetta, josta leviää lisää dimetyylisulfidin hajua.
Apuun pyydettiin viinitutkija
Tutkimusta varten täytettiin verkkopusseja kolmenlaisilla tavallisilla muoveilla: suuri- ja pienitiheyksisellä polyetyleenillä sekä polypropeenilla.
Pussit saivat liota meressä kolme viikkoa, ennen kuin yliopiston elintarvike- ja viinintutkimuslaitoksen kollega analysoi niiden hajut.
Tulokset osoittivat, että muovista erittyi suuria määriä dimetyylisulfidia, toisin kuin vertailuksi samoilla muoveilla täytetyistä pusseista, jotka eivät olleet olleet merivedessä. 
Kokeiden lisäksi tutkijat kävivät läpi kymmeniä aiempia tutkimuksia ja totesivat, että todennäköisimmin muovia syövät albatrossit, ja muut ulappalinnut. Niiden mahaan muovia päätyy kuusi kertaa niin yleisesti kuin muilla linnuilla.
Havainto on linjassa dimetyylisulfiditutkimuksen kanssa, sillä juuri ulappalinnut luottavat erityisesti hajuaistiinsa ruokaa etsiessään. Ne myös kauhovat sitä lennossa meren pinnalta, jossa muovia kelluu.
Uudenlainen muovi olisi osaratkaisu
Merten valtavaan muoviongelmaan ei ole näkyvissä todellista ratkaisua, vaikka erilaisia keinoja yritetään – Kalifornia on juuri päättänyt kieltää [kertakäyttöiset muovikassit](http://yle.fi/uutiset/3-9281179), Hollannin edustalla kokeillaan muovin haravointia [kelluvalla padolla](http://yle.fi/uutiset/3-8978809).
Dimetyylisulfisitutkimuksen tekijöillä on oma ehdotus: Koska ihmiskunta tuskin lakkaa merkittävissä määrin syytämästä muovia mereen, ainakin voitaisiin kehittää uudenlaisia muovilaatuja, jotka keräävästä nykyistä vähemmän leviä.
Tutkimus on julkaistu [Science Advances -lehdessä](http://www.pnas.org/content/112/38/11899.abstract), ja tuloksista voi lukea myös Davisin yliopiston [uutissivulta](https://www.ucdavis.edu/news/why-do-seabirds-eat-plastic-answer-stinks/). Tutkijoita on haastatellut muun muassa [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/energy-environment/wp/2016/11/10/the-tragic-reason-seabirds-keep-mistaking-ocean-plastic-for-food/?utm_term=.79a834bf78c8).
Jyrki Hämäläinen herää henkiin teatterilavalla Järvenpäässä – Liput varattiin loppuun jo ennen ensi-iltaa
Viihteen monitoimimies Jyrki Hämäläiseen ja 70-luvun alun Suomeen keskittyvä musikaali Jyrki Boy on valtava ponnistus harrastajateatterille.
Jyrki Hämäläisen kuolemasta on jo kahdeksan vuotta, mutta tänä syksynä hän on jälleen ajankohtainen. Järvenpään teatterin uutuusmusikaali Jyrki Boy saa ensi-iltansa torstaina 17. marraskuuta.
Hämäläinen oli Suosikin pitkäaikainen päätoimittaja, ja tunnettu viihteen monitoimimies.
Näytelmän tuottajan ja toisen käsikirjoittajan Anu Uhleniuksen mukaan kyseessä on vuosiin 1972–76 sijoittuva ajankuva, jossa seikkaillaan muun muassa Suosikin toimituksessa, Hesperian yökerhossa, nakkikioskilla ja välillä Jyrkin pään sisällä. 
Kokonaisuus on Uhleniuksen mukaan iloinen sekoitus faktaa ja fiktiota.
– Jyrki Hämäläisen sanoin: pakko joustaa, pakko joustaa! Siellä on joitain tosijuttuja, siellä on tarinoita ja siellä on asioita, jotka olisivat voineet olla totta.
Materiaalista runsaudenpula
Idea Jyrki Hämäläisen ympärillä pyörivästä näytelmästä syntyi jo vuosia sitten muusikko Altti Uhleniuksen päässä. 
Ajatus konkretisoitui teoiksi noin puolitoista vuotta sitten, kun Järvenpään teatteri näytti projektille vihreää valoa ja käsikirjoittajat Anu Uhlenius ja Outi Pippuri tarttuivat toimeen.
He tapasivat näytelmän valmisteluvaiheessa useita Jyrki Hämäläisen tunteneita ihmisiä, kuten viihteen monitoimimies Markku Veijalaisen sekä Hämäläisen pitkäaikaisen puolison Arja-Liisa Inguksen. 
Ingus suhtautui musikaalihankkeeseen alusta alkaen positiivisesti.
– Innostuin heti ja olin valmis auttamaan siltä osin kuin pystyn. Se vähän harmitti, että näytelmä rajoittuu niin lyhyelle ajalle. En tiedä, oliko 70-luvun alku musiikillisesti Jyrkille edes kovin tärkeä ajanjakso.
Uhleniuksen mukaan ajallinen rajaus oli välttämätön, koska materiaalia oli niin paljon.
– Kun tutustuimme henkilöön ja kaikkeen, mitä esimerkiksi Suomessa on niihin aikoihin tapahtunut, tajusimme, että tästä tulee romaani, jos emme rajaa sitä jotenkin ajallisesti.
"Huumorintajuinen, hajamielinen ja boheemi"
Arja-Liisa Ingus oli Hämäläisen läheisin ystävä loppuun saakka. He pysyivät hyvissä väleissä, vaikka avioliitto päätyi eroon jo vuonna 1997.
Ingus muistaa Hämäläisen hauskana, huumorintajuisena ja lempeänä ihmisenä.
– Hän oli myös hyvin hajamielinen ja boheemi. Kun hän tuli töistä kotiin, kengät jäivät siihen levälleen keskelle käytävää ja salkku lensi jonnekin. Ehkä alkuun kuljin perässä siivoten ja sitten vähitellen minusta tuli suunnilleen yhtä boheemi.
Matkustelu ja maailman metropolien kiertäminen oli Hämäläiselle rakasta puuhaa.
– Hän sanoi että jos Lontooseen kyllästyy niin kyllästyy elämään. Se oli tärkeimpiä paikkoja, siellä me mentiin naimisiinkin.
Näytökset varattiin loppuun jo ennen ensi-iltaa
Jyrki Boy -musikaali on ollut huippusuosittu jo ennen ensimmäistäkään esitystä. Tuottaja Anu Uhleniuksen mukaan likimain kaikki kymmenen tämän vuoden aikana esitettävää näytöstä on loppuun varattu, ja lisäesityksiä on jo järjestetty tammikuulle. 
Näytelmää esitetään Järvenpää-talon Sibelius-salissa, johon mahtuu 550 katsojaa.
– Olemme alueen asukkaille todella kiitollisia, että he haluavat tukea tekemisiämme. Sen eteen on tehty monta kymmentä vuotta töitä jo ennen meitä, Uhlenius sanoo.
Kun ensi-iltaan on aikaa vuorokausi, ohjaaja Tiina Brännare on huolissaan enää yhdestä asiasta.
– Esitys on muuten kasassa, mutta äänentoiston kanssa on ollut pieniä teknisiä ongelmia. Meillä on kaikkiaan 27 langatonta mikrofonia, mikä on erittäin suuri ja haastava määrä!
Kahden viikon lisärauhoitus turvaa uhanalaisten kalojen kutua
Syysrauhoituksen pidentäminen on yksi keino vaelluskalojen kantojen elvyttämisessä.
Vuoden alusta voimaan astunut kalastusasetus pidentää lohikalojen syysrauhoitusta.
Virtavesissä tapahtuvan viehekalastamisen ja lippoamisen kielto alkoi aiempaan verrattuna kymmenen päivää aiemmin. Järvilohien rauhoitus aikaistui elokuun alkuun.
Rauhoitusaika kestää nyt myös marraskuun loppuun eli kaksi viikkoa aiempaa pidempään.
Pidennetyn rauhoitusajan toivotaan varmistavan kalojen kuturauhan ja elvyttävän uhanalaisten kalalajien kantoja.
– Tämä loppupään lisäys turvaa varmemmin ilmastonmuutoksen myötä yhä myöhemmälle syksylle ajoittuvaa kutuhetkeä, järjestöpäällikkö Olli Saari Suomen-Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestö SVK:sta arvioi.
Vaellusreitit auki, enemmän kaloja kudulle
Järjestöpäällikkö Saari kaipaa syysrauhoituksen pidentämisen lisäksi myös muita keinoja vaelluskalojen kantojen elvyttämiseen.
– Vaellusreittien avaaminen, kutupaikkojen kunnostaminen ja syönnösalueilla tapahtuvan kalastuskuolevuuden vähentäminen ovat lohikalakantojen elpymistä nopeimmin vauhdittavia toimia, Saari sanoo.
Syysrauhoitus koskee joessa ja purossa lohta, järvilohta sekä taimenta. Mereen laskevassa joessa ja purossa rauhoitus koskee muiden lajien lisäksi siikaa. Lisäksi nieriän syysrauhoitus on Vuoksen vesistössä voimassa Puumalansalmen pohjoispuolella, muualla se on ympärivuotisesti rauhoitettu.
Kaikki rauhoitusajat ja -alueet löytyvät SVK:n [verkkosivuilta](http://www.vapaa-ajankalastaja.fi/?lang=fi&svk=78300).
"Raja yksityisen ja julkisen välillä on yksi kuumimpia, mistä viime aikoina on keskusteltu" – oli sitten kyse parkkisakoista tai sotesta
Keskustelu yksityisen pysäköintifirman antamista parkkisakoista linkittyy laajempiin yhteiskunnallisiin yhteyksiin. Professori Vesa Annola peräänkuuluttaa selkeitä lakeja ja reilua peliä.
Periaatteessa ei olisi mahdotonta, että esimerkiksi Provinssin liepeillä sijaitsevassa talossa määrättäisiin sen pihalle parkkeeraavalle autolle pysäköintisakko. Laitettaisiin kyltit esille ja määriteltäisiin niissä sanktiot, jotka parkkeeraamisesta seuraa.
Jos sitten joku tälle pihalle autonsa pysäköisi, solmisi hän samalla asiasta sopimuksen ja sitoutuisi sen ehtoihin.
Periaatteessa.
Vaasan yliopiston talousoikeuden professori Vesa Annolan mukaan kysymys yksityisestä pysäköinninvalvonnasta herättää yhä keskustelua, vaikka jo vuonna 2010 korkein oikeus linjasi asiaa ratkaisullaan. Annola on huomannut, että esimerkiksi opiskelijoiden kanssa syntyy aina keskustelua siitä, pitääkö yksityiseltä saatu parkkisakko maksaa vai ei.
– Periaatteessa kysymys on yksinkertainen ja vastaus yleensä yksinkertainen, mutta tässä yhteydessä voi sanoa, että yksiselitteisen vastauksen antaminen on aika vaikeaa, Annola sanoo.
Parkkisakoista soteen
Vesa Annolan mukaan asiaan liittyy melko erikoisia oikeudellisia liittymiä ja keskustelun yksityisestä pysäköinninvalvonnasta saa kiinnitettyä suurempaan kontekstiin, kuten esimerkiksi käynnissä oleviin sote-keskusteluihin.
– Tässä käydään sitä rajaa, mitkä seikat yhteiskunnassa ovat sellaisia, että ovat yksityisten välillä sovittavissa eli sopimusvapauden piirissä, ja mitkä sellaisia, jotka haluamme erottaa yhteiskunnan julkisen vallan tehtäväksi tai mitkä sinne tällä hetkellä kuuluu.
– Raja yksityisen ja julkisen välillä on yksi kuumimpia, mistä viime aikoina on keskusteltu. Mitkä voidaan jättää yksityiselle puolelle, mitkä pitää jättää julkiselle.
Näkemys siitä, onko pysäköinninvalvonta julkisten vallan käyttöä vai yksityisten välillä tehtävissä oleva sopimus, määrittää Annolan mukaan suoraan sen, pitääkö yksityiseltä saatu parkkisakko maksaa vai ei.
– Korkein oikeus linjasi, että tämä on yksityisten välillä sovittavissa. Sopimus syntyy, kun auto pysäköidään parkkiin ja lasku on maksettava. Jos (pysäköinninvalvonta) on julkisen vallan käyttämistä, ei tällaista sopimusta voi solmia, eikä laskua silloin tarvitse maksaa eikä sitä saa periä.
Annolan mukaan korkeimman oikeuden ratkaisu on linjannut käytäntöä viime vuosina esimerkiksi kuluttajariitalautakunnassa. Silti keskustelu on jatkunut.
Esimerkiksi eduskunnassa ei kuitenkaan asiasta ole saatu sellaista sopua aikaiseksi, joka olisi johtanut lakiin yksityisestä pysäköinninvalvonnasta. Keskustelu kuitenkin osoittaa, että laille voisi olla tarvetta.
Reilu peli ja selvät ehdot
Jotta sopimus yksityishenkilöiden välille syntyisi, pitää osapuolten olla tietoisia sen ehdoista. Vesa Annola peräänkuuluttaakin asiassa entistä parempia reilun pelin käytäntöjä.
– Kyltit ja seuraamukset ovat selkeät niin, ettei ole epäselvyyttä siitä, mitä toiminnastani seuraa. Näen, että jokaisella on oikeus määrätä omistamastaan kiinteistöstä ja sen mukaan siellä on mahdollisuus tälläisiä sopimustarjouksia tai –ehtoja esittää. Ja jos toiset sitten pysäköi, sopimuksia voi syntyä.
Annola muistuttaa, että kaupunkialueella on yksityisten omistamia alueita ja esimerkiksi parkkihalleja, joiden yhteydessä on pysäköintiehtoja. Niissä ei ole siis mitään poikkeavaa ja osaamme niihin yleisten käytäntöjen kautta varautua.
– Jos lähdetään niistä poikkeamaan, meillä on mahdollisuus pohtia sopimusoikeudellisesti, että onko tämä hyväksyttävää ja sallittavaa, Annola sanoo.
Piilovirhevakuutuksesta niukasti apua – hometalon 200 000 euron kulut piti maksaa suurimmaksi osaksi itse
Nuku yösi hyvin, piilovirhevakuutus turvaa talokauppasi, lupaili Raksystemsin vakuutusesite. Vakuutuskorvauksia on kuitenkin rajattu kovalla kädellä. Uudet vakuutusehdot jättävät vakuutuksen ottajan taistelemaan korvauksista urakoitsijan kanssa. Vakuutuskorvauksen voi saada urakoitsijan vastuuajan jälkeen tai konkurssitilanteessa.
Omakotitalon myyjällä on ankara vastuu. Hän  voi joutua maksamaan isoja korvauksia [salaisista vioista](http://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Viat-viivastykset/asuntokaupan-virhe/omakotitalon-virhe/), joita kukaan ei tiennyt ennen kauppaa.  Esimerkiksi alapohjan lahovika on usein korvattava virhe.
Korvausvelvollisuus tulee [maakaaresta](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1995/19950540), mutta yksittäiset tapaukset ovat tulkinnanvaraisia.  Siksi talokaupat poikivat kalliita [oikeusriitoja](http://www.iltasanomat.fi/asuminen/art-2000000739740.html).
Rakennusalan asiantuntijayritys Raksystems markkinoi ratkaisua riitojen minimoimiseksi. Yhtiö kaupittelee [piilovirhevakuutusta](https://www.raksystems.fi/fi/palvelut/asuntokauppa/raksystems-kauppaturva), joka lupaa korvata talokaupan jälkeen ilmenneitä salaisia virheitä.
Korjataanko siis kaikki yllätysviat aina vakuutusyhtiön rahalla? Ei ihan niinkään. Raksystemsin markkinoima vakuutus kuittaa varmastikin kulut joskus, mutta se myös vuotaa useasta kohtaa kuin kaakelisauma.
Korjauksia omaan piikkiin
Erään vantaalaisperheen talo paljastui homepommiksi, jonka korjauksiin ja selvityskuluihin on palanut  noin 200 000 euroa. Piilovirhevakuutus on korvannut noin 50 000 euroa.
Korvauksia verottavat vakuutuksen rajaukset, ikävähennykset ja omavastuut. Esimerkiksi luvatta rakennetun kodinhoitohuoneen muuttaminen  ei kuulunut vakuutukseen.
Moniongelmaisesta talosta selvisi myös, että piha alkoi upottaa keväällä kosteuden myötä. Maamassojen vaihto ei mennyt vakuutukseen. Kaikkia kunnostuksia ei voi lukea piilovirheiden korjaukseksi.
Vantaalaisperheen talokaupat tehtiin vuonna 2010, eivätkä Raksystemsin piilovirhevakuutuksen ehdot enää ole samat. Mutta uudessakin vakuutuksessa riittää rajauksia.
[Vakuutusehdot](http://piilovirhevakuutus.bluewaft.com/terms/SP-Finland_Hidden_defect_insurance_Single_dwelling_Final_-FI_151006.pdf) kannattaakin lukea etukäteen suurennuslasin kanssa.
Vantaalaisperhettä hiertää myös näkemysero talon myyjän kanssa.  Myyjä on korvannut korjauksista noin 24 000 euroa– ihan liian vähän perheenisän mielestä.
Hän on harkinnut lisäkorvausten hakemista käräjien kautta - paikasta, jonne joutumiselta vakuutuksen nimenomaan pitäisi suojata!
Vantaalaismies olisi myös toivonut, että [kuntotarkastus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/16/kuntotarkastus-ei-pelastanut-homepommilta) olisi paljastanut enemmän puutteita jo ennen talokauppaa.  Käräjäreissusta  myyjää vastaan hän on luopunut, koska lopputulos on epävarma.
Lukuisia rajauksia
Raksystems Insinööritoimisto on tunnettu kuntotarkastuksistaan.  Raksystemsin kauppaaman piilovirhevakuutuksen saa, jos taloon tehdään myös Raksystemsin kuntotarkastus.
Varsinainen vakuutuksen antaja on ollut vuodesta 2015 brittiläinen [Lloyd´s](https://www.lloyds.com/lloyds/about-us/what-is-lloyds), eivätkä tässä jutussa käsitellyt tapaukset koske sitä.
Raksystemsin toimitusjohtaja **Marko Malmivaara** arvioi, että vuosittain piilovirhevakuutuksia on otettu noin 500 – 600 kappaletta. Korvauksia on maksettu vuosittain noin 30 -40 tapauksessa yhteensä noin puoli miljoonaa euroa.
Piilovirhevakuutuksia saa omakotitaloihin ja myös muihin asuntoihin.  Omakotitalon myyjän ottama vakuutus on nimeltään [”Raksystems Kauppaturva”](https://www.raksystems.fi/fi/palvelut/asuntokauppa/raksystems-kauppaturva). Se maksaa 1950 euroa viideksi vuodeksi.
Myös talon ostaja voi ottaa piilovirhevakuutuksen.
Hankalia vakuutuspykäliä
Pienten pränttien tavaaminen vakuutusehdoista paljastaa, että piilovirhevakuutuksen korvauksia on rajoitettu kovalla kädellä.
Helsinkiläinen rouva myi talon vuonna 2013. Myöhemmin talon ostaja purki kellarista öljysäiliön ja huomasi, että säiliön taakse oli tihkunut vettä. Syyksi selvisi salaojituksen toimintahäiriö.
Talon myyjällä oli Raksystemsin markkinoima piilovirhevakuutus.  Vakuutus ei rouvan yllätykseksi korvannut salaojaongelmaa.
Raksystemsin kuntotarkastaja oli suosittanut salaojien toiminnan selvittämistä lisätutkinnalla. Kuntotarkastaja ei itse voinut varmistaa salaojien toimintaa, koska salaojien tarkastuskaivot eivät olleet esillä.
Silloisten vakuutusehtojen mukaan vahinkoa ei korvata, jos kyseiseen rakenteeseen ei ole tehty kuntotarkastajan suosittamaa lisäselvitystä ennen talokauppaa.
Lisäselvitys olisi todennäköisesti ollut haastava homma, koska oli talvi.  Salaojien tarkastuskaivojen kannet ovat usein maan alla. Niiden kaivaminen esiin sydäntalvella voi vaatia roudansulatuspalvelun tilaamista.
Helsinkiläisrouvan mielestä kuntotarkastajan olisi pitänyt kertoa siitä, että suositukset jatkotutkimuksista voivat johtaa dramaattisiin seurauksiin eli vakuutuskorvauksen epäämiseen.
Raksystemsin toimitusjohtaja Marko Malmivaaran mukaan vakuutusehtojen yksityiskohtainen selostus ei ole kuntotarkastajan tehtävä.
Hänen mukaansa merkittävimmät vakuutuksen rajaukset löytyivät asiakkaan saamasta esitteestä ja lisätietoja saa vakuutushenkilöstöltä.
Urakoitsijan virhettä ei korvata
Raksystemsin markkinoima piilovirhevakuutus on nykyään Suomessa ainoa laatuaan. Sitä uudistettiin viime vuonna laajasti.  Vakuutussuojaa parantaa mm. ikävähennysten poisto. Nyt mukana on myös LVIS -tekniikka.
Vakuutusehdoissa riittää edelleen pureksittavaa ja epäselviä kohtia. Pykälien mukaan kaupanteon aikana olleita ”ilmeisiä virheitä” ei korvata.  Mikä sellainen on?
Vakuutuksenantaja Lloyd´sin  puolesta puhuu nyt yhteistyökumppani S&P Underwriting Agency.  S&P sanoo, että kyse on ilmeisestä virheestä, jos vakuutuksen ottaja on pantannut tietoa tai valahdellut kuntotarkastuksen yhteydessä tehtyihin kysymyksiin.
Vakuutusehtojen mukaan myöskään urakoitsijan tekemiä työvirheitä ei korvata.  Nyt S&P sanoo, että ehdot on kirjoitettu puutteellisesti ja niitä aiotaan korjata.
S&P:n mukaan urakoitsijalla itsellään on velvollisuus korjata virheitään lain tai sopimuspykälien nojalla. Mutta piilovirhevakuutus saattaa korvata myös urakoitsijan virheen esimerkiksi silloin, kun  urakoitsija on konkurssissa tai urakoitsijan vastuuaika on ohi, lupaa S&P.
Konkurssiin menneen rakennusyhtiön työvirheet luvataan korvata, jos ne ovat vakuutusehtojen mukaisia piilovirheitä.
Siis ensin tulee kääntyä urakoitsijan puoleen, jos vaikka salaojafirma tyri asennukset.
__Muokattu 17.11.2016: Lisätty lause:  Vantaalaisperheen talokaupat tehtiin vuonna 2010, eivätkä Raksystemsin piilovirhevakuutuksen ehdot enää ole samat.
Täsmennetty lause Varsinainen vakuutuksen antaja on brittiläinen Lloyd´s muotoon Varsinainen vakuutuksen antaja on ollut vuodesta 2015 brittiläinen Lloyd´s, eivätkä tässä jutussa käsitellyt tapaukset koske sitä.
Lisätty lause Konkurssiin menneen rakennusyhtiön työvirheet luvataan korvata, jos ne ovat vakuutusehtojen mukaisia piilovirheitä.
Muokattu 21.11.2016: Lisätty lause: Vakuutuskorvauksen voi saada urakoitsijan vastuuajan jälkeen tai konkurssitilanteessa.
__
Salibandyliigaa tänään Areenassa: Kokeeko sarjajumbo teurastuksen paikallispelissä?
Mestarisuosikki EräViikingit saa suorassa ottelulähetyksessä vastaansa hännänhuippu M-Teamin.
[Yle Urheilu Areenan](http://yle.fi/urheilu/areena) torstain Salibandyliigan suora ottelulähetys tulee Vantaalta, jossa yksi sarjan suurimmista mestarisuosikeista, huippuvireinen EräViikingit, kohtaa sarjajumboksi juuttuneen paikallisvastustajansa M-Teamin. [Suora lähetys alkaa klo 18.24.](http://yle.fi/urheilu/areena)
Viime kevään kovimman salibandyuutisen, Tapanilan Erän ja SSV:n fuusioitumisen myötä syntynyt EräViikingit on ollut heti ensimmäisenä liigasyksynään odotetun kova. Joukkue on kärsinyt 11 ottelussaan vain kaksi tappiota ja taistelee tiukasti runkosarjan kärkipaikasta.
EräViikinkien huippuhankinnat ovat koko joukkueen lailla olleet terävässä iskussa heti alkukaudesta. Maajoukkuetähdet Jani Kukkola ja Miko Kailiala mahtuvat liigan pistepörssissä kärkiviisikkoon, Kailialan tehot ovat 17+7=24, Kukkolan 12+10=22. EräViikinkien tähtien määrästä kertoo se, että joulukuun MM-kisoihin valittiin joukkueesta viisi pelaajaa (Kukkola, Kailiala, Mika Moilanen, Tero Tiitu ja Tommi Aro).
Torstain otteluun EräViikingit lähteee kuitenkin poikkeuksellisesta tilanteesta, kun sen kahdeksan ottelun mittainen voittoputki katkesi viikko sitten TPS:n vietyä pisteet Vantaan Areenalta.
\- TPS-peli oli meille lähtökohdiltaan erittäin vaikea, kun moni pelaaja ja puolet valmennustiimistä oli maajoukkuetehtävissä. Meillä oli peliä ennen vain yksi yhteinen tapahtuma ja se näkyi ikävä kyllä pelissä, EräViikinkien valmentaja Tomi Rastas kertoi EräViikinkien verkkosivuilla.
"Suora säilyminen riittävän kova tavoite"
M-Team otti sille harvinaisen pisteen viime ottelustaan, kun se päätyi Kooveen kanssa 6-6-tasatulokseen. M-Teamin sarakkeessa on tältä kaudelta tuon tasapelin lisäksi vain yksi voitto, muuten joukkue on tarponut tappiosta seuraavaan. "Tiimi" pelaakin jo sarjapaikkansa puolesta.
\- Ennen kauden alkua playoffit olivat selkeä tavoitteemme, mutta nyt kun kolmannes kaudesta on ollut nähdynlainen, niin sanoisin, että suora säilyminen on rehellisyyden nimissä riittävän kova tavoite, M-Teamin päävalmentaja Jarmo Härmä arvioi M-Teamin verkkosivujen haastattelussaan.
Kun EräViikingit on ollut hyökkäyspäässä liigan vaarallisin joukkue tänä syksynä, saatetaan Vantaalla nähdä torstai-iltana mitä tahansa. Maali-ilotulituksen M-Team voinee estää vain vetäytymällä kuoreensa. Maalintekokilpailuun ei kannata lähteä, sen näkee jo vertaamalla joukkueiden tehotilastoja. M-Teamin syömähammas on ollut Erä-taustainen Mikko Pasanen, joka on saalistanut tehot 8+3=11.
\- Tuonkaltaisessa tilanteessa kuin M-Team on, joukkueet pyrkivät yleensä tiivistämään puolustustaan ja minimoimaan virheiden määrää. Joukkueella on myös ollut ongelmia maalivahtien suhteen, mikä varmasti entisestään puoltaa puolustuspelaamiseen panostamista. Pelinkuva torstaina on varmastikin se, että EräViikingit pitää palloa ja yrittää löytää aukkoja M-Teamin puolustuksesta. M-Team puolestaan pyrkii iskemään terävästi vastaan, EräViikinkien valmentaja Tomi Rastas ennakoi.
**[Siirry tästä seuraamaan EräViikingit - M-Team -ottelua (torstai 17.11. klo 18.24)](http://yle.fi/urheilu/areena)**
Kuntotarkastus ei pelastanut homepommilta 
Vantaalaisperheen taloa mainostettiin hyväkuntoiseksi. Korjaamiseen ja selvityksiin on kuitenkin mennyt 200 000 euroa. Talon omistaja kehottaakin lukemaan kuntotarkastusraporttia kuin piru raamattua.
Vantaalainen perhe uskoi ostaneensa unelmakodin vuonna 2010. Pikku hiljaa pintojen alta paljastui kuitenkin ikäviä yllätyksiä.
Lattian alta löytyi irtovettä, seinät olivat homeessa, yläpohja ei tuulettunut kunnolla, piha upotti keväällä kuin suo, salaojien kaadot olivat pielessä, kodinhoitohuone oli rakennettu ilman lupaa ja niin edelleen.
Korjaamiseen on palanut paljon rahaa ja vapaa-aikaa. Talon jättimäiset ongelmat ovat aiheuttaneet myös sairastelua ja avioeron. 

Kuntotarkastus ei kerro kaikkea
Taloon tehtiin ennen kauppaa [Raksystemsin kuntotarkastus](https://www.raksystems.fi/fi/palvelut/asuntokauppa/asuntokaupan-kuntotarkastus?gclid=CMXLwq6grdACFQdfGQodU4kLTw).  Raksystemsin mukaan kuntotarkastus vähentää riskiä jälkikäteen selviävistä ongelmista. Yhtiö toteaa myös, että kuntotarkastus ei aina paljasta kaikkea.
Vantaalaisperheen tapauksessa herää kysymys, onko kuntotarkastajan ote lipsunut, kun taloa on korjattu talokaupan jälkeisinä vuosina peräti 200 000 eurolla?
Kuntotarkastusraportin ”riskirakenne” -sarakkeeseen ei ole merkitty ainoatakaan kohdetta sivulla, jossa listataan oleellisimmat havainnot.
Salaojista kuntotarkastaja ei tehnyt havaintoa – hänen oli mahdotonta todeta salaojien kaatovirhe, joka oli todennäköinen osasyy talon kosteusongelmiin.
Tietyiltä osin vantaalaisperheen isä kritisoi kuntotarkastusta ankarasti.

Yläpohjassa hometta
Kuntotarkastaja totesi raportissaan, että aumakattoisen talon yläpohjan tuuletus vaikutti riittävältä, vaikka räystäslaudoitus oli ummessa. Tarkastaja kehotti varmistamaan tuuletuksen laudoitusta reiíttämällä.
Tarkastaja ei kuitenkaan mennyt yläpohjaan sen luukkua pidemmälle, koska piti yläpohjassa liikkumista turvattomana.
Perheenisän mielestä kuntotarkastajan olisi pitänyt esittää yläpohjaan jatkotutkimusta, sillä Raksystems noudattaa kuntotarkastuksen [KH 90-00394 –ohjetta](https://www.rakennustietokauppa.fi/kh-90-00394,-kuntotarkastus-asuntokaupan-yhteydessa.-suoritusohje.-(2007)/100648/dp).
Ohjeen mukaan kuntotarkastajan tulee esittää lisätutkimusta, jos riskihavaintoon liittyvän rakenteen kunnosta ei saada selvyyttä. Riskihavainto on esimerkiksi puutteellinen tuuletus.
 
Vantaalla tarkastaja ei kuitenkaan suosittanut lisätutkimusta yläpohjaan, vaikka ei ollut vakuuttunut yläpohjan tuuletuksen toimivuudesta eikä päässyt itse tutkimaan yläpohjaa.  Raksystems Insinööritoimston toimitusjohtaja **Marko Malmivaara** myöntää, että tässä kohtaa tarkastajalla saattoi sattua ”pieni virhe”.
Asuntokauppaa seuraavana vuonna talon isäntä huomasi kattotuoleissa hometta ja muitakin yläpohjan kosteusongelmia on ilmennyt.  Yläpohjan tuuletus on todettu riittämättömäksi.
Jos homeet olisi havaittu ennen talokauppaa, talon ostaminen olisi saattanut jäädä kokonaan väliin perheeltä. Jupakassa on kiistelty siitäkin, onko home ilmestynyt yläpohjaan vasta talokaupan jäkeen.
Luvaton kodinhoitohuone
Talosta paljastui myös, että kodinhoitohuone oli rakennettu jälkikäteen laajennuksena autotalliin ilman rakennuslupaa.
Talon isännän mukaan kodinhoitohuoneeseen liittyi myös teknisiä ongelmia, kuten paloturvallisuuspuute. Luvattoman kodinhoitohuoneen kuntoon saattaminen on maksanut hänen mukaansa ainakin 20 000 euroa.
Raksystemsin kuntotarkastuksessa ei ole sanaakaan siitä, että kodinhoitohuone on rakennettu luvatta.
Toimitusjohtaja Malmivaaran mielestä kuntotarkastajan ei kuulunutkaan tutkia talon luvanmukaisuutta, koska tarkastusta ohjaavassa KH-ohjeessa ei tällaista kehoteta tekemään.
Asiasta on kiinteistöeksperttien parissa päinvastaisia näkemyksiä. KH-ohjeen mukaan kuntotarkastajan pitää raportoida, jos talo poikkeaa oleellisesti asiakirjoista.
KH-ohjeen mukaan olennaisia asiakirjoja ovat mm. pohjapiirrokset ja lupapiirustukset. Vantaalaisen talon pohjapiirrokseen on jälkikäteen piirretty lyijykynällä kodinhoitohuone, jolta puuttui rakennuslupa.
Puheenjohtaja** Esko Lindblad** asuntokaupan kuntotarkastajan (AKK) pätevyyslautakunnasta sanoo, että KH-ohjeen mukaisessa kuntotarkastuksessa tarkastajan pitää pyrkiä selvittämään talon luvanmukaisuutta saatavilla olevien paperin perusteella.
Lue raporttia kuin piru raamattua
Raksystemsin toimitusjohtaja Malmivaara myöntää, että aina kuntotarkastus ei pysäytä homepommin myyntiä.
Hänen mukaansa Raksystemsin vuosittain tekemissä tuhansissa kuntotarkastuksissa löytyy kuitenkin tuhansia vaurioita ja puutteita, joista useimmat olisivat muutoin jääneet pimentoon.
- 55 prosentissa taloista löytyy puutteita, jotka edellyttävät välittömiä toimenpiteitä, sanoo Malmivaara.
Kuntotarkastukseen pettynyt vantaalaismies kehottaa talon ostajaa perehtymään tarkasti kuntotarkastuksen [tilaajan ohjeeseen](http://www.talojatarkastus.fi/Tekstit/TilaajanohjeK00393.pdf) ja myös [suoritusohjeeseen](https://www.rakennustietokauppa.fi/kh-90-00394,-kuntotarkastus-asuntokaupan-yhteydessa.-suoritusohje.-(2007)/100648/dp).
- Kun tuntee kuntotarkastajan velvollisuudet, se helpottaa kysymysten esittämistä kuntotarkastajalle, sanoo vantaalaismies.
Hänen mielestään kuntotarkastusraporttia pitää tulkita kuin ”piru raamattua”.
- Kun sinne jää ympäripyöreyksiä, niin pitäisi ottaa selvää,  mitä ne  käytännössä tarkoittavat.
Vantaalaisen mielestä ei ole pahitteeksi, jos vie tarkastusraportin toisen rakennusalan ammattilaisen luettavaksi ja tulkittavaksi.
Kuntotarkastaja ei tavallisesti itse kirjoita raporttia niin kansantajuisesti ja varoittavasti, että tavallinen omakotitalon ostaja ymmärtää talon riskit varmasti oikein.
Suutari tuntee suomalaisen laadun – "Kiinan tuonti huonontaa meidän hommaa"
Tylsät terät, liukkaat pohjat ja rimpulat vetoketjut työllistävät suutareita alkutalvesta. Moni haluaa lisää käyttöikää lähes puhkikävellyille lempikengille, tai uuden elämän isovanhemmilta perityille retrosaappaille. Suutareiden määrä on pysynyt pitkään ennallaan, mutta pienissä pitäjissä töistä on pulaa.
Jyväskyläläisen marketin kyljessä pientä kojuaan pyörittävä suutari Jari Nuutinen on täystyöllistetty.
– Kyllä se talvi ja liukkaus taas yllätti jalankulkukijat, näihin aikohin kaivetaan esiin niitä talvikamppeita, joita sitten tullaan kiireellä kohentamaan.
Nuutisen tiskillä käy lähes tauton asiakasvirta ja hyllyissä seisoo vieretysten saappaita, korkokenkiä, monoja ja luistimia. Vanha rouva tuo suutarille korolliset saappaat, joihin pitäisi saada lisää pitoa.
– Yleisin työ tällä hetkellä on kumisten korkolappujen ja puolipohjallisten laitto liukkaisiin kenkiin. Nämä on hyvät kengät suoraan 60-luvulta, silloin kenkiä vielä osattiin tehdä. Made in Finland, Nuutinen tutkailee rouvan kenkiä.
Yli kaksikymmentä vuotta suutarina työskennellyt ja 18 vuotta omaa yritystä pyörittänyt Nuutinen on nähnyt suomalaisten kulutustottumusten muutoksen konkreettisesti.
Myös jalkineiden laatu on heikentynyt, ja erityisenä murheenkryyninä Nuutinen mainitsee vetoketjut.
– Laatu on huonontunut hirveästi, ihan uusissa kengissä niitä vaihdetaan todella paljon. Ehkä se on tämä Kiinan tuonti kun huonontaa meidän suutarien hommaa, kun ikävä kyllä on niin huonolaatuisia kenkiä. Onneksi vielä on vanhoja, perinteisiä kenkiä ihmisillä kaapit pullollaan ja niissä riittää korjaamista vielä.
Se, kuinka paljon ihmiset ovat halukkaita sijoittamaan kenkien korjaamiseen, riippuu Nuutisen arvion mukaan paljon siitä, kuinka paljon kengät alkujaan ovat maksaneet. 
Hyvät kengät suoraan 60-luvulta, silloin kenkiä vielä osattiin tehdä. Made in Finland.
– Jos on saanut kengät halvalla, vaikka kolmellakymmenellä eurolla, ei niihin mielellään enää 40 euron remonttia tehdä, kun kerran uudenkin parin saa. Sanotaan 50 euroa alkaa olla sellainen raja, että asiakas jo harkitsee syvästi, kannattaako.
Usein rahallista arvoa tärkeämpää on kuitenkin tunnearvo. Suutari näyttää hyllystä kahta järeää saapasparia.
– Kunnon nahkasaappaat 70-luvulta, toinen pari ollut asiakkaan isän ja toinen appiukon. Pohja on näissä iän myötä kovettunut ja silottunut, mutta muuten nahka on ihan priimaa. Pohjat laitetaan kuntoon, niin näillä menee vielä seuraavakin sukupolvi.
Suutarinverstaille löytynyt jatkajia
Ympäri vuoden suutari korjaa kenkien lisäksi muun muassa laukkuja ja urheiluvälineitä. Myös avaimia ja kaiverruksia tehdään paljon. Alkutalven sesonkituotteena on puolestaan luistinten teroitus.
– Nyt olisi töitä niin paljon, että voisi rekrytoida toisenkin käsiparin ainakin puoleksi vuodeksi. Se on tietysti positiivinen ongelma, saa olla kiitollinen.
Suutareiden työtilanne ei kuitenkaan kaikkialla ole yhtä hyvä kuin Nuutisella. Suutariliikkeiden liitosta kerrotaan, että kasvukeskuksissa riittää töitä, mutta pienemmillä paikkakunnilla tilanne on toinen.
– Heikko aika näkyy ja varsinkin pienistä taajamista suutareita on muuttanut muualle. Pelkkä kenkien korjaus ei enää riitä, vaan pitää erikoistua ja olla lisäpalveluita, kertoo liiton puheenjohtaja Pertti Lönnqvist.
Suutariliikkeiden määrä ei kuitenkaan ole viimeisen vuosikymmenen aikana juurikaan vähentynyt.
– Verstaita on tällä hetkellä noin 270 ja määrä on pysynyt pitkään suunnilleen ennallaan. Uusia yrittäjiä on saatu jatkamaan liikkeitä aika mukavasti, Lönnqvist kertoo.
Alalle valmistuu uusia tulijoita yhdestä oppilaitoksesta Kankaanpäästä. Lönnqvistin mukaan  opiskelu on pääosin käytännön tekemistä ja perinteistä kisällikoulutusta.
– Käsi kädessä tekeminen on paras tapa oppia tälle alalle.
Poliisi: Mies puukotti koiran kostoksi erosta
Joensuulaismies tappoi raa'asti ex-naisystävänsä koiran ja uhkasi tappaa myös toisen entisen naisystävänsä koiran.
Itä-Suomen poliisilaitos on saanut valmiiksi Joensuun Rantakylässä syyskuun lopulla tapahtuneeseen koiran tappamiseen liittyvän esitutkinnan.
Joensuulaista 35-vuotiasta miestä epäillään muun muassa kahdesta törkeästä kotirauhan rikkomisesta ja törkeästä eläinsuojelurikoksesta.
Miestä epäillään lisäksi toiseen asianomistajaan kohdistuneesta laittomasta uhkauksesta ja kiristyksestä, joihin liittyen mies uhkasi tappaa myös tämän toisen asianomistajan koiran. Molemmat asianomistajat olivat joensuulaismiehen entisiä naisystäviä.
Poliisin mukaan epäilty oli tunkeutunut luvatta toisen ex-naisystävänsä asuntoon, ottanut naisen omistaman koiran kaulapannasta taluttaen mukaansa ja tappoi koiran veitsellä.
Ex-naisystävän päästyä paikalle oli mies poistunut ja jättänyt koiran kitumaan. Hetken kuluttua koira oli kuollut saamiinsa vammoihin. Tapettu koira oli noin 4-vuotias sekarotuinen rottweilerin kokoinen ja näköinen koira.
Esitutkinnan perusteella epäillyn motiivi koiran tappamiselle on ollut kosto juuri päättyneestä parisuhteesta.
Epäilty on ollut koko esitutkinnan ajan vangittuna ja rikoskokonaisuus on siirtynyt syyteharkintaan.
Löytyikö nuoruuden lähde? – Yhdysvaltalaisyritys uskoo keksineensä keinon nuorentaa aivoja
Nuorten ihmisten verta saaneet iäkkäät hiiret käyttäytyvät ja muistivat kuten nuoret lajitoverinsa.
Kypsään ikään ehtineet hiiret nuortuivat selvästi, kun niille siirrettiin verta, joka oli peräisin 18-vuotiailta terveiltä ihmisiltä, ilmenee uudesta tutkimuksesta.
Kaliforniassa toimivan Alkahest-yrityksen tutkijat siirsivät tutkimuksessa ihmisverta 12 kuukauden ikäisille hiirille. Ihmisen vuosissa laskettuna hiiret olivat keski-ikäisiä eli noin viisikymppisiä. 
Hiiret saivat kolmen viikon ajan kaksi kertaa viikossa ihmisen veriplasmaa pistoksina. Kolmen viikon jälkeen Alkahestin tutkijat vertasivat koehiiriä verrokkiryhmiin, joissa oli kolmekuukautisia ja 12-kuukautisia hiiriä, jotka eivät siis saaneet ihmisverta.
Koehiiret käyttäytyivät kuin nuoret: Ne juoksentelivat innokkaasti ympäriinsä, mutta vielä tärkeämpää oli, että niiden muisti näytti parantuneen. Tämä havaittiin, kun tutkijat laittoivat hiiret laitteeseen, jolla testattiin niiden avaruudellista hahmotuskykyä ja muistia.
Veripistoksia saaneet hiiret selvisivät laitteessa yhtä hyvin kuin nuoret ja selvästi paremmin kuin ikäisensä hiiret.
–  Havaitsimme nuorentumisvaikutuksen. Nuoren ihmisen plasma parantaa kognitiota. Hiirten muisti koheni, sanoo tutkija Sakura Minami [New Scientist ](https://www.newscientist.com/article/2112829-blood-from-human-teens-rejuvenates-body-and-brains-of-old-mice/)-tiedelehden haastattelussa.
Nuoren ja vanhan veren proteiinit eroavat toisistaan
Alkahestin perustaja ja neurotutkija Karoly Nikolich kertoo, että nuorentava vaikutus selittyy nuoren ja vanhan veriplasman erilaisella proteiinirakenteella.
Veriplasmassa on tuhansia erilaisia proteiineja, mutta iän myötä osa kudoksia nuorentavista proteiineista korvaantuu molekyyleillä, jotka ovat kudoksille vahingollisia. Nikolichin mukaan tutkimuksessa on ensimmäistä kertaa osoitettu, että sadat proteiinit muuttuvat vanhenemisen myötä. Osa niistä aiheuttaa tulehduksia, jotka johtavat solun kuolemaan.
Minamin mukaan osa proteiineista vaikuttaa aivoissa.
Verratessaan plasmaa saaneita hiiriä verrokkiryhmän samanikäisiin havaittiin, että plasmaa saaneiden aivoihin syntyi enemmän uusia hermosoluja. Uusien hermosolujen muodostuminen eli neurogeneesi taas vaikuttaa suuresti kykyymme oppia ja painaa asioita mieleen.
Toimiiko sama ihmisellä?
Nuoren ihmisen veriplasman saaminen näyttäisi siis nuorentavan ainakin hiirten aivoja, mikäli tutkimukseen on uskominen.
Kriitikot ovat kuitenkin kysyneet, eikö nuoren veren vaikutusta olisi jo huomattu muutenkin ihmisten verensiirtojen yhteydessä? Ovathan verenluovuttajat usein nuoria ihmisiä.
Toisaalta aiemmissa tutkimuksessa on jo osoitettu nuoren hiiren veren nuorentavan iäkkäämpiä hiiriä. Alkahest on mahdollisesti osoittanut, että sama saattaa päteä myös eläinlajien rajojen ylitse.
Alkahestin tutkijat ovat käynnistäneet Stanfordin yliopistossa jatkotutkimuksen, jossa parikymmentä Alzheimerin taudin lievästä tai keskivaikeasta vaiheesta kärsivää ihmistä saa nuorten ihmisten verta.
Mikäli koe osoitteutuu menestykseksi, aiotaan joukkoa laajentaa ja koehenkilöiden saamaa plasma-annosta kasvattaa. Samalla selvitetään, toimiiko hoito Alzheimerin lisäksi Parkinsonin tautiin. Alkahestissa ei uskota, että nuorten plasmaa riittäisi kaikille hoidettaville, joten yhtiö yrittää kehittää plasmasta myös synteettistä versiota. 
Uusia tuloksia odotetaan vielä tämän vuoden kuluessa. Kokeita kirittää sekin, että Alkahestin ohella toinenkin yhdysvaltalainen startup-yritys on kehittämässä samalla periaatteella toimivaa hoitoa.
Alkahestissa tehdyn tutkimuksen tuloksia esiteltiin tällä viikolla Society of Neurosciencen vuosikokouksessa San Diegossa Kaliforniassa. Tuloksia ei ole vielä julkaistu missään tiedelehdessä, mikä olisi tärkeä askel niiden hyväksymiselle.
Lisää tutkimuksesta muun muassa [täällä](http://sanfrancisco.cbslocal.com/2016/10/27/plasma-seen-as-possible-fountain-of-youth-treatment-for-older-patients/) ja [täällä.](http://www.sciencealert.com/scientists-have-rejuvenated-old-mice-with-the-blood-of-human-teenagers)
"Olen joskus kymmeniä vuosia sitten opiskellut pikkuisen tietotekniikkaa" – Opettajien digiosaamisen erot eriarvoistavat koululaisia
Vain puolet opettajista pitää omia digitaitojaan hyvinä, vaikka uusi opetussuunnitelma painottaa teknistä osaamista osana jokapäiväistä opiskelua. Täydennyskoulutus on opettajien mielestä riittämätöntä.
– Uudessa opetussuunnitelmassa opettajan pitäisi osata koodata. Se on mulle uusi asia. Olen joskus monia, kymmeniä vuosia sitten opiskellut pikkuisen tietotekniikkaa, mutta niin vähän, että ohjelmointi on aika vierasta, sanoo käsityön- ja matematiikan opettaja Mari Lukkari. Lukkari on yksi viidestätoista opettajasta, jotka opiskelevat syksyllä Hämeen ammattikorkeakoululla koodausta kerran viikossa.
Uusi opetussuunnitelma astui voimaan tänä syksynä, ja se painottaa [digitaalista opiskelua jokaisella peruskoululuokalla](http://yle.fi/uutiset/3-9081859). Monet opettajat ovat kuitenkin jääneet digiloikan jalkoihin.
Opettajien ammattijärjestön OAJ:n mukaan puolet opettajista kokee omat digitaitonsa heikoiksi tai vain kohtalaisiksi. Ympäri Suomen onkin ryhdytty käyttämään esimerkiksi tutor-opettajia, joiden on tarkoitus olla opettajien teknisenä tukena.
Tällaisena apuna on ollut esimerkiksi hämeenlinnalainen Sami Heino, joka on kiertänyt syksyn aikana peruskouluilla.
– Vauhti on hurja, ja harva opettaja pysyy täysin mukana. Laitteita ja uusia ohjelmia tulee lisää. Opettajan pitäisi pystyä ottamaan teknologia käyttöön kaikissa oppiaineissa. Ei ole erillisiä atk-taitoja, vaan teknologia luontevana osana opetusta.
Opettajilla paljon opittavaa – tärkeintä on asenne
Opettajien tekniset taidot vaihtelevat suuresti sekä paikkakunnittain että kouluittain. 40 prosentilla opettajista ei ole esimerkiksi henkilökohtaista digityövälinettä työnsä puolesta, sanotaan OAJ:sta.
Heinon mukaan osaamisen vaihtelevuutta selittävät esimerkiksi lähtötaso, erot laitteiden käyttömahdollisuuksissa ja langattomassa verkossa ja jossakin määrin myös opettajan ikä. Opettajien taitojen vaihtelevuus eriarvoistaa koululaisia.
– Asenne on tärkein. Kouluja halutaan tasa-arvoistaa, että olisi mahdollista käyttää teknologiaa opettajasta ja koulusta riippumatta.
OAJ:n kyselyn mukaan yli 70 prosenttia opettajista pitää saamaansa täydennyskoulutusta riittämättömänä. Heino kertoo, että esimerkiksi laitteiden ja sovellusten opiskelu jää usein omalle ajalle.
Digiosaaminen osana kaikkea, ei vain yksittäisinä ohjelmina
– Koodaus tulee olemaan tulevaisuudessa jokaisen työssä läsnä. Koodareita meistä kaikista ei tule, mutta tiimeissä ollaan softan kanssa tekemisissä. Lapsilla oppiminen jää helposti yksittäisten ohjelmien käyttämiseen, eikä se ole sitä digiosaamista, mitä tulevaisuudessa tarvitaan, sanoo tietojenkäsittelyn lehtori Tommi Saksa HAMK:sta.
Opettajan tulisi ottaa teknologia osaksi arkea: esimerkiksi käsitöissä voisi tulla kysymykseen visuaalinen portfolio, liikunnassa taas reittejä voitaisiin suunnitella gps:n avulla, ja liikuntasuorituksia videoida, havainnollistaa tutor-opettajana toiminut Heino.
– Olen harjoitellut virtapiirin rakennusta, tekemistä ja ompelua johonkin vaatteeseen tai tekstiiliin. Esimerkiksi meikkipussiin voitaisiin laittaa valot, tai vaikkapa penaaliin. Mutta kyllä mun pitää sitä aika paljon harjoitella, että voin sitä opettaa, sanoo käsityön- ja matematiikan opettaja Mari Lukkari.
Analyysi: Ranskan presidenttipelin musta hevonen häiritsee kaikkia – paitsi Marine Le Peniä
Sosialistihallituksesta eronnut talousministeri Emmanuel Macron havittelee poliittisen keskustan äänestäjiä ja sekoittaa esivaaleihin valmistautuvan keskustaoikeiston pakkaa, kirjoittaa Pariisista Annastiina Heikkilä.
**PARIISI **Ranskan presidenttikisa sai keskiviikkona uuden pelaajan, kun entinen talousministeri Emmanuel Macron vahvisti pyrkivänsä Elysée-palatsiin.
Macronin ilmoitus oli odotettu ja kirvoitti koko joukon ärtyneitä kommentteja.
– Hallitseminen vaatii kokemusta, kuittasi sosialistihallituksen pääministeri Manuel Valls kuivasti – viitaten Macronin 38 vuoden ikään ja poliittisen uran lyhyyteen.  
Keskustaoikeiston presidenttiehdokkuutta tavoitteleva Alain Juppé puolestaan kutsui Macronia "tyhjäntoimittajaksi".
– Hän toimi ensin presidentti François Hollanden politiikan takuumiehenä ja puukotti tätä sitten selkään, ex-pääministeri Juppé sivalsi.
Reaktiot ovat ymmärrettäviä. Tie Elysée-palatsiin voi olla Macronille kivinen, mutta hän onnistuu varmasti sekoittamaan niin sosialistien kuin keskustaoikeistolaisen Tasavaltalaiset-puolueen pakkaa.
Macronilla nimittäin on oma poliittinen liikkeensä, jonka riveistä hän havittelee poliittisen keskustan äänestäjiä.
**Macronin ilmoitus oli tarkkaan ajoitettu. **Hän ilmoittautui ehdolle vain muutamaa päivää ennen keskustaoikeiston esivaalin ensimmäistä kierrosta.
Erityisen ongelmallinen Macronin ehdokkuus voi olla esivaalin ennakkosuosikille, entiselle pääministerille Alain Juppélle. Juppé ei herätä suuria intohimoja, mutta hän on monen mielestä vähemmän huono vaihtoehto kuin nykypresidentti Hollande tai [keskustaoikeiston ehdokkaaksi pyrkivä entinen presidentti Nicolas Sarkozy.](http://yle.fi/uutiset/3-9271971)
Ranskalaiset eivät siis äänestä niinkään Juppén puolesta kuin muita ehdokkaita vastaan. 
Emmanuel Macron laskee sen varaan, että iso osa poliittisen keskustan äänestäjistä on tällä hetkellä vailla aidosti innostavaa ehdokasta. Ex-investointipankkiiri ei ehkä edusta syvää Ranskaa, mutta toivoo keräävänsä samoihin vanhoihin kasvoihin kyllästyneen koulutetun keskiluokan protestiäänet.
Hän sanoo haluavansa uudistaa Ranskan poliittisen kentän ja yhdistää "edistykselliset voimat oikealta ja vasemmalta". 
**On kuitenkin yksi puolue, jota Macronin ehdokkuus ei häiritse. **Kansallisen rintaman puheenjohtajan Marine Le Penin ei tarvitse olla huolissaan omasta ehdokkuudestaan eikä liberaaleista.
Keskiviikkona Le Pen sanoi Macronia pankkiirien ehdokkaaksi.
– Sellainen täytyy olla toki aina mukana. Näitä ääriliberaaleja ehdokkaita tuntuu muutenkin riittävän joka sormelle, minulle se ei ole mikään ongelma, sanoi itsevarmasti hymyillyt Le Pen.
Le Penille tilanne kieltämättä sopii. Vasemmiston ja keskustaoikeiston kisatessa keskenään ja toisiaan vastaan Le Pen voi keskittyä liitämään Trump-ilmiön jälkimainingeissa.
– Olemme osa maailmanlaajuista ja kasvavaa liikettä, joka vastustaa hallitsematonta globalisaatiota ja kansallisvaltioiden alasajoa, Le Pen sanoi.
Jotain Le Penin kampanjataktiikasta kertoo myös keskiviikkoiltana julkistettu vaalilogo. Siinä komeili etunimi Marine ja herkkä, sininen ruusu. Huomionarvoista on, että sukunimi Le Pen ja puolueen logo loistavat vaalijulisteissa poissaolollaan.
Näin Le Pen pyrkii pehmentämään ja salonkikelpoistamaan imagoaan presidentinvaalien alla.
Mourinho raivostui Englannin liitolle Rooneyn juopottelukuvista
Manchester Unitedin manageri José Mourinho hermostui kuultuaan, että Englannin liiton työntekijät olivat läsnä Wayne Rooneyn näyttäydyttyä tukevassa humalassa maajoukkueen hotellissa.
José Mourinho on raivoissaan. Näin kertoo [Sky Sports](http://www.skysports.com/football/news/11667/10659675/man-utd-boss-jose-mourinho-furious-with-fa-over-wayne-rooney-incident), jonka mukaan Manchester Unitedin portugalilaismanageri hermostui saatuaan tietää, että Englannin jalkapalloliiton työntekijät olivat paikalla Wayne Rooneyn näyttäydyttyä vahvasti päityneenä Englannin maajoukkueen hotellissa.
[The Sun julkaisi](https://twitter.com/English_AS/status/798894534604288001) alkuviikosta kohua herättäneitä kuvia juopuneesta Rooneysta, joka oli Sunin lähteiden mukaan juhlinut perjantain 3-0-MM-karsintavoittoa Skotlannista juoden olutta ja viiniä. Rooney esiintyi maajoukkueen käyttämässä hotellissa häitä juhlineen seurueen kuvissa.
Mourinhon mukaan Rooney saa tehdä vapaa-ajallaan mitä haluaa, mutta managerin suuttumuksen kohteeksi joutuivat paikalla olleet maajoukkueen jäsenet. Skyn mukaan Rooneyn seurassa hotellissa olivat paikalla muun muassa joukkuekaveri Phil Jagielka, valmennustiimiä ja taustahenkilöitä. Portugalilaisen mielestä liiton palkkalistoilla olevien ihmisten olisi pitänyt huolehtia, ettei epävakaassa kunnossa ollut Rooney olisi päätynyt kännikuvakohun keskelle.
Rooney jäi sunnuntain harjoituksista pois polvivammaan vedoten. Englannin maajoukkueen lääkäri vahvisti vamman, eikä Rooneytä nähty harjoitusottelussa Espanjaa vastaan. Tulevan viikonlopun ottelussa englantilaisen odotetaan kuitenkin olevan pelikunnossa Manchester Unitedin kohdatessa Arsenalin.
Rooney on pyyätnyt käytöstään anteeksi.
Ylen vuosikertomukset 90 vuoden ajalta nyt verkossa
Vuosikertomusten arkisto tarjoaa pysäytyskuvia Ylen toimintaan 90 vuoden ajalta.
Millaista musiikkia Yleisradio soitti vuonna 1926, kun yhtiö perustettiin? Millaista oli ohjelmisto Helsingin olympialaisten vuonna 1952? Miten Pikku Kakkosen toiminta alkoi? Entä miten ohjelmatuntien määrät tai Ylen budjetti ovat kehittyneet viime vuosikymmeninä?
Nämä ja monta muuta faktaa voi löytää Ylen vuosikertomuksista. Yle on digitoinut kaikki vuosikertomukset vuodesta 1926 lähtien ja avannut ne kaikkien tutustuttavaksi verkkoon. Vuosikertomukset löytyvät pdf-muodossa [Ylen verkkosivuilta](http://yle.fi/aihe/yleisradio/vuosikertomukset/arkisto).
“Ylen julkisella palvelulla on hieno historia ja joka vuosikymmenellä Yle on tuonut suomalaisille jotain uutta. Vuosikertomukset ovat mainio tiivistys Ylen historiasta. Halusimme tuoda julkaisuarkistomme verkkoon, jotta suomalaiset voivat tutustua myös sen kautta maamme suurimman mediatalon 90-vuotisiin vaiheisiin”, sanoo Ylen viestintäjohtaja **Reija Hyvärinen**.
Kertomuksista käy ilmi, miten Ylen ohjelmisto on reagoinut suomalaisiin ilmiöihin ja tapahtumiin – ja myös luonut niitä.
Kertomukset valottavat Ylen ohjelmatuotantoa välillä hyvinkin seikkaperäisesti, sillä ne käyvät läpi Ylen toimintaa isoista tapahtumista aina ohjelmallisiin kokeiluihin. Kertomukset sisältävät myös katsauksia jakelu- ja mediateknologian kehitykseen.
Kertomuksia kolmella kielellä
Vuosikertomuksia on julkaistu pääosin kolmella kielellä: suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi. Suomen- ja ruotsinkieliset alkavat Ylen perustamisvuodesta 1926, englanninkieliset vuodesta 1989. Onpa joukossa yksi latinankielinenkin kertomus, vuodelta 1998.
Vuosikertomusten lisäksi verkkosivuilta löytyy digitoituna myös muita vuosiraportteja: yleisökertomuksia, henkilöstökertomuksia ja tilinpäätöksiä.
Vuosikertomusten nimet vaihtelevat. Alkuaikoina kertomuksia on julkaistu toimintakertomuksen, myöhemmin vuosikertomusten tai vuosikirjojen nimillä. Nykyisin vuosikertomusta vastaava julkaisu on nimeltään hallintoneuvoston kertomus eduskunnalle.
Pääsääntöisesti raportointijakso on ollut kalenterivuosi tammikuusta joulukuuhun, mutta sykleissä on ollut poikkeuksiakin. 1970- ja 1980-luvuilla kertomukset ovat kattaneet tilikausien mukaan ajanjaksot syksystä kevääseen, mikä näkyy myös kertomusten nimissä, esimerkiksi toimintakertomus 1975–1976.
”Minä, silmä pimeässä”: Mika Taanilan Mannerlaatta-elokuvan liikehdinnät
"Neuroottisimmillaan Mannerlaatta on kauhuelokuva siirtymisen vaivoista ja vaivaannuttavuudesta, aihetodisteita lentopelon ja -jännityksen sekä turtumuksen väliseltä kauttakulkualueelta."
Tytti Rantanen kirjoittaa Mika Taanilan ilman kameraa toteuttamasta elokuvasta.
Mannerlaatta saa tv-ensi-iltansa Teeman elokuvafestivaalilla 26.11. klo 16.30.
Kun ylittää lentokoneitse tarpeeksi monta aikavyöhykettä, voi tulla höpö olo. Tämä viistoutta ja vainoharhaa yhdistelevä kokemus on __**Mannerlaatan **__(2016) kerronnallinen sydän. Tyysten kameratonna toteutettu elokuva yhdistelee tekstuuriinsa sanoja ja asioita. Edellisten sommittelusta vastaa **Harry Salmenniemi** (s. 1983), jälkimmäisiä jäljentää suoraan filmille **Mika Taanila** (s. 1965). Tuloksena on täyspitkä ja -painoinen mutta välineellisesti vajaa fiktioteos.
__Mannerlaatta__ on monitaiteisuudessaan tervetullut. Teosta voi verrata **Alain Resnais’n** elokuvallis-kirjalliseen yhteistyöhön **Marguerite Durasin** (__Hiroshima, rakastettuni__, 1959) ja **Alain Robbe-Grillet’n** (__Viime vuonna Marienbadissa__, 1961) kanssa: Taanilan elokuvallisen materiaalin rinnalla runoilija Harry Salmenniemen teksti on suvereeniudessaan tasaveroinen, ei sivutuote.
Kahden eri sukupolven palkitun uudistajan yhteistyöstä välittyy kokeilemisen ilo. Vaikka ”lettristinen elokuva lentopelosta” kuulostaa juhlalliselta ja vakavalta, sujahtaa Salmenniemen hirtehinen huumori osaksi Taanilan kokonaistuotannon vähintäänkin piilevää komiikkaa kuin käsimatkatavara edessä olevan istuimen alle. Vaan ansioitunutta on muukin miehistö: **Olli Huhtasen** äänisuunnittelu ja **Mika Vainion** musiikit nousevat isoon osaan, **Markus Pyörälän** graafinen suunnittelu taas lykkää Salmenniemen tekstit liikkeelle.
Sekä aiheen että metodin tasolla __Mannerlaatta__ tuntuu epäsuorasti pohtivan kahta jo kliseeksi muodostunutta pseudoprimitiivistä uskomusta:
1) Modernin matkustamisen (ensin juna-, nyt lento-) mahdollistamat siirtymät ovat niin nopeita, ettei sielu pysy kyydissä. 
2) Kamera varastaa kohteensa sielun. 
Taanilan kameraton elokuva onnistuu vangitsemaan sielullisen pöhnäisyyden ja reissussa räytymisen kokemuksen, jota myös aikaerorasitukseksi eli __jet lagiksi__ kutsutaan. Elokuvan kokeva subjekti toipuu Tokio–Helsinki-lennon aiheuttamasta väsymyksestä hotellissa ja elää lentomatkan absurdeine proseduureineen mielessään uudelleen kuin valveunessa.
Teos kaivautuu suoraviivaisen kuvittamisen ohi matkustajan mieleen; visuaalisesti ei-esittävältä vaikuttava onkin käsitteellisesti ja ajatuksellisesti sangen esittävää. Selkeimmin kerrontaa kannattelevat tietenkin teksti ja äänisuunnittelu, johon on ujutettu lentokentillä äänitettyä hälyä ja kuulutuksia. Visuaalinen käsitteellisyys tarkoittaa, ettei kuvissa nähdä matkustajaa, hänen kohtaamiaan ihmisiä tai hänen kokemiaan tiloja tai tilanteita. Tämä on sikälikin sopivaa, ettei lentokentissä ole juuri mitään nähtävää. Sen sijaan kirkkaalle filmille on valokopioitu esimerkiksi turvallisuusohjeita ja kärrymyynnin ruokalistoja. Toisissa osioissa taas kääntöfilmille on suoraan valotettu fotogrammeina esineitä ja kuituja, joita matkustavainen tulee taskussaan kantaneeksi. Onpa valokuvakehitteeseen liuotettu suoraan närästyslääkettäkin poretabletteina.
Realismin nimissä on tosin ihmeteltävä, kuinka moni muka pyrkii turvatarkastukseen luoteja taskuissaan. Oma arsenaalini käsittäisi Wrigleyn levypurukumia (__placeboa__ korvakäytäville) ja hiuspinnejä. Pikkujuttuja yhtä kaikki.
Kuljeskelija välitilassa
(Post)modernin visuaalisia juuria jäljittävä elokuvatutkija **Anne Friedberg** kuvaa klassikossaan __Window Shopping__ (1993) seikkaperäisesti uuden ajan kaupunkitilan joutilasta valtiasta, flanööriä. Flanööri pasteeraili alkujaan katetuilla ostoskäytävillä (__passage__), sittemmin urbaanin kulutuskulttuurin miljööksi vakiintui ostoskeskus. (Friedberg 1993, 114.)
Lentomatkustaja on flanööri olosuhteiden pakosta, ei identiteettivalintana. Lentokentät ovat persoonattomaksi sliipattua epätilaa, jossa ei ole muuta tehtävissä kuin kuluttaa, odottaa ja läpäistä tarkastukset, mikä muodostaa myös __Mannerlaatan__ kokemuksellisen ytimen. Läpivalaisun jälkeisessä suljetussa tilassa on tarjolla vain näennäistä valinnan vapautta: Viedäkö tuliaisiksi kossu- vai jallupullo? Nauttiako ylihintaiset pullakahvit tässä vai tuossa kahvilassa? Neuroottisimmillaan __Mannerlaatta__ on kauhuelokuva siirtymisen vaivoista ja vaivaannuttavuudesta, aihetodisteita lentopelon ja -jännityksen sekä turtumuksen väliseltä kauttakulkualueelta.
Friedberg yhdistää elokuvakulttuurin synnyn flanöörien huvituksiin. Kaupunkioleilulla ja katukuvan esittämisellä on myös ajallinen ulottuvuutensa. Elokuvakamera osoittautui aikakoneeksi, joka voi pysäyttää ja nopeuttaa ajan kulun tai muuttaa sen suuntaa (Friedberg 1993, 100). Postmoderni ”spektaakkelin yhteiskunta” vain moninkertaistaa kuvallisuuden ja kuvaruutuistumisen, jolloin Friedbergin mukaan ajallisesti ja tilallisesti liukkaasta visuaalisuudesta ja virtuaalisuudesta tulee hallitseva moodi (Sama, 183; ks. myös Jacobs 2001, 30–31). Audiovisuaalikulttuurin kuluttajan virtuaalinen katse voi juontua urbaaneista spektaakkeleista, mutta __Mannerlaatta__ kääntää asetelman nurinkuriseksi: yleisölle ei esitetä päähenkilön katseen kohdetta (eikä päähenkilön ulkoista olemusta) vaan materiaalis-käsitteellinen ja tekstuaalinen versio tämän tajunnasta.
Kummallinen kokija
Kokeellisen elokuvan läpi johdattelee kokemuksellinen teksti. Kokemuksellisuus artikuloidaan heti alkupuolella: ”Ehdin kokea, mitä kokeminen on.” Myöhemminkin lataillaan ”kokemusteni liitetiedostoa”. Ruumiilliset havainnot putoilevat kankaalle lakonisesti ilman eri sanomistakin: ”Olen elossa ja havaitsen sen”, ”elimeni pitävät hiljaisuudesta” sekä unohtumaton ”oloni on pastöroimaton”.
__Mannerlaatan__ markkinointitäkyksikin nostettu lause ”Mikään ei viittaa siihen, että onnettomuus tapahtuu pian” rakentaa monitulkintaisuuden jännitteen: kaikuuko tässä lentopelkoisen katteeton neuroottisuus vai päinvastoin herkkyys muiden ohittamille pahoille enteille? Asetelma laukeaa lopulta toteutumattomuuteen (”Odotan, mutta onnettomuutta ei tapahdu”) ja toisaalle (”Olen onnettomuus, joka tapahtuu jollekin toiselle”). Sitä ennen viriää ajatus, onko kehitteillä elokuvallinen vastine ”persoonattomalle minä-kerronnalle”, jota tanskalainen kertomuksentutkija **Henrik Skov Nielsen** hahmottelee oivassa artikkelissaan vuodelta 2004. Ensimmäisen persoonan kertojan persoonaton ääni voi välittää yksityiskohtia ja sävyjä, jotka ylittävät minä-kertojan loogiset tai ”luonnolliset” rajat (Nielsen 2004, 139–140). Ennen kaikkea se muistuttaa, ettei fiktion esittävyys ole sidoksissa tosimaailmaan, sillä kertova teksti rakentaa itse omat referenssinsä (Sama, 146).
Nielsen mainitsee artikkelinsa innoittajaksi **Maurice Blanchot’n**, joka kehittelee kertovaa neutria muun muassa teoksessa __L’entretien infini__ (1969). Blanchot julistaa neutrin merkitsevän loppua kertovan äänen kyvylle näyttää asioita jostain tietystä näkökulmasta, selkeältä tarkasteluetäisyydeltä. Visio kerronnan keskuksena joutuu ravistelluksi (Blanchot 1969/2006, 563). Siksi __Mannerlaatan__ kokeva minä, silmä pimeässä, ei voi myöskään hallita edes oman kokemuksensa kokonaisuutta.
__Mannerlaatta__ on oikeastaan dystooppinen käänteisversio emersonilaisesta ”läpinäkyvän silmämunan” fantasiasta, jossa kokija-tarkkailija on niin yhtä (”pelkkänä silmänä”) luonnon kanssa, että kadottaa oman egonsa rajat luonnon jumalaisen harmonian virtaukseen (Emerson 1836/2002). Lentokentillä ja -koneessa ei ole luonnosta tietoakaan, mutta silmä on silti tuomittu ottamaan vastaan rajattomasti kaikki ärsykkeet ja kertaamaan niitä tokkurassa. Linnunlaulu on ahdistettu Helsinki-Vantaan eriöiden ämyreihin.
Kun hämärtää
__Mannerlaatan__ kamerattomuuden vuoksi kaikki kuvat ovat erikoislähikuvia, mikä on luontevaa teoksen välittämälle mielentilalle, jossa vaihtuvia ja välähteleviä vaikutelmia on hankala hahmottaa. Kuin kommenttina omaan muotoonsa ja esittämiinsä aistimusongelmiin elokuvaan sisältyy myös kohtaus, jossa kirkas valkoinen pehmenee diagonaalisesti kohti pimeyttä, mustaa.
Myös tekstin kokevan minän ote kirpoaa. Pyörälän toteuttamissa valtaisissa tekstiplansseissa tekstikin lakkaa merkitsemästä: Kun esitetty tekstimassa laajenee ja loittonee, pienenevät sanajatkumot lukukelvottomina suppuun. Myöhemmin virkkeet liikkuvat yhtä aikaa vasemmalta oikealle ja oikealta vasemmalle. Tekstuaalista kokonaisuutta ei voi ottaa vastaan. Nämä kohtaukset auttavat elokuvaa väistämään eksotisointia, johon se voisi syyllistyä käyttäessään loppupuolella japanilaisia kirjoitusmerkkejä kuin ornamentteja – myös länsimaisesta merkkijärjestelmästä vieraannutaan. Katsojan kiinnekohdat muodostuvat satunnaisiksi. Oireellisesti jään itse seuraamaan lausetta ”Nämä siirtymät, joita en ymmärrä, ärsyttävät”, vaikka kokonaisuus viehättää enemmän kuin pännii.
Kauniiksi lopuksi numerotkin osoittautuvat epäluotettaviksi. Numerotaulut ja pseudoloogiset laskutoimitukset loittonevat vähitellen himmeneväksi tähtitaivaaksi. Mieleen jää kaikumaan ”En usko, että maailmasta voi paeta”. Valitettavasti, tekisi mieli lisätä, mutta loppuhuipennuksena soimaan pärähtävä **Plastic Bertrandin** __Tout petit la planète__ riemastuttaa liikaa. Ehkä futu-disco on parasta lääkettä ajallisuuden ja paikallisuuden sumentumiin.
**__Artikkelin kirjoittaja Tytti Rantanen on helsinkiläinen kirjallisuuden- ja elokuvatutkija, toimittaja ja flanööri. Teksti on alun perin julkaistu filosofisen aikakauslehti [niin & näin](http://netn.fi/):n numerossa 2/16. __**
__**Kirjallisuus**__:
Blanchot, Maurice, __L’entretien infini__ (1969). Gallimard, Paris 2006.
Emerson, Ralph Waldo, __Luonto__ (__Nature__, 1836). Suom. Antti Immonen. niin & näin, Tampere 2002.
Friedberg, Anne, __Window Shopping. Cinema and the Postmodern.__ University of California Press, Berkeley 1993.
Jacobs, Karen, __The Eye’s Mind. Literary Modernism and Visual Culture.__ Cornell University Press, Ithaca 2001
Nielsen, Henrik Skov, __The Impersonal Voice in First-Person Narrative Fiction.__ Narrative. Vol. 12, No. 2, 2004, 133–150.
Saamelaiskäräjät on kannellut ministeriön menettelystä oikeuskanslerille
– Maa- ja metsätalousministeriö on laiminlyönyt saamelaiskäräjälain mukaisen neuvotteluvelvoitteen Tenon sopimuksen voimaansaattamislain valmistelussa. Ministeriö ei ole neuvotellut saamelaiskäräjien kanssa ennen kuin Norja ja Suomi hyväksyivät sopimuksen sisällön, sanoo saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio.
Saamelaiskäräjät toteaa, että Suomi ei ole toteuttanut lain edellyttämää velvoitetta neuvotella saamelaiskäräjien kanssa saamelaisia koskevissa asioissa.
– Suomen valtio laiminlyö oman valtiosääntönsä sekä kansainvälisten ihmisoikeussopimustensa velvoitteiden noudattamisen ilman, että valtio olisi edes asianmukaisesti arvioinut ja tunnustanut perustuslain edellyttämällä tavalla toimiensa vaikutukset saamelaisten alkuperäiskansaoikeuksiin. 
– Tilanne on kestämätön ja vaarantaa saamelaisen kulttuurin jatkuvuuden ja toisaalta Suomen valtion uskottavuuden länsimaisena oikeusvaltiona sekä perus- ja ihmisoikeuksien puolustajana”, huomauttaa Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio.
Neuvottelut vasta sopimuksen allekirjoittamisen jälkeen
Maa- ja metsätalousministeriö järjesti lain määräämät neuvottelut saamelaiskäräjien kanssa vasta, kun Suomi ja Norja olivat allekirjoittaneet sopimuksen ja sen sisältö oli käytännössä lyöty lukkoon, sanoo Sanila-Aikio.
Saamelaiskäräjät toteaa, että ministeriö on näin ohittanut saamelaisille lain tarjoaman mahdollisuuden vaikuttaa alkuperäiskansaa itseään koskevaan päätöksentekoon.
– Näin ollen menettelyllään ministeriö ohitti tärkeimmän voimassa olevan lainsäädännön saamelaisille tarjoaman mahdollisuuden vaikuttaa alkuperäiskansaa itseään koskevaan päätöksentekoon.
– Maa- ja metsätalousministeriön olisi tullut varata Saamelaiskäräjille voimassa olevan saamelaiskäräjälain 9 §:n  mukaisesti todellinen mahdollisuus neuvotella ja näin vaikuttaa sopimuksen sisältöön ennen kuin Suomen valtion edustajille myönnettiin mandaatti sopimuksen sisällön sinetöimiseksi allekirjoituksin, huomauttaa Sanila-Aikio.
Pikaluistelun maailmancupissa luvassa sähinää ja säpinää
Pikaluistelun maailmancupin Naganon osakilpailua voi seurata koko viikonlopun ajan Yle Areenan ja TV2:n välityksellä. 
Suomalaiskolmikko Pekka Koskela, Mika Poutala ja Tommi Pulli ovat mukana tulevana viikonloppuna kauden toisessa pikaluistelun maailmancupin osakilpailussa Japanin Naganossa. Koskela ja Poutala luistelevat lauantaina 1000 metriä ja joukkuesprintin sekä sunnuntaina 500 metriä. Pullin ohjelmassa on lauantaina joukkuesprintti ja sunnuntaina 1500 metriä. 
\- Jää on ollut aika erilainen kuin Harbinissa, mutta se sopii minulle hyvin. Keskiviikkoinen tempokierros oli varmastikin nopein, mitä olen täällä koskaan luistellut. Luistelu tuntui rennolta ja hyvältä. Odotan tosi paljon viikonlopun kilpailuja, Poutala kommentoi Pikaluisteluliiton tiedotteessa.
\- Sinänsä erikoista, että ensin luistellaan 1000 metriä ja 500 metrisiä on vain yksi. Innollaan odotan myös itselleni uutta lajia maailmancupissa eli teamsprinttiä, johon meillä löytyy hyvä joukkue. Edessä on tosi hauska kilpailu. Kova päivä on lauantaina edessä, mutta on kuntokin kova, Poutala kertoi.
Viime viikonloppuna Koskela keskeytti molemmat 500 metrin starttinsa Kiinassa.  
\- 500 metrillä tavoite vetää ehjä hyvä veto pystyssä maaliin asti. Siistiä on päästä vetämään myös teamsprinttiä jätkien kanssa ensimmäisen kerran tällä kaudella, siinä on sähinää ja säpinää, Koskela mietiskeli.
Kauden ensimmäisenä maailmancupin viikonloppuna Mika Poutala oli 1000 metrillä toinen ja 500 metrin starteissa seitsemäs ja neljäs. Pekka Koskela keskeytti molemmissa 500 metrin kilpailuissa ja oli 1000 metrin B-ryhmässä 20. Tommi Pullin kauden avausviikonloppu toi 500 metrin B-ryhmässä 29. tilan ja 1500 metrin B-ryhmässä 31. sijan.
Ylen lähetykset Naganosta:
Pe 18.11. TV2 klo 18.00,  YLE Areena 8.25
La 19.11. TV2 klo 14.25, YLE Areena 6.55
Su 20.11. TV2 klo 14.10, YLE Areena 6.55
Osa Kainuun jätteistä matkaa Ruotsiin poltettavaksi – lähempää ei löydy paikkaa
Sekajätteen loppusijoittaminen kaatopaikoille on pian historiaa. Jatkossa Kainuun jäte poltetaan pääosin Leppävirralla, mutta osa kuljetetaan Ruotsiin Bodeniin.
Orgaanisen jätteen loppusijoittaminen kaatopaikalle kiellettiin vuodenvaihteessa. Poikkeusluvalla sekajätettä on kuitenkin voinut loppusijoittaa kaatopaikalle vielä tämän vuoden aikana. Viimeistään ensi vuoden alusta on kuitenkin siirryttävä sekajätteen polttoon. 
Tähän on ryhdytty eri aikatauluilla eri puolella Suomea. Kainuussa eletään siirtymävaihetta. Kuluva vuosi on toimittu poikkeusluvalla, mutta vuoden alusta lähtien sekajätteet tullaan pääosin polttamaan vastavalmistuneessa Riikinvoiman ekovoimalaitoksessa Leppävirralla.
– Koepoltot ovat alkaneet kesän korvilla heinäkuussa ja suunnitelman mukaisesti sinne on koko ajan otettu enemmän ja enemmän materiaalia. Ja tällä hetkellä ollaan sellaisessa vauhdissa, joka vastaa noin 8 000 vuositonnia, kertoo Kainuun kuntayhtymän jätehuollon Ekokympin ympäristöpäällikkö Eero Piirainen.
Varsinainen kaupallinen toiminta alkaa vuoden alusta ja nyt vielä loppuvuoden ajan jätteitä kuljetetaan Riikinvoimaan koepolton nimissä.
Kainuulaista jätettä Ruotsiin
Kainuun alueella jätettä syntyy vuoden aikana noin 12 000 tonnia, tästä määrästä noin 8 000 tonnille on ostettu kiintiö Riikinvoimaan. Kiintiö on sekajätteelle, koska sen määrä on laskeva. Kun sekajätettä vielä syntyy yli kiintiön, piti sille etsiä vaihtoehtoinen paikka.
Ylijäävä jäte, noin 4 000 tonnia, kuljetetaan Bodeniin Ruotsiin poltettavaksi. Miksi Ruotsiin saakka, eikö jätteelle olisi löytynyt lähempää voimalaitosta?
– Ei näytä löytyvän. Oulu on täynnä, Etelä-Suomi on täynnä. Voimalat on aika lailla mitoitettu toimialueidensa jätemääriin, kertoo Ekokympin toimitusjohtaja Jukka Oikarinen. 
Oulu on täynnä, Etelä-Suomi on täynnä. Voimalat on aika lailla mitoitettu toimialueidensa jätemääriin.
Leppävirralle Riikinvoimaan tulee Kajaanista matkaa noin 300 kilometriä ja Bodeniin noin 450 kilometriä, mutta Oikarisen mukaan kokonaiskuvassa kuljetusten aiheuttamat päästöt ovat tässä kohtaa pieni asia. Tärkeämpää on se, että jäte saadaan hyödynnettyä. Lisäksi Oikarisen mukaan matka Bodeniin on samaa luokkaa mitä se olisi ollut, jos jäte olisi saatu mahtumaan johonkin Etelä-Suomessa sijaitsevaan laitokseen.
– Tämä ei näy jätemaksuissa kuluttajalle, Oikarinen huomauttaa.
Suomessa on jätteitä polttamalla hyödyntäviä laitoksia yhteensä yhdeksän. Riikinvoiman ekovoimalaitoksessa tullaan polttamaan kainuulaisten, itä- ja keski-suomalaisten jätteet. Vuosittain Riikinvoimassa on tarkoitus polttaa jätettä noin 145 000 tonnia.
Enontekiön palaneessa rivitalossa ei vakinaisia asukkaita
Kunta selvitti, tarvitseeko joku palon vuoksi kriisiapua.
Enontekiön Kilpisjärvellä torstaina vastaisena yönä palaneessa rivitalossa ei ollut vakinaisia asukkaita palohetkellä.
Enontekiön kunta on selvittänyt, ettei rakennuksen tuhoutumisen vuoksi kukaan jäänyt kodittomaksi tai tarvitse muutoin kriisiapua.
Kunnanjohtaja Jari Rantapelkonen kertoo, että talo on yksityisen omistama, eikä vahingon rahallisesta suuruudesta ole tietoa.
Rantapelkosen mukaan kunnan palotarkastaja käy torstaina palopaikalla Kilpisjärvellä. Puoliltaöin havaittu tulipalo tuhosi kolmen asunnon rivitalon Kilpisjärvellä. 
Venäläisturistien määrä Suomessa kääntyi nousuun 
Venäläisturistien määrä Suomessa näyttää kääntyneen nousuun pitkän ankean kauden jälkeen. Venäläiset olivat syyskuussa toiseksi suurin matkailijaryhmä ruotsalaisten jälkeen. 
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan venäläisyöpymisten jyrkkä lasku kääntyi syyskuussa 10 prosentin kasvuun. 
Venäläisten 40 000 yöpymisen edelle menivät vain ruotsalaiset, joiden yöpymisiä tilastoitiin syyskuussa runsaat 46 000 vuorokautta. Vahvaa kasvua nähtiin lisäksi Kiinasta, Yhdysvalloista ja Norjasta tulevien matkailijoiden yöpymisissä. Kiinalaisten yöpymiset lisääntyivät peräti 18 prosenttia viime vuoteen verrattuna. Myös kotimaisten matkailijoiden yöpymiset lisääntyivät. 
Kaikkiaan Suomen majoitusliikkeissä kirjattiin syyskuussa runsaat 1,6 miljoonaa yöpymisvuorokautta, mikä oli 4,7 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. 
Koko vuoden osalta yöpymisten määrä on kasvanut syyskuuhun mennessä 1,9 prosenttia. 
Lastenkulttuurin valtionpalkinnot DOKKINO-elokuvatapahtumalle ja kuvittaja Elina Warstalle
Valtionpalkintojen lisäksi jaettiin kaksi Lastenpäivä-palkintoa sekä lapsille suunnatun taiteen arvostusta edistävän teemavuoden erityispalkinto.
Lastenkulttuurin tekijöitä palkittiin tänään sekä valtionpalkinnoilla että muilla huomattavilla tunnustuksilla. 
Toisen lastentaiteen valtionpalkinnon saja Elina Warsta on kokkolalainen kuvittaja ja graafinen suunnittelija. Warstan kuvittamia kirjoja on ollut sekä Finlandia Junior -ehdokkaana että Pohjoismaiden neuvoston lasten- ja nuortenkirjapalkintoehdokkaana. Palkintoperusteiden mukaan Warstan lastenkirjakuvitukset ovat teknisesti virtuoosimaisia ja värimaailmoiltaan kiehtovia. 
Toisen valtionpalkinnon sai lasten ja nuorten dokumenttielokuvatapahtuma DOKKINO. Docpoint-festivaalin suojissa tapahtuvaa DOKKINO-toimintaa on tällä hetkellä 18 paikkakunnalla. Palkintoperustelujen mukaan lapset ja nuoret pääsevät dokumenttielokuvien kautta kokemaan muita maailmoja ja oppivat ymmärtämään kulttuurien moninaisuutta.
Lastenkulttuurin valtionpalkinnon myöntää Taiteen edistämiskeskus. Molemmat palkinnonsaajat saivat 15 000 euroa.
Myös neljä taiteen harrastustoiminnan edistäjää palkittiin
Vuoden 2016 Lastenpäivä-palkinnot myönnettiin Riihimäen Nuorisoteatterille sekä Pohjanmaan alueella toimiville lastenkulttuurikeskus Louhimolle ja lastenkulttuuriverkosto Barkille. Palkinnot myöntää opetus- ja kulttuuriministeriö taideharrastusta- ja kasvatusta edistäneelle yhteisölle ja se on suuruudeltaan 8500 euroa.
Riihimäen Nuorisoteatteri on vuonna 1991 perustettu laajaa teatteritaiteen perusopetusta antava harrastajateatteri, jossa opiskelee 500 lasta ja nuorta.
Louhimo on Seinäjoen kulttuuripalveluiden alla toimiva musiikkiin erikoistunut lastenkulttuurikeskus ja Bark Pohjanmaan maakunnassa toimiva kulttuuriperinnön ja historian elävöittämiseen erikoistunut lastenkulttuuriverkosto. Louhimon ja Barkin toiminnassa on mukana 19 kuntaa.
Tänään palkittiin myös Oulussa toimiva kehitysvammaisten Hymyreppu-kuoro. Kuoro sai Taiteen edistämiskeskuksen #taideonlasten-teemavuoden erityispalkinnon. Suuruudeltaan 5 000 euron arvoisen palkinnon jakoi #taideonlasten-teemavuoden suojelija, lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila.
Post Malonen Suomen-keikka siirtyy
Aiemmasta tiedosta poiketen artisti esiintyy Helsingin Tavastialla vasta helmikuussa.
Yhdysvaltalaisartisti **Post Malone** joutuu muuttamaan Helsingin Tavastian keikan ajankohtaa. 24. marraskuuta kaavailtu keikka pidetään 12. helmikuuta. Keikkapaikka säilyy samana ja jo ostetut liput käyvät sellaisenaan uudelle keikkapäivämäärälle.
Päivämäärämuutoksen syynä on artistin Euroopan kiertueen aikatauluun tulleet vaihdokset.
20-vuotias Post Malone esiintyi Suomessa viimeksi Blockfesteillä viime kesänä. Hänen tunnetuin kappaleensa on **White Iversion**, jonka avulla hän nousi suuren yleisön tietoisuuteen SoundCloudin kautta. Folkia, countrya, trappiä sekä hip hopia yhdistelevän artistin _Go Flex_ -kappale soi Uuden musiikin iltavuoron **Venla Kokkosen** [viikon tehona](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264226) touko-kesäkuun taitteessa.
Artistin debyyttialbumi _Stoney_ julkaistaan joulukuussa. Euroopan kiertueella kuullaan uutta biisimateriaalia.
Poika hakkasi toisen kesken koulupäivän – lukiolaistyttö ryntäsi väliin
Välituntivalvojilla oli vuoronvaihto menossa, kun pojat tappelivat koulun pihalla Kotkassa. 
Kaksi oppilasta tappeli Karhulan koulun pihalla Kotkassa sillä seurauksella, että toinen heistä joutui sairaalahoitoon. Rehtorin mukaan tappelua edelsi pidempiaikainen sanallinen nahistelu.
– Pojilla oli ollut jo pidemmän aikaa sanallista ärsyttämistä. Jossain vaiheessa pinna oli katkennut ja maailma mustunut toisen oppilaan silmissä, kertoo koulun vs. rehtori Sakari Valtiala.
Välikohtaus tapahtui keskiviikkona. Paikalla oli myös noin 30 muuta koulun oppilasta, joista monet kuvasivat tappelua älypuhelimillaan. Tappelu katkesi vasta, kun tilanteen ikkunasta nähnyt lukiolaistyttö riensi paikalle.
– Hän näki, miten toinen poika tönäistiin maahan ja paikalle alkoi kertyä oppilaita. Tyttö ryntäsi refleksinomaisesti katsomaan, mistä on kyse ja syöksyi väliin. Hän kertoi, ettei ajatellut omaa turvallisuuttaan vaan meni auttamaan, kun toinen oli pulassa, Valtiala kertoo.  
Todennäköisesti lukiolaistyttö esti sen, ettei sattunut pahemmin.
Opettajat eivät nähneet
Rehtorin mukaan pihalla ei ollut opettajia, koska välituntivalvojilla oli vuoronvaihto menossa.
Kun vuoronsa aloittanut valvoja ehti paikalle, lukiolaistyttö oli jo mennyt väliin. Paikalle oli saapunut myös koulun viereiseltä kadulta ulkopuolinen nainen, joka piti pahoinpideltyä poikaa pystyssä.
Pihalle saapui myös kaksi muuta opettajaa. Yksi opettajista soitti hätäkeskukseen ja kysyi, miten tulee toimia. Kukaan opettajista ei kuitenkaan rehtorin tietojen mukaan nähnyt varsinaista tappelua. Valvojien vuoronvaihdossa on koulussa monenlaisia käytäntöjä, joissa saattaa rehtorin mukaan olla korjaamisen varaa.
– Opettajat eivät vuoroa vaihtaessaan välttämättä tapaa toisiaan, koska saattavat liikkua eri ovista. Olen pohtinut, että muuttaisimmeko käytäntöä. Opettajat voisivat esimerkiksi moikata toisiaan pihalla ennen kuin toinen lähtee pois. 
Opettajat eivät vuoroa vaihtaessaan välttämättä tapaa toisiaan, koska saattavat liikkua eri ovista.
Isku päähän
Silminnäkijöiden mukaan toinen pojista kaatoi toisen pari kertaa maahan ja löi häntä päähän ainakin kerran. Uhri ehti saada tappelussa vammoja, joiden vuoksi yksi opettajista vei hänet hätäkeskuksen ohjeiden mukaan läheiseen terveyskeskukseen tarkastettavaksi. Sieltä poika vietiin ambulanssilla keskussairaalaan hoitoon.
– Kyse oli päähän kohdistuneesta iskusta, ja hänellä heitti tasapaino. Hän oli kyllä tajuissaan ja puhui ihan järkeviä, mutta tällaiset on syytä ottaa aina vakavasti.
Tappelijat olivat 14- ja 15-vuotiaita. Rehtori on pettynyt muiden oppilaiden käytökseen.
– Tosi suututtava ja järkyttävä juttu. Todennäköisesti lukiolaistyttö esti sen, ettei sattunut pahemmin. Hän oli tosi järkyttynyt, kun kukaan ei puuttunut vaan kaivoi kameroitaan esiin.
Rikosilmoitus tehty
Rehtori aikoo käsitellä asiaa sekä opettajien kanssa että olla yhteyksissä kaikkien koulun oppilaiden vanhempiin.
– Otan ensi viikolla luokkatasoittain kaikki oppilaat auditorioon, ja tappelun katkaissut lukiolaistyttö saa tulla puhumaan heille.
Toki rehtori ymmärtää, etteivät kaikki voi eivätkä uskalla mennä väliin.
– Aikuisille pitäisi kuitenkin ilmoittaa välittömästi.
Koulu ei rankaise tappelijoita, sillä rehtori teki asiasta rikosilmoituksen. Poliisi kuulee myös tapahtumat nähneitä oppilaita.
– Ei ole tarkoituksenmukaista jakaa kaksinkertaista rangaistusta. Mielestäni terveyteen ja henkeen kohdistuvat teot eivät ole asianomistajarikoksia.
Tappelusta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
_Klo 12:31 Juttua täydennetty._
Onnettomuusbussin matkustaja kertoo: "Bussikuskin nopeat refleksit pelastivat pahemmalta" 
Lastenpsykiatri Antti Kuulasmaa istui kuskin takana Sodankylästä Rovaniemelle matkanneessa bussissa, kun vastaantuleva henkilöauto ajautui bussin eteen. Bussin kuljettaja väisti ojaa kohti, eikä kukaan loukkaantunut vakavasti.
Onnettomuus sattui keskiviikkona iltakahdeksan aikaan nelostiellä Rovaniemen Nammassa. Antti Kuulasmaa istui ensimmäisellä rivillä kuljettajan takana kun näki vastaantulevan henkilöauton ajautuvan bussin kaistalle.
– Luulen, että bussikuski toimi niin hyvin kuin siinä tilanteessa voi toimia. Hän lähti väistämään ojaa kohti ja pahin törmäys jäi tulematta. Todennäköisesti kaikki selvisivät juuri siksi, että kuskin refleksit olivat niin nopeat, Kuulasmaa kertoo nukutun yön jälkeen.
Bussin etukulma osui henkilöautoon, mutta ei täydellä voimallaan. Bussi jatkoi ojaan ja kaatui sinne.
– Se oli melkoista rytinää. Minä ja pari muuta bussin etupäässä istunutta käveltiin bussin etuikkunasta ulos. Ikkunaa ei nimittäin siinä vaiheessa enää ollut, siitä oli hyvä kävellä suoraan metsään.
Takaosassa oli varusmiehiä, jotka ujuttautuivat onnettomuusbussista pois kattoikkunan kautta.
Kuulasmaa kertoo, että tunnelma onnettomuuspaikalla pysyi suhteellisen rauhallisena. Järkyttyneimpiä olivat muutamat linja-auton kyydissä olleet aasialaisturistit. Osa neljästätoista matkustajasta vietiin Lapin keskussairaalaan tarkistuttamaan vammoja, osa matkusti paikalle tilatulla bussilla Rovaniemelle. 
– Kyllä minä kovasti bussikuskia kiittelin, monelle olisi varmaan voinut käydä pahemmin. Nyt oli tuuriakin mukana.
"Siinä ei saa paniikkiin joutua"
Onnettomuusbussia liikennöi rovaniemeläinen Gold Line Oy, jonka ajomestari Jouni Pussinen kiittää kuljettajan toimintaa, mutta sanoo että myös onnea oli matkassa. Aina onnettomuuden uhatessa ei olla sellaisessa kohdassa menossa, että voitaisiin väistää tien sivuun.
– Kun on matkustajia kyydissä, niin silloin tieltä pois väistäminen on eri asia kuin silloin jos kuljettaja on yksin, Pussinen sanoo.
Gold Line Oy:n kuljettajille tulee vuosittain yhteensä noin 2 miljoonaa ajokilometriä. Pussinen sanoo, että onnettomuuksia ei tule läheskään joka vuosi. Keskiviikkoillan ajokeliä hän kuvailee erittäin huonoksi, se oli sohjoinen ja liukas.
Rovaniemen onnettomuuden kaltaisia tilanteita harjoitellaan koulutuksen aikana ja Pussinen uskoo, että moni kuljettaja on niitä myös omassa päässään pyöritellyt.
– Siinä ei saisi paniikkiin joutua. Se on vaikea tilanne, vaikka kuinka olisi etukäteen harjoiteltu, Pussinen sanoo monen kymmenen vuoden kokemuksella.
_lisätty Pussisen kommentit klo 13.16_
Erikoisen tittelin takaa löytyy somettamista, mentorointia ja tilaratkaisuja – "Työni on hyvin luovaa"
Community managerina työskentelevä Kaisa Pappila tietää onnistuneensa työssään, kun ympärillä pörrää innostuneita ihmisiä.
Nykyajan luovaan, teknistyvään ja pitkälle verkostoituneeseen työhön liittyvät tehtävänimikkeet pistävät maallikon pasmat sekaisin. On testausguruja, front-end engineerejä, community managereita ja jopa toimistomummojakin.
Tehtävänimikkeiden takaa löytyy kuitenkin ehtaa työpanosta, jossa luova ajattelu, asiakaslähtöisyys ja yhteisöllisyys korostuvat. 
Kysyimme Oulun yliopiston Tellus Innovation Arenan community manager Kaisa Pappilalta, mitä hänen työhönsä kuuluu?
Luovuutta on vaikea mitata
– Hoidan tilavarauksia, järjestän tapahtumia, huolehdin kaikenlaisista kohtaamisista ja olen ollut myös mukana suunnittelemassa tilan rakentamista ja konseptia. Työhöni kuuluu myös somekanavien ylläpitoa ja nettisivujen päivittämistä eli tässä työssä on sekä fyysinen että sähköinen puoli.
Yhä enemmän nykyajan työelämässä korostuva luovuus näkyy myös Pappilan työnkuvassa.
– Mitä olen luovuudesta oppinut ollessani vuoden tässä tehtävässä on se, että sitä on vaikea mitata. Koen kuitenkin että työni on hyvin luovaa ja tässä saa toteuttaa itseään monella tavalla.
– Esimerkkinä voin kertoa kaikille tiedekunnillle avoimesta mentorointiohjelmasta, jonka ideoin ja jollaista ei ole aikaisemmin tehty. Eli todellakin voi heittää luovia, uusia ideoita.
Tulokset pistävät hymyilyttämään
Luovuuden mittaaminen on vaikeaa, mutta työn hyvät tulokset ovat silti ilmeiset.
– Kun olen täällä Telluksessa ja näen kuinka vilkasta täällä on, mitä uusia juttuja täällä syntyy ja aistin tilassa toimivien ihmisten innostuksen, tiedän olleeni mukana tekemässä jotain todella hienoa, Pappila toteaa.
Testaa tietämyksesi ammateista: http://yle.fi/uutiset/3-9294034
Mitä kuuluu Tellus Innovation Arenan community managerille?  Testaa tunnistatko uusia ammattinimikkeitä. 
Ilonen toipui katastrofialusta Dubain finaalissa - paikkaili tuplabogeyta viidellä birdiellä
Mikko Ilosen kauden päätösturnaus Dubaissa alkoi katastrofaalisesti, mutta hän nousi lopulta sijalle 13 avauspäivän päätteeksi.
Mikko Ilonen päättää kautensa golfin Euroopan kiertueen finaalikisaan Dubaihin, jossa on mukana rankinglistan 60 parasta golfaajaa. Listan sijalta 58 mukaan päässyt suomalainen on finaalissa mukana kolmatta kertaa.
Dubain voittaja pokkaa tililleen muhkeat 1,23 miljoonaa euroa, ja kisan viimeinenkin palkitaan 20 800 eurolla. Ilonen on ansainnut kauden aikana ennen Dubain finaalia 602 000 euroa.
Ilosen kierros sai Jumeirahin golfkentällä painajaismaisen alun. Suomen ykkösgolfari tarvitsi kuusi lyöntiä ennen kuin pallo löysi tiensä reikään par-4 -väylällä. Ilonen ei kuitenkaan tuplabogeysta hätkähtänyt, vaan paikkaili kierrostaan etuysillä neljällä birdiellä. Jälkimmäinen puolisko alkoi taas heikoimmin bogeylla, mutta suomalainen kuittasi erheen birdiellä väylällä 14. Kierrokseen kului yhteensä 70 lyöntiä, eli tuloskorttiin merkattiin lukemat kaksi alle parin.
Ilonen kiersi avauskierroksen yhdessä nuoren italialaisen Renato Paratoren kanssa.
\- Otin tavoitteekseni osua oikealla lyöntimäärällä 15 kertaa viheriöön. Ylitin tämän yhdellä, lyönti pysyi koko päivän hyvin kasassa. Paratore oli erittäin mukavaa peliseuraa, toivottavasti pääsemme perjantainakin samaan pariin, Ilonen totesi tiedotteessa.
Suomalainen on avauskierroksen jälkeen jaetulla 13 sijalla. Kilpailua johtaa Englannin Lee Westwood (-6).
NHL-näkökulma: Hakkasiko Minnesota Calgaryn kauden pakettiin?
Onko NHL:llä halua suojella tähtipelaajiaan, on kysymys, joka nousi jälleen maanantaina esiin, kun Minnesota Wild oli tiistaina hakannut Calgaryn Johnny Gaudreaun käden rikki.
**VANCOUVER.** NHL:ssä on puhuttu paljon viime aikoina pelaajien turvallisuudesta, pääosin kuolleen kulman taklauksista. Nyt esiin on nousemassa myös vanha kunnon mailalla hakkaaminen. Aihe on kuumentanut tunteita keskiviikkona etenkin Calgaryssa. Flamesin ykköstähti Johnny Gaudreau on nimittäin sivussa pitkään loukattuaan sormensa tiistain ottelussa Minnesotaa vastaan.
Gaudreau oli maanantaina leikkauksessa ja on sivussa kaukalosta alustavien arvioiden mukaan neljästä kuuteen viikkoa.
Se, mikä Calgarya erityisesti syö, on tapa, jolla vamma syntyi.
Minnesota nimittäin antoi tiistaina Gaudreaulle kylmää kyytiä. Joukkueen oman videoperkauksen mukaan tähtipelaaja sai 21 iskua käsilleen ottelun aikana. Yhdelle pelaajalle 21 iskua ilman yhtäkään jäähyä. Valmennus oli kaiken huipuksi toisella erätauolla huomauttanut asiasta tuomaristolle, mutta mitään muutosta asiaan ei tullut.
Kolmannessa erässä tullut 21. isku lopulta päätti yhdysvaltalaisennuorukaisen pelin.
***
Eikä Gaudreau ole asiansa kanssa yksin. Kun joukkueet joutuvat kohtaamaan Connor McDavidin, Auston Matthewsin tai Gaudreaun kaltaisia taitureita, on selvää, että kovat otteet ovat käytössä. Jos nyt ei kaikki mahdolliset keinot, niin hyvin lähellä sitä varmasti liikutaan.
McDavid saa käsilleen siinä missä Gaudreaukin.
Ja mailankäyttö on erittäin yleistä joka tasolla. Jesse Puljujärvi oli menneenä keväänä 18-vuotiaiden MM-kisoissa etenkin välieräottelussa USA:a vastaan hurjassa mankelissa. Puljujärven kädet yritettiin kirjaimellisesti murskata. Suomen onneksi Puljujärvi selvisi miekkailusta ilman vammoja.
Mailalla käsille hakkaaminen on tapa, joka on kitkettävä lajista. On sinänsä hauskaa, että vahingossa mailalla leukaan huitaisusta voi saada neljä minuuttia jäähyä, mutta käsille paukuttelua saa (yleensä) harrastaa kaikessa rauhassa. Ehkä Gaudreaun tapaus nostaa asian uudelleen tapetille myös NHL:ssä.
***
Ja toivottavasti nostaa, koska ei ole kenenkään etu, että lajin parhaat pelaajat istuvat loukkaantuneina katsomossa. Kuten Sportsnetin sisäpiiritoimittaja Elliotte Freidman hyvin televisiossa keskiviikkona totesi, NBA on ottanut jo kauan sitten linjauksen, että tähtipelaajia kohtaan ei sikailla.
NHL:ssä tällaisesta ei ole tietoakaan.
Lajiin kuuluu kovuus ja tähtipelaajia vastaan täytyy voida pelata rajoilla, mutta on eri asia yrittää aiheuttaa vastustajalle tietoisesti vammoja. Nyt koko asenneilmaston asian suhteen tulisi muuttua alkaen tuomareista. Pienenkin iskun käsien seudulle tulee johtaa jäähyyn.
Calagrylla on toki paljon muitakin ongelmia kuin Gaudreaun vamma, mutta silti Minnesota saattoi hyvinkin iskeä heikosti aloittaneen Flamesin kaudelle lopullisen pisteen. Gaudreau on joukkueensa ylivoimaisesti paras hyökkääjä, joka alkoi itsekin lämmetä hieman kankean alun jälkeen.
Ilman Gaudreauta Calgarylta, joka on jo nyt pudotuspeleihin ajatellen takamatkalla, puuttuu todella iso sylinteri koneistostaan. Mikäli ennuste kuudesta viikosta osuu kohdalleen, palaa Gaudreau kaukaloon ehkä vasta vuoden 2017 puolella. Ja hyvin todennäköistä on, että siihen mennessä kapealla operoiva joukkue on jo ajautunut itsensä liian syvään kuoppaan.
_klo 20:09 korjaus: Gaudreau on yhdysvaltalainen, ei kanadalainen._
Pääluottamusmies Tampere3:n vaarantumisesta: "TTY:n hallitus ei tiedä, mistä pelistä se pelaa"
Tampereen yliopiston akavalaisen pääluottamusmiehen mukaan korkeakoulujen yhdistymisen eteen on tehty tuhansia tunteja töitä. 
Tampereen teknillisen yliopiston hallitus [ilmoitti keskiviikkoiltana](http://yle.fi/uutiset/3-9297500), että se lopettaa Tampereen kolmen korkeakoulun yhdistymisen valmistelun. TTY:n ilmoitus Tampere3 -hankkeen vetämisestä jäihin juuri ennen perustamisasiakirjojen allekirjoitusta on Tampereen yliopiston henkilökunnalle iso pettymys. 
– Pettyneitä tietysti ollaan. Tämän eteen on tehty tuhansia tunteja töitä ja on kummallista, että TTY:n hallitus viestittää, että he eivät tiedä, mitä on ollut tekeillä ja mistä on ollut kysymys, sanoo akavalaisen Jukon pääluottamusmies Sinikka Torkkola. 
Henkilökunta on aiemmin toivonut, että yhdistymissuunnitelmien kanssa painettaisiin jarrua. Torkkolan mukaan jarrulla ei kuitenkaan ole tarkoitettu koko hankkeen kuoppaamista.
– Olemme toivoneet, että ulkopuolelta ei saneltaisi, vaan yliopistoyhteisö pääsisi mukaan yliopiston hallintoon ja päätöksentekoon. Siitä on Tampereen yliopistossa hyviä kokemuksia.  
TTY:n hallitus näyttää tämmöiseltä maakuntatason divarisarjalta, joka ei oikein tiedä, mistä pelistä se pelaa.
Torkkolan mukaan TTY:n hallituksen ilmoitus ei tullut aivan täytenä yllätyksenä.
– Tästä on ollut merkkejä. TTY:n hallitus viestitti jo aiemmin, että pitäisi olla lisää rahaa. Lisäksi he halusivat sanella johtamisjärjestelmää. On aikamoinen uhkavaatimus, että valtiolta löytyisi yhtäkkiä satoja miljoonia lisää.
– Jos vähän ilkeästi sanon, niin TTY:n hallitus näyttää tämmöiseltä maakuntatason divarisarjalta, joka ei oikein tiedä, mistä pelistä se pelaa.
Päätöskulttuurien ero kaiken taustalla?
TTY:n hallitus vaati keskiviikkona, että mikäli yhdistymishanketta kuitenkin jatketaan, koko hankeorganisaatio on muutettava. 
Sinikka Torkkola sanoo, että korkeakoulujen päätöksentekokulttuureissa on eroja, jotka olisi pitänyt ottaa paremmin huomioon. 
– Yhdistymistä on lähdetty viemään toiminnot edellä. Se on toisaalta hyvä asia, mutta ehkä olisi aiemmin pitänyt aloittaa keskustelut johtamisjärjestelmästä ja päätöksentekotavoista, jolloin päätöksentekokulttuurien erilaisuuksien yhteentörmäyksiltä olisi vältytty.
Torkkola on pahoillaan erityisesti hankkeen eteen töitä paiskineiden puolesta.
– Tampereen yliopisto on vahva yliopisto ja vaikka tämä päätös toisi vaikeita aikoita, niistä selvitään. Todella ikävää tämä on, varsinkin niiden kohdalta, jotka ovat tehneet tähän paljon töitä.
– Minun ikävä veikkaukseni on, että jos yhdistyminen ei nyt tapahdu, muualla Suomessa on hankkeita, joille varmasti kelpaa tässä yhdistymisessä luvassa olleet tuet.
Yhdistyneen yliopiston säätiön perustamisasiakirjat [oli määrä allekirjoittaa Helsingissä 2.12.2016](http://yle.fi/uutiset/3-9268745).
Vuoden luomuyritys on auralainen Suomisen Maito
Auralainen Suomisen Maito luottaa luomun tulevaisuuteen. Palkitun yrityksen luomujäätelöä viedään myös ulkomaille.
Luomuliitto on palkinnut Vuoden Luomuyrityksenä Jymy-jäätelöistä tunnetuksi tulleen Suomisen Maito Oy:n. Voittaja julkistettiin Valtakunnallisten Luomupäivien yhteydessä keskiviikkona.
– Tuntuu hienolta saada tällainen tunnustus omasta työstä, sanoo perustajajäsen Olli Suominen.
Suominen uskoo, että Luomuliitto arvosti erityisesti yrityksen panostuksia alkutuotantoon.
– Olemme markkinoinnissakin tuoneet esille arvostuksemme maata, lehmiä ja kuluttajia kohtaan. Emme tingi luomun periaatteista. Emme laita maahan ylimääräistä kemikaaleja vaan hoidamme sitä kestävästi. Pidämme myös lehmistä niin hyvää huolta kuin mahdollista. 
Olemme tehneet kovasti työtä sen eteen, että saamme ulkomaillakin myyntiä auki.
Suomisen mukaan panostaminen näkyy lopputuotteen laadussa ja maussa. Jymy-jäätelö on saanut muun muassa Vuoden Luomutuote -kunniamaininnan 2015. Jäätelö palkittiin samana vuonna myös Pohjoismaiden parhaana luomuelintarvikkeena kansainvälisillä luomumessuilla Malmössä.
– 2014 lähdimme pienessä auralaistehtaassa valmistamaan Jymy-jäätelöä. Olemme hyvällä vauhdilla päässeet valtakunnalliseen jakeluun. 
Jymyä viedään ulkomaille
Suomisen Maito tähyää myös ulkomaille, kertoo Olli Suominen. Jymy on valloittanut maailmaa Englannissa, Tsekissä ja Saksassa.
– Olemme tehneet kovasti työtä sen eteen, että saamme ulkomaillakin myyntiä auki. 
– Ei kuitenkaan mihinkään ihan älyttömiin mittasuhteisiin tavoitella. Haluamme tarjota jäätelöä koko Suomelle ja järkevässä määrin ulkomaille, jos näyttää edelleen siltä, että kiinnostusta on.
Suomisen Maidon perustajat ja osakkaat ovat Olli ja Samuli Suominen sekä Erkki Mikola, Jyrki Sukula ja Horst Neumann. Yritys työllistää Jymy-jäätelön tuotannossa neljä vakituista työntekijää. 
Olli ja Samuli Suominen ovat tänä vuonna aloittaneet tuottaa myös luomukananmunia.
– Tällä hetkellä munista ei ole luvassa uusia kuluttajatuotteita, Olli Suominen sanoo.
Suomisen usko luomuruoan suosion kasvuun on vahva.
– Luomu on nykyään enemmän valtavirtaa ja vähemmän pienen porukan juttu. Yhä suurempaa osaa ihmisistä kiinnostaa, mitä suuhunsa laittaa ja mitä sinne ei laita. 
YleX Ensinäyttö: PastoriPike on Bulifleim ja tietää sen – “Mun meininki on ihan eri tasoa kuin muilla räppäreillä”
Bulifleim mikä? Katso PastoriPiken ja VilleGallen musavideo, niin tiedät.
\- Jos näen jonkun siistin äijän, mä sanon, että vitsi tuo on bulifleim. Jos sillä on hienot vaatteet, niin vitsi sillä on bulifleimit housut. Kun meininki on katossa, niin se on bulifleim. Kaikki mikä on hienoa, positiivista ja isoa on bulifleim, **PastoriPike** kertoo.
Lisäksi _Bulifleim_ on räppäri PastoriPiken soolodebyyttisinkku. _Bulifleim_ on räväkkä ja energinen bileleka, jonka musiikkivideota katsoessa toivoo, että olisipa perjantai.
Kuten useat viime vuosina musasta puhekieleen tulleet hokemat, myös bulifleim-sana on syntynyt tutun räppiporukan heitosta.
**Mutta palataan siihen tuonnempana.**
Suomen Kanye West?
Vaikka PastoriPike on tehnyt musaa jo vuosia, on hyvin mahdollista, ettet ole ikinä kuullut hänestä – ellet ole **Mikael Gabrielin** fani tai gospel-musiikin ystävä.
PastoriPike aloitti musahommat vuonna 2009 kristillisessä **Pastorit**-rapryhmässä, johon kuuluivat hän, **Prinssi Jusuf** ja **Joonatan Palmi**. Ennen Pastoreita PastoriPike ei ollut koskaan ajatellut räppäävänsä. Hän kertoo olleensa aivan hukassa elämänsä kanssa.
\- En mä edes osannut tehdä mitään riimejä.
"Yksi päivä Miklu sanoi mulle, että avaa levy-yhtiön ja että mä tuun sinne."
Mutta Pike treenasi, treenasi ja treenasi. Flow alkoi löytyä ja Pastorit saada nimeä. Ryhmän läpimurto nähtiin vuonna 2011, jolloin poppoo ensin sijoittui kolmanneksi gospelin SM-kisoissa. Pian tämän jälkeen ryhmä julkaisi räväkän _Pastorit on tules_ -biisin.
Biisi oli käänteentekevä PastoriPiken uran kannalta. Hän tajusi, että haluaa olla enemmän oma itsensä: räväkkä persoona, joka vetää sekopäisiä,  energisiä – ja erittäin bulifleimejä – keikkoja.
Vuonna 2014 Pike kysyi ystävältään Mikael Gabrielilta, että voisiko esiintyä yhdessä hänen kanssaan. Miklulle passasi. Syntyi _Pokataan saalis remix_ -biisi, jota räppärit esittivät yhdessä MG:n keikoilla.
Marraskuun alussa Mikael Gabriel kiinnitti ystävänsä Tasoi Records -levy-yhtiöönsä. Kaksikko oli sopinut jo aikoja sitten, että Pikestä tulee Tasoin miehiä.
\- Yksi päivä Miklu sanoi mulle, että avaa levy-yhtiön ja että mä tuun sinne. Sen takia mä rakastan Miklua: pidetään kaverista huolta ja annetaan mahdollisuuksia.
PastoriPike on ottanut saamistaan mahdollisuuksista kopin, eikä aio päästää irti.
\- Mun meininki on ihan eri tasoa kuin muilla räppäreillä. Kun mä menen lavalle, olen niin itsevarma! Silloin vedän törkeän hyvin – kuin se olisi mun viimeinen keikka, PastoriPike sanoo.
\- Kun te lähdette himaan, niin mietitte, että mitä keikalla oikein tapahtui.
Räväkkyys, suorapuheisuus ja sopiva sekopäisyys ei vaikuta jäävän vain lavalle. PastoriPike on haastattelutilanteessa luonteva ja ottaa tilan haltuun. Pikestä huokuu harvinaisen hyvin se, että hän ei ota asioita itsestäänselvyyksinä ja nauttii kaikesta, mitä tekee.
Kuten Hullutyyli-vaatemallistostaan. PastoriPike on räppäämisen ohella perustanut vaatemalliston, jonka esikuva on todella mahtipontinen: Kanye West.
\- Mun iso mentor on **Kanye West**. Huhujen mukaan olen Suomen Kanye, Pike sanoo.
 
**Mutta palataan nyt siihen _Bulifleimiin_.**
Bulifleim on **VilleGallen** (kenen muunkaan) kehittämä ilmaus. Se syntyi **JVG:n** _Takajeejee_-musiikkivideon kuvauksissa, jossa PastoriPike oli mukana. VilleGalle oli kommentoinut videolla esiintyvien Saunalahden mainoshahmojen tyyliä bulifleimiksi.
\- Mä olin, että wau, tosi himmee sana. Juoksin ympäri käytäviä ja huusin bulifleim, PastoriPike kertoo.
Bulifleimiä huudettiin myös Mikael Gabrielin keikoilla, joissa PastoriPike on ollut messissä. Sanasta tuli nopeasti hokema.
\- Jengi rupesi käyttämään sitä hashtageina. Aina kun mut nähtiin keikoilla, niin yleisö huusi bulifleim.
"Kun te lähdette himaan, niin mietitte, että mitä keikalla oikein tapahtui."
Lopullinen versio biisistä syntyi haastavien vaiheiden jälkeen. Yksi kappaleen tuottajista on **View’n** tuottajana toimiva **Joonas Laaksoharju**, jonka tietokone varastettiin. Samalla koko _Bulifleim_-biisi hävisi. Lopulta oli kuitenkin hyvä, että näin kävi: kappaleen uusi versio on Piken mukaan edellistä parempi.
Siitä huolimatta PastoriPikellä oli aluksi ongelmia saada VilleGalle innostumaan kappaleesta.
\- Lähetin heinäkuussa biisin taas VilleGallelle. Hän oli vähän aikaa hiljaa. Mä tärisin kotona. Yhtätkkiä tuli viesti, että Pike hei tää on bulifleim, meitsi hyppää ineen, PastoriPike sanoo.
\- Mä olin, että mitä tapahtui! Olin paniikissa ja hypin ilosta.
Nyt biisistä on tullut Piken mukaan sellainen bängeri, joka saa keikkayleisöstä kaiken irti.
\- Bisset ovat lennelleet ja jengi on ollut, että wuhuu, mikä meiniki!
**Lue myös:**
**[Analyysi: Mikael Gabriel on Vain elämää -ohjelman vuoden 2016 voittaja – eikä niin käynyt sattumalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267012)**
Elävää kolttakulttuuria esittelevä Tuõddri Peeʹrel -näyttely avautui Jyväskylässä
Tuõddri Peeʹrel -näyttelyssä on valokuvia kolttakulttuurista sekä kolttasaamelaisista, mutta nähtävillä on myös perinteisiä käsitöitä. 
Kolttakulttuurisäätiö ja Jyväskylän ortodoksinen seurakunta järjestävät yhdessä elävää kolttakulttuuria esittelevän Tuõddri Peeʹrel valokuva- ja käsityönäyttelyn Jyväskylässä. Näyttely avautui eilen 16. päivä ja on avoinna 15.1.2017 asti. Näyttely on esillä Jyväskylän ortodoksisen seurakunnan Vanhassa Salissa osoitteessa Rajakatu 39. Paikka on avoinna arkisin kello 9-12. 
Tuõddri Peeʹrel eli Tunturien Helmet -näyttely tutustuttaa katsojan kolttasaamelaisten kulttuuriin, käsitöihin ja perinteisiin. Näyttely on koostettu valokuvista, joiden takana ovat Tanja Sanila, Tarja Sanila, Satu Moshnikoff, Mervi Karjalainen, Ville-Riiko Fofonoff ja Maria Porsanger.
Näyttelyssä valokuvia sekä käsitöitä
Valokuvat vievät katsojan matkalle arkiseen mutta tarunhohtoiseen elämään pohjoisimpaan Suomeen koltta-alueelle, jossa tämä sitkeä kansa asuu. Kuvat tuovat yleisön nähtäväksi yksityiskohtia kolttapuvuista, taidokkaasti valmistettuja esineitä sekä elävää kolttakulttuuria. Valokuvien lisäksi kolttasaamelaisten rikkaaseen ja omaleimaiseen käsityöperinteeseen pääsee tutustumaan näyttelyssä olevien perinteisten käsitöiden avulla.
Kolttasaamelaisilla on erittäin rikas ja omaleimainen käsityöperinne. Esimerkiksi juurityöt ja pukujen koristelussa käytetty helmikirjonta erottavat kolttasaamelaisten perinnekäsityöt muiden saamelaisten valmistamista käsitöistä.
Koltat ovat pienin saamelaisvähemmistö
Kolttasaamelaiset ovat saamelaisten pieni vähemmistö, jonka alkuperäinen asuinalue on ollut Suomen ja Norjan Lapin koillisimmissa osissa sekä Venäjällä Kuolan alueen luoteisosassa.  Toisen maailmansodan jälkeen kolttasaamelaiset asutettiin Inarin kunnan Sevettijärven, Nellimin ja Keväjärven kyliin. Nykyään Suomessa asuu eri arvioiden mukaan noin 600–700 kolttasaamelaista.
Tällä hetkellä koltansaamen kieli ja kulttuuri ovat uhanalaisia. Vuonna 2008 perustettiin Kolttakulttuurisäätiö tukemaan ja elvyttämään koltansaamen kieltä ja kolttasaamelaista kulttuuria, jotta ne säilyisivät tuleville sukupolville.
Tuliko shoppailtua netissä ja nyt on morkkis? Ei ihme, että verkko-ostoksista palautetaan lähes puolet
Nettishoppailu ei ole ainoastaan naisten leipälaji, vaan myös miehet selaavat kauppasivuja nykyään tiuhaan. Pahimmillaan nettishoppailu koukuttaa niin pahasti, että se ajaa ihmiset rahaongelmiin.
Kun ihminen leijuu jännityksen huumassa, raha menettää merkityksensä. Nettishoppailu voi koukuttaa niin että se vie taloudelliseen perikatoon.
– On perheitä, joissa puoliso ei ole uskaltanut kertoa toiselle, että rahat ovat menneet nettiostoksiin, kertoo oululainen psykologi ja psykoterapeutti Teija Jokipii.
Kaupan sivustot kärjessä
Markkinatutkimusyritys TNS Metrixin tilastojen mukaan kuluvan vuoden viikolla 45 kymmenen eniten selattujen nettisivustojen listalta löytyvät suurimpien suomalaisten medioiden lisäksi kaupat tori.fi ja oikotie.fi.
Muun muassa oikotie.fi –sivustolla sivunäyttöjä oli viikolla 45 kolme vuotta sitten yhdeksän miljoonaa, kun tänä vuonna määrä oli kasvanut yli 17 miljoonaan.
Esimerkiksi vuoden 2010 viikolla 45 oikotie.fi ja etuovi.com löytyivät selauslistalla sijoilta 18. ja 19. 
Nettishoppailu on nykyisin kovin helppoa.
– Nettishoppailu on nykyisin kovin helppoa. Kaikilla on älykännykät ja sen lisäksi luottokortit, joita käytetään suruttomasti. Monella on mennyt talous aivan sekaisin tässä huumassa, Teija Jokipii kertoo.
– Pelkkä nettikaupan sivuston selailu saa ihmisen tuntemaan itsensä paremmaksi, kun pääset haaveilemaan, että jos minulla olisi myös noita ja noita tuotteita, Jokipii sanoo.
Verkkoteollisuus ry:n toimitusjohtaja Maria Rajakallion mukaan erityisesti mobiilin verkkokauppa kasvaa tällä hetkellä rajusti.
– Mobiilin verkkokaupan arvioidaan kasvavan yli 200 prosenttia nopeammin, kuin koko verkkokauppa kasvaa ensi vuoden aikana, Rajakallio kertoo.
Pitkä pohdinta, ostos ja katumus
Jokipii sanoo, ettei nettishoppailu ole pelkästään naisten laji, vaikka usein niin mielletään. Miehet selailevat ostossivustoja, mutta tuotteet ovat vain hieman erilaisia, kuin naisilla. 
Voi viedä viikonkin, ennen kuin ostospäätös tehdään.
Jokipii sanoo nettishoppailuun koukuttumisen lähtevän aluksi ostossivustojen viattomalla selailulla.
– Voi viedä viikonkin, ennen kuin ostospäätös tehdään. Ja kun päätös on tehty, helpottaa. Mutta usein ostaja myös katuu.
– Ostosten palautusprosentti on huomattava, lähes puolet, kun ihmiset katuvat ostoksiaan, Jokipii sanoo.
Palautusmahdollisuutta käytetään paljon
Jokipii muistuttaa, että nykyisin huomattavalla osalla kaupoista on tuotteiden palautusmahdollisuus.
– Kuluttajan kannalta olisi hyvä, että kaikki kaupat antaisivat mahdollisuuden tuotteiden palautukseen. Mutta näin ei ole.
– Sitä paitsi kehitteillä on sovelluksia, joiden avulla netissä voi testata tuotteita vaikkapa kolmiulotteisesti, Jokipii toteaa.
Leka Volleyn päävalmentajaksi Tapio Nissi
Leka saa päävalmentajan Puijo Wolleystä.
Kuopiolaisen Leka Volleyn päävalmentajaksi on valittu Tapio Nissi. Hän siirtyy Lekan vastuuvetäjäksi Puijo Wolleyn valmennuspäällikön tehtävistä ensi maanantaina.
Pelaajaurallaan Nissi pelasi KuPS-Volleyssä neljästi finaaleissa 90-luvun lopulla ja voitti kaksi SM-kultaa. Valmentajana Nissi on toiminut aiemmin KuPS-Volleyssä, Piivolleyssä ja Perungan pojissa.
Nissi kertoo seuran tiedotteessa, että päällimmäisenä ajatuksena on halu auttaa nuorta Lekan joukkuetta ja viedä peli tasolle, jolle se kuuluu. Nissi on valmentajana ensimmäisen kerran Suomen Cupin ottelussa Sampoa vastaan ensi keskiviikkona.
Lekan päävalmentaja Lauri Hakala jäi viime viikolla sairauslomalle.
Probioottiset tamponit floppasivat Suomessa – myydään hyvin pieniä määriä 
Probioottiset tamponit eivät kiinnosta kuluttajia Suomessa. Ihmiset ovat löytäneet verkkoapteekin intiimituotteiden myyntikanavana.
Probioottiset tamponit eivät näytä innostavan suomalaisia kuluttajia. Kyseessä on tamponi, jonka probioottiset bakteerit tuottavat maitohappoa, joka ylläpitää intiimialueen pH-arvoja. Se lupaa suojaavan esimerkiksi intiimialueen ärsytykseltä ja kutinalta.
Yliopiston apteekista kerrotaan, että tuotetta myydään hyvin pieniä määriä. Myös tuotteen myyjä Suomessa kertoo samaa. Tuote on ollut myynnissä muutaman vuoden.
Esimerkiksi Yliopiston apteekeissa tuote on tällä hetkellä myynnissä ainoastaan verkkokaupassa. Kysyntä on kasvanut hiljalleen. 
– Voi olla, että tuotteen lanseeraus ei tavoittanut suurta kuluttajakuntaa siinä vaiheessa, kun se tuli Suomen markkinoille, Yliopiston apteekin proviisori ja apteekinhoitaja Elina Lammi arvelee.
Kajaanin Veturiapteekissa tuotetta myydään liikeessä, mutta apteekkari Merja Niskasen mukaan se ei tahdo liikahtaa hyllyltä. Hänen mukaansa muut vastaavia vaivoja hoitavat tuotteet myyvät paremmin.
Suomessa myytäviä probioottisia tamponeja tuottava ruotsalainen Ellen Ab ei kommentoi myyntilukuja. 
Intiimialueen tuotteita myydään verkossa
Lammin mukaan ihmiset ovat löytäneet verkon erityisesti intiimituotteiden myyntikanavana. Lammi kertoo, että osa asiakkaista haluaa ostaa intiimituotteet mieluummin anonyymisti verkosta ja kysyä farmaseutinkin neuvot verkkokeskustelussa samassa yhteydessä.
– Intiimituotteita menee verkkoapteekeista suhteessa enemmän, kuin mitä kivijalka-apteekeista, Lammi kertoo.
Esimerkkejä kyseisistä tuotteista ovat esimerkiksi ehkäisytuotteet, tulehduksiin liittyvät tuotteet ja emätinkuulat. Lammi korostaa, että tuotteet menevät kuitenkin kaupaksi myös myymälöissä.
En ainakaan sanoisi, ettei kehdata tulla tänne apteekkiin jonkin asian kanssa.
Yhtenä esimerkkinä raskaustestiä ei välttämättä haluta ostaa verkkoapteekista, sillä tulos halutaan saada tietää nopeasti. Tämä voi päteä myös muihin tuotteisiin.
Kajaanin Veturiapteekin apteekkari Merja Niskanen kuitenkin korostaa, että ihmiset tulevat myös kivijalkaliikkeissä rohkeina kysymään intiimialueen vaivoista.
– En ainakaan sanoisi, ettei kehdata tulla tänne apteekkiin jonkin asian kanssa. Opastus on tässä todella tärkeätä, Niskanen pohtii. 
Yliopiston apteekin Lammi muistuttaa, että asiantuntijoilta voi kysyä vinkkejä myös verkkoapteekissa, kuten kivijalkaliikkeessäkin.
– Ei kannata arastella kysyä mistään tuotteista. Nämä intiimialueen tuotteet ovat arkipäivää täällä, että rohkeasti vain kysymään, niin autamme mielellämme, Lammi kertoo. 
Haapaniemen Lidl avautui – "Kuopioon voisi mahtua vielä yksi tai kaksi myymälää"
Ruokakauppojen tarjonta kasvoi ja kilpailu koveni torstaina Kuopiossa.
Suurten ruokakauppojen tarjonta kasvoi Kuopiossa torstaina yhdellä, kun Lidl avasi uuden myymälänsä Haapaniemellä.
Saaristokadun liikennevirran tuntumaan sijoitettu myymälä on aiempia Lidlejä suurempi, mutta valikoima on saman kokoinen kuin muissa. Uutta on muun muassa se, että asiakas voi maksaa ostoksensa kassalinjan päässä olevaan kortinlukijaan. Tällä pyritään nopeuttamaan tavaroiden pakkaamista.
Haapaniemen Lidlin yhteyteen avautuu myös Alko, joka siirtyy Kolmisopen kauppakeskuksesta.
Uusi myymälä kiristää ruokakaupan kilpailua Kuopiossa – [lue täältä kilpailijoiden kommentit markkinatilanteesta](http://yle.fi/uutiset/3-9296552). Osuuskauppa Peeässällä on Haapaniemellä S-market. Kesko pohtii edelleen mahdollista kaupan rakentamista Haapaniemellä vuosia tyhjänä olleelle tontilleen.
Lidlin myyntipäällikkö Marcin Malewicz sanoo, että yhtiö tarkastelee myymäläverkostoaan jatkuvasti. Pohjois-Savossa ketjulla ei ole tällä hetkellä mitään konkreettista lisärakentamista mielessä.
– Kuopioon voisi kyllä mahtua vielä yksi tai kaksi myymälää. Koko ajan katsomme eri paikkakuntia, mutta rakentamista harkitaan tarkoin, sanoo Malewicz.
Lidlillä on Haapaniemen myymälän jälkeen seitsemän myymälää Pohjois-Savossa. Valtakunnallisesti S-ryhmä on selvä markkinajohtaja päivittäistavarakaupassa noin 46 prosentin markkinaosuudellaan. K-Ryhmällä on kolmanneksen osuus ja Lidlin luku oli viime vuonna yhdeksän prosenttia.   
Tukholman suurlähetystön Viinaselle kirjallinen varoitus 
Ulkoministeriö on antanut kirjallisen varoituksen Tukholman suurlähettiläänä toimineelle ulkoasiainneuvos Jarmo Viinaselle.
Päätöksessään ulkoministeriö katsoo, ettei Viinanen käyttäytynyt suurlähettilään arvon, ulkoasiainneuvoksen ja edustuston päällikön virka-aseman ja tehtävien edellyttämällä tavalla vaan toimi vastoin virkavelvollisuuksiaan Suomen Tukholman-suurlähetystön päällikkönä.
Irtisanomiselta Viinanen kuitenkin välttyi. Virkamieslain mukaan virkasuhde voidaan purkaa, jos virkamies rikkoo tai laiminlyö törkeästi virkavelvollisuuksiaan.  
Ulkoministeriön päätös kirjallisesta varoituksesta perustuu edustustossa työskennelleiden henkilöiden kertomuksiin tapahtuneesta ja keväällä tehdyn sisäisen tarkastuksen muistioon. 
Viinanen on kiistänyt toimineensa virkavelvollisuuksiensa vastaisesti. Hänellä on oikeus valittaa päätöksestä hallinto-oikeuteen. Vielä ei ole tiedossa, aikooko Viinanen valittaa päätöksestä. 
Ongelmat suurlähetystössä nousivat julkisuuteen heinäkuussa, kun [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016071221898408_uu.shtml) uutisoi, että Viinasta epäillään seksuaalisesta häirinnästä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö komensi Viinasen takaisin Suomeen, sillä Viinasen toimintaedellytysten katsottiin heikentyneen.
Ford-pomo avoimena halustaan sitouttaa maailmanmestari Sébastien Ogier tiimiin: "Yritämme parhaamme vakuuttaaksemme hänet"
Käsillä on kuumat neuvottelut. Jopa niin totiset, että Fordin tallipäällikkö itse ei lähtenyt kauden päätösosakilpailuun Australiaan lainkaan, vaan jäi varmistamaan Ogierin Ford-diiliä Eurooppaan, missä yhteistyökumppanineuvottelut tapahtuvat.
Volkswagenin shokkilähtö rallin MM-sarjasta avasi ovet kilpaileville tiimeille. Ensimmäisenä "haaskalle" ennätti Fordeja ajattava M-Sport, jonka tallipäällikkö Malcolm Wilson avasi päivän polttavia ajatuksiaan Yle Urheilulle.
Niin, turha sitä olisikaan ollut kieltää. Rallin hallitseva maailmanmestari Sébastien Ogier kun on kiistämättä lajin halutuin ja suurin nimi nykyisellään. Näissä työhaastatteluissa ei CV:tä kysellä, sillä se on jo hyvin omaa yritystään, M-Sportia pitkään johtaneen Wilsoninkin tiedossa.
Käsillä on kuumat neuvottelut. Jopa niin totiset, että tallipäällikkö itse ei lähtenyt kauden päätösosakilpailuun Australiaan lainkaan, vaan jäi varmistamaan Ogierin Ford-diiliä Eurooppaan, missä yhteistyökumppanineuvottelut tapahtuvat.
Pieni mahdollisuus olisi myös siihen, että Ogierin saatuaan Ford innostuisi vielä palaamaan neljän vuoden tauon jälkeen virallisena tehdastiiminä sarjaan.
\- Olemme puhuneet Sébastienin kanssa, mutta ymmärrettävästi, hän ei voi testata autoamme ennen kuin kausi on tullut päätökseensä Australiassa. Turha varmaan todeta, että haluaisimme hänet automme rattiin, ja olen luottavainen, että voisimme auttaa hänet hänen viidenteen maailmanmestaruuteensa.
Vahvojen huhujen mukaan testi Fordilla on kuitenkin järjestetty Ogierille heti kun mies vain palaa takaisin Eurooppaan. Tiettävästi Ogier istahtaa Fordiin jo alkuviikosta, kotiseutunsa Gapin ympäristössä, Ranskassa.
\- Ei se ole salaisuus, että Sébastien on aina ollut ykkösvaihtoehtoni kuljettajaksemme. Yritämme parhaamme vakuuttaaksemme hänet, Wilson sanoo Yle Urheilulle puhelimitse.
Kolikon kääntöpuoli on siinä, että tilaa tiimissä on vain yhdelle tekijämiehelle. Niinpä Ogierin liittyessä tiimiin Jari-Matti Latvalan osakkeet paluusta sinisen ovaalin leipiin kokevat inflaation.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan M-Sportin piti julkistaa Ott Tänakin ja Eric Camillin sopimukset jo ennen Australian rallia, kunnes yllättävä päätös sekoitti koko pakan. Näillä näkymin vain Tänak saa pitää sopimuksensa.
Vaikka M-Sport ei tällä hetkellä virallista tehdastiimin statusta kannakaan, on tiimin arvo kuljettajien silmissä kova myös tulevaa kautta ajatellen.
\- Paljon on puhuttavaa, ja tokihan nykyinen tilanne kuljettajamarkkinoilla on muuttanut suunnitelmiamme. Riippuen siitä mitä tapahtuu, meidän täytynee ajatella uudelleen se, kuka ajaa mitäkin, mutta voin vahvistaa, että kaikki kolme Volkswagen-kuljettajaa ovat olleet yhteydessä meihin.
Töitä kellon ympäri
Uuden rallikauden alkuun ei Australian rallin jälkeen ole kuin kaksi kuukautta. Töitä tehdään jokaisessa tiimissä korkeapaineella.
Asiakassuhteista elannon saava M-Sport on tässä asiassa edelläkävijä, sillä autot kyllä käyvät kaupaksi ja vuokralle, kunhan vain on mitä tarjota.
\- Tutkimme mahdollisuutta tuoda niin monta autoa kuin mahdollista, ja tavoite puolessavälin kautta on kuusi tai seitsemän. Aika- ja saatavuusrajoituksista johtuen on epätodennäköistä, että meillä on kuusi autoa heti Monte Carlossa. Koko tiimi kuitenkin tekee töitä kellon ympäri varmistaakseen, että autoja on mahdollisimman monta viivalla kun uusi ja jännittävä aikakausi MM-ralleissa alkaa, hykertelee Wilson.
Jo 20 vuoden ajan rallin MM-sarjassa oman tiiminsä kanssa työskennellyt Wilson kävi läpi ristiriitaisen tunneskaalan, kun Volkswagenin lopettamisuutinen tavoitti miehen.
Harmillisen uutisen johdannaisena Wilsonille tarjoutui kuitenkin pitkästä aikaa mahdollisuus tavoitella numero ykköstä autonsa kylkeen ja sisälle. Tuhannet testikilometrit tiimin uutukaisella lupaavat sen verran hyvää, että Ford saattaa merkkinä ponnahtaa muutaman seesteisen vuoden jälkeen takaisin mestaruuden tavoittelijoihin.
\- Ensinnäkin, emme voi aliarvioida sitä, mitä Volkswagen Motorsport on tehnyt rallin MM-sarjalle. Ei ole epäilystäkään, etteikö se mitä tapahtui, ole todella surullista koko sarjalle. Heidän ponnistelunsa tietoisuuden ja lajimme ymmärtämisen puolesta ovat olleet suurenmoisia. Siitä olemme hyötyneet me kaikki, jotka huoltoalueella olemme.
\- Mutta sen uutisen myötä meille kuitenkin avautui mahdollisuus, ja meidän on saatava siitä paras irti. Uskon, että olemme suunnitelleet jotain todella erityistä vuoden 2017 Fiestaan, ja että meillä on nyt mahdollisuus luoda mestaruuksiin kykenevä kombinaatio, Wilson jutteli salamyhkäisenä.
Lappeenrannan länsialueen kouluverkon suunnittelu oli lainmukaista
Aluehallintovirasto ei nähnyt tarvetta käsitellä Lappeenrannan länsialueen asukkaiden tekemää kantelua.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on tehnyt päätöksen kuuden yksityishenkilön tekemästä kantelusta, joka koski Lappeenrannan länsialueen palveluverkkouudistuksen valmistelua. 
Päätöksessään Aluehallintovirasto vahvisti valmistelun lainmukaisuuden. 
Aluehallintovirasto toteaa, ettei Lappeenrannan länsialueen palveluverkkouudistuksen valmistelussa ole syytä epäillä lainvastaista menettelyä ja katsoo, ettei kantelun johdosta ole aihetta ryhtyä toimenpiteisiin. 
Kuusi yksityishenkilöä jätti Etelä-Suomen aluehallintovirastolle kantelun, jossa he katsoivat muun muassa, että Lappeenrannan länsialueen palveluverkkouudistusta koskeneessa valmistelussa ei ole toimittu hyvän hallinnon periaatteiden mukaisesti. 
Yli 50 turvapaikanhakijaa kadonnut – kukaan ei tiedä, mitä tehdä
Osa kadonneista turvapaikanhakijoista on tavattu muissa EU-maissa, joista heidät aiotaan lähettää takaisin Suomeen.
Yli 50 turvapaikanhakijaa on kateissa Kymenlaaksosta. Turvapaikanhakijat ovat kadonneet vastaanottokeskuksista. Poliisi etsii kadonneita turvapaikanhakijoita, mutta keinot puuttua ilmiöön ovat vähäiset.
Osa kadonneista turvapaikanhakijoista on tavattu muissa EU-maissa, joista heidät aiotaan lähettää takaisin Suomeen ja Kymenlaaksoon. Jäsenvaltio, johon turvapaikanhakija ensimmäisenä saapuu, on velvollinen käsittelemään hänen hakemuksensa.
Noin kolmasosa kadonneista turvapaikanhakijoista on niin sanottuja paperittomia, jotka ovat saaneet lopullisen kielteisen turvapaikkapäätöksen.
Paperittomat turvapaikanhakijat ovat pudonneet tukijärjestelmän ulkopuolelle. Esimerkiksi Kotkassa sosiaaliviranomaiset odottavat valtiolta ohjeita siitä, miten heihin tulisi suhtautua. Toistaiseksi paperittomia ei ole Kotkassa saapunut sosiaalitoimen pakeille.
Maahanmuuttovirasto on tehnyt Kymenlaaksossa tänä vuonna 850 turvapaikkapäätöstä. Käännytettyjä ja karkoitettuja turvapaikanhakijoita on ollut vuoden aikana 326. Niistä suurin osa on käännytetty kielteisen turvapaikkapäätösten vuoksi. Osa poistettu maasta rikosten vuoksi.
Keräykset ja yleishyödylliset tietoiskut eli ohjelmavälikkeet
Yle ei itse kerää rahaa eikä tee avustustoimintaa, vaan tukee avustustyötä omalla ohjelmatoiminnallaan. Vastuu rahan keräämisestä ja avun perille viemisestä on aina järjestöllä.
Yle voi tukea järjestöjen toimintaa myös esittämällä yleishyödyllisiä tietoiskuja tv:n ohjelmavälikkeissä.
Yle on myös mukana mm. Nenäpäivä-kehitysyhteistyökampanjassa sekä Hyvä Joulumieli-keräyksessä. Lisätietoa kampanjoista ja kumppanuuksista löytyy Ylen vastuullisuussivuilta: [Yhdessä hyvä asian puolesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-169146).
Mihin tarkoitukseen rahaa kerätään?
Mitä keräykseltä edellytetään?
Yhteistyökumppaneiksi valitaan vain luotettavia, riippumattomia (ei kaupallisia tai poliittisia kytkentöjä), yleishyödyllisiä organisaatioita, joilla on riittävä ammattitaito, kapasiteetti ja valmiudet tehdä avustustyötä tehokkaasti ja pitkäjänteisesti.
  Rahankeräysten osalta täytyy järjestöllä olla aina voimassa oleva rahankeräyslupa. Keräysluvan on oltava voimassa myös, jos ohjelma uusitaan tai se on saatavilla Yle Areenassa. Järjestön on toimitettava keräyslupa Ylen tuottajalle.
  Keräyskulujen on oltava kohtuulliset. 
  Rahankeräyksen osalta on toimittava lain edellyttämällä tavalla, esimerkiksi keräyspuhelimen tai maksullisen tekstiviestin hintatiedot on aina ilmoitettava numeroiden yhteydessä. Keräyslupatunnus on esitettävä ohjelman yhteydessä.
  Rahankeräyksen kulut on ilmoitettava vähintään järjestön omilla nettisivuilla.
  Kuluttajille on tarjottava myös mahdollisuus lahjoittaa suoraan järjestön keräystilille, jolloin lahjoituksesta ei mene operaattori- tai muita kuluja.
  Päätös Ylen osallistumisesta ohjelmahankkeeseen tehdään aina sisällöllisin ja journalistisin perustein.
  Ylen tuottamissa ohjelmissa ei saa olla sponsorointia (ks. [laki Yleisradio Oy:stä](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19931380) ja [Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettiset ohjeet eli OTS](http://yle.fi/yleisradio/toimintaperiaatteet/ots-ohjeet)). Laki ja Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettiset ohjeet sitovat kaikkia, jotka tekevät ohjelmia ja sisältöjä Ylessä ja Ylelle.
Ota yhteys
KOK-pomo vapaaksi lähes 500 000 dollarin takuita vastaan
Hickeyn passi palautettiin ja viranomaisten mukaan hänet vapautettiin terveydellisten syiden perusteella.
Brasiliassa oikeus on päästänyt Irlannin olympiakomitean puheenjohtajan Patrick Hickeyn vapaaksi lähes 500 000 dollarin takuita vastaan. 71-vuotiasta Hickeyn epäillään osallistuneen pääsylippujen myyntihuijaukseen. Hän oli pidätettynä odottamassa oikeudenkäyntiä.
Hickeyn passi palautettiin ja viranomaisten mukaan hänet vapautettiin terveydellisten syiden perusteella. Hän on kärsinyt sydänongelmista.
Hickey, joka on myös Euroopan olympiakomitean puheenjohtaja, pidätettiin elokuussa poliisiratsiassa, jossa kiinniotettiin laittomien pääsylippujen kauppiaita. Hänet pidätettiin yhdeksän muun henkilön kanssa epäiltyinä laittomien pääsylippujen kaupan lisäksi osallisuudesta varkauteen, veronkiertoon, rahanpesuun ja rikolliseen toimintaan.
Hickeyn asianajat ja olympiakomitean viranomaiset ovat pyytäneet, että Hickey voisi palata Irlantiin odottamaan asian oikeuskäsittelyä.
Ylen viikolta 49 valittua: Itsenäisyyspäivää vietetään Ylen kanavilla kahtena päivänä
MAANANTAI 5.12.
**Valitut sanat: Levengood & Liksom
Yle Teema klo 20.00
Ensiesitys**
Helsinki Lit: Monikulttuurisuus ja ulkopuolisuus ovat hyvä tausta kirjailijalle. Maailmankansalaiset Mark Levengood (kuvassa) ja Rosa Liksom kertovat tarinoita ja keskustelevat niiden merkityksestä työlleen.
TIISTAI 6.12.
**Yle Areenan Suomi Finland 100 -kanava aukeaa**
Yle avaa 100 vuotta täyttävän Suomen kunniaksi Yle Areenaan oman nettikanavan, jossa Suomen tarina kerrotaan arkistoaineiston avulla. Miten Suomea on rakennettu, miten sen maisemat, kulttuuri, tavat ja kansalaiset ovat näiden vuosikymmenten aikana muuttuneet? Ylen arkistomateriaalit vievät nostalgiamatkalle satavuotiseen Suomeen. Suomi Finland 100 -kanavalle kerätään myös juhlavuoden tärkeimmät ohjelmat. (Kuva: Tunne maasi -matkailufilmi vuodelta 1957)
**Sen selostuksen haluaisin kuulla
Yle Puhe klo 10.00
Kolme tuntia suomalaisen urheilun tähtihetkiä!**
Yle Puheessa vedetään korville sinivalkoiset kuulokkeet, avataan radioarkiston selostusaarteisto ja sukelletaan muistojen täyteisiin suomalaisen urheilun tähtihetkiin. Juhlan kunniaksi toteutetaan kolmisenkymmentä kuuntelijatoivetta, jotka tuskin jättävät urheilun ystäviä kylmäksi! Suoran lähetyksen juontavat Mikko Hannula ja Jere Pehkonen.
**Itsenäisyyspäivää vietetään Ylen kanavilla kahtena päivänä**
Ylen itsenäisyyspäivän juhlinta ulottuu halki Suomen ja jatkuu pidempään kuin aiemmin. Juhliin valmistautuminen aloitetaan jo klo 13.05 **Kohti Linnan juhlia** -lähetyksestä. Täysin uutta on se, että juhlahumua jatkuu vielä 7.12., jolloin **Paluu Linnan juhliin** -ohjelma käy läpi itsenäisyyspäivän kohokohdat ja ikimuistoisimmat hetket.  Lue lisää ja katso koko itsenäisyyspäivän juhlaohjelmien tarjonta [täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/suomi99-itsenaisyyspaivaa-vietetaan-ylen-kanavilla-kahtena-paivana)
Kuvassa vasemmalta Heikki Ali-Hokka, Salla Paajanen, Riku Riihilahti, Jaakko Selin, Piia Pasanen, Jussi-Pekka Rantanen, Marja Sannikka, Kristiina Kekäläinen, Sanna Savikko, Mikko "Peltsi" Peltola ja Sami Sykkö.
Elävä arkisto: [Linnan juhlista tuli Suomen tärkein mediatapahtuma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/03/linnan-juhlista-tuli-suomen-tarkein-mediatapahtuma)
KESKIVIIKKO 7.12.
**Holby Cityn sairaala
Yle TV2 klo 9.00
Uusia jaksoja**
(Holby City, S16) BBC:n suosittu sairaalasarja jatkuu nyt 16. tuotantokauden jaksoin. Sarjan fanien iloksi Kakkosella tullaan esittämään myös kaudet 17-18. Kuva: Kieron McCarron / BBC. Yle Areena 14 pv.
**Maailman paras isä
Yle Fem klo 22.00
Uusi sarja**
(Verdens beste pappa) Osa 1/5. Miten olla hyvä isä lapsilleen? Norjalaiset isät etsivät vastausta kysymykseen ja keskustelevat lapsista sekä isyydestä. Kuvassa juontaja ja isä Lars Karelius Noer. Tuotanto NRK.  Yle Areena 30 pv.
**VICELAND: World of Sports
Yle TV2 klo 22.00**
Yhdeksänosainen sarja näyttää urheilumaailman rosoista ja väkivaltaista puolta ja samalla kuvaa erilaisia yhteiskuntia. Joskus urheilumenestys on ainoa tapa selvitä elämässä. Kaksi pikkukaupunkia Michiganissa taistelee mestaruudesta vuosikymmenestä toiseen. VICE tapaa toisen joukkueen kapteenin, Jeff Erkkilan. Koko sarja katsottavissa jo [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3540291)
**VICELAND: Black Market
Yle TV2 klo 22.22**
Kuusiosaisessa sarjassa näyttelijä Michael K. Williams (The Wire, kuvassa) tutkii laittomia markkinoita. Williamsin omat kokemukset riippuvuudesta, rikollisuudesta ja köyhyydestä nousevat pintaan hänen kohdatessaan ihmisiä, jotka ovat valmiita riskeeraamaan kaiken tullakseen vain toimeen. New Jerseyssä USA:ssa nuorten työttömien tekemät autovarkaudet ovat isoa kansainvälistä bisnestä. Koko sarja on katsottavissa jo [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3540276)
TORSTAI 8.12.
**Pikku Kakkonen: Albi lumiukko
Yle TV2 klo 17.00
Uudet jaksot aina torstaisin**
Osa 1/13. Albi kokoaa lumesta rakentamillaan esineillä kotia seuranaan pikkulintu ja matonen. Uusissa jaksoissa Albilla on työn alla mm. puhelin, leikkikenttä ja avaruusraketti. Kotimaisen animaatiosarjan ovat luoneet Markus Majaluoma ja Mikko Kunnas.Sarjaa esitetään nyt jo lähes 30 eri maassa, mm. Kiinassa. HD.
**Tiededokumentti: Lääkäri ja kuolinuutinen
Yle Teema klo 21.00**
(Being Mortal) Kuolema odottaa meitä jokaista lopulta, mutta miksi lääkäreiden on niin vaikea puhua kuolemasta potilailleen? Miten lääkärien ammattikunta voi paremmin auttaa potilaitaan näiden elämän loppuvaiheessa? Tuotanto PBS Distribution. Yle Areena 30 pv.
**Ulkolinja: Isisin peitelty historia
Yle TV1 klo 22.00**
(The Secret History of Isis) Taistelu islamistien terroria vastaan on jatkunut jo vuosikymmenen. Isis ja islamilaisen valtion idea syntyivät lännen vähättelevän politiikan seurauksena, täyttämään al-Qaidan lyömisen jälkeistä valtatyhjiötä. Tuotanto PBS Distribution. Yle Areena 90 pv. Elävä arkisto: [Lähi-idän kauhu ISIS on julma ja rikas terroristijärjestö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/09/lahi-idan-kauhu-isis-julma-ja-rikas-terroristijarjesto)
PERJANTAI 9.12.
**Yle Urheilu**
Yle TV2 -kanavalla voi seurata huippujen kisaamista seuraavissa lajeissa viikolla 49:
- **Salibandyn MM**, Latvia (ma-su)
-** Uinnin MM**, Kanada (ti-su, kuvassa Hanna-Maria Seppälä)
- **Pikaluistelun MC**, Hollanti (pe-su)
- **Ampumahiihdon MC**, Slovenia (pe-su)
- **Kumparelaskun MC**, Ruka  (la)
LAUANTAI 10.12.
**
Suorana New Yorkista: Saariahon Kaukainen rakkaus -ooppera
Yle Radio 1 klo 19.50 **
Kaija Saariahon v. 2000 kantaesityksensä saanut ooppera Kaukainen rakkaus kertoo ruhtinas ja trubaduuri Jaufrén ja kreivitär Clémencen kaipauksentäyteisen ja kaihoisan rakkaustarinan. Viisinäytöksinen ooppera kuullaan suorana lähetyksenä New Yorkin Metropolitanista. Libretto: Amin Maalouf. Musiikinjohto Susanna Mälkki. Jaufrén roolissa on baritoni Eric Owens ja Clémencen Susanna Phillips. Yle Areena 30 vrk
**Yle Radio 1-kanavalla maanantaina 5.12. klo 14.00** esitettävässä ohjelmassa **Laulun paikka: Kaukainen rakkaus** tutustutaan kyseiseen oopperaan ja seurataan produktion valmistumista Metropolitan-oopperassa. Haastateltavina Metropolitan-oopperan pääjohtaja Peter Gelb, pääosien laulajat Susanne Phillips, Tamara Mumford ja Eric Owens, ohjaaja Robert Lepage sekä säveltäjä Kaija Saariaho ja kapellimestari Susanna Mälkki. Toimittaja Anu Jaantila.
**SuomiLOVE
Yle TV1 klo 21.15
Uusi kausi alkaa!**
Huippusuosittu, kaksinkertainen Venla-voittaja [SuomiLOVE](http://yle.fi/aihe/suomilove) saa uudet juontajat, uuden esitysajan ja -kanavan!  Sarjan kolmatta kautta luotsaavat Jenni Pääskysaari ja Mikko Leppilampi (kuvasssa). Kuulemme 100 uutta tarinaa rakkaudesta, välittämisestä ja ystävyydestä sekä 100 niihin liittyvää laulua.
Mukana on yli 70 suomalaista esiintyjää tai yhtyettä: mm. Eppu Normaali, Samuli Edelmann, Sanni, Isac Elliot, Anssi Kela, Kaija Koo, Hector, Darude ja Katri Helena. Ohjelmasarja huipentuu Sibeliustalolta suorana lähetettävään päätöskonserttiin, jossa julistetaan kauden suosituin rakkauslaulu. Yle Areena 5 vuotta.
SUNNUNTAI 11.12.
**Radioteatteri: Kuikka käskee lähtemään
Yle Radio 1 klo 15.00
Kuuntelijan toiveuusinta**
On kesä 1944. Hävittäjäkoneet jylisevät taivaalla ja tykit jyskäävät mantereella. Evakuointikäsky käynnistää nuoren avioparin, Kaapelin ja Dooroon, monta päivää kestävän venematkan, pois lähestyvän sodan jaloista. Eleettömällä kertomuksellaan kuunnelman kirjoittaja, kirjailija Juha Mannerkorpi ottaa kantaa elämän puolesta sotaa vastaan. Aikansa pakolaisten evakkotaipaleen kuvaus on ollut yleisön suosikki heti ensiesityksensä (1971) jälkeen. Kaksiosaisena lähetettävän kuunnelman toinen osa maanantaina 12.12. klo 20.15. Yle Areena 30 pv.
__Lista on koottu 17.11. - muutokset mahdollisia.__
Uusi Babylon -mykkäelokuvan tarinaa siivittää Šostakovitšin omana aikanaan skandaalin aiheuttanut musiikki
RSO:n elokuvakonsertissa Musiikkitalossa **[25.11.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/11/25/2511-perjantaisarja-6-new-babylon)** nähdään venäläisen mykkäelokuvan klassikko Uusi Babylon vuodelta 1929. Ohjauksen ja käsikirjoituksen tekivät aikansa nuoret avangardistit Grigori Kozintsev ja Leonid Trauberg ja musiikin sävelsi Dmitri Šostakovitš. RSO:a konsertissa johtaa vaikuttavan uran elokuvamusiikin parissa tehnyt Frank Strobel. **Ennen konserttia** -tilaisuudessa tuottaja Kati Sinisalo haastattelee kapellimestari Strobelia päälämpiössä klo 18.
Elokuvassa Uusi Babylon eletään vuotta 1871 Pariisissa. Ranska on hävinnyt sodan Saksalle ja Pariisia uhkaa saksalaisten miehitys. Kaupungin suojelemiseksi muodostetaan vallankumoushallitus, Pariisin kommuuni, joka taistelee niin saksalaisia kuin Ranskan hallituksenkin joukkoja vastaan. Myllerryksen keskellä sodan vastakkaisilla puolilla Uusi Babylon -tavaratalon myyjätär Louise ja hallituksen joukkojen sotilas Jean rakastuvat.
Sorrettujen työläisten ja rappeutuneen porvariston vastakkainasettelun, kaupungin piirityksen ja nuoren rakkauden tarinaa siivittää Dmitri Šostakovitšin oivaltava musiikki. Säveltäjä oli työtilauksen saadessaan vasta 22-vuotias, mutta ehtinyt jo nousta ensimmäisellä sinfoniallaan nuoren neuvostovaltion lupaavimmaksi uudeksi säveltäjäksi.
 
Kozintsev ja Trauberg olivat innoissaan musiikista, mutta yleisön parissa se aiheutti skandaalin ja sitä soitettiin vain muutamassa elokuvan esityksessä. Kateissa pitkään ollut partituuri on nyttemmin löydetty ja kunnostettu esityskelpoiseksi. Uusi Babylon merkitsi avausta Šostakovitšin reilusti yli 30 teoksen laajuiseksi kasvaneeseen elokuvamusiikkien sarjaan. Se valmistui aikana, jolloin Šostakovitš ei ollut vielä ehtinyt törmätä esteettisten sensorien vastarintaan, ja se edustaa hänen elokuvamusiikkiaan aidoimmillaan ja parhaimmillaan.
Kapellimestari Frank Strobel on tehnyt vaikuttavan uran elokuvamusiikin parissa. Orkesterin johtajana työskentelyn lisäksi hän on kokenut sovittaja, tuottaja ja levytysten tekijä. Strobel on muokannut ja johtanut musiikkia mykkäelokuvien klassikoihin. Lisäksi hän on erikoistunut uusien partituurien sovittamiseen ja esittämiseen.
**25.11. klo 19
[link:http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/11/25/2511-perjantaisarja-6-new-babylon;Perjantaisarja 6
The New Babylon 
Frank Strobel, kapellimestari
Dmitri Šostakovitš, musiikki
Grigori Kozinsev & Leonid Traunberg, ohjaus
Ennen konserttia klo 18, päälämpiö: The New Babylon 
Producer Kati Sinisalo interviews conductor Frank Strobel. Tilaisuus on englanninkielinen.
FILMPHILHARMONIC EDITION
Film by courtesy of ZDF / ARTE / FILMPHILHARMONIC EDITION,
Music by courtesy of Sikorski Musikverlage.
Liput: 8–32,50 €
Sähköt olivat poikki Rovaniemellä yli tunnin
Katkos koski pahimpien aamukiireiden aikaan pariatuhatta kotitaloutta.
Rovaniemen Viirinkankaan, Niemelänkankaan ja Rantavitikan alueella katkesivat sähköt torstaiaamuna seitsemän jälkeen.
Käyttöpäällikkö Arvo Torkkola Rovaniemen verkosta kertoo, että häiriö paikallistettiin Jänkätielle, 10 kilovoltin keskijännitekaapeliin.
Jänkätiellä kurssikeskuksen lähellä on tehty viime aikoina paljon kaivuutöitä, jotka ovat katkaisseet sähkökaapeleita. Nyt mitään kaivuita ei ollut meneillään Jänkätiellä, mutta Torkkolan mukaan todennäköisesti aiemmat kaivuut olivat vioittaneet maakaapelia, ja sähköt katkesivat.
Reilun tunnin kuluttua Rovaniemen verkko oli saanut erotettua vikapaikan verkostosta, ja sähköt palasivat. Katkos kesti aikavälin 7.14 - 8.23. 
Itse vika korjataan parissa kolmessa päivässä. Yhteensä alueella on kotitalouksia 1986.
Suur-Hamari avasi kautensa Euroopan cupin voitolla
Matti Suur-Hamarin kausi alkoi täysosumalla. Kisat jatkuvat jo viikonloppuna maailmancupilla.
Lumilautailun paracrossin laskija Matti Suur-Hamari avasi kautensa Eurooppa-cupin voitolla Landgraafissa Hollannissa. Suur-Hamari laski SB-LL2-luokan ykköseksi ennen Yhdysvaltojen Evan Strongia ja Mike Sheaa.
Suur-Hamarin kausi jatkuu heti viikonloppuna paralumilautailun maailmancupin avauksella. Suomalaisen MM- ja X Games-voittajan päätähtäin on puolentoista vuoden päästä käytävissä Etelä-Korean talviparalympialaisissa.
Filippiinien presidentti Duterte uhkaa erolla kansainvälisestä rikostuomioistuimesta
Duterten mukaan hän on ensimmäisenä liittymässä mukaan, jos Venäjä ja Kiina päättävät luoda "uuden järjestyksen".
Filippiinien presidentti Rodrigo Duterte sanoo, että Filippiinit saattaa vetäytyä kansainvälisestä rikostuomioistuimesta ICC:stä Venäjän esimerkkiä seuraten.
Syyksi Duterte sanoi kritiikin, jota länsimaista on esitetty hänen kesällä aloittamaansa huumeidenvastaista sotaa kohtaan. 
Poliisit ja hämäräperäiset kuolemanpartiot tappoivat jo presidentin ensimmäisten kolmen virassaolokuukauden aikana [ainakin 3 500 huumerikolliseksi epäiltyä](http://yle.fi/uutiset/3-9172622). Myös viattomia on joutunut uhreiksi, ja ICC varoitti lokakuussa Filippiinejä siitä, että se saattaa ryhtyä tutkimaan laittomilta vaikuttavia surmia. 
Jos Filippiinit eroaisi ICC:stä, tuomioistuin ei voisi ottaa maassa tapahtuvia epäiltyjä rikoksia käsiteltäväkseen omasta aloitteestaan, vaan vain YK:n turvallisuusneuvoston pyynnöstä. 
Uhkaillut myös erolla YK:sta
Rääväsuisista puheistaan tunnettu Duterte on aiemmin uhannut myös erolla YK:sta ja haukkunut esimerkiksi Yhdysvaltain presidenttiä Barack Obamaa ja paavi Franciscusta alatyylisesti. 
Torstaina hän sanoi, että jos Venäjä ja Kiina päättävät perustaa "uuden järjestyksen", hän on ensimmäisenä liittymässä joukkoon.
Duterte kommentoi ICC:tä päivä sen jälkeen, kun Venäjä ilmoitti, että se vetäytyy tuomioistuimen perustamissopimuksesta kokonaan ja keskeyttää jäsenyysprosessin. 
Ilmoituksella on lähinnä symbolista merkitystä, sillä Venäjä ei ole koskaan ollutkaan ICC:n varsinainen jäsenvaltio, toisin kuin Filippiinit. Venäjä allekirjoitti perustamissopimuksen vuonna 2000, mutta ei koskaan sisällyttänyt sitä omaan lainsäädäntöönsä. 
Etelä-Afrikka, Gambia ja Burundi ilmoittivat lokakuussa eroavansa ICC:stä. Niitä ennen yksikään maa ei ollut lähtenyt vuonna 2002 toimintansa aloittaneesta tuomioistuimesta, joka tutkii vain kaikkein vakavimpia rikoksia, kuten kansanmurhia ja rikoksia ihmisyyttä vastaan. 
_Lähteet: Reuters, Yle_
Lappeenrannan keskustan kaavoituksesta väännettiin lautakunnassa
Lappeenrannassa on jo pitkään väännetty kättä elokuvateatterin ja kauppatorin säilyttämisestä. Molemmista äänestettiin osayleiskaavan käsittelyn yhteydessä.
Lappeenrannan vanhan elokuvateatterin suojelutarve tutkitaan kaupungin osayleiskaavahankkeen yhteydessä. 
Tekninen lautakunta käsitteli keskiviikkona Lappeenrannan kaupungin osayleiskaavaesitystä, jossa elokuvateatteri Nuijamies oli alunperin esitetty suojeltavaksi. 
Tekninenjohtaja Pasi Leimi kuitenkin esitti eilisessä kokouksessa, että purkamisen kieltävä kaavamerkintä muutetaan niin, että suojelu tulee selvittää kaavoituksen yhteydessä. 
Suojelumerkinnästä järjestetyssä äänestyksessä lautakunnan jäsenten äänet jakautuivat tasan, jolloin puheenjohtaja Joonas Grönlundin ääni ratkaisi.
Kauppatori halutaan säilyttää kaavassa
Lautakunta haluaa myös säilyttää kauppatorin torina. Osayleiskaavaesitykseen Lappeenrannan kauppatori oli merkitty alunperin keskustatoimintojen alueeksi, jolle voi muun muassa rakentaa. 
Kokouksessa Juha Nikku kuitenkin esitti, että kauppatori merkitään yleiskaavaan torialuetta kuvaavalla rasterimerkinnällä.
Äänestyksessä Nikun esitys voitti äänin 6-4.
Kaava mahdollistaa merkittävän määrän uutta rakentamista
Lappeenrannan keskustan osayleiskaavaa halutaan uudistaa, koska sitä on viimeksi uudistettu vuonna 1999 ja se ei enää täytä nykyaikaisia vaatimuksia. 
Valmisteilla oleva uusi osayleiskaava muun muassa mahdollistaa noin 6800- 8500 uutta asukasta keskusta-alueelle.
Turun rakennusvalvonta tarkistuttaa kaikki Rudus-yhtiön betonitoimitukset
Turun rakennusvalvonta pyytää Rudus-yhtiöltä tiedot kaikista rakennebetonin toimituksista. Tyksin lisäksi myös Harppuunakorttelissa epäillään betonin lujuusongelmia, kertoi Turun Sanomat torstaina.
– On suuri ja valitettava yllätys, että nyt jo toisella saman betonitoimittajan työmaalla on ongelmia, sanoo Turun rakennusvalvontajohtaja Reima Ojala.
Rakennusyhtiö NCC epäilee vakavia lujuusongelmia Turun Harppuunakorttelin rakenteissa käytetyssä Ruduksen betonissa. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/2997054/Turussa%2Btikitti%2Btoinenkin%2Bbetonipommi). Viime viikolla Tyksin työmaalla havaittiin vakavia lujuusongelmia saman yhtiön betonissa.
– Näyttää siltä, että ongelman syy, vaikkei sitä varmasti vielä tiedetäkään, on betonitoimittajan reseptissä tai laadunvalvonnassa. Tapauksia on jo kaksi, ja tiedossa on myös, että saman toimittajan siltabetoni oli kelvotonta Kemijärvellä, Reima Ojala sanoo.
– Rakennusvalvonta haluaa tietää, kuka on betonin tilaaja, minne sitä on toimitettu ja minkälaiset ovat sen laatutiedot. 
– Rakennusvalvonta pyytää hyvin todennäköisesti myös näitä kohteita, riippuen kohteen ja betonin laadusta, toimittamaan selvityksen siitä, että betoni on kelvollista, Reima Ojala toteaa.
Rudus-yhtiön mukaan heidän betoninsa on valmistettu vaadittavien laatukriteerien mukaisesti.
_Juttua muokattu klo 10.04: Lisätty Rudus-yhtiön kanta._
Lapsiasiavaltuutettu somekohusta: Digimaailma tarjoaa myös paljon yhteistä tekemistä lapsille ja aikuisille
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttilan mukaan somereaktio voi olla hyvä herättäjä pohtimaan kasvatusta, mutta yhdessäolon iso kuva on kunnossa.
Lasten ja aikuisten yhteisessä digitekemisessä on paljon hyvää, sanoo lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila. Kurttila vieraili torstaina Ylen aamu-tv:ssä.
Vanhempien läsnäolo nousi puheenaiheeksi, kun Helsingin kaupunki julkisti kampanjansa aikuisten välinpitämättömyyttä vastaan. [Kampanjavideosta nousi kohu](http://yle.fi/uutiset/3-9294372), koska osa äideistä koki videon syyllistävän heitä.
– Toki meitä aikuisia täytyy herätellä siihen, kuinka me lapset kohtaamme. Mutta digimaailmassa on paljon hyvää ja myönteistä, yhteistä pelaamisen ja tekemisen aikaa. Pelkän Afrikan tähden ei tarvitse olla pöydällä, Kurttila sanoo.
Somereaktio kertoo, että kasvatus otetaan vakavasti
Kurttilan mukaan somereaktio kertoo siitä, että kasvatukseen suhtaudutaan tärkeänä asiana.
– Siitä reaktiot kertovat. On hyvä herättää pohtimaan, mitä kasvattaminen on, mutta olla herkällä siinä ettemme luo samalla häpeää.
Kurttila muistuttaa, että valtaosa lapsista on tutkimusten mukaan tyytyväisiä elämäänsä. Näin kertovat 6-vuotiaiden sielunmaisemaa luotaava [lapsibarometri, joka julkistettiin keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/3-9294394), ja koululaisille tehtävä kouluterveyskysely. Yli 90 prosenttia koululaisista pitää kyselyssä vanhempiaan luottamuksen arvoisina, Kurttila sanoo.
Lasten suurimmat murheet vanhempiaan kohtaan eivät liity arjen läsnäoloon vaan olemiseen erossa perheestä töiden tai muulla paikkakunnalla asumisen vuoksi.
"Tämä maailma ei ole kaiken maailman dosentteja"
Kurttilan mukaan kannattaa elää ennemmin tiedon kuin luulon varassa. Tutkimukset tarjoavat riittävästi pureksittavaa siitä, miten lapsilla menee.
– Meidän aikuisten on pysähdyttävä lasten kokemusten äärelle. Se tarkoittaa tiedon arvostamista. Tämä maailma ei ole kaiken maailman dosentteja, vaan nimenomaan hiljentymistä nöyryydellä lapsitiedon äärelle, Kurttila sanoo.
Iso kuva on positiivinen: valtaosa lapsista on onnellisia ja heillä on kavereita. Olosuhteissa on kuitenkin epätasa-arvoa: joka kymmenes lapsi asuu köyhässä perheessä.
Video: Michael Frolik ratkaisi läpiajosta
Michael Frolik nousi Calgaryn ratkaisijaksi, kun Flames nappasi toisen perättäisen voittonsa. 
Calgary Flamesin tshekkihyökkääjä Michael Frolik nousi keskiviikon jääkiekon NHL-kierroksella otsikoihin, kun hän ratkaisi kotipelin Arizona Coyotesia vastaan jatkoajalla. Frolik viimeisteli 2-1-jatkoaikamaalin läpiajon päätteeksi ajassa 60.49.
28-vuotias Frolik teki kauden kuudennen maalinsa, kun hän karvasi kiekon pois ja karkasi läpiajoon. Katso tshekkihyökkääjän hieno suoritus klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat. 
Arizona johti ottelua kahden erän jälkeen Tobias Riederin maalilla, mutta Flamesin keltanokkahyökkääjä Matthew Tkachuk tasoitti pelin 1-1:een ajassa 46.40. 
Puolustaja Jyrki Jokipakka ei mahtunut ottelussa Flamesin kokoonpanoon. 
Voitto oli Calgarylle toinen perättäinen. Arizonan tappioputki on nyt kolmen ottelun mittainen.  
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Aktian pääekonomisti: Orastava kasvu lupaa hyvää, mutta investointeja tarvitaan lisää
Heidi Schaumanin mukaan investoinnit koneisiin ja laitteisiin ovat edelleen matalalla tasolla, vaikka monella alalla menee mainiosti.
Suomen talous on menossa oikeaan suuntaan, vaikkakin hitaasti, arvioi Aktian pääekonomisti Heidi Schauman. Hän pitää erityisen ilahduttavana merkkinä sitä, että luottamus on kasvanut eri tuotannonalojen lisäksi kuluttajien keskuudessa.
Viime aikoina taloudesta on kuultu hyviä uutisia. Muun muassa Uudenkaupungin autotehdas, Turun telakka ja Finnair ovat kertoneet palkkaavansa lisää työntekijöitä.
– Moni pääsee irti pitkästä työttömyysjaksosta, toivotaan niin. Kun tulot nousevat, se näkyy kulutuksessa, Schauman sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa torstaina.
Myös kansantalouden tilastot kielivät tilanteen parantumisesta. Tilastokeskuksen uudet luvut kertovat, että tuotanto on ollut edellisvuoden vastaavaa aikaa korkeammalla neljänä peräkkäisenä kuukautena. Kausitasoitettu BKT nousi heinä-syyskuussa 0,5 prosenttia edellisestä vuosineljänneksestä.
Silti Schauman ei ole täysin tyytyväinen: ulkomaankaupan tilastot "voisivat olla paremmat", ja etenkin investointeja kaivataan lisää.
– Nyt ne kasvavat rakennusteollisuuden hyvän vireen vuoksi, mutta investoinnit koneisiin ja laitteisiin ovat matalalla tasolla. Siellä ei ole vielä merkkiä käänteestä.
Terrafame on kipeä aihe sotkamolaisille: "Ajattelen ihmisiä, joilla on ollut piina siitä, että työ loppuu"
Sotkamolaiset luottavat siihen, että Terrafamen kaivoksen ympäristöasiat hoidetaan jatkossa kunnialla. Alasajo olisi vastannut Etelä-Suomeen suhteutettuna kymmenien tuhansien työpaikkojen menetystä.
Terrafamen kaivoksen jatko puhuttaa sotkamolaisia, mutta mielipidettä arkaillaan sanoa ääneen – ainakaan medialle.
Lähes jokainen sotkamolainen tuntee jonkun kaivoksella työskentelevän, eikä aiheeseen tämän vuoksi välttämättä haluta ottaa julkisesti kantaa. Yleinen mielipide tuntuu kuitenkin olevan, että kaivoksen jatkoa kannatetaan ja työpaikoista ollaan tyytyväisiä. 
Ympäristöasiat eivät myöskään tunnu nyt huolestuttavan niin paljon kuin aiemmin. Niiden kuitenkin halutaan olevan kunnossa.
Muutama nuori aikuinen ilmoitti olevansa kriittinen kaivosta kohtaan, mutta he eivät halunneet esiintyä nimellään.
"Suomessa pannaan rahaa turhempaan"
Sotkamolainen Jorma Heikkinen sanoo, että jatkon saaminen kaivokselle oli pääministeri Juha Sipilältä miehekäs työ. Hän uskoo, että sen avulla Kainuu saadaan pysymään itsenäisenä maakuntana ja Sotkamo virkeänä.
– Kaikki ne, jotka ovat epäuskoisia tehtaan menestyksen tiimoilta, saavat nokilleen. Siihen on uhrattu niin paljon aikaa, rahaa ja miestyövoimaa, että olisi ollut häpeä, jos siitä olisi luovuttu, Heikkinen sanoo.
Myös sotkamolainen Rauha Rusanen kertoo olevansa mielissään kaivoksen jatkosta. Hän sanoo, että jos suuri laitos laitettaisiin kiinni, se jäisi tyhjänpantiksi ja tulisi yhtä kalliiksi kuin sen jatkaminen. Hänen mielestään Kainuu kuolisi ilman Terrafamea. Rusasta mietityttää, että pystyisivätkö vastustajat antamaan leivän työntekijöille.
– Ajattelen ihmisiä, joilla on ollut piina siitä, että työ loppuu. On kaikista surkeinta, jos perheet joutuvat muuttamaan toiselle paikkakunnalle. Suomessa pannaan rahaa turhempaan. 
– Luotan, että ympäristöasiat hoidetaan. Alku oli niin hankalaa. En usko, että jatkossa tapahtuu sellaista, sillä teollisuuslaitokset kehittävät toimintaansa, Rusanen toteaa.
Sotkamolainen Jaana Tolvanen sanoo, että kaivoksen jatko on myönteinen uutinen paitsi Kainuun työllisyyden, myös valtion saamien verorahojen kannalta. Alasajo olisi ollut niin pitkä prosessi, ettei sitä hänen mielestään kannattaisi tehdä.
– Ympäristöhän se tulee mieleen, mutta ainakaan minun kohdalleni ei ole sattunut, että siitä olisi ollut haittaa. Toivon, että ympäristöasiat hoidetaan hyvin, sillä luonto on meille tärkeä täällä.
Toimiva prosessi, nikkelin hinta ja ympäristöasiat ratkaisevat
Sotkamon kunnanjohtaja Mika Kilpeläisen mukaan hallituksen Terrafamelle antaman 100 miljoonan euron lisärahoitus oli positiivinen uutinen työllisyyden kannalta. Parin sadan suoran työpaikan lisäksi yritys työllistää myös välillisesti monia satoja muita sotkamolaisia ammattilaisia.
– Aiemmin oli puolen vuoden jatkoaika, ja nyt puhutaan, ettei kaivoksen alasajo ole mahdollisuus. Se tuo varmuutta perheiden elämään Sotkamossa, Kilpeäläinen sanoo.
Jos Terrafamen työpaikat olisivat kadonneet Sotkamo-Kajaani -akselilta, se olisi vastannut Etelä-Suomeen suhteutettuna kymmenien tuhansien työpaikkojen menettämistä.
– Sotkamossa oli jo ehditty tehdä suunnitelmia sen varalle, että kaivosta olisi lähdetty ajamaan alas. Valtiolta olisi tarvittu rahallista apua työllisyyden hoitoon, Kilpeläinen sanoo.
Kilpeläinen uskoo, että enemmistö sotkamolaisista näkee tärkeäksi Terrafamen työllistävän vaikutuksen. Hän kuitenkin painottaa, ettei valtio voi työntää kaivokseen satoja miljoonia euroja joka ikinen vuosi. 
Kun siirrytään pysyvämmälle pohjalle, niin ei se ole verovaroin tuettavaa toimintaa.
– Nyt eletään tällaista vaihetta, että kaivos tarvitsee rahoitusta, mutta kun siirrytään pysyvämmälle pohjalle, niin ei se ole verovaroin tuettavaa toimintaa. Puoli vuotta ei ole tämän mittaluokan asioissa toiminnan kannattavaksi saamisessa, mutta kolme vuotta on, Kilpeläinen sanoo.
Sotkamon kunnanjohtaja listaa kolme asiaa, jotka ratkaisevat Terrafamen tulevaisuuden.
– Yksi on se, että prosessi toimii. Toinen on se, että nikkelin maailmanmarkkinahinta on sillä tasolla, että toiminta on kannattavaa. Kolmas yhtä tärkeä asia on ympäristöasioista huolehtiminen. Ympäristöasoissa ei voi lipsua, Kilpeläinen sanoo.
_Aiheesta keskustellaan lisää torstaina 17.11.2016 A-Studio: Talk -ohjelmassa TV1:ssä klo 21.05._
Verkkokaupan vilkkaimmat ajat käsillä – Neljä pointtia, jotka kuluttajan tulee tietää
Verkkokauppa kiihtyy joulun lähestyessä ja Yhdysvalloista Suomeen rantautuneen Black Fridayn kampanjatarjousten käynnistyessä ensi viikolla. Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Kristiina Vainio kertoi aamu-tv:ssä, miten kuluttaja pärjää verkkokaupassa ilman ongelmia. 
Mistä tietää, voiko verkkokauppaan luottaa?
Kuluttajan kannattaa ensimmäisenä tarkistaa, mitä tietoa verkkokauppa antaa itsestään, kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Kristiina Vainio neuvoo. Hälytyskellot alkavat soida, jos verkkokaupan sivuilla ei anneta yhteystietoja tai kerrota tuotteiden peruuttamisoikeudesta.
Vieraammissa verkkokaupoissa asioidessa kannattaa tutustua muiden asiakkaiden kokemuksiin hakukoneen avulla. 
Miten peruuttamisoikeus toimii?
Verkkokaupan kaltaisessa etämyynnissä on lähtökohtaisesti 14 päivän peruuttamisoikeus. Tuotteen palauttaminen ei vaadi kummempia perusteluja.
Palauttamiskustannukset ovat periaatteessa kuluttajan vastuulla, mutta niistä pitää tiedottaa asiakkaalle ennen kuin kauppa tehdään, Vainio painottaa. Erityisesti isot verkkokaupat tapaavat nykyään vastata myös palauttamiskustannuksista, vaikka laki ei sitä edellytä.  
Peruuttamisoikeudessa on tiettyjä rajoituksia, jotka koskevat esimerkiksi avattuja kosmetiikkatuotteita tai tallenteita, joiden sinetti on rikottu. 
Mitä jos tilattu tuote loppuu? 
Viivästystilanteissa kuluttajan on annettava lisäaikaa tavaran toimittamiselle. Jos vielä lisäajankaan jälkeen tuotetta ei ala kuulua, voi kaupan purkaa. Selvää määritelmää lisäajan kestolle Vainio ei anna, sillä se määritellään tapauskohtaisesti. Esimerkiksi harvinaisempien tuotteiden toimittamisessa pidempi lisäaika on perusteltavissa. 
Lisäaikaa ei tarvitse myöntää, mikäli kuluttaja on ilmoittanut tarvitsevansa tuotetta tiettyyn päivämäärään mennessä ennen kaupan syntymistä.  
Mitä tehdä ongelmatilanteissa? 
Mikäli tilattu tuote jää matkalle tai tulee perille viallisena, kehottaa Vainio ottamaan ensimmäisenä yhteyttä myyjään. Mikäli myyjän patistelu ei johda mihinkään ja ostokset on maksettu luottokortilla, voi kuluttaja kääntyä luotonantajan puoleen rahojen takaisin saamiseksi. Vainion mukaan myös monet debit-kortit tarjoavat nykyään saman mahdollisuuden.   
Ongelmien selvittelyssä auttavat kuluttajaviranomaiset. Euroopasta tilattaessa kuluttajaneuvonnasta vastaa [Euroopan kuluttajakeskus](http://www.ecc.fi/). 
Kirjasto muuttaa keskelle kylää Iittalassa – koululle kirjastoautopysäkki
Kalvolan kirjasto saa ensi syksynä uudet tilat Iittalan uudesta hyvinvointikeskuksesta. Muutto tuo mukanaan muutoksia kirjaston palveluihin ja kirjakokoelmiin.
Kalvolan kirjasto muuttaa ensi syksynä yhtenäiskoulun ja päiväkodin kupeesta keskelle Iittalan taajamaa.
Kun kirjasto muuttaa kauemmas kylän keskustaan, tulee Iittalan yhtenäiskoulun pihaan kirjastoautopysäkki koululaisia ja päiväkotilaisia varten.
Muuton myötä myös kirjaston palvelut muuttuvat. Muutoksia tulee, koska kirjasto muuttaa kokonaan erilaisiin tiloihin, kertoo Hämeenlinnan kirjaston palvelupäällikkö Irmeli isokivijärvi. 
Osa lasten ja nuorten kirjoista siirtyy kirjastoautoon.
– Samalla myös kokoelma supistuu huomattavasti nykyisestä, koska esimerkiksi osa lasten ja nuorten kirjoista siirtyy kirjastoautoon.
Lisäksi lainattava aineisto järjestetään uudestaan.
– Esille laitetaan uudempaa ja luetumpaa aineistoa nykyistä enemmän, Isokivijärvi kertoo. Toiveissa on, että asiakkaamme oppivat tekemään kirja- ja aineistovarauksia.
Kirjasto haluaa kuulla ihmisten toiveita
Kalvolalaiset voivat itse vaikuttaa uuden kirjaston palveluihin. Irmeli Isokivijärvi toivoo, että ihmiset kertovat muun muassa minkälaisen kokoelman he haluavat.
– Toivomme myös ideoita siitä, mitä muuta uusissa tiloissa voidaan tehdä esimerkiksi yhdessä muiden hyvinvointikeskuksen toimijoiden ja asukkaiden kanssa.
Kalvolan kirjaston muutoksista kerrotaan tarkemmin Kalvolan asukasillassa, joka järjestetään kirjastossa tiistaina 22. marraskuuta kello 17.00-19.00.
Kun nilkka nyrjähtää tai olkapäätä kolottaa – Kipugeeliä pintaan vai särkylääke suuhun?
Kipugeelin levittäminen tuntuu hoivalta, särkylääkkeen ottaminen nielemiseltä. Jos mainontaa on uskominen, kipugeeli auttaa kaikkeen kolotukseen.
Kipugeeli ja -voiteet ovat turvallisia, sillä niitä on vaikea ottaa yliannos. Mutta annostelu on myös kipugeelien heikko kohta. Käyttäjällä ei ole käsitystä, paljonko lääkeainetta elimistöön imeytyy. Siinä tabletti vie voiton.
Toisaalta oikein käytettynä geeleistä ja voiteista lääkeainetta vapautuu paikallisesti kipualueelle, eikä sitä kulkeudu yhtä paljon verenkierron kautta muualle elimistöön kuin suun kautta otettavista tulehduskipulääkkeistä. Annostelusta annetaan yleensä ohjeet, montako senttimetriä geeliä tai voidetta pitää levittää tietyn kokoiselle ihoalueelle.
– Joissain tarkkaa annostelua ei ole annettu kuten Mobilat, jossa ohjeena on ”hierotaan kevyesti hoidettavalle ihoalueelle kerran tai useita kertoja päivässä”, sanoo Fimean ylilääkäri Juha Kolehmainen.
Suomen valvovalla viranomaisella Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealla on kipugeeleistä vain vähän sanottavaa. Kipugeelien hoidollisia arviointeja ei ole tehty, eikä olla tekemässä, ”ellei aihe nouse tavalla tai toisella merkittävään keskusteluun”.
Fimealle kipugeeli kelpaakin lääkkeeksi niin kauan kuin sen hyödyt pysyvät haittoja suurempina.
Auttaa paremmin kuin pelkkä ihovoide
Eri tutkimuksissa on osoitettu, että kipugeelit vähentävät ensimmäisen käyttöviikon aikana kipua paremmin kuin ihoon siveltävät lumelääkkeet ilman vaikuttavia aineita.
Suomessa markkinajohtaja Voltarenin vaikuttava lääkeaine on diklofenaakki. Toistaiseksi vertailevia tutkimuksia diklofenaakin ja esimerkiksi ibuprofeenin tehon välillä ei ole.
Käypä hoito -suosituksen mukaan ihon kautta imeytyvät tulehduskipulääkkeet ovat tehokkaita lähinnä pinnallisissa vammoissa sekä lievissä tuki- ja liikuntaelinvaivoissa.
Monet levittävät kuitenkin joko kekseliäisyyttään tai laiskuuttaan geelejä ja -voiteita myös sellaisissa vaivoissa, joissa parempi tulos saataisiin jollakin muulla menetelmällä. Esimerkiksi urheiluvammoissa erilaiset tuet, kylmägeelit tai kuumapakkaukset toimivat usein paremmin kuin lääkegeeli. Nivelrikkoisen ei myöskään kannatta luulla lääkkeestä liikoja, vaikka mainoksissa geelit usein nuoruuden elämään palauttavatkin.
Käyttöohjeita kannattaa lukea. Esimerkiksi Mobilatin ohjeissa lukee, että emulsiovoiteen päällä voidaan käyttää sidosta tai tukisidosta, mutta geelin päällä ei. Harva nilkkansa nyrjäyttänyt edes ymmärtää, että side nilkan ympärillä voi vaikuttaa lääkkeen imeytymisnopeuteen ja -määrään.
Kipugeeliä ei myöskään koskaan kannata levittää kivun pelossa ennakoivasti. Punttisalille lähtevän olkapään tai maratoonarin pohkeen etukäteisvoitelu ei ole mitenkään järkevää.  Jotkut voitelevat kipugeeliä jopa urheilun jälkeisen lihasarkuuden poistamiseksi seuraavana päivänä. Järkeä ei ole siinäkään.
Kipugeelitrendi vasta matkalla Suomeen?
Lääkeyhtiöille kipugeelit ja -voiteet ovat taloudellisesti kiinnostavia tuotteita. Varsinkin Keski-Euroopassa voimakas mainonta yrittää tavoittaa ikääntyvät kansalaiset, jotka haluavat pysyä liikkeessä. Heitä riittää ja heillä riittää myös kolotuksia. Saksalaisapteekeissa kipugeelit pursuavat vastaan usein jo tuulikaapissa tai viimeistään kassakoneen vieressä paraatipaikalla.
Valmistajat tietävät, että lääkkeen levittäminen tuntuu hyvältä. Se tuntuu hoivalta, sivelee sitä sitten itseensä tai toiseen. Käyttöön voi liittyä jopa koukuttavaa tunnetta samalla tavalla kuin jotkut lisäävät jatkuvasti huulirasvaa. Myynnille siitä ei ole ainakaan haittaa.
Suomessa kipugeelien ja -voiteiden myynti on pysynyt aika lailla samoissa lukemissa viimeiset vuodet. Vielä mitään trendiä ei meillä näy.
Kaikilla lääkevalmistajilla geelejä ei edes ole. Orion ilmoittaa, että ”kun käytetään suun kautta otettavaa lääkettä, saadaan tehoa varmemmin kivun alkuperästä riippumatta.” Mieli saattaa kuitenkin muuttua, kertoo lääketieteellinen johtaja Paula Rytilä.
– Orionilla on laaja tulehduskipulääkkeiden tuotteisto, mutta iholta imeytyvää valmistetta ei ole vielä saatavilla. Olemme kuitenkin miettineet tällaisen tuotteen toteuttamista. Tarkkaa aikataulua emme voi valitettavasti antaa.
Orion tietää hyvin, miten nopeasti lääketrendit voivat muuttua. Ennen kuin Orioniin sittemmin fuusioitunut Medipolar toi 1989 Burana 400mg:n markkinoille reseptivapaana, popsivat suomalaiset kipuihinsa lähes ainoastaan Disperinia tai Aspirinia. Muutamassa kuukaudessa kaikki muuttui ja vahvalla mainoskampanjalla Buranasta tuli Suomen markkinajohtaja.
Uudenkaupungin radan sähköistäminen nousi taas esiin – helpottaisi pendelöintiä
Autotehtaan hurja työvoiman tarve on tehnyt Uudenkaupungin ja maakuntaliiton ajaman hankkeen ajankohtaiseksi. Junarata halutaan sähköistää ja avata myös henkilöliikenteelle. 
Uudenkaupungin autotehtaan työvoiman tarve pakottaa miettimään joukkoliikenteen parantamista. Valmet Automotive kertoi keskiviikkona palkkaavansa [tuhat uutta työntekijää Uudenkaupungin autotehtaalle](http://yle.fi/uutiset/3-9295639).
Uudenkaupungin junaradan sähköistäminen nousi esille viimeksi loppukesällä valtiovarainministeriön budjetin laadinnan yhteydessä. Asia ei tällä kertaa edennyt ensi vuoden budjettiin.
Uudenkaupungin radan sähköistämistä perustellaan ensisijaisesti turvallisuudella. Turku–Uusikaupunki-välistä ratayhteyttä käyttää lannoitetehdas Yara kemikaalikuljetuksiin. Kemikaalivaunujen sähköveturi vaihdetaan Turun ratapihalla dieselveturiin.
Työssäkäyvä väestö odottaa, että matkustajaliikenne käynnistyisi uudelleen.
Uudenkaupungin kaupunginjohtaja Atso Vainio uskoo ja toivoo, että sähköistäminen lähitulevaisuudessa toteutuisi. 
– Turvallisuus Turun ratapihalla on se tärkein asia. Mutta työssäkäyvä väestö odottaa, että matkustajaliikenne käynnistyisi uudelleen, Vainio sanoo.
– Tavaraliikenne edellä tätä sähköistämistä ratkotaan, mutta tarve matkustajaliikenteen osalta kasvaa koko ajan.
Maakunta ajaa asiaa
Uudenkaupungin radan sähköistämistä vievät eteenpäin Uusikaupunki, alueen teollisuusyritykset ja Varsinais-Suomen liitto.
Varsinais-Suomen liiton edunvalvontajohtaja Janne Virtanen katsoo, että pitkällä tähtäimellä Uudenkaupungin radan sähköistäminen on tärkeä asia.
– Tärkein perustelu on Turun ratapihan turvallisuus. Tällä hetkellä Yaran tehtaalle matkaavat kemikaalivaunut pysähtyvät ratapihalla, kun sähköveturi vaihdetaan dieselveturiin.
– Kun rata on sähköistetty, se mahdollistaa matkustajaliikennöinnin Turun ja Uudenkaupungin välillä, Virtanen muistuttaa.
Matkustajaliikenne loppui vuonna 1993
Turun ja Uudenkaupungin Hangonsaaren välisen yksiraiteisen rataosuuden pituus on noin 68 kilometriä. Radalla ei ole sähköistystä. Henkilöliikenne radalla lakkautettiin vuonna 1993.
Rataosuudella kulki tavaraa vuonna 2014 noin 0,74 miljoonaa tonnia. Rataosuuden arvioitu kuljetusmäärä vuonna 2017 on noin 0,95 miljoonaa tonnia.
Liikenneviraston laatiman kustannusselvityksen mukaan sähköistyksen suunnittelu- ja rakentamiskustannukset ovat 21 miljonaa euroa.
Riita omaishoitajien tilanteesta – Sosiaalijohtaja: Virheet on korjattu, mutta kaikkia ei voi miellyttää
Oulun kupeessa sijaitsevan Kempeleen kunnan omaishoitajatilanne on poikinut valituksia aluehallintovirastolle. Kunta kertoo korjannensa omaishoidon päätöksentekoprosessin ajan tasalle.
Oulun kupeessa sijaitseva Kempele kertoo korjannensa  puutteet omaishoidon päätöksentekoprosessissa.
Kunnan sosiaalijohtaja Timo Kvick kertoo, että jo ennen kuin joukko omaishoitajia kanteli kunnan omaishoidosta Pohjois-Suomen aluehallintavirastolle, lisättiin työntekijöitä käsittelemään tukihakemuksia. Tukipäätöksiä jouduttiin odottelemaan liian pitkään.
– Olemme kohdentaneet henkilöstöresurseja lisää, jotta hakemukset käsitellään nopeammin. Omaishoidon päätöksentekoprosessi on nyt hyvällä tolalla, kertoo Kvick.
Aiemmin syksyllä [joukko omaishoitajia teki joukkokantelun](http://yle.fi/uutiset/3-9113615) Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle omaishoitajien tilanteesta Kempeleessä. Avi pyysi Kempeleen kunnalta lausunnon, jonka se on toimittanut. Avin päätöstä odotellaan.
Joukkokantelun takana pieni joukko?
Sosiaalijohtaja Kvick arvioi, että kantelun takana on yksityishenkilöitä, jotka ovat pettyneet saamiinsa tukipäätöksiin. Kaikilla halukkaille ei omaishoidon tukea myönnetä. Kriteerit tulee täyttää, jotta tuki myönnetään.
Joukkokantelun allekirjoitti viisi henkilöä.
– Hylkäävän hakemuksen saamisen jälkeen voi asiakas tuntea pettyneenä, että lakia on rikottu, koska tämä sai hylkäävän päätöksen. Päätökset perustellaan ja ne noudattavat lakia, se meitä päätöksenteossa ohjaa.
Päätöksistä voidaan ja onkin valitettu.
– Päätöksiin on haettu muutoksia normaaleja muutoksenhakukanavia pitkin, eivätkä päätökset ole muuttuneet. Asianomaiset valittanevat hallinto-oikeuteen mikä on seuraava mahdollisuus hakea muutosta.
– Joskus tehdään kielteisiä päätöksiä, mutta ei silloin rikota lakia, muistuttaa Kvick.
Kemissä hautaaminen kallistuu
Seurakunta korottaa ensi vuodesta lähtien 20 eurolla kaikkia hautaustoimessa perittäviä maksuja. 
Hautaaminen kallistuu Kemissä ensi vuodesta lähtien. 
Seurakunta korottaa 20 eurolla kaikkia hautaustoimessa perittäviä maksuja. 
Tällä maksujen korotuksella seurakunta paikkaa verotulokertymään tulossa olevaa noin 70 000 euron menetystä. 
Kirkkohallituksen ohjeen mukaan kirkollisverovaroja ei saisi jatkossa käyttää hautausmaiden ylläpitämiseen ja hautaustoimen palveluihin.
Tampa Bay koki valtavan takaiskun - Steven Stamkos voi olla sivussa kuukausia
Tampa Bayn supertähti Steven Stamkosilla on edessä vähintään viikkojen sairausloma. 
Tampa Bay Lightningin Steven Stamkosin sairausloma voi venyä useiden kuukausien mittaiseksi. Tiistain NHL-ottelussa Detroitia vastaan loukkaantunut Lightning-kapteeni on Tampa Bay Times –lehden mukaan sivussa joko viikkoja tai kuukausia. 
Tampa Bay tiedotti keskiviikkona nettisivuillansa, että NHL:n pistepörssissä kolmantena oleva Stamkos, 26, kärsii polven nivelkierukan repeämästä. Stamkos on tällä kaudella rohmunnut 17 ottelusta 20 (9+11) tehopistettä. 
\- Stamkos on sivussa toistaiseksi. Arvioimme parantumis- ja kuntoutumisvaihtoehtoja. Tiedotamme lisää, kun saamme uutta tietoa, Tampa Bayn General Manager Steve Yzerman selvitti tiedotteessa. 
Tampa Bay Timesin jututtaman asiantuntijan mukaan Stamkosin vammaan on kahdenlaista hoitoa. Hoitomuodon valinta riippuu pitkälti vamman laadusta. Parhaimmassa tapauksessa vammasta voi toipua viikoissa, mutta pahimmassa tapauksessa toipuminen kestää vähintään kolme kuukautta. 
Kaudella 2010-2011 Minnesota Wildin Zach Parisella kesti neljä kuukautta toipua polven nivelkierukan repeämästä. 
KSAO:n lakkautuslistaa kutistettiin yhdellä tutkinnolla – neuvottelut maatalousalasta Harjun kanssa aloitetaan
Tieto- ja tietoliikennetekniikan opetus päätettiin pelastaa keskiviikkona Kouvolan lasten ja nuorten lautakunnan kokouksessa.
Kouvolan seudun ammattiopiston yksi lakkautusuhan alla olleista perustutkinnoista on päätetty säästää. Lasten ja nuorten lautakunta päätti keskiviikkona, ettei tieto- ja tietoliikennetekniikan perustutkintoa lakkauteta.
Tieto- ja tietoliikennetekniikan opetusta jatketaan niin, että uusia opiskelijoita otetaan koulutukseen joka kolmas vuosi. Tieto- ja tietoliikennetekniikan opetus vuorottelee automaatiolinjan kanssa. Automaatio-opiskelijoita otetaan sisään kahtena vuotena kolmesta. Tutkintolinjoilla on samat opettajat, joten lasten ja nuorten lautakunta katsoi, ettei lakkautuksella olisi saavutettu säästöjä.
Sen sijaan kotityö- ja puhdistuspalveluiden, käsi- ja taideteollisuusalan sekä laboratorioalan perustutkinnot päätettiin lakkauttaa. Myös rakennusalan, puualan ja maatalousalan opetuksesta päätettiin luopua. 
Lautakunta esittää kaupunginhallitukselle, että se käynnistää neuvottelut Harjun oppimiskeskuksen kanssa osakkeiden hankinnasta. Sen lisäksi lautakunta päätti, että se aloittaa itse neuvottelut Harjun kanssa maatalousalan opetuksen turvaamisesta koko Kymenlaakson alueella.
Suunnitteluista henkilöstösäästöistä pidettiin kiinni. Osana säästöpakettia koulun henkilöstömäärää vähennetään yli 40:llä noin 200:aan.
Lautakunta merkitsi lisäksi päätökseensä, että säästösuunnitelman täytäntöönpanossa vuosina 2017-2019 lähiopetusta pyritään lisäämään nykyisestä.
EU etsii yhä yhteistä linjaa turvapaikkajärjestelmän uudistamiseksi – "Niin monia näkemyksiä, ettei kovin nopeaa"
Eniten keskustelua Dublin-järjestelmän uudistamisessa on herättänyt ehdotettu jakomekanismi, joka otettaisiin käyttöön, kun yksittäiseen jäsenvaltioon saapuu suhteettoman suuri määrä turvapaikanhakijoita.
EU-komissio on antanut tänä vuonna useita ehdotuksia turvapaikkajärjestelmän uudistamiseksi ja niitä käsitellään unionissa parhaillaan. Ehdotuksiin kuuluu myös korjauksia turvapaikanhakijoita koskevaan Dublin-järjestelmään.
Sisäministeriön maahanmuutto-osaston erityisasiantuntija Kukka Krüger ei halua esittää arviota siitä, milloin käynnissä olevat neuvottelut turvapaikkajärjestelmän uudistamisesta saadaan valmiiksi.
– Tietenkin yleinen tahtotila on siitä, että uusi turvapaikkajärjestelmää koskeva säädöspaketti tulisi saada valmiiksi mahdollisimman pian, mutta tähän sisältyy niin monia näkemyksiä, että se ei välttämättä ole loppujen lopuksi kovin nopeaa.
[Sisäministeriö kertoi kesällä](http://www.intermin.fi/fi/ajankohtaista/uutiset/maahanmuutto/1/0/eu_haluaa_kehittaa_dublin-jarjestelmaa_kestavammaksi_68038?language=fi), että Dublin-järjestelmän muutoksilla komissio haluaa helpottaa turvapaikkahakemuksen käsittelystä vastuussa olevan jäsenvaltion määrittämistä, estää väärinkäytöksiä ja ehkäistä turvapaikanhakijoiden liikkumista jäsenvaltiosta toiseen kesken turvapaikkakäsittelyn. Menettelyä halutaan myös selkeyttää ja nopeuttaa.
[Yle uutisoi tiistaina](http://yle.fi/uutiset/3-9287867), että EU-maat pyytävät nyt kiihtyvään tahtiin palauttamaan Suomeen täältä jo kertaalleen poistuneita turvapaikanhakijoita Dublin-sopimuksen mukaisesti.
Ehdotus toisi turvapaikanhakijoille selkeitä velvoitteita
Ehdotuksia Dublin-järjestelmän muutoksista käsitellään parhaillaan EU-neuvoston turvapaikkatyöryhmässä. Dublin-järjestelmän perusperiaate on, että turvapaikkahakemus käsitellään vain yhdessä jäsenvaltiossa, ja yleensä vastuussa on se jäsenvaltio, johon hakija ensimmäiseksi saapuu.
Krüger muistuttaa, että komission ehdotuksessa tähän perusperiaatteeseen ei ole tulossa muutosta, mutta uutta olisi se, että ehdotus asettaisi myös turvapaikanhakijoille selkeitä velvoitteita.
– Ehdotuksessa hakijalla on velvoite tehdä hakemus ensimmäisessä valtiossa, johon hän EU:n alueella tulee, tai siinä valtiossa, jossa hän laillisesti oleskelee. Turvapaikanhakijalla olisi myös selkeä velvollisuus pysyä kyseisen valtion alueella koko hakemuksen käsittelyn ajan.
Komission ehdotuksessa ei myöskään olisi enää säännöksiä, joissa tietyissä tapauksissa valtion vastuu hakemuksen käsittelystä lakkaisi.
– Nykyasetuksen mukaan on esimerkiksi niin, että jos turvapaikanhakijan siirtoa vastuuvaltiolle ei suoriteta määräajassa, vastuu siirtyykin toiselle valtiolle, Krüger antaa esimerkin.
Krügerin mukaan ylipäätään halutaan tähdentää sitä, että vain yksi valtio on vastuussa turvapaikkahakemuksen käsittelystä. Tavoitteena on nopeuttaa ja selkeyttää käytännön Dublin-menettelyä sekä vähentää hakijoiden edelleen liikkumista.
Krüger antaa esimerkin takaisinottopyynnöstä. Kun esimerkiksi Ruotsissa turvapaikkahakemuksen tehnyt henkilö saapuu Suomeen ja Suomi nykyasetuksen nojalla pyytää Ruotsia ottamaan hänet takaisin, uudessa asetuksessa kyseessä ei olisi enää pyyntö vaan ainoastaan ilmoitus velvollisuudesta ottaa hänet takaisin.
Eniten keskustelua turvapaikanhakijoiden jakamisesta
Krügerin mukaan neuvotteluissa eniten erilaisia näkemyksiä on noussut komission keväisestä ehdotuksesta, jossa Dublin-järjestelmään tulisi niin sanottu korjaava jakomekanismi.
– Jakomekanismi otettaisiin käyttöön siinä tapauksessa, että yksittäiseen jäsenvaltioon saapuu suhteettoman suuri määrä turvapaikkahakijoita. Tällöin tähän jäsenvaltioon saapuvia hakijoita siirrettäisiin muihin maihin.
Jos jäsenvaltio ei tähän osallistuisi, tulisi sille maksettavaksi niin sanottu solidaarisuusmaksu.
Krügerin mukaan on vielä täysin auki, otetaanko mekanismi käyttöön – ja jos otetaan, niin missä muodossa.
Hän muistuttaa, että joka tapauksessa muutosten käsittelystä siihen, että säädös on valmis otettavaksi käyttöön, on usein pitkä matka.
Julkinen haku ei saa haluttuja hakijoita liikkeelle – myös kunnat turvautuvat headhuntereihin
Hakeminen esimerkiksi kaupungin virkaan saattaa olla iso kynnys menestyvälle osaajalle, joka ei tahdo nimeään hakijoiden joukkoon. Usein kaupunki tai yhtiö pyytää suoraan tai headhuntereiden avulla osaavia ihmisiä haastatteluihin.
Lappeenrannan kaupunki on siirtymässä johtamismalliin, jossa neljä toimialaa sulautetaan kahdeksi uudeksi laajemmaksi toimialaksi. Isompien kokonaisuuksien johtaminen vaatii hakijoilta kovia meriittejä.
Tulevaan elinvoima- ja kaupunkikehityksen toimialajohtajan virkaan tuli 21 hakemusta, mutta monet hakijoista eivät täytä kriteereitä.
– Yhä useammin joudumme käyttämään headhuntereita, jotta saisimme julkisen haun lisäksi osaavia ihmisiä haastatteluihin, sanoo kaupunginsihteeri Juha Willberg.
Uuden supervirkamiehenkin haussa saatetaan turvautua headhunttaukseen. Willbergin mukaan moni hyvässä asemassa oleva osaaja ei lähde hakemaan paikkaa julkisesti. Hakija ei halua nykyisen työnantajansa tietävän halusta siirtyä muualle. Sen vuoksi suoraan kohdennettu haku on yleistynyt.
Kuntaliitossa on myös havaittu virkoihin hakemisen monipuolistumisen.
– Nykyään käytetään monipuolisempia hakutapoja, eli julkisten ilmoitusten lisäksi myös suorahaku ja headhunting -tapoja, sanoo tutkimus- ja kehitysjohtaja Kaija Majoinen Suomen Kuntaliitosta.
Uudenlainen "supervirkamies"
Lappeenrannan tuleva elinvoima- ja kaupunkikehityksen toimialajohtajan virka tulee olemaan hyvin merkittävä. Toimiala käsittää vanhan teknisen toimen lisäksi kaupungin osaksi siirtyvän elinkeinoyhtiö Wirman elinkeino- ja elinvoima-asioita.
– Suomessa tällainen dynaaminen työtehtävä on harvinainen, mutta uskon sen olevan tulevaisuuden asia.
Lappeenranta etsii uuteen virkaan kehittäjää ja uusien asioiden löytäjää, jotta kaupungin elinvoima säilyy. Toista supervirkamiestä, hyvinvointi- ja sivistystoimen toimialajohtajaa aletaan Lappeenrannassa hakea ensi vuoden aikana.
Pohjoismaiden poliisiopiskelijat harjoittelevat ensi kertaa yhdessä
Poliisiammattikorkeakoulun historiallisella kurssilla harjoitellaan voimankäyttöä, jota poliisi tarvitsee vaaratilanteissa.
Poliisi pysäyttää epäillyttävän auton, tuntematon avaa tulen ja poliisi haavoittuu. Miten toimitaan? 
Muun muassa tällaista tilannetta harjoitellaan Poliisiammattikorkeakoulussa Tampereella. Historialliseksi kurssin tekee se, että sille osallistuu opiskelijoita ja opettajia lähes kaikista Pohjoismaista.
– Polamkissa on aiemminkin ollut vaihto-opiskelijoita muista Pohjoismaista. Nyt järjestettävä kurssi on ensimmäinen, joka on rakennettu alusta alkaen Pohjoismaiden yhteiseksi sen sijaan, että vaihto-opiskelijat vain osallistuisivat meidän koulutukseemme, kertoo ylikonstaapeli Marko Mäkelä.
Nordcop Use of Force -kurssilla harjoitellaan voimankäyttöä, jota poliisi tarvitsee vaaratilanteissa. Tavoitteena on löytää yhteisiä käytäntöjä kaikkiin pohjoismaihin.
Kolmen viikon kurssin aikana käydään läpi voimankäytön ja kenttätoiminnan lainsäädäntöä eri Pohjoismaissa ja vertaillaan poliisitaktisia toimintamalleja.
Luvassa on myös paljon käytännön tekemistä. Keskiviikkona Polamkin harjoitusalueella Tampereella treenattiin mm. tilannetta, jossa poliisi pysäyttää epäilyttävän autoilijan, joka yllättäen avaa poliiseja kohtaan tulen.
Katso [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3826154) Pirkanmaan alueellisten TV-uutisten juttu harjoituksesta.
Vaipat ovat kierrättäjän murheenkryyni – jatkossa nekin kaatopaikan sijaan poltettavaksi
Jäteasetusten muuttumisen myötä sekajätteen kaatopaikalle penkkaaminen loppuu, ja jäte poltetaan jätevoimalaitoksissa. Tämä koskee esimerkiksi valtavaa määrää vaippajätettä.
Kaiken orgaanisen jätteen loppusijoittaminen kaatopaikalle kiellettiin 2016 vuoden alusta. Poikkeusluvalla, esimerkiksi Kainuussa, jätettä on voinut kuitenkin viedä kaatopaikalle vielä tämän vuoden aikana. Viimeistään ensi vuoden alusta lähtien kaikki sekajäte poltetaan. 
Tämä koskee esimerkiksi kertakäyttövaippoja ja hygieniatuotteita, joista kertyy valtavasti jätettä. Nekin päätyvät pian polttoon. 
– On jopa arvioitu, että vaipat ovat suurin yksittäinen kotitalouksien kaatopaikkajäte. Terveyssiteet ynnä muut sellaiset ovat huomattavan pieni ongelma tähän verrattuna, kertoo Suomen luonnonsuojeluliiton suojelupäällikkö Jouni Nissinen. 
Polttaminen on huomattavasti ympäristöystävällisempää.
Nissinen laskeskelee, että yhden lapsen kertakäyttövaipoista syntyy 30 kuukauden vaippakauden aikana jätettä noin 1 500 kiloa.
– Ja kun Suomessa yhden ikäluokan koko on noin 60 000, syntyisi vaippajätettä vuodessa jopa 75 000 tonnia, jos kaikki lapset käyttäisivät kertakäyttövaippoja. Arvio on suunta-antava, sillä kaikki lapset eivät käytä kertakäyttövaippoja.
– Se on aikamoinen määrä, kun ottaa huomioon, että yhdessä roska-autossa on karkeasti ottaen noin 30 tonnia jätettä, Nissinen jatkaa.
Järkevin hävitystapa riippuu jätteestä
Jotta muutos sekajätteen kaatopaikalle sijoittumisesta energiaksi polttamiseen hahmottuisi ihmisille paremmin, kulkee entinen sekajäte nykyään sekajäte energiaksi -nimellä. Siihen, mikä on jätteen järkevin ja taloudellisin hävitystapa, löytyy erilaisia näkökulmia.
– Polttaminen on huomattavasti ympäristöystävällisempää. Materiaalin sisältämä energia käytetään hyödyksi. Kun jätettä penkattiin aiemmin, se jäi penkkaan ja sen orgaaninen aine muodostaa taas metaania, joka on aika voimakas ilmastoa lämmittävä kaasu, kertoo Kainuun jätehuollon kuntayhtymän Ekokympin ympäristöpäällikkö Eero Piirainen.
Luonnonsuojeluliiton suojelupäällikkö Jouni Nissisen mukaan ei voi sanoa yksiselitteisesti, mikä on järkevin tapa hävittää jätteitä. Se riippuu täysin jätteen laadusta ja jätehuollon kokonaisuudesta. Jätteen polttamisellakin on omat ympäristövaikutuksensa.
– Kun jäte poltetaan, karkeasti kolmasosa siitä muuttuu tuhkaksi, joka pitää myös sijoittaa jonnekin. Kaksi kolmasosaa muuttuu erilaisiksi kaasuiksi, joista haitalliset aineet pitää sitten puhdistaa piipun päästä pois. Siitäkin tulee omat savukaasunpuhdistusneutralointijätteensä. Osa kaasusta päätyy ilmakehään, Nissinen kertoo.
Osittain öljystä tehdyistä kertakäyttövaipoista pääsee fossiiliperäisiä kasvihuonepäästöjä jätteenpolttolaitoksen piipusta.
Lähtökohta jätteen määrän vähentämisessä
Suojelupäällikkö Jouni Nissisen mukaan joissain tapauksissa myös jätteen sijoittaminen kaatopaikalle saattaa olla paras vaihtoehto, etenkin pitkällä aikavälillä katsottuna.
– Jos esimerkiksi juuri sillä hetkellä kyseiselle materiaalille ei ole mitään järkeviä kierrätystapoja. Materiaali on kaatopaikalla odottamassa kasoissa tulevia vuosikymmeniä, ja jossain vaiheessa materiaalille onkin kysyntää, jolloin on mielekästä hakea pois se kaatopaikalta ja ottaa hyötykäyttöön. 
Polton lisääminen ei saisi estää materiaalikierrätyksen lisääntymistä.
Nissisen mielestä lähtökohdan pitäisi kuitenkin olla jätteen määrän vähentämisessä.
– Ihan olennainen asia on, että polton lisääminen ei saisi estää materiaalikierrätyksen lisääntymistä. Lähtökohta on se, että jätehuollossa pitäisi ensin saada kierrätysasiat kuntoon. Ja sitten pitää katsoa, mitä jäljellä olevasta jätteestä on sellaista, mitä ei pystytä kierrättämään. Sen osalta polttolaitos voi olla ihan mahdollinenkin ratkaisu.
Kainuussa meneillään siirtymävaihe
Kainuussa ollaan parhaillaan siirtymässä sekajätteen polttoon. Kuluva vuosi on toimittu poikkeusluvalla, mutta vuoden alusta lähtien sekajätteet tullaan pääosin polttamaan vastavalmistuneessa Riikinvoiman ekovoimalaitoksessa Leppävirralla.
Varsinainen kaupallinen toiminta alkaa vuoden alusta. Vielä loppuvuoden ajan jätteitä kuljetetaan Riikinvoimaan koepolton nimissä.
Kainuussa jätettä syntyy vuoden aikana noin 12 000 tonnia.
”Niin minä mieleni pahoitin” – turhat yöaikaiset rikosilmoitukset saatiin vähenemään
Yön pimeinä tunteina pikaistuksissa tehtyjen rikosilmoitusten määrä on pudonnut sen jälkeen, kun sähköisen rikosilmoituksen kirjoittamista yöllä rajattiin.
Poliisille netissä turhaan tehdyt rikosilmoitukset ovat vähentyneet roimasti sen jälkeen, kun ilmoitusten kirjoittamista yöllä rajattiin. Poliisin kuluvan vuoden aikana käyttöön ottaman muutoksen jälkeen rikosilmoituksia ei ole voinut jättää netin kautta yöllä kello 23-06.
Alun perin sähköinen rikosilmoituspalvelu oli käytössä 24/7.
– Aamuyön tunteina kirjoitettujen Niin minä mieleni pahoitin -ilmoitusten määrä oli aikaisemmin suuri. Niistä huomasi, että ilmoitukset oli rustattu humalassa ravintolaillan jälkeen, kertoo ylikonstaapeli Jukka Suvisuo Lounais-Suomen poliisista.
Nykyään rikosilmoitusten sisältö on Suvisuon mielestä entistä asiallisempaa.
– Se on hyvinkin käyttökelpoista heti ensilukemalta. Ennen sisältö vaihteli laidasta laitaan.
Varkauksista eniten ilmoituksia
Poliisi lukee kaikki sähköiset rikosilmoitukset mahdollisimman nopeasti ja tekee niistä pika-arvion. Sisällön perusteella osa menee kiireellisyydessä toisten ohi.
\- Loput jäävät odottamaan kirjausaikaa. Näin talvella siihen saattaa mennä alle viikko, kesäkuukausina viive voi olla useita viikkoja, sanoo ylikonstaapeli Jukka Suvisuo.
Suuri osa poliisille tehdyistä rikosilmoituksista koskee hänen mukaansa omaisuusrikoksia. Etenkin maksukorttien kopioinnista tehdyt ilmoitukset ovat lisääntyneet.
Uutta voimaa Mikkeliin – Okko Soila nuorisovaalien ylivoimainen äänikeisari
Nuorisovaltuusto ajaa nuorten asiaa Mikkelissä.
Mikkelin uusi nuorisovaltuusto on valittu. Vaalien ääniharava oli Okko Soila, joka sai vaaleissa 217 ääntä. Toiseksi eniten ääniä sai Kasper Loponen Rantakylästä. Hänen äänimääränsä oli 91. Äänestysprosentti oli 42,6  eli äänioikeutetuista 1710 kävi uurnilla. 
21-jäsenisen valtuuston tarkoitus on edistää nuorten vaikutusmahdollisuuksia Mikkelin alueella. Vaaleissa voivat äänestää ja ehdokkaaksi asettua 1997–2003 syntyneet mikkeliläiset, ja valtuustokausi kestää kaksi vuotta.
Mikkelin nuorisovaltuustoon kaudelle 2017–2019 valittiin seuraavat ehdokkaat (äänimäärä nimen perässä, U=uusi):
Soila Okko, Mikkeli (U) 217
Loponen Kasper, Rantakylä (U) 91
Helmola Niko, Mikkeli 85
Lahikainen Juuso, Mikkeli (U) 73
Peltonen Lintu, Mikkeli 72
Heikkinen Eetu, Ristiina (U) 60
Toivanen Eveliina, Anttola 56
Marttinen Ella, Rantakylä (U) 55
Ripatti Wiktoria, Rantakylä 50
Ehrnrooth Edvin, Olkkola (U) 46
Kervinen Rasmus, Rantakylä (U) 45
Ruokoski Urho, Mikkeli (U) 43
Vauhkonen Nea, Nykälä 42
Vicari Lars, Mikkeli 40
Koljonen Tea, Mikkeli (U) 37
Tiihonen Emmi, Rantakylä (U) 37
Juhakoski Katariina, Mikkeli (U) 36
Selonen Marie, Mikkeli (U) 35
Kurvinen Kusti, Ristiina 34
Leinonen Lotta, Anttola (U) 34
Nykänen Roope, Mikkeli 33
Linja-auto ja henkilöauto törmäsivät Rovaniemellä – useita loukkaantui lievästi
Tie oli sohjoinen ja henkilöauton kuljettaja menetti autonsa hallinnan. Linja-auto väisti ojaa kohti.
Linja-auto ja henkilöauto kolaroivat nelostiellä Rovaniemen Nammassa keskiviikkoiltana kahdeksan aikaan. Kolarissa tuli poliisin mukaan useita lieviä loukkaantumisia.
Onnettomuus sattui, kun henkilöauto suistui sohjoisella tiellä päin linja-autoa ja törmäsi bussin etukulmaan. Törmäys olisi todennäköisesti ollut tuhoisampi, jollei bussinkuljettaja olisi väistänyt autoa ojan suuntaan.
Ojassa bussi kaatui kyljelleen. Matkustajat pelastautuivat ulos edestä, josta tuulilasi oli pois tai kattoikkunan kautta, kertoo kyydissä ollut rovaniememäinen Antti Kuulasmaa.
Bussissa oli 14 matkustajaa, mukana myös aasialaisia turisteja, ja henkilöautossa vain kuljettaja.
Onnettomuus sattui suoralla tieosuudella Ylinamman eteläpuolella. Onnettomuuspaikkaa raivattiin yö kolmeen saakka. Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Turkkilaissotilaita hakenut turvapaikkaa Saksasta
Turkista tulleet turvapaikanhakijat hiertävät Turkin ja Saksan suhteita.
Useiden turkkilaissotilaiden kerrotaan hakeneen turvapaikkaa Saksasta. Saksalaisen radio- ja tv-yhtiön [Südwestrundfunkin](http://www.swr.de/landesschau-aktuell/rp/kaiserslautern/nato-hauptquartier-ramstein-politisches-asyl-fuer-tuerkische-soldaten/-/id=1632/did=18493514/nid=1632/l1n3wh/index.html) mukaan sotilaat ovat palvelleet Ramsteinin Nato-tukikohdassa Lounais-Saksassa.  Sotilaiden turvapaikkahakemuset ovat nyt Saksan maahanmuuttoviraston käsittelyssä.
Viranomaiset eivät suostu kertomaan, kuinka monesta sotilaasta on kyse. Naton antamien tietojen mukaan Ramsteinin lentotukikohdassa on palvellut noin 30 turkkilaissotilasta.
Turkin heinäkuun puolenvälin vallankaappausyrityksen jälkeen kymmeniätuhansia ihmisiä on pidätetty. Monet pidätetyistä ovat sotilaita. Saksaan on vallankaappausyrityksen jälkeen saapunut selvästi aiempaa enemmän turvapaikanhakijoita Turkista.
Syyskuun loppuun mennessä Turkin kansalaiset olivat jättäneet lähes 4 000 turvapaikkahakemusta, mikä on kaksinkertainen määrä verrattuna vuoteen 2015.
Turkki on syyttänyt Saksaa terroristien suojelusta ja vaatinut turvapaikanhakijoiden palauttamista.
Juuse Saros passitettiin farmiin, Pekka Rinne palasi harjoituksiin
Nashvillen edellisestä ottelusta alavartalovamman takia sivussa ollut Pekka Rinne palasi Predatorsin harjoitteluvahvuuteen keskiviikkona. 
Jääkiekon NHL-seura Nashville Predators tiedotti keskiviikkona, että maalivahti Juuse Saros on passitettu takaisin AHL:ään. Ennen farmikomennustaan Saros ehti olla viikon Predatorsin mukana, mutta torjuntavastuuta hän ei saanut NHL-ryhmässä. 
Nashvillen ykkösmaalivahti Pekka Rinne oli sivussa Predatorsin edellisestä ottelusta alavartalovamman takia, kun [Toronto voitti kotiottelussaan Nashvillen 6-2.](http://yle.fi/urheilu/3-9295472) Nashvillen maalilla torjui Marek Mazanec ja Saros toimi luukkuvahtina.
Keskiviikkona Rinne palasi Predatorsin harjoituksiin ja Saros lähetettiin AHL:ään saamaan kokemusta. Saros on pysäyttänyt tällä kaudella kiekkoja seitsemässä AHL-ottelussa torjuntaprosentilla 92,9. Saros on pelannut tällä kaudella myös yhden NHL-pelin, missä hän torjui uransa ensimmäisen NHL-voiton.
Rinne ei ollut täydessä tikissä alkukaudesta, mutta viime aikoina hän on äitynyt huippuvireeseen. Viime viikolla hänet valittiin NHL:n viikon kolmostähdeksi.  
Nashville kohtaa torstaina vierasjäällä Ottawa Senatorsin. 
Koululaisia ohjataan vähentämään lautaselta jätteeseen menevää ruokaa
Koululaisia yritetään ohjata ottamaan kouluruokailussa ruokaa vain sen verran kuin aikoo syödä.
Jäteyhtiö Jätekukko kannustaa toimialueensa koululaisia vähentämään ruokajätteen määrää. Viikon kestävä kampanja käynnistyy alakouluissa ensi maanantaina.
Jätekukon alueella haasteeseen tarttui 24 koulua, joissa ruokailee päivittäin yli 4 300 oppilasta.
Kampanjassa opastetaan lapsia ottamaan lautaselle ruokaa vain sen verran kuin aikoo syödä. Kouluissa seurataan syntyvän lautasjätteen määrää koko viikon ajan.
Tähteitä nolla! -kampanja on valtakunnallinen ja osa Euroopan jätteen vähentämisen viikkoa. Ajatuksena on, että ruokajätteen vähentäminen säästää sekä rahaa että ympäristöä. Jos ruoka päätyy lautaselta jäteastiaan, ruuan tuottamisen aiheuttamat päästöt ovat syntyneet turhaan.
Videoblogi: Kaikille pääsy luonnon ja eläinten lähelle
Kristiina Liinaharja pohtii luonnossa ja eläinten parissa toimimisen tervehdyttävää vaikutusta. Ja sitä, kuinka vaikeaa siihen perustuvan Green Care -toiminnan normittaminen on.
_Kristiina Liinaharja on lampuri ja mikroyrittäjä lounaishämäläisellä 500-vuotiaalla sukutilalla. Kolmen kohta aikuisen pojan äidin arkeen kuuluvat myös maatilamatkailun, maatiaiskotieläinpihan ja kunnallispolitiikan kuviot. Taustalla on kokemusta keikka- ja projektitöistä sosiaalialalla, tiimivalmentajana ja aikuiskouluttajana sekä yhteisön ja maaseudun kehittämishankkeita. Toisinaan myös ratsastuksenohjaajan, elämyskouluttajan, rahtarin ja toimittajan._
_Liinaharja vuorottelee torstain vlogeissa Sari Helinin kanssa._
Suomen Sveitsiin vaihtanut tennislupaus iski mailan palasiksi reiteensä - voitti silti
Henri Laaksonen menetti täysin malttinsa ATP-haastajaturnauksessa ratkaisuhetkillä, mutta onnistui silti kääntämään ottelun voitokseen.
Tennispelaaja Henri Laaksonen päätti viisi vuotta sitten siirtyä edustamaan isänsä synnyinmaata Sveitsiä. Suomenkin Davis Cup -joukkueessa pelannut 24-vuotias Laaksonen on pelannut jo vuosia maailman huipun tuntumassa, mutta läpimurto sadan parhaan joukkoon on toistaiseksi jäänyt tekemättä. Maailmanlistan sijalla 142 majaileva Laaksonen on päässyt harvakseltaan ATP-kiertueen turnauksiin, ja kiertää pääasiassa haastajaturnauksia.
Champaignissa Illinoisissa haastajaturnaukseen osallistuva Laaksonen eteni avauskierrokselta jatkoon ilman suurempaa dramatiikkaa, mutta toisen kierroksen ottelussa isäntämaa USA:n Jared Hiltzikia vastaan Laaksonen menetti täysin malttinsa kolmannen erän ratkaisuhetkillä. Laaksonen epäonnistui Hiltzikin syöttöävuorossa lyönnissään ja [löi mailansa palasiksi omaan reiteensä.](https://twitter.com/doublefault28/status/799051150419001344) Malttinsa menettämisestä ja mailansa hajottamisesta huolimatta sveitsiläis-suomalainen käänsi ottelun voitokseen. Laaksonen onnistui syötönmurrossa ja kaatoi vastustajansa lukemin 1-6, 6-1, 7-5.
Katso video Laaksosen kiehahtamisesta alta.
Kolmen asunnon rivitalo tuhoutui tulipalossa Kilpisjärvellä
Asunnoissa ei ollut ketään palohetkellä ja henkilövahinkoja ei tullut.
Kolmen asunnon rivitalo tuhoutui tulipalossa Enontekiön Kilpisjärvellä torstain vastaisena yönä. Rakennuksessa ei ollut ketään palohetkellä, ja henkilövahingoilta säästyttiin.
Hälytys palosta tuli puolen yön aikaan. Oman kylän vapaapalokuntalaisten tullessa paikalle yksi asunnoista oli täydessä tulessa, eikä rakennus ollut enää pelastettavissa. 
– Oli jo ihan selvää, että se tulee tuhoutumaan koko kiinteistö, päivystävä palomestari Riikka Miettinen kertoo.
Palomiehet keskittyivät rajoittamaan paloa. Lähimmät naapuritalot ovat noin kymmenen metrin päässä. 
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Hälytyksen puoli kahdentoista aikaan illalla teki todennäköisesti joku sivullinen. 
Kilpisjärven kylällä oli edellinen suuri tulipalo vappuna 2015, kun koulukeskus paloi. Nyt kylään rakennetaan uutta koulua.
Kemin kouluverkkoselvitys: Kuntalaisia on kuultu – pian on päätösten aika
Jos päättäjät kuuntelevat saamaansa palautetta, muutos tulee myös siihen, milloin Kemissä siirrytään yläkouluun.
Kemissä päättäjät joutuvat ottamaan piakkoin kantaa kaupungin päiväkoti- ja kouluverkkoon, kenties myös siihen saadaanko kaupunkiin yksityinen päiväkoti.
Ensimmäisiä päiväkoti- ja kouluverkkoa koskevia päätöksiä saatetaan tehdä jo ennen joulua, valtuustoon kokonaisuus saataneen koulutuslautakunnasta joulukuussa.
Kaupunkilaisia on kuultu laajasti
Päätöksenteon tueksi kaupunkilaisilta on pitkin vuotta kysytty mielipiteitä päiväkoti- ja kouluverkon kehittämisestä, viimeksi tätä mahdollisuutta käytti netin Ota kantaa.fi -palvelun kautta liki puolen tuhatta kemiläistä
Tällöin selvä enemmistö vastaajista oli sitä mieltä, että kaupunki pitää jakaa niin sanottuhin koulupiireihin, jolloin tietyltä alueelta oppilaat menevät tiettyyn kouluun.
Tällä hetkellä Kemissä koko kaupunki on samaa oppilaaksiottoaluetta eli tämä tarkoittaa sitä, että samalta kadulta oppilaita ohjataan eri kouluihin eri lukuvuosina.
Jos päättäjät kuuntelevat saamaansa palautetta, muutos tulee myös siihen, milloin Kemissä siirrytään yläkouluun. Tällä hetkellä osasta kouluista siirrytään isompaan kouluun viidenneltä tai kuudennelta, mutta lähes 400 vastaajan mielestä oikea tapa olisi siirtyä vasta seitsemännellä.
Mitä tapahtuu yläkouluille?
Yksi iso pohdinnan paikka Kemissä on yläkoulujen Syväkankaan, Karihaaran ja Hepolan kohtalo.
Näistä Karihaaran koulu kaipaa kipeästi remonttia ja Syväkangas pullistelee oppilaista kuten on tehnyt peruskorjauksesta lähtien. Hepolassa taas ei ole kaikille tilaa, jos päiväkoti-ikäiset päätetään siirtää samaan rakennukseen koululaisten kanssa.
– Kiireellisin näistä on päivähoitopaikan löytäminen Hepolahden alueelta lapsille, sillä päiväkodin vuokrasopimus päättyy ensi kesänä. Jos päiväkodille löytyy tilat koululta, se liikuttaa sitten koululaisiakin jonnekin muualle, luonnehtii koulutuslautakunnan puheenjohtaja Juha Taanila.
Eli käytännössä päiväkoti-ikäisten tilaratkaisu saattaa säteillä niin laajasti, että Kemissä voidaan päätyä kuljettamaan yläasteikäiset Hepolan koululaiset keskustaan.
Ratkaisua odottaa myös Karihaaran koulu, joka on Taanilan mukaan korjauslistan kärkipäässä. Ison koulun oppilaille ja henkilökunnalle tarvitaan remontin ajaksi väistötilat.
– Väistötilaksi meille on jo tarjottu muun muassa keskustassa uimahallia vastapäätä sijaitsevaa vanhaa tyttölyseota, josta ammattikorkeakoulu on keskittämässä omia toimintojaan Kivikolle, sanoo Taanila.
Jokainen ratkaisu vaikuttaa laajemmin
Kaupunkilaisilta saadun palautteen mukaan päättäjien tulisi myös harkita, ketkä ovat kuljetusten piirissä. Tällä hetkellä Takajärven koulun oppilaille on järjestetty väistötilat Hepolan koulusta, jonne heidät kuljetetaan toiselta puolelta kaupunkia.
Entä jos kuljetusten piirissä olisivatkin isommat oppilaat kuten Hepolan yläasteikäiset? Ainakin tälle vaihtoehdolle löytyy kannatusta myös kyselyyn vastanneiden joukosta, osa heistä siirtäisi Hepolan isommat koululaiset keskustaan joko lukioon tai entiseen tyttölyseoon.
– Yksi vaihtoehto on, että entisiin tyttölyseon tiloihin tehtäisiin tilat koulua ja päiväkotia varten, sillä remonttia kaipaa myös keskustassa sijaitseva Kaivolinnan päiväkoti, sanoo Taanila.
Konsulttiakin käytetään
Erilaisia kouluverkkovaihtoehtoja on Kemissä laadittu sitä silmällä pitäen, että lasten määrä vaihtelee ja muuttuu eri puolilla kaupunkia hyvin eri tahtiin.
Poliitikkojen päätöksenteon tueksi on myös konsultti, joka selvittää muun muassa minkä verran Kemissä on tulevina vuosina koululaisia ja missä alueilla. Ulkopuolisen konsultin käyttöä on toivonut esimerkiksi selvityksen tehnyt työryhmä. 
Jo ennestään Kemin koulutoimessa tiedetään, että seiniä on riittävästi, mutta ne eivät ole siellä, missä niitä eniten tarvittaisiin. Soppaa hämmentää myös se, että osa päiväkoti- ja koulutiloista on kipeästi peruskorjauksen tarpeessa.
Yksityiset päiväkodit tervetulleita
Helpotusta kaupungin investointipaineisiin saattavat tuoda esimerkiksi ulkopuoliset palventarjoajat eli käytännössä yksityiset päiväkodit, jotka ovat mahdollisesti kiinnostuneita tulemaan Kemiin.
Osalle päättäjistä ovien avaaminen yksityisille päiväkodeille voi olla tiettävästi vaikea paikka esimerkiksi ideologisista syistä, mutta kaupunkilaisilta saadun palautteen mukaan valinnanvapauden lisääntymiselle ei ole esteitä.
Yli 450 vastaajan joukosta peräti 300 katsoo, että Kemissä varhaiskasvatuksen tuottajaksi tulee hyväksyä jatkossa myös yksityinen päiväkoti.
– Kyllähän valinnanvapaus on nykyaikaa ja tähän mennessä kaksi valtakunnallista yritystä on käynyt esittelemässä meille omaa toimintaa tuottaa varhaiskasvatuspalveluja, sanoo Taanila.
Pian pyyhkäistään käsiä kaikilla lentokentillä – räjähdeaineilmaisin tulee käyttöön koko maassa
Finavia asentaa parhaillaan  Euroopan komission vaatimaa uutta turvatekniikkaa  matkustajaliikennekentille. EU:n asettama takaraja on helmikuu 2017.
Räjähdeaineilmaisimella etsitään nimensä mukaisesti räjähteiden valmistamisessa käytettävien aineiden jäämiä iholta, vaatteista tai matkatavaroista sekä vaatteisiin tai kehoon piilotettuja räjähteitä.
Turvatarkastaja pyyhkäisee kämmenet muutamasta kohdasta pienellä lapulla. Analysaattorilaite ”lukee” lapun ja tunnistaa minkälaisia partikkeleita käsistä on irronnut.    
Turvatarkastajilta kysyttiin, että dna-näytteenkö otatte vai mikä on homman nimi.
– Meillä on viranomaisilta lista aineista, joita testauksella haemme. Tämä on nopeampi ja miellyttävämpi tarkastustapa matkustajille kuin kopeloimalla tutkiminen, sanoo Finavian riskienhallintapäällikkö Juha-Pekka Pystynen.
Luullaan dna-näytteeksi 
Uusi tekniikka on ollut jo reilun vuoden käytössä Helsinki-Vantaan ja Oulun kentillä. Pystynen laskeskelee, että Helsinki-Vantaan 8 miljoonasta lähtevästä matkustajasta aika moni on jo ehtinyt tulla tutuksi laitteen kanssa, vaikka jokaista matkustajaa ei räjähdeaineilmaisimella tutkitakaan.
– Aluksi ihmiset olivat ymmällään. Turvatarkastajilta kysyttiin, että dna-näytteenkö otatte vai mikä on homman nimi. Nyt kun on totuttu, tätä pidetään helppona tapana tutkia.
Käsien lappupyyhkäisyllä ei  Suomessa myöskään haeta huumejäämiä, kuten välillä matkustajat ovat luulleet.
Herkkä laite
Räjähdeilmaisin –testaus tehdään riskienhallintapäällikkö Juha-Pekka Pystysen mukaan muutamalle kymmenelle prosentille lähtevistä matkustajista. Satunnaisotannan tarkkaa lukua ei paljasteta.
– Tarkastukseen myös joutuu, jos selvästi matkatavaroista löytyy jotakin, mitä matkustamoon ei saa viedä. Tai jos jostakin syystä kiinnittää turvatarkastajien huomion.
Pystysen mukaan tekniikka on tarkkaa ja analysaattori pystyy huomaamaan mikroskooppisenkin pienet ainejäämät, vaikka kädet olisi pesty ja desinfioitu. Toisaalta, herkkä kone antaa välillä myös vääriä hälytyksiä.
– Väärien hälytysten määrä on todella pieni mutta on olemassa joitakin aineyhdistelmiä, joihin analysaattori saattaa reagoida. Silloin sitten kysytään selitystä ja jos matkustajalla on luotettavasti sellainen antaa, hän saa jatkaa matkaa koneeseen, sanoo Pystynen mutta ei avaa sen tarkemmin millaiset aineyhdistelmät voivat saada hälytyksen aikaan.
Pystysen mielestä uusi räjähdeilmaisin-tekniika on tervetullut asia lentokentille mutta tietää myös rahanmenoa.
– Laitteistot, asentaminen ja ihmisten kouluttaminen tarkoittaa miljoonainvestointeja.
Sähkömarkkinoille putkahtelee harvakseltaan uusia yrittäjiä – "Pitkälti asiakkaista kiinni"
Energiaviraston mukaan uusia yrittäjiä on tullut sähkömarkkinoille viime vuosina vain muutamia. Yksi niistä on hiljattain aloittanut Karhu Voima.
Sähkömarkkinoille tänä syksynä tullut kotkalainen Karhu Voima Oy on tyytyväinen toimintansa ensimmäisiin kuukausiin.
Toimitusjohtaja Sanna Kytömäen mukaan yritys on onnistunut hankkimaan asiakkaita Kymenlaakson lisäksi myös muualta Suomesta.
–Kilpailullisista syistä tarkkoja asiakasmääriä emme kerro, mutta valtaosa on yksityisiä kuluttajia ja sähkön ostajia.
Uusi yritys sähkömarkkinoilla on merkki toimivasta kilpailusta
Uusi yritys on aloittanut toimintansa yhdellä Euroopan kilpailluimmista alueista.
Energiaviraston mukaan sähkön vähittäismarkkinat Suomessa ovat yhdessä Ruotsin kanssa EU:n jäsenmaiden toimivimmat. Tilanne selviää sähkömarkkinoita käsittelevästä eurooppalaisten energiaviranomaisten äskettäin julkaisemasta [raportista.](http://www.energiavirasto.fi/uutisarkisto)
Markkinat –ryhmän johtaja Antti Paananen Energiavirastosta kertoo, että sähkömarkkinoiden toimivuutta EU:ssa vertaillaan useilla eri mittareilla.
–Muun muassa myyjää vaihtaneiden asiakkaiden määrät, hintojen vertailtavuus, asiakkaiden tyytyväisyys sekä uusien yritysten tulo markkinoille.
Suomessa toimii tällä hetkellä noin 80 sähkön myyjää, joista puolet aktiivisesti koko maassa. Antti Paanasen mukaan viimeisen kolmen-neljän vuoden aikana uusia yrittäjiä on tullut sähkömarkkinoille vain muutamia.
Uuden yrityksen tulo markkinoille ja kilpailun toimivuus on Antti Paanasen mukaan lopulta pitkälti kiinni asiakkaista itsestään.
–Paljon riippuu siitä, vertaileeko asiakas sähköä myyvien yhtiöiden hintoja ja palveluja. Tietenkin myös uudet yritykset sinällään jo luovat kilpailupainetta entuudestaan alalla toimiville.
Kuluttajat itse energiaa tuottamaan?
Karhu Voima Oy on keskittynyt markkinoinnissaan Kymenlaaksoon. Se on Kotkan Energian ja Haminan Energian omistama yritys.
Toimitusjohtaja Sanna Kytömäen mukaan yhtiön yksi toimintaperiaatteista on houkutella kuluttajia tuottamaan energiansa myös itse.
–Kiinnostus esimerkiksi aurinkopaneeleja kohtaan on ehkä yllättävänkin suurta.
Clinton: Vaalitappion jälkeen halusin vain käpertyä kotiin
Presidentinvaalit hävinnyt Hillary Clinton sanoi, että julkisuuteen palaaminen ei ollut "kaikkein helpoin asia".
Hillary Clinton kuvaili keskiviikkoiltana pitämässään puheessa vaalitappionsa karvautta ja yllytti kannattajiaan pitämään pintansa. Lapsia tukevan hyväntekeväisyysjärjestön tilaisuus oli hänen ensimmäinen julkinen esiintymisensä sitten viime viikon tappiopuheen.
Clintonin esiintyminen oli yhdistelmä tappion pohdiskelua ja tukijoille osoitettua kannustuspuhetta. 
– Tiedän, että viime viikon aikana monet ovat kysyneet itseltään, onko Amerikka se maa, jonka luulimme sen olevan, Clinton sanoi.
– Näiden vaalien paljastamat jakolinjat ovat syviä, mutta kuunnelkaa, kun sanon tämän: Amerikka on sen arvoinen. 
Hän sanoi, että jokainen voi osaltaan vaikuttaa siihen, että Yhdysvalloista tulisi parempi, vahvempi ja reilumpi maa. Clinton ei maininnut vaalivoittaja Donald Trumpia nimeltä vaan teki vain epäsuoria viittauksia hänen kampanjalupauksiinsa.
Palasi julkisuuteen ystävällisen yleisön edessä
Clintonin mukaan julkisuuteen astuminen ei ollut hänelle "kaikkein helpoin asia".
– Tämän kuluneen viikon aikana minusta on muutamaan kertaan tuntunut siltä, että haluan vain käpertyä hyvän kirjan tai koiriemme seuraan ja olla koskaan lähtemättä kotoa, Clinton sanoi.
Uutistoimisto AP:n mukaan Clinton on yksityisissä keskusteluissa lahjoittajien ja demokraattipoliitikkojen kanssa pannut häviönsä suurelta osin sen syyksi, että FBI päätti avata hänen sähköpostiensa tutkinnan uudestaan kampanjan loppumetreillä. 
Clinton ei sanonut, mitä hän aikoo tappionsa jälkeen ryhtyä tekemään. [Uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2016/11/16/politics/hillary-clinton-childrens-defense-fund-speech-post-election/index.html) arvelee puheen viittaavan mahdollisesti siihen, että hän keskittyisi edistämään lasten ja perheiden asioita.
Hän oli valinnut julkisuuteen palaamiselle ystävällismielisen yleisön. Hyväntekeväisyysjärjestö, jonka tapahtumassa hän puhui, oli hänen ensimmäinen työpaikkansa nuorena juristina 1970-luvulla.
_Lähteet: AP, AFP_
Lastensuojeluun yhdistyy yhä paha kaiku – Suojelupäällikkö: "Ei tarkoita aina huostaanottoa"
Lapsiperheiden kannattaa hakea apua ongelmiinsa rohkeasti. Myös läheisillä on mahdollisuus ilmoittaa tuen tarpeessa olevasta lapsesta.
Synnytyksen jälkeinen masennus, vauvan koliikki-itku ja murrosikäisen kapinointi kaupungilla keskiolutpullo kädessään ovat perheissä melko tyypillisiä tilanteita, mutta välillä vaikeita myöntää ja kohdata.
– Apua olisi uskallettava pyytää ajoissa, Oulun kaupungin lastensuojelun palvelupäällikkö Teija Sulisalo kannustaa. 
– Sosiaalihuoltolain uudistuksen jälkeen perheiden saatavilla on laajasti erilaista tukea, esimerkiksi kotipalvelua tai perhetyötä. Apua voi saada myös neuvolan kautta. Niihin ei tarvita lastensuojelun asiakkuutta.
Lastensuojelun tarkoituksena on toimia lapsen ja perheen parhaaksi.
– Lastensuojeluilmoituksesta ei aina automaattisesti seuraa lastensuojelun asiakkuus, vaan tukipalveluja voi saa myös sosiaalipalveluista.
Oikeus tehdä ilmoitus
Lastensuojeluilmoitus perustuu lastensuojelulakiin, joka velvoittaa viranomaisia, esimerkiksi lasten kanssa työskenteleviä ilmoittamaan lapsen tilanteesta.
Nimettömänä ilmoituksen voi tehdä yksityishenkilö, kuten naapuri tai sukulainen.
– Heillä ei ole velvollisuutta, mutta oikeus ilmoituksen tekemiseen, Teija Sulisalo sanoo.
Ilmoitus voi tulla poliisilta perheväkivaltatilanteesta tai se voi koskea myös sitä, että vanhemmat ovat päihteiden vaikutuksen alaisena.
Lapsikin voi tehdä ilmoituksen
Myös nuori tai lapsi voi tehdä itsestään lastensuojeluilmoituksen, jos kotona on vaikkapa alkoholiongelmaa. Vanhemmat puolestaan voivat ilmoittaa omasta lapsestaan. 
Murrosikäisillä nuorilla voi olla rajattomuutta.
Tällaisia tilanteita on Teija Sulisalon mukaan aika paljon.
– Murrosikäisillä nuorilla voi olla rajattomuutta, jolloin vanhemmista tuntuu, etteivät he pärjää. Taustalla voi olla nuoren päihteidenkäyttöä. 
Sulisalo kertoo ja lisää, että pienten lasten vanhemmat voivat ottaa esimerkiksi väsymisensä takia yhteyttä neuvolaan.
Lastensuojelun asiakkuus ei ole riippuvainen sosiaalisesta asemasta.
– Ongelmat voivat syntyä hyvin monista asioista. Yhteydenoton jälkeen tehdään palvelutarpeen arviointi sosiaalipalveluiden tukitoimien tarve, sekä mahdollisten lastensuojelun tukitoimien tarve. Jos ne eivät auta, niin vasta sitten on lastensuojelun vuoro.
Sijoitus on viimeinen vaihtoehto
– Lapsen sijoitus tai huostaanotto on aivan viimesijainen toimenpide, Sulisalo korostaa.
Lapsi voidaan tarvittaessa sijoittaa kodin ulkopuolelle sijaiskotiin lapsen ja huoltajien kanssa yhteistyössä. Kiireellinen sijoitus eli aiemmin kiireellisenä huostaanottona tunnettu on määräaikainen 30 vuorokautta. 
Sitä voidaan jatkaa toiset 30 vuorokautta eli maksimiaika on 60 vuorokautta.
– Huostaanotto on siis toistaiseksi voimassaoleva. Avohuollon puolella tukitoimena on perhekuntoutus joko laitoksessa tai kotona.
Vaikka lastensuojelulla tuntuu olevan paha kaiku, niin Sulisalo korostaa, että suurin osa tukitoimista tehdään perheiden kanssa yhdessä.
– Lastensuojelutoimenpiteet eivät todellakaan tarkoita aina huostaanottoa, Sulisalo painottaa.
Nicklas Bäckströmillä viiden tehopisteen ilta, Capitals näytti kaapin paikan Penguinsille
Jääkiekon NHL:n hallitseva mestari Pittsburgh Penguins koki kovan nöyryytyksen keskiviikkona Washingtonissa. 
Jääkiekon NHL:ssä nähtiin keskiviikkona Washington Capitalsin Aleleksander Ovetshkinin ja Pittsburgh Penguinsin Sidney Crosbyn kohtaaminen. Huomion varasti Capitalsin Nicklas Bäckström, joka summasi tehot 2+3, kun Capitals nuiji kotonaan Penguinsin jäänrakoon maalein 7-1. 
Tappio oli Pittsburghin pahin Washingtonissa sitten vuoden 1989 0-8-tappion. 
Kolme maalia ensimmäisessä ja kolmannessa erässä tehnyt Washington hallitsi peliä koko ottelun ajan. Penguins otti ottelussa kymmenen jäähyä, joiden aikana Capitals teki kaksi ylivoimamaalia. Voitto oli Washingtonille makea, sillä joukkue oli hävinnyt seurojen kauden ensimmäisen kohtaamisen rl-kilpailun jälkeen. 
Penguinsin nöyryyttämisessä kunnostautuivat Bäckströmin lisäksi myös T.J. Oshie (2+2) läpiajosta onnistunut Ovetshkin (1+0), Dmitry Orlov (1+0) ja Justin Williams (1+0). Voiton kotijoukkueelle takasi 25/26 kertaa torjunut Braden Holtby.  
Pittsburghin maalilla aloittanut Matt Murray loukkaantui avauserässä, kun joukkuetoveri Jevgeni Malkin huitaisi häntä vahingossa päähän. Murray torjui ennen loukkaantumistaan 12/14 kertaa. Murrayn korvannut Marc-Andre Fleury venyi kiekon eteen 20/25 kertaa. 
Penguinsin suomalainen luottopuolustaja Olli Määttä pelasi yli 19 minuuttia ja kirjasi plusmiinussaldon 0. 
Herätys: Kunnilla on käsissään ongelmakiinteistöjä, Obama jättää jäähyväisiä ja lastenkulttuurille myönnetään palkintoja
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Twitter taisteluun trolleja vastaan
Yhteisöpalvelu Twitter on [sulkenut](http://yle.fi/uutiset/3-9297978) Yhdysvalloissa tunnettujen valkoisen ylivallan kannattajien tilejä. Twitter sulki tilejä päivä sen jälkeen, kun se oli ilmoittanut karsivansa kiusaamista, häirintää ja vihapuhetta palvelussa.
Työttömien työssäkäynti lisääntyy
Tilastot [paljastavat](http://yle.fi/uutiset/3-9278765), että aiempaa suurempi osa Kelan työttömyysturvan saajista tekee töitä. Yksi syy tähän on vuodesta 2014 lähtien käytössä ollut työttömyysturvan suojaosa. Tätä ovat hyödyntäneet erityisesti nuoret naiset. Lyhyet työsuhteet eivät ole välttämättä johtaneet pysyvään työhön.
Kuntien ongelmakiinteistöt
Kunnilla on käsissään satojen miljoonien eurojen arvosta ongelmakiinteistöjä, jotka uhkaavat jäädä käyttöä vaille uusissa maakunnissa. Valtion on pakko tulla kuntia vastaan, jos se haluaa pelastaa esimerkiksi monia vanhainkoteja purkupäätökseltä.
Obaman jäähyväiskierros
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama jättää jäähyväisiä liittolaismaiden johtajille. Torstaina vuorossa on Saksa ja liittokansleri Angela Merkel, jonka kanssa Obama pitää lehtistötilaisuuden alkuillasta. Perjantaina seuraan liittyvät Britannian, Ranskan, Italian ja Espanjan johtajat.
Sotšin olympialaisten hotellit asunnoiksi?
Moskovan kirjeenvaihtajamme Kerstin Kronvall kävi Sotšissa katsomassa, mitä tapahtui vuoden 2014 talviolympialaisiin rakennetuille hotelleille. Jo rakennusvaiheessa paikallisille luvattiin, että osa uudisrakennuksista muutetaan asunnoiksi. Kronvall tapasi onnekkaan asunnonsaajan, joka ehti jonottaa asuntoa 33 vuotta.
Lastenkulttuuria palkitaan
Lastenkulttuurille myönnetään palkintoja tänään torstaina: Lapsenpäivä-palkinto ja Lastenkulttuurin valtionpalkinnot julkistetaan aamupäivällä. Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) jakaa palkinnot puoli yhdeltätoista Helsingissä.
Halpa kodinkone voi päätyä vaaralliseksi jätteeksi Afrikkaan
Elektroniikkajätteen määrä kasvaa maailmassa. YK:n raportin mukaan suuri osa siitä päätyy kierrätyksen sijaan kehitysmaihin. 
Kulutuksen kääntöpuolena on siitä syntyvä jäte. Sekä [kuluttajat että EU haluavat eroon ](http://yle.fi/uutiset/3-9289303)elektronisten laitteiden ja kodinkoneiden kertakäyttökulttuurista. Tilalle halutaan kestävämpiä ja ekologisempia koneita.
Jatkuvasti kasvava elektroniikkajätteen määrä on myös suuri maailmanlaajuinen ongelma. YK:n yliopiston (UNU) [raportin](https://i.unu.edu/media/unu.edu/news/52624/UNU-1stGlobal-E-Waste-Monitor-2014-small.pdf) mukaan kaatopaikalle päätyvän sähköromun määrä lisääntyy vuosittain kaksi miljoonaa tonnia. Vuonna 2014 tehty ennuste tänä vuonna tuotetun elektroniikkajätteen määrästä on 45,7 miljoonaa tonnia.
Vuonna 2014 tuotetusta elektroniikkajätteestä kierrätettiin vain 6,5 miljoonaa tonnia.
Vaarallinen jäte päätyy kehitysmaihin
Vaikka teollistuneet länsimaat tuottavat pääosan elektroniikkajätteestä, päätyy siitä suuri osa kehitysmaihin. Euroopasta on viety paljon sähkölaitteita varsinkin Länsi-Afrikkaan kaatopaikoille ja purettavaksi.
Yksi tällaisista kaatopaikoista sijaitsee Ghanan pääkaupungissa Accrassa. Siellä elektroniikkalaitteet puretaan ja niistä erotetaan arvokkaat metallit. Metallien erottaminen tapahtuu nuotiossa polttamalla, jolloin ilmaan ja maaperään pääsee myrkyllisiä sekä terveydelle haitallisia yhdisteitä.
Saastuneella alueella myös lapset etsivät kaatopaikoilta elektroniikkaromua ja osallistuvat sen kierrätykseen.
Euroopassa tuotettiin 15,6 kiloa elektroniikkajätettä asukasta kohden. Afrikassa vastaava luku oli vain 1,7 kiloa asukasta kohti, sanoo raportti.
Suomessa elektroniikkajätettä jokaista asukasta kohti kertyy vuosittain yli 20 kiloa. Tästä kerätään talteen noin puolet. Talteen kerättävä määrä on kuitenkin EU-maiden kärkeä.
EU-direktiivin mukaan sen jäsenmailla on velvoite kerätä talteen jokaista asukasta kohti vähintään neljä kiloa elektroniikkajätettä vuosittain. Muutamat EU-maat jäävät tämän alle, selvittää [grafiikassaan EU:n alainen tilastokeskus Eurostat](http://ec.europa.eu/eurostat/web/waste/key-waste-streams/weee).
Lainsäädäntö rajoittaa vientiä, mutta valvonta on hankalaa
EU:n lainsäädäntö ja vientirajoitukset sallivat ainoastaan toimivien laitteiden viennin unionin ulkopuolelle. Usein elektroniikkajäte naamioidaan käytetyksi tavaraksi tai hyväntekeväisyydeksi.
Suomessa vastuu sähkö- ja elektroniikkaromun jätehuollosta on laitteiden valmistajilla ja maahantuojilla. Lisäksi lain mukaan ensisijaisesti pitäisi selvittää laitteen uudelleenkäytön mahdollisuus, ja vasta toissijaisesti kierrättää.
Toimimattomat laitteet voi Suomessa toimittaa kierrätyskeskuksiin, virallisiin jätteiden vastaanottopisteisiin, tai kodinkoneita myyviin kauppoihin.
Elektroniikkajätevuori voi olla mineraalikaivos
Yksi sähköromu ei ole arvokas, mutta tonni elektroniikkajätettä voi olla. Sähkölaitteet sisältävät tavallisten kierrätettävien metallien lisäksi myös jalometalleja, kuten kultaa ja hopeaa.
YK:n yliopiston raportin mukaan vuonna 2014 kaatopaikalle kipatun sähköromun sisältämän kullan arvo olisi talteen kerättynä ollut yli 10 miljoonaa euroa.
Yle kertoi keskiviikkona, että [kodinkonekorjaaja ei ostaisi alle 500 euron](http://yle.fi/uutiset/3-9295956) pyykinpesukonetta. Korjaajan mielestä halvat koneet eivät ole kestäviä.
_Juttua korjattu 28.11.2016 klo 12:36: EU-direktiivin mukaan sen jäsenmailla on velvoite kerätä talteen vähintään neljä kiloa elektroniikkajätettä vuosittain. Lisätty lauseeseen sanat jokaista asukasta kohti._
OAJ: Jyväskylän leikkaukset vasta alkusoittoa
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ ennakoi lisää koulutusleikkauksia eri puolilla maata. Kehittämispäällikkö Niku Tuomisto OAJ:stä arvioi, että Jyväskylän koulutuskuntayhtymän leikkaukset ovat vasta alkusoittoa. 
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä aikoo irtisanoa parikymmentä työntekijää, lopettaa kymmeniä määräaikaisia työsuhteita eikä palkkaa eläköityvien tilalle uusia työntekijöitä. OAJ odottaa samansuuruisia toimia muuallakin Suomessa.
– Tämä on vaan pienoismalli siitä kokonaiskuvasta. Samantyyppisiä ratkaisuja tulee aika välttämättä muihinkin ammatillisen koulutuksen koulutuskuntayhtymiin, koska raha loppuu tai vähenee oleellisesti. Tämä on ihan suora seuraus maan hallituksen ratkaisuista ja ymmärrän kyllä koulutuksen järjestäjää, kommentoi Niku Tuomisto. 
Tehdään mahdottomaksi järjestää toisen asteen koulutusta.
Kuntayhtymät joutuvat kajoamaan opetuksen resursseihin, kun muusta ei voi enää säästää. Tuomisto korostaa, että opetus on ydintoimintaa ja ilman opettajaa ja opetusta koko laitosta ei tarvita.
Hallituksen päätöksiä koulutusrahojen leikkauksista Tuomisto pitää hyvin ristiriitaisina. Suomesta löytyy yli 100 000 nuorta iältään 19-30, jotka ovat vailla toisen asteen tutkintoa.
– Samaan aikaan leikataan koulutuksen resursseja, kun pitäisi nostaa koulutustasoja ja saada Suomi nousuun. Opetushallituksen pääjohtajakin suusta on kuultu, että tämä on käänteinen kärkihanke. Se tarkoittaa ilmeisesti sitä, että tehdään mahdottomaksi järjestää toisen asteen koulutusta, suomii Tuomisto.
Nopeudet Pohjanmaan radalla nousevat selvästi – koulukiertue muistuttaa rataleikkien vaaroista
Liikenneviraston kiertueella kohderyhmänä ovat lapset ja nuoret, joiden kautta viestin toivotaan leviävän myös luvattomasti radoilla liikkuville aikuisille. Tietoiskuja tarjotaan Nurmossa, Lapualla ja Härmässä.
Seinäjoki-Oulu -välin ratatöiden valmistuminen muuttaa olosuhteita rataosuudella muun muassa siten, että entisen 140 kilometrin tuntinopeuden sijaan junien nopeudet voivat jatkossa nousta jopa 200 kilometriin tunnissa.
– Muutos on varsin radikaali, kuvailee projektipäällikkö Tommi Rosenvall Liikennevirastosta.
Olosuhteiden muutokset ja radoilla havaittu luvaton liikkuminen ovat saaneet Liikenneviraston jalkautumaan Pohjanmaan radan kuntien kouluihin. Seinäjoki-Oulu -ratahanke järjestää rataturvallisuuteen keskittyviä tilaisuuksia tänään torstaina Nurmossa, perjantaina Lapualla ja maanantaina Härmässä. 
– On tehty havantoja, että radalla on liikkunut lapsia ja nuoria leikkimässä ja viettämässä vapaa-aikaa. Haluamme viedä viestiä eteenpäin, että kyse on vaarallisesta asiasta, Rosenvall sanoo.
Tietoiskuja tarjottiin kaikille Pohjanmaan radan kunnille ja Rosenvallin mukaan kaikki siihen tarttuivat. Koulut, joissa kiertue vierailee, on valittu kuntien ja ratahankkeen  yhteistyöllä.
"Radalla liikkuu myös aikuisia"
Kiertue muistuttaa, että sekä radalla että ratapihalla liikkuminen on vaarallista. Kouluista lasten ja nuorten kautta viestin toivotaan menevän myös koteihin, sillä "mitä isot edellä, sitä pienet perässä".
– Radalla liikkuu myös aikuisia. Radan ylittäminen luvattomasta kohdasta on vaarallista ja kiellettyä, Tommi Rosenvall sanoo ja vetoaa aikuisten lapsille tässäkin asiassa tarjoaman esimerkin voimana.
Rosenvallin mukana radoilla sattuu kymmeniä onnettomuuksia vuosittain. Varmin keino välttyä niiltä, on pysyä radalta poissa kokonaan, sillä nykyjuna on nopea ja hiljainen.
– Juna liikkuu todella kovaa ja äänettömästi, ja sen pysähtymismatka on joka tapauksessa useita satoja metrejä. Ne ovat niin hilljaisia, että siihen ei voi luottaa, että junan tulon kuulisi, Rosenvall sanoo. Hän myös muistuttaa, että junalla ei ole mahdollisuutta väistää radalla olevaa estettä, joten kaikenlainen ilkivalta on syytä jättää tekemättä.
Piileksiikö Äänekosken parasiitti vesijohdoissa? – "Suomessa ei ole laboratoriota, joka voisi sen todeta"
Äänekoskella on jo kuukauden ajan kamppailtu vesikriisin kanssa. Vesijohtoverkosto osassa kaupunkia on päässyt saastumaan, ja ongelma on seurannut toistaan.
Äänekoskella on viimeisen kuukauden ajan kamppailtu poikkeuksellisen sitkeiden vesijohtoverkoston ongelmien kanssa.
Ongelmat alkoivat, kun Honkolan, Hietaman, Parantalan ja Koiviston alueella havaittiin lokakuun puolivälissä vesijohtoverkostoon päässeen kolibakteereita. Saastumisen syy oli aiemmin tapahtunut ja jo korjattu putkirikko, jonka yhteydessä verkostoon pääsi varotoimista huolimatta.
Kolibakteerit vesijohtoverkossa ovat kiusallisia, mutta niistä pääsee suhteellisen helposti eroon klooraamalla vesijohdot.
Kolibakteeriongelma olikin väistymässä jo muutaman päivän kuluttua. Silloin törmättiin uuteen ongelmaan: vesijohtovedestä löytyi [sapovirusta](http://yle.fi/uutiset/3-9252912). Se sairastutti ilmeisesti pitkälti toista sataa ihmistä.
Sapovirus viihtyy viileässä ja kosteassa - juuri sellaisessa ympäristössä, kuin vesijohtoverkosto. Jos mitään ei tehdä, sitkeä virus elää verkostossa viikkoja.
Ikään kuin kolibakteerissa ja sapoviruksessa ei olisi ollut tarpeeksi, löydettiin muutamasta alueen asukkaasta loinen, alkueläimiin kuuluva ameeba dientamoeba fragilis.
Näytteitä on otettu lisää, ja tähän mennessä tartuntoja on löytynyt 23, kaikki sairastuneet ovat saastuneen vesijohtoverkoston alueelta. Yli 70 näytettä on osoittautunut puhtaiksi. Näytepurkkeja on haettu pari sataa, joten uusia tartuntoja saattaa vielä ilmetä. Ameebatartuntaan on olemassa toimiva lääkehoito.
Oman ongelmansa ameeban kanssa muodostaa se, että Suomessa ei THL:n mukaan ole laboratoriota, joka voisi sen verkostovedestä todeta.
– Olemme melko varmoja sitä, että ameebatartunnat ovat peräisin saastuneesta vedestä. Olisi uskomaton sattuma, jos erikoisempi alkueläin sairastuttaisi ihmisiä jostain muusta lähteestä juuri sillä alueella, jossa vesijohtoverkosto on saastunut, sanoo Äänekosken ympäristöterveydenhuollon johtaja Jukka Lappalainen.
Ameeba vesijohtoverkostossa on siitä hankala, että kloori ei pure siihen. Mahdollisuuksia häätää alkueläin vesijohtoverkosta kartoitetaan parhaillaan.
Obama puhdisti ilmaa, mutta Syyria vain savuaa
Barack Obama lupasi muutosta, sai rauhan-Nobelin ja junaili ilmastosovun. Syyria jäi avoimeksi haavaksi. Mitä Obama jättää perinnöksi maailmalle?
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sai presidenttiuralleen lentävän lähdön. Hänestä tuli nopeasti median lemmikki sekä oman kansan ja lähes koko läntisen maailman ihailema uuden ajan presidentti.
Obama hymyili aurinkoisesti, oli käytöksessään sulava ja puheissaan taitava. Hän näytti täyttävän toiveet muutoksesta George W. Bushin valtakauden jälkeen, edusti lupausta Yhdysvaltain uudenlaisesta ulkopolitiikasta.
Vaalikampanjan iskulausetta _Yes, we can_ hoettiin niin, että se alkoi kulua käytössä.
Virkavalansa Obama vannoi tammikuussa 2009, ja jo huhtikuussa hän esitti Prahassa idealistisen ajatuksen ydinaseettomasta maailmasta. Pian sen jälkeen hän pokkasi Nobelin rauhanpalkinnon.
Jo tuolloin kriitikot kyselivät näyttöjen perään, ja näyttöjä moni epäilijä tivaa edelleen.
Ulkopolitiikassa Obaman kahden virkakauden suurimmat onnistumiset ovat Pariisin ilmastosopimus, Kuuban-suhteiden lientyminen ja Iranin ydinohjelmasopimuksen syntyminen.
Vuosien mittaan kävi kuitenkin niin, että maailman nopeat muutokset löivät Obaman idealismia korville. Idealismin tilalle tulivat reaalipolitiikka ja pragmatismi.
Obaman suhdetta muslimimaailmaan ovat leimanneet arabikevät ja jälkikaiut edellisen presidentin aloittamasta terrorismin vastaisesta sodasta.
Kautensa aluksi Obama piti Kairossa kesäkuussa 2009 tärkeän puheen, jossa hän tahtoi vetää eron maltillisten muslimimaiden ja islamilaisen terrorismin välille. Elettä kiiteltiin.
Eräänlainen merkkipaalu oli myös terroristijohtaja Osama bin Ladenin surmaaminen toukokuussa 2011. Uskaliaimmat arvioivat tuolloin, että surma oli symbolisesti ratkaiseva. Haluttiin uskoa, että terrorismi hiipuu, kun myyttinen johtaja on poissa.
Pian kuitenkin nähtiin, ettei terrorismi yhtä miestä kaipaa. Terroristisolut eivät Osaman kuolemaan tukahtuneet, eivätkä terrori-iskut maailmasta loppuneet.
Obaman seuraava etappi oli joukkojen vetäminen Irakista. Se kuitenkin kostautui, sillä Irakin omasta armeijasta ei ollut pitämään järjestystä, ja sekava tilanne siivitti säälimättömällä terrorilla valtaansa laajentavan Isis-järjestön nousua.
Samaan aikaan pakkaa oli sekoittamassa arabikevät, joka sysäsi maan toisensa jälkeen sekasortoon. Vanhat vallat – Yhdysvaltain vanhat liittolaiset – kaatuivat kansan kiivaan vastarinnan edessä.
Pian valta monissa arabimaissa kellui, eikä Obaman hallinnolla näyttänyt olevan selkeää tilannekuvaa siitä, mitä tapahtuu. Obama uskoi demokratian voittokulkuun ja kansojen kykyyn valita tiensä vapaasti ja halusi pysytellä taka-alalla omaksumansa linjan mukaisesti.
Egypti ajautui hunningolle. Libyan rauhoittamiseksi kasattiin Nato-operaatio, jonka vetovastuu annettiin Euroopalle. Sittemmin Libya on ajautunut heimopohjaiseen sisällissotaan.
Syyrian suhteen Obaman hapuilu jatkui. Puheissaan hän ilmoitti Yhdysvaltain marssittavan sotilasmahtinsa Syyriaan, jos presidentti Bashar al-Assad käyttäisi kemiallisia aseita kansaansa vastaan.
Assad käytti kemiallisia aseita, mutta Obama ei toiminut.
Ajan oloon Venäjä on ottanut Syyrian sisällissodassa keskeisen roolin, ja Yhdysvaltain toimimattomuus on näyttäytynyt heikkoutena.
Obaman aikana Yhdysvaltain suhdetta Venäjään on leimannut presidentti Vladimir Putinin halu nostaa Venäjä Yhdysvaltain rinnalle tasavertaiseksi kumppaniksi maailmanpolitiikassa.
Aluksi Obama etsi liennytystä. Ulkoministeri Hillary Clinton ojensi virkaveljelleen Sergei Lavroville heti alkajaisiksi reset-nappulan suhteiden uuden alun symboliksi.
Tulevat vuodet osoittivat, että erityisen symbolista nappulassa oli käännösvirhe: napin venäjänkielinen teksti _peregruzka _tarkoittaa lähinnä ylikuormitusta.
Venäjän suhdetta Yhdysvaltoihin on nimittäin kuormittanut epäluulo Naton tarkoitusperistä Euroopassa ohjuspuolustuksineen. Obama, Eurooppa ja koko länsi puolestaan järkyttyivät Venäjän miehitettyä Krimin.
Venäjän raaka voimapolitiikka vei idealismiin taipuvaisen Obaman aivan uuden äärelle suhteessa Venäjään – ja Putiniin. 
Obaman ja Putinin henkilökemian on arvioitu olevan erityisen heikkoa. Tokaisipa Obama kertaalleen Putinin olevan "kuin pulpetissaan rötköttävä takapenkin taavi".
Obaman surkea Venäjä-suhde on korostunut entisestään Syyrian sodan aikana.
Syyriassa Venäjä on presidentti Assadin rinnalla pommittamassa niin terroristi- kuin siviilikohteitakin, kun Yhdysvallat taas haluaa eroon Assadista.
Kriisin ratkaisusta on neuvoteltu viikosta ja kuukaudesta toiseen.
Obaman aikakauden päättyessä Yhdysvaltain suhteessa Eurooppaan ei ole suuria ongelmia. Siinä, missä edellinen presidentti jakoi Eurooppaa uuteen ja vanhaan, Obama ei jakolinjaa tunnusta.
Eurooppa ei kuitenkaan ole Yhdysvalloille enää yhtä merkittävä kumppani kuin aiemmin. Vaikka arvot ovat pitkälti yhteiset, Yhdysvallat tuntuu kaipaavan Eurooppaa entistä harvemmin.
Eurooppa näyttäytyy taantuvana taloutena, ja pragmaattisesti maailmaa katsova Yhdysvallat on kiinnostuneempi kasvavista talouksista kuten Kiinasta.
Yksi Atlantin länsi- ja itärantaa yhdistävistä tekijöistä on suhde Venäjään. Kun Venäjä miehitti Krimin, Yhdysvallat ja EU löysivät helposti toisensa pakoterintamasta.
Yhdysvaltain läsnäolon keskeisin muoto Euroopassa on yhä Nato. Sotilasliiton roolin muutos Ukrainan kriisin ja Krimin tapahtumien jälkeen on tuonut Yhdysvaltoja taas enemmän tykö Euroopassa.
Samaan aikaan Yhdysvalloissa ovat voimistuneet puheet siitä, että vanhan mantereen maiden pitäisi ottaa puolustuksestaan enemmän vastuuta. Rahaa olisi löydyttävä.
Tämän osan Obaman perinnöstä Yhdysvaltain seuraava presidentti Donald Trump ottanee lämmöllä vastaan. Trumpin voi odottaa jatkavan Euroopan patistamista kantamaan suurempaa vastuuta puolustuksestaan.
Obaman kausien aikana Yhdysvaltain strategisen ajattelun painopiste on siirtynyt pikku hiljaa kohti Aasiaa.
Aasian jätin Kiinan talouden kasvu on kannatellut maailmantaloutta. Merkillepantavaa on, että Kiina on jo nyt maailman suurin talous, ja sekä Yhdysvallat että Eurooppa tulevat perässä.
Yhdysvallat seuraa Kiinan talouskehitystä henkeään pidätellen myös siksi, että Yhdysvaltain velka Kiinalle on lähes kaksi biljoonaa dollaria.
Obaman hallinto jaksoi alkuun muistutella Kiinaa sen surkeasta ihmisoikeuspolitiikasta. Taloussuhteiden vuoksi tämä eettinen ääni on selvästi vaimentunut – ei kokonaan, mutta merkittävästi.
Yhdysvallat katsoo huolestuneena myös Kiinan sotakaluston uusimista ja vaikutusvallan kasvua lähimerillä.
Yhteinen huoli Yhdysvalloilla ja Kiinalla on toisaalta Pohjois-Koreassa. Kimin dynastia on suututtanut ydinaseuhittelullaan viime vuosina myös Kiinan, joka on ollut Pohjois-Korean ainoita tukijoita.
Yhteistyöhön Kiinan kanssa Yhdysvallat on Obaman kaudella päässyt ilmastoasioissa. Maat kirittivät panoksellaan yhdessä Pariisin ilmastosopimuksen syntyä. 
Koko maapallolle juuri ilmastosopimuksen hyväksyminen saattaa jäädä Barack Obaman kauden tärkeimmäksi palvelukseksi.
Työttömän Orvokin kokemus: Keikat eivät johda pysyvään työhön
Naiset ovat hyödyntäneet miehiä enemmän työttömyysturvan 300 euron suojaosaa. Työtön voi ansaita 300 euroa kuussa ilman, että työttömyysturva pienenee.
Helsinkiläinen lähihoitaja Orvokki Jokinen teki töitä viimeksi kesällä, silloinkin vain kaksi viikkoa. Seuraava, noin kuukauden pätkä alkaa joulukuussa.
Jokinen työskenteli aiemmin muun muassa vientisihteerinä, mutta jäätyään työttömäksi hän opiskeli lähihoitajaksi oppisopimuksella vuosina 2005–2008.
Jokiselle on kertynyt pitkä lista keikkoja ja määräaikaisia sijaisuuksia vanhusten- ja lastenhoitajana.
– En kyllä yhtään tykkää. Mieluummin ottaisin pysyvän työn, Jokinen sanoo.
Työttömän pitää ilmoittaa pienetkin tulonsa Kelaan tai työttömyyskassaan. Palkanmaksun ja palkkakuittien odottaminen voi viivästyttää työttömyyspäivärahan saamista.
– Jos asuisin yksin, niin enhän minä pärjäisi. Kun on kahden tulot, niin tulemme toimeen, Jokinen sanoo.
Jokisen mies jatkaa metsätalousinsinöörin töitä, vaikka onkin jo eläkkeellä.
Työttömien työssäkäynti lisääntyy
Tilastot paljastavat, että aiempaa suurempi osa Kelan työttömyysturvan saajista tekee töitä. Yksi syy tähän on vuodesta 2014 lähtien käytössä ollut työttömyysturvan suojaosa. Työtön voi ansaita 300 euroa kuussa ilman, että tulot vaikuttavat työttömyysturvaan.
Suojaosaa ovat hyödyntäneet erityisesti nuoret naiset.
– Olisiko siinä mahdollisesti yhtenä selityksenä palvelualoilla työskentely? Tarkempaa tutkimusta tarvittaisiin, mutta on oikeastaan aika hämmästyttävää, että nimenomaan nuoret naiset käyttävät paljon tätä suojaosaa, sanoo Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo.
Professorin mielestä uudistus ei kuitenkaan syrji miehiä.
– Tämä on vain käyttäytymisessä havaittu muutos. Yhtä lailla tämä suojaosa kannustaa miehiä kuin naisiakin. Jostain syystä naiset ovat käyttäneet sitä enemmän kuin miehet, Hiilamo sanoo.
Sama suuntaus näkyy työttömyyskassoissa
Myös ansiosidonnaista työttömyysturvaa saaneista aiempaa suurempi osa on saanut soviteltua päivärahaa, eli on tehnyt töitä sen verran, että tulot ovat pienentäneet työttömyysturvaa.
Kun vuonna 2013 soviteltua päivärahaa sai 24,8 prosenttia ansiopäivärahan saajista, vuonna 2015 osuus oli jo 29 prosenttia. Myös ansiopäivärahaa saavien joukossa suurempi osa naisista kuin miehistä on käynyt töissä samalla, kun on saanut työttömyysturvaa.
Ansiosidonnaista päivärahaa saavista ei ole saatavilla koottua tietoa niistä, jotka ovat tienanneet työttömänä alle 300 euroa kuussa.
Tilapäistyö ei johda pysyvään työhön
Työttömyysturvan 300 euron suojaosaa on perusteltu muun muassa sillä, että sen ansiosta työttömän on helpompi saada jalka oven väliin ja palata työelämään.
Orvokki Jokisen työnhakuun suojaosa ei ole vaikuttanut. Hän sanoo aina etsineensä töitä yhtä aktiivisesti. Tilapäistyöt eivät silti millään tunnu muuttuvan vakituisiksi.
– Jos ottaa vuoden määräaikaisuuden, niin voisi kuvitella, että jos siellä on töitä, niin voisi sitten jäädä jatkamaan, mutta eipä se vaan niin mene, Jokinen sanoo.
Perustulokokeilu ennen suojaosan korotusta
Ylen elokuisen kyselyn mukaan [päähallituspuolue keskusta haluaisi nostaa suojaosaa ainakin sadalla eurolla](http://yle.fi/uutiset/3-9112804). Kaksi muuta hallituspuoluetta kokoomus ja perussuomalaiset etsisivät muita keinoja työllisyyden edistämiseksi.
Heikki Hiilamon mukaan ennen suojaosan korotusta kannattaa katsoa, miten ensi vuonna alkavaksi suunniteltu perustulokokeilu sujuu.
Vuoteen 2018 saakka kestävään kokeiluun on määrä valita satunnaisesti 2 000 Kelan työttömyysturvaetuuksien saajaa. Heille annetaan 560 euroa kuussa verottomana käteen huolimatta heidän muista mahdollisista tuloistaan. Tavoitteena on muun muassa selvittää, kannustaako perustulo työttömiä työnhakuun.
– Kyllä oikeastaan on niin, että kannattaa katsoa perustulokokeilun vaikutukset, arvioida niitä ja tarkistaa sen jälkeen suojaosaa, jos siihen on syytä, Hiilamo sanoo.
Länsimetron uuden toimitusjohtajan tausta: Äkkilähtö VR:ltä, miljoonatappioita ja laatuongelmia radanpidossa
Valtionyhtiö VR:n ratayhtiössä muhivat merkittävät tappiot. VR Trackin entinen toimitusjohtaja siirtyi Länsimetron toimitusjohtajaksi tällä viikolla.
Länsimetron uudeksi toimitusjohtajaksi nimitetty Ville Saksi irtisanoutui syyskuussa VR:n tytäryhtiön VR Track Oy:n toimitusjohtajan paikalta. VR [ei tuolloin kommentoinut](http://yle.fi/uutiset/3-9176903) Saksin irtisanoutumisen syitä.
Saksin toimitusjohtajakaudella VR Track teki Ruotsissa kunnossapitosopimuksen, joka tuottaa Suomen valtion omistamalle yhtiölle merkittäviä tappioita. VR Trackin ruotsalainen tytäryhtiö teki vielä 2014 maltillista voittoa. Ruotsin-yhtiön liiketulos oli vielä vuosina 2013 ja 2014 noin viisi miljoonaa kruunua (n. 0,5 miljoonaa euroa) voitollinen.
Vuonna 2014 VR Track solmi 70 miljoonan euron arvoisen viiden vuoden [kunnossapitosopimuksen ](http://www.vrtrack.fi/fi/vr-track/yrityksemme/ajankohtaista/vr-track-voitti-ruotsissa-merkittavan-kunnossapitosopimuksen-170120140432/)Etelä-Ruotsin rataosuudesta. Jo seuraavana vuonna 5 miljoonan kruunun liikevoitto muuttui 25 miljoonan kruunun (n. 2,5 miljoonaa euroa) tappioiksi, ilmenee Ruotsin-yhtiön tilinpäätöksistä.
Tappiopesäkkeestä kerrottiin vasta Saksin lähdön jälkeen
Ruotsista tulevat tappiot ovat sittemmin jatkuneet. Ville Saksin vielä johtaessa VR Trackia VR tiedotti tämän vuoden huhti-kesäkuun osavuosikatsauksessaan, että “nopean kasvun seurauksena yhtiöllä on vielä kannattavuushaasteita ja alkuvuosi olikin tappiollinen”.
Ville Saksi irtisanoutui yhtiön palveluksesta syyskuussa. Jo lokakuussa julkaistu heinä-syyskuun osavuosikatsaus kertoi tappioiden syystä paljon suoremmin: “Ruotsin liiketoiminta on ollut tappiollista johtuen pääasiassa yhden kunnossapitoprojektin haasteista. Ruotsin koko vuoden tulos jää merkittävästi tappiolliseksi”.
Saksi irtisanoutui syyskuussa samanaikaisesti, kun tappiollinen sopimus Ruotsissa lopetettiin ennen aikojaan. Hänen tilalleen ratayhtiöön nimitettiin vt. toimitusjohtajaksi VR:n lakiasiainjohtaja Teemu Sipilä.
Alunperin sopimus Ruotsin eteläisen pääradan kunnossapidosta oli tehty kestämään viisi vuotta – syksystä 2014 syksyyn 2019. Sipilä ei vastaa kysymykseen, paljonko miljoonatappioita tuoneen sopimuksen purkaminen maksoi.
– Tappio on merkittävä ja se tulee näkymään koko vuoden tuloksessa, hän kommentoi.
Saksi: “Irtisanouduin ihan omista lähtökohdista”
Länsimetron toimitusjohtajana aloittanut Ville Saksi ei halua kommentoida sitä, johtuiko hänen irtisanoutumisensa Ruotsissa tulleista tappioista.
– Minulla ei ole oikeutta kommentoida VR Trackin asioita. Olen itse VR Trackin palveluksesta irtisanoutunut ja ihan omista lähtökohdista. Tämä on kerrottu aika moneen kertaan.
Oliko teillä siis mahdollisuus jatkaa, mikäli olisitte halunnut?
– No sillä tavalla, että olin seitsemän vuotta VR Trackin palveluksessa. Jonkin aikaa jo oli suunnitteilla, että aika VR Trackilla tulee täyteen ja uusia haasteita on edessä. Sitä kautta se päätös kypsyi ja lähdin sitten eteenpäin.
Liikennevirasto ei kelpuuttanut yhtiötä tarjouskilpailuun
Liikennevirasto on antanut jyrkkää kritiikkiä VR Trackin toiminnasta Suomessa. Lännen Median [lehdet kertoivat](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/liikennevirasto-vr-track-laiminyonyt-rataverkkoa-turvallisuus-ehka-vaarantunut/743314/) viime viikolla, että Liikenneviraston mukaan VR Trackin laiminlyönnit ovat mahdollisesti jopa vaarantaneet raideliikenteen turvallisuutta.
Liikennevirasto on ottanut laiminlyönnit niin vakavasti, että se sulki tänä syksynä VR Trackin kokonaan ulos Pohjanmaan-radan kunnossapidon tarjouskilpailusta. Valtion Rautateiden ratayhtiötä ei siis laiminlyöntiensä vuoksi päästetty pitämään valtion rautatietä kunnossa.
Sekä ratayhtiön uusi johtaja Sipilä että entinen johtaja Saksi ovat asiasta vaitonaisia. Sipilä sanoo, ettei tarkalleen muista, millä perusteilla yhtiö suljettiin tarjouskilpailuista. Hän kuitenkin vahvistaa, että syynä oli aiemmin tehdyn työn huono laatu. Saksi taas toteaa, että hänellä ei ole enää oikeutta kommentoida VR:n asioita.
Liikennevirastosta kerrotaan boikotin jäävän tilapäiseksi.
– Ei tällaisiin kilpailusta sulkemisiin aiemmin ole turvauduttu, eli se on poikkeuksellista. Olemme kuitenkin käyneet syksyn mittaan asioita läpi ja uskomme, että nämä ongelmat eivät enää toistu, sanoo Liikenneviraston radanpidon kunnossapitopäällikkö Jukka Valjakka.
Kuuluuko ääni, jos kukaan ei kuule? Avaruusromua 20.11.2016
Jos metsässä kaatuu puu ja kukaan ei ole kuulemassa, kuuluuko ääni?
Näin kysyy vanha kiinalainen arvoitus. Kuuluuko ääni, jos kukaan ei kuule?
Tätä ovat monet viisaat ja vähemmän viisaat pohtineet jo kauan. Eräs vastaus on, että kyllä ääni kuuluu, mutta se saa merkityksensä vasta, kun joku kuulee sen. Vasta kuulija antaa äänelle merkityksen. Kuulija kuulee puun kaatuvan. Hänen kuulemansa ääni merkitsee puun kaatumista.
Meidän maailmamme on täynnä ääniä, ja näiden äänien muodostama [äänimaisema](http://www.aanimaisemat.fi/p/aanimaisema-ai-niin-mika.html) kertoo meille maailmasta. Äänet merkitsevät meille. Me elämme äänien ja merkitysten keskellä. Äänet eivät ole vain ääniä, vaan ne ovat meille kertovia ja merkitseviä asioita.
”Äänimaisema syntyy ja saa merkityksensä arjen äänistä sekä hiljaisuudesta, sanoista, musiikista, kokemuksista, muistoista ja niiden tulkinnoista”. Näin kirjoittavat **Helmi Järviluoma** ja **Ulla Piela**, toimittamassaan kirjassa _[Äänimaisemissa](http://kalevalaseura.fi/vuosikirjat/aanimaisemissa/)_.
Kirjassa puhutaan nimensä mukaisesti äänimaisemista: niiden tutkimisesta ja tulkitsemisesta, kuten myös äänimaisemista osana taiteellista ilmaisua. ”Äänet luovat, rakentavat uudelleen sekä merkitsevät tilaa ja paikkaa, niiden rajoja ja tunnelmia”, kirjoittavat **Järviluoma** ja **Piela**. He sanovat, että äänimaisemat hyvässä ja pahassa ovat meille merkityksellisiä ja niillä on meihin vaikutuksensa, huomasimmepa ääniä ympärillämme tai emme, me elämme äänimaisemissa.
_Bell Monks + Gregory Taylor äänimaisemissaan:_
[This is Klang](https://soundcloud.com/thisisclang)
”Läpi teollisen kapitalismin historian, höyrykoneesta kehruujennyyn ja rautateistä Fordin liukuhihnoille, äänten merkitys tuotannolle on ollut varsin toissijainen”, kirjoittaa **Juhana Venäläinen** artikkelissaan kirjassa _Äänimaisemissa_. Hän sanoo, että toki tehtaan kellolla viestittiin työläisille työajan alkamisesta ja päättymisestä, mutta varsinaiset tuotantolinjan äänet ovat olleet tuotantoprosessin kannalta pääosin merkityksettömiä. Hän huomauttaa, että vasta 1900-luvun ensimmäisellä puoliskolla äänestä tuli vähitellen taloudellisesti arvokasta. Se tapahtui elokuvassa, musikaaleissa, äänilevyalalla, laajemmin kulttuuriteollisuudessa. Äänistä tuli kauppatavaraa. Säilötyistä äänistä tuli kaupallisia tuotteita.
”Tämä oli kuitenkin vasta alkua”, toteaa **Juhana Venäläinen**. Äänillä tai paremminkin äänimaisemilla on nykyään uusi markkina-arvo ja uudet markkinat. Äänimaisema ei enää ole yksinomaan tuotannon taustaääni tai sen välttämätön sivutuote, vaan äänimaisemista on tullut elämäntapojen tuotannon väline, kuten hän sanoo, ja taloudellisten odotusten kohde.
”Äänimaisema käsitetään resurssiksi, jolla on arvoa”, hän kirjoittaa ja huomauttaa, että usein tämä arvo nähdään nimenomaan mahdollisimman niukassa äänimaisemassa, nimittäin hiljaisuudessa. **Juhana Venäläinen** sanoo, että edelleen yleisin tapa ymmärtää äänimaisemien arvo on puolustaa niiden hiljaisuutta, ulkopuoliseksi ja häiritseväksi koettua melua vastaan. ”On kuitenkin varsin ambivalentti kysymys, hän toteaa, mitä hiljaisuus lopulta tarkoittaa”.
_Englantilainen Claire M Singer, ensimmäisellä albumillaan Solas:_
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Kulttuurintutkija **Juhana Venäläinen** hahmottaa kolme hiljaisuuden tyyppiä, kolme erilaista hiljaisuutta: _mielenhiljaisuus_, _luonnonhiljaisuus_ ja _kuuntelunhiljaisuus_. _Äänimaisemissa_ -kirjan artikkelissaan hän puhuu hiljaisuuden moniäänisyydestä, siitä kuinka monin tavoin hiljaisuutta hahmotetaan ja käsitetään.
_Mielenhiljaisuus_ liittyy rauhoittumiseen ja keskittymiseen. Se liittyy vetäytymiseen, arkihuolista irtautumiseen, urbaanista kiireestä pakenemiseen ja esimerkiksi työelämän paineiden tasapainottamiseen. Halutaan tehdä äänimaisemallinen ja mielenmaisemallinen ero kiireisenä ja meluisana pidettyyn arkeen.
_Luonnonhiljaisuudessa_ korostuvat aidot ja koskemattomat ääniympäristöt, joissa ihmisen vaikutus on suhteellisen pieni, sanoo **Juhana Venäläinen**. Hän huomauttaa, että luonto ei kuitenkaan aina ole sinänsä hiljainen, vaan joskus jopa aggressiivisen meluisa. Hiljaisuus ei viittaa äänten poissaoloon, vaan kyse on kokemuksesta: luontoon kuuluviksi tulkittujen äänien läsnäolo oikeastaan vain vahvistaa kokemuksen aitoutta ja luonnollisuutta. Luonnossa on ääniä, mutta ne ovat rauhoittavia ääniä. Ne koetaan rauhoittavina, koska ne ovat aitoja luonnon ääniä. Ne ovat myös tuttuja ja turvallisia ääniä. Ne ovat ääniä ja äänimaisemia, joiden me tiedämme rauhoittavan.
_Kuuntelunhiljaisuudella_ **Juhana Venäläinen** tarkoittaa tilannetta, jossa äänien kuuntelun katsotaan vaativan ympärilleen hiljaisuutta, tai riittävän vähän taustamelua, kuten **Venäläinen** sanoo. Kuuntelunhiljaisuus on hiljaisuutta, joka tekee mahdolliseksi toivotut kuuntelukokemukset. Se on ympäristö ja tilanne, jossa taustamelu ei häiritse. Se on ympäristö, jossa voi keskittyä kuuntelemaan jotakin.
Mutta kuten **Juhana Venäläinen** toteaa, se mitä me pidämme arvokkaana hiljaisuutena tai arvokkaana äänimaisemana on opittua, se on kulttuurisesti määräytynyttä. ”Sama äänilähde, esimerkiksi ilmastoinnin humina tai ostoskeskuksen liukuoven vinkuva sivuääni”, kirjoittaa **Venäläinen**, ”voi olla yhdelle kuulijalle häiritsevää melua, kun taas toiselle se voi olla nimenomainen kuuntelun kohde”.
_Eluvium ja musiikkia albumilta False Readings On:_
”Varaa vähän aikaa - missä tahansa - istu alas, sulje silmäsi hetkeksi ja kuuntele. Kun avaat silmäsi kuvittele musiikiksi se, mitä juuri kuulit. Myöhemmin yritä muistaa mitä kuulit, ja yritä ilmaista sitä soittimellasi tai äänelläsi. Tee tämä niin usein, että alat kuulla maailman musiikkina”. Näin neuvoo amerikkalainen säveltäjä **Pauline Oliveros**. Musiikintutkija **Tanja Tiekso** lainaa tätä ajatusta artikkelissaan, kirjassa _Äänimaisemissa_.
**Tiekso** sanoo, että kuuntelemisen tietoinen aloittaminen on ratkaiseva hetki. Samalla hetkellä kun kuunteleminen alkaa, hämärtyy ympäristön äänten ja musiikin välinen raja, ympäristö siirtyy taustalta etualalle. Artikkelissaan **Tanja Tiekso** kertoo eräästä kuunteluhetkestään helsinkiläisessä kahvilassa.
”Hälinä on taukoamatonta”, hän kirjoittaa. ”Kahvilan taustamusiikki muodostaa iloisesti pulppuilevan ääninauhan muiden äänien ympärille ja lomaan. Selvemmin kuin musiikin yksityiskohdat, kuulen keskustelun läheisistä pöydistä. Kiinnitän vain vähän huomiota niiden sisältöön. Huomaan, etteivät kadun äänet kuulu sisälle. Tiedostan kuitenkin selkäni takana ja kahvilan oikealla puolella, kauimpana minusta, sijaitsevat autotiet ja aistin niillä kulkevan liikenteen. Istun korkean tilan reunimmaisessa pöydässä. Vasemmalla puolellani on kylmä kivinen seinä, aistin sen läheisyyden viileänä huminana. (…) Välillä ajatukseni harhailevat ja unohdan kuunnella”.
**AVARUUSROMUA 20.11.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
BELL MONKS + GREGORY TAYLOR: Witching Hour (Brocades + Palimpsests)
BELL MONKS + GREGORY TAYLOR: … Et Tremblant Feuilles (Brocades + Palimpsests)
BELL MONKS + GREGORY TAYLOR: Sublimation Residue (Brocades + Palimpsests)
CLAIRE M SINGER: Eilean (Solas)
ELUVIUM: Regenerative Being (False Readings On)
ELUVIUM: Movie Night Revisited (False Readings On)
ELUVIUM: Individuation (False Readings On)
ÅKE PARMERUD: Crystal Counterpoint (Nécropolis)
**BONUS:**
Meksiko kehottaa siirtolaisia pysymään rauhallisina
Meksiko hallitus on alkanut turvata ja puolustaa Yhdysvalloissa olevia maansa kansalaisia. Heitä myös varoitetaan siitä, mitä saattaa olla edessä helmikuussa.
Yhdysvaltain presidenttinä tammikuussa aloittava Donald Trump on uhannut maassa olevia meksikolaisia karkotuksella. Meksikon hallitus on alkanut varautua siihen, mitä edessä saattaa olla, jos Trump toteuttaa vaalipuheensa. Meksikon hallitus kehottaa Yhdysvalloissa olevia kansalaisiaan pysymään rauhallisina. Heille on myös avattu oma puhelinlinja, jolla he voivat ilmoittaa välikohtauksista.
Meksikon ulkoministeriö on julkistanut tukun toimia, joilla maan lähetystöt ja konsulaatit Yhdysvalloissa voivat auttaa meksikolaisia. 
– Kansalaiset, elämme epävarmaa aikaa. Pysykää rauhallisina. Älkää provosoituko älkääkä antako kenenkään huijata teitä, sanoi ulkoministeri Claudia Ruiz Massieu Twitterissä julkaisemassaan videossa. Ulkoministeri ei maininnut Trumpia, mutta hän puhui mahdollisista maahantuloon liittyvistä toimista, jotka saattavat alkaa helmikuussa. 
Sunnuntaina Donald Trump sanoi CBS-televisiokanavan haastattelussa, että jopa kolme miljoonaa paperitonta ja rikoksiin syyllistynyttä maahantulijaa voidaan karkottaa tai vangita. Huijareiden uskotaan käyttävän tilannetta hyväkseen lupaamalla esimerkiksi laillisen luvan jäädä Yhdysvaltoihin isoa dollarinippua vastaan.
Meksikon presidentin Enrique Pena Nieton on määrä tavata Donald Trump vielä ennen tämän virkaanastujaisia.
_Lähde: AFP_
Manageri: Leonard Cohen kuoli nukkuessaan
Kuolema oli rauhallinen, manageri kertoo. 
Laulaja-runoilija Leonard Cohenin manageri on kertonut lisätietoja Cohenin kuolemasta. Se oli nopea, odottamaton ja rauhallinen ja tapahtui hänen nukkuessaan, kertoi Robert B. Kory tiedotteessaan keskiviikkona. Hän sanoi myös, että Cohen oli kaatunut ennen kuolemaansa. 
82-vuotias Cohen kuoli 7. marraskuuta kotonaan Los Angelesissa. Kuolemasta kerrottiin julkisuuteen kolme päivää myöhemmin. Kuolinsyytä ei ole kerrottu.
Cohen haudattiin synnyinkaupunkiinsa Montrealiin äitinsä ja isänsä viereen, ilmoitti hänen poikansa Adam sosiaalisessa mediassa viikonloppuna. 
– Isäni oli ainutlaatuinen sekoitus itseironiaa ja arvokkuutta, hän oli lähestyttävä mutta elegantti, karismaattinen mutta ei julkea, vanhan ajan herramies ja oman työnsä sankari, Adam Cohen kirjoitti hautajaisviestissään. 
_Korjattu 17.11. klo 10.55 : Uutisessa sanottiin Cohenin pudonneen sängystä. Managerin tiedotteen mukaan hän oli kaatunut. _
_Lähteet: AP,  Reuters_
Vallanvaihto sujuu suunnitelmien mukaan, vakuuttaa Trumpin esikunta
New York Times -sanomalehden mukaan tulevan presidentin valtakauden valmistelu on kaaoksessa. Presidenttiyttä valmisteleva ryhmä julkaisi listan valtiomiehistä, jotka tuleva presidentti tai varapresidentti on jo tavannut.
Yhdysvaltain tulevan presidentin Donald Trumpin avustajat ovat julkaisseet 29 nimen listan. Listalla ovat ne valtiojohtajat, joiden kanssa Donald Trump itse tai hänen varapresidenttinsä Mike Pence on puhunut. Esikunta julkaisi listan sen jälkeen, kun sanomalehti the New York Times kertoi valtiomiesten soitelleen summamutikassa Trump Toweriin löytääkseen tulevan presidentin langan päähän.
Listalla ovat muun muassa Britannian ja Kanadan pääministerit, Saksan liittokansleri ja Ranskan presidentti. Turkkiin on puhuttu sekä presidentin että pääministerin välityksellä. Ukrainan ja Venäjän presidentit ovat ottaneet puhelun New Yorkiin. Israelin ja Libanonin sekä Australian, Uuden-Seelannin, Intian, Japanin että Italian ja Irlannin pääministerit voidaan vetää soittolistalta yli. Pohjoismaista ainoana listalla on mukana Tanska, jonka pääministerin kanssa on puhuttu.
Argentiina, Kolumbia ja Meksiko ovat saaneet presidenttinsä Trumpin langan päähän, samoin Kiina, Egypti ja Etelä-Korea. Jordanian ja Saudi-Arabian kuninkaat ovat saaneet puhelinaudienssin ja samoin myös Qatarin sheikki sekä Yhdistyneiden arabiemiraattien presidentti ja erikseen Abu Dhabin kruununprinssi. Vielä soittolistalta löytyy YK:n pääsihteeri .
Trumpin esikunta vakuutti listan julkaistessaan, että vallanvaihdon suunnittelu ja kabinetin valinta sujuvat juohevasti.
Twitter sulki valkoisen ylivallan kannattajien tilejä
Yhteisöpalvelu Twitter yrittää siivota trolleja, vähentää kiusaamista ja tehdä itsestään kaikin tavoin mukavamman julkaisualustan. Tällä perusteella se on sulkenut valkoisen ylivallan kannattajien tilejä. 
Yhteisöpalvelu Twitter on sulkenut Yhdysvalloissa tunnettujen vaihtoehtoisen oikeiston kannattajien tilejä. Twitter sulki tilejä päivä sen jälkeen, kun se oli ilmoittanut tiukentavansa kiusaamisen, häirinnän ja vihapuheen karsintaa.
Vaihtoehtoinen oikeisto on löyhä ryhmittymä, joka kannattaa provosoivaa ja taantumuksellista konservatismia. Se yhdistetään usein äärioikeistoon. Vaihtoehtoinen oikeisto sai julkisuutta Yhdysvaltain presidentinvaalien kampanjoinnin aikana, kun Breitbart-uutissivusto ja sen johtaja Stephen Bannon alkoivat tukea Donald Trumpia. Breitbartia pidetään vaihtoehtoisen oikeiston julkaisualustana. Presidentiksi valittu Trump nimitti Stephen Bannonin neuvonantajakseen.
Twitter-tilinsä menetti muun muassa kansallismielistä liikettä ja ajatushautomoa johtava Richard Spencer. Lisäksi ainakin kolmen muun vaihtoehtoisen oikeiston keulahahmon tilit suljettiin. Twitter ei kommentoinut tilien sulkemisia.
Twitter on aiemmin sulkenut esimerkiksi Isisiin liitettyjä tilejä. Yhteisöpalvelu ilmoitti tiistaina uusista tavoista, joilla Twitterin käyttäjät voivat seuloa omasta twiittivirrastaan pois häiritseviä ja kiusaamiseksi kokemiaan julkaisuja. 
_Lähteet: AP, AFP_
Guggenheimia vastustava Osku Pajamäki A-studiossa: "Rahat menevät New Yorkiin"
Guggenheim-säätiön puheenjohtaja Ari Lahti pitää museota hyvänä investointina niin Helsingin kaupungille kuin valtiollekin. 
Helsingin kaupunginvaltuuston jäsen Osku Pajamäki (sd.) arvelee, että Guggenheim Helsinki -hanke saattaa mennä läpi sekä kaupunginhallituksessa että -valtuustossa vihreiden tuella. 
Pajamäki kommentoi asiaa keskiviikkoillan A-studiossa.
Pajamäki itse vastustaa hanketta, koska investointi on hänen mielestään liian suuri Helsingille ja paikka, johon museota suunnitellaan, on Pajamäen mielestä sellainen, että siihen pitäisi saada suomalaisten omaa osaamista kuvastava toimija. 
Niin ikään keskusteluun osallistunut Guggenheim-säätiön puheenjohtaja Ari Lahti huomautti Pajamäelle, että tällä hetkellä Guggenheimille suunnitellulla tontilla on parkkipaikka.
Lahti puolusti hanketta toteamalla, että museo on erittäin hyvä investointi sekä Helsingin kaupungille että Suomen valtiolle – tosin hallitus ei halua valtion rahaa hankkeeseen laittaa. 
Lisäksi Lahti uskoo, että museo olisi turistivetonaula Helsingille. Hänen mukaansa esimerkiksi Guggenheim Bilbaossa käy tänä vuonna noin 1,3 miljoonaa taiteen ystävää.
Lahti myönsi A-studiossa, että museon pyörittäminen itsessään ei ole hyvä bisnes, mutta museo tuo matkailijoita, verotuloja ja työpaikkoja.
– Tämä luo noin 1 200 työpaikkaa rakennusvaiheessa ja noin 400 varsinaisessa toimintavaiheessa. Palkkasumma on 20 vuoden aikana noin 260 miljoonaa euroa, hän huomautti.
Pajamäki totesi, että mikä tahansa hanke, vaikka tuohivirsumuseo, tuottaa samat verotuotot.
– Tästä hyötyy Guggenheim New York -säätiö; se saa joka vuosi noin neljä miljoonaa euroa. 20 miljoonaa euroa 20 vuoden aikana lisenssimaksusta, 20 miljoonaa hallintamaksusta. Lisäksi arvioisin, että joka vuosi 3,2 miljoonan euron näyttelybudjetista menee 2–2,5 miljoonaa New Yorkin säätiölle.
Guggenheim-säätiön Lahti: Rahaa tarvitaan maailmanluokan museoon
Pajamäki muistutti, että Helsingin kaupunki antaa tontin ilmaiseksi, rakentaa tontin, maksaa suurimman osan investoinnista, maksaa osan käyttömenoista, ja jos investoinnit ylittyvät, Helsinki kantaa vastuun.
– Ja jos nämä epärealistiset tulo-odotukset eivät pidä paikkaansa, silloinkin Helsinki kantaa vastuun, koska ei Guggenheim-säätiöllä ole rahaa Helsingissä, Pajamäki huomautti.
Lahden mukaan helsinkiläiseltä veronmaksajalta ei mene lisenssimaksua, koska se on kerätty yksityisiltä tahoilta.
Lahti totesi myös, että Guggenheim Helsinki maksaisi palvelu- ja ohjelmistomaksua enimmillään miljoona euroa vuodessa, jota vastaan museo saisi paljon työtä New Yorkista. Sekään ei Lahden mukaan menisi Helsingin kaupungin pussista. Pajamäen puheet 3,2 miljoonan euron näyttelybudjetista New Yorkiin menevistä rahoista Lahti leimasi täydeksi pupuksi.
– Me maksamme miljoonan euron palvelu- ja ohjelmistomaksuilla näyttelykuluja, Lahti totesi. 
Pajamäen mainitsema 3,2 miljoonan euron vuosittainen summa menee Lahden mukaan muualle kuin Guggenheimille.
– Siinä on valtava määrä suunnittelua, siinä on markkinointia... Me olemme tekemässä maailmanluokan museota, tänne täytyy houkutella ne asiakkaat.
Pajamäki muistutti, että markkinoinnille on oma budjetti. Lisäksi hän ihmetteli, mihin tarvitaan Guggenheimin nimi, jos Suomi ei käytä Guggenheimin resursseja.
– Se raha ei mene Guggenheimille, Lahti toisti.
Lahti kertoi rahaa menevän esimerkiksi siihen, että Guggenheim Helsingin pitää lainata teoksia muista museoista, jotta museoon saadaan huippunäyttelyitä. 
– Voi olla, että joudumme maksamaan lainatuista teoksista vuokraa. Riippuu tehtävästä sopimuksesta.
Lahti myönsi, että teoksien vuokraaminen voi olla kallista, mutta hän korosti, että museoon on tarkoitus tuoda huippunäyttelyitä. 
– Kuljetukset, vakuutukset, järjestelytyö, koko se osaaminen... Siinä on valtava määrä kuluja, Lahti perusteli rahantarvetta.
Pajamäki myönsi puolestaan, että Guggenheimin näyttelyt ovat varmasti huippunäyttelyitä, mutta hän muistutti, että myös esimerkiksi Ateneumissa, Kiasmassa tai Helsingin taidemuseossa on huippunäyttelyitä.
– En ymmärrä, miksi ne pitää rakentaa tämän säätiön kautta ja miksi Helsingin kaupungin pitää antaa koko rahoitus. Nythän Helsinki maksaa 80 miljoonaa euroa rakentamisesta, lisäksi Helsinki takaa 35 miljoonan euron lainan, joka papereissa on merkitty vuokraksi. Kun säätiö maksaa takaisin lainanlyhennyksiä ja -korkoja, sitä kutsutaan vuokraksi, Pajamäki ihmetteli.
Pajamäen mukaan rahoitus on muodostettu näin, jotta yksityisen rahan osuus näyttäisi suuremmalta. 
– On totta, että lisenssimaksuun on kerätty yksityinen raha ja sitten on 15 miljoonan euron sijoitus. Mutta tämä on noin 200 miljoonan euron hanke, Pajamäki korosti. 
Lahti tyrmäsi Pajamäen puheet 200 miljoonan euron hankkeesta.
– Tässä menevät nyt numerot aika onnellisesti sekaisin. Minusta tämä on erittäin hyvä investointi, joka houkuttelee merkittävästi lisää matkailijoita.
"Ei ole pohdittu vaihtoehtoja"
Lahden mukaan Helsingin kaupunki ja Taloustutkimus ovat kumpikin tehneet omat selvityksensä siitä, kuinka paljon matkailijoita Guggenheim-museolla voitaisiin Helsinkiin houkutella. 
– Helsingin kaupunki arvioi, että tänne tulisi ulkomaisia turisteja noin 45 000–60 000 vuosittain. Taloustutkimus arvioi määräksi noin 140 000 matkailijaa, Lahti kertoi.
Lahti itse arvioi, että totuus löytyy jostakin tutkimuksien välistä. Hän muistutti, että Suomella on joka tapauksessa hyvät edellytykset houkutella turisteja, koska mukana hankkeessa on mm. Finnair, laivayhtiöt ja hotelleja. Ne ovat lahjoittaneet rahaa lisenssimaksun kattamiseksi. 
Pajamäki sanoi ymmärtävänsä hyvin, että Finnair ja hotelli- ja ravintola-ala ovat tukemassa Guggenheim-hanketta. Hän kuitenkin totesi, että Guggenheimille ei ole missään vaiheessa pohdittu vaihtoehtoja. 
– Olisiko tälle kaikelle rahalle ollut jotain vaihtoehtoa. Nyt uskotaan, että Helsingin nimi on liitettävä Guggenheimin nimeen, jotta meidän nukkavieruun paikkaamme tulisi ihmisiä. Minun mielestäni se on heikko ajatus; meillä on tällä hetkellä hyvää tarjontaa, ja jos nämä rahat sijoitettaisiin täällä jo olemassa olevaan osaamiseen, me saataisiin valtavia muutoksia aikaan, Pajamäki uskoi. 
Pajamäen mukaan Guggenheimin talous on kaiken kaikkiaan hyvin epärealistisella pohjalla. Hän otti esimerkiksi Tukholman Modernin taiteen museon, jossa käy vuosittain 470 000 ihmistä, mutta jonka lipputulot ovat puolet siitä, mitä Guggenheim Helsingin lipputuloiksi on arvioitu. 
– Jos investointi menee yli tai käyttötalous ei ole realistinen, kuka maksaa? Pajamäki kysyi Lahdelta.
Lahti muistutti, että Helsingin kaupunki on laskenut investoinnin suuruuden kahteen tai kolmeen kertaan ja on tultu siihen tulokseen, että enimmillään se on 130 miljoonaa euroa. Jos kävijöitä ja lipputuloja ei ole tarpeeksi, Lahden mukaan on sovittu niin, että säätiö kantaa vastuun käyttötaloudesta sataprosenttisesti. 
Rakennusbudjetin ylittymisen varalta ei sen sijaan ole sovittu mitään, Lahti kertoi.
– Siinä tapauksessa varmaankin Helsingin kaupungin ja säätiön edustajat istuvat alas ja miettivät, miten tilanne ratkaistaan, Lahti arvoi.
Lahti totesi, että säätiö on kerännyt kahden vuoden aikana 35 miljoonaa euroa, joten hänen mukaansa tiettyä taloudellista vakavuutta hankkeen ympärillä on. 
– Ei tämä ihan tyhjästä temmattu ole, Lahti sanoi. 
Kolme amerikansomalia vankeuteen 30-35 vuodeksi aikeista lähteä Isisin riveihin
Kolme tuomittua ovat viimeisiä kaikkiaan yhdeksästä amerikansomalista, jotka on tuomittu yrityksistä lähteä vierastaistelijoiksi Syyriaan.
Yhdeksästä Minnesotassa asuneesta nuoresta amerikansomalialaisesta miehestä kuusi tuomittiin alkuviikosta. Osalla pidätysaika katsottiin riittäväksi rangaistukseksi, mutta pisimmillään tuomio oli 15 vuotta vankeutta.
Tänään tuomioistuin jakoi ankarat tuomiot lopuille kolmelle. 22-vuotias Mohamed Farah ja 22-vuotias Abdirahman Daud tuomittiin 30 vuodeksi vankeuteen. Porukan johtajana pidetty 21-vuotias Guled Omar tuomittiin vankeuteen 35 vuodeksi.
Miehet tuomittiin salaliitosta ääri-islamilaisen Isis-järjestön avustamiseksi ja murhan tekemiseksi Yhdysvaltain ulkopuolella. He yrittivät vuoden 2014 alusta huhtikuuhun 2015 saakka useaan otteeseen lähteä Syyriaan taistelemaan Isisin riveissä. 
_Lähteet: AP, Reuters_
Kansanedustaja visioi: Nyt on kaupunkipyöriä, tulevaisuudessa ehkä sähkökäyttöisiä kaupunkiautoja
A-studiossa vierailleet kansanedustajat nostivat esille sähköautoilun merkityksen liikennepäästöjen vähentäjänä.
Pariisin ilmastosopimus tuli kansainvälisesti voimaan 4. marraskuuta. Myös Suomi on sitoutunut sopimukseen, joka asettaa rajoja niin asumiseen, liikenteeseen kuin maatalouteen.
EU-komissio edellyttää Suomelta päästökauppaan kuulumattoman sektorin kuten liikenteen, asumisen ja maatalouden päästöjen leikkaamista 39 prosentilla vuoden 2005 tasosta vuoteen 2030 mennessä.
Keskiviikon A-studiossa mietittiin keinoja, miten Suomi voisi yltää näihin tavoitteisiin päästöjen vähentämiseksi. Kokoomuksen kansanedustaja, energiaremonttiryhmän puheenjohtaja Harri Jaskari muuttaisi koko liikennekulttuuria siten, että ihmiset käyttäisivät enemmän joukkoliikennettä ja suosisivat jakamistalouden periaatteita autoilussa.
Jaskari lisäisi myös biopolttoaineiden jakeluvelvoitteita ja pohti millainen merkitys sähköautoilulla on tulevaisuudessa.
– Nyt on kaupunkipyörät, niin [tulevaisuudessa] voi olla sähkökaupunkiautot. Tehdään sillä tavalla, että otetaan auto tietystä paikasta, mennään vaikkapa Helsingin keskustasta lentoasemalle ja luovutetaan se auto. Silloin on menty puhtailla keinoilla paikasta a paikkaan b, Jaskari sanoi.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö jatkoi Jaskarin sähköautoideaa ja sanoi, että sähköauton verotukseen pitäisi saada kannustimet ja kuntiin tarvittaisiin parempi sähkönjakeluverkosto. Niinistö piti yhtenä mahdollisuutena jopa sähköautojen täyttä verottomuutta.
Parhaillaan Marokon Marrakechissa on menossa ilmastokokous, jossa väännetään kättä siitä, miten valtiot pääsevät tavoitteeseen maailman keskilämpötilan nousun hillitsemiseksi. Myös Suomi on sitoutunut päästöjen vähentämiseen Pariisin ilmastosopimukseen sitoutuessaan.
YK:n pääsihteeri: Etelä-Sudanissa on vakava väkivaltaisuuksien riski
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon  varoitti keskiviikkona turvallisuusneuvostoa siitä, että Etelä-Sudanissa on vihapuhe lisääntynyt, eivätkä YK:n rauhanturvaajat kykene estämään väkivaltaisuuksia, jos niitä puhkeaa.
YK on huolissaan vuonna 2011 Sudanista itsenäistyneen Etelä-Sudanin sisäisistä levottomuuksista, jotka puhkesivat vuoden 2013 lopulla. Vastakkain ovat Etelä-Sudanin presidentille Salva Kiirille uskolliset joukot ja entisen varapresidentin Riek Macharin tukijat. 
Kymmeniä tuhansia on saanut jo surmansa ja yli 2,5 miljoonaa eteläsudanilaista on paennut naapurimaihin tai maan sisällä.
Kiir ja Machar solmivat viime vuoden elokuussa rauhansopimuksen, mutta levottomuudet puhkesivat pääkaupungissa Jubassa uudelleen neljä kuukautta sitten.
Kriisillä on myös etninen ulottuvuus: Kiir kuuluu Etelä-Sudanin suurimpaan heimoon, dinkoihin ja Machar toiseksi suurimpaan heimoon, nuereihin.
Keskiviikkona turvallisuusneuvostolle raportoinut YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon piti huolestuttavana vihapuheen ja etnisen kiihotuksen lisääntymistä. 
Ban muistutti, että maassa oleva, noin 14 000 miehen UNMISS-rauhanturvaoperaatio ei kykene estämään verilöylyä, jos sellainen alkaa. 
Etelä-Sudan hallitus lisäksi rajoittaa rauhanturvaajien liikkumista. YK:n turvallisuusneuvosto päätti elokuussa lähettää maahan vielä 4 000 sotilasta alueen maista, mutta Kiirin hallinto kielsi joukkojen pääsyn Etelä-Sudaniin.
Maailmanjärjestön pitäisi Banin mukaan määritellä, mitä se on valmis tekemään, jos laajamittaiset levottomuudet puhkeavat. Ban aikoo lähettää delegaation Etiopian Addis Abebaan, suunnittelemaan Afrikan Unionin kanssa, mitä kriisin puhjetessa voitaisiin tehdä. 
Ban toisti keskiviikkona aiemmin tekemänsä esityksen määrä Etelä-Sudan aseidenvientikieltoon.
_Lähteet: AFP, AP_
Pelaaja-agentti näkee ison eron suomalaisten ja ruotsalaisten fysiikassa: "Yö ja päivä"
Jukka Tiilikaisen näkemyksen mukaan Ruotsin ja Suomen kiekkolupausten fyysisissä valmiuksissa on iso ero.
Pelaaja-agentti Jukka Tiilikainen otti [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella osaa keskiviikon teemana olleeseen fysiikka-keskusteluun](http://areena.yle.fi/1-3797441). Useiden suomalaispelaajien agenttina toimiva ex-kiekkoilija vertaili nuorten pelaajien tilannetta Suomen ja Ruotsin välillä.
\- Yksi suurin ero mitä esimerkiksi Artturi Lehkonen sanoi, että fysiikassa ero oli kuin yö ja päivä. Jos katsoo, miten ruotsalaiset lahjakkuudet ovat valmiita ottamaan suoraan NHL:stä paikan, niin heitä on useita. Sekä henkisesti, pelillisesti, että etenkin fyysisesti ollaan siihen valmiimpia, muun muassa Lehkosen ja Kristian Vesalaisen asioita hoitava Tiilikainen kommentoi Yle Puheessa.
\- B- ja A-juniorit aloittavat jokaisen päivänsä fysiikkatreenillä esimerkiksi Frölundassa. Se ei välttämättä ole pitkä treeni, mutta jokainen päivä alkaa sillä. Ruotsissa tehtiin vajaat 10 vuotta sitten isot linjaukset, ja tiedän että tämä oli yksi pääpainoista silloin, hän jatkoi.
Jääkiekkokierroksen studiossa asiantuntijana ollut Marko Tuulola ei täysin allekirjoittanut Tiilikaisen kannanottoa juniorijoukkueiden harjoitteluun liittyen. Kahden kiekkolupauksen isän mielestä liigajoukkueen porteille asti harjoittelu on Suomessa riittävää. Sen jälkeen lupauksille on luvassa hieman vaikeampi vaihe.
\- Juniorijoukkueet harjoittelevat ajallisesti enemmän kuin liigajoukkueet. Jos pelaat pieniä minuutteja liigan kanssa, jonkun täytyy kantaa vastuu, että nuori kehittyy harjoittelemalla. Ja hänelle pitää tehdä ihan selkeä suunnitelma, että hän pääsee pelaamaan riittävät minuutit ja riittävästi omassa roolissaan, Tuulola sanoi.
\- Huippulahjakkuudet löytävät kyllä polkunsa, mutta että saisimme välissä olevat potentiaaliset pelaajat mukaan. Heihin panostettaisiin riittävä aika, jotta he pääsevät kehittämään. Eikä mennä pelkästään edustusjoukkueen ehdoilla, että häntä käytetään silloin kun tarvitaan. Vaan katsotaan vaikka kahden vuoden päähän, mitä poika voi silloin olla, hän jatkoi.
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kantaa fysiikkakeskusteluun otti myös fysiikkavalmentaja Sami Alalauri. [Lue hänen mietteensä tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-9297778)
Linja-auto ja henkilöauto törmäsivät Rovaniemellä
Pahoilta loukkaantumisilta vältyttiin.
Henkilöauto ja linja-auto törmäsivät tänään keskiviikkoiltana Rovaniemellä Sodankyläntiellä.
Törmäyksen seurauksena henkilöauto suistui tieltä ja myös linja-auto kellahti kyljelleen ojaan. Linja-autossa oli kuljettajan lisäksi 14 matkustajaa, joista osa oli lapsia.
Osa linja-auton matkustajista loukkaantui lievästi ja toimitettiin tarkiastettavaksi Lapin keskussairaalaan, mutta pahoilta loukkaantumisilta vältyttiin, kerrotaan Lapin pelastuslaitokselta. Myös henkilöauton kuski loukkaantui, mutta hänelläkään ei ole hengenvaaraa. Henkilöautossa ei ollut matkustajia. 
Poliisi tiedotti illalla, että henkilöauton kuljettaja oli menettänyt ajoneuvonsa hallinnan sohjoisella tiellä ja törmännyt vastaantulevan bussin oikeaan etukulmaan.
Tie onnettomuuspaikalla oli illalla poikki, mutta on sittemmin saatu avattua osittain liikenteelle.
_Korjattu 16.11. klo 23.40 tieto linja-autossa olevien matkustajien määrästä_
HPK katkaisi tappioputkensa Vesalaisen debyytissä – "Ihan ok matsi"
Kristian Vesalainen pelasi reilut 17 minuuttia ilman tehopisteitä, kun HPK voitti Jukurit jatkoajalla 4-3.
HPK katkaisi Mikkelissä neljän ottelun tappioputkensa nousemalla 4-3-jatkoaikavoittoon Jukureista. Juho Keränen nousi kahdella maalillaan illan sankariksi. Mikkelissä nähtiin myös Kristian Vesalaisen debyytti SM-liigassa.
Tieto lainapestistä tuli eilen, tänään Vesalainen oli aamujäillä HPK:n kanssa, bussilla Mikkeliin ja saman tien ykkösketjun vasempaan laitaan. HIFK:n junioreista viime kaudeksi Ruotsiin siirtynyt 17-vuotias Vesalainen palasi lainapestin siivittämänä Frölundasta Hämeenlinnaan ja teki liigadebyyttinsä Jukureita vastaan  Kalevankankaan keskiviikkoillasssa Mikkelissä.
Vesalaisen saldoksi debyyttiottelussa jäi reilut 17 minuuttia peliaikaa ja viisi laukausta.
\- Ihan ok matsi. Tuntu todella hyvältä pelata HPK:n paidassa, mutta pystyy vielä parantamaan ja tästä on hyvä jatkaa, Vesalainen sanoi ottelun jälkeen.
HPK karkasi 1-0-johtoon, kun Juho Keränen pisti kiekon maalin edestä oli Sami Rajaniemen. Vaikka Jukurit ei ylivoimalla saanut tehoja aikaan, löi kotijoukkue silti ottelun tasoihin, kun Teemu Tallberg ohitti Emil Larmin Zach Budishin oivallisen erityön jälkeen.
Ottelun toisesta erästä voisi sanoa, että se olisi ollut HPK:n näytöstä, ellei Jukurit olisi tehnyt siinä kahta maalia. Toinen erä alkoi neljän minuutin mittaisella HPK dominoinnilla, mikä katkesi joukkuerangaistukseen, kun HPK:lla oli kuusi pelaajaa kentällä.
Jukurit hyödynsi tuon ylivoiman nopeasti, kun Zach Budish ohjasi Topi Nättisen laukauksen ohi Emil Larmin.
HPK tasoitti ottelun, kun Niko Kapanen tuikkasi syöksymällä Sami Rajaniemen torjunnan jälkeen maaliviivalle jääneen kiekon maaliin. Jukurit kuitenkin nousi jälleen johtoon, kun Marko Kauppinen tyylitteli Turo Asplundin esityöstä kauniin maalin.
Toisen erän HPK hallinnasta kertoo myös maalivahtien torjunnat, sillä Sami Rajaniemi torjui Jukureiden maalilla 16 kertaa, kun Emil Larmille HPK maalilla kertyi ainoastaan kaksi torjuntaa.
Eikä ottelun kolmas erä muuttanut ottelun suurta kuvaa. HPK painoi kolmannen eränkin herkeämättä, ja sai lopulta palkintonsakin, kun Janne Lahti tasoitti ottelun reilu minuutti ennen varsinaisen peliajan loppua. HPK:n voittomaalin heti jatkoajan alkajaisiksi laukoi illan toisella osumallaan Juho Keränen. Jatkoaikavoiton myötä katkesi myös HPK:n neljän ottelun tappioputki.
\- Oli kyllä todella tiukka matsi. Jukurit pisti kampoihin, mutta hoidettin sitten lopulta, kertasi Kristian Vesalainen.
\- Kyllä jengi oli kopissa ihan helpottuneella fiiliksellä, kun saatiin voitto. Tästä on tosi hyvä jatkaa.
Jukureiden kapteeni Marko Kauppinen oli luonnollisesti pettynyt, kun näpeissä ollut voitto lipesi vielä viime hetkillä HPK:lle.
\- Ei oltu tänään ihan parhaimmillamme. Ehkä kauden heikoin kotipeli meiltä. Pitkään sinniteltiin, mutta siinä tuli lopussa pari pientä virhettä lopussa ja kaveri rankaisi, summasi kauniin osuman viimeistellyt Jukureiden kapteeni Marko Kauppinen.
\- HPK oli nälkäisempi tänään, ne oli hävinnyt paljon pelejä tässä lähiaikoina. Ne tulivat voittamaan ja olivat vähän himokkaampia, meillä taas oli vähän tyytyväisyyttä, jatkoi Kauppinen.
Lukon taaperrus jatkui kapteenin pikapaluusta huolimatta
Kapteeni Janne Niskala palasi Lukon kokoonpanoon, mutta SaiPa voitti silti 3-1 Raumalla.
Lukko lähti otteluun katkaisemaan tuloksellista surkeuden kierrettään, mutta SaiPa haki vieraspisteet Raumalta 3-1-voitolla. Loukkaantumisista toipuneiden Janne Niskalan ja Aleksi Saarelan toivottiin tuovan raumalaisille toivottua potkua peliin.
Raumalaisten kapteeni Janne Niskalan piti alkuperäisten tietojen mukaan pelata vasta tammikuussa. Helposti herää kysymys, miten sairasloma yhtäkkiä muuttui pari kuukautta lyhemmäksi? Lukon valmennusryhmään kuuluvan Timo Saarikosken mukaan kyse ei ollut väkisin peluuttamisesta.
\- Ei tässä ole mitään muuta ihmeellistä kuin että Niskalan vamma osoittautui ensimmäisiä tietoja lievemmäksi. Mies on täysin kunnossa, Saarikoski vakuutti.
\- Kerrankin näin päin, että vamma oli pelättyä lievempi. Kapteenin mukaantulo on tärkeä juttu. 
Niskala itse vahvisti asian, vamma on hoidettu, mutta pelikunto on eri asia. 
\- Aina, kun ollaan pelaamassa, pelataan täysillä ja kunnossa. Tietysti kuusi viikkoa telakalla ja kuntoutuksessa on pitkä aika, eikä heti parhaassa iskussa voi olla, Niskala totesi ja murehti Lukon surkeaa ylivoimapelaamista
\- Tänäänkin oli paikkoja, mutta ehkä ylivoima menee vähän pyörittelyksi ja varman paikan hakemiseksi. Sillä ei tule tulosta, Niskala murehti.
Markkanen idän muurina
Saipa puolusti Lukon kumoon intohimolla ja suurella sydämellä. Loput hoiti kokenut maalivahti Jussi Markkanen. Laukauksia tuli välillä läheltä ja kaukaa, mutta Markkanen kesti.
\- Olihan siinä välillä pyöritystä ja vähän tuuriakin, mutta kyllä me voitto ansaittiin, Markkanen puuskutti pelin jälkeen. 
Lukon ainoan maalin olisi voinut merkitä lappeenrantalaisen nimiin, tekijänä Jussi Markkanen. Kiekko oli SaiPan maalin takana, sieltä se ponnahti Lukon Jesse Virtasen kautta maalin eteen ja Markkanen kauhoi kiekon sisään.
\- Otin sen tilanteen vähän huolimattomasti ja maali siitä tuli. Meillä oli joissain tilanteessa tuuria, joten ehkä se meni ihan oikein, että yhden tein vastustajalle, Markkanen naurahti
”Ne ovat teidän huhuja”
Lukon synkkä alkukausi sai siis jatkoa ja paikka pudotuspeleissä on jo 14 pisteen päässä. SaiPaakin vastaan Lukolla oli paikkoja maalintekoon, tyhjiä maalejakin, mutta kun ei osu, niin ei osu. Usko ei kuitenkaan joukkueelta lopu.
\- Tietysti uskomme parempaan. Pää pystyyn vain, kyllä se tulos sieltä työn kautta tulee, Janne Niskala sanoi.
Lukon päävalmentaja Juha Vuori on joutunut ensimmäisellä kokonaisella päävalmentajakaudellaan tiukan paikan eteen ja myrskyn keskelle. Moni fani vaatii vaihdosta Lukon valmennukseen, mutta seurajohdosta luottoa Vuorelle on edelleen riittänyt. Niin riittää pelaajillakin.
\- Ne ovat teidän (median) huhuja ne. Yhdessä me tätä Juhan kanssa tehdään ja asioita ratkotaan, joukkueen kapteeni Janne Niskala naulaa.
SaiPa puolestaan on pelannut viimeiset pelit alkusyksyä pirteämmin, ainakin tuloksellisesti.
\- Vaikeaa on ollut, mutta kyllä voitot tuovat itseluottamusta ja pikkuhiljaa peli alkaa käydä. Kovaa työtä ja palkintokin tulee, kokenut maalivahti Jussi Markkanen linjaa.
Musiikkiteknologian opiskelija Antti Suomalainen: ”Pelimusiikki voi olla yhtä hienoa ja arvokasta kuin mikä tahansa muukin musiikki."
-	Opiskelin hetken diplomi-insinööriksi, kunnes tajusin että intohimoni on musiikki enkä voisi tehdä muuta, tunnustaa Sibelius-Akatemiassa musiikkiteknologiaa opiskeleva Antti Suomalainen. Kantapöydän opiskelijatreffeillä Musiikkitalon kahvilassa 16.11.2016 hän kertoi mm. [MuTeFestistä](http://www.uniarts.fi/uutishuone/musiikkiteknologian-festivaali-mutefest-rohkeasti-poikkitaiteellinen), jonka ohjelma on hänen aiheryhmänsä ideoima.
Kuka olet, mistä tulet? 
Olen **Antti Suomalainen**. Synnyin Turussa huhtikuussa vuonna 1989.
Meillä on aina ollut kotona piano, jota olen soittanut siitä asti kun yletyin koskettimiin. Pianonsoiton lisäksi kiinnostuin jo varhain oman musiikin tekemisestä. Alkusysäyksen tähän antoi isoisäni syntetisaattorityöasema, jolla pystyi tallentamaan omia sävellyksiä. Myöhemmin aloitin konemusiikin tekemisen Playstationin Music2000 -sekvensseriohjelmalla.
Äidin puoleinen isoisäni opiskeli Sibelius-Akatemiassa kirkkomusiikkia, toimi kanttorina ja lauloi kuoroissa. Äitini tausta on kuvanveistäjä, mutta hän soittaa myös pianoa ja laulaa. Siskoni ovat suuntautuneet enemmän visuaaliseen taiteen tekemiseen. Isälläni oli muinoin rokkibändi veljensä kanssa.
Asuin Turussa 21 vuotta, opiskelin klassista pianoa Turun Konservatoriossa ja suoritin IB-lukion Turun normaalikoulussa. Tämän jälkeen lähdin opiskelemaan musiikkitietotekniikkaa (Music Informatics) Sussexin yliopistoon Brightoniin Englannin etelärannikolle. Opinnot kestivät kolme vuotta, minkä jälkeen palasin Turkuun. Tein satunnaisia pianokeikkoja ja opiskelin hetken diplomi-insinööriksi kunnes tajusin, että intohimoni on musiikki, enkä voisi tehdä muuta. Hain Sibelius-Akatemiaan ja nyt olen asunut reilun vuoden Helsingissä.
Millainen maisema inspiroi sinua?
Olen aina asunut veden äärellä ja huomannut jälkeenpäin sen merkityksen itselleni. Vesi merkitsee minulle yhtä aikaa loputonta liikettä ja muutosta, ja toisaalta tietynlaista pysyvyyttä. En erityisemmin pidä uimisesta, en harrasta veneilyä enkä mitään muuta veteen liittyvää, muuta kuin tuijottelua. Veden äärellä oleminen tuo minulle turvaa ja rauhallisuutta jonka ajoittainen rikkominen inspiroi minua.
Mitä soittimia soitat? 
Pääsoittimeni on piano ja syntetisaattorit. Kiinnostuin teini-ikäisenä kitaransoitosta, koska halusin olla rokkitähti. Tämän lisäksi soitan myös melodikaa ja ukulelea.
Opettajasi?
Ensimmäinen pianonsoiton opettajani oli **Tytti Rouhe**, joka oli erittäin lämminsydäminen ja kannustava. Lukiossa jo edesmennyt **Eija Lappalainen** innosti bändisoittoon. Brightonissa opettajani **Nick Collins** laajensi käsitystäni siitä, mitä elektroninen musiikki voi olla ja miten sitä voi tehdä esimerkiksi koodaamalla. Meidän aineryhmä Sibelius-Akatemiassa on tiivis ja toisia tukeva ja tuntuukin, että kaikki opettajat ja oppilaat kannustavat ja iloitsevat toistensa menestymisestä.
Missä vaiheessa olet nyt opinnoissasi?
Aloitin syksyllä maisteriopintojen toisen vuoden. Tavoitteena olisi valmistua ensi vuoden loppuun mennessä.
Lempisäveltäjäsi? 
__Final Fantasy__ -pelisarjan musiikin säveltäjä **Nobuo Uematsu**. Pelasin näitä pelejä todella paljon nuorempana, ja musiikki on jäänyt pysyvästi mieleeni. Hänen musiikkinsa osoitti minulle, että pelimusiikki voi olla yhtä hienoa ja arvokasta kuin mikä tahansa muukin musiikki. Hänen sävellyksensä ovat suuri syy siihen, miksi aloin itsekin tehdä musiikkia.
Millainen musiikki vetoaa sinuun?
Riippuu aika paljon tilanteesta. Joskus nautin elektronisesta ambientista, toisinaan taas kuuntelen progea. Pidän kuitenkin kokeilullisuudesta ja asioiden loppuun asti viemisestä musiikissa. Soundit ovat minulle usein tärkeintä.
Kuka on idolisi?
**John Cage** filosofisessa mielessä. Luin joitain hänen kirjoituksiaan kandivuosinani Briteissä ja ne vaikuttivat suuresti siihen, miten ylipäätään kuuntelen maailmaa. Eräänä päivänä huomasin istuneeni pesukoneen edessä puoli tuntia vain kuunnellen, eikä mikään sen jälkeen ollut oikein enää entisensä.
Mitä harrastat? 
Pelaan videopelejä ja ratkon ristikoita, kun haluan hetkeksi unohtaa muut asiat. Tämän lisäksi koetan käydä aina silloin tällöin lenkkeilemässä. Pidän myös ruoanlaitosta ja oluista.
Mahtuuko elämääsi muuta kuin musiikki?
En koe, että musiikki veisi jotenkin tilaa elämältäni. Musiikki on minulle enemmänkin lähestymistapa elämään, jonka ansiosta sen kokeminen on merkityksellisempää.
Mikä sinusta tulee isona?
Haluaisin jatkaa omaa taiteellista tekemistä ja samalla jakaa oppimaani muille.
Kantapöydässä Antti Suomalainen esitti oman improvoisaatioteoksensa __These aren’t Memories__ (improvisaatio) ja kertoi siitä näin:
Casio CZ-101 syntetisaattorin käyttäjämuistipaikat pysyvät toimivina, kunhan laite saa jonkin verran virtaa joko paristoista tai muuntajasta. Minun laitteeni ei saanut virtaa ja muistipaikat sekosivat asetuksiin, joita ei ole mahdollista luoda muulla tavoin. Improvisoimalla näiden uusien äänten avulla yhdistän koneen orgaanisesti aiheutetun satunnaisuuden ihmisen harkittuun satunnaisuuteen.
Koposella vaisumpi ilta – Barcelona hävisi niukasti Olympiakosille
Petteri Koponen heitti kuusi pistettä koripallon Euroliigan ottelussa keskiviikkona.
Barcelonassa pelaava koripallotähti Petteri Koponen pelasi viime lauantaina niin hyvin, ettei juuri mikään esitys keskiviikkona Euroliigassa olisi sitä ylittänyt.
[Lauantaina Koposen heittotarkkuusa oli sataprosenttista](http://yle.fi/urheilu/3-9289860), mutta keskiviikkona Olympiakosia vastaan Koponen heitti vain kuusi pistettä. Olympiakos voitti Barcelonan Euroliigan ottelussa 59–52.
Vastuuta Koponen sai 27 minuuttia ja 19 sekuntia. Hän oli loppuhetkillä jatkuvasti kentällä, kun Barcelona yritti kiriä. Koponen missasi loppuminuuteilla yhden vapaaheiton ja yhden kolmen pisteen heiton, joilla Barcelona olisi voinut nousta vielä peliin mukaan.
Välieräpaikka jo varma - Kontinen ja Peers jyräävät
Henri Kontinen ja John Peers ovat varmistaneet pääsynsä nelinpelin välieriin tenniksen ATP-kiertueen finaaliturnauksessa. 
Henri Kontinen ja australialainen John Peers ovat varmistaneet pääsynsä nelinpelin välieriin tenniksen ATP-kiertueen finaaliturnauksessa Lontoossa. Kontisen ja Peersin välieräpaikka sinetöityi keskiviikon kamppailuissa.
Kontinen ja Peers kaatoivat Raven Klaasenin (Etelä-Afrikka) ja Rajeev Ramin (USA) luvuin 6-3, 6-4. Myöhemmin illalla espanjalaiset Marc Lopez ja Feliciano Lopez voittivat ottelunsa Ranskan kaksikkoa Pierre-Hugues Herbert / Nicolas Mahut vastaan. Lopezit veivät taiston numeroin 7-5, 5-7, 10-8.
Myöhäisillan tulos varmisti sen, että Kontinen ja Peers sijoittuvat lohkossaan varmasti kahden parhaan joukkoon ja jatkavat näin lauantaina pelattaviin välieriin. Vielä ennen välierävaihetta Kontinen ja Peers saavat vastaansa Ranskan parivaljakon Herbert / Mahut. 
Miten erottua Jannasta, Mannasta ja Sannista? Suomeksi levyttävä naispoppari on ison haasteen edessä
Uraansa aloitteleva pop-artisti Ulpu joutuu miettimään, miten saada itsensä näkyviin äärimmäisen kilpaillulla alalla.
Sanni, Evelina, Vilma Alina, Janna, Manna, Iisa... Suomen pop-kenttää tuntuvat nyt dominoivan suomenkielistä musiikkia esittävät pari-kolmekymppiset naiset.
Sukupuolen, iän ja kielen lisäksi edellä mainittuja naispoppareita yhdistää se, että kaikki esiintyvät etunimillään ja laulavat rakkaudesta ja ihmissuhteista. Nämä määritelmät täyttää myös uraansa pop-artistina aloitteleva Ulpu eli Ulpu Hozjajenok, 31. Kuinka hän aikoo tehdä itsensä tunnetuksi ja löytää yleisönsä äärimmäisen kilpaillulla alalla?
– Kun istun aamulla kahvikupin kanssa pianon ääreen säveltämään, en voi miettiä, erottuuko tämä biisi muiden biiseistä tai onko tälle olemassa joku markkinarako. Jos rupeaisin ajattelemaan sitä, säveltämisestä ei tulisi mitään, Ulpu kertoo levy-yhtiönsä EMI Capitolin käyttämällä studiolla Helsingin Hietalahdessa.
Siinä vaiheessa, kun sävellys ja sanoitus ovat syntyneet ja kappaletta aletaan sovittaa, markkinarakoa joudutaan kuitenkin väistämättä pohtimaan. Studiolla hiotaan parhaillaan Ulpun tulevaa singleä Itkevät miehet. Vielä ei ole varmaa, tuleeko siitä vahvasti tuotettu voimabiisi vai riisuttu, akustinen pianoballadi. 
Teen musiikkia omasta elämästä enkä koe luontevaksi piiloutua keksityn nimen taakse.
Musiikkibisneksessä kaikki vaikuttaa kaikkeen. Jos kappaleeseen päätetään tehdä voimakkaat konetaustat ja iso "droppi" eli kertosäkeen jälkeinen instrumentaalinen koukku, jossa kappale ikään kuin "räjähtää", sitä ei välttämättä soiteta Radio Suomella. Sen sijaan se voi kerätä paljon kuunteluita Spotifyssa tai muissa netin suoratoistopalveluissa, joita käyttävät pääasiassa nuoret.
Jos taas päädytään tekemään klassisempi pop-kappale, jonka suuret radiokanavat kelpuuttavat soittolistoilleen, Spotify-sukupolvi ei välttämättä koe sitä omakseen.
Kappaleen tyylilaji vaikuttaa myös siihen, millaisia keikkoja artisti rupeaa tekemään: tuleeko yleisö keikoille tanssimaan vai tunnelmoimaan
Suomen kieli jyräsi englannin
Ulpu tavoittelee musiikkinsa kuuntelijoiksi suunnilleen itsensä ikäisiä, kolmekymppisiä naisia. Sama kohderyhmä on monella muullakin naisartistilla Suomessa.
Kun kilpailu yleisöstä kerran on kovaa, miksi niin moni poppari valitsee artistinimekseen oman etunimensä ja esiintyy suomeksi?
Ulpu uskoo, että etunimi-trendi on yhteydessä pop-musiikin muuttumiseen bändivetoisesta solistivetoisemmaksi. On luontevaa, että artistinimeksi valitaan oma etunimi silloin, kun artistin taustalla soittava bändi on selkeästi taustabändi ja solisti on ainoa, joka antaa haastatteluita julkisuudessa. 
On artisteja, jotka striimaavat hyvin, mutta joita kaduntallaaja ei tunnista.
Keksityn artistinimen käyttö myös tuntuisi Ulpusta jotenkin teennäiseltä.
– Pyrin tekemään rehellistä musiikkia omasta elämästäni enkä koe luontevaksi mennä piiloon minkään keksityn nimen taakse. Jos musiikkini olisi teatraalisempaa, voisin ehkä verhoutua johonkin hahmoon tai alter egoon.
Ulpu teki aikaisemmin musiikkia englanniksi mutta kieli vaihtui suomeksi, kun hänet vuonna 2015 kiinnitettiin EMI Capitolille. Kielen vaihtaminen suomeksi oli kuitenkin Ulpun oma idea.
– Halusin alkaa tehdä musiikkia kunnianhimoisemmin, ammattimaisemmin ja suuremmalla satsauksella kuin ennen. Koin, että englannin kieli on ollut mulle tapa piiloutua. Englanninkieliset tekstini olivat jääneet ehkä vähän pintapuolisiksi.
Totta kai trenditkin vaikuttavat artistien kielivalintoihin. Tutkimukset osoittavat, että kotimainen englanniksi laulettu musiikki on kymmenessä vuodessa [lähes kadonnut Suomen Top 100 -hittilistalta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/05/minne-havisi-englanninkielinen-kotimainen-musiikki). Vielä vuonna 2004 englanninkielisten kappaleiden osuus listalla oli 24 prosenttia, mutta vuonna 2015 listalta löytyi vain yksi englanninkielinen kappale.
Yksi syy ilmiöön on se, että musiikissa vientimarkkinat ja kotimaan markkinat ovat eriytyneet. Ne kotimaiset artistit ja bändit, jotka tähtäävät kansainvälisille markkinoille, eivät välttämättä nouse suureen suosioon Suomessa. Esimerkki suomalaisartistista, joka tähtää suoraan kansainvälisille markkinoille, on englanniksi laulava [Alma](http://yle.fi/uutiset/3-9256169), joka työskentelee suomalaisten sijasta amerikkalaisten tuottajien kanssa. 
Menestykseen tarvitaan hittibiisi – mutta se ei vielä riitä
Capitol Recorsin luova johtaja Jukka Immonen on monen menestyneen kotimaisen pop-artistin taustalla. Hän on tuottanut esimerkiksi Jenni Vartiaisen, Anna Puun ja Sunrise Avenuen menestyslevyt.
Hänen mukaansa artistin voi sanoa olevan menestynyt, kun tämän kappaleet soivat radiossa tai niitä _striimataan_ eli kuunnellaan paljon netin suoratoistopalveluissa ja kun artisti tekee paljon keikkoja ja esiintyy isoilla festarilavoilla.
– On kuitenkin myös paljon artisteja, jotka striimaavat hyvin, mutta joita tavallinen kaduntallaaja ei tunnista, Immonen kertoo.
Esimerkiksi Youtuben kautta suosioon nousseet pop-tähdet eivät ole koko kansan julkkiksia. Heistä ei kirjoiteta lehdissä, mutta heillä saattaa olla satojatuhansia faneja.
– Musiikkiala pirstaloituu yhä enemmän eikä enää ole yhtä reittiä pinnalle, Immonen sanoo.
Menestys tarkoittaa eri artisteille eri asioita. Joillekin riittää, että heidän keikoillaan käy ihmisiä ja että he saavat musiikistaan tarpeeksi rahaa elämiseen, eivätkä he edes tavoittele massiivista radiosoittoa tai medianäkyvyyttä. Jos kuitenkin tähtää isompaan suosioon, tärkeintä olisi tehdä iso hittikappale. Jos hitti ei synny artistin omasta kynästä, tekijöiksi täytyy löytää hyvät säveltäjät, sanoittajat ja tuottajat.
Nuoremmat ovat ehkä parempia ottamaan selfieitä, mutta en piilottele, että elän kolmekymppisen elämää.
Hyvä kappale ei vielä yksin riitä, vaan artisti tarvitsee sille julkaisijan eli levy-yhtiön sekä aktiivisen keikkamyyjän.
Nykyään aloittelevan artistin olisi myös yhä tärkeämpää miettiä näkyvyyttään ja rooliaan sosiaalisessa mediassa. Jotkut popparit palkkaavat jopa oman kuvaajan ja stylistin näyttääkseen sosiaalisessa mediassa hyvältä ja saadakseen paljon seuraajia.
Niin pitkälle Ulpu ei ole mennyt.
– Olen kamalan laiska sosiaalisessa mediassa, mutta en ota siitä suuria paineita. Koen tekeväni musiikkia suunnilleen itseni ikäisille ihmisille. Nuoremmat ovat ehkä parempia ottamaan selfieitä, mutta en piilottele sitä, että olen suunnilleen 30-vuotias ja elän kolmekymppisen elämää.
Vaikka kaikki palaset olisivat kohdallaan, menestys ei ole taattu. Tarvitaan myös onnea.
Kaiken pyörityksen keskiössä artisti voi välillä tuntea olevansa aika yksin.
– On raskasta, kun pitää omalla karismalla, persoonalla ja äänellä vakuuttaa iso joukko ihmisiä siitä, että niiden kannattaa tehdä duunia sun eteen, Ulpu kertoo.
– Se on tosi iso urakka pitää kasassa.
Hyvä kappale löytää kuulijansa
Ulpu on artistina onnekkaassa asemassa, sillä hän on saanut taustalleen levy-yhtiön ja keikkamyyjän, jotka miettivät hänen artistiprofiiliaan. Itse hän voi keskittyä kappaleiden tekemiseen.
Tällä hetkellä Ulpu tähtää siihen, että saisi esikoisalbuminsa valmiiksi ja ettei levylle päätyisi yhtään kappaletta, jota joutuisi häpeämään.
– Toisaalta mulle on sanottu, että pieni häpeä on hyvä. Jos biisi on pelkästään hyvä ja tyylikäs, se ei riitä. Sen pitää myös tuntua joltain.
Lopulta levy-yhtiönkin on mahdotonta kontrolloida sitä, tuleeko _Itkevät miehet_ -singlestä tai Ulpun esikoisalbumista hitti vai ei. Menestyksen päättää yleisö.
Sekä Ulpu että Capitol Recordsin Jukka Immonen luottavat kuitenkin siihen, että hyvälle kappaleelle riittää kuuntelijoita, vaikka kilpailu alalla onkin kovaa.
– Jaksan uskoa ihan loputtomiin siihen, että kun musa on kondiksessa, se löytää yleisönsä, Immonen sanoo.
– Biisi ratkaisee, Ulpu tiivistää.
Miksi influenssarokote saa aikaan kuumeilun? Asiantuntija vastaa
THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek sanoo, että rokotteen ottamisen jälkeen tulleet haittareaktiot ovat yleisiä, mutta lyhytkestoisia.
Olo tuntuu kuumeiselta, päätä särkee ja kolottaa. Influenssarokotteen ottaminen saattaa aiheuttaa viheliäisiä sivuoireita.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n ylilääkärin Hanna Nohynekin mukaan haittareaktiot rokotteen yhteydessä ovat yleisiä.
– Eli yli yksi sadasta ja alle yksi kymmenestä ihmisestä tarkoittaa yleistä oiretta, hän sanoo.
Tyypillisiä haittareaktioita ovat juuri kuume, huonovointisuus ja vilunväristykset. Vakavat, allergiset reaktiot taas ovat harvinaisia.
Nohynekin mukaan lievistä oireista ei kannata huolestua vaan ne ovat osa rokotteen toimivuutta.
– Rokotteen tarkoituksena on herättää ihmisen immuunipuolustus, ja merkkinä siitä heräämisestä ja vasta-ainetuotannon käynnistymisestä on tällainen nopeakestoinen oireilu, Nohynek sanoo.
Hänen mukaansa rokotteen aiheuttamaa reaktiota voi olla vaikea erottaa tavallisesta flunssasta, koska yleensä rokottamisen kanssa samaan aikaan on liikkeellä tavallista nuhakuumetta.
Hän sanoo, ettei vielä voida sanoa, kuinka ärhäkkä influenssasyksy on luvassa.
– Pieniä yksittäisiä epidemiapyrähdyksiä on ollut, mutta varsinainen epidemiakausi ei ole vielä käynnistynyt.
Voittamaton Seagulls etenee rennonletkeästi – pelaaja heitti ylävitoset tuomarin kanssa
Helsinki Seagulls on voittanut miesten Korisliigassa jo kahdeksan peräkkäistä ottelua.
Kun peli kulkee ja voittoja tulee, urheilijoiden ja joukkueen tekeminen on yleensä rentoa. Miesten Korisliigassa Helsinki Seagulls etenee rennosti voitosta voittoon.
Vaikka Seagulls otti keskiviikkona vain niukan 71–63-voiton, pelaajat ylsivät letkeisiin suorituksiin. Helsinkiläisten Alex Vaenerberg [heitti tuomarin kanssa ylävitoset](https://twitter.com/Korisliiga/status/798945991546138624) kesken ottelun onnistuneen tuomion jälkeen. Devonte Upson [upotti ottelussa komean donkin](https://twitter.com/Korisliiga/status/798949258061811712).
Seagullsin tehokkain pelaaja ottelussa oli Gerald Lee junior, joka pussitti 19 pistettä. Vilppaan tehokkain oli 13 pistettä tehnyt Al'lonzo Coleman.
Seagulls on voittanut tällä kaudella kaikki kahdeksan otteluaan Korisliigassa. Vilpas on sarjassa 12 pisteellä kolmantena.
Nokia nollasi Joensuun nöyryytyksen
Keskiviikon toisessa ottelussa BC Nokia voitti Tampereen Pyrinnön 102–89. Voitto oli Nokialle kauden viides kymmenestä ottelusta. Pyrinnöllä voittoja on neljä.
\- Onnittelut Nokialle, he pelasivat minun silmääni kauden parhaan pelinsä. Pelasimme erittäin huonon ensimmäisen puoliajan ja siitä vastuun kantaa allekirjoittanut, Pyrinnön päävalmentaja Ilkka Palviainen sanoi Korisliigan sivuilla.
Nokia nollasi kotikentällään Katajalle sunnuntaina kärsityn ruman vierastappion.
\- Joensuussa olimme tietynlaisessa tienhaarassa, että mihin mennään. Jätkät näytti isoa sydäntä ja apuvalmentajat Tero Vasell ja Aleksi Koskinen tekivät erinomaista työtä. Se, että miten Joensuun reissu käsiteltiin videolta ja muuten, näkyi heti maanantaina treenien ilmapiirissä, Nokian päävalmentaja Ilpo Rantanen kertoi.
[Korisliigan sarjataulukko.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P247_01.html)
Äitien somettamista käsittelevä kohukampanja kuumensi päättäjät Helsingissä: "Suorastaan ärsytti"
Kampanjan videossa lintu nappaa lapsen rannalla, kun naisen huomio on somessa. Osa valtuutetuista koki kampanjan loukanneen, osa näki syytäkin huonoon omaantuntoon.
Helsingin poliitikot kävivät keskiviikon valtuustossa tunteikkaan keskustelun kaupungin kampanjasta lasten kokemaa välinpitämättömyyttä vastaan. 
Helsingin kaupungin sosiaali- ja terveysvirasto nostaa videolla ja lehdissä pyörineessä kampanjassaan esiin pieniin lapsiin kohdistuvan välinpitämättömyyden. 
Kampanjavideossa lintu nappaa rannalla lapsen aikuisen naisen viestitellessä sosiaalisessa mediassa. Lehtimainoksessa lapset yrittävät turhaan herättää mobiililaitteeseen keskittyneen äidin huomion.
Vihreiden Johanna Sydänmaa poimi someraivoakin nostattaneen kampanjan kyselytunnin aiheeksi.  Sydänmaa muistutti, ettei perhe- ja lähisuhdeväkivalta ole Suomessa harvinaista. Hänen mielestään on kyseenalaista verrata vanhempien ruudun ääressä käytettyä aikaa väkivaltaan. 
Monia valtuutettuja ärsytti Sydänmaan tavoin varsinkin kampanjan otsikko "Välinpitämättömyys on tämän päivän väkivaltaa". 
– Kampanjan otsikko suorastaan ärsytti, koska jos puhutaan välinpitämättömyydestä ja väkivallasta samassa lauseessa, niin periaatteessa kampanjan ulkomuodon, kuvineen ja videoineen, pitäisi olla toisenlainen. 
Katsoja saa kampanjasta Sydänmaan mukaan käsityksen, että fyysisen ja henkisen väkivallan olisi korvannut vanhempien välinpitämättömyys. 
Vasemmistoliiton ryhmän puheenjohtaja Veronika Honkasalo muistutti, että kyse oli lähisuhdeväkivallan vastaisesta hankkeesta.
– Kiiltokuvamainen kampanja tuntuu loukkaavalta lähisuhteeseen liittyvän väkivallan uhreja kohtaan, sanoi Honkasalo.
"Väkivalta on väkivaltaa"
Henrik Nyholm (vas.) muistutti, että tämän päivän väkivalta on väkivaltaa. Nyholm vaati kampanjan sloganin "häivyttämistä" ja kampanjan korvaamista lähisuhdeväkivallasta kertovalla tietoiskulla. 
Vihreiden Tuomas Rantanen arvioi, ettei syyllistämien auta some-addiktioon. Rantanen kertoi, että tupakoinnin vastaiset mainoksetkin lähinnä lisäävät tupakointia.
Suurta osaa valtuutetuista häiritsi myös se, että kampanjan aikuinen oli nainen. Vihreiden Tuuli Kousan mukaan kaupungin kampanjassa ponnistetaan vahvasti 50-luvun arvoista ja nostetaan äiti tikunnokkaan.
Kampanjan puolustajat: Kalikka kalahti kohdalleen
Kaupungin kampanjalle löytyi valtuustosta myös puolustajia. Yksi heistä oli kokoomuksen Harry Bogomoloff, joka totesi, että jos kampanja harmittaa, niin ihan aiheesta. 
Bogomoloff selvensi kampanjan aiheuttamaa reaktiota kommentoinutta puheenvuoroaan istunnon ulkopuolella.
– Itse asiassa ajattelin vanhan sananlaskun mukaan, että se koira älähtää, johon kalikka kalahtaa. Eli ilmeisesti kyse on niistä ihmisistä, jotka itse näpräävät näitä koneitaan kaiken aikaa ja jättävät lapset sikseen. 
Bogomoloffin mielestä syntynyt keskustelu osoittaa, että kampanjan osumatarkkuus on ollut hyvä. 
SDP:n Maija Anttilan mielestä on hyvä, että lasten kokema välinpitämättömyys on otettu esille. Anttila kertoi salissa nähneensä raitiotievaunussa päivittäin yksin olevia lapsia, joiden vanhemmat olivat keskittyneitä vain sosiaaliseen mediaan.
– Tässäkin asiassa pitää saada viesti ulos, sanoi Anttila.  
Myös vihreiden Sanna Vesikansa halusi nostaa kampanjan toteuttaneelle Helsingin sote-virastolle hattua. 
– Mainos on onnistunut siinä asiassa, missä oli tarkoituskin. Tavoite on saavutettu, koska asiasta keskustellaan, totesi Vesikansa.
Apulaiskaupunginjohtaja: Mainonta on vaikea laji
Sydänmaa kysyi kaupungin edustajilta, miten Helsingin kaupunki perustelee kyseisen kampanjan mediamainonnan yhteyttä väkivaltaan. Hän myös halusi tietää, millä keinoilla kyseinen kampanja pyrkii vähentämään kodeissa esiintyvää väkivaltaa.
Valtuutettujen kysymyksiin ja kritiikkiin vastasi apulaiskaupunginjohtaja Pia Panhelainen (kok.). Hän muistutti, että mainonta on vaikea laji. 
– Toisaalta pitää uskaltaa nostaa asioita esiin ja rohkeasti ottaa niitä keskusteluun. 
Panhelainen myönsi, että joskus voi tulla ylilyöntejä. Samalla hän muistutti ettei kampanja ole lainvastainen, ja teemakin on vahvasti lapsen edun mukainen. 
Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja iloitsee työpaikoista – "Kasvun merkkejä"
Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja muistuttaa, että uudet teollisuustyöpaikat luovat uusia työpaikkoja myös muille aloille.
Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja Jorma Turunen on tyytyväinen alalta tänä syksynä tulleisiin hyviin uutiisin. 
Tuorein positiivinen uutinen on tänään keskiviikkona tullut tieto siitä, että Valmet Automotive palkkaa yli tuhat uutta autonrakentajaa ja toimihenkilöä Mercedes-Benzin GLC-katumaasturin tuotantoon Uudenkaupungin tehtaalleen. 
Turunen arvioikin Ylen haastattelussa, että Suomen taloudessa on havaittavissa pieniä kasvun merkkejä, mutta viennin todellisesta kasvusta ei hänen mukaansa ole vielä näyttöä.
– Kasvu perustuu kotimaisen kysynnän kasvuun, hän huomautti.
Maailmantalouden tila puhuisi Turusen mukaan kuitenkin sen puolesta, että edessä olisi pitkä hitaan kasvun kausi. 
Hän muistutti, että suomalaiset yritykset ovat hyvin erilaisissa tilanteissa: autotehdas ja esimerkiksi Turun telakka, joka myös on saanut uusia suuria tilauksia, valmistavat tuotteita, joiden jalostusarvo on korkea. Lisäksi molemmat alat nojaavat korkeaan osaamiseen.
– Sekä Uudenkaupungin autotehtaalla että Turun telakalla on pitkä historia tuotekehityksessä ja sinnikkäässä asiakastyössä, Turunen totesi.
Hänen mukaansa autotehtaan tuottavuutta parantaa myös vahva automatisaatio. 
Hyvien talousuutisten myötä Varsinais-Suomeen tarvitaan viiden vuoden sisällä arviolta 15 000 uutta teollisuuden työntekijää. Turunen myönsi, että rekrytointi on suuri, mutta tässä tapauksessa positiivinen haaste.
Hän muistutti myös, että kyse ei ole pelkästään 15 000 uudesta teollisuustyöpaikasta:
– Yksi teollisuuden työpaikka vastaa 2,5 palvelutyöpaikkaa tai alihankintateollisuuden työpaikkaa. On siis kyse paljon suuremmasta kokonaisuudesta. 
HPK nousi lopussa tasoihin ja jatkoajalla ohi – SaiPa haki vierasvoiton Lukosta 
Juho Keränen laukoi HPK:n voittomaalin Jukureita vastaan heti jatkoajan alussa. Janne Lahti puolestaan tasoitti pelin vain 61 sekuntia ennen päätössummeria.
Rauman Lukko hävisi neljännen kerran perättäin jääkiekon SM-liigassa, kun SaiPa haki Äijänsuolta 3-1-vierasvoiton. SaiPa hallitsi ottelua ja johti toisen erän alussa kahdella maalilla Mikael Kurosen ja Brett Carsonin onnistuttua. 
Kolmannessa erässä Lukko pääsi hetkeksi peliin mukaan SaiPa-vahti Jussi Markkasen hapuiltua kiekon omaan maaliin. Osuma merkittiin Jesse Virtaselle. Kurosen illan toinen tyhjään maaliin sinetöi kuitenkin SaiPan voiton päätösminuutilla.
Mikkelissä HPK nousi loppuhetkillä tasoihin ja jatkoajalla ohi Jukureista 4-3-voitossa. Juho Keränen vei vierasjoukkueen johtoon kymmenen minuutin kohdalla, mutta Teemu Tallberg tasoitti ennen erätaukoa. Toisen erän jälkeen Jukurit johti Zach Budishin ja Marko Kauppisen osumien jälkeen 3-2.
HPK tuli päätöserässä tasoihin vain 69 sekuntia ennen päätössummeria Janne Lahden osumalla. Jatkoaikaa ehdittiin pelata vain 44 sekuntia, kun Keräsen illan toinen ratkaisi ottelun.
SM-liiga jatkuu torstaina kolmella ottelulla.
Työväen Näyttämöpäiville jälleen kova karsinta – "Etsitään rohkeasti taiteellista ilmaisua"
Maailman muuttuminen näkyy perinteisen harrastajateatteritapahtuman ohjelmistossa. Päiville halusi 46 esitystä, joista seulan läpäisi 13 ryhmää.
Työväen Näyttämöpäivät on Suomen suurimpia harrastajateatteritapahtumia. Festivaali järjestetään 41. kerran Mikkelissä tammikuun lopulla.
Tällä kertaa päiville haki 42 kotimaista ja neljä ulkomaista ryhmää. Ohjaaja Miko Jaakkola valitsi joukosta 12 ryhmää, joiden lisäksi Mikkelissä nähdään yksi kutsuvierasesitys.
Ohjaaja Miko Jaakkolan mukaan tarjonnassa ja ohjelmistossa näkyy ympäröivän maailman muuttuminen yhä tiukemmaksi ja vaativammaksi. Jaakkkola kuvaa esitysten tasoa kovaksi.
– Esityksistä välittyy vahva halu jäsentää ja ajatella maailmaa uudenlaisten muotojen keinoin. Tämän vuoden kovasta tasosta kertoo se, että esityksissä etsitään häpeilemättömästi ja rohkeasti taiteellista ilmaisua yhä vaikeammin hahmotettavan maailman kysymyksiin, Miko Jaakkola pohtii.
Työväen Näyttämöpäivien esitykset arvioi raati, joka katsoo kaikki esitykset ja antaa ryhmille esityksen jälkeen suullisen palautteen. Raadissa ovat tällä kertaa teatteriohjaaja Mikko Roiha, teatteritoimittaja Kirsikka Moring sekä näyttelijät Kati Outinen, Jarkko Lahti, Marjo Lahti ja Taisto Oksanen.
Työväen Näyttämöpäiville valitut ryhmät vuonna 2017:
**Miehen bändi, Helsinki**
Esko Korpelainen:
MIEHEN TANSSI
Ohjaus: Esko Korpelainen
**AdAstra-teatteri, Jyväskylä**
Arto Salminen:
TURVAPAIKKA
Ohjaus: Antti Suora
**Teatteri Kultsa ry, Helsinki**
Milja Sarkola:
PERHEENJÄSEN
Ohjaus: Tarja Koskela
**Jyväskylän Huoneteatteri ry**
Linda Olsson:
LAULAISIN SINULLE LEMPEITÄ LAUJUJA
Ohjaus: Tiina Luhtaniemi
**Jo-Jo Teatteri, Turku**
Tuulia Lindholm (+työryhmä):
SINUN KANSSASI
Ohjaus: Tuulia Lindholm
**Turun ylioppilasteatteri**
Juha Hurme:
KAKAJA RAZNITSA
Ohjaus: Juha Hurme
**Tukkateatteri, Tampere**
Lars Norén:
BOBBY FICHER ASUU PASADENASSA
Ohjaus: Heidi Lakaniemi
**Mikkelin Poikateatteri**
Työryhmä:
VÄKIVALTATIE
Ohjaus: Katariina Kinnunen
**Vantaan Näyttämö ry**
Pasi Lampela:
MEIDÄN POIKA
Ohjaus Matti Peltonen
**Jyväskylän Huoneteatteri**
Minna Canth:
ANNA LIISA
Ohjaus: Erika Hast
**Ykspihlajan Työväen Näyttämö, Kokkola**
Jarkko Lahti (sovitettu aikalaistarinoiden ja Ville Kivimäen Murtuneet mielet –kirjan pohjalta)
HILJAISTA TIETOA
Ohjaus: Jarkko Lahti
**Tikkurilan Teatteri**
Kari Hotakainen:
IHMISEN OSA
Ohjaus: Carita Välitalo
Työväen Näyttämöpäiville kutsuttu esitys:
**Otava Ensemble**
Maiju Lassila:
AVUTTOMIA
Ohjaus: Juha Hurme
Mihin katosi seitsemän toisessa maailmansodassa uponnutta alusta? Romumetallin kerääjiien epäillään ryöstäneen hylyt
Kolme hollantilaista ja kolme brittiläistä sotalaivaa sekä amerikkalainen sukellusvene upotettiin Jaavanmerellä toisessa maailmansodassa, vuonna 1942. 
Brittilehti [The Guardian on saanut käsiinsä alustavan tutkimusraportin,](https://www.theguardian.com/world/2016/nov/16/british-second-world-war-ships-illegal-scavenging-java-sea) joka koskee seitsemää toisessa maailmansodassa uponnutta alusta. Raportin laati hollantilaisten vetämä kansainvälinen tutkimusryhmä kahden viikon takaisen tutkimusmatkan perusteella.
Britannialta upposi kolme laivaa brittilaivaa: HMS Exeter, HMS Encounter ja HMS Electra. Kaksi ensinmainittua ovat hävinneet liki kokonaan, ja kolmiulotteisissa kuvissa merenpohjassa näkyy isot kuopat hylkyjen paikalla. 
Electran hylystä on vielä osia jäljellä. Brittilaivoilla olleista sotilaista noin parisataa sai surmansa,
Myös amerikkalaisten sukellusveneestä, 91-metrisestä USS Perchistä ei ole jäljellä enää mitään. 
Kuolleen amiraalin poika: En ollut uskoa silmiäni
Hollantilaisista sota-aluksista – HNLMS De Ruyteristä, HNLMS Javasta ja HNLMS Kortenaerista –  on niin ikään kaksi hävinnyt kokonaan ja kolmas osittain. Laivoihin piti ensi vuonna, 75-vuotismuistojuhlien yhteydessä kiinnittää laatat. 
Hollantilaisalukset löydettiin vasta vuonna 2002. Noin 900 hollantilaista sotilasta kuoli taisteluissa, mukaanlukien liittoutuneiden laivastoa Kaakkois-Aasiassa komentanut hollantilainen kontra-amiraali Karel Doorman
Brittiläisen yleisradioyhtiö [BBC:n haastattelema](http://www.bbc.com/news/world-asia-37997640) kontra-amiraali Doormanin poika, Theo Doorman (82), oli mukana tutkimusretkellä pari viikkoa sitten. Hän kertoo, ettei ollut uskoa silmiään nähdessään laivojen kadonneen.
– Olin surullinen. En vihainen. Viha ei johda mihinkään. Mutta surullinen. Satojen vuosien ajan oli tapana, ettei merimiesten hautoja häiritä. Mutta täällä niin tehtiin, sanoi Theo Doorman.
Laivat olivat parin tuhannen miehen hautoja
Japanilaiset upottivat alukset Jaavanmeren taistelussa 27. helmikuuta 1942. Hollannin, Britannian, Australian ja Yhdysvaltain alukset yrittivät pysäyttää Japanin laivaston etenemisen. 
Liittoutuneilta vain kaksi alusta selvisi, ja yli kaksituhatta miestä sai surmansa. Japanin armeija valtasi Hollannilta Itä-Intian eli nykyisen Indonesian.
Britannian puolustusministeriö kertoo ottaneensa yhteyttä Indonesian viranomaisiin, ilmaisseensa vakavan huolen ja vaatineensa tutkimuksia.
– Tässä taistelussa menetettiin paljon ihmishenkiä. Odotamme, että näitä paikkoja kunnioitetaan ja jätetään ne rauhaan, jos muusta ei saada lupaa Britannialta, sanottiin Britannian puolustusministeriön kannanotossa. 
Yhdestä hylystä saa romumetallia satojen tuhansien arvosta
Hylkyjen kohtalona on ollut joutua romumetallia keräävien rikollisten käsiin. 
Indonesian, Singaporen ja Malesian välisillä merialueilla on runsaasti hylkyjä, osa toisen maailmansodan peruja – ja yhden kokonaisen hylyn metalleista saa satoja tuhansia euroja. Ensin ryöstetään usein potkurit, joista osa on tehty kalliista fosforipronssia. 
Myös Pohjanmerelle uponneiden alusten hylkyjä on Guardianin mukaan ryöstetty.
Katajalla valheellisen hyvä alku – vieraat hakivat voiton Joensuusta Mestarien liigassa
Ilman Teemu Rannikkoa pelannut Joensuun Kataja hävisi Mestarien liigassa italialaiselle Reyer Venezialle. 
Joensuun Kataja jäi pahasti italialaisvieraidensa jalkoihin keskiviikkona koripallon Mestarien liigassa. Reyer Venezia voitti Katajan pistein 92–68.
Keskiviikkona Kataja pelasi ilman konkaritähteään Teemu Rannikkoa, joka oli flunssassa. Vielä alussa Rannikon poissaolo ei näkynyt, kun Kataja johti kahden ja puolen minuutin jälkeen 9–0.
Kotijoukkueen alku oli kuitenkin valheellisen hyvä, sillä seuraavan seitsemän ja puolen minuutin lopputulos oli 9–26. Vieraat pääsivät karkumatkalle ensimmäisen neljänneksen lopulla ja toisen neljänneksen alussa. Ero kasvoi niin suureksi, ettei puoliajan jälkeen terästäytynyt Kataja pystynyt kuromaan sitä kiinni.
Ottelu oli Katajan kolmas Mestarien liigassa. Voittoja joukkueella on yksi. Ensi viikon tiistaina Katajan vieraaksi saapuu romanialainen Oradea.
VSS-varaston huutokauppa päättyi – korkein tarjous on 17 550 euroa
Kauppoja ei ole vielä tehty, sillä ostajan tiedot pitää tarkistaa.
Kuopion kaupunki ja kuntatekniikkaliikelaitos Mestarin huutokauppaamasta väestönsuojatarvikevarastosta tuli maanantaihin eli huutokaupan sulkeutumiseen mennessä 185 tarjousta 29 tarjoajalta. Korkein tarjous oli 17 550 euroa.
Mikko Korhonen Mestarista kertoo, että ostajan tietoja tarkistetaan vielä ja kauppa lyötänee lukkoon ennen vuoden vaihdetta. Massiivisen tavaramäärän siirtäminen tapahtuu todennäköisesti vasta vuoden 2017 puolella. 
Tavaraa 500 neliön varastossa on noin 2 000 hyllymetriä. Varaston sisältö on käyttämätöntä ja suurin osa on peräisin 1970-luvulta. 
Suomalainen hyggeilee yksin – onnellisuustutkija kertoo, miksi
Jos hyggen kotimaassa Tanskassa hyggellä on sosiaalinen rooli, meikäläiset nautiskelevat kiireettömästi mieluiten ihan itsekseen.
Se kesälomareissu Kööpenhaminaan kolme vuotta sitten teki Hakkaraisen perheeseen vaikutuksen. Vuokratalo oli sokkeloinen ja viihtyisä kuin huvikumpu. Jokainen nurkka huokui mutkatonta kodikkuutta. Matkalta mukaan tanskankielinen sana hygge, jonka eri muotoja paikalliset viljelivät puheessaan.
– Oli luontevaa nimetä reissun jälkeen perheeseen tullut kissanpentu Hyggeksi. Nyt nautimme hyggestä päivittäin. Kissa on nimensä veroinen, eli ei mikään kauhean viisas mutta tosi mukava, Mari Hakkarainen naurahtaa.
Vielä viime päiviin asti Hakkaraiset ovat vastanneet kyselijöille, että kissan erikoinen tanskaa oleva nimi tarkoittaa mukavaa ja kotoisaa tunnetta. Nyt hyggen sanoma alkaa olla tuttu täällä Suomessakin.
– Tyttäreni ihmetteli, että nytkö ne vasta puhuvat hyggestä? Mehän olemme tienneet siitä jo kauan, Hakkarainen sanoo.
Kuohussa Keski-Suomessa kehräävä Hygge-kissa ja kymmeniä muita hygge-juttuja oli tulos, kun kysyimme tiistaina, mitä on suomalainen hygge ja miten te hyggeilette. 
Vältän nykyisen hallituksen näkemistä!
Jos maailman onnellisimmaksi kansaksi julistetut tanskalaiset saavat hyggeilyyn taipuvaisen elämänotteen äidinmaidossaan, ei meillä täällä pohjolan perälläkään ole hätää. Vino pino vastauksia nimittäin kertoo siitä, että hygge on hallussa.
_"Suomi-hyggeily on kevyttä horrostamista: käperrytään sohvalle, syödään kunnon kotiruokaa, nukutaan paljon, laitetaan ulkovaloja päälle. Tavallaanhan hyggeily tulee ihan luonnostaan – rauhoitutaan, kotoillaan ja käperrytään lämpimään aina kun mahdollista!"_
_"Viettää päivä kirjastossa tutkien eri osastojen tarjoamia luku- ja kuunteluelämyksiä. Välillä voi hörpätä teet kirjaston kahvilassa ja vilkaista vaihtuvan taidenäyttelyn. Ja jos on innostusta, voi myös käydä soittamassa pianoa musiikkihuoneessa. Täydellistä!"_
_"Syön Stockan valmista vispipuuroa kynttilänvalossa ja luen uutisten sijaan ihania kirjoja aamupalalla."_
_"Vältän nykyisen hallituksen näkemistä!"_
Vastaukset pystyi pääosin jakamaan karrikoiden viiteen eri ryhmään: kaamosfiilistelyyn, kotona oleskeluun, luonnossa liikkumiseen, saunomiseen ja mökkeilyyn ja yleiseen positiiviseen elämänasenteeseen. Toki monessa vastauksessa sekoittui moni asia ja paikka.
_"Nykyisin eläkkeellä olo on pelkkää hyggeilyä. Kiireetön, nautiskeltava aamutee paahtoleivän kera. Siihen mukaan aamun lehti ja kiireetön aamutoimien suorittaminen. Sen jälkeen lämmintä ylle ja leppoisalle kävelylenkille Perämeren rannalle... Koko päivä pelkkää nautiskelua. Mukavaa yksinoloa, kokeilevaa ruoan laittoa, hyvien kirjojen parissa vietettyä aikaa, aika ajoin konserteissa ja elokuvissa käyntiä. En olisi uskonut eläkkeelle jäännin tuovan tällaisen nautinnon – hyggeilyn!"_
Suomalainen hyggeilee mieluiten yksin
Onnellisuutta vuosikymmenet tutkinut psykologian emeritusprofessori Markku Ojanen tutustui vastauksiin ja pani merkille, että siinä missä tanskalaisella hyggeilyyn liittyy voimakkaasti sosiaalinen aspekti, suomalaiselle se on enemmänkin yksilöllisen mielihyvän tuottamista. Ojanen uskoo, että jos samankaltainen kysely olisi toteutettu vaikkapa pari-kolmekymmentä vuotta sitten, vastauksissa olisi puhuttu enemmän perheestä, suvusta ja ystävistä.
– Yli sadan vastauksen joukossa taisi olla ihan muutama, jossa puhuttiin muista ihmisistä tai yhdessä tekemisestä. Yhteisöllisyyden perään aina haikaillaan, mutta moni on kuitenkin mieluiten omissa oloissaan, Ojanen sanoo.
Se, että omat nautinnot korostuivat kyselyssä, kertoo onnellisuustutkijan mukaan siitä, että nykyihminen johtuu elämään kahdessa eri roolissa. Ensimmäinen on tiukan vastuullinen suorituspaineiden kyllästämä työrooli, jossa pysyminen voi olla vapautta ja yksilökeskeisyyttä korostavana aikana vaikeaa. Sen vastapainoksi otetaan vapaalla toinen rooli, jossa haetaan omia nautintoja, omaa aikaa ja riippumattomuutta muista.
– Ja nykyään mielihyvästä on tullut sallittu asia, johon oikein kannustetaan. Ennen ei ollut puhettakaan, että joku olisi nautiskellut itsekseen, Ojanen ilmoittaa. 
"Haen hesekupongilla 2 isoa mega-ateriaa, paprikamajoneesilla ja syön ne yksin kotona katsoen Youtubesta videoita."
_"Himmennän valaistuksen, nojaudun sängyllä isoon untuvatyynyyn, pujahdan kahden paksun peiton alle ja laitan Gilmoren tytöt pyörimään. Hyggeilyn maksimoinniksi otan vielä suklaata suuhun ja koiran kainaloon. Ai että!"_
_"Haen hesekupongilla 2 isoa mega-ateriaa, paprikamajoneesilla, ja syön ne yksin kotona katsoen Youtubesta videoita."_
_"Arkiaamuisin herään ennen lapsia. Sytytän kynttilät, keitän teetä ja olen vain hetken hiljaisuudessa. Sitten teen aamupalan lapsille ja herätän heidät."_
_"Avantouinti, kun nousee avannosta ja kävelee 50 metriä pukukopille, hetki ennen pukemista. Autuaallinen olo pukemisen jälkeen noin puoli tuntia."_
Hellittämisaikaa ja pieniä iloja
Onnellisuustutkija Ojanen analysoi vastauksia niin, että hyggen koetaan olevan eräänlaista hellittämisaikaa. Siihen heittäytyminen hiljentää se alati vaativan minuuden piinan, rajaa ikävän ulkomaailman pois ja pääsee mielihyvän lähteille.
_"Olen aina hyggeillyt ja opettanut sen taidon tyttärellenikin, mistä olen iloinen. Hyggeily voi olla mitä vaan mistä nauttii, vaikka kokkaaminen omassa keittiössä, metsälenkki, sauna, vilvoittelu verannalla, hyvä kirja, omat pihatyöt, luonnon ja kauniin pihan ihailu. Se, että on hyvä olo."_
_"Ensinnäkin, hygge ei ole mikään trendi. Se on ihan tavallinen elämäntapa, mille tanskalaisilla on oma termi. Tottakai hienoa että nostetaan pintaan sellainen asia, että kaiken arjen kiireiden ja stressin ohella on hyvä ottaa pikkuisen etäisyyttä ja rentoutua. Mistään muotivillityksestä ei siis ole kyse. Nauttikaa elämästä ja pienistä asioista. Ei se ole sen monimutkaisempaa."_
_Monessa vastauksessa korostettiin elämän pienistä iloista nauttimista oli kyse sitten työpäivän jälkeisestä oluesta tai päiväunista. Ojanen kertoo, että melkein aina kun hän jossain onnellisuudesta luennoi, joku kysyy, mutta eivätkö ne pienet asiat ole niitä kaikista tärkeimpiä. Kyllä kyllä, hän vastaa ja heittää usein sitten vastapallon:
– Mutta moni meistä kuitenkin toivoo sitä lottovoittoa tai vähintään uutta autoa, jotta voisi kuvitella olevansa onnellinen. Jos pienten asioiden hienouden hoksaa oikeasti eikä vaan puhu siitä, se on kieltämättä iso oivallus arkielämässä.
_"Kun seuraa parivuotiaan lapsenlapsen touhuilua, mieluiten sohvalta käsin, viltin alta, kirja käden ulottuvilla niin mitäs sanotte, eikö olla aika lähellä hyggeilyn jaloa olomuotoa?"_
_"Minä kääriydyn kissan kanssa lämpöhuopaan ja puhun sille pehmeitä. Otan kaamoksen aikana muutenkin aika paljon mallia laiskanlötkeästä kissastani, poissa on valoisan ajan terhakka temmellys."_
Kansallisasu: villasukat
Onnellisuustutkija uskoo, että vastaukset edustavat laajemminkin suomalaisten käsitystä hyvinvoinnista ja viihtymisestä – ja sitä kautta onnellisuudesta.
– Nämä ovat ihan perusjuttuja. Ne ovat jotenkin ihan samanlaisia aina, mutta toki nykyään meillä on enemmän aikaa ja tilaa hyödyntää mahdollisuuksia sekä toteuttaa itseämme.
Kun tanskalaisilta kysyttiin, minkä asian he ensimmäisenä yhdistävät sanaan hygge, yli 85 prosenttia vastasi kynttilät. Kynttilänvalo oli läsnä myös monissa Ylen saamissa vastauksissa, mutta vielä useammin suomalainen yhdisti kiireettömään nautiskeluun saunan.
_"Puusaunan löylyissä ja vilvoittelua saunan terassilla rauhassa, seuraten vuodenaikojen vaihtelua sekä aistia luonnon eri vivahteet. Se on Suomi-hyggeilyä jos mikä!"_
_"Saunominen on parhaimmillaan hyggeilyä. Samoin villasukat jalassa lukeminen. Eikös suomalainen joulu ole parhaimmillaan hyggeilyä. Syödään pitkään ja hartaasti, saunotaan, ollaan yhdessä tärkeimpien ihmisten kanssa."_
_"Savusauna. Puulämmitteinen sauna. Mökkielämä."_
"Eläköön hygge!"
_Saunan lisäksi katajaisen kansan kaipuusta lämpöön kertoo Ojasen mukaan meidän erikoislaatuinen kiintymyssuhteemme villasukkiin. Työpäivän jälkeen vaihdetaan jalkaan villasukat, ne pakataan ensimmäisenä mukaan matkatavaroihin, isoäidin kutomat villasukat lämmittävät hiihtoretkellä ja ihan kuin sohvannurkkaan ei olisi tulemista ilman kyseistä vaatekappaletta.
Ojanen myöntää naurahtaen, että hänelläkin on villasukat jalassa. Ehkä vaimon tekemät tai sitten jostain lahjaksi saadut. Hän pohtii, että villasukat symbolisoivat suomalaisille lämpöä ja kaikki, mikä lämmittää on meille hyvä.
– Ehkä ajatukseen villasukista liittyy myös se, että nykyään kun kaiken voi ostaa, villasukat ovat sellainen harvinainen asia, jonka joku on tehnyt. Siksi ne lämmittävät monesta syystä.
Ei kai villasukkien syvintä olemusta voi edes sen tarkemmin selittää, kuten ei hyggen olemusta muutenkaan. Sen vaan tietää, kun sen kohtaa.
_"Eläköön hygge!"_
Yhdeksän varusmiestä loukkaantui merivoimien harjoituksessa Upinniemessä
Onnettomuus sattui, kun varusmiehiä kuljettanut vene sai pohjakosketuksen Upinniemen saaristossa. 
Yhdeksän Uudenmaan prikaatin varusmiestä on loukkaantunut merivoimien meripuolustusharjoituksessa Kirkkonummella Upinniemessä, merivoimat tiedottaa.
Onnettomuus sattui tänään keskiviikkona noin klo 17, kun varusmiehiä kuljettanut vene sai pohjakosketuksen Upinniemen saaristossa.
Alueella olleet muut harjoitusjoukot evakuoivat loukkaantuneet mereltä ja heidät on toimitettu sairaalahoitoon lisätarkastuksiin.
Fysiikkavalmentaja huolissaan jääkiekkoilijoista: "Ovat ehkä vähän avuttomia"
Suomalaisten NHL-pelaajien fysiikkaa harjoittava Sami Alalauri haluaisi seuroihin lisää osaamista, jolla palloilulajien pelaajat pääsisivät urheilijoina eteenpäin.
Suomalaiskiekkoilijoiden fyysisistä valmiuksista on puhuttu paljon kuluneena syksynä, varsinkin Leijonilta alakanttiin menneen World Cupin yhteydessä. Moni on huolissaan aikuisten tasolle nousevien junioreiden fysiikasta, etenkin verrattuna kansainväliseen tasoon.
Muun muassa Pekka Rinteen, Jussi Jokisen ja Miikka Salomäen kanssa töitä tekevä fysiikkavalmentaja Sami Alalauri ymmärtää osin nämä keskustelut.
\- Olen vähän huolissani siitä, kuinka hyvin jääkiekkoilija tekee urheilijana asioita päivittäin. Haluaisin ja toivoisin, että seuroissa olisi enemmän osaamista siihen, että nuorta vietäisiin turvallisesti eteenpäin. Nuori alkaisi ymmärtää itsekin asioita, eikä tarvitsisi aina jonkun käskeä tehdä jotakin, Alalauri kertoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
\- En halua haukkua, mutta jääkiekkoilijat ja ehkä muidenkin palloilulajien pelaajat ovat ehkä vähän avuttomia. He ovat tottuneet, että joku sanoo mitä heidän pitää tehdä, hän jatkoi.
Alalauri painottaa fysiikkaharjoittelussaan yksilön kehittämistä, josta on puhuttu paljon myös lajiharjoittelun puolella. Hän ei halua myöskään eritellä fysiikka- ja lajiharjoittelua, pikemminkin päinvastoin.
\- Meillä on tosi tärkeää miettiä kunkin pelaajan kanssa, mitä peli vaatii. Mitä vaaditaan, että pelaaja olisi parempi kentällä. Sen mukaan rakennetaan harjoitusohjelmaa, eikä erotella niitä erikseen. Nuorten kanssa opettelemme urheilijan elämää. Käymme salilla läpi perustekniikoita, opettelemme syömään oikein ja puhumme levon ja ravinnon merkityksestä. 
\- Pelaajat eivät välttämättä ymmärrä, milloin mikäkin harjoitus pitää tehdä ja miksi. Sen takia seuroissa pitäisi valmentajien aika tarkastikin purkaa, miksi mitäkin tehdään. Sitä kautta pelaaja oppisi ja ottaisi itse vastuuta, eikä tarvitsisi olla aina valmentajan vieressä.
Tiikerit nuiji Tshekin mestarit - Mestarien liigan lohkovaihe lähellä
Kokkolan Tiikerit on lähellä pääsyä lentopallon Mestarien liigan lohkovaiheeseen. 
Kokkolan Tiikerit rynnisti komeaan 3-0-voittoon tshekkiläisestä Dukla Liberecistä ja on lähellä pääsyä lentopallon Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Tiikerit jyräsi Liberecin suoraan kolmessa erässä numeroin 25-23, 25-14, 25-21.
Toinen osaottelu pelataan sunnuntaina Tshekissä. Tiikerit sai 3-0-voitostaan kolme pistettä ja on näin kahden erävoiton päässä historiallisesta lohkovaiheen paikasta. Jos Tiikerit jää vieraskentällä ilman pisteitä, jatkopaikka ratkaistaan ns. kultaisessa erässä. 
Tiikereitä luotsaava Jukka Mäkihannu oli tyytyväinen joukkueensa taisteluun. 
\- Lähdimme pelaamaan maltillisesti emmekä kiirehtineet ratkaisujen tekemisessä. Alkuun odoteltiin, että milloin peli alkaa. Tilanne oli 19-23 Duklalle, kun Steven Hunt ilmoitti, ettei täältä näin helposti lähdetä. Keskityimme tekemään työtämme, eli pelaamaan hyvää lentopalloa. Sitä lähdemme tekemään myös sunnuntaina, jolloin kohtaamme Duklan heidän kotikentällään, Mäkihannu sanoi.
Keskiviikon taistossa Tiikereistä tehokkain oli Steven Hunt, joka teki 13 pistettä. Enderwin Herrera ja Antti Ropponen takoivat kumpikin 12 pistettä.
Jos Tiikerit selvittää tiensä jatkoon, siitä tulee ensimmäinen suomalainen miesten joukkue nykymuotoisessa lentopallon Mestarien liigassa. Lohkovaiheessa Tiikerit kohtaisi Resovia Rzeszowin (Puola), RCV Berliinin (Saksa) ja Lube Civitanovan (Italia).
Vihreät voivat taas kaataa Guggenheimin – kaupunginhallituksen jäsenet salamyhkäisiä
Yle Uutisten kyselyn perusteella jännitys Helsinkiin kaavaillun Guggenheimin taidemuseon ympärillä tiivistyy. Osa vihreistä panttaa kantaansa maanantain kokoukseen.
Helsingin kaupunginhallituksen seitsemästä puolueesta vihreät (3) ovat jälleen kerran vaa'ankieliasemassa Guggenheim Helsingin suhteen.
Ainoastaan Sanna Vesikansa kertoo puoltavansa hanketta, kaksi muuta kaupunginhallituksen vihreää panttaa kantaansa maanantain kokoukseen. Museota puoltava Vesikansa ei tosin tänään keskiviikkona tiennyt, pääseekö hän äänestämään asiasta. Vesikansan varajäsen on hanketta vastustava Tuomas Rantanen.
Kokoomuksen neljästä jäsenestä Arja Karhuvaara miettii vielä kantaansa. Muut kolme puoltavat museon perustamista. Karhuvaara on aiemmin liputtanut museon puolesta, mutta uuden esityksen museota koskevat laskelmat ovat herättäneet Karhuvaarassa epäilyjä.
RKP:n (1) Marcus Rantala ilmoitti torstaiaamuna olevansa Guggenheim Helsingin puolella, mutta Keskustan (1) Laura Kolbe ei vastannut Ylen kyselyyn.
Sen sijaan SDP (3), vasemmistoliitto (2) ja perussuomalaiset (1) vastustavat museota.
SDP:n Pilvi Torsti on jäävännyt itsensä asiassa, eikä hänellä ole kantaa siihen, mutta varajäsen Jorma Bergholm vastustaa esitystä.
Helsingin kaupunginhallitus tekee päätöksensä Guggenheim Helsingistä maanantaina.
Jos esitys äänestetään jatkoon Helsingin kaupunginhallituksessa, lopullisen päätöksen museosta tekee kaupunginvaltuusto. Se voi halutessaan kaataa hankkeen.
Valtuuston yksittäiset jäsenet saavat äänestää mielensä mukaan, joten puolueiden rivit repeävät. Valtuustossa hanketta käsiteltäisiin keskiviikkona 30. marraskuuta.
Guggenheim Helsingin rakentamisen kustannuksiksi on arvioitu 130 miljoonaa euroa. Niistä 80 miljoonaa maksaisi Helsingin kaupunki ja loput 50 miljoonaa pankkiiri Ari Lahden johtama Guggenheim Helsingin tukisäätiö. Se on kerännyt kasaan 15 miljoonaa euroa kahdelta kotimaiselta säätiöltä. Loput 35 miljoonaa tukisäätiö ottaisi pankista lainaa Helsingin kaupungin takauksella.
Vihreät ratkaisivat ensimmäisen Guggenheim-esityksen kaatumisen kaupunginhallituksessa yli neljä vuotta sitten. Hanke meni nurin äänin 8–7.
_Lisätty 17.11. klo 10.30 sekä grafiikkaan että tekstiin RKP:n Marcus Rantalan kanta, jonka hän ilmoitti torstaiaamuna. _
Uusi Lidl kiristää kaupan kilpailua Kuopiossa – kilpailija: "Ei muuta meidän elämää"
Päivittäistavarakaupan markkinatilanne uudistuu Kuopiossa. Haapaniemellä käydään kauppaa entistä kovemmin kun Lidl tulee S-Marketin naapuriin. 
Päivittäistavarakaupan kilpailu kiristyy Kuopiossa. Kilpailutilanne muuttuu kun päivittäistavaraketju Lidl avaa torstaina uuden myymälänsä Kuopion Haapaniemellä.
Kyseessä on yhtiön kolmas myymälä Kuopiossa. Päivittäistavaramyynnissä Lidl on valtakunnan tilastoissa selvä kolmonen. Lidlin markkinaosuus oli vuonna 2015 yhdeksän prosenttia. Päivittäistavarakauppa ry:n tilastojen mukaan S-ryhmä oli ykköspaikalla 45,9 prosentin markkinaosuudella ja K-ryhmä oli toisena 32,7 prosentin luvulla.
Haapaniemellä avautuvan Lidlin naapurissa on Osuuskauppa Peeässän S-market. Peeässä odottaa kaupankäynnin vilkastuvan Haapaniemellä, kun tarjonta monipuolistuu.
– Lidlin tulo ei muuta meidän elämää. Tiedämme yhtiön toimintatavat ja kun hinnat ovat kohdallaan niin kilpailussa menestyy. Kilpailu pitää terävänä, arvioi Peeässän vähittäiskaupan toimialajohtaja Juha Riikola.
Mistä uusi kauppa ottaa asiakkaansa?
Peeässä luonnehtii nykyistä myymäläverkostoa Kuopiossa hyväksi, mutta asiakkaiden ostokäyttäytymistä seurataan jatkuvasti eikä myymäläverkosto ole koskaan valmis.
Lidlin tulo lisää asiakasvirtaa Haapaniemellä ja toimialajohtaja Riikolan mukaan se hyödyttää molempia toimijoita. Uudessa kauppatilanteessa yksi mielenkiintoinen kysymys on mistä uusi Lidl ottaa asiakkaansa. Miten uusi toimija vaikuttaa naapurikauppaan ja Kuopion keskustan kauppojen asiakasmääriin? 
– Sitä on vielä vaikea sanoa, arvioi Juha Riikola.
Päivittäistavarakaupan uudistuneet aukioloajat ovat osaltaan vaikuttaneet ihmisten kauppa-asiointiin.
– Meidän havainto on, että aukiolouudistus on keskittänyt kauppaa isompiin yksiköihin. Kuopiossa Prisma ja S-marketit ovat saaneet lisää asiakkaita, sanoo toimialajohtaja Juha Riikola.
Kesko miettii yhä Haapaniemen tonttinsa käyttöä
Myös Kesko seuraa tarkasti päivittäistavarakaupan kehittymistä Kuopiossa. Keskolla on ollut Haapaniemellä uuden Lidlin lähellä jo vuosikausia tyhjä tontti odottamassa.
Keskon Itä-Suomen aluejohtaja Jari Kuosmanen pitää luonnollisena, että Kuopioon nousee uusia päivittäistavarakauppoja.
– Yksittäisen uuden kaupan tulo markkinoille ei suuresti muuta kaupungin päivittäistavaramarkkinoita. On hyvä, että kaupan toimijoita keskittyy tälle alueelle. Tyypillisesti uusi kauppa ottaa eniten asiakkaita lähialueeltaan, arvioi Kuosmanen.   
Vuosien varrella Kuopion Liikenteen entiselle tontille on kaavailtu muun muassa Citymarketia, mutta mitään ei ole vielä tapahtunut. Tontilla on rakennusoikeutta 30 000 neliömetriä ja myös liike- ja toimistorakentaminen on mahdollista.
– Haapaniemen tontti on loistava kauppapaikka, mutta mitään päätöksiä meillä ei ole. Työstämme asiaa, mutta aikataulu on avoin, luonnehtii aluejohtaja Jari Kuosmanen.
Keskon suunnitelmissa on taatusti päästä hyötymään myös itse Haapaniemen alueen asiakasvirroista. Aluejohtaja Jari Kuosmasen puheista on tulkittavissa, että jonkin päivittäistavarakaupan Kesko haluaa tyhjälle tontilleen.
Kuosmasen mukaan Kuopiossa on vielä tilaa uusille kaupoille ja verkostoa on kehitettävä jatkuvasti. Keskon osalta kauppaverkosto laajenee Kuopiossa tammikuussa kun Kuopion Saaristokaupunkiin, Pirttiin avautuu uusi K-Market. Kauppaverkostoa ja mahdollisia tulevia kohteita mietittäessä Jari Kuosmanen nostaa esille Lehtoniemen, Savilahden ja Neulaniemen.
– Jotain tavoitellaan vuoden päästä, joissakin katse on jo kymmenen vuoden päässä.  
Markkasta hehkutetaan yliopistosarjan supertähdeksi: "Hän on hirviö"
Lauri Markkasen esitykset uran toisessa NCAA-ottelussa kirvoittivat kehuja seurakavereilta ja valmentajalta.
Koripalloilija Lauri Markkasen on tiedetty olevan superlupaus, mutta nyt häneen voi liittää myös termin supertähti. Siihen malliin Arizona Wildcatsin paidassa yliopistosarja NCAA:ssa pelaavaa Markkasta, 19, hehkutetaan.
Markkanen on pelannut Wildcatsin paidassa kaksi sarjaottelua. Debyytti Michigan Statea vastaan sujui lämmitellessä – Markkanen teki 13 pistettä ja repi kuusi levypalloa.
Suomen aikaa keskiviikkoyönä alkoi tapahtua. Markkanen pussitti 26 pistettä ja nappasi kahdeksan levypalloa, kun Arizona voitti CSU Bakersfieldin.
\- Lauri on yksi parhaista pelaajista yliopistokoripallossa. Hän on hirviö, Arizonan päävalmentaja Sean Miller [sanoi joukkueen otteita seuraavalle tucson.comille](http://tucson.com/sports/arizonawildcats/basketball/markkanen-leads-arizona-wildcats-to-home-opener-win-over-cal/article_427a7091-0e39-58e6-8219-7a7d9c43b8e1.html).
\- Se (Markkasen esitys) ei yllättänyt ketään pukuhuoneessa. Se on vain sitä, mitä hän tekee, seurakaveri Kobi Simmons hehkutti.
Miller kehui Markkasen heittotarkkuutta ja monipuolisuutta pelaajana. 
\- Lauri on erinomainen heittäjä. Hän on tasalaatuinen heittäjä vapaaheittoviivalta, keskimatkan heitoissa sekä kolmen pisteen heitoissa. Meidän muiden tehtävä on varmistaa, että hän saa hyviä paikkoja, Miller sanoi [azdestertswarm.comille](http://www.azdesertswarm.com/basketball/2016/11/16/13647220/arizona-wildcats-basketball-lauri-markkanen-does-it-all-guard-small-forward-development-sean-miller).
Ensimmäistä kertaa kakkospaikalla
Markkanen osoitti monipuolisuutensa ottelussa Bakersfieldiä vastaan. Hän pelasi osan ottelusta kakkospaikalla heittävänä takamiehenä, kun yleensä hänet on totuttu näkemään nelos- tai vitospaikalla.
\- Itse asiassa tämä oli ensimmäinen kerta, kun pelasin kakkospaikalla. Pärjään sillä paikalla, ei ongelmaa, Markkanen paljasti ottelun jälkeen.
Arizonassa Markkasta on peluutettu myös kolmospaikalla, koska sitä kautta hänen heittotaitonsa saadaan paremmin hyötykäyttöön, kun Markkanen löytää itsensä useammin kolmen pisteen kaaren takaa.
\- Se (kolmospaikalla pelaaminen) on löytymässä melko hyvin. Olen katsonut paljon klippejä kolmospaikan pelaajista ja valmentaja tekee aika hyvää työtä kanssani harjoituksissa, Markkanen kertoi.
Kovalla työllä kohti NBA:ta
Kauden alun perusteella näyttää siltä, että Markkanen on supertähti – yliopistosarjassa. Maailmantähteys on vasta edessä.
Ura Pohjois-Amerikassa on alkanut loistavasti, mutta lahjakaskin pelaaja joutuu tekemään suuren määrän töitä, jotta paikka NBA:ssa aukeaa.
Suomalaisen koripallon onneksi Markkasen työmoraali on kunnossa, ainakin päävalmentaja Millerin mukaan.
\- Hän on yksi kovimmista työntekijöistä tässä joukkueessa. Hän tulee ajoissa harjoituksiin ja yleensä hän jää paikalle treenien jälkeen.
Jani Rita muistetaan hurjasta fysiikastaan – lempinimi "Polle" kertoo syyn NHL-uran kariutumiseen
Kauppakorkeakoulussa maisteriksi opiskeleva Jani Rita ei enää punttisalilla viihdy, mutta maaleja syntyy yhä koulun väreissä.
Jani Ridan, 35, jääkiekkoura päättyi viime kevääseen, kun pitkäaikainen seura Jokerit ei enää tarjonnut ikonilleen uutta sopimusta KHL-jäille. Laitahyökkääjä muisteli uraansa tyytyväisenä Yle Puheen Jääkiekkokierroksen haastattelussa. 
\- Paljon näki hienoja ihmisiä matkan varrella ja pääsi hienoihin kinkereihin pääsi mukaan. Tosi onnekas olin, kun pienenä valitsin lätkän ja sain siitä ammatin. Urheilu on tosi lähellä sydäntäni, eikä ura päättynyt loukkaantumiseen, Rita sanoi Yle Puheessa.
Rita oli yksi oman ikäluokkaansa lahjakkaimmista junioripelaajista Suomessa. Hän oli Nuorten Leijonien hopearyhmässä vuodenvaihteessa 2001 ja Edmonton Oilers varasi jo aiemmin hänet ykköskierroksella NHL:ään. Rita voitti U20-turnauksen maalipörssin ja lähti seuraavana kesänä Pohjois-Amerikkaan.
Jo 17-vuotiaana 170 kiloa etukyykystä nostanut polkukone oli Pohjois-Amerikassakin fyysisten testien kärjessä, mutta NHL-ura jäi 66 otteluun neljällä eri kaudella.
Huoltajien junioreissa antama lempinimi ”Polle” antaa osviittaa, miksei Ridan ura NHL:ssä auennut. 
\- Ravihevosilla on laput silmillä ja he tuppaavat menemään vaan suoraan. Kynäily ja pelinluku jäivät nuorena poikana vähemmälle. Fyysisesti olin valmis, kun Pohjois-Amerikkaan lähdin, muttei ehkä ollut ihan pelikäsitystä ja taitotasoa NHL:ään.
Kahden lapsen isä Rita jatkaa opintojaan Helsingin Kauppakorkeakoulussa, jossa hän tähtää kohti maisterin papereita. Hurjasta fysiikastaan tunnettu ex-kiekkoilija ei käy enää punttisalilla, mutta kunto on yhä kova ja maalivainukin kunnossa.
\- Kauden tärkein kiekkopeli koulumaailmassa on Academic Classic, Kauppakorkea vastaan Hanken. En ole ennen päässyt, kun Jokerit on pitänyt kiireisenä. Nyt haimme voiton hienon illan päätteeksi.
**Montako maalia lauoit?**
\- Neljä maalia pääsin tekemään, oli onnistunut ilta.
**[Yle Puheen Jääkiekkokierroksella puhutaan keskiviikkona fysiikkaharjoittelusta. Kuuntele lähetystä tästä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Dylan ei aio osallistua Nobel-palkintoseremoniaan
Muusikko Bob Dylan kertoi Ruotsin akatemialle kirjeitse, ettei aio saapua Tukholmaan.
Kirjallisuuden Nobel-palkinnon lokakuussa saanut muusikko Bob Dylan ei aio saapua Tukholmaan vastaanottamaan palkintoaan.
[Ruotsin akatemia](http://www.svenskaakademien.se/press/bob-dylan-kommer-inte-till-stockholm) kertoi verkkosivuillaan saaneensa Dylanilta kirjeen, jossa hän ilmoittaa olevansa estynyt saapumaan joulukuussa Tukholmaan vastaanottamaan Nobelin kirjallisuuspalkintoa. 
Dylan kirjoittaa toivovansa, että olisi voinut saapua vastaanottamaan palkintoa henkilökohtaisesti, mutta muiden sitoumusten takia se on mahdotonta. Hän painottaa, että pitää Nobelin palkintoa suurena kunniana.
Ruotsin akatemia kertoo kunnioittavansa Dylanin päätöstä. Se, että palkittu ei saavu henkilökohtaisesti vastaanottamaan palkintoa on poikkeuksellista, mutta ei täysin ainutlaatuista.
Aiemmin muun muassa englantilaiset kirjailijat Harold Pinter ja Doris Lessing sekä itävaltalainen kirjailija Elfriede Jelinek eivät ole osallistuneet palkintoseremoniaan.
Dylanin on kuitenkin pidettävä Nobel-luento kuuden kuukauden sisällä palkintoseremoniasta. Se on akatemian ainoa vaatimus.
Luentoa ei ole pakko pitää Ruotsissa. Vuoden 2007 kirjallisuuspalkinnon voittanut Doris Lessing kirjoitti luennon paperille, ja sen luki hänen ruotsalainen kustantajansa Tukholmassa. 
Dylan ilmoitti vasta kaksi viikkoa Nobelin kirjallisuuspalkinnon julkistamisen jälkeen ottavansa sen vastaan.
Teknologia taikoo betoniseinään virtuaalisen pelikentän – jalkapallojuniorit innoissaan
Perinteisten pallokenttien rinnalle suunnitellaan tulevaisuuden liikuntakeskuksiin virtuaalisia pelikenttiä. Yksi esimerkki teknologian mahdollisuuksista on mikkeliläisen yrityksen kehittämä palloilupeli, jossa betoniseinä muuttuu pelikentäksi. Pelin kokeiluversiota on testattu tällä viikolla Jyväskylässä.
Jalkapallon potkiminen betoniseinään ei kuulosta hittipeliltä. Sitä se kuitenkin on, kun yhtälöön lisätään moderni teknologia. Etenkin junnut ovat olleet myytyjä KickIt-pelistä, joka loihtii betoniseinästä futiskentän.
Pelissä on kyse uudesta pallopelien treenaamismuodosta, jossa pelataan oikeilla pelivälineillä ja pelaamiseen liitetään konsolipelin viihdyttävyys. 
Suomi-futishan tässä pitää saada nousuun.
OiOin toimitusjohtaja Sami Kämppi kuvailee, että yritys pystyy muuttamaan vaaka- ja pystysuorat pinnat kosketussensitiivisiksi. 
– Se mahdollistaa kuvan projisoimisen seinään ja sitten voi potkia vaikka jalkapallolla seinään, joka reagoi.
Peliä on testattu lentopallossa, koripallossa, jalkapallossa ja myös salibandyssa.
– Se  tunnistaa minun kovimmat lämäritkin, kehuu Kämppi.
Soveltuu aloittelijoista ammattilaisille
KickIt-pelin kehittämisessä on ollut mukana huippuvalmentajia. Harjoituksia on helppo varioida aloittelijoista ammattilaisiin. Yleisöllä peliä on testattu vasta pari kertaa. Etenkin junioripelaajat ovat innostuneet uutuudesta ja eivät millään halua lopettaa pelaamista.
– Siinä tulee toistoa tosi paljon. Se kehittää pallosilmää motivoivasti ja taitoa lisäävästi, kun pitää aina pallo ottaa haltuun ja nopeasti päättää mihin potkaisee sen mahdollisimman tarkasti, kertoo Kämppi. 
Sen avulla voidaan opiskella vaikka kertotaulua.
Peliseiniä on jo käytössä kauppakeskuksissa, lentokentillä ja museoissa. Seuraava etappi ovat liikuntakeskukset. OiOi on tehnyt kosketusherkkiä installaatioita muun muassa tiedekeskus Heurekalle. Peliseinää voi käyttää myös oppimisympäristöissä.
– Sen avulla voidaan opiskella vaikka kertotaulua, biologiaa, maantietoa tai fysiikkaa.
OiOin tavoitteena on suunnata kansainvälisille markkinoille ja kyselyjä on jo tullut ulkomailta. Yhtiöllä löytyy vielä suurempikin haave.
– Suomi-futishan tässä pitää saada nousuun ja toki muutkin lajit. Kyllä tämä tuo talviharjoitteluun tosi ison lisän, vakuuttaa Sami Kämppi.
Puheenjohtajan ääni ratkaisi HS:n kirjallisuuspalkinnon
Esikoisteokselle myönnettävän Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnon saa Hanna Weselius romaanillaan Alma!
Valintaprosessi oli tänä vuonna poikkeuksellisen tiukka. Raadin tiedossa oli 75 suomeksi kirjoitettua esikoisteosta, joista finaaliin valikoitui kymmenen – seitsemän romaania, kaksi runoteosta ja yksi novellikokoelma. 
Loppusuoralle pääsivät Hanna Weselius ja Johannes Ekholm, joiden välillä kuusihenkinen raati suoritti suljetun lippuäänestyksen. Tulos oli tasapeli, jolloin puheenjohtaja Antti Majanderin ääni ratkaisi voittajaksi Weseliuksen. 
Majander arvosteli _Alma!_-teoksen syyskuussa [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/arviot/kirja/a1472791387696). Hän kutsui teosta "viisaaksi, ärhäkäksi ja elegantiksi, joka kertoo naisiin kohdistuvasta raivosta".
Majander myös avasi valintaprosessia [näkökulma-kirjoituksessaan](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1477367932037), jossa kertoi saaneensa puheenjohtajana myös "pataansa" muilta raadin jäseniltä. Toisin sanoen puheenjohtajan suosikki ei ole aina voittanut kisaa. 
Kirjan nimihenkilö on Alma Mahler, säveltäjä Gustav Mahlerin vaimo, joka eli viime vuosisadan alun Wienissä. Toinen keskushenkilö on tämän päivän Suomessa elävä kuvataiteilija Aino. 
Majander kirjoitti arvostelussaan: "Naiseus ei ole hänen teoksensa aihe. Sen aihe on se, että puhuessamme yhdestä ihmisestä puhumme aina kaikista ihmistä...Weseliuksen omintakeinen ääni on arvokas lisä uudistuvaan kirjallisuuteemme."
Hanna Weselius (s.1972) työskentelee valokuvataiteen yliopistonlehtorina Aalto-yliopistossa. 
Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinto jaettiin nyt 22. kerran. Se jatkaa 1964–1994 jaetun J.H. Erkon esikoiskirjapalkinnon perinnettä. Palkintosumma 15 000 euroa.
Tampereen korkeakoulujen yhdistyminen vaarassa? – TTY-säätiön hallitus keskeyttää Tampere3:n valmistelun
Tampereen yliopiston rehtori Liisa Laakso on TTY:n päätöksestä ja ulostulosta tyrmistynyt.
TTY-säätiön hallitus on päättänyt keskeyttää Tampere3-korkeakoulufuusion valmistelun. 
– Tässä kohtaa yhdistymishanke keskeytetään. On tiettyjä asioita, joista TTY-säätiön hallitus on kesästä asti ollut huolissaan. Ne liittyvät Tampere3-hankkeen alkuperäiseen visioon, joita ovat  uuden korkeakouluyhteisön vahva talous, monialaisuus ja kyky vahvaan johtamiseen, sanoo Tampereen teknillisen yliopiston rehtori Mika Hannula.
Valmistelun jatkaminen edellyttäisi yliopistoyhteisöiltä yhteistä näkemystä säätiöyliopiston strategisesta johtamisjärjestelmästä. Kyse on myös rahasta.
– Pidämme välttämättömänä, että 50 miljoonan euron lisärahoitus saadaan hankkeelle ja uutta yliopistoa tulisi pääomittaa 200 miljoonalla eurolla, jotta taataan yhtäläiset kehittämismahdollisuudet kaikille tieteenaloille.
TTY-säätiön hallituksen mukaan uuden yliopiston toiminnan käynnistäminen vuonna 2018 on epärealistista. 
– Yhdistymisvalmisteluja voidaan jatkaa, jos asetetut reunaehdot toteutuvat. Hankeorganisaatio on kuitenkin kokonaisuudessaan rakennettava uudestaan.
Hannula painottaa, että vaikka fuusion valmistelu keskeytetään, yhteistyötä kahden muun yliopiston kanssa halutaan jatkaa ja kehittää.
–	Olemme edelleen sitoutuneet hyvään yhteistyöhön Tampereen yliopiston ja ammattikorkeakoulun kanssa ja Tampere3–hankkeen alkuperäisiin tavoitteisiin. Missään nimessä tämä ei tarkoita sitä, ettemmekö haluaisi etsiä lisäarvoa kolmen korkeakoulun hyvin läheisestä yhteistyöstä, Hannula sanoo.
Tampereen yliopiston rehtori tyrmistynyt 
Tampereen yliopiston rehtori Liisa Laakso on TTY-säätiön päätöksestä ja ulostulosta täysin tyrmistynyt.
– On vaikea ymmärtää tätä. Vielä maanantaina olimme yhdessä TTY:n rehtorin kanssa puhumassa hankkeesta ja esittelemässä sitä, Laakso sanoo.
Laakson mukaan TTY-säätiö on nyt kirjannut reunaehdoiksi kysymyksiä, joita on yhdessä viety eteenpäin.
– Esitettyjä ehtoja on yhdessä syksyn aikana käsitelty. Esimerkiksi Opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa olemme käyneet läpi mahdollista rahoitusta ja olemme siinä näkemyksessä, että 50 miljoonan rahoitus olisi saavutettavissa. 
– Pääomittaminen taas liittyy valtiovallan lupauksiin. Sitä on työryhmä miettimässä ja päätöksiä ei ole odotettavissa ennen ensi vuotta. Pääomittamisen asettaminen ehdoksi tuntuu oudolta.
Myös johtamisesta on Laakson mukaan sovittu.
– Viime viikolla korkeakoulujen rehtorit ja puheenjohtajat yhdessä Tampereen kaupungin edustajien kanssa sopivat uuden yliopiston strategisesta johtamisesta. 
– Ei Tampereen yliopiston hallitus ole tehnyt mitään linjauksia, joiden perusteella voisi esittää, ettei Tampereen yliopisto olisi sitoutunut johtamisjärjestelmään.
"Yksipuolinen irtisanoutuminen tuntuu mahdottomalta"
Tampereen yliopiston rehtori ihmettelee TTY:n ilmoitusta myös siinä mielessä, että hankkeeseen ovat korkeakoulujen lisäksi sitoutuneet niin Tampereen kaupunki kuin valtiovaltakin.
– Yksipuolinen irtisanoutuminen hankkeessa, jota on yhdessä valmisteltu näin pitkälle, tuntuu ihan mahdottomalta.
Laakso toivoo, että yhdistymisneuvotteluja voidaan jatkaa. 
– Kyllä muissakin yliopistofuusioissa on otettu askelia taaksepäin ja on syntynyt ongelmatilanteita, jotka on ratkaistu. Fuusiot ovat aina vaikeita. Ne ovat vaikeita hallinnolle ja johdolle – ja silloin tietysti uutta pelätään, ja on helppo löytää erilaisia syitä sille, miksi olisi parempi jatkaa ennallaan.
Laakso sanoo haluavansa nyt odottaa ja kuulostella eri osapuolten kantoja, että nähdään mikä kokonaisuus on.
– 	Itse näen Tampere3:n valtavana mahdollisuutena. Kilpailu yliopistojen välillä on niin kovaa, että korkeatasoisen toiminnan turvaaminen nykyisellä rakenteella on vaikeaa.
Rakuten ja Barcelona mittavaan sopimukseen
FC Barcelona saa japanilaisen Rakutenin paitasponsorikseen. Yhteistyösopimus on neljävuotinen.  
Espanjalainen jalkapalloseura FC Barcelona on tehnyt rahakkaan yhteistyösopimuksen japanilaisen verkkokauppajättiläisen Rakutenin kanssa. Rakuten maksaa Barcelonalle 55 miljoonaa euroa vuodessa mainospaikastaan Barcelonan pelaajien paidoissa.
Rakuten korvaa Barcelonan paitasponsorina lentoyhtiö Qatar Airwaysin. Lentoyhtiö on sponsortoinut Barcelonaa vuodesta 2013 lähtien ja maksaa kuluvan kauden paitapaikastaan 35 miljoonaa euroa.  
Barcelona ja Rakuten ovat tehneet neljän vuoden mittaisen yhteistyösopimuksen. Yhteistyö alkaa ensi vuoden heinäkuussa.   
Nainen, haluatko aivan huipulle? 5 reittiohjetta työelämän näköalapaikoille
Naisten ovi hallitukseen avautuu toimitusjohtajuuden kautta. Suomi oli kolmas, kun vertailtiin naisten osuutta EU-maiden suurten pörssiyhtiöiden hallituksissa.
Pörssiyhtiöiden hallitusjäsenistä neljännes on tällä hetkellä naisia. Lukumäärä on kasvanut hitaasti, mutta varmasti prosenttiyksikön vauhdilla viime vuodet, ilmenee Keskuskauppakamarin selvityksestä.
Suurten pörssiyhtiöiden hallituksessa naisten osuus oli korkeampi, 32 prosenttia. Keskikokoisten yritysten hallituksissa oli naisia neljännes ja pienissä yrityksissä viidennes. Kokonaan miehistä koostuva hallitus oli enää 12 yhtiössä. Selvityksessä oli mukana noin 120 pörssiyhtiötä.
Vertailtaessa EU-maiden suuria pörssiyhtiöitä, Suomi nousi kolmanneksi naisten määrässä Ranskan ja Ruotsin jälkeen. Ranskassa 39 prosenttia hallituksen jäsenistä on naisia ja Ruotsissa kaksi prosenttiyksikköä Suomea enemmän.
**1\. Ensin toimitusjohtajaksi, sitten hallitukseen. **Noin 70 prosentilla pörssiyhtiöiden hallituksen jäsenistä on tausta liiketoimintajohdossa ja lähes puolet on toiminut ennen toimitusjohtajana. Kun tarkastellaan naisten ja miesten taustaa ero on hätkähdyttävä. Naisista kolmannes ja miehistä yli puolet oli toiminut toimitusjohtajana ennen hallitusjäsenyyttä. 
– Naisen kannattaa hyvin varhaisessa vaiheessa miettiä, miten päästä liiketoimintojen johtajaksi, vaikka siellä alhaisemmalla tasolla. Etsiä monipuolisia tehtäviä, ettei olisi aina niissä samoissa tehtävissä, joista se eteneminen on vaikeampaa, Keskuskauppakamarin varatoimitusjohtaja Leena Linnainmaa vinkkaa.
Monella hallitukseen nousseella naisella oli talous- tai lakiasiainjohtajatausta. Viidessä suomalaisessa pörssiyhtiössä on nainen toimitusjohtajana tällä hetkellä. Vielä viisi vuotta sitten toimitusjohtajana ei ollut yhtään naista. Vain viidessä prosentissa suomalaisista pörssiyhtiöistä nainen on kiivennyt ylimpään tehtävään, hallituksen puheenjohtajaksi.
**2. Tie hallitukseen ja toimitusjohtajaksi käy johtoryhmän kautta**. Tänä vuonna naisten osuus pörssiyhtiöiden johtoryhmissä laski hieman 20 prosenttiin. Syynä oli se, että uusien pörssiyhtiöiden johtoryhmissä on vain 10 prosenttia naisia. Myös pienissä pörssiyhtiöissä naisten osuus laski selvästi viime vuodesta.
– Naisia ei ole kovinkaan paljon perustamassa startup-yrityksiä. Silloin kun yritys on kasvu-uralla ja menee pörssiin, johdossa on usein perustaja-omistajia, ja naisia ei niissä porukoissa ole kovin paljon, Linnainmaa harmittelee.
Naiset päätyvät yleensä tukitoimintojen johtoon kuten henkilöstö-, markkinointi- ja viestintäjohtajiksi, ja selvästi vähemmän liiketoimintajohtajiksi, jolloin heillä olisi vastuulla tietty sektori tai maantieteellinen alue. Tämä taas aukaisee paikan johtoryhmässä.
**3. Tekninen koulutus jyrää. **Suurin osa suomalaisista toimitusjohtajista on diplomi-insinöörejä, toiseksi eniten on kauppatieteilijöitä. Pörssiyhtiöiden johtotehtäviin nousseet naiset olivat miehiä koulutetumpia.
– Meidän teollisuusvaltainen rakenne on johtanut siihen, että insinööristä on tullut johtajana perinne. Ilman muuta suosittelisin naisille diplomi-insinöörikoulutusta. Varsinkin kun on teknologinen murros ja tulee uusia innovaatioita. On aivan mahtavia mahdollisuuksia, vaikka terveydenhuoltoalalla saada aikaan uusia hyviä keksintöjä, Linnainmaa toteaa.
Pörssin suurimmalla alalla teollisuustuotteissa ja -palveluissa oli naisia liiketoimintajohtajina alle kolme prosenttia. Naisjohtajien osuus oli suurin energia- ja terveydenhuoltosektoreilla.
**4. Naisjohtajien määrä nousee tulevaisuudessa**. Naisten osuus johtoryhmissä kasvaa nuoremmissa ikäluokissa, ja nykyisin kolmannes alle 40-vuotiaista johtoryhmän jäsenistä on naisia. Nuoret naiset suuntavat myös enemmän liiketoimintatehtäviin.
Vanhemmissa ikäluokissa tilanne ei ole yhtä ruusuinen. Johtajanaisille tapahtuu jotain parhaassa uranosteessa neli-viisikymppisenä eli juuri siinä iässä, kun heidän pitäisi edetä toimitusjohtajaksi.
– Johtoryhmäpaikat ovat kovin tuulisia. Mahtaako naisten ura aina kestää eli jääkö heitä matkan varrelle? Heitä saattaa siirtyä toisiin tehtäviin. Toisaalta julkisuudessa puhutaan kevyemmin ottamisesta. Onko tämä 24/7-kulttuuri käynyt liian raskaaksi? Ollaanko liian tunnollisia tai eikö haluta käyttää kaikkea aikaa johtamiseen, Linnainmaa pohtii syitä.
**5. Naiskiintiöt vai ei? **Ranskassa 40 prosenttia pörssiyhtiöiden hallitusten jäsenistä on pitänyt olla naisia vuodesta 2011. Suomessa taas luotetaan itsesääntelyn voimaan hallinnointikoodin ja hallituksen periaatepäätöksen muodossa. Pörssiyritysten on noudatettava monimuotoisuuden periaatetta hallitusta muodostettaessa ja poikkeamat tästä – eli miksi naisia ei ole valittu yhtiön hallitukseen – pitää perustella julkisesti.
Maan hallitus voi halutessaan säätää kiintiön, mikäli suurten ja keskisuurten pörssiyhtiöiden hallituksissa ei ole vähintään 40 prosenttia molempia sukupuolia vuoteen 2020 mennessä.
Infektioylilääkäri: Itärajan takana käynnissä vertaansa vailla oleva hiv-epidemia – vaikutukset tuntuvat myös Suomessa
Pietari ja Leningradin alue ovat Venäjän pahimpien hiv-alueiden joukossa. Etelä-Karjalassa jopa puolet uusista tartunnoista tulee Venäjältä. 
Hiv-tartuntojen määrä Suomen rajan tuntumassa Venäjällä on noussut hälyttävän korkealle.
– On erittäin todennäköistä, että Venäjällä on käynnissä vertaansa vailla oleva hiv-epidemia, Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin infektioylilääkäri Pekka Suomalainen sanoo.
Venäläisten [tiedotusvälineiden](http://www.rbc.ru/politics/02/11/2016/5819c4ff9a79472dbeca308d) mukaan Pietaria ympäröivällä Leningradin alueella tartunnan on saanut jo noin 1,2 prosenttia väestöstä eli noin noin 20 000 ihmistä. Viiden miljoonan ihmisen Pietarissa tartuntoja on noin yhdellä prosentilla eli noin 50 000 ihmisellä.
Alueet kuuluvat Venäjän yhdeksän pahimman hiv-alueen joukkoon, joiissa yli yhdellä prosentilla väestöstä on hiv-tartunta. 
Infektioylilääkäri Pekka Suomalaisen mukaan luvut ovat kovia. 
– Yhden prosentin esiintyvyys on kyllä huima luku. Se syö jo yhteiskunnan ja terveydenhuollon voimavaroja aika paljon, jos nämä kaikki ihmiset hoidetaan, Pekka Suomalainen huomauttaa.
Tilanteen vakavuudesta kertoo se, että Suomessa hiv-tartunnan on saanut noin 3 500 ihmistä. Pietarissa ja Leningradin alueella on siis 20 kertaa enemmän hiv-tartunnan saaneita kuin Suomessa. Alueiden väkiluku on noin 1,2 miljoonaa ihmistä enemmän kuin Suomessa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta venäläiset tiedot tautitilanteesta Suomen lähialueilla vahvistetaan.
– Pietarin ja Leningradin alueella on jo epidemiatilanne eli yli yksi prosentti väestöstä on HIV-postiviisia, THL:n kehittämispäällikkö Outi Karvonen kertoo.
Vaikutukset tuntuvat myös Suomessa
Todellista kuvaa hiv-tilanteesta Venäjällä on kuitenkin vaikea saada, koska venäläiset ovat vähentäneet yhteyksiä.
– Viime vuosina Venäjältä on saatu yhä vähemmän virallista tietoa hiv-tartuntatilanteesta, infektioylilääkäri Pekka Suomalainen kertoo.
Venäjän hiv-tilanteen vaikutukset tuntuvat kuitenkin myös Suomen puolella.
– Kyllä se täällä Etelä-Karjalassa näkyy. Viime aikoina noin kolmasosa tai puolet meidän hiv-tartunnoista tulee Venäjältä, Pekka Suomalainen kertoo.
Etelä-Karjalassa todetaan vuosittain 2–6 uutta hiv-tapausta.
Ideologia häritsee torjuntaa
Infektiotilannetta Venäjällä vaikeuttaa se, että tauti on levinnyt riskiryhmien kuten huumausaineiden käyttäjien ulkopuolelle muuhun väestöön. Tartuntojen leviämistä haittaa myös ideologia.
Venäjällä on pitkälti lopetettu lännessä tehokkaiksi havaitut keinot ehkäistä hiv:n leviämistä kuten sukupuolivalistus kouluissa, ilmaisten kondomien jako ja ilmaisten neulojen jako narkomaaneille.
Syynä tähän se, että näiden tapojen katsotaan Venäjällä edistävän länsimaista liberaalia ideologiaa.
Tilalle Venäjällä on tullut konservatiivisen moraalin korostaminen.
– Venäjän terveyspolitiikka on ollut jo pitkään sellaista, että siellä korostotetaan nuorisolle korkeata moraalia ja uskollisuutta suhteissa. Thl:n kehittämispäällikkö Outi Karvonen kertoo.
Karvonen näkee toimintatavan taustalla ortodoksikirkon lisääntyneen vaikutusvallan itänaapurissa.
Trump kiistää ongelmat tiimissään – amerikkalaismedia kertoo potkuista ja riidoista
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump vakuuttaa, että uudet virkanimitykset etenevät järjestelmällisesti. 
Yhdysvaltalaisten tiedotusvälineiden mukaan Donald Trumpin presidenttiyttä valmisteleva tiimi on sekasorrossa ja nahistelee keskenään. [The New York Timesin](http://www.nytimes.com/2016/11/16/us/politics/trump-transition.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=span-ab-top-region&region=top-news&WT.nav=top-news) mukaan tiimin jäseniä on erotettu, ja he tappelevat keskenään.
Trumpin tiimistä on erotettu kaksi kansallisesta turvallisuudesta vastannutta asiantuntijaa. Toinen erotetuista on edustajainhuoneen tiedusteluvaliokuntaa johtanut entinen kongressiedustaja Mike Rogers. Toinen puolestaan on yrityksiä ja ulkomaisia hallituksia konsultoinut lobbari Matthew Freedman.
Vävy organisoi puhdistuksia?
The New York Timesin mukaan erottamiset ovat osa Trumpin vävyn, Ivanka Trumpin aviomiehen Jared Kushnerin organisoimaa puhdistusta. Lapset ja vävy ovat osa presidenttiyttä valmistelevaa sisäpiiriä.
Jo aiemmin kenkää oli saanut valmistelutiimin alkuperäinen vetäjä, New Jerseyn kuvernööri Chris Christie. Christie toimi New Jerseyn korkeimpana syyttäjäviranomaisena, kun Kushnerin isä tuomittiin vuonna 2004 vankeuteen veronkierrosta, laittomasta kampanjarahoituksesta ja todistajien häirinnästä.
[Christie siirrettiin sivuun viime perjantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9289084) ja hänen tilalleen tiimin johtoon nostettiin varapresidentti Mike Pence. Tiistaina lähteneen Rogersin kohtaloksi koituivat ilmeisesti liian läheiset yhteydet Christiehen.
Trump: Valmistelu etenee hyvin
Trump itse on rauhoitellut kohua. Hänen mukaansa presidenttikauden valmistelu etenee suunnitellusti.
– Prosessi etenee erittäin järjestelmällisesti, kun päätän hallituksen kokoonpanosta ja muista nimityksistä. Olen ainoa, joka tietää, keitä loppusuoralle päässeet ovat, Trump tviittasi.
Hän myös kiisti, että sekasorron takia ulkomaisilla johtajilla olisi ollut vaikeuksia saada häneen yhteyttä puhelimitse tai että hän olisi hakenut lapsilleen turvallisuusluokitusta, jotta voisi palkata heidät neuvonantajikseen.
New Yorkin entinen pormestari Rudy Giuliani – jonka veikataan saavan merkittävän ministeritehtävän – korosti, että siirtymät ovat aina hankalia ja ongelmat ovat normaaleja.
Trumpia varoitettiin Venäjästä
Republikaanien riveistä kuuluu kuitenkin myös arvostelua. Senaattori John McCain varoittaa Trumpin hallintoa lämmittelemästä suhteita Venäjään.
– Obaman hallinnon pyrkimykset uudistaa Venäjä-suhteita päättyivät Ukrainan hyökkäykseen ja sotilaalliseen väliintuloon Lähi-idässä, McCain sanoi.
Ulkoministeriössä palvellut konservativinen republikaani, Eliot A. Cohen, puolestaan kertoi muuttaneensa mielensä Trumpin hallinnon avustamisesta.
– Keskusteltuani Trumpin valmistelutiimin kanssa muutan suositustani. Pysykää poissa. He ovat vihaisia ja ylimielisiä sekä huutavat: te hävisitte, Cohen tviittasi.
Haastattelussa Cohen sanoi, että Trumpin tiimi jakaa tulevan hallinnon virkoja kuin tikkukaramelleja.
Trumpin hallinnon pitäisi täyttää kaikkiaan noin 4 000 virkaa. Mediatietojen mukaan Trumpin tiimillä on vaikeuksia löytää sopivia ihmisiä varsinkin valtiosihteeriä alempiin virkoihin.
Kaksi ongelmallista ulkoministeriehdokasta
Tulevaksi ulkoministeriksi veikataan joko [Giuliania tai Yhdysvaltain entistä YK-suurlähettilästä John Boltonia](http://yle.fi/uutiset/3-9292967). Giulianin ulkoministerihaaveiden kohtaloksi saattaa koitua hänen ulkomaisille hallituksille tekemänsä konsulttityö.
Bolton puolestaan tunnetaan turvallisuuspoliittisena "haukkana", joka vuonna 2003 kannatti Yhdysvaltain hyökkäystä Irakiin. Trump arvosteli kampanjassaan Irakin sotaretkeä.
_Lähteet: The New York Times, AP, The Washinton Post _
Israelissa kiistellään laittomien siirtokuntien laillistamisesta – aihe on kiusallinen pääministeri Netanjahulle
Oikeistohallituksen tiukan linjan poliitikot vaativat parin tuhannen Länsirannan laittoman siirtokunta-asunnon laillistamista, mutta hallitus ei ole asiasta yksimielinen. Parlamentti antoi alustavan luvan keskiviikkona.
Israel on vuosia antanut uusia lupia juutalaisten siirtokuntien rakentamiseen ja laajentamiseen miehittämällään Länsirannalla, ja alueella asuu jo noin 400 000 juutalaista.
Heidän lisäkseen kovan linjan nationalistiset juutalaiset ovat rakentaneet sinne laittomia "etuvartioita", yleensä palestiinalaisilta anastetulle yksityismaalle.
Israelin oikeuslaitos on määrännyt vuosien mittaan laittomia siirtokuntia purettavaksi, ja osa niistä on myös purettu, tarvittaessa sotilaiden voimatoimin.
Maanantaina Israelin korkein oikeus määräsi purettavaksi Ramallahin koilispuolella sijaitsevan Amonan siirtokunnan, jossa asuu nelisenkymmentä juutalaista perhettä. Siirtokunta on oikeuden mukaan rakennettu palestiinalaisten omistamalle maalle ja se on purettava joulupäivään mennessä.
Amonaa on yritetty purkaa aiemminkin. Korkein oikeus määräsi sen purettavaksi jo vuonna 2014, ja vuonna 2006 muutaman talon purkaminen synnytti levottomuuksia siirtokuntalaisten ja Israelin sotilaiden välillä. 
Amonalaisille on tarjottu mahdollisuutta rakentaa samanlainen siirtokunta lähistölle Shilohiin, mutta siirtokunnan siirto ei sovi sen asukkaille eikä oikeiston siirtokuntamielisille poliitikoille.
Erityisesti Juutalainen koti -puolue tukee siirtokuntia
Netanjahun oikeistohallitus on kuitenkin poikkeuksellisen siirtokuntamielinen, ja erityisesti opetusministeri Naftali Bennetin johtama Juutalainen koti -puolue on ajanut siirtokuntien laillistamista.
Bennett jopa julisti viime viikolla – republikaanien Donald Trumpin voitettua Yhdysvaltain presidentinvaalit – että vuosia rauhanneuvottelujen pohjana ollut idea itsenäisestä palestiinalaisvaltiosta Israelin rinnalla on kuollut.
Pääministeri Benjamin Netanjahu on maltillisempi, ja alunperin hän vastusti laittomien siirtokuntien laillistamista. Pääministerillä on niskassaan kansainvälinen paheksunta, ja aivan erityisesti pääliittolaisen, Yhdysvaltain kielteinen suhtautuminen siirtokuntarakentamiseen.
Myös muun muassa YK katsoo, että siirtokuntien rakentaminen miehitetylle Länsirannalle on neljännen Geneven sopimuksen vastaista.
Hallituksessa riitaa siirtokunnat laillistavasta laista
Sunnuntaina hallituksen siirtokuntamieliset ministerit saivat aikaan lakiehdotuksen, joka laillistaisi palestiinalaismaille rakennetut siirtokunnat, kunhan palestiinalaisille maanomistajille maksetaan korvauksia. 
Laki on vastoin aiempaa Israelin oikeuslaitoksen linjaa ja se myös rikkoo pitkäaikaista Israelin käytäntöä vastaan.
Keskiviikkona parlamentti eli Knesset antoi alustavan hyväksyntänsä laille äänin 58-50. Laki on hyväksyttävä vielä kolmesti Knessetissä, jossa Netanjahun hallituksella on 66 kansanedustajaa 120:stä.
Hallituksessa ei kuitenkaan olla yksimielisiä lakihankkeesta. Keskustalaisen Kulanu-puolueen (suomeksi Me kaikki) johtaja, valtiovarainministeri Moshe Kahlon vastustaa lakia, ja puolue uhkasi alunperin äänestää kymmenen kansanedustajan voimin lakia vastaan.
Keskiviikkona puolue tuki lakia Knessetissä, mutta Kahlon sanoi, että tuki vedetään, jos laki aiheuttaa "harmia" korkeimman oikeuden asemalle.
Oppositio ja Yhdysvallat arvostelevat
Oppositiossa olevan Työväenpuolueen puheenjohtaja Isaac Herzog sanoi lakiehdotuksen rikkovan Israelin lakia ja kansainvälistä lakia sekä merkitsevän varkauden hyväksyntää.
– Niille teistä, jotka ette ole vielä ymmärtäneet asiaa: laki todellisuudessa antaa lähtölaukauksen miehitettyjen alueiden sulauttamiselle (Israeliin). Tervetuloa kahden kansan valtioon, twiittasi puolestaan lakia vastustava, keskustavasemmistolaisen Siionistisen unionin puheenjohtaja ja entinen ulkoministeri Tzipi Livni.
Yhdysvallat on varoittanut maavarkauksien laillistamisesta ja siitä, mitä seurauksia päätöksellä olisi hauraille suhteille palestiinalaisiin. 
Laki antaa lähtölaukauksen miehitettyjen alueiden sulauttamiselle
– Tämä merkitsisi ennennäkemätöntä ja huolestuttavaa askelta. Se on vastoin aiempaa Israelin oikeuslaitoksen linjaa ja se myös rikkoo pitkäaikaista Israelin käytäntöä vastaan, jonka mukaan  yksityiselle, palestiinalaiselle maalle ei rakenneta, sanoi Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottaja Elizabeth Trudeau.
_Lähtee: AFP, AP, Reuters_
TVO: Olkiluoto 3 valmistuu varmasti – suurin huoli sen jälkeinen aika
Olkiluodon kolmosreaktoria valmistava Areva myy ydinvoimaliiketoimintansa toiselle ranskalaiselle yhtiölle – Olkiluoto-projekti jää edelleen vaikeuksissa olevalle Arevalle.
Teollisuuden Voima uskoo, että Arevan ydinvoimaliiketoiminnan myynti ei estä tai vaikeuta Olkiluoto kolmosen valmistumista. Sen sijaan voimalan valmistumisen jälkeinen aika herättää kysymyksiä.
Olkiluodon voimalaa yhdessä saksalaisen Siemensin kanssa rakentava Areva myy ydinreaktoribisneksensä toiselle ranskalaiselle valtionyhtiölle EDF:lle 2,5 miljardilla eurolla. Olkiluoto kolmosen rakennustyö jää kuitenkin kaupan ulkopuolelle.
"OL3 valmistuu varmasti"
Voimalan rakennuttajayhtiön TVO:n viestintäpäällikkö Pasi Tuohimaa sanoo, että TVO osasi odottaa kauppaa, koska siitä on liikkunut tietoja jo pitkään.
Viestintäpäällikkö haluaa oikaista kansainvälisessä mediassa ja uutistoimistojen välityksellä levinneen tiedon, jonka mukaan TVO olisi Arevan myyntitiedon takia huolissaan Olkiluoto 3:n valmistumisesta.
Tuohimaan mukaan suomalaisia ei huoleta niinkään voimalan valmistuminen kuin käyttöönoton jälkeinen aika, jolloin voimalaa pitää huoltaa ja päivittää. 
Me olemme huolissamme, että vanhalle Arevalle jää riittävät resurssit ja osaaminen.
– Voimala valmistuu varmasti. Me olemme huolissamme siitä – ja pyrimme varmistamaan –, että vanhalle Arevalle jää riittävät resurssit ja osaaminen. Meillä on seuraavat 60 vuotta reaktori Olkiluodossa, Tuohimaa sanoo.
"Pyydämme kirjallisia takeita"
Viestintäpäällikkö Pasi Tuohimaa kertoo, että TVO:lle on tähän saakka vakuutettu, että syytä huoleen ei ole.
– Edelleen olemme pyytäneet kirjallisia vakuuksia ja takeita siitä, että tämä järjestely mahdollistaa osaamisen ja resurssit Olkiluoto 3:lle mahdollisimman pitkälle, Tuohimaa sanoo.
TVO sanoo käyvänsä neuvotteluja edelleen Arevan eikä EDF:n suuntaan, koska laitossopimus on solmittu Arevan kanssa.
Olkiluoto 3:n piti tuottaa sähköä valtakunnanverkkoon jo vuonna 2009, mutta nykyisen arvion mukaan voimala valmistuu vuonna 2018.
Video: Obaman valtakauden huippuhetket alle kahdessa minuutissa
Yhdysvaltain väistyvä presidentti Barack Obama jättää parhaillaan jäähyväisiä Euroopalle. Katso video Obaman kahden presidenttikauden huippuhetkistä. 
Talvivaaran kaivos täytti ylituomarin työpöydän vuosiksi
Talvivaaran kaivostoiminnan luvat veivät yhdeksän vuotta Vaasan hallinto-oikeuden ylituomari Liisa Talvitien urasta. Viimeiset päätökset kaivoksen luvista hän teki keväällä 2016.
Talvivaara tuli Liisa Talvitien työpöydälle heti Vaasan hallinto-oikeuden ylituomarin viran alussa vuonna 2007. Eikä hän Talvivaarasta eroon päässyt ennen kuin tuli aika siirtyä eläkkeelle.
Talvitie nimitettiin Vaasan hallinto-oikeuteen vuonna 2003. Sitä ennen hän oli Seinäjoen kaupungin palveluksessa.
– Se oli sitä mistä olin aina unelmoinut. Valmistuttuani menin ensin auskultoimaan ja sitten hovioikeuteen. Sitten vierähtikin yli 20 vuotta Seinäjoen kaupungin palveluksessa. Kun sitten tuli tilaisuus, palasin oikeuden pariin ja menin hallinto-oikeuteen, kertoo Liisa Talvitie.
Vaasan hallinto-oikeus perustettiin 1999, kun vesiylioikeus ja lääninoikeus yhdistettiin. Seuraavana vuonna koko maan ympäristölupa-asiat ja niihin liittyvä muutoksenhaku keskitettiin Vaasaan.
– Siihen aikaan siellä oli varmaan noin 70 henkeä työssä. Vesiylioikeus ja lääninoikeus oli yhdistetty ja se otti hetken ennen kuin yhteinen peli alkoi sujua, muistelee eläkepäivillään Liisa Talvitie.
Talvivaara tuli ja täytti päivät
Liisa Talvitie työskenteli neljä vuotta hallinto-oikeuden perustuomarina. Ympäristölupa-asioita riitti käsiteltäväksi tuolloinkin. Aihepiiri oli varsin tuttu.
– Aiemmin olin esittelijänä Seinäjoella teknisten asioiden osalta kaupunginhallitukselle, joten ympäristöasiat, kaavoitus ja maankäyttö olivat erittäin tuttuja, Talvitie kertoo.
Vuonna 2007 Talvitie nimitettiin Vaasan hallinto-oikeuden ylituomariksi. Hänen pöydälleen pinoutui siitä lähtien kaivosyhtiö Talvivaaran ympäristöluvista tehdyt valitukset. 
Talvivaara ei vienyt minulta ihan koko aikaa, mutta muihin juttuihin en juuri pystynyt tarttumaan.
– Talvivaara hallitsi meidän toimintaa koko minun ylituomarikauteni. Koko ajan oli jotain vireillä. Erityisesti tässä loppuaikana, keväällä 2016, oli nämä isot viisi päätöstä, joista päätös purkuputkesta oli vahvasti esillä muun muassa mediassa, hän muistelee.
Talvivaaraan oli keskittynyt hallinto-oikeudessa neljä henkilöä, ja asia työllisti paljon. Viimeisen vuoden ajan heidän piti keskittyä ainoastaan Talvivaaraan. Liisa Talvitie oli ryhmän viides henkilö ja puheenjohtaja.
– Talvivaara ei vienyt minulta ihan koko aikaa, mutta muihin juttuihin en juuri pystynyt tarttumaan, mietti Liisa Talvitie.
Talvivaaran juttukokonaisuudella oli laajat yhteiskunnalliset, taloudelliset sekä ympäristönsuojelulliset vaikutukset. Koko Suomi seurasi Talvivaaran edesottamuksia ja kriisikehitystä näistä näkökulmista. Hallinto-oikeudessa pää täytyi kuitenkin pitää kylmänä.
– Tuomioistuin ei voi ottaa huomioon työllisyyttä eikä se voi ottaa huomioon taloutta tai muutakaan ulkoapäin tulevaa painetta. Se tekee ratkaisut sen mukaan, mitä laki sanoo, vakuuttaa Liisa Talvitie.
Saako ihminen oikeutta?
Yhdeksän tuomarivuoden aikana hallinto-oikeuden työtavat muuttuivat sähköisiksi. Lyijykynän tilalle tulivat sähköinen käsittely ja päätöksenteko.
Kansalaisten osa hallinto-oikeudessa ei ulkopuolisesta tunnu mitenkään vahvalta, jos haluaa muutosta esimerkiksi Talvivaaran tapaisen yrityksen tai ELY-keskusten ratkaisuihin. Mutta toisin on, vakuuttaa Liisa Talvitie.
– Tavalliset ihmiset hoitavat yleensä asiansa hallinto-oikeudessa itse. Hallinto-oikeudella on viranomaisperiaate eli meidän on omatoimisesti tutkittava asiat ja tarkemmin kuin oikeudessa yleensä. Uskon, että siellä pärjää ihan jokainen ja kaikkien asiat käsitellään ihan samalla lailla.
Palautetta hallinto-oikeuden päätöksistä tuomareille ei tule. Liisa Talvitien mukaan oikeastaan ainut palaute on jutuista tehdyt valitukset Korkeimpaan hallinto-oikeuteen ja sen päätökset.
Sote tuo valitusten ryöpyn
Liisa Talvitien mukaan oikeuslaitoksen suuri haaste tulevaisuudessa on resurssipula. Henkilöstön määrä vähenee jatkuvasti, mutta ratkaistavat jutut eivät katoa minnekään.
Resursseja tarvitaan vastaisuudessa erittäin ison maakuntahallinnon ja sosiaali-ja terveyspalvelujen uudistuksen takia. Talvitien mukaan jokainen eduskunnan päättämä laki tai muutos lakiin näkyy asiamäärien kasvuna hallinto-oikeuksissa.
– Tällä hetkellä meillä on yli 230 erilaista asiaryhmää, mistä valitetaan tuomioistuimeen. Sote on yksi täysin varma asiakokonaisuus, josta tulee aikanaan valituksia hallinto-oikeuteen, sanoo eläkkeelle siirtynyt ylituomari Liisa Talvitie.
Harvinainen rakennuspaikka Suomenlinnan ytimessä sai arkkitehdit riehaantumaan – "Tämä on tuhannen taalan paikka"
Unescon maailmanperintökohteeseen on rakennettu tällä vuosikymmenellä vain kauppa ja avovankilan majoitustiloja, mutta nyt tulossa on uusia asuntoja.
Uusien asuntojen rakentamiseen tähtäävä Suomenlinnan arkkitehtuurikilpailu on kerännyt roppakaupalla kiinnostusta. Vastikään päättyneeseen arkkitehtuurikilpailuun osallistui huimat 157 ehdotusta Suomesta, Ruotsista, Tanskasta, Virosta, Ranskasta ja Espanjasta.
– Kyllähän tämä on tuhannen taalan paikka rakentaa ja suunnitella Helsingin keskustaan merenrantaan, sanoo yksi arkkitehtuurikilpailun tuomareista Heikki Lahdenmäki. 
En voi kuvitella hienompaa paikkaa
Aiemmin Suomenlinnan restaurointijohtajana työskennellyt Lahdenmäki muistuttaa, että ainutlaatuinen kohde on herättänyt arkkitehtien kinnostuksen, sillä muutoin Suomenlinnan kilpailukohde on mitättömän pieni verrattuna muihin arkkitehtuurikilpailuihin. Uusia asuntoja on tällä tietämällä tulossa enintään kymmenen.
Lisärakentamista on suunniteltu pari sataa vuotta Länsi-Mustasaareen, jonka rakennukset ovat 1700-luvulta. Länsi-Mustasaari näkyy Suomenlinnaan tultaessa oikealla.
Uudet asunnot on tarkoitus rakentaa Länsi-Mustasaareen sieltä purettavien rakennusten sijaan. Ne taas tehtiin tilapäisasunnoiksi 1960-luvulla Valmetin telakan käyttöön.
– En voi kuvitella hienompaa paikkaa, vaikka on sillä toki rajoituksensa. Historiallinen ympäristö, maailmanperintökohde, saaristoilmaston materiaaleille asettamat vaatimukset, merenpinnan nousu tekevät kohteesta mielenkiintoisen, arvioi Lahdenmäki.
Arkkitehtuurikilpailun avulla uudisrakentamiselle haetaankin nimenomaan ympäristöön sopivaa rakennustapaa. Ennestään Suomenlinnassa on rakennuksia ruotsalaiselta, venäläiseltä ja suomalaiselta kaudelta.
Tällä vuosikymmenellä Suomenlinnaan on rakennettu viisi uutta rakennusta: kauppa vuodelta 2012 ja avovankilan majoitusrakennukset. Uusimmat asuinrakennukset ovat 1980- ja 90-luvuilta.
Suomenlinnassa on tällä hetkellä noin 300 vuokra-asuntoa. Sellaisia ovat myös uudet asunnot.
Kaikki arkkitehtuurikilpailun ehdotukset löytyvät [täältä.](http://www.suomenlinna.fi/suomenlinnanhoitokunta/hankkeet/arkkitehtuurikilpailu/arkkitehtuurikilpailun-ehdotukset-1-30/)
Keskiviikko 16.11.2016 
Joukkuehenki välittyy yksilösuorituksiin, merkittävä vaikutus etenkin itseluottamukseen
Uimareiden yhteiset vuodet maajoukkueessa ovat hioneet joukkuehengen mahtavaksi. Urheilupsykologin mukaan joukkuehenki tuo etua myös yksilösuoritteisiin pohjautuvissa lajeissa.
Joukkuehengen tuoma itseluottamus antaa urheilijan tekemiseen selkänojan. Urheilupsykologi Joonas Kokon mukaan hyvällä ryhmähengellä on merkittävä vaikutus varsinkin urheilijan itseluottamukseen. Hyvä ilmapiiri joukkueessa tai ryhmässä tukee yksittäisen urheilijan tekemistä. Vaikutus on samankaltainen yksilöurheilun puolella kuin joukkueurheilumaailmassakin.
– Joukkueurheilun puolella joukkuehengen merkitys on ilmeisempi. Hyvä henki heijastuu kentällä yksittäisiin suorituksiin, jotka saattavat kääntää pelin kulun aivan täysin, Kokko sanoo.
Kokon mukaan ryhmähengellä on merkitystä myös yksilösuoritteisiin pohjautuvissa lajeissa.
– Mutta urheilijat ovat erilaisia. Joillekin on ihan sama kuka siinä vieressä on, silti hän pystyy hyvään suoritukseen.
Rentous ja hauskuus. Ne ovat tunteet, jotka välittyvät sivustaseuraajalle Suomen uintimaajoukkueesta. Joukkueen kärkiuimareihin lukeutuva Jenna Laukkanen allekirjoittaa joukkueen hyvän ilmapiirin.
– Avoimuus on löytynyt porukan keskellä. Siellä on rento olla, kun voi olla ihan oma itsensä. Jos vertaa vaikka neljän vuoden takaiseen niin ainakin minusta tuntuu, että yhteishenki on vain kasvanut ryhmän sisällä, sotkamolainen uimari lisää, Laukkanen toteaa. 
Urheilupsykologi Kokko näkee positiivinen toimintaympäristön pienentävän urheilijan tason vaihtelua hyvän ja huonon päivän välillä. Hyvä psyyke pitää tekemisen tason hyvänä, vaikka urheilusuorituksen sisällä yksi tekninen osa-alue menisikin pieleen.
– Huipputasolla erojen ollessa pienemmät itseluottamuksen merkitys urheilusuorituksessa kasvaa. Tällöin taustalla hyvän ryhmädynamiikan tärkeys korostuu.
– Voisi sanoa, että hyvä joukkuehenki tuo etua urheilijalle kun stressitaso on kaikkein korkeimmillaan, Kokko kertoo.
"Varmaan kovimmat vitsinikkarit ovat meidän valmentajamme"
Uintimaajoukkueessa stressiä puretaan monin keinoin. Töitä tehdään altaassa totisesti, mutta altaan ulkopuolella lentää läppä. Joukkueen hauskinta uimaria Jenna Laukkanen ei lähde erittelemään.
– Minusta tuntuu, että minulla ja Mimmulla (Mimosa Jallow) on kaikista hauskinta keskenään. Veikkaan, että siitä välittyy aika paljon hauskoja tilanteita myös muille, Laukkanen naurahtaa.
– Varmaan kovimmat vitsinikkarit ovat meidän valmentajamme. He jaksavat aina heittää läppää, hän jatkaa.
21-vuotias Laukkanen kuitenkin muistuttaa, että treeneissä tehdään hommia jämäkästi. Joukkueen yhteisistä tapahtumista ei myöhästellä.
– Olemme aika säntillisiä kaikki ja yritetään olla minuuttia ennen kaikki paikalla. Sanktiot ovat kovat jos saapuu sovittuun paikkaan myöhässä, Laukkanen sanoo.
Johtohahmon paikka täytettäväksi?
Uintijoukkue on muutosten edessä, kun yksi maajoukkueen johtohahmoista Hanna-Maria Seppälä on siirtymässä pois kansainvälisistä altaista. Vuoden 2003 maailmanmestari päätti olympiauransa Rion kisoihin. Seppälä on mukana joulukuussa Kanadassa käytävissä lyhyen radan MM-kisoissa, mutta jatko arvokisa-altaissa siitä eteenpäin on vielä kysymysmerkki.
– Kyllä siellä aika monet itkut itkettiin tyttöjen kesken, Laukkanen viittaa Rion olympialaisiin, jossa Seppälä julisti viestikilpailun jälkeen lopettavansa olympia-altaissa.
– Kun noin iso uintihahmo lähtee keulilta pois, niin se on meille iso kolaus.
Uintijoukkueesta on siis johtohahmon paikka aukeamassa lähiaikoina. Onko Seppälältä vapautuvia saappaita soviteltu jo Laukkasen jalkaan?
– En kyllä osaa tuohon sanoa. Meillä on niin hyvä ryhmä, että ehkäpä me jatkossa tullemme olemaan ryhmänä vieläkin enemmän esillä, Laukkanen toteaa hymyillen.
Keskiviikko 16.11.2016 (radio)
Autotehtaan menestys. Talvimatkailu. Lasten hyvinvointi. Hirvikolarit. Lumi sulaa. 
Uudenkaupungin autotehdas kasvaa
Suomen autoteollisuus menestyy hienosti. Suomen ainoa henkilöautotehdas kertoo, että se ottaa töihin tuhat uutta työntekijää. 
Tehtaan omistaa Valmet Automotive. Se on Suomen rannikolla Uudessakaupungissa.  Uudenkaupungin autotehdas valmistaa Mercedes-Benz-henkilöautoja. 
Tehdas alkaa valmistaa ensi vuonna myös Mercedeksen katumaastureita. Siksi tarvitaan uusia työntekijöitä. Autotehtaassa on nyt töissä yli 1500 ihmistä. 
Suomi on turistien suosiossa
Suomi on nyt suosittu matkailukohde. Suomen matkailun asiantuntija Visit Finland kertoo, että Suomi on nyt suosituin talvimatkailumaa Pohjoismaissa. 
Arvioidaan, että tänä talvena turistien määrä kasvaa Suomessa tosi paljon. Esimerkiksi Lappiin tulee paljon talvituristeja Iso-Britanniasta. Lapissa nähdään myös paljon ranskalaisia turisteja. 
Asiantuntijat arvioivat, että myös kiinalaisten määrä kasvaa paljon. Kiinalaisia kiinnostavat Lappi, Helsinki ja Suomen järvialueet. Suurin turistiryhmä ovat kuitenkin venäläiset. 
Melkein kaikilla lapsilla on kavereita
Suuri osa suomalaislapsista voi hyvin. Suomessa tehtiin ensimmäisen kerran tutkimus, jossa haastateltiin lapsia elämästä. Siinä oli mukana yli 400 6-vuotiasta lasta. 
Tutkimuksen mukaan melkein kaikilla lapsilla on kavereita. Lasten hyvinvoinnista kertoo myös se, että he osaavat kertoa iloisista asioista. 
Lapset kertoivat kuitenkin myös ikäviä asioita. Suuria surua aiheuttavia asioita ovat kiusaaminen ja satuttaminen. 
Hirvikolarit vähentyneet paljon 
Hirvikolarit ovat vähentyneet Suomessa tosi paljon. Vuonna 2001 Suomessa törmättiin autolla hirveen yli 3000 kertaa. 
Viime vuonna hirvikolareita  sattui noin 1800. Hirvikolari sattuu usein syyskuussa pimeään aikaan. 
Etelä- ja Keski-Suomen lumi katoaa 
Suomen etelä- ja keskiosan lumipeite hupenee eli vähenee paljon loppuviikolla. Sää on nyt niin lämmintä, että lumi sulaa ja siitä tulee loskaa. 
Ylen meteorologi Matti Huutonen sanoo, että sää on loppuviikon sateista, kosteaa, lauhaa, tuulista ja harmaata. Aurinko ei siis paista. 
Etelässä sataa vettä ja Keski-Suomessa sataa räntää ja lunta. Myös Keski-Suomessa sateet muuttuvat myöhemmin vedeksi. 
Loppuviikolla myös tuuli on kovaa kaikilla Suomen merialueilla. 
Eduskunta jahtasi vastausta: Mitä tarkoittaa Sipilän hokema "tase töihin"?
Oppositio epäilee, että eduskunnan valta valtionyhtiöistä vähenee entisestään, kun omistajapolitiikkaa uudistetaan.
Osalla kansanedustajista on vahvoja epäilyjä valtion omistajapolitiikan uusia linjauksia kohtaan. Tämä tuli selväksi jälleen keskiviikkona, kun pääministeri Juha Sipilä (kesk.) esitteli lainmuutosta, jolla uudistetaan omistajapolitiikkaa ja järjestellään valtion yhtiöomistusta uusiksi.
Yksi kansanedustajissa eniten huolta herättänyt uudistuksen osa on uuden valtion kehitysyhtiön Vaken perustaminen. Yhtiöön on määrä siirtää valtion yhtiöomistuksia, muun muassa osa Nesteestä ja Postista.
Hallitus on myös esittänyt, että Nesteessä valtion omistusosuus voisi laskea kolmannekseen. Nykyisin valtio omistaa Nesteestä 50,1 prosenttia.
– Valtion kehitysyhtiön Vaken tehtävä on panna tase töihin uuden kasvun luomiseksi. Korostan, että siirto kehitysyhtiöön ei missään nimessä ole myyntipäätös. Jos yhtiöstä tai sen osasta luovutaan, se vaatii aina oman huolellisen harkinnan, Sipilä linjasi.
– Minulle taseen töihin laittaminen ei ole missään vaiheessa tarkoittanut valtion yhtiöiden lihoiksi laittamista.
Kehitysyhtiön tehtävänä olisi Sipilän mukaan olla valtion yhtiöomistuksen hallinnassa työkalu, jolla valtio voisi synnyttää uutta yritystoimintaa ja toteuttaa tehokkaasti erilaisia yritysjärjestelyjä.
Taseen töihin laittaminen herätti kysymyksiä
Osa oppositiosta ja muutamat halituspuolueidenkin kansanedustajat ihmettelivät, mitä tarkoittaa taseen töihin laittaminen.
– Eiväthän ihmiset ymmärrä, miten joku juridinen tase voi olla töissä. Toivon, että tähän saisi vastauksen, että ihmiset ymmärtäisivät, mistä tässä on kysymys, kansanedustaja Leena Meri (ps.) tiedusteli Sipilältä.
– On jäänyt epäselväksi, mikä on Sipilän hallituksen omistaja- ja elinkeinopolitiikan pitkän aikavälin visio. Visio jää edelleen epäselväksi eikä pelkkä puhe taseen töihin pistämiseksi kerro juuri mitään, Hanna Sarkkinen (vas.) kysyi.
Vasemmisto-opposition riveistä epäiltiin, että valtion sananvalta omistamissaan yhtiöissä vähenee uudistuksessa. 
Hanna Sarkkisen mukaan omistajapolitiikassa on tehty historiassa karuja virheitä, joista kannattaisi ottaa opiksi. Virheinä hän mainitsi Kemiran ja Fortumin sähköverkkojen myynnin.
Sipilä yritti avata, mitä taseen töihin laittaminen hänelle tarkoittaa.
– Tase on omaisuutta ja omaisuuden paremmalla hoitamisella ja omaisuuden arvon kasvulla pystymme rahoittamaan hyvinvointipalveluja ja pistämään niitä uuden kasvun siemeneksi. Tästä siinä on kansanomaisesti kysymys. Omaisuudesta jotain myydään ja johonkin pistetään enemmän ja sillä tavalla saadaan lopputulos paremmaksi.
Rantatunnelin aiheuttama liikennepiikki rauhoittui – eilen 4 000, tänään 2 000 autoa tunnissa
Tampereen keskustan tukkineita liikennesolmuja yritetään helpottaa mm. liikennevaloja säätämällä ja Ratapihankadun liikennejärjestelyillä.
Tiistain suuri liikennemäärä vasta-avatussa Rantatunnelissa yllätti. Autoja oli peräti 12 600 eli 28 prosenttia tavallista enemmän. Autojen pääsyä tunneliin jouduttiin rajoittamaan kolme kertaa iltapäivän aikana.
Keskiviikkona piikki oli jo rauhoittunut: siinä missä tiistain iltaruuhkassa tunnelista kulki pahimmillaan 4 000 autoa tunnissa, keskiviikkona automäärä oli pudonnut 2 000:teen ja liikenne sujui normaalisti. Määrä oli suurimmillaan kello 16 aikaan.
– Kynnyskysymys on nyt seurata, oliko ensimmäisenä päivänä vain kyse alkuhuumasta ja kuinka paljon siellä liikkui väkeä, joka oli ns. tutustumassa tunneliin, sanoo Pirkanmaan Ely-keskuksen liikennejärjestelmäyksikön päällikkö Harri Vitikka.
Osa Rantatunnelille suuntautuneesta liikenteestä oli pois läntiseltä kehätieltä; Tampereen ohitustien liikennemäärä oli tiistaina noin 5 000 ajoneuvoa pienempi kuin tiistaisin yleensä.
Pika-apua Ratapihankadusta
Pahiten Rantatunnelin avautumispäivänä ruuhkautuivat Satakunnankatu, Lapintie ja Kalevan puistokatu. Pika-apua on nyt päädytty etsimään uudesta Ratapihankadusta, joka avataan nykyistä laajemmin liikenteelle perjantaina. Kadulla on Morkun ja Tavara-aseman lähellä vielä päällystämätön pätkä, joka asfaltoidaan torstaina.
– Väylää pitkin pääsee jatkossa tunnelista itäänpäin ajettaessa Tammelan, Tullin ja Viinikan alueelle. Sillä voidaan pienentää hiukan Kalevan puistotien kuormitusta, sanoo suunnittelupäällikkö Ari Vandell.
Yksi keskustan pahimmista ruuhkista syntyi tiistaina Tampereen keskuspaloaseman viereen, Lapintien ja Satakunnankadun kulmaan. Tämän risteyksen liikennevaloja on päätetty säätää uudelleen, mutta säädöt tehdään vasta ensi viikolla.
– Ihmeitä niillä ei tee, Vandell tunnustaa.
Vandellin mukaan Pohjolankadun ja Lapintien kohdalla on valmius ottaa valo-ohjausta käyttöön, jos risteys jatkossakin osoittautuu vaikeaksi.
Uusia reittejä etsitään vielä
Yksi selittävä tekijä liikenneongelmille on se, että vaikka tunneli valmistui,  liikennejärjestelyt sen molemmissa päissä ovat pahasti keskeneräisiä.
Vitikan mukaan katuverkon osalta tiistain ongelma kulminoitui tiistaina Kalevan puistotieltä tulevaan väliaikaiseen ramppiin, jolta on hankala liittyä rantatietä länteen suuntaavaan liikennevirtaan.
– Tämä Naistenlahden ramppi tunnelin suuntaan olisi iltapäivän paluuliikenteen kannalta tärkeä. Allianssi pohtii voisiko sitä ottaa käyttöön aiemmin kuin muita tunnelin kakkosvaiheeseen liittyviä toimenpiteitä.
Vitikan mukaan nyt on tärkeää, että edelleen tiedotetaan reiteistä, joita kannattaa käyttää ja joita kannattaa välttää. Ari Vandellilla on heti yksi reittivaihtoehto keskustasta itään kulkeville.
– Santalahdessa on kohtuullisen hyvin kapasiteettia, eli jos keskustasta lähtee itäänpäin, niin kannattaa harkita kierrosta Santalahden kautta tunneliin, koska reitti Satakunnankatu-Lapintie-Pohjolankatu on todella tukkoinen varmaan jatkossakin.
Puukauppa käy pohjoisessa – painopaperillakin tehty tulosta
Metsäteollisuudella menee hyvin, mikä on lisännyt tukki- ja kuitupuun menekkiä koko maassa. Pohjois-Suomessa puukauppa on kasvanut neljänneksellä.
Puukauppa on käynyt vilkkaasti Pohjois-Suomessa. Tammi-lokakuun ostomäärä on kasvanut parin viime vuoden keskiarvosta neljänneksellä, Lapissa kasvua on ollut kymmenen prosenttia.
Pohjois-Suomessa tammi-lokakuussa ostettiin noin 5,2 miljoonaa kuutiota puuta, Lapissa kauppaa käytiin noin 1,2 miljoonalla kuutiolla.
Sellulla, kartongilla ja paperilla menee hyvin
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton mukaan metsäteollisuusyritysten kannattavuus on pysynyt erinomaisena osavuosikatsausten perusteella.
– Sellun ja kartongin teko kannattaa entiseen malliin. Suurin positiivinen yllätys tuloksissa oli, että myös painopapereilla tehtiin pitkään aikaan hyvää tulosta, kirjoitetaan MTK:n puumarkkinakatsauksessa.
Puutuoteteollisuuden kannattavuus on sen sijaan huomattavasti heikompi erityisesti mäntysahatavaran heikon hintakehityksen vuoksi.
Ruplan vahvistuminen hieman helpottaa mäntysahureiden tilannetta, mutta toisaalta Ruotsin kruunun heikentyminen vahvistaa sikäläisten sahureiden toimintaa.
Kotimaisen puun käyttö ennätystasolla
MTK:n mukaan metsäteollisuuden tuotannon kasvu on lisännyt tukki- ja kuitupuun menekkiä koko maassa ja kotimaisen puun käytössä ollaan ennätystasolla. Puun tuonti on pysynyt viime vuoden lukemissa.
Kysytyin artikkeli on kuusitukki. Mäntytukin kysynnässä on enemmän alueellista vaihtelua.
Koivukuidusta on voimakasta ylitarjontaa. Sahatavaran tuottajilla on varastoissa paljon sahahaketta, kuorta ja purua, mikä vähentää kuitupuun ja harvennusleimikoiden kysyntää.
Eläketurvakeskus: MOT:n luvut köyhistä eläkeläisistä liian suuret
Ohjelmassa kerrottiin, että 430 000 eläkkeensaajaa elää EU:n Suomelle määrittämän köyhyysrajan alapuolella.
 
Ohjelmassa todetaan, että ”EU:n määrittämä köyhyysraja Suomessa on yksineläjillä 1 190 euroa kuukaudessa. Eläketurvakeskuksen (ETK) tilastot kertovat, että miltei kolmasosa Suomen eläkkeensaajista – kaikkiaan 430 000 ihmistä – saa alle 1 100 euron suuruista eläkettä.”
 
MOT laski luvun Eläketurvakeskuksen tuoreimmasta tilastosta ”[Eläkkeensaajat kunnittain](http://www.etk.fi/wp-content/uploads/Tilasto_suomen_elakkeensaajista_kunnittain_2015.pdf)”. Tilaston sivulta 65 käy ilmi, että vuoden 2015 lopussa omaa eläkettä saavista ja Suomessa asuvista eläkkeensaajista 428 314 sai eläketuloa alle 1 100 euroa kuukaudessa. Ohjelmassa tämä tulkittiin niin, että 30 prosenttia eläkeläisistä sinnittelee köyhyysrajan alapuolella.
 
Kyseiseen lukuun päädyttiin laskemalla, kuinka monella eläkeläisellä kokonaiseläkkeen määrä on pienempi kuin EU:n Suomessa käyttämä köyhyysraja yksineläjillä.  
 
Eläketurvakeskus (ETK) toteaa, että eläkkeensaajan kokonaiseläkkeen määrä ja EU:n Suomessa käyttämä köyhyysraja eivät kuitenkaan ole vertailukelpoisia lukuja.
 
EU:n köyhyysraja määritellään käytettävissä olevien tulojen pohjalta. Käytettävissä olevat tulot tarkoittavat tuloja, jotka kotitaloudella on markkinatulojen, saatujen tulonsiirtojen ja maksettujen verojen jälkeen.
 
ETK:n tilastot sen sijaan sisältävät tiedot vain saatujen eläkkeiden bruttomääristä. Niissä ei ole huomioitu muita tuloja eikä verotusta eikä sitä, millaisissa kotitalouksissa eläkeläiset asuvat.
 
Eläkkeet ovat eläkeläisten tärkein tulonlähde. Vuonna 2014 eläkkeet muodostivat keskimäärin 62 prosenttia eläkeläisten bruttotuloista. Näin ollen reilu kolmannes eläkeläisten tuloista koostuu muista lähteistä, kuten eläkkeensaajien asumistuesta, hoitotuesta, ansiotuloista sekä pääomatuloista. ETK:sta muistutetaan, että käytettävissä olevat tulot ovat vain yksi – joskin kaikkein yleisin – pienituloisuuden mittari.
 
ETK viittaa myös Tilastokeskuksen tulonjakotilastoihin, jotka osoittavat, että köyhyysrajan alla elävien eläkeläisten osuus oli vuonna 2014 noin 3,3 – 15 prosenttia. Köyhien määrä riippuu käytettävästä tulokäsitteestä sekä siitä, käytetäänkö rajana 50 vai 60 prosenttia mediaanituloista. Mediaanitulo on keskimmäisen tulonsaajan tulo, kun tulonsaajat asetetaan suuruusjärjestykseen tulojen mukaan. Keskimmäisen tulonsaajan kummallekin puolelle jää tällöin yhtä monta tulonsaajaa.
 
Lisäksi ETK muistuttaa, että EU on esittänyt köyhyys- ja syrjäytymisuhan alla elävien vaihtoehtoiseksi mittariksi vakavan aineellisen puutteen. Eurostatin tilastoista ilmenee ETK:n mukaan, että vakavaa aineellista puutetta kokee vajaa kaksi prosenttia yli 65-vuotiaista suomalaisista. Eurostat on Euroopan komission alainen yksikkö, joka tuottaa tilastotietoa EU:n käyttöön.
 
ETK huomauttaa lisäksi, että Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tilastojen mukaan yli 65-vuotiaista suomalaisista vain pari prosenttia sai toimeentulotukea vuonna 2014.
__Muokattu: lisätty artikkeliin kuva ja korjattu linkki 17.11.2016 MK__
Alppihiihtäjä Malmström pitkään sivussa
Alppihiihtäjä Victor Malmström joutui polvileikkaukseen ja pitkälle sairauslomalle. 
Alppihiihtäjä Victor Malmström joutuu ainakin kolmen viikon tauolle laskemisesta. Malmström loukkasi polvensa viime viikon harjoituksissa Levillä ja polvi leikattiin tiistaina.
\- Suksi meni kepin väärältä puolelta ja tökkäsi lumeen. Siinä yhteydessä jalka vääntyi sen verran, että kierukka repesi, Malmström kertoi.
Malmströmin tavoitteena on päästä laskemaan vielä tällä kaudella.
\- Tarkoitukseni on keskittyä kuntoutukseen ja treenaamiseen ja ehkä kilpailla muutamassa kisassa tällä kaudella, helsinkiläinen jatkoi.
Malmströmin oikean polven kierukka operoitiin jo vajaa vuosi sitten. 
Kuka saa halvimmalla ansiosidonnaisen työttömyysturvan, kuka maksaa eniten? Katso lista
Kolme työttömyyskassaa nostaa jäsenmaksuaan ensi vuodelle, neljä laskee. Jäsenmaksuissa on isot erot. 
Elintarviketyöläiset maksavat ansiosidonnaisesta työttömyysturvasta Suomen kovimman hinnan myös ensi vuonna. Elintarviketyöläisen työttömyyskassamaksu on 0,7 prosenttia kuukausipalkasta eli esimerkiksi 3 000 euron kuukausipalkalla noin 250 euroa vuodessa. Muita "kärkipään" aloja ovat kuljetusala ja palvelualat.
Palkansaajalle edullisimman työttömyysturvan tarjovat lääkärien, lakimiesten ja terveydenhuoltoalan työttömyyskassat. Takuu ansiosidonnaiselle pääsemisestä työttömyyden kohdatessa varmistuu muutaman kympin vuosittaisella jäsenmaksulla.
Nostajien määrä vähentynyt
Kolme työttömyyskassaa nostaa jäsenmaksuaan ensi vuodelle ja neljä laskee. 21 kassaa pitää maksunsa ennallaan ensi vuonna. Nostajia ovat JATTK-työttömyyskassa, Julkisten ja hyvinvointialojen työttömyyskassa sekä Posti- ja logistiikka-alan työttömyyskassa. Laskijoita puolestaan ovat Erityisalojen toimihenkilöiden työttömyyskassa, Erityiskoulutettujen työttömyyskassa, Metallityöväen työttömyyskassa ja Rakennusalan työttömyyskassa. 
Toimistopäällikkö Marko Aarnio Finanssivalvonnasta päättelee jäsenmaksuesityksistä, että monet työttömyyskassat olettavat taloutensa olevan ensi vuonna muutamaa edellistä vuotta parempi.
– Esimerkiksi vuosille 2015 ja 2016 jäsenmaksuaan nostaneita kassoja oli paljon enemmän. 
Aarnio kuitenkin muistuttaa, että joukossa on hyvin eri asemassa olevia kassoja. Osalla menee paremmin, osalla huonommin. Alan työttömien määrä heijastuu kunkin kassan tilanteeseen ja jäsenmaksun suuruuteen.
Ansiosidonnainen lyhenee
Ansiosidonnainen työttömyysturva on saajalleen selvästi rahakkaampi kuin pelkkä peruspäiväraha eli työmarkkinatuki. Keskimääräinen ansiopäiväraha on 1 400–1 500 euroa kuukaudessa.  Työmarkkinatuen suuruus on ilman korotuksia keskimäärin 703 euroa kuukaudessa. Molemmista eduista peritään verot.
Ansiosidonnaista on tähän asti saanut 500 työttömyyspäivältä eli liki kahden vuoden ajan. [Eduskunta hyväksyi](http://yle.fi/uutiset/3-9296006) kuitenkin tänään ansiosidonnaisen lyhentämisen 400 päivään ja alle kolmen vuoden työhistorialla ansiosidonnaista saa enää 300 päivän ajan. Vähintään 58-vuotiailla työttömillä ansiosidonnaisen kesto säilyy entisellään. Muutokset tulevat voimaan ensi vuoden alussa.
Ansiopäivärahan saaminen edellyttää työssäoloehdon täyttymistä. Se täyttyy lyhimmilllään noin puolessa vuodessa. Työmarkkinatuessa tätä ehtoa ei ole. Työttömyyskassan jäsenmaksu peritään yleensä suoraan palkasta. Työttömyyskassoihin kuuluu noin kaksi miljoonaa suomalaista.
Savolainen ruoka liikkuu verkkokaupasta pääkaupunkiseudun ruokapöytiin
MTK:n osaomistama verkkokauppa aloitti toimintansa elokuussa ja palvelussa on alkutaipaleen ongelmia. Tilallinen kuitenkin kehuu verkkosivujen helppokäyttöisyyttä.
MTK avasi aiemmin tänä vuonna maataloustuotteille ja pienille elintarvikeyrityksille vähittäismyynnin verkkokaupan. Nyt ruokaasuomesta.fi-palvelussa on Pohjois-Savosta noin viisi yritystä.
Jokinotkon karjatila Keiteleellä myy lihaa verkkokaupan kautta. Tilan emäntä Jenni Lemettinen on hyvin tyytyväinen verkkokaupan toimintaan ja sen helppokäyttöisyyteen.
– Muiden ylläpitämä ja markkinoima sivusto vapauttaa meidät hoitamaan tätä itse tilaa. Aion lopettaa omat myyntisivumme kokonaan, kunhan toimitus saadaan kuntoon näiden sivujen kautta, Lemettinen kertoo.
Kuluttajat voivat siis ostaa palvelusta ruokaa suoraan suomalaisilta maatiloilta ja pk-elintarvikeyrityksiltä. Ajatuksena on, että verkkokauppa antaa tuottajille ja yrityksille mahdollisuuden myydä ruokaa päivittäistavarakauppojen ohi ja saada itselleen suuremman osuuden ruoan hinnasta.
Tavara pitää saada liikkeelle
Ruokaa voidaan toimittaa toistaiseksi yrittäjästä riippuen kotiinkuljetuksena, Matkahuollon, Postin tai suoramyyntipaikkojen kautta. Verkkokaupan on kehittänyt start-up yritys LähiPro Oy.
LähiPro Oy:n toimitusjohtaja Eero Kananen kertoo, että logistiikka on tällä hetkellä verkkokaupan suurin haaste.
– Myynti on lähtenyt käyntiin kohtuullisen hyvin, mutta meillä riittää vielä paljon tekemistä. Eniten myydään muun muassa lihaa, myllytuotteita, leivonnaisia ja myös säilykkeitä, Kananen toteaa.
Antti Niskanen Pesolan tilalta Iisalmesta pitää verkkokauppaa hyvänä ratkaisuna, mutta käynnistyminen on yrittäjän näkökulmasta hidasta ja asiakkaat eivät ole vielä löytäneet palvelua kunnolla. 
Meillä riittää vielä paljon tekemistä.
– Meillä on myös sellainen ongelma, että minä en aina tiedä minkä kokoisia pakkauksia täällä syntyy. Jos asiakas tilaa vaikkapa kilon lihaa, niin paketissa saattaa olla liikaa tai liian vähän. Kaipaisiin palveluun sellaista, että voisin laskuttaa vasta jäkikäteen, Niskanen toteaa.
Jenni Lemettinen vahvistaa, että Postin kylmäkuljetuksessa on tällä hetkellä ongelmia, joten kauppa ei käy aivan normaaliin tapaan.
Monien muiden tilojen tavoin Jokinotkon tuotteiden verkkomyynnin suurin asiakaskunta on eteläisessä Suomessa ja pääkaupunkiseudulla.
Lemettisellä on vahva usko verkkokaupan tulevaisuuteen. Hän ennustaa, että tulevana vuonna jopa puolet vähittäismyynnistä voisi tulla uuden verkkokaupan kautta, kunhan toimitusongelmat saadaan ratkaistua.
MTK rahoittaa verkkokauppaa omistamansa Viestilehdet Oy:n kautta, joka puolestaan omistaa LähiPro Oy:stä tällä hetkellä 49 prosenttia.
McLarenilta kaunis muistokirjoitus Hintsalle: "Hänellä oli ratkaiseva rooli Lewisin sisäpiirissä"
McLarenin varikkolääkärinä työskennellyt Aki Hintsa kuoli tiistaina. McLaren julkaisi entiselle työntekijälleen osoitetun muistokirjeen keskiviikkona.
Aki Hintsalla oli merkittävä rooli McLarenin kolmessa edellisessä kuljettajien maailmanmestaruudessa. Urheilulääkäri Hintsa oli tärkeä tukihenkilö sekä Mika Häkkiselle (maailmanmestari 1998, 1999) että Lewis Hamiltonille (2008).
Hintsa kuoli syöpään tiistaina. McLaren julkaisi keskiviikkona kauniin muistokirjoituksen Hintsalle.
Kirjoituksessa kerrattiin Hintsan pitkää uraa McLarenilla ja kehuttiin lääkärin ystävällistä persoonaa. 
\- Tulemme kaipaamme sinua. Tulemme kaipaamaan sinua enemmän kuin näillä sanoilla voimme ilmaista ja enemmän kuin ikinä tiedätkään, kirjoituksessa sanottiin.
Muistokirjoitus korosti myös Hintsan vaikutusta Häkkisen ja Hamiltonin menestykseen.
\- Akilla oli ratkaiseva rooli Lewisin sisäpiirissä. Se oli aina Aki, jonka puoleen Lewis kääntyi stressin iskiessä. 
[Koko muistokirjoituksen voi lukea täältä.](http://www.mclaren.com/formula1/inside-the-mtc/dr-aki-hintsa/)
Antti Häkkänen ja Suna Kymäläinen: Epäkohtiin ei saa turtua, vapaakaupasta puhuttava ymmärrettävästi
Yhdysvaltojen presidentinvaalien jälkimainingeissa kansanedustajat Antti Häkkänen (kok.) ja Suna Kymäläinen (sd.) luottavat Euroopan unioniin.
Antti Häkkänen ja Suna Kymäläinen ottivat kantaa ajankohtaisiin kysymyksiin Ylen Kaakkois-Suomen toimitusten kansanedustajadebatissa keskiviikkona.
Yhdysvaltojen presidentinvaalien tulos yllätti monet suomalaiset. Amerikkalaisten protestimielialan voimakkuutta ei vielä ennen vaaleja Euroopassa nähty ja ymmärretty – tai haluttu ymmärtää. Parhaillaan Euroopassa vieraileva [Barack Obama varoitti juuri puheessaan](http://yle.fi/uutiset/3-9295374) Eurooppaa raa'an nationalismin noususta. 
Mitä Suomen pitäisi Yhdysvaltojen tilanteesta oppia? Kansanedustaja Suna Kymäläisen (sd.) mukaan ainakin se, ettei päättäjien pidä turtua epäkohtiin.
– Tyytymättömyyteen on turruttu eikä olla tartuttu turhautumisen syihin. Se näkyy nyt protestiliikkeinä ja äänestyskäyttäytymisessä, mikä aiheuttaa aikamoisia kustannuksia ja epävarmuutta, sanoo Kymäläinen. 
Sekä Britannian EU-eroa ajavien puheissa kuin Trumpin vaalikampajassa kuultiin voimakasta puhetta, joka perustui osaksi valheisiin.
– Jos jotain pitäisi oppia, niin ainakin se, ettei valheelle ei pidä perustaa vaalikampanjoita, sanoo Suna Kymäläinen.
Monimutkaisista ilmiöistä puhuttava kirkkaasti
Kansanedustaja ja kokoomuksen varapuheenjohtaja Antti Häkkänen listaa yhdysvaltalaisten keskeisiä huolia: globalisaatio, työpaikkojen häviäminen, terrorismi ja rajavalvonta. 
– Yksi keskeinen tekijä oli "Washington is broken"-hokema, jossa sanottiin, että eliitti elää kuplassaan, eikä ymmärrä enää tavallista kansaa. Samansuuntaista keskustelua oli myös Iso-Britanniassa, koettiin että tehdastyöpaikkoja oli hävinnyt ja siirtolaisia tulee Puolasta viemään työpaikkoja.
Häkkäsen mukaan Yhdysvallat ja Iso-Britannia ovat kuitenkin globalisaation suurimpia voittajia, jotka ovat hyötyneet eniten vapaasta kaupankäynnistä, niin turvallisuuden kuin talouden osalta. 
Vapaakauppa on kansanedustajan mielestä lääke myös Suomen talouden kehittymiseen. Tämä on pieni, vientivetoinen maa, jonka elinehto on kaupan esteiden purkaminen, ajattelee Häkkänen.
– Vapaakaupan puolustaminen on hyvin monimutkainen ilmiö, jota poliitikkojen pitäisi kyetä selittämään paljon kirkkaammin, että miksi se on Suomen etu, kertoo Häkkänen muutosehdotuksensa. 
Kansanedustajat luottavat yhä Euroopan unioniin
Presidentiksi valittu Trump on tehnyt selväksi, että hän on niin kutsutun reaalipolitiikan ystävä. Se tarkoittaa, että ratkaisut tehdään vallitsevan turvalliisuuspoliittisen tilanteen mukaan, ei nojaten jaloihin periaatteisiin. Suomessakin on pohdittu, miten selviytyä tulevaisuudessa arvaamattomaksi heittäytyneen Venäjän naapurissa. 
Turvallisuuspolitiikassa niin Suna Kymäläinen kuin Antti Häkkänen nojaisivat nyt vahvasti Euroopan unioniin, vaikkei sillä toistaiseksi omaa puolustusta olekaan. 
– Ei Suomi ole niin yksin ja pieni tässä Euroopan sisällä,  meillä on kuitenkin Euroopan Unioni, joka on suurin rauhan järjestö Euroopan alueella, sanoo Kymäläinen.
Häkkänenkin muistuttaa, että Suomen liittyminen unioniin 1990-luvulla oli ensisijaisesti turvallisuuspoliittinen ratkaisu. Hänen mukaansa olisi Suomen etu, jos Euroopan puolustusta kehitettäisiin jatkossa enemmän EU:n ympärille. Tähän saakka Euroopan turvallisuuspolitiikka on nojannut vahvasti Natoon, jonka jäseniä valtaosa unionin jäsenmaista on.
– Se, että jonkun kurkkudirektiivin tai jonkun muun täysin epäolennaisen asian takia ryhdyttäisiin EU-eroa pohtimaan, olisi täysin kohtuutonta tilanteessa, jossa tiedetään, että EU on meidän vahvin turvallisuuspoliittinen kytkös länteen tällä hetkellä, sanoo kansanedustaja Antti Häkkänen. 
Jopa 18 startin uimaurakka ei huimaa – "Silloin ei kerkeä samalla tavalla jännittää"
Uimari Jenna Laukkanen lähtee motivoituneena viikonlopun lyhyen radan SM-kilpailuihin. Joulukuun MM-kisoihin sotkamolainen pyrkii lähtemään mahdollisimman rennoin mielin.
Sotkamolainen Jenna Laukkanen on ottanut lautaselleen ison palan SM-kisakakkua. Tulevana viikonloppuna 17.–20. marraskuuta lyhyen radan SM-kilpailuissa Vaasassa Swimming Club Vuokatin uimari urakoi parhaimmillaan peräti 18 lähtöä. Hurja määrä startteja edellyttää Laukkaselta pääsemistä jokaisella matkalla aina loppukilpailuun asti.
– No kyllähän se saattaa olla rankkaa, mutta itse tykkään, että on paljon startteja. Silloin ei kerkeä samalla tavalla jännittää ja miettiä seuraava lajia, Laukkanen toteaa tulevan viikonlopun haasteestaan.
Laukkasen valmentajan Toni Piiraisen mukaan asetelmat SM-viikonlopun kynnyksellä ovat hyvät.
– Jenna on pysynyt aika hyvin terveenä ja päässyt harjoittelemaa hyvin alkutalven. Vaasa on hyvä mittari, että missä mennään, Piirainen sanoo. 
Ikinä ei voi tietää miten siellä käy.
Kahdet olympialaiset käynyt sotkamolainen on jo rutinoitunut kilpailija kansainvälisissä altaissa. Silti Laukkanen painottaa motivaatiota löytyvän vielä suomenmestaruuskilpailuihin.
– Mielestäni on aina hienoa lähteä kisaamaan SM-titteleistä. Aina siinä on se oma pieni jännityksensä mukana, että onko noussut uusia nuoria haastajia. Ikinä ei voi tietää miten siellä käy, Laukkanen alleviivaa.
”Pikkuhiljaa otetaan kokoajan kiinni”
Vaasan SM-starttien jälkeen Laukkasella on edessä matka rapakon taakse Kanadaan. Windsorissa uitavat lyhyen radan MM-kilpailut käydään joulukuun 6.–11. päivä.
Maailmanmestaruuskilpailuihin 21-vuotias Laukkanen ei ole asettanut tiukkoja sijoitustavoitteita.
– Sinne olen ottanut myös vähän rankemman lajiohjelman. Uusina arvokisalajeina mukana ovat esimerkiksi 100 ja 200 metriä sekauintia.
– Yritän lähteä näihin kisoihin rennoin mielin, ilman mitään sen kummempia tavoitteita. Toivottavasti pääsen mahdollisimman monta kertaa altaaseen hyppäämään, Laukkanen viittaa mahdollisiin välierä ja finaalipaikkoihin.
Omaa vauhtiaan maailmankärkeen vertailtaessa sotkamolainen on luottavainen. Kehitysaskelia on jälleen otettu.
– Pikkuhiljaa otetaan koko ajan kiinni. Ainakin viime kausi näytti sen, että olemme menneet koko ajan eteenpäin.
Rio jätti pienen harmituksen
Kansainvälisiin kilpailuihin nälkää varmasti löytyy. Laukkasen olympialaiset Riossa sujuivat kaksijakoisissa tunnelmissa. Tuloksena oli kaksi uutta Suomen ennätystä 100 ja 200 metrin rintauinnissa. Nainen tunsi kuitenkin, että kropassa olisi ollut varaa vieläkin parempaan. 
– Ehkä treenit antoivat olettaa vieläkin kovempia aikoja ennen kisoja. Pieni harmitus jäi siinäkin mielessä, että odotti vähän kovempia aikoja itseltään, Laukkanen analysoi kolme kuukautta olympiamatkan jälkeen.
Kymijärven uutta voimalaa juhlistettiin räjäytyksellä: "Seuraava etappi on rakennuslupa" 
Lahdessa räjäyteltiin tänään uuden Kymijärven voimalan rakentamisen kunniaksi. Voimalan on määrä valmistua neljän vuoden päästä.  
Kymijärven uuden puuhaketta polttavan kolmosvoimalan maansiirtotyöt alkoivat keskiviikkona räjäytyksellä, vaikka varsinaista voimalan rakennuslupaa ei ole vielä saatukaan.
Lahti Energian toimitusjohtaja Eero Seesvaara uskoo kuitenkin, että uusi voimala on tulossa.
– Menemme suunnitelmien mukaan ja seuraava etappi on se, että saadaan varsinainen rakennuslupa. Kaiken aikaa tässä käydään myös neuvotteluja päälaitetoimittajien kanssa, Seesvaara toteaa.
Uusi voimala korvaa kivihiiltä polttavan Kymijärvi ykkösen. Uuden voimalan on määrä olla käytössä keväällä 2020 ja se maksaa arviolta 165 miljoonaa euroa.
Energiajätettä hyödyntävä Kymijärvi kakkonen valmistui vain neljä vuotta sitten ja oli kustannuksiltaan samaa luokkaa kuin nyt uusi puuhaketta hyödyntävä voimalahanke.
Arevan ydinreaktoribisneksen myynti etenee – TVO: Sopimatonta käytöstä Olkiluoto 3:n kannalta
Teollisuuden Voima pelkää, etteivät ydinvoimalaliiketoiminnasta luopuvan Arevan lihakset riitä Olkiluoto 3:n viimeistelyyn ja käyttöönottoon.
Ranskalaisen ydinvoimateollisuuden uudelleenjärjestely etenee. Ydinvoimayhtiö Areva ja valtiollinen sähköyhtiö EDF [tiedottivat tänään](http://www.areva.com/EN/news-10873/edf-and-areva-sign-binding-agreements-for-the-sale-of-areva-np-s-activities.html) keskiviikkona allekirjoittaneensa sitovan sopimuksen Arevan ydinvoimaliiketoiminnan myynnistä. 
Sopimuksen mukaan EDF ostaa Arevalta ydinreaktoribisneksen 2,5 miljardilla eurolla. EDF jatkaa ydinreaktorien toimittamista New NP -nimisenä yhtiönä. 
Ranskalaisyhtiöiden yhteisen tiedotteen mukaan Suomeen rakennettava Olkiluoto 3 -projekti resursseineen jää kuitenkin Arevan kontolle. 
Olkiluoto 3:n tilaaja, Teollisuuden Voima, on vakavasti huolissaan siitä, miten jäljelle jäävän tynkä-Arevan osaaminen, rahat ja työvoima riittävät vaativan Olkiluoto 3 -reaktorin viimeistelyyn ja käyttöönottoon. 
– Tämä ei ole sopivaa käytöstä ydinvoimateknologian myyjältä, sanoi TVO:n yhteiskuntasuhteista vastaava johtaja Anna Lehtiranta uutistoimisto AFP:lle sähköpostitse. 
Arevan [ydinvoimaosaajat tarvitaan Eurajoella](http://yle.fi/uutiset/3-9197917), sillä Olkiluoto 3 on maailman ensimmäinen EPR-reaktori. Sen tuntevat läpikotaisin vain Arevan ydinvoimainsinöörit.
Liki kymmenen vuotta myöhässä oleva reaktorihanke on viimein pääsemässä loppusuoralle. Sähköntuotannon on määrä alkaa vuoden 2018 lopulla. Alkuperäinen tavoite oli vuosi 2009.
Olkiluoto 3:n tilaaja TVO ja laitostoimittaja Areva-Siemens ovat kiistelleet jo vuosia siitä, kuka maksaa viivästymisen kulut. Välimiesoikeus antoi hiljattain [osapäätöksen](http://yle.fi/uutiset/3-9284016), joka oli suotuisa TVO:n kannalta. TVO on myös nostanut Arevaa vastaan [kanteen](http://yle.fi/uutiset/3-9196493) Ranskassa.
"Voiko asiantuntijatyö olla liukuhihnatyötä" – työttömien haastattelutahti hirvittää Lapissa
Lapissa työttömien määräaikaishaastatteluja pitää tehdä reilut 60 000, mikä haastaa muutenkin vähillä resursseilla toimivan TE-toimiston henkilökunnan.
Lapin työ- ja elinkeinotoimistossa tuskaillaan, kuinka henkilökunta selviytyy työttömien määräaikaishaastatteluista ensi vuonna. Hallitus on päättänyt, että vuoden alusta alkaen työttömät haastatellaan kolmen kuukauden välein. 
Työttömien haastattelut eivät ole mikään uusi asia. Niitä on TE-toimistoissa tehty tähänkin asti. Tiukkojen resurssien vuoksi kaikkia vaadittuja haastatteluita ei ole kuitenkaan kyetty tekemään, vaikka tahti on ollut huomattavasti löysempi kuin tulevana vuotena.
Tulevaisuudessa haastatteluiden tahdin pitäisi olla tiivis ja joka päivä tulisi tehdä kuudesta seitsemään haastattelua. 
On vähän sellainen tunne kuin pitäisi nuoralla kävellä.
– Voiko asiantuntijatyö olla liukuhihnatyötä, mielestäni ei voi. Jokainen asiakas pitäisi kuitenkin kohdata omana yksilönään, huomioida se hänen aikaisempi koulutus, työhistoria ja asuinpaikka, sanoo Lapin TE-toimiston palvelujohtaja Tero Hyttinen. 
Suurin osa etänä
Haastatteluista noin 20 prosenttia arvioidaan tehtävän kasvokkain, loput tehdään kuvallisten etäpuhelinyhteyksien välityksellä. Tästä huolimatta määräaikaishaastattelut haukkaavat ison osan henkilökunnan ajasta ja huolena on, miten asiakkaiden palvelupyyntöihin ennätetään vastata.
– Siihen pitäisi pystyä vastaaman viikon kuluessa. On vähän sellainen tunne kuin pitäisi nuoralla kävellä, tasapainoilla näiden eri vaatimusten välillä, mutta turvaverkko olisi otettu alta pois, Hyttinen kuvaa.
Lapissa työvoimavirkailijoita on 14 paikkakunnalla. Yhden kunnan sisällä etäisyydet voivat olla jopa 150 kilometriä.
Lapissa lisää auttavia käsipareja odotetaan Työ- ja elinkeinoministeriöltä, joka valmistelee parhaillaan 17 miljoonan euron jakoa työvoimapalveluihin.
– 10-15 haarukkaan pitäisi saada, että jollakin kohtuudella selvittäisiin. Pahin skenaario on se, että teetätetään kovasti työtä, josta välttämättä ei ole hyötyä. Kuitenkin meidän työmarkkinoilla suurin ongelma on varmastikin se, että työtä halukkaisiin tekijöihin nähden on suhteessa liian vähän, Hyttinen kiteyttää.
Israelilainen puolijohdeyhtiö Altair perustaa tytäryhtiön ja palkkaa parikymmentä insinööriä Ouluun
Sonyn omistama israelilainen puolijohdeyhtiö on aloittanut työntekijöiden rekrytoinnin. 
Israelilainen Altair Semiconductor- yritys on avaamassa tuotekehitysyksikön Ouluun. 
Altair perustaa Suomeen tytäryhtiön, joka rekrytoi parhaillaan työntekijöitä Ouluun. 
Altairin Suomen johtaja Markku Hiltunen kertoo, että tyovoiman hankkiminen on jo aloitettu, vaikka tytäryhtiön perustaminen on vaiheessa.
– Aluksi palkataan noin 20 insinööriä. Altair etsii myös parhaillaan tiloja toiminnoilleen ja suunnittelee avaavansa tuotantoyksikön alkuvuodesta 2017, kertoo Hiltunen.
Yhtiö keskittyy 5G-teknologiaan sekä esineiden internetin kehitystyöhön. 
Israelilainen Altair on 11 vuotta vanha yritys, joka myytiin vuodenvaihteessa Sonylle. 
Miten herrasmies Suomen Ähtäristä päätyi glamourin täyttämään F1-maailmaan? Kuuntele Aki Hintsan tarina
Tiistaina kuollut lääkäri Aki Hintsa kävi vuoden 2015 maaliskuussa Yle Puheen iltapäivässä Jere Pehkosen haastattelussa. 
Miten herrasmies Suomen Ähtäristä kulkeutui Afrikan vuosien kautta glamourin täyttämään ja palaneen kumin katkuiseen F1-maailmaan? Kyse ei ole soturista formula-auton ratin takana, vaan lääkäri Aki Hintsasta joka tekee näistä sotureista voittajia.
Tiistaina kuollut urheilulääkäri Aki Hintsa oli merkittävä henkilä F1-maailmassa. Vuoden 2015 maaliskuussa hän kävi Yle Puheen iltapäivässä Jere Pehkosen haastattelussa. Haastattelu on julkaistu 5.3.2015.
Marjo Niemi: Junttien kuningas 
Oletteko huomanneet, että junteilla menee kovaa? Junttius on saavuttamassa maailmanherruuden, kuningaskin on vasta kruunattu. En tarkoita juntilla maalaista, sillä juntteja on aina tavattu kaikkialla. Junttius on syvässä istuva asenne maailmaa ja muita ihmisiä kohtaan.
In God we trust, hän sanoo. Se on rehellistä puhetta, sillä junttikuningas ei pyydä luottamaan itseensä, vaan Jumalaan.
Juntti sanoo viihtyvänsä rehellisyyden ratsailla. Hän se sanoo asiat justiinsa niin kuin ajattelee, häpeää vailla. Jos hän sanoo ettei ilmastonmuutosta ole, hän toimii kuninkaana niin kuin ilmastonmuutosta ei olisi. Vaikka kuninkaan oman maan ilmailu- ja avaruushallintovirasto on pystynyt viemään mönkijän Marsiin, tekemänsä ilmastonmuutosraportin vieminen juntin tajuntaan ei ole onnistunut.
Juntti ei valitettavasti koskaan muutu, hän on sinut itsensä kanssa, oli maailma hänestä mitä mieltä tahansa. Hänellä on siihen varaa. Tunne hänet kerran, tunnet hänet aina. Korkeintaan junttius hänessä paksuuntuu.
Juntti pystyy hyvin elämään itsensä kanssa, sillä hän uskoo olevansa oikeassa, vaikka kaikki maailmassa sotisi varmuutta vastaan. Koska hän vain tietää, koska niin on hyvä. Ja koska hänen totuutensa sopivat hänen motiiveihinsa. Juntti on itsevarma laji monimutkaisessa maailmassa. Toinen epäilisi lakkaamatta myös itseään, mutta juntti, oli hän sitten älykäs tai tyhmä, ei epäilyksistä kärsi. Hänen voisi sanoa todella osaavan nauttia. Jos hän joskus kärsii, se on aina toisten vika.
Juntin mielestä mikä tahansa on hyvä juttu, jos sen sanoo tarpeeksi kovaan ääneen.
Juntti ei kuuntele vaan puhuu. Mikään vieras ei häntä tavoita, hän on jo valmis ja perillä kuin vain perillä olla voi. Kunnianhimoinenkaan juntti ei ole koskaan tajunnut mikä juttu siinä muka on, että bändi pitäisi perustaa itseä parempien kanssa. Juntti perustaa bändin toisten junttien kanssa, jotka ovat samaa mieltä, joiden seurassa hän itse loistaa tai jossa hänen ihailemansa juntti on johtajana.
Tässä yhteisössä junttius vahvistuu ja kehittyy, ei ihminen. Siitä on apua tilanteissa, joissa on ei-juntteja. Hänellä on joka tilanteeseen sopimattomia, seuran hiljentäviä mottoja, lausahduksia tai vitsejä taskussaan tällaisia hetkiä varten. Hän on harjoitellut näitä lauseita päivittäin omiensa parissa, ja ne tulevat hänen suustaan varmasti ja kovaa.
Nimittäin juntin mielestä mikä tahansa on hyvä juttu, jos sen sanoo tarpeeksi kovaan ääneen.
Ja kun sen sanoo tarpeeksi monta kertaa, se muuttuu itsekseen totuudeksi. Hän tulkitsee kiusaantuneen hilljaisuuden kuulijoiden hartaaksi toiveeksi: että juntti puhuisi itsestään ja ajatuksistaan lisää.
Juntin ovela keino tehdä itsestään keskustelun napa on vetää keskustelun taso niin matalalle, ettei suurin osa sinne kehtaa kaatua.
Tuntemattomalle juntti puhuu paljon ja mielellään, tuntemattomalla kun on juntin mielestä itsestäänselvästi samat arvot, niin kauan kuin ei ole. Ja puhumalla niin paljon, ettei toinen suunvuoroa saa, jää juntille tämä oma varmuutensa samankaltaisuudesta.
Tasa-arvo on hänelle sitä, että hän haukkuu naiselle muita naisia, maahanmuuttajalle muita maahanmuuttajia ja työttömälle, tai työttömänä, muita työttömiä. Mikäli juntti on nainen, piirteisiin kuuluu myös se, että hän haukkuu miehelle muita naisia. Juntin arvostama terve maalaisjärki hänessä puhuu isien suulla, olivatpa isit sitten millaisia tahansa.
Solidaarisuus on selvästi aivan erityinen piirre ihmisessä.
Muutaman oluen jälkeen juntti on parempi kuin kaikki muut, paitsi yhdestä kahteen miespuolista, hänessä syviä tunteita herättävää suurmiestä, joiden piirteitä ja toimia hän joka kerta tällaisissa tilanteissa liikuttuneena kertaa.
Junttius ja valta eivät sovi yhteen, mutta koska juntit ovat kovin varmoja itsestään, on siitä kautta aikain ollut apua valtaan pääsyssä. Samoin kuin siitä, että juntit ryhmäytyvät vain kaltaistensa kanssa.
Solidaarisuus on selvästi aivan erityinen piirre ihmisessä. Se vaatii aivan erityiset olosuhteet kehittyäkseen sille asteelle, että se koskettaa oman ryhmän ulkopuolistakin ihmiskuntaa. Tällaisista olosuhteista juntti ei tiedä mitään. Ja mitä hän ei tiedä, se on turhaa.
Elämä on vaikeata. Maailma on vaikea. Politiikka on vaikeata. Rakkaus on vaikeata. Kehitys on vaikeata. Juntti on helppo. Hän on varma. Hän ei edes yritä ymmärtää monimutkaista, kyseenalaistaa maailmannäköään. Hän ei vaadi ihmistä kehittymään, vaan kutsuu heidät iloitsemaan tyhmyydestä yhdessä, kaikkia muita vastaan, kunnes ilmastonmuutos heidät erottaa.
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti. __
Kodinkonekorjaaja ei ostaisi alle 500 euron pyykkikonetta: "Semmoista yhtälöä ei ole, että kone olisi halpa ja kestävä"
Kodinkonehuollon ammattilaisten mukaan laatulaitteesta hyötyvät asiakas ja ympäristö. Huoltoliikkeet odottavat innolla uusia EU-toimia, jotta koneiden korjattavuus paranee.
Yle on tänään kertonut, että EU suunnittelee [standardihanketta](http://yle.fi/uutiset/3-9289303), jonka avulla kodinkoneista tehdään nykyistä ekologisempia, pitkäikäisempiä ja paremmin korjattavia. Myös materiaalien kierrätettävyyteen aiotaan kiinnittää lisää huomiota.
Pääkaupunkiseudulla toimiville kodinkoneita korjaaville liikkeille, kuten Huoltoliike Berghällille ja Espoon Kodinkonehuollolle tämä on iloinen uutinen, vaikka hanke todennäköisesti nostaa koneiden hintoja.
– Semmoista yhtälöä ei ole, että kone olisi halpa ja kestävä. Kun laitteista tehtäisiin laadukkaita, niitä myös korjattaisiin helpommin, kun ne joskus tulevaisuudessa menevät rikki, sanoo Huoltoliike Berghällin omistaja Matti Vähämäki.
– On hyvä, että EU tulee mukaan talkoisiin ja lisää painetta kestävään kehitykseen laitevalmistajille sekä muille alan toimijoille. Suomessa asian eteen ei ole kauheasti vielä tehty, toteaa Espoon Kodinkonehuollon myyntipäällikkö Niko Nieminen.
Valtaosa vioista voidaan korjata
Huoltoliike Berghällin toimitusjohtaja Matti Vähämäki tekee myös itse paljon kenttätyötä ja korjaa koneita. Hänen mukaansa 80–90 prosenttia asiakkaiden laitteista saadaan kuntoon kohtuuhintaan. Epävarmoissa tilanteissa urakkaan ei kuitenkaan kannata ryhtyä.
– Kun vika on epäselvä ja on ollut esimerkiksi vesivuoto, koneessa on voinut mennä useita osia rikki. Silloin on hankala tietää, mitkä osat pitäisi vaihtaa ja korjaus voi käydä niin kalliiksi, että se ei kannata, linjaa Vähämäki.
– Jos on vaikka kymmenen vuotta vanha astianpesukone, jonka pohjakaivon vesiletkut ovat haurastuneet, siinä vaiheessa kannattaa jo suositella laitteen vaihtamista, Niko Nieminen tuumaa.
Kertakäyttökulttuuri on yleistynyt
Sekä Huoltoliike Berghällillä että Espoon kodinkonehuollolla on riittänyt ainakin toistaiseksi hyvin asiakkaita, vaikka kodinkoneiden kertakäyttökulttuuri on yleistynyt halpamallien puskiessa markkinoille. Suuret jälleenmyyntiliikkeet mainostavat viikonloppuisin parin sadan euron pyykkikoneita, että ihmiset saadaan liikkeelle myymälöihin.
– Ei niin halvasta koneesta jää kunnon katetta, mutta siinä on kyse markkinaosuuksien valtaamisesta, Vähämäki sanoo.
Vähämäki ei itse ostaisi alle viiden sadan euron pyykkikonetta. Niemisen mukaan halpakone voi kuitenkin palvella hyvin pientä, 1–2 ihmisen taloutta, joka ei käytä konetta päivittäin. 
Suomessa päätyy romutettavaksi kodinkoneita, joista saisi vielä käyttökelpoisia.
Halpakoneet työllistävät kyllä kodinkonekorjaajia, jos ne vioittuvat takuuajan puitteissa, mutta harvemmin enää sen jälkeen.
– Jos kone hajoaa pian takuuajan päätyttyä, se on asiakkaalle niin suuri pettymys, että hän tuskin haluaa korjata sitä enää vaan valitsee seuraavalla kerralla vähän kalliimman ja paremman koneen, Nieminen arvelee.
– Kyllä parin sadan euron kone on korjattavissa. Se on kuitenkin eri asia, että kannattaako se rahallisesti, kun Suomessa työn kustannukset eivät ole halvimmasta päästä, Vähämäki sanoo.
Korjauskelpoista tavaraa päätyy romutettavaksi
Nieminen kuvaa yhtä huoltoliikkeille pulmallista tilannetta. Kun asiakas menee kodinkoneliikkeeseen ja kertoo, että kone on hajonnut, myyjä mieluummin suosittelee asiakkaalle uuden laitteen hankkimista kuin vanhan korjaamista.
– Se on tietysti ihan ymmärrettävää, koska jälleenmyyjille oma bisnes on etusijalla. Valitettavasti Suomessa päätyy romutettavaksi ja kierrätettäväksi paljon kodinkoneita, joista saisi vielä käyttökelpoisia korjaamalla.
Vähämäen mukaan ekologisuus on kuitenkin nostanut päätään aivan viime vuosina.
– Halpakoneet ovat 2000-luvun ilmiö ja niitä on myös heivattu helposti pois, mutta nyt 2010-luvulla ihmiset ajattelevat enemmän myös ekologisuutta ja laatua. Jos koneen alkuperäinen arvo on ollut hyvä, se myös halutaan mieluummin korjata.
Energiatehokas kone vaatii huoltoa
Vähämäen mielestä koneet rakennettiin vielä 90-luvulla kestävämmiksi kuin nykyään, sillä hyvää tarkoittavat energiasäädökset ovat tehneet hallaa koneiden toiminnalle.
– Jotta sähkönkulutusta saadaan laskettua, koneet käyttävät vähemmän vettä. Silloin niissä menee paikat tukkoon ja sensoreihin tulee semmoinen pinta, että ne eivät enää tunnista veden likaisuutta, kun niihin kertyy rasvaa ja zeoliittiä.
Vielä 90-luvulla valmistettiin mekaanisia pesukoneita, mutta nykyään ne toimivat elektroniikka- tai anturiohjauksella.
– En sanoisi, että nykyajan koneet ovat huonolaatuisempia, mutta ne vaativat enemmän huolenpitoa. Laitteen täytyy pysyä puhtaana, että se toimii, Nieminen sanoo.
Kotivakuutusta kannattaa hyödyntää
Niemisen mukaan monet asiakkaat eivät muista, että he voivat hyödyntää kotivakuutusta koneiden korjauskuluissa.
– Jos laite on maksanut enemmän kuin pari sataa euroa, vakuutusyhtiö todennäköisesti osallistuu sen korjaukseen, eikä välttämättä hyvitä uutta laitetta tilalle.
Aiempaa kestävämmät ja ekologisemmat kodinkoneet ilmestyvät kauppoihin aikaisintaan viiden vuoden kuluttua EU:n uuden standardihankkeen myötä.
Suomen suurin musiikkielokuvafestivaali käynnistyi – leffafriikki jakaa tärppinsä (video)
Musiikkielokuvafestivaali Rokumentti Joensuussa marssittaa liki 50 elokuvaa kankaalle. Leffaharrastaja Hanna Laaksonen kertoo, mitä menee katsomaan. 
Paljon elokuvateatterissa istuva joensuulainen Hanna Laaksonen on innoissaan viisipäiväisestä Rokumentista. 
Eniten Hanna odottaa Rama Raun elokuvaa [League of Exotique Dancers ](https://www.youtube.com/watch?v=88AHtkHqcig)(2016). 
– Moni ystäväni kehuu burleski-leffan olevan tosi hyvä. Ihan poikkeuksellinen hyvän mielen elokuva, joka kertoo vanhan ajan burleskitähdistä, jotka edelleen pääsevät lavalle silloin tällöin.
Elokuvaharrastaja valitsi tänä vuonna mahdollisimman erilaisia rainoja katsottavakseen. 
– Joinakin vuosina Rokumentissa on käynyt niin, että olen vahingossa valinnut pelkkiä maailmantuskaelokuvia. Se oli aika rankkaa, naurahtaa Hanna.
Suomen suurimmalla musiikkielokuvafestivaalilla Joensuussa nähdään liki viisikymmentä elokuvaa. Yleisöä [Rokumenttiin](http://rokumentti.com/2016/) odotetaan oheistapahtumineen noin kuuttatuhatta.
Hintsalla suuri vaikutus Räikkösen mestaruuteen: "Aina kun Kimi tarvitsi apua, hän oli Akiin yhteydessä"
Toni Vilanderin mukaan Kimi Räikkönen ja tiistaina kuollut Aki Hintsa olivat todella läheisiä.
Formulamaailma kohtasi suru-uutisen, kun kauan syöpää sairastanut urheilulääkäri Aki Hintsa kuoli tiistaina. Hintsa teki uransa aikana läheistä yhteistyötä monen F1-kuljettajan, kuten Mika Häkkisen, Sebastian Vettelin ja Kimi Räikkösen, kanssa.
Räikkönen ja Hintsa tutustuivat, kun Räikkönen siirtyi nuorena kuljettajana Sauberilta McLarenille. Samoihin aikoihin 2000-luvun alussa tutustui myös moottoriurheilija Toni Vilander, joka on Räikkösen hyvä ystävä.
\- Kyllähän Kimi ja Aki olivat todella läheisiä. Aina, kun Kimi tarvitsi apua, hän oli Akiin yhteydessä, Vilander kertoi Yle Urheilulle.
Hintsa tarjosi Räikköselle sekä henkistä tukea että lääketieteellistä apua.
\- Jos Aki ei ollut niitä lääketieteellisiä operaatioita tekemässä, niin hän oli ainakin konsultoimassa sitä hommaa, Vilander sanoi.
"Kun ihminen on tyytyväinen, kaikki sujuu paremmin"
Hintsalla oli suuri vaikutus, kun Räikkönen voitti mestaruuden Ferrarilla vuonna 2007. Hintsa oli aikaisemmin neuvonut McLarenin tallipäällikköä Ron Dennisiä antamaan erikoisesta persoonastaan tunnetun Räikkösen olla oma itsensä. Samaa neuvoa päätettiin noudattaa Ferrarilla.
\- Akin metodi oli, että kun urheilija on hyvässä kunnossa ja kaikki osa-alueet elämässä ovat kunnossa, silloin saadaan paras suorituskyky kaverista irti. Tämä Akin malli toimii myös yritysmaailmassa ja oikeastaan jokaiselle meistä. Kun ihminen on tyytyväinen, kaikki sujuu paremmin, Vilander sanoi.
\- Ei Akin pointti ollut Kimi, vaan nostaa näitä asioita esille. Kyllä se on Akin oma ideologia ja Kimi on yksi muiden kuljettajien joukossa.
Vaikka Hintsa menehtyi pitkäaikaiseen sairauteen tiistaina, hänen perintönsä elää formula ykkösten MM-sarjassa vielä pitkään.
\- Suurin piirtein puolella F1-kuljettajista on Akilla töissä olleet kuntovalmentajat. Kyllähän ne Akin metodit ovat aika vahvasti F1-kuljettajien ympärillä.
Napapiirillä seikkaillaan koko talvi rakennuskoneiden keskellä
Napapiirille joulupukkia katsomaan tulevat matkailijat joutuvat taiteilemaan rakennuskoneiden ja kohteiden keskellä myös tulevana talvena.
Napapiirillä Joulupukin Pajakylässä rakennetaan uusia majoitus ja ravintolakohteita kiivaaseen tahtiin. Lisääntyvään matkailuvirtaan pyritään vastaamaan uusilla palveluilla.
Kiireisimpinä sesonkipäivinä Napapiirillä voi olla useita tuhansia joulumatkailijoita samaan aikaan. Ruuhka asettaa turvalliselle liikkumiselle omat vaatimuksensa varsiinkin jos rakennuskoneet ovat liikkeellä samaan aikaan. 
Huolimatta siitä, että kiireisimmät päivät sijoittuvat viikonlopuille joutuvat matkailijat väistämättä arkisin puikkelehtimaan rakennuskoneiden seassa. Napapiirin alueen asemakaava on parhaillaan työn alla. 
– Kaava valmistuu tuossa ensi vuonna ja tarvitaan vielä nelostien osalta tiesuunnitelmia siihen, että lopullisia tiejärjestelyjä saadaan toteutettua. Nyt mennään tämä vuosi ainakin ja ehkä seuraavakin erilaisilla väliaikaisjärjestelyillä, kertoo Rovaniemen kaupungin teknisen osaston suunnittelupäällikkö Aku Raappana.
– Tilannetta pyritään helpottamaan sillä, että liikenne ohjataan talven aikana Joulupukin Pajakylän pohjoispuolella oleville pysäköintialueille. Sinne tehdään myös lisää pysäköintipaikkoja, lisää Aku Raappana.
Raappanan mukaan tiesuunnitelmiin päästään vasta sen jälkeen kun kaava on saatu vahvistettua ja suurimmat rakennustyöt valmiiksi.
Seitsemän irtisanotaan MTV:n uutisista
MTV3:lle uutisia tuottava Mediahub vähentää verkkoon tehtävien juttujen määrää ja supistaa huomattavasti arkistopalveluja.
MTV3:lle uutisia tuottavan Mediahub Helsingin yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Neuvottelujen lopputuloksena työntekijöiden määrä vähenee yhdeksällä. Heistä seitsemän irtisanotaan ja kahden työsuhde päättyy eläkejärjestelyin. 
Lisäksi koko Mediahubin henkilöstö lomautetaan 14 päiväksi ensi vuonna.
Mediahub vähentää verkkoon tehtävien juttujen määrää ja supistaa huomattavasti arkistopalveluja.
Mediahubista on puolentoista vuoden aikana vähennetty 54 työntekijää, Suomen journalistiliittoa edustavan MTV:n ohjelmatyöntekijät MOT ry:n luottamusmies Kari Pyrhönen kirjoittaa tiedotteessaan. 
Tietoisku piirsi uhkakuvan 2000-luvun miehistä
Vuonna 1986 esitetty tietoiskukampanja kantoi huolta siitä, millaisia 2000-luvun suomalaiset miehet tulisivat olemaan. Miten kävisi elämänsä liukuhihnalle urautuneelle miehelle ja hänen pojalleen?
Miehen elämänkaaresta piirtyy tietoiskuissa karu kuva. "Elämä asettaa meille miehille alusta asti ankarat haasteet." Rajussa kuvakielessä on nähtävissä viitteitä aikakauden paineistettuun ilmapiiriin: elettiin 1980-luvun taloudellista nousukautta.
Vaatimuksista huolimatta myös miehen oli kampanjan mukaan hyvä muistaa, että "elämän liukuhihnalle astuessaan sitä useimmiten itse voi päättää omasta elämästään, valita suunnan ja määrätä vauhdin." Itse sai päättää myös siitä, missä seurassa matkaansa jatkoi.
Miesten on pärjättävä, periksi ei saa antaa.
Tärkeä miehen malli saatiin tietenkin isältä. Jos isä oli taipuvainen vaikkapa hurjastelemaan autolla, oliko lapselta aikanaan lupa odottaa viisaampaa liikennekäyttäytymistä?
Sanovat, että tulee isäänsä, samat eleet ja tavatkin.
Kampanjan valistus pureutui pohtimaan vain miehen mallia. Isän tai äidin vaikutuksista tyttärensä esikuvina ei laadittu vastaavanlaisia tietoiskuja.
[Muistatko myös nämä tietoiskut?](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&q=tietoisku)
Saamelaisopetuksen tilanne saamelaisalueen kouluissa on parantunut, mutta opettajat joutuvat edelleen ponnistelemaan
Yksittäiset opettajat joutuvat käyttämään kaiiki voimansa opetuksen järjestämiseen, vaikka saisivat tukea koululta ja kunnalta. Hetan koulun opettajat ja oppilaat kertovat, että saamelaiskulttuurin näkyvyys koulussa on lisääntynyt vähitellen, mutta parantamisen varaa on edelleen.
Heahtá skuvlaviesus ii sámevuohta oidno olggosguvlui, muhto vuhttogo dat oahpahusas ja skuvlla vuoiŋŋas? Heahtá ovttastuvvon vuođđoskuvlla sámegiela ja -duoji oahpaheaddji Maarit Magga oaivvilda, ahte sin skuvllas kultuvra oidno eanet go ovdal.
Hetan koulun koulurakennuksessa ei saamelaisuus näy.Hetan koulurakennuksesta ei näy saamelaisuus ulospäin, mutta näkyykö sen vaikutus opetuksessa ja ilmapiirissä?
– Minun mielestäni saamelaisuus on lisääntynyt vuosi vuodelta. Meillä on hyvät mahdollisuudet edistää kulttuurillista puolta kielen opetuksen ohella, sanoo opettaja Maarit Magga. Hän opettaa mm. käsityötä ja äidinkieltä.
Saamelaisuus tuntuu käsityötunneilla ja saamenkielisillä tunneilla
Magga hálida čiekŋudit oahppiid dieđuid sámekultuvrra iešguđet osiin, degomat gákteárbevierus. Guosselogaldalli lea boahtan muitalit Oarje-Eanodaga gákteárbevierus čihččet luohkkálaččaide. Dasto sii ieža plánejit ja gorrot sámedesignbiktasa.
Čihččet luohkálaš oahppiguovttos Ibbá Lauhamaa ja Maren Elle Mäkitalo mielas skuvllas lea buorre vuoigŋa ja sámevuohtage masá doarvái
Magga haluaa syventää oppitunneilla tietoutta saamelaiskulttuurin eri osa-alueita, kuten saamenpukuperinteestä. Seitsemännen luokan käsityötunnille on tullut vieras kertomaan Länsi-Enontekiön saamenpukuperinteestä. Sen jälkeen oppilaat itse suunnittelevat ja ompelevat saamedesignvaatteen.
– Saamelaisuus tulee esille juuri näillä käsityötunneilla ja kun meillä on opetusta saameksi, sanoo Ibbá Lauhamaa.
– Kyllähän sitä on tarpeeksi, mutta olisihan se mukavaa, jos olisi vielä enemmän sellaista, missä saamelaisuus tulee esille, jatkaa Maren Elle Mäkitalo.
Opettaja toivoisi opetuksen tueksi elävää kieliympäristöä
Rauna Rahko-Ravantti äskettäin ilmestyneen väitöstutkimuksen mukaan saamelaisopetus jää paljolti yksittäisten opettajien harteille. Hetan koulun apulaisrehtori kertoo kunnan ja koulun tukevan saamelaisopettajia. Sen vahvistaa myös opettaja Berit-Ellen Juuso. Hän toivoisi kouluun elävää saamen kielen ympäristöä.
– Ei voi lähteä mihinkään kaemmas, kun on vain tietty aika käytettävissä. Jos on vain tunti aikaa, niin ei siinä ajassa ehdi kovin kauas. Jos haluaisimme mennä poroerotukseen tai jonkun käsityöntekijän luo, niin sellaista ei ole helppo järjestää, kertoo Juuso.
Kulttuurin tuominen opetukseen on paljon opettajasta kiinni – "Vaatii paljon aikaa ja energiaa"
Sámeguovllu gielddain ja skuvllain muitalit, ahte sámeoahpahusa ordnema hehtte  ovdamearkka dihtii resursavátnivuohta, iige buot gielddain leat sierra oahppoplána. Skuvlabiras lea ain jo stuorát skuvllain eanaš suomagielat. Vaikke dilli lea moattelot jagis ovdánan ja doarjjage lea, de 
oahpaheaddji šaddá ainge geavahit olu iežas friijja áiggi oahpahusa ordnemii ja sámevuođa ovdan buktimii.
Saamelaisalueen kuntien ja koulujen viranomaiset kertovat, että saamelaisopetuksen järjestämistä haittaa esimerkiksi resurssien vähyys. Kaikilla kunnilla ole erillistä opetussuunnitelmaa. Myös kouluympäristö on ainakin suuremmissa kouluissa enimmäkseen suomenkielinen.
Vaikka tilanne on parinkymmenen vuoden aikana parantunut ja tukeakin on, niin opettaja joutuu yhä käyttämään paljon vapaa-aikaansa ja voimiaan saadakseen saamelaisuuden sisällytettyä opetukseen.
– Enontekiöllä on niin vähän saamelaisia muutenkin, että on paljon opettajasta kiinni, miten hän tuo saamelaisuuden esiin. Sen eteen on ponnisteltava. Työ ei ole helppoa ja se vie paljon aikaa ja energiaa, sanoo Magga.
Marja Hintikka: Älä tuijota, lapseni on erityinen!
__“Muista opettaa lapsellesi saksien käyttöä ennen nelivuotisneuvolaa!”__ totesi tuttavani ja minä nyökyttelin tietäväisenä, vaikken ollut edes hommannut lapselle omia saksia. Ihan siksi, että hänen perässään sellaiset olisi hankittava myös innokkaalle yksivuotiaalle, joka haluaa apinoida kaikkea, mitä isoveikkakin tekee. Olin siis siirtänyt saksien hankkimista, mutta ajatus neuvolantädin punaisista muistiinpanoista ja minun kasvatuksellisten laiminlyöntieni julkisesta ruotimisesta sai suorittajaäidin kipittämään suoraan askartelukaupan tiskille.
Älytöntä, sanot. No niin onkin.
Meistä vanhemmista on tullut ihmeellisiä kasvukäyrien kyttääjiä ja jokaisesta poikkeamasta ahdistujia. Kun tietoa on saatavilla määrättömästi, sitä imetään kuin pesusienet. Jokainen erhe käyrillä kuumottaa - oli kyse sitten pituuskasvusta tai R-kirjaimen oppimisesta. Hallinnan tunne on saatava keinolla millä hyvänsä, vaikka tosiasiassa mitään aitoa ongelmaa ei olisikaan.
Vaan mitäpä sitten, jos onkin syytä huolestua? Jäävätkö oikeasti apua tarvitsevat lapset ja heidän perheensä meidän ammattihuolestujien jalkoihin?
Lapset eivät ole muuttuneet sen erityisemmiksi, mutta heihin suhtautuminen on.
Parinkymmenen viime vuoden aikana erityisoppilaiden määrä on lähes kolminkertaistunut Suomessa. Erityispedagogiikan professori **Timo Saloviita** [onkin sanonut](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/professori-timo-saloviita-siirto-erityisopetukseen-on-lapsen-syrjimista/), että Suomella on erityisluokkasiirtojen maailmanennätys. Onko tämä sitten hyvä asia?
Professori Saloviidan mukaan ei: oikeasti lapset eivät ole muuttuneet sen erityisemmiksi, mutta heihin suhtautuminen on muuttunut ja yhä useammat vain luokitellaan poikkeaviksi. Toiset asiantuntijat, kuten OAJ:n puheenjohtaja **Olli Luukkainen**, taas uskovat, että erityislasten määrä ja ongelmien vaikeusaste ovat aidosti kasvaneet.
Miten on - onko meillä yhä enemmän erityislapsia vai onko kyse ylidiagnosoinnista? Shoppailevatko vanhemmat diagnooseja hankalille lapsilleen saadakseen helpotusta huoliinsa lasten kehityksestä? Esimerkiksi **Jari Sinkkonen** on puhunut paljon siitä, että diagnoosi on vanhemmille usein synninpäästö: ei tarvitse enää itse kasvattaa, koska lapsi on “erityinen”. Hänen mukaansa [diagnoosit vain salpaavat kasvattajan ajattelua](http://www.kotitalouslehti.fi/artikkelit/mitalapsi/).
Onko erityislapsen status lapselle ja perheelle elinikäinen leima vai helpotus?
Mutta mistä sitten tietää, että oma lapsi ei ole vain huonosti kasvatettu tai vaativa temperamentiltaan, vaan hänellä ei tosiaan ole kaikki kunnossa? Ja onko erityislapsen status lapselle ja perheelle elinikäinen leima vai helpotus?
Elämä erityislapsen kanssa on monin verroin vaativampaa kuin niin sanotun “normaalin” lapsen kanssa. Ennen diagnoosia erityislapsen vanhemmalla on jatkuvasti riittämätön olo. Päiväkodista saattaa tulla kielteistä palautetta levottomuudesta, epäsosiaalisuudesta, itkuisuudesta tai muusta poikkeavasta. Lapseen eivät tunnu tepsivän mitkään kasvatuskeinot, ja arki on yhtä taistelua. Kun silloin saa lapsen käytökselle selityksen - oli se sitten ADHD, autismi, erityisherkkyys tai mikä tahansa - voi vanhemmasta tuntua helpottavalta: vika ei ollutkaan minussa.
Tärkeä kysymys on, mitä tapahtuu asiantuntija-arvion jälkeen: opetteleeko vanhempi toimimaan diagnoosin kanssa vai meneekö hän entistä enemmän solmuun kasvatustehtävän edessä. Joskus vanhemmat haluavat lapselleen diagnoosin, joskus eivät missään tapauksessa.
Jos aina selittää kaikille lapsen olevan erityinen, leimaako se lasta?
Paitsi, että arki erityislasten kanssa on haastavaa, joutuvat lapsi ja vanhemmat myös kohtaamaan jatkuvasti ympäristön tuomitsemista ja ihmettelyä. Aina erityisyys ei näy päällepäin, joten vieraille täytyy aina selittää, miksi lapsi käyttäytyy tietyllä tavalla. Jos aina selittää kaikille lapsen olevan erityinen, leimaako se lasta ja estää normaalit kaverisuhteet? Joskus saattaakin tuntua helpommalta selittää asiat mieluummin kehitysvaiheeseen kuuluvana normaliteettina kuin diagnoosina.
Iso kysymys on myös se, millaista käytöstä ja toimintaa nykymaailmassa arvostetaan. Lasten pitäisi olla kilttejä, kuuliaisia ja tottelevaisia ja jos siihen ei pääse, joutuu helposti ongelmiin. Pelkästään lapsen herkkä tai voimakas temperamentti voidaan nähdä ongelmallisena esimerkiksi koulussa.
Tavallisen lapsen raamit tuntuvat olevan kapeammat kuin neulansilmä. Päiväkodissa ja koulussa pärjää kiltti mutta reipas, oma-aloitteinen mutta joustava, tarpeensa selkeästi ilmaiseva mutta ei liian vaativa, itsenäinen mutta sosiaalinen. Ihan mahdottomat tavoitteet!
Mahtavatko lapsen normaalin rajat olla jo ahtaammat kuin meillä aikuisilla konsanaan?
PS. Luithan jo pakettimme erityisperheiden elämästä? Jos et, lue nyt tästä [12 tarinaa erityisarjesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/16/erityislasten-vanhempien-puheenvuoro-kaksitoista-tarinaa-erityisarjesta)!
MHL: Älä tuijota, lapseni on erityinen!
**Yle TV2 maanantaina 21.11. klo 21** - vieraina juontaja-yrittäjä **Sanna Kiiski** ja TV-persoona **Mikko “Peltsi” Peltola**.
**Yle Puhe tiistaina 22.11. klo 16 ** - bipolaarisen äidin kanssa, millaista on olla vanhempi, kun on itse erityinen. 
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)
Liity meihin:
[Facebook](https://www.facebook.com/marjahintikkalive/)
[Twitter](https://twitter.com/marjahintikka) 
[Instagram](https://www.instagram.com/marjahintikka/)
Osallistu keskusteluun: #yleMHL
Asuntosijoittaminen on erityisen kannattavaa Oulussa
Varmimmat kohteet löytyvät keskustasta ja Linnamaan yliopistokampuksen tuntumasta.
Asuntosijoittaminen on ollut Oulussa viime vuosina erityisen kannattavaa.
Vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen vuokrat ovat Tilastokeskuksen mukaan nousseet Oulussa vuodesta 2010 lähtien noin 16 prosenttia eli lähes saman verran kuin muissa suurissa kaupungeissa pääkaupunkiseudulla, Tampereella, Turussa ja Jyväskylässä.
Asuntojen hinnat sen sijaan ovat samalla aikavälillä jopa hieman laskeneet.
Keskustan asunnot kiinnostavat sijoittajia ennen kaikkea siksi, että niihin saa hyvin vuokralaisia. Erityisesti kiinnostavat ydinkeskusta, Heinäpää ja Tuira.
– Vuokralla asuminen on Oulussa muuttunut tällä vuosikymmenellä entistä epäedullisemmaksi. Täällä ei todellakaan voida puhua mistään asuntojen hintakuplasta, toteaa Oulun OP-kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Timo Jormakka.
Ydinkeskustaan kannattaa sijoittaa
Oulun parhaat alueet asuntosijoitusmielessä löytyvät ydinkeskustasta ja sen välittömästä läheisyydestä sekä yliopiston läheisyydestä Linnanmaalta. 
– Keskustan asunnot kiinnostavat sijoittajia ennen kaikkea siksi, että niihin saa hyvin vuokralaisia. Erityisesti kiinnostavat ydinkeskusta, Heinäpää ja Tuira, kertoo Jormakka.
Linnanmaa sijoituskohteena voimistuu entisestään, kun myös iso osa Oulun ammattikorkeakoulun opiskelijoista siirtyy tälle kampukselle muutaman vuoden sisällä.
– Kun opiskelijoita tulee sinne lisää, osa haluaa asua sillä alueella. Vuokra-asuntojen kysyntä ja ehkä vuokratasokin nousevat, sanoo Jormakka.
Heinäpää ja Tuira ovat arvokkaita
Sijoitusasuntomielessä Oulu ydin on Jormakan mukaan kaupungintalolla.
– Siitä voi harpilla piirtää viivaa ja katsoa, että sijoitusasuntovyöhyke ulottuu Heinäpäähän ja Tuiraan asti. Ydinkeskustassa asuntojen vuokrattavuus on paras, mutta hinta on myös korkeampi. Keskustan liepeillä  
Keskustan asunnot kiinnostavat sijoittajia ennen kaikkea siksi, että niihin saa hyvin vuokralaisia.
 asunnon vuokratuotto saattaa olla parempi. Lähiöissä omistusasunnot menevät yleensä omaan käyttöön, toteaa Jormakka.
Eroja on myös uuden ja vanhan välillä.
– Uuteen ei tarvitse remontteja tehdä. Mutta totta kai tuottoprosentti on vanhemmassa asunnossa parempi. Vanhemmassa yksiössä tuotto ennen veroja saattaa olla seitsemää prosenttia ja uudessa asunnossa liikutaan neljän prosentin paikkeilla, arvioi Jormakka.
Oulun kaupunkikuvaan ilmaantuneiden korkeiden talojen ylimpien kerrosten isommat asunnot menevät yleensä varakkaiden ihmisten omaan käyttöön. Mutta tornitalot ovat kiinnostavia myös sijoitusmielessä.
– Alempiin kerroksiin tulee myös vuokralla tarkoitettuja huoneistoja. Kerrostalossa asunnon neliöhinta nousee ylöspäin mentäessä. Sen vuoksi sijoittajat suosivat alempia kerroksia torneissakin, tiivistää Jormakka.
Homen kieltäytyi SUL:n puheenjohtajuudesta ministerinviran takia – ja luopui siitä Helsingin MM-kisojen takia
Urheilujohtaja Carl-Olaf Homénista juuri julkaistu kirja "Reilua urheilua" kertoo, kuinka Homén sai tehtyä vuoden 1983 Helsingin yleisurheilun MM-kisoista siihen aikaan todella kansainvälisen tapahtuman. Kisoihin osallistui 152 maata ja sen näki noin miljardi tv-katsojaa.
Vuonna 1974 Carl-Olaf Homén oli vahvasti ehdolla Suomen Urheiluliiton puheenjohtajaksi, mutta joutui silloin kieltäytymään siitä ja tehtävään valittiin lopulta tiukan äänestyksen voittanut Apu-yhtiöiden toimitusjohtaja Yrjö Kokko.
Homén oli keväällä myöntänyt halukkuutensa SUL:n puheenjohtajatehtävään, mutta kun hänet valittiin puolustusministeriksi, niin korkean moraalin omaava urheilujohtaja Homén koki, ettei voi hoitaa samanaikaisesti kahta niin tärkeää tehtävää. Niinpä Homén kieltäytyi silloin puheenjohtajuudesta.
Homén MM-kisojen organisaattorina  
Vuonna 1977 Homén valittiin lopulta Suomen Urheiluliiton puheenjohtajaksi. Hän ehti olla siinä kolme vuotta, kunnes eteen tuli toinen suurempi tehtävä.
Kun Suomi haki yleisurheilun MM-kisojen isännyyttä, Homén lupasi ryhtyä kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtajaksi, jos Suomi saisi kisat.
Suomi sai kisat 1980 ja Homén luopui SUL:n puheenjohtajuudesta. Hän toimi kolme vuotta MM-kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtajana.  
Puheenjohtajaksi valittu Homén oli myös vahvasti mukana lobbaamassa Helsingin MM-kisoja Suomelle. Loppusuoralla vastustajana oli Saksan Stuttgart. Kaksinkamppailun voitti Helsinki äänestysnumeroin 11 - 6. Ensimmäinen onnittelusähke delegaatiolle tuli presidentti Urho Kekkoselta.
Ennätys osallistujamaiden määrässä
Homénin tavoite oli saada MM-kotikisoista kaikkien aikojen kansainvälisimmät. Pitkään näytti, että kovien tulosrajavaatimusten takia, tämä ei onnistuisi, sillä osallistujamaita olisi mukana alle sata.
Mutta sitten Suomi teki aloitteen, jonka mukaan jokainen Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n jäsenmaa saisi lähettää kisoihin kaksi osallistujaa, riippumatta tulosrajoista. Se meni läpi ja lopulta kisoihin osallistui ennätykselliset 152 jäsenmaata.
Helsingin MM-kisat televisioitiin 135 maahan ja katsojaluvuiksi arvioitiin lähes miljardi ihmistä.
Nebiolo yritti kampittaa Homénia
14-vuotiaana koulun urheilukerhon sihteerinä aloittanut Homén kohosi urheiluorganisaatioissa aina kansainväliselle huipulle saakka. Hänestä tuli lopulta Euroopan yleisurheiluliiton (EAA) puheenjohtaja sekä Kansainvälisen yleisurheiluliiton hallituksen jäsen. Se on suomalaisittain hieno saavutus.
Vastaan tuli välillä tiukkoja tilanteita. Hannu Pelttarin kirja "Reilua urheilua" kertoo, kuinka lähes "itsevaltiasmaisena", kovan luokan urheilujohtajana tunnettu italialainen Primo Nebiolo nousi Homénia vastaan. Miehillä oli siihen aikaan (vuonna 1995) vahva näkemysero yleisurheilun MM-kisojen palkintorahoista. Nebiolo kannatti niitä ja Homén vastusti. 
Kansainvälisen yleisurheiluliiton puheenjohtajana silloin toiminut Nebiolo yritti saada Homénia kammettua pois EAA:n puheenjohtajan paikalta. Homénin luottamus kuitenkin piti ja vastaehdokkaat vetäytyivät ennen äänestystä. 
Mutta Nebiolo sai tahtonsa läpi, sillä yleisurheilun MM-kisoissa jaetaan palkintorahoja. 
Mukana Nokian hallituksessa
Hyvänä puheenpitäjänä sekä diplomaattisena ja rehtinä urheilujohtajana tunnettu Homén ehti olla EAA:n puheenjohtajana 12 vuotta. Sen jälkeen hänestä tuli kunniapuheenjohtaja. 
Homén on verrannut yritysjohtamista urheilujohtamiseen ja todennut, että "johtaminen on ennen kaikkea ihmisjohtamista".
Homén oli mukana uskomattoman monessa. Vuonna 1996 hänellä oli yhteensä 26 samanaikaista hallitusjäsenyyttä tai vastaavaa, yhtiöissä, säätiöissä tai urheilujärjestöissä. Yksi nimekkäimmistä Homénin hallituspaikoista oli Nokian hallituksen jäsenyys.
_Lähteet: Reilua urheilua / Pelttari / Otava 2016 _
Carl-Olaf Homén hoiti olympialaisten radioselostuksen Ylelle ilman kokemusta
Juuri ilmestyneessä teoksessa "Reilua urheilua" kerrotaan Carl-Olaf Homénin noususta kansainvälisten urheilujärjestöjen johtotehtäviin. Homénin elämään kuuluu monia mielenkiintoisia tapahtumia. Hän toimi muun muassa radioselostajana ja kehitti suositun viestitapahtuman "Stafettkarnevalenin". 
Carl-Olaf Homén syntyi enteellisesti olympiavuonna 1936 Helsingissä. Hänen isänsä oli juristi ja työskenteli Pohjoismaiden Yhdyspankissa. Myös hänen äitinsä oli pankissa töissä. 
Homén joutui kokemaan sodan pauhut, sillä vuonna 1944 Helsinkiä pommitettiin ankarasti ja Homénin kotitaloon osui kuusi pommia. Sen seurauksena hänet lähetettiin sotalapseksi ruotsiin. Reissu kesti kuitenkin alle vuoden, ja Homén palasi takaisin Helsinkiin.
Homén mukana urheilun järjestötoiminnassa jo 14-vuotiaana
Homén harrasti nuorempana monenlaista urheilua, muun muassa tennistä, sulkapalloa, pöytätennistä, jääpalloa, jääkiekkoa, jalkapalloa, käsipalloa sekä tietysti yleisurheilua. Yleisurheilu ja erityisesti kestävyysjuoksu nousi ykköslajiksi vasta lukioaikoina. Homénin ennätykseksi jäi 1 500 metrillä 3.55,6, 3 000 metrillä 8.42,2 ja 5 000 metrillä ennätys oli 14.57,4. 
Urheilun järjestöhommista Homén innostui jo nuorena. Hän toimi koulunsa Nya Svenska Läroverketin eli Lärkanin urheilukerhon järjestösihteerinä 14-vuotiaana. Vain vuotta myöhemmin hän nousi jo koulunsa urheilukerhon puheenjohtajaksi. Se povasi tulevaisuutta.
Yksi Homénin huippuhetkistä oli kokemus vuoden 1952 Helsingin olympiakisoista. Hän oli silloin 16-vuotias ja olympialaisten juhlava tunnelma valtasi nuoren miehen mielen. Eipä tainnut nuori mies silloin vielä arvata, että tulisi samalla stadionilla lausumaan vuoden 1983 yleisurheilun MM-kisojen avajaissanat. 
Homén kirjoitti ylioppilaaksi vuonna 1953 ja suoritti asepalveluksensa heti lukion jälkeen. Syksyllä 1954 hän aloitti oikeustieteellisen tiedekunnan opinnot.
Viesti-innostus lähti Yhdysvalloista
Homén lähti stipendiaatiksi Yhdysvaltoihin vuonna 1959. Siellä hän osallistui kuuluisaan Penn Relays -viestitapahtumaan ollen myös itse juoksemassa 1960. Penn Relays on vuonna 1895 perustettu yliopistojen viestitapahtuma. Kyseisestä kokemuksesta Homén sai idean viestitapahtumasta, jonka hän lanseerasi menestyksekkäästi myös Suomeen. 
Viestitapahtuman nimeksi tuli Stafettkarnevalen ja se järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1961 Eläintarhan urheilukentällä Helsingissä. Vuonna 1964 se siirtyi Olympiastadionille. Ruotsinkielisten koulujen keskuudessa erittäin suosittu viestikisa on paisunut jo suureksi massatapahtumaksi, jota myös Yle on televisioinut jo pitkään.
Aluksi kisassa oli 606 starttia, mutta nyt startteja on jo noin 13 000.
Karnevaalien isähahmo ja luoja Carl-Olaf Homén on itse ollut mukana katsomassa kerran vuodessa järjestettävää tapahtumaa joka ainoa kerta vuodesta 1961 lähtien. Se kertoo miehestä paljon.
Radioselostajana olympialaisissa lajissa, jota ei ollut koskaan nähnyt
Yksi Homénin pitkän uran mielenkiintoisimpia episodeja lienee se, että mies oli mukana Squaw Valleyn olympiakisoissa radioselostajana. Kaikki lähti siitä, kun Homén oli jo valmiiksi Yhdysvalloissa ja halusi mukaan katsomaan olympiakisoja, mutta hänellä ollut tarpeeksi rahaa. 
Hän keksi idean toimia median avustajana ja kirjoitti Huvudstadsbladetin toimittajalle Stig Häggblomille. Sitä kautta viesti kulkeutui Ylen Enzio Sevonille, joka palkkasi Homénin assistentikseen.
Homén siis pestattiin talviolympiakisoihin Ylen ruotsinkielisen radion selostajaksi. Suomenkielisellä puolella selostuksia hoiti hieman nimekkäämpi kaksikko Pekka Tiilikainen ja Paavo Noponen. TV-lähetyksiä Suomeen ei Squaw Valleystä vielä tullut.
Kun Sevon keskittyi hiihtoselostukseen, niin samanaikaisesti Homén joutui kylmiltään selostamaan pikaluistelua. Hän ei ollut koskaan edes nähnyt yhtään pikaluistelukilpailua, saatika selostanut mitään. Mutta niin vain tuleva urheilujohtaja hoiti 10 000 metrin selostuksen mallikkaasti, vieläpä runomuotoisesti. 
Suomi sai muuten niistä kisoista kahdeksan olympiamitalia.
_Lähteet: Reilua urheilua / Hannu Pelttari / Otava 2016_
Maksuvälinepetokset toivat parikymppisille rikollisille liki 130 000 euron hyödyn
Esitutkinnan yhteydessä poliisi sai tietoonsa kansainvälisen verkoston, jossa jaettiin tuhansien laittomasti haltuun saatujen maksukorttien tietoja. 
Poliisilla on meneillään laaja maksuvälinepetoksia koskeva esitutkinta, jossa on epäiltynä kymmenkunta Suomessa asuvaa henkilöä. 
Henkilöt olivat tehneet tuhansia verkko-ostoksia laittomasti haltuun saaduilla maksukorttitiedoilla noin 170 verkkokaupasta eri puolilta maailmaa. Verkosta ostettiin muun muassa elektroniikkaa, koruja ja vaatteita. Epäillyt ovat pääosin parikymppisiä miehiä.
Kaikkiaan tavoitellun rikoshyödyn määrä on yli miljoona euroa. Vaikka tekijöiden kaikki verkko-ostokset eivät onnistuneet, heidän onnistui silti saada toiminnallaan hyötyä liki 130 000 euroa. Esitutkinta valmistuu keväällä.
Esitutkinta paljasti verkoston
Esitutkinnan yhteydessä poliisi sai tietoonsa kansainvälisen verkoston, jossa jaettiin yli kuuden tuhannen laittomasti haltuun saadun maksukortin tietoja ja näiden tietojen käyttöön liittyviä kokemuksia. 
Tämä johti tämän viikon maanantaina ja tiistaina toteutettuun kansainväliseen operaatioon. Operaatin kohteena oli laittomasti haltuun saatuja maksukorttitietoja jakaneen verkoston jäseniä. Suomessa ei tehty operaatiossa kotietsintöjä tai kiinniottoja.
Rikoskomisario Tero Muurmanin mukaan kyseessä on hyvin löyhä verkosto, eikä voida puhua varsinaisesta organisoidusta rikollisuudesta.
– Se on tällaista löyhää yhteenliitymää, joka on sitten jakanut tietoja ja parhaita käytäntöjä, miten näitä rikoksia voidaan tehdä.
Operaatioon osallistui Keskusrikospoliisin Kyberrikostorjuntakeskuksen lisäksi viranomaisia useasta maasta. Mukana oli viranomaisia Britanniasta, Espanjasta ja Kanadasta. Euroopan poliisivirasto Europol oli mukana tarjoamassa operatiivista tukea.
Käräjäoikeus vangitsi kaksi miestä väkivaltarikoksista epäiltyinä
Poliisi tutkii Raumalla sattuneita väkivaltarikoksia. Käräjäoikeus vangitsi epäillyt ulkomaalaiset miehet keskiviikkona.
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut kaksi ulkomaalaista miestä epäiltyinä Raumalla sunnuntaina aamuyöllä sattuneista väkivaltarikoksista 
Toista 26- ja 28-vuotiaista miehistä epäillään tapon yrityksestä ja toista törkeästä pahoinpitelystä. Molemmat ovat saman maan kansalaisia, ja heidän asuinpaikkansa on Rauma.
Tapaus sattui Aittakarinkadulla sunnuntaina aamuyöllä kello neljän aikaan. Pahoinpitelyn seurauksena kaksi miestä sai vammoja teräaseesta. Heidät kuljetettiin sairaahoitoon, mutta heidän saamansa vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Poliisi otti kiinni kaikkiaan kolme henkilöä, joista yksi on sittemmin vapautettu. Poliisi jatkaa asian tutkintaa.
Homén raportoi suomalaisten dopingsotkuista suoraan presidentti Urho Kekkoselle
Carl-Olof Homénin juuri julkaistussa elämänkerrassa "Reilua urheilua" kerrotaan, että ollessaan Suomen Urheiluliton sekä Suomen olympiakomitean puheenjohtajana Homén joutui selvittämään suomalaisurheilijoiden dopingsotkuja.
Vuonna 1977 viisi suomalaista yleisurheilijaa testattiin kesän Euroopan cupissa ja kolme heistä kärysi.
Carl-Olaf Homén lähti Suomen Urheiluliiton puheenjohtajan roolissa selvittämään tätä sotkua. SUL julkisti tammikuussa 1978 selonteon nimeltä "Anaboliset steroidit, Suomen Urheiluliiton kannanotto".
"Vaarallisuus pientä luokkaa"
Lopullista kannanottoa varten suomalaisilta yleisurheilijoilta otettiin lausuntoja anabolisten steroidien käytöstä. Kyselyissä selvisi, että kestävyysjuoksijat käyttivät vähiten ja heittäjät eniten.
Sisäisen kyselyn mukaan suomalaisurheilijat eivät silloin pitäneet käyttöä rikkomuksena, koska käyttö oli yleistä myös kansainvälisesti.
SUL:n kannanotossa todettiin myös, että oikein käytettynä ja annosteltuna "vaarallisuus on hyvin pientä luokkaa", mutta yliannostuksen vaaroista kyllä varoitettiin.
Lisäksi loppusanoissa SUL:n johtokunta totesi olevansa selityksen velkaa sidosryhmilleen sekä "koko urheilevalle kansalle, urheilijoista puhumattakaan". 
Käryistä vuoden kilpailukielto
Vuoden 1977 Euroopan cupin finaalissa kärysivät kiekonheittäjä Markku Tuokko, keihäänheittäjä Seppo Hovinen sekä korkeushyppääjä Asko Pesonen. SUL anoi kilpailukieltojen päättymispäiväksi jo 30.6.1978. Perusteluina oli muun muassa se, että Hovisen ja Tuokon näytteissä pitoisuus ylitti rangaistavuuden vain niukasti. Mutta Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF ei suostunut kilpailukiellon lyhentämiseen alle vuoteen.
IAAF:n päätöksen mukaan kilpailukielto päättyi vasta 13.8.1978. Mielenkiintoista oli, että juristi Homén puolsi kärynneiden urheilijoiden valmennusstipendien jatkamista. Hänen mielestään kilpailukielto oli riittävä rangaistus. 
Silloin kärynneistä urheilijoista kiekonheittäjä Markku Tuokko heitti hopeaa Prahan EM-kisoissa 1978. Homén kertoo kirjassaan, kuinka Euroopan yleisurheiluliiton EAA:n silloinen puheenjohtaja britti Arthur Gold kieltäytyi jakamasta kiekonheiton palkintoja, koska ei katsonut voivansa palkita kärähtänyttä urheilijaa.
"Ainoa keino pärjätä itäeurooppalaisia vastaan, on käyttää myös steroideja"
Homénin kertoman mukaan hän oli käynyt keskustelun Markku Tuokon kanssa, jossa Tuokko kertoi tietävänsä, että itäeurooppalaiset käyttävät steroideja. Tuokko oli myös todennut: "koska kansa haluaa heidän pärjäävän myös itäeurooppalaisia kilpakumppaneita vastaan, niin ainoa keino on käyttää steroideja".
Tuokko paljasti Homénille, että hänelle ja Seppo Hoviselle oli kerrottu, ettei käyttö ei näy testeissä, jos sen lopettaa kaksi viikkoa ennen kilpailua. Heittäjät olivat lopettaneet käytön kuusitoista päivää ennen, mutta käry kävi silti.  
Raportteja suoraan Kekkoselle
Silloinen tasavallan presidentti ja itsekin aikoinaan kovan luokan yleisurheilijana sekä urheilujohtajana tunnettu Urho Kekkonen oli myös vuoden 1977 Helsingin Euroopan cupin finaalin suojelija. 
Homén kirjoitti  Kekkoselle raportteja säännöllisesti. Hän kirjoitti muun muassa kisojen televisioinnista syntyneestä kiistasta ja selvitti useassa kirjeessä myös suomalaisten Helsingin Euroopan cupissa syntyneitä dopingkäryjä.
Homén totesi presidentti Kekkoselle suunnatuissa kirjeissään, että steroidien käyttö näytti olevan yllättävän yleistä lääkäreiden vakuuttelusta huolimatta. Hän totesi myös, että steroideista pystyttiin tuohon aikaan jäljittämään vain kuusi ja niitä oli markkinoilla ainakin viisitoista, joten urheilijat saattoivat päästä testeistä läpi kärähtämättä.
Olympiajoukkueen johtajana keskellä Vainion käryä 
Vuoden 1977 käry ei ollut ainoa isompi dopingtapaus, jonka selvityssotkun keskelle Homén urheilujohtajan urallaan joutui. Hän toimi myös Suomen olympiajoukkueen johtajana vuonna 1984, kun Martti Vainio kärysi Los Angelesin olympiakisoissa. 
Olympialaiset alkoivat hyvin, kun Vainio nappasi 10 000 metrillä Italian Alberto Covan takana olympiahopeamitalin. Mutta yöllä kello kolme Homén sai puhelun Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n lääketieteellisen komitean johtajalta prinssi Alexandre de Merodelta. Tämä kertoi, että Vainion dopingnäyte oli positiivinen. 
B-näyte oli vielä tutkimatta, mutta Homén ja Suomen joukkueen varajohtaja Matti Ahde tulivat siihen tulokseen, ettei Vainiota saanut seuraavana päivänä päästää juoksemaan 5 000 metrin finaalia.
Homénin kirjassa kerrotaan, miten hän soitti Vainiolle, mutta tämä kiisti asian ja halusi juosta vitosen finaalissa. Homénilla ja Ahteella oli vaikeuksia estää Vainion pääsy stadionille, mutta lopulta Homénin ystävä Arne Ljungqvist, joka oli kisoissa lääketieteellisenä delegaattina, esti Vainion pääsyn radalle.
Jälkeenpäin Homén kuvailee tapahtumaa ikävänä, koska hän arvosti Martti Vainiota suuresti.
_Lähteet: Reilua urheilua / Pelttari / Otava 2016   _
Poliisi epäilee Porin puutalopaloa tuhopoltoksi
Itsenäisyydenkadun ja Vapaudenkadun kulmauksessa sijaitsevassa viiden huoneiston puutalossa syttynyttä tulipaloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Poliisi epäilee Porissa 5. marraskuuta sattunutta puutalopaloa tahallaan sytytetyksi. Poliisi tutkii tapausta törkeänä tuhotyönä. Poliisi on pidättänyt tapauksen johdosta yhden henkilön.
Porin keskustant untumassa Itsenäisyydenkatu 74:ssä sijaitseva puurakenteinen rivitalo tuhoutui palossa käyttökelvottomaksi.
Palossa loukkaantunut talon asukas oli saamiensa vammojensa vuoksi  lyhyen aikaa sairaalahoidossa. 
Pyysimme Counter-Strike-pelaajaa arvostelemaan suomalaisen mobiilipelin, joka aikoo mullistaa e-urheilun 
Counter-Strike: Global Offensive -peli on legendaarinen ammuntapeli. Mutta voiko Critical Opsista tulla sitäkin suositumpi?
Netissä pelattava tektinen ammuntapeli, jota pelataan joukkueissa. Sitä pelataan ensimmäisen pelaajan näkövinkkelistä. Ensimmäinen mieleen tuleva ajatus: _Counter-Strike_.
Siitä ei kuitenkaan ole kyse: nyt puhutaan kajaanilaisen, vuoden suomalaiseksi pelinkehittäjäfirmaksi valitun Critical Forcen uudesta mobiililaiteille suunnatusta räiskintäpelistä.
Pelin nimi on _Critical Ops_, jonka esikuvana toimii juuri _Counter-Strike: Global Offensive_. Kuten _CS:ää_, peliä pelataan netissä joukkueina. Sen tavallisin pelimuoto on se, jossa pyritään lahtaamaan vastustajia. Kun kaikki toisen joukkueen viisi pelaajaa ovat kuolleet, oma tiimi saa pisteen.
Liikkuminen, ampuminen, hyppääminen ja kaikki muut toiminnot tehdään vaakatasossa olevan älylaitteen näyttöä koskien.
Pelillä on ympäri maailmaa yhteensä noin 300 000 aktiivia päivittäistä pelaajaa.
"Tämä on paljon vaikeampi peli kuin Counter-Strike."
**Okei, kokeillaan.**
Kokemattomalle pelaajalle _Critical Ops_ osoittautuu ylivoimaisen vaikeaksi. Jos oma hahmo pysyy hengissä kymmenen sekunnin ajan, voi väläyttää pienen hymyn ja olla tyytyväinen. On parempi, että joku _Counter-Strike_ konkari testaa peliä ammuntapelialoittelijan sijaan.
Siirretään valtikka [Suomen parhaalle Änäripelaaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266647) **Hannes Kettuselle**, joka on pelannut _Counter-Strikea_ aktiivisesti treenanneessa joukkueessa. Nykyään hän hinkkaa _CS:ää_ kavereiden kanssa noin kymmenen tuntia per viikko.
Kettusella on välittömästi aivan eri tatsi peliin. Kaksi ensimmäistä laukausta tappavat vastustajan.
\- Lähti hyvin käyntiin, Kettunen sanoo ja myöntää, että vankasta _CS_-taustasta on apua etenkin pelitaktiikan suhteen.
\- Sitä katselee kulmien takaa vähän eri tavalla kuin ryntäilijät.
**Se taisi olla piikki toimittajan suuntaan.**
Puolen tunnin testirupeaman jälkeen Kettusen tekemien tappojen ja tapetuksi tulemisen määrät ovat suunnilleen yhtä suuret. Se kertoo jotain pelin haastavuudesta: _Counter-Strikessa_ Kettusen suhdeluku on noin 1,5–2 tappoa yhtä kuolemaa kohden.
\- Tämä on paljon vaikeampi peli kuin _Counter-Strike_, ainakin nyt, kun ei ole pelannut tämän enempää.
Vaikeuksia tuottaa etenkin hyppääminen ja sivuttaisliikkeet.
\- Se on tämä, kun pelataan kahdella peukalolla. On paljon helpompi pelata käyttämällä hiirtä ja näppäimistöä, Kettunen kertoo.
Kaikkinensa Kettunen pitää _Critical Opsia_ erittäin hyvänä pelinä, jos tykkää pelata älylaitteella. Vannoutuneena konsoli- ja pc-miehenä hän tuskin koskee _Critical Opsiin_ uudemman kerran, mutta voi kuitenkin suositella peliä muille. Suurimman plussan Kettunen antaa pelin graafiikoille, jotka hivelevät silmänystyröitämme.
_Critical Opsin_ huonoin puoli on se, että sen pelaaminen vaatii sataprosenttista keskittymistä. Siinä missä esimerkiksi _Pokémon GO_ -peliä voi pelailla kävellessäkin vähän sivusilmällä ja vasemmalla kädellä, _Critical Opsiin_ pitää paneutua täysillä.
\- Mutta jos on peliporukalla istumassa, niin tätä voisi kavereiden kanssa pelata, Kettunen sanoo
**Vaikka Kettunen ei aivan täysin vakuuttunut pelistä, e-urheilun tulevaisuus on Critical Forcen perustaja Veli-Pekka Piiraisen mukaan mobiilissa.**
Se on helppo uskoa, sillä maailmanlaajuisesti älypuhelimia on myyty huomattavasti enemmän kuin pelaamisen soveltuvia, tarpeeksi tehokkaita tietokoneita. Kyse on myös kustannuksista: peliä pyörittävän älypuhelimen saa parilla sadalla, _Counter-Striken_ pelaamisen soveltuva tietokone kustantaa helposti viitisensataa euroa enemmän.
\- Älypuhelin ja nettiyhteys on kaikki mitä vaaditaan, harrasti pelaaja sitten kansainvälisen tason mobiilia kilpaurheilua rahapalkinnoista tai kunniasta, Piirainen kertoo tiedotteessa.
_Critical Opsin_ voi ladata Android-laitteelle [täältä](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.criticalforceentertainment.criticalops&amp;hl=fi) ja iOS-käyttöjärjestelmälle [täältä](https://itunes.apple.com/fi/app/critical-ops/id1017717218?l=fi&amp;mt=8).
**Lue myös:**
**[Counter-Strike ei ole Suomessa vielä jääkiekon asemassa, mutta tämä voi pian muuttua, uskoo e-urheilun asiantuntija Joona Leppänen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266612)**
**[Armeijassa oltaisiin valmiita ottamaan e-urheilijoita Urheilukouluun – passiivinen lajiliitto jarruttaa intin suorittamista pelaamalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266972)**
**[Haastoimme Suomen parhaan Änäripelaajan matsiin, ja nyt harmittaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266647)**
**[Huh, mikä alku viikolle: suomalaisille Counter-Striken MM-kultaa ja Nobelin talouspalkinto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266610)**
Halpa konsti voi säästää isot rahat – jääpadot yritetään nyt estää kelluvien köysien avulla
Virtaaviin jokiin talvella muodostuvat hyydepadot pyritään estämään joen poikki asennettavilla köysillä, jotka pienentävät veden pintavirtausta ja synnyttävät jokeen jääkannen.
Hyyde- eli jääpatojen aiheuttaminen vahinkojen torjunta on kallista ja hankalaa. Yksistään Pohjois-Savossa oli viime talvena 30 kohdetta, jossa hyydepatoja jouduttiin kaivamaan auki kaivinkoneilla tai räjäyttämään dynamiitilla. Kustannuksia kertyi 100 000 euroa.
Yksi hankalimmista kohteista maakunnassa on Lampaanjoen Pitkäkoski Pielavedellä, jossa on rakennuksia joen molemmin puolin ja hyydejään paksuus on ollut enimmillään jopa kolme metriä. Pitkäkoskella onkin jouduttu käyttämään kaivinkoneita lähes joka talvi kilometrin matkalla joen varressa.
Nyt Pitkäkoskella kokeillaan jääpatojen ehkäisyyn hyytököysiä. Ne ovat viisi senttiä paksuja köysiä, joihin laitetaan kellukkeiksi veneen lepuuttajia.
– Tarkoitus on saada veden pintavirtausta pienenemään ja muodostumaan jokeen jääkansi. Sen alla vesi ei pääse jäähtymään niin pahasti ja hyydöt sen myötä pienenevät, sanoo rakennusmestari Markku Hyttinen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Kaakkois-Suomessa hyytököysiä on jo testattu ja niistä on saatu hyviä kokemuksia Kymijoella, sanoo rakennusmestari Hyttinen. Myös yli-insinööri Mikko Huokuna Suomen ympäristökeskuksesta pitää menetelmää lupaavana ja ennen kaikkea kustannustehokkaana.
Lampaanjoen Pitkäkosken lisäksi hyytököysiä kokeillaan Pohjois-Savossa tänä talvena myös Puntijoen Paasikoskella Nilsiässä.
– Toivotaan, että nämä auttavat. Ensi keväänä ollaan sitten viisaampia, sanoo rakennusmestari Markku Hyttinen.
Hyvää transviikkoa kaikille! Tinderissä voi pian olla muutakin kuin mies tai nainen
Jatkossa Tinderistä voi hakea seuraa monipuolisemmin.
Tinderissä on voinut olla tähän asti vain mies tai nainen ja etsiä vain miehiä, naisia tai molempia. Nyt asiaan on tulossa odotettu muutos.
Seuraavan päivityksen myötä näiden kahden vaihtoehdon alle tulee valikko, josta löytyy yhteensä 37 lisävaihtoehtoa, kuten esimerkiksi transnainen ja transmies.
Päivitys tulee [Tinderin blogipostauksen](http://blog.gotinder.com/genders/) mukaan ensimmäisenä Yhdysvaltojen, Britannian ja Kanadan deittailijoille. Muista alueista ei ole vielä tietoa, mutta yleensä isot päivitykset tulevat kaikkialle maailmaan parin viikon viiveellä. Postaus alkaa sillä, että Tinder toivottaa tervetulleeksi aivan kaikki ihmiset sovellukseen.
Tinderiä on kritisoitu paljon sen suvaitsemattomuudesta. Muun muassa transnainen **Mona Blig** on kertonut julkisuudessa kamalista Tinder-kokemuksistaan, kun häntä on aikoinaan esimerkiksi yllytetty tappamaan itsensä, kun mätsille on paljastunut, että hän on transnainen, vaikka profiilissa lukee nainen.
Väärinkäsityksiltä vältytään todennäköisesti jatkossa useammin, kun Tinder antaa käyttäjille mahdollisuuden kertoa luontevammin itsestään. Toivottavasti tähän loppuu myös muunsukupuolisten häiriköinti sovelluksessa!
Tämä uutinen sopii mainiosti viikon sanomaan, sillä tällä viikolla vietetään transviikkoa.
Se on sukupuolivähemmistöjen valtakunnallinen tapahtumaviikko, jossa on transihmisille ja heidän lähipiirilleen suunnattua ohjelmaa sekä kaikille avoimia seminaareja. Tapahtuma sijoittuu marraskuun viikolle, jolloin vietetään kansainvälistä viharikosten uhreina kuolleiden transihmisten muistotilaisuutta.
_Muokattu 16.11.2016: Ingressiä tiivistetty._
**Lue myös:**
[Tinderiin uusi ominaisuus – kohta tulee enemmän mätsejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266691)
[Ensitreffit alttarilla nousi Tinder-ahdistuneiden sinkkujen unelmaksi – deittailun helppous on kääntynyt itseään vastaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266088)
[YleX Ensinäyttö: Tiisun musiikkivideolla nähdään 156 suomalaista sinkkua, joista ketä tahansa voi pyytää treffeille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265712)
[YleX Ensinäyttö: Vilma Alina teki bilebiisin setämiehistä, jotka valehtelevat ikänsä päästäkseen treffeille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261475) 
Keskiviikko 16.11.2016 (tv)
Lapset voivat Suomessa hyvin. Uudenkaupungin autotehdas palkkaa tuhat työntekijää. Moni turvapaikanhakija on lähtenyt muualle Eurooppaan. EU haluaa parantaa kodinkoneiden laatua. 
Lapset voivat Suomessa hyvin. Uudenkaupungin autotehdas palkkaa tuhat työntekijää. Moni turvapaikanhakija on lähtenyt muualle Eurooppaan. EU haluaa parantaa kodinkoneiden laatua. 
Robotti korvaa toimittajan myös Suomessa – kirjoittaa urheilu-uutisia ruotsinkielisiin lehtiin
Ruotsinkielisiä sanomalehtiä omistavan HSS Median lehdet alkavat lähiviikkoina julkaista urheilu-uutisia, jotka on tuottanut urheilutoimittajan sijaan tekstirobotti.
Pohjanmaalla toimiva HSS Media ottaa Suomessa ensimmäisten joukossa käyttöön tekstirobotin sanomalehtien ja verkon sisällön tuottamiseen.
Mediayhtiö on tehnyt palvelusta sopimuksen ruotsalaisen United Robotsin kanssa. Rosalinda-niminen robotti alkaa lähiviikkoina tuottaa automaattisesti paikallista jalkapalloa, jääkiekkoa ja salibandyä koskevia kirjoituksia, jotka julkaistaan konsernin sanomalehdissä ja verkkosivuilla. Tekstirobotti tekee kaikkiin Pohjanmaalla pelattaviin otteluihin peliä edeltävän tekstin ja raportin.
Päätoimittaja Niklas Nyberg Vasabladetista kommentoi, että robotti koostaa aikaavieviä otteluraportteja, jolloin toimittajat voivat keskittyä tuottamaan muuta sisältöä. Robotin avulla lehdet voivat nyt raportoida sellaisista peleistä, joita muuten ei ehdittäisi seurata.
HSS media julkaisee Pohjanmaan rannikolla ilmestyviä Österbottens Tidningiä, Vasabladetia ja Syd-Österbotten-lehteä.
Esikuvat muualla
Suomessa kuljetaan ulkomaisissa jalanjäljissä.
Amerikassa [uutistoimisto AP alkoi vuonna 2014 julkaista ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/02/toimittajarobotti-vs-ihmistoimittaja)robotin toimittamia talousuutisia. [Ruotsissa ](http://www.unitedrobots.se/news/)esimerkiksi Itä-Götanmaalla ilmestyvissä lehdissä on jo robotin tekemiä urheilujuttuja.
Suomessa Alma Median omistama tulostiedotteita tekevä yritys Balance Consulting on tuottanut robotilla talousuutisia. Alma Media ja Sanoma selvittelevät kumpikin robotiikan mahdollisuuksia journalismin apuvälineenä.
Viestintäjohtaja Hanna Johde Sanoma-konsernista kertoo, että säätiedotuksia on jo vuosia tehty koneellisesti, mutta muuten Sanomalla ei ole julkaisukäytössä tekstirobotteja.
Epari on 90-vuotias – Risut ja ruusut on yhä sen suosituin palsta
Seinäjoen seudun kaupunkilehti Epari perustettiin 4. joulukuuta 1926. Printtilehden rinnalle on ajan myötä tulleet verkkosivut ja some.
Seinäjoen seudun kaupunkilehti Epari viettää tänään keskiviikkona 90-vuotisjuhlaa. Juhlat pidetään hieman etuajassa, sillä lehden varsinainen perustamispäivä on 4. joulukuuta 1926. Siitä viikon kuluttua lehti ilmestyi ensimmäisen kerran ja vuoden 1927 alusta säännöllisesti kerran viikossa.
Epari – entisiltä nimiltään Seinäjoen Sanomat, Kyrönmaa, Seinäjoki ja Etelä-Pohjanmaa – on ollut paikallislehti 75 ensimmäistä vuottaan ja viimeiset 15 vuotta kaupunkilehti.
Nelisen vuotta lehteä luotsannut Laura Syväoja on Eparin kymmenes päätoimittaja ja kolmas nainen. Hänellä on selkeä linja lehden julkaisusisällöissä.
– Eteenpäinvieviä, hyviä, positiivisia uutisia. Ihmisiä, ilmiöitä ja puheenaiheita. Selkeästi on menty tiettyä päämäärää kohti. Jokainen lehti on suunniteltu kokonaisuus, Syväoja sanoo.
Parhaimmillaan lehden peitto oli Syväojan mukaan jopa 98 prosenttia Seinäjoen-Nurmon alueella. Nykyään se ilmestyy paperisena printtilehtenä, mutta sillä on myös verkkosivut ja sivut sosiaalisessa mediassa.
Risuja ja ruusuja -palstalle jonotetaan
Yksi suosituimmista printtilehden osioista on perinteinen Risut ja ruusut eli lukijoiden palautteille varattu palsta.
– Palstalle on parin viikon jono. Toivoisin, että voisi julkaista vain ”ruusuja ja ruusuja”, mutta ehkä on hyväkin, että ihmisillä on tällainen kanava. Risuja ja ruusuja on haastava palsta, mutta koko lehden luetuin osio. Joskus joutuu käyttämään päätoimittajan valtaa siinä, mitä julkaistaan, Syväoja naurahtaa.
Toiveissa on, että kymmenen vuoden päästä vietetään lehden 100-vuotisjuhlia.
– Se on yhteistyökumppaneista ja lukijoista kiinni, että lehti saa historiaa ja menee yhtä menestyksekkäästi eteenpäin. Toivottavasti lehti on silloin vielä paikallisempi ja vielä enemmän ihmisten arjessa. Sen eteen tehdään töitä koko ajan.
Illan kiekkokierroksella nähdään yllätyspaluu – Niskala toipui pelikuntoon kaksi kuukautta etujassa
Rauman Lukon kapteenin Janne Niskalan piti olla poissa tammikuun puoliväliin asti.
Rauman Lukon kapteeni Janne Niskala on toipunut yllätysnopealla vauhdilla pelikuntoon. Niskala on kokoonpanossa, kun Lukko kohtaa SaiPan keskiviikkona jääkiekon SM-liigan ottelussa.
Lokakuun alussa Lukko tiedotti, että Niskalan toipuminen leikkaushoitoa vaatineesta vammasta kestäisi tammikuun puoliväliin. Lukon kapteeni kuntoutui siis lähes kaksi kuukautta etuajassa.
Sarjajumbo Lukko kohtaa keskiviikkona SaiPan, joka sekin on pelannut kauden ensimmäisen kolmanneksen takellellen. SaiPa on SM-liigassa sijalla 12.
Illan toisessa ottelussa pelaavat Jukurit ja HPK. Otteluita seurataan [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) kello 18.03 alkaen. 
Kontinen ja Peers jatkavat väkevässä vireessä
Henri Kontinen ja John Peers jatkavat huimaa menoaan tenniksen ATP-kiertueen finaaliturnauksessa Lontoossa. 
Henri Kontinen ja australialainen John Peers jatkavat vahvassa vireessä tenniksen ATP-kiertueen finaaliturnauksessa Lontoossa. Kontinen ja Peers kukistivat keskiviikon nelinpelissään Raven Klaasenin (Etelä-Afrikka) ja Rajeev Ramin (USA) luvuin 6-3, 6-4. Ottelu oli ohi reilussa tunnissa.
Kontisen syöttöpeli oli jälleen täyttä rautaa. Kontinen ja Peers eivät menettäneet pistettäkään Kontisen syöttövuoroissa.
\- Hyvä suoritus ja hyvä matsi meiltä. Pidimme yhtä peliä lukuun ottamatta omamme mukavasti. Toisessa erässä meillä oli pari ainakin puolikasta mahdollisuutta breikkiin. Jos olisimme ne hyödyntäneet, olisi ottelu saatu nukkumaan jo aiemmin, Kontinen kommentoi Tennisliiton tiedotteessa.
Kontinen ja Peers ovat voittaneet turnauksen molemmat ottelunsa häviämättä erääkään. Avausottelussa taipuivat espanjalaiset Feliciano Lopez ja Marc Lopez. Kontisen ja Peersin voittonumerot kirjattiin 6-3, 7-6 (9-7).
Lohkovaiheen viimeisessä ottelussaan Kontinen ja Peers saavat vastustajikseen Ranskaa edustavan kaksikon Pierre-Hugues Herbert / Nicolas Mahut.
\- Olemme pelanneet ranskalaisia vastaan tällä kaudella muutaman kerran, viimeksi Pariisin finaalissa. He taistelevat viimeiseen asti paikasta jatkoon. Ovathan he tämän hetken ykköset, Kontinen totesi.
Terveyspalveluita ostetaan yhä enemmän yksityisiltä yrityksiltä Kaakkois-Suomessa
Etelä-Karjalan sairaanhoitopiiri Eksote ja Kymenlaakson kunnat käyttävät ensi vuonna noin viidenneksen sosiaali- ja terveystoimen budjetista ulkopuolisilta yrityksiltä ostettaviin palveluihin. 
Sote-uudistuksen toteutuessa vuonna 2019 maakuntahallinto kilpailuttaa terveyspalvelut ja myös yksityiset yritykset pääsevät tuottamaan sosiaali- ja terveyspalveluja. Jo tällä hetkellä yksityiset yritykset tuottavat palveluista kasvavan siivun Kaakkois-Suomessa.
Eniten Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa yksityisiltä sosiaali- ja terveysalan yrityksiltä ostetaan hoiva-asumista sekä lasten ja vammaisten hoivapalveluja. Vähiten ulkopuoliset yritykset ovat mukana perusterveydenhuollossa.
Esimerkiksi Eksote ostaa ulkopuolisilta toimijoilta palveluita vuonna 2017 noin 80 miljoonalla eurolla. Summassa on mukana myös ulkoistetulta silmäpoliklinikalta sekä yliopistosairaaloilta ostettavat palvelut.
– Olemme linjanneet hallituksessa, että ostamme palveluasumista ulkopuolelta, mutta omana toimintana tuotamme tehostettua palveluasumista, sanoo Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
Kymenlaaksossa perusterveydenhuollosta vastaavat edelleen kunnat.  Esimerkiksi Kotkan noin 200 miljoonan euron sosiaali- ja terveysbudjetista noin 30 miljoonaa euroa käytetään yksityisiltä yrityksiltä ostettaviin palveluihin.
– Eniten käytämme rahaa hoiva-asumiseen, vammaispalveluihin ja lasten suojeluun, laskee Kotkan palvelujohtaja Jorma Haapanen.
Kouvolan sosiaali- ja terveysbudjetista jopa 40 prosenttia käytetään ulkopuolisilta ostettaviin palveluihin.
– Meillä on ulkoistettu kokonaan yksi terveysasema, lisäksi ostamme päivystyspalveluita, ikääntyneiden lääkäripalveluita ja erikoissairaanhoitoa, laskee terveysjohtaja Kari Kristeri.
Sote-uudistuksen tavoitteeena sairaalahoidosta kotihoitoon
Sote-uudistuksen jälkeen kilpailutuksessa yhdeksi valintakriteeriksi on tulossa se, miten paljon yritys pystyy tuottamaan hyvinvointia potilalle perinteisen sairaalahoidon sijaan.
– Uusi teknologia tuo mahdollisuuksia siihen, että ihmiselle voidaan tuottaa palveluita, joilla vaikutetaan omaan terveydentilaan ja elintapoihin. Samalla päästään tilanteeseen, jossa sairaalanhoitoon ei jouduta turvautumaan läheskään yhtä usein kuin nykyisin, sanoo Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
Itkosen mukaan Eksote panostaa lähivuosina erityisesti kotihoitoon ja kotikuntoutukseen, joka alentaa merkittävästi sosiaali- ja terveydenhuollon kustannuksia Etelä-Karjalassa.
Hävittäjävalmistajilta taas uusia lupauksia – Eurofighterin valmistaja tarjoaa Suomelle koneiden loppukokoonpanoa
Yksi valintaperuste puolustusvoimien tulevien monitoimihävittäjien valinnassa on yhteistyö suomalaisten yritysten kanssa. Siksi eri valmistajat lupailevat kilvan töitä Suomeen.   
Eurofighter-hävittäjää valmistava BAE Systems arvioi, että sen valmistamat hävittäjät voitaisiin koota Suomessa. Hävittäjän osia valmistetaan Saksassa, Isossa-Britanniassa, Espanjassa ja Italiassa. Käytännössä eri maissa valmistetut koneen pääkomponentit kuten runko ja siivet liitettäisiin yhteen Suomessa. Kokonaisuus testattaisiin Suomessa koelentoja myöten.
BAE Systemsin hävittäjäkampanjaa Suomessa vetävä Euroopan liiketoimintajohtaja Mark Parkinson sanoo, että Suomessa on sopivaa osaamista ja infrastruktuuria, joten tuotantolinjan pystyttäminen kävisi verraten helposti. 
Parkinsonin mukaan loppukokoonpano edistäisi myös huolto- ja kunnossapitojärjestelmän pystyttämistä Suomeen.
– Puolustusvoimat voi päättää itse, kuinka paljon kunnossapidosta halutaan tehdä Suomessa. Kyse on siitä, kuinka paljon puolustusvoimat haluaa investoida järjestelmään. Jos kaikki halutaan tehdä itse, se tulee kalliiksi, hän sanoo.
Hävittäjälentokoneita kehitetään ja päivitetään niiden koko elinkaaren ajan. Esimerkiksi Suomen Hornet-hävittäjien suorituskykyä on parannettu jo kahdella päivityksellä.
Parkinsonin mukaan Suomesta tulisi Saksan, Ison-Britannian ja muiden Eurofighter-maiden tärkeä kumppani, kun konetta asejärjestelmineen kehitettäisiin entistä paremmaksi.
– Suomessa voitaisiin tehdä ohjelmistoja, testausta, simulaatioita ja laitteiden kehitystä, hän sanoo ja arvioi tässä olevan bisnesmahdollisuuksia suomalaisille teknologiayrityksille.
Valmistajat nokittelevat toisiaan
Valmistajat tietävät, että huoltovarmuus kriisiaikana on Suomelle tärkeää. Siksi osa huolto-, kunnossapito- ja päivitystöistä on voitava tehdä Suomessa. Valmistajat korostavat kilvan suomalaisyritysten ottamista mukaan. Vielä ei kuitenkaan tiedetä, tehtäisiinkö töitä Suomessa enemmän vai vähemmän kuin nykyään Hornetien kanssa.
Ruotsalaisen Saabin konsernijohtaja Håkan Bushke totesi [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9250884) lokakuussa, että Gripen-hävittäjien loppukokoonpano voitaisiin tehdä Suomessa ja suomalaisyritykset voisivat olla mukana ohjelmistojen ja koneen järjestelmien kehittämisessä. Nyt siis BAE Systems esitti hyvin samankaltaisen linjauksen. BAE Systems korostaa Eurofighterin markkinoinnissa myös sitä, että Suomessa käytetään sen valmistamia Hawk-suihkuharjoituskoneita.
F-35 -hävittäjää valmistavan amerikkalaisen Lockheed Martinin kaupallinen johtaja [Jack Crisler kertoi](http://yle.fi/uutiset/3-8954212) puolestaan jo kesäkuussa yhtiön käyneen keskusteluja mahdollisten suomalaisten kumppaniyritysten kanssa. 
Nykyisen Hornet-kaluston huollossa ja kunnossapidossa tärkeitä kumppaneita ovat erityisesti Patria ja Insta. Hävittäjäkilpailuun myös osallistuva amerikkalainen Boeing on toiminut näiden yritysten kanssa jo pitkään, sillä nykyiset F/A-18 Hornet-hävittäjät ovat sen valmistamia.
Ylen tietojen mukaan myös Rafale-hävittäjää valmistava ranskalainen Dassault on käynyt keskusteluja yhteistyöstä suomalaisten yritysten kanssa. 
Bisnes ei mene suorituskyvyn edelle
Suomen on määrä valita Hornet-hävittäjien seuraaja vuonna 2021.  Valintaperusteina ovat koneen suorituskyky, kustannukset lentokoneen elinkaaren ajalta, huoltovarmuuteen perustuva teollinen yhteistyö sekä turvallisuuspolitiikka.
Hankintaa valmistelevasta puolustusministeriöstä muistutetaan, että kaikkia edellä mainittuja kriteerejä tarkastellaan. Tällöin suuretkaan suunnitelmat teollisesta yhteistyöstä eivät mene suorituskykyvaatimusten edelle.
Hallinto-oikeus ei tutki Tampereen Kansi ja areena -hankkeesta tehtyjä valituksia
Tampereen areenahankkeesta tehtiin kaikkiaan viisi kunnallisvalitusta. Hallinto-oikeuden mukaan asia ei kuulu sen päätösvaltaan.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on jättänyt tutkimatta valitukset, jotka oli tehty Tampereen Kansi ja areena -hankkeesta.
Valittajat hakivat oikaisua Tampereen kaupunginvaltuuston toukokuiseen päätökseen, jossa kaupunki päätti lähteä mukaan rautatien päälle rakennettavaan puolen miljardin euron hankkeeseen.
Yhteensä viidessä kunnallisvalituksissa vaadittiin muun muassa valtuuston hankintapäätöksen kumoamista lainvastaisena. Valittajat moittivat, että valtuuston suljetussa kokouksessa annttettiin virheellisiä tietoja hankkeen sijoittajista.
Hallinto-oikeus katsoo, että kaupunginvaltuuston päätökset kuuluvat markkinaoikeuden toimivaltaan, eikä niihin voi hakea muutosta kuntalain nojalla.
Hallinto-oikeus hylkäsi myös valtuutettu Aarne Raevaaran pyynnön Euroopan komission tai Euroopan unionin tuomioistuimen lausunnon hankkimisesta.
Media-alalla pientä kasvua
Medialiitoksi nimensä vaihtava Viestinnän Keskusliitto kertoo media-alan olevan kasvussa pitkästä aikaa.
Media-alalla on pitkästä aikaa havaittavissa pientä kasvua. Media-alan liikevaihto on kasvanut nyt kahtena peräkkäisenä vuosineljänneksenä, kertoo Viestinnän Keskusliitto.
Edellisen kerran media-alalla koettiin kasvua kahtena peräkkäisenä kvartaalina vuonna 2011.
– Näyttääkin siltä, että pitkään jatkunut liikevaihdon lasku on vaimentunut ja ala on siirtynyt laskusuhdanteesta matalasuhdanteeseen, sanoo keskuliiton ekonomisti Elias Erämaja.
Varovaisesta kasvusta huolimatta kuluvan vuoden liikevaihdon ennakoidaan jäävän viime vuotta alhaisemmalle tasolle.
Talousnäkymien lisäksi Viestinnän Keskusliitto kertoi keskiviikkona muuttavansa nimensä Medialiitoksi. Uusi nimi otetaan käyttöön ensi vuoden alusta lähtien.
Venäjä vetäytyy kansainvälisestä rikostuomioistuimesta
Venäjän arvostelee ICC:tä riippumattomuuden puutteesta
Presidentti Vladimir Putin on allekirjoittanut asetuksen, jolla Venäjä vetäytyy kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n toiminnasta. ICC:n toimivaltaan kuuluvat sotarikokset, kansanmurhat ja rikokset ihmisyyttä vastaan.
Tieto Venäjän vetäytymisestä julkistettiin Kremlin verkkosivuilla. 
Venäjän ulkoministeriön lausunnossa arvostellaan tuomioistuinta riippumattomuuden puutteesta. Ulkoministeriön mukaan ICC on ollut tehoton ja yksipuolinen tutkinnassaan. 
[Myös Afrikan maissa on arvosteltu kansainvälistä rikostuomioistuinta](http://yle.fi/uutiset/3-9258314) siitä, että kaikki tuomioistuimen syytteeseen asettamat henkilöt ovat afrikkalaisia. Kolme Afrikan maata on ilmoittanut eroavansa ICC:stä.
Georgia tutkinta taustalla?
Eilen, tiistaina, YK:n yleiskokouksen ihmisoikeuskomitea hyväksyi julkilausuman, jossa tuomittiin Venäjän miehitys Krimin niemimaalla ja joihinkin Krimin asukkaisiin kohdituneet ihmisoikeusloukkaukset.
Vuoden 2015 lokakuussa ICC ilmoitti aloittavansa tutkinnan Venäjän ja Georgian välisestä vuoden 2008 sodasta.  
Presidentti Putin allekirjoitti  ICC:n perustaneen Rooman sopimuksen vuonna 2000. Maa ei ole kuitenkaan koskaan ratifioinut ICC:n perustamissopimusta.
_Lähde: AP, Tass_
Nyt takovat Turku ja Uusikaupunki – imevät haalariväkeä töihin koko Länsi-Suomesta
Varsinais-Suomen Ely-keskus on luonut koko Suomen laajuisen verkostoyhteistyön, jotta työvoimatarve saadaan täytettyä. 
Varsinais-Suomessa tarvitaan viiden vuoden sisällä 15 000 uutta teollisuuden työntekijää, arvioi ylijohtaja Kimmo Puolitaival Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta.  
– Se on yhtä paljon kuin globaalin talouslaman jälkeen maakunnassa menetettiin, Puolitaival sanoo.
Syynä työpaikkojen määrän kasvuun on varsinaissuomalaisen teollisuuden positiivinen vire: muun muassa Uudenkaupungin [autotehtaan laajat rekrytointitarpeet](http://yle.fi/uutiset/3-9295639) ja Turun telakan suuret laivatilaukset.
– Uudenkaupungin uutinen on erittäin iso asia Varsinais-Suomen työllisyydelle. Muutos ja käänne on tapahtunut jo vuoden 2016 alussa, ja nyt ollaan menossa kiihtyvällä vauhdilla kohti kasvavaa rekrytointitarvetta, Puolitaival sanoo.
Koulutukseen satsattava
Ely-keskus on valmis reagoimaan kasvavan työvoiman tarpeeseen. Kimmo Puolitaival sanoo, että Varsinais-Suomen osalta käännetään perusteellisesti jokainen kivi, jotta potentiaalinen työvoima saadaan ohjattua sinne, missä sitä tarvitaan.
Työtä tehdään myös laajemmalla rintamalla. Puolitaival kertoo, että Ely-keskus on luonut koko Suomen laajuisen verkostoyhteistyön, jotta työvoimatarve saadaan täytettyä.
– Tarvitsemme ihmisiä, jotka ovat valmiita vaihtamaan ammattia. Lisäksi tarvitsemme henkilöitä, jotka ovat valmiita muuttamaan työn perässä, Puolitaival muistuttaa.
Myös Varsinais-Suomen TE-toimiston palvelujohtaja Jaana Hernelahti painottaa, että työvoimaa haetaan koko maasta. 
– Selvää on, että työvoimaa ei haeta kunnallisena tai maakunnallisena työnvälityksenä. Nämä tehdään heti valtakunnallisina rekrytointeina, Hernelahti sanoo. 
Kimmo Puolitaipaleen mukaan koulutusta tulisi suunnata aloille, joille on nyt kysyntää.
– Voisi sanoa, että kaikki metallialan ja sähköteknisten alojen toisen asteen ammatillisen koulutuksen käyneet saavat tällä hetkellä työpaikan. Volyymit eivät edes riitä siihen tarpeeseen, mikä on olemassa. Näkisin, että koulutuksessa on mahdollista tehdä priorisointeja, Puolitaival sanoo.
Autotehdas suuntaa rekrytointeja myös Satakuntaan ja Pirkanmaalle
Uudenkaupungin autotehtaalle palkataan autonrakentajia muun muassa hitsaamon, maalaamon, kokoonpanon ja logistiikan tehtäviin. Myös tuotantoon, tuotannon tukitoimintoihin ja suunnittelupalvelujen tehtäviin palkataan toimihenkilöitä.
Tehtaan toimitusjohtaja Ilpo Korhonen kertoo, että tuotantotehtäviin tulevat henkilöt tulevat pääsääntöisesti käymään tehtaan oman koulutuksen. Useimpiin tehtäviin ei ole erityisvaatimuksia.
Rekrytoinnit suunnataan laajalle alueelle. Työntekijöitä haetaan Varsinais-Suomen lisäksi ainakin Satakunnasta ja Pirkanmaalta.
Ilpo Korhonen uskoo, että he löytävät tarpeeksi työntekijöitä löydetään Suomesta. Tarvittaessa rekrytointeja suunnataan kuitenkin myös ulkomaille.
Varsinais-Suomen Ely-keskuksen ylijohtaja Kimmo Puolitaival on sitä mieltä, että valtaosa tulevista teollisuuden työpaikoista pystytään täyttämään Suomesta löytyvillä ammattilaisilla. Vaara työpaikkojen valumisesta ulkomaille on kuitenkin olemassa.
Tuhannet lukiolaiset marssivat ulos Jyväskylässä
Jyväskylän lukiolaiset marssivat tänään ulos vastalauseena lukiosäästöille. Lukioiden resursseja on leikattu viime vuosina rajusti. 
Noin 2 400 lukiolaista marssi tänään ulos kouluistaan Jyväskylässä. Ulosmarssi on vastalause toisen asteen koulutuksen säästöille.
Jyväskylässä säästöt tarkoittavat sitä, että Jyväskylän toisen asteen koulutuksesta vastaavasta Jyväskylän koulutuskuntayhtymästä vähenee kaikkiaan toista sataa työpaikkaa. Noin puolet väestä olisi opettajia.
Samalla lukioiden kurssimäärät saattavat vähentyä jopa neljänneksellä, joka johtaa siihen, että opiskelijamäärät kurssia kohden kasvavat. Kursseilla saattaa jo nyt olla liki 50 opiskelijaa.
– Kaikille ei ole aina riittänyt edes pulpettia, koska luokat ovat niin täynnä. Voi olla, että yhden pulpetin ääressä on kaksi opiskelijaa, tai jollakulla on pelkkä tuoli, kertovat Jyväskylän Lyseon lukion opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtaja Oona Huttunen ja Schildtin lukion vastaavassa tehtävässä toimiva Terhi Nurminen.
Jyväskylä käyttää suurista kaupungeista vähiten opetukseen
Opetushallituksen tilaston mukaan Jyväskylän koulutuskuntayhtymä käyttää opetukseen opiskelijaa kohden 3 800 euroa. Keskiarvo on 4 589 euroa.
Opiskelijaa kohden opetukseen käytettävä raha on Jyväskylän koulutuskuntayhtymällä koko 20 kaupungin vertailun pienin.
Kokonaiskustannukset opiskelijaa kohden ovat Jyväskylän koulutuskuntayhtymässä suuremmat kuin Vantaalla, Mikkelissä, Kokkolassa, Järvenpäässä, Turussa, Joensuussa, Porissa tai Lahdessa. Silti esimerkiksi Lahti käyttää opetukseen yli 800 euroa oppilasta kohden enemmän kuin Jyväskylän koulutuskuntayhtymä.
Muuhun kuin opetukseen kuluvan rahan osuus kokonaiskustannuksista on Jyväskylän koulutuskuntayhtymää suurempi vain Espoon kaupungilla. Siitä huolimatta Espoossa panostetaan opetukseen opiskelijaa kohden yli tuhat euroa enemmän kuin Jyväskylän koulutuskuntayhtymässä.
Keskimäärin lukion kuluista muu kuin opetus haukkaa runsaan kolmanneksen, ja opetukseen ohjautuu 65 prosenttia kokonaiskuluista. Jyväskylän koulutuskuntayhtymässä opetukseen ohjautuu 57 prosenttia kuluista.
Lauhtuva sää syö ennestään heikot jäät: "Koko Päijät-Hämeessä ei mitään asiaa jäille"
Jäät heikkenevät nyt vauhdilla. Innokkaimmat kalastajat ovat sännänneet jo pilkille, vaikka jäitä on pikkujärvissäkin vain muutamia senttejä. 
Reilun viikon jatkuneet pakkaset ovat tehneet Päijät-Hämeen pikkujärviin jääkannen. Elohopea on kuitenkin näyttänyt varsin maltillisia lukemia, joten jäät eivät ole paksuja. 
Jäät eivät voi olla näiden pakkasten jälkeen kuin muutamien senttien paksuisia.
– Jään päällä on lunta, joka toimii eristeenä. Jäät eivät voi olla näiden pakkasten jälkeen kuin muutamien senttien paksuisia, pohdiskelee kokenut vesilläliikkuja, Päijät-Hämeen Kalatalouskeskuksen kenttämestari Esa Huhtanen.
Isot selät auki
Suurissa järvissä jäitä ei ole kuin suojaisimmissa lahdissa. [Suomen Ympäristökeskuksen virallisissa jäämittauksissa](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Jaanpaksuus/Jaanpaksuus.htm) Päijät-Hämeen ainoassa mittauspaikassa eli Heinolan Ala-Rievelissä jäätä ei ole lainkaan. Kuvaavaa on myös se, että Vesijärvellä kenttämestari Huhtanen joukkoineen jatkaa järven hoitokalastusta nuottaamalla avovedessä. 
Pelastuslaitos on päässyt toistaiseksi vähällä heikkojen jäiden kanssa. Viime viikolla jäihin putosi yksi ihminen, mutta hänkin pääsi omin avuin jäistä ylös ja selvisi säikähdyksellä. Pelastuslaitoksen kanta jäillä liikkumisen on silti yksiselitteinen. 
Koko Päijät-Hämeessä ei ole mitään asiaa jäille.
– Koko Päijät-Hämeessä ei ole mitään asiaa jäille. Viime viikolla teimme Alasenjärvellä pintapelastusharjoituksen, ja jää notkui ja rytisi todella pahasti, sanoo päivystävä palomestari Kari Sipilä Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
"Pilkkimiehiltä vaaditaan nyt malttia" 
Jäät heikkenevät nyt entisestään, kun sää lauhtuu. Vesisateet sulattavat jäätä nopeasti, ja sulavan lumen vuoksi ojissa virtaa enemmän vettä, mikä syö jäätä ojien suissa.  
Pilkkimiehiltä vaaditaan nyt malttia.
– Kun jään päälle nyt vielä sataa märkää lunta, jäät ohenevat aika nopeasti. Pilkkimiehiltä vaaditaan nyt malttia, jäät ovat tähän aikaan talvesta vielä vaarallisia, muistuttaa kenttämestari Esa Huhtanen Päijät-Hämeen Kalatalouskeskuksesta.
Sosiaalisessa mediassa innokkaimmat pilkkimiehet ovat jakaneet jo viikon verran kuvia ensimmäisltä pilkkireissuilta. Huhtanen pitää ilmiötä vaarallisena, sillä kuvista voi saada helposti käsityksen, että jää kestää kaikkialla. Jäiden paksuuksissa voi kuitenkin olla isoja eroja järvien kesken.
– Tiedot jään paksuuksista voivat olla osittain niin kutsuttua "hevosmiesten tietotoimiston" tietoa. Ja voi olla että kalamiehillä on omat mittanauhat, joilla kolmen sentin paksuinen jää saadaan näyttämään kuuden sentin paksuiselta, Huhtanen sanoo.
"Harjavallan johtaminen ajautumassa pattitilanteeseen"
Hajavallan kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Reijo Nummikari toivoo, että kaupungissa päästäisiin vihdoin normaaliin työrytmiin. 
Harjavallan kaupungin johtaminen on ajautumassa pattitilanteeseen, jossa kaikki kyräilevät toisiaan. Näin luonnehtii kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Reijo Nummikari (sd.) Harjavallan tämänhetkistä tilannetta.
Harjavallan kaupunginhallitus antoi keskiviikkona kaupunginjohtaja Jaana Karrimaalle kirjallisen varoituksen. Kaupunginhallituksen mukaan Karrimaa on syyllistynyt häirintään ja epäasialliseen kohteluun.
Valtuuston puheenjohtajan tietojen mukaan asia on ollut esillä kaupunginjohtajan kehityskeskusteluissa jo useana vuonna. Lisäksi koko johtoryhmä on parhaillaan työnohjauksessa. Tämä ei kuitenkaan ole toistaiseksi parantanut tilannetta.
Keskusteluyhteys avattava
Valtuuston puheenjohtaja toivoo, että kaupunginjohtajan saama varoitus rauhoittaisi tilannetta.
 – Olisi hyvä, että  täällä päästäisiin vihdoin normaaliin työrytmiin. Tämä edellyttää, että johtoryhmä pystyy keskustelemaan keskenään ja ylimpien luottamushenkilöiden kanssa.
Jos kaupunginhallitus ryhtyy toimiin kaupunginjohtajan erottamiseksi, pitää valtuustossa tehdä päätös asiaa tutkivan tilapäisen valiokunnan perustamiseksi. Karrimaan erottamisesta käytiin äskettäin valtuustoryhmien välisiä keskusteluja, mutta ryhmät eivät tuolloin olleet erottamiseen valmiita.
Jipun ja Jeesuksen fanittaminen ei ole valtavirrassa coolia – kysyimme Jippu-faneilta Tavastialla, miltä se tuntuu
Jipun tuorein albumi on kokonaan hengellistä musiikkia. Helposti tulee sellainen fiilis, että sille olisi vähän lupa naureskella – mutta miksi?
Aika harva keikka Helsingin Tavastialla alkaa tällaisella spiikillä:
\- Jeesus on meidän kanssa täällä tänään!
Mutta Jippu aloittaa, ja yleisö vastaa innokkaalla huudolla.
Jippu todella on harvinainen suomalainen artisti. Suomessa järjestetään toki gospel-musiikkitapahtumia ja kuunnellaan hengellistä musiikkia. Esimerkiksi räppärit **Ruudolf** ja **Musta Barbaari** ovat myös puhuneet julkisuudessa uskostaan. Mutta kuka suuren yleisön tuntema artisti voisi avata Tavastian-keikkansa _Särkyneellä saviruukulla_ – ja esittää sen vilpittömästi, vailla ironian häivää? Ainoastaan Jippu.
Silti ironia liittyy Jippuun, ja vahvasti. Tiistai-iltana Tavastialla yleisö vilpittömästi hurraa hänen musiikilleen ja myötäelää välipuheissa, joissa Jippu avautuu elämän koettelemuksista ja Jumalan voimasta.
Monelle muulle Jippu on kuitenkin artisti, jonka avoin kristillisyys ja haavoittuvaisuudessa rypevät sanoitukset ovat enemmän vitsailun kuin fanituksen aihe. Esimerkiksi [Nuorgamin levyarviossa](http://www.nrgm.fi/kritiikit/jippu-vaarinpain-lentavat-linnut/) Jipun musiikkia kutsuttiin muutama vuosi sitten villasukkahimmailuksi ja Jippua itseään pikemminkin hahmoksi kuin artistiksi.
Monelle Jippu on artisti, jonka avoin kristillisyys ja haavoittuvaiset sanoitukset ovat enemmän vitsailun kuin fanituksen aihe.
Jipun ensimmäisiin singleihin kuuluva _Kaksi kauneinta_ oli aikoinaan sellainen annostus laulajan tavaramerkkeihin kuuluvaa herkistelyä ja teatraalista haurautta, että kaikki eivät ole vieläkään toipuneet – sitä paitsi laulussa mainitaan ne iänikuiset villasukat, jotka tuntuvat olevan yhtä vahva osa Jipun julkisuuskuvaa kuin kristinusko.
Ne jalassa hän esiintyi tiistainakin.
\- Osa varmaan tykkää, osa taas ei, sanoo **Jani Räty** Jipusta ja hänen musiikistaan. Hän tykkää: Räty on tullut Kouvolasta asti Jipun keikalle. Hän arvelee, että Jipun suorapuheisuus ja vahvat mielipiteet voivat varmasti saada osan ihmisistä kiertämään laulajan kaukaa.
Tavastialla kaikki eivät todellakaan halua olla haastateltavana suhteestaan Jipun musiikkiin. Yksi sanoo, että hän tuli oikeastaan ennemminkin kuuntelemaan _Made In Heaven_ -biisillä fiittaavaa **Mikaveliä**, toinen kertoo, että hänet vähän pakotettiin mukaan. **Emilia Surakkaakin** naurattaa, kun hän alkaa muistella, miten tykästyi yläasteikäisenä Jipun ensimmäiseen levyyn.
Hänen kaltaiselleen uskovaiselle ihmiselle ei ole tarjolla kovin paljon sellaisia pop-artisteja, jotka toisivat kristinuskoaan samalla tavalla esille kuin Jippu. Myös Surakka on pannut merkille, että jos tuo kristinuskoaan esille Jipun tavoin, saattaa muun maailman reaktio tosiaan olla naureskelu ja vitsailu. Kristinuskolle näyttää olevan kirjoittamaton lupa vähän hekotella – tai ainakin se on yleistä.
\- Vaikka puhutaan paljon suvaitsevaisuudesta, se ei tunnu aina ulottuvan uskovaisiin asti, Surakka pohtii.
Hän sanoo pitävänsä Jippua rohkeana, koska tämä on tuonut uskoaan esille julkisuudessa jo pitkään. Tuorein albumi _Made In Heaven,_ jonka julkkareita Tavastiallakin juhlittiin, on kokonaan hengellistä musiikkia.
Myös **Anniina Yli-Rajala** puhuu siitä, miten Jippu tuntuu nykyaikana hyvin rohkealta ihmiseltä. Kristinusko on laulajan työssä hyvin vahvasti läsnä, vaikka tästä aiheesta voi saada – ja Jippu on saanutkin – osakseen nälvintää.
\- Jippu on sellaisessa mielessä minulle ilman muuta esikuva.
Yli-Rajala on saapunut Tavastian-keikalle **Taija Hakosen** kanssa. Hakosen mielestä Jipun kaltaisia artisteja ei Suomessa juuri ole – nuoria aikuisia, jotka yhdistäisivät musiikissaan valtavirtapopin ja kristillisen sanoman ja täyttäisivät sillä Tavastian.
\- Suomessa uskonasiat ovat muutenkin jokaisen henkilökohtaisia asioita, eikä niitä saisi ikinä tuoda kauheasti julki eikä ainakaan tuputtaa kenellekään. Se voi olla osasyy, ei uskalleta ihan kertoa sitä, mitä ajatellaan tai minkälainen on.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa tilanne on aivan toinen, ja kristilliselle popille on isossa maassa isot markkinat. Hakonen sanoo, että Yhdysvalloissa uskonto muutenkin paljon enemmän läsnä arkielämässä kuin Suomessa.
Jipun musiikki ja uskonto eivät tietenkään ole kaikkia varten, ja kaikilla muillakin artisteilla on omat faninsa ja vihaajansa. Yli-Rajala ja Hakonen pitävät kuitenkin harmillisena sitä, jos artistia ei kuunneltaisi sen takia, että tuo esiin sitä, mitä on.
Keskusteluissa saatetaan helposti iskeä pöytään “no sinä ja sun Jeesus-juttus” -kortti.
Yli-Rajala itsekin tunnistaa sen, että kristinusko saa osakseen suhteellisen paljon hekottelua ja naureskelua. Hän uskoo, että naureskelu voi ainakin joskus johtua siitä, että ihmiset eivät ole kunnolla selvittäneet omaa suhdettaan kristinuskoon. Jos ei osaa ottaa kunnolla kantaa, on helpompaa nauraa ja tuomita, hän pohtii.
\- Mutta joo, kyllä mun mielestä saisi enemmänkin olla kunnioitusta ihan ihmisinä. Ihan sama, mitä uskot tai mitä teet.
Yli-Rajalaa ja Hakosta harmittaa, jos heihin suhtaudutaan kategorisoivasti uskovaisina; ikään kuin kaikki kristityt olisivat samanlaisia tai ajattelisivat asioista yhdellä ja samalla tavalla. Silti keskusteluissa saatetaan helposti iskeä pöytään “no sinä ja sun Jeesus-juttus” -kortti.
Onneksi se ei ole koko totuus.
\- Toisaalta haluan sanoa sen, että monet ihmiset ovat myös hyvin avoimia ja vastaanottavaisia ja haluavat keskustella. Ei tilanne ole pelkästään mustavalkoinen.
Obama viimeisellä ulkomaanmatkallaan: Halusin käydä juuri Kreikassa
Obama painotti puheessaan demokratiaa ja sanoi, ettei Kreikassa syttynyt kansanvallan liekki ole koskaan sammunut. 
Yhdysvaltain väistyvä presidentti Barack Obama sanoo halunneensa käydä virkakautensa viimeisellä ulkomaanmatkallaan nimenomaan Kreikassa useista syistä, mutta ennen muuta siksi, että Kreikka on demokratian kehto.
Kuulijoitaan Ateenassa useilla kreikankielisillä sanoilla riemastuttanut Obama korosti, että Ateenassa 25 vuosisataa sitten syntynyt ajatus siitä, että ihmisillä on vapaa tahto ja kyky hallita itseään, ei ole koskaan kuollut.
Hän sanoi havainneensa matkoillaan kahdeksan presidenttivuotensa aikana, että jokaisella maalla toki on omat traditionsa ja tapansa, mutta kansalaisilla on kaikkialla halu hallita omaa elämäänsä ja osallistua yhteisönsä päätöksiin.
Se halu palaa kaikkialla jokaisessa ihmissydämessä, Obama sanoi.
"Demokratia on yksittäistä presidenttiä isompi asia"
Obama korosti myös, ettei maailmanlaajuinen demokratia ole pelkästään idealismia, vaan sillä on myös käytännön merkitys. Demokraattisesti hallitut maat ovat muita vakaampia kumppaneita, mikä on hyödyksi  myös Yhdysvaltain turvallisuudelle, hän sanoi.
Donald Trumpin vaalivoitosta Obama sanoi, että Yhdysvaltain demokratia on isompi kuin kukaan yksittäinen presidentti ja vallansiirron tulee tapahtua rauhallisesti, olipa vaalituloksesta mitä mieltä tahansa.
Obama kommentoi puheessaan myös useita muita kysymyksiä, muun muassa pakolaiskriisiä ja läntistä sotilasliittoa Natoa, jonka jäsenten turvatakuut Trump kyseenalaisti vaalikampanjassaan. Obama sanoi olevansa varma, että Nato-maiden yhteistyö jatkuu ennallaan ja myös turvatakuut pysyvät.
Turvapaikanhakijakysymyksessä hän kiitti kreikkalaisia sydämellisyydestä pakolaiskriisissä ja korosti, ettei Kreikkaa voi jättää kantamaan yksin vastuuta suurista määristä hädänalaisia. 
Intian käteiskaaos muuttaa Ylen reppureissaajankin suunnitelmia – suurlähettiläs rauhoittelee
Tuntikausien jonotusta pankkiautomaateille, matkasuunnitelmien muutoksia ja käteisen rahan käytön rajoittamista. Niistä on Intiassa matkustavan Ville Välimäen reissu tällä hetkellä tehty. Suurlähetystö uskoo pahimman kaaoksen olevan pian ohi.
Käteisen käyttöön tottuneessa Intiassa käytetyimpien setelien mitätöinti vaikuttaa niin paikallisten kuin myös reppureissaajienkin suunnitelmiin.
– Jos on suunnitellut tänne reissua loppuvuodelle, niin kannattaa ajatella sen siirtämistä, sanoo Intiassa matkaava Ylen mediatoimittaja Ville Välimäki.
Viime viikolla Intian pääministeri ilmoitti yllättäen maan seteleiden olevan mitättömiä. Intialaiset ovat jonottaneet pankkeihin tuntikausia rahaa vaihtaakseen. 500:n ja tuhannen rupian setelit on vedetty pois kierrosta harmaan talouden kitkemiseksi.
Intiassa Suomen suurlähettiläänä toimiva Nina Vaskulahti uskoo kuitenkin, että tilanne rauhoittuu nopeasti, vaikka tilanne onkin sekoittanut intialaisten arkea valtavan paljon.
– Uskon että tilanne rauhoittuu, kun saadaan enemmän uusia seteleitä kiertoon. Nostorajoitukset ovat reilussa viikossa nousseet jo kaksinkertaisiksi alkuperäisistä, hän sanoo.
Goalla on käteistä, maaseudulla ei käy kortti
Nina Vaskunlahti sanoo, että hallituksen tarkoitus saada harmaa talous kuriin oli hyvä, mutta sen toteutus ontuu.
– Sen päätöksen vaikutukset näkyvät arjessa ihan koko ajan. Ilmoitus seteliuudistuksesta annettiin viikko sitten, se valmisteltiin salassa ja tuli lopulta kansalaisille yllätyksenä. Se on aiheuttanut kieltämättä arjen hankaluutta kaikille, koska poistetut setelit ovat yleisimmin käytössä olevat, sanoo Vaskulahti.
Reppureissulle alun perin lähtenyt Ville Välimäki sanoo, että myös muut matkailijat ovat joutuneet muuttamaan matkasuunnitelmiaan, koska käteistä rahaa joutuu säännöstelemään.
– Olen pysynyt kohteissa suunniteltua pidempään, ja jättänyt joitakin asioita tekemättä käteisrahan säästämiseksi, sanoo Välimäki.
Turistien suosimalla Goalla seteleitä riittää, mutta kaikkialla ei käy kortti. Moni odotteleekin nyt tilanteen rauhoittumista ennen varsinaista reppureissua.
– Käteistä on joutunut hamstraamaan. En tiedä, tuleeko tästä minulle pelkästään Goan loma, uskallanko lähteä täältä eteenpäin. Tänne sitä rahaa kuitenkin tuodaan, koska täällä on paljon turisteja.
Lisää seteleitä painetaan jatkuvasti
Aina ei edes auta automaatista saatu raha, koska ensin uusittiin suuret setelit eikä vaihtorahaa ole.
– Automaatit käydään täyttämässä joskus iltapäivällä ja ne ovat tunnissa tyhjänä. Ihmiset ovat tosi tyytymättömiä ja ajattelevat, että tämä on huonosti suunniteltu. 2 000 rupian setelit uusittiin ensimmäisenä ja ne ovat isoja seteleitä. Niillä ei tee mitään, kun kenelläkään ei ole antaa vaihtorahaa. Ensin olisi pitänyt julkaista 500 rupian setelit, sanoo Välimäki.
Suomen Intian suurlähettiläs Nina Vaskunlahti sanoo, ettei matkailijan kannata lannistua setelien vaihdosta seuranneesta hässäkästä. Kiertoon tulee jatkuvasti uusia seteleitä, ja vanhat setelit käyvät Intian hallituksen ilmoituksen mukaisesti maksuvälineenä esimerkiksi julkisissa sairaaloissa, rautatieasemilla ja apteekeissa.
– Kannattaa vain olla sitkeä pankkiautomaattien jonoissa, hän sanoo.
Keinot on keksitty arkea helpottamaan
Intialaiset suhtautuvat pääministerin ilmoitukseen intialaisille tyypilliseen, rauhalliseen tapaan.
– Suuremmissa kaupungeissa pankkien aukeamiset ovat aiheuttaneet hässäkkää, Ville Välimäki sanoo.
Vaikka nostorajaa on nopeasti nostettu, on käteistalouteen tottuneella Intialla ollut totuttelemista uuteen tilanteeseen.
Suurlähettiläs Vaskunlahti sanoo, että intialaiset ovat keksineet jo arkeaan helpottavia keinoja saada käteistä rahaa.
– On esimerkiksi maksettu pankkiautomaattien vartijoille pieni palkkio siitä, että he ilmoittavat koska setelitoimitus automaatille tulee. Näin varmistetaan, että ollaan ajoissa paikalla ja saadaan tarvittavaa käteistä, sanoo Nina Vaskunlahti.
Eduskunta äänesti: Ansiosidonnaista leikataan sadalla päivällä 
Vuoden 2017 alusta lähtien ansiosidonnaisen työttömyysturvan kesto lyhenee rajusti. 
Eduskunta on tänään hyväksynyt ansiosidonnaisen työttömyysturvan lyhentämisen äänin 100-47. Poissa oli 52 kansanedustajaa. 
Hallituksen esityksen mukaan ansiosidonnaisen kesto lyhenee 500 päivästä 400 päivään. Alle kolmen vuoden työhistorialla ansiosidonnaista saa enää 300 päivän ajan. Vähintään 58-vuotiailla työttömillä ansiosidonnaisen kesto säilyy entisellään.
Lisäksi esitys pidentää työttömyyden alkuun sijoittuvaa omavastuuaikaa viidestä päivästä seitsemään päivään. Niin kutsutuilta omavastuupäiviltä työttömälle ei makseta korvausta. 
Samalla alennetaan työllistymistä edistävien palvelujen ajalta maksettavaa korotettua ansio-osaa ja luovutaan pitkän työuran jälkeen maksettavista korotusosista.   
Muutokset tulevat voimaan ensi vuoden alussa.
Mika Salo: "Kaikki kilpa-ajajat ympäri maailman halusivat olla Akin kanssa tekemisissä"
Komean uran formula ykkösissä tehnyt Mika Salo muistaa tiistaina kuolleen Aki Hintsan lajin uudistajana ja hyvänä ystävänä.
Pitkäaikaiseen sairauteen tiistaina menehtynyt Aki Hintsa oli merkittävä toimija F1-maailmassa. Mika Salolle Hintsa oli yhtä merkittävä henkilö myös ammattiympyröiden ulkopuolella, ystävänä.
\- Täytyy vain toivoa Akin perheelle voimia. Maailma menetti hienon miehen, Salo kommentoi Yle Urheilulle.
Hintsa toimi 11 vuotta formula ykkösissä varikkolääkärinä. Hän kuoli 58-vuotiaana syöpään.
Entinen F1-kuljettaja Salo oli viimeksi yhteydessä Hintsaan noin kuukausi sitten. Kaksikko tutustui niin kauan sitten, ettei Salo enää muista milloin se tapahtui.
\- Aki auttoi minua paljon monessakin asiassa vuosien varrella, ystävänä ja lääkärinä. Vaikka Aki oli kiireinen mies, hänellä oli aina aikaa kaikille. Hänelle pystyi soittamaan aina, kun oli ongelmaa ja Aki osasi neuvoa. Jos ei lääkärinä, niin ainakin ystävänä, Salo kertoi.
Hintsalla mullistava vaikutus lajille
Salon mukaan Hintsan vaikutus formula ykkösiin oli valtava. Hintsa auttoi esimerkiksi Mika Häkkisen maailmanmestariksi vuonna 1998. Kimi Räikköstä Hintsa avitti selkäongelmissa, vaikka hän toimi samaan aikaan kilpailevan tallin lääkärinä.
Hintsa ei ollut pelkästään lääkäri, vaan myös valmentaja.
\- Aki mullisti koko meidän lajin treenaamisen ja urheilupuolen täysin. Hän toi sinne uutta näkemystä ja erilaisia systeemejä harjoituksiin, Salo sanoi.
\- Kaikki kilpa-ajajat ympäri maailman halusivat olla Akin kanssa tekemisissä.
Lääkärinä Hintsa keskittyi ennaltaehkäisevään hoitoon. Samaa hän painotti myös henkisellä puolella. 
\- Hän teki siitä paljon ammattimaisempaa ja toi sellaisia näkemyksiä, joita meillä ei ollut vielä. Menemättä yksityiskohtiin, se oli kuitenkin ihan erilaista kuin ennen. Se vei kuskien kuntotason ihan uudelle tasolle.
Onko vanhemman sometus välinpitämätöntä väkivaltaa? Näin vastaavat tutkijat
Vanhempien somettamista kritisoiva kampanja on herättänyt paljon keskustelua. Mobiililaitteiden käytön lisääntyminen tuskin kuitenkaan muuttaa sitä tosiasiaa, että suomalaiset isät ja äidit viettävät lastensa kanssa enemmän aikaa kuin koskaan aiemmin.
Ihmetystä. Suuttumusta. Pahoittelua.
Helsingin kaupunki aloitti viime perjantaina [kampanjan](http://www.xn--kotivkivalta-kcb.fi/), jonka tarkoituksena on nostaa esiin pienten lasten laiminlyöntiä. Huomiota on riittänyt siitä lähtien, kun Mainonnan eettisen neuvoston kerrottiin saaneen useita kanteluita kampanjasta.
Moni on loukkaantunut kampanjan lehtimainoksista ja elokuvateattereissa esitettävistä videoista. Etenkin iskulause "välinpitämättömyys on tämän päivän väkivaltaa" rinnastettuna kodissa riehuviin lapsiin ja hymyssä suin tablettia käyttävään äitiin on suututtanut ihmisiä.
Helsingin kaupunki [pahoitteli](http://www.hel.fi/www/uutiset/fi/sosiaali-ja-terveysvirasto/valinpitamattomyys-on-vakivaltaa?pd=v) tiistaina, että jotkut ovat loukkaantuneet. Kaupungin mukaan taustalla on kuitenkin ammattilaisten huoli siitä, että aikuiset eivät aina huomioi lasta riittävästi.
Mutta onko välinpitämättömyys väkivaltaa?
Tablettiäitien äimistelystä uuden vanhemmuuden pohtimiseen
Lastensuojelun Keskusliiton erityisasiantuntija Sauli Hyvärinen tutkii työkseen lasten kaltoinkohtelua ja sen ehkäisyyn liittyviä teemoja. Hyvärisen mukaan kaupungin kampanjan vertaus on liian kärjistetty ja ontuva, mutta aivan päätön se ei ole.
– Välinpitämättömyyttä voidaan ajatella hyvin laajalle väkivallan skaalalle. Lasten vakavilla laiminlyönneillä on dramaattisia seurauksia, jotka vaikuttavat pitkälle tulevaisuuteen.
Hyvärisen mukaan paljon tiedetään myös positiivisista vaikutuksista: lapsen kehityksen kannalta yksi tärkeimmistä elementeistä on vuorovaikutus vanhemman kanssa.
"Tablettiäitien" ja mainoskampanjasta nousseen kohun sijaan Hyvärinen kiinnittäisikin nyt huomion varsinaiseen asiaan eli lasten hyvinvoinnin parantamiseen.
– Suomessa on viime vuosikymmeninä onnistuttu vähentämään lapsiin kohdistuvaa väkivaltaa, mikä näkyy muun muassa ruumiillisen kurituksen tuomitsemisen yleistymisessä. Seuraavaksi pitää voida siirtyä uusiin aiheisiin, kuten hyvän vanhemmuuden pohtimiseen.
Entä kuinka paljon vanhempien somettaminen ja vastaava toiminta todella vie aikaa tuolta hyvältä vanhemmuudelta?
Tilastointi laahaa teknologian muuttaman arjen perässä
Väestöliiton tutkija Anneli Miettinen on selvittänyt suomalaisten lapsiperheiden ajankäyttöä 2000-luvulla. Miettisen ja hänen kollegansa neljä vuotta sitten julkaiseman [katsauksen](http://vaestoliitto-fi-bin.directo.fi/%40Bin/a59ca6f0f3f331709b459d03bcf25c87/1479292880/application/pdf/4660236/Yhteist%25C3%25A4%2520aikaa%2520etsim%25C3%25A4ss%25C3%25A4.pdf) perusteella näyttää siltä, että tilanne ei ole läheskään niin surkea kuin voisi kaikesta kiirepuheesta päätellä.
Vapaa-aikaa on tullut viime vuosikymmeninä lisää, ja isät ovat ottaneet entistä enemmän vastuuta lastenhoidosta. Tutkijat kirjoittavat, että vanhemmat käyttävät perheeseensä enemmän aikaa kuin ehkä koskaan aiemmin.
Mutta: aineisto perustuu Tilastokeskuksen tietoihin vuodelta 2010, ja uutta raporttia saadaan odotella vuoteen 2020. Nopean teknologisen kehityksen seurauksena tottumuksetkin ovat muuttuneet ripeään tahtiin.
– Mobiililaitteiden käyttö ei näkynyt kuusi vuotta sitten tilastoissa niin voimakkaasti kuin se todennäköisesti nyt näkyisi. Muutos lienee suurin nuorissa ja nuorissa aikuisissa, sanoo tutkija Anneli Miettinen.
Tästä huolimatta Miettinen uskoo, että lapsiperheissä tehdään edelleen paljon muutakin kuin tuijotetaan ruutua.
– Vanhemmat viettävät ja haluavat viettää yhä enemmän aikaa lastensa kanssa. Tämä trendi on näkyvissä myös muualla maailmassa.
Pietarsaaren tehdassuunnitelma yllätti Kajaanissa: "Ei ollut tietoa, että saattaisimme joutua kilpailemaan"
Kajaanissa avataan pienempi bioetanolitehdas ensi vuonna, mutta suunnitelmissa on myös isomman tehtaan rakentaminen. Nyt kuitenkin myös Pietarsaareen suunnitellaan tehdasta.
Kajaanissa yllätyttiin täysin suunnitelmista rakentaa Pietarsaareen vuosituotannoltaan 50 miljoonan litran bioetanolitehdas. St1:n ja SOK:n yhteisyritys NEB ilmoitti tiistaina, että se on allekirjoittanut sahanpurupohjaisen etanolitehtaan aiesopimukset Alholmens Kraftin ja UPM:n kanssa.
Kajaanin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Marjatta Immonen kuuli NEB:n tuoreista suunnitelmista tiedostusvälineitten kautta.
– Televisiouutisista tuli asia vastaan. Meillä ei ollut mitään tietoa ennalta, että saattaisimme joutua kilpailemaan tehtaasta jonkun toisen tahon kanssa, Immonen ihmettelee. 
Toivottavasti meille rakenteilla oleva tehdas sekä markkinat osoittavat, että kumpikin isompi tehdas tarvitaan.
St1 käynnistelee parhaillaan Kajaanissa 10 miljoonan litran bioetanolitehdasta, joka pääsee täyteen tuotantoon ensi vuoden aikana. [NEB selvittää myös mahdollisuutta rakentaa sen lisäksi Kajaaniin vuosituotannoltaan 50 miljoonan litran tehdas.](http://yle.fi/uutiset/3-9293909)
Immosen mukaan asiaa ei ole vielä käsitelty kaupungin johtoryhmässä, mutta se käsitellään heti, kun kaupunginjohtaja palaa matkoiltaan.
– Ilmoitukseen täytyy perehtyä tarkemmin. Periaatteessa missään ei ole sanottu, että joutuisimme kilpailemaan tehtaasta. Jos joudumme, sitten huolettaa, Immonen toteaa.
Satamakaupunki voi vetää pidemmän korren
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Marjatta Immonen laskee, että Pietarsaaressa sekä Kajaanissa on kummassakin hyviä puolia.
– Kummassakin on puuta ja työvoimaa saatavilla. Kajaanissa ei ole kuitenkaan satamaa, kuten Pietarsaaressa, ja se tekee minun silmissäni tilanteen Kajaanin kannalta huolestuttavaksi, hän arvioi.
Myös St1 Biofuelsin myynti- ja kehitysjohtaja Patrick Pitkänen on nostanut Kokkolan sataman Pietarsaaren vahvuudeksi. Pitkäsen mukaan kysyntää riittää periaatteessa kahdellekin laitokselle, joten välttämättä investoinnit eivät kilpaile. Päätös investoinneista tehdään vuonna 2018.
Kajaanissa kytee vielä toivo, ettei kilpailutilanteeseen jouduta.
– Toivottavasti meille rakenteilla oleva tehdas sekä markkinat osoittavat, että kumpikin isompi tehdas tarvitaan, Marjatta Immonen sanoo.
Riihimäki-lisä jatkuu, päivähoitosäästöjä ei tehdä – ensi vuoden budjetti heilahti miinukselle
 Riihimäen kaupunginvaltuusto hylkäsi äänestysten jälkeen lapsiperheisiin kohdistuneet säästöaikeet. Kaupunginjohtaja Sami Sulkko kaipaa uusia asukkaita, teollisuutta ja rakentamista ratkaisuksi kaupungin talousongelmiin.
Riihimäen kaupunki säilyttää Riihimäki-lisän myös ensi vuonna. Myös yli kolmivuotiaiden lasten päivähoitoryhmien koko pidetään ennallaan.Riihimäen tuore kaupunginjohtaja Sami Sulkko katsoo, että kaupungin talous kestää lapsiystävälliset päätökset.
– Nämä tuntuvat olevan hyvin tärkeitä asioita. Itse toki joudun kantamaan erityistä vastuuta siitä, että kaupungin talous saadaan kokonaisuutena hallintaan ja velkaantumiskehitys pysähtymään. Nyt tehtyjen päätösten kanssa pystytään kyllä hyvin elämään.
– Se on myönnettävä, että Riihimäki-lisässä ja päivähoidon hoitajamitoituksessa on myös julkinen ulottuvuus, joka tietysti vaikuttaa jossain määrin. Esimerkiksi naapurikaupunki Hyvinkää ei tätä kuntalisää enää maksa.
Riihimäen valtuustossa talousarviosta käytyjen kaikkien äänestysten jälkeen Riihimäen ensi vuoden talousarvio kääntyi 200 000 euron ylijäämästä 300 000 euroa alijäämäiseksi. Ensi vuonna kaupungin velkataakka kasvaa reilulla kuudella miljoonalla eurolla.
Yt:t ilman lomautuksia ja irtisanomisia
Riihimäen kaupungin talousarvio sisältää kahden miljoonan euron sopeuttamistoimet, joista puoli miljoonaa kohdistuu ensi vuoteen ja puolitoista miljoonaa seuraavaan vuoteen, huomauttaa kaupunginjohtaja Sami Sulkko.
Säästöjen kohdistumista selvitetään yt-menettelyssä, josta kuitenkin kovat toimet, kuten osa-aikaistamiset, lomautukset ja irtisanomiset on rajattu pois.
– Tämänkokoisessa organisaatiossa on toimintoja kehittämällä varaa puristaa tuottavuutta. Erityisesti eläköitymiseen kannattaa kiinnittää huomiota, vaikka niissä ei päästäkään nopeisiin tuloksiin.
Sulkon mukaan kaupungin tulee saada myös sairauspoissaolot hallintaan ja työmarkkinatuen kuntaosuudet eli niin sanotut sakkomaksut alenemaan.
– Kysymys on myös siitä, mitä nykyaikaisella tekniikalla, uusilla käytännöillä ja palveluiden käyttäjien mukaan kytkemisellä voidaan saavuttaa palveluiden suunnittelussa.
Sulkko uskookin, että palveluiden saatavuutta on mahdollista optimoida mitoittamalla henkilöstöresursseja uudelleen, ilman palveluiden heikkenemistä.
Väestönkasvu pitää saada takaisin
Sulkko kaipaa määrätietoista työtä kaupungin kasvukehityksen varmistamiseksi.
– Riihimäen täytyy saada väestönkasvu uudelleen positiiviselle uralle eli uusia asukkaita ja uutta rakentamista. Uusia teollisia investointeja tarvitaan uusiin ja täällä jo oleviin yrityksiin. 
Sulkon mielestä juuri tässä on Riihimäen tulevaisuuden merkittävin potentiaali.
– Sieltä me saamme eurot niin lakisääteisten kuin vapaa-ajanpalveluiden kehittämiseen.
Kaupunginjohtaja Sami Sulkko on luottavainen sen suhteen, että Riihimäen talous saadaan kestävälle uralle.
Tähän saakka Riihimäen kaupungin alijäämäinen talous on saatu nousemaan ylijäämäiseksi vasta sen jälkeen, kun siihen on yhdistetty vesilaitoksen ylijäämäinen talous.
– Riihimäen on syytä tarkastella kaupungin taloutta ilman vesilaitoksen osuutta, kun pyritään terveen talouden tilanteeseen, huomauttaa Sami Sulkko.
Poliisi epäilee: kerrostalo sytytettiin tuleen tahallaan Joensuussa
Yksi ihminen on sairaalahoidossa maanantaisen tulipalon seurauksena.
Noljakassa sijaitsevassa kerrostalossa roihusivat liekit maanantai-iltana.
Yksi talon ensimmäisen kerroksen asunnosta paloi pahoin ja muut porraskäytävän asunnot kärsivät lieviä savuvahinkoja. Yksi henkilö sai vakavia vammoja tulipalossa ja hän on yhä hoidettavana keskussairaalassa.
Poliisi epäilee, että palo sytytettiin tahallaan. Palonsyyntutkinnan lisäksi käynnissä on nyt myös rikostutkinta.
– Yksi henkilö on ollut pidätettynä tapaukseen liittyen. Toista tapaukseen liittyvää henkilöä emme ole vielä kuulleet, sillä hän on sairaalahoidossa, tutkinnanjohtaja Sami Joutjärvi Itä-Suomen poliisilaitokselta kertoo.
Suomi taas lähellä EU-komission tarkkailuluokkaa
Suomen kanssa tarkkailuluokalle EU:n budjettisääntöjen rikkomisesta ollaan passittamassa Italia, Espanja, Portugali, Belgia, Slovenia, Kypros ja Liettua.
Suomi ja seitsemän muuta EU-maata eivät näytä onnistuvan EU-komission kasvu- ja vakaussopimuksen ehtojen täyttämisessä, toteaa EU-komissio. Tämä tarkoittaa, että Suomi on jälleen vaarassa joutua EU:n tarkkailuluokalle unionin budjettisääntöjen rikkomisesta.
Komissio antoi tänään arvionsa EU-maiden ensi vuoden budjeteista. Valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan komission viesti on vakava, mutta odotusten mukainen.
– Tämä ei yllättänyt meitä, olemme olleet komission kanssa tässä prosessissa nyt muutaman viikon ajan. Vaikka komissio ei pyytänytkään meiltä uutta talousarvioesitystä, on tilanne edelleen huolestuttava. 
Komission tuomio Suomen osalta on tosin ehdollinen. Suomi voi vielä välttää kohtalonsa vetoamalla tekeillä oleviin rakenneuudistuksiin. 
Orpon mukaan se merkitsee entistä tiukempaa sitoutumista hallitusohjelman säästö- ja työllisyystavoitteisiin. Seuraava tarkastelun paikka on huhtikuussa.
– Tärkeintä on tehdä uudistuksia talouteen, jotta saamme uusia työpaikkoja. Jos talous ja työllisyys eivät lähde nousuun, joudumme ensi kevään puolivälitarkastelussa tekemään pahimmillaan lisää säästöjä, Orpo sanoo. 
Suomi on jo useamman kerran ollut lähellä joutua komission korjaavaan eli liiallisen alijäämän menettelyyn. Viime keväänä komissio katsoi, että vaikka Suomen velka ylittää sopimuksen rajan, sopimuksen ehdot täyttyivät.
Maa joutuu liiallisen alijäämän menettelyyn, jos velkasuhde ylittää 60 prosentin rajan tai budjettialijäämä ylittää kolmen prosentin rajan. Suomen velan määrä suhteessa bruttokansantuotteeseen ylittää EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen mukaisen 60 prosentin rajan.
Yksikään maa ei ole saanut sanktioita
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) totesi viime vuoden syyskuussa, että liiallisen alijäämän menettelyyn joutuminen tarkoittaisi käytännössä sitä, että Suomi ei viime kädessä päättäisi leikkauksista itse, vaan päätösvalta siirtyisi komissiolle.
Aivan näin kovaa kyytiä tuskin on tiedossa. Enemminkin Suomi päätyy tarkennettuun seurantaan ja saa komissiolta tarkempia suosituksia siitä, miten komission mielestä taloutta pitäisi tasapainottaa. Komission otteet kovenevat vasta, jos Suomi ei ryhdy toimenpiteisiin.
Vielä tähän mennessä yksikään EU-maa ei ole saanut sanktioita budjettisääntöjen rikkomisesta.
Suurin osa euroalueen maista on ollut menettelyssä jossain vaiheessa. Tällä kertaa ainoastaan viisi valtiota läpäisi komission kasvu- ja vakaussopimuksen ehdot puhtain paperein. Nämä maat ovat Hollanti, Luxemburg, Saksa, Slovakia ja Viro.
Suomen lisäksi budjettisääntöjen rajoja koettelevat Italia, Espanja, Portugali, Belgia, Slovenia, Kypros ja Liettua.
_17:32 Lisätty valtiovarainministerin kommentteja._
Kahvila-unelma toteutui Lappeenrannassa – pieni kahvila keskittyy terveellisiin herkkuihin
Rebecca Lehtomäki kierteli pitkään maailmalla. Kahvilan perustaminen oli pitkään hänen unelmansa. 
Kun kahvila Silmun ovesta astuu sisään, kotoisa tunnelma tulee jo ovelta vastaan ja toivottaa vierailijan tervetulleeksi. Vaalea sisustus luo sisälle raikkaan, rauhallisen tunnelman joka kutsuu viihtymään.  Silmu on yksi Lappeenrannan ainoista kahviloista, jonka valikoimasta löytyy raakakakkuja. 
Raakakakkuja kutsutaan terveelliseksi vaihtoehdoksi, mutta mihin se oikeastaan sitten perustuu? Raakaleivonnaisissa raaka-aineet ovat pääsääntöisesti luonnon puhtaita antimia, kuten marjoja ja pähkinöitä. 
– Koska leivonnaisia ei kuumenneta, niissä säilyy kaikki ravintoaineet korkealla. Rebecca Lehtomäki kertoo.
Idea kahvilasta on ollut aina Rebeccan mielessä, mutta asettuminen Lappeenrantaan laittoi kaiken liikkeelle. Maailmalta Rebecca on saanut paljon vaikutteita kahvilan sisustukseen. Esimerkiksi Balilla vietetyt vuodet näkyvät kahvilassa. 
– Kun muutimme lappeenrantaan, tapasin liiketilan omistajan. Juteltuamme huomasimme, että meillä oli samanlaisia näkemyksiä ja ideoita. Liiketilan omistaja auttoi kahvilan avaamisessa, Lehtomäki kertoo.
Omistaja leipoo kakut aamulla
Mutta mitä sitten pienen hyvinvointiin painottavan kahvilan päivä pitää sisällään?
Aamulla aikaisin, muutama tunti ennen avaamisaikaa Rebecca saapuu leipomaan päivän kakut odottamaan ensimmäisiä asiakkaita. Päivään sisältyy myös luonnollisesti myyntitöitä ja hiljaisina hetkinä hän suunnittelee uusia tapahtumia toteutettaviksi. Päivä kahvilalla päättyy siivoamiseen. Työt saattavat jatkua silloin tällöin vielä työpäivän jälkeen paperitöiden parissa. 
– Välillä on pitkiä päiviä, mutta näin se on, hän naurahtaa. 
Vaikka Silmu poikkeaa valikoimassaan valtavirran kahviloista, silti monet ovat löytäneet paikan. 
– Meillä käy asiakkaita ihan laidasta laitaan, lapsiperheitä, nuoria ja vähän vanhempaa porukkaa, myös ihmiset tulevat tekemään tietokoneella töitä tänne.
MILLA TUJULA
_Kirjoittaja oli Yle Lappeenrannassa tet-harjoittelussa marraskuussa._
Valkohäntäpeuran metsästys - uusi kokemus itärajan petomiehille
Valkohäntäpeuraa tuotiin 1930-40 -luvuilla Laukon kartanon maille, josta se alkoi metsästäjien riistanhoidon ansiosta levitä. Nykyään kanta on runsaimmillaan Hämeessä, Satakunnassa, Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla. Valkohäntäpeuran metsästys vaatii Riistakeskuksen myöntämän hirvieläinten pyyntiluvan.
Syksyinen peurajahti Parkanossa oli toinen kerta minulle tämän pienen hirvieläimen jahdissa. Jahti tapahtui ajojahtina mäyräkoirien avustuksella. Näiden matalajalkaisten, mutta sitäkin riistaverisempien koirien työskentelyn seuraaminen oli hieno kokemus vannoutuneelle koirametsästäjälle. Yhtäaikainen useamman koiran kiihkeän ajon raikuminen takasi, ettei passissa päässyt paleltamaan. Runsaista tilanteista huolimatta saaliiksi päätyi ainoastaan yksi komea peurapukki ja kettu. Tämä osoitti jälleen kerran, että Tapio osaa suojella omiaan ja metsästys ei ole koskaan helppoa.
Kyttäysjahti on valikoivaa metsästystä
Kyttäysjahti on varsin yleinen tapa metsästää. Peuraa odotetaan kulkureittien varrella tai ruokapaikkojen läheisyydessä. Kyttäämällä tapahtuva peuran metsästys on varsin tehokasta ja mahdollistaa hyvin valikoivan metsästyksen, jossa juuri haluttu yksilö kaadetaan. Aikoinaan satoja tunteja karhua lavoilla vahtineena olen päättänyt, että minun istumalihakseni ovat oman osansa palvelleet. Nykyisin keväiset majavapassit ovat itselle ainut ilman koiraa tapahtuva jahtimuoto. Hyvin pelaavan koiran työskentelyn seuraaminen on itselle osa metsästysnautintoa, oli jahdattava riistaeläin mikä tahansa.
Siivu savustettua tai palvattua peuraa täysjyväsämpylän päällä ja kyytipojaksi tumma olut - siitä ei paljon metsästyspäivän jälkeinen iltapala parane.
Valkohäntäpeurojen metsästys on Suomessa tarpeellista peurakantojen säätelyn vuoksi ja oikein mitoitetulla metsästyksellä ehkäistään muun muassa liikennevahinkoja. Peura on Suomessa varsin runsaslukuinen saaliseläin ja siksi merkittävä villiruoan lähde. Siivu savustettua tai palvattua peuraa täysjyväsämpylän päällä ja kyytipojaksi tumma olut - siitä ei paljon metsästyspäivän jälkeinen iltapala parane. Aika monessa metsästävässä perheessä myös juhlapyhien ateriat rakentuvat hirven tai peuran parhaimpien osien ympärille.
Hyvin hoidetut riistakannat palkitsevat
Vierailu peurajahdissa toi uusia elämyksiä. Jahti oli hienosti järjestetty ja mäyräkoirien työskentelyä riistarikkaissa maisemissa oli hienoa seurata. Joillain alueilla riistakannat ovat romahtaneet ylisuurten petokantojen vuoksi. Tämä ei selvästikään koske Parkanon peurametsiä.
Haluan vielä kiittää Kuusjoen metsästäjiä ja Pasi Vienolaa mukavasta viikonlopusta peuramailla, joissa riistanhoito ja valikoiva metsästys näkyvät hyvin verotusta kestävinä riistakantoina.
**Ari Turunen**
Vuokraisitko autosi päiväksi toiselle? Vertaisvuokraus hoituu jo ilman vakuutushuolia
Kannattaako kakkosautoa pitää joutilaana? Tai ykkösautoa, jos asut palveluiden ja hyvien julkisten yhteyksien äärellä? Mitä, jos vuokraisitkin autoasi  –  edes silloin tällöin  –  jollekin toiselle, joka tarvitsee sitä enemmän kuin sinä?
Auton vertaisvuokraus eli oman auton vuokraus toiselle on Suomessa vielä toistaiseksi aika pientä. Kyselin autoilijoita Hyrylän supermarketin pihalla syksyllä, olisivatko he valmiita antamaan oman autonsa vuokralle. Useimpia vastuukysymykset arveluttivat: entä jos autolle sattuisi jotain vahinkoa vuokrauksen aikana? Kukaan ei tietenkään haluaisi menettää vakuutusbonuksiaan ja joutua toisten töppäilyjen maksajaksi.
Vuokraus toiselle hoituu jo ilman vakuutushuolia
Yksityishenkilönä on nihkeätä saada lisäturvaa auton vertaisvuokraukseen. Mutta vertaisvuokrausyritykset ovat onnistuneet tekemään sopimuksia vakuutusyhtiöiden kanssa.
Lokakuussa lanseerattu [RIDEnRENT-vertaisvuokrauspalvelu](https://www.ridenrent.com/) toimii OP:n kanssa. Pidempään markkinoilla olleella [Shareit Blox Carilla](https://www.shareitbloxcar.fi/) vakuutukset ovat Ifissä. Näiden vakuutusyhtiöiden kautta saa mm. turvan kaskon bonuksen säilymiseen.
Käytännössä vertaisvuokrauspalvelut tarjoavat alustan, jonka kautta voit laittaa autosi vuokralle. Auton luovutuksen ja palautuksen hoidat kuitenkin itse suoraan käyttäjän kanssa.
Auto tienaamaan kun omistaja lomailee?
Auton päivähinnan päättää auton omistaja, tosin vertaisvuokrauspalvelu helpottaa pähkäilyä antamalla suositushinnan. Autoja on jo tarjolla joka kukkarolle: päivähinta vaihtelee reilusta paristakympistä jopa kolmeensataan. Jos päivähinta on vaikkapa 35 euroa, omistaja saa vertaisvuokrauspalvelun kulujen jälkeen noin parikymppiä.
**Annikka Pikkanen** ja **Jarmo Vuotila** olivat juuri saapuneet Kreetan lomalta. Oma auto oli ollut lentokentän pysäköinnissä koko loman ajan.
Jututan pariskuntaa pysäköintialueella: eikö juuri ulkomaanmatka olisi hyvä aika vuokrata auto tarvitsijalle sen sijaan, että maksaa sen seisottamisesta pitkäaikaisparkissa?
- Sehän olisi molemminpuolinen etu. Sekä auton omistaja että auton käyttäjä hyötyisivät, Pikkanen innostuu ajatuksesta.
Vuotila on toisilla linjoilla. Hänellä, kuten monella Hyrylässä jututtamallani autoilijalla, on tunneside autoonsa.
- Tämä on minun autoni, en vuokraisi sitä kenellekään.
Niinpä. Asenteissa on paljon muutettavaa ennen kuin autojen vertaisvuokraus lähtee kunnolla käyntiin Suomessa.
Merijään häviäminen uhkaa nenetsien paimentolaiskulttuuria - viidesosa poroista nääntyi nälkään
Kaksi äärimmäistä sääilmiötä vuosina 2006 ja 2013 näännytti nälkään kymmeniätuhansia poroja Jamalin alueella Siperiassa. Poronsa menettäneet nenetsit ryhtyivät pakon edessä kalastajiksi.
Merijään sulamisen yhteyksiä Länsi-Siperian poronhoitoon selvitti kansainvälinen tutkimusryhmä, jossa oli jäseniä Lapin yliopiston lisäksi muiden muassa Oxfordin yliopistosta, Soulin kansallisesta yliopistosta ja Wienin teknisestä yliopistosta. Tutkimushanketta johti Lapin yliopiston Arktinen keskus.
Tutkimusprofessori Bruce Forbes Arktisesta keskuksesta kertoo, että vuosina 2006 ja 2013 havaittiin poikkeuksellisen suuri avoveden alue Barentsinmerellä ja Karanmerellä marraskuussa, jolloin meren pitäisi olla jäässä. Tuuli kuljetti avovedestä vapautunutta vesihöyryä tundralle, jossa vesi satoi lumen päälle. Kun lämpötila nopeasti laski, vesi jäätyi kovaksi jääkerrokseksi.
– Runsaat sateet kyllästivät suuren osan lumipeitteestä pinnasta pohjaan asti. Kun lämpötilat laskivat nopeasti, laitumet jäätyivät paksun ja raskaan jääkerroksen alle. Näin eläimet jäivät täysin ilman ravintoa koko eteläisen Jamalin alueella, Forbes selvittää.
Tavanomaisena talvena jäisiä laikkuja on siellä täällä, mutta lähimailla on myös pehmeää lunta, jonka läpi porot saavat kaivettua jäkälää syödäkseen. Talvella 2013 kova jääpeite peitti jopa 27 000 neliökilometrin suuruisen alueen sillä seurauksella, että  61 000 poroa nääntyi kuoliaaksi. Se oli viidesosa Jamalin niemimaan poroista.
Liikkuvat teurastamot avuksi
Poronhoito on merkittävä elinkeino ja perustavanlaatuinen osa 6000 ihmisen suuruisen nenetsikansan kulttuuria. Jamalin nenetsit vaeltavat porotokkien mukana ympäri vuoden. Poronsa menettäneet joutuivat hankkimaan elantonsa kalastamalla tai lainaamaan siitoseläimiä hankkiakseen uudet porolaumat. 
Tutkijaryhmä varoittaa poikkeuksellisten vuosien tulevan vastaan entistä useammin.
– Äärimmäiset sääilmiöt ovat yleistyneet myös Suomessa ja Fennoskandiassa. Toisin kuin Jamalilla, Suomessa porojen lisäruokinnasta on tullut yleinen käytäntö ehkäistä porokuolemia huonoina talvina, Forbes toteaa.
Tutkijat esittivät poronhoidosta eläville nenetseille ja Jamalin alueen viranomaisille liikkuvien teurastamojen hankkimista. Talven 2013 poikkeukselliset porokuolemat sattuivat alueella, josta oli yli 100 kilometriä lähimmälle teurastamolle ja poronruhot jäivät hyödyntämättä. 
Yhdysvaltalainen pormestari erosi Michelle Obamaa pilkanneen kommentoinnin takia
Länsivirginilaisen Clayn kaupungin pormestari on eronnut tykättyään Facebook-kirjoitusta, jossa Michelle Obamaa luonnehdittiin apinaksi korkokengissä.
Länsivirginialaisen Clayn kaupungin pormestari Beverly Whaling oli kommentoinut Michelle Obamaa rasistisesti kuvailevaa Facebook-päivitystä myönteisesti. 
[Clayn kaupungin työntekijä, Pamela Taylor](http://yle.fi/uutiset/3-9295066), oli kirjoittaunut Facebook-seinälleen, kuinka "virkistävää on nähdä Valkoisesa talossa taas tyylikäs, kaunis ja arvokas ensimmäinen nainen. Olen väsynyt seuraamaan sitä apinaa korkokengissä".
Pormestari oli kommentoinut työntekijän kirjoitusta "Pelastit juuri päiväni, Pam". Myöhemmin pormestari väitti tarkoittaneensa kirjoituksellaan Yhdysvaltain presidentinvaalien tulosta.
Kirjoittajat poistivat kommentit ja molempien naisten Facebook-tilit on suljettu. Kuvakaappaus kirjoituksista ehti kuitenkin levitä Yhdysvalloissa ja aiheutti valtavaa kohua.
Alueella ei asu mustia ihmisiä
Clayn piirikunnan kehitysyhtiössä työskennellyt Taylor erosi jo tiistaina. Tänään keskiviikkona myös Clayn pormestarin, Beverly Whalingin, kerrotaan jättäneen tehtävänsä.
Pormestarin eroa vaatineen vetoomuksen on allekirjoittanut yli 170-tuhatta ihmistä. Clayn kaupungissa on vajaat 500 asukasta eikä yhtään mustaa asukasta. 
Clayn piirikunnan edustaja on vahvistanut uutiskanava [CNN](http://edition.cnn.com/2016/11/15/politics/west-virginia-mayor-michelle-obama-racist-facebook-trnd/index.html):lle, että Whaling ei ole enää kaupungin palveluksessa. Hän ei tiennyt, oliko pormestari saanut potkut vai oliko tämä eronnut omasta aloitteestaan. 
Mielisteleekö Finanssivalvonta valvottavia yhtiöitä salailullaan? - Johtajalta hämmentävä lausunto A-studiossa
Johtaja Anneli Tuomisen eiliset puheet Ylen A-studiossa poikkeavat Finanssivalvonnan aiemmista, muun muassa oikeuteen toimittamista kannanotoista. 
Finanssivalvonnan tehtävänä on huolehtia muun muassa siitä, että pörssiyhtiöt antavat sijoittajille kunnollista tietoa yhtiöstä. Finanssivalvonta on kuitenkin viime vuodet taistellut oikeudessa, jotta se voisi jatkaa valvonta-asiakirjojensa salaamista yleisöltä. Viraston linjana oli pitkään se, että valvontatoimiin liittyviä asiakirjoja ei luovuteta. 
Miksi pyydettyjä papereita ei ole haluttu antaa? Finanssivalvonnan johtaja Anneli Tuominen väitti tiistai-iltana [A-studiossa](http://areena.yle.fi/1-3062198), että Finanssivalvonta ei ole perustellut linjaansa viranomaisen ja valvottavien välisen suhteen vaarantumisella. 
_Juontaja: Sanotte usein, että jos te luovuttaisitte näitä tietoja, se vaarantaisi teidän suhteet valvottaviin. _
_Anneli Tuominen: Se nyt ei kyllä pidä paikkansa._
_Juontaja. Eli teitä on siteerattu monta kertaa väärin? _
_Anneli Tuominen: Joo. Se saattaa jossain erityistapauksissa olla niin, että... _
_Juontaja: Sanoit myös sen eilen puhelimessakin minulle? _
_Anneli Tuominen: Se että me annetaan... Nyt on kyllä väärinkäsitys. Se, että meidän suhde valvottaviin huononisi siitä, että me annamme tietoja ulos, niin sehän ei pidä paikkansa. Meidän pitää olla varuillaan, että me emme anna tietoja, jotka ovat liikesalaisuuksia. _
Finanssivalvonta on kuitenkin toistuvasti vedonnut valvojan ja valvottavien yhtiöiden välisen luottamussuhteen vaarantumiseen. 
– Luottamuksen puuttuminen vaarantaisi siten olennaisesti tarkastus- ja valvontatoiminnan tehokkuutta, Finanssivalvonta totesi vastauksessaan korkeimmalle hallinto-oikeudelle. Tuolloin käsittelyssä ollut valitus liittyi salattuihin Talvivaaran asiakirjoihin.
Tuorein esimerkki luottamuksellisuuden painottamisesta on vain reilu kuukausi sitten valmistunut Finanssivalvonnan oma julkaisupolitiikkaa koskeva [linjaus](http://www.finanssivalvonta.fi/fi/Fiva/Documents/Finanssivalvonnan_julkaisupolitiikka.pdf). 
– Valvonnan tehokas toteuttaminen edellyttää valvontasuhteen luottamuksellisuutta. Luottamuksellisuus tukee sitä, että valvottava toimittaa kaikki valvonnan edellyttämät tiedot valvojalle tarvitsematta pelätä niiden perusteetonta julkituloa, Finanssivalvonta toteaa asiakirjassa. 
Tiedonsaanti perustuu lakiin, ei luottamuksen tunteeseen
Luottamussuhteen ylläpitoon vetoaminen ei ole kuitenkaan vakuuttanut oikeusistuimia. Elokuussa antamassaan päätöksessä Helsingin hallinto-oikeus tyrmäsi Finanssivalvonnan näkemyksen. Tapaus liittyi työeläkeyhtiöiden liiketoimia koskeneisiin asiakirjoihin.
– Tietojen pyytäminen ja velvollisuus niiden antamiseen seuraa suoraan mainitusta laista eikä siten edellytä valituksenalaisessa päätöksessä tarkoitetun erityisen luottamussuhteen olemassaaan oloa. Finanssivalvonta ei ole voinut kieltäytyä tietojen antamisesta luottamussuhteen vaarantumisen ja siitä aiheutuvan valvonnan vaikeutumisen perusteella, oikeus totesi.
Korkeimman hallinto-oikeuden Talvivaara-asiakirjoja koskevassa kesäkuisessa ratkaisussa muistutettiin samasta asiasta: Finanssivalvonnalla on lakiin perustuva oikeus saada tietoja valvottavilta yhtiöiltä. Oikeus tyrmäsi pääosin asiakirjojen salaamisen. 
Oikeuden päätösten takia Finanssivalvonnan on ryhdyttävä noudattamaan normaalia viranomaisten käytäntöä, jossa jokainen pyydetty asiakirja käydään erikseen läpi. Tarvittaessa niistä voi mustata kohdat, joissa on esimerkiksi julkisuuslain mukaan salassa pidettäviä liikesalaisuuksia. 
Valvottavien kanssa me käyttäydymme korrektisti, mutta me olemme se valvoja, joka sitten lopulta päättää. 
Eläkeyhtiö varoitti “julkisuusriskistä” 
Hallinto-oikeus määräsi elokuussa Finanssivalvonnan antamaan toimittajalle tiedot eläkeyhtiöiden huomattavista ja poikkeuksellisista liiketoimista asiakkaidensa kanssa. 
Tuolloin ihmetystä herätti se, että Finanssivalvonta ei kertonut päätöksestä julkisesti. [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/talous/a1473830825706) mukaan Finanssivalvonta oli sen sijaan tiedottanut päätöksestä valvottaville eläkeyhtiöille, minkä jälkeen Varma oli kiirehtinyt varoittamaan omia asiakkaitaan “julkisuusriskistä”. Varma myös tiesi, että Finanssivalvonta harkitsee päätöksestä valittamista. Finanssivalvonnan johtaja Anneli Tuominen ei osannut tuolloin selittää Helsingin Sanomille, mistä eläkeyhtiö oli saanut ennakkotiedon valitusaikeista. 
Tuominen kiisti eilen A-studiossa, että Finanssivalvonnalla olisi tarvetta mielistellä valvottaviaan. 
– Valvottavien kanssa me käyttäydymme korrektisti, mutta me olemme se valvoja, joka sitten lopulta päättää, Tuominen sanoo. 
_Jutun kirjoittaja teki artikkelissa mainitun valituksen vuonna 2013, kun Finanssivalvonta ei halunnut luovuttaa MTV:n 45 minuuttia -ajankohtaisohjelman toimituksen pyytämiä Talvivaara-asiakirjoja. _
Raitiovaunujen ja lamppujen myyjillä sama murhe: pitäisi päästä ostajan pään sisälle
Pientä ja isoa yrittäjää yhdistää kisassa julkisista hankinnoista yksi toive. Yrittäjät toivovat asiakkaiden laskevan enemmän tuotteen elinkaarikustannuksia. 
Kajaanin Vuolijoella, Otanmäen hiipuvassa kylässä on ihmetehdas. Tsekkiläisen Skodan omistama Transtech valmistaa siellä VR:lle makuuvaunuja ja ohjausvaunuja sekä Helsinkiin ja Tampereelle raitiovaunuja.
Alkujaan Venäjän markkinoille junanvaunuja valmistaneesta tehtaasta on kuoriutunut huippuosaaja kiskokalustotuotannossa.
Varatoimitusjohtaja Matti Haapakangas jää eläkkeelle lähes 30 vuoden työuran jälkeen. Hän jos kuka tietää, mikä on tärkein asia, jotta julkisia hankintakilpailuja voitetaan.
– Asiakkaan tarpeen ymmärtäminen. Julkiset hankinnat ovat sellaisia, että hankintaorganisaatio asettaa vertailukriteerit sen mukaan, mitkä heille ovat tärkeitä.
Tuotteiden kirjo on niin valtava, että sen hallitseminen ja osaaminen vaatii syvää perehtymistä.
Hankintakilpailussa pärjääminen edellyttää, että yrityksen tuntosarvet ovat ojollaan jo kauan ennen tarjouspyyntöjen jättämistä.
– Tärkeää on ennakko, mahdollisimman aikaisessa vaiheessa mukaan pääseminen. Että itse asiassa jo silloin, kun tarjouspyyntö lopulta tulee, tiedetään mistä siinä on kysymys, sanoo Haapakangas.
Jopa satojen miljoonien eurojen hankkeissa markkinoita haistellaan ja kuulostellaan kaiken aikaa. Haapakankaan mukaan se on kaikkien etu.
– Käymme asiakkaiden kanssa markkinavuoropuhelua. Asiakkaat käyvät sitä mielellään kaikkien toimittajien kanssa, että he saavat käsityksen siitä, mitä markkinoilta on tarjolla.
Neuvotteluissa tuntosarvet oltava esillä
Varsinaista tarjouspyyntöä edeltää neuvottelumenettely. Silloin on jo olemassa alustava tarjouspyyntö, mutta siihen voi vielä yrittää vaikuttaa.
– Siihen voidaan esittää muutoksia, joilla sitä lopputuloksen laatua voitaisiin vielä parantaa. Niissä neuvotteluissa välittyy, mitkä ovat asiakkaalle tärkeitä asioita. Niitä pitää yrittää pitää mielessä, kun tekee tarjousta – todella ikään kuin laskea, miten asiakas tällaisen tarjouksen luokittelee.
Esimerkiksi Osloon hankittavista raitiovaunuista ei ole vielä tullut virallista tarjouspyyntöä. Aftenposten-lehden [mukaan](http://www.aftenposten.no/osloby/Disse-skal-kjempe-om-a-levere-nye-trikker-til-Oslo-605239b.html) vaunuja oltaisiin hankkimassa ainakin 87 kappaletta. Neuvotteluja onkin käyty ja omaa tuotetta sovitettu kohteeseen.
– Nyt kun tässä odotetaan muutaman päivä kuluttua tarjouspyyntöä Oslosta, niin me ja norjalaiset tiedämme sen, että olosuhteet Oslossa ja Helsingissä on hyvin samanlaiset, kuvaa Haapakangas keskusteluja.
Kun virallinen tarjouspyyntö tulee, yhteydenpito kapenee.
– On hyvin tiukat raamit siitä, ettei epävirallisia keskusteluja ole tilaisuus käydä. Sitten vaihdetaan virallisia neuvotteluja ja dokumentteja ja jokaisen tarjoajan kanssa samalla tavalla.
Elinkaarilaskenta ja lisäpalvelut vievät pidemmälle
Monesti hinta on eniten julkisuudessa esillä oleva asia, eli se mitä tietyn tavaran ostaminen maksaa juuri sillä hetkellä. Haapakangas sanoo, ettei kuitenkaan ole likikään koko totuus.
– Kun puhutaan kymmenien, jopa sadan miljoonan euron investoinnista, niin siinä tulevat elinkaarikustannukset todella tärkeiksi. Niiden merkitys on huomattavasti pelkkää hintaa monimutkaisempia laskelmia. Niitä ei ihan tupakkiaskin kannessa lasketa.
Esimerkiksi Tampereen raitiovaunujen kauppaan kuuluu kaluston huolto vähintään kymmenen vuoden ajan. Huolto on Haapakankaan mukaan yksi kilpailuvaltti.
– Onhan se toki paljon helpompaa meidän hoitaa täältä käsin kuin jostain kauempaa Euroopasta.
Halpa on hetken halpa
Kajaanilainen led-valojen valmistaja Valtavalo painiskelee samojen elinkaariasioiden kimpussa kuin kiskokalustovalmistajakin. Julkisten hankintojen summat ovat valaistusalalla vain huomattavasti pienempiä ja kriteerit usein painottavat ostohintaa.
– Led-valoissa ja muissakin teknisissä tuotteissa halvin hinta tarkoittaa, että tuotteeseen on tehty paljon kompromisseja ja hinta on saatu puristettua mahdollisimman alhaiseksi. Kompromissit vaikuttavat yleensä tuotteen kestävyyteen, elinikään ja teknisiin ominaisuuksiin, myyntijohtaja Matti Tossavainen sanoo. 
Tossavaisen mukaan elinkaarikustannusten laskenta on tulossa myös pienempiin hankintoihin, kun hankintalain [uudistus](http://yle.fi/uutiset/3-9294188) saadaan käyttöön.
– Yksi tarkoitus uudistuksella on, että pyritään saamaan rakennettua enemmän elinkaariarvoa ja pitkäarvoista hyötyä hankinnoista. Nyt usein valitaan halvin tuote, jossa ylläpito maksaa ihan älyttömästi.
Valistuksesta se lähtee
Tossavainen sanoo, että julkisissa hankinnoissa pärjäämisen edellytys on ymmärtää, mistä hankintalaissa on kyse, puolin ja toisin. 
– Ihan samalla tavalla kuin ostajapuolella, sisältö ja prosessi pitää ymmärtää. Jotta pystytään tarjoamaan oikein asiakkaan kilpailutukseen, on ymmärrettävä, mikä heillä on päätöksenteon kriteeristö. 
Yhtiö onkin parantanut omaa ymmärrystään hankkimalla henkilökuntaa, jolla on vuosien kokemus työskentelystä julkisella sektorilla ja julkisen sektorin kanssa. 
Että itse asiassa jo silloin, kun tarjouspyyntö lopulta tulee, tiedetään mistä siinä on kysymys.
Yritys toimintaympäristö on rajussa, kiehuvassa teknisessä kehityksessä. Led-valojen tekniikka ei ole vakiintunut, eikä standardeja ole saatu sovittua kuin led-valoputkille.
– Tuotteiden kirjo on niin valtava, että sen hallitseminen ja osaaminen vaatii syvää perehtymistä. Voi olla hyvinkin erilaisia tuotteita, vaikka ne näyttävät samanlaisilta, niin ominaisuudet voivat poiketa toisistaan hyvinkin paljon.
Valtavalo joutuu tekemään ihan perusteisiin menevää valistus- ja koulutustyötä. Yritys on julkaissut oppaan julkisten hankintojen avuksi led-valaistuksesta.
Kaakon Viestintä palautti lehdille omat päätoimittajat – Timo Laitakari johtamaan Länsi-Savoa
Viittä seitsenpäiväistä sanomalehteä Etelä-Savossa, Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa julkaiseva yhtiö palaa tapaan, jossa jokaisella lehdellä on oma päätoimittaja.
Viimeisin nimitys tehtiin Länsi-Savoon, kun sen päätoimittajaksi nimitettiin Timo Laitakari (48).  Länsi-Savon ja Itä-Savon entinen päätoimittaja Tiina Ojutkangas keskittyy jatkossa Itä-Savon johtamiseen Savonlinnassa.
–	Tämä on osa meidän strategiaamme, jossa paikallisuus on tärkeä arvo. Asiakkaiden näkökulmasta uskomme siihen, että paikallinen päätoimittaja pystyy kehittämään paikallisia sisältöjä paremmin ja pitämään yhteyttä lukijoihin, Kaakon Viestinnän sisältöjohtaja Pekka Lakka sanoo.
Muutamia vuosia yhtiö kokeili mallia, jossa Tiina Ojutkangas oli kahden ja Pekka Lakka kolmen lehden päätoimittaja.
– Koko sen seitsemän vuoden ajan riittämättömyyden tunne oli jatkuva, Lakka muistelee.
Pekka Lakka muistuttaa, että paikallinen päätoimittaja on tärkeä persoona, jonka puheille pääsy on yleisön kannalta iso asia. Kaakon Viestinnän päivälehdistä Etelä-Saimaa (Eeva Sederholm), Kouvolan Sanomat (Petri Karjalainen) ja Kymen Sanomat (Päivi Taussi) saivat oman päätoimittajansa jo keväällä.
– Joskus pitää olla nöyrä ja pakittaa eli palata entiseen ja tässä juuri niin on tehty, Pekka Lakka toteaa.
Timo Laitakari siirtyy Länsi-Savoon Etelä-Saimaan yhteiskuntatoimituksen esimiehen paikalta. Laitakari on Sanoman toimittajakoulun kasvatti ja valtiotieteen maisteri.
Kaakon Viestintä julkaisee viiden seitsenpäiväisen lehden lisäksi alueella useita kaupunkilehtiä ja on mukana myös sähköisessä viestinnässä.
Kaakkois-Suomen Viestintä kasvoi nykymittoihinsa vuonna 2014, kun Länsi-Savo-konserni osti  Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson lehdet Sanomilta. Yhtiön liikevaihto on 54 miljoonaa euroa, henkilöstöä on 800.
Harjavallan kaupunginjohtajaa uhataan potkuilla – sai kirjallisen varoituksen
Kaupunginjohtaja Jaana Karrimaan on todettu aluehallintoviraston työsuojelutarkastuksessa syyllistyneen häirintään ja epäasialliseen kohteluun.
Harjavallan kaupunginjohtajalle Jaana Karrimaalle on annettu kirjallinen varoitus toiminnastaan.
Kaupunginhallitus toteaa, että Karrimaa on syyllistynyt epäasialliseen kohteluun ja häirintään työpaikalla. Tämä on käynyt ilmi aluehallintoviraston työsuojelutarkastuksessa.
Kaupunginjohtaja on ollut jo pidempään työnohjauksessa ilmapiiriongelmien takia. Tämä ei kuitenkaan ole kaupunginhallituksen mukaan auttanut.
Potkuista jo keskustelua
Karrimaan erottamisesta käytiin äskettäin valtuustoryhmien välisiä keskusteluja, mutta ryhmät eivät olleet erottamiseen valmiita.
Nyt kaupunginhallitus toteaa, että jos Karrimaa jatkaa toimintaansa, poliitikot ryhtyvät toimiin hänen työsuhteensa irtisanomiseksi tai purkamiseksi. Päätös pitää tehdä kaupunginvaltuustossa.
Kirjallisen varoituksen on allekirjoittanut seitsemän kaupunginhallituksen jäsentä keskiviikkona. Kaksi kaupunginhallituksen jäsentä ei ole allekirjoittanut varoitusta.
Karrimaa jatkaa
Kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa itse on todennut Ylelle aiemmin, että ongelmat eivät ole kovin laajoja vaan koskevat lähinnä yksittäistapauksia. Karrimaa sanoo nyt, että ei anna asiasta haastattelua, mutta kertoo jatkavansa tehtävässään normaalisti.
Harjavallan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Rauta (sd.) kieltäytyy kommentoimasta asiaa millään tavalla.
Kuntaliitto: Varoitus tehoaa useimmiten 
Kuntaliitosta kerrotaan, etteivät kaupunginjohtajien saamat varoitukset ole kovin yleisiä. Kirjallisia varoituksia annetaan muutamia vuodessa.
– Siihen nähden, miten tuulisia paikkoja kaupunginjohtajien pestit ovat, varoituksia annetaan aika vähän, sanoo lakimies Kirsi Mononen Kuntaliitosta.
Monosen mukaan varoitus yleensä riittää virheiden korjaamiseen, eikä erottamiseen ole tarvetta mennä.
– Kirjallinen varoitus on sen verran vakava toimenpide, että se useimmiten tehoaa.
Näin meitä huijataan
Viritä hälytyskellot soimaan, jos kohtaat netissä näitä merkkejä.
Netin käyttäjä kohtaa monia ansoja. Verkko on täynnä valeuutissivustoja, satiiria ja villejä salaliittoteorioita. On PR:ää, uutisjutuiksi naamioitua sisältömarkkinointia. Ja sitten vielä propaganda ja informaatiosota!
Ja kaikestako pitäisi osata arvioida, onko tieto luotettavaa vai ei? Saattaa tuntua mahdottomalta, mutta kun opettelee tunnistamaan huijausten lajityyppejä ja ottaa haltuun muutaman perustyökalun, tehtävä muuttuu jo vähemmän pelottavaksi.
Ensinnäkin kannattaa muistaa, että mitä tunteisiin vetoavampi asia, sitä varmemmin myös huijarit haluavat apajille. Tällaisia asioita ovat esimerkiksi onnettomuudet, henkirikokset ja dramaattiset henkilötarinat, mutta myös ruoka ja terveys.
Valemediat ja huijarit tarttuvat pinnalla oleviin asioihin, kuten juuri nyt puhuttaviin uutisiin tai yhteiskunnallisiin ilmiöihin. Ajankohtaisuus vetää valeuutisissa samoin kuin oikeissakin. Esimerkiksi Pokémon Go -peliin liittyvistä onnettomuusuutisista moni on peräisin verkon feikkitehtaista.
Kun kohtaat seuraavien kaltaisia tapauksia, hälytyskellojen pitäisi soida:
1. Tuoreiden uutistapahtumien vääristelyt
Aina kun jossain tapahtuu jotakin dramaattista, kuten maanjäristys, suuronnettomuus tai hirmumyrsky, verkossa alkaa kiertää liian nopeita tulkintoja ja suoranaisia valheita tapahtumasta.
Tyypillisimmin vanhat valokuvat alkavat levitä uusina otoksina paikan päältä. Esimerkiksi New Yorkin Sandy-myrskyn aikaan jaettiin valokuvaa, jossa iäkäs mies kantaa koiraa selässään syvässä tulvavedessä. Kuva vetoaa tunteisiin, mutta se ei ole New Yorkista. Googlen kuvahaku paljasti, että otos oli alun perin Filippiineiltä aivan toisen myrskyn aikaan, monta vuotta aiemmin.
Vanhoja, aivan toista tilannetta esittäviä kuvia levitetään lähes aina uusina kuvina, kun jossakin tapahtuu hurjia. Usein Googlen kuvahaulla selviää, että kuvat ovat paitsi toisesta ajankohdasta, ehkä jopa toisesta paikasta. Epäile aina nopeasti kiertoon lähteneitä dramaattisia kuvia. Älä jaa tarkistamatta eteenpäin.
2. Valeuutiset
Tämä on kohtuullisen nuori nettihuijausten lajityyppi. Valemedioita alkoi toden teolla syntyä vasta muutama vuosi sitten. Niiden perustajat keksivät, että Facebookin avulla saa leviämään vaikka mitä, kunhan otsikko on tarpeeksi järkyttävä, yllättävä tai hauska.
Facebook ja Google mahdollistavat valeuutisbisneksen. Toisen avulla jutut leviävät, toisen avulla myydään mainoksia.
Valemedian ideana on matkia ulkoisesti oikeita uutisia, ja siinä ne onnistuvatkin hyvin. Mutta ne eivät ole uutisia, sillä ne ovat keksittyjä. Journalismin tulee aina perustua faktoihin.
Aluksi valeuutissivustot olivat suhteellisen harmittomia. Ne keksivät julkkisjuoruja ja uskomattomia juttuja “hullu, hullu maailma” -hengessä. Pari vuotta sitten tapahtui käänne: osassa valemedioista huomattiin, että esimerkiksi rasistiset keksityt jutut vetävät parhaiten. Myös uusia sivustoja perustettiin keksimään juttuja liittyen esimerkiksi pakolaiskriisiin.
Siispä hälytyskellot soimaan, kun kohtaat näitä merkkejä:
1) Tarina vaikuttaa liian hyvältä ollakseen totta. Se todennäköisesti ei ole totta.
2) Dramaattinen kuva tai video alkaa kiertää välittömästi uutistapahtuman jälkeen.
3) Huhun kohteena on asia, johon liittyy voimakkaita tunteita tai ryhmä, jota kohtaan on voimakkaita ennakkoluuloja.
Kysy aina, mistä tieto on peräisin ja mieti, onko kyseessä luotettava lähde. Mieti aina kahteen kertaan, ennen kuin jaat eteenpäin.
Valemedian nousun syyt
No miksi sitten misinformaatio kukoistaa verkossa? Miksi valemedia on noussut pinnalle juuri nyt?
Siihen on monia syitä.
Ensinnäkin internetissä kaikki vaikuttaa helposti samanarvoiselta. Etenkin Facebookissa kaikki linkit näyttävät samalta, olivat ne sitten peräisin arvostetusta uutismediasta tai parin teinipojan feikkitehtaasta. Uutista on myös helppo matkia ulkoisesti: tarvitaan vain vetävä otsikko, vähän tekstiä, kuva ja kuvateksti. 
Toiseksi ihmiset eivät lue tyypillisesti kuin otsikon ennen kuin jakavat eteenpäin. Feikkiuutisten viraalius eli nopeasti suosituksi tuleminen perustuu yleensä tähän. Useimmiten ne on helppo tunnistaa, jos klikkaa jutun auki ja tutkii sivuston tyyliä ja sisältöä. Ikävä kyllä viraalit valheet leviävät tyypillisesti paljon laajemmalle kuin niistä jälkeenpäin tehdyt korjaukset.
Kolmanneksi ihmiset hakeutuvat sellaisen informaation pariin, joka vahvistaa heidän maailmankuvaansa. He myös hylkivät tietoa, joka ei sovi heidän mielipiteisiinsä. Tätä kutsutaan vahvistusharhaksi. Kukaan ei ole sille immuuni.
_Johanna Vehkoo_
_Toimittaja Johanna Vehkoo käsittelee Yle Uutisluokan juttusarjassa, miten erottaa fakta ja fiktio _media_ssa._
Yle aloittaa yt-neuvottelut – tarkoitus on vähentää jopa 145 työntekijää
Yle käynnistää yt-neuvottelut, jotka koskevat tuotantoa.
Yhteistoimintaneuvottelut koskevat 439 henkilöä Ylen tuotanto ja design -yksikössä. Osastossa työskentelee muun muassa kuvaajia, äänittäjiä, leikkaajia ja lavastajia. Työntekijöistä suurin osa työskentelee Helsingissä. Tampereella työskentelee 150 työntekijää.
– Suunnitelmana on vähentää omaa kiinteää resurssia ja ostaa enemmän palveluja, toteaa Ylen tuotantojohtaja Janne Yli-Äyhö.
Yt-neuvottelujen taustalla on parlamentaarisen Yle-työryhmän linjaus, jonka mukaan Ylen on lisättävä tuotantojen ostoja ulkopuolisilta yhtiöiltä. 
Eduskuntapuolueista koostunut työryhmä linjasi, että Ylen pitää lisätä ohjelmahankintoja ja palveluostoja yhtiön ulkopuolelta jopa 35 prosenttia vuoteen 2022 mennessä.
Yle julkisti syyskuun lopulla linjauksensa draamatuotannon ostojen lisäämisesta  ja kertoi samalla muista suunnitelmistaan.
Ylessä aloitetaan mittava uudistustyö, jonka myötä ohjelmatuotantojen määrä vähenee. Uudistus koskee myös radiokanavia.
Ensimmäinen uudistus tapahtuu jo keväällä, kun Yle Teema ja Yle Fem siirtyvät samalle kanavalle.
_Jutun otsikkoa  on korjattu klo 15.05. Oikea luku 145 ei 150._
Turun Kehittäjä -palkinnon pokannut telakkajohtaja kutsuu kaikki mukaan kehitystöihin
Turun Nuorkauppakamari jakoi tunnustuksen 69. kerran. Meyer Turku saa kiitosta työllistämisvaikutuksesta.
Turun Nuorkauppakamari on myöntänyt Meyerin Turun telakalle Turun Kehittäjä -palkinnon. Tunnustus annetaan vuosittain alueen yritykselle, yhteisölle tai henkilölle, jolla on ollut merkittävä positiivinen vaikutus Turun talousalueeseen. 
Meyer työllistää noin 1 500 henkilöä Turun telakalla ja tuhansia henkilöitä alihankintayritysten kautta. Yhtiön toimitusjohtaja Jan Meyer pitää palkintoa kunnia-asiana. 
– Pidän palkintoa suuressa arvossa, varsinkin, kun se on Turun Nuorkauppakamarilta ja mukana on nuoria yrittäjiä. Olemme ylpeitä voidessamme olla siinä mukana. Olemme jo aiemmin tehneet yhteistyötä Turun yrittäjien kanssa ja teemme sitä jatkossa yhä enemmän.
– Nyt meillä on mahtava mahdollisuus kasvattaa yritystämme. Kutsumme kaikkia mukaan yhteistyöhön tekemään laadukasta työtä ja kehittämään uutta, kertoo Jan Meyer.
Työllistämisen lisäksi muitakin vaikutuksia
Turun Nuorkauppakamarin puheenjohtaja Daniela Knif-Kiviniemi painottaa, että Turun telakan menestys vaikuttaa koko talousalueen elämään.
– Telakan työllistävät vaikutukset ovat totta kai merkittävät. Työllistävät vaikutukset näkyvät myös alihankintayrityksissä ja sitä kautta koko katukuvassa. Kun palvelujen käyttö lisääntyy, se tietää hyvää koko kaupungille, pohtii Knif-Kiviniemi. 
Kutsumme kaikkia mukaan yhteistyöhön tekemään laadukasta työtä ja kehittämään uutta.
Turun Nuorkauppakamari perustelee palkinnon antamista telakkayhtiön vahvalla tilauskannalla. Toimitusjohtaja Jan Meyer kertoo, että työntekijöistä on jopa pulaa.
– Meillä on työvoimapula, mutta olemme myös löytämässä hyviä työntekijöitä. Tarvitsemme 1 700–1 800 työntekijää. Työntekijöitä oli 1 300, kun aloitimme. Saamme palkattua noin 400 uutta työntekijää. Etsimme intohimoisia laivanrakentajia, kertoo Meyer.
Eläkeläisiä kutsuttu takaisin töihin
Turun telakalla työntekijöiden määrään vaikuttaa myös vanhimpien työntekijöiden eläköityminen. He ovat ammattilaisia, joita telakka tarvitsisi kipeästi. Uusien työntekijöiden kouluttaminen vie aina aikaa. 
Toimitusjohtaja Jan Meyer vahvistaa Yle Turun saamat tiedot siitä, että kertaalleen eläköityneille on tarjottu työtä.
– Kyllä, tietyissä tapauksissa kyllä, vahvistaa Jan Meyer.
Kemissä järjestettävä Raskasta Joulua -konsertti myytiin loppuun
Tuottaja ja kitaristi Erkka Korhosen perustama Raskasta Joulua -projekti esittää tunnettuja joululauluja raskaammin sovitettuina versioina.
Kemissä joulukuun alussa järjestettävä Raskasta Joulua-konsertti on loppuunmyyty. Kemin Tervahallille myytiin kaikkiaan 1400 lippua.
Konsertissa solistina nähdään Nightwishistäkin tuttu kaksikko Marco Hietala ja Floor Jansen sekä Ville Tuomi (Suburban Tribe, Kyyria) ja Antony Parviainen (Machine Men).
– Saimme myyntiin lisää lippuja kun vahvistamattomien ruokailupakettien myötä vapautui istuinpaikkoja, mutta nämäkin vajaat 100 lippua menivät nopeasti kaupaksi, kertoo Ewentworksin yrittäjä Markku Köngäs.
Jo 12. kertaa järjestettävä jouluinen konserttikonsepti nähdään 12.11.-18.12. liki 30 eri hallissa, areenalla ja konserttisalissa  ympäri maan. Lapissa konsertti on Kemissä perjantaina 2. joulukuuta ja Rovaniemellä lauantaina 3. joulukuuta.
Ministerit Rehn ja Lindström Uudenkaupungin tehtaasta: "Valmistava teollisuus voi taas menestyä Suomessa"
Valmet Automotive ilmoitti tänään historiansa suurimmasta rekrytoinnista Uudenkaupungin tehtaalla. Mercedes-Benzin GLC-katumaastureiden tuotannon arvioidaan tuovan alueelle jopa tuhat työpaikkaa. 
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) ja oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps) kertovat tiedotteessa pitävänsä Uudenkaupungin tehdasta koskevaa uutista Turun ja Rauman telakoiden kaltaisena esimerkkinä siitä, että korkeaan osaamiseen perustuva valmistava teollisuus voi taas menestyä Suomessa.
Ministerit arvioivat, että työvoiman lisääntynyt kysyntä luo työvoiman saatavuuteen liittyviä haasteita, joiden ratkaisemiseksi yritykset ja alueen kunnat toimivat yhdessä valtion kanssa.
Uudenkaupungin tehdas työllistää tällä hetkellä yli 2 000 työntekijää, kun lukuun lasketaan mukaan tehtaalla työskentelevät alihankkijat.
Ensi vuoden lopulla tehtaan olisi tarkoitus työllistää yli 3 000 henkilöä.
Tehostetun huumevalvonnan tulos yllätti Päijät-Hämeessä: "Kasvatus ammattimaisempaa kuin odotettiin" 
Poliisin tehostettu huumevalvonta paljasti muun muassa kaksi törkeää kasvatusjuttua Hollolasta. Rikoskomisarion mukaan kasvatuksen taustalla on ainakin halvat kiinteistöt. 
Yhteensä Hämeen seudulla oli valvontakohteita 30, joista 15 oli Lahdessa, kaksi Hollolassa, yksi Heinolassa ja kaksi Asikkalassa.
Kannabiksen kasvatukseen liittyi kolme tapausta. 
Käyttörikoksissakin oli muutamissa yksittäisissä jutuissa takavarikoitu kannabista, mutta niissä takavarikoitu aine suurin osa oli amfetamiinia.
– Tulos oli yllättävä siltä osin, että kasvatus oli taas näissäkin kohteissa ammattimaisempaa kuin odotettiin, kertoo Hämeen poliiisin rikoskomisario Pälvi Suokas. 
Suokkaan mukaan huomionarvoista on myös se, että Hollolasta löytyi kaksi törkeää kasvatusjuttua. 
– Hollolassa on ilmeisesti sopivia tyhjiä kiinteistöjä halvalla vuokrattavana tätä tarkoitusta varten, koska sieltä on paljastunut vastaavanlaisia tapauksia aiemminkin, Suokas kertoo. 
Suurin osa käyttörikoksia
Pääosin Päijät-Hämeen alueen jutut olivat käyttörikoksia, joiden yhteydessä tutkittiin myös muita rikoksia esimerkiksi liikenteeseen tai näpistykseen liittyen.
Päijät-Hämeen viidestätoista jutusta kaksi oli törkeää huumausainerikosta, muutama tavallinen huumausainerikos ja suurin osa käyttörikoksia.
The Wolfpack on elokuva kaikesta
"Ajattelin The Wolfpackia pakonomaisesti aamusta iltaan viikon päivät sen nähtyäni. Kaappasin ihmisiä ja paasasin heille asiasta: tämä oli elokuva, jossa on kaikki, elokuva joka käsittelee kaikkea. En tarkoittanut, että se on maailman paras elokuva. 
Tarkoitin vain että se käsittelee kaikkea." 
Anu Silfverberg kirjoitti esseen dokumenttielokuvasta The Wolfpack.
"Ajattelin aina, että olisin yksinäinen ihminen, eläisin itsekseni.
Sellaista näkee paljon elokuvissakin: se ujo, yksinäinen nuori.”
En tiennyt, pitäisikö itkeä vai nauraa. Siellä me istuimme pimeässä, DocPoint-festivaalin harras yleisö. Kun melankolinen poika valkokankaalla puhui ulkopuolisuudesta ja elokuvasta, siihen oli filmihullun helppo samastua.
Ihan kuin minä, se ujo nuori!
Mitä nyt sillä pienellä erotuksella, että lähikuvassa puhuva **Govinda Angulo** oli elänyt suurimman osan elämästään vinksahtaneen isänsä ja alistetun äitinsä vankina New Yorkin Lower East Sidella, ahtaassa asunnossa, pimeää kulttia muistuttavassa Hare Krishna -vaikutteisessa perheyhteisössään, ainoana kontaktinaan ulkomaailmaan 5 000 nimikkeen elokuva-arkisto.
Ei ehkä sittenkään _ihan kuin_ minä.
Moni meistä on ajatellut olevansa se ujo yksinäinen nuori."
**Crystal Mosellen** esikoiselokuva _**The Wolfpack**_ on dokumentti kuudesta Angulon veljeksestä, jotka ovat kirjaimellisesti kasvaneet elokuvia katsoen. Niistä he ovat oppineet yhteiskunnan ja kulttuurin. Heillä on ollut aikaa versioida suosikkielokuviaan kotivideoille ja kirjoittaa kokonaisia käsikirjoituksia suoraan dialogista. On myös ollut ”aikaa ajatella”, kuten yksi heistä sanoo.
Siinä vaiheessa kun ohjaaja Moselle astuu kynnyksen yli ensimmäistä kertaa ja kuvaaminen alkaa, pojat ovat jo jonkin aikaa aiemmin lähteneet ulos maailmaan. Mutta lapsuus on vielä läsnä. Se kerrotaan haastattelujen ja kotivideoiden kautta – ja esittämällä asioita uudelleen, tällä kertaa oikean elokuvantekijän kameralle.
_The Wolfpack_ on elokuva poikkeusoloissa eläneistä ihmisistä, mistä syystä on erityisen merkillistä, miten lähes kaikki siinä on niin helposti samastuttavaa, tunnistettavaa.
Vaikka päähenkilöiden elämä on ollut karmea ja omituinen, elokuva on yleisinhimillinen ja yleismaailmallinen. On kuin kaikki ihmisyyden perusongelmat olisi ensin vahvistettu satakertaisiksi ja sitten tiivistetty mahdollisimman pieneen tilaan.
Moni meistä on ajatellut olevansa se ujo yksinäinen nuori. Se on tavallista. Moni on nuorena pelännyt, ettei osaa koskaan toimia oikein muiden keskuudessa. (”Suurin pelkoni on, että olisin niin tietämätön maailmasta, etten pärjäisi siellä”, **Narayana Angulo** sanoo.) Moni on joskus kokenut olevansa oman elämäntilanteensa vanki ja eräänä päivänä huomannut, että ovi on auki. Moni on miettinyt, onko oma perhe ihan normaali, onko itse normaali.
Niin kuin useimmat ihmiset, myös Angulon veljekset pohtivat, mikä sai heidän vanhempansa rakastumaan toisiinsa: Mitä he olivat ennen meitä? Miksi he tekivät meidät – niin kuin jumalat, jotka juhlavasti taikovat tyhjästä jotain eivätkä sitten oikein tiedä, mitä luomuksellaan tekisivät.
Lapsuus on aina eräänlainen vankila."
Lapsuus on aina eräänlainen vankila, koska omaa valintaa ei ole: aikuiset ovat täällä ennen lapsia ja määrittelevät normaalin.
Angulon veljekset olivat vuosia vankina kodissaan, mutta katsoja ei voi olla aivan varma siitä, miten lukossa ovi lopulta oli. Olisivatko he oikeasti voineet kävellä ulos koska vain? Tavallaan kysymys on turha, sillä poikien menneisyydessä isän valta ylittää kaiken ja on sekä näkymätöntä että itsestään selvää.
Kunnes sitten eräänä päivänä **Mukunda** kävelee ulos, kun isä on kaupassa. ”Toivota onnea”, hän sanoo pikkuveljelle (oman muistinvaraisen kertomuksensa mukaan). Yllään hänellä on itse askarreltu _Halloween_-elokuvan naamio, jotta kukaan ei huomaisi ja jotta _isä_ ei tunnistaisi. Tietenkin poliisit ovat paikalla alta aikayksikön. Se on sydäntäsärkevä yksityiskohta: miten ihminen yrittää olla mahdollisimman näkymätön ja onnistuu juuri siksi kiinnittämään kaikkien huomion. Kas, tunnistettavaa sekin.
Sankarin matka alkaa käsikirjoitussääntöjen mukaisesti, mutta päätyy poliisiasiaksi ja mielisairaalaan. (Lower East Sidella ei kannata kävellä kauhuelokuvamaskissa pankkiin.)
Tuon yhden karkumatkan jälkeen vapaus kuitenkin vähitellen leviää perheessä kuin tartuntatauti.
He ovat kilttejä poikia, jotka rakastavat kovien miesten elokuvia."
Vaikka _The Wolfpack_ käsittelee universaaleja teemoja, iso osa sen tenhosta on päähenkilöiden varassa. Sanon nimenomaan _päähenkilöiden_, en kohteiden, aiheiden. Angulon veljekset ovat vinha sekoitus surua, huumoria, pelkoa, älyä ja suurta lempeyttä. He ovat kilttejä poikia, jotka rakastavat kovien miesten elokuvia ja maskeja ja väkivaltaa. He ovat selviytyjiä, mutta heidän reippautensa on haurasta ja pelkonsa paljasta.
Ennen elokuvan alkutekstejä he esittävät Mosellen kameralle kohtauksen _Reservoir Dogsista_. Lopuksi he asettuvat mustissa puvuissaan riviin, nostavat askarrellut leikkipyssyt ja ampuvat kohti katsojaa.
Osuma!
Veljekset sanovat, että eivät esitä repliikkejä vaan haluavat olla hahmonsa, elää niitä. Rakastan heitä heidän filmifriikkiytensä vuoksi – ja myös vitsikkyyden, surumielen ja lempeyden vuoksi. On mahdotonta sanoa, ovatko he tällaisia kaiken kokemansa vuoksi vai siitä huolimatta. Sama kysymys on tietysti auki kaikkien ihmisten kohdalla. Joka tapauksessa elokuvaa katsoessani rakastan heitä niin, että haluaisin syödä heidät suihini.
Päähenkilöiden ansiosta elokuvassa on paljon huumoria, ja ihme kyllä, iloa. Yksi hämmentävimmistä ja koskettavimmista kohtauksista on ”musiikkivideo”, jossa kolme poikaa tanssii **Baltimoran** _Tarzan Boyta_. He tanssivat niin kuin kaikki teinit kaikkialla tanssivat yksin kotonaan, ilolla joka irrottaa hetkeksi ruumiista ja todellisuudesta. Jokainen, joka on joskus kokenut populaarimusiikin monumentaalisen lohdun, tunnistaa tuon hetken. Poppikappaleen mukana hyppiminen on _äärimmäistä_ haaveilua.
Se, että kappale on _Tarzan Boy_ ja sitä tanssivat nämä susilapset – no se on jo melkein liikaa. Niin kuin sekin, että elokuvista elävät nuorukaiset ovat eläneet elämänsä Manhattanilla, paikassa, jonka niin moni tuntee elokuvista. Elokuvien kuvaama maailma on aivan ikkunan takana.
Kun kävelin niillä kulmilla ensimmäistä kertaa elämässäni, minusta tuntui, että olin elokuvassa. Samalla muutuin itse jotenkin vähemmän todelliseksi. Hetket, jotka ovat “kuin elokuvaa” ovat aina epätodellisia, kun taas elokuvassa nähtynä elämä voi tuntua todemmalta kuin oma, sekava kokemus koskaan.
Siitäkin _The Wolfpack_ kertoo.
Kamera muuttaa aina paljon, jos ei kaikkea."
Jotkut kriitikot ovat nostaneet Mosellen kohdalla esiin dokumenttielokuvaan liittyvän suostumuskysymyksen, etenkin kun veljesten pieni sisko on kehitysvammainen ja osa muistakin perheenjäsenistä melko heikoissa kantimissa. Kameran tuominen asuntoon on tietysti iso asia. Miten se vaikuttaa siihen, kuinka perhe käyttäytyy? Väistämättä jotenkin.
_IndieWiren_ toimittaja **Kate Erbland** korosti, että elokuva oli ”_all about access_”. Se on toki totta siten, että tätä elokuvaa juuri tällaisena ei olisi ollut ilman, että elokuvaohjaaja pääsi Anguloiden kotiin. Erblandin kritiikkiin sisältyi vaatimus siitä, että elokuvan pitäisi kertoa tarkemmin, miten ohjaaja on päässyt kynnyksen yli. Itse en tarvitse sitä tietoa: kamera muuttaa aina paljon, jos ei kaikkea.
Joissain arvioissa on ylipäänsä paheksuttu siitä, että elokuva ei kerro ”tarpeeksi” yksityiskohtia ja taustoja. Ne yksityiskohdat kai liittyisivät siihen, millaista fyysistä tai seksuaalista väkivaltaa kodissa on mahdollisesti tapahtunut. Mutta silloin elokuva kertoisi vain yhden perheen hulluudesta, ei maailmasta. Se olisi sosiaalipornoa korkeintaan television tarpeisiin, ja sitä on kyllä tarpeeksi.
Katsoja voi haluta tietää, mitä hirveyksiä kotivankilassa tarkalleen ottaen on tapahtunut, mutta ei minusta katsojalla siihen mitään erityistä oikeutta ole, eikä se tekisi elokuvasta eettisempää. Uskon veljesten sanaa, kun he sanovat, että pelko ja viha ovat olleet läsnä. Se riittää.
Moselle ei tee pojista selkeitä uhreja ja vanhemmista selkeitä pahantekijöitä, vaikka hän näyttää hienovaraisesti, miten paljon pojat isäänsä kammoavat ja kuinka he ovat päätyneet kantamaan huolta äidistään.
Amerikkalaiset elokuvat ovat lukuohje koko läntiseen maailmaan."
Kun myyttinen isä lopulta valkokankaalla nähdään, hän muuttuu katsojan kannalta lähes heti epäkiinnostavaksi. Hän on pelkkä moukka ja pikkunilkki. On hassua ajatella häntä sinä guruna, joka hän on ollut lapsilleen ja vaimolleen. Miten helppoa onkaan ihmisen ryhtyä jumalaksi!
Isän kaksinaismoralismi valtion ja kulutusyhteiskunnan suhteen on tympeää ja pikkumaista sekin: hän suhtautuu vihamielisesti valtioon, mutta toisaalta perheen ainoa tulonlähde on valtion äidille maksama korvaus lasten kotikoulutuksesta.
Patriarkka haluaa suojella perhettään kapitalismilta, mutta toisaalta haaveilee siitä, että lapset saisivat levysopimuksen ja sitten he kaikki olisivat vähän niin kuin **Beatles** ja saisivat hirveästi rahaa.
Ja toisaalta, mitäpä muuta elokuvat ovat kuin amerikkalaisen kulutusyhteiskunnan kuvia ja tuotteita. Elokuvat tuo kotiin juuri isä.
Näin kerrottuna veljesten tarina herättää isoja kysymyksiä perheestä ja yhteiskunnasta: Mikä on vähin, mitä tarvitaan siihen, että ihminen jotenkuten toimivana pääsee mukaan ihmisten maailmaan? Ehkä siihen riittää edes jonkun läheisen tuki ja rakkaus. Entä voiko elämää oppia populaarikulttuurista ja taiteesta? Miksei voisi.
Itse asiassa elokuvien elämänkoulu saattaa antaa ihan kohtuulliset eväät. Amerikkalaiset elokuvat ovat lukuohje koko läntiseen maailmaan: olemme niiden läpäisemiä, tahdoimme tai emme. Jos Angulon veljekset olisi teljetty vuosiksi kotiinsa lukemaan **Baudelairea**, sekin olisi valmistanut heitä kohtaamaan muut ihmiset, mutta monin verroin vaikeampaa se olisi ollut.
Tämä on tietysti myös elokuva katseesta, katseen kohteena olemisesta."
Ajattelin _The Wolfpackia_ pakonomaisesti aamusta iltaan viikon päivät sen nähtyäni. Kaappasin ihmisiä ja paasasin heille asiasta: tämä oli elokuva, jossa on kaikki, elokuva joka käsittelee _kaikkea_. En tarkoittanut, että se on maailman paras elokuva.
Tarkoitin vain että se käsittelee kaikkea.
Ainakin näitä: perhettä ja sisaruutta, kasvatusta, vanhemmuutta, sosiaalistumista, populaarikulttuuria, yhteiskuntaa, kansalaisuutta, patriarkaattia, pelkoa, symbolista valtaa, väkivaltaa, kapitalismia, antikapitalismia, valtiota, auktoriteetteja, identiteettiä, syyllisyyttä, yksilön vastuuta, yksilön vapautta,  lapsuutta, nuoruutta, aikuistumista, samastumista, kuulumista ja ulkopuolisuutta, surua, iloa, pelkoa, toivoa, faktaa ja fiktiota, tarinankerrontaa. Ja elokuvaa.
Kaiken muun päälle tämä on tietysti myös elokuva katseesta, katseen kohteena olemisesta. On isän katse, kameran katse, kulttuurin ja yhteiskunnan katse, minun katseeni – ja sitten veljesten oma katse, näistä heiveröisesti erotettava mutta erillinen.
Lehtihaastatteluissa Angulon veljekset ovat sanoneet, että he eivät ole nähneet elokuvaa. En tiedä uskonko sitä, mutta ovat sitten nähneet tai sanovat vain niin, niin kyse on samasta vaikeudesta. Olisi vaikea katsoa itseään, he kommentoivat. Niin, vaikeaa se onkin.
Elokuvan lopussa Mukunda Angulo on jo pitkällä maailmassa ja haaveilee elokuvantekijän urasta. Hän kuvaa kotonaan naamioiden kera toteutettua kuvaelmaa, jossa käsitellään hänen omia tunteitaan, kuten pelkoa, vihaa ja rakkautta. Hän itse on katsojana taas, mutta ohjaajan pallilla, määräämässä, mitä nähdään ja mistä kulmasta.
En tahdo päästä yli siitä yksityiskohdasta, että juuri tyrannimainen isä antoi elokuvat pojilleen. Eikö hän ymmärtänyt niiden voimaa? Kameran edessä Govinda Angulo – sama poika, joka samastui elokuvien ulkopuolisiin, yksinäisiin hahmoihin – sanoo vinosti hymyillen, että ilman elokuvia elämässä ei olisi järkeä.
”Ne avasivat toisen maailman.”

_**Artikkelin kirjoittaja Anu Silfverberg on helsinkiläinen toimittaja ja kirjailija sekä Long Play -verkkojulkaisun päätoimittaja.**_
**The Wolfpack sai tv-ensi-iltansa Teeman elokuvafestivaalilla 24.11.2016. Dokumenttielokuva uusitaan Teemalla lauantaina 17.3. klo 21.40. Areenassa se on tv-esityksen jälkeen 30 päivää.**
Artikkeliin on päivitetty uusintatiedot 7.3.2018.
Mildh: "Aki Hintsa asetti sodassa haavoittuneen lapsen ja rikkaan F1-kuskin täysin samalle viivalle" 
Yle Urheilun Formula 1 -asiantuntija Jukka Mildh tunsi hyvin tiistaina kuolleen Aki Hintsan. Hintsa toimi 11 vuotta F1:ssä varikkolääkärinä. 
Tiistaina [pitkäaikaiseen sairauteen menehtynyt Aki Hintsa](http://yle.fi/urheilu/3-9295882) ja Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh tunsivat toisensa hyvin. Mildhille hyvän ystävän kuolema oli kova kolaus.
\- Tämä oli todella järkyttävä ja surullinen uutinen, vaikka tiedettiin, että hänellä on vaikea sairaus. Totta kai valtavalla sydämellä varustetun ystävän menettäminen tuo suuren surun, Mildh kommentoi Yle Urheilulle.   
Syöpään 58-vuotiaana menehtynyt Hintsa toimi 11 vuotta F1:ssä varikkolääkärinä. Hintsa tunsi erittäin hyvin muun muassa Kimi Räikkösen, Mika Häkkisen, Sebastian Vettelin ja Ron Denniksen. Hän toimi uransa aikana myös lähetyslääkärinä Etiopiassa 1990-luvun lopulla.
\- Aki oli erittäin suuri ihminen. Hänelle halu auttaa oli todella tärkeä asia. Aki ei tuntenut koskaan rajoja. Hoitaessaan potilasta, hän asetti sodassa haavoittuneen lapsen ja rikkaan F1-kuskin täysin samalle viivalle. Hän piti kaikkia ihmisiä tasa-arvoisina, hän halusi auttaa suuresta sydämestään. Hän oli erittäin taitava lääkäri, joka pystyi auttamaan todella monia ihmisiä maailmassa, Mildh alleviivasi.
"Auttoi Räikköstä, vaikka oli töissä eri tallissa"
Hintsan ura F1-sarjassa alkoi McLarenin tallipäällikkö Ron Denniksen pyynnöstä.
\- Aki meni formula ykkösiin töihin Ron Denniksen pyynnöstä. Dennis ymmärsi sen, että Aki pystyy kehittämään ja ylläpitämään ihmisten suorituskykyä. Aki sai paljon vastuuta McLarenilla. Hän teki siellä nimeä.
Mildhin mukaan Hintsa ei tuntenut mitään rajoja myöskään F1-maailmassa. 
\- Kun Kimi Räikkösellä oli selkäongelmia, meni Aki auttamaan häntä, vaikka hän oli kilpailevassa tallissa töissä. Aki antoi Kimille piikit, jotta Kimi pystyi kilpailemaan. Aki ohjasi myös Kimin leikkaukseen, Mildh muisteli.
Hintsa nautti kuljettajien keskuudessa suurta arvostusta.
\- Hän oli merkittävä tekijä formula ykkösissä. Hän oli lääkäri, mutta merkittävä mentori monelle kuljettajalle ja päättäjälle. Aki oli ennaltaehkäisevän terveyshoidon puhemies. Koko hänen filosofiansa perustui siihen, että ennaltaehkäistään asioita. Hän opetti paljon nuorille kuljettajille. Hän oli monelle henkinen tuki ja mentori. 
Salin hakee Zagrebista cevapcicia, kajmakia ja Eurocupin jatkopaikkaa
Sasu Salinin Gran Canaria hakee sinettiä Eurocupin jatkopaikalle pitkän vierasrupeaman jälkeen. 
Susijengin heittävä takamies Sasu Salin on elänyt Gran Canarian kanssa reissumiehen elämää jo reilun viikon ajan. Pitkä vieraskierros lähti käyntiin viime viikolla, kun joukkue pelasi Makedoniassa Skopjessa ja päättyy keskiviikkona Zagrebissa.
Skopjen jälkeen matka jatkui suoraan Santiago de Compostelaan, jossa Gran Canaria kohtasi sunnuntaina Espanjan liigan ottelussa Obradoiron ja sieltä tie vei Madridin ja Münchenin kautta Zagrebiin, jossa Gran Canaria pelaa Eurocupin ottelun paikallista Cibonaa vastaan.
Gran Canaria pääsee lähtemään otteluun hyvistä lähtöasetelmista, sillä joukkueella on allaan seitsemän ottelun voittoputki ja Eurocupissa se on voittanut kaikki neljä peliään. Voitto keskiviikkona takaisikin laspalmaslaisille jatkopaikan seuraavalle kierrokselle.
\- Jos voitamme, niin jatkopaikka on selvä. Se olisi aika hyvä päätös tälle pitkälle vieraskiertueelle, Salin miettii.
Gran Canaria etenee tällä hetkellä vahvassa myötätuulessa. Joukkueen peli kulkee ja pelaajat uhkuvat itseluottamusta.
\- Voitot ovat tuoneet itseluottamusta ja täytyy muistaa, että alkukaudesta kohtasimme sellaisia joukkueita joille hävisimme myös viime vuonna.
Jokaisesta tuntuu huokuvan tällä hetkellä kova itseluottamus ja lähdemme kentälle voittamaan, oli vastassa sitten kuka tahansa. Pisteet jakautuvat myös tasaisesti eivätkä ne ole vain yhden pelaajan varassa. Meillä on hyökkäyspäässä paljon pelaajia, jotka pystyvät skoraamaan, 8,5 pisteen keskiarvolla Eurocupissa pelannut Salin toteaa.
Gran Canaria on dominoinut lohkonsa pelejä Eurocupissa ja sen koriero on jopa 93 plussan puolella. Sen kauden pienin voittomarginaali on ollut 19 pistettä.
\- Erot ovat olleet aika isoja ja monta kertaa iso ero on tullut jo aika nopeasti. Jossain välissä on saattanut tulla pieni herpaannus, mutta olemme pystyneet sitten aika helposti taas kasvattamaan eroa. Meillä on hyvä jengi, se on ihan selvä.
Balkanin seudut ovat Salinille tuttuja, sillä hän pelasi 4,5 vuotta slovenialaisen Olimpija Ljubljanan riveissä. Hän palaakin mielellään tuttuihin maisemiin.
\- Skopjen hallissa en ollut ennen pelannut, mutta Zagrebiin on taas kiva mennä. Toivottavasti sieltä löytyy cevapcicia ja kajmakia, Salin heittää viitaten Balkanin alueen perinteisiin lihakääryleisiin ja niiden kanssa syötävään voimaiseen lisukkeeseen.
**Salttu Forsström**
Hyökkääjä Jussi Aalto PS Kemin riveihin
Jalkapalloilija Jussi Aalto on yksi viime vuosien tehokkaimmista maalintekijöistä Miesten Ykkösessä.
Hyökkääjä Jussi Aalto siirtyy PS Kemin riveihin yksivuotisella sopimuksella. 33-vuotias Aalto on Rauman Pallo-Iirojen kasvatti ja viihtyy parhaiten hyökkääjänä, mutta on pelannut myös hyökkäävänä keskikenttänä. 
Edelliset neljä kautta Aalto on pelannut Ykköstä Valkeakosken Hakan, TPS:n sekä KTP:n paidassa ja aiemmin urallaan Veikkausliigaa HJK:ssa, Jarossa ja Vaasan Palloseurassa. Aalto on yksi viime vuosien tehokkaimmista maalintekijöistä Ykkösessä.
– Odotan innolla, että pääsen Kemiin pelaamaan Veikkausliigaa. Nyt on mennyt Ykkösessä neljä vuotta, siellä olen pystynyt tekemään maaleja ja haluan näyttää pystyväni samaan myös liigassa. Tavoitteenani on päästä pelaamaan mahdollisimman paljon ja auttaa joukkuetta etenkin hyökkäyspelaamisessa, Aalto sanoo.
Kulttimainetta niittänyt maalipyssy kertoo PS Kemin tiedotteessa olevansa parhaimmillaan kentän viimeisellä kolmanneksella ja maalien tekeminen sekä syöttäminen ovat miehen ominta alaa. 
Jussi Aalto on PS Kemin yhdestoista sopimuspelaaja kaudelle 2017.
Omakotitalon pihasta Helsingin paraatipaikalle – Senaatintorin joulukuusen matka alkoi
Helsingin kaupunki hakee kuuset lahjoituksina asukkailta. Usein tarvitaan nosturia. Senaatintorin joulukuusi tulee tänä vuonna Itä-Hakkilasta omakotitalon pihasta. Hakaniemen torin joulukuusi taas haettiin Vartiokylästä. 
Vantaan Itä-Hakkilassa saattoi keskiviikkoaamuna hieraista silmiään, jos aamukahvin äärellä näki ikkunasta ilmassa liitelevän 18 metriä korkean kuusen. Tämän naapuruston väki on kuitenkin jo näkyyn tottunut, sillä viime vuonna kuusi haettiin samasta pihasta koristamaan Senaatintoria.
Koska joulukuusen on tietenkin oltava kauniissa kunnossa torilla, se kaadetaan nosturin kanssa ja nostetaan hellästi omalle kuljetusalustalleen. 2200 kiloa painavan kuusen oksat sidotaan matkan ajaksi. Eniten työaikaa kuluu kuusen pystyttämiseen, että se saadaan seisomaan tukevasti suorassa.
Tontin omistaja Mikko Säteri on mielissään kuusen haulla säästyneestä vaivasta. Myös talon katolle asennetut aurinkopaneelit saadaan vihdoin käyttöön, kun suuret kuuset lähtevät varjostamasta taloa. 
Itä-Hakkilassa suotuisat kasvualustat 
Itä-Hakkilassa kuuset tuntuvat kasvavan vauhdilla. Tämä johtunee muhevasta maaperästä. 
– Täällä on maaperä ilmeisen hyvä. Kesälläkin kun katselee matoja, niin ne ovat sellaisia porsaan kokoisia, Säteri lohkaisee. 
Tämän kuusen iäksi on sen vuosirenkaista arvioitu Säterin mukaan suunnilleen viisikymmentä vuotta. 
Hakaniemessä joulukuusi seisoo loppiaiseen asti, mutta Senaatintorin kuusi haetaan pois ennen uuden vuoden juhlintoja. Kuuset viedään kaupungin taimitarhalle, missä ne silputaan hakkeeksi.
Suomi jäi vertailussa kauas kärjestä – lasten ja nuorten liikunta hälyttävän vähäistä maailmanlaajuisesti
Slovenia, Tanska ja Hollanti kipusivat kärkeen lasten ja nuorten liikuntavertailussa.
Slovenia, Tanska ja Hollanti antoivat kansainvälisessä vertailussa parhaat arvosanat oman maansa lasten ja nuorten liikkumiselle. Thaimaassa julkistetussa Global Matrix -vertailussa oli mukana 38 maata eri puolilta maailmaa. Liikunnan määrää ja sen mahdollisuuksia arvioitiin yhdeksän mittarin avulla. 
Kansainväliset tutkimusryhmät ennakoivat, että nykypäivän lapset elävät lyhemmän ja sairaamman elämän kuin heitä edeltävä sukupolvi.
Sloveniassa koulupäiviin on lisätty aktiivisuutta niin, että oppilailla on mahdollisuus osallistua liikunnanopetukseen puolitoista tuntia päivittäin. Toisaalta liikkuminen jää vapaa-aikana vähemmälle. Hollannissa muun muassa hyvät pyöräilyreitit saavat lapset ja nuoret liikkeelle. 
Suomi jäi keskivaiheille
Suomi sijoittui vertailussa keskivaiheille. Suomi antoi lasten ja nuorten liikkumiselle arvosanan D, kun asteikko ulottui A:sta F:ään.
Suomessa omatoimista liikuntaa kaivattaisiin lisää. Myös lasten ja nuorten istumista pitäisi vähentää.
– Viimeisten kahdenkymmenen vuoden aikana esimerkiksi kestävyyskunto on heikentynyt. Tällä hetkellä lasten ja nuorten ylipaino, lihavuus lisääntyy edelleen. Samoja ongelmia on myös globaalisti. Kokonaisaktiivisuus jää liian vähäiseksi, Suomen tulokset koonneen ryhmän puheenjohtaja Tuija Tammelin Likes-tutkimuskeskuksesta sanoo.
Yleinen trendi länsimaissa tuntuu olevan yhä enemmän, että osallistutaan järjestettyyn liikuntaan, mutta muu pelaaminen ja leikkiminen pihalla tuntuvat helposti jäävän. Jäädään sisälle.
Suomessa alakoululaisista noin puolet liikkuu suositusten verran, mutta yläkoululaisista vain viidesosa. Kouluikäisille suositellaan vähintään tunnista kahteen tuntiin liikuntaa päivässä. Alle 8-vuotiaiden suositus on jopa kolme tuntia liikettä päivän aikana.
Suomen vahvuus on, että valtio ja kunnat satsaavat lasten ja nuorten liikkumiseen. Päiväkodit, koulut ja liikuntaseurat saavat melko hyvin liikettä lapsiiin. Myös liikuntapaikat ovat kunnossa ja koulumatkat kuljetaan usein kävellen tai pyörällä.
Lapset liikkuvat kaikkialla aivan liian vähän
Lasten ja nuorten liikunta on huolestuttavan vähäistä maailmanlaajuisesti.
– Kansainväliset tutkimusryhmät ennakoivat, että nykypäivän lapset elävät lyhemmän ja sairaamman elämän kuin heitä edeltävä sukupolvi, Tuija Tammelin Likes-tutkimuskeskuksesta sanoo.
– Yleinen trendi länsimaissa tuntuu olevan yhä enemmän, että osallistutaan järjestettyyn liikuntaan, mutta muu pelaaminen ja leikkiminen pihalla tuntuvat helposti jäävän. Jäädään sisälle.
Monissa alhaisen tulotason maissa liikutaankin enemmän kuin korkean tulotason maissa. Esimerkiksi Zimbabwe menestyi vertailussa hyvin. Liikuntapaikkoja tai järjestettyä liikuntaa ei ole samaan tapaan kuin korkean tulotason maissa, mutta liikettä kertyy arjessa enemmän. Näissäkin maissa vauraiden perheiden lapset liikkuvat kuitenkin muita vähemmän.
Lisää liikuntaa yhteistyöllä
Global Matrix -vertailun julkaisi kansainvälinen lasten ja nuorten liikunnan allianssi, jossa on mukana tutkijoita ja terveysammattilaisia eri puolilta maailmaa. Toista kertaa tehty vertailu ei kerro absoluuttista totuutta lasten ja nuorten liikkumisen eroista maiden välillä. Kukin maa on itse arvioinut oman tilanteensa yhteisten kriteerien mukaisesti. 
– Tarkoituksena ei olekaan absoluuttisesti vertailla maita keskenään, vaan herättää keskustelua siitä, miten voitaisiin yhdessä kehittää näitä asioita eri maissa, Tuija Tammelin Likes-tutkimuskeskuksesta sanoo.
Yle aloittaa yt-neuvottelut Yle Tuotanto ja Design -osastolla
Yle käynnistää suunnittelun oman tuotantotyön vähentämiseksi ja aloittaa yhteistoimintaneuvottelut Tuotannot-yksikön Yle Tuotanto ja Design -osastolla. Neuvottelujen piirissä on osaston koko toistaiseksi voimassa olevassa työsuhteessa oleva henkilöstö, eli 439 henkilöä, joista Helsingissä työskentelee 289 ja Tampereella 150. Yhtiön suunnitelmat johtaisivat toteutuessaan enintään 145 henkilön irtisanomiseen.
Neuvottelujen taustalla on parlamentaarisen Yle-työryhmän linjaus, jonka mukaan Yle lisää myös palveluostoja ulkopuolisilta toimijoilta. Taustalla ovat myös Ylen uudistussuunnitelmat, joiden mukaan oman ohjelmatuotannon määrä vähenee. Lisäksi joustavuutta tuotantopalveluissa halutaan kasvattaa.
“Ylen tuotantopalvelut on perinteisesti ollut täyden palvelun palveluorganisaatio. Suunnitelmana on vähentää omaa kiinteää resurssia ja ostaa enemmän palveluita. Toisaalta haluamme varmistaa, että Ylelle jää myös vahva ja osaava oma tuotanto”, sanoo Ylen tuotantojohtaja **Janne Yli-Äyhö**.
Yle Tuotanto ja Design -osasto vastaa ohjelmien tuotannollisesta työstä eli esimerkiksi lavastuksesta, puvustuksesta, naamioinnista, kuvauksesta, äänityksestä, grafiikasta ja leikkaamisesta. Tuotantotyötä tehdään Ylessä myös Uutis- ja ajankohtaistoiminta- ja Svenska Yle -yksiköissä. Nyt suunniteltavat muutokset eivät koske näitä yksiköitä.
**Lisätiedot**:
Janne Yli-Äyhö, tuotantojohtaja, Yle, p. 0400 410 698 
janne.yli-ayho@yle.fi
Matti Mattssonista tulee ukkomies – valmennuksessakin alkaa uusi aika
Porilaisuimari Matti Mattsson on päässyt yli Rion pettymyksestä. Parhaillaan hän suorittaa varusmiespalvelustaan Santahaminassa ja edessä ovat myös talvihäät pitkäaikaisen tyttöystävän kanssa.
Porilaisuimari Matti Mattssonin elämä kulkee nyt monella tavalla uusia ratoja. Mattsson suorittaa parhaillaan varusmiespalvelustaan Santahaminan urheilukoulussa Helsingissä. Rion pettymysten jälkeen on vaihtunut valmentaja. Pian vaihtuu myös siviilisääty.
Armeijassakin kovaa rasitusta
Matti Mattsson kasasi itsensä melko nopeasti Rion pettymyksen jälkeen, vaikka olo oli  uimarin mukaan aivan tyhjä. 
	– Muistan hyvin sen tunteen, kun istahdin kilpailun jälkeen kisabussiin. Neljän vuoden harjoittelu - ja sitten kahdessa päivässä kaikki oli ohi. Siinä kohtaa purkautui kaikki. 
Media käsitteli uimarin mielestä asiaa asiallisesti. Kotikonnuilla kuittailua kultakommenteista toki tuli. Porilaiset sanovat mielipiteensä asioihin suoraan ja kaunistelematta. Sen on saanut myös Mattsson kokea.
–  Porilainen välittäminen on sitä itteänsä. 
Armeijan metsäleirillä jätkien kulutus päivässä oli  8 500 kaloria päivässä.
Reilun kuukauden loman jälkeen alkoi  kuitenkin treenaaminen. Lokakuussa kutsui armeija. Varusmiespalvelus tarkoittaa huippu-urheilijalle kompromissien tekoa treenaamisessa, mutta Mattsson sanoo, ettei ota asiasta stressiä. Peruskunto ainakin pysyy hyvin yllä.
– Olimme juuri metsäleirillä. Mittausten mukaan jätkien kulutus päivässä oli  8 500 kaloria. Saman verran kuluu 5-6 tunnin tiukassa treenissä.
Etävalmennusta Dubaista
Uimarin uusi valmentaja Eetu Karvonen asuu parhaillaan Dubaissa. Valmennus on pitkän matkankin takaa toiminut uimarin mukaan erinomaisesti.
– Eetu lähettää minulle viikko kerrallaan treeniohjeet ja kuvaa videolle, miten treenin kuuluisi mennä. Minä puolestani pyrin videoimaan omia harjoituksiani hänelle.
Treenien määrä on uuden valmentajan myötä hieman vähentynyt. Nyt hiotaan ennen kaikkea tekniikkaa.
– Pyrimme teknilliseen täydellisyyteen. Kaikki kropasta irti edelleen, mutta niin, ettei tekniikka hajoa.  
Eetu lähettää minulle Dubaista viikko kerrallaan treeniohjeet.
Poriin uusi valmentaja saapuu vuodenvaihteessa. 
Kosi jo kesällä 2015
Myös siviilipuolella Matti Mattssonille on luvassa muutoksia, kun hän nyt talvella vie vihille pitkäaikaisen tyttöystävänsä Maiju Eurénin. Mattsson kosi tulevaa vaimoaan jo juhannuksena 2015, mutta häät päätettiin pitää vasta Rion kisojen jälkeen. 
Häiden tarkkaa ajankohtaa uimari ei halua paljastaa, sillä tarkoituksena olisi mennä naimisiin aika hissun kissun.
– Porin kokoisessa kaupungissa on kuitenkin vaikea pitää mitään salassa. 
Ennen häitä tiedossa ovat ainakin SM-kisat Vaasassa. Niihin Mattssonin menee rennoin mielin.
– En ota paineita. Tässä on ollut flunssaa ja muuta. Mutta kyllähän tuo 200 metrin rintauinti pitäisi voittaa.
Puolustusvoimat käyttää harjoituksissaan viime vuosituhannen patruunoita
Porin prikaatin tiedottajan mukaan tiistai-illan patruunaetsinnät aiheutuivat todennäköisesti 90-luvulla Lapualla sattuneesta pakkausvirheestä.
Puolustusvoimat käyttää harjoituksissaan viime vuosituhannella valmistettuja patruunoita. Tämä kävi ilmi, kun Porin prikaati kertoi tiistai-illan tapahtumista Säkylässä.
Prikaatissa etsittiin kadonneiksi epäiltyjä patruunoita. Etsintä- ja tutkintaoperaatio aloitettiin, kun ampumaharjoituksen jälkeen syntyi epäily, että 30 patruunaa on kateissa.
Ampumaharjoitukseen osallistui tiistai-iltapäivänä 25 viestikomppanian varusmiestä. Prikaatin vartiosto kuuli heitä ja henkilöstöä illalla useiden tuntien ajan. Lopulta tutkinnassa päädyttiin lopputulokseen, että yksi patruunalaatikoista oli pakattu puutteellisesti.
90-luvun patruunoita
Porin prikaatin tiedottaja Markus Malila sanoo, että prikaati raportoi puutteesta maavoimien esikuntaan ja logistiikkalaitokseen. Sieltä lähtee tieto eteenpäin patruunanvalmistajalle.
Malilan mukaan patruunat on valmistettu Lapuan patruunatehtaalla. Puutteellisen pakkauksen syypäätä on kuitenkin vaikea löytää, sillä patruunoita ei ole valmistettu ihan äskettäin: patruunalaatikko on peräisin 90-luvulta.
Tiedottaja Malila ei avaa tämän tarkemmin, kuinka vanhoja patruunoita puolustusvoimat käyttää tai miten isot patruunavarastot puolustusvoimilla on. Puolustusvoimat on joka tapauksessa varautunut kriisitilanteisiin laajoilla puolustusvälinevarastoilla.
Jarkko Tamminen: Mulla on 5 minuuttia aikaa imitoida 70 hahmoa
YleX Aamun Tommi ja Samuel saivat vieraakseen imitaattori Jarkko Tammisen.
Mariankadun valojen uusimisen kallis hintalappu: "Menee arviolta 50 000 euroa"
Lahden Mariankadulle asennettu jouluvalaistus uusitaan joulukuussa. Halvaksi valojen uudelleen asentaminen ei kuitenkaan tule. 
Lahden Mariankadun juuri asennettu valaistus tullaan uusimaan 10– 20. joulukuuta välisenä aikana. 
Syynä on se, että valojen kirkkaanvalkoinen värisävy ja puunrunkojen ympärille kierretyn valoketjun valon määrä ovat liian voimakkaita. Valojen sävy eroaa liikaa lämpimästä ja pehmeästä Ristinkirkon ja kaupungintalon valaistuksesta.  
LE-Sähköverkko Oy:n rakennuttaja Jyrki Ojala kertoo, että heille tuli pyyntö uusia valaistus Lahden kaupungilta. 
– Meille annettiin tehtäväksi laittaa asentaa kyseiset valot. Valojen havainnekuva ei ole ollut riittävän selkeästi esillä Lahden kaupungilla. 
Kallis hintalappu
Lahden kaupunki on valojen maksaja. 
– Valojen uudelleen asentamiseen menee arviolta ainakin 50 000 euroa, mutta sekään ei riitä, LE-Sähköverkko Oy:n rakennuttaja Jyrki Ojala sanoo. 
Mariankadun valoja tullaan kuitenkin käyttämään vielä myöhemmin ensi vuonna jollakin toisella kadulla. Mariankadun valaistukseen ne eivät sovi. 
– Rautatienkatu saattaa olla yksi mahdollinen kohde valoille, Ojala täsmentää. 
Uudet valot latvuksiin
Lahden kaupungin arkkitehti Anne Karvinen-Jussilainen kertoo, että asiasta olisi pitänyt keskustella tiheämmin, jotta valot olisivat olleet sellaiset kuin pitää. Uusia valoja asennettaessa täytyy ne myös sijoittaa eri tavalla. 
– Päädyttiin siihen, että uudet valoketjut asennetaan puiden latvuksiin. 
_Mariankadun valojen vaihdosta kertoi ensimmäisenä Etelä-Suomen Sanomat. _
Bensowin säätiön entiselle johtajalle ehdollinen vankeustuomio muun muassa veropetoksista
Espoon käräjäoikeus on tuominnut Kauniaisissa lastenkotia ylläpitäneen Bensowin-säätiön entisen johtajan ja hallituksen jäsenen vuoden ja neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Lastenkotia ylläpitänyt Bensowin säätiön entinen toiminnanjohtaja on tuomittu ehdolliseen vankeuteen Espoon käräjäoikeudessa.
Toiminnanjohtajaa on syytetty kahdesta törkeästä veropetoksesta, törkeästä kirjanpitorikoksesta ja luottamusaseman väärinkäytöstä tänään alkaneessa oikeudenkäynnissä.
Tapaukset osuvat aikajaksolle vuodesta 2008 vuoteen 2013. Bensowin säätiön on laskettu vältelleen veroja noin 300 000 euroa.
Toiminnanjohtajan palkka oli maksettu verojen kiertämiseksi hänen Tivalo Oy -nimiselle yritykselleen.
Syytetty tunnusti oikeudessa kyseessä olleen verosuunnittelun.
Ehdollisen vankeusrangaistuksen lisäksi syytetty joutuu korvaamaan toiminnallaan säätiölle aiheuttamansa noin 37 000 euron taloudellisen vahingon.
Vahinko aiheutui siitä, että hän on säätiön puolesta toimiessaan päättänyt maksaa toiminnanjohtajan palkkionsa arvonlisäverollisten laskujen perusteella hallinnoimansa osakeyhtiön pankkitilille sen sijaan, että säätiö olisi maksanut hänelle palkkion henkilökohtaisesti.
Entinen toiminnanjohtaja velvoitetaan myös korvaamaan noin 15 000 euroa säätiön veronkorotuksia ja viivästyskorkoja ja reilut 1000 euroa oikeudenkäyntikuluja.
Ylen [MOT-ohjelma](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-kun-lapset-loppuivat-1122013) kertoi upporikkaan Bensowin lastenkotisäätiön rahasotkuista jo helmikuussa 2013.
Australian MM-rallissa jäähyväisiä ja jäätävä mestaruustaistelu
Vaikka MM-rallikaudella 2016 on jo ehditty jakaa kirkkaimmat pystit niin kuljettajille kuin autonvalmistajille, riittää Australian päätösosakilpailussa silti panosta yllin kyllin. Australian ralli on ollut vuosien varrella suomalaisille suosiollinen.
Himmeämmistä mitaleista vääntää yhä useampikin kuljettaja, eikä kukaan ainakaan kilometritehtaalle joutuneesta Volkswagen-kolmikosta luovu voittotaistelusta suosiolla.
Jari-Matti Latvala voi onnistuneella ajolla saavuttaa sarjassa yhä pronssia. WRC2 -luokan puolella sen sijaan maailmanmestaruus on yhä ratkaisematta. Mestarikandidaateista Australiassa ajaa vain Esapekka Lappi - tasapisteissä sarjakärjessä olevat Teemu Suninen ja Elfyn Evans seuraavat rallia kotisohvalta, sillä heidän pisterallinsa on jo ajettu.
Suosiollinen suomalaisille
Australian osakilpailu on ajettu MM-sarjassa 22 kertaa. Lienee hyvin perusteltua sanoa, että kyse on suomalaisen rallista, sillä useampikin sinivalkoinen nimi on onnistunut kilpailussa hyvin vuosien saatossa.
Kolmen voiton putkia ovat meikäläisistä ajaneet: Juha Kankkunen (1989-91), Marcus Grönholm (2000-02) ja Mikko Hirvonen (2006, 2009, 2011). Hirvosen aikakaudella kisa oli poissa sarjasta vuodet 2007 ja 2008, sekä 2010. 
Alkujaan ralli ajettiin läntisessä Australiassa, mutta nyt kisaillaan jo kuudetta kertaa maan itärannikolla, Coffs Harbourissa, joka toki on 4000 kilometrin päässä alkuperäisestä kisakaupungista. 
Sen vuoksi myös maisemat erikoiskokeilla on hieman erilainen. Tien pinta sen sijaan ei nykyisellään ole yhtä armottoman liukasta kuin vuosina 1989-2008, kun ralli ajettiin Perthin ympäristössä. 
Jari-Matti Latvala lähtee kisaan täynnä taistelutahtoa, vaikka Walesin rallin jälkimainingeissa kuultu Volkswagenin lopettamispäätös yhä mielessä onkin. 
\- Viime viikon uutiset olivat kaukana mukavista. On todella vaikea käsittää tuon kokoluokan päätöstä näin lyhyessä ajassa. Voin vain toistella sitä, että tulen aina muistamaan aikani tiimissä. Hienot hetket merkitsevät minulle paljon, ja haluaisin kiittää kaikkia tiimissä. 
\- Minun tehtäväni on nyt keskittyä täysillä kauden päätökseen Australiassa. Olen todella päättäväinen ajamaan hyvin viimeisessä rallissani Volkswagenilla. Pusken kovaa, ja yritän kisailla voitosta. Kauteni ei ole ollut helppo, joten hyvä tulos täältä olisi todella kova juttu - erityisesti läksiäislahjana tiimille.
Kovia lukuja
Latvalan alta lähtevä tiimi on ollut harvinaisen menestyksekäs sarjassa omalla aikakaudellaan. Saksalaisvalmistajan dominointi on neljän viime vuoden aikana jättänyt jälkensä rallihistoriaan.
Ajamistaan 51 rallista, Volkswagen on voittanut 42. Peräti 19 kertaa MM-osakilpailu on päättynyt tiimin kaksoisvoittoon - neljästi jopa kolmoisvoittoon. Tiimi on johtanut automerkkien välistä MM-taistelua debyyttivuotensa 2013 Portugalin rallista lähtien - siis 1346 päivää!
Myös tiimin ykkösnyrkille Sébastien Ogierille kyse on haikeasta hetkestä. Ogier vastasi pitkälle yksin Polo R WRC:n kehitystyöstä jo kaudella 2012, kun ranskalainen kiersi ralleja Skodan S2000 -autolla. Kaikki tähtäsi mahdollisimman menestyksekääseen debyyttiin, jonka tiimi myös onnistui luomaan. 
\- Tilanne on tiimissä kaikille outo. Tämä ei ollut se tapa, jolla halusimme kauden päätteeksi juhlia neljättä mestaruuttani. 
\- Viiden viime vuoden ajalta en katsele vain menestystä, vaan sitä, että olen saanut työskennellä näiden mahtavien ihmisten kanssa. Olemme luoneet aitoja ystävyyssuhteita vuosien mittaan. Toivon vain näkeväni niin monet heistä kuin vain mahdollista. Viimeinen ralli Volkswagenilla - se kuulostaa hullulta. Olen kuitenkin varma, että saan tämän asian pois mielestäni kisan ajaksi. 
Ralli ajetaan kaksi kuukautta totuttua myöhemmin, mikä tarkoittaa eteläisellä pallonpuoliskolla täydellistä kesäkeliä. Irtosoraa riittää kärkiautojen renkaiden alle.
\- Vaikka lähtöpaikkani ei olekaan kovin lupaava, teen kaikkeni jotta meillä on jotain juhlittavaa yhdessä viimeisellä yhteisellä Australian-matkallamme, Ogier sanaili.
Australian rallissa ajetaan 23 erikoiskoetta, joista kertyy kilpailtavia kilometrejä 312,98. Rallin ensimmäinen erikoiskoe alkaa klo 22.56 torstai-iltana Suomen aikaa.
Joensuulaiskoulu tempaisi hajusteettomuuden puolesta: "Oppilaiden päänsäryt ja huonot olot ovat vähentyneet" 
Aivasteleeko työkaveri kun tulet lähelle? Vaihtaako vierusmatkaaja paikkaa bussissa? Oletko hajuvesikuningatar tai partavesiparoni?
Tuoksuyliherkkyys ei ole mikään pikku vaiva. Nenä vuotaa, iho punoittaa, yskittää, henkeä ahdistaa ja sydän tykyttää. Vähemmän herkistyneet selviävät aivastelemalla, mutta yhä useamman tuoksuyliherkkyys oireilee monin hankalin tavoin.
Arviolta 10–40 prosenttia suomalaisista kärsii jonkinasteisesta tuoksuyliherkkyydestä. Pahimmista oireista kärsivä saattaa joutua välttelemään jopa kaupoissa käyntiä ja julkisia kulkuneuvoja.
Joensuulaisen** Pielisjoen koulun** oppilaat ja opettajat haastoivat itsensä miettimään, miten koulussa voitaisiin välttää ylenmääräistä hajusteiden käyttöä. Miten jokainen oppilas voisi vaikuttaa yhteiseen hyvinvointiin? Kuinka koulumiljöössä olisi mahdollista vähentää hajustettujen tuotteiden käyttöä? Kaikki lähtivät innokkaasti mukaan hajusteettomaan kokeiluun ja tulokset olivat rohkaisevia.
Marraskuisen teemaviikon ja kampanjapäivän aikana niin opettajat, oppilaat kuin muukin koulun henkilökunta saivat tuhdin tietopaketin hajusteylikuormitetun ympäristön haitoista.
Tuoksuvalmisteiden sijasta nuuhkittiin hajusteettomia hygienia- ja kosmetiikkatuotteita. Pohjois-Karjalan ammattioppilaitoksen kosmetologi- ja kampaamoalan opiskelijat tekivät koululaisille mallimeikkejä ja kampauksia käyttäen hajusteettomia tuotteita.
Koulussa innostuttiin kampanjasta toden teolla. Paitsi tuoksujen haitoista, oppilaat saivat tietoa muistakin kemikaaliriskeistä ja ympäristönsuojelullisista näkökohdista.
– Moni hämmästeli, miten hajusteettomilla tuotteilla saatiin niin kauniita kampauksia ja meikkejä. Yleinen käsitys oppilailla näytti alkuun olevan, että hajusteettomat tuotteet eivät ole tehokkaita, opettaja **Satu Peltonen** kertoo.
Epäileviä kommentteja ja erinomaisia tuloksia – jopa poissaolot vähentyneet
On huomattu, että koululaiset siirtävät kodin käyttäytymismalleja koulumaailmaan. Tämä pätee myös hajusteiden käyttötavoissa.
– Vanhemmat mukaan hajusteiden vähentämistalkoisiin, niin koulu kiittää, toteaa opettaja Peltonen.
Nuoret ovat usein epävarmoja omasta ulkonäöstään. Meikkaaminen ja hiustuotteiden käyttö aloitetaan yhä aikaisemmin. Pojat suihkivat hiusgeelejä ja hajusteita siinä missä tytötkin.
Voishan sitä yrittää vähentää hajusteita. Vois käyttää puolet siitä määrästä kun käytetään.
Niinpä teemapäivänä kuultiin vähän epäileviäkin kommentteja.
– Ihan ok päivä, mutta liikaa ei pidä vähentää hajusteita, koska sitten koko koulu haisee hieltä!
– Voishan sitä yrittää vähentää hajusteita. Vois käyttää puolet siitä määrästä kun käytetään.
Pielisjoen koulussa arvellaan, että plussan puolelle hajusteettomuuskampanjoilla mentiin. Kyse ei ole vain hetkellisestä muistutuksesta, aihetta on käsitelty ja käsitellään jatkossakin.
– Omalla luokallani moni on vähentänyt hajusteita. Oppilaiden päänsäryt ja huonot olot ovat vähentyneet, samoin poissaolot, opettaja Satu Peltonen kertoo.
Vastuunkantajia kaivataan
Tuoksuyliherkät sinnittelevät maailmassa, jossa ärsytystä aiheuttavia hajuja on lähes mahdoton välttää. Koulujen lisäksi kortensa kekoon hajuttomamman ympäristön puolesta voisivat kantaa myös työpaikat ja erilaisten julkisten tilojen suunnittelijat.
Suurin vastuu taitaa kuitenkin olla itse kullakin yksilöllä.
Jokainen meistä voi miettiä omia tuoksuttelutapojaan. Onko syytä käyttää hajusteita kaikkialla, kaiken aikaa? Mietitkö tuoksutteluasi lähtiessäsi vaikkapa elokuviin tai teatteriin? Onko oma nenä niin tottunut lempihajusteeseen, että sitä tulee roiskittua suurpiirteisen runsaasti?
Ja tuoksuyliherkkä itse: uskallatko kertoa herkkyydestäsi ja pyytää kanssaihmisiä ottamaan vaivasi huomioon? Minkälaiset tilanteet ja paikat ovat hankalimpia? Kerro kokemuksistasi kommenttikentässä, onko asiaan vuosien varrella tullut parannusta?
[Täsmätietoa tuoksuyliherkkyydestä](http://www.allergia.fi/allergiat/tuoksuyliherkkyys/)
__
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]!
__
Pekingissä oranssi varoitus: Ilmansaasteet lähipäivinä vaarallisia
Viranomaisten varoituksen vuoksi Pekingin rakennusmiehet eivät mene töihin eivätkä lapset koulujen pihoille. 
Kiinan pääkaupungin Pekingin viranomaiset ovat antaneet varoituksen lähipäivät kestävästä pahasta saastesumusta. Siitä on annettu oranssi varoitus, joka tarkoittaa vähintään kolme päivää kestävää vakavaa tilannetta. Varoitus on toiseksi pahin neliportaisella asteikolla. 
Muun muassa kaikki rakennustytöt on keskeytetty, koululaisia ei saa päästää välitunnilla ulos leikkimään,  ja ihmisiä on muutoinkin kehotettu pysyttelemään sisätiloissa.
Kiina tasapainottelee talouskasvun ja toisaalta sen ilmastovaikutusten välillä. Kynnyskysymyksiä ovat hiilivoimalat ja se, että yhä useammalla pekingiläisellä on auto. Varoitusjärjestelmä perustettiin kolme vuotta sitten, kun kansalaisten huoli ilmanlaadusta oli yhä äänekkäämpää.
Talven kylmä tuo uudet haasteet
Viranomaisten mukaan myös puhdistustoimet ovat tuottamassa tulosta. Pekingin ilmasta mitattujen pienhiukkasten määrä väheni tammi–lokakuussa viime vuoteen verrattuna, he kertovat. 
Myös ympäristöjärjestö Greenpeace on raportoinut raskasmetallien nopeasta vähentymisestä Pekingin ilman pienhiukkasissa sitten toissa vuoden. Greenpeacen mukaan se on suoraa seurausta useiden hiilivoimaloiden sulkemista. 
Viranomaiset myöntävät toisaalta, että talven kylmetessä tilanne heikennee uudelleen, kun kautta Pohjois-Kiinan aletaan taas lämmittää hiilellä. 
Pekingin ilmanlaadun ajantasaista tilannetta voit seurata [tästä kartasta](http://aqicn.org/map/beijing/). 
Lähteet: AP, Yle 
Hankinta-asiamies: pk-yrityksien ongelmana pelko osallistua tarjouskilpailuihin
Paperisota ja lakipykälät saattavat hirvittää pk-yrityksen pois julkisesta hankintakilpailusta. Suurimmat sudenkuopat löytyvät ennakkoluuloista ja liian suurista tarjouspyynnöistä.
Mikä tahansa yritys voi lähteä julkiseen hankintakilpailuun mukaan. Ennakkoluulot pysyvät kuitenkin tiukassa. Erityisesti moni pk-yrittäjä, eli pienen tai keskisuuren yrityksen yrittäjä, pelkää paperisotaa, kustannustehokkuusvaatimuksia ja hankalia menettelytapoja. 
Kainuun hankinta-asiamies Kyösti Kauppinen sanoo, että suurin ongelma on se, että valitettavan useat eivät lähde kisaan lainkaan tai edes harkitse palveluidensa tai tuotteidensa kilpailuttamista.
– Suurin ongelma on ainakin se, että ajatellaan etten pärjää kilpailussa, ja että en saa toimitussopimusta. Toimintahan on julkisten sektorin toimijoiden kanssa aivan normaalia yritystoimintaa, Kauppinen sanoo.
– Monesti yrittäjä ei ensimmäisellä kerralla saa sitä tarjoussopimusta sisään, mutta toisella ja kolmannella kierroksella se voi jo onnistua. 
Hankinta-asiamies auttaa yritystä tekemään tarjouspyyntöjä, hänellä on valmiit verkostot ja löytyy monipuolisia ohjeita sekä monipuoliset työkalut tarjousten tekemiseen.
Kauppisen työ hankinta-asiamiehenä on auttaa yrityksiä julkisessa hankintakilpailussa. Yksi syy tähän on paperisota.
– Hankintalaki tietysti määrää tarjouspyynnön sisällöt tietynlaiseksi eli julkiset hankintayksiköt joutuvat tekemään minimisisällön sinne. Monesti näissä tarjouspyynnöissä kysytään sellaisia asioita, jotka eivät itse liity ollenkaan tarjouksen kohteeseen.
Yrittäjälle lakiasioiden selvittäminen voi olla hankalaa, kallista ja ylitsepääsemätön vaiva. Kajaanilainen yrittäjä Mika Määttä kertoo, että erityisen hankalia pk-yritykselle ovat lakiasiat, jotka ovat monimutkaistuneet EU-lainsäädännön myötä. Hän sanoo, että byrokratia on lisääntynyt. Konttoritarvikkeita ja it-palveluita myyvän Konttorikolmion toimitusjohtaja Määttä sanookin, että pk-yrittäjä tarvitsee apua kilpailuun lähtiessä.
– Olen ollut jo pitkään alalla. Kyllä ne olivat ennen helpompia ne tarjouspyynnöt. Nykyään takana ovat EU-lait ja muut, joten tarjouspyynnöt eivät ole enää niin yksinkertaisia. Yrittäjät tarvitsevat siihen jeesiä.
Pk-yritykset kavahtavat suuria sopimuksia
Hankinta-asiamies Kyösti Kauppinen sanoo, että kaikenlaisten yritysten kannattaisi lähteä oman alansa tarjouskilpailuihin mukaan. Mukaan lähtevän yrityksen minimikriteerit eivät ole monimutkaisia. Jotta yritys voi osallistua hankintakilpailuun, yritykseltä ei tarvita mitään muuta kuin se, että omat asiat ovat kunnossa. Se tarkoittaa sitä, että verot, sosiaaliturvat ja muut on maksettu, ja taustatiedot ovat muuten kunnossa. Lisäksi yrityksen resurssien on riitettävä yhteistyön hoitamiseen.
Tämän jälkeen jo useissa kunnissa hankinta-asiamieheltä voi saada apua tarjouspyynnön tekoon. [Hankinta-asiamiehen virkoja onkin perustettu ympäri Suomea vuodesta 2010 lähtien. ](http://yle.fi/uutiset/3-9293457)Kauppinen aloitti Kainuun hankinta-asiamiehenä vuonna 2013. Hän sanoo, että hänen työnsä on pääasiassa pehmentää kuilua julkisten hankintayksiköiden ja yritysten välillä. Yritys voi lähteä hankintakilpailuun ilman hankinta-asiamiestäkin, mutta palvelut auttavat ja nopeuttavat tarjousten tekoa.
– Hankinta-asiamies auttaa yritystä tekemään tarjouspyyntöjä, hänellä on valmiit verkostot ja löytyy monipuolisia ohjeita sekä monipuoliset työkalut tarjousten tekemiseen. Lisäksi hän osaa auttaa myös liitetiedostojen lataamiseen.
Pk-yrityksille ongelmia voi tuottaa se, että tilaukset ovat usein suuria. Niitä ei välttämättä pysty pk-yritys hoitamaan kokonaisuudessaan. Tämän takia hankinta-asiamies auttaa yrityksiä tekemään myös yhteistarjouksia.
– Yhteistarjouksia näkee lähinnä maataloustuottajien puolella. Yhteistarjouksista solmitut osasopimukset voivat kuitenkin olla kustannustehokkain vaihtoehto hankintayksikölle ja lisätä pk-yritysten osuutta julkisissa ostoissa.
Osasopimuksessa useampi yritys toteuttaa osuuden kokonaissopimuksesta. Esimerkki voisi olla, että yksi yrittäjä tuottaa kunnalle perunaa, toinen porkkanaa.
Yrittäjä Mika Määttä kertoo, että Konttorikolmio on tehnyt julkisten toimijoiden kanssa aiemminkin sopimuksia, mutta hankinta-asiamiehen palvelut paransivat tarjouksissa menestymistä. Apu siis on tarpeeseen.
– Kyllä minä sanoisin, että voittoprosentti on parantunut sen jälkeen, kun tuo palvelu on ollut käytössä. Että siitä on ihan konkreettista etua ollut.
Pienet yritykset kiinnostuneita alle 100 000 euron tarjouksista
Kustannustehokkuus on edelleen voimassa olevassa hankintalaissa merkittävä seikka. Enää ei kuitenkaan kilpailuteta ainoastaan hintaa vaan myös laatu- ja elinkaariajattelu on nostettu hankintakriteereihin. 
Kainuun hankinta-asiamies Kyösti Kauppinen sanoo, että laatukriteerien muutoksen lisäksi pk-yritysten lisääntyvä näkyminen julkisissa hankkeissa voisi parantaa myös kunnan taloutta.
– Noin kaksi kolmasosaa pk-yrityksistä on kiinnostunut alle 100 000 euron tarjouksista. Kuntien ja maakuntien pienhankintojen hankkiminen kilpailuttamalla voisi parantaa pienten ja keskikokoisten yritysten mahdollisuuksia toimia myös julkisella puolella.
Kainuussa yrityksiä on noin 3 000. Kauppinen sanoo, että Kainuun yrityksistä 1 600 yritystä on mukana hankinta-asiamiehen yritysrekisterissä. Hankinta-asiamiehen palveluihin ja vahtipalvelun käyttöön ottanut yritys saa omaa toimialaa ja itseänsä kiinnostavat tarjouspyynnöt suoraan sähköpostiinsa tiedoksi. Hankinta-asiamiehen palvelut ovat nettipalvelua lukuun ottamatta maksuttomia.
Artem x Yonas: Asiat on helppo käsitellä musiikin kautta
Ida Karimaa sai vieraakseen Artem x Yonas -yhtyeen, jonka tuore kappale Palauta mun paita sai ensisoittonsa Uuden musiikin aamuvuorossa.
Raumalla vakava pahoinpitely – kahta esitetään vangittavaksi
Kahta ulkomaalaismiestä esitetään vangittavaksi, toista epäiltynä tapon yrityksestä ja törkeästä pahoinpitelystä.
Poliisi esittää kahta ulkomaalaista miestä vangittavaksi Raumalla viikonloppuna tapahtuneesta pahoinpitelystä. Toinen miehistä on 26- ja toinen 28-vuotias.
Miehet selvittelivät välejään voimakeinoin Aittakarinkadulla sunnuntaina aamuyöllä kello neljän aikaan.
Pahoinpitelyn seurauksena kaksi miestä sai vammoja teräaseesta. Heidät kuljetettiin sairaahoitoon, mutta heidän saamansa vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Poliisi otti kiinni kaikkiaan kolme henkilöä, joista yksi on sittemmin vapautettu. Poliisi tutkii tapahtunutta tapon yrityksenä ja törkeänä pahoinpitelynä.
Vain osa verokatujista ilmoitettiin poliisille – professori toivoo tutkintaa verottajan toiminnasta
Verohallinto ei suostu kommentoimaan, millä perusteilla se on valinnut ne verokatujat, joista on tehty tutkintapyyntö. 
 Verohallinto kieltäytyy antamasta haastatteluja siitä, miksi suurinta osaa pimeitä ulkomaisia tuloja ilmoittaneista on rangaistu ainoastaan salassapidettävillä veronkorotuksilla – samaan aikaan kun 28 henkilöstä on tehty tutkintapyynnöt poliisille. 
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen näkee vakavia ongelmia menettelyssä, josta [Yle](http://yle.fi/uutiset/3-9286680) kertoi viime sunnuntaina.
Verohallinto voi lain mukaan määrätä veropetoksista veronkorotukset, mikäli teko on niin vähäinen, että siitä selviäisi oikeudessa sakoilla. Toisaalta lievemmätkin teot pitäisi ilmoittaa poliisille, jos teko on esimerkiksi ollut toistuva. Mikäli verottaja määrää veronkorotukset, ei poliisi voi samaa tekoa enää edes tutkia, saati että siitä voitaisiin syyttää tai tuomita.
Vain pieni osa poliisille
Verottaja on hyväksynyt kymmeniä tai jopa satoja oma-aloitteisesti tehtyjä oikaisuvaatimuksia, joissa kansalaiset ovat ilmoittaneet verottajalle salattuja ulkomaisia tuloja. Usein kyse on ollut sveitsiläisten pankkien kautta tehdyistä sijoituksista.
– Me emme voi näiden lukujen perusteella varmistua, onko verohallinnossa tasapuolisuus toteutunut. Siitä voi verohallinto joutua antamaan selvityksen jollekin taholle jossakin vaiheessa, kommentoi Tolvanen.
Tolvasen mukaan perustuslaissa turvattu julkisuusperiaate velvoittaa verohallintoakin kertomaan päätöksenteon perusteista. Erityisen tarpeellista se olisi hänen mukaansa tässä tilanteessa, kun verottaja käytännössä tekee poliisin puolesta tutkimattajättämispäätöksiä ja rikosprosessin julkisuus on yksi yhteiskunnan perusarvoista. 
– Kun verotuspäätökset menevät verosalaisuuden piiriin, niin ne ovat ei-julkisia. Jos poliisi tekee tutkinnan lopettamispäätöksen, niin se on julkinen sitten, kun se on tehty, sanoo Tolvanen.
Verottajan tasapuolisuudesta mahdoton varmistua
Tolvasen mukaan verohallinnon toiminnassa on kaksi ongelmaa: avoimuus ja yhdenvertaisuus.
– Emme voi mitenkään arvioida, onko yhdenvertaisia perusteita sovellettu, kun niitä päätöksiä ei saa. Eihän asianosainenkaan saa. Jos jostain on aloitettu tutkinta, niin verottaja ei kerro, miten hänen juttunsa oli suhteessa muihin. Se on kyllä hyvin ongelmallista, jos syytettykään ei saa tietää, miksi hän joutui syytteeseen ja joku toinen ei, Tolvanen sanoo.
Tehokasta katumista ilman lakia
Osa poliisin saamista tutkintapyynnöistä koskee alkuvuodesta 2015 tehtyjä oikaisuvaatimuksia. Verottajan rikosilmoitusharkinta kesti siis miltei kaksi vuotta. Samaan aikaan verottaja on hyväksynyt suuret määrät oikaisuvaatimuksia tekemättä niistä tutkintapyyntöjä. 
Tolvasen mielestä olisi saatava selvyys siihen, millä perusteella valikointi rikosprosessin ja veronkorotusten välillä on tehty. Tolvasen mukaan näyttää siltä, että verohallinto saattoi ottaa varaslähdön tehokkaan katumisen lain soveltamiseen jo ennen kuin sitä oli säädetty. 
– Pitäisikö tähän jo laillisuusvalvojien pyytää selvitystä verottajalta? Eduskunnan oikeusasiamiehelle tai oikeuskanslerillehan verohallinto joutuu selvityksen antamaan. Sanotaan näin, että siellä olisi ehkä syytä kiinnostua tästä, Tolvanen sanoo.
Tehokkaan katumisen lakia alettiin valmistella, kun viranomaiset ja poliitikot alkoivat saada varojaan piilottaneiden suomalaisten asianajajilta yhteydenottoja. Niissä kerrottiin rahojaan salanneiden olevan halukkaita ilmoittamaan varat verottajalle, mikäli pelkoa rikosseuraamuksista ei ole. Sipilän hallitus toi lakiesityksen eduskuntaan viime vuonna, mutta veti sen lopulta pois kovan kritiikin vuoksi. 
Verottajalla on myös voimassaolevan lain mukaan mahdollisuus kuitata pienet rötökset pelkillä veronkorotuksilla, mutta vakavat tai toistuvat rikkomukset pitäisi ilmoittaa poliisiille.
Kritiikistään huolimatta Tolvanen on tyytyväinen siihen, että verottaja on nyt – ilmeisesti ensimmäistä kertaa – tehnyt tutkintapyyntöjä verokatujien tapauksista.
– Sinällään on tietysti hyvä, että näitä tutkintapyyntöjä nyt tehdään, koska se oli kestämätön linja, mitä alunpitäen ajateltiin. Siinä on kyllä lakia tulkittu todella luovasti, että veronkorotuksella nämä hoidettaisiin, sanoo Tolvanen.
Metsähallitus vastaa Kärnän kommentteihin – Kalastuslupia ei tulla myymään alueille, joissa on kalastuskielto
Metsähallitus tiedottaa, että ei ole avaamassa kalastusluvanmyyntiä alueille, joissa on voimassa kalastuskielto. Keskustapuolueen kansanedustaja Mikko Kärnä on arvostellut metsähallituksen suunnitelmia aloittaa luvanmyynti mm. Tenojoen sivujokiin.
Metsähallituksen erätalousjohtaja Jukka Bisi vastaa Mikko Kärnän arvosteluun, että metsähallitus neuvottelee parhaillaan paikallisten neuvottelukuntien kanssa kalastuksen kiintiöpäätöksestä Ylä-Lapissa. Viimeisin kokous on torstaina, jolloin kokoontuu Utsjoen neuvottelukunta.
Metsähallitus sanoo tiedotteessaan, että kansanedustaja Mikko Kärnä on tutustunut päätösluonnokseen ja tulkinnut sitä väärin.
– Kansanedustaja Mikko Kärnä on tutustunut kiintiöpäätöksen luonnokseen ja esittänyt siitä julkisuudessa virheellisiä johtopäätöksiä, kirjoittaa Bisi tiedotteessa. 
– Asiasta ei ole kysytty Metsähallituksen asiantuntijoilta. Ensinnäkin kiintiöpäätös kirjoitetaan valmiiksi, kun neuvottelut paikallisten kanssa on käyty eli kuluvan viikon lopulla. 
"Ei lupia alueille, joissa on kalastuskielto"
Metsähallituksen tiedotteessa todetaan, että lupia ei tulla myymään kaikkiin kiintiöpäätöksessä mainittuihin vesialueisiin.
– Kärnä antaa virheellisesti ymmärtää, että kaikkiin kiintiöpäätöksessä mainittuihin vesialueisiin myytäisiin kalastuslupia, kirjoittaa Bisi.
– Nyt kalastuskiellossa olevia jokia ja rauhoitusalueita ei avata kalastukselle, mutta kiintiö kaikelle kalastukselle on niillekin määritetty sen varalta, että kalastusta seuraavan kolmen vuoden aikana avataan. 
– Sekään ei tarkoita, että esimerkiksi lohenkalastukseen alettaisiin heti myydä kiintiön mukainen määrä lupavuorokausia, sanoo erätalousjohtaja Bisi metsähallituksen tiedotteessa.
Asiantuntija Suomen lohkosta: "Pääsimme Puolan kanssa samaan"
Timo Hoivala odottaa innolla Suomen ja isäntämaa Puolan kohtaamista lentopallon EM-kisoissa ensi kesänä.
Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala arvioi jatkopaikan olevan realistinen Suomen miesten lentopallomaajoukkueelle ensi syksyn EM-kisoissa. Suomen kanssa samaan lohkoon arvottiin Puola, Serbia ja Viro. Kaksi ensimmäistä ovat Euroopan kärkeä ja Virokin hyvässä vireessä, joten helppoa tietä jatkoon ei ole luvassa.
\- Ihan kova lohko, muttei siellä helppoja lohkoja olekaan. Etukäteen ajattelin, että jos Venäjän ja Italian voimme välttää, sitten menee ihan hyvin. Ne ovat olleet meille aina älyttömän vaikeita vastustajia. Siinä mielessä tämä lohko on ihan ok, vaikka kovia joukkueita onkin, Hoivala kertoi tuoreeltaan arvonnan jälkeen.
\- Viro tuli jatkokarsintojen kautta mukaan voittamalla Latvian viimeisissä karsinnoissa. Eli on siinä mielessä ennakkoon Suomea hieman heikompi, muttei missään tapauksessa alaspäin katsottava joukkue. Ovat erittäin hyvässä vireessä. Toki tuosta ilman muuta jatkoon pitäisi mennä.
Suomi pelaa samassa alkulohkossa kuin isäntämaa Puola, joten Gdanskissa on luvassa melkoinen lentopallofestivaali.
\- Sanon niin päin, että pääsemme Puolan kanssa samaan alkulohkoon. Sekä Puolalla että Suomella on upeat fanit. Gdanskin halli on uusi ja hieno, ja sinne mahtuu todella paljon väkeä. Varmastikaan ei ole yhtä hyvää tunnelmaa muissa lohkoissa, kun tässä lohkossa Suomen ja Puolan fanit ottavat yhteen myönteisessä mielessä.
Kaarinan miessurmasta vaaditaan elinkautista tuomiota
Syytteen mukaan 25-vuotias mies pahoinpiteli ja surmasi veitsellä 32-vuotiaan uhrin Hovirinnan kaupunginosassa sijaitsevassa kerrostaloasunnossa viime heinäkuussa.
Syyttäjä vaatii elinkautista vankeusrangaistusta Kaarinassa tapahtuneesta henkirikoksesta. Epäiltynä on 25-vuotias kaarinalaismies. Häntä syytetään murhasta. 
Syytteen mukaan vastaaja pahoinpiteli ja surmasi  veitsellä 32-vuotiaan miehen Hovirinnan kaupunginosassa sijaitsevassa kerrostaloasunnossa viime heinäkuussa. Rikos tehtiin erityisen raa'alla ja julmalla tavalla. 
Syytetty on esitutkinnassa myöntänyt hätävarjelun liioitteluna tehdyn henkirikoksen. Varsinais-Suomen käräjäoikeus käsittelee asiaa keskiviikkona.
Metalliliiton Aalto iloitsee autotehtaan rekrytoinneista: "Juuri sellainen viesti, jota Suomi nyt tarvitsee"
Liiton puheenjohtajan mukaan uutinen todistaa, että vaativan teollisen työn teettäminen Suomessa voi olla myös kannattavaa. 
Metalliliitossa Valmet Automotiven uutinen [yli tuhannen työntekijän palkkaamisesta yhtiön autotehtaalle](http://yle.fi/uutiset/3-9295639) Uuteenkaupunkiin otettiin vastaan ilolla. Liiton puheenjohtajan Riku Aallon mukaan suurrekrytointi todistaa, että vaativaa teollista työtä pystytään tekemään Suomessa myös hyvin kannattavasti.
– Onnittelen Valmet Automotivea hienosta työstä, joka kantaa nyt hedelmää. Yhtiön ilmoitus jopa tuhannen uuden työntekijän palkkaamisesta autotuotantoon on juuri sellainen viesti, jota pitkästä taantumasta vähitellen toipuva Suomi nyt tarvitsee, Aalto iloitsee liiton tiedotteessa.
Aalto muistuttaa, että autotehtaan suurrekrytoinnin lisäksi teknologiateollisuudesta on kuultu myönteisiä viestejä myös telakka- ja kaivosteollisuudesta.
– Suomalaisella osaamisella on edelleen kysyntää maailman kovilla markkinoilla, Aalto toteaakin.
Sairauspoissaolot maksavat miljardeja – Näin niitä voitaisiin vähentää
Tutkijan mukaan sairauspoissaolojen ja työkyvyttömyyden vähentämisessä esimies on tärkeässä roolissa.
Sairauspoissaolot ja työkyvyttömyys aiheuttivat yrityksille ja kunnille viime vuonna miljardien eurojen laskun, selviää tänään keskiviikkona julkistetusta tutkimusraportista.
Vaikka työkyvyttömyyden kokonaiskustannukset ovat kääntyneet hienoiseen laskuun, tekemätön työ maksoi viime vuonna yrityksille arviolta 4,3 miljardia euroa ja kunnille arviolta miljardi euroa.
Kunnat olivat _Tekemättömän työn vuosikatsaus_ -tutkimuksessa mukana ensimmäistä kertaa, joten niiden osalta edellisvuodelta ei ole vertailuarvoa. Yrityksille työkyvyttömyydestä koituva keskimääräinen kustannus laski edellisvuoden 6,76 prosentista 6,39 prosenttiin palkkasummasta eli kaikille työntekijöille maksettujen bruttopalkkojen kokonaissummasta.
– Koko suomalaisessa yhteiskunnassa on viime vuosina tehty varsin paljon hyvää työtä tämän asian eteen, ja työnantajat ovat parantaneet toimintamallejaan, sanoo tutkimuksen toisena vetäjänä toiminut Kevan työelämäpalvelujen johtaja Pauli Forma.
Hän painottaa, että työkyvyttömyydessä on kuitenkin vielä suuria eroja eri kaupunkien, organisaatioiden ja ammattiryhmien välillä.
Kunnissa korkeammat kustannukset
Kunnissa työkyvyttömyyden kustannukset olivat keskimäärin prosenttiyksikön korkeammat kuin yksityisissä yrityksissä. 
Kunnissa on paljon sellaisia ammattiryhmiä, joissa tehdään eri tavalla varsin raskasta työtä.
– Kunnissa on paljon sellaisia ammattiryhmiä, joissa tehdään eri tavalla varsin raskasta työtä. Se voi olla fyysisesti raskasta tai henkisesti raskasta, Forma selittää.
Kuntien työntekijät ovat hänen mukaansa myös keskimäärin vanhempia, ja työkyvyttömyyden riski kasvaa iän myötä.
Forman mukaan eroa voi selittää myös se, että yt-neuvottelujen sävyttämänä aikana kunnissa on ikään kuin turvallisempaa sairastaa kuin yksityisellä sektorilla.
Miten työkyvyttömyyttä voitaisiin vähentää?
Pauli Forma neuvoo, kuinka sairauspoissaoloja ja työkyvyttömyyttä voitaisiin vähentää työpaikoilla:
**1. Huomio työhyvinvointiin**
Organisaation johtamisessa täytyy kiinnittää huomiota työkyky- ja työhyvinvointiasioihin sekä siihen, että johtaminen ja työolot laajemmin edistävät työhyvinvointia.
**2. Mittarit, tavoitteet ja seuranta**
Organisaation täytyy luoda mittarit, tavoitteet ja seuranta.
**3. Riskit tiedostettava**
Työtä täytyy analysoida siten, että riskit huomataan.
**4. Valmiit toimintamallit**
Täytyy olla olemassa toimintamallit sellaisiin tilanteisiin, joissa aletaan nähdä merkkejä siitä, että jonkun työntekijän tai työntekijäryhmän työkyky on vaarassa alentua.
**5. Varhainen puuttuminen**
Prosessit pitäisi aloittaa varhaisessa vaiheessa, eikä päästää ongelmia pitkittymään.
**6. Esimiehen tärkeä rooli**
Lähiesimies näkee parhaiten, miten työntekijä suoriutuu työssään.
Esimiehen pitäisi osata nähdä merkkejä ja ottaa asiat työntekijän kanssa puheeksi välittävällä, mutta tarpeeksi jämäkällä tavalla. Esimiehen on myös oltava tarvittaessa yhteydessä työterveyshuoltoon ja henkilöstöhallintoon, huolehtien samalla myös yksilönsuojasta.
Esimiehen pitäisi ymmärtää, että työhyvinvointi- ja työkykyasioihin liittyvien tilanteiden hoitaminen, on keskeinen osa esimiestyötä.
Joka viides suomalainen kärsii siitä: A2 Yksinäisyys-ilta kysyy, miksi yksinäisyys tappaa
”En muista koska olisin viimeksi koskettanut ketään. Edes kätellyt. Viikkokausiin ei ole mitään juteltavaa paitsi kaupan kassalle moi ja kiitos."
Se ei katso ikää, sukupuolta tai yhteiskuntaluokkaa. Yksinäisyys voi yllättää kenet tahansa. Joka viides suomalainen kokee yksinäisyyttä joskus ja joka kymmenes, eli puoli miljoonaa meistä, usein. Joka kahdeskymmenes on jatkuvasti yksin. Eniten yksinäisyyttä koetaan nuoruudessa ja vanhana.
– Yksinäisyys nostaa ennenaikaisen kuoleman riskiä jopa 45 prosentilla. Huomattava ylipaino nostaa riskiä 20 prosentilla ja alkoholin liikakäyttö 30 prosentilla, summaa HelsinkiMission toiminnanjohtaja Olli Valtonen viitaten Chicagon yliopiston psykologian professori John Cacioppon tutkimusryhmien [tietoihin](http://www.e-julkaisu.fi/helsinkimissio/1-2015/).
– Yksinäisyyden terveysvaikutukset ovat merkittävät. Yksinäisyys näkyy stressihormonien määrässä, immuunijärjestelmän toiminnassa ja sydämen terveydessä, Valtonen jatkaa.
A2-ilta [pyysi](http://yle.fi/uutiset/3-9276673) yksityishenkilöitä, järjestöjä ja tutkijoita kertomaan, mikä on oleellista yksinäisyydestä puhuttaessa. Saimme paljon koskettavaa postia myös siitä, miltä yksinäisyys tuntuu.
Ajatus kuolemasta lohduttaa
”Yksinäisyys tyhjentää elämän ja sairastaa ruumiin. Lihakset ovat jatkuvasti jännittyneet, varsinkin viikonloppuisin on kovat migreenit. Ajatus kuolemasta tuntuu lohduttavalta, sillä yksinäisyys sattuu. Joulun aika on pelottavaa, silloin yhteenkuuluminen korostuu.” – Ellie
”Ahdistus on esiintynyt selvimmin vatsaongelmina, kipuina ja ruoansulatushäiriöinä, joiden vuoksi olen saanut ylioppilaskirjoituksissa erityisjärjestelyjä.” – Nainen, 24 v.
”Yksinäisyys kuristaa hitaasti hengiltä. Kaikki kapenee, näköala, värisävyt, kiinnostuksen aiheet. Käpristyy hiljaa oman tyhjyytensä ympärille. Lopulta on jäljellä vain ihmisen kuori. Sitten ei mitään.”- Karhu
”Se on sellainen tyhjiö, missä asiat eivät etene.” – Masa
”Ja siihen vielä pelko tulevaisuudesta: kun ei jaksa, kykene, ymmärrä, osaa… Ymmärrän hyvin ikääntyvien itsemurhat – ei niissä ehkä elämästä haluta luopua, vaan päästä vaikeuksista ja peloista eroon.” - Rantahiekka
Sadoittain samantyyppisiä kirjeitä
– Juuri tämän tyyppisiä kirjeitä meillä on sadoittain, sanoo yksinäisyyttä pitkään tutkinut professori Juho Saari Tampereen yliopistosta. Hänen toimittamansa kirja Yksinäisten Suomi julkaistiin tänä syksynä.
– Yksinäisyys on hyvin kehollinen asia. Ihmiset oksentavat sitä, kokevat fyysistä pahoinvointia, pahaa oloa ja tyhjyyttä. Mikään muu tekijä ei ole niin vakava hyvinvoinnin ja terveyden kannalta kuin yksinäisyys. Se muuttaa aivojen rakennetta, masentaa, aiheuttaa sydän- ja verisuonisairauksia ja todennäköisesti osteoporoosia, hän sanoo.
Sosiaalisen hyvinvoinnin koordinaattori Maaret Alaranta Suomen Punaisen Ristin Ystävätoiminnasta haluaa nostaa esiin yksinäisyyden näkymättömyyden.
– Se voi koskettaa ketä tahansa meistä, kaiken ikäisiä ja kaikissa elämäntilanteissa olevia. Yksinäiset kokevat usein itsensä näkymättömiksi, eivätkä tule kohdatuksi. Kukaan ei huomaa heitä, hän kirjoittaa.
Kosketusta vain parturissa
A2-illan [keskustelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9276673) kokemukset yksinäisyydestä ovat karuja.
”Aino lämpö mun elämässä on tietokone, joka lämmittää mun tulitikkuaskin kokoista yksiötä.” – Wursti
”Huippuhetket ovat kun käyn kävelyllä ja tervehdin vastaantulijoita, jotka tuskin vastaavat. Olemmehan ruuhka-Suomessa, Vantaalla. Parhaimpina päivinä puheen määrä jää noin 20 sanaan. Itken päivisin, mietin, mistä saisin voimia jaksaa jokapäiväistä yksinoloa.” -Millaaaa
”Fyysistä kosketusta saan ainoastaan parturissa ja omassa työssä, jossa se kuuluu työn kuvaan.” – Lumimies
”Kampaajalla hävettää käydä, sillä hän kysyy joulusuunnitelmista ja mitä teen viikonloppuisin. En voi kertoa, että elämä on tyhjää, nolottaa. Miksi minun pitäisi elää rakkaudettomassa ja välinpitämättömässä maailmassa?” – Ellie
Kasautuu yhteiskunnan pohjalle
– Yksinäisyyteen liittyy poikkeuksetta häpeän kokemus. Ihmiset lähtevät kotoa pois juhlapyhien aikana, ettei tulisi käsitystä että ovat yksin. Minulle kirjoitti keski-ikäinen mies joka menee motelliin jouluksi, jotta tulee se vaikutelma että hän olisi ystävien tai sukulaisten luona, professori Juho Saari vahvistaa.
Hänestä yksinäisyys on samanlainen yhteiskunnallinen ongelma kuin tupakanpoltto, ylipaino ja perheväkivalta.
– Se kasautuu yhteiskunnan pohjalle ja huono-osaisuuden notkelmiin. Siellä yksinäisyyttä on paljon enemmän kuin väestössä keskimäärin, Saari sanoo.
– Arvioiden mukaan 40 prosenttia yli 85-vuotiaista vanhuksista kokee itsensä yksinäiseksi. Jos tätä aukkoa ei voida kuroa umpeen, meillä on käsissämme melkoinen ongelma, hän jatkaa.
Nuoret kaikkien yksinäisimpiä
Raha-automaattiyhdistyksen viime vuonna teettämä [tutkimus ](https://www2.ray.fi/fi/ray/ajankohtaista/nuoret-aikuiset-kaikkein-yksin%25C3%25A4isimpi%25C3%25A4-suomessa)kuitenkin yllätti: kävi ilmi, että kaikkein yksinäisimpiä ovat 18–24-vuotiaat suomalaiset.
Dosentti ja yliopistotutkija Niina Junttila Turun yliopistosta on paneutunut lasten ja nuorten yksinäisyyteen jo 16 vuoden ajan. Uusimmissa tutkimuksissa on havaittu lasten yksinäisyyden muuttuneen syrjään vetäytymisestä itsetuhoisuudeksi, vakavaksi masentuneisuudeksi ja ahdistuneisuudeksi. Yksinäiset myös tekevät enemmän itsemurhia.
– Meidän pitäisi aikuisina huomioida lasten, nuorten ja nuorten vanhempien yksinäisyys, ennen kuin se muuttuu ahdistukseksi, joka tulee kalliiksi, hän sanoo.
Ainoa kontakti kaupan kassa
”Olen 21-vuotias nainen. Ainoat ihmiskontaktini ovat kaupan kassa ja pakolliset virastot… Mikään ei kuitenkaan muutu, joten miksi edes pitäisi jaksaa? Kukaan tuskin edes huomaisi kuolemaani. Puoleen vuoteen olen kirjoitellut netin kautta kaksi kertaa entisen kaverini kanssa, molemmilla kerroilla korkeintaan muutaman minuutin.” – Jenni
”Yksinäisyys on kuin tahra, jota on vaikea saada pois. Tärkeää on siksi aloittaa yksinäisyyden torjuminen jo lapsena.” – ELK
”Olen opiskellut neljä vuotta korkeakoulussa ja nämä ovat olleet elämäni yksinäisimmät vuodet. Pelkään alkoholia; en ole koskaan juonut känniä ja fuksivuoden riennot olivat lähinnä kutsuja bileisiin, ja niihin pelotti aivan saatanasti mennä. Jo parissa kuukaudessa kaikki ympärillä juttelivat omissa piireissään ja minä en ollut missään niistä.” – arthurden
t
Professori Juho Saari painottaa, että yksin oleminen ja yksinäisyys ovat eri asioita. Ihminen voi olla yksinäinen myös parisuhteessa.
– Kun sitä tapahtuu parisuhteessa, yksinäisyys on erittäin syvää. Se on keskeinen eroa ennakoiva tekijä. Näitä on viisi prosenttia suomalaisista perheistä, hän sanoo.
– 2020-luvun suuri kysymys on, kuinka paljon yksinäisyyttä Suomi kestää? Jokainen suomalainen voi kohdata toisen suomalaisen katsomalla kasvoihin, sanomalla terve ja pitämällä työpaikalla ne näkymättömät ihmiset läsnä ottamalla heidät huomioon, Saari muistuttaa.
Lapsi ei pidä yhteyttä
”Täällä on menossa suuntaus, että hienon ja toimivan yhteiskunnan merkki on, että kaikki asuvat yksin omassa asunnossaan, niin kehitysvammaiset kuin vanhuksetkin….” – MiriMari
”Viihdyn itsekseni, mutten haluaisi aina olla yksin. Yksinäisyys on julmaa. Lapsi ei pidä yhteyttä, ystävät ovat kaikonneet. Kaveritkin johonkin hävinneet. Ulkona tuiskuttaa. Puhelin ei soi.”
”Juhlapyhinä menen kauppaan ja ostan kaikkea ikään kuin porukalle, jotta näyttäisi siltä, että minulla olisi seuraa. Juhlan jälkeen kannan ylimäärän roskiin. Koteloidun ja laitan verhot kiinni ja valot pois. Päivät päättyvät kukin ajallaan. Lopulta minunkin päivät loppuvat.” –Vuosi-isä
”Kosketustakaan tartte, mutta olis edes läsnäolo.” - Pekka
**Mitä kansantaudille nimeltä yksinäisyys voisi tehdä? Kuka voi vähentää yksinäisyyttä? A2 Yksinäisyys-ilta Yle TV2 keskiviikkona 23.11. klo 21.30 #a2ilta**
Seinäjoen ohikulkutie kokonaisuudessaan valmis – riitaisa ja vaiherikas urakka ohitse
Seinäjoen itäisen ohikulkutien viimeinen osuus avataan tänään iltapäivällä kahdelta. Tien synty on ollut hyvin riitaisa ja vaiherikas. 
Seinäjoen itäinen ohikulkutie avataan kokonaisuudessaan liikenteelle tänään keskiviikkona. Tie kulkee Ilmajoen Rengonkylästä Nurmoon ohittaen Seinäjoen keskustan. 
Lähes 20 kilometriä pitkän Seinäjoen ohitustien synty on ollut hyvin vaiherikas. 
Ensimmäiset kaavaluonnokset ovat jo 1980-luvulta. Tiehankkeen suunnittelu on käynnistynyt kuitenkin kaupungin tekniikkakeskuksen mukaan jo 1970-luvulla. 
Monia valituksia hallinto-oikeuteen
Ohitustie sai lähtölaukauksen maaliskuussa 2010, kun hallitus listasi vuonna 2011 käynnistyviä liikennehankkeita. Listalla oli tuolloin uutena hankkeena myös Sepänkylän ohikulkutie valtatie 8:lla.
Rakentamisen oli tarkoitus käynnistyä vuonna 2011, mutta hanketta viivästyttivät useat valitukset. Ohitustien viimeisillä kilometreillä ei vielä kesäkuussa 2011 ollut ollenkaan lainvoimaista suunnitelmaa.
Erityisesti alueen asukkaat olivat valmiita taistelemaan. Itäisen ohitustien tarkoituksena oli ohjata raskas rekkaliikenne pois keskustasta. Suunniteltu tielinjaus oli kuitenkin siirtämässä ongelmaa tielinjauksen äärellä asuvien ihmisten takapihoille. Tiehankkeen pelättiin myös muun muassa heikentävän liito-oravan ja pienlepakoiden lisääntymis- ja levähdyspaikkoja.
ELY-keskus pelkäsi riitojen vievät rahat
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus pelkäsi rahoituksen karkaavan vaikeuksien vuoksi muualle. Uhkana oli, että valituskierre ja töiden viivästyminen siirtäisivät jo saadut rahat. 
– Siellä saattaa poliittiset päättäjät yhtäkkiä päättää, että aloitetaan joku muu hanke jossain päin Suomea, jossa on suunnitelmat valmiina ja silloinhan se käytännössä tietää, että Seinäjoen itäinen ohikulkutie ainakin nykyrahoituksen mukaan haudataan useiksi vuosiksi jos ei vuosikymmeniksi, varoitti projektipäällikkö Jari Mansikka-aho ELY-keskuksesta haastattelussa kesäkuussa 2011.
Pelko osoittautui kuitenkin turhaksi, sillä elokuussa tiehanke sai seuraavan vuoden budjettiin 18 miljoonaa euroa. Tällöin sen suunniteltiin valmistuvan vuonna 2014. Projektin aloittamista jarruttivat kuitenkin asukkaiden valitukset, joista odoteltiin hallinto-oikeuden päätöksiä.
Korkein hallinto-oikeus: ympäristölupa säilyy
Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi kesäkuussa 2011 Seinäjoen itäisen ohikulkutien rakentamiseen liittyvästä ympäristöluvasta tehdyt valitukset. Valitukset koskivat ELY-keskuksen myöntämää lupaa, jolla voidaan poiketa kiellosta hävittää tai heikentää liito-oravan ja pienlepakoiden lisääntymis- ja levähdyspaikkoja. 
Korkein hallinto-oikeus oli samalla linjalla. Se katsoi tammikuussa 2012 Vaasan hallinto-oikeuden tapaan, että ohitustie on erittäin tärkeä, yleisen edun kannalta pakottava syy kiellosta poikkeamiseen.
Ympäristöluvan lisäksi kiistaa oli vielä muun muassa tielinjauksen loppupäästä eli 2,5 kilometrin mittaisesta Mäki-Hakolantie-Nurmo -välistä. Siellä tielinjauksen yleissuunnitelma ei ollut vieläkään lainvoimainen.
Rakennustyöt käyntiin elokuussa 2013
Seinäjoen itäisen ohikulkutien urakkasopimus allekirjoitettiin elokuussa 2013. Pääurakoitsijaksi 56 miljoonan euron tiehankkeelle paljastettiin Skanska Infra Oy. Rakennustyöt käynnistyivät heti urakkasopimuksen jälkeen. Alueella oli jo aikaisemmin tehty puuston poistoa ja rakentamista valmistelevia töitä.
Hanke siis lähti käyntiin, vaikka loppuosuudesta vielä väännettiin hallinto-oikeudessa. Hanke hiersi monia Keski-Nurmossa ja Kertunlaaksossa asuvia, ja viimeiselle reilun kahden kilometrin osuudelle sijoittuivat esimerkiksi Sami Eerolan pellot. Osa pelloista jäi tielinjausten väliin. 
– Ei vielä mitään selkoa korvauksista. Ensi viikolla on haltuunottokatselmus, jonka jälkeen lähtee käsittely käyntiin. Esimerkiksi pyörätien teon jälkeen korvausten saaminen kesti seitsemän vuotta, kertoi Eerola Yle Pohjanmaalle huhtikuussa 2015.
– Kun maansiirtokoneet ensimmäisen kerran tulevat, voi se ketutus olla korkealla, mutta kai siitä yli pääsee, Eerola totesi._
Kun rakentamaan päästiin, alkoi hanke edetä vauhdilla. Toukokuussa 2014 rakentui esimerkiksi seitsemän siltaa, muun muassa Routakallion silta, joka kulkee Seinäjoen ja Tampereen radan yli.
– Hankalinta ovat rautateiden ylitykset. Niiden kohdalla täytyy aina olla tarkkana. Siinä on tiettyjä vaaralliseksi luokiteltuja työvaiheita sähköjen kanssa ja luonnollisesti sitten junaliikenteen pitää kulkea omaa tahtiansa. Näiden valmistelu ja yhteensovittaminen, siinä lienee ne vaikeimmat asiat tällä työmaalla, summasi Skanska Infran projektipäällikkö Sami Immonen toukokuussa 2014.
Lokakuussa 2014 valmiina tiestä oli jo 40-50 prosenttia. Erityisen ilahduttavaa oli, että kaupungin kontolle tulevissa siltakustannuksissa oli saatu jopa säästöä yli miljooona euroa. Säästöä saatiin esim. Routakallion kohdalla, jossa Tampere-radan yli menevään eritasoristeykseen rakennettiinkin yksi silta, alkuperäisen kolmen sijaan. Kustannusten lasku kesken rakentamisen  ei ole aivan tavallista.
Oikeuskäsittelyt päätökseen 2015
Huhtikuussa 2014 Vaasan hallinto-oikeus totesi, että Mäki-Hakolantien ja Nurmon eritasoliittymän välille tehty yleissuunnitelman muutos oli lainmukainen. Jatkovalituksesta huolimatta hanke eteni, koska hallinto-oikeus ei ollut määrännyt toimeenpanokieltoa. Tiesuunnitelmaa ei kuitenkaan pystytty hyväksymään ennen kuin KHO oli käsitellyt valituksen.
– Meiltä on tilattu suunnittelutyö hanke numero kahteen, muttei rakennustöitä, kertasi Skanska Infran projektipäällikkö Sami Immonen toukokuussa 2014.
Korkein hallinto-oikeus antoi oman päätöksensä tammikuussa 2015. Valitukset hylättiin, kiistellyn loppupään yleissuunnitelma sai lainvoiman, ja tämän jälkeen voitiin hyväksyä tuon osuuden tiesuunnitelma.
"Etelä lähempänä"
Ensimmäinen 14 kilometrin osuus Rengonkylästä Kuortaneentielle otettiin käyttöön marraskuussa 2015 ja uusi tie täyttyi nopeasti autoista. Ohikulkutien loppuosuus Kuortaneentieltä Nurmoon oli vielä tuolloin täysin työn alla. Käynnissä alueella olivat raskaat maansiirtotyöt, louhinnat ja pengerrykset. 
Liikenteelle avattu tieosuus otettiin ilolla vastaan. Seinäjoen Ämmälänkylässä asuva Eija Metsomäki oli ensimmäisten joukossa testaamassa uutta tietä.
– Etelä on nyt lähempänä! Tytär asuu Satakunnassa. Nyt on paljon helpompi lähteä sinne suuntaan. Aiemmin olemme aina kiertäneet Honkakylän kautta, kun on lähdetty etelään päin, Metsomäki totesi marraskuussa 2015.
Myös Seinäjoen keskustassa huokaistiin helpotuksesta, kun raskas liikenne vihdoin siirtyi keskustan kaduilta ohikulkutielle. Autojen soljumista seurasi Skanskan haalareissa myös rakennusmies Severi Assinen Nurmosta. Hän oli ensimmäisten joukossa, kun tietä ryhdyttiin rakentamaan.
– Lokakuussa 2013 tulin mukaan tähän urakkaan. Ensimmäisenä kävin heittämässä uppopumpun tuonne Routakallion louhosmonttuun ja rupesimme tyhjäämään sitä vedestä, Assinen kertoi marraskuussa 2015.
Uudella tieosuudella liikkuvat huomioivat avaustilanteessa tienrakentajat.
– Peukkua on näytetty aika monesta autosta. Tyytyväisiä ilmeisesti ollaan. Meidän pikku vauva on nyt avattu, Assinen riemuitsi.
Rekkaliikenne pois keskustasta
Kesäkuun lopulla 2016 avattiin käyttöön rekkaväylä, joka siirsi suuren osan Seinäjoelle saapuvasta ja lähtevästä raskaasta liikenteestä pois keskusta-alueelta. Kaupungininsinöörin mukaan raskas liikenne aiheuttaa painaumia ja urautumia kaupungin katuihin. Liikenne on rasittanut katuverkkoa, sillä kaikkia katuja ei ole mitoitettu raskaiden ajoneuvojen määrälle. 
– Tämä on erittäin tärkeä yhteys raskaalle liikenteelle Roveksen ja Kapernaumin teollisuusalueille. Jo nyt raskas liikenne on siirtynyt itäiselle ohikulkutielle, mutta se on joutunut vielä kiertämään ylimääräisen lenkin kautta teollisuusalueille, totesi kaupungininsinööri Kari Havunen Yle Pohjanmaalle kesäkuussa 2016.
Itäiselle ohikulkutielle on kaupungininsinöörin mukaan siirtynyt kokonaisuudessaan kulkemaan kaupungin katuverkosta noin 1000–1500 raskaan liikenteen ajoneuvoa vuorokaudessa.
Vihdoin valmista
Pitkään valmisteltu hanke konkretisoituu tänään 16. marraskuuta 2016, kun ohikulkutie avautuu kokonaisuudessaan liikenteelle. Viimeisimpinä töinä osuudella on toteutettu valaistus- ja kaidetöitä sekä louhintatöitä. Nopeusrajoitus ohikulkutiellä on 100 km/h.
Ohikulkutiellä tehdään vielä viimeistelytöitä loppuvuoden ja ensi vuoden kevään ja kesän aikana. Viimeistelytyöt tulevat painottumaan Nurmon päähän. Työmaan viimeinen pumppaamoasennus tehdään kuukauden sisään. Vuonna 2018 tie saa lopullisen päällysteen.
Korkeuksiin kohoava rakentaminen jakaa mielipiteitä Oulussa – "Rahaa voisi käyttää fiksummin"
Katettu kaupunki saa sen sijaan yhtenäisemmän hyväksynnän kuin korkea rakentaminen. 
– Valkea ei minun mielestä sovi yhtään Oulun katukuvaan. Haluaisin vanhan hyvän keskustan takaisin, sanoo teini-ikäinen Emmi Näyhä, joka tosin myöntää että Valkeassa on hyvääkin.
Kuten esimerkiksi se, että se on lämmin tila.
Vähän vanhempi Jani Korhonen pitää Valkeaa hyvänä paikkana eikä vastusta Rotuaarinkaan kattamista, mutta korkea rakentaminen saa tuomion.
– Rahaa voisi käyttää fiksumminkin, sanoo Korhonen.
Rotuaarin kattaminen välkehtii suunnittelussa
Parinkymmenen vuoden päähän ulottuvassa Oulun keskustavisiossa kaavaillaan 20 000-25 000 uutta asukasta keskustaan. Heille pitäisi rakentaa tapahtuma- ja viihtymispaikkoja nykyistä paljon enemmän. 
Tarviiko tästä nyt niin korkeata kaupunkia tehdä. Matalammallakin pärjättäisiin.
Kävelykatu Rotuaarin kattaminen väikkyy kaupunkisuunnittelijoiden mielessä. Sellaista moni kaipaisi varsinkin sään armoilla olevassa tuulisessa, sateisessa ja pimeässä talvikaupungissa.
Jo nyt kaupunkiin on nousemassa aikaisempaa korkeampia taloja. Ja 16-kerroksisia torneja on ydinkeskustaan suunnitteilla useampia.
Erikorkuisia torneja on noussut radan varteen ja Toppilaan. Niitä on nousemassa myös Heinäpäähän, Toppilansalmen rannalle ja Kasarmintielle Oulujokivarteen.
Torneja suunnitellaan lisäksi muun muassa Hallituskadulle sekä niin sanottuun Hovi-hallin taloon.
Nuoriso viihtyy Valkean lämmössä
Kaupungin ilmeen muutos alkoi kalliotiloihin louhitun parkkiluolaston ja S-ryhmän kauppakeskus Valkean rakentamisella.
Nuoriso viihtyy hyvin Valkean Kesäkadulla, jossa ei kylmä tuuli ahdista marraskuisena päivänäkään. Stockmannin lähteminen surettaa monia.
Jotakin toista kauppakeskusta kaivattaisiin keskustaan Valkean lisäksi.
– Tulisi vaikka toinen ostoskeskus ja hyviä sekä halpoja vaatteita myyviä liikkeitä, sanoo Rinaldo Schwarts.
Erilasia näkemyksiä tornien tarpeellisuudesta
Salosen pariskunnalla on erilaisia näkemyksiä Oulun keskustan kehittämisestä. Rotuaarin kattamista molemmat pitävät järkevänä ajatuksena, mutta korkeat talot jakavat mielipiteet puolisoiden välillä.
Kaupunki nimenomaan tarvitsee korkeita taloja.
– Tyhjiä liikkeitä on paljon nytkin. Ja lisää tulee kun Stockmann kohta lähtee. Saadaanko tästä Oulusta niin isoa keskusta. Tarviiko tästä nyt niin korkeata kaupunkia tehdä. Matalammallakin pärjättäisiin, pohtii melko tavanomaiseen pohjoispohjalaiseen tapaan Jouko Salonen.
Vaimo, Inkeri Salonen on eri mieltä.
– Kaupunki nimenomaan tarvitsee korkeita taloja. Oulu on jotenkin lattea. Kaupunkinäkymä tulee korkeiden talojen myötä paljon virtaviivaisemmaksi. Kaupungissa pitää olla ihmisiä, korkeita taloja, katettuja Rotuaareja ja Valkeaa. Kaikkea tätä. Ei tänne keskikaupungille saada ihmisiä, jos ei ole mitään mihin tulla, sanoo Inkeri Salonen.
Pitkään Oulusta poissa ollut Tuomas Lehtinen ei juuri huomaa kaupungin muuttuneen. Stockmannin lähtö on hänelle pitkä miinus.
Korkeat rakennukset sopivat hänelle hyvin. Suistokaupunki kiinnostaisi asuinpaikkana.
– Itse mielelläni asuisin sellaisessa ympäristössä, jos hinnat vain pysyvät jotenkin kurissa, sanoo Lehtinen.
Kehittäminen herättää myös kysymyksiä
Jonathan Massey näkee kaupungin kehittämisvisioissa myös kysymysmerkkejä.
– Tuollaisen väestömäärän lisääminen saa minut miettimään mitä työtä ne ihmiset tekevät täällä. Mistä he saavat rahaa, joka auttaa tätä kaupunkia kasvamaan. Kaikki eivät voi olla töissä vähittäiskaupassa. Ja minkälaisia ajanvietemahdollisuuksia heille luodaan? Ei riitä, että aikuiset pääsevät juomaan ja lapset puistoon.
Masseyn on vaikea nähdä, että olisi mitään mieltä rakentaa 16-kerroksisia torneja Ouluun.
– Jos olen ihan rehellinen minun on vaikea kuvitella tänne pilvenpiirtäjiä. 16-kerroksiset talotkin ovat jo aika korkeita. Mihin tarvitaan niin korkeita taloja, pohtii Massey.
Yli 20:llä parasiitti Äänekoskella – vesikriisi jatkunut jo kuukauden
Äänekoskella jo 23:lta on löydetty vastatautia aiheuttava ameeba. Alkueläimiin kuuluva ameeba aiheuttaa sitkeitä suolisto-oireita. 
Äänekoskelta on löydetty jo  23 dientamoeba fragilis -tapausta. Dientamoeba fragilis on alkueläimiin kuuluva ameeba, joka aiheuttaa sitkeita vatsaongelmia. Hengenvaaraa tartunnasta ei ole, mutta pitkään jatkuvat maha-suolikanavan oireet voivat aiheuttaa merkittävää haittaa potilaalle.
Ameebatartuntaan on toimiva lääkehoito.
Näytteitä Äänekoskella on tutkittu tähän mennessä satakunta, näytepurkkeja on haettu lähes 200. Kaikki löydetyt tapaukset ovat Äänekoskella pitkään jatkuneen vesijohtovesiepidemian alueelta.
Äänekoskella havaittiin kuukausi sitten vesijohtovedessä kolibakteerin aiheuttama saastuminen. Sen jälkeen vedestä löytyi [sapovirusta](http://yle.fi/uutiset/3-9252912), ja viimeisimpänä loisameeba.
Dientamoena fragilista ei tunneta kovin hyvin, mutta se aiheuttaa ilmeisesti oierita vain osalle ihmisistä. Tartunnan voi saada ulosteen saastuttamasta ruoasta tai juomasta. Äänekosken terveysviranomaiset tähdentävätkin hyvän käsihygieninan tärkeyttä.
Tämänhetkisen tiedon mukaan ameeba ei tartu helposti ihmisestä toiseen eikä viitettä tällaisesta ole myöskään sairastuneilla havaittu tähän mennessä.
Vedenkeittokehotus on ollut joissakin osissa Äänekoskea voimassa jo kuukauden ajan.
Hamina säästi Kannusjärven ja Poitsilan eskarit
Kaupunginvaltuusto määritteli talousarvioon myös varhaiskasvatuksen ryhmäkoot.
Haminassa on päätetty säilyttää lakkautusuhan alla olleet Kannusjärven ja Poitsilan esiopetusyksiköt. Yksiköiden jatko sai kaupunginvaltuuston yksimielisen kannatuksen eilisessä budjettivaltuustossa. 
Valtuusto myös linjasi, ettei varhaiskasvatuksen ryhmäkokoja tulla kasvattamaan. Talousarvioon merkittiin nykyinen seitsemän lapsen ryhmäkoko. Valtuusto ja kaupunginhallitus ovat aiemmin tehneet toisistaan poikkeavia päätöksiä ryhmäkokoihin liittyen. 
Valtuusto hyväksyi myös liki 12 miljoonan euron hankkeen Alakaupungin yhtenäiskoulun rakentamisesta sekä Tervasaaren ja kauppatorin kehittämissuunnitelmat.
Hetan koulussa on tänä syksynä aloitettu kielirikasteisen saamen kokeilu vieraana kielenä opiskeleville
Vanhempien ponnistelu on tuottanut tulosta, kun Hetassa on tänä syksynä aloitettu kielirikasteinen opetus saamea vieraana kielenä opiskeleville. Ainakin heidän perheelleen se on toiminut hyvin, iloitsee vanhempi Jarmo Näkkäläjärvi.
Hetan koulussa tänä syksynä aloitettu kielirikasteisen opetuksen kokeilu on tarkoitettu niille, jotka haluavat opiskella saamea enemmän kuin pelkästään saame vieraana kielenä. Kielirikasteisessa saamen opetuksessa ovat mukana myös taideaineet, kuten kuvaamataito ja käsityö.
Pelkästään vieraana kielenä opiskelevalla on yksi tunti saamea viikossa, mutta kielirikasteisessa opetuksessa on kaksi viikkotuntia; saame vieraana kielenä ja taideaineet.
Kokeilu on tuottanut hyviä tuloksia
Apulaisrehtori Riitta Peltovuoma kertoo, että kokeilua tullaan todennäköisesti jatkamaan, koska tulokset ovat olleet hyvät.
– Ainakin tähän saakka ovat tulokset olleet hyvät. Tämä on kokeilu, mutta kyllä me varmasti tulemme jatkamaan sitä, koska on mennyt niin hyvin, hän sanoo.
Vanhemmat ovat tyytyväisiä
Myös vanhemmat ovat tyytyväisiä. Näkkäläjärvi kertoo, että he ovat monta vuotta tehneet töitä saadakseen tälläisen kielirikasteisen opetuksen alkamaan.
– Aikaisemmin oli niin, että oli saamenkielinen opetus äidinkielisille ja valinnaisaineopetus vieraana kielenä opiskeleville. Se tuntui minun mielestä liian suppealta silloin, kun tytär meni kouluun.
– Sen etteen tehtiin monta vuotta töitä ja nyt tänä vuonna alko sellainen kielirikasteinen opetus. Emme vielä tiiä, miten se sitte mennee, mutta ainaki meiän perheessä se on toiminu hyvin, sanoo Näkkäläjärvi.
Hänen mielestään saamea voisi olla enemmänkin, mutta sitä on tullut lisää vuosien mittaan.
– Vois olla enempiki, mutta sitä on koko ajan minusta tullu sinne (kouluun) pikku hiljaa lissää, kertoo Näkkäläjärvi.
Bloggari hullaantui suihkusaippuoista: "Olin kulkenut laput silmillä"
Viineissä saattaa olla eroja, mutta niin on suihkusaippuoissakin. Niiden ilosanomaa hehkuttaa blogisti Pasi Lindqvist, joka vieraili Ylen aamu-tv:ssä.
Copywriter Pasi Lindqvistillä oli ongelma: hän halusi kirjoittaa blogia, mutta aihe oli hakusessa. Lindqvist keksi [verkkopäiväkirjan](http://pasinkanssasuihkussa.blogspot.fi/), jolla on niukalti kilpailijoita. Se keskittyy suihkusaippuoihin. Niitä Lindqvist testaa, analysoi ja kommentoi.
– Tajusin, että niillä on minulle merkitystä. Olin pitkään kulkenut laput silmillä, kunnes huomasin, että suihkusaippuoilla saa iloa elämään, paljonkin, Lindqvist sanoo.
Miestä on helppo uskoa. Hänen viime perjantaina päivätty blogimerkintänsä alkaa sanoilla “Kun minä olen suihkussa kera saippuoideni, minä elän. Minä olen. Ich bin. I am. Jag är. Yo soy.”
Katso myös sisäänpäin
Lindqvistin lähestymistapa peseytymisaineisiin on lähes tieteellinen. Hän langettaa arvionsa tuoksun ja sen perusteella, mitä tuote lupaa.
– Jos siinä maalaillaan, että tässä on mustikkaa, tarkastelen, tuoksuuko se oikeasti mustikalta. Kiinnitän huomiota myös rakenteeseen. Onko se kermaista vai läpijuoksevaa, kun sen truuttaa kädelle: onko se nopeasti kaakeleilla maassa?
Ulkoisten ominaisuuksien lisäksi Lindqvist katsoo sisäänpäin ja miettii, millaisia tunteita aine herättää.
– Menen fiiliksen mukaan: mihin tuoksu ja kokemus vievät henkisesti ja emotionaalisesti.
Särö saippuoiden maailmassa
Lindqvistiä hiertää miesten saippuoihin liittyvä epäkohta. Ympäröivässä maailmassa sukupuoliroolit eivät ole entiseen tapaan yksioikoisia, mutta edistys ei ole siirtynyt suihkun puolelle. Monet miehille tarkoitetut pesuaineet tunnistaa jo tummasta väristä.
– On paljon mucho-macho-tuotteita, jotka tehdään miehille. Miksi oletetaan, että mies bilettää koko yön ja tarvitsee siksi virkistävän ja aktivoivan tuotteen? Biletyksen jälkeen ajatellaan, että mies menee bodaamaan, jota varten tarjotaan omanlaistaan saippuaa.
Lindqvist on ryhtynyt kapinaan. Hän on alkanut herätellä ajatusta, että mieskin voi hieroa kainaloihinsa naisellisiksi miellettyjä tuoksuja.
Äänestä lompakolla
Ylen aamu-tv:n haastatteluun Lindqvist saapuu pimeänä ja loskaisena aamuna tietysti suihkun kautta. Säähän sopi parhaiten paksu ja eksoottisen hajuinen pesutuote.
– Sillä saa ihan eri tavalla fiilistä, Lindqvist perustelee valintaa ja jatkaa:
– Kokeilkaa rohkeasti erilaisia tuoksuja. Sitä kautta markkinatkin tarjoavat enemmän vaihtoehtoja. Lompakolla voi äänestää, Lindqvist vakuuttaa.
Montako Guggenheimia länsimetro tai lastensairaala maksaa? Yle laittoi jättiurakat hintajärjestykseen
Menevätkö sinullakin miljoonat sekaisin? Yle vertasi Guggenheimin rakentamiskuluja muihin pääkaupunkiseudun suurhankkeisiin.
[Tullako vai eikö tulla, siinä pulma](http://yle.fi/uutiset/3-9270187), ilakoitiin sosiaalisessa mediassa sen jälkeen kun vuosia vatvotun Guggenheim-saagan uudesta yllätyskäänteestä uutisoitiin marraskuun alussa.
Helsingin kaupunki ja Guggenheim Helsingin Tukisäätiö kertoivat valmistelleensa uuden esityksen museon rakentamisesta Helsinkiin: [Esityksessä Guggenheim Helsinki -museon rakentamiskustannuksiksi arvioitiin noin 130 miljoonaa euroa.](http://www.hel.fi/www/uutiset/fi/kaupunginkanslia/uusi-esitys-guggenheimistahttp://www.hel.fi/www/uutiset/fi/kaupunginkanslia/uusi-esitys-guggenheimistahttp://www.hel.fi/www/uutiset/fi/kaupunginkanslia/uusi-esitys-guggenheimistahttp://www.hel.fi/www/uutiset/fi/kaupunginkanslia/uusi-esitys-guggenheimistahttp://www.hel.fi/www/uutiset/fi/kaupunginkanslia/uusi-esitys-guggenheimistahttp://www.hel.fi/www/uutiset/fi/kaupunginkanslia/uusi-esitys-guggenheimistahttp://www.hel.fi/www/uutiset/fi/kaupunginkanslia/uusi-esitys-guggenheimistahttp://www.hel.fi/www/uutiset/fi/kaupunginkanslia/uusi-esitys-guggenheimistahttp://www.hel.fi/www/uutiset/fi/kaupunginkanslia/uusi-esitys-guggenheimistahttp://www.hel.fi/www/uutiset/fi/kaupunginkanslia/uusi-esitys-guggenheimista) Tästä Helsingin kaupungin osuus olisi enintään 80 miljoonaa, loput rahoitettaisiin säätiön keräämällä yksityisellä rahalla ja lainalla.
Summa ei sisällä vuosittaisia tilakustannuksia eikä Guggenheim-säätiölle maksettavaa lisenssimaksua. Lisenssimaksu rahoitetaan jo kerätyin yksityisin varoin.
Yhdellä Guggenheim-museolla saisi noin puolitoista kilometriä länsimetroa.
Kiisteltyä Guggenheim-museota arvioidaan usein tunnepohjalta. Totta onkin, että 80 miljoonaa euroa on paljon, 130 miljoonasta puhumattakaan. Mutta kuinka paljon? Se saattoi jäädä monelle keskustelun tuoksinassa epäselväksi, ja siksi Yle vertasi museon rakentamiseen ennakoituja miljoonia muihin pääkaupunkiseudun suurhankkeisiin.
Kävi ilmi, että yhdellä Guggenheim-museolla saisi noin puolitoista kilometriä länsimetroa. Ja sama toisinpäin: [Länsimetron ensimmäisen rakennusvaiheen loppukustannusennuste on nyt lähes 1,2 miljardia euroa.](http://yle.fi/uutiset/3-9291813) Sillä rakentaisi Helsinkiin vaikka yhdeksän Guggenheimia.
Raide-Jokerikin on maksamassa kolmen museon verran, kun huomioidaan [niin rakentaminen kuin uudet vaunut ja varikotkin](http://raidejokeri.info/?page_id=38#kustannukset).
Niin – Guggenheim-museo on iso hanke, mutta ei pääkaupunkiseudun mittakaavassa ennennäkemätön.
Museota on perusteltu muun muassa sen positiivisilla vaikutuksilla talouteen. Kaupungin oman arvion mukaan [museo toisi Helsinkiin lisää matkailijoita ja vaikuttaisi heidän kulutukseensa "varovaistenkin" arvioiden mukaan jopa 16 miljoonaa euroa vuodessa](http://www.hel.fi/www/uutiset/fi/kaupunginkanslia/uusi-esitys-guggenheimista).
Toisaalta taas vastustusta on herättänyt esimerkiksi rahoitusmalli: [monen mielestä museo tulisi kustantaa kokonaan yksityisten rahoittajien lompakosta, ei veronmaksajien](http://yle.fi/uutiset/3-9271149).
Guggenheim-hanke on nytkähtämässä eteenpäin näillä näkymin ensi maanantaina, kun [Helsingin kaupunginhallitus käsittelee sitä seuraavan kerran](http://yle.fi/uutiset/3-9277914). Lopullisesti museon kohtalosta päättää Helsingin kaupunginvaltuusto.
Edessä voikin olla taas uusi yllätyskäänne: [Yle Uutisten taannoisessa kyselyssä melkein puolet valtuutetuista ei osannut sanoa kantaansa Guggenheim-ehdotuksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9273159). Valtuuston käsittelyyn asian odotetaan etenevän loppuvuoden aikana.
Riita avustuslaivan tulituksesta ohi, Turkki ja Israel palauttivat suurlähettilässuhteet
Kun riita oli kiivaimmillaan, presidentti Recep Tayyip Erdoğan sanoi Israelin pitävän yllä Hitlerin henkeä. 
Turkki ja Israel ovat nimittäneet suurlähettiläät toistensa pääkaupunkeihin, mikä sinetöi maiden suhteiden normalisoitumisen kuusi vuotta kestäneen tauon jälkeen. 
Turkin tuore lähettiläs on pääministeri Binali Yıldırımin ulkopoliittinen neuvonantaja Kemal Okem. Israel puolestaan on nimittänyt Ankaran-lähettilääkseen Eitah Naeh, joka on ollut Lontoon-lähetystön kakkosmies ja jolla on diplomaattikokemusta myös Ankarasta 1990-luvulta.
Turkin ja Israelin suhteet katkesivat vuonna 2010, kun Israelin laivasto iski turkkilaiseen avustusalukseen Mavi Maraan, joka oli matkalla Gazan palestiinalaisalueella. Iskussa kuoli kymmenen ihmistä. 
Välit kiristyivät tuolloin niin pahoin, että presidentti Recep Tayyip Erdoğan sanoi Israelin pitävän yllä Hitlerin henkeä. 
Israel taipui pyytämään anteeksi
Suhteita alettiin lämmitellä puhelimitse vuonna 2013. Riita katsottiin sovituksi viime kesänä, kun Israel taipui pyytämään anteeksi ja  maksamaan lähes 19 miljoonaa euroa korvauksia Mavi Marmaran uhrien omaisille. 
Samalla Turkille annettiin lupa viedä apua Gazaan Israelin satamien kautta. Ensimmäinen alus taittoi matkan jo seuraavassa kuussa. 
Israel ja Turkki kertovat myös muusta lähentymisestä Ne aloittivat viime viikolla neuvottelut isosta kaasuputkesta, joka johtaisi Israelista Turkkiin ja edelleen Eurooppaan. 
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Obama puhuu demokratian tulevaisuudesta sen kehdossa – Katso suorana noin kello 13.50
Obaman puheen alku on hieman viivästynyt. Ennen puhettaan Obama vieraili Akropoliilla. Illalla hän jatkaa Euroopan-matkaansa Saksaan. 
_Lähetys on päättynyt._
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama pitää iltapäivällä Kreikassa puheen, jossa hän kertoo käsityksiään demokratian tulevaisuudesta. Yle näyttää puheen suorana verkossa. Puheen alku on hieman viivästynyt, sen odotetaan alkavan noin kello 13.50.
Obama aloitti presidenttikautensa viimeisen Euroopan-matkan eilen tiistaina. [Hän tapasi ](http://yle.fi/uutiset/3-9294904)Ateenassa Kreikan pääministerin Alexis Tsiprasin ja kiitti kreikkalaisia sydämellisyydestä maahan tulleita turvapaikanhakijoita kohtaan. Obama kiitti Kreikkaa myös sitoutumisesta sotilasliitto Natoon maan talousvaikeuksista huolimatta.
Keskiviikkona ennen puhetta Obaman ohjelmassa on vierailu Akropoliin kukkulalla. Illalla hän jatkaa matkaansa Saksaan.
Päivitetty kello 14.55: Lähetys on päättynyt. Lue Ylen uutinen [puheesta täällä](http://yle.fi/uutiset/3-9296554).
Avoimien työpaikkoja yhä enemmän – tuhannet paikat vaikeasti täytettäviä
Heinä-syyskuussa tarjolla oli vajaat 31 000 avointa työpaikkaa, joista vaikeasti täytettäviä oli 41 prosenttia.
Avoimien työpaikkojen määrä on lisääntynyt merkittävästi vuoden takaisesta. Tilastokeskuksen tietojen mukaan heinä-syyskuussa avoimia työpaikkoja oli 30 800, kun vuotta aiemmin vastaava luku oli 21 200.
Valtaosa avoimista työpaikoista löytyi yksityiseltä puolelta. 
Kun tilannetta verrataan vuoden takaiseen, eniten uusia avoimia työpaikkoja oli tarjolla Helsingissä ja Uudellamaalla. Työntekijöitä haettiin aiempaa enemmän pieniin alle viiden hengen toimipaikkoihin.
Vaikeasti täytettävien työpaikkojen osuus avoimista paikoista on pysynyt lähes samana. Tämän vuoden kolmannella neljänneksellä vaikeasti täytettäviä työpaikkoja oli 12 700 kappaletta.
Avoimien työpaikkojen määrät vaihtelevat sykleittäin. Eniten avoimia työpaikkoja on vuoden alussa ja vähiten vuoden loppupuolella.
Viime vuosina avoimien työpaikkojen määrä on laskenut alimmillaan 20 000 työpaikan pintaan. Tänä vuonna käyrä näyttää pysähtyneen 30 000:een.
Hankintoja ei tarvitse ostaa sokkona – asiantuntija auttaa sääntöviidakossa
Hankinta-asiamiehen tärkein tehtävä on auttaa yrittäjiä, tuoda tarjouspyyntöjä esille ja saada hankintayksiköille mahdollisimman laaja joukko hyviä tarjouksia.
Kilpailu julkisista hankinnoista on vaikea laji, sanoo Varsinais-Suomen hankinta-asiamies Jorma Saariketo. Hänen mukaansa hankintoja ei osata tehdä, sillä ostajien ja tarjoajien tarpeet sekä ammattitaito eroavat toisistaan.
– Hankintayksiköt ovat hyviä yksityiskohdissa ja tarjouspyynnöt tehdään usein perusteellisesti säännöt ja laki edellä. Tarjoajat ovat taas omalla toimialallaan ammattilaisia, mutta eivät välttämättä ymmärrä sääntöviidakkoa. Lisäksi tiedon saaminen on kohtuullisen ongelmallista, Saariketo kiteyttää. 
Vuositasolla kilpailutukseen tulee lähes 15 000 tarjouspyyntöä.
Varsinais-Suomesta kuusi vuotta sitten alkanut hankinta-asiamiespalvelu on laajentunut myös muualle Suomeen. Esimerkiksi Kainuussa [hankinta-asiamies valjastettiin yritysten](http://yle.fi/uutiset/3-6647578) avuksi reilut kolme vuotta sitten.
– Pienet ja keskisuuret yritykset tarvitsevat edelleen apua tarjousten tekemisessä ja siinä, mistä tarjouspyyntöjä saa. Siihen liittyy aika paljon paperityötä eli toinen asia on se, että mitä liitteitä pyyntöön joudutaan liittämään ja mistä niitä voi ottaa, kertoo Kainuun hankinta-asiamies Kyösti Kauppinen. 
Kauppisen mukaan hankinta-asiamiehen tärkein tehtävä on auttaa alueen yrittäjiä ja hankintayksiköitä, tuoda tarjouspyyntöjä esille ja saada hankintayksiköille mahdollisimman laajalta yrittäjäjoukolta hyviä tarjouksia.
Julkisia hankintoja tekevät esimerkiksi kunnat, kaupungit, sairaanhoitopiirit, seurakunnat ja erilaiset organisaatiot. Hankinnat voivat olla vaikkapa liikennemerkkejä, ateriapalveluita tai rakennusten korjauksia.
Lisää selkeyttä ja laatua
Tällä hetkellä koko maassa on kymmenen hankinta-asiamiestä, sanoo kilpailuasioiden päällikkö Satu Grekin Suomen Yrittäjistä. Hän korostaa, että hankinta-asiamies on neutraali osapuoli hankkijoiden ja tarjoajien välillä, joten häneen luotetaan.
– Hankintayksiköt käyttävät hankinta-asiamiestä halutessaan viestiä yrityksille, koska silloin voidaan olla varmoja, että viesti on tasapuolinen. Yrittäjille hankinta-asiamies on matalan kynnyksen apuna, kun he kokevat vaikeuksia tarjouskilpailuun osallistuessaan.
– Hankinta-asiamiehen olemassa olo on tuonut lisää selkeyttä hankinta-ilmoituksiin ja parantanut annettavien tarjousten laatua. Tämä on lopulta kaikkien veronmaksajien etu, Grekin lisää.
Tänä vuonna hankinta-asiamiehiin on otettu yhteyttä yli 6 900 kertaa. Idean isä eli hankinta-asiamies Jorma Saariketo sanoo, että yhteydenottojen määrä on kasvanut koko ajan, vuositasolla niitä tulee koko maassa 7 000–7 500.
Palvelussa on mukana yli 13 600 yritystä ja 3 000 hankintayksikköä.
– Vuonna 2010 arvioitiin, että Suomesta löytyy tuhat julkista ostajaa eli niitä on huomattavasti enemmän kuin oletettiin. On kunnat, seurakunnat, kuntayhtymät sekä kuntien ja valtion liikelaitokset, joita myös sitoo hankintalaki. Vuositasolla kilpailutukseen tulee lähes 15 000 tarjouspyyntöä, Saariketo luettelee.
"Virheitä ei tule yhtä helposti"
Kilpailuasioiden päällikkö Satu Grekin Suomen Yrittäjistä sanoo, että kysyntä ylittää tarjonnan. Hankinta-asiamiespalvelua aiotaankin laajentaa niin, että se kattaa koko maan.
– Kaikki kunnat, missä hankinta-asiamiestä on kokeiltu, ovat olleet tyytyväisiä. Palvelua suunnitellaan nyt myös sellaisille alueille, missä hankinta-asiamiestä ei ole. Lisäksi olemassa olevien hankinta-asiamiesten jatko pyritään turvaamaan, koska niin yrittäjät kuin hankintayksiköt ovat tyytyväisiä palveluun.
Saariketo arvioi, että palvelun tarve tulee edelleen kasvamaan, sillä uusi hankintalaki tulee voimaan näillä näkymin ensi vuoden alussa. Siihen liittyy paljon tiedottamista, kouluttamista ja neuvontaa, Saariketo sanoo. 
Hankinta-asiamiehen olemassa olo on tuonut lisää selkeyttä hankinta-ilmoituksiin ja parantanut annettavien tarjousten laatua.
Grekin pitää uutta hankintalakia monella tapaa myönteisenä ja toivoo, että eduskunnan käsittelyssä parhaillaan oleva laki tulisi voimaan mahdollisimman pian.
– Uusi hankintalaki pureutuu aivan oikeisiin ongelmiin, eli siellä tapahtuu sääntelyn purkua, mikä tarkoittaa, että virheitä ei tule yhtä helposti. Tämä vähentää valituspainetta ja siten mataloittaa hankintojen avoimen ilmoittamisen kynnystä, jotta pk-yritykset pääsevät aikaisempaa paremmin mukaan.
– Uudessa laissa esitetään julkista rahoitusta hankintaneuvonnan järjestämiseksi myös tarjoajapuolelle eli yrityksille. Tämä on juuri sitä työtä, mitä hankinta-asiamiehet parhaillaan tekevät. On hienoa, että palvelun tarpeellisuus tunnistetaan, Grekin jatkaa.
Poliisi vahvisti: Henkilöauton kuljettaja kuoli nokkakolarissa koulutaksin kanssa Leppävirralla
Koulutaksissa oli viisi lasta, joista yksi loukkaantui. Myös koulutaksin kuljettaja loukkaantui. Heidän vammansa eivät kuitenkaan ole poliisitietojen mukaan hengenvaarallisia.
Yksi mies kuoli henkilöauton ja koulutaksin välisessä nokkakolarissa Leppävirralla keskiviikkoaamuna. Onnettomuus tapahtui Heinävedentiellä, kun miehen kuljettama henkilöauto ajautui päin koulutaksia.
Onnettomuudessa kuolleen autossa ei ollut matkustajia. Koulutaksissa oli kuljettajan lisäksi viisi koululaista. Yksi heistä on viety Kuopion yliopistolliseen sairaalaan tutkimuksiin. Koulutaksin kuljettaja on viety terveyskeskuksen tarkkailuun. Alustavien tietojen mukaan kummankaan vammat eivät ole hengenvaarallisia. Muut eivät tiettävästi loukkaantuneet.
Alustavien tietojen mukaan henkilöauto ajoi Leppävirran suunnasta Heinäveden suuntaan ja koulutaksi tuli sitä vastaan. Koulutaksi yritti väistää omalle kaistalleen ajautunutta autoa. Autot kuitenkin törmäsivät vasemmista etukulmistaan. Koulutaksi suistui ojaan, mutta pysyi pystyssä. Henkilöauto säilyi osittain tiellä. Henkilöautossa yksin ollut 73-vuotias leppävirtalainen mies menehtyi törmäyksessä.
Onnettomuus sattui mutkaisella tiellä, jolla oli 60 km/h nopeusrajoitus. Poliisi ei voi tässä vaiheessa sanoa onnettomuuden syytä, mutta pitää kelin osuutta tapahtumiin epätodennäköisenä. Tekninen tutkinta ja onnettomuustutkintalautakunta jatkavat asian selvittämistä.
Lopahtaneen laajakaistan korvaukset hoviin: "Väljät sopimukset antavat hyvän maaperän riidoille"
Käräjäoikeuden päätöksen mukaan Kuuskaista joutuu maksamaan kolmelle kaupungille yhteensä yli kahden miljoonan euron korvaukset laajakaistansopimuksen rikkomisesta. Kuuskaistan laajakaistaverkko jäi kesken osissa Keski-Suomea.
Jyväskylä, Saarijärvi ja Viitasaari tekivät Kuuskaistan kanssa operaattorisopimuksen laajakaistayhteyksien rakentamisesta vuonna 2013. Taustalla oili Matti Vanhasen hallitu´ksen lijaus, jonka mukaan jokaisen suomalaisen ulottuville piti vuoden 2015 loppuun mennessä saada nopea laajakaista.
Kuuskaistan verkkorakentaminen kuitenkin tökkäsi, sillä osuuskunta ei saanut hankkeeseen rahoitusta. 
Oikeusriidan taustalla on kaupunkien ja Kuuskaistan sopimuspaperi. Se on salainen, mutta Kuuskaistan mukaan vastuu rahoituksen järjestämisestä on määritelty sopimuksen molemmille osapuolille.
– Tällaiset väljät sopimukset antavat hyvän maaperän riidoille, [sanoi](http://yle.fi/uutiset/3-8775816) Saarinen Ylelle viime keväänä.
Kaupungit veivät asian oikeuteen sopimusrikkomuksena, ja käräjäoikeus päättikin asian kaupunkien eduksi. Päätöksen mukaan Kuuskaistan on kaupungeille yhteensä yli kahden miljoonan euron korvaukset.
Kaupungit joutuvat näillä näkymin odottamaan mahdollisia saataviaan kiistassa vielä pitkään. Verkko-osuuskunta Kuuskaista on valmis pitkään oikeuskäsittelyyn. 
– Käräjäoikeuden päätös oli meille pettymys. Perusteita emme kommentoi tässä vaiheessa tarkemmin, esitämme ne sitten hovioikeudelle. Oikeutta käymme niin kauan kuin tarve on, sanoo Kuuskaistan toimitusjohtaja Tapio Saarinen.
Kaiken kaikkiaan Kuuskaistalla oli rakennettavanaan noin 126 miljoonan euron edestä verkkoa. Osa verkosta toteutui, osa ei. Yksittäisten laajakaistaliittymien hinnaksi on laskeskeltu jopa 30 000 euroa.
Kansalaisaloite sukupuolineutraalin avioliittolain kumoamisesta siirtyy perustuslakivaliokunnan käsiin
Ennakkotapaus tulee linjaamaan kansalaisaloitteiden vasta-aloitteiden käsittelyä tulevaisuudessa.
Kansalaisaloite samaa sukupuolta olevien avioliitto-oikeuden kumoamiseksi lähtee lakivaliokunnan puheenjohtajan Kari Tolvasen (kok.) esityksestä perustuslakivaliokunnan lausunnolle.
Perustuslain kannalta ongelmallista saattaa olla, että sukupuolineutraali avioliittolaki sai alkunsa kansalaisaloitteesta, jota kumoamaan pyrkii nyt toinen kansalaisaloite.
– Asiantuntijakuulemisessa valtiosääntöoikeuden asiantuntija on esittänyt että tässä saattaa olla haasteita perustuslain kannallta, eikä ole muuta vaihtoehtoa kuin lähettää se perustuslakivaliokunnalle, Tolvanen sanoo.
Perustuslakivaliokunnan lausunto on Tolvasen mukaan luvassa joulukuun ensimmäisellä viikolla, jolloin lakivaliokunta saisi asian omalta osalta päätökseen vielä tänä vuonna.
Perustuslakivaliokunnan ratkaisulla tulee olemaan vaikutusta kansalaisaloitteiden vasta-aloitteiden käsittelyyn jatkossakin.
– Tämä on ilman muuta ennakkotapaus, Tolvanen sanoo.
Laki kahden samaa sukupuolta olevan oikeudesta avioliittoon on eduskunnan hyväksymä, mutta ei ole vielä voimassa.
IS: Aki Hintsa on kuollut
Aki Hintsa oli jo pitkään sairastanut syöpää.
Urheilulääkäri Aki Hintsa on kuollut 58-vuotiaana, uutisoi [Ilta-Sanomat.](http://www.iltasanomat.fi/formula1/art-2000001954857.html?ref=rss) Hintsa menehtyi pitkäaikaiseen sairauteen. Hintsa oli jo pitkään sairastanut syöpää.
Hintsa toimi uransa aikana muun muassa F1-sarjan varikkolääkärinä ja Suomen Olympiakomitean lääkärinä.  McLarenin F1-tallin palveluksessa Hintsa teki yhteistyötä Mika Häkkisen ja Kimi Räikkösen kanssa. Hän oli monen maailmankuulun urheilijan tuttu. Hintsa toimi uransa lopussa myös urheilutähtien ja huippujohtajien hyvinvointivalmentajana. 
Soinissa vuonna 1958 syntynyt Hintsa oli erikoistunut urheilulääkäri ja ortopedi. 
Hintsa kertoi julkisuuteen vuonna 2015, että hän sairastaa syöpää. 
Taivaalle ei mahtunut kahta jumalaa, Ilmarinen tiputettiin seppäsankariksi
Muinaissuomalaisten kansanuskoon ei mahtunut montaa jumalaa, mutta suomalaisilla oli haltioita ja muita myyttisiä olentoja riittämiin. Jumalina voi dosentti **Risto Pulkkisen** mukaan pitää vain ukkosenjumala Ukkoa, metsänjumala Tapiota ja vedenjumala Ahtia – sekä ehkä kuoleman valtakuntaa hallinnutta Louhea. Myös Ilmarinen oli ensin tuulenjumala mutta aleni Ukon tieltä sepäksi.
Kun puhutaan siitä, mihin Suomen muinaiset pakanat uskoivat, käsitellään mennyttä nykyisellä käsitteistöllä. Uskominen, uskonto ja yliluonnollinen ovat käsitteinä uskontotieteen dosentti **[Risto Pulkkisen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Risto_Pulkkinen)** mukaan huomattavan myöhäisiä.
– Meillä oleva mielikuva uskonnollisuudesta kuuluu paljon myöhempään aikaan ja jäsentyneempiin yhteiskuntiin. Muinaiselle ihmiselle kaikki oli luonnollista eikä hän kokenut uskovansa vaan tietävänsä, Pulkkinen sanoo.
– Yliluonnollisuus on moderni käsite, joka edellyttää nykyluonnontieteen antamia luonnollisia selityksiä ja syy–seuraus-suhteiden tajua, Pulkkinen tarkentaa.
Vähän jumalia, paljon haltioita
Muinaissuomalaisten maailmankuvaan kuului dosentti Risto Pulkkisen mukaan vain harvoja [jumalia](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jumala). Sen sijaan [haltioita](https://fi.wikipedia.org/wiki/Haltija) oli paljon. Haltiaolennoiksi lasketaan esimerkiksi [tontut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tonttu).
Haltiat eroavat jumalista paikallisuudellaan. Siinä missä vedenhaltia hallitsee tiettyä vesistöä, vedenjumala hallitsee kaikkia vesistöjä.
Ilmarinen on todennäköisesti ollut meidän alkuperäinen taivaan jumalamme.
– [Tapio](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tapio) voidaan katsoa aidoksi metsänjumalaksi, sillä hän on kaikkiallinen. Missä tahansa vähänkin on metsää, siellä Tapio on läsnä, Pulkkinen sanoo.
– Samoin [Ahti](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ahti) tai vedenemä on ollut kaikkiallinen, Pulkkinen jatkaa.
Haltioista tonttujen paikallisuus on erityisen rajautunutta, sillä tontut vaikuttavat vain tietyssä kotipiirissä tai rakennuksessa. Saunatonttu hallitsee jotakin tiettyä saunaa, myllytonttu jotakin tiettyä myllyä ja niin edelleen.
Olentoluokituksia
Tutkijat ryhmittelevät jumalten, haltioiden ja tonttujen lisäksi niin sanotut __aitiologiset__ olennot, jotka täytyi olettaa erilaisten asioiden selittämiseksi.
– [Hiidet](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hiisi) ovat olleet tyypillisiä aitiologisia olentoja, koska esimerkiksi [hiidenkirnu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hiidenkirnu) ei kansan mielikuvissa voinut olla mitään muuta kuin jättiläismäisen hiidenemännän kirnu, astia, dosentti Risto Pulkkinen sanoo.
[Maahinen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Maahinen) puolestaan kuuluu ryhmittymään, jota Pulkkinen kutsuu __kanssaeläjiksi__.
– Maahinen ei hallinnut mitään ja eroaa sikäli tontuista ja muista haltioista. Se vain oli ja asui maan alla, Pulkkinen kertoo.
Ilmarinen alennettiin jumalasta haltiaksi
Ilmarinen on esiintynyt suomalaisessa mytologiassa sekä jumalana että vähäpätöisempänä sankarina.
– Ilmarisen kehityshistoria on aika mielenkiintoinen. Hän on todennäköisesti ollut meidän alkuperäinen taivaan jumalamme, sillä ilma on tarkoittanut taivasta vanhassa suomen kielessä, dosentti Risto Pulkkinen selostaa.
– Mutta kun meille tuli balttilaisperäinen [Ukko](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ukko) ukkosenjumalaksi, taivaalle ei enää mahtunut kahta jumalaa. Ilmarinen pudotettiin ensin vähän alemmaksi tuulen jumalaksi ja sitten [seppäheerokseksi, seppäsankariksi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Seppo_Ilmarinen), Pulkkinen jatkaa.
Ilmarisen sepäksi muuttumista Pulkkinen selittää sillä, että raudan valmistuksessa tarvitaan tuulta eli palkeiden lietsomaa ilman liikettä.
Kuuntele lisää
Risto Pulkkinen on __Yle Radio 1__:n **[Aristoteleen kantapään](http://areena.yle.fi/1-3731681)** vieraana keskiviikkona 16.11. klo 17.20.
Kuvat
Lappalaisten jumalia. 1726.  Museovirasto, Historian kuvakokoelma. Katso kuvaa koko ruudun kokoisena Kuvakokoelmat.fi-palvelussa [tästä](https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/view/HK19910112_1).
Matrona Kyyrönen Impilahden Kitilästä loitsee. Museovirasto, Kansatieteen kuvakokoelma. Katso kuvaa koko ruudun kokoisena Kuvakokoelmat.fi-palvelussa [tästä](https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/view/KK1166_2).
Anna Pulkki povaa nuoren naisen kädestä. Museovirasto, Kansatieteen kuvakokoelma. Katso kuvaa koko ruudun kokoisena Kuvakokoelmat.fi-palvelussa [tästä](https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/view/KK1030_38).
Etelässä entistä vetisempää – lumi häviää Keski-Suomea myöten
Loskainen ja tavanomaista lämpimämpi sää jatkuu loppuviikon. 
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan loskainen sää jatkuu ainakin loppuviikon. Vuodenaikaan nähden marraskuinen sää on tavanomaista lämpimämpää. 
– Sateista, kosteaa, lauhaa, tuulista ja harmaata. Mitä pidemmälle viikko etenee, niin sitä vetisempää säätä, Huutonen kertoo.
Syynä tavanomaista lämpimpään säähän on Pohjois-Atlantin laaja matalapaineen alue ja Venäjän korkeapaine. 
–Tämän vuoksi Suomeen virtaa lauhaa, leutoa ja ajoittain sateista ja tuulista säätä. Suomen yli liikkuu lähiaikoina päivittäin sadealueita, sataa voi mihin vuorokauden aikaan tahansa.
Huutosen mukaan lumipeite hupenee Etelä- ja Keski-Suomesta sunnuntaihin mennessä. Pohjoisessa lumipeite sen sijaan karttuu ja kasvaa.
– Etelässä on luvassa vettä. Keski-Suomessa on lähipäivinä luvassa räntää ja lunta, myöhemmin vettä.
Huutosen mukaan loppuviikosta on myös luvassa voimakkaita tuulia kaikille Suomen merialueille.
Markkanen säkenöi yliopistosarjan toisessa pelissään
Lauri Markkasen ura NCAA:ssa on lähtenyt käyntiin mainiosti.
Tulokaskauttaan Yhdysvaltojen koripallon yliopistosarjassa NCAA:ssa pelaava Lauri Markkanen antoi todellisen näytöksen taidoistaan heittämällä 26 pistettä ja nappaamalla 8 levypalloa, kun Arizona voitti CSU Bakersfieldin 78-66 (44-26) kauden toisessa ottelussaan.
Ensimmäisen puoliajan ollessa Arizonan heiniä 44-26, Bakersfieldin Jaylin Airington (31/2) johdatti joukkueensa hurjaan kiriin, jonka päätteeksi Bakersfield kuroi eron neljään pisteeseen 49-53.
Arizona ravisti Bakersfieldin selästään vetämällä eron takaisin kaksinumeroiseksi Markkasen upottaessa 8 pistettä kahteen minuuttiin.
Markkanen nakutti pelitilanneheittonsa 8/11 ja naulasi jokaisen yhdeksästä vapaaheitostaan. Kahdeksan levypallon lisäksi hän jakoi yhden syötön ja torjui kerran.
Kohua herättäneiden pahoinpitelyiden esitutkinta valmis – yhdeksän epäiltynä edelleen
Heinäkuussa Oulun Linnasaaressa tapahtuneiden väkivallantekojen esitutkintatulokset menevät lähiaikoina syyttäjälle syyteharkintaan.
Oulun Linnasaaressa festivaali Qstockin aikaan tapahtuneiden väkivallantekojen esitutkinnat ovat valmistuneet. Esitutkinnassa on kuultu ryöstöihin ja pahoinpitelyihin epäiltynä 17 nuorta miestä.
Epäiltyjen nuorukaisten ikä on ollut yhtä henkilöä lukuunottamatta 15–17 -vuotta.
Tapauksista ensimmäisessä pahoinpideltiin kaupungissa vierailulla ollut 20-vuotias mies. Mieheltä myös anastettiin omaisuutta pahoinpitelyn yhteydessä.
Tapahtumaa on tutkittu rikosnimikkeillä ryöstö ja törkeä pahoinpitely.
Toisessa tapauksessa pahoinpideltiin 15-vuotias poika, joka raahattiin ja tiputettiin veteen. Tapahtunutta on tutkittu törkeänä pahoinpitelynä.
Tutkinnan valmistuttua poliisi epäilee kummassakin rikoksessa yhdeksää nuorukaista. Epäillyistä kuusi on epäiltyinä molemmista rikoksista.
Esitutkinnan tulokset menevät lähiaikoina syyttäjälle syyteharkintaan.
_Muokattu 16.11. klo 10:56.Täsmennetty otsikkoa._
Karkkitehdas palaa – nämä irtokarkit saattavat loppua
Raju tulipalo on tuhoamassa CandyWellin tehdasta Kivijärvellä. Yhtiön tuotteita löytyy irtokarkkihyllyistä ympäri maan, ja varastot riittävät arviolta pari viikkoa.
Kivijärveläisen CandyWellin 900 neliömetrin tuotantolaitos Kivijärvellä Keski-Suomessa on tuhoutunut rajussa tulipalossa. Yhtiö valmistaa erilaisia makeisia puristustekniikalla. 
– Ovelle koputettiin aamulla, että tehdas on tulessa. Melkoinen shokki perheyritykselle, sanoo CandyWellin toimitusjohtaja Vesa Hurme.
CandyWellin tunnetuin tuote lienee ruosteiset autot -niminen makeinen, joka kuuluu irtokarkkihyllyjen vakiotarjontaan eri puolilla maata.  Vakiotuotteisiin kuuluvat myös nitrot, lätkät, veturit ja hedelmäpommit.
– Varastot riittävät ehkä pari viikkoa, sanoo CandyWellin toimitusjohtaja Vesa Hurme.
Hurmeen mukaan näyttää siltä, että yhtiö joutuu rakentamaan uuden hallin ja uudet koneet. 
– Kyllä meillä vakava tavoite on, että tulemme jatkamaan karkintekoa Kivijärvellä mahdollisimman nopeasti. Varmaankin käymme kunnan kanssa neuvottelut uusista tiloista. Kalusto pitää katsoa erikseen, että kuinka nopeasti sitä saa tilalle hankittua, Hurme sanoo.
Yhtiön koneet ovat osin itse suunniteltuja ja rakennettuja. Hurmeen mukaan vahingot voivat nousta miljoonan euron luokkaan.
CandyWellin [tuotevalikoima](http://www.candywell.fi/fi/Tuotteet.html) käsittää liki 40 tuotetta. Se valmistaa vuodessa noin 150 000 kiloa makeisia.
Markus Granlund suomalaisten maalipörssin kakkonen - yllätti Henrik Lundqvistin (video)
Markus Granlund teki Vancouverin toisen maalin, kun Canucks kärsi 2-7-kotitappion NY Rangersille. Katso Granlundin maali klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat.
Vancouver Canucksin hyökkääjä Markus Granlund on tällä hetkellä toiseksi eniten maaleja tällä kaudella jääkiekon NHL:ssä tehnyt suomalaispelaaja. Granlund teki kauden viidennen maalinsa tiistain NHL-kierroksella, kun Vancouver kärsi ruman 2-7-kotitappion kovavireiselle New York Rangersille. 
Granlund teki Canucksin 2-5-maalin Henrik Lundqvistin selän taakse kolmannen erän loppupuolella. Myös Vancouverin edellisessä ottelussa maalannut Granlund iski kiekon sisään ilmasta. 
Granlund on rohmunnut kauden 17 ottelusta tehot 5+2.
Suomalaisten kauden maalipörssin kärjessä on 12 osumalla Winnipegin Patrik Laine. 
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Suomen toiseksi vilkkain juna-asema muutosmyllyssä – Katso kartasta, miten selvitä Pasilan solmussa
Pasilan väliaikainen asema otetaan käyttöön maaliskuun lopussa. Kevään ajan myös vanha asema on vielä asiakkaiden käytössä.
Pasilan aseman ympäristö on jo nyt kovassa myllerryksessä, joka vain kovenee. Suurimmat muutokset ovat luvassa ensi kesänä, mutta väliaikainen asema tulee käyttöön jo ensi vuoden maaliskuun lopulla.
Pasilan uudesta asemasta tulee osa kauppakeskus Triplaa. Syksyyn 2019 on kuitenkin vielä aikaa, ja maaliskuussa otetaan käyttöön väliaikainen asema. Vanha ja tilapäinen asema toimivat muutaman kuukauden ajan rinnakkain, kunnes vanhan aseman purkutyöt käynnistyvät kesäkuussa.
– Vanhan aseman auki pitäminen olisi merkinnyt monimutkaisia järjestelyjä ja viivästyttänyt uuden asemarakennuksen valmistumista. Tämä on nopein, turvallisin ja sujuvin ratkaisu, sanoo projektinjohtaja Niina Puumalainen Helsingin kaupunginkansliasta.
HSL:n linjasto- ja aikataulusuunnitteluryhmän päällikön Jonne Virtasen mukaan väliaikaisen aseman rakennustyöt tuovat joukkoliikenteeseen lähinnä pysäkkimuutoksia, jotka alkavat vasta kesäkuussa 2017.
Väliaikainen asema voi jopa nopeuttaa junasta toiseen vaihtamista
Vielä kevään ajan liikenne Pasilan aseman alueella jatkuu normaaliin tapaan sekä joukkoliikenteen että kevyen liikenteen osalta. 
– Väliaikaiselle asemalle kuitenkin avataan jo ainakin R-kioski ja Subway, jotka palvelevat kevään ajan myös vanhalla Pasilan asemalla, kertoo YIT:n työpäällikkö Jani Kuivamäki. 
– Väliaikaisen aseman auettua raiteelta toiselle vaihtaminen onnistuu myös siellä ja voi jopa nopeuttaa junan vaihtamista, sanoo projektinjohtaja Niina Puumalainen.
Puumalaisen mukaan kevään aikana pääsee kuitenkin asemalaitureille edelleen myös vanhan Pasilan aseman kautta. Opastinsillan nykyisen aseman puoleinen pää on niinikään auki koko kevään ajan.
Pasilan muutoksilla valtakunnallisia vaikutuksia
Pasilan asema on Suomen toiseksi vilkkain asema. Suunnittelussa ovat keskeisissä rooleissa Liikennevirasto, HSL ja VR.
Liikenneratkaisuissa on huomioitu vaikutukset lähiympäristön asukkaisiin ja yrityksiin sekä siihen suureen joukkoon pyöräilijöitä, jalankulkijoita, autoilijoita ja joukkoliikenteen käyttäjiä, jotka kulkevat säännöllisesti Pasilan läpi.
Suurin muutos koskee kävelymatkojen pidentymistä vaihdettaessa kulkuvälineestä toiseen. Pitääkö pian varata tavallista enemmän aikaa matkustamiseen, jos määränpää on Pasila tai jos matkareitti kulkee Pasilan kautta?
– Tuskinpa, sillä laskelmiemme mukaan kyse on muutamista minuuteista, projektinjohtaja Niina Puumalainen sanoo.
Puumalaisen mukaan Pasila-projektia voidaan verrata Kamppi-keskuksen rakentamisvaiheisiin ja sen yhteydessä tehtyihin mittaviin liikennejärjestelyihin.
– Kampissa kyse on metro- ja bussiliikenteestä, mutta meillä liikkuvia osia on vielä enemmän. Joten sanoisin, että vaikeusaste on Kamppia korkeampi. Rakennustyöt vaikuttavat väistämättä kaikkiin, mutta pyrimme pitämään nuo vaikutukset järjellisissä rajoissa, Puumalainen sanoo.
Brittien joulumatkat Lappiin myytiin loppuun jo ennen brexit-äänestystä
Lapin talvisesongin matkailijoista noin 28 prosenttia tulee Iso-Britanniasta. 
Suomi on Pohjoismaiden suosituin talvimatkailukohde, kertoo Visit Finland. Tälle talvikaudelle ennakoidaan ulkomaalaisten matkailijoiden määrän vielä kasvavan merkittävästi.
Visit Finlandin mukaan Lapin matkailutalven onnistuminen on taloudellisesti merkittävää koko maan kannalta. Etenkin britit ja ranksalaiset matkustavat Suomeen mieluiten talvella.
Britit ovat yhä Lapin suurin matkailijaryhmä ja tälle talvelle Brittien joulumatkat on jo myyty loppuun. Vuoden vaihteen jälkeen brittien Lapin matkailuun voivat vaikuttaa Brexit ja punnan kurssin lasku.
Tämän talvikauden matkailunäkymät ovat Visit Finlandin mukaan positiiviset erityisesti Lapin matkailun kasvun ansiosta. Lappiin tulee tänä talvena enemmän lentoja kuin [vuosiin](http://yle.fi/uutiset/3-9269767).
– Odotamme alkavalla talvisesongilla merkittävää kasvua ulkomaalaisten matkailijoiden määrässä. Uusien Euroopan lentovuorojen ja -reittien lisäksi yhteydet Aasiasta Helsingin kautta Lappiin paranevat myös kasvaneen kotimaisen paikkatarjonnan myötä, Visit Finlandin tutkimuspäällikkö Katarina Wakonen kertoo Finpron tiedotteessa.
Kiinan osuus kasvaa
Euroopan matkailukomission mukaan etenkin kiinalaisten matkailijoiden määrä Euroopassa on kasvanut tasaisella vauhdilla vaurastuneen keskiluokan ansiosta.
− Jos alkuvuoden kehitys jatkuu, Kiina tulee nousemaan Suomen viidenneksi tärkeimmäksi matkailumarkkinaksi yöpymisillä mitattuna. Myös kaikkien aasialaisten yhteenlasketut yöpymiset tulevat tänä vuonna todennäköisesti ohittamaan venäläisyöpymiset. Helsingin ja Lapin lisäksi kiinalaisten kiinnostus talveen ja myös muuhun Suomeen, kuten järvialueisiin, on lisääntynyt. Myös omatoimimatkailijoiden määrä on kasvanut, Wakonen sanoo.
Venäläiset palaamassa
Aasialaiset matkailijat ovat korvanneet Suomessa venäläisten matkailijoiden vähentymistä. Venäläisten matkailijoiden määrä on laskenut maan taloustilanteen, heikon valuuttakurssin ja matkustusrajoitusten takia.
− Venäläiset ovat edelleen suurin matkailijaryhmä Suomessa. Vaikka varsinaisesta elpymisestä ei voidakaan vielä puhua, rohkaisevia merkkejä on kuitenkin ilmassa ensimmäistä kertaa kahteen vuoteen, Wakonen sanoo Finpron tiedotteessa.
Visit Finland tukee suomalaisia matkailuyrityksiä ja -palveluita. Se on osa Finpro Oy:tä, joka auttaa suomalaisyrityksiä kansainvälistymisessä.
Pankeille uusi maksujärjestelmä – pyyhkäisy vain, ja rahat siirtyvät tililtä toiselle
Sovellus auki puhelimesta, vastaanottajan puhelinnumero esiin, summa ruudulle ja pyyhkäisy. Näin voi pian maksaa reaaliaikaisesti Siirto-kännykkäsovellukslla.
OP:n, Nordean ja Danske Bankin omistama Automatia esitteli keskiviikkoaamuna uuden mobiilimaksujärjestelmän, jonka avulla käyttäjät voivat tehdä reaaliaikaisia rahansiirtoja muihinkin kuin omaan pankkiinsa.
Sovelluksella voi tehdä myös verkko-ostoksia ja maksaa kahviloissa ja kaupoissa ensi maaliskuusta alkaen.
Maksajan ei tarvitse itse enää tietää vastaanottajan tilinumeroa, riittää kun hänellä on tämän puhelinnumero. Automatialla on asiakkaiden tilitiedot järjestelmässään valmiina Otto-käteisautomaattien ansiosta. 
Pankit luettelevat sovelluksen hyötyjä kuluttajalle: Kun esimerkiksi lapsi tarvitsee rahaa, se siirtyy perille välittömästi. Ravintolassa seurue voi jakaa laskun sormen pyyhkäisyllä. Aikaa ja rahaa säästyy, kun maksaminen tapahtuu silmänräpäyksessä.
Käyttäjälle maksutonta, kaupat maksavat
Maksujärjestelmä on avoin eli uuteen järjestelmään pääsevät mukaan myös muut pankit.
– Esimerkiksi Aktia voi tarjota sovelluksen asiakkaalleen, joka voi käyttää maksutilinään OP:n tai Nordean tiliä, Automatian asiakkuusjohtaja Jyri Marviala kertoo.
Sovelluksen käyttö ja rahansiirto on käyttäjälle maksutonta. Automatian asiakkaat eli pankit maksavat järjestelmän ylläpidon kustannukset.
Pankit taas alkavat todennäköisesti periä mobiilimaksamista käyttäviltä kaupoilta pientä osuutta maksusta.
Turvallisuus lisääntyy, kun rahaa on vähemmän liikkeellä
Käyttäjä kirjautuu sovellukseen ensimmäisellä kerralla pankkitunnuksillaan. Tämän jälkeen tilisiirto tehdään antamalla sovellukselle rahasumma sekä vastaanottajan puhelinnumero.
Yritykset ja organisaatiot käyttävät kännykkänumeron sijasta omia erityisiä tunnistenumeroitaan.
Huijaukset sovelluksessa vältetään pankkien mukaan, koska järjestelmä yhdistää pankkien vahvan tunnistautumisen käyttäjän puhelinnumeroon.
Turvallisuus lisääntyy pankkien edustajien mielestä myös siksi, että käteistä rahaa on liikkeellä vähemmän.
Suomi on muita jäljessä puhelinmaksamisessa
Mobiilimaksujärjestelmään on otettu mallia muun muassa Ruotsista, jossa jo käytössä olevalla Swish-palvelulla on miljoonia käyttäjiä.
Kännykkämaksubisnekseen haluavat mukaan myös it-jätit pankkimaailman ulkopuolelta. Esimerkiksi Applella ja Googlella on omat maksusovelluksensa.
– Euroopassa on kymmeniä mobiilimaksujärjestelmiä, jotka mahdollistavat ihmisten väliset maksut. Suomi on ollut tähän saakka jäljessä mobiilimaksamisessa, Automatian asiakkuusjohtaja Jyri Marviala sanoo.
– Tämä tuo myös huoltovarmuutta maahan. Kun muut järjestelmät ovat poikki, tällä järjestelmällä pystytään siirtämään rahaa, Nordean liiketoimintajohtaja Jussi Mekkonen sanoo.
Uniapnea aiheuttaa jopa kahden minuutin hengityskatkoksia – voi oireilla väsymyksenä ja kuorsaamisena
Uniapneataudissa hengityksen ahtautuminen unen aikana ja hengityskatkokset heikentävät unenlaatua, mikä aiheuttaa muun muassa väsymystä.
Uniapneasta kärsivät sadattuhannet suomalaiset, ja sen hinnaksi arvioidaan jopa 1,5 miljardia. Yksilön elämänlaatua sairaus voi huonontaa merkittävästi.
– Se tarkoittaa suurta henkilökohtaista kärsimystä. Se vie pahimmillaan huonon unen muodossa elämän pois, luonnehtii korva-, nenä- ja kurkkutautien erikoislääkäri Miikka Peltomaa Ylen aamu-tv:ssä.
Uniapnea tarkoittaa käytännössä hengityksen ahtautumista unen aikana tai jopa hengityskatkoksia. Näiden seurauksena uni voi jäädä katkonaiseksi tai liian kevyeksi.
– Hengityskatkokset voivat olla pahimmillaan 1,5 tai lähes kaksikin minuuttia, Peltomaa sanoo.
Pitkät katkokset voivat näkyä muun muassa huulten sinertymisenä sekä pulssin ja stressihormonien kohoamisena. Rasitus kohdistuu erityisesti sydämeen ja verenkiertoelimistöön, ja se muun muassa moninkertaistaa sydäninfarktin ja aivoverenkiertohäiriöiden riskin. Lisäksi se on yhteydessä kohonneeseen verenpaineeseen ja aikuisiän diabetekseen.
Sairastaa voi huomaamattaan
Uniapnea ei ole vain miesten tai naisten tauti, vaan siitä voivat kärsiä kaikki. Tavallisempaa se on kuitenkin keski-iän ylittäneillä kuin nuoremmilla. Ylipaino lisää uniapnean riskiä, mutta sitä voi esiintyä myös normaalipainoisilla.
Sairautta ei välttämättä itse aina huomaa. Se voi näkyä esimerkiksi yöllisinä heräilyinä, unen levottomuutena, siinä, että aamulla herätään väsyneenä, aamupäänsärkynä, väsymyksenä myös päivällä tai useina yöllisinä käynteinä vessassa.
– Mutta toisaalta kaikilla potilailla ei ole kaikkia näitä ominaisuuksia. Joskus vaikeaakin uniapneaa sairastava potilas ei koe itseään väsyneeksi, Miikka Peltomaa sanoo.
Myös kuorsaus voi kertoa ongelmasta, sillä usein uniapneaan liittyy myös kuorsaamista.
– Uniapneatauti syntyy siitä, että on ahdasta nielussa. Samoilta seuduilta on kotoisin myöskin kuorsaus, joka on tavallaan lievin muoto uniapneataudin kirjoa.
Lievimmillään uniapnean hoidoksi voi riittää nukkumisasennon muuttaminen esimerkiksi niin sanotun univyön avulla tai uniapneakiskon käyttäminen. Keskivaikeassa tai vaikeassa uniapneataudissa monen pelastus on CPAP-laite, jonka välityksellä huoneilmaa hengitetään pienellä ylipaineella nenämaskin kautta. Myös ylipainon väheneminen voi lievittää oireita.
Lähtökohtaisesti uniapneaa ei hoideta kirurgisesti, mutta esimerkiksi suuret, ahtauttavat nielurisat tai ahdas nenä voidaan hoitaa leikkauksella.
– Nielun leikkauksia, joita vielä parikymmentä vuotta sitten teimme aika ahkerasti, ei tehdä enää, koska niillä ei ole todettu tehoa uniapneatautiin. Kuorsauksen hoidossa saattaa joskus olla apua, mutta on väärin hoitaa kuorsauspotilas varmistamatta uniapneatautia, koska silloin hoidetaan vain ääntä, eikä uniapneatautia, Peltomaa kertoo.
Hani-koira haistaa pienetkin muutokset emäntänsä terveydessä: "Se on pahempi natsi kuin diabeteshoitajani"
Koulutettu hypokoira havaitsee ihmisen verensokerin vaihtelut ja ilmoittaa niistä ajoissa. 
Sairaanhoidon lehtori Salla Halinen kävelee työpaikkansa käytävällä koiransa Hanin kanssa.
Halinen on myös diabeetikko, joka kutsuu rakasta koiraansa myös karvaiseksi apuvälineeksi.
– Hani on hypokoira eli se on koulutettu havaitsemaan ja ilmaisemaan sovittu verensokeriraja. Pystyn sitten reagoimaan, ettei tule ikäviä matalia verensokereita.
Hypokoirat pystyvät hajuaistinsa avulla erottamaan verensokerin vaihtelut ihon tuoksun ja hengityksen perusteella.
Mustavalkoinen stabijhoun-rotuinen Hani makaa rauhassa lattialla, kun hänen emäntänsä kertoo hypokoirahankintansa taustaa.
– Hypoglykemia eli liian alhaiset verensokerit ovat aivan hirveitä. Tulee kylmä ja täysin huono olo. Toimintakyky laskee, miettii Halinen ja muistelee yhtä metsäretkeä, jossa tuttu paikka muuttui yhtäkkiä vieraaksi ja matka autolle tuntui raskaalta.
Hani tuli Halisen perheeseen vajaat kaksi vuotta sitten. 
Vaikka olen terveydenhuoltoalan ihminen, niin hoidan ehkä vähän hunsvotisti diabetestani. 
– Vaikka olen terveydenhuoltoalan ihminen, niin hoidan ehkä vähän hunsvotisti diabetestani. Haluaisin elää niin, ettei tarvitsisi miettiä sitä sairautta ihan niin hirveästi ja saisi anteeksi joskus sen virheen, etten aina muistakaan syödä.
Koulutus vaatii kärsivällisyyttä
Hypokoiran koulutus kestää noin puolitoista vuotta.
–  Ei täydy olla koiraihminen, mutta pitää olla aikaa. Minulla meni tunti tai puolitoista joka ilta. Se oli myös minun harrastukseni. Välillä tuntui, ettei jaksaisi, mutta lopputulosta miettimällä jaksoi taas, sanoo Salla Halinen.
Suomessa on tällä hetkellä 28 valmiiksi koulutettua hypokoiraa. Lisäksi noin 50 koiraa on parhaillaan koulutuksessa.
Moni osallistuu oman koiransa kanssa koulutukseen, sillä valmiiksi koulutetun koiran hinta voi olla 15 000 euroa.
– Koulutus on monivaiheinen. Haastavinta on löytää ihmisyksilön ja koirayksilön välinen yhteensopivuus, sanoo koirankouluttaja Elisa Forsman Hypokoira ry:stä.
Ensimmäiset koulutukset Suomessa järjestettiin vuonna 2009. Forsmanin mukaan yli puolet koulutetuista koirista toimii lapsidiabeetikon tukena.
Koira ei jätä ongelmaa ratkaisematta
Salla Halinen luottaa hypokoiraansa huolestuttavien verensokereiden havaitsijana.
– Hani tulee luokseni, alkaa pyöriä ja haistaa. Sitten tökkii kuonollaan polveani. Jos en reagoi, niin raapii kovasti. Jos siihenkään en reagoi, niin alkaa haukkua.  Koira osaa mennä tekemään samat myös miehelleni tai lapsilleni, jos minä en näihin mitenkään vastaa.
Koira on koulutettu niin, että se osaa ratkaista ongelmatilanteen tavalla tai toisella.
– Hani osaa tuoda myös verensokerimittarin ja pillimehun. Luksuspalvelua, kertoo Halinen.
Koira tuo arkeen helpotusta, mutta myös jämäkkyyttä.
–  Sen hoitotasapaino on myös tiukka. Hani on pahempi natsi kuin minun diabeteshoitajani, naurahtaa Halinen.
Näyttelykoira nauttii lentävien otusten tarkkailusta
Hypokoira Hani ei hätkähdä haastattelutilannetta, eikä sitäkään, että paikallisen ammattioppilaitoksen potilashuoneen sängyissä makaa potilasnukkeja.
Osa koiran koulutusta on, että se osaa hoitaa tehtävänsä erilaisissa tilanteissa.
– Työpaikalla Hani on mukana, mutta ei joka päivä. Pelisäännöt on neuvoteltu työnantajan kanssa selviksi.
Koira viihtyy myös esimerkiksi perheen harrastuksissa kuten koripallomatseissa. 
Jäähalleissa Hani ei pidä kovaäänisestä musiikista.
– Jäähalleissa Hani ei pidä kovaäänisestä musiikista. Laitamme sille korvatulpat, ettei ala ulvoa.
Perheen tytär käy Hanin kanssa myös koiranäyttelyissä. Tuore titteli Baltian voittaja napsahti hiljattain ja koiralla on mahdollisuus päästä jatkossa myös kansainväliseksi näyttelyvalioksi.
– Se ottaa vähän virkamiesmäisellä asenteella näyttelyhommat, virnistää Halinen.
Halisen perheessä on Hanin lisäksi kolme muutakin koiraa.
– Hani saa kyllä liikettä aikaan ja hälyttää kaikki pihalle olemattoman kummituksen perään. Sen harrastus on lintujen tarkkailu. Hani ilmaisee seisonnallaan myös esimerkiksi perhoset ja purjelentokoneet.
Oma valmentajakaan ei enää uskalla arvioida Laineen rajoja: "En ole ikinä nähnyt kenenkään laukovan tuolla tavalla"
Patrik Laine on sopeutunut Winnipegiin loistavasti. Valmentaja Paul Maurice kehuu suomalaisen työmoraalia.
Winnipegin päävalmentaja Paul Maurice saa vastailla päivittäin median kysymyksiin nuoresta supertähdestään, Patrik Laineesta. **[Winnipegin Sunin haastattelussa](http://www.winnipegsun.com/2016/11/15/laines-great-scoring-expectations-spreading-to-rest-of-jets)** Maurice sanoi huomanneensa, että Laine on todella ankara itselleen.
\- En osaa suomea, mutta hän puhuu todella intensiivisesti itselleen hukatun maalipaikan jälkeen. Hänellä on isot odotukset siitä, että kiekko löytää tiensä maaliin. Niin on luultavasti meilläkin nyt, kun olemme katselleet häntä harjoituksissa, Maurice sanoi.
\- Hän ei ole erityisen hyvällä tuulella, jos laukaus ei mene sisään.
**[Laine iski kauden 12. maalinsa Chicagon verkkoon](http://yle.fi/urheilu/3-9295432)** keskiviikkoaamuna Suomen aikaa. Mauricen mukaan suomalaishyökkääjä on löytänyt paikkansa Jetsin pukuhuoneessa ja saanut paljon ystäviä ympärilleen. Samaa sanoi Jetsin kovanaama **[Chris Thorburn Yle Urheilun haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/3-9295602)**.
\- Laukomisessa ja maalien tekemisessä hän on kuitenkin poikkeuksellisen kilpailullinen. Hän on nöyrä ja hiljainen, mutta erittäin kilpailullinen siinä, mitä hän uskoo pystyvänsä tekemään jäällä, Maurice kuvaili.
12 maalia 18 ottelussa – se tahti lupaa Laineelle **[jopa 54 osuman runkosarjaa](http://yle.fi/urheilu/3-9295627)**. Maurice ei enää edes uskalla arvioida, mihin hänen kultakimpaleensa pystyy.
\- En ole ikinä nähnyt kenenkään laukovan tuolla tavalla, joten en suostu edes puhumaan siitä, missä hänen rajansa menevät, Winnipeg-luotsi päätti.
**[Katso tästä, missä vauhdissa Laine on Teemu Selänteen tulokaskauteen verrattuna](http://yle.fi/urheilu/3-9284427)**
Uudenkaupungin autotehdas palkkaa yli tuhat uutta työntekijää
Valmet Automotive aloittaa historiansa suurimmat rekrytoinnit.
Valmet Automotive palkkaa yli tuhat uutta autonrakentajaa ja toimihenkilöä Mercedes-Benzin GLC-katumaasturin tuotantoon. Kyseessä on Valmet Automotiven historian suurin rekrytointi. 
Rekrytoinnit toteutetaan usealla kampanjalla, joista ensimmäinen alkaa tänään keskiviikkona. Avoinna on nyt 250 työpaikkaa. Uudenkaupungin autotehtaalle haetaan parhaillaan autonrakentajia hitsaamon, maalaamon, kokoonpanon ja logistiikan tehtäviin. 
Loput rekrytoinnit ajoittuvat noin yhdeksän kuukauden ajanjaksolle. Näin henkilöstöresurssit saadaan sopimaan tuotannon kasvavaan tarpeeseen. 
Samalla Valmet Automotive tulee rekrytoimaan noin 100 toimihenkilöä tuotannon, tuotannon tukitoimintojen ja suunnittelupalvelujen tehtäviin. 
Tänä vuonna Uudenkaupungin tehtaalle on palkattu jo noin 200 uutta työntekijää. Tehdas työllistää tällä hetkellä yli 1500 henkeä. Lisäksi tehtaalla työskentelee noin 500 alihankkijaa. Kun rekrytointikampanja päättyy, työskentelee Uudenkaupungin autotehtaalla ensi vuoden lopulla kaikkiaan noin 3000 henkilöä. 
GLC-katumaasturin tuotanto käynnistyy alkuvuonna 2017.
Mikä mättää Tampereen liikenteessä? Tiistain ruuhka yllätti asiantuntijat
Tampereella selvitetään, miksi iltapäivän paluuliikenne puuroutui pahasti keskustan kaduilla Rantatunnelin avauspäivänä.
Tiistai-iltapäivän [autojonot](http://yle.fi/uutiset/3-9294928) Tampereen keskustassa olivat yllätys liikenteen hallinnasta vastaaville. [Juuri avatussa Rantatunnelissa](http://yle.fi/uutiset/3-9291829) liikenne kyllä kulki hyvin, vaikka autoja tuli rantaväylälle vuorokaudessa peräti 58 000. Tämä on 28 prosenttia enemmän kuin ennen tunnelia.
– Aamupäivälllä liikenne kulki [tunnelissa sujuvasti](http://yle.fi/uutiset/3-9293227), ja kaupungissa oli vähemmän liikennettä. Mutta iltapäivällä kello 16–17 syntyi aika hässäkkä, kertoo tieliikennekeskuksen päällikkö Marketta Udelius.
– Tunneliin jouduttiin laittamaan pääsyn säätely päälle. Tunnelissa ei saa olla pysähtyneitä ajoneuvoja, joten meidän täytyy sulkea tunneli muutamaksi minuutiksi, jotta katuverkko vetää.
Udeliuksen mukaan ruuhka ei johtunut tunneliin ajon katkaisemisesta.
– Se hässäkkä alkoi ennen kuin laitoimme tunneliin pääsyn säätelyn päälle. Ensin tuli ilmi, että katuverkko ei vetänyt. Sitten jouduimme estämään liikenteen tuloa tunnelin kautta, ettei tule enempää sotkua. Jokin etuus täytyy nyt muuttaa tai jotain muuta tehdä. Katuverkolla on muutenkin paljon katutöitä.
Marketta Udeliuksen mukaan asiantuntijat ovat aloittaneet kokonaisuuden miettimisen tänään keskiviikkona.
_Rantaväylän liikenteen kasvuprosenttia täsmennetty: 58 000 ajoneuvon määrässä oli kasvua aiempaan verrattuna lähes 13 000 ajoneuvoa. Tämä tarkoittaa 28 prosentin kasvua._
"On järkyttävää, että ihmistä pilkataan vain hänen olemuksensa takia" – Erityislasten perheiden arki vaatii sisua
Elämä erityislapsen kanssa on vaativaa, mutta myös täynnä iloa ja onnea. Muiden ihmisten ajattelemattomat kommentit ja tuijotus satuttavat syvästi.
Rea Haverisen Elli-siskolla on Downin syndrooma. Haverinen kiittelee ihmisten suhtautuvan erityislapseen yleensä hyvin, mutta ikäviä kokemuksiakin on.
– Sisko oli mennyt Mäkkiin ja siellä nuoret tytöt olivat osoittaneet häntä ja nauraneet hänelle. Tuntuu aika järkyttävältä, että ihminen altistuu pilkanteolle ihan vain olemuksensa takia.
– Jokainen voi miettiä, miltä se tuntuisi itsestä.
Anu Lepistön pojalla on vaikeaa kehitysvammaisuutta aiheuttava Angelman syndrooma. Ihmettelevät ja tuomitsevatkin katseet ovat hänelle tuttuja.
– Asian voi kuitenkin kääntää toisinkin päin, että tämä on mahdollisuus kertoa, minkälaisia erilaisia ihmisiä on.
Aina pojan tilannetta ei jaksa tuntemattomille selittää.
– Riippuu omasta vireystilasta, jaksaako olla matkasaarnaaja ja kertoa asiasta. Jos on viimeiset 10 vuotta valvonut ja on pinna kireällä, niin ne katseet satuttavat ihan eri tavalla.
Elämässä paljon myös hyvää
Rea Haverinen näkee erityisessä siskossaan myös paljon hyvää.
– Meillä on kivaa! Siskon kanssa voi tehdä vähän hassuja juttuja, joita ei  normaalisti 24-vuotiaan siskon kanssa tekisi. Me kävellään aina käsi kädessä, hän antaa pusun poskelle...
– On hyviä kokemuksia vaikka konsertista, jossa vieruskaverit alkavat jutella siskolleni varmasti eri tavalla kuin vammattomalle 24-vuotiaalle.
Erityislasten kirjo on laaja. Varsinaista Kelan myöntämää vammaistukea saa noin 37 000 alle 16-vuotiasta. Todellinen erityistä tukea arjessaan tarvitsevien lasten määrä on kuitenkin paljon suurempi. Erityislapsia ovat myös esimerkiksi maahanmuuttajien lapset.
Älä tuijota, älä tuomitse
Erityislapsen käytös voi joskus ihmetyttää esimerkiksi kaupassa tai ravintolassa. Anu Lepistö rohkaisee ihmisiä suoraan kysymään, jos asia ihmetyttää.
– Varsinkin lapset ovat ihania, koska tulevat aidosti kysymään. Aikuiset enemmän kyräilevät. Minä ainakin mieluusti kerron, miksi poikani käyttäytyy eri tavalla. Tai miksi meiltä ei voi kukaan lähteä ilman kolmea halia!
Rea Haverinen suhtautuu kyselyihin varauksellisemmin.
– Jos siskoni on läsnä, en mielelläni toivoisi kyselyjä, koska hän miettii omaa erilaisuuttaan hirveästi jo muutenkin.
Lepistö antaa halvan ja helpon vinkin:
– Mitä jos erityislapsiin suhtauduttaisiin aivan kuten kehen tahansa muuhun ihmiseen? Vähemmän tuomitsevuutta toivoisin joululahjaksi!
_"Miksi et voi olla normaali?" Lue 12 koskettavaa erityislapsen tarinaa [täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/16/erityislasten-vanhempien-puheenvuoro-kaksitoista-tarinaa-erityisarjesta)_
Kommentti: Stadionpeli Puola-Suomi ratkaisee Gdanskin pääsylippuongelman?
Hehkeä arpa sai aikaan ongelman: miten saadaan Puola-Suomi -peliin suomalaisetkin mahtumaan 11000 katsojan Areenaan? Ratkaisu voi olla stadionottelu.
EM-kisat ovat käynnistymässä Puolassa kaksi päivää ilmoitettua aiemmin eli keskiviikkona 23. elokuuta 2017. 
Alustavien tietojen mukaan Puola avaa kisat tuolloin. Syksyn 2014 MM-kisoissa Puola vei ensimmäisen pelinsä Varsovan kansallisstadionille. 
Silloin vastassa oli Serbia, jonka Puola löi yli 60000 katsojan hurratessa 3-0. Nytkin Puola saattaa avata kisat stadionpelissä. Maailmanmestari voi valita jälleen Serbian, viime kesän maailmanliigan voittajan vastustajakseen. 
Muut vaihtoehdot ovat Suomi ja Viro. 
Puola odottaa Gdanskiin tuhansia suomalaisfaneja. Ongelmaksi Puola - Suomi pelissä muodostuu Gdanskin Ergo Areenan koko. Halli täyttyisi helposti pelkästään puolalaisista. Joukkoon pitäisi kuitenkin mahduttaa ainakin 4000 suomalaista.
Viekö Puola avauspelinsä ke 23.8.2017 Gdanskissa stadionille? Avataanko EM-kisat tuolloin illan ainoassa pelissä Puola - Suomi?
Moni pitää Suomen arpaonnea kovana. No, millainen lohko olisi näillä, Euroopan huippumailla, ollut helppo?
Arpa oli ennen kaikkea hehkeä. 
Se saattaa mahdollistaa suomalaisen lentopallon kaikkien aikojen elämyksen!
Oxfordin sanakirjojen toimitus: "Totuudenjälkeinen" on vuoden sana
Sanan käyttö yleistyi tänä vuonna etenkin Britannian Brexit-äänestyksen ja Yhdysvaltain presidentinvaalien alla.
Oxfordin sanakirjojen toimitus on valinnut vuoden 2016 sanaksi adjektiivin _post-truth_ eli totuudenjälkeinen. 
Sanakirjamääritelmän mukaan se viittaa "olosuhteisiin, joissa objektiiviset faktat vaikuttavat yleiseen mielipiteeseen vähemmän kuin tunteisiin ja henkilökohtaisiin vakaumuksiin vetoaminen".
Adjektiivi on tämän vuoden kuluessa muuttunut harvaan käytetystä yleisesti ymmärretyksi, [sanakirjatoimituksen tiedotteessa](https://www.oxforddictionaries.com/press/news/2016/11/15/WOTY-16) perustellaan. Sitä on viljelty julkisuudessa erityisen paljon Britannian Brexit-äänestyksen ja Yhdysvaltain presidentinvaalien aikoihin. 
Sanaa käytetään varsinkin osana termiä _post-truth politics_, totuudenjälkeinen politiikka. 
Ensikäyttö nykymerkityksessä vuonna 1992
Oxfordilaisten selvityksen mukaan näyttää siltä, että sanaa totuudenjälkeinen on käytetty nykymerkityksessään ensimmäisen kerran vuonna 1992. 
Edesmennyt serbialais-amerikkalainen näytelmäkirjailija Steve Tesich käytti sitä The Nation -lehdessä kirjoituksessaan, jossa hän pohdiskeli Persianlahden sodan ja Iran-Contra-skandaalin vaikutuksia.
– Me, vapaa kansa, olemme vapaasti päättäneet, että haluamme elää totuudenjälkeisessä maailmassa, sanakirjatoimittajat kertovat Tesichin kirjoittaneen esseessään.
Ehdolla oli myös lasijyrkänne
Myös muut loppusuoralle päässeet vuoden sana -ehdokkaat on julkaistu. Ehdokkaiden joukossa ovat esimerkiksi lasijyrkänne ja _hygge_. 
Lasijyrkänteellä viitataan tilanteeseen, jossa nainen tai vähemmistön edustaja valitaan johtajaksi olosuhteissa, joissa epäonnistuminen on todennäköistä. 
Tanskan kielestä ja kulttuurista peräisin oleva käsite _hygge_ puolestaan kuvaa kotoisaa, leppoisaa tyytyväisyyttä tai hyvinvointia. 
Viime vuonna vuoden sanaksi valittiin ensi kertaa kuvasymboli, kyyneleet silmissä nauramista kuvaava emoji.
Henkilöauto ajautui päin koulutaksia – vakava onnettomuus Leppävirralla
Koulutaksin matkustajat ja kuljettaja selvisivät onnettomuudesta loukkaantumatta.
Leppävirran Heinävedentiellä sattui aamulla vakava liikenneonnettomuus, jossa henkilöauto ajautui päin vastaan tullutta koulutaksia.
Koulutaksissa oli poliisin mukaan kyydissä neljä tai viisi lasta ja nuorta. He eivät loukkaantuneet. Myös koulutaksin kuljettaja selviytyi onnettomuudesta.
Onnettomuus sattui mutkaisella tiellä, jolla oli 60 km/h nopeusrajoitus. Keli oli huono räntäsateen takia.
_Päivitys: Poliisi vahvisti [myöhemmin, että vastaantulleen auton kuljettaja kuoli kolarissa](http://yle.fi/uutiset/3-9295854)._
Pietarsaaren seudulla kaavaillaan sote-palveluiden ulkoistamista
Pietarsaaren seudulla selvitetään, kannattaako sosiaali- ja terveyspalvelut yksityistää. Yhtiöittämisen etuja punnitsemaan on palkattu konsulttiyhtiö: työ maksaa 30 000 euroa. 
Pietarsaaren alueen kunnissa suunnitellaan sosiaali- ja terveysviraston ulkoistamista.
Yhtenä vaihtoehtona on perustaa Luodon, Pietarsaaren ja Pedersören yhteinen osakeyhtiö, jolloin yksityinen toimija huolehtisi sosiaali- ja terveyspalveluista. Yksityisellä firmalla olisi osake-enemmistö ja kunnat omistaisivat 49 prosenttia.
Toinen vaihtoehto on, että kunnat tarjoavat osia palveluista ulkopuolisen järjestettäväksi.
Yksityistämisselvityksen pitäisi valmistua ennen vuoden vaihetta. Tammikuussa kuntien valtuustot päättävät, haluavatko ne ulkoistaa hoitoalan. 
Kuntien mielestä selvitystyössä pitää huomioida väestön tarpeet ja sote-uudistuksen lausuntokierroksella oleva lakipaketti.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden siirtyminen maakuntien vastuulle vuoden 2019 alussa ei kuntien suunnitelmia vesitä.
– Jos kilpailuttaminen onnistuu hyvin, ehkä maakunta haluaa pitää ulkopuolisista palvelutarjoajista kiinni. Eli maakunta voisi jatkaa silloin sopimusosapuolena, arvioi kaupunginsihteeri Milla Kallioinen.
Ulkoistaminen on ollut vireillä kesästä lähtien. Uusikaarlepyy ei lähde mukaan kuntien yhteiseen yhtiöön. 
Sammelvuo lentopallon EM-kisojen superlohkosta: "Pitääköhän Puola-matsi pelata jalkapallostadionilla"
Lentopallomaajoukkueen päävalmentaja otti ilolla vastaan arvontatuloksen Suomen ensi syksyn EM-lohkosta. Lentopallomiehet pelaavat kivikovassa A-lohkossa Puolan, Serbian ja Viron kanssa.
Lentopallon EM-kisojen lohkot arvottiin tiistai-iltana. Tulos oli Suomen kannalta kaksijakoinen: arpa toi lentopallomiehille kaksi äärimmäisen kovaa vastustajaa, mutta toisaalta Gdanskissa nähdään ensi syksynä tunnelmaltaan varmasti ensiluokkainen lentopallotapahtuma.
Suomi pelaa Puolan EM-kisoissa A-lohkossa, jossa muut kolme joukkuetta ovat hallitseva maailmanmestari Puola, viiden vuoden takainen Euroopan mestari Serbia ja etelänaapuri Viro.
\- Huikeita mahdollisuuksia taas. Ensimmäisenä tulee mieleen, millainen tapahtuma tulee: Suomen fanit, Puolan fanit, Viron fanit. Saadaan kyllä aikamoinen lentopallojuhla aikaan, kuntosalilta Siperiasta tavoitettu maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo hehkuttaa.
A-lohkoa isännöivä Gdansk on Sammelvuolle mieluisa pelipaikka. Suomi toivoi etukäteen, että se pääsisi pelaamaan hyvien yhteyksien päässä olevaan pohjoispuolalaiseen hanskakaupunkiin.
\- Uskon että kansa liikkuu sinne Suomesta ahkerasti. MM-kisoista on kaikilla hyvät muistot, Sammelvuo suitsuttaa kahden vuoden takaista MM-kisaisäntää.
\- En kyllä tiedä mihin Puolan ja meidän välinen peli mahtuu. Pitääköhän mennä johonkin jalkapallostadionille pelaamaan, että kaikki fanit mahtuvat.
EM-kisaisäntä Puola on lohkon ennakkosuosikki. Se voitti järjestämissään kisoissa maailmanmestaruuden.
\- Ei Puola meitä pelota, kaikissa peleissä on mahdollisuudet. Ne on aivan uskomattomia elämyksiä kaikille. Me ei olla ikinä arvontatuloksista odotettu tuuria, vaan ollaan keskitytty asioihin joihin voimme itse vaikuttaa, venäläistä VK Kuzbass Kemerovoa maajoukkueen ohella valmentava Sammelvuo kuittaa.
\- Lohko on kova, mutta niin ovat kaikki muutkin. Ei se haittaa ollenkaan, me nähdään vain isoja mahdollisuuksia. Sinne on noin kymmmenen kuukautta, ja me keskitymme hyvään valmistautumiseen.
Lohkon voittaja etenee suoraan puolivälieriin, kakkonen ja kolmonen neljännesvälieriin. Yle näyttää EM-lopputurnauksen kanavillaan.
Taajuusmuutokset aiheuttavat katkoksia tv-lähetyksiin Turun seudulla – kanavat voi joutua virittämään uudelleen
Katkoksia on keskiviikon ja torstain aikana.
Turun alueen tv-lähetyksissä voi esiintyä katkoksia keskiviikon ja torstain aikana. Syynä ovat taajuusmuutokset, joita tehdään Kuusistossa Turun päälähetysasemalla.
– Muutokset johtuvat siitä, että 700 MHz:n taajuusalue siirretään mobiililaajakaistakäyttöön. Siksi kanavaniput, jotka ovat olleet aiemmin 700 MHz:n alueella, siirretään alemmalle taajuusalueelle, kertoo Digitan operatiivinen johtaja Markus Ala-Hautala.
Turun seudulla muutokset ovat merkittäviä, sillä taajuusmuutos koskee käytännössä kaikkien kanavanippujen taajuuksia.
Muutostöiden aiheuttamat katkokset tv-lähetyksissä eivät ole pitkiä. Kanavanipuilla A, B, C ja E katkokset ovat kestoltaan noin 15 minuuttia. Ne ajoittuvat aamuyhdeksän ja iltapäiväneljän välille. 
Sen sijaan niin sanottujen D- ja H-kanavanipun kanavissa voi olla jopa neljän tunnin katkos. Kanavat ovat pääosin maksukanavia.
Kanavahaku auttaa ongelmiin
Taajuusmuutosten jälkeen kotitaloudet saattavat joutua virittämään kanavat uudelleen. Aivan uudet televisiot osaavat hakea kanavat automaattisesti.
– Jos televisio ei ole uusi, kotitaloudessa riittää yleensä se, että tehdään kanavahaku uudelleen, Markus Ala-Hautala opastaa.
Turun päälähetysasemalla tehtävän taajuusmuutostyön yhteydessä lähetysasemalla otetaan käyttöön kokonaan uusi lähetysantenni, jonka säteilyominaisuudet poikkeavat nykyisestä. Tästä johtuen myös yksittäiset omakotitalot voivat joutua turvautumaan antenniurakoitsijan käyntiin optimaalisen tv-vastaanoton saavuttamiseksi.
Kolmella Turun seudun täytelähetinasemalla – Salon Isokylässä, Paraisten Houtskarissa ja Korppoossa – muutostyöt on jo tehty. Kustavissa muutostyöt tehdään 22. marraskuuta.
Apua ongelmiin saa nettiosoitteesta [taajuusmuutos.fi](http://taajuusmuutos.fi) ja Viestintäviraston palvelevasta puhelinnumerosta 0295 390 280 (arkisin klo 14–19).
Valtava joulupaketti valaisee pian Kotkan toria – jouluilme kohenee 60 000 eurolla
Kotkan tori avataan jouluun uudistunein jouluvaloin. Kotkalaisyritykset satsaavat 60 000 euroa torin ilmeen ja tunnelman parantamiseen.
Kotkan tori puetaan jouluun uusin jouluvaloin. Kotkan Kauppatie sekä pääyhteistyökumppanit Kotkamills, Kotkan Energia ja Karhu Voima satsaavat rahaa uuteen valaistukseen seuraavan viiden vuoden ajan. Hintaa jouluvalaistukselle tulee yhteensä 60 000 euroa, josta merkittävän osan maksavat kolme pääyhteistyökumppania.
– Pitää arvostaa sitä, että yritykset, jotka eivät suoranaisesti edes toimi torin ympärillä haluavat, että torikuvaa kehitetään, Kotkan Kauppatien toimitusjohtaja Samuli Kansa sanoo.
Kauppakeskus Pasaatin eteen kävelykadulle tulee seitsemänkymmenen metrin matkalle perkolaa muistuttava rakennelma, joka valaistaan. Lisäksi olemassaoleviin korkeisiin valaisinpylväisiin asennetaan uudet valonheittimet, jotka valaisevat toria eri värein. Myös torilava saa ympärilleen lahjapakettia muistuttavan valaistuksen. Perinteinen joulukuusikin saa uudet koristeet.
Uudet jouluvalot asennetaan Kotkan joulunavaukseen mennessä, joka järjestetään 26. marraskuuta.
– Perkola on tarkoitus purkaa sitten kun jouluvalot alkavat kyllästyttää, ehkä tammikuun lopulla. Rakennelmasta tulee siirreltävä ja pohdimme, mitä muuta käyttöä sille voisi tulla. Voisiko siihen esimerkiksi Meripäivillä kiinnittää viirejä, Samuli Kansa pohtii.
Hankkeessa ovat mukana myös Kauppakeskus Pasaati, Kotkan kaupunki, kehittämisyhtiö Cursor, Renta ja Sotek-säätiö.
Valoa pimeyteen
Kotkan kauppatie katsoo, että vähälumisina talvina on entistä tärkeämpää satsata valaistukseen. Kaupunkilaiset ovat toivoneet piristystä Kotkan torin ilmeeseen ja toimintaan.
– Seisoin keskellä Kotkan toria ja mietin, että mitä tähän laitetaan. Ajattelin, että haluan tähtitaivaan koko torin ylle, Kansa kertoo. Nykyiset valaisinpylväät eivät kuitenkaan olisi varmasti kestäneet torin yli pingoitettua valoverkkoa. Kansan mukaan nyt toteutettava valaistus ja viiden vuoden ajanjakso luo kuitenkin hyvän alustan projektin kehittämiselle.
Suuria suunnitelmia Kansalla myös riittää. Lumitilanteen niin salliessa mies näkisi torilla esimerkiksi lumiveistostaiteilijan luoman taideteoksen tai parhaassa tapauksessa jopa luistinradan.
Emilia Kullas Talouselämän päätoimittajaksi
Edellinen päätoimittaja Reijo Ruokanen siirtyi syyskuussa Tekniikan Maailman päätoimittajaksi.
Talouselämä-lehden uudeksi päätoimittajaksi on valittu Emilia Kullas. Syyskuusta lähtien Talouselämän väliaikaisena päätoimittajana toiminut Kullas on aiemmin työskennellyt lehdessä toimituspäällikkönä ja uutispäällikkönä.
– Emilia Kullaksen tärkeänä tehtävänä Talouselämässä on johtaa hieno sisältöbrändi kohti digitaalista tulevaisuutta ja rakentaa osaltaan Alma Talentin toimitusten yhteistyötä, sanoo Alma Talentin toimitusjohtaja Juha-Petri Loimovuori.
Alma Talent on liiketoimintayksikkö, joka syntyi Alman talousmediayksikön ja Talentumin yhdistymisessä. Sen alaisuudessa julkaistaan Talouselämän lisäksin muun muassa Kauppalehteä ja Arvopaperi-lehteä.
Kauppalehden päätoimittaja ja Alma Talentin toimitusten esimies Arno Ahosmieni on Kullaksen aviopuoliso.
Talouselämän edellisen päätoimittaja Reijo Ruokanen siirtyi syyskuussa Otavamedian kustantaman Tekniikan Maailman päätoimittajaksi.
Ensimmäisen lapsibarometrin ilosanoma: Suomalaislapsi on vallan tyytyväinen elämäänsä
Suurin osa suomalaislapsista voi hyvin. Heillä on kavereita ja elämä kaikin puolin mallillaan.
Ainakin näin voi päätellä ensimmäistä kertaa julkaistusta [lapsibarometristä](http://lapsiasia.fi/wp-content/uploads/2016/11/LA_lapsibarometri_2016.pdf). Lapsiasiavaltuutetun toimiston toteuttamaan tutkimukseen haastateltiin 6-vuotiaita lapsia eri puolilta Suomea.
Tutkimuksen mukaan valtaosaa lapsia eivät paina järkälemäiset murheet, vaan elämästä välittyy myönteinen kokonaiskuva.
– Lähes kaikilla lapsilla on kavereita. He osaavat nimetä ainakin yhden ja useimmat 6–7 kaveria. He osaavat kertoa iloiseksi tekeviä asioita ja tunnistaa omia vahvuuksiaan, ylitarkastaja Terhi Tuukkanen lapsiasiavaltuutetun toimistosta sanoo.
– Myönteistä on varsinkin se, että lasten mielestä aikuiset kotona ja päiväkodissa kuuntelevat heitä.
Lapset luottavat aikuisiin
Tutkimuksessa kerättiiin tietoa arjesta ja elämästä lasten kokemana. Erityisenä teemana oli luottamus.
– Lapsilla on vahva luottamus aikuisiin ja läheisiin ihmissuhteisiin. Omat vanhemmat ja ystävät ovat tärkeitä, mutta he uskaltavat kysyä apua myös ennestään tuntemattomilta aikuisilta.
Liikunta ja urheilu ovat asioita, joissa moni lapsi kokee olevansa hyvä.
Valtaosa vastanneista kertoi saavansa kehuja ja osasikin kertoa, missä asioissa he pärjäävät. Erityisesti tytöt kokivat saavansa myönteistä palautetta tekemisistään.
– Lapsen kehuminen on todella tärkeää ilman muuta. Se kehittää ja tukee itsetuntoa ja itseluottamusta. Lapsi uskaltaa luottaa ihmissuhteisiin, kun häntä kannustetaan, Terhi Tuukkanen muistuttaa.
Puuhastelu kotona riittää
Lapsibarometri osoittaa, etteivät lapset tarvitse välttämättä erikoisohjelmaa ollakseen tyytyväisiä. He iloitsevat yhdessä perheen kanssa puuhastelusta ja pelaamisesta.
– Voimmeko nyt tuudittautua tyytyväisyyteen, että lapsilla on kaikki hyvin?
– Siihen tunteeseen ei pitäisi tuudittautua. Toki täytyy iloita siitä, että näin on suurimmalla osalla lapsista, mutta täytyy myös kiinnittää huomiota siihen pieneen joukkoon, joka ei voi hyvin, Terhi Tuukkanen painottaa.
Lapsibarometrin mukaan 6-vuotiaissa on pieni joukko lapsia, jotka eivät tunnista myönteisiä asioita elämässään tai koe saavansa myönteistä palautetta ja apua. Noin joka kymmenes lapsi ei osannut sanoa, missä he ovat hyviä ja milloin perheen kanssa on kivaa tai mikä tekee heidät iloiseksi.
Suurin surua lapsille aiheuttava asia on kiusaaminen ja satuttaminen, joista kertoi kolmannes vastaajista. Heille kiusaamista on ennen kaikkea fyysinen satuttaminen.
Sitä tutkimuksessa ei kysytty, kuinka moni lapsi koki tulleensa kiusatuksi.
Tietoa alle kouluikäisistä
_Lapsibarometri 2016: Luottamus 6-vuotiaiden lasten kokemana_ -tutkimukseen vastasi 414 lasta. Tiedot kerättiin puhelinhaastatteluin kesäkuussa tänä vuonna.
– Testasimme samalla, miten puhelinhaastattelu toimii lasten kanssa. Kokemukset olivat vaihtelevia. Pääosin 6-vuotiaat osaavat jo kertoa puhelimessa tuntemuksiaan ja käsityksiään. Osa oli hyvinkin rohkeita ja jutteli pitkään, ylitarkastaja Terhi Tuukkanen kertoo.
Lapsibarometrin tarkoitus on tuottaa säännöllisesti tietoa 6-vuotiaiden lasten hyvinvoinnista. Se tehdään kahden vuoden välein.
– Aikaisemmin lasten hyvinvointitutkimukset ovat kohdistuneet etenkin kouluikäisiin lapsiin, mutta nyt halutaan säännönmukaisesti tietoa sitä nuoremmista lapsista.
Würth investoi 23 miljoonaa euroa Riihimäelle
Työtarvikkeiden tukkuliike Würth investoi uuden varastohallin myötä Riihimäen seudulle 23 miljoonaa euroa. Würth on Riihimäen toiseksi suurin työnantaja työllistäen seudulla vähän vajaa 400 henkilöä.
Työkalujen, huoltotarvikkeiden ja kemikaalien tukkuliike Würth investoi vuodenvaihteessa valmistuvan varaston myötä Riihimäelle runsaat 23 miljoonaa euroa. Investointi takaa valtakunnallisesti toimivan yrityksen toiminnan kasvuedellytykset tulevina vuosina. 
Würthin uusi varasto otetaan käyttöön vuodenvaihteessa Herajoen teollisuusalueella. Investointi vahvistaa Herajoen teollisuusalueen merkitystä valtakunnallisena teollisuuskeskittymänä. Alueelle rakennetaan uutta, 170 miljoonaa euroa maksavaa Valion välipalatehdasta. Lähistölle rakennettu uusi Arolammin moottoritieliittymä avataan perjantaina liikenteelle. Alueelle suunnitellaan myös valtakunnallista rekkaparkkia ja liikenneasemaa. 
Täysautomaattista varastointitekniikkaa asennetaan parasta aikaa. Konttorit ja koulutuskeskus valmistuvat ensi keväänä. Vuosi sitten alkaneen laajennuksen myötä uutta varastotilaa tulee runsaat 11 000 neliötä.
Riihimäki on keskeinen paikka tavarantoimitukselle
Würthin tavaraliikenne kulkee pian uuden Arolammin moottoritieliittymän kautta.
–  Riihimäeltä on hyvät yhteydet joka suuntaan, joten tavaratoimitukset hoituvat täältä nopeasti kaikkialle Suomeen, kehuu Würth Oy:n hallituksen puheenjohtaja Pentti Rantanen.
Würth Oy:n logistiikkakeskus ja pääkonttori sijaitsevat Riihimäellä vanhan 3-tien varrella. Logistiikkakeskus on rakennettu 1987 ja sitä on laajennettu vuosien varrella kahdeksan kertaa.
Würth on Riihimäen toiseksi suurin työnantaja ja yhtiö maksaa Riihimäellä eniten yhteisöveroa. Riihimäen logistiikkakeskuksessa työntekijöitä on noin kaksi sataa ja pääkonttorin hallintotehtävissä hieman yli 160. Koko maassa Würth työllistää yhteensä noin 1 200 henkeä.
Englanti hyytyi pahasti Wembleyllä, Espanja iski kahdesti viime minuuteilla
Englanti johti Espanjaa vastaan vielä 88. minuutilla 2-0, mutta Espanjan kiri tasoihin.
Englannin ja Espanjan jalkapallomaajoukkueet pelasivat tiistai-iltana 2-2-tasapelin Wembleyllä. Englanti johti ottelua vielä 88. minuutilla, mutta Espanja nousi tasoihin Iago Aspasin 89. minuutin osumalla ja Iscon 96. minuutin onnistumisella. Sekä Espanjan paidassa debytoinut Aspas että Isco tulivat vaihdosta kentälle sisään.
Aspasin maali oli upea, kun hän laukoi pallon sisään tolpan kautta ylänurkkaan. Iscon veto meni sisään pienestä kulmasta. Englannin maalilla aloitti Joe Hart, mutta puoliajalla hänet korvasi Tom Heaton.
Englannin osumista vastasivat Adam Lallana ja Jamie Vardy. Lallana onnistui jo kolmannessa perättäisessä ottelussa Englannin paidassa, kun hän ampui rangaistupotkun sisään 9. minuutilla. Vardy puski 2-0-maalin 48. minuutilla.  
Tiistain maaotteluiden tulokset:
Kenia         - Liberia      ** 1-0 (0-0) **  
Bahrain       - Kirgisia     ** 0-0 **  
Jordania      - Libanon       **0-0 **  
Venäjä        - Romania      ** 1-0 (0-0) **  
Malta         - Islanti     **  0-2 (0-0) **  
Unkari        - Ruotsi      **  0-2 (0-1) **  
Ukraina       - Serbia        **2-0 (1-0) **  
Tshekki       - Tanska        **1-1 (1-1) **  
Italia        - Saksa        ** 0-0 **  
Itävalta      - Slovakia     ** 0-0 **  
P-Irlanti     - Kroatia      ** 0-3 (0-2) **  
Englanti      - Espanja      ** 2-2 (1-0) **  
Marokko       - Togo         ** 2-1 (1-1) **  
Ranska        - Norsunluur.   **0-0**
Porin prikaatissa etsittiin tunteja kadonneita patruunoita – kyse olikin pakkausvirheestä
Puutteellisesti pakattu patruunalaatikko aiheutti eilen tuntien selvityksen Porin prikaatissa Säkylässä ampumaharjoituksen jälkeen. Tutkinnassa ilmeni, että yhtään patruunaa ei ollut kateissa. 
Porin prikaatissa Säkylässä aloitettiin tiiistai-iltana laaja etsintä- ja tutkintaoperaatio, kun ampumaharjoituksen jälkeen syntyi epäily, että 30 patruunaa on kateissa.
Ampumaharjoitukseen osallistui tiistai-iltapäivänä 25 viestikomppanian varusmiestä. Prikaatin vartiosto kuuli heitä ja henkilöstöä illalla useiden tuntien ajan. Samalla selvitettiin harjoituksen kirjanpitoa ja tehtiin etsintöjä alueella. Lopulta tutkinnassa selvisi, että yksi patruunalaatikoista oli pakattu puutteellisesti. 
– Kyseessä oli erävirhe. Tämä on loppupäätelmä, sanoo Porin prikaatin tiedottaja Markus Malila.
Eli yhtään patruunaa ei ole kateissa?
– Ei.
Kuinka harvinainen tilanne oli kyseessä?
– Ei tämä ihan tavatonta ole, mutta osoittaa sen, että kun on vähänkin merkkejä siitä, että ampumatarvikkeita on hukassa, siihen suhtaudutaan aina äärimmäisellä vakavuudella.
Tiedottaja Markus Malilan mukaan puutteellisesta patruunaerästä lähtee palaute ampumatarvikkeista vastaaville tahoille.
– Itse toimintatavoissa prikaatissa ei ole huomautettavaa.
Laineella käsittämätön maalitahti 18-vuotiaaksi – Gretzkynkin ennätys vielä vaarassa
Tilastot osoittavat, kuinka kovassa tahdissa suomalaistulokas on.
Patrik Laine on mättänyt maaleja NHL:ssä hurjalla tahdilla. 18 ensimmäisessä ottelussa syntyneet 12 täysosumaa ennakoivat suomalaiselle peräti 54 maalin kautta.
Todellisuudessa 30 maalinkin rajan rikkominen olisi suomalaistulokkaalta uskomaton temppu. Harva pelaaja on yltänyt 18-vuotiaana siihenkään.
18-vuotiaiden NHL:n yhden kauden maaliennätystä pitää nimissään Wayne Gretzky. Hän iski 51 maalia kaudella 1979-80.
Vain kymmenen pelaajaa on rikkonut 30 maalin rajan 18-vuotiaana. 2000-luvulla ainoina siihen ovat pystyneet Sidney Crosby (39) ja Jeff Skinner (31) tulokaskausillaan.
Ilja Kovaltshuk teki tulokaskaudellaan 18-vuotiaana komeat 29 maalia vain 65 ottelussa. Jos runkosarjapelejä olisi kertynyt enemmän, venäläistähti olisi todennäköisesti päässyt 30 maalin paremmalle puolelle.
Listalta ei löydy esimerkiksi Aleksander Ovetshkinia ja Teemu Selännettä, koska he tulivat NHL:ään hieman vanhempina. Ovetshkin oli 20-vuotias, kun hän tulitti käsittämättömät 52 maalia tulokaskaudellaan. Selänne teki tulokkaiden ennätyksen 76 maalia ollessaan 22-vuotias.
**[Katso tästä, missä vauhdissa Laine on Teemu Selänteen tulokaskauteen verrattuna](http://yle.fi/urheilu/3-9284427)**
Eniten NHL-maaleja 18-vuotiaana yhdellä kaudella
Pihla Viitala debytoi rikosetsivänä uudessa Karppi-sarjassa
Yksi murha - monta kohtaloa. Karppi on 12-osainen rikosdraamasarja, jossa yksittäisen murhan vaikutus on odottamaton ja ulottuu lopulta yhteiskunnan kaikille tasoille. Kansainvälisenä yhteistyönä toteutettava 12-osainen rikosdraamasarja Karppi nähdään Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa 14.3.2018. Rikosetsivä _Sofia Karppia_ näyttelee vaikuttava **Pihla Viitala**.
Rikosetsivä Sofia Karppi (**Pihla Viitala**) palaa työhönsä Helsingin poliisin murharyhmään aviomiehen tapaturmaisen kuoleman jälkeen. Tapahtuma on muuttanut Karpin elämän kertaheitolla; hän on nyt leski, ja kahden lapsen yksinhuoltaja.
Karpin ensimmäinen tehtävä murharyhmässä alkaa rutiininomaisena katoamistapauksena. Tuuliselta rannalta löydetyt, kivelle siististi pinotut naisten vaatteet muuttuvat nopeasti murhamysteeriksi. Yksittäisen murhan vaikutus on odottamaton ja ulottuu lopulta yhteiskunnan kaikille tasoille.
Työparikseen Karppi saa nuoren Sakari Nurmen (**Lauri Tilkanen**), joka on anonut siirtoa murharyhmään talousrikoksien puolelta. Mielipide-erot kärsimättömän ja käytännönläheisen Karpin kanssa alkavat välittömästi.
Laurissa yhdistyy taito ja karisma.
Pihla Viitala ja Lauri Tilkanen ovat tehneet töitä aiemmin esimerkiksi **Aleksi Salmenperän** _Paha perhe_ -elokuvassa. Pihla kertoo arvostavansa Lauria suuresti läheisenä ystävänä ja näyttelijänä: “_Laurissa yhdistyy taito ja karisma._”
Ohjaaja **Rike Jokela** on innoissaan raikkaasta parivaljakosta, joka toimii hyvin yhteen: “_On hienoa saada poliisirooleihin myös hieman nuorempia näyttelijöitä._”
Olisi jo aika tunnustaa naisten moniulotteisuus, ettei tarjottu kuva naisesta jäisi aina niin pintaan.
Pihla on puhunut julkisuudessa television ja elokuvien roolien tasa-arvokysymyksistä: “_Olen saanut onneksi tehdä monipuolisia naisrooleja, kuten nyt tämä Sofia Karpin rooli, mutta ei ole mikään salaisuus, että miehille on prosentuaalisesti huomattavan paljon enemmän kiinnostavia rooleja kuin naisille. Se ei perustu pelkästään omiin kokemuksiini, vaan on tilastollinen fakta. Olisi jo aika tunnustaa naisten moniulotteisuus, ettei tarjottu kuva naisesta jäisi aina niin pintaan._”
Sarjan pääosissa nähdään Viitalan ja Tilkasen lisäksi muun muassa **Tommi Korpela**, **Jani Volanen**, **Jonna Järnefelt**, **Riku Nieminen**, **Pamela Tola**, **Pirjo Lonka** ja **Mikko Nousiainen** sekä saksalainen **August Wittgenstein**, joka on nähty aiemmin muun muassa Tom Hanksin tähdittämässä _Enkelit ja demonit_ -elokuvassa.
Karppi [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4254834) ja Yle TV2:ssa keskiviikkoisin 14.3. alkaen.
Ohjaus: Rike Jokela. Käsikirjoitus: Rike Jokela, Jari Olavi Rantala ja Kirsi Porkka. Tuotanto: Riina Hyytiä ja Jojo Uimonen Dionysos Films. Yle Alkuperäissarja.
Lisätiedot: 
Viestinnänsuunnittelija / Yle: Katja Riuttu-Sillanpää / katja.riuttu-sillanpaa@yle.fi / 044 421 0508
Tuottaja / Dionysos Films: Riina Hyytiä /  riina.hyytia@dionysosfilms.fi / 050 350 0754
Tuottaja / Yle: Suvi Mansnerus / suvi.mansnerus@yle.fi / 040 509 4616
Artikkelia päivitetty kuvilla ja julkaisutiedoilla 8.2.2018.
Artikkeliin lisätty sarjan traileri 13.2.2018
Sexting jatkuukin entisellään – Apple säilyttää vanhan kunnon peppupersikkaemojin
Emojin väri muuttuu, mutta tarkoitusperä säilyy samana.
Joskus protesteista on konkreettista hyötyä.
Marraskuun alussa Apple julkaisi päivitetyn käyttöjärjestelmänsä uudet emojit. Ne näyttivät muuten aivan mukavilta, mutta. Se tärkein, ihmispepun näköinen persikkaemoji oli [muuttunut radikaalisti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266988): nyt se näytti vain ja ainoastaan hedelmältä.
**Ja kuten asiaan kuuluu, Twitter-kansa kritisoi muutosta.** Mitä emojia nyt käyttäisimme sextingiin, viestittelyherutteluun?
Sexting-kansa, huoli pois. Apple on kuullut pyyntönne. Suuryritys on viimeistään nyt ymmärtänyt, että persikkaa käytetään muunkin kuin hedelmänhimon kuvaamisen.
Apple julkaisi uuden version persikkaemojistaan – ja kyllä, se näyttää jälleen enemmän joltain ihan muulta kuin persikalta. Uudesta ulkoasusta kertoi ensimmäisenä [The Next Web -verkkosivusto](http://thenextweb.com/apple/2016/11/15/apple-emoji-sexting/).
Pieni ero vanhaan on kuitenkin havaittavissa. Uusi persikkaemoji on kiiltävämpi kuin edeltäjänsä. Sillä ei kuitenkaan ole väliä: tärkeintä on sen muoto ja ulkonäkö.
Kannattaa kuitenkin muistaa, että kyseessä on vasta beta-versio. Lopullinen ulkomuoto selvinnee vasta, kun Apple julkaisee uuden käyttöjärjestelmäpäivityksensä. Käyttöjärjestelmä 10.2.:n pitäisi ilmestyä verkkolehti [Mashablen mukaan](http://mashable.com/2016/11/15/peach-butt-emoji-is-back-apple/?utm_cid=mash-com-fb-main-link#eKLjwAZsCGqy) tulevien viikkojen aikana.
**Lue myös:**
**[Hyvästi peppupersikka, tervetuloa siveellinen uusi emoji – millä me nyt viestimme pyllyjuttuja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266988)**
**[Miksi valkoisen emojin käyttö nolottaa? Somepallerot laittavat myös valkoihoisen ajattelemaan ihonväriä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263979)**
**[Suomi-emojit, kivoja mutta hankalia? Ulkoministeriö myöntää: Parannettavaa on](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263949)**
**[WhatsAppin voi kaataa varsin helposti: emojeilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260946)**
Laine ei jää tuppisuuksi Winnipegin kopissa – vieressä istuvalta kovanaamalta kehuja
Patrik Laine kuuluu Winnipeg Jetsin pukuhuoneen korttirinkiin, paljastaa Chris Thorburn.
Patrik Laine on sopeutunut hyvin Winnipegin NHL-joukkueen pukukoppiin. Suomalaistulokkaan paikka on kovista otteistaan tunnetun Chris Thorburnin vieressä. Thorburn kertoi Yle Urheilun haastattelussa, että Laine on löytänyt tiensä Jetsin pukuhuoneen korttirinkiin.
\- Hän on mahtava kaveri ja todella kypsä ikäisekseen. Hienoa, että hän on joukkueessamme, Thorburn kommentoi Yle Urheilulle.
Laine on tehnyt syksyn aikana jo 12 maalia ja johtaa NHL:n maalipörssiä. **[Viimeisin osumista syntyi viime yönä Chicagon verkkoon](http://yle.fi/urheilu/3-9295494)**. Laineen tavoin maalinteossa onnistunut Thorburn kehui myös suomalaishyökkääjän puolustuspelaamista.
\- Hän on todella iso uhka hyökkäyksessä. En ollut varma, mitä odottaa häntä puolustussuuntaan, mutta hän tuntuu olevan kuin muut suomalaiset, joiden kanssa olen pelannut. Hän pelaa kovaa, käyttää kroppaa ja tekee asioita, joita en odottanut, Thorburn kuvaili.
\- Hän on kokonaisvaltainen pelaaja ja olemme onnekkaita, että hän on joukkueessamme.
Thorburnin mukaan Laine ei ole jäänyt tuppisuuksi Jetsin pukuhuoneessa.
\- Kun hän puhuu, hänellä on jotain mielenkiintoista sanottavaa. Häntä kuunnellaan, koska hän on kypsä kaveri.
Thorburn sanoo yrittävänsä katsoa Laineen perään erityisesti vieraskiertueilla. Sellainen Winnipegillä on nytkin edessään: joukkue pelaa seuraavat viisi ottelua vieraskaukalossa.
\- Hän pärjää hyvin, mutta totta kai yritän auttaa. Varmistan, että hän syö vierasreissuilla, Thorburn virnisti.
**[Katso tästä, missä vauhdissa Laine on Teemu Selänteen tulokaskauteen verrattuna](http://yle.fi/urheilu/3-9284427)**
Antti Niemi valittiin ottelun parhaaksi – ”Homma meni pieleen, kun…”
Antti Niemi torjui Dallas Starsille yhden pisteen kotiottelussa New Jersey Devilsiä vastaan.
Dallas Starsin maalivahti Antti Niemi oli huippuvireessä jääkiekon NHL-kierroksella tiistaina. Niemi valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, vaikka Stars kärsi kotonaan 1-2-jatkoaikatappion New Jersey Devilsille. 
Niemi on saanut paljon kritiikkiä Pohjois-Amerikassa tällä kaudella, mutta hän hoiti tonttinsa mainiosti kauden yhdeksännessä ottelussaan. Jatkoaikatappio söi kuitenkin Niemeä. 
\- Pelasimme hyvin 60 minuuttia. Homma meni pieleen, kun olimme tyytyväisiä 1-1-tulokseen, Niemi harmitteli. 
Ottelun ratkaisi Devils-sentteri Adam Henrique ajassa 60.44. Niemen yllätti myös avauserässä onnistunut Damon Severson. New Jerseyn maalilla 23/24 kertaa torjuneen Cory Schneiderin ohitti avauserässä 1-1-maalin tehnyt Patrick Eaves.  
Dallas-hyökkääjä Lauri Korpikoski jäi ottelussa ilman tehopisteitä. Puolustaja Esa Lindell ei mahtunut Starsin kokoonpanoon. 
Kolme voittoa torjuneen Niemen torjuntaprosentti tältä kaudelta on 89,8. Dallasin maalilla kymmenessä ottelussa esiintyneen Kari Lehtosen torjuntaprosentti on tällä hetkellä 89,1. 
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Ammattiopiston seitsemän tutkintoa ja viidennes työpaikoista vaakalaudalla Kouvolassa
Kouvolan seudun ammattiopiston säästöpaketti supistaa tutkintojen lisäksi henkilöstömäärää kymmenillä. Lasten ja nuorten lautakunta päättää säästöpaketista keskiviikkona.
Kouvolan lasten ja nuorten lautakunta päättää keskiviikkona ammattiopiston säästöpaketista. KSAO:lla on edessään miljoonien säästöt, joiden seurauksina ollaan lakkauttamassa seitsemän perustutkintoa.
Lakkautettavat tutkinnot ovat kotityö- ja puhdistuspalvelujen, käsi- ja taideteollisuusalan, rakennusalan, tieto- ja tietoliikennetekniikan, maatalousalan, puualan ja laboratorioalan perustutkinnot. Tutkintoihin ei oteta uusia opiskelijoita enää ensi syksynä.
Tutkinnot valittiin muun muassa koulutusalan vetovoiman, alan työllisyysnäkymien, opiskelijoiden valmistumisnopeuden ja tuottavuuden perusteella. Esimerkiksi paljon puhuttanut maatalousala on maksanut koululle huomattavasti enemmän kuin mitä siitä on saatu valtionosuuksia.
Maatalousalan opinnot kaikesta huolimatta jatkuvat Kymenlaaksossa. Maatalouden perustutkintokoulutus alkaa ensi syksynä Harjun oppimiskeskuksessa. Kouvolan lasten ja nuorten lautakunta aikoo esittää kaupunginhallitukselle, että se käynnistäisi neuvottelut Harjun oppimiskeskuksen kanssa osakkeiden hankinnasta.
Työpaikkoja lähtee yli 40
Kouvolan seudun ammattiopiston on tasapainotettava talouttaan vuositasolla noin viidellä miljoonalla eurolla. Uudelle tasolle on tarkoitus päästä vuoteen 2019 mennessä. Lasten ja nuorten palvelujen johtajan Ismo Korhosen mukaan KSAO:n toiminta maksaa tällä hetkellä vuodessa noin kaksi miljoonaa euroa liikaa. Lisäksi koululla on yli 5,5 miljoonaa euroa alijäämää.
Koulun henkilöstömäärää on aikomus supistaa 249:stä 204:ään. Seitsemän tutkinnon lakkauttaminen tuo noin 12 henkilötyövuoden säästöt. Loput aiotaan etsiä hallinnosta, opettajien tehokkaammalla käytöllä ja opetusryhmiä suurentamalla.
KSAO säästää tilojen vuokrista noin 1,7 miljoonaa euroa keskittämällä koulutusta Utinkadun kiinteistöihin.
Makeistehtaassa riehuu tulipalo Kivijärvellä – tuhoutunee täysin
CandyWellin makeistehtaalla Kivijärvellä syttyi keskiviikkoaamuna raju tulipalo. Pelastuslaitoksen mukaan iso betonirakennus tuhoutuu täysin.
Tulipalo CandyWellin makeistehtaalla eteni nopeasti keskiviikkoaamuna. Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle hieman ennen puolta seitsemää, mutta seitsemän jälkeen palo oli levinnyt täyden palon laajuuteen.
– Töissä ei siihen aikaan ollut vielä ketään, ilmeisesti naapurista oli havaittu palo ja tehty hälytys, sanoo CandyWellin toimitusjohtaja Vesa Hurme.
Pelastuslaitoksen mukaan 900 neliön betonirakennus tulee tuhoutumaan täysin. Palon vahingot voivat nousta miljoonaan euroon.
– Tarkkaa arvioita ei tietenkään vielä voi antaa, mutta jos uusi halli pitää rakentaa ja koneet hankkia, ollaan siinä suuruusluokassa, sanoo Hurme.
Paikalla on kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä, eikä palon syystä ole vielä tietoa.
– Keskitymme nyt suojaamaan ympäröiviä rakennuksia, ja estämään lisävahinkojen syntymisen, sanoo päivystävä palomestari Tapani Kellosaari.
CandyWell on 20-vuotias perheyritys, joka tekee makeisia puristustekniikalla. Sen makeisia on myynnissä irtokarkkihyllyissä ympäri maan. Tehdas pyörii neljän perheenjäsenen voimin.
– Olemme toki toiveikkaita tulevaisuuden suhteen, mutta ei tässä vaiheessa oikein voi mitään vielä sanoa, Hurme toteaa.
CandyWell valmistaa vuodessa noin 150 000 kiloa makeisia.
Sota-alus evakuoi saarroksiin jääneitä turisteja Uuden-Seelannin rannikolta
Maanantain maanjäristys katkoi kaikki tiet meren rannalla sijaitsevaan Kaikouran pikkukaupunkiin.
Uudessa-Seelannissa sota-alus on saapunut auttamaan turistien evakuoinnissa maanjäristyksen jäljiltä.
Armeijan mukaan HMNZS Canterburyn kyytiin nousee Kaikouran pikkukaupungista noin 380 ihmistä ja kolme koiraa, ja laiva lähtee paluumatkalle illalla. Evakuointi on jo saatu lähes päätökseen, armeija ilmoitti. 
Maanantain voimakkaan maanjäristyksen aiheuttamat maanvyöryt katkaisivat maantie- ja rautatieyhteydet rannikolla sijaitsevaan Kaikouraan. 
Huoltotie on saatu avattua, mutta sitä käytetään vain veden ja avustustarvikkeiden kuljettamiseen sotilasajoneuvoilla. Autotie yritetään avata viikonloppuun mennessä.
Helikopterikyydillä Kaikourasta on jo evakuoitu noin 340 ihmistä, ja jotkut ovat lähteneet yksityislentokoneilla. Noin 2 000 ihmisen pikkukaupungissa oli maanjäristyksen aikaan noin 1 200 turistia. Kaikoura on matkailijoiden suosiossa valaankatseluristeilyjen vuoksi.
Maanantain maanjäristyksen magnitudi oli 7,8. Kaksi ihmistä kuoli järistyksessä.
_Lähteet: AP, Reuters_
Messi teki yhden ja syötti kaksi, Argentiina nappasi pakkovoiton
Lionel Messi oli hyvässä vireessä, kun Argentiina voitti Kolumbian. 
Argentiina otti tiistaina tärkeän 3-0-kotivoiton Kolumbiasta jalkapallon Etelä-Amerikan MM-karsinnoissa.
Ottelun päätähti oli kaikissa Argentiinan maaleissa mukana ollut Lionel Messi. Messi vei Argentiinan johtoon vapaapotkusta 10 minuutin pelin jälkeen ja rakensi yksilösuorituksillaan sekä Lucas Pratton että Angel Di Marian maalit. 
Viime viikon murskatappio Brasilialle pudotti argentiinalaiset MM-kisapaikkojen ulkopuolelle, mutta voitto Kolumbiasta nosti joukkueen karsijan paikalle. Etelä-Amerikasta pääsee neljä maata suoraan vuoden 2018 Venäjän MM-kisoihin. Lohkossa viidenneksi sijoittunut karsii MM-paikasta Oseanian edustajaa vastaan.
Etelä-Amerikan MM-karsintaa johtaa 2-0-vierasvoiton Perusta ottanut Brasilia.
Siirry taulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV) ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P662_01.html)
Etelä-Amerikan MM-karsintojen tiistain tulokset: 
Bolivia       - Paraguay    **  1-0 (0-0) **
Ecuador       - Venezuela    ** 3-0 (0-0) **
Argentiina    - Kolumbia      **3-0 (2-0) **
Chile         - Uruguay      ** 3-1 (1-1) **
Peru          - Brasilia     ** 0-2 (0-0)**
Julkiset hankinnat jäissä siirtymäajan vuoksi: "Hankinnat tulee jo nyt jakaa pienempiin osiin"
Hankintalain uudistuminen saattaa venyä ensi vuoteen. Samalla se venyttää yrittäjien ja hankintayksiköiden kärsivällisyyttä.
[Uuden hankintalain ](http://www.hankinnat.fi/fi/Sivut/default.aspx)voimaan astumista on odotettu jo kuumeisesti, sillä valtaosa yrittäjistä näkee sen pelkästään positiivisena asiana.
Hankintalain [kokonaisuudistuksen tavoitteena](https://www.eduskunta.fi/FI/tietoaeduskunnasta/kirjasto/aineistot/kotimainen_oikeus/LATI/Sivut/hankintalain-kokonaisuudistus.aspx) on muun muassa yksinkertaistaa ja tehostaa hankintamenettelyä. Viranomaisille ja kunnille halutaan nykyistä paremmat mahdollisuudet esimerkiksi tehdä pienempiä paikallisia hankintoja.
Työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos Elise Pekkala on vielä vaitonainen uuden lain aikataulusta ja yksityiskohdista. Hän tyytyy toteamaan, että laki on kuulemisvaiheessa ja eduskunta käsittelee sitä parhaillaan. Hyvällä tuurilla se ehditään nuijia vuoden loppuun mennessä, mutta siitä ei kuitenkaan ole takeita.
– Haasteellista voimaantulo joka tapauksessa on, Pekkala sanoo.
Suomen Yrittäjien kilpailuasioiden päällikkö Satu Grekin pitää hankintalakiuudistusta enemmän mahdollistavana kuin velvoittavana.
– Se jättää tilaa kuntien ja maakuntien omalle fiksuudelle. Siellä on säännös, joka velvoittaa jakamaan hankinnat osiin, ja sama säännös pakottaa hankintayksikön pohtimaan, sallitaanko, että yksi tarjoaja saa kaikki osat vai estetäänkö se, Grekin selventää.
Pienten ja keskisuurten yritysten etu- ja palvelujärjestössä toivotaan, että hankintayksiköt käyttävät valtaansa viisaasti.
– Ja sillä tavalla huolehtivat markkinoiden toimivuudesta, Grekin lisää. 
Toivottavasti tarjouspyyntöjen teko helpottuisi ja tulkinnanvaraisuus poistuisi tarjouspyynnöistä.
Siirtymäaika on näkynyt Kainuun hankinta-asiamiehen Kyösti Kauppisen mukaan epätietoisuutena niin tilaajien kuin yrittäjienkin arjessa. Euroopasta tulleet direktiivit ovat olleet voimassa, vaikka hankintalakia ei ole.
[Siirtymäkauden aikana](http://www.hankinnat.fi/fi/ukk/siirtymakauden-hankintasaantely/Sivut/default.aspx) hankintayksiköiden on pitänyt osata soveltaa paitsi voimassa olevaa hankintalakia, mutta myös osin uusia Euroopan unionin hankintadirektiivejä.
– Mennään punaisella langalla, että meneekö tämä markkinaoikeuteen ja onko tämä oikeastaan laillinen kilpailutus tässä muodossa ollenkaan, Kauppinen kertaa yrittäjien tuntoja.
Hankinnat jaettava jo nyt pienempiin osiin
Lähiajoilta Kauppinen nostaa esiin muun muassa tapauksen, jossa Kajaanin Pietari jätti reilusti yli miljoonan euron hankintailmoituksen siivouspalveluista. Se ylitti [tavara- ja palveluhankintojen kynnysarvon](http://www.hankinnat.fi/fi/julkinen-hankinta/kynnysarvot/Sivut/default.aspx) reilusti. Kilpailutusraja tavanomaisissa hankinnoissa on tällä hetkellä 209 000 euroa.
 – Se oli laskettu liikenteeseen vanhan kaavan mukaan, joka ei täytä nykyisiä EU-direktiivejä, jotka ovat tulleet voimaan EU-kilpailutuksissa. Hankintayksikön olisi tullut jakaa se täysin osiin, Kauppinen sanoo.
Samanlaisia virheitä on tapahtunut muuallakin kuin Kainuussa.
– Tämä, että hankinnat tulee jo nyt jakaa pienempiin osiin, on yllättävänkin yleinen huomiotta jäänyt asia, Grekin vahvistaa.
Kajaanilaisen Pohjolan tekstiilipalvelu Oy:n Terhi Tuomainen on myös huomannut, että tarjousta tehdessä saa olla tarkkana.
– Joitakin tulevia muutoksia on jo nyt tullut hankintojen kilpailuttamiseen. Nähtävissä on jo uusia piirteitä, kuten hankintojen kilpailutusta pienempinä osina ja hankintaneuvontaa, hän tiivistää.
Tuomainen odottaa uudelta lailta selkeitä, hyvin jäsenneltyjä tarjouspyyntöjä sekä tarjoajien syrjimätöntä ja tasapuolista kohtelua.
– Toivottavasti tarjouspyyntöjen teko helpottuisi ja tulkinnanvaraisuus poistuisi tarjouspyynnöistä, hän toivoo.
Paperisotaa pyritään vähentämään, mutta huonolta näyttää
Satu Grekinin mukaan siirtymäaikana myös uusia hankintoja on julkaistu suhteellisen vähän. Hankintayksiköt odottavat uuden lain voimaan astumista tai ovat tehneet hankintansa jo ennen kuin direktiivit tulivat voimaan keväällä.
– Siirtymäaikana kysymyksiä on herättänyt erityisesti uusi eurooppalainen kysymyslomake, joka EU-kynnysarvot ylittävissä hankinnoissa tulee nykyisin täyttää.
Hankintayksikötkään eivät välttämättä itse tiedä, mitä kaikkea se tarkoittaa siellä, saati sitten yrittäjät.
ESPD-lomake toi tullessaan ison työtaakan hankinta-asiamiehille. Kainuun hankinta-asiamies Kyösti Kauppisen mukaan lomakkeeseen on siirretty asioita, jotka oli ennen täytettävä tarjouspyyntöön. Täyttämisessä on paljon epäselvyyksiä.
– Hankintayksikötkään eivät välttämättä itse tiedä, mitä kaikkea se tarkoittaa siellä, saati sitten yrittäjät, Kauppinen kertoo.
Uuden systeemin odotettiin tuovan helpotusta valtavaan paperisotaan, kun asiakirjoja ja liitteitä ei tarvitse enää lähettää tarjouksen mukana, vaan ne pyydetään voittajalta.
– Paperisotaa pyritään vähentämään, mutta vastaavasti tämä ESPD-lomake toi oman mutkansa lisää siihen, että ettei hirveästi helpottanut yrittäjääkään, Kauppinen sanoo.
Hän kuitenkin luottaa siihen, että lomaketta tullaan vielä jatkossa muokkaamaan niin, että sen käyttö helpottuu.
Laki on kaivannut muutosta jo kipeästi
Satu Grekin pitää uutta lakia kokonaisuudessaan myönteisenä asiana yrittäjän kannalta. Nykytilan ongelmana on hänen mielestään ollut se, että hankintoja koskevat säännöt ovat liian yksityiskohtaisia. Tämä on aiheuttanut virheitä, joista on seurannut valituskierre.
– Lähtökohta on, että kilpailuttaminen on laajaa, ja kilpailun kauttahan saadaan varoja julkiseen käyttöön, Grekin sanoo.
– Uudessa hankintalaissa on ratkaistu asia sillä tavalla, että on purettu sääntöjä kansallisista hankinnoista. Edelleen voi käyttää vanhoja menettelyjä, mutta jos nyt luokin jonkun oman tai tekee jonkun poikkeaman, se ei ole enää laitonta, eikä virheitä tapahdu niin helposti, hän jatkaa.
Grekin uskoo, että se laskee kilpailuttamisen pelon kynnystä ja saa kunnat, valtion ja maakunnat rohkeasti tekemään ostoja kilpailun kautta.Yrittäjät ovat hankintalain suhteen odottavalla kannalla.
– Laki on kovasti myöhässä, ja olisi hyvä, jos eduskunta saisi sen nyt nopeasti työn alle ja käyttöön. Kun laki ei ole vielä voimassa, ei myönteisiä uudistuksiakaan ole vielä saatu käyttöön, hän sanoo.
Se jättää tilaa kuntien ja maakuntien omalle fiksuudelle.
Grekinin mielestä laki on kaivannut muutosta jo kipeästi. Nyt hankinnat on mahdollista jakaa pienempiin osiin.
– Yksi epäkohta on ollut se, että yrittäjät jatkuvasti kokevat, että hankinnat tehdään niin isoina kokonaisuuksina, etteivät he pysty sellaisia tarjoamaan.
Kainuussa uutta lakia odotetaan positiivisin mielin
Nykyisen lain aikana kilpailutustoiminta on kärjistynyt kahteen ääripäähän.
– Joko niin, että ostetaan joltakin isolta markkinatoimijalta tai sitten niin, että tehdään omana tuotantona kaikki, Grekin sanoo.
Kauppinen on käynyt vetämässä ympäri Kainuuta hankintailtakiertuetta, jossa hän on tavannut paikallisia yrityksiä. Esimerkiksi Hyrynsalmelta saadut kokemukset ovat positiivisia.
– Minulle oli positiivinen yllätys, että siellä yrittäjät sanoivat, että heistä on hyvä, että hankintaraja nousee sinne 60 000 euroon. He näkivät sen sillä tavalla, että Hyrynsalmen kunta käyttää paikallisia yrittäjiä, Kauppinen sanoo.
_Juttua korjattu 17.11.2016 klo 12:06. Poistettu Satu Grekinin kommentista "Se jättää tilaa kuntien ja maakuntien omalle fiksuudelle. Siellä on säännös, joka velvoittaa jakamaan hankinnat osiin, ja sama säännös pakottaa hankintayksikön pohtimaan, sallitaanko, että yksi tarjoaja saa kaikki osat vai estetäänkö se" lause "On pakko valita aina useampi toimittaja". Jatkossakin saa valita yhden toimittajan kaikkiin osiin._
Nelostien siltaremontti venymässä joulukuun puolelle
Sillan kansi pystyttiin asfaltoimaan pakkassäästä huolimatta.
Rovaniemellä odotetaan yhä nelostien siltaremontin valmistumista Saarenkylän ja keskustan välillä. Lapin Ely-keskus arvioi, että silta saadaan käyttökuntoon noin kolmen viikon päästä.
Ounasjoen silta, niin sanottu Kulpinputaan silta, saatiin asfaltoitua viime viikolla pakkassäästä huolimatta. Tällä viikolla uusitaan sillan alaosan pinnoitetta ja ensi viikolla sillan kanteen tehdään liikuntasaumat.
Ely-keskuksen projektipäällikkö Kari Ruokanen sanoo, että tarkkaa aikataulua sillan valmistumiseen on vaikea sanoa, mutta todennäköisesti silta on valmis joulukuussa.
Keminmaan seurakunnan säästötoimet ontuvat
Seurakunnassa ei ole saatu parin viime vuoden aikana toteutettua suunniteltuja säästötoimia. Talouspäällikkö Juha Nykäsen Honkamaan leirikeskuksen myynti on tällä hetkellä ainoa toteutettavissa olevan säästötoimi seurakunnassa. 
Keminmaan seurakunta on epäonnistunut säästötoimissaan.
Talouspäällikkö Juha Nykänen kertoo, että seurakunnassa on ollut pitkään jo tiukka taloustilanne, mutta parin viime vuoden aikana suunniteltuja säästötoimia ei ole saatu toteutettua.
Suunnitelmissa on ollut muun muassa ostopalveluiden ja kesätyöntekijöiden määrän vähentäminen sekä sijaisten käytöstä luopuminen.
Nykäsen mukaan Honkamaan leirikeskuksen myynti on tällä hetkellä ainoa toteutettavissa olevan säästötoimi seurakunnassa.
– Seurakunta tekee koko ajan työtä uusien säästöjen etsimiseksi. Seurakunta on hyvävarainen, mutta olen huolissani siitä, että alijäämien kasvamista ei saada pysäytettyä.
Seurakunnan ensi vuoden talousarvio on 78 000 euroa alijäämäinen.
_Korjattu talousarvion  alijäämän määrä._
Kaksi onnettomuutta lyhyessä ajassa Pohjois-Savossa – toisessa osallisena koululaiskuljetus
Viitostiellä Kuopiossa sattui keskiviikkoaamuna rekan ja henkilöauton välinen onnettomuus. Myös Leppävirralla on sattunut onnettomuus, jossa toisena osallisena oli koululaiskuljetus.
Viitostiellä Kuopiossa on sattunut keskiviikkoaamuna hieman puoli kahdeksan jälkeen liikenneonnettomuus. Onnettomuuden takia pohjoiseen menevät kaistat olivat Petosen kohdalla hetkisesti suljettuna kokonaan. Onnettomuus tapahtui kiireisimpään aamuruuhkan aikaan ja moottoritie ruuhkaantui pahasti.
Poliisin ensitietojen mukaan onnettomuus sattui ohitustilanteessa ja siinä olivat osallisina henkilöauto ja rekka. Onnettomuudessa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Myös tiellä 534 Leppävirran ja Vuorisen välillä sattui liikenneonnettomuus hieman ennen Kuopion tapausta. Tarkempi onnettomuuspaikka on Saviputaan sillalta 1000 metriä Riihirannantien ja Nykäläntien suuntaan. Poliisin ensitietojen mukaan onnettomuudessa olivat osallisina henkilöauto ja koululaiskuljetus. Tämänhetkisten tietojen mukaan koululaiset eivät ole saaneet fyysisiä vammoja onnettomuudessa. Liikenne paikalla on hidastunut.
Poliisi varoittaa autoilijoita huonosta ajokelistä. Tieliikennekeli on Pohjois-Savossa tällä hetkellä huono tielle kertyneen märän lumen takia.
_Päivitetty 8:55_
Liikennehäiriö ohi Loimaalla – liuotteita kuljettanut rekka ajautui ojaan 9-tiellä
Keskiviikkona puolenyön jälkeen sattuneen yhdistelmärekan ulosajo häiritsi liikennettä aamuun asti Loimaalla.
Vaarallisia aineita kuljettanut yhdistelmärekka ajautui ojaan puolenyön jälkeen valtatie 9:llä, noin 10 kilometriä Loimaalta Turun suuntaan.
Rekka kuljetti syövyttäviä aineita, lähinnä puhdistukseen käytettäviä liuotteita. Päivystävän palomestarin mukaan kukaan ei loukkaantunut, eikä ympäristölle vaarallisia aineita päässyt vuotamaan maastoon.
Siirtotöiden takia toinen ajokaista suljettiin liikenteeltä onnettomuuspaikan kohdalla. Päivystävän palomestarin mukaan liikenne saatiin palautettua normaaliksi ennen aamuseitsemää. 
Lentopallon EM-kisat Ylen kanavilla ensi syksynä
Suomi pelaa samassa lohkossa kisaisäntä Puolan, Serbian ja Viron kanssa.
Yle näyttää kanavillaan ensi syksynä pelattavat lentopallon miesten EM-kisat. Lopputurnaus järjestetään Puolassa.
Kisoihin selviytynyt **[Suomi arvottiin samaan alkulohkoon](http://yle.fi/urheilu/3-9295316)** kisaisäntä Puolan, Serbian ja Viron kanssa. Tuo lohko pelataan Gdanskissa.
Lentopallomiehet ovat mukana EM-kisoissa jo kuudennen kerran peräkkäin. Suomen paras sijoitus on neljäs.
EM-lopputurnaus pelataan 25.8.-3.9.2017.
Hallitus suunnittelee heikentävänsä työttömyysturvaa – Lapin TE-toimisto: "Paha mieli ja epäoikeudenmukaisuuden kokemukset puretaan meille"
Lapin työ- ja elinkeinotoimiston palvelujohtaja Tero Hyttinen epäilee, että linjan tiukentuminen voi vaikuttaa jopa työturvallisuuteen työvoimatoimistoissa.
Lapin työ- ja elinkeinotoimistossa arvioidaan, että hallituksen kaavailemat työttömyysturvan heikennykset nousevat kipakastikin esiin työttömien tapaamisissa.
Hallitus suunnittelee, että kolmen kuukauden työttömyyden jälkeen työ on otettava vastaan, vaikka rahaa jäisi käteen vähemmän kuin työttömyysetuudesta.
Lisäksi olisi mahdollista, että työtön joutuisi kulkemaan töihin yli 80 kilometrin päähän.
Lapin työ- ja elinkeinotoimiston palvelujohtaja Tero Hyttinen epäilee, että linjan tiukentuminen voi vaikuttaa jopa työturvallisuuteen työvoimatoimistoissa.
– Kun me virkamiehinä joudumme toteuttamaan kunkin istuvan hallituksen ja eduskunnan lainsäädännön kautta ilmaisemaa tahtoa, niin näin se varmasti on, että paha mieli, purnaukset ja epäoikeudenmukaisuuden kokemukset puretaan meille.
– Työturvallisuus on asia, jonka olemme joutuneet ottamaan huomioon jo tänä päivänä. Varmasti sen asian huomioiminen korostuu tulevaisuudessa, mikäli nämä kaavaillut suunnitelmat toteutuvat, Hyttinen toteaa.
Poliisi tutkii useita autoihin liittyviä rikoksia Imatralla
Yli kymmentä autoa on vahingoitettu Imatralla. Lisäksi tutkinnassa on automurto ja luvaton käyttöönotto.
Poliisi tutkii useita autoihin liittyviä rikoksia Imatralla. Niskalammella henkilöautoon on murtauduttu ja siitä varastettu omaisuutta. Tuulikallion alueella puolestaan on otettu henkilöauto luvatta käyttöön. 
Auto löytyi myöhemmin Imatralta. Poliisi on ottanut yhden nuoren mieshenkilön kiinni epäiltynä edellä mainittuihin rikoksiin.
Mansikkalassa puolestaan on vaurioitettu yli kymmentä autoa. Tekoja tutkitaan vahingontekoina.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot puhelimitse numeroon 0295 414 642 (arkisin klo 8-12), poliisilaitoksen vihjenumeroon 050 4479574 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi.
Saimaanharjun suunnittelu lähtökuopissa, Vehkataipaleen remontti lähes valmis
Saimaanharjun koululle esitetään ensi vuoden talousarvioon 100 000 euron suunnittelumäärärahaa.
Uuden koulun rakentaminen Taipalsaaren Saimaanharjulle alkaa aikaisintaan vuonna 2018. Siihen asti alakoulu toimii yhtenäiskoulun pihalle pystytetyissä tilaelementeissä. Alakoululaisten käytössä ovat lisäksi Saimaanharjun kirjasto ja nuorisotilat.
Ensi vuoden talousarviossa koululle esitetään 100 000 euron suunnittelumäärärahaa.
– Jos valtuusto hyväksyy määrärahan, aloitetaan uuden koulun suunnittelu, sanoo sivistysjohtaja Kai Könönen.
Saimaanharjun koulun vanhin osa on rakennettu 1970-luvulla. Rakennus on tyhjennetty sisäilmaongelmien vuoksi. Se on tarkoitus purkaa, ja rakentaa tilalle uusi alakoulu. Taipalsaaren tekninen lautakunta on jo valinnut suunnittelijan.
Vehkataipaleen koulu käyttöön tammikuussa
Taipalsaaren Vehkataipaleella sijaitsevan vanhan hirsikoulun peruskorjaus on puolestaan loppusuoralla. Koulun lopputarkastus pidetään lähiviikkoina. Opetus Vehkataipaleen koulussa alkaa kevätlukukaudella.
Siihen asti Vehkataipaleen noin 60 oppilasta käyvät koulua kirkonkylän koulussa.
Laine noudatti Ville Niemisen neuvoa: "Sinne parkkeerattiin ja saatiin palkinto"
Patrik Laine jatkaa NHL:n maalipörssin kärjessä. Kauden 12. maali syntyi viime vuosien kestomenestyjän verkkoon.
Patrik Laine iski **[kauden 12. NHL-maalinsa](http://yle.fi/urheilu/3-9295432)**, kun Winnipeg murjoi Chicagon 4-0. Suomalaistulokas nousi ahneesti maalille ja löi Chicago-vahti Corey Crawfordin torjunnasta kimmonneen kiekon ylänurkkaan. Laine kertoi noudattaneensa Ville Niemisen tuttua neuvoa.
_Jos haluat pizzaa, mene pizzeriaan. Jos haluat maaleja, mene maalille._
\- Piti mennä maalille, niin kuin Nemo Nieminen sanoo. Mene maalille, jos haluat maaleja. Sinne parkkeerattiin ja saatiin palkinto, Laine hymyili Yle Urheilulle Winnipegissä.
Laine ei ole ensimmäinen suomalaispelaaja, joka on kertonut noudattaneensa Niemisen oppia. Esimerkiksi **[Aleksander Barkov](http://yle.fi/urheilu/3-7726860)** ja **[Jori Lehterä](http://yle.fi/urheilu/3-8836677)** ovat puhuneet Niemisen vinkistä pohjoisamerikkalaiselle medialle.
Laine sai luotua ottelussa hyviä maalipaikkoja myös joukkuetovereilleen. Chicagon puolustus ennakoi suomalaistulokkaan hurjaa laukausta todella paljon, mikä avasi syöttöpaikkoja.
\- Tiesin, että Chicagon pakit tykkäävät pistää polvea jäähän ja blokata kuteja. Jos feikkaa ja syöttää muualle, siellä saattaa olla vapaata. Pari kertaa löytyi pakki tai joku muu toisesta aallosta, Laine selitti.
Winnipeg nousi voitollaan neljän pisteen päähän Chicagosta, joka johtaa NHL:n Central-divisioonaa. Laine korosti, että liigan viime vuosien kestomenestyjiin kuuluneen Blackhawksin päänahka on kova juttu.
\- Meille on nostettu aika paljon jätkiä AHL:stä. Avainpelaajia on puuttunut. Hienoa, että pystytään näin nuorella ryhmällä pelaamaan tuollaistakin joukkuetta vastaan noin hyvä peli. Se on jatkoa ajatellen hyvä juttu.
Winnipeg lähtee seuraavaksi viiden ottelun vieraskiertueelle. Se kohtaa kahdeksan päivän aikana Philadelphian, Bostonin, Carolinan, Minnesotan ja Nashvillen vieraskaukalossa.
\- Ruokaa naamariin ja verryttelyt kunnolla, niin jaksaa painaa, Laine kiteytti.
**[Katso tästä, missä vauhdissa Laine on Teemu Selänteen tulokaskauteen verrattuna](http://yle.fi/urheilu/3-9284427)**
Kuopio uusi Saaristokadun valaisinpylväät – edelliset oli tarkoitettu sisäkäyttöön
Alkuperäiset valaisimet joutuivat myös ilkivallan kohteeksi. 
Kuopion kaupunki on uusinut Saaristokadun varrella olleet koristevalopylväät. Pilareissa on väriä vaihtava valaistus. 
Parinkymmenen valaisimen uusiminen maksoi noin 30 000 euroa. 
– Niistä on jo tullut hyvää palautetta Saaristokaupungin omassa Facebook-ryhmässä, vaikka rahanmenoahan se tietysti oli, kaupungininsinööri Ismo Heikkinen toteaa.
Valaisimet jouduttiin vaihtamaan toisen mallisiin, koska alkuperäiset valaisinpilarit eivät toimineet kunnolla. Ne oli suunniteltu sisätiloihin, eivätkä ne kestäneet ulkoilman suurta lämpötilan vaihtelua. 
Edelliset valaisimet joutuivat myös ilkivallan kohteeksi. Uusissa valaisimissa valo-osa on muutaman metrin korkeudessa ilkivallan ehkäisemiseksi.
Alkuperäiset valaisimet asennettiin Saaristokadulle sen valmistuttua vuonna 2008.
Talousnobelisti Holmström Trumpin vaalivoitosta: "Tieteellisesti mielenkiintoista"
Bengt Holmström on Trumpin voitosta huolissaan ja järkyttynytkin. Samalla hän uskoo maailman viisastuvan, kun nähdään, millaisia vaikutuksia Trumpin talouslinjauksilla on.
**MÜNCHEN** Tämän vuoden talous-Nobelin saava professori Bengt Holmström on huolestunut vapaakaupan tulevaisuudesta. Holmström sanoo, että jos Donald Trump toteuttaa edes osan kauppapoliittisista vaalilupauksistaan, vaikutukset ovat suuret.
Holmström pelkää protektionismin paluuta, koska Yhdysvaltojen seuraava presidentti on ehdottanut korkeita tullimaksuja. Trump on puhunut jopa 45 prosentin suojatulleista.
– Se on käsittämätöntä. Ei hän voi millään määrätä sellaisia tulleja, mutta kyllä hän [Trump] halutessaan voi tehdä aika rajuja asioita, arvostetun MIT-yliopiston professori Holmström sanoo Ylen haastattelussa.
Suuria vaikutuksia on myös sillä, jos Trump ryhtyy häätämään laittomia siirtolaisia Yhdysvalloista.
"Ihmiset ovat kärsineet kansainvälistymisestä"
Holmström luennoi eilen tiistaina Münchenissä, jossa hän sai Münchenin Ludwig-Maximilian-yliopiston Center for Economic Studiesin CES-palkinnon.
Yhdysvalloissa pysyvästi asuva Holmström tiesi, että maassa on paljon turhautuneita äänestäjiä. Siitä huolimatta Trumpin voitto yllätti hänet.
– Olin yllättynyt, huolestunut ja vähän järkyttynyt. Trump tuntuu niin kokemattomalta, ja hänen taustallaan on erikoista porukkaa.
Professori pitää Trumpin voittoa herätyksenä eliitille, johon hän itsekin lukeutuu.
– Kyllä tässä täytyy pohtia asioita uudelleen.
– Olisin toivonut, että kansainvälistyminen tai globalisaatio olisi ollut hitaampaa, se on ollut tosi hankalaa monelle ihmiselle. Ihmiset ovat siitä kärsineet, Holmström toteaa.
Korkomarkkinat ovat reagoineet
Osakemarkkinat ovat elpyneet Trumpin voitosta seuranneen alkujärkytyksen jälkeen. Tätä on Holmströmin mukaan vaikea selittää.
– Kukaan ei tiedä, miksi markkinat toimivat niin kuin toimivat. Kai siihen vaikuttaa odotus elvytyksestä, hän arvioi.
Holmström pitää mahdollisena, että osakemarkkinat ovat vuoden päästä paljon huonommassa tilassa kuin nyt. Mielenkiintoisempaa on se, että korkomarkkinat ovat reagoineet.
Hänellä ei ole selvää käsitystä, miksi korot ovat nousseet. Yksi selitys voi olla se, että rahamarkkinat arvioivat Yhdysvaltojen velkaantuvan reilusti.
"Viisastumme monissa asioissa"
Trumpin voitto on Holmströmin mukaan tieteellisesti mielenkiintoinen asia.
– Tämä on niin iso ja luonnollinen sokki, jonka myötä tulemme viisastumaan monissa asioissa. Tämä on tavallaan eräänlainen ruumiinavaus. Siinä voidaan katsoa, mitä vaikutuksia Trumpin elvytysohjelmalla on.
Holmström saa Nobelin taloustieteen palkinnon joulukuussa. Tiistai-iltana Münchenissä jaettu CES-palkinto oli tiedossa jo ennen Nobelien julkistamista. 
Nobelisti sai jakaa nimikirjoituksia
Münchenissä lähes täydelle juhlasalille luennoinut Holmström jakoi tilaisuuden jälkeen nimikirjoituksia. Sen jälkeen kun lokakuussa selvisi, että hän saa Nobel-palkinnon, kysyntä on ollut kovaa.
– Ensimmäisellä ja toisella viikolla tuli paljon postia ja pyyntöjä puhumaan, mutta en pystynyt vastaamaan kaikkiin tai edes puoleen, Holmström valittaa.
– Kiitos kaikille viesteistä, hän lisää.
Myös Münchenin yliopiston myöntämä palkinto on taloustieteilijäpiireissä arvostettu. Palkitsemistilaisuudessa toinen talousnobelisti ja CES-palkinnon saaja, ranskalainen Jean Tirole puhui Holmströmin ansioista.
– Bengt ajattelee laatikon ulkopuolelta, koska hänellä on ainutlaatuinen mieli, Jean Tirole sanoi.
Pyllymäet laskettu toistaiseksi – viikoksi vettä ja mustaa asfalttia 
Säässä tapahtuu voimakas käänne lämpimämpään. Uusia pakkasia ei ole näköpiirissä
Etelä-Savossa voi jättää hyvästit lumihangille, koska säässä tapahtuu käänne lämpimämpään suuntaan. Keskiviikkona lämpötila on nollan tienoilla ja lähtee sen jälkeen kipuamaan selvästi plussan puolelle. Loppuviikosta viiden lämpöasteen raja saattaa mennä puhki.
– Torstaina tulee saderintama, joka tulee todennäköisesti silkkana vetenä. Kyllä lumihangille saa tällä erää sanoa hyvästit, arvioi Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Hannu Valta.
Vallan mukaan lämpötila pysyttelee selvästi plussan puolella niin kauas kuin ennusteet kantavat.
Lumi- ja räntäsateen vuoksi ajokeli on keskiviikkona huono niin pääteillä kuin sivuteilläkin. 
Uuteenkaupunkiin satoja uusia työpaikkoja – autotehdas tiedottaa palkattavien määrästä 
Valmet Automotive -yhtiön mukaan Uudenkaupungin autotehtaalla on poikkeuksellisen laaja työvoiman tarve. Yhtiö kertoo rekrytoinneista keskiviikkona.
Valmet Automotiven Uudenkaupungin autotehdas tarvitsee lisää työntekijöitä Mercedes-Benzin GLC-mallin tuotantoon, joka alkaa ensi vuonna. Yhtiö on luvannut tiedottaa palkattavien määrästä keskiviikkona kello 10 alkavassa tiedotustilaisuudessa.
Toimitusjohtaja Ilpo Korhonen kertoi Uudenkaupungin Sanomissa muutama viikko sitten, että autotehtaalle palkataan satoja uusia työntekijöitä ja toimihenkilöitä ensi vuonna.
Tänä vuonna Uudenkaupungin tehtaalle on palkattu noin 200 uutta työntekijää. Hiljattain tehtaalla oli 150 paikkaa auki Mercedes Benzin A-mallin tuotantoon. Tehdas työllistää yli 1500 henkeä. 
Leo Komarov juhli maalia, Nashville hampaaton ilman Rinnettä
Leo Komarov alkukausi sujui ilman maalia, mutta nyt suomalaishyökkääjä on tehnyt vajaassa viikossa kaksi osumaa. 
Toronto Maple Leafsin Leo Komarov teki kauden toisen osumansa jääkiekon NHL:ssä tiistaina. Komarov onnistui kotiottelussa Nashville Predatorsia vastaan, kun Maple Leafs juhli 6-2-kotivoittoa.
Vastikään NHL:n viikon kolmostähdeksi valittu maalivahti Pekka Rinne ei ollut Predatorsin kokoonpanossa alavartalovamman takia. Nashvillen maalia vartioi 26/32 kertaa torjunut Marek Mazanec. Tällä kaudella yhden NHL-ottelun Nashvillelle torjunut Juuse Saros toimi luukkuvahtina. 
Komarov teki Toronton 4-2-osuman maalin edestä kolmannessa erässä, kun hän ohjasi puolustaja Martin Marincinin siniviivavedon sisään. Komarov oli ottelussa joukkueensa ahkerin taklaaja, kun antoi viisi tööttiä. Komarovilla on nyt kasassa kauden 16 ottelusta tehot 2+3.  
Toronton tehopelaajia maalikarkeloissa olivat James van Riemsdyk (3+1), Tyler Bozak (0+4) ja Mitch Marner (1+2).  
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Rauman valtuuston koko supistuu – alle puolet valtuutetuista hakee varmasti jatkoa
Nykyisistä 51 raumalaisvaltuutetusta vain 21 tavoittelee varmasti jatkokautta kevään kuntavaaleissa.
Rauman valtuuston koko supistuu kevään kuntavaaleissa nykyisestä 51 valtuutetusta 43 valtuutettuun. Muutos nostaa mitä todennäköisimmin äänimääriä, jotka ehdokkaiden pitää saada valtuustoon pääsemiseksi.
Yle kysyi valtuutettujen halukkuutta jatkokaudelle. Nykyisistä valtuutetuista 21 ilmoittaa hakevansa jatkokautta joko varmasti tai todennäköisesti.
Valtuuston jättää todennäköisesti tai täysin varmasti kymmenen valtuutettua. 15 valtuutettua harkitsee vielä asiaa, ja viittä valtuutettua ei saatu kiinni.
Nimipoliitikkojen ratkaisuja
Tunnetuimmista nimistä nykyinen kansanedustaja Kristiina Salonen (sd.) pohtii vielä jatkoaan, mutta entinen kansanedustaja Sauli Ahvenjärvi (kd.) on varmasti ehdolla. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Rainer Lehti (sd.) ja valtuustoa johtava Hanna Marva (kok.) hakevat myös jatkokautta.
Hyvän äänisaaliin eduskuntavaaleissa saanut opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) erityisavustaja Matias Marttinen (kok.) kertoo nyt ensi kertaa julkisesti asettuvansa jatkokaudelle. Kokoomuksen piirin toiminnanjohtajan paikalta kokoomushenkisen Paasikivi-opiston johtoon siirtynyt Simo Heino aikoo myös jatkaa Rauman kuntapolitiikassa.
Kokoomuksen valtuustoryhmän ja kaupunginhallituksen kesken kauden jättänyt ja oman ryhmän perustanut Jyrki Santala ei ole tehnyt jatkokaudesta ratkaisua. Rauman kirkkoherran tehtävästä pakkoraossa viime vuonna eronnut Seppo Sattilainen (sit.) ei vastannut kyselyyn eikä häntä tavoitettu puhelimella kertomaan jatkotoiveistaan politiikan puolella.
Ehdokasasettelu huhtikuun vaaleihin päättyy helmikuun lopussa.
**Alla kaikkien valtuutettujen vastaukset:**
_Kysymys: Aiotteko asettua ehdolle ensi kevään kuntavaaleissa?_
Ahvenjärvi Sauli (kd.) Kyllä
Ailasmaa Tapio (vas.) Kyllä
Aitonurmi Jouko (sd.) Ei osaa sanoa (jatkossa EOS)
Ala-Siuru Panu (kesk.) EOS
Alonen Pasi (vihr.) Kyllä
Dahlberg Tauno (sd.) Ei
Elo Merja (vihr.) Ei
Gustafsson Piia (kesk.) Ei tavoitettu (jatkossa -)
Heino Simo (kok.) Kyllä
Hiltunen Leea (kok.) -
Huunonen Keijo (sd.) Ei
Junnila Elina (kok.) -
Koivu Anita (ps) EOS
Laiho Jari (sd.) Ei
Laihonen Jari (sd.) EOS
Lehti Rainer (sd.) Kyllä
Lehto Jouni (vas.) Kyllä
Leppikorpi Kalle (sd.) Kyllä
Luukkonen Heikki (sd.) Ei
Mannonen Aarno (sd.) EOS ("Harkitsen")
Marttinen Matias (kok.) Kyllä
Marva Hanna (kok.) Kyllä
Mäenranta Pasi (ps.) EOS
Numminen Seppo (sd.) Kyllä
Ollila Helena (kesk.) Kyllä
Ruponen Susanna (vas.) Kyllä
Salo Tuija (vihr.) Ei
Salonen Kristiina (sd.) EOS
Santala Jyrki (Pro Rauma – Rauman puolesta, ex-kok.) EOS
Sattilainen Seppo (sit.) -
Seimelä Sari (sd.) EOS
Siivonen Reijo (kd.) Todennäköisesti kyllä
Simula Antti (kesk.) Ei
Starck Erja (sd.) EOS
Sulo Lasse (kesk.) Kyllä
Suonpää Irma (sd.) EOS
Toivonen Jami (ps.) Todennäköisesti kyllä
Toriseva Seppo (ps.) Kyllä
Ujula Tarja (kok.) EOS
Vahteristo Samu (kok.) Kyllä
Vainila Johanna (kd.) -
Vainio Tomi (ps.) Kyllä
Vastavirta Åke (sit.) EOS
Viitanen Sirpa (sd.) EOS, "harkinnassa"
Vilo Pentti (kok.) EOS
Virtanen Heli (kok.) Ei
Virtanen Olli (sd.) Kyllä
Wallenius Pekka (sd.) Todennäköisesti ei
Ylijoki Mirja (sd.) Kyllä
Yli-Karro Miika (kesk.) Kyllä
Östman Tuula (sd.) Ei
_17.11. lisätty Tauno Dahlbergin vastaus._
Kolumni: Onko Trumpin voitto demokratian häviö?
Donald Trumpin voitto käynnisti heti keskustelun demokratian alamäestä. Demokratia ei kuitenkaan lupaa parasta mahdollista politiikkaa, vaan mahdollisuuden vaikuttaa, muistuttaa Sinikukka Saari.
Eräs tuttuni puuskahti Trumpin vaalivoiton jälkeen että olisipa hyvä jos jotain muuta keksittäisiin demokratian tilalle. Trumpin voitto oli hänen mielestään todiste demokratian heikkoudesta, josta jo Aristoteles oli vakuuttunut parituhatta vuotta sitten.
Kommentti oli kevyt heitto, joka epäilemättä kuvasti turhautumista enemmän kuin syvällistä demokratiakritiikkiä. Siitä huolimatta se pysäytti.
Itse ajattelen, että vaikka vaalitulos epäilemättä haastaa ajatuksen yhteisistä amerikkalaisista arvoista, kansallisesta yhtenäisyydestä ja kenties nykyisen, äärimmäisen liberaalin amerikkalaisen talousmallin, se ei kuitenkaan vie pohjaa demokratialta – ehkäpä jopa päinvastoin. 
Demokratia on hallintojärjestelmä, ei täydellistä politiikkaa tuottava sampo
**Demokratia on hallintojärjestelmä**, ei täydellistä politiikkaa tuottava sampo. Jo kliseeksi muuttunutta Churchill-lainausta mukaillen demokratia on huono hallintomuoto, joskin muut järjestelmät ovat vieläkin huonompia.
Ei demokraattinen järjestelmä lupaa tuottaa parasta politiikkaa – eikä mitään tietynlaista politiikkaa ylipäätään – vaan se on ainoastaan lupaus siitä, että sen sisältöön ja suuntaan voi jokainen kansalainen vaikuttaa.
Demokratia toimii yrityksen ja erehdyksen kautta. Ehdokkaat voivat antaa katteettomia lupauksia ja valehdellakin, mutta todennäköisesti eivät loputtomiin. Seuraavat presidenttivaalit ovat neljän vuoden päästä.
Demokratian olemukseen kuuluu vaalituloksen epävarmuus ja yllätyksen mahdollisuus. Erään minimalistisen demokratia-määritelmän mukaan demokratiassa valtaapitävä puolue on joskus hävinnyt vaalit sillä seurauksella, että valta on vaihtunut rauhanomaisesti. 
**Jos valta ei ole vaihtunut**, demokratiaa ei ole käytännössä testattu. Demokraattisten instituutioiden olemassaolo ei itsessään ole todiste toimivasta demokratiasta. Pidän tämän määritelmän käytännönläheisyydestä.
Esimerkiksi entisen Neuvostoliiton alueella monet johtajat ovat valtaan päästyään tuunanneet demokratialta näyttävää hallintojärjestelmää siten, että poliittista kilpailua ei käytännössä ole. Tällainen järjestelmä, riippumatta politikan sisällöstä, on demokratian todellinen häviö.
**Yhdysvallat on kiistatta demokratia**, joskin poliittinen prosessi tuntuu repivän maata eri suuntiin kahdeksan vuoden välein: nuoremman Bushin valinta oli vastaisku Bill Clintonille, Obama Bushille ja nyt Trump Obamalle. Jokainen on pyrkinyt perumaan tai pyörtämään edeltäjänsä päätöksiä ja politiikan nykivyys on heijastunut paitsi Yhdysvalloissa myös kansainvälisesti. Tämä ei kuitenkaan ole ensisijaisesti demokratian vaan kansallisen yhtenäisyyden kriisi.
Kuilu menestyvien ja heikosti pärjäävien osavaltioiden välillä tulee korostetusti esiin presidentinvaaleissa. Tämä johtuu valitsijamiesjärjestelmästä; vaikka Hillary Clinton sai enemmän ääniä amerikkalaisilta, hän ei saanut niitä riittävän tasaisesti eri osavaltioissa. Todellisuus Palo Altossa näyttää ihan erilaiselta kuin Detroitissa, ja tämä eriytymiskehitys todennäköisesti vain vahvistuu tulevaisuudessa. 
Monet trendinenät povaavat myös, että yksilökeskeisyys on vaihtumassa yhteisöllisyyteen
**En usko että Trumpin hallinto kykenee** muuttamaan – tai kenties edes haluaa muuttaa – tätä kehityskulkua, mutta se lienee yksi keskeisistä syistä miksi häntä äänestettiin. Parasta Trumpin voitossa on se, että hän joutuu vastuuseen sanoistaan.
Länsimaissa vallalla oleva poliittinen passiivisuus juontaa juurensa paitsi yksilökeskeisyyden vallitsevuudesta, myös kylmän sodan jälkeisestä ajatuksesta että liberaalit arvot ovat ”voittaneet”, eikä niiden eteen oikeastaan tarvitse tehdä enää mitään. Nyt asiat ovat ehkä muuttumassa. 
Trumpin laaja kannatus Yhdysvalloissa ja muukalaisvihan nousu Euroopassa viestivät, etteivät liberaalit arvot ja ihmisoikeudet ole itsestäänselvyys. Jo nyt monet amerikkalaiset ovat aktivoituneet oman toisenlaisen agendansa, esimerkiksi kansalaisoikeuksien ja tasa-arvon, puolesta uudella voimalla. 
**Monet trendinenät povaavat** myös, että yksilökeskeisyys on vaihtumassa yhteisöllisyyteen. Jakamistalous vertaisverkostoineen luo ihmisten välistä luottamusta ja yhteistoimintaa, kenties myös politiikan alalla.
Ehkä tällainen ylilyönti voi lopulta johtaa jonkinlaiseen toimivampaan kompromissiin muutoksen rajuuden, yritysten kilpailukyvyn ja kansalaisten hyvinvoinnin välillä – vaikka tämä tuskin tapahtuu Trumpin presidenttikaudella, se voi tapahtua asteittain myöhemmin.
Demokratia ei lopu yhteen vaalivoittoon, vaan se on prosessi joka turhauttaa, ahdistaa ja raivostuttaa – mutta joka myös voi toipua toiminnan ja yhdessä neuvoteltujen kompromissien kautta.
_Sinikukka Saari_
_Kirjoittaja on ulkoministeriön erikoistutkija, joka seuraa kansainvälisiä tapahtumia laajasti. Hän suhtautuu maailman muutokseen innostuneesti vaikka onkin allerginen "connectivity is destiny" -tyyppisille tulevaisuushokemille eikä aina kykene näkemään ongelmissa vain piilotettua mahdollisuutta. Hän kirjoittaa kolumnia yksityishenkilönä eikä hänen näkemyksensä välttämättä heijastele ulkoministeriön kantoja. Saari vuorottelee keskiviikon kolumnipaikalla Janne "Rysky" Riiheläisen, Juho Saaren ja Marko Kilven kanssa._
Mahdottomat tehtävät kiinnostavat Tanssiva karhu –runoraadin uutta puheenjohtajaa
Monissa kirjallisuusraadeissa istunut **Fredrik Hertzberg **on __Tanssiva karhu__ –raadin uusi puheenjohtaja. Kirjallisuuden tutkija ja kriitikko Hertzberg on kotonaan sekä suomalaisella että suomenruotsalaisella runokentällä. Hänen arvionsa kotimaisen runouden tilasta on selvä: Taso on korkea, runous elää.
- Runouden elinvoimaisuuden puolesta puhuu jo se, että on sellaisia foorumeita kuin __Tuli & Savu, Nuori Voima, Poesia, ntamo __ja __Lavaklubi__. Suomalaisen ja suomenruotsalaisen runouden välillä on kuitenkin suuri ero.  Suomenkielinen nykyrunous on paljon laajempaa ja elävämpää, mutta suomenruotsalainen taas yksilöllisempää touhua. Sieltä ei löydy samalla tavalla ryhmiä eikä trendejä kuin suomenkielisestä ruonoudesta, pohtii Hertzberg.
Tanssiva karhu -raadin puheenjohtaja Fredrik Hertzberg on ollut aikaisemmin muun muassa [Svenska Yles litteraturpris](https://svenska.yle.fi/term/yle/18-27432)-kirjallisuuspalkintoraadin tuomarina. Vuonna 2008 hän oli yksi [Runeberg-raadin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Runeberg-palkinto) jäsenistä.
- Runeberg-raadissa mukanaolo oli todellinen urakka, mutta samalla myös avartava kokemus. Oli jännittävää saada kokonaiskuva yhden vuoden kotimaisesta kirjallisesta tuotannosta. Tehtävä oli miltei mahdoton, mutta pidän tämänkaltaisista tehtävistä, Hertzberg kuvaa.
Hertzberg uskoo, että hänen työsarkansa Tanssiva karhu -raadin puheenjohtajana ei eroa juurikaan aiempien kirjallisuusraatien tehtäväkentästä.
- Puheenjohtaja johtaa puhetta, avaa keskustelun ja kuuntelee tarkasti. Samoin puheenjohtaja kantaa vastuun siitä, että päätöksiä tehdään, kiteyttää Hertzberg.
Kuinka runoteosten lukeminen eroaa romaanien lukemisesta?
- Runokirjaa ei voi lukea vain kerran läpi. Joitakin runokirjoja pitää lukea ainakin pari, kolme kertaa. Varsinkin avantgardistinen runous voi olla haasteellista. On runokirjoja, jotka lukee läpi tunnissa, mutta niiden vaikutus voi muuttua. Seuraavana päivänä ne antavat täysin toisenlaisen käsityksen itsestään. Joskus olen lukenut runokirjan ja kirjoittanut siitä arvostelun puolessa päivässä. Olen myös taistellut parikin viikkoa runoteoksen kanssa.
Tavallaan runous on sitä, että siitä löytyy loputtomasti aspekteja.
- Runoteosta lukiessa yritän saada käsityksen muodosta, syntaktista, rytmistä. Tavallaan runous on sitä, että siitä löytyy loputtomasti aspekteja. Tärkeintä on mielestäni kuitenkin synteesi. Se, että kokonaisuus toimii ja resonoi, kuvaa Hertzberg.
Puheenjotaja Fredrik Hertzbergin lisäksi Tanssiva karhu -raadissa istuvat Yleisradion kulttuuritoimittajat **Minna Joenniemi **ja **Marit Lindqvist **sekä näyttelijä/tuottaja **Erja Manto**.
Vuodesta 1994 alkaen jaettu Tanssiva karhu -palkinto jaetaan 23. kerran __Kajaanin Runoviikolla__ heinäkuussa 2017.
**Toimittaja Maarit Lukkarinen**
Yle Kultakuume 08.11.2016: Fredrik Herzberg **Anna Tuluston** haastateltavana:
Kommentti: Lentisäijille hehkein mahdollinen EM-alkulohko ja Gdansk
Isäntämaa Puola haluaa suomalaisten toden teolla viihtyvän ensi syksyn EM-lentopallossa. Suomi pääsee haastamaan hallitsevan maailmanmestarin sen kotikentällä sekä Serbian ja veljeskansan Viron. 
**Yle näyttää lentopallon EM-kisat kanavillaan 25.8.-3.9.2017.**
Puolan lentopalloliitto ihastui suomalaisyleisöön MM-kisoissa 2014. Tulevaan syksyyn puolalaiset tiedustelivat Suomen Lentopalloliitolta mieluisinta kisakaupunkia.
Suomi ilmoitti ykköstoiveekseen Gdanskin, sillä Itämeren rannalle on Suomesta suorat lentoyhteydet. Onpa suunnitteilla jopa EM-kisalaivan vuokraaminen.
Se palvelisi kannattajien ja henkilöautojen kuljetuksen lisäksi alkulohkon aikaisena hotellina. Nyt mukaan voisi ottaa myös osan virolaisista, jotka EM-jatkokarsinnassa 5000 katsojan voimin kannustivat maansa lopputurnaukseen Latvian kustannuksella.
Suomi kohtaa maailmanmestari Puolan lisäksi Serbian, joka jakoi Suomen kanssa MM-kisojen yhdeksännen sijan. Viroa rakkaampaa maata puolestaan ei olisi voinut rankingin alapuolelta lohkon neljänneksi toivoa.
Vasta arvonnan lopuksi vahvistettiin, mikä on Puolan lohkon kotikaupunki kisojen alkusarjassa. Tuskin kukaan yllättyi, kun kaupungiksi sinetöitiin Gdansk.
Lohkosta paras etenee suoraan puolivälieriin. Kakkonen ja kolmonen pelaavat ristiin toisen lohkon kanssa pudotuspelien avauksessa puolivälieriin pääsystä. Perinteisesti EM-kisoissa A-lohkon maiden ensimmäiset jatkovastustajat ovat tulleet C-lohkosta.
Mikäli nytkin on näin, niin Suomen lohkon kakkonen ja kolmonen löytävät parinsa kvartetista Venäjä, Bulgaria, Slovenia, Espanja.  Bulgarian Suomi löi MM-kisojen 2014 päätteeksi 3-0. Slovenia on edelliskisojen EM-kakkonen, mutta sitä vastaan Suomella on menestystä keskinäisissä peleissä. Toisaalta lohkot ovat tasaisia, eikä helpolla puolivälieriin selviydy minkään muunkaan lohkon maita vastaan.
Vaan hehkeän alun kisat saavat lohkosta Puola, Serbia, Suomi, Viro.
Suomi pääsee myös katsomossa haastamaan maailman parhaan lentopallomaan ja sen kannattajat!
Hirvikolari on yllättävä ja raju – "Onneksi kuului huutoa, siitä tiesi että kaikki olivat hengissä"
Tiellä oli satasen rajoitus. Näkyvyys oli selkeä ja keli päivällä aurinkoinen ja kuiva. Hirvi tuli eteen täysin yllättäin. Sitten rytisi.
Elina Mäenpäällä on lokakuussa tapahtuneesta hirvikolarista vain hataria muistikuvia. Elina oli kolmen matkustajan kanssa ajamassa Ylivieskasta Kokkolaan. Hän muistaa nähneensä tielle syöksyvän hirven, kironneensa, jarruttaneensa ja ehtineensä tajuta, ettei satasen vauhdissa saa millään autoa pysähtymään ajoissa.
– Hirvi näytti suurelta. Silmiini on piirtynyt näky vaaleista jaloista, jotka vaihtuvat tummaksi karvaksi.
Muistikuvat törmäyksen hetkestä ovat hämäriä. Parhaiten Elina muistaa äänet – rysähdyksen, kolinan, huudot ja kirkumiset. 
Silmiini on piirtynyt näky vaaleista jaloista, jotka vaihtuvat tummaksi karvaksi. 
– Onneksi kuului huutoa. Siitä tiesi, että kaikki olivat hengissä, Elina kertoo ääni sortuen. Tunteet tulevat pintaan edelleen voimakkaina muistikuvien myötä.
Ajopelko jäi
Seurueella oli onni matkassa. Kukaan ei loukkaantunut törmäyksessä mutta auto romuttui lunastuskuntoon. Hirvi loukaantui ja pakeni metsään. Metsästäjät lähtivät jäljittämään eläintä myöhemmin.
Elina sanoo oppineensa onnettomuudesta, että vaikka kuinka varautuisi mielessään, hirvikolari voi tapahtua kenelle tahansa, milloin tahansa. Ja se on aina yhtä yllättävä ja nopea. Törmäys tapahtuu sekunneissa.
– Olin nähnyt syksyllä kuukauden sisällä kaksi hirvikolaria. Mietin usein mitä tekisin, jos osuisi omalle kohdalle. Kun se sitten tapahtui, en ehtinytkään tehdä paljon mitään.
 Vaikka seurue selvisi loukkaantumatta, kolari kouraisi syvältä. Elinalle on jäänyt ajopelko. Varsinkin maanteillä ja pimeällä ajo pelottavat. Kolari on mielessä joka kerta autoa startatessa. 
Mietin usein mitä tekisin, jos osuisi omalle kohdalle. Kun se sitten tapahtui, en ehtinytkään tehdä paljon mitään.
– Jotakin hyvääkin: olen tarkkaavaisempi liikenteessä kuin aikaisemmin. Tarkkailen ympäristöä, muita tielläliikkujia ja hirvivaara-merkkejä. Ne eivät todellakaan ole siellä tyhjän panttina.
Syksy ja pimeys näkyvät kolaritilastossa
[Liikenneministeriön tilaston](http://www.liikennevirasto.fi/tilastot/tietilastot/liikenneonnettomuudet-maanteilla#.WCm7l_l96Ul) mukaan vuonna 2015 tapahtui reilut 1800 hirvikolaria, joissa menehtyi 3 ihmistä ja loukkaantui 133.
Valtaosa hirvikolareista ajetaan maanteillä syksyn kuukausina ja pimeällä. Hirviin törmätään myös päivänvalossa.
Hirvilaumojen vilkas liikehdintä eli siirtyminen kesälaitumilta talvilaitumille näkyy varsinkinkin syyskuussa onnettomuustilastoissa.
Viime vuosina hirvionnettomuuksia on tapahtunut eniten Pohjois-Savon ELY-keskuksen alueella. Vähiten vuonna 2015 niitä ajettiin Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen alueella.
Oulua halutaan kasvattaa nyt keskeltä ja ylös – metsälähiöt ja peltomarketit ovat out
Kaupunkisuunnittelijat haluavat tasamaalla sijaitsevaan matalarakenteiseen kaupunkikeskustaan elämää, maisemallista vaihtelua ja jäntevyyttä sekä maamerkkejä.
Oulun keskustavisio 2040 hahmottelee ydinkeskustan välittömään tuntumaan tavararatapihan ja Oulujoen suiston alueelle asuntoja 20 000 - 25 000 uudelle asukkaalle.
Kaupunkiin kaavaillaan selkeitä maamerkkejä ja tapahtumapaikkoja sekä lisää kävelypainotteisuutta keskustaan. 
Muutos on jo alkanut
Jo nyt kaupunkiin on nousemassa aikaisempaa korkeampia taloja. 16-kerroksisia torneja on ydinkeskustaan suunnitteilla useampia. 
Aika moni meistä oululaisista vie ulkopaikkakuntalaiset vieraansa katsomaan Toripolliisia ja Pikisaarta. Jatkossa toivoisi, että meillä olisi jotakin muutakin näytettävää kuin nämä kaksi sinänsä mukavaa paikkaa.
Torneja on noussut radanvarteen ja Toppilaan, ja niitä on nousemassa Heinäpäähän, Toppilansalmen rannalle  ja Kasarmintielle Oulujoki-varteen. Torneja suunnitellaan lisäksi Hallituskadulle sekä niin sanottuun Hovi-hallin taloon.
Uusien talojen rakentamisessa kaupungin keskustassa sijaitsevien asuintalojen paikalle oman haasteensa asettaa myös nykyisten asunto-osakkeiden omistajien kohtelu. Entisille asukkaille pitäisi pystyä tarjoamaan houkutteleva uusi vaihtoehto modernissa tornitalossa. Sen vuoksi uutta myytävää on tällaisissa kohteissa vähemmän.
Vaihtoehtoja Toripoliisille
Oulun yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikki kaipaa uutta omaleimaista oululaista arkkitehtuuria Oulun keskustan elävöittämiseksi. Puhutaan Kuusisaaren, kongressikeskuksen ja Linnasaaren saunamaailman tyyppisistä asioista.
– Aika moni meistä oululaisista vie ulkopaikkakuntalaiset vieraansa katsomaan Toripolliisia ja Pikisaarta. Jatkossa toivoisi, että meillä olisi jotakin muutakin näytettävää kuin nämä kaksi sinänsä mukavaa paikkaa, tiivistää Matinheikki.
 Loppuvuonna kaupunkisuunnittelusta vastaavat virkamiehet yrittävät saada poliittista hyväksyntää tehdyille suunnitelmille. Ensimmäisenä asiasta käydään vuoropuhelua kaupunginhallituksen kanssa.
– Tarkoitus on tuoda nämä ehdotukset poliittiseen käsittelyyn ihan lähiaikoina. Ennen kuin näin isoja yhdyskuntasuunnitteluasioita lähdetään viemään eteenpäin, niillä pitää olla poliittinen siunaus, sanoo yhdyskuntajohtaja.
Keskustarakentaminen on hidasta
Kaupungin keskustan kehittäminen on hidasta puuhaa jo pelkästään omistusoloista johtuen. Yhdellä kaupungin keskeisimmistä kohteista eli niin sanotulla Hammarin korttelilla on jo kaavakin valmiina, mutta silti jo nyt tiedetään että tässä kohteessa mikään ei lähde liikkeelle ainakaan ennen vuotta 2025. Tämä johtuu korttelissa toimivien liikkeiden pitkäaikaisista vuokrasopimuksista.
Asemanseudun arkkitehtikilpailun voittaja ratkeaa vuoden vaihteeseen mennessä. Siellä voi tapahtua isoja asioita realistisesti jo kolmen vuoden sisällä.
Mutta neitseellisempienkin kohteiden syntyminen vie yleensä vuosia.
– Asemanseudun arkkitehtikilpailun voittaja ratkeaa vuoden vaihteeseen mennessä. Siellä voi tapahtua isoja asioita realistisesti jo kolmen vuoden sisällä. Samoin kuin Raattissa on samoihin aikoihin mahdollista nähdä jotain uutta. Hollihaassa on kysymys poliittisen tahtotilan löytyessä noin kymmenen vuoden perspektiivistä, linjaa Matinheikki.
Uudet kaupunginosat Oulun keskustaan
Siirrettäväksi kaavaillun tavararatapihan ja Rommakonselän suistokaupungin paikalle kaavaillut uudet asuntoalueet ovat vielä kauempana, mutta jotta niitä voidaan alkaa suunnitella, tarvitaan poliittinen siunaus.
– Uusia asukkaita tarvitaan keskustaan jo pelkästään siitä syystä, että saadaan keskustan liikkeille kaivattua ostovoimaa, kiteyttää yhdyskuntajohtaja.
Oulun kaupunginhallitus saa yhdyskunta- ja ympäristöpalveluiden keskustan kehittämisperiaatteita koskevan luonnoksen käsittelyynsä näillä näkymin vielä tämän vuoden puolella. 
Aiheesta järjestetään myös yleisötilaisuus ainakin Valkeassa torstaina 24.11 klo 18.00.
WWF:n ilmainen öljyntorjunta ei kelpaa Helsingille – taimenpuron puhdistusurakka pitkittyy
Helsingin pelastuslaitoksella ja puron puhdistamiseen osallistuvilla luontoaktiiveilla on ollut sanaharkkaa, jota pelastuslaitos joutui pahoittelemaan.
Maunulanpuron öljyntorjunnassa avustavat Maunulan ja lähialueiden asukkaat pitävät puron tilannetta vakavampana kuin viranomaisarvioissa annetaan ymmärtää. Noin kymmenpäinen joukko jatkaa tänään keskiviikkona puron putsaamista omatoimisesti imeytysliinoilla. Työ etenee tuskallisen hitaasti.
Vapaaehtoiset pitävät viranomaistiedotusta tilanteesta ylioptimistisena ja ovat sitä mieltä, että pelastuslaitos on vitkastellut asiassa sekä vähätellyt vuotoa.
– Pelastuslaitoksen öljyntorjuntamestari kertoi meille alkuun, että tämä on oja, joka ei ole luonnontilainen, eikä siitä sellaista tule. Hänellä ei tuntunut olevan tietoa siitä, että tämä on ennallistettu taimenpuro, jossa ne jopa kutevat, sanoo maunulalainen luontoaktiivi Susanna Pitkänen.
Risteäviä näkemyksiä liittyy myös siihen, miten nopeasti pelastuslaitos aloitti puomituksen saatuaan ilmoituksen vuodosta. Pelastuslaitos lähetti eilen tiedotteen, jossa se kiistää viivyttelyn ja vakuuttaa, että "öljypäästöä [on] torjuttu parhaan tiedon mukaan".
Öljypuomeja oli Susanna Pitkäsen mukaan vielä tiistaina iltapävälläkin liian vähän ja liian harvassa. Purosta ja sen taimenista huolestuneet asukkaat toivovat nyt, että paikalle saataisiin ympäristöjärjestö WWF:n koulutetut öljyntorjuntajoukot auttamaan tuhojen korjaamisessa.
"Kaikki tehokkaat torjuntamenetelmät olisivat tervetulleita"
WWF on perjantaista lähtien tarjoutunut auttamaan pelastuslaitosta. Järjestöllä on reservissä noin 8000 vapaaehtoista, joista pari tuhatta on koulutettuja. Operaatio olisi kaupungille maksuton.
Maan parasta osaamista tarjoavat WWF:n öljyntorjuntajoukot lähtevät töihin viranomaisten kutsusta. Toistaiseksi sellaista ei ole tullut Helsingin pelastuslaitokselta. Järjestö on kuitenkin valmiudessa.
– Katsomme nyt, miten pelastuslaitoksen tehostetut torjuntatoimenpiteet tehoavat, sanoo WWF:n meriasiantuntija Vanessa Ryan.
Hän kävi itse tiistaina puronvarressa katsomassa tilannetta. Öljyä on vedessä ja kivien päällä niin ohuena kerroksena, että sen pois kerääminen on hyvin haastavaa.
 – Toki kaikki tehokkaat torjuntamenetelmät olisivat siellä tervetulleita, Ryan sanoo.
Öljyn keräämisestä eriäviä näkemyksiä
Pelastuslaitos käynnisti öljyntorjunnan puomittamalla puron viime viikolla. Puomeilla saadaan kiinni isoin määrä jokeen valunutta öljyä, mutta silminnäkijähavaintojen mukaan sitä on valunut pitkin matkaa kohti alajuoksua.
Tiistaina puomituksia ja tehostettiin. Virtaavaan puroon tehdään keinotekoisia altaita ja niihin kerääntynyt öljy kerätään pois imuautolla 3–4 tunnin välein, kertoo Helsingin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Tomi Kuusamo.
Pelastuslaitoksen mukaan tämänhetkiset toimenpiteet riittävät, eikä apuvoimia tarvita. Sääennuste lupaa vesisadetta, minkä uskotaan nostavan puron pintaa ja lisäävän virtausta.
– Se aiheuttaa saman efektin kuin nyt kylmässä ja pimeässä käsin tehtävä puhdistustyö. Siksi emme katsoneet, että tähän tarvitsisi osallistaa yhtään enempää henkilöstöä, Tomi Kuusamo sanoo.
Kuusamon mukaan veteen päässyt öljy liikkuu puron pintavedessä. Virtavesien hoitoyhdistyksen Haaganpuron vastuuhenkilö Teemu Mökkönen puolestaan arvioi maanantaina, että puron pohja ja reunat ovat täysin öljyn peitossa pitkältä matkalta. Niin ikään WWF:n havaintojen mukaan öljyä näyttäisi tarttuneen myös pinnan alapuolisiin kiviin.
Kuusamo ei luottaisi muiden kuin pelastus- ja ympäristöviranomaisten havaintoihin.
– Veteen joutuessaan öljy yleensä näkyy niin pienissäkin määrin, että se voi aiheuttaa siviilihenkilöstössä käsityksen, että koko vesistö olisi saastunut, hän sanoo.
Pelastuslaitos pahoitteli työntekijän käytöstä
Näyttäisi siltä, että viranomaisille on tullut puron siivoamisesta arvovaltakysymys. Siihen viittaa myös se, että Helsingin pelastuslaitos pahoitteli tiistaina öljyntorjuntamestarinsa käytöstä Maunulanpuron öljypäästön hoidossa. Mestari kutsui vapaaehtoisten toimintaa muun muassa "idioottimaiseksi" Helsingin Sanomien haastattelussa.
Syylliset eli öljyvuodon lähde on kappaleen matkaa etäämpänä, Metsälän pienteollisuusalueella. Poliisi tutkii tapausta [törkeänä ympäristön turmelemisena](http://yle.fi/uutiset/3-9291387).
Maunulan- ja edelleen taimenistaan tunnettuun Haaganpuroon vuotanut aine on erilaisista öljyistä koostuvaa jäteöljyä. Helsingin ympäristökeskus kävi tiistaina keräämässä purosta näytteitä, joista saataneen tietoa vuodon vakavuudesta ja siitä, miten pahasti puron pohja on saastunut. Tuloksia odotellaan loppuviikosta.
Video: Laine onnistui jälleen – vyöllä jo 12 maalia 
Patrik Laine pelaa ilmiömäistä tulokaskautta jääkiekon NHL:ssä. Tiistaina syntyi jo kauden 12:s maali. Katso Laineen osuma klikkaamalla jutun kuvaa. Kuvalähde: Viasat.
Winnipeg Jetsin Patrik Laine teki kauden 12. maalinsa jääkiekon NHL:ssä tiistaina. Laine teki joukkueensa 3-0-maalin, kun Jets nappasi 4-0-kotivoiton Chicago Blackhawksista. Voitto oli Winnipegille makea, sillä Chicago on läntisen konferenssin kärkijoukkue. 
Laine onnistui kolmannen erässä ajassa 48.32. Laine nousi maalille ja niittasi kiekon yläkulmaan maalin kiertäneen Dustin Byfuglienin syötöstä. Lähes 20 minuuttia vastuuta saanut Laine kirjasi ottelusta plusmiinussaldon +2. 
Maalinteossa onnistuivat Laineen lisäksi myös Josh Morrissey, Chris Thorburn ja Nic Petan. Nollapelin Jetsin maalilla torjui 27 kertaa kiekon eteen venynyt Connor Hellebuyck. 
NHL:n maalipörssiä johtava Laine on rohmunnut kauden 18 ottelusta tehot 12+5=17 / +4. 
Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Analyysi: Afrikka puuttuu Trumpin kartalta
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump ei ole kampanjansa aikana liiemmin kommentoinut Afrikkaa. Harvat heitot ovat olleet sitäkin tylympiä siirtomaajärjestelmän palauttamisesta alkaen.
[Valkoisen talon isännyyden vaihtuessa ](http://yle.fi/uutiset/3-9276420)epävarmuutta tuntee koko maailma, mutta erityisesti Afrikka. Jos Yhdysvallat kääntyy sisäänpäin eristyneisyyden tielle, vaikutus Afrikan poliittisesti ja taloudellisesti epävakaisiin valtioihin voi olla yllättävän suuri.
Kehitysapu vähenisi prosentista?
Kehitysavun osuus Yhdysvaltain budjetista on noin prosentti, mutta kääntyminen sisäänpäin vähentäisi kehitysavun osuutta entisestään. Donald Trump ei ole ollut kehitysavun kannalla, joten avustusohjelmia saatetaan leikata.
Avun väheneminen vaikeuttaisi avustusjärjestöjen toimintaa ja esimerkiksi syntyvyyden säännöstelyyn liittyvät ohjelmat saattaisivat kärsiä. Yhdysvalloissa on ollut käytössä vuodesta 2004 erityinen presidentin hätäapuohjelma PEPFAR, josta on jaettu noin 70 miljardia dollaria apua Afrikan apuun, muun muassa naisten ja lasten aseman edistämiseen.
Kolmasosa annetusta avusta on mennyt terveysohjelmiin ja esimerkiksi aidsin ja malarian vähentämisessä on edistytty viime vuosina. Nyt nämä ohjelmat saattavat kutistua.
Kauppa kärsii?
Afrikka ei ole monoliitti, vaan lukemattomien kulttuurien ja mahdollisuuksien maanosa. Trumpin hallinnon myötä Yhdysvaltain ja Afrikan maiden kauppa saattaa vähetä. Tuolloin Afrikassa erittäin aktiivinen Kiina saa entistä enemmän jalansijaa mineraali- ja maatalousmarkkinoilla.
Afrikan valtioiden keskinäinen kauppa on toistaiseksi vähäistä, mutta[ eristäytyminen saattaisi pakottaa ](http://yle.fi/uutiset/3-9277539)maat nykyistä parempiin suhteisiin. Positiivisiakin vaikutuksia siis voisi olla.
Vientituotteita – öljy poislukien – viedään Yhdysvaltoihin Afrikasta 4,1 miljardin dollarin arvosta. Afrikan maiden kaupalle suosituimmuusaseman takaava [ AGOA-sopimus](http://qz.com/836048/donald-trump-doesnt-care-much-about-africa-that-may-be-a-good-thing/) saattaa mitätöityä vallanvaihdoksen myötä.
Erityisesti Etelä-Afrikkaa hyödyntänyt sopimus on voimassa vuoteen 2025. Ensimmäinen viite tulevasta presidentti Trumpin Afrikka-politiikasta voi olla se, että AGOA neuvotellaan uudelleen.
Donald Trump on islamistien ase?
Vaikka Afrikka ei Trumpin kartalla olisikaan, sen ongelmat heijastuvat ympäri maailmaa. Ääri-islamistit, Al-Shabaab ja Boko Haram kärjessä, ovat saaneet jalansijaa useissa valtioissa. 
Nigerian koillisosissa toimivan Boko Haramin johtaja Abukar Shekau on jo uhonnut [African Review -lehdessä](http://www.africareview.com/news/Nigeria-Boko-Haram-leader-warns-Trump/979180-3451684-format-xhtml-qvggl4/index.html), että Yhdysvaltain tulevan presidentin muslimikielteisyys tuo joukoittain uusia taistelijoita verkoston riveihin. Trumpin muslimiviha ajaa väkeä aseisiin islamistien puolesta.
Donald Trumpin yksi selvä kampanjateema on ollut Isisin nujertaminen. Tämä koskee ainakin välillisesti myös Afrikan valtioita. Afrikan ääri-islamismi on monin tavoin linkittynyt Lähi-itään.
Miksi presidentti Trumpin pitäisi kiinnostua Afrikasta?
Voi olla, että Trump ei edes kiinnostu Afrikasta. Presidentti saattaa tarkastella Afrikkaa lähinnä terrorismin vastaisen taistelun kautta. Siinä tapauksessa taloudellista ja sotilaallista tukea saattaa tulla Afrikan itsevaltaisille hallituksille.
Vastineena saamastaan tuesta Trumpin hallinto sulkisi silmänsä paikallisten hallitusten ihmisoikeusrikkomuksilta. Tätä vaihtokauppaa on harjoitettu myös aiemmin Yhdysvaltain ulkopolitiikassa. Passiivinen suhtautuminen Yhdysvaltoihin saattaa puolestaan merkitä avun vähenemistä.
Toistaiseksi kaikki on jossittelua. Päätöksiä ja linjauksia nähtäneen lähikuukausina.
_Jutun asiantuntijana on haastateltu sähköpostitse tutkija Zachary Donnenfeldia Institute for Security Studies-tutkimuslaitoksesta Pretoriasta Etelä-Afrikasta._
Kiky tulee – näin sinun työpaikallasi tehdään 24 tuntia enemmän töitä
Kysyimme kikyn vaikutuksia aloilta, joilla käytännön toteutus jo tiedetään. Valtaosa tekee pidempää työviikkoa, mutta poikkeuksiakin löytyy. Juuan kunnassa jumpataan, ja konsulttifirmassa saa tehdä vapaaehtoistyötä.
Sipilän hallituksen jättihankkeen, kilpailukykysopimuksen yhtenä tavoitteena on lisätä vuotuista työaikaa 24 tunnilla vuodessa, palkan nousematta. Monella työpaikalla neuvotellaan vielä, miten tunnit käytetään. Aikaa on marraskuun loppuun, ja jos sopua ei synny, työnantaja päättää.
Joillain aloilla keinot jo tiedetään, ja ne vaihtelevat pekkaspäivien poistosta työntekijöiden ohjattuun keppijumppaan. Kaikkia palkansaajia, kuten palkkansa itse neuvottelevia yksityispuolen lääkäreitä, kiky ei velvoita lainkaan.
1) Kaupanmyyjä menettää kolme vapaapäivää
Kiky vähentää kaupan alan yli 260 000 työntekijältä suoraan kaksi varsinaisten lomapäivien ulkopuolista vapaapäivää vuodessa. Aikaisemmin vapaata on kertynyt maksimissaan 8,5 päivää vuodessa, 2017 alkaen niitä kertyy tehtyjen työtuntien perusteella enintään 6,5.
Kaupanmyyjän kolmas kiky-työpäivä syntyy siitä, että vuosivapaita ei kerry lainkaan, jos työsuhde on kestänyt alle puoli vuotta. Tähän asti niitä alkoi kertyä yhden kuukauden työssäolon jälkeen. Kaupan alalla moni työsuhde ei jatku puolta vuotta.
2) Opettajat – enemmän suunnittelua ja lomarahat pois
Kaikki opettajat tekevät vuodessa 24 tuntia enemmän töitä, mutta vain julkisen puolen eli käytännössä peruskoulujen ja lukioiden opettajat vähentävät lomarahoistaan 30 prosenttia. Yliopistojen lehtoreita ja yksityisten koulujen opettajia lomarahan leikkaus ei koske.
Opetustuntien määrä ei kuitenkaan lisäänny, vaan opettajat voivat käyttää 24 tuntia opetuksen suunnitteluun ja valmisteluun. Sen sijaan esikouluissa mennään kunta-alan valtavirran mukaan, joten lastentarhanopettajat työskentelevät omissa tehtävissään puoli tuntia pidempään viikossa.
3) Paperi ja metalli – kaikkea maan ja taivaan väliltä
Paperialalla iso osa yrityksistä ja työtekijöistä sopii työajan lisäämisestä keskenään paikallisesti työpaikoilla. Suosituin tapa paperi- ja sellutehtaissa on ollut siirtää ammatillisia koulutuspäiviä sekä ensiapu- ja työsuojelukursseja työajan ulkopuolella pidettäväksi.
Teknologia- ja metallialalla työaikaa lisätään lähes yhtä monin keinoin kuin on yrityksiäkin. Skaala vaihtelee kolmen pekkaspäivän poistamisesta siihen, ettei pienimmissä metallipajoissa työnantaja ole katsonut tarpeelliseksi soveltaa kikyä ollenkaan.
4) Terveyskeskuksiin yli tunti lisää työtä viikossa
Kunnissa ja kuntayhtymissä työskentelee yli 400 000 ihmistä. Terveyskeskuslääkärien viikkotyöaika pitenee tunnin ja vartin, yhtä pitkäksi kuin sairaalalääkäreillä. Sairaalalääkärien viikkotuntimäärä ei nouse. Helmikuusta lähtien kaikkien julkisen puolen lääkärien viikkotyöaika on siis 38 tuntia 15 minuuttia. Arkivapaita viilataan, ja kunta-alan lomarahojen 30 prosentin leikkaus pätee.
Yksityisillä terveysasemilla työsuhteessa työskenteviä lääkäreitä kiky ei koske, sillä he sopivat palkoistaan itse, eivätkä työehtosopimusten palkkaehdot sido heitä. Käytäntö on korkeakoulutetuilla aloilla melko yleinen.
5) Luovat ratkaisut – jumppaa ja vapaaehtoistyötä
Kaikki työnantajat eivät usko työtuntien lisäämisen tuovan tehoa. Juuan kunta Pohjois-Karjalassa järjestää ensi vuonna 170 työntekijälleen 24 tunnin ajan ohjattua taukojumppaa ja yhteisliikuntaa työpaikalla. Juuassa arvioidaan, että liikunta ja vetreytyminen lisää motivaatiota,vähentää sairauspoissaoloja ja lisää näin kilpailukykyä
Bisnes- ja IT-konsulttiyhtiö Accenture on vienyt ajatuksen vielä pidemmälle. Se kertoo, että 1 400 työntekijää voi itse valita, miten he lisäävät ensi vuonna 24 tunnin ajan työtehoaan ja motivaatiotaan. Yritys ehdottaa opiskelua, liikuntaa  ja vapaaehtoistyötä. Osallistuminen on vapaaehtoista. Accenturen työntekijöistä kolmannes ei kuulu työehtosopimuksien piiriin, joita kiky ei koskisi muutenkaan.
_Juttuun on haastateltu lisäksi korkeakoulutettujen keskusjärjestö Akavan, Kaupan liiton, palvelualojen PAM:n, palvelutyönantajien Paltan, Metalli- ja Paperiliiton, Lääkäriliiton sekä opettajien OAJ:n asiantuntijoita._
_Korjattu 16.11. klo 8.50: SAK:n Jarkko Eloranta tarkentaa, että Rakennusliitto ei ole kikyn ulkopuolella, toisin kuin hän alun perin juttua varten vastasi._
Tampere varautuu ratikkaan – yksityisautot häädetään kokonaan pois Hämeenkadulta
Yhdyskuntalautakunta päätti, että koko Tampereen pääkadusta tulee kävely- ja joukkoliikennekatu, kun ratikka alkaa kulkea. 
Hämeenkadun itäpää eli Koskipuiston ja rautatieaseman väli suljettiin yksityisautoilta kesällä 2014. Lähivuosina yksityisautokielto laajenee koko pääkadun mitalle. 
Tampereen [yhdyskuntalautakunta hyväksyi äänin 7–3 katusuunnitelman](http://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2016/11/15112016_3.html), jonka mukaan koko Hämeenkatu muuttuu kävelypainotteiseksi joukkoliikennekaduksi, kun ratikka alkaa kulkea. 
Raitiotie alkaa näillä näkymin toimia vuonna 2021, mutta rakennustyöt todennäköisesti estävät autoilun ainakin osaksi jo aikaisemmin. 
Huoltoliikenne sallitaan päivittäin kello 6–11 ja 19–22. Ratikkapysäkit tulevat Tuulensuun, Keskustorin, Koskipuiston ja rautatieaseman kohdalle. 
Herätys: EU vaatii, että kodinkoneesi kestävät pidempään, lapsibarometri julkaistaan ja ansiosidonnaisen lyhentämisestä äänestetään
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Yhdysvallat ja YK tuomitsivat hyökkäykset siviilikohteisiin Syyriassa
Yhdysvallat tuomitsee [jyrkästi Venäjän ilmaiskut Syyriassa](http://yle.fi/uutiset/3-9295387). Yhdysvaltain mukaan viimeisimmät iskut ovat kohdistuneet useisiin sairaloihin, mikä on vastoin kansainvälistä oikeutta. 
Myös YK:n jäsenvaltioiden ylivoimainen enemmistö päätti Aleppon [siviilikohteisiin kohdistuvien iskujen tuomitsemisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9295382). YK:n yleiskokouksen ihmisoikeuksien komitea hyväksyi päätöslauselman äänin 116–15. Muun muassa Syyrian liittolaiset Venäjä ja Iran äänestivät sitä vastaan.
EU vaatii kestävämpiä kodinkoneita
Kuluttajia ärsyttää, kun kodinkoneita ei kannata korjauttaa. Euroopan unioni [aikookin vihdoin vaatia](http://yle.fi/uutiset/3-9289303) valmistajilta parempia ja ekologisempia koneita.
Ensimmäinen lapsibarometri julkaistaan
Suomen ensimmäinen lapsibarometri julkistetaan tänään aamulla kello 9.30. Siitä selviää, kuinka 6-vuotiaat Suomessa voivat. Lapsilta itseltään on kysytty esimerkiksi, onko heillä kavereita, kuunnellaanko heidän mielipiteitään, kiusataanko ja onko perheen kanssa yhteistä tekemistä. 
Ansiosidonnaisen lyhentäminen eduskuntaäänestyksessä
Eduskunta äänestää ansiosidonnaisen työttömyysturvan lyhentämisestä. Hallituksen esityksen mukaan ansiosidonnaisen kesto lyhenisi 500 päivästä 400 päivään. Alle kolmen vuoden työhistorialla ansiosidonnaista työttömyysturvaa saisi enää 300 päivää. Muutos on tulossa voimaan ensi vuoden alusta lukien.
Obama puhuu Akropoliksella
Yhdysvaltain väistyvä presidentti Barack Obama vierailee Kreikan Akropoliksella, missä hän pitää puheen demokratiasta ja globalisaatiosta. Obama on viimeisellä Euroopan kiertueellaan presidenttinä. Matkaa hallitsee eurooppalaisten johtajien huoli Donald Trumpin vaalivoitosta.
Talousministerit Brysselissä
EU:n talousministerit ovat koolla Brysselissä, missä käsitellään EU:n ensi vuoden budjettia. EU-maat ja parlamentti ovat kiistelleet budjetin loppusummasta. Parlamentti haluaisi käyttää enemmän rahaa, jäsenmaat taas vähemmän. Suomea kokouksessa edustaa valtiosihteeri Risto Artjoki.
Moitekanne Anvian Elisa-kaupasta vireillä käräjillä – Anvialla aikaa vastata marraskuun loppuun asti
Yksittäisen osakkeenomistajan tekemä moitekanne vaatii kaupan mitätöintiä tai julistamista pätemättömäksi. 
Anvian kesäkuussa tekemästä Elisa-järjestelystä tehty valitus on vireillä Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Yksittäisen osakkeenomistajan tekemä moitekanne vaatii kaupan mitätöintiä tai julistamista pätemättömäksi. 
Anvialla on marraskuun loppuun asti aikaa antaa oma vastauksensa kanteeseen, mikäli se ei hae lykkäystä määräpäivälle. Tämän jälkeen kanteen nostanut voi arvioida, haluaako viedä asian oikeuden käsiteltäväksi. 
Anvian toimitusjohtaja Mika Vihervuori toivoi lokakuussa, että asiasta päästäisiin sopuun ilman pitkää oikeuskäsittelyä. Keskusteluja on Vihervuoren mukaan käyty, mutta tulokseen ne eivät ole johtaneet.
Anvian ylimääräinen yhtiökokous hyväksyi kesäkuussa sopimuksen, jonka nojalla Anvia Telecom sekä neljä muuta Anvian tytäryhtiötä siirtyivät Elisan omistukseen 107 miljoonan euron kauppasummalla.
EU haluaa eroon kodinkoneiden ja elektroniikan kertakäyttökulttuurista – tilalle kestäviä, korjattavia ja kierrätettäviä laitteita
Kauppoihin nämä uusien vaatimusten mukaiset tuotteet ilmestyvät aikaisintaan viiden, kuuden vuoden päästä.
Kodinkone menee rikki, ja kaupassa kerrotaan, ettei sitä kannata korjata. Tulee halvemmaksi, kun ostaa uuden. Tämä ärsyttää kuluttajia suunnattomasti.
Euroopan unioni aikookin vihdoin vaatia valmistajilta parempia ja ekologisempia koneita.  
Tähän asti minimoitu sähkönkulutusta
Mitattaessa tuotteen vaikutuksia ympäristöön on EU:ssa tähän asti keskitytty siihen, kuinka paljon esimerkiksi pesukoneet tai televisiot saavat enimmillään kuluttaa sähköä.  
Jatkossa vaatimukset tulevat sähkönkulutuksen lisäksi koskemaan vaikkapa tuotteen käyttöikää.
– Kuinka kauan sen tuotteen pitää kestää käytössä, miten helposti sen on oltava korjattavissa, miten helposti sieltä on oltava esimerkiksi akut irrotettavissa, miten sen materiaalit on oltava kierrätettävissä, ja miten paljon kierrätettäviä materiaaleja siellä tuotteessa ylipäätään pitää käyttää, energiaviraston erityisasiantuntija Kaisa-Reeta Koskinen kertoo.
Vaatimukset täyttävät tuotteet kauppoihin vasta 2020-luvulla
Työ on vasta alkuvaiheessa. EU:n komissio on joulukuun alussa antamassa asiasta ehdotuksen, jota asiantuntijat jäsenmaissa ryhtyvät perkaamaan tuoteryhmä kerrallaan.
Kuluttajat voivat ostaa kestävämpiä ja korjattavampia tuotteita vasta ensi vuosikymmenellä.
– Varmaan viisi, kuusi vuotta nopeimmillaankin kuluu aikaa, että ne tuotevaatimukset kaupassa oleviin tuotteisiin päätyvät, Kaisa-Reeta Koskinen energiavirastosta toteaa.
Yhdenmukaiset mittausmenetelmät kolmen vuoden päästä
Poliittista tahtoa ja halua uusien ympäristövaatimusten laatimiseen EU:sta on löytynyt jo aiemmin, mutta työkalut testaamiseen ja mittaamiseen ovat puuttuneet. Nyt asiaan on tulossa muutos. EU:ssa on vastikään käynnistetty standardoimishanke.
– Yritetään tehdä vaikkapa mittausstandardeja, mittausmenetelmiä sille, miten voidaan todentaa, että laite on helposti korjattavissa tai päivitettävissä tai, että ne materiaalit ovat sieltä helposti kierrätettävissä, Koskinen energiavirastosta sanoo.
Tavoitteena on, että standardit olisivat valmiit kolmen vuoden kuluttua.
Suomessa muistetaan parhaiten EU:n vaatimus hehkulamppujen poistosta
Tähän asti EU:ssa on säädelty paljon erilaisia kodinlaitteita. Suomalaisille ekosuunnittelun ehkä näkyvin tulos on se, että energiasyöpöt hehkulamput poistettiin markkinoilta.
Sähkönkulutuksen minimivaatimuksia EU on säätänyt esimerkiksi kodin kylmälaitteille, astianpesukoneille, pyykinpesukoneille, vesivaraajille, rakennusteknisille tuotteille sekä teollisuuden laitteista esimerkiksi sähkömoottoreille ja kompressoreille.
Tässä kuussa kerrottiin, että seuraavien kolmen vuoden aikana pohditaan vedenkeittimien, hissien, aurinkopaneelien ja julkisista vessoista tuttujen sähköisten käsienkuivaimien energiankulutusta. Listalta pudotettiin esimerkiksi hiustenkuivaajat ja leivänpaahtimet. Niiden energiatehokkuuden parannuksen katsottiin olevan liian pieni, eikä se näkyisi kuluttajan kukkarossa tarpeeksi sähkölaskun pienenemisenä.
Tähän asti säädeltävät tuotteet on valittu sillä perusteella, että niissä on suurin mahdollisuus parantaa energiatehokkuutta. Nyt valintamenetelmää on muutettu.
– Ihan puhtaan energiatehokkuuden lisäksi on katsottu, onko mahdollisuutta parantaa tuotteen kierrätettävyyttä tai korjattavuutta, tai onko esimerkiksi potentiaalia parantaa tuotteen pitkäikäisyyttä, että se käytössä kestäisi kuluttajalla pidempään, erityisasiantuntija Kaisa-Reeta Koskinen energiavirastosta sanoo.
Erityislapsen vanhemmat Johanna ja Antti: Poikamme asuu sairaalassa
Erityislapsen vanhemmat Johanna ja Antti:
Poikamme asuu sairaalassa
__Rautjärveläiset **Johanna Lattu-Siitonen** ja **Antti Harmanen** saivat poikansa **Epun** puolitoista vuotta sitten. Eppu on asunut siitä lähtien sairaalassa, koska hän sairastaa sydänvian lisäksi [Catch-22](http://www.norio-keskus.fi/files/4913/6929/8594/CATCH_tm.pdf) -oireyhtymää. Eppu tulee vielä kotiin – puupalttoossa tai ilman, Epun äiti Johanna vannoo.__
Etelä-Karjalan keskussairaalan ikkunasta näkyy puisto ja pala taivasta. Huoneessa on kaksi nojatuolia, pöytä sekä vauvansänky metallilaitoineen.
Lattialla jumppamatto ja leluja. Piuhoja, laitteita ja sairaalan tuoksua. Vessan liukuovi jää usein vahingossa auki. Huoneessa on ahdasta, kun koko perhe on koolla. Tämä on pitkien tuntien huone.
**Ville**, Epun isoveli, makaa Epun sairaalahuoneen lattialla ja leikittää Eppua. Sitten kädet ojentuvat isä-Anttia kohti, pyytävät syliin. Pieni äänetön poika. Hymyilevä tarkkailija.
Epun trakari, [trakeostoma](http://personal.fimnet.fi/laaketiede/kaisu.tapiovaara/trakeostomia_miksi_ja_miten.htm) eli henkitorviavanne, rohisee. Lima on imettävä pois, joten Johanna laittaa käsiinsä kumihanskat ja kytkee Epun kaulasta tulevan putken imuriin. Lima korisee muoviputkessa.
Sitten Epun hengitystuki kytketään takaisin kotiventilaattoriin. Letku on puolitoista metriä pitkä. Monta kuukautta se on ollut säde, jonne Epun maailma ylettyy.
Oli seikkailu niin Epulle kuin Antillekin kurkata yhdessä ensimmäisen kerran sairaalahuoneen eteisestä käytävälle.
Tämä huone sairaalan neljännessä kerroksessa on Epun koti. Oikeaan kotiin Rautjärvelle Johannan, Antin ja Villen luo Eppu ei pääse asumaan vielä pitkiin aikoihin. Milloin, sitä on turha kysyä.
Asiat tapahtuvat, kun on niiden aika. Tärkeintä on säilyä hengissä, elää vielä tämä hetki.
Ei ole ihan joka äidistä sanomaan, että kyllä meidän Eppu kotiin vielä tulee – puupalttoossa tai ilman.
"Kaikki Eppuun liittyvä oli koko ajan elämän ja kuoleman kysymys."
Pimeään, pelottavaan Helsinkiin
Johannan raskausaika sujui normaalisti diabetesta lukuun ottamatta. Eppu syntyi keväällä 2015. Hänet kiidätettiin heti teholle, mutta Johanna ei osannut aluksi huolestua, sillä myös Epun isoveli Ville oli korkeiden sokereiden takia lähetetty suoraan teholle.
Sitten Eppu sai epileptisiä kohtauksia. Viiden päivän ikäisenä poika sai niin pahan kohtauksen, että muuttui siniseksi, sätki pitkään ja lopetti hengittämisen. Elvytyksen jälkeen lääkäri päätti lähettää pojan Lappeenrannasta Lastenklinikalle  tutkittavaksi.
Satoi ja oli pimeää, kun Antti ja Johanna saapuivat Helsinkiin, vieraaseen kaupunkiin. He seisoivat käsi kädessä Simonkentän reunassa – kuin kaksi eksynyttä. Matkalaukussa pelko, epätoivo ja voimattomuus. Kaikki tuntui olevan aivan väärin, koko maailma oli kääntynyt nurinpäin. Mitä ihmettä he täällä tekivät?
Lastenklinikan kardiologi kertoi reiästä Epun [sydämessä](http://www.sydanlapsetja-aikuiset.fi/tietoa-sydanvioista/vsd), ja Eppu siirrettiin sydänosastolle. Eppua tutkittiin, ja välillä kotiinlähtö tuntui olevan lähellä, kun kohtaukset pysyivät hetkittäin poissa. Silloin Johanna tunsi valon pilkottavan – ehkä kohta oltaisiin jo matkalla takaisin kotiin Karjalaan, Eppu turvaistuimessa takapenkillä. Ehkä Helsinki jäisi vain lyhyeksi painajaiseksi, mustaksi pisteeksi muistoissa.
Lopulta lääkärit päättivät, että sydänleikkaus tehdään myöhemmin syksyllä, kun pojalle on tullut painoa lisää. Reiän sydämessä sanottiin olevan harmiton, se helpoin tapaus.
Tuosta tiedosta huojentuneena Johanna kulki seuraavana aamuna helpottunein mielin sairaalaan, ajatteli kylvettää Epun ja viedä sitten rattailla ulos. Olo oli kevyt, onnellinen.
Mutta Epussa ei mikään ole helpon harmitonta. Ei Epulla ollutkaan aikaa odottaa leikkausta syksyyn asti.
Mikään Epussa ei ole rutiinia
Kun Johanna tuli Epun huoneeseen, pojan ympärillä hääri lääkäreitä ja hoitajia. Johanna ohjattiin istumaan tuolille. Eppu oli lopettanut hengittämisen, ja häntä elvytettiin. Kukaan ei tiennyt, mikä Epulla on, mistä kohtaukset johtuvat. Oli vain kuolemanvaara. Sen enempää Johanna ei muista.
Reikä sydämessä aiheutti Epulle ps-kohtauksia ja spasmeja, ja häntä paineluelvytettiin pahimmillaan yhdeksän kertaa päivässä. Ps-kohtauksessa keuhkovaltimo umpeutuu, koska verta tulee valtimoihin liikaa. Kun veri ei kierrä, loppuu aivoista happi. Ainoa apukeino oli pumpata Eppu niin täyteen rauhoittavia lääkkeitä, että valtimo rentoutuu ja veri pääsee taas kiertämään.
Kun vanhemmat pääsivät viimein tuon kauhujen aamun jälkeen katsomaan Eppua, oli poika nukutettu ja kiinni erilaisissa koneissa ja laitteissa. Antti laski, että koneita saattoi olla toistakymmentä. Rauhoittavat lääkkeet lamaannuttivat pienen vartalon niin, että se lopetti hengittämisen, ja poika vietti pitkiä aikoja unessa.
Pieni käärö täynnä piuhoja, elämän reunassa kiinni. Johanna itki. Sitten itki Antti. Vuorovedoin he olivat vahvoja.
Johanna ja Antti ajattelivat, että olivat montun pohjalla; tästä on matka vain ylöspäin, he vannoivat toisilleen. Mutta ei se ollut pohja. Pohja ei vielä silloin ollut edes näkyvissä pikku-Epun syöksykierteessä.
Epulle tehtiin kuukauden ikäisenä avosydänleikkaus. Leikkauksessa valtimoon asetettiin sitä auki pitävä panta. Ristiäiset pidettiin ennen leikkausta niin nopealla aikataululla, etteivät edes kummit ehtineet paikalle.
Johannalle ja Antille lupailtiin, että leikkauksen jälkeen pienelle miehelle kerättäisiin painoa ja sitten he pääsisivät kaikki kolme kotiin. Johannan usko kotiinpaluu-lupauksiin alkoi jo horjua, mutta hän halusi silti uskoa. Hän tiesi, että Eppua hoitavat ihmiset tekisivät kaikkensa – sen hän oli nähnyt jo monta kertaa omin silmin.
Sydänleikkauksen piti pitää kohtaukset poissa. Sen piti olla rutiinileikkaus, askel kohti kotia. Mutta mikään Epussa ei ollut rutiinia, kaikki Eppuun liittyvä oli koko ajan elämän ja kuoleman kysymys.
Eppu oli leikkauksen jälkeen kiinni teholaitteessa yli kaksi viikkoa. Normaalisti siinä ollaan noin kolme päivää. Eivätkä kohtaukset hävinneet leikkauksesta huolimatta minnekään.
Johanna oli odotusaikana opastanut Anttia tulevasta vauva-arjesta, ettei vauvan ihan joka itkuun sitten tarvitse reagoida. Nyt Epun itkua vartioitiin hänen henkensä uhalla tauotta, sillä itku sai aikaan kohtauksen. Ja kohtaus aiheutti tajuttomuuden, hapen puutteen aivoissa ja johti elvytykseen. Tehtävä tuntui mahdottomalta – ja oli sitä. Epulle tehtiin paljon toimenpiteitä, verikokeita ja tutkimuksia, jotka sattuivat ja tuntuivat pienestä vauvasta ikäviltä. Hys, hys, älä itke, he heijasivat hysteerisinä, jos Eppu edes näytti siltä, että alkaisi itkeä.
Lopulta Epulle tehtiin toinenkin sydänleikkaus, ja sen piti viimeinkin pitää kohtaukset poissa. Mutta kohtaukset vain jatkuivat, yltyivät jopa.
"Aamuisin pohdittiin, onko Eppu vielä illalla hengissä."
Antakaa pojan mennä
Kun Eppu oli Lastenklinikalla elämänsä ensimmäiset puoli vuotta, asuivat Johanna ja Antti Helsingissä Ronald McDonald -talossa Lastenklinikan sairaalan vieressä.
Antti kävi töissä ja tuli katsomaan Eppua viikonloppuisin. Ajoi 300 kilometriä suuntaansa ja istui teho-osastolla nukkuvan poikansa sairaalasängyn vieressä viikonlopun yli. Se oli rankkaa, joten hän vaihtoi työn lähemmäs Helsinkiä, Kotkaan. Sekin oli rankkaa. Helppoa vaihtoehtoa ei ollut tarjolla.
Johanna kaipasi esikoistaan Villeä kipeästi. Ville kävi koulua ja asui isänsä luona Lappeenrannassa. Oli pitänyt valita kuoleman vaarassa oleva poika elävän sijaan, mutta Johanna ja Ville puhuivat puhelimessa päivittäin. Oli pakko sanoa Villelle, ettei pikkuveli ehkä selviä. Ville vastasi aina, että kyllä selviää. Niinä hetkinä Johanna keräsi voimia esikoisen varmuudesta, lapsen uskosta hyvään.
Iltaisin Johanna lauloi Epulle Karjalan kunnailla -kappaletta ja ikävöi kotia.
__Jo Karjalan kunnailla lehtii puu,__
____jo Karjalan koivikot tuuhettuu,__
käki kukkuu siellä ja kevät on__
__– vie sinne mun kaiho ponneton.__
Kohtaus, toinen, kolmas. Niin monta joka päivä, että Johanna ja Antti turtuivat. Eppua kuljetettiin edestakaisin teho-osaston ja sydänosaston väliä.
Johanna laski elvytyksissä menetettyjä aivosoluja ja ajatteli Epun tulevaisuutta: jääkö pojasta mitään jäljelle?
Kun Eppu sai eräänä päivänä yhdeksän kohtausta, Johanna sanoi lääkäreille, että antakaa pojan mennä. Lääkäri vastasi, että kyllä me tästä pojasta vielä veronmaksaja tehdään.
Kuolema oli siinä, koko ajan käden mitan päässä, lähempänäkin. Mutta ei vielä tässä, ei vielä totta. Lääkäri antoi happea, hoitaja paineli ja Johanna ja Antti katsoivat, että taas sykkii hyvin. Tälläkin kertaa. Vielä tälläkin kertaa.
Teho-osaston käsittämättömän raskas ilmapiiri, suru, pelkoa ja kuolema. Koska järkytyksiä ja šokkeja tuli jokainen päivä, monta kertaa päivässä, teki kroppa stopin. Järkytykseen turtui, mukautui, elettiin hetki kerrallaan.
Kun lapsen kuolema on koko ajan mahdollinen, ei ole varaa masentua. Oli pakko hymyillä, nauraakin välillä. Roisi huumori kantoi.
Aamuisin pohdittiin, onko Eppu vielä illalla hengissä. Johanna muistaa ajatelleensa, että olisipa elämä helppoa, jos ei tarvitsisi pelätä koko ajan.
Eppu oli hieman alle puolivuotias, mutta ei jaksanut nostaa edes jalkoja makuulla ollessa. Hän sai useita spasmisia kohtauksia päivässä. Lopulta Eppu ei jaksanut enää edes syödä tai imeä tuttia.
Kuulenko koskaan poikani ääntä?
Kun kohtaukset eivät loppuneet ja Eppu alkoi kuihtua, hengitystukihoitojen vastuulääkäri ehdotti, että Epulle asetettaisiin keuhkoihin trakeostoma eli keuhkoavanne. Se oli viimeinen vaihtoehto.
Antista tuntui pahalta ajatella, ettei ehkä koskaan kuulisi poikansa ääntä. Päätös oli vaikea, vaikka vaihtoehtoa ei ollut.
Epulle avattiin reikä keuhkoihin ja hänen kaulaansa asennettiin putki, jonka kautta hengittää. Trakarin laiton jälkeen asiat kääntyivät ensimmäisen kerran oikeasti parempaan suuntaan.
Kohtaukset eivät loppuneet ja Eppu piti edelleen pitää itkemättä, mutta Eppu voimistui silmissä, jaksoi syödä ja alkoi kehittyä normaalin vauvan tapaan.
Johannalle ja Antille alettiin hiljalleen puhua Epun siirrosta Etelä-Karjalan keskussairaalaan, kotiin. Taas kerran.
He eivät uskoneet puheita ennen kuin näkivät Eppua kuljettavan ambulanssin takavalojen etääntyvän Lastenklinikan pihalta. Hei hei Helsinki, ne tuikkivat.
Eppu oli todella sairas poika ja on edelleen, mutta hän ei kuollutkaan. Hän selvisi elossa. Puoli vuotta perhe vietti kuoleman kanssa käsi kädessä Helsingin Lastenklinikalla.
Kun naapurin traktori ajoi Etelä-Karjalan keskussairaalaan ohi, Johannalta pääsi itku. He olivat tuoneet Epun kotiin, Karjalaan.
"Johanna ajaa joka aamu 80 kilometriä sairaalaan Epun luo. "
Tahtoisin viedä sinut kotiin, rakas
Lokakuussa 2015 kuukausi trakarin laiton jälkeen Eppu päätti kiepauttaa itsensä mahalta selälleen. Silloin Johanna huusi ääneen ilosta. Hieman yli puoli vuotta myöhemmin kesäkuussa Eppu nousee jo seisomaan ja kävelee tukea vasten.
Hän haluaa lukea kirjaa, jossa possu seikkailee maatilalla. Possukirja on Epun lemppari, ja sen läheisyys rauhoittaa Eppua. Etukansi repsottaa vähän, ja pojan pienet sormet selailevat sivuja ahkerasti. Kun ei voi juosta, kehittyy käsistä ihmeen taitavat.
Eppu vannoo käsi possukirjalla pysyvänsä paikallaan trakarin puhdistuksen ajan, Johanna vitsailee.
Puolitoistavuotiaan Epun tila on vakaa. Kauhut ovat ohi, mutta kuinka kauan ja mitä on vielä edessä. Onko pohja jo saavutettu? Sitä ei tiedä kukaan.
Eppu kehittyy, mutta ei hänestä tule koskaan täysin tervettä. Pienikin flunssa aiheuttaa takapakkia.
Johanna ajaa joka aamu kotoa Rautjärveltä kahdeksankymmenen kilometrin matkan Epun luo Lappeenrantaan, jättää auton parkkihalliin, nousee hissiin ja ajaa neljänteen kerrokseen. Hän pumppaa tottuneesti käsidesiä ja potkaisee kengät sairaalaosaston naulakkoon. Eppu hihkuu jo hereillä aamuhoitajan sylissä.
Kun Antti saapuu töiden jälkeen, voi Johanna lähteä kotiin huolehtimaan Villestä. Antti ajaa Johannan ja Villen luo vasta pimeän tultua, ja Eppu jää nukkumaan yöuniaan sairaalaan, omaan huoneeseensa.
He ovat viettäneet Epun kanssa tässä huoneessa jokaisen päivän aamusta iltaan viime syksystä lähtien. Tietävät, miltä tuntuu, kun seinät alkavat kaatua päälle.
Johanna ja Antti ovat valtavan hyväntuulisia, sydämestään hymyileviä ihmisiä. Mindfulnessin eli hetkessä elämisen ja tunteiden hyväksynnän avulla he ovat selvinneet Epun ensimmäisestä elinvuodesta selväjärkisinä. Siinä ovat auttaneet rakkaus toiseen, mustaakin mustempi huumori ja ehkä kuluneeltakin kuulostava, mutta niin aliarvostettu positiivinen asenne.
"Miksi tämä tapahtui juuri Epulle on kysymys, joka jää ilman vastausta."
Helvetin hyvä tuuri!
Epun kanssa on voinut käydä ulkona sairaalan puistossa jo muutaman kuukauden. Mukaan täytyy muistaa ottaa ventilaattorikone, imulaite, elvytysambu, imukatetrit, muovihanskoja, käsidesit ja laukku, jossa on varakanyylit, levittimet, pantoja, lipereitä. Niin, ja lisäksi tietenkin vauvan normaalit tarvikkeet.
Eppu on päässyt käymään vierailulla kotona Rautjärvellä jo muutamia kertoja. Ensimmäisellä kerralla pieni mies istui olohuoneen lattialla ja katseli ihmeissään, kun äiti ja isi viikkasivat pyykkiä. Mitäs tämä nyt on? Ylettääkö maailma tänne asti, tarkkaavaiset silmät tuntuivat kysyvän.
Kun erään kotivierailun aikana koko perhe söi yhdessä saunan jälkeen ja lopuksi Eppu sai omaan käteen suklaakeksin, tuntui hetken aikaa ihanan tavalliselta. Edellisvuoden kauhut oli lupa unohtaa, edes hetkeksi.
Epun syntymän jälkeen ei ole ollut varaa väsyä. Johanna pelkää, että romahtaa, jos joskus on aika ajatella, että nyt on kaikki hyvin: kestääkö kroppa, entä mieli?
Antti ja Johanna ovat elävä todiste siitä, että oma lapsi on ainut ihminen maailmassa, jonka puolesta vaan jaksaa ja jaksaa, vaikka kuinka pitkälle.
Antilla ja Johannalla on omien sanojensa mukaan ollut kuitenkin Eppuun verrattuna helpompi tehtävä. Eivätkä he kaipaa surkutteluja. Heillehän kävi helvetin hyvä tuuri - he saivat Epun!
Epun tuurista voi sitten ollakin toista mieltä, saihan poika meidät, Antti myhäilee.
Ei ole mitään syytä kysyä, miksi tämä kaikki tapahtui juuri heille. Epullehan tämä kaikki tapahtui ja tapahtuu, hänenhän tässä täytyy selvitä ja taistella. Se, miksi tämä tapahtui juuri Epulle, on oikea kysymys, mutta se jää luultavasti ilman vastausta.
Antti uskaltaa jo haaveilla, että saisi joskus viedä pojan kotiin lopullisesti, pitää sylissä puutarhan varjossa.
Lääkäri lupaili, että trakariputken saattaisi saada pois kokonaan. Siksi Eppu harjoittelee nyt hengittämään astetta kevyemmällä putkella. Eppu voisi ehkä päästä asumaan kotiin jo loppuvuodesta, sellaisestakin on puhuttu, mutta kuka tietää. Joka tapauksessa hän tarvitsee hoitajan valvomaan vierellä yöt.
Antti ja Johanna eivät uskalla antaa itsensä uskoa lupauksia: kaiken tämän jälkeen mikään ei ole totta ennen kuin se on tapahtunut.
Epun sairaus vaatii aikaa. Odottamaan he ovat oppineet. Tunteja, päiviä, vuosia.
Vielä koittaa se päivä, jolloin Eppu istuu olohuoneen lattialla eikä sairaalaan tarvitse palata. Ainakaan seuraavana päivänä.
__(Haastattelu tehtiin keväällä 2016. Eppu muutti kotiin Antin, Johannan ja Villen luo lokakuussa 2016.)__
"He ovat viettäneet tässä huoneessa jokaisen päivän aamusta iltaan viime syksystä lähtien."
__(Valokuvat ja kuvitus: Emmi Holopainen)__
Erityislasten vanhempien puheenvuoro:
Kaksitoista tarinaa erityisarjesta
[Erityislapsen äiti Sanna: Miksi et voi olla normaali?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-sanna-miksi-et-voi-olla-normaali)
[Erityislapsen äiti Anne-Mari: Onko lapseni erityisyys syytäni?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-anne-mari-onko-lapseni-erityisyys-syytani)
[Erityislapsen äiti Malla: Elämäni tärkein työ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/kahden-erityislapsen-aiti-malla-tama-elamani-tarkein-tyo)
[Erityislapsen äiti Maarit: Erityislapseni ilman ystävää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-maarit-erityislapseni-ilman-ystavaa)
[Erityislapsen vanhemmat Maija ja Jani: Emme keksineet lapsemme erityisyyttä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-vanhemmat-maija-ja-jani-emme-keksineet-lapsemme-erityisyytta)
[Erityislapsen äiti Satu: Kukaan ei ymmärrä erityislastani](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-satu-kukaan-ei-ymmarra-erityislastani)
[Erityislapsen vanhemmat Johanna ja Antti: Poikamme asuu sairaalassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-vanhemmat-johanna-ja-antti-poikamme-asuu-sairaalassa)
[Erityislapsen äiti Anu: Annoin lapseni laitokseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislapsen-aiti-anu-annoin-lapseni-laitokseen)
 [Erityislapsen vanhemmat Ninni ja Ismo: Vähempikin erityisyys olisi riittänyt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislapsen-vanhemmat-ninni-ja-ismo-vahempikin-erityisyys-olisi-riittanyt)
[Erityislapsen äiti Anne-Mari: Onko lapseni erityisyys syytäni?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-anne-mari-onko-lapseni-erityisyys-syytani)
[Erityislapsen äiti Teija: Minulla oli jo terve lapsi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislapsen-aiti-teija-minulla-oli-jo-terve-lapsi)
[Neljän erityislapsen äiti Sari: En häpeä hakea apua](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/neljan-erityislapsen-aiti-sari-en-hapea-hakea-apua)
[Erityislapsen vanhemmat Lalli ja Niina: Me olemme vaikeimmat vanhemmat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-vanhemmat-niina-ja-lalli-me-olemme-vaikeimmat-vanhemmat)
[Erityislasten vanhempien puheenvuoro: Kaksitoista tarinaa erityisarjesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislasten-vanhempien-puheenvuoro-kaksitoista-tarinaa-erityisarjesta)
Erityislapsen äiti Anu: Annoin lapseni laitokseen
Erityislapsen äiti Anu:
"Annoin lapseni laitokseen"
__Helsinkiläisen **Anu Lepistön** poika muutti kolmetoistavuotiaana Sylvia-kotiin. Muuttopäivänä Anusta tuntui, että hän on vapautunut elinkautisesta.__
Kun ajoin ensimmäistä kertaa Sylvia-kodista kotiin ilman **Roopea**, tuntui kuin olisin vapautunut elinkautisesta. Sen ääneen sanominen on kuitenkin tabu. Äidit eivät laita lapsiaan muualle asumaan – tai ainakaan tunne siitä helpotusta. Mutta meillä, minulla, ei ollut enää valinnanvaraa.
Soitin maanantaiaamuna helmikuussa 2015 sosiaalityöntekijälle ja sanoin, etten enää jaksa. Roope oli silloin 12-vuotias. Jo viikon päästä kirjoitimme papereita, joissa Roopelle anottiin pitkäaikaishoitopaikkaa.
Eivät äidit kevyin perustein sano, että haluaisin lapseni muuttavan pois kotoa.
Suomi on yhden totuuden maa. Lapsen laitokseen asumaan laittaminen sotii meidän ja yhteiskunnan ylläpitämää Hyvän Äitiyden myyttiä vastaan.
Kuinka monta ihmistä perheestämme olisi pitänyt vielä uhrata yhden erityisyyden tähden? Mitä jos en olisi ymmärtänyt myöntää, etten jaksa? Silloin tytöt ja Roope olisivat menettäneet isän lisäksi myös äidin.
Nämä ajatukset saivat minut tekemään elämäni vaikeimman päätöksen. Se on ollut hyvä päätös.
"Selviäminen on erityislasten äitien tehtävä."
Odotettu, rakastettu, rasittava Roope
Kärsin esikoisen syntymän jälkeen sekundaarisesta lapsettomuudesta. Roopea siis todella tekemällä tehtiin. Synnytyslääkäri nauroi, että poika on pieni ihmettelijä. Sellainen Roope on vieläkin. Ihmettelijä. Utelias kokeilija. Hetkessä eläjä.
Joskus mietin, että tuliko Roopesta Roope, koska halusin häntä liikaa tähän maailmaan.
Roope kehittyi jo vauvana hitaasti, ja hänen ollessaan kahdeksan kuukautta alkoi tutkimusrumba. Kehitysvammadiagnoosin saimme Roopen ollessa neljä. Se oli pitkä aika odottaa.
Olimme mieheni kanssa helpottuneita diagnoosista. Roopen ei tarvinnut enää kiriä kiinni kehitysviivettä: kun muut nelivuotiaat pelasivat jalkapalloa tai opettelivat kirjaimia, Roope opetteli vasta syömään itse lusikalla.
Roope sairasti jatkuvasti erilaisia infektioita ja sai astmaattisia kohtauksia. Ostimme kotiin spiran eli hengitystä helpottavan laitteen, koska muuten olisin joutunut kuljettamaan häntä sairaalaan lähes joka yö.
Hänellä on myös [epilepsia](https://www.epilepsia.fi/fi_FI/web/epilepsialiitto/tietoa-epilepsiasta). Infektioastma lisää epileptisia oireita, ja kohtauksia tuli lähes joka yö: ensin kerran tunnissa, seuraavana yönä jo kerran minuutissa. Kapaloin lapsen tiukasti kainalooni, ettei hän heräisi kohtaukseen.
Hyvinäkin öinä vahdin Roopea: oliko säpsähdys merkki kohtauksesta vai pelkkää tavallista unta? Ennen epilepsialääkitystä ja infektiokierteen loppumista en nukkunut yhtenäisiä yöunia vuosiin.
Emme saa sanoa, ettemme jaksa
Roopen kanssa täytyi olla koko ajan varuillaan. Mikä vain oli mahdollista. Koko ajan oli varauduttava pahimpaan.
Roope imuroi vettä kraanasta, keitti kahvia laittamalla purut vesisäiliöön ja valmisti puuroa tyhjentämällä pari kilon pussia mannasuurimoita kattilaan. Roope karkaili, ja häntä etsittiin usein poliisien kanssa.
Roope ei puhu, mutta viittoo ja näyttää, mitä haluaa. Hän tarvitsee apua syömisessä, pukemisessa ja henkilökohtaisessa hygieniassa. Impulsiivisuutensa ja arvaamattomuutensa takia häntä ei voi jättää silmistä hetkeksikään.
Jaoimme vastuuta niin, että mieheni Timo huolehti kahden terveen lapsen asioista, minä Roopesta ja hänen hoidostaan.
Viisi vuotta sitten eräänä toukokuisena perjantaina Timo kuoli yllättäen. Koko paketti Roopeineen kaikkineen jäi täysin minulle.
Rankkaa meillä oli ollut kahdenkin, mutta tuosta hetkestä asti minä olin yksin vastuussa, varautumatta, kokopäiväisesti, koko perheestämme. Kun sukulaiset voivottelivat, ettei nyt Roope mihinkään laitokseen vaan joutuisi, päätin selvitä.
Selviäminenhän on meidän erityislasten äitien tehtävä. Emme saa sanoa, ettemme jaksa, pysty. Lupasin lapsilleni, että me selviämme tästä – yhdessä.
Sen lupauksen jouduin rikkomaan.
"Jonkun muun vaikea tilanne ei poista minulta oikeutta väsyä."
Valtavan väsynyt selviytymisen mestari
Timon kuoleman jälkeen meillä huudettiin ja raivottiin. Turhautuminen, pelko ja masennus sai perheemme jyrkänteen reunalle; ainoa keino selviytyä oli tapella.
Roopen tarpeet keskeyttivät aina perheen muiden jäsenten toimet ja tarpeet. Yhden erityisyys jätti jäljet koko perheeseen.
Roopen vanhin sisar, esikoiseni, sairastui isänsä kuoleman ja erityislapsen sisaruuden myötä vakavaan masennukseen eikä pystynyt käymään koulua. Perheen kuopuksen piti alkaa jo hyvin pienenä isoveljensä isosiskoksi. Muistan, kuinka hän parivuotiaana syötti kouluikäistä isoveljeään.
Söin mielialalääkkeitä ja olin jatkuvasti sairauslomalla. Kun Roope oli viikonlopun sijaishoidossa, nukuin kuin kuollut. Olin unohtanut sekä omani että Roopen sisarusten hyvinvoinnin. En pystynyt hoitamaan työtäni kunnolla, saati käymään läpi tekemättä jäänyttä surutyötä mieheni kuoleman jälkeen.
Olin aivan kuin se sammakko, joka ei huomaa, että kattilan vesi kiehuu jo, koska on tottunut veden lämpiämiseen. Minun veteni oli kiehunut yli äyräiden jo liian pitkään, mutta jotenkin vielä pompin mukana.
Kun erään Roopen karkureissun aikana naarasin ystäväni kanssa pihalampemme pohjaa poikaa etsien, tunnistin pelon ja hätäännyksen keskellä myös helpotuksen tunteen. Silloin päätin hakea apua. Suostuin lopulta ymmärtämään, etten selviä yksin.
Nyt mietin, miksi elämän pitäisi olla vain selviytymistä. Ei sen pidä. Kun nykyään kuulen tai luen erityislasten vanhemmista, jotka kertovat selviytyvänsä, ajattelen, että tuossa minäkin olin pari vuotta sitten: valtavan väsynyt ja epätoivoinen selviytymisen mestari.
Vaikka jonkun muun tilanne on vielä vaikeampi kuin omani oli, ei se poista minulta oikeutta väsyä.
"Minä tein vanhemmuuden vaikeimman valinnan."
Olenko enää erityislapsen äiti?
Roope on asunut nyt Sylvia-kodissa lähes vuoden. Hän käy kotona kerran kuukaudessa. Kun käyn Roopen luona Sylvia-kodissa, hän ilahtuu, mutta ei jää itkemään perääni, kun lähden.
On vaikeaa sanoa näin, mutta sielläkin on nyt Roopen perhe.
Mietin, olenko enää erityislapsen äiti ollenkaan, kun Roope asuu muualla. Ehkä vanhemmuuden identiteettini on vielä hukassa.
Syyllisyys ei ole poistunut, mutta ehkä sen kanssa oppii elämään. Joskus. Uupumus väistyy, ja avaudun vähitellen maailmalle: Ai, tätäkin voi elämä olla?
Olen saanut kuluneen vuoden aikana tutustua tyttäriini eri lailla kuin koskaan ennen. Olen viettänyt tyttärieni kanssa kuluneen vuoden aikana hetkiä, jotka Roopen kotona asuessa olisivat olleet mahdottomia. Kuopuksella on viimein yhdeksänvuotiaana mahdollisuus olla perheen pienin.
Minä tein vanhemmuuden vaikeimman valinnan: annoin lapseni pois. Se oli minun Sofien valintani.
__(Valokuvat ja kuvitus: Emmi Holopainen)__
Erityislasten vanhempien puheenvuoro:
Kaksitoista tarinaa erityisarjesta
[Erityislapsen vanhemmat Ninni ja Ismo: Vähempikin erityisyys olisi riittänyt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislapsen-vanhemmat-ninni-ja-ismo-vahempikin-erityisyys-olisi-riittanyt)
[Erityislapsen äiti Teija: Minulla oli jo terve lapsi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislapsen-aiti-teija-minulla-oli-jo-terve-lapsi)
[Neljän erityislapsen äiti Sari: En häpeä hakea apua](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/neljan-erityislapsen-aiti-sari-en-hapea-hakea-apua)
[Erityislapsen vanhemmat Lalli ja Niina: Me olemme vaikeimmat vanhemmat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-vanhemmat-niina-ja-lalli-me-olemme-vaikeimmat-vanhemmat)
 [Erityislapsen äiti Sanna: Miksi et voi olla normaali?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-sanna-miksi-et-voi-olla-normaali)
 [Erityislapsen äiti Anne-Mari: Onko lapseni erityisyys syytäni?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-anne-mari-onko-lapseni-erityisyys-syytani)
[Erityislapsen vanhemmat Johanna ja Antti: Poikamme asuu sairaalassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-vanhemmat-johanna-ja-antti-poikamme-asuu-sairaalassa)
[Erityislapsen äiti Satu: Kukaan ei ymmärrä erityislastani](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-satu-kukaan-ei-ymmarra-erityislastani)
[Erityislapsen vanhemmat Maija ja Jani: Emme keksineet lapsemme erityisyyttä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-vanhemmat-maija-ja-jani-emme-keksineet-lapsemme-erityisyytta)
[Erityislapsen äiti Maarit: Erityislapseni ilman ystävää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-maarit-erityislapseni-ilman-ystavaa)
[Erityislapsen äiti Malla: Elämäni tärkein työ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/kahden-erityislapsen-aiti-malla-tama-elamani-tarkein-tyo)
[Erityislasten vanhempien puheenvuoro: Kaksitoista tarinaa erityisarjesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislasten-vanhempien-puheenvuoro-kaksitoista-tarinaa-erityisarjesta)
Erityislapsen äiti Anne-Mari: Onko lapseni erityisyys syytäni?
Erityislapsen äiti Anne-Mari:
Onko lapseni erityisyys syytäni?
__Helsinkiläinen **Anne-Mari Kaitemo** on ensimmäiselle luokalle menevän **Joonan** äiti. Joonalla on [autismin kirjon häiriö](http://www.autismiliitto.fi/autismikirjo/autismi), [ADHD](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00353):n piirteitä ja vaikea yliherkkyys. Elämä autistin kanssa on täynnä käsittämättömiä tilanteita, ja joskus Anne-Marista tuntuu, että Joonan ominaisuudet ovat hänen aiheuttamiaan. __
Hermostuin, kun Joona pissasi kuukausikaupalla vessan lattialle eikä pönttöön. Sitten ymmärsin onneksi kysyä, miksi. Selitys oli looginen: Joona oli päätellyt, että pippelin päässä oleva nukka ei saa mennä pönttöön. Pönttöön ei saa laittaa roskia, ettei se mene tukkoon.
Tuo hetki avasi minussa ymmärryksen lukon – kaikkeen autistien käsittämättömäänkin käytökseen on yleensä selitys.
"Se on kuitenkin minun kädenjälkeni, joka lapsessa näkyy."
Vaikea vauva
Jo Joonan ollessa pieni ymmärsin, ettei hän käyttäydy niin kuin muut. Joona oli aivan liian kiinni minussa. Hän huusi ja itki koko ajan, eikä missään ollut hyvä: ei sylissä, saati sitterissä tai lattialla.
Syytin itseäni. Kannoin, heijasin, silitin ja itkin, mutta mikään ei auttanut. En pystynyt siivoamaan, laittamaan ruokaa tai käymään vaunulenkillä; yritin vain selvitä hetkestä toiseen itkevän lapsen kanssa.
Neuvolassa neuvottiin rauhoittelemaan vauvaa ja pitämään yllä päivärytmiä. Sanottiin, että vauvat nyt itkevät, pitää vain koettaa jaksaa.
Mietin, mitä tein väärin, kun kaikki muut vauvat tuntuivat viihtyvän edes joskus jossain, mutta Joona ei koskaan missään.
Alle kaksivuotiaana Joona osasi selittää, miten kahvinkeitin toimii. Hän halusi kylpeä jääkylmässä vedessä, syödä viileää ruokaa ja piiloutua selkäni taakse muilta ihmisiltä. Joonan ollessa kolme vuotta hän ei saanut sukkaa itsenäisesti jalkaan, mutta osasi ulkoa metrojunien mallinumerot. Kaikki äänet häiritsivät Joonaa, ja kaikki Joonan puuhat keskeytyivät erilaisiin ääniin.
Hän käyttäytyi päiväkodissa aggressiivisesti, ja usein hänet piti ottaa holdingiin. Joonaa hakiessani olin jo valmiiksi alamaissa, koska tiesin saavani Joonan päivästä negatiivista palautetta.
Joona heräsi noin parikymmentä kertaa yössä monen vuoden ajan. Olin todella väsynyt.
Neuvolassa hoettiin edelleen päivärytmistä ja iltakylvyistä, vaikka rytmimme oli ollut sama jo monta vuotta. Olin rasvaillut, kylvettänyt ja kokeillut jo kaikkia sieltä saatuja keinoja, mutta asiat muuttuivat vain hullummiksi.
Käsittämätön autismi
Kun Joonalla diagnosoitiin autismi, osittainen kasvosokeus ja liitännäispiirteenä erityisherkkyys, oli se helpotus, vaikkei diagnoosi teekään arjesta yhtään helpompaa.
Autistinen käytös on toisinaan käsittämätöntä, ja katson maailmaa poikani kanssa ollessani tavallaan kaksien lasien läpi – omieni ja autistin. Autisteilla ei tunne- ja tietopuoli yhdisty aivojen etulohkossa, ja siksi minun tarvitsee ohjata Joonaa toimimaan oikein.
Joona rakastaa junia ja kuvittelee usein olevansa sellainen, pitkiäkin aikoja. Jos  Joonalla on vessahätä, hän ei tiedä, miten pitäisi toimia, vaan pyörii ympyrää kädet housuissa.  Joona puhuu kirjakieltä ja oppii kirjoja ulkoa yhdeltä lukukerralta, muttei muista ottaa ulkovaatteita pois päältään sisälle tullessa. Hän ei kuivaa itseään pyyhkeeseen suihkusta tullessaan, ellei siitä erikseen muistuta. Olen muistuttanut jo seitsemän vuotta.
Joonalta puuttuu täysin sosiaalisen tilanteen taju, ja hän saattaa esitellä pippeliään, kaivaa antaumuksella räkää nenästä suuhun tai piereskellä kovaan ääneen muiden seurassa. Noissa tilanteissa ei auta, vaikka neuvoisi, että käytös ei ole sopivaa, nyt pitää lopettaa.
Joskus päätän olla huomauttamatta käytöksestä, jotta meidän kaikki keskustelumme eivät olisi vain naputusta ja ohjausta. Silloin ulkopuoliset ihmiset katsovat kysyvästi: Miksi annat lapsesi käyttäytyä noin huonosti? Miksi et opeta hänelle käytöstapoja?
Se tuntuu pahalta.
"Minulla on yksi lapsi, ja senkin olen osannut sössiä näin."
Minun kädenjälkeni
Toisinaan ajattelen, että olen kasvattanut Joonan niin, ettei hän pysty parempaan. Että minulla on yksi lapsi, ja senkin olen osannut sössiä näin. Pohdin ja syytän itseäni – turhaan, tiedän.
Olisivatko aistit normaalimmat, jos olisin tehnyt jotain toisin? Sietäisikö Joona enemmän asioita, jos olisin vienyt häntä toisenlaisiin tilanteisiin? Se on kuitenkin minun kädenjälkeni, joka siinä lapsessa näkyy.
Monesti autismin kirjon piirteisiin kuuluu velttous, haluttomuus ja sosiaalisten suhteiden ongelmia. Joona ei kuitenkaan ole aggressiivinen tai polttamassa taloa, onneksi.
Joonaa hoitavan taho on sanonut minulle, että olen tehnyt poikani hyväksi paljon. Joona on kuitenkin hyväntahtoinen ja toiminnallinen.
Vaikka puhun näin suoraan Joonasta ja siitä, miten vaikeaa välillä on olla Joonan vanhempi, ei se vie rakkautta pois. Joona on aivan äärettömän rakas, ei tätä muuten jaksaisi. Mutta toista lasta en uskalla ajatellakaan. Joona on Joona. Rakkain ja haastavin, pikku junani, kalamies, tietosanakirja.
__(Valokuvat ja kuvitus: Emmi Holopainen)__
Erityislasten vanhempien puheenvuoro:
Kaksitoista tarinaa erityisarjesta
[Erityislapsen äiti Malla: Elämäni tärkein työ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/kahden-erityislapsen-aiti-malla-tama-elamani-tarkein-tyo)
[Erityislapsen äiti Maarit: Erityislapseni ilman ystävää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-maarit-erityislapseni-ilman-ystavaa)
[Erityislapsen vanhemmat Maija ja Jani: Emme keksineet lapsemme erityisyyttä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-vanhemmat-maija-ja-jani-emme-keksineet-lapsemme-erityisyytta)
[Erityislapsen äiti Satu: Kukaan ei ymmärrä erityislastani](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-satu-kukaan-ei-ymmarra-erityislastani)
[Erityislapsen vanhemmat Johanna ja Antti: Poikamme asuu sairaalassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-vanhemmat-johanna-ja-antti-poikamme-asuu-sairaalassa)
[Erityislapsen äiti Anu: Annoin lapseni laitokseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislapsen-aiti-anu-annoin-lapseni-laitokseen)
[Erityislapsen vanhemmat Ninni ja Ismo: Vähempikin erityisyys olisi riittänyt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislapsen-vanhemmat-ninni-ja-ismo-vahempikin-erityisyys-olisi-riittanyt)
[Erityislapsen äiti Sanna: Miksi et voi olla normaali?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-sanna-miksi-et-voi-olla-normaali)
[Erityislapsen äiti Teija: Minulla oli jo terve lapsi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislapsen-aiti-teija-minulla-oli-jo-terve-lapsi)
[Neljän erityislapsen äiti Sari: En häpeä hakea apua](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/neljan-erityislapsen-aiti-sari-en-hapea-hakea-apua)
[Erityislapsen vanhemmat Lalli ja Niina: Me olemme vaikeimmat vanhemmat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-vanhemmat-niina-ja-lalli-me-olemme-vaikeimmat-vanhemmat)
[Erityislasten vanhempien puheenvuoro: Kaksitoista tarinaa erityisarjesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislasten-vanhempien-puheenvuoro-kaksitoista-tarinaa-erityisarjesta)
Erityislapsen vanhemmat Maija ja Jani: Emme keksineet lapsemme erityisyyttä!
Erityislapsen vanhemmat Maija ja Jani:
Emme keksineet lapsemme erityisyyttä
__**Maija** ja** Jani **asuvat maalla, Hattulassa, kanojen ja jänisten keskellä. Heillä on kaksi alakouluikäistä poikaa, **Miko** ja **Juho**. Juholla on harvinainen Prader-Willin oireyhtymä, mutta vammaa ei kodin ulkopuolella aina oteta tosissaan. Väärä asenne saattaa johdattaa Juhon jopa hengenvaaraan. Asenne erityisyyttä kohtaan ei vanhempien mielestä ole kustannuskysymys.__
Juho on käynyt syömässä kukkasipulit, juonut koko perheen saunamehut, napostellut pihakanojen rehut, maistellut maahan sylkäistyä purukumia ja koettanut avata maalipurkkia syödäkseen sisällön.
Juholla todettiin kolmiviikkoisena harvinainen [PWS eli Prader-Willin oireyhtymä](http://www.harvinaiset.fi/diagnoosit/prader-willin-oireyhtyma-0). Se aiheutuu poikkeamasta kromosomissa 15.
Prader-Willin oireyhtymä tarkoittaa pääpiirteissään jatkuvaa näläntunnetta, lievää kehitysvammaa, lihasheikkoutta, kasvuhormonituotannon vähyyttä, haastavia käytöshäiriöitä sekä autismin piirteitä. Juho saa todella pahoja raivokohtauksia. Hänellä on taipumus satuttaa itseään, ja hän kärsii mm. pään alueen yliherkkyyksistä.
– Onhan Juhon vamma omituinen. Kuinka moni on kuullut roskia tai liimaa syövästä lapsesta? Maija toteaa.
"Keittiö on pidettävä lukittuna, ja mitään syötäväksi kelpaavaa ei jätetä pöydille."
Lukittu keittiö ja kellontarkat ruoka-ajat
Juho on karannut pihasta maistelemaan peuroille metsään jätettyä vettynyttä leipää. Syksyisin nousevat sienet ovat Janille ja Maijalle jokavuotinen pelon aihe.
Juho tuntee nälkää koko ajan eikä voi hillitä syömistään, mutta hänen ravinnontarpeensa on vain noin puolet normaalista. Näistä syistä Prader-Willin oireyhtymää sairastavilla on taipumus lihoa sairaalloisesti − ja lihominen on aina terveysriski. Juholla on aterioilla tietty annoskoko; lisää ruokaa ei kannata pyytää.
– Meidän vastuullamme on laskea kaloreita Juhon annoksissa, Maija sanoo.
Keittiö on lukossa öisin tai jos Juho jää sisälle yksin. Tiskejä tai mitään syötäväksi kelpaavaa – tai kelpaamatonta – ei jätetä pöydille. Perheellä on tarkat ruoka-ajat viisi kertaa päivässä, eikä niistä lipsuta kyläilyjen, synttäreiden tai yhtään minkään takia. Napostelua ei ole.
Vaikka Juhoa vahtisi kuinka, on aina olemassa mahdollisuus, että hän laittaa suuhunsa jotakin vaarallista. Koska Prader-Willin oireyhtymää sairastavat eivät oksenna, on kyseessä hengenvaarallinen ominaisuus.
Pakonomaisen ahmimisen lisäksi Juho saattaa satuttaa itseään, joten sakset, neulat ja muut terävät esineet on pidettävä lukkojen takana.
"Kun Juho ei ole kotona, on kotona vähemmän vakavaa ja elämä helppoa."
Erityisyys on aina koko perheen asia
– Yhdeksänkymmentäprosenttisesti Juho on ihana lapsi, mutta loput kymmenen prosenttia on kyllä täyttä helvettiä, Maija toteaa.
Juhossa on Maijan mielestä kaksi puolta. Toisaalta hän on aurinkoinen ja lempeä, eläinrakas poika, joka on yllättävän energinen ja sosiaalisilta taidoiltaan kyvykäs Prader-Willin syndroomasta huolimatta. Toisaalta Juho saattaa käyttäytyä hyvinkin aggressiivisesti ja luulee aina olevansa oikeassa. Raivokohtaukset voivat kestää tunteja. Autististen piirteidensä takia hän tarvitsee paljon ohjausta, koska jumittuu asioihin – lippalakin asentoa voi unohtua korjailemaan peilin eteen vaikka puoleksi tunniksi.
Riitaisuus ja raivoaminen vaikuttavat yleiseen ilmapiiriin. Juhon muutoksensietokyky on lähes olematon, ja siksi arkipäivät toistuvat samankaltaisina.
– Arkemme on toki erilaista kuin tavallisissa perheissä, mutta toisinaan meilläkin on hyvää ja tavallista, Maija miettii.
Jani ja Maija yrittävät selvittää Juhon raivokohtaukset niin, ettei pikkuveli Mikon tarvitse olla todistamassa ahdistavia hetkiä.
Mutta on Juhon erityisyys vaikuttanut Mikoonkin. Hän vahtii Juhon syömisiä vanhempiensa lailla ja osaa laittaa keittiön lukkoon, kun lähtee ulos.
– Kun Juho ei ole paikalla, on kotona vähemmän vakavaa ja elämä helppoa, Juhon pikkuveli Miko kertoo.
Silloin on lupa haukata banaani, kun itseä huvittaa, jättää päivällinen väliin, kahvikuppi tiskipöydälle tai keittiön ovi lukitsematta.
"Juho oli laitettu odottamaan yksin koulutaksia jätekatoksen viereen, josta poika oli salaa napostellut einesjätteitä yhdessä lintujen kanssa."
Kohtelen sinua aivan tavallisena poikana
Juholle on tärkeää, että aikuiset ovat tietoisia hänen erityisyydestään. Hän ei kykene tekemään valintoja syömisen suhteen itse. Ei, vaikka joku sanoisi, että älä syö, saatat kuolla siihen.
Varmuus siitä, että aikuinen vahtii ja ottaa vastuun kun hän ei siihen itse pysty, luo Juholle turvaa ja vähentää stressiä.
Jani ja Maija toimittivat Juhon entiseen kouluun terapeuttien, neurologin sekä psykologin lausunnot ja painottivat, että Juho tarvitsee jatkuvaa valvontaa. Juhon mukana luokkaan lähetettiin Prader-Willin oireyhtymästä kertova opaskirjanen sekä henkilökohtaiset ohjeet syömistilanteisiin ja annoskokoon liittyen.
Silti neljän vuoden aikana Juho joutui tilanteisiin, jotka olisivat Maijan ja Juhon mielestä saattaneet päätyä vaarallisesti.
Maija ja Jani kertovat, että Juho oli laitettu odottamaan yksin koulutaksia jätekatoksen viereen, josta poika oli salaa napostellut einesjätteitä yhdessä lintujen kanssa. Poika oli maistellut useasti ruokalan biojäteastiasta, ja erään kerran hän oli ehtinyt repimään kämmenensä nuppineulalla verille.
– Juholle oli sanottu, että sinä olet ihan tavallinen poika ja sellaisena sinua tullaan kohtelemaan, vanhempien lähettämiä papereita ei tarvita, Jani kertoo.
Se oli katastrofi. Jani ja Maija ovat aina olleet rehellisiä lapsilleen ja yrittäneet opettaa Juholle, miten PWS vaikuttaa hänen elämäänsä: Juho esimerkiksi haaveilee omasta keittiöstä, muttei voi koskaan sellaista saada, joten unelmaa on turhaa vaalia.
– Ehkä kyse oli enemmänkin ymmärtämättömyydestä. Mutta miksi ohjeitamme ylenkatsottiin? Miksi Juhon vammaa ei otettu todesta todesta? Maija miettii.
"Miksi lapsen ja meidän piti elää sitä helvettiä neljä vuotta?"
Asenne ei ole kustannuskysymys
Opettajien ja ohjaajien ei tarvitse olla jokaisen erityislapsen erityisyyden asiantuntija, mutta Maijan ja Janin mielestä tärkeää on halu ymmärtää lasta ja lapsen tarpeita.
– Asenne ei ole kustannuskysymys, Maija painottaa.
– On tärkeää myöntää, ettei tunne erityisyyttä eikä tiedä, miten lapsen kanssa ollaan. Silloin voi opetella ja pyytää apua. Jos edes yrittää, on se jo paljon, Jani jatkaa.
Jani ja Maija ovat kohdanneet Juhon kanssa paljon väheksyntää, aliarviointia ja ylimielisyyttä. Välillä olo on täysin voimaton.
Vaikka he pitäisivät Juhon turvassa itseltään, voi joku ulkopuolinen taho romahduttaa vaivalla tehdyn työn helposti: Juhon kohdalla yksi ekstra-annos ruokaa voi aiheuttaa raivokohtauksia kotona, terävä esine väärässä paikassa kuukausien lääkärirumbat ja yksikin myrkyllinen sieni nurmikolla jopa kuoleman.
– Miksi pitää yrittää tupata lasta kunnan valmiiseen muottiin, johon hän ei yksinkertaisesti mahdu? Mitä olisi tapahtunut, jos olisimme väsyneet totaalisesti?
Viidennelle luokalle Juho siirtyi käymään koulua toiselle paikkakunnalle. Koulu on ihan tavallinen koulu, mutta siellä on paljon erilaisia pienluokkia sekä osaamista ja kokemusta erityisopetuksesta. Siellä Juho saa oikeanlaista tukea, ja hänellä on mahdollisuus oppia asioita omassa tahdissaan ja sen verran kuin kykenee.
.
__(Valokuvat ja kuvitus: Emmi Holopainen)__
Erityislasten vanhempien puheenvuoro:
Kaksitoista tarinaa erityisarjesta
[Erityislapsen äiti Satu: Kukaan ei ymmärrä erityislastani](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-satu-kukaan-ei-ymmarra-erityislastani)
[Erityislapsen äiti Anu: Annoin lapseni laitokseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislapsen-aiti-anu-annoin-lapseni-laitokseen)
[Erityislapsen vanhemmat Ninni ja Ismo: Vähempikin erityisyys olisi riittänyt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislapsen-vanhemmat-ninni-ja-ismo-vahempikin-erityisyys-olisi-riittanyt)
[Erityislapsen äiti Teija: Minulla oli jo terve lapsi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislapsen-aiti-teija-minulla-oli-jo-terve-lapsi)
[Neljän erityislapsen äiti Sari: En häpeä hakea apua](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/neljan-erityislapsen-aiti-sari-en-hapea-hakea-apua)
[Erityislapsen vanhemmat Lalli ja Niina: Me olemme vaikeimmat vanhemmat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-vanhemmat-niina-ja-lalli-me-olemme-vaikeimmat-vanhemmat)
[Erityislapsen äiti Sanna: Miksi et voi olla normaali?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-sanna-miksi-et-voi-olla-normaali)
[Erityislapsen äiti Anne-Mari: Onko lapseni erityisyys syytäni?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-anne-mari-onko-lapseni-erityisyys-syytani)
[Erityislapsen vanhemmat Johanna ja Antti: Poikamme asuu sairaalassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-vanhemmat-johanna-ja-antti-poikamme-asuu-sairaalassa)
[Erityislapsen äiti Maarit: Erityislapseni ilman ystävää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-maarit-erityislapseni-ilman-ystavaa)
[Erityislapsen äiti Malla: Elämäni tärkein työ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/kahden-erityislapsen-aiti-malla-tama-elamani-tarkein-tyo)
[Erityislasten vanhempien puheenvuoro: Kaksitoista tarinaa erityisarjesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislasten-vanhempien-puheenvuoro-kaksitoista-tarinaa-erityisarjesta)
Kahden erityislapsen äiti Malla: Tämä on elämäni tärkein työ
Kahden erityislapsen äiti Malla:
Tämä on elämäni tärkein työ
__Helsinkiläinen **Malla Nyström** on kahden erityislapsen äiti. **Leevi** sairastaa harvinaista luusairautta ja **Aavalla** on kuulovamman lisäksi laaja kirjo erilaisia neurologisia häiriöitä. Malla on Aavan omaishoitaja. Kotiin jääminen ei ollut Mallalle helppo päätös. Se oli ainoa vaihtoehto.__
Malla avaa läppärin ja ottaa puhelimen esille helsinkiläisessä, 50-luvulla rakennetun kerrostalokolmion olohuoneessa. Verhot ovat kirkkaanväriset, seinillä kauniita mustavalkokuvia lapsista ja pyöreän pöydän ympärillä valkoisia pinnatuoleja ja punainen syöttötuoli.
Ihan tavallinen koti pitää sisällään ei-niin-tavallisen tarinan.
Malla on juuri saattanut tyttärensä Aavan päivähoidon taksiin ja lähettänyt sen jälkeen poikansa Leevin kouluun. Nyt alkaa Mallan työpäivä. Siihen kuuluu puheluita terapeuteille, lääkäreille, Kelaan ja muille hoitaville ja tukeville tahoille, terapiakäyntejä molempien lapsien kanssa, hakemusten täyttämistä ja lasten kuntoutusta.
Mallan työtä on nyt [omaishoitajuus](http://www.omaishoitajat.fi/mit%C3%A4-omaishoito). Se on työtä, josta yhteiskunta ei maksa huippusummia. Työtä, jota tehdään joka päivä, vuorokauden ympäri. Työtä, jota ei voi jättää työpäivän jälkeen taakseen. Työtä, jota tehdään tunteella – ehkä jopa niistä isoimmalla: rakkaudesta omaan lapseen.
Jos Mallalta kysyy, miksi hän jätti opiskelut ja uran ja valitsi omaishoitajuuden, vastaus on selkeä: koska annoin lupauksen. Hänelle omaishoitajuus ei ole taakka, vaan rakkaudesta tehty valinta.
"Rakas lapsi, äiti on tässä. Älä anna periksi, taistellaan yhdessä. Älä jätä mua!"
Menetän hänetkin!
Malla katsoo vastasyntynyttä Aavaa, jonka vaalea iho on tummanruskea bilirubiinimyrkytyksen ja vaikean raskaudenaikaisen [veriryhmäimmunisaation](https://www.veripalvelu.fi/Neuvoloille%20liitteetuusitut/Ohje_veriryhm_ja_veriryhmvasta_ainetutkimukset.pdf) aiheuttaman hemolyyttisen taudin takia.
Aavan jäsenet ovat turvoksissa, nenästä ja suusta valuu veri. Vastasyntyneen hennot hiukset on ajeltu. Aava sätkii, ja lääkärit epäilevät aivojen olevan vaikeasti vaurioituneet. Malla ei saa ottaa tytärtään syliin, koska vauva ei kestäisi nostelua.
Aavalla on kovia kipuja, mutta kipulääkitystä ei voida antaa, koska munuaisissa on turvotusta. Muutkaan sisäelimet, kuten maksa ja sydän, eivät toimi kuten pitäisi.
Lääkäri kertoo, ettei ole vuosiin nähnyt näin vaikeaa veriryhmäimmunisaatiota. Hän sanoo soittavansa, kun he voivat tulla hyvästelemään vauvan.
– Rakas lapsi, äiti on tässä, älä anna periksi, taistellaan yhdessä. Älä jätä mua! Malla kuiskaa sätkivälle, verta vuotavalle Aavalle ja kääntyy pois. Hänen on jätettävä Aava lääkäreiden hoitoon. Lastenklinikan pihalla tulee huuto. Lapsi kuolee, menetän hänetkin!
Seuraavana yön Malla nukkuu unilääkkeiden avulla tajutonta unta, mutta havahtuu sektiohaavan aiheuttamiin kipuihin. Ulkona myrskyää, ja Malla ajattelee, että taivaskin taistelee yhdessä hänen lapsensa kanssa. Se tuntuu hyvältä merkiltä.
Aamulla he pääsevät katsomaan Aavaa. Hänet on saatu pelastettua aivan viime hetkellä. Malla tippuu miehensä syliin ja itkee helpotusta. Aava selvisi!
Tuossa hetkessä Mallasta syntyy erityislapsen vanhempi. Hän lupaa tehdä kaikkensa, jotta tällä lapsella olisi hyvä elämä. Alkaa yhteinen taistelu, lupauksen lunastus.
Yhteys hukassa
Kun Aava on viikon ikäinen, Malla saa hänet syliinsä ensi kertaa. Hetki on lumoava, he unohtavat molemmat hengittää. Kaiken yli vyöryy onni, joka alkaa itkettää.
Ensimmäisen vuoden ajan heidän välillään on näkymätön verho. Vaikka Malla kuinka yrittää kurottaa lasta kohden, ei suhdetta tunnu syntyvän. Aava ei ota kontaktia ja katsoo ohi, ei reagoi äidin ääneen tai rauhoitteluun.
Ainoa, mikä saa vauvan karsastavat silmät kiinnostumaan, on Mallan voimakkaasti raidallinen yöpaita. Siihen Malla pukeutuu, jotta olisi edes jotain yhteistä, josta pitää kiinni.
Keittiön ikkunasta näkyy Helsingin ylle levittyvä kirkas taivas, mutta Malla tuntee epäonnistuneensa äitinä. Hän pelkää, ettei koskaan saa yhteyttä tyttäreensä, joka elää omassa hiljaisessa maailmassaan.
Kun Aavalla puolitoistavuotiaana diagnosoidaan erittäin vaikea [sisäkorvaperäinen kuulovamma](http://www.kuuloliitto.fi/fin/kuulo/huonokuuloisuus/erilaiset_kuulovammat/) molemmissa korvissa, asiat saavat selityksen.
Aava ei vain ollut kuullut Mallaa, eikä kuuloa oltu syystä tai toisesta testattu aiemmin. Vaikka menetetty aika, turha syyllisyys ja huoli aiheuttavat Mallassa katkeruutta, tieto siitä, että lapsi on kuuro, on helpotus. Malla alkaa opetella viittomakieltä heti diagnoosin saatuaan.
Äiti ja tytär löytävät viimein toisensa.
Kun Malla puhuu kuuleville, hänen kauniit sormensa lepäävät rauhallisesti sylissä, mutta kun hän kertoo tyttärestään ja keskusteluistaan hänen kanssaan, ne lähtevät lentoon ja lepattavat omaa kieltään sujuvasti.
Aavan myötä koko perhe isovanhempia myöten on opetellut täysin uuden kulttuurin. [Viittomakieli](http://www.kuurojenliitto.fi/fi/viittomakielet/viittomakielet-ja-viittomakieliset#.WCt1SPl97IU) ei ole vain tapa kommunikoida. Se on kokonaan eri kulttuuri, jonka tavat, äänensävyt ja ilmaukset Malla on halunnut opetella. Aava käyttää myös sisäkorvaimplantteja, mutta on ensisijaisesti viittomakielinen.
Mallalle on tärkeää, että Aavan kanssa on tekemisissä mahdollisimman paljon henkilöitä, jotka ovat viittomakielisiä äidinkieleltään.
"Äiti ja tytär löytävät viimein toisensa."
Olen lapseni omaishoitaja
Arki ei pyöri vain Aavan erityisyyksien ympärillä, sillä myös perheen esikoinen Leevi on erityinen. Hän sairastaa luusairautta, joka tarkoittaa pitkiä kipujaksoja, yölastoja, venytyksiä, säännöllistä lääkitystä sekä liikuntarajoitteita, kuten hyppimisen välttämistä ja erilaisia terapioita.
Leevi on huolehtiva, ihana ja empaattinen isoveli, ja Aavan syntymästä lähtien Malla on ollut huolissaan myös pojastaan. Hänen erityisyytensä jäävät välillä väistämättä taka-alalle Aavan vaikeiden haasteiden tähden. Siksi Mallalle on tärkeää, että myös Leevi huomioidaan, tässäkin jutussa. Myös hänen elämänsä muuttui täysin Aavan syntyessä.
Malla sai Aavan omaishoitajuuden Aavan ollessa hieman alle kaksivuotias.
Malla on yrittänyt muutaman kerran palata opiskelemaan ja työelämään, mutta heidän perheessään, heidän tilanteessaan, se on mahdotonta. Kotiin jääminen ei ole ollut helppo päätös, ja tietysti Malla kaipaa työpaikalle, aikuisten ihmisten seuraan. Hänestä tuntuu, että mikä tahansa työ olisi helpompi ja vähemmän stressaava kuin omaishoitajana oleminen.
Mutta päätös on silti ollut oikea.
Aurinko paistaa olohuoneen isosta ikkunasta suoraan Mallan kasvoihin. Aavalle sairaalassa annettu lupaus on tuonut hänet tähän.
Se on syvää rakkautta.
"Aavalle sairaalassa annettu lupaus on tuonut Mallan tähän. "
__(Valokuvat ja kuvitus: Emmi Holopainen)__
Erityislasten vanhempien puheenvuoro:
Kaksitoista tarinaa erityisarjesta
[Erityislapsen äiti Maarit: Erityislapseni ilman ystävää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-maarit-erityislapseni-ilman-ystavaa)
[Erityislapsen vanhemmat Maija ja Jani: Emme keksineet lapsemme erityisyyttä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-vanhemmat-maija-ja-jani-emme-keksineet-lapsemme-erityisyytta)
[Erityislapsen äiti Satu: Kukaan ei ymmärrä erityislastani](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-satu-kukaan-ei-ymmarra-erityislastani)
[Erityislapsen vanhemmat Johanna ja Antti: Poikamme asuu sairaalassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-vanhemmat-johanna-ja-antti-poikamme-asuu-sairaalassa)
[Erityislapsen äiti Anu: Annoin lapseni laitokseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislapsen-aiti-anu-annoin-lapseni-laitokseen)
[Erityislapsen vanhemmat Ninni ja Ismo: Vähempikin erityisyys olisi riittänyt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislapsen-vanhemmat-ninni-ja-ismo-vahempikin-erityisyys-olisi-riittanyt)
[Erityislapsen äiti Sanna: Miksi et voi olla normaali?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-sanna-miksi-et-voi-olla-normaali)
 [Erityislapsen äiti Anne-Mari: Onko lapseni erityisyys syytäni?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-anne-mari-onko-lapseni-erityisyys-syytani)
[Erityislapsen äiti Teija: Minulla oli jo terve lapsi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislapsen-aiti-teija-minulla-oli-jo-terve-lapsi)
[Neljän erityislapsen äiti Sari: En häpeä hakea apua](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/neljan-erityislapsen-aiti-sari-en-hapea-hakea-apua)
[Erityislapsen vanhemmat Lalli ja Niina: Me olemme vaikeimmat vanhemmat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-vanhemmat-niina-ja-lalli-me-olemme-vaikeimmat-vanhemmat)
 [Erityislasten vanhempien puheenvuoro: Kaksitoista tarinaa erityisarjesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislasten-vanhempien-puheenvuoro-kaksitoista-tarinaa-erityisarjesta)
Erityislapsen äiti Teija: Minulla oli jo terve lapsi
Erityislapsen äiti Teija:
Minulla oli jo terve lapsi
__Kempeleläinen **Teija Hänninen** on kolmen lapsen yksinhuoltaja. Hänen keskimmäisen lapsensa **Hannan** perinnöllinen sairaus löydettiin tytön ollessa yhdeksänvuotias. Teija on joutunut hyväksymään, että hänen terve lapsensa onkin erityislapsi, joka kaipaa tukea lopun elämäänsä. __
Teijalla on kauniit, leveät kasvot ja punainen tukka. Hymy on herkässä. Teijan tuikkivat silmät kostuvat, kun hän kuiskaa itkun kähentämällä äänellä, ettei löydä Hannan sairastumisesta mitään positiivisia puolia. Niitä ei vain ole. Totta kai Teija on oppinut nöyryyttä, hetkessä elämistä ja kiitollisuuttakin, mutta olisi selvinnyt ilman noita oppejakin.
Hanna on nyt esiteini, kaksitoistavuotias. Jalassa stretch-farkut pillimallia ja silmälaseissa muodikkaat mustat pokat. Hänen hiuksensa ovat kauniin raidalliset, silmät iloiset viirut ja nauru kikattava purskahdus. Hymy on tarkoitettu Teija-äidille.
Kun Hanna tulee keittiöön etsimään välipalaa, liikkeet ovat hauraita ja puhe hidasta – sanoja pitää etsiä. Kaunis, hopealehtinen koristepuu helisee keittiön pöydän ohi kulkiessa. Katto on korkealla hengittää. Hanna ja Teija ovat vielä kahdestaan kotona. On hiljaista.
Teija asettaa Hannan vyötärölle verensokerimittauslaitteen ja tarjoaa jääkaapista kaakaopillimehun. Hanna ottaisi mieluummin mintunmakuisen, mutta sitä ei nyt ole. Teijan jutellessa tyttärelleen ääni on kirkas ja huoleton – sairaus, huoli tai pelot eivät kuulu. Sairaudesta ei puhuta.
Miksi puhua jostain, joka on koko ajan läsnä, jonka kaikki huoneessa olijat tietävät. Sairaus on muuttanut ja muuttaa nuoren tytön elämää.
” Lyyhistyin polvilleni ja huusin täyttä kurkkua tunteja kuin elokuvissa.”
Diagnoosi: Melas
Hanna syntyi 12 vuotta sitten terveenä lapsena. Hänellä oli pienestä asti selittämättömiä pahoinvointikohtauksia, ja ekaluokkalaisena Hannalla todettiin diabetes.
Perhe eli diabetes-arkea kolme vuotta. Helmikuisena iltapäivänä Hanna tuli koulusta kotiin ja valitti, että matikankokeen aikana silmissä vilisi ja välkkyi valoja. Migreeni, Teija päätteli, ja laittoi tytön nukkumaan, mutta päänsärky ei hellittänyt vielä seuraavanakaan päivänä. Sitten näkökin huononi.
He olivat sairaalassa monta päivää; särkylääkkeet eivät tehonneet, ja osastoa vaihdettiin. Hannasta otettiin verikokeita ja päästä magneettikuvia. Kohta jo puolet näkökentästä oli kadonnut. Kukaan ei tuntunut tietävän, mitä sairautta Hannassa hoidettiin, mutta lääkäri löysi magneettikuvista epätyypillisen aivoinfarktin.
Kun näkökenttä palautui muutaman kuukauden päästä normaaliksi, pääsi Hanna takaisin kouluun. Silmät aristivat edelleen, ja hän kulki aurinkolasit päässä sisälläkin.
Sitten toukokuussa puhelin soi ja sairaus sai nimen: [MELAS](http://www.lihastautiliitto.fi/fi/MELAS). Teija lyyhistyi polvilleen ja huusi täyttä kurkkua monta tuntia. Tuska oli viiltävää, kuin kylmä kosketus mahassa. Se sai käpristymään kokoon, ulvomaan. Diagnoosi oli tuomio tyttären tulevaisuudelle.
Teija toivoi, että lapsen sairauteen tottuu, rutinoituu. Kolme vuotta on kulunut tuosta lääkärin soitosta. Vain epävarmuus on muuttunut rutiiniksi. Sairauden kanssa täytyy silti elää, eikä sitä vastaan auta taistella.
Hauras, hidas tyttö
MELAS on erittäin harvinainen, perinnöllinen aineenvaihdunnan sairaus. Hannalla MELAS tarkoittaa diabetesta, epilepsiaa, lihasheikkoutta, syömisongelmia sekä näkö- ja kuulohäiriötä. Sairaus etenee arvaamattomasti, omaan tahtiinsa. Kukaan ei tiedä, miten ja millä vauhdilla.
Ei Hannan sairautta arjessa itkeskellä. Surulle on oma aikansa.
 
Hanna syö noin kolmekymmentä eri lääkettä päivässä, ja Teija huolehtii, että lääkkeet on otettu. Sellaista tilannetta ei olekaan, josta Teijaa ei saisi puhelimella kiinni: Hanna voi tarvita apua koska vain.
Teija tarkkailee Hannaa, koska jokainen oireen tapainenkin voi merkitä sairaalareissua. Onko pääkipua? Puutuuko jokin paikka? Nuhaa? Valoja näkökentässä? Sanothan, rakas, jos olo muuttuu huonommaksi.
 
Nyt Hannalla on ollut pitkään terveempi jakso. Teija miettii, tarkoittaako se, että kohta Hannan sairaus taas muuttuu rajummaksi? Jos hän rentoutuu hetkeksi, iskeekö se juuri silloin? 
 
Hanna jakaa huoneensa veljensä Aleksin kanssa. Siististi pedattu sänky makuuhuoneen molemmilla reunoilla, keskellä pieni kirjoituspöytä. Pöydällä on Hannan meikkipussi täynnä huulirasvoja. Aarre. Äiti saa lainata vihreää, musta on Hannan suosikki.
Hanna on äärettömän hidas. Hän nukkuu kaksitoista tuntia yössä ja kahden tunnin päiväunet. Hanna tarvitsee apua vaatteiden päälle pukemisessa eikä hahmota, miten päin takin kuuluisi mennä. Kengännauhat Hanna saa solmittua vielä rusetille itse.
Hannan on vaikeaa muodostaa lauseita, muistaa sanoja tai hahmottaa kuulemaansa. Teija auttaa hienovaraisesti, kun lauseet eivät muodostu ymmärrettäviksi.
 
Juuri kun Hannan pitäisi päästää ikäistensä lailla pikkuhiljaa irti Teijasta, itsenäistyä, kapinoida ja kiukutella, on äidistä sairauden myötä tullutkin entistä tärkeämpi.
Hanna käpertyy usein Teijan syliin, takertuu kiinni. Öisin Hanna nukkuu Teijan vieressä.
Kuinka monta menetystä lapsi voi kestää?
Hanna nojaa sängyllä istuen seinään ja näyttää luokkakuviaan: ensimmäisen luokan kuvassa Hanna hymyilee iloisesti, ja toisenkin luokan kuvasta hänet löytää luokkakavereiden keskeltä, mutta kolmannen luokan kuvassa Hanna ei enää ole.
Diagnoosin jälkeen koulussa käyminen muuttui vaikeammaksi, sitten tuli siirto erityisluokalle. Kaverit jäivät vanhalle luokalle.
Hanna käy nyt koulua neljä tuntia päivässä ja kulkee sinne taksilla. Hän kaipaa pyöräilyä. Entiset luokkakaverit pyöräilevät kouluun yhdessä, mutta Hanna ei enää voi. Se harmittaa, ja tytön pää painuu hieman alemmas.
 
Hanna on yksinäinen. Kavereita ei enää käy kotona. Ennen kodin täyttivät iltapäivisin tyttölaumat tanssiharrastuksesta ja koulusta.
Hannan on vaikeaa puhua ystävien menetyksestä, mutta sairaudestaan hän toisinaan juttelee sydänsairaan ystävänsä kanssa.
Kun Instagramissa on entisen tanssijoukkueen kilpakuvia, ei Hanna sano mitään, mutta on illalla vihainen äidilleen. Silloin lähdetään vaikka keilaamaan tai pelataan lautapelejä yhdessä. Vaikka ei se ystäviä korvaa, kyllä Teija sen tietää.
Ystävien kaikkoamisesta kertoessaan Teijan silmät kostuvat, nenäliina vettyy riekaleiksi. Kuinka monta menetystä lapsi voi kestää? Mistä kaikesta täytyy vielä luopua? Mikä määrä lohdutusta tarvitaan?
Vanhemmuus tuntuu vaikealta juuri noina hetkinä, kun ei voi auttaa, kun täytyy vain kannatella lastaan kestämään. Ei voi sanoa, että kyllä tämä tästä tilanteessa, jossa mikään ei siitä. Ei voi muuttua ystäviksi tai urheilun iloksi.
”Kyllähän minä kestän, mutta entä Hanna?”
Eletään nyt eikä ensi kesänä
Hannan sairaus vaikuttaa koko perheeseen. Viimeiset kolme vuotta ovat olleet todella rankkoja ja stressaavia. Univelkaa ja tukahdutettuja kyyneleitä. Kaikki Teijan energia menee Hannan hoitamiseen ja sen varmistamiseen, että pojatkin saavat joskus ihan normaalia perhe-elämää ja äitiaikaa.
Teijalla on onneksi mahdollisuus käydä psykiatrisella polilla juttelemassa aina halutessaan. Ystävät ovat saaneet kuulla vuodatuksia, ja toisessa kaupungissa asuva miesystävä on tuki, johon nojata, kun tuntuu, ettei enää pysty mihinkään, ei riitä.
Hannan sairaus on tehnyt Teijasta rohkean riskinottajan ja kohtalon uhmaajan. Hännisillä eletään nyt eikä ensi kesänä. Kun Hanna joutui pari päivää ennen syyslomareissua sairaalaan, päätti Teija, että reissuun lähdetään, jos saadaan lääkäreiltä lupa. Kotiin ei jäädä odottamaan, että meneekö sairaus pahemmaksi. Odottaa voi reissussakin.
Kun lääkäri antaa luvan lähteä, pakkaa Teija Hannan ja pojat autoon ja ajaa Hämeenlinnaan, vaikka tietää ehkä joutuvansa ajamaan seuraavana päivänä takaisin. Mutta eivät he joutuneet. Eivät tällä kertaa.
Silti Hanna syyttää usein itseään, jos suunnitelmat peruuntuvat hänen takiaan. Syyttää, vaikka on puhuttu, ettei ketään syytellä, ettei kukaan voi valita, sairastuuko vai ei. Miten ihmeessä lapselta voi puhaltaa syyllisyydentunteen pois? 
 
Kun perheen esikoinen Tuomas tulee kotiin, Hanna kiipeää veljensä syliin ja nauraa, että veljet kiusaavat häntä. Naurua. Kiljahduksia. Nahistelua.
Teijalle on tärkeää, että kodissa ei vallitse lamaantunut ja masentunut ilmapiiri. Eivät he ole sairas perhe, vaikka Hanna sairastaakin.
"Ei elämä ole surullista, vaan sairaus, joka vie tyttäreltäni hänen rakastamansa asiat."
En kaipaa sääliä
Teija ei kaipaa sääliä. Hän ei jaksa ihmisten jaksuhaleja tai kehotuksia nauttia pienistä arjen onnen hetkistä. Arki on tätä – surua ja elämäniloa yhtä aikaa. Ei sääli mitään auta tai turhat toivotukset, selkään taputukset.
Kun joku tuo makaronilaatikon oven taakse, käy Hannan luona sairaalassa tai ottaa Hannan yökylään – sellaiset asiat tuntuvat hyvältä. Ystävä tai sukulainen, joka viettäää aikaa Hannan kanssa tai tulee kylään ja tuo tuulahduksen ulkomaailmasta, kun itse ei jaksa tai voi liikkua kotoa minnekään.
Joskus kun Hanna ja pojat ovat isällään tai mummolassa, Teija suree. Silloin hän itkee kaiken varastoon jääneen ja lapsilta piilotetun surun pois. Soittaa pianolla mollissa kappaleita ja ulvoo maailman epäreiluutta. Miksi juuri meidän perhe?
Miten selvitä oman lapsen sairaudesta? Teija katsoo iloisilla, kimmeltävillä silmillään suoraan silmiin ja vastaa, ettei siitä selviäkään, mutta vaihtoehtoja ei taida olla.
- Ja sitä paitsi – mitä väliä, selviänkö. Mutta selviääkö Hanna? Teija sanoo hiljaa.
Mutta ei hän tunne katkeruutta eikä vihaa, vaan puhdasta surua. Ei elämä silti ole surullista, vaan sairaus, joka vie tyttäreltä hänen rakastamansa asiat. Joka vie tyttären Teijalta.
__Valokuvat ja kuvitus: Emmi Holopainen__
Erityislasten vanhempien puheenvuoro:
Kaksitoista tarinaa erityisarjesta
[Neljän erityislapsen äiti Sari: En häpeä hakea apua](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/neljan-erityislapsen-aiti-sari-en-hapea-hakea-apua)
[Erityislapsen vanhemmat Lalli ja Niina: Me olemme vaikeimmat vanhemmat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-vanhemmat-niina-ja-lalli-me-olemme-vaikeimmat-vanhemmat)
[Erityislapsen äiti Anu: Annoin lapseni laitokseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislapsen-aiti-anu-annoin-lapseni-laitokseen)
[Erityislapsen vanhemmat Ninni ja Ismo: Vähempikin erityisyys olisi riittänyt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislapsen-vanhemmat-ninni-ja-ismo-vahempikin-erityisyys-olisi-riittanyt)
[Erityislapsen äiti Sanna: Miksi et voi olla normaali?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-sanna-miksi-et-voi-olla-normaali)
 [Erityislapsen äiti Anne-Mari: Onko lapseni erityisyys syytäni?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-anne-mari-onko-lapseni-erityisyys-syytani)
[Erityislapsen vanhemmat Johanna ja Antti: Poikamme asuu sairaalassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-vanhemmat-johanna-ja-antti-poikamme-asuu-sairaalassa)
[Erityislapsen äiti Satu: Kukaan ei ymmärrä erityislastani](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-satu-kukaan-ei-ymmarra-erityislastani)
[Erityislapsen vanhemmat Maija ja Jani: Emme keksineet lapsemme erityisyyttä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-vanhemmat-maija-ja-jani-emme-keksineet-lapsemme-erityisyytta)
[Erityislapsen äiti Maarit: Erityislapseni ilman ystävää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-maarit-erityislapseni-ilman-ystavaa)
[Erityislapsen äiti Malla: Elämäni tärkein työ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/kahden-erityislapsen-aiti-malla-tama-elamani-tarkein-tyo)
[Erityislasten vanhempien puheenvuoro: Kaksitoista tarinaa erityisarjesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislasten-vanhempien-puheenvuoro-kaksitoista-tarinaa-erityisarjesta)
Erityislapsen vanhemmat Niina ja Lalli: Me olemme vaikeimmat vanhemmat
Erityislapsen vanhemmat Niina ja Lalli:
Olemme vaikeimmat vanhemmat
__Itä-Suomesta kotoisin olevat **Niina **ja **Lalli Laukkanen** ja heidän 9-vuotias tyttärensä **Helmi **asuvat Raumalla. Helmi ei kävele, ei istu eikä puhu. Niina ja Lalli puolustavat tyttärensä Helmin oikeuksia, ovat siis helvetin vaikeita vanhempia, kun kyseessä on Helmin terveys ja oikeudet.__
Helmi makaa lattialla vadelman värisellä peitolla television edessä. Hänellä on kaunis ruskea tukka ja valoisat siniset silmät. Helmi heiluttelee käsissään marakassia ja hihkaisee välillä iloisesti.
Tyttö on mysteeri. Hänellä on [kehitysvamma](http://www.kvtl.fi/fi/kehitysvamma-), [CP-vamma](http://www.cp-liitto.fi/vammaryhmat/cp-vamma), [epilepsia](https://www.epilepsia.fi/fi_FI/web/epilepsialiitto/yleista-epilepsiasta), [näkövamma](http://www.nkl.fi/fi/etusivu/nakeminen/maaritys), [refluksitauti](http://www.refluksi.fi/6), [skolioosi](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00836), ja hän on erittäin allerginen kaikelle muulle paitsi kanalle, riisille, mustikalle ja puolukalle. Papereissa on kasa erilaisia diagnooseja, mutta yhtä yhdistävää tekijää ei ole löydetty.
Lalli-isä saa Helmiltä leveimmät hymyt ja ilonkiljahdukset. Kun epileptinen kohtaus tulee, isä kääntää tyttärensä kyljelleen ja silittää hänen kättään. Vaikka nyt tuntuu ikävältä, se menee ohi, Lalli juttelee ja jatkaa silitystä. Isin tyttö.
Niina ja Lalli ovat vaikeita vanhempia, vaikeimpia. Suorastaan ärsyttävän sitkeitä, kyseenalaistavia, vaativia ja jankuttavia, kun on kyse Helmin hyvinvoinnista.
Lallista ja Niinasta on tehty lastensuojeluilmoituksia, ja monen sairaalan papereissa saattaa lukea, että vanhemmat ovat hankalia, eivät yhteistyökykyisiä. Vaikeita vanhempia.
"Vaikka he ovat oman lapsensa erityisasiantuntijoita, eivät he sitä terveydenhuollon näkökulmasta ole."
Lapsen erityisyyden asiantuntijat
Helmi on saanut erityisyyksien täyskäden eli on vanhempiensa mukaan monivamppi – todella monella eri tavalla vammainen. Siksi hänellä on myös monta hoitavaa tahoa: vatsavaivat on hoidettu yhdessä paikassa, ortopedia toisessa ja silmiin liittyvät ongelmat kolmannessa. Neurologiapuolen juttuja hoidetaan kolmessa eri paikassa, ja geneettinen eli perimätutkimus on vielä erikseen.
Hoitavat tahot eivät keskustele keskenään – mitään koko Suomen yhteistä epikriisi- tai tietopankkia ei ole. Välikätenä toimivat Lalli ja Niina. Heidän on ymmärrettävä lapsensa vamma ja erityisyydet täydellisesti, koska on heidän vastuullaan viedä tietoa eteenpäin seuraavalle taholle.
Ei Lallilla tai Niinalla ollut kokemusta vammaisista lapsista ennen Helmiä. Täytyy olla valppaana, että ymmärtää mainita eri lääkkeistä, oireista ja hoidoista eri tahoille, jotta päällekkäisvaikutuksia tai muita ongelmia eri hoitomuotojen kesken ei tulisi. Silti hiemankaan lääketiedettä hipaisevaa neuvoa ei Niinalta ja Lallilta oteta vastaan.
Vaikka he ovat oman lapsensa erityisasiantuntijoita, eivät he sitä terveydenhuollon näkökulmasta ole.
Niina ja Lalli ovat lukeneet kirjoja, kaivaneet tietoja ja soitelleet tuhansia puheluita. He ovat selvittäneet byrokratiaa, hoitomuotoja ja oikeuksiaan.  Vaikeaksi on ollut pakko opetella.
Yrityksen ja erehdyksen kautta on Helmin oloa tehty paremmaksi. Turhia lääkkeitä on saatu purettua pois, ja hänen kehitystään edistetty mahdollisuuden rajoissa.
Lalli on yrittänyt lukea lakia ja opiskella neurologiaa, jotta ymmärtäisi vielä vähän enemmän lääkäreiden puheesta ja lapsensa oikeuksista.
- Ja mie olen opiskellut tuon suolistopuolen, tiedän kaiken Helmin paskasta, Niina huomauttaa nauraen.
"On niitäkin, joille erityislasta ei ole edes olemassa."
Onko se erityisen kohtaaminen nyt niin vaikeaa?
Erityislasten vanhempia glorifioidaan usein turhaan. Ystävät ja tuttavat eivät uskalla kertoa huoliaan, ja murheita vähätellään. Sellainen harmittaa Niinaa ja Lallia, koska jokaisen elämässä on ne omat tärkeät asiat, joista pitää saada puhua.
Mutta sitten on niitäkin, joille erityislasta ei ole edes olemassa. Ihmisiä, jotka ajattelevat, ettei vammainen mitään ymmärrä. Niinaa loukkaa, jos joku heidän kotiinsa tuleva ei tervehdi Helmiä. Ei erityislapsi pure, vaan on ansainnut tervehdyksen yhtä lailla kun kaikki muutkin.
Ärsyttävää on sekin, kun sanotaan, että Helmi on valinnut juuri oikeat vanhemmat tai ettei minusta vaan olisi erityislapsen vanhemmaksi.
- Voi persus, että tekisi mieli silloin sanoa ilkeästi takaisin, koska sellaiset lauseet tuntuvat vain sanovan, että sanoja on helpottunut, ettei heillä ole erityislasta, Lalli murahtaa.
- Silloin tekisi mieli kysyä, että mitäs tekisitte, jos sellainen syntyisikin juuri teille? Vieläkö sanoisitte, että ei minusta ole siihen, luovuttaisitte? Niina kysyy.
Yhdeksän vuotta kestävällä sairauslomalla
Helmiä vauvasta asti hoitanut lastenlääkäri on ollut Niinan ja Lallin tukena koko ajan. Tuo samainen lastenlääkäri kirjoittaa Helmille joka syksy ja kevät puoli vuotta sairauslomaa koulusta.
Kun Helmi aloitti muutama vuosi sitten koulun, alkoi myös todella paha infektiokierre. Helmillä nuha tai flunssa voi johtaa verenmyrkytykseen, keuhkokuumeeseen tai monien kuukausien pituisiin epilepsiakohtaussarjoihin, pahimmillaan kuolemaan. Siksi Lalli ja Niina anoivat, ettei Helmin tarvitsisi käydä koulussa, vaan opettaja voisi tulla kotiin. Se ei onnistunut.
[Kotikoulu](http://www.oph.fi/saadokset_ja_ohjeet/ohjeita_koulutuksen_jarjestamiseen/perusopetuksen_jarjestaminen/kotiopetus) ei ole Helmille vaihtoehto, sillä vanhempi, joka ottaa lapsensa kotikouluun, on sakkojen uhalla velvoitettu opettamaan lapselle peruskoulun vaatiman oppimäärän. Se Helmin pitäisi tenttiä koulun loppupuolella. [HOJKS](http://www.oph.fi/saadokset_ja_ohjeet/ohjeita_koulutuksen_jarjestamiseen/perusopetuksen_jarjestaminen/tietoa_tuen_jarjestamisesta/erityinen_tuki) on mahdollista tehdä vain koulussa käyville oppilaille, ei kotikoulua käyville.
Näin ollen siis Helmin, joka ei puhu, istu, seiso eikä kävele, jolla on kehitysvamma ja CP-vamma, pitää kotikoulussa läpäistä peruskoulun oppimäärä, tai muutoin Lallia ja Ninaa uhkaavat sakot.
- Ai pelkät sakot? Enkö pääse vankilaan nukkumaan pois univelkoja, Niina tuhahtaa hymyillen väliin. Siksi lääkärintodistus on tällä hetkellä ainoa Lallin ja Niinan keksimä vaihtoehto.
"Mitä tekisitte, jos erityinen syntyisikin teille? Vieläkö sanoisitte, että ei minusta ole siihen?"
Kiroillaan menemään
Koska Helmi ei juttele sanoilla, on Niinalla ja Lallilla aikaa keskustella kahden kesken. He loksahtavat toisiinsa puheissa ja teoissa. Kun Niina lopettaa, niin Lalli jatkaa.
Vuorovedoin, toista tukien. Rakkautta, paljon rakkautta, kiintymystä ja kunnioitusta – sitä heidän välillään on. Ja naurua. Täydellistä. Onnellista.
Niina ja Lalli tietävät, että Helmi ymmärtää kaiken, mitä he puhuvat. Mutta Helmin kuullen voi helposti vaikka kiroilla, koska Helmi ei joudu koskaan kohtaamaan niitä sosiaalisia normeja vaativia tilanteita, joita terve lapsi kohtaa.
Ja Niina ja Lalli puhuvatkin Helmille aivan hurmaavasti. Tässä talossa osataan nauraa. Niina ja Lalli  riimittelevät keskenään, ja Hemppa nauttii. Helmillä on Hempan lisäksi lukemattomia lempinimiä, kuten Vamppi Turonen. Vamppi on hellittelynimi vammaisesta.
V. Turonen antaa ylävitoset ruuan jälkeen, kun äiti vähän avittaa. Erityislasten vanhempien huumori onkin niin rajua, että tavislasten vanhempi saattaa kohottaa kulmakarvojaan. Suotta, kuittaavat Lalli ja Niina. Ronski huumori kantaa ja auttaa jaksamaan.
”Niina ja Lalli toivovat elävänsä edes päivä pidempään kuin Helmi.”
Elinkautinen kotona
Viikonloppuaamuisin Niina kaataa itselleen keittiön pöydän ääressä kahvia ja avaa tabletin, josta näkyy yläkerrassa nukkuva Helmi. Tabletin avulla Niina ja Lalli voivat seurata, herääkö Helmi tai yllättääkö epileptinen kohtaus.
Koti on Niinalle ja Lallille turvapaikka ja vankila samaan aikaan. Valoisa, kaunis kaksikerroksinen vankila, jonka ympärillä muutama tuhat neliötä käyttämätöntä pihaa. Helmin takia kotoa tulee lähdettyä äärimmäisen harvoin minnekään, edes omalle pihalle.
Helmillä on päivisin hoitaja, kun Niina ja Lalli käyvät töissä. Oman mielenterveytensä takia he eivät ole jääneet kotiin hoitamaan Helmiä. Liian monissa perheissä ne erityislapseen liittyvät lisätyöt, fyysiset ja henkiset, jäävät vain äidin kontolle. Jos töistä täytyy olla pois Helmin sairastamisen tai muun vuoksi, poissaolot jaetaan tasan. Kummatkin kokevat tarvitsevansa muutakin elämää kuin kodin ja erityisarjen pienet ympyrät.
- Pallo jalassa, benjiköydessä, eli kunhan ei mene turhan kauas ja pääsee nopeasti kotiin, jos paska lyö kotosalla tuulettimeen, Lalli hymyilee. Koti on erityislapsen elämän pituinen vankila – ja hyvä niin.
Helmi ei kestä hellettä ja on niin allerginen siitepölyille, ettei keväällä ja kesällä voi ulkoilla lähes ollenkaan. Töistä tulessaan Niina ja Lalli riisuvat vaatteet jo eteisessä, etteivät kuljeta siitepölyä kotiinsa. Niin tekevät myös taloon tulevat hoitajat, terapeutit ja sosiaalityön väki.
Pihassa seisoo pikkubussi, jolla kolmihenkinen perhe tekee vähäiset reissunsa. Helmin kanssa matkalle lähteminen tarkoittaa, että mukaan lähtee tytön lisäksi tavallista isokokoisempi pyörätuoli, pottatuoli, suihkualusta ja seisomateline.
Mutta eivät vammaisen lapsen kanssa reissaamisen ongelmat apuvälinepaljouteen jää: huoltoasemien vessojen vaipanvaihtopisteitä ei ole suunniteltu 10-vuotiaalle lapselle. Huoltamon vessan lattiallako vaippa pitäisi vaihtaa?
Helmi asuu Lallin ja Niinan kanssa loppuun asti. Laitokseen he eivät tytärtään haluaisi laittaa. Kotihoito vaatii Lallilta ja Niinalta totaalista sitoutumista Helmin rutiineihin ja tarpeisiin, eikä suunnitelmia tulevaisuuden varalle voi tehdä.
Niina ja Lalli toivovat elävänsä edes päivän pidempään kuin Helmi. Se on, päin vastoin kuin tavisperheissä, hyvinkin yleinen toive erityisperheissä.
Onnellisin ihminen
Niinalle Helmin neljä ensimmäistä elinvuotta olivat raskaammat. Silloin Niinan mielessä takoi, miksi juuri meille kävi näin. Hän valui seinää vasten, huusi ja raivosi väsymystään. Kaikki tuntui tympeältä. Niina syytti vaikeuksista Lallia, mutta Lalli ei hermostunut, vaan otti vetovuoron, rauhoitti ja silitti.
- Me olemme molemmat arjessa jakamassa asioita – yksin ei jaksaisi kukaan, Lalli painottaa.
Kun vuosien jälkeen Niinan päässä tapahtui positiivinen klikkaus, hän ymmärsi, ettei elämä voi jatkua näin. Siitä asti Niina on opetellut suhtautumaan asioihin positiivisemmin: enää erityislapsiarki ei tunnu katkeralta tai epäreilulta.
Niina miettii hetken ja sanoo olevansa onnellisin ihminen.
- Ja Lallin on pakko tuntea samoin. Että meidän perhe on parasta, mitä meille molemmille on sattunut. Vaikka tuntuukin, että Lalli syypää kaikkeen, kun olen väsynyt ja elämä tuntuu epäreilulta, Niina nauraa.
Niina ei vaihtaisi Lallia pois mistään hinnasta. Lalli on hänen paras ystävänsä, ja hän kertoo arvostavansa Lallia miehenä, isänä ja työkaverina.
- Me arvostamme äitiä Hempan kanssa hörhönä, Lalli nauraa tyttärelleen.
Tabletista näkyy heräilevä Helmi. Niina ja Lalli kiiruhtavat yläkertaan tyttärensä luo. Mistään hinnasta he eivät jättäisi näkemättä tyttärensä aamuhymyä.
- Monet kymmenvuotiaat ovat jo oppineet feikkaamaan, esittämään erilaisia rooleja sosiaalisten tilanteiden ja tarpeiden mukaan, mutta Helmi on aito, Lalli miettii.
Helmin hymy aamulla on niin onnellinen, että jos kaikki maailman ihmiset heräisivät niin onnellinen hymy huulillaan, olisi maailmassa rauha.
(Valokuvat ja kuvitus: Emmi Holopainen)
Erityislasten vanhempien puheenvuoro:
Kaksitoista tarinaa erityisarjesta
[Erityislasten vanhempien puheenvuoro: Kaksitoista tarinaa erityisarjesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislasten-vanhempien-puheenvuoro-kaksitoista-tarinaa-erityisarjesta)
[Neljän erityislapsen äiti Sari: En häpeä hakea apua](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/neljan-erityislapsen-aiti-sari-en-hapea-hakea-apua)
[Erityislapsen äiti Anu: Annoin lapseni laitokseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislapsen-aiti-anu-annoin-lapseni-laitokseen)
[Erityislapsen äiti Teija: Minulla oli jo terve lapsi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislapsen-aiti-teija-minulla-oli-jo-terve-lapsi)
[Erityislapsen vanhemmat Ninni ja Ismo: Vähempikin erityisyys olisi riittänyt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislapsen-vanhemmat-ninni-ja-ismo-vahempikin-erityisyys-olisi-riittanyt)
[Erityislapsen äiti Sanna: Miksi et voi olla normaali?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-sanna-miksi-et-voi-olla-normaali)
[Erityislapsen äiti Anne-Mari: Onko lapseni erityisyys syytäni?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-anne-mari-onko-lapseni-erityisyys-syytani)
[Erityislapsen vanhemmat Johanna ja Antti: Poikamme asuu sairaalassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-vanhemmat-johanna-ja-antti-poikamme-asuu-sairaalassa)
[Erityislapsen äiti Satu: Kukaan ei ymmärrä erityislastani](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-satu-kukaan-ei-ymmarra-erityislastani)
[Erityislapsen vanhemmat Maija ja Jani: Emme keksineet lapsemme erityisyyttä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-vanhemmat-maija-ja-jani-emme-keksineet-lapsemme-erityisyytta)
[Erityislapsen äiti Maarit: Erityislapseni ilman ystävää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-maarit-erityislapseni-ilman-ystavaa)
[Erityislapsen äiti Malla: Elämäni tärkein työ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/kahden-erityislapsen-aiti-malla-tama-elamani-tarkein-tyo)
Erityislapsen äiti Satu: Kukaan ei ymmärrä erityislastani
Erityislapsen äiti Satu:
Kukaan ei ymmärrä erityislastani
__Turkulainen **Satu Sandell **on neljävuotiaan **Tomin** äiti. Tomilla on [keskittymis- ja tarkkavaisuusongelmia](http://www.esteetonamis.fi/index.php?option=com_content&view=article&id=117:tarkkaavuuden-ja-keskittymisen-vaikeudet&catid=59:tietoa-oppimisvaikeuksista&Itemid=75), puheen tuoton ja -ymmärtämisen haasteita, [aistiyli](http://www.sity.fi/sensorinen-integraatio/hairio/)- ja [aliherkkyyksiä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Aistialiherkkyys), atooppinen iho sekä lisäksi ruoan nielemisvaikeuksia. Sadusta tuntuu, että hänen vanhemmuuttaan arvostellaan eikä Tomista pidetä lapsen erityisyyden tähden.__
Minulla on Tomiin vahva tunneside, ja purskahdan itkuun lähes aina hänestä puhuttaessa. Tuntuu, ettei kukaan muu ymmärrä hänen käytöstään.
Osa tutuistamme ei tunnu uskovan erityisyyteen, joka ei näy päällepäin. Minusta tuntuu, että he ajattelevat huutamisen, pakottamisen ja rankaisemisen olevan keinoja saada Tomi käyttäytymään “paremmin”. Siinä he ovat väärässä ja vanhanaikaisia.
Ei paranna kenenkään tilannetta, jos lapsesta huomataan vain huonot asiat eikä hänen vahvuuksiaan.
Ei Tomi tottele aina minuakaan ja on käytökseltään todella haasteellinen, mutta se miten Tomiin suhtautuu vaikuttaa myös hänen käyttäytymiseensä. Huutaminen ja räyhääminen lisäävät Tomin aggressioita. Hellä syli ja silittäminen tehoavat huutamista paremmin. Rauhallisuus, kärsivällisyys ja rakkaus auttavat aina.
Tuntuu, etten saa päiväkodistakaan kuin harvoin positiivista palautetta Tomista. Aina puhutaan vain siitä, mikä on mennyt pieleen ja mitä pahaa hän on tehnyt. Se saa minut surulliseksi. Usein itkenkin. Hänen syntymänsä jälkeen olen itkenyt enemmän kuin koskaan.
Mahdoton arki
Käytän kaiken aikani Tomiin.
Tomille ei riitä, että aikuinen on paikalla. Hän tarvitsee aikuisen jakamattoman huomion. Jos vaikka puhun puhelimessa tai teen kotiaskareita, Tomi saattaa kostaa sen pissaamalla sänkyyn tai tyhjentämällä kaappeja.
Minun täytyy olla täysin läsnä, ja vain siten hänen negatiivinen huomiohakuisuutensa häviää. Olen siksi usein väsynyt, ja kotityöt jäävät tekemättä.
Tomin aistit toimivat ylikierroksilla: äänet, hajut, kosketukset sekä erilaiset uudet asiat tuntuvat hänestä usein pahoilta. Keskittymishäiriöt ja erityisherkkyydet saavat Tomin tunteet ja käytöksen purskahtelemaan, ja hänen on vaikeaa keskittyä mihinkään.
Nukahtamishetkellä kotonamme täytyy olla aivan pimeää ja hiljaista, jotta Tomi tuntee olonsa turvalliseksi. Hän haluaa nukahtaa aivan kiinni minuun, silittää kättäni hihan alta. Jos asunnossa on joku muu hereillä, ei Tomi voi keskittyä nukahtamiseen, vaan haluaa koko ajan mennä katsomaan, mitä muualla tapahtuu.
Tomi nukkuu hyvin katkonaisesti. Hän herää monta kertaa yössä, vaeltelee ja varmistaa, että minä olen samassa huoneessa. Joinakin öinä saamme molemmat unta vain muutaman tunnin. Silloin Tomi on päivisin aggressiivinen ja levoton.
Tomilla on pahat ruoka-aineallergiat, ja lisäksi hänellä on yliherkkyyksiä suun alueella. Siksi ruoka tuntuu hänestä liian kylmältä, kuumalta, väärän hajuiselta tai makuiselta. Hän saa useista ruoista ihottumia, ja vatsa menee sekaisin. Se vaikeuttaa jo ennestään vaikeaa nukkumista.
Jos tiskaan Tomin syödessä, hän ei pysty keskittymään eikä syö. Joskus Tomi lopettaa syömisen kokonaan useiksi päiviksi, ja pakottaminen vain pahentaa tilannetta.
Koko elämäni tuntuu menevän Tomin ehdoilla.
“Joku saattaa sanoa, etten osaa kasvattaa poikaani.”
Hankaluuksia bussissa
Matkustamme paljon bussilla, ja Tomi istuu edelleen rattaissa oman turvallisuutensa tähden. Hän on liian vilkas kulkemaan vieressäni, eikä kädestä pitäminen tunnu hänestä yliherkkyyden takia hyvältä.
Jos viereemme tulee toiset rattaat, Tomi huutaa suoraa huutoa koko matkan. Aina ei auta, että yritän kääntää huomion muualle, vaikka ohi ajaviin autoihin. Bussikuski on monesti uhannut heittää meidät ulos bussista, jos en saa poikaa hiljaiseksi.
Joskus nostan Tomin istumaan bussin penkille. Silloin hän saattaa potkia seuraavan matkustajan selkänojaa. Jos pyydän lopettamaan, se vain yllyttää Tomia. Siksi en kiinnitä huonoon käytökseen huomiota.
Saamme muilta matkustajilta vihaisia katseita ja kommentteja. Joku saattaa sanoa, etten osaa kasvattaa lastani tai alkaa komentaa Tomia puolestani, ja sitten tilanne on jo paha: Tomi huutaa ja itkee.
Annan Tomin usein katsoa tabletista piirrettyjä rattaissa, jotta hän jaksaisi pysyä matkan ajan rauhallisena. Kerrankin eräs tuntematon kanssamatkustaja sanoi, että pitääkö lapset jo noin nuorena pilata laitteilla.
En jaksanut vastata siihen mitään.
“Olenko ainoa, joka rakastaa tätä poikaa?”
Huono kasvattaja
Minulle on sanottu, että olen huono kasvattaja, koska Tomi käyttäytyy niin vilkkaasti eikä tottele. Osa tutuistamme ei tervehdi, kutsu kylään tai halua tavata minua ja poikaani. Olemme usein vain kaksin.
Monet tuntuvat ajattelevan, että jos he olisivat Tomin vanhempia tai Tomin kanssa pidempään, kyllä poika siitä muuttuisi. Että hänen huono käytöksensä on minun vikaani. Saankin paljon kasvatusneuvoja vierailta ja tutuilta.
Tomi joutuu usein silmätikuksi. Häntä syytetään silloinkin, kun hän ei ole tehnyt mitään.
Näkevätkö muut hänessä vain huonoa, vaikka hän on edistynyt niin paljon?
Koen silti, että vertaistuki on tarkoitettu äideille, joilla on vielä vaikeammin erityisiä lapsia kuin minulla.
Välillä mietin, olenko ainoa, joka rakastaa tätä poikaa.
Tomi ei voi ylivilkkaudelleen mitään – ja kärsii siitä varmasti itsekin. Kyllähän lapset yrittävät olla vanhemmilleen mieliksi ja totella, Tomi ei vain pysty siihen.
Ehkä teen jotain oikein, koska poika näyttää tunteensa minulle. Kun haen häntä tarhasta, hän juoksee minua vastaan kädet sivuilla ja hyppää syliin, jos muut lapset eivät ole näkemässä.
Tomi tykkää kiivetä puihin ja hypätä sieltä syliini. Silloin saan pusun. Kun Tomi näkee puistossa sydämenmuotoisen hiekkalelun, haluaa hän antaa sen minulle, koska ”lakastaa” minua.
Öisin Tomi silittää kättäni, ja tunnen pakahtuvani rakkaudesta.
__(Valokuvat ja kuvitus: Emmi Holopainen)__
Erityislasten vanhempien puheenvuoro:
Kaksitoista tarinaa erityisarjesta
[Erityislapsen äiti Anu: Annoin lapseni laitokseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislapsen-aiti-anu-annoin-lapseni-laitokseen)
[Erityislapsen vanhemmat Ninni ja Ismo: Vähempikin erityisyys olisi riittänyt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislapsen-vanhemmat-ninni-ja-ismo-vahempikin-erityisyys-olisi-riittanyt)
[Erityislapsen äiti Teija: Minulla oli jo terve lapsi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislapsen-aiti-teija-minulla-oli-jo-terve-lapsi)
[Neljän erityislapsen äiti Sari: En häpeä hakea apua](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/neljan-erityislapsen-aiti-sari-en-hapea-hakea-apua)
[Erityislapsen vanhemmat Lalli ja Niina: Me olemme vaikeimmat vanhemmat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-vanhemmat-niina-ja-lalli-me-olemme-vaikeimmat-vanhemmat)
[Erityislapsen äiti Sanna: Miksi et voi olla normaali?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-sanna-miksi-et-voi-olla-normaali)
 [Erityislapsen äiti Anne-Mari: Onko lapseni erityisyys syytäni?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-anne-mari-onko-lapseni-erityisyys-syytani)
[Erityislapsen vanhemmat Johanna ja Antti: Poikamme asuu sairaalassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-vanhemmat-johanna-ja-antti-poikamme-asuu-sairaalassa)
[Erityislapsen vanhemmat Maija ja Jani: Emme keksineet lapsemme erityisyyttä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-vanhemmat-maija-ja-jani-emme-keksineet-lapsemme-erityisyytta)
[Erityislapsen äiti Maarit: Erityislapseni ilman ystävää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-maarit-erityislapseni-ilman-ystavaa)
[Erityislapsen äiti Malla: Elämäni tärkein työ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/kahden-erityislapsen-aiti-malla-tama-elamani-tarkein-tyo)
[Erityislasten vanhempien puheenvuoro: Kaksitoista tarinaa erityisarjesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislasten-vanhempien-puheenvuoro-kaksitoista-tarinaa-erityisarjesta)
Erityislapsen äiti Maarit: Erityislapseni ilman ystävää
Erityislapsen äiti Maarit: 
Erityislapseni ilman ystävää
__**Maarit Satomaa** perheineen asuu Limingassa Oulun lähellä. Maaritilla ja hänen puolisollaan on kaksi lasta, joista nuorempi, **Ulla**, on kehitysvammainen. Ullalla ei ole yhtään ystävää, jonka hän olisi itse valinnut ja joka olisi valinnut Ullan. Se huolestuttaa Maaritia.__
__Mä oooon i-haa-naaa auu-rin-ko-oo__. Ulla laulaa keinun tahtiin. Sanat tulevat helpommin laulaen. Ulla on Räppi-Ulla, taiteilijanimeltään Ihana Aurinko. Maarit kuuntelee, kun Ulla laulaa, ja on iloinen joka sanasta.
Ulla on usein yksinäinen. Kavereita ei ole oikein ole, ei varsinkaan omaa hyvää ystävää. Keinuessaan Ulla laulaa eskarikavereista ja heidän touhuistaan, vaikka on usein sivustaseuraaja tai jää leikeissä pienempiin rooleihin.
"Syytin aluksi itseäni, koska lapsi ei kehittynyt kuten muut."
Liian kiltti tyttö
– En tiennyt kahdeksan vuotta sitten, että synnytin oman tiensä kulkijan. Syytin aluksi itseäni, koska lapsi ei kehittynyt kuten muut. Tiesin, että jokin oli Ullassa eri lailla. En alkuun ajatellut, että se olisi jotakin, mille minä en voi mitään, Maarit kertoo.
Ullan fyysinen kehitys laahasi jäljessä. Sanoja ei tullut. Kaikki oli kovin toisenlaista kuin Maaritin esikoisen **Maijan** kanssa. Maarit yritti tehdä kaikkensa saadakseen Ullan oppimaan asioita. Hän myöntää ajatelleensa, että ehkä Ullan kehityksen hitaus oli jollain tapaa hänen vikansa.
[Kehitysvammadiagnoosin](http://www.kehitysvammaliitto.fi/suomeksi/tietoa-liitosta/kehitysvammaisuus/) myötä Ulla sai luvan kulkea omaa tietään, ja kiinnijuoksemisen taakka tippui Maaritinkin harteilta.
Syyllisyys hellitti.
Maarit ottaa takin naulasta ja pyytää Ullaa pukemaan ulkovaatteet. Keltaiset kumisaappaat livahtavat jalkaan, vaaleanpunainen trikoopipo päähän, ja tyttö on jo ulkona. Sellainen Ulla on, tekee aina niin kuin pyydetään.
– Ulla oli jo pienenä vähän liiankin kiltti tyttö, sopeutui kaikkeen. Välillä hän oli jopa tahdotonkin. Ei innostunut asioista eikä oikein edes hymyillyt. Hän vain oli, Maarit kertoo.
Ullalla on pihalla kolme pyörää. On apuvälinelainaamosta haettu vihreä kolmirenkainen pyörä, tavallinen apupyörillä varustettu pyörä sekä vanhemman pyörään kiinnitettävä peräpyörä.
Ulla pyöräilee esittelykierroksen pihalaatoilla. __"Kyllä mä osaan, katsokaa vaan!"__
Terapiat ovat auttaneet, ja Ullalle on kehittynyt omaa tahtoa. Hän näyttää omia tunteitaan ja haluaa osallistua – tekee joskus jotakin kiellettyäkin. Se on Maaritista mahtavaa.
Kun muistaisi vain olla tavallinen vanhempi
Toimintaterapeutti käy Ullan luona kotona tai päiväkodissa kerran viikossa. Ulla opettelee sosiaalisten taitojen lisäksi käytännön taitoja, kuten käsienpesua, repun pakkaamista, hampaiden harjaamista ja pukemista.
Maarit toivoo, että Ulla itsenäistyisi niin, että voisi tulevaisuudessa asua omassa kodissaan tuetusti ja löytäisi ehkä ammatinkin itselleen. Siksi Ulla harjoittelee tekemään itse. Lääkärit ja terapeutit uskovat, että Ulla oppii lukemaan ja kirjoittamaan.
Kun opetellaan puuron ottamista itse kattilasta, Ulla seisoo kattilan edessä eikä oikein tiedä, miten toimia. Maaritia naurattaa – palveluskunta on kotona ollut liian tehokasta. Sitä helposti laittaa aamupuuron lautaselle ja lautasen lapsen nenän alle, koska niin on tehnyt jo monta vuotta.
Ullan vanhemmuus ei ole erilaista kuin Maijan vanhemmuus, miettii Maarit. Se sisältää vain enemmän työtä. Pitää muistaa täyttää hakupapereita ja terapia-aikataulut ja hankkia apuvälineet.
Mutta itse vanhemmuus on samanlaista – rakkautta, huolehtimista, rajoja ja turvaa. Lohduttamista, kun tulee paha mieli, ja kannustusta uusien asioiden kohtaamisessa.
Kahvinkeitin porisee, ja Maarit kattaa pöytään välipalaa. Ulla voitelee itse leipänsä ja haluaa juoda mehun äidin vieressä pirtinpenkillä istuen.
Joskus Maarit istuu olohuoneen nojatuolissa ja miettii, että heidän täytyy varata aikaa myös normaalille olemiselle perheenä. Erityislapsen vanhemmuus kun muuttuu helposti järjestelyksi ja aikatauluttamiseksi, jotta Ulla saa kaiken mahdollisen avun ja tuen.
Kun muistaisi välillä vain olla tavallinen vanhempi, tehdä arkisia asioita ja olla läsnä.
"Mä oon ihana aurinko!"
Ystävän löytyminen ei ole ihan helppo juttu
Jo alle kouluikäiset lapset sanailevat toisilleen nopeasti ja laukovat teräviä juttuja. Tyttö, jolla sanat ovat vielä hukassa, jää helposti yksin.
Ulla saa osallistua isosisko Maijan ja kavereiden leikkeihin, mutta ei se ole sama asia kuin oma ystävä. Ja välillä Maija haluaa leikkiä ystäviensä kanssa ilman pikkusiskoa.
Ulla rakentaa legoilla huoneensa lattialla yksin. Seinällä on laulaja **Robinin** juliste. Kuva Ullasta ja laulaja **Mitrasta** on laitettu kehyksiin koulupöydän yläpuolelle. Pinkki nukenauto on tullut joulupukilta. Huoneesta kuuluu hiljaista muminaa, johon sekoittuu laulunpätkiä.
Kaverittomuus on Maaritille vanhempana kova paikka. Vanhempi ei voi muuttua kaveriksi tai tehdä asialle oikein muuta kuin viedä Ullaa paikkoihin, joista ystävä saattaisi löytyä. Ja tietysti rohkaista tutustumaan muihin.
– Uskon ja toivon, että ystävän löytyminen veisi myös Ullan kehitystä eteenpäin, sanoo Maarit.
Puheeseen, motoriikkaan ja toiminnanohjaukseen liittyvät ongelmat tuovat haasteita. Ullaa ei voi päästää leikkimään kaikkialle yksin samaan tapaan kuin terveen kahdeksanvuotiaan voi.
Esimerkiksi portaat ovat Ullalle hankalia, joten kaksikerroksisissa taloissa Ulla ei välttämättä pysy muiden lapsien mukana. Hän saattaa hyvinkin tulla portaat ryminällä alas, koska liikkeet ovat epävarmoja.
– Aina huolettaa hieman, että pärjääkö Ulla, osaako sanoin ilmaista asiansa ja osaavatko aikuiset kaverin perheessä kysyä, kertoo Maarit.
Vaikka erityislapsiarkeen löytyy monenlaista vertaistukea, ei ystävien puutteesta useinkaan kuule puhuttavan. Ja ilman ystävää elämä on erilaista – paljon köyhempää.
– Ulla välillä kyselee, saisiko jonkun kaverin kylään, mutta usein ei ole oikein tarjota ketään, Maarit harmittelee.
Limingassa on erityislasten luokka, jonne Ullakin on päässyt. Se on Ullan elämän isoimpia muutoksia. Kunpa sieltä löytyisi kauan toivottu ystävä – sellainen Ullan ikioma.
__(Valokuvat ja kuvitus: Emmi Holopainen)__
Erityislasten vanhempien puheenvuoro:
Kaksitoista tarinaa erityisarjesta
[Erityislapsen vanhemmat Maija ja Jani: Emme keksineet lapsemme erityisyyttä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-vanhemmat-maija-ja-jani-emme-keksineet-lapsemme-erityisyytta)
[Erityislapsen äiti Satu: Kukaan ei ymmärrä erityislastani](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-satu-kukaan-ei-ymmarra-erityislastani)
[Erityislapsen äiti Anu: Annoin lapseni laitokseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislapsen-aiti-anu-annoin-lapseni-laitokseen)
[Erityislapsen vanhemmat Ninni ja Ismo: Vähempikin erityisyys olisi riittänyt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislapsen-vanhemmat-ninni-ja-ismo-vahempikin-erityisyys-olisi-riittanyt)
[Erityislapsen äiti Teija: Minulla oli jo terve lapsi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislapsen-aiti-teija-minulla-oli-jo-terve-lapsi)
[Neljän erityislapsen äiti Sari: En häpeä hakea apua](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/neljan-erityislapsen-aiti-sari-en-hapea-hakea-apua)
[Erityislapsen vanhemmat Lalli ja Niina: Me olemme vaikeimmat vanhemmat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-vanhemmat-niina-ja-lalli-me-olemme-vaikeimmat-vanhemmat)
[Erityislapsen äiti Sanna: Miksi et voi olla normaali?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-sanna-miksi-et-voi-olla-normaali)
 [Erityislapsen äiti Anne-Mari: Onko lapseni erityisyys syytäni?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-anne-mari-onko-lapseni-erityisyys-syytani)
[Erityislapsen vanhemmat Johanna ja Antti: Poikamme asuu sairaalassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-vanhemmat-johanna-ja-antti-poikamme-asuu-sairaalassa)
[Erityislapsen äiti Malla: Elämäni tärkein työ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/kahden-erityislapsen-aiti-malla-tama-elamani-tarkein-tyo)
[Erityislasten vanhempien puheenvuoro: Kaksitoista tarinaa erityisarjesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislasten-vanhempien-puheenvuoro-kaksitoista-tarinaa-erityisarjesta)
Neljän erityislapsen äiti Sari: En häpeä hakea apua
Erityislapsen äiti Sari:
En häpeä hakea apua
__Vantaalaisten **Sari Turusen** ja hänen miehensä ** Markon** perheessä on neljä enemmän tai vähemmän erityistä lasta. Sari tekee kaikkensa tukeakseen lastensa kehitystä. Hän teki itsestään lastensuojeluilmoituksen lapsensa sairastuessa [Touretten syndroomaan](http://www.tourette.fi/tourette2.php).__
__Nyt pitää syödä iltapala. Nyt on aika pestä hampaat. Laittakaa vaatteet, pyykit. Ottakaa iltalääkkeet. Pakatkaa reput huomiselle. On aika mennä nukkumaan.__
Kaikilla perheemme neljällä lapsella on vaikeuksia toiminnanohjauksessa ja siksi joudun sanoittamaan päivän arkisimmatkin rutiinit. Ilman jatkuvaa ohjausta mitään ei tapahdu.
Rutiinit ovat lapsille tärkeitä, ja siksi ne toistuvat samanlaisina päivästä toiseen. Positiivisetkin muuttujat arjessa kuormittavat ja aiheuttavat lapsissa oireilua.
**Nanna** tarvitsee apua koulumatkoissa, hänen kaksoissisarensa **Nita** taas arkielämässä puheentuoton vaikeuksien takia.
Esikoisellamme** Nicolla** koulu meni pitkään huonosti, koska kielelliset vaikeudet todettiin vasta yläasteella, vaikka jo alakoulusta asti yritin taistella Nicolle kartoitusta hänen ongelmiinsa. Nyt Nico saa onneksi tukea koulunkäyntiin.
Kuopus **Noelin** erityisyydet vasta pulpahtelevat esiin. Hänen puheterapiajaksonsa alkaa tänä syksynä.
Ajantaju ja kellon hahmottaminen on lapsille työlästä, miltei mahdotonta; tunti tai vartti ei merkitse mitään, kelloa vasta opetellaan. Kielelliset haasteet aiheuttavat ongelmia sosiaalisissa suhteissa perheen ulkopuolella. Meillä ollaan paljon kotona.
En enää odota, milloin tämä loppuu, että olisiko tämä diagnoosi tai uusi terapia nyt se viimeinen. Nyt otetaan vaan vastaan kaikki mikä tulee. Se kuuluu elämään, tähän perheeseen.
Omat keinot eivät enää riittäneet
Tein kaksi vuotta sitten itsestäni lastensuojeluilmoituksen, koska omat voimavarani ja keinoni eivät enää riittäneet. Toinen kymmenvuotiaista kaksostyttäristäni oli oireillut vakavasti jo puoli vuotta ennen ilmoituksen tekoa; aurinkoinen ja hymyilevä tyttö oli muuttunut mitättömistä asioista raivostuvaksi, arvaamattomaksi ja väkivaltaiseksi.
Nanna saattoi satuttaa itseään ja muita. Häntä piti kohtausten aikana pitää aloillaan makaamalla hänen päällään. Perheemme kolme muuta lasta pelkäsivät huutoa ja väkivaltaa. Tyttö karkasi lasittunein silmin autotielle huutaen, ettei kukaan rakasta häntä. Mieheni Marko oli lähellä murtumista – niin pahalta hänestä tuntui oman tyttären selittämätön paha olo.
Ilmoituksen teon jälkeen tunsin pelkkää helpotusta. En miettinyt, hävettääkö hakea apua tai miltä kuulostaa tehdä itsestään lastensuojeluilmoitus.
Sitä vain teki kaikkensa oman lapsen ja perheensä takia. Pahemmalta olisi tuntunut, hävettänytkin, jos perheen ongelmat olisivat jääneet minulta huomaamatta ja joku ulkopuolinen olisi puuttunut niihin.
Tourette ei häviä Nannasta koskaan, mutta lääkitys helpottaa oireita. Opimme elämään sairauden kanssa, ja osaan käsitellä tyttöä: tiedän, mikä johtuu sairaudesta ja miten siihen kannattaa suhtautua.
“Pieni kateus tai haikeus käväisee sydämessä, kun näen futisperheitä. Se ei ollutkaan meille tarkoitettu.”
Ei tullutkaan futismutsia
Minulle myönnettiin viime vuonna Nannan omaishoitajuus ja jätin vakituisen työni. Nyt aika riittää kaikkien neljän enemmän tai vähemmän erityisen lapseni tarvitsemalle tuelle.
En kuvitellut vanhemmuuttani tällaiseksi. Minunhan piti olla se turnauspuffetiin leipova äiti, joka kannustaisi kentän laidalla, kun Marko valmentaa lasten jalkapallojoukkuetta.
Pieni kateus tai haikeus käväisee sydämessäni, kun näen perheitä, jotka elävät tuota elämää. Se ei ollutkaan meille tarkoitettu.
Erityisyys ja sen mukana tuomat haasteet on  ensisijaisesti lapsen taakka, mutta on se ollut myös minulle ja Markolle luopumista asioista, joista oli joskus ajatellut vanhemmuuden koostuvan. Erityislasten myötä olen saanut kuitenkin mahdollisuuden katsoa asioita hieman eri kulmasta.
Kun Noel pysyi pyörällään hetken aikaa tasapainossa minun tukiessani selästä, koko perhe hurrasi. Kun Nita suostui harjoittelemaan uimista, oli se iso etappi hänen kehityksessään. Ja kun Nannan pahaan oloon löytyi syy ja lääkitys, tuntui se lottovoitolta.
Pienet asiat muuttuvat suuriksi, kun ollaan erityisyyden äärellä niinkin tukevasti kuin meidän perheessä. Eivät erityislapset ole mikään rangaistus, mutta eivät palkintokaan.
“Ei yhteiskunnan antaman avun vastaanottaminen ole hyväksikäyttämistä, vaan lastensa puolustamista viimeiseen saakka.”
Apu on tarkoitettu juuri meille
Olen hakenut lapsilleni kaiken mahdollisen tuen ja kuntoutuksen, jonka yhteiskunta voi tarjota, ja olen ylpeä siitä. Apua saadakseen pitää kysellä, soitella ja ottaa selvää, mutta teen työn mielelläni, koska Suomessa apua on kuitenkin saatavilla.
Ja apu on tarkoitettu meidän kaltaisillemme perheille: ei se ole yhteiskunnan hyväksikäyttämistä, vaan omien lastensa puolustamista viimeiseen saakka.
Kun lastensuojelu kävi tapaamassa perhettämme Nannan sairastuttua, en pelännyt, eikä käynti johtanut kauheuksiin, vaan saimme heidän avullaan kaupungilta [perhekoutsin](https://vantaanperhekoutsit.com/) ja meidät ohjattiin vanhemmuutta tukevan perhetyön pariin. Diagnoosin saaminen Nannalle kesti puoli vuotta, mutta lääkitys aloitettiin aiemmin ja se auttoi.
Monista terapeuttisista tukitoimista on tullut luonteva osa arkeamme. Kun kävelemme Nannan kanssa läheiselle vihannespalstalle, teemme kuin huomaamatta samalla rauhoittavia rentoutumisharjoituksia matkaamalla mielikuvissa lempilomakohteeseemme Kreikkaan.
Olen todella huono antamaan arjen olla pelkkää arkea, tilanteiden vain tilanteita. Luon niihin usein hoitonäkökulmaa ja mietin, miten voisin omalla toiminnallani tukea lasta kehityksessä. Saatan herätä yöllä miettimään lasteni kuntoutusta tai heidän tulevaisuuttaan.
Tarkkailen koko ajan lapsiani tuntosarvet pystyssä ja huomaan muutokset heidän käyttäytymisessään. Tunnistan jo itsekin joitain erityisyyksien piirteitä tai ainakin osaan aavistaa, jos jokin asia ei vaikuta ihan normaalilta.
Pelkään näkeväni kaikessa erityisyyttä, koska sitä on kasaantunut tähän perheeseen niin paljon. Lapsia hoitava taho on onneksi rauhoitellut, että minulla on herkkyys nähdä lasteni ominaisuudet.
Mietin joskus, onko kaikkea pakko diagnosoida, eikö lapsi vaan voisi olla erityinen ja elää omaa erityistä elämää? Mitä jos olisin antanut kaiken vaan olla ja edetä omalla painollaan? Millaisia lapset olisivat silloin?
__(Valokuvat ja kuvitus: Emmi Holopainen)__
Erityislasten vanhempien puheenvuoro:
Kaksitoista tarinaa erityisarjesta
[Erityislapsen vanhemmat Lalli ja Niina: Me olemme vaikeimmat vanhemmat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-vanhemmat-niina-ja-lalli-me-olemme-vaikeimmat-vanhemmat)
[Erityislapsen äiti Anu: Annoin lapseni laitokseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislapsen-aiti-anu-annoin-lapseni-laitokseen)
[Erityislapsen äiti Teija: Minulla oli jo terve lapsi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislapsen-aiti-teija-minulla-oli-jo-terve-lapsi)
[Erityislapsen vanhemmat Ninni ja Ismo: Vähempikin erityisyys olisi riittänyt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislapsen-vanhemmat-ninni-ja-ismo-vahempikin-erityisyys-olisi-riittanyt)
[Erityislapsen äiti Sanna: Miksi et voi olla normaali?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-sanna-miksi-et-voi-olla-normaali)
 [Erityislapsen äiti Anne-Mari: Onko lapseni erityisyys syytäni?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-anne-mari-onko-lapseni-erityisyys-syytani)
[Erityislapsen vanhemmat Johanna ja Antti: Poikamme asuu sairaalassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-vanhemmat-johanna-ja-antti-poikamme-asuu-sairaalassa)
[Erityislapsen äiti Satu: Kukaan ei ymmärrä erityislastani](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-satu-kukaan-ei-ymmarra-erityislastani)
[Erityislapsen vanhemmat Maija ja Jani: Emme keksineet lapsemme erityisyyttä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-vanhemmat-maija-ja-jani-emme-keksineet-lapsemme-erityisyytta)
[Erityislapsen äiti Maarit: Erityislapseni ilman ystävää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-maarit-erityislapseni-ilman-ystavaa)
[Erityislapsen äiti Malla: Elämäni tärkein työ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/kahden-erityislapsen-aiti-malla-tama-elamani-tarkein-tyo)
[Erityislasten vanhempien puheenvuoro: Kaksitoista tarinaa erityisarjesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislasten-vanhempien-puheenvuoro-kaksitoista-tarinaa-erityisarjesta)
Erityislapsen vanhemmat Ninni ja Ismo: Vähempikin erityisyys olisi riittänyt
Erityislapsen vanhemmat Ismo ja Ninni:
Vähempikin erityisyys olisi riittänyt
____Joensuulaisilla** Ismo** ja **Ninni Laakkosella** on kolmen lapsen uusperhe. Perheen kuopus, puolitoistavuotias **Lemmy** syntyi yllättäen erittäin vaikeasti vammaisena. "Annapa äidille päivän palkka", Ninni sanoo pojalleen ja tämä hymyilee.____
Ismo katsoi vastasyntynyttä poikaansa – esikoistaan. Poika oli jäykän näköinen, toinen käsi on hassusti mutkalla, ja peukalo puuttui. Pojan suu ei auennut. Keuhkokuvissa näkyi [rakennepoikkeavuuksia](http://www.thl.fi/attachments/seulonnat/Ritvanen_Synnynn%C3%A4iset%20kromosomi-%20ja.pdf) selkä-, kaula- ja rintarangassa.
Muuta ei vielä tiedetty, mutta ei uskallettu toivoakaan. Ismon tunteet heittelivät; pelko, epätoivo, viha, kauhu ja häpeä. Päällimmäiseksi jäi kuitenkin rakkaus. Poikahan on täydellinen, tavan poika. Omani, ensimmäiseni, hän ajatteli.
Ismon mielessä pyörii [Mokoman](http://www.mokoma.com/) laulu Silmäterä:
__Jos vain tahdot, tähän viereesi istumaan jään__
__Jos vain pyydät, en tiedä mitään sen tärkeämpää__
__Valvon sinua kuin silmäterää__
Ninni havahtui hätäsektion jälkeen heräämössä. Hän oli juuri synnyttänyt kolmannen lapsensa, muttei muistanut siitä mitään. Onhan lapsi hengissä?
Kun Ismo kertoi, ettei lapsella ole kaikki hyvin, Ninnin hengitys tuntui pysähtyvän. Sydän muuttui kiveksi, itku ryöppysi yli. Onhan hengissä? Muulla ei väliä.
On, hän on poika. Meidän Lemmy on elossa, Ismo hymyili.
Ninni ja Ismo päättivät jo Lemmyn ensimmäisenä yönä rakastaa häntä niin valtavasti, että se kaataa näkymättömiä muureja pojan ympäriltä. He haluavat puhua Lemmystä avoimesti, tehdä erityisyyttä näkyväksi, huutaa sitä maailmalle.
Facebookiin ei voinut syntymän jälkeen kirjoittaa, että poika syntyi ja kaikki on hyvin, koska kaikki ei ollut hyvin, ei tavallisten mittapuiden mukaan. Kaikki oli aivan toisin – äärettömän hyvin ja pohjattoman surullisesti.
Siksi Ninni ja Ismo päättivät kirjoittaa Lemmystä ja hänen kuulumisistaan Facebookiin rehellisesti. Niin saivat alkunsa noin kerran viikossa ilmestyvät Terkuin Lemmy -päivitykset.
"Kaikki oli aivan toisin – äärettömän hyvin ja pohjattoman surullisesti."**
Lemmyn vikalista kasvaa
Kun Lemmyn siskot **Riitu** ja **Eeta** tulivat sairaalaan katsomaan veljeään, asetteli Riitu aluksi veljen käden päälle peittoa. Ismo jutteli, että käsi on juuri oikeanlainen, Lemmylle tehty. Sen jälkeen kättä ei tarvinnut enää piilottaa.
Lemmy sai aluksi uuden diagnoosin vikalistaansa aina kun lääkärin valkoinen takki vain vilahtikin: Peukalo ja kyynärluu puuttuvat Lemmyn oikeasta kädestä. Kuulossa oli vikaa. [Kehitysvamma](http://www.kvtl.fi/fi/ammattisivut/), [CP-vamma](http://verneri.net/yleis/cp-vamma), lihasjäykkyyttä ja epileptisiä kohtauksia. Myöhemmin diagnosoitiin vielä maitoallergia ja [refluksitauti](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00072), ja lopuksi vatsaan asennettiin nappinapa eli [PEG-nappi](http://unelmanaonni.blogspot.fi/2014/03/peg-nappi.html), josta osa ruuasta saadaan annettua letkulla.
Lemmy oli niin jäykkä, ettei edes suu auennut. Kun hän sitten haukotteli elämänsä ensimmäisen kerran reilun viikon ikäisenä, oli se juhlan paikka.
Kun Ninni pääsi kotiin sairaalasta, jäi Lemmy vielä osastolle. Syli tuntui tyhjältä, mieli jäi sairaalaan pojan luo. Valmiiksi laitettu pinnasänky oli nostettu vanhempien makuuhuoneeseen, sitteri leluineen lojui tyhjänä olohuoneessa. Kotiintulopäivää varten ostettu lehtikuohu jäi odottamaan jääkaappiin.
**
Selkä ja mieli brakaavat
Lemmy ei kehittynyt normaalisti ja oli vuoden ikäisenä noin kolmikuukautisen kehitystasolla.
Ninnin kroppa oli ollut syntymästä lähtien jatkuvassa hälytystilassa, koska kaikki Lemmyyn liittyvä oli uutta – Lemmyn hoitaminen vaati vielä tarkkaavaisuutta eikä ollut rutiinia.
Kotona oleminen, valvominen ja Lemmyn itkuisuus sekä jatkuva kantaminen väsyttivät Ismoa ja Ninniä. Kun Lemmy oli muutaman kuukauden ikäinen, Ninni ei osannut enää levätä ollenkaan. Uni ei tullut, eikä apua ollut aluksi helppoa pyytää. Eeta ja Riitukin vaativat huomiota.
Kun Ninni sairastui masennukseen Lemmyn ollessa puolen vuoden ikäinen, Lemmylle järjestyi hoitopaikka Lasten ja nuorten kuntoutus-, tutkimus- ja hoitoyksikkö Muksulasta. Siellä Lemmy viettää edelleen pari yötä kuukaudessa. Se on ollut Ninnille ja Ismolle pelastus; mahdollisuus lepoon ja toisenlaiseen yhdessäoloon perheen muiden lasten kanssa.
Ninni sai lopulta lääkkeet masennukseen ja uniongelmiin. Toipuminen vei silti aikaa ja jatkuu edelleen. Hiljalleen, itseä kuunnellen. Kun unta sai taas riittämiin, alkoi elämä näyttää pienin askelin valoisammalta.
**"Erityislapsiperheen kotona ei vietetä kalsaripäiviä."
Aivan toisenlainen arki
Lemmylle kertyi ensimmäisenä vuonna noin sata sairaalapäivää. Erityislapsen vauvavuosi on rankempi kuin terveen lapsen.
Arki on toisenlaista kuin Ninni raskaana ollessaan haaveili. Hänestä on tullut Lemmyn omaishoitaja, ja se tarkoittaa, että työt ja opiskelu jäivät hetkeksi aikaa.
On pitänyt opetella avaamaan kodin ovet terapeuteille, sosiaalityöntekijöille, kuntouttajille ja muulle tukihenkilöstölle.
– Erityislapsiperheen kotona ei vietetä kalsaripäiviä, Ninni nauraa.
Ismo esittelee kaapinovesta kymmeniä käyntikortteja. Sieltä voi luntata, kenelle pitää soittaa missäkin asiassa. Onneksi Lemmy viihtyy –  pojasta on hauskaa katsella uusia kasvoja.
Vuoden aikana Ninnille ja Ismolle kävi ilmi myös paperisota, joka on tuttu kaikille erityislasten vanhemmille. Siihen taisteluun on osallistuttava vuodesta toiseen, aina niin kauan kuin lapsi on elossa.
Kela hylkäsi aluksi heidän anomuksensa saada Lemmylle vammaistukea syntymästä lähtien, sitten myös korotetun vammaistuen hakemuksen. Lemmy sai samaa tukea kuin vaikkapa astmaa sairastava. Ninnistä tuntui epäreilulta: eikö vammaisessa lapsessa ole jo tarpeeksi?
Ennen Lemmyä Laakkosen perhe oli liikkuvainen, mutta Lemmyn kanssa lähteminen tai kaupungilla oleskelu ei ole yksinkertaista apuvälineiden, maidon pudottamisen ja Lemmyn refluksitaudin ja muiden haasteiden takia –  kotona on pakko viihtyä. Onneksi ystäviä käy usein.
Tavalliset vaunut myydään ja tilalle kerrostalokotiin tuodaan seisomateline, suihkualusta, erityinen pyörätuoli sekä ihan Lemmyä varten tehdyt erityisrattaat. Erityissänky on iso ja metallinen, mutta kauniin vihreä. Perheen ystävä lupaa tuunata sen kauniiksi. Viisi huonetta ja keittiö tuntuivat tilavalta ennen Lemmyä, nyt apuvälineiden keskellä on ahdastakin. Yksi lipasto täyttyy vain Lemmyn ruiskuista ja maitopusseista.
Joskus Ninnin mieleen hiipii, että yksivuotiaan Lemmyn jaksaa kantaa hissittömän talon ensimmäiseen kerrokseen – mutta entä tulevaisuudessa? Onko kaupungilla edes vuokrattavana erityisperheille sopivia asuntoja, tarpeeksi tilavia apuvälineille ja viisihenkiselle perheelle hissillisistä taloista?
"Tulevaisuudesta ei tiedä. Lemmyn kehitysennuste ei kerro, käveleekö tai puhuuko hän joskus."**
Rockmeininki, asenne ratkaisee
Lemmy puetaan usein Mötörheadin paitaan. Ninni ja Ismo kantavat Lemmyä kaupassa ylpeänä. Niin että pikkukäsi on varmasti näkyvillä.
Saa tulla kysymään, pitääkin, Ninni miettii. He haluavat kertoa Lemmystä. Mutta vain muutamat ovat uskaltaneet kysyä. Tuntuu, että ne, joilla ei ole mitään menetettävää tai jotka ovat vilpittömästi kiinnostuneita, kysyvät.
Monet kääntävät päänsä pois. Varsinkaan keski-ikäiset miehet eivät halua nähdä maailmassaan erityisiä, Ninni ja Ismo huokaavat. Se on surullista. Siksi avoimuus on tärkeää.
Ismo ja Ninni kantavat Lemmyn paikkoihin ja kokemuksiin, jotka jäisivät liikkumattomalle muuten kokematta. Käydään istumassa lumihangessa, pomppimassa pomppulinnassa, eväsretkellä ja keinumassa.
Ninni uskaltaa nykyään sanoa, että on voimakas. Sen voi sanoa ääneenkin. Lemmyn myötä se on niin totta kuin olla voi. Ismo miettii, että kannustus ja tsemppaus auttavat jaksamaan erityisarkea. Jokainen FB:n peukku on tärkeä – tässä perheessä niitä tarvitaan ja arvostetaan.
Tulevaisuudesta ei tiedä. Lemmyn kehitysennuste ei kerro, käveleekö tai puhuuko hän joskus. Eikä sillä ole niin väliäkään. Lemmy on Lemmy – hymyilevä veitikka, joka suuttuu, jos maidon juottaja on joku muu kuin Ismo-isi.
– Annapa äidille päivän palkka, Ninni naurahtaa, ja Lemmy antaa. Palkaksi saatu hymy on niin suloinen, että siihen voi sukeltaa.
Radiossa soi Ismon, Ninnin ja Lemmyn lempibändi Mokoma kuin merkkinä: tulevaisuus on tuolla jossain.
__Sydän käskee järki sallii
Vähän kerrassaan laittaa toimimaan
Tavoittaa voit kaiken kauniin
Siis suuntaa tulevaan, askel kerrallaan__
(Mokoma: Uskalla elää)
__Valokuvat ja kuvitus: Emmi Holopainen__
Erityislasten vanhempien puheenvuoro:
Kaksitoista tarinaa erityisarjesta
[Erityislapsen äiti Teija: Minulla oli jo terve lapsi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislapsen-aiti-teija-minulla-oli-jo-terve-lapsi)
[Neljän erityislapsen äiti Sari: En häpeä hakea apua](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/neljan-erityislapsen-aiti-sari-en-hapea-hakea-apua)
[Erityislapsen vanhemmat Lalli ja Niina: Me olemme vaikeimmat vanhemmat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-vanhemmat-niina-ja-lalli-me-olemme-vaikeimmat-vanhemmat)
[Erityislapsen äiti Anu: Annoin lapseni laitokseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislapsen-aiti-anu-annoin-lapseni-laitokseen)
[Erityislapsen äiti Sanna: Miksi et voi olla normaali?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-sanna-miksi-et-voi-olla-normaali)
 [Erityislapsen äiti Anne-Mari: Onko lapseni erityisyys syytäni?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-anne-mari-onko-lapseni-erityisyys-syytani)
[Erityislapsen vanhemmat Johanna ja Antti: Poikamme asuu sairaalassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-vanhemmat-johanna-ja-antti-poikamme-asuu-sairaalassa)
[Erityislapsen äiti Satu: Kukaan ei ymmärrä erityislastani](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-satu-kukaan-ei-ymmarra-erityislastani)
[Erityislapsen vanhemmat Maija ja Jani: Emme keksineet lapsemme erityisyyttä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-vanhemmat-maija-ja-jani-emme-keksineet-lapsemme-erityisyytta)
[Erityislapsen äiti Maarit: Erityislapseni ilman ystävää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/erityislapsen-aiti-maarit-erityislapseni-ilman-ystavaa)
[Erityislapsen äiti Malla: Elämäni tärkein työ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/kahden-erityislapsen-aiti-malla-tama-elamani-tarkein-tyo)
[Erityislasten vanhempien puheenvuoro: Kaksitoista tarinaa erityisarjesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/15/erityislasten-vanhempien-puheenvuoro-kaksitoista-tarinaa-erityisarjesta)
Erityislasten vanhempien puheenvuoro: Kaksitoista tarinaa erityisarjesta
Erityislasten vanhempien puheenvuoro:
Kaksitoista tarinaa erityisarjesta
_**Saako vammaista lasta tuijottaa? Miksi tuo lapsi käyttäytyy huonosti – eivätkä vanhemmat tee mitään? Miksi erityislapsen saaneet ystävämme eivät enää koskaan lähde minnekään? Onneksi minulle ei syntynyt erityislasta, minusta ei olisi siihen.**_
Suomessa on valtava määrä eri lailla erityisiä lapsia. Erityislapseksi määritellään lapsi, joka on erityisen tuen tarpeessa. Erityistä tukea voi tarvita, kun kasvun, kehityksen ja oppimisen edellytykset ovat heikentyneet vamman, sairauden tai toimintavajavuuden vuoksi. Vuonna 2015 tehostettua tai erityistä tukea sai  yhteensä yli **85 000 lasta**.
Erityislapsen syntymä ja elämä ei vaikuta vain lapseen, vaan vaikutuspiiriin yllämme me kaikki: lapsen vanhemmat, perhe, sukulaiset, ystävät, tutut, hoitohenkilökunta ja koulukaverit – jopa samassa kassajonossa jonottajat.
Suurelle yleisölle erityislapsiperheen elämä näyttäytyy joko sääliä tihkuvina sairaalatarinoina, erilaisina hyväntekeväisyyskeräyksinä tai tilastopuheena vammaistuista tai omaishoitajapäätöksistä.
Julkisuudelta piilossa vietetty erityisarki sulkeutuu kotiin erilaisten apuvälineiden, hankalan tai hallitsemattoman käytöksen, ulkomaailman suhtautumisen, lapsen jaksamisen tai liikkumisen vaikeuden takia – ei vanhempien laiskuuden tai haluttomuuden vuoksi.
"Erityislapsesta ei selvitä kuten yövuorosta, avioerosta tai lonkkaleikkauksesta."
MHL:n haastattelemille vanhemmille oli tärkeää saada kertoa, ettei selkään taputtelu tai Facebookissa voivottelu ketään paranna. Uskomattoman harvassa ovat ne arvokkaat ystävät, jotka tuovat makaronilaatikon ovelle tai tulevat hakemaan lapset hoitoon.
Hyvää tarkoittava kommentti ”En ymmärrä, kuinka jaksat, itse en pystyisi olemaan erityislapsen vanhempi, minusta ei vain olisi siihen” vesittyy ja muuttuu naurettavaksi sillä sekunnilla, kun perheeseen syntyy erityislapsi. Vai sanoisitko sinä omalle lapsellesi, ettet pysty olemaan hänen vanhempansa?
Ei erityislapsi synny vanhemmille, jotka ovat ”juuri oikeat vanhemmat” siihen tehtävään. Erityisvanhemmuuteen kasvetaan kuten vanhemmuuteen yleensä, koulu vain on kovempi.
Eikä erityislapsesta selvitä kuten yövuorosta, avioerosta tai lonkkaleikkauksesta. Se on arkea, joka jatkuu, kunnes kuolema erottaa. Ja tuosta arjesta huokuu elämänilo ja kaiken läpi siivilöityvä ronski huumori. Vaikka oman lapsen kuolema on usein lähellä, erityisperheissä nauretaan paljon ja usein – uskalletaan elää!
Erityislasten vanhempien kokemat tunteet ovat yhteisiä: uupumusta, epäonnistumista vanhempana, syyllisyyttä, valtavaa riemua, kuolemanpelkoa, turhautumista, arvottomuutta suoritusyhteiskunnan paineissa – ja hiilenä hehkuvaa ärtymystä erityislapsiin kohdistuvaa syrjintää ja epätasa-arvoisuutta kohtaan.
Marja Hintikka Liven mielestä nuo tunteet ansaitsevat tulla kuulluiksi. MHL sukeltaa erityislapsiperheiden arkeen ja avaa elämää erityisarjessa vanhemman näkökulmasta – arjesta apuvälineiden, omaishoitajuuden ja terapioiden takana.
Juttusarjaa varten Marja Hintikka Live haastatteli keväällä 2016 yli 60 erityislapsen vanhempaa, joiden joukosta valittiin 12 tarinaa ympäri Suomen.
Pääset lukemaan 12 erilaista puheenvuoroa erityislapsen vanhemmuudesta klikkaamalla alla olevia kuvia:
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-177600)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-174548)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-174567)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-174639)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-174143)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-174642)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-174601)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-174445)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-174428)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-174625)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-174371)
_Edit: yksi tarina poistettu alaikäisen suojelemiseksi 30.1.2019_
_(Valokuvat ja kuvitus: Emmi Holopainen)_
Kaupunki irtisanoi sopimuksen – Kuopion kriisikeskuksen palvelut vähenevät
Tarjolla on ensi vuonna niukasti vastaanottoaikoja ja kriisipäivystyspuhelin muuttuu pelkäksi ajanvarauspuhelimeksi.
Kuopion kriisikeskuksen toiminta supistuu vuodenvaihteessa. Kaupunki irtisanoi keskuksen kanssa tehdyn ostopalvelusopimuksen muun muassa säästötarpeiden vuoksi.
Kriisikeskuksen toimintaa pyörittää Kuopion seudun mielenterveysseura Hyvä Mieli ry, joka on joutunut kaupungin päätöksen vuoksi irtisanomaan henkilökuntaa ja lopettamaan myös muiden kuntien ostopalvelusopimuksia. Keskuksen rahoituksesta katoaa ensi vuodelle yli 250 000 euroa. Se on yli neljännes tämän vuoden liikevaihdosta.
Muutosten vuoksi kriisikeskuksella on ensi vuonna niukasti vastaanottoaikoja ja kriisipäivystyspuhelin muuttuu pelkäksi ajanvarauspuhelimeksi. Kuopion kriisikeskuksen muut palvelut kuten Rikosuhripäivystys, Pelituki, vastaanotto itsemurhaa yrittäneille, työnohjaukset ja koulutukset jatkuvat normaalisti.
Valtakunnallinen kriisipäivystypuhelin päivystää numerossa 010 195 202 arkisin kello 09–07 ja viikonloppuisin sekä juhlapyhinä kello 15–07.
Ajanvarauksessa ja kriisiasiakasvastaanotossa tauko vuodenvaihteen jälkeen
Muutokset vähentävät kriisivastaanottoaikoja jo marras-joulukuussa. Ajanvarauksessa ja kriisiasiakasvastaanotossa on kahden viikon tauko ensi vuoden alussa ja ajanvaraus avautuu uudelleen 16. tammikuuta.
Kaupungin terveydenhuollon ja perusturvan palvelualuejohtaja Markku Tervahauta sanoo, että ostopalvelun irtisanominen johtuu kaupungin budjetin tiukkenemisesta. Hän kuitenkin muistuttaa, että kaupungilla on muita samantyyppisiä palveluita. Apua voi hakea esimerkiksi sosiaalipäivystyksestä, terveyskeskuksesta, yhteispäivystyksestä tai Kuopion psykiatrian keskukselta.
Saksan viranomaiset varuillaan maahan soluttautuneista islamisteista
Viranomaiset selvittävät ihmisten ja eri ryhmien taustoja ja kytköksiä. Tiistaina poliisi teki laajan ratsian 10 osavaltion aluella.
Saksan viranomaiset ovat varuillaan ja tarkkoina maahan soluttautuvista islamisteista. Saksan tiedustelupalvelu arvioi, että maassa eläisi noin 40 000 islamistia, kertoo uutistoimisto Reuters. Tiedustelupalvelun johtajan Hans-Georg Maassenin mukaan noin 500 heistä pidetään vaarallisena.
Saksassa järjestettiin [tiistaina laaja etsintäoperaatio](http://yle.fi/uutiset/3-9293474), johon kuului kotietsintöjä kymmenen osavaltion alueella. Koteja, moskeijoja ja asuntoja tarkastettiin lähes pari sataa.
Saksan sisäministerin Thomas de Maiziére sanoo, että Tosi uskonto -järjestö (Die wahre Religion, DWR–ryhmä) on taivuttanut noin 140 ihmistä liittymään militantteihin Irakissa ja Syyriassa. DRW tunnetaan myös ”Lue!”-kampanjastaan, jonka avulla on levitetty tiukkalinjaista Koraania eri puolille maata. 
Sisäministeri de Maiziére mukaan ryhmään kuuluu useita satoja jäseniä. Hän kielsi järjestön tiistaina yhdistyslain perusteella.
– Ratkaisevinta on nyt löytää todisteet siitä, miten näitä organisaatioita rahoitetaan ja ketkä tai mitkä tahot ovat niiden takana, Massen sanoi Reutersille.
Arviolta 820 henkilöä on lähtenyt Saksasta sota-alueille Syyriaan ja Irakiin. Viranomaiset pelkäävät heidän muodostavan turvallisuusuhan mahdollisen Saksaan paluunsa jälkeen.
Viime vuonna Saksaan tuli noin 900 000 maahanmuuttajaa, jotka olivat enimmäkseen muslimeja. Entuudestaan Saksassa elää useita miljoonia muslimeja. Heitä on noin viitisen prosenttia väestöstä.
Liittokansleri Angela Merkeliä on kotimaassa kritisoitu maahanmuuttomyönteisestä politiikasta ja hänen linjauksiin kohdistetaan kiristämispaineita. Tiukennuksia vaaditaan monelta suunnalta ja eri puolilta maata.
_Lähde: Reuters_
Yhdysvallat tuomitsee jyrkästi Venäjän ilmaiskut Syyriassa
Yhdysvaltain mukaan viimeisimmät iskut ovat kohdistuneet useisiin sairaloihin, mikä on vastoin kansainvälistä oikeutta.
Yhdysvallat tuomitsee tiukasti Venäjän ilmaiskut Syyriassa. Yhdysvaltojen mukaan iskut siviilikohteisiin rikkovat kansainvälistä oikeutta.
Ulkoministeriön tiedottaja Elizabeth Trudeau sanoi Washingtoniin tulleen raportteja, joiden mukaan uusimmat Venäjän ja Syyrian hallinnon tekemät iskut ovat osuneet sairaaloihin ja väliaikaisiin klinikoihin.
– Tuomitsemme jyrkästi Venäjän sekä Syyrian hallinnon tekemät ilmaiskut. Tuoreiden raporttien mukaan viimeisimmät iskut ovat kohdistuneet viiteen sairaalaan ja yhteen väliaikaiseen, liikuteltavaan klinikkaan Syyriassa. Uskomme, että se on vastoin kansainvälistä oikeutta, hän sanoi.
Trudeaun mukaan Venäjä ei ole antanut mitään ruokaa tai muuta apua Itä-Aleppon asukkaiden auttamiseksi tulitaukojen aikana.
– Venäjällä oli täällä tilaisuus helpottaa hädänalaisten ihmisten oloja kriisin keskellä antamalla ruokaa ja lääkkeitä sekä mahdollistaa hoitoon pääseminen, mutta se epäonnistui siinä, Trudeau sanoi.
Aiemmin Moskova ilmoitti, että se oli käynnistänyt "merkittäviä operaatiota" Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinnon tueksi. Puolustusministeri Sergei Shoigu sanoi, että Venäjän sotilaskoneet estävät kapinallisten pyrkimyksiä Syyrian maakunnissa Idlibissä ja Homsissa.
Syyrian sota on kestänyt jo yli viisi vuotta, eikä rauhansopimukseen ole neuvotteluista huolimatta päästy. Syyrian sodassa on kuollut yli 300 000 ihmistä ja miljoonat ovat joutuneet pakenemaan kotiseudultaan.
_Lähteet: AFP, Reuters_
YK:n päätöslauselmaluonnos tuomitsee Venäjän miehityksen Krimillä
Venäjä yritti estää päätöslauselmaluonnoksen hyväksynnän ja pyysi äänestämään sitä vastaan.
YK on hyväksynyt päätöslauselmaluonnoksen, jossa tuomitaan Venäjän "väliaikainen miehitys" Krimillä, kertoo uutistoimisto AP. 
Venäjä kehotti yleiskokouksen ihmisoikeuksien komiteaa äänestämään päätöslauselmaluonnosta vastaan, mutta se hyväksyttiin tiistaina äänin 73–23. Kaikkiaan 76 maata äänesti tyhjää. 
Päätöslauselmaluonnos tuomitsee kaikki "väärinkäytökset, toimenpiteet ja käytännöt, jotka syrjivät asukkaita, kuten Krimin tataareja, tilapäisesti miehitetyllä Krimillä".
Venäjä jatkoi aimepaa linjaansa. Venäjän ulkoministeriön ihmisoikeuksista vastaavan osaston johtaja Anatoli Viktorov kommentoi, että "poliittisista syistä, asukkaiden tahdon mukaisesti päätimme historiallisen kansanäänestyksen perusteella yhdistää Krimin alueen Venäjän kanssa."
Päätöslauselma tulee YK:n yleiskokouksen käsiteltäväksi ensi kuussa.
Venäjä valtasi Krimin niemimaan Ukrainalta keväällä 2014 sen jälkeen, kun Ukrainan Venäjä-mielinen presidentti Viktor Janukovytš oli joutunut luopumaan vallasta.
_Lähteet: AP_
YK tuomitsee Syyrian siviilikohteiden hyökkäykset
Jäsenvaltiot vaativat tulitaukoa viisi vuotta kestäneen sodan ratkaisun edistämiseksi.
YK:n jäsenvaltioiden ylivoimainen enemmistö tuomitsee Aleppon jatkuvasti lisääntyvät iskut siviilejä vastaan, kertoo uutistoimisto AFP. Jäsenvaltiot vaativat tiistaina tulitaukoa tasoittamaan tietä viisi vuotta kestäneen sodan ratkaisemiseksi.
YK:n yleiskokouksen ihmisoikeuksien komitea hyväksyi Saudi-Arabian valmisteleman päätöslauselman äänin 116–15. Tyhjää äänestivät 49 valtiota. Syyrian liittolaiset Venäjä ja Iran äänestivät ratkaisua vastaan.
YK:n ihmisoikeuskomitea on äänestänyt joka vuosi tuomitakseen Syyrian ihmisoikeusrikoksista sodan alettua maaliskuussa 2011.
Syyrian sodassa on kuollut yli 300 000 ihmistä ja miljoonat ovat joutuneet pakenemaan kotiseudultaan. Sota alkoi hallituksen vastaisista mielenosoituksista.
_Lähteet: AFP_
Vaarallisia aineita kuljettanut rekka suistui tieltä Loimaalla
Rekan ulosajo häiritsee liikennettä valtatie 9:llä Loimaalta Turun suuntaan läpi yön pitkälle aamuun saakka.
Vaarallisia aineita kuljettanut yhdistelmärekka on suistunut tieltä noin 10 kilometriä Loimaalta Turun suuntaan. Kaksiosainen rekka kuljetti syövyttäviä aineita, lähinnä puhdistukseen käytettäviä liuotteita.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan kukaan ei ole loukkaantunut ulosajossa, eikä toistaiseksi ole havaittu vaarallisten aineiden vuotojakaan. Asiaa kuitenkin selvitetään edelleen.
Onnettomuuden raivaustyöt kuitenkin haittaavat liikennettä läpi yön Turun suuntaan. Valtatie 9:n liikenne ohjataan kiertoreitille pitkälle aamuun saakka. Onnettomuuspaikalla on liikenteen ohjaus.
Rekan lastia puretaan toiseen autoon ja samalla tarkastetaan, ettei maastoon pääse vuotamaan mitään aineita. Kaatunut rekka nostetaan ja hinataan vielä yön aikana pois.
Raivaustöihin osallistuu yhteensä viisi pelastusyksikköä Loimaalta ja Pöytyältä.
BBC: Obama varoittaa nationalismin noususta
Kreikassa virallisella vierailullaan puhunut puhunut presidentti Barack Obama varoitteli kahtiajakautumisesta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on varoittanut Kreikan vierailullaan raa'an nationalismin noususta, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-37990316). Obama näkee tilanteen muuttuneen Britannian brexit-äänestyksen ja Yhdysvaltain presidenttikisan jälkeen.
Obaman mukaan Britannian EU-äänestys ja Yhdysvallat presidentinvaalit osoittavat, että ihmiset ovat nyt vähemmän varmoja kansallisesta identiteetistään ja paikastaan maailmassa. Tämä on tuottanut populistiset liikkeet sekä vasemmalle että oikealle.
– Meidän pitää pystyä vakuuttamaan ihmisiä, jotka ovat peloissaan, vihaisia tai huolissaan. Se tulee olemaan aika iso testi. Tulevaisuudessa meidän tulee päättää, mitä meillä on yhteistä, sen sijaan, että mietimme, mikä johtaa meidät ristiriitaan.
Obama puhui medialle sen jälkeen, kun hän oli keskustellut Kreikan pääministerin Alexis Tsiprasin kanssa maan pääkaupungissa Ateenassa.
"On varottava kahtia jakautumista"
Obama kertoi Yhdysvaltojen olevan tuskallisen tietoinen vaarasta jaotella ihmiset uskonnon tai etnisen alkuperän mukaan. Obama sanoi, että on varottava kahtiajakautumista.
– Meidän täytyy varoa kahtiajakautumista, ettei ole "me” ja ”he" -asetelmaa, hän sanoi Kreikan matkallaan pitämässään puheessa.
Presidentti sanoi, että hän oli yllättynyt Trumpin voitosta.
– Ihmiset etsivät jotain muutosta ja he valitsevat muutoksen, vaikka eivät ole täysin varmoja, mitä tämä muutos tuo tullessaan, Obama kommentoi.
Hän totesi olevansa vastuussa siitä, että hän helpottaa hyvää siirtymää uudelle presidentille. Obama aikoo kertoa Trumpille ajatuksiaan siitä, miten siirtyä eteenpäin.
Hän rauhoittelee Euroopan johtajia siitä, että Yhdysvallat sitoutuu jatkossakin kansainvälisiin liittoutumiin, kuten sotilasliitto Natoon. Obaman Kreikan vierailu on osa hänen viimeistä virallista matkaansa Euroopassa Yhdysvaltain presidenttinä.
Vuodettu asiakirja: EU vaatii jatkossa biopolttoainetta tankkiin
Suomen hallitukselle tärkeään metsähakkeen käyttöön energianlähteenä ei näyttäisi tulevan muutoksia. Julkaistu asiakirja on tosin vasta luonnosvaiheessa.
**BRYSSEL** EU:n komissio suunnittelee pakollista liikenteen biopolttoaineiden sekoitusprosenttia kaikkiin jäsenmaihin. Vaadittava prosenttiosuus kasvaisi tasaisesti vuodesta 2021 vuoteen 2030.
Asia selviää julkisuuteen vuodetusta uusiutuvan energian direktiiviluonnoksesta, joka on määrä julkaista lopullisessa muodossaan marraskuun lopussa. Verkkolehti Politicon julkaisemasta asiakirjasta ei vielä näy, miten suuria biopolttoaineiden sekoitusprosentteja komissio kaavailee.
Unionin laajuinen jakeluvelvoite olisi kuitenkin sinänsä uutta: tähän saakka unioni on vain edellyttänyt, että uusiutuvien polttoaineiden osuus liikennepolttoaineista pitää nostaa 10 prosenttiin vuoteen 2020 mennessä.
Eri jäsenmailla on ollut omia biopolttoainevaatimuksiaan. Esimerkiksi Suomessa jakeluvelvoite on tänä vuonna 10 prosenttia, ja nousee 20 prosenttiin vuonna 2020. 
Edistyneitä polttoaineita suositaan
Vuodettu esitys suosii uuden sukupolven kehittyneitä biopolttoaineita. Esityksen mukaan uusissa, vuodesta 2021 alkaen käyttöön otetuissa jalostamoissa tuotetun biopolttoaineen pitää säästää 70 prosenttia hiilidioksidipäästöjä suhteessa fossiilisiin polttoaineisiin.
Toisaalta ruokatuotannon kanssa kilpailevista raaka-aineista kuten palmuöljystä valmistettujen biopolttoaineiden osuutta pyritään vuoteen 2030 mennessä pienentämään.
Edistyneen biopolttoaineen eurooppalainen jakeluvelvoite voi olla kilpailuvaltti suomalaisille biojalostamoille kuten St1:lle ja metsäyhtiöille. Toisaalta esimerkiksi Neste Oilin palmuöljybisnes voi pidemmän päälle kärsiä perinteisten biopolttoaineiden kannustimien karsimisesta.
Biomassasta ei uutta
Jakeluvelvoitteen ohella vuodetussa direktiiviluonnoksessa otetaan kantaa myös biomassan kriteereihin, jotka ovat tärkeä osa Suomen hallituksen energiapolitiikkaa. Kriteereihin ei luonnoksen mukaan olisi tulossa merkittäviä muutoksia.
Vuodetusta versiosta tosin puuttuu kaksi kriteerikohtaa, jotka voivat vielä tuottaa yllätyksiä Suomen hallitukselle. Sen on määrä hyväksyä ja esitellä uusi [energia- ja ilmastostrategiansa](http://yle.fi/uutiset/3-9276850) 24. marraskuuta, viikkoa ennen lopullisen direktiiviesityksen julkistamista.
Metsäasioihin keskittyvä hollantilainen ympäristöjärjestö [Fern ehti jo kritisoida](http://www.fern.org/node/6192) vuodettua esitystä. Järjestön mukaan esitys ei ota huomioon sitä, miten biomassan käyttö vaikuttaa metsien hiilitaseeseen.
Direktiivin tarkoitus on panna toimeen EU:n tavoite, jonka mukaan 27 prosenttia energiasta tuotettaisiin uusiutuvista energianlähteistä vuoteen 2030 mennessä.
Syyrian presidentti pitää Trumpia liittolaisena
Syyrian presidentti Bashar al-Assad "odottaa ja katsoo", muuttaako Trump Washingtonin politiikkaa Syyrian taisteluissa äärijärjestö Isistä vastaan.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad sanoo odottavansa Yhdysvaltain presidentin vaalit voittaneen Donald Trumpin toimia Syyriassa.
Assad pitää Trumpin lupausta taistella äärijärjestöä vastaan lupaavana ja pitää Trumpia Venäjän ja Iranin ohella luonnollisena liittolaisena Syyrian taistelussa.
– Emme voi vielä tietää, mitä Trump aikoo tehdä, mutta jos hän aikoo taistella terroristeja vastaan, tietysti aiomme olla liittolaisia. Tältä osin luonnollisia liittolaisia ovat myös Venäjä, Iran ja moni muu maa, al-Assad sanoi. 
Trump puhui kampanjansa aikana siitä, kuinka Yhdysvaltojen tulisi keskittyä ääriliike Isisin nujertamiseen eikä Syyrian presidentin al-Assadin syrjäyttämiseen.
Presidentti kommentoi asiaa Serbian televisiolle antamassaan haastattelussa.
_Lähteet: AFP, Reuters_
CDU-poliitikko: Merkel pyrkii neljännelle kaudelle 
Liittokanleri Angela Merkel ei ole itse vahvistanut puolueensa jäsenen kommenttia.
Saksan kristillisdemokraattisen puolueen, CDU:n poliitikko Norbert Röttgen sanoo liittokansleri Angela Merkelin pyrkivän neljännelle kaudelle [CNN:lle](http://edition.cnn.com/2016/11/15/europe/germany-merkel-fourth-term/index.html) antamassaan haastattelussa, kertoo saksalainen [Deutsche Welle -uutiskanava](http://www.dw.com/en/merkel-to-stand-for-fourth-term-as-chancellor-cdu-politician-norbert-r%25C3%25B6ttgen-tells-cnn/a-36404703).
CDU-puolue ja Saksan hallitus eivät ole vahvistaneet eivätkä kiistäneet Röttgenin kommenttia.
11 vuotta virkaansa hoitanut Merkel itse ei ole vielä ilmoittanut, aikooko hän asettua uudelleen ehdolle. Hän on sanonut kertovansa päätöksensä "sopivana ajankohtana."
Saksalaisen Deutsche Welle -uutiskanavan poliittinen kirjeenvaihtaja Rupert Wiederwald ei osaa sanoa, toimiiko Röttgen Merkelin puolesta vai oliko hänellä kommentilleen muita motiiveja. Wiederwald kuitenkin lisäsi, että päätös ilmoittaa Merkelin ehdokkuudesta nyt on selkeä reaktio Yhdysvaltain tulevan presidentin Donald Trumpin yllättävään voittoon kilpakumppanistaan Hillary Clintonista presidentinvaaleissa viime viikolla.
Kotimaassa Merkeliä on kritisoitu hänen pakolaispolitiikkansa tähden. Viime vuonna Saksaan tuli lähes 900 000 turvapaikanhakijaa.
Saksassa liittokansleria ei valita suoralla kansanvaalilla vaan enemmistöpäätöksellä liittopäivillä. Tyypillisesti kansleriksi valitaan puoluejohtaja, joka saa eniten ääniä kansallisissa vaaleissa.
Saksan seuraavat parlamenttivaalit pidetään vuonna 2017.
_Lähteet: AFP_
_Korjaus kello 5:07: Deutsche Welle on uutiskanava._
Video: Jokerit hävisi viime hetken maalilla Bratislavassa
Tommi Huhtala laukoi Jokerien ainoan maalin 1-2-tappiossa Slovan Bratislavalle. Kotijoukkueen Jordan Cheechoo laukoi voittomaalin ottelun loppuhetkillä ylivoimalla. Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Tuhannet osoittivat mieltään Kreikassa – poliisilla töitä
Kreikan poliisi käytti kyynelkaasua ja tainnutuskranaatteja mielenosoittajien taltuttamiseksi.
Kreikassa tuhannet ihmiset ovat osoittaneet tiistaina mieltään Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman vierailun alkamisen jälkeen. Mielenosoittajat ovat ilmaisseet tyytymättömyyttään vierailulla olevalle Yhdysvaltain presidentti Barack Obamalle ja Yhdysvaltain harjoittamalle politiikalle.
Mellakkapoliisi on käyttänyt kyynelkaasua ja tainnutuskranaatteja Ateenassa hajottaakseen noin 3 000 vasemmistolaista mielenosoittajaa. Poliisi on pidättänyt ainakin neljä ihmistä ja yhden naisen kerrotaan loukkaantuneen lievästi väkivaltaisuuksissa, jotka pidettiin kaukana Obaman kokouspaikasta.
Väkivalta puhkesi, kun kypärin ja kaasunaamarein varustautuneet nuoret moottoripyöräilijät yrittivät murtaa poliisin saartorenkaan. Aseinaan heillä oli mm. palopommeja.
Lähes 2 000 opiskelijan ryhmä aloitti katutappeluita ja heitti polttopulloja poliisia vastaan. Vasemmistolaisten ja anarkistien ryhmiä puolestaan pyrki pääsemään Yhdysvaltain suurlähetystöön Ateenassa.
Noin 5 000 kommunistipuolueen kannattajaa osallistui erilliseen, rauhanomaiseen mielenosoitukseen Ateenan keskustassa ja 1 000 ihmistä Kreikan toiseksi suurimmassa kaupungissa Thessalonikissa. Kommunistien johtaja Dimitris Koutsoumbas kuvaili Obaman vierailua provokaatioksi.
Viranomaiset estivät mielenosoitukset monissa paikoin maan pääkaupungissa varmistaakseen, etteivät mielenosoittajat päässeet lähellekään Kreikan presidentti Prokopis Pavlopoulosin virka-asuntoa, jossa oli illallinen presidentti Obaman vierailun kunniaksi.
Monet kreikkalaiset ovat tunteneet syvää epäluuloa Yhdysvaltoja kohtaan sen jälkeen, kun Yhdysvallat tuki oikeistolaista sotilasdiktatuuria maassa 1967-1974. Lisäksi monet ammattiliitot, vasemmistolaiset ja anarkistit tuomitsevat Yhdysvaltain osallistumisen Lähi-idän sotiin.
Mielenilmaukset Obamaa vastaan eivät ole uutta. Myös Yhdysvaltain presidentin Bill Clintonin vierailua varjostivat anarkistien ja mellakkapoliisin väliset yhteenotot vuonna 1999.
_Lähteet: AP, AFP_
_Jutun lopussa korjattu kohta klo 16.16 koskien Yhdysvaltain tukea sotilasjuntalle 1960-luvulla. Alunperin jutussa väitettiin erheellisesti Yhdysvaltain tukahduttaneen juntan, kun se tosiasiallisesti tuki sitä. Presidentti Bill Clinton pahoitteli asiaa vuonna 1999 Ateenassa._
Ukraina ilmoitti presidentti Petro Porošenkon ja Donald Trumpin sopineen tapaamisesta
Ukrainan mukaan maan presidentti Petro Porošenko ja Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump ovat puhuneet puhelimessa ja sopineen tapaamisesta.
Ukrainan presidentin Petro Porošenkon kanslia ilmoitti tiistaina, että presidentti Petro Porošenko ja Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump ovat sopineen tapaamisesta. Tapaamisen ajankohtaa ei kerrottu. 
Kanslian mukaan Porošenko ja Trump ovat keskustelleet asiasta puhelimessa. Puhelun aikana Porošenkon korosti Ukrainan tarvitsevan Yhdysvaltain tukea Venäjän toimia vastaan, kanslia kertoi.
Donald Trumpin valinta Yhdysvaltain presidentiksi on herättänyt huolta Ukrainassa, sillä Trumpin presidenttiyden on arveltu antavan [Venäjälle enemmän liikkumatilaa](http://yle.fi/uutiset/3-9281433) Ukrainassa ja Euroopassa.
TPS-torjuja Setänen voisi pelata "vaikka 50 ottelua putkeen"
Oskari Setänen oli TPS:n hahmoja, kun joukkue kaatoi Sportin 5-2-lukemin.
Maaottelutauon jälkeen TPS on saanut siivet, sillä voittojen tie jatkui Vaasan Sportin kustannuksella 5-2-lukemin. Vaikka joukkue ei yltänyt edellisen ottelunsa tasolle, niin voiton se otti riittävän terävillä otteillaan. Edes 49 sekunnin jälkeen tehty maali saanut joukkuetta tolaltaan, vaan aikalisän jälkeen se löysi jälleen rytminsä.
\- Ei siinä parane ruveta hötkyilemään, vaikka kiekko onkin ensimmäisestä tilanteesta maalissa ja vaikka siinä tilanteessa meidän puolustus pelasi ihan hanurista, kertoi TPS-vahti Oskari Setänen ottelun jälkeen. 
\- Sport yritti tehdä saman meille kuin mitä me teimme Kärpille, eli ajaa päätyyn saakka ja tehdä avaamisen vaikeaksi. Aika ajoin se siinä onnistuikin. Tiesimme sen etukäteen ja tiesin myös, että siinä joukkueessa pelaa kavereita, jotka osaavat ampua ja se on aina maalivahdille mukavaa. Varsinkin heidän ylivoimissaan pääsin hienosti peliin mukaan, hän jatkoi.
Setänen otti pari ilmiömäistä koppia 3-2-tilanteessa ja katkaisi Sportin loppukirin niillä torjunnoillaan.
\- Tulee siitä ihan makea olo kun onnistuu. Pystyin auttamaan joukkuetta ja he minua. Itselläni tuli torjuntoja eteen ja pakit putsasivat alueen hyvin. Minusta meidän puolustuspelimme on ihan ok ja ennen kaikkea nykyisin pystymme pitämään kiekkoa hyökkäysalueella ja se on tärkeää, jatkoi Setänen.
**Mitä taas tulee tiukkaan pelirytmiin maalivahdin osalta?**
\- Ei ole ongelmaa. En tunne minkäänlaista väsymystä. Voisin pelata vaikka 50 peliä putkeen, totesi Setänen lopuksi.
**Turkka Talonen, Turku**
HIFK:n sankari Lankinen valmis vastuuseen: "Jos mahdollisuus annetaan, aion ottaa sen"
HIFK:n kokenut ykkösvahti Niklas Bäckström loukkaantui viikonloppuna. Se antaa jatkossa isomman roolin Kevin Lankiselle, joka torjui tiistaina voiton Ilveksestä.
Kevin Lankinen-huudot raikuivat HIFK:n kotihallissa ottelun jälkeen. Vasta kauden neljäs kotivoitto kauden kahdeksannesta kotiottelusta toi pitkästä aikaa iloa HIFK-kannattajille, kun Ilves kaatui lukemin 3-1.
\- Täällä Stadin hallissa, kun saa yleisön puolelleen niin eihän sen makeampaa paikkaa Suomessa ole. Halutaan, että tämä on sellainen paikka vastustajalle, että tänne on vaikea tulla. Ei haluta antaa helppoja pisteitä, 29 kertaa ottelussa torjunut Kevin Lankinen sanoi.
Kun HIFK otti edellisen kotivoittonsa lokakuun lopussa, maalia vartioi Niklas Bäckström. 38-vuotias maalivahti kuitenkin loukkaantui viime viikonloppuna. Tiistaina HIFK:n luukkuvahtina oli HIFK:n A-junioreista nostettu Niilo Halonen, joka ei ole liigapelejä vielä pelannut. Ja jos Lankisesta on kiinni, ei Halonen vähään aikaan liigakomennusta saakaan.
\- En tiedä Bäckströmin tilanteesta sen enempää, mutta jos minulle annetaan mahdollisuus, niin aion myös sen ottaa. Tämä on hyvä tilanne, joka pitää vain käyttää hyvin, Lankinen totesi.
Ilves-ottelussa Lankinen nousi isosti esiin päätöserässä, kun Ilves pääsi pyörittämään kaksi minuuttia viidellä kolmea vastaan ylivoimaa. Itsevarmuutta huokunut Lankinen torjui kaiken. Ne olivat tärkeitä koppeja Liigan huonointa alivoimaa esittäneelle HIFK:lle.
\- No pakitkin laittoivat itsensä likoon ja tekivät kaikkensa, ettei kiekko mene verkkoon. Semmoista se on. välillä puolustetaan viidellä, välillä kolmella, turhankin vaatimaton Lankinen vähätteli.
Susanna Rahkamo neuvoo tien oman elämäsi olympiavoittajaksi
Rohkeasta ja sitkeästä oman tiensä kulkijasta kasvaa ylivoimainen menestyjä – jos sisäistä paloa riittää. Näin sanoo aiheesta väitöskirjan Aalto-yliopiston johtamisen laitokselle tehnyt entinen huippuluistelija Susanna Rahkamo.
Johtajien konsulttina työskentelevä Susanna Rahkamo tutki väitöskirjassaan suomalaisia moninkertaisia olympiavoittajia saadakseen tietää, miten urheilija pystyy olemaan ylivoimainen toistuvasti. Mitä he tekivät eri tavalla? Väitöstutkija löysi kuusi vastausta, joita hän esitteli tiistai-illan A-studiossa:
– Ensinnäkin pitää olla hirveän innostunut asiastaan. Muuten ei ala tehdä periksiantamatonta työtä. Se on se toinen asia. Pitää tehdä ihan mielettömästi työtä.
Kolmatta huomaamaansa tekijää Rahkamo pitää mielenkiintoisimpana. Ongelmien edessä voittajat jaksoivat kysellä sitkeästi.
– Kun tulee ongelmia tai haasteita, ei pääse treenaamaan tai olosuhteet eivät ole kunnossa, he esittävät kysymyksiä: Miten voisin tehdä paremmin? Kysyvät itseltään ja muilta, eivät jää jumiin, vaan vaatien vaativat. Tekeminen muuttuu ja syntyy näkemys.
Mutta näkemys ei vielä riitä:
– Pitää tietää, mitä vanhassa systeemissä pitää vaihtaa ja muuttaa, miten näkemyksen saa vietyä käytäntöön. Sen lisäksi pitää olla itseluottamusta: Hei, mä uskon tähän mun näkemykseen! Sitten tulee taas sisäinen kipinä ja palo ja mielettömästi duunia. Tämä kehä pyörii, ja siinä syntyy pienenpieniä kipinöitä, jotka tulevat tämän etsimisen kautta.
Lisäksi moninkertaisten olympiavoittajien taipaleelta nousi esiin mollivoittoinen sävy, jota Rahkamo ensin ihmetteli.
– Moni oli eristäytynyt muusta porukasta ja kokenut jonkinlaista hylkimistä. Sitten ymmärsin, että se on juuri tätä omalla lailla tekemistä ja rohkeutta tehdä asiat eri tavalla. Virheitä ja epäonnistumisiahan tulee tietysti kaikille. Mielenkiintoista oli, että he eivät jääneet makaamaan virheisiin, vaan alkoivat taas kysellä. Miksi tämä meni näin ja mitä pitäisi tehdä toisin?
Joskus avain menestykseen voi olla varsin pieni ja yllättävä. Joku sanoo jotain, mikä voi olla aluksi ihan pieni jyvänen, josta kaikki lähtee purkautumaan ja jokaisella kipinällä aukeaa uusi näkymä. Eikä maalia tarvitse Rahkamon mukaan sitten enää edes konkreettisesti nähdä.  
– Kun Matti Nykänen hyppäsi Oslon kisoissa sumuun, kaikki oli kauhuissaan, että se hyppää noin pitkälle eikä näe mitään. Eihän Nykäsen tarvinnut nähdä mitään – hän tiesi, missä on. 
Susanna Rahkamon väitöskirja tarkastetaan Aalto-yliopistossa joulukuussa.
Suomi sai kovan lohkon lentopallon EM-kisoissa – mukana isäntämaa Puola ja Serbia
Viro on ennakkoon katsottuna heikoin Suomen lohkon vastustajista. Puola ja Serbia sen sijaan ovat kovimmasta päästä.
**Yle näyttää lentopallon EM-kisat kanavillaan 25.8.-3.9.2017.**
Suomi arvottiin tiistai-iltana ensi kesän lentopallon EM-kisoissa A-lohkoon, jossa muut kolme joukkuetta ovat Puola, Serbia ja Viro. Lohkon voittaja etenee suoraan puolivälieriin, kakkonen ja kolmonen pelaavat ensimmäisellä pudotuspelikierroksella.
Puola on hallitseva maailmanmestari kotikisoistaan vuodelta 2014. Edellisissä EM-kisoissa 2015 se putosi puolivälierissä kuten myös Serbia. Viro puolestaan putosi edellisissä EM-kisoissa samassa vaiheessa kuin Suomi eli pudotuspelien avauskierroksella.
Serbia on viime vuosina ollut tuttu mitalijoukkue EM-kisoissa, kun se voitti vuonna 2011 ja oli pronssilla vuosina 2013 ja 2007. Se voitti myös MM-pronssia vuonna 2010.
Lentopallomiehet ovat mukana EM-lopputurnauksessa jo kuudennen kerran perättäin. Paras sijoitus on neljäs.
Suomi pelaa ottelunsa Gdanskissa reilun 11 000 vetävässä areenassa. B-lohko pelataan Szczecinissä, C-lohko ja finaalit Krakovassa ja D-lohko Katowicessa.
Lentopallon EM-kisat pelataan Puolassa 25.8.-3.9.2017.
**Lohko A**
Puola  
Serbia  
Suomi  
Viro
**Lohko B**  
Italia  
Saksa  
Slovakia  
Tshekki
**Lohko C**  
Venäjä  
Bulgaria  
Slovenia  
Espanja
**Lohko D**  
Ranska  
Belgia  
Hollanti  
Turkki
_Korjaus 16.11. klo 11.30: Suomi ei pelannut Gdanskissa vuoden 2014 MM-kisoissa. Lause on poistettu jutusta. _
HPK:n hylätty tasoitusmaali jäi harmittamaan – "Nämä ovat isoja mokia"
Työteliäs HPK sai taipua kotijäällään sarjakärki-Tapparalle maalein 1-2. HPK:n hylätty tasoitusmaali aiheutti harmitusta ainakin hämeenlinnalaisleirissä ottelun jälkeen.
Avauserää pelillisesti vei kotijoukkue HPK ja harvassa olivat Tapparan hyökkäykset. Tästä huolimatta erätauolle lähdettiin tasalukemissa 1-1. Toisessa erässä osat vaihtuivat ja nyt oli Tapparan vuoro olla pelillisesti hallitsevampi. 
Täysin vastaantulijana ei kotijoukkue kuitenkaan erässä ollut, vaikka erän alussa Tappara siirtyikin Veli-Matti Savinaisen ylivoimamaalilla 2-1-johtoon.
 – Tauon jälkeen viisikon puolustuspelaaminen on ollut hakusessa, mutta tänään siinä onnistuttiin. Ylivoimassa on hyvät pelaajat, siinä resepti vaaralliseen ylivoimaan, kiteytti varsin lyhytsanainen Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola.
Päätöserässä HPK painoi päälle ja yritti tasoittaa ottelun, siinä kuitenkaan onnistumatta. Tappio oli joukkueelle jo neljäs perättäinen, mutta siitä huolimatta isännät pelasivat hyvän ottelun, kiteytti HPK:n päävalmentaja Antti Pennanen.
– Oli kova peli ja me olimme vahvoja alussa aina vastustajan toiseen maaliin asti. Toinen erä oli meiltä huono. Tappara kääntää peliä nopeasti ja kun se pääsi ylivoimalle, teki heti maalin. Kolmannessa saatiin paketti kasaan ja hallittiin peliä. Oli hyvä juttu, että pystyttiin laukomaan paljon ja saatiin lukuisia maalipaikkoja aikaiseksi noin hyvää joukkuetta vastaan. Maalintekotehokkuutta pitää parantaa.
Kotijoukkue onnistui toimittamaan kiekon myös toisen kerran vierasmaaliin, mutta maali hylättiin käsisyötön vuoksi. Tämä harmitti Pennasta melkoisesti.
– Ensin (Severi) Sillanpää kaadetaan tilanteessa, mistä ei tule jäähyä. Sitten hän työntää kiekon kädellä taaksepäin ja vastustajan mailan kautta kiekko tulee meille, mistä tehdään maali. Sääli, että meni näin, mutta nämä ovat isoja mokia. Toivottavasti jokainen ottaa opiksi noista.
Luulit saavasi tarjouksen, mutta tulikin sähkösopimus? Kotimaan Energian puhelinmyynti kuluttajaviraston tarkkailussa
Jos kuluttaja ei ole mielestään tehnyt sopimusta puhelimessa, hän voi lain mukaan kiistää sopimuksen syntymisen peruutusajasta riippumatta ja vaatia sopimuksen palauttamista vanhalle sähköyhtiölle.
Sähkönmyyntiyhtiö Kotimaan Energia on päätynyt toimintansa takia kilpailu- ja kuluttajaviraston seurantalistalle. Viraston lakimies Jukka Kaakkola arvioi, että yhtiön aggressiivisesta puhelinmyynnistä on tullut kuluttajaneuvontaan jo satakunta valitusta.
– Valituksia on vuositasolla useita kymmeniä, voidaan mennä jopa toiselle sadalle. Tämän alan toimijoista Kotimaan Energian valitusmäärät ovat selvästi suurimpia. Tosin kukaan muu ei harjoita näin laajamittaista sähkön puhelinmyyntiä, Kaakkola kertoo.
Kaakkolan mukaan suurin osa valituksista koskee epäselvyyksiä puhelinmyyntitilanteessa. Kuluttaja on luullut saavansa tarjouksen sähkösopimuksesta. Kotimaan Energian puhelinmyyjä on kuitenkin lähettänyt sopimusvahvistuksen, jossa sähkösopimus tulee voimaan, jos kuluttaja ei sitä erikseen peruuta määräajassa. 
Myyntitilanteessa on oltava niin selkeä, että kuluttaja ymmärtää aina hyväksyvänsä uutta sopimusta.
– Puhelinmyyjän vastuulla on olla niin selkeä myyntitilanteessa, että kuluttaja aina ymmärtää, että hän on hyväksymässä uutta sopimusta, painottaa Kaakkola.
Hän kertoo, että osalla valittajista on ollut vaikeuksia päästä asiakaspalveluun selvittämään asiaa ja katkaisemaan sopimusta. Valituksia on tullut myös iäkkäiden ihmisten kanssa solmituista sähkösopimuksista, joissa asiakas ei ole ymmärtänyt, mihin hän on sitoutunut. 
Lisäksi on otettu yhteyttä sopimusehdoista: Missä tilanteessa Kotimaan Energia voi korottaa sopimuksessa mainittuja hintoja?
– Jos toistaiseksi voimassa olevaa sähkösopimusta halutaan muuttaa, niin myyjän pitää siitä kirjallisesti ja selkeästi ilmoittaa vähintään kuukautta etukäteen, muistuttaa Kaakkola.
Lokakuussa voimaan astunut [lainmuutos paransi kuluttajan asemaa](http://www.kkv.fi/ajankohtaista/Tiedotteet/2016/3.10.2016-kuluttajan-oikeudet-vahvistuvat-sahkon-puhelinmyynnissa/) erityisesti sähkösopimusten puhelinmyynnissä. Jos kuluttaja ei mielestään ole tehnyt sopimusta puhelimessa, hän voi kiistää sopimuksen syntymisen peruutusajasta riippumatta ja vaatia sopimuksen palauttamista vanhalle sähköntoimittajalle.
Nimen ja omistajan vaihdos ei siistinyt myyntiä
Norjalaiseen suureen Hafslund-konserniin kuuluva Kotimaan Energia muutti nimensä pari vuotta sitten. Aiemmin yhtiö toimi Suomen Energiayhtiö -nimellä, ja myös silloin kilpailu- ja kuluttajavirastoon tuli samanlaisia valituksia yrityksen puhelinmyyntitavoista. 
Kotimaan Energian toimitusjohtaja [Kenneth Hedman vakuutti Ylelle ](http://yle.fi/uutiset/3-8355923)viime vuonna, että uusi omistaja ja johto eivät hyväksy valheellista sähkön puhelinmyyntiä.
Jukka Kaakkola kertoo, että virasto on keskustellut puhelinmyynnin ongelmista ja pelisäännöistä Kotimaan Energian kanssa, mutta vielä ei olla siinä tilanteessa, että otettaisiin käyttöön järeät keinot. 
Kuluttaja-asiamies voi viedä yhtiön markkinaoikeuteen ja vaatia kieltoa lainvastaiselle markkinoinnille. Kieltoa voidaan tehostaa tuntuvalla uhkasakolla. Näin kävi toiselle [sähkönmyyjälle Finkrafille.](http://yle.fi/uutiset/3-9165990)
– Meillä on oltava selkeä näyttö siitä, ettei puhelinmyynti ole täyttänyt lain vaatimuksia. Markkinointia arvioidaan puhelunauhoitusten perusteella. Myyjä nauhoittaa säännönmukaisesti sopimuksen tekovaiheen. Sellainen ongelma on, että jos koko puhelua ei nauhoiteta, jää katveeseen se, mitä puhelun alkupuolella on kerrottu kuluttajalle, Kaakkola sanoo.
Yle yritti tavoittaa Kotimaan Energian toimitusjohtajaa Kenneth Hedmania tai muuta yhtiön johtoa kommentoimaan, mutta yrityksestä ei ole toistaiseksi vastattu haastattelupyyntöön.
Suikkanen noitui Kärppien surkeaa ylivoimaa
Pelicansin Petri Matikainen puolestaan suitsutti suojattiensa taistelua 2-1-voitossa Kärpistä.
Toisessa erässä peliin kiinni päässyt Pelicans ratkaisi voiton Oulussa Kärppiä vastaan raikkaalla jalalla ja kovalla taistelulla. 2-1-voittomaalin viimeisteli kolmannen erän puolivälissä puolustaja Nico Manelius.
Avauserässä Kärpät sai vauhtia luistimiinsa ja juonikkuutta peliinsä. Välissä mentiin melkein piirileikkiä lahtelaispäädyssä. Kuitenkin vain Mikko Lehtonen osui ylivoimalla, vaikka tilanteita oli runsaasti. Erän viime sekunnille tarvittiin maalivahti Jussi Rynnäksen huipputorjunta estämään Pelicansin tasoitus.
Toisessa erässä osat vaihtuivat. Pelicans hallitsi - osin kolmen ylivoimapelinsä turvin. Ansaitun tasoitusmaalin se sai erän lopulla hyökkäyspään aloitushässäkän jälkeen. Hannes Björninen yllätti Jussi Rynnäksen etukulmasta.
Kolmannessa erässä Pelicansin iso sydän ja taistelu tuottivat maittavan palkinnon. Erän puolivälissä puolustaja Nico Manelius laukoi maskin takaa voittomaalin. Vieraiden voimakkuus tylsytti isäntien kiriyritykset.
Pelicansin päävalmentaja Petri Matkainen oli silmin nähden onnellinen voitosta.
\- 10 äijää oli loukkaantuneena kotona, siihen nähden meiltä loistava suoritus. Täältä on ollut tosi vaikea hakea pisteitä. Kestimme alun ja saimme toisesta erästä lähtien raikkaat jalat, mikä oli iso juttu. Iso hattu myös lopun kahden miehen alivoiman tappamisesta. Pelissä oli koko ajan nouseva trendi, Matikainen sanoi.
Kärppien Kai Suikkanen harmitteli hyvän alun hukkaamista.
\- Sotkimme itse pelin toisen erän jäähyihin. Pelicans tiedettiin nuoreksi ja nälkäiseksi, ja sitä se tosiaan oli. Ei saatu takaa-ajoa ja meidän 5-3 oli todella munaton suoritus ylivoimaltamme. Vähän sanattomaksi vetää, Suikkanen sanoi.
Vieraiden voittomaalista vastannut Nico Manelius teki kauden toisen maalinsa ja se maistui.
\- Sinne päin yritin ja sattui menemään. Siellä oli trafiikkia maalilla aika paljon. Oli tosi tärkeä voitto meille. Hieno juttu, että pystyimme kääntämään pelin. Se on henkisesti tärkeätä.
\- Ylivoimat ja kaasun painaminen toisessa erässä toi meidät peliin mukaan. Meillä on aika paljon loukkaantumisia, mutta hyviä apuja on saatu Heinolasta, Manelius sanoi.
Kärppien Saku Mäenalanen harmitteli hyvän otteen katoamista.
\- Huonot fiilikset. Hyvä alku pilattiin toisessa erässä. Tosin Pelicans myös nosti omaa tekemistään. Kolmannessa erässä oli vaikea saada kiinni pelistä , kun miehet oli 20 minuuttia hiihdellyt missä sattuu. Itsellä on vielä vähän hakemista ajoitusten kanssa, mutta pelien kautta se tulee.
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Myttynen ja KalPa tehokkaina: "Tiedetään, mikä toimii ja sitä tehdään"
KalPan Matias Myttynen iski JYPiä vastaan tehot 2+1. KalPa voitti ottelun toisen ja kolmannen erän maaleilla 4-2. KalPa on edelleen liigassa toisella sijalla.
Vanha koira niin sanotusti puri, pelasihan Myttynen JYPissä reilut kaksi vuotta sitten. Sitä, miksi Myttynen aikanaan JYPistä lähti, hän ei suostunut kommentoimaan. Voiton syistä Myttysellä sen sijaan oli varmat mielipiteet. JYP johti avauserän jälkeen ottelua 2-0. Tämän jälkeen seuraavat neljä maalia teki KalPa.
\- Alussa JYP tuli hyvin päälle, eikä saatu omaa hyökkäyspeliä käyntiin. Vähän oltiin telineissä. Sitten pelattiin kaksi erää hyvää KalPa-peliä. Se on hyvän joukkueen merkki, että pystytään korjaamaan peli kesken ottelun. Tiedetään, mikä toimii ja sitä tehdään, se on tuottanut tulosta, Myttynen kertasi.
JYPille ottelu oli toinen perättäinen pisteettömäksi jäänyt koitos Hippoksella. Kahden maalin johto suli kahden maalin tappioksi.
\- Sen jälkeen kun KalPa teki kolme maalia, ei saatu enää kiriä aikaiseksi. Ensimmäisen erän jälkeen 5-5-pelaaminen oli meiltä huonoa. Siinä pääsee meille maaleja. Alivoima on kuitenkin hyvää, yv:llä tehtiin taas yksi maali. Tasakentällisin pelaaminen ei vaan riitä tällä hetkellä, summasi JYPin kapteeni Juha-Pekka Hytönen.
Myttynen tuli kesken alkukauden KalPaan ja on nyt lunastanut paikkansa joukkueessa. 16 ottelussa Myttynen on iskenyt tehot 5+9. Peli maistuu tällä hetkellä kuopiolaisjoukkueessa.
\- Tosi paljon olen nauttinut lätkästä. Onhan tämä nyt aika hienoa. Ei tässä mitään taikatemppuja ole tehty, yritän käyttää omia vahvuuksia ja se on toiminut ainakin tähän asti, Myttynen kertoi.
Molemmilla joukkueilla ottelut jatkuvat torstaina. KalPa saa Kärpät vieraakseen Niiralaan, JYP kohtaa Tampereella Tapparan.
\- Ei tämä nyt isoista asioista ole kiinni. Palavereita on pidetty ja niitä pidetään taas, kun on niiden aika. Ei se nyt oikein puhumalla parane, kyllä pelaajien pitää kentällä teot tehdä, Hytönen päätti.
**Jussi Lindroos**
KooKoo mureni jälleen - "Tämä ei vaan riitä"
Niko Ojamäki käänsi ottelun kulun jo avauserässä.
Syvissä vesissä sukelteleva KooKoo päätti kolmen kotiottelun putkensa kolmanteen peräkkäistappioon, kun Ässät kävi hakemassa Kouvolasta täydet kolme pistettä voittolukemin 5-2.
Ottelun lähtö antoi KooKoolle kaikki avaimet hyvään kamppailuun, sillä isännät johtivat avauserässä kahteen otteeseen Mikko Lehtosen ja Terry Broadhurstin maaleilla.
Puolustuspelaaminen oli kuitenkin todella heikkoa, ja porilaiset kurittivat  ensimmäisen 20 minuutin aikana edellisessä Ässät-kohtamisessa nollapelin torjunutta KooKoo-vahti Samu Perhosta peräti neljästi.
Niko Ojamäen kahdella pikaosumalla, sekä Simon Suorannan ja Matias Varttisen maaleilla tauolle poistuttiin vieraiden 4-2-johdossa, ja tässä vaiheessa Perhonen sai tehdä tilaa isäntien veräjän suulla Leland Irvingille.
Avauserän jälkeen ottelun loppulukemat sinetöi illan toisella osumallaan Ässien Simon Suoranta tyhjiin, ja porilaisjoukkue nousi sarjassa viidennelle sijalle.
Alkukaudesta tehoja hakenut Ojamäki toivoo onnistumisten tuovan lisää virtaa omaan peliinsä.
\- Oli maalirikas avauserä, ja on hienoa välillä pelata tuollaista lätkää. Nyt helpottaa, kun maaleja tulee alle. Vähän olemme puhuneet läpi sitä, kun maaleja ei ole tullut minulle odotetulla tavalla, mutta ei sitä parane liikaa pohtia, vaan pitää vain jatkaa omaa hommaa.
Ojamäki myönsi, että vieraat olivat ahtaalla päätöserässä.
\- Kolmannesta erästä pitää nostaa hattua KooKoolle, sillä joukkue pelasi hyvin, mutta ei vain saanut maaleja.  Kyllä meidän maalillamme Charles Bertrand seisoi ajoittain päällään ja otti muutamia haamukoppeja, Ojamäki kiitteli.
KooKoossa ollaan neuvottomana
KooKoon Jan-Mikael Juutilainen toisti sen, mitä muutkin KooKoon pelaajat ovat sanoneet useaan otteeseen tällä kaudella.
\- Homma kaatui omiin hölmöilyihin, mistä vastustaja rokotti kovalla kädellä. Pelimme mureni siihen. 
Tekeminen ei ole riittävällä tasolla.
\- Meillä oli kolme peräkkäistä kotipeliä, ja ne olivat ihan ok, mutta se ei vain riitä. Olihan meillä nytkin paljon paikkoja, mutta se ei vain nyt pompi. Meillä on hyvä ryhmä, ja tiedämme, että osaamme pelata, kunhan olemme vain samalla sivulla kaikki. Tämä on niin pienestä kiinni kaikki, ja suurin osa lähtee päänupista, Juutilainen tuskaili kolmannen peräkkäistappion jälkeen.
\- Turha enää pyristellä, kun kakka hakkaa kalsareihin, KooKoon valmentaja Petri Mattila niputti tappion.
KooKoon runkopelaajista Josh Green, Jarkko Malinen, Mikko Jokela, Juha-Pekka Haataja sekä Oscar Eklund keräsivät -2 tehotilastoon. 
Yleisöä Kouvolan jäähallissa oli KooKoon tukena enää reilut 2500 katsojaa. Tätä vauhtia liigahuuma uhkaa kuihtua Sumulaaksossa katsomosta tämän kauden aikana jo ennen joulua.
**Jari Haapala**
Raportti: Eurooppa vaikeuksissa kilpajuoksussa muuntohuumeita vastaan
Euroopan viranomaiset kamppailevat estääkseen niin sanottujen muuntohuumeiden leviämisen. Parissa vuodessa markkinoille on tullut lähes 300 uutta huumetta, toteaa EU-raportti. 
Uusia muuntohuumeita ilmestyy räjähdysmäistä vauhtia Euroopan markkinoille. Vuosien 2013–2015 aikana kaupantekoon on ilmestynyt lähes 300 uutta huumetta. Asia käy ilmi kahden EU-järjestön raportista.
Muuntohuumeiden kehitysvauhti on kiihtynyt tasolle, johon viranomaisten on vaikea vastata lainsäädännöllä, raportissa todetaan. Kun joku aine saadaan lainsäädännön piirin, yleensä myynnissä on jo uusi, korvaava aine.  
Muuntohuumeiden kieltämistä lailla vaikeuttaa myös se, että ne ilmaantuvat markkinoille niin nopeasti, ettei niiden terveyshaitoista ole riittävästi todisteita. 
"Keinotekoinen kannabis" leviää
Raportti varoittaa erityisesti synteettisten kannabinoidien vaaroista. Aine on kasvattanut suosiotaan Euroopassa, myös Suomessa.
Sitä myydään katukaupassa erilaisilla tuotenimillä. Usein ne sisältävät kasvisrouheita, joiden päälle on ruiskutettu synteettistä kannabinoidia. 
Aineen vaikutuksista tiedetään vähän. Yhdysvalloissa on raportoitu useista kuolemantapauksista, myös Suomessa [käyttäjiä on joutunut sairaalahoitoon](http://yle.fi/uutiset/3-8062261).
Raportin julkaisivat Euroopan huumausaineiden seurantakeskus ja Euroopan unionin oikeudellisen yhteistyön yksikkö Eurojust.
Van Gogh -museo: Ainutlaatuiseksi väitetty luonnoslehtiö on pelkkä väärennös
Kymmeniä piirroksia sisältävä lehtiö löytyi myyjänsä mukaan pommitetun Arles'n raunioista toisen maailmasodan aikana. 
Hollantilaistaiteilija Vincent van Goghin aiemmin tuntemattomat 65 piirrosta ovat aiheuttaneet kipakan riidan. Piirroksia on ehditty kehua merkittävämmäksi taidelöydöksi vuosikausiin, muta Amsterdamin van Gogh -museo ilmoitti tiistaina pitävänsä niitä väärennöksinä. 
Van Gogh -museon yllätysarvio tuli päivänä, jolloin ranskalaiskustantamo Le Seuil esitteli piirroksista julkaistua [kirjaa](http://www.seuil.com/ouvrage/vincent-van-gogh-le-brouillard-d-arles-vincent-van-gogh/9782021341935) toimittajille Pariisissa. Kustantamo sanoo, että museo on ennenkin ollut väärässä ja joutunut perumaan väitteitään. 
Kanadalaisen Toronton yliopiston taidehistorian professori Bogomila Welsh-Ovcharov kertoo löytäneensä piirrokset matkallaan Etelä-Ranskassa ja tienneensä heti ensimmäisen sypressikuvan nähdessään, että hänellä oli käsissään jotakin ainutlaatuista. Hän sanoo varmistuneensa siitä kolmivuotisilla tutkimuksilla. 
Onko "äidin muisto" miljoonalöytö? 
Kansion tuolloinen omistaja kertoi saaneensa sen äidiltään 20-vuotislahjaksi puoli vuosisataa sitten. Hän sanoi, että hänestä kuvat olivat vain sieviä muistoja äidistä, eikä hänellä ollut aavistustakaan, että kuvat voisivat olla van Goghin tekemiä. 
Nimettömänä pysyttelevän myyjän mukaan äiti oli löytänyt kansion toisen maailmansodan loppupuolella Arles'n raunioista liittoutuneiden pommitettua kaupunkia ja sen ympäristöä.  
Kuvat ovat – tai ovat olevinaan – ajalta, jolloin van Gogh vietti aikaa Arles'ssa Etelä-Ranskassa ja maalasi osan kuuluisimmista töistään. Kustantamon mukaan hän teki mustepiirrokset tilikirjoihin Café de la Garen kahvilassa, jossa hän oli toistuvasti nähty vieras vuosina 1888–1890. 
Piirrokset esittävät pääosin Arles'ta ympäröivää maaseutua, mutta joukossa on myös kuvia van Goghin ystävistä, taiteilija Paul Gauguinista ja Café de la Garen omistajista Pierre ja Marie Ginoux'sta. 
Museo: Väärä tyyli, väärää mustetta
Piirroksista otettuja valokuvia nähneet Van Gogh -museon asiantuntijat sanoivat, että töitä on syytä epäillä monista syistä. Nähtyään alkuperäiset he pysyivät samalla kannalla. 
– Asiantuntijat tutkivat piirrosten tyyliä, tekniikkaa ja kuvastoa. He tulivat siihen tulokseen, että kuvissa on ilmiselviä virheitä. Tekijä on käyttänyt mallina von Goghin värjääntyneitä piirroksia, van Gogh -museo päättelee. 
Museon mukaan van Goghin ei ole todettu käyttäneen näiden piirrosten kaltaista ruskehtavaa mustetta vuosina, joilta näiden töiden väitetään olevan peräisin. 
Köyhyydessä eläneen ja kuolleen van Goghin työt kuuluvat nykyisin maailman kalleimpiin taideteoksiin. 
_Lähteet: AFP, Yle_
Vihreiden Niinistö: Olin kepulaisempi kuin kepulaiset
Ville Niinistö neuvotteli aikanaan ympäristöministerinä Suomelle helpotuksen ilmastotavoitteisiin. Hän katsoo, että toimi oikein ajaessaan tässä asiassa myös metsäteollisuuden etua. Keskustapuolueen ministeri taistelee nyt EU:n kanssa saavuttaakseen samat joustot. 
Hallitus yrittää taivutella EU-komissiota ymmärtämään Suomen toiveita EU:n metsäratkaisuissa. Samankaltaisesta asiasta neuvoteltiin myös viisi vuotta sitten.
Silloin vihreiden ympäristöministeri Ville Niinistö sai vakuutettua EU:n, että Suomen metsät sitovat hiilidioksidia kaiken aikaa enemmän, vaikka metsäpinta-ala vähenee. Kompensaatioksi EU lupasi Suomelle ilmaisia päästöoikeuksia.
\- Olin kepulaisempi kuin kepulaiset, Niinistö naurahtaa nyt, seuratessaan nykyhallituksen ponnistelua metsän puolesta, EU:ta vastaan.
Tuolloin Suomi uhkasi jättää sopimuksen allekirjoittamatta, jos ymmärrystä ei löydy.
"Suomen toive joustoista on perusteltu"
Nyt maa- ja metsätalousministeri Kimmo Tiilikainen yrittää EU:n maankäyttölakeihin liittyen neuvotella Suomelle joustoa tai kompensaatiota samoin perustein.
\- Mulla on tässä erikoinen tilanne. Sain itse selkeästi paremman diilin kuin näyttää, että ministeri Tiilikainen on nyt saamassa – metsätalouden ja metsäteollisuuden kannalta, Niinistö kiusoittelee.
Niinistö puolustaa omaa viiden vuoden takaista toimintaansa ja kannustaa hallitusta samaan.
\- Minusta se on perusteltua, että Suomi saa päästöoikeuksia siihen, että metsien pinta-ala voi Suomen kaltaisessa maassa hieman pienentyä.
\- Jos ministeri Tiilikainen pystyy samaan, nostan hänelle siitä hattua, Niinistö kuittailee.
Niinistö puolustaa omaa toimintaansa
Viisi vuotta sitten Niinistö oli kuuden puolueen hallituksessa ympäristöministerinä. Ympäristöpiireissä ajatus Suomen metsien hiilidioksidin sitomiskyvystä ja kestävästä käytöstä jakaa näkemykset. Ympäristöjärjestöistä löytyy ihmisiä, mielestä Niinistö meni liikaa metsäteollisuuden kelkkaan. Hän ei kadu silloisia ratkaisuja.
\- Ei. Kyllä pidin sitä perusteltuna. Tietysti ministerinä edustaa oman maansa linjaa ja pitää olla lojaali eduskunnan enemmistön kannalle.
\- Vaikka olenkin ympäristöihminen, pyrin ajamaan kokonaisuuden - myös metsäteollisuuden - etua, silloin kun se on perusteltua.
Entinen ympäristöministeri, nykyinen oppositiokansanedustaja katsoo, että hallitus menee kuitenkin liian pitkälle, kun se yrittää muuttaa EU-komission laskentakaavoja hiilidioksidin sitomisesta itselleen suotuisiksi.
\- Ei pidä olla ahne. Suomi hakee asetelmaa, jossa voisi saada aika vapaat kädet siitä, kuinka paljon metsiä saa hakata. Vaikka metsiä voi ympäristön kannalta hakata jonkun verran enemmän kuin nyt, se on asia, jossa pitää miettiä kokonaisuutta. Että metsien hiilinielut kokonaisuudessaan kasvavat
Pelicans syvensi Kärppien tuskaa – Tappara jatkaa liigakärjessä 
Tiistaina oli Pelicansin vuoro kaataa monivuotinen kestomenestyjä Kärpät 2-1. Tappara voitti samoilla lukemilla HPK:n ja jatkaa reilulla erolla SM-liigan kärjessä.
Kärppien alkukauden tuska jatkui, kun Pelicans haki 2-1-vierasvoiton Oulusta. Kärpät johti Mikko Lehtosen maalilla pitkään, mutta Hannes Björninen tasoitti toisen erän lopussa. Björninen myös syötti Nico Maneliuksen voittomaalin kymmenen minuuttia ennen päätössummeria.
Hämeenlinnassa Tappara otti niukan 2-1-vierasvoiton HPK:sta. Teemu Turunen vei isännät johtoon, mutta Jan-Mikael Järvinen tasoitti vain minuuttia myöhemmin. Toisen erän alussa Veli-Matti Savinainen teki 2-1-voittomaalin ylivoimalla.
Turussa TPS murskasi Sportin selvin 5-2-lukemin. Avauserän jälkeen ottelu oli vielä tasatilanteessa, mutta Eric Perrin ja Ilkka Pikkarainen veivät toisessa erässä turkulaiset karkumatkalle. Päätöserässä TPS-kapteeni Tomi Kallio onnistui maalinteossa vielä kahdesti.
Helsingissä HIFK sai tärkeitä onnistumisia ylivoimalla, kun Ilves kaatui 3-1-lukemin. IFK oli onnistunut ennen tiistain ottelua vain kuusi kertaa 50 ylivoimatilaisuudessaan. Mikael Johansson ja Roope Hintz paransivat tuota saldoa osumillaan.
Kouvolassa KooKoon ja Ässien välisen kamppailun suurimmat tapahtumat nähtiin avauserässä, kun porilaiset hakivat 5-2-vierasvoiton. KooKoo johti avauserän puolivälissä 2-1, mutta Simon Suoranta tasoitti ja Niko Ojamäen kaksi maalia nostivat Ässät 4-2-johtoon. Suorannan illan toinen syntyi tyhjään maaliin.
Jyväskylässä KalPa haki 3-2-vierasvoiton oltuaan jo kahden maalin tappiolla. Tommi Jokinen laukoi vierasjoukkueen voittomaalin toisen erän lopussa. Päätöserässä JYPin Joonas Nättinen lensi suihkuun taklattuaan KalPan Miikka Pitkästä.
Rummenigge haluaisi jalkapallon kääpiömaille oman esikarsinnan
Bayern Münchenin ja Euroopan jalkapalloseurojen puheenjohtaja Karl-Heinz Rummenigge kyseenalaistaa kääpiömaiden pelaamisen arvokisakarsinnoissa. 
Saksan jalkapallon suuruuksiin kuuluva Karl-Heinz Rummenigge on kyseenalaistanut kääpiömaiden osallistumisen arvokisakarsintoihin. [Rummenigge nosti asian esille Sport-Bildin haastattelussa](http://www.bild.de/sport/fussball/wm-2018/rummenigge-fordert-quali-fuer-kleine-laender-48773520.bild.html) sen jälkeen, kun Saksa oli möyhentänyt San Marinon vieraissa peräti 8-0.
\- Pelaamme San Marinoa, Kosovoa ja Gibraltaria vastaan. Kysyn vain, miksi tuollaisille pienille maille ei ole erikseen karsintaa, hän kysyi Bildin keskiviikkona julkaistavassa haastattelussa. 
Rummeniggen mukaan tällaiset maat tarvitsisivat esikarsinnan, ennen kuin ne voisivat osallistua varsinaisiin EM- tai MM-karsintoihin.
Rummenigge ei myöskään ymmärrä, miksi Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) ja Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) äänestyksissä yksittäisen kääpiömaan ääni painaa yhtä paljon kuin Saksan kaltaisen jalkapallomahdin.
San Marino vastasi avoimella kirjeellä
San Marino -peli on herättänyt paljon tunteita niin Saksassa kuin San Marinossakin. Bayern-hyökkääjä Thomas Müller arvosti vastustajan amatööripelaajien yritystä, mutta totesi, ettei ottelulla ollut paljon tekemistä ammattimaisen jalkapallon kanssa. 
Uutistoimisto AP:n mukaan San Marinon olympiakomiteasta vastattiin saksalaisille avoimella kirjeellä, jossa listattiin kymmenen syytä, miksi tuollaisia pelejä pelataan. Yksi näistä syistä oli se, että ottelut antoivat sanmarinolaisille lapsille mahdollisuuden nähdä maailmanmestareita tositoimissa. 
Kirjeessä todettiin myös, että jalkapallo kuuluu kaikille, jotka rakastavat peliä ja olipa kirjeeseen sisällytetty pieni piikki saksalaisia turisteja kohtaan: sen mukaan vaikka Saksan joukkueella olisi kuinka hieno paita tahansa, ”te olette aina niitä, jotka pitävät valkoisia sukkia sandaaleissanne”.
Bayern-kapteeni täysin eri mieltä puheenjohtajan kanssa
Bayernin kapteeni Philipp Lahm on täysin eri mieltä seuransa puheenjohtajan kanssa. Hänen mielestään pienet seurat ja jalkapallomaat kuuluvat mukaan huippu-urheiluun.
\- Heille (sanmarinolaisille) tämä oli vuoden suurin ottelu, kenties jopa moneen vuoteen, hän muistutti.
\- He olivat odottaneet sitä innokkaina ja siitähän jalkapallossa on kyse – ilosta.
35-vuotinen ura päättyi - Ron Dennis joutuu lähtemään McLarenilta
Muut osakkaat ajoivat Ron Dennisin ulos McLarenin F1-tallin johdosta.
Ron Dennisin 35-vuotinen ura McLarenin F1-tallin johdossa on ohi. 69-vuotias Dennis joutui lopettamaan, kun muut osakkaat vaativat häntä luopumaan paikastaan McLaren Groupin puheenjohtajana ja toimitusjohtajana.
Dennis ei olisi halunnut lähteä. Lausunnossaan hän sanoi olevansa pettynyt ja piti päätöksen perusteita väärinä.
Dennis omistaa 25 prosenttia McLaren Groupista. Bahrainilainen sijoitusrahasto Mumtalakat omistaa 50 prosenttia ja Dennisin pitkäaikainen liikekumppani Mansour Ojjeh 23 prosenttia. Dennis ja Ojjeh riitaantuivat joitakin vuosia sitten. Ojjeh on liittoutunut bahrainilaisten kanssa syrjäyttääkseen Dennisin.
Dennisin autoritäärisen tyylin on katsottu sopivan huonosti McLarenille tulevaisuudessa. Dennisin mukaan muut osakkaat ajoivat päätöksen läpi huolimatta siitä, että heitä varoitettiin vahvasti päätöksen mahdollisista seurauksista..
\- Minun johtamistyyliini on sama kuin se on aina ollut. Se on tuonut McLarenille 20 F1-maailmanmestaruutta.
Dennis toimi tallipäällikkönä vuoteen 2009 asti. Hänen aikanaan tallissa ajoivat Keke Rosberg, Mika Häkkinen, Kimi Räikkönen ja Heikki Kovalainen.
_Lähde: BBC_
Kunnat ennakoivat sote- ja maakuntauudistuksen tuloa: Veronkorotuksia luvassa
Sote- ja maakuntauudistukseen leivottu määräaikainen veronkorotusrajoitus kunnille saattaa johtaa kuntia nostamaan veroprosenttiaan jo ennakolta, ennen uudistuksen voimaan tuloa.
Sote- ja maakuntauudistuksen lakiluonnokseen kirjattu määräaikainen veronkorotusrajoitus kunnille saattaa johtaa kuntia nostamaan veroprosenttiaan jo ennakolta, ennen uudistuksen voimaan tuloa 2019. Todennäköisesti kunnat tekevät näin päättäessään vuoden 2018 veroprosentista. 
– Jos verokatto tulee, niin joissain kunnissa saatetaan ajatella, että pelivaran kasvattamiseksi veroprosenttia hiukan korotetaan. Verokatto voi johtaa jopa korkeampiin  kunnallisveroasteisiin kuin sen säätämättä jättäminen, sanoo varatoimitusjohtaja Timo Reina Kuntaliitosta. 
Lakiluonnoksen mukaan kunnat saavat nostaa veroprosenttiaan korkeintaan 0,5  prosenttiyksikköä vuonna 2020 vuoden 2019 tasosta ja vuonna 2021 korkeintaan 1,0 prosenttiyksikköä vuoden 2019 tasosta. Tietyin ehdoin korotus voi olla suurempikin. Tällä hetkellä kunnat saavat nostaa veroprosenttiaan sen verran kuin katsovat välttämättömäksi, joten ne eivät tykkää niille suunnitelluista rajoituksista itsehallintoon. 
Valtiovarainministeriössä myönnetään kunnallisen verosuunnitelun mahdollisuus. 
– Todennäköisesti monet kunnat harkitsevat päättäessään vuoden 2017 ja 2018 veroprosentista, että mikä on uudistuksen vaikutus. Kyllä tämä ennakointiriski on olemassa, sanoo ylijohtaja Päivi Laajala Valtiovarainministeriöstä. 
Kuntaliitto: Verokatto kannustaa velanottoon
Kuntaliiton mielestä ehdotettu veronkorotusrajoitus voi myös ajaa kuntia lisävelanottoon.
– Jos verokatto säädetään, se on kannanotto velkaantumisen puolesta. Velkaantumisesta tulee kunnille entistä houkuttelevampi ja sallitumpi tapa  tasapainottaa taloutta ja varautua investointeihin. Velka on siirrettyä verotusta myös kuntataloudessa, Reina huomauttaa. 
Kuntien mielestä veronkorotuskatto joutaakin unohtaa lopullisesta lakiesityksestä. valtiovalta ei ole siihen valmis. 
– Uskon että tämän veronrajoituksen osalta esitettyä säädöstä tuskin muutetaan. Hallitus kuitenkin linjasi, että uudistuksen myötä kokonaisveroaste ei saa nousta, joten tämä on se lähtökohta, Laajala sanoo. 
Mistä 100 miljoonan euron lisäys länsimetroon johtuu? – Tässä syyt uusimpaan lisälaskuun
Veronmaksajat maksavat paitsi pitkittyneet rakennuskustannukset, suunnittelun, tietojärjestelmät ja varaosat, myös oikeudenkäyntikulut, joita länsimetrosopasta sikiää.
Länsimetron hintalapussa lukee tällä hetkellä noin 1,2 miljardia euroa. Se on noin 100 miljoonaa enemmän kuin mitä Länsimetro Oy keväällä ennusti.
HKL:n toimitusjohtaja ja Länsimetro Oy:n hallituksen jäsen, Ville Lehmuskoski kertoo, että Länsimetro Oy on luvannut toimittaa tarkat selvitykset lähiviikkojen aikana siitä, mistä maanantaina ilmoitettu sadan miljoonan euron lisälasku veronmaksajien kontolle tulee.
Tätä alustavaa arviota HKL:n johtokunta käytti tänään tiistaina hyväksyessään esityksen metron lisäkustannuksista, jotka ovat noin 98 miljoonaa euroa.
46 miljoonaa euroa lisämaksua urakoihin
32 miljoonaa euroa hankevaraukseen
10 miljoonaa euroa Tapiolan aseman laajennukseen
3 miljoonaa euroa kiinteistönhuoltoon ja varaosiin
6 miljoonaa euroa käyttöönottokustannuksiin
Helsinkiläiset maksavat näistä noin 98 miljoonan euron lisäkustannuksista kolmasosan ja espoolaiset loput.
Metron kokonaiskustannusarvio on tällä hetkellä tarkalleen ottaen 1 186 miljoonaa euroa. Espoon osuus siitä on 660 miljoonaa euroa, Helsingin 277 miljoonaa euroa ja valtio maksaa summasta 249 miljoonaa euroa.
Helsingin kaupunginhallitus käsittelee nousseita kustannuksia marras–joulukuun vaihteessa ja kaupunginvaltuusto joulukuun puolessa välissä. Myös Espoossa uudet kustannukset käsitellään kaupunginvaltuustossa.
HPK:ssa ollaan innoissaan: "Vesalainen on yksi ikäluokkansa parhaista maailmassa"
Antti Toivanen suitsuttaa HPK:n tuoretta lainahankintaa, joka lähti Suomeen hakemaan pelipaikkaa nuorten MM-kisoista.
[Kristian Vesalaisen siirtyminen](http://yle.fi/urheilu/3-9295083) lainapestillä Frölunda Indiansista HPK:hon tapahtui nopealla tahdilla. Hämeenlinnalaisten toimitusjohtaja Antti Toivanen kommentoi lyhytsanaisesti tuoretta hankintaa HPK-Tappara-ottelun toisella erätauolla.
\- Kristian liittyy huomenna joukkueen vahvuuksiin. Hienoa, että hän valitsi HPK:n, kun päätti Frölundasta tulla hakemaan liigasta uutta nousua ja vauhtia nuorten MM-kisoja varten, Toivanen sanoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
\- Kristian on meidän valmennuksemme näköinen pelaaja. Hän on ikäluokkansa yksi maailman parhaista. Olemme iloisia, että hän tulee tänne ja toivottavasti pystymme auttamaan häntä myös jatkossa, toimitusjohtaja jatkoi.
HIFK-kasvatti Vesalainen on lainapestillä HPK:ssa vuodenvaihteen nuorten MM-kisoihin asti. Hänet on rankattu todennäköiseksi ykköskierroksen varaukseksi NHL:n varaustilaisuudessa.
"Ei tänne huvikseen tulla seisomaan" – Hiljainen leipäjono herättelee kiireisiä työmatkalaisia myötätuntoon
Myllypurossa kaksi kertaa viikossa kiemurtelevassa leipäjonossa seisovia ihmisiä näytettiin tänään suorana myös Helsingin Kampissa, jotta todellisuus ei unohtuisi.
Helsingin Myllypuron leipäjono kiemurtelee aikaisin tiistaiaamuna jo parisataametrisenä.
Ruuan jakelu on alkamassa aamuyhdeksältä, mutta jonon ensimmäiset ovat värjötelleet paikalla jo aamuneljästä lähtien. Viimeaikoina Myllypurossa on ollut jonottajia tiistaisin ja torstaisin 600–900.
Yle Helsingin toimittaja Vesa Marttinen on paikalla puoli kahdeksan jälkeen ja pääsee jututtamaan leipäjonon puolivälin asiakasta, arviolta 60–70-vuotiasta helsinkiläistä mieshenkilöä. Hän on saapunut jonottamaan ruokaa heti aamuseitsemän jälkeen.
Mikä on saanut tänään Myllypuron jonoon paikan päälle?
– Ihan se, että jääkaappi tyhjänä ja pitäähän jotain ihmisen syödäkin.
Miten siinä on niin päässyt käymään, että jääkaappi on tyhjänä?
– Ensinnäkin vuokra on aika kova ja muuhunkin elämiseen pitää sitä rahaa olla. Tämä on ainut paikka, mistä saa sellaista hyvää tavaraa.
Kuinka usein käyt täällä Myllypuron leipäjonossa?
– Vähintään kerran viikossa, olen käynyt noin vuoden päivät.
Samaan aikaan Helsingin keskustassa
Tiistaiaamuna Helsingin Kamppiin viritettiin ensimmäistä kertaa taiteen maisteriopiskelijoiden teos _Viereiset kengät_, eli suoraa videokuvaa Myllypuron leipäjonossa seisovien jaloista.
Tekijöiden mukaan tarkoitus on pienimmällä mahdollisella eleellä tehdä näkyväksi Myllypuron hiljainen jono.
Kampin Hiljaisuuden kappelin edustalla videoruutu näyttää reaaliaikaisesti jonon kulkemista Myllypurossa.
Kuvataiteilijat Niina Räty ja Maija Helasvuo, mistä tässä teoksessa on kyse?
– Tämä on jotain katutaiteen ja performanssin välillä. Haluamme pienellä ja kevyellä tavalla sekoittaa todellisuuksia tässä kaupungissa, joka tuntuu hirvittävän kahtia jakautuneelta, taiteilija Miina Räty toteaa.
Toinen taiteilijoista, Maija Helasvuo jatkaa:
– Minä olen ainakin huolissani siitä, että Suomessa luokkayhteiskunta tulee kovaa vauhtia takaisin. Se on käytännössä olemassa jo, sen huomaa monista merkeistä. Sitä kehitystä ei haluta kääntää toiseen suuntaan. Me (suomalaiset) olemme hyvin pieni porukka ja tällainen kahtiajautuminen on hyvin, hyvin vahingollista meille.
Taiteilijat tekevät teoksessa yhteistyötä Helsingin seurakunnan ja Kuvataideakatemian kanssa.
Mitä haluatte sanoa ja kenelle?
– Tämä on suunnattu niille ihmisille, jotka tästä juoksevat töihin. Osa heistä varmasti tietää tämän todellisuuden ja on siitä huolissaan. Mielestäni tässä pienessä maassa kysymys on vain huonosta johtamisesta. Ei meillä tarvitsisi olla tällaisia leipäjonoja. Kyllä nämä saataisiin hoidettua, jos halua ja tahtoa olisi, olisi saatu jo ajat sitten ihan muulla tavalla. Toinen on tietysti asunnottomuus. Jos meillä on 7 000 asunnotonta, niin kyllä sekin tällaisessa puolen Lontoon kokoisessa maassa olisi ihan mahdollista hoitaa, Helasvuo muistuttaa.
– Meistä tuntuu, että empatia on jotenkin katoamassa, Räty lisää.
"Kuinkahan moni ehtii katsoa?"
Entä mitä mieltä leipäjonon asiakas on siitä, että suoraa videokuvaa jonossa seisovien asiakkaiden jaloista striimataan Helsingin keskustaan, Kamppiin?
– Mielenkiintoista on se, että kuinka moni sitä ehtii katsoa ja kuinka paljon se ihmisissä herättää erilaisia tunteita.
Minkälaisia terveisiä haluat lähettää niille ihmisille, jotka pääsevät tuota teosta katsomaan?
– Miettikää tarkasti mitä varten me täällä palellaan. Ei tänne huvikseen tulla seisomaan. Kun on pakko, niin näin se menee.
Seuraavan kerran teos on nähtävissä jälleen torstaiaamuna, kun leipäjono Myllypurossa taas kasvaa.
Israelin hallitus puuttuu rabbien valtaan, avioeroa vastaan niskoitteleville miehille vankeutta
Juutalaisen ja samalla Israelin lain mukaan nainen on iäksi sidottu avioliittoon, jos mies niin päättää. 
Israelin oikeusministeriö uhkaa vankeudella miehiä, jotka kieltäytyvät myöntämästä vaimoilleen avioeroa. Israelissa avioliitot ja -erot ovat vanhan uskonnollisen lain mukaisesti rabbiinisen oikeusistuimen käsissä. 
Aina miehet eivät kuitenkin taivu päätökseen, ja ilman heidän suostumustaan vaimot eivät voi erota eivätkä avioitua uudelleen. 
Satoja tai jopa tuhansia naisia koskevassa ongelmassa tarvitaan vastedes valtion oikeustoimia, jotta naiset saavat vapauden jatkaa elämäänsä, oikeusministeriö sanoo. Elleivät rabbien keinot auta, tarvitaan rikoslain mukainen syyte, ministeriö katsoo. 
Rabit rankaisivat uppiniskaisen isää 
Pahiten niskoittelevilta rabbiininen oikeus voi viedä ajokortin, kieltää ulkomaanmatkat tai jäädyttää pankkitilit. Äärimmäisessä tapauksessa rabbitkin voivat määrätä miehen vangittavaksi, mutta siviilioikeudella on valta tulla väliin. 
Tässä kuussa rabbiininen oikeus teki peräti poikkeuksellisen päätöksen: se takavarikoi yhdysvaltalaisen liikemiehen passin ja kielsi häntä poistumasta Israelista vuoteen, koska piti häntä syypäänä poikansa vuosikymmenen kestäneeseen uppiniskaisuuteen avioeropäätöksessä. Poika elää Yhdysvalloissa, hänen vaimonsa Israelissa. 
Toisessa äskettäisessä tapauksessa rabbit toisaalta tulivat siihen tulokseen, ettei vaimoltaan yli 120 000:ta euroa erorahaa vaatinut mies ollut syyllistynyt kiristykseen. Niinpä hänen vankeustuomionsa peruttiin.
Naisia kiristetään uhkaamalla viedä lapset
Avioerot ovat Israelissa harvinaisempia kuin länsimaissa, mutta [yleistymään päin](http://www.israelnationalnews.com/News/News.aspx/213813). Vuonna 1972 eronneita oli kaksi prosenttia väestöstä. Toissa vuoden luku oli 13 prosenttia.
Tällä hetkellä 131 israelilaisnaista on sidottuna mieheen, joka ei ole hyväksynyt rabbien määräämää  eropäätöstä.  
Luvussa ovat kuitenkin vain tapaukset, joissa mies uhmaa rabbien antamaa tuomiota, ja todellinen määrä on paljon suurempi, sanoo [Yad L'isha](http://www.yadlaisha.org.il/page-eng.aspx?id=52) -avustuskeskuksen johtaja Aliza Gellis. Hän kertoo järjestönsä saavansa kuusi tuhatta avunpyyntöä vuodessa. 
Naiset kääntyvät järjestön puoleen muun muassa sellaisissa tapauksissa, että mies ei taivu eroon, ellei nainen luovuta lasten huoltajuutta pelkästään isälle.  
_Lähteet: AFP, Yle_
NHL-viikon kolmostähti Pekka Rinne loukkaantui
Nashville Predators kertoo suomalaisvahdin kärsivän alavartalovammasta, jota tarkkaillaan päivä kerrallaan.
Vastikään jääkiekon NHL:n viikon kolmostähdeksi valittu Pekka Rinne on loukkaantunut. Nashville Predators kertoo suomalaismaalivahdin olevan sivussa toistaiseksi alavartalovamman takia.
Rinne pelasi viime viikolla kolme ottelua ja otti niistä yhtä monta voittoa 97,6 prosentin torjuntavarmuudella. Suomalaisvahti pelasi myös uransa 41. nollapelinsä.
Joukkueen maalilla tiistaina pelaa Marek Mazanec. Suomalaisvahti Juuse Saros on kakkosvahtina. Predators pelaa vieraskentällä Toronto Maple Leafsia vastaan.
Pietarsaari ja Kajaani voivat joutua kisaamaan isosta bioetanolitehtaasta
St1:n ja SOK:n yhteisyritys suunnittelee Pietarsaareen isoa bioetanolitehdasta. Hanke voi vielä johtaa kisaan Kajaanin kanssa.
St 1 käynnistelee parhaillaan Kajaanissa 10 miljoonan litran bioetanolitehdasta, joka pääsee täyteen tuotantoon ensi vuoden aikana. St1:n ja SOK:n yhteisyritys NEB selvittää myös mahdollisuutta rakentaa sen lisäksi Kajaaniin vuosituotannoltaan 50 miljoonan litran tehdas.
Tiistaina NEB kertoi suunnittelevansa 50 miljoonan litran tehdasta Pietarsaareen. Yritys on allekirjoittanut sahanpurupohjaisen etanolitehtaan aiesopimukset Alholmens Kraftin ja UPM:n kanssa.
– Vielä ei osata sanoa, mikä on järjestys ja toteutuvatko kaikki hankkeet. Tässä mielessä asia on auki, sanoo St1 Biofuelsin myynti- ja kehitysjohtaja Patrick Pitkänen.
Kysyntää on hänen mukaansa periaatteessa kahdellekin laitokselle, joten välttämättä investoinnit eivät kilpaile. Kokonaisuuden ratkaisee Kajaanin pienemmästä tehtaasta saatava kokemus, joka näyttää kysynnän ja kannattavuuden. 
Parhaassa tapauksessa molemmat hankkeet toteutuvat. Jos taas kokemus osoittaa, että tilaa on vain yhdelle suurelle tehtaalle, yhtiö voi joutua valitsemaan Kajaanin ja Pietarsaareen välillä.
Pitkänen nostaa Pietarsaaren vahvuudeksi sataman, sillä bioetanoli pitää kuljettaa Göteborgiin sekoitettavaksi. Lopputuote palaa kotimaan markkinoille.
Päätös investoinneista tehdään vuonna 2018.
Lappeenranta on onnistunut keventämään velkataakkaansa
Sopeutustoimet ovat purreet. Velkaantuminen alkaa uudestaan isojen rakennushankkeiden käynnistyessä.
Kuluvan valtuustokauden alussa lukkoon lyödyt säästötoimet ovat tuoneet tulosta Lappeenrannassa. Kaupunki on kuluvalla valtuustokaudella lyhentänyt velkojaan 23,5 miljoonalla eurolla. 
–Velkaa on on maksettu pois enemmän kuin uutta on jouduttu ottamaan, sanoo strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarinen. 
Valtuustokauden alussa velkaa oli 218,8 miljoonaa. Nyt velkaa on 195 miljoonaa euroa, mikä tekee 2 703 euroa asukasta kohden. 
Vuosi 2017 vedenjakajana
Ilo keventyneestä lainataakasta jää kuitenkin lyhyeksi, sillä vuodesta 2018 lähtien kaupunki joutuu ottamaan lainaa rakennushankkeisiin. Kaupungin lainakannan arvioidaan kasvavan yhteensä 23,6 miljoonaa euroa vuoteen 2019 mennessä. 
Vuosina 2017–21 kaupunki velkaantuu noin 90 miljoonalla eurolla. Lainamäärä kasvaa reilun 4 prosentin vuosivauhtia vuoteen 2024 asti. 
Tulevista investointikohteista suurimpia ovat Länsi-Lappeenrannan kouluverkkoratkaisu (42,8 milj. euroa) sekä Lauritsalan (22,2 milj.euroa) ja Joutsenon (21,8 milj.euroa) koulut.
Vuonna 2017 kaupunki käyttää investointeihin 20,4 miljoonaa euroa. Eniten kustannuksia aiheuttavat liikenneväylät  (5,6 milj. euroa) ja Pontuksen koulu ja päiväkoti (5,4 milj.euroa). 
Noin 1,5 miljoonan euron kohteita ovat Kansalaistorin kunnostus ja Muukon haulikkoradan ympäristötoimenpiteet.
Kärppien uusi tsekkivahvistus himoitsee maaleja
Jiri Tlusty: "Odotan innolla miten fanit ottavat minut vastaan. Olen heistäkin kuullut pelkkää hyvää."
Kärppien tuorein pelaajahankinta, tsekkiläinen Jiri Tlusty uskoo tuovansa maalintekovoimaa uuteen joukkueeseensa.
Tlusty pelaa ensimmäisen ottelunsa Kärppä-paidassa tiistai-iltana.
– On aina jännittävää sitoa luistimen nauhat ja pukea paita päälle. Toivottavasti kaikki sujuu hyvin, yritän ainakin tehdä parhaani.
Odotan innolla miten fanit ottavat minut vastaan.
Tlusty pitää itseään hyvin puolustavana pelaajana, mutta sanoo hallitsevansa myös maalinteon.
– Pitää vaan tehdä kovasti töitä itseluottamuksen eteen. Hyvällä onnella tulee maalejakin. Kun kiekko menee sisään, itseluottamus kasvaa ja pelaamisesta tulee helpompaa.
Jiri Tlusty sanoo tienneensä entuudestaan Kärppien olevan intohimoinen kiekkojoukkue. Myös yleisöltä tsekki odottaa paljon.
– Odotan innolla miten fanit ottavat minut vastaan. Olen heistäkin kuullut pelkkää hyvää, Jiri Tlusty sanoo.
Oulun Kärpät on solminut Tlustyn kanssa loppukauden kattavan sopimuksen.
Tlusty on pelannut kaudesta 2006–2007 Pohjois-Amerikan kiekkoliigoissa. 28-vuotias tsekki on edustanut urallaan muun muassa Toronto Maple Leafsia, Carolina Hurricanesia, Winnipeg Jetsiä sekä New Jersey Devilsiä.
Tlusty teki kaudella 2012 - 2013 Carolinan paidassa 48 ottelussa tehot 23+15 ollen Hurricanesin kolmanneksi paras pistemies.
Kun kaupan rappusissa hapottaa, voi jotain olla pahasti pielessä – hektinen elämä ja kova kuntoilu sopivat huonosti yhteen
Outo väsymys, joka tuntuu sekä levossa että rasituksessa, saattaa olla oire fyysisestä loppuunpalamisesta.
Valmentaja, liikuntafysiologian maisteri ja yrittäjä Mika Lehtonen tietää mistä puhuu, kun varoittaa liikunnan aktiiviharrastajia kuormittamasta elimistöään liikaa. Ylikuormituksen seuraukset voivat olla vakavia.
– Vääränlainen harjoittelu voi johtaa fyysiseen loppuunpalamiseen, josta toipuminen on pitkä prosessi, toteaa muun muassa Suomen suunnistusliiton maajoukkuevalmentajana toiminut Lehtonen.
Kun kuormitus kasvaa liian suureksi, ihmisen keho reagoi siihen omalla tavallaan. Kovakuntoinen Lehtonen kertoo törmänneensä itsekin tähän useasti.
– Sen on voinut havaita esimerkiksi kauppareissulla, kun rappusten nouseminen onkin yhtäkkiä tuntunut raskaalta. Jalat ovat hapottaneet, vaikka on pitänyt kävellä vain muutama porras ylöspäin.
Lehtosen mukaan ylirasituksesta kielivät monet oireet. Perusväsymys on yksi selkeimmistä oireista.
– Se on väsymystä joka tuntuu sekä levossa että rasituksessa. Muita oireita ovat esimerkiksi pienet muutokset aineevaihdunnassa ja epänormaalisti reagoiva syke.
Kuntoilijan kannattaa alkaa tarkkailla kehoaan ja harjoitteluaan, jos syke nousee kevyessä suorituksessa selvästi normaalia korkeammaksi tai jos kovassa harjoituksessa ei jaksa nostaa sykettä sille tasolle, millä harjoituksia on tottunut tekemään.
Huolestuttavia trendejä ja vääriä odotuksia
Mika Lehtosen mielestä harjoittelun määrä ei ole niinkään ongelma vaan se, miten harjoitellaan. Lehtonen näkee kuntoilussa trendejä, jotka altistavat ylikuormittumiselle. Hän mainitsee esimerkkinä HIIT-harjoittelun (high-intensity interval training).
– Kuvitellaan, että kovatehoisella intervalliharjoittelulla saadaan selkeitä kuntomuutoksia aikaan. Niin ehkä käykin lyhyellä aikavälillä, mutta mitään suuria rakenteellisia muutoksia lihassolun toimintaan tai kokoon ei ole saavutettavissa.
Lehtosen mukaan vääränlaiset odotukset vaikuttavat siihen, että monet harjoittelevat tehollisesti aivan liian kovaa ja aerobisen harjoittelun määrä on liian pieni - joskus jopa olematon. Vaara vaanii varsinkin puntti- ja jumppasaleilla.
– Liika anaerobinen harjoittelu johtaa aineenvaihdunnan ja rasva-aineenvaihdunnan toiminnan häiriintymiseen ja jollakin aikavälillä fyysiseen loppuunpalamiseen.
Erityisenä riskiryhmänä Lehtola mainitsee kuntosalien jumppaohjaajat, jotka saattavat vetää yhden päivän aikana jopa kymmenen kovatehoista jumppaa. Se on kovaa anaerobista rääkkiä ja kun sitä tulee päivästä toiseen, se johtaa ongelmiin, varoittaa Lehtonen.
"Treeniä ei lasketa, ellei treenin lopussa tipahda polvilleen"
Vääränlainen harjoittelu voi aiheuttaa pysyviäkin vaurioita kehossa.
– Pahimmassa tapauksessa, jos flunssaisena harjoittelee, sydänlihas voi tulehtua ja aiheuttaa arpeutumia sydänlihakseen. Se voi olla hyvinkin suuri riskitekijä erilaisissa ylikuormitustilanteissa ja johtaa jopa näennäisesti terveen ja hyväkuntoisen urheilijan kuolemaan.
Mika Lehtosen mukaan kaiken a ja o on sopiva ja riittävän monipuolisesti toteutettu kehon kuormittaminen. Houkutus liian kovaan treenaamiseen voi olla kuitenkin suuri senkin takia, että kova treeni saa aikaiseksi hyvän olon tunteen.
– Monet hakevat sitä, että vetävät itsensä piippuun. Treeniä ei lasketa, ellei treenin lopussa tipahda polvilleen - kaikki muu ennen sitä on puuhastelua.
Lehtonen painottaa, että koviakin treenejä tarvitaan. Kun halutaan kehittää jotain ominaisuutta, pitää harjoitella niin kovaa, että väsyttää. Väsymys ja ylikuormitustila ovat kuitenkin eri asioita.
– Ylirasitukseen pitää reagoida nopeasti.
Jos tilapäiset ylirasitustilat pitkittyvät, lopputuloksena voi olla ylikunto. Silloin painiskellaan ongelman kanssa, johon ei ole nopeaa ratkaisua. Monen huippu-urheilijan ura on katkennut ylikuntoon.
Lepopäivän pitäisi olla oikeasti lepopäivä
Kun huippu-urheilija treenaa kaksi kertaa päivässä, hän voi useimmiten levätä harjoitusten välissä. Jos kuntoilija haluaa treenata kaksi kertaa päivässä, tekee hän todennäköisesti harjoitusten välissä kahdeksan tunnin työpäivän.
Moni kuntoilija painiskeleekin tiukkojen aikataulujen kanssa: miten sovittaa yhteen työ, perhe-elämän vaatimukset ja oma harjoittelu? Ensimmäinen asia, josta tingitään, on usein lepo.
Lepopäiviäkin pitää kuitenkin olla, ettei kokonaiskuormitus kasva liian suureksi.
– Kun levosta puhutaan, niin ensimmäinen asia, mikä pitää muistaa on se, että jos ei ole harjoitusta, se ei tee sitä päivää automaattisesti lepopäiväksi.
Mika Lehtonen on pannut merkille, että tiukkatahtinen elämä saa liikunnan harrastajat helposti kuormittamaan "lepopäivänsä" tekemättömillä töillä.
– Harjoituksellisena lepopäivänä helposti yrittää tehdä kaikkia rästiin jääneitä asioita ja se koko lepopäivän ajatus siitä katoaa. Jos on minuuttiaikataulu ja kiireinen päivä, niin se ei ole silloin lepopäivä.
Valtaosa puoluejohtajista mielii päättäjiksi myös kotikunnissaan
Keskustajohtaja Juha Sipilä ilmoitti viikonloppuna, että pääministerinä aika ei riitä kotikunnan valtuustotyöhön. Muut puoluejohtajat arvioivat toisin. 
Juha Sipilä istuu nyt eduskunnassa toista kautta, mutta Kempeleen valtuustossa vasta ensimmäistä. Kevään kuntavaaleissa hän ei aio enää asettua [ehdolle](http://www.suomenmaa.fi/?app=NeoDirect&com=6/3/174157/d0cfe69c34&t=Sain-vaimon-suostumaan-MinnaMaaria-Sipila-ehdolle-Kempeleen-valtuustoon), vaan on saanut ylipuhuttua vaimonsa Minna-Maaria Sipilän keskustan listoille.
Kaikki muut puoluejohtajat pyrkivät kotivaltuustoihinsa. Vain kristillisten puheenjohtaja Sari Essayah ei ole vielä päättänyt ehdokkuudestaan. Essayah kirjoitti uudesta tilanteesta [blogissaan.](http://www.essayah.fi/2016/11/vallanjakoa-valtuustokoolla/) Jos Lapinlahden valtuusto pienenee, juuri kristillisten nykyinen valtuustopaikka on tulilinjalla. Essayah ei kuulu kotikuntansa nykyiseen valtuustoon.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini pyrkii jatkoon Espoon kaupunginvaltuustossa ja aikeensa Soini julkisti jo [keväällä.](http://yle.fi/uutiset/3-8839323) Soini haluaa myös kaikkien perussuomalaisten muiden kansanedustajien asettuvan ehdolle kuntavaaleissa.
Myös kokoomusjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo pyrkii jatkamaan Turun kaupunginvaltuustossa. Orpo kirjoitti ehdokassuostumuksensa jo loppukesästä eduskuntaryhmän kokouksessa.
Suurimman oppositiopuolueen eli SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne haluaa jatkaa Mäntäsälän kuntapäättäjänä. Myös hänen vaimonsa istuu nykyisessä valtuustossa.
Vihreiden Ville Niinistö ei voi puolueen omien sääntöjen mukaan jatkaa enää ensi kevään jälkeen puheenjohtajana kun kaksi kautta tulee täyteen. Nykyisessä Turun valtuustossa Niinistö ei istu, mutta pyrkii palaamaan kuntapäättäjäksi kevään kuntavaaleissa.
Vasemmistoliiton puheejohtaja Li Andersson on ensimmäistä kautta Turun valtuustossa ja pyrkii jatkoon myös nyt puoluejohtajana.
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson on ollut Pietarsaaren kaupunginvaltuustossa parisenkymmentä vuotta, ja juuri nyt hän on valtuuston puheenjohtaja. Henriksson haluaa jatkaa valtuustotyötä eli on ehdolla kevään kuntavaaleissa.
Eläkeyhtiö teki miljoonakauppoja hallitusjäsentensä yhtiöiden kanssa – “Luonnollista”
Työeläkeyhtiön hallituksen jäsenten omia yrityksiä ei suosita Eteran sijoituspäätöksissä, sanoo toimitusjohtaja Stefan Björkman. 
Työeläkevakuuttaja Etera on tehnyt hallituksensa pitkäaikaisen jäsenen Marja Aarnio-Isohannin hoivakotiketjun kanssa useita huomattavia liiketoimia. Etera on näillä toimillaan ollut vauhdittamassa Esperi Care Groupin nopeaa kasvua.
Yhtiöiden taloudelliset siteet ovat moninaiset ja tiiviit. Etera omistaa Esperi Care Groupia ja se hoitaa myös hoivaketjun työntekijöiden eläkkeet. Esperin toimitusjohtaja ja osaomistaja Marja Aarnio-Isohanni on puolestaan ollut Eteran hallituksen jäsen vuodesta 2008.
Yhtiöt ovat tehneet keskenään lukuisia liiketoimia kuten kiinteistökauppoja. Etera on jouduttanut Esperi Caren kasvua myös kahdeksan miljoonan euron sijoituslainalla.
Etera kiistää, että Aarnio-Isohanni olisi omassa yritystoiminnassaan hyötynyt kaksoisroolistaan.
Etera on tehnyt viime vuosina yli sadan miljoonan euron arvosta kiinteistökauppoja myös rakennusliike YIT:n kanssa. Sen varatoimitusjohtaja Tero Kiviniemi on Eteran hallituksen puheenjohtaja. Aarnio-Isohannin osalta tilanne on kuitenkin hieman erilainen, sillä hän on henkilökohtaisesti myös hoivaketjun merkittävä omistaja yli kymmenen prosentin osuudella.
Etera on yksityinen työeläkeyhtiö. Se hoitaa kuitenkin lakisääteistä eläketurvaa ja yhtiön varallisuus on peräisin työntekijöiltä ja työnantajilta kerätyistä maksuista.
Oikeuden päätös avasi tiedot
Työeläkeyhtiöt joutuvat raportoimaan Finanssivalvonnalle huomattavat ja poikkeukselliset liiketoimet, joita ne tekevät asiakkaidensa kanssa. Viime kesään asti Finanssivalvonta kieltäytyi antamasta tarkkoja tietoja työeläkeyhtiöiden liiketoimista.
Hallinto-oikeus päätti elokuussa, että tiedot [ovat julkisia](http://www.hs.fi/talous/a1473742236369). Tämä on tarjonnut mahdollisuuden tarkastella, keiden kanssa työeläkeyhtiöt tekevät esimerkiksi kiinteistökauppoja. Eteran ja Esperi Caren taloudellisten suhteiden tiiviys käy ilmi juuri näistä tiedoista.
Hallinto-oikeuden päätöksen jälkeen myös Etera julkaisi tietoja [omilla nettisivuillaan](http://www.etera.fi/SiteCollectionDocuments/Tiedotteet/Huomattavat%2520liiketoimet%25202011-2016.pdf). Yhtiö on raportoinut Finanssivalvonnalle huomattavista liiketoimista vuosina 2011–2016. Tietojen mukaan Etera on tehnyt Esperi Care -konsernin kanssa kiinteistökauppoja noin 3,7 miljoonalla eurolla, myöntänyt hoivayhtiölle kahdeksan miljoonan euron sijoituslainan ja tehnyt reilun miljoonan euron arvoisen vuokrasopimuksen.
Eteran julkaisemista tiedoista käyvät ilmi vain sellaiset vuosina 2011–2016 tehdyt liiketoimet, joiden arvo ylittää miljoona euroa. Etera vastasi ympäripyöreästi Ylen kysymykseen siitä, onko vastaavia liiketoimia tehty myös vuosina 2007–2010.
– (Tuolloin tehdyt) liiketoimet eivät poikkea merkittävästi vuoden 2011 jälkeen tehdyistä liiketoimista, viestintäpäällikkö Annukka Lalu vastasi.
Eterasta kerrotaan, että yhtiöiden välillä on ollut myös alle miljoonan euron arvoisia vuokrasopimuksia. 
Ei muistanut isoja kauppoja
Marja Aarnio-Isohanni vastaa toimitusjohtajana Esperi Caren operatiivisesta eli käytännön toiminnasta. Eteran hallituksen jäsenenä Aarnio-Isohanni on puolestaan vastaamassa muun muassa Eteran hallinnon järjestämisestä.
Kun Yle kysyi hänen kaksoisroolistaan, Aarnio-Isohanni ei muistanut kaikkia edustamiensa yhtiöiden välisiä liiketoimia. Ulkomailta sähköpostitse tavoitettu Aarnio-Isohanni totesi aluksi, että Esperi Caren ja Eteran välillä on tehty vain kaksi kiinteistökauppaa. Myöhemmin Aarnio-Isohanni muisti vielä kolmannen järjestelyn.
Yksi näistä liiketoimista oli vuonna 2007 valmisteltu sopimus, jonka myötä Esperi perusti pääkonttorinsa ja hoivapalvelukeskuksen Eteran omistamaan Tilkan kiinteistöön Helsingissä. Heti seuraavan vuoden huhtikuussa Esperin työntekijöiden eläkkeet siirrettiin Eteran hoidettavaksi ja Aarnio-Isohanni valittiin Eteran hallitukseen.
“Toimitusjohtajan roolissa mukana”
Toinen Aarnio-Isohannin muistama liiketoimi koskee jämsäläisen hoivakodin yritysostoa  kuusi vuotta sitten. Etera tuli sijoittajaksi hoivakodin kiinteistöön. Tässä järjestelyssä Aarnio-Isohanni myöntää olleensa mukana.
– Tämän neuvottelun hoiti meillä yritysostoista vastaava, mutta olin toimitusjohtajan roolissa mukana prosessissa. Tämä kiinteistöhanke on arvoltaan parisataatuhatta eli käytännössä merkityksetön, Aarnio-Isohanni kirjoittaa.
Kirjeenvaihdon päätteeksi Aarnio-Isohanni muistaa vielä tänä vuonna tehdyn vuokrasopimuksen Eteran kanssa.
– Viimeisimmän vuokrasopimuksen Seinäjoen Sagasta (Esperin tytäryhtiö) unohdin mainita. Näin siinä käy kun on lomalla ja pelkän ulkomuistin varassa, hän kirjoittaa sähköpostissaan.
Aarnio-Isohanni vakuuttaa, että Esperissä jokainen hanke kilpailutetaan kiinteistösijoittajien kesken. 
– Omistajaksi valitaan se taho, jolta Esperi on saanut kilpailukykyisimmän tarjouksen.  Yleisesti ottaen tällä hetkellä kiinteistösijoittajilla on kova kilpailu hyvistä kohteista. Esperin kohteet ovat kaikki uusia ja keskeisillä paikoilla ja me salkutamme hankkeet ja kilpailutamme kiinteistösijoittajan. Esperillä on yli 100 hoivakotia ympäri Suomea ja 30 uutta rakenteilla. Etera on pienin kiinteistösijoittajamme näillä muutamilla kohteilla.
Asetelma on erikoinen: Eteran hallituksessa istuva Aarnio-Isohanni omistaa itse 10,6 prosenttia Esperistä ja Etera puolestaan 4,4 prosenttia. Viime kesänä tehdyn omistusjärjestelyn myötä suurimmaksi omistajaksi tuli brittiläinen pääomarahasto ICG.
Aarnio-Isohanni vähättelee omaa kaksoisrooliaan osaomistajana ja toisen omistajan hallituksen jäsenenä. 
– Omistukseen ja rahoitukseen liittyvä yhteistyö on pääomistajan ja Eteran välinen neuvottelu. Aikaisemmin omistusneuvottelut on käyty Capmanin ja nykyisin ICG:n kanssa, hän kirjoittaa.
“Esperi Carea ei ole suosittu erityisehdoin”
Eteran toimitusjohtajan Stefan Björkmanin mukaan työeläkeyhtiö ei ole suosinut Esperi Carea tai muitakaan Eteran asiakkaita liiketoimissaan.
– Me olemme keskinäinen yhtiö, jonka omistajia ovat asiakkaat. Silloin on luonnollista, että asiakkaat ovat myös hallituksessa ja hallinnossa noin yleensä mukana. Kaikki toimintatapamme on rakennettu niin, että Eteran etu turvataan myös silloin, kun tehdään asiakkaiden kanssa liiketoimia, Björkman sanoo.
Björkmanin mukaan Etera on muistuttanut hallituksen jäsenille, että he “pysyisivät taustalla”, kun varsinaisia sopimusten ehtoja eläkeyhtiön ja heidän yhtiönsä välillä neuvotellaan.
Björkman kertoo myös, että Esperi Care -konsernin kanssa tehtyjä liiketoimia ei ole käsitelty Eteran hallituksessa.
"Ei liittynyt työeläkkeiden siirtoon"
Eteran ja Esperin liikesuhteet ovat olleet hyvin tiiviitä viime vuosina. Marja Aarnio-Isohannin mukaan Etera ja Esperi neuvottelivat ensin Tilkan kiinteistön järjestelyä vuonna 2007. Esperin pääkonttori siirtyi järjestelyn myötä Tilkkaan. Lisäksi yhtiöllä on tiloissa hoivapalvelukeskus. Tilkan kiinteistön omistaa Etera.
Huhtikuussa 2008 Esperi Care siirtyi Eteran asiakkaaksi.  Esperin toimitusjohtaja Aarnio-Isohanni nimitettiin Eteran hallitukseen samoihin aikoihin.
Esperi Caren toimitusjohtajan Aarnio-Isohannin mukaan työeläkeasiakkuuden siirto Eteraan ei liittynyt Tilkkaan. 
– Tilkan sopimuksen yhteydessä ei sovittu työeläkkeiden siirroista eikä hallitusjäsenyydestä.
Finanssivalvonta huomautti jo syksyllä 2010 työeläkeyhtiöiden kyseenalaisesta tavasta kalastella asiakkaita tekemällä kiinteistökauppoja uusien asiakkaiden kanssa tai lupaamalla avokätisesti työhyvinvointirahoja.
Etera on tehnyt vuosien 2011–2016 välisenä aikana 75 miljoonalla eurolla liiketoimia tuoreiden tai juuri Eteraan siirtymässä olevien asiakkaiden kanssa.
Björkmanin mukaan kaikki liiketoimet on tehty sijoitusmielessä ja lain vaatimalla tavalla eli “tuottavasti ja turvaavasti”.
Myös YIT:n kanssa kauppoja - “Olen jäävännyt itseni”
Kaikkien Finanssivalvonnalle 2011–2016 raportoitujen Eteran liiketoimien arvo on yli 400 miljoonaa euroa. Näistä yli sata miljoonaa euroa on kiinteistökauppoja rakennusliike YIT:n kanssa. YIT:n varatoimitusjohtaja Tero Kiviniemi on Eteran hallituksen puheenjohtaja. 
Onko hallituspaikka Eterassa siis tapa saada suuria liiketoimia työeläkeyhtiön kanssa?
– Ei. Eteralla on huomattava markkinaosuus rakennustyöntekijöiden vakuuttamisessa. Voi sanoa, että käytännössä kaikki merkittävät rakennusliikkeet ovat meidän asiakkaita. Meillä on ollut viime vuosien aikana kaksi isoa liiketointa YIT:n kanssa eli Tikkurilassa Dixi ja Pasilassa Tripla. Ennen sitä suurin hanke oli Töölönlahdella, joka oli toisen rakennusliikkeen kanssa, Eteran toimitusjohtaja Björkman sanoo.
YIT:n kanssa tehtyjä liiketoimia on käsitelty Eteran hallituksessa. Hallituksen puheenjohtaja Kiviniemi kertoo poistuneensa kokouksista näiden käsittelyiden ajaksi.
Suurin osa suomalaisista eläkevakuutusyhtiöistä on yhteistyökumppaneitamme. Etera on yksi yhteistyökumppani muiden joukossa ja sen merkitys vaihtelee vuosittain sen mukaan, minkälaisia hankkeita YIT:llä on toteutettavana, hän kommentoi.
Finanssivalvonta ei kommentoi
Finanssivalvonnan tehtävä on valvoa, miten työeläkeyhtiöt käyttävät kansalaisilta lain nojalla keräämiä varojaan. Lain mukaan työeläkevarat on sijoitettava tuottavasti ja turvaavasti.
Eterasta kerrottiin Ylelle, että Finanssivalvonta ei ole vaatinut siltä tarkempaa selvitystä Esperi Caren kanssa tehdyistä huomattavista liiketoimista.
Yle kysyi myös Finanssivalvonnalta, onko liiketoimia selvitetty. Johtava riskiasiantuntija Vesa Hänninen vastasi, että Finanssivalvonta ei kommentoi valvottavien yksittäisiä liiketoimia. Eteran liiketoimien valvontaan mahdollisesti liittyviä asiakirjoja ei myöskään luovutettu Ylelle.
Finanssivalvonta viittasi kuitenkin vuonna 2012 julkistamaansa selvitykseen työeläkelaitosten kiinteistösijoituksista. Raportissa kerrotaan, että Finanssivalvonta oli kerännyt tiedot kaupoista kymmenen vuoden ajalta ja selvityksessä tutkittiin myös lähipiirin kanssa tehtyjä kauppoja.
Raportissa ei anneta yksilöivää tietoa eri eläkeyhtiöiden kaupoista, vaan luonnehditaan niitä vain yleisellä tasolla.
"Niin lähipiiri-, asiakas- kuin muidenkin tahojen kanssa tehtyjen kiinteistökauppojen joukossa on sekä hyvin että huonosti onnistuneita sijoituksia. Selvityksessä ei löytynyt merkkejä siitä, että lähipiiri- tai asiakaskauppojen kohteena olleiden kiinteistöjen kauppahinnat, tuotto- tai arvonkehitys olisivat kokonaisuutena poikenneet muista kiinteistösijoituksista”, selvityksessä todetaan.
Michelle Obamaa apinaksi solvannut Facebook-kommentti herättää raivoa
Länsivirginialainen nainen sai potkut haukuttuaan Michelle Obamaa "korkokenkiä käyttäväksi apinaksi". Myös Facebook-kommenttia kehuneelle pikkukaupungin pormestarille vaaditaan eroa.
Yhdysvalloissa Michelle Obamaa loukkaavat Facebook-kommentit ovat saaneet tuhannet ihmiset vaatimaan kirjoittajien erottamista.
[Washington Post -lehden](https://www.washingtonpost.com/news/post-nation/wp/2016/11/14/ape-in-heels-w-va-officials-under-fire-after-comments-about-michelle-obama/?hpid=hp_hp-top-table-main_pn-wvaobama-0620pm%3Ahomepage%2Fstory) mukaan Clay-nimisessä kaupungissa Länsi-Virginiassa asuva  Pamela Ramsey Taylor kirjoitti vaalien jälkeen Facebook-seinälleen, kuinka on "virkistävää nähdä Valkoisessa talossa taas tyylikäs, kaunis ja arvokas ensimmäinen nainen".
Hän jatkoi: "Olen väsynyt katsomaan apinaa korkokengissä."
Clayn pormestari Beverly Whaling kommentoi tämän jälkeen kirjoitusta: "Pelastit juuri päiväni, Pam."
Kirjoittajille vaaditaan eroa
Kommentit poistettiin ja molempien naisten Facebook-tilit on suljettu, mutta kuvakaappaus kirjoituksista ehti jo levitä sosiaalisessa mediassa.
Clayn kaupungissa on alle 500 asukasta, mutta kuvaa on jaettu ympäri maata ja maailmaa. Monet ovat raivostuneet kommenteista. Vetoomus, jossa molemmille vaaditaan eroa rasistisesta kirjoittelusta on allekirjoitettu 120 000 kertaa.
Taylor työskenteli Clayn piirikunnan kehitysyhtiössä, joka saa julkista rahoitusta. [Paikallisen uutiskanavan](http://www.wsaz.com/content/news/Non-profit-director-and-mayor-under-fire-after-Facebook-post-cal-401049855.html) mukaan hänet on jo erottu tehtävästään.
Uutistoimisto AP vahvistaa Beverly Whalingin eronneen länsivirginialaisen Clayn kaupunginjohtajan tehtävästään.
"En ole rasisti"
Washington Postin mukaan pormestari Whaling hän sanoi, ettei tarkoittanut kommenttiaan rasistiseksi. Hän sanoi viitanneensa Valkoisessa talossa tapahtuvaan muutokseen.
"He, jotka tuntevat minut, tietävät, etten ole rasisti", Whaling kommentoi lehdelle lähettämässä lausunnossaan.
HPK:lle mielenkiintoinen vahvistus – huippulupaus Vesalainen lainalle Suomeen
Alle 20-vuotiaiden maajoukkueeseen pyrkivä Frölundan Kristian Vesalainen pelaa vuodenvaihteeseen asti lainalla HPK:ssa.
Hyökkääjä Kristian Vesalainen siirtyy lainapestillä SM-liigaseura HPK:n riveihin ruotsalaisesta Frölunda Indiansista. Laina kestää vuodenvaihteen nuorten MM-kisoihin asti.
17-vuotias Vesalainen on pelannut tällä kaudella SHL:ssä 16 ottelua tehoilla 1+4=5. Viime kaudella hän teki 19 SHL-ottelussa tehot 1+1. Viime kevään U18-maailmanmestari on yksi ehdokas alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruutta puolustavaan joukkueeseen.
\- Hän pääsee kotimaahansa antamaan näyttöjä Suomen joukkuetta varten, Frölundan urheilutoimenjohtaja Fredrik Sjöström kertoo seuran verkkosivuilla.
Vesalainen on HIFK:n kasvatti, joka siirtyi Frölundaan ennen viime kauden alkua. Hänet on rankattu todennäköiseksi ykköskierroksen varaukseksi NHL:n varaustilaisuudessa.
HPK on SM-liigassa yhdeksäntenä.
\- Kristian tuo meille lisää vaihtoehtoja hyökkäykseen ja uskomme, että hän pystyy auttamaan meitä. Olemme myös valmiita tukemaan Kristianin uraa tulevaisuudessa, HPK:n päävalmentaja Antti Pennanen kertoo tiedotteessa.
_klo 19:46: Lisätty Pennasen kommentit._
**[Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierrosta tästä, HPK pelaa parhaillaan Tapparaa vastaan.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Toinenkin brittilegenda lähtee MLS-liigasta - Gerrard jättää LA Galaxyn
Steven Gerrard ei jatka Los Angeles Galaxyn riveissä. Liverpoolin entinen kapteeni harkitsee uransa seuraavaa vaihetta.
Entinen Liverpoolin ja Englannin maajoukkueen kapteeni Steven Gerrard on vahvistanut jättävänsä MLS-liigan LA Galaxyn. 36-vuotias Gerrard siirtyi Galaxyyn viime vuonna ja teki viisi maalia 34 ottelussa.
\- Haluan viettää aikaa perheeni kanssa, kun harkitsen urani seuraavaa vaihetta, Gerrard sanoi.
Eilen samanalaisen ilmoituksen antoi [Chelsea-legenda Frank Lampard](http://yle.fi/urheilu/3-9292414), joka on pelannut New York Cityssä.
Gerrard pelasi Liverpoolissa yli 700 ottelua. Hänet on huhuissa yhdistetty Liverpoolin valmennustehtäviin.
Video: Rantatunneli löysi ystävänsä jo avajaispäivänä 
Tamperelaisten ensikokemukset Rantatunnelista ovat olleet pääosin myönteisiä, vaikka liikenne ajoittain ruuhkautui tunnelin suulle. 
Tampereella totutellaan ajamaan Suomen pisintä, vajaat 2,4 kilometriä pitkää maantietunnelia pitkin. Ensikokemukset ovat olleet myönteisiä. 
Tampereen liikennekeskuksen päällikön Marketta Udeliuksen mukaan on vaikea sanoa miten liikennevirrat asettuvat.
– On tietysti henkilöitä, jotka eivät heti halua ajaa tunneliin, ja kierretään se mielellään. 
Taksinkuljettaja Asko Ahvenisto on tyytyväinen uuteen väylään.
– Kahteen kertaan on jo ajettu.  Ihan mahtava. Tuntuu että nopeempi se on, kun siellä ei tarvii pysähtyy ollenkaan.
Yle Tampereen epävirallinen testi kertoi samaa. Viime viikon torstaina kello 16 aikoihin ajettu matka Kalevan Nesteeltä Santalahden kävelysillalle vei 8 minuuttia 15 sekuntia, tunnelin avajaispäivänä kello 16 korvilla pääsi Rantatunnelin läpi Nesteeltä Santalahteen 6 minuutissa 2 sekunnissa.
Los Angelesin olympiahakijat pelkäävät Trumpin valinnan vaikutusta - "Älkää epäilkö meitä"
Los Angelesin vuoden 2024 olympiakisojen hakuorganisaatiossa korostetaan Yhdysvaltain monimuotoisuutta.
Los Angelesin vuoden 2024 olympiakisojen haussa mukana olevat tahot ovat huolissaan siitä, että Donald Trumpin valinta Yhdysvaltain presidentiksi heikentää kaupungin mahdollisuuksia.
Jo kahdesti (vuosina 1932 ja 1984) olympiakisoja isännöinyt Los Angeles kilpailee vuoden 2024 kisoista Pariisin ja Budapestin kanssa. Sitä pidettiin ennakkosuosikkina Trumpin valintaan asti. Los Angelesin pormestari Eric Garcetti oli varoittanut, että Trumpin valinta vaikeuttaisi kisojen saamista ottaen huomioon Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n jäsenet.
Trump aiheutti paljon paheksuntaa vaalikampanjan aikana sanomalla kieltävänsä muslimien saapumisen Yhdysvaltoihin ja rakentavansa muurin Meksikon rajalle.
Olympiahaun johtajat yrittivät tiistaina lievittää huolia korostamalla Yhdysvaltain monimuotoisuutta.
\- Meillä oli juuri presidentinvaalit ja jotkut teistä saattavat kyseenalaistaa sitoutumisemme periaatteisiimme. Minulla on teille yksi viesti. Älkää epäilkö meitä. Amerikan monimuotoisuus on suurin vahvuutemme, Los Angelesin hakuorganisaatioon kuuluva pikajuoksutähti Allyson Felix sanoi kansallisten olympiakomiteoiden kokouksessa Dohassa.
Felixin mukaan Los Angeles tarvitsee kisoja "nyt enemmän kuin koskaan".
\- Me olemme maa, johon ihmiset ovat tulleet joka puolelta maailmaa etsimään parempaa elämää. Mutta emme ole kiinni menneessä, oli se kuinka kunniakasta tai kipeää tahansa. Amerikkalaiset ryntäävät kohti tulevaisuutta.
KOK valitsee kisakaupungin Limassa, Perussa syyskuussa 2017.
_Lähde: Guardian_
Turvapaikanhakijat siirtyvät nyt Suomesta Saksaan, joka yrittää palauttaa heidät takaisin Suomeen
Turvapaikanhakijat ovat alkaneet siirtyä Suomesta muualle Eurooppaan. Turvapaikkahakemukset pitää kuitenkin käsitellä siellä missä ne on pantu vireille, minkä vuoksi Suomelle satelee muilta EU-mailta pyyntöjä ottaa turvapaikanhakijansa takaisin. 
Suomen vastaanottopalveluiden piiristä on tänä vuonna poistunut 6.11.2016 mennessä 2 372 henkilöä. Merkittävä osa turvapaikanhakijoista ei ilmeisesti kuitenkaan palaa kotimaahansa, vaan jää Eurooppaan kokeilemaan onneaan.   
  
Tämän voi päätellä siitä, että muut EU-maat pyytävät nyt kiihtyvään tahtiin palauttamaan Suomeen täältä jo kertaalleen poistuneita turvapaikanhakijoita.
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg on ilmiöstä huolissaan.
– Euroopan sisällä on nyt epätoivottu ilmiö, jossa ihmiset siirtyvät maasta toiseen. Jos he haluavat olla Euroopassa, niin tämä meidän järjestelmä mahdollistaa kiertämisen maasta toiseen.
Järjestelmällä kansliapäällikkö tarkoittaa Dublin-sopimusta, jonka mukaan turvapaikkahakemus on käsiteltävä siellä, missä hakemus on pantu vireille. Jos esimerkiksi Suomesta turvapaikkaa hakenut irakilainen matkustaa Saksaan, Saksan maahanmuuttovirasto pyrkii lähettämään hänet takaisin Suomeen. 
Mikäli Suomi hyväksyy takaisinottopyynnön, siirron pitää tapahtua pääasiassa kuuden kuukauden kuluessa. Siirtoon voidaan antaa lisäaikaa enimmillään 18 kuukauteen asti, mikäli henkilö esimerkiksi katoaa. Osa siirroista ei toteudu määräajoissa, sanoo Maahanmuuttoviraston ylitarkastaja Tuuli Huhtilainen.
– Siirtoon on voitu anoa vaikka lykkäystä, jos henkilö on säilöönotettuna jäsenvaltiossa. Tai käännyttämispäätökselle Suomeen on laitettu täytäntöönpanokielto.
Täytöntöönpanokielto asetetaan esimerkiksi silloin, kun henkilö valittaa päätöksestään.
Aina pyyntöjä ei hyväksytä. Saksan maahanmuuttoviraston mukaan Suomi on vastannut kielteisesti 76 Saksan takaisinottopyyntöön. Suomen Maahanmuuttoviraston mukaan syynä on tällöin tavallisesti se, että Suomen ei katsota olevan henkilöstä Dublin-sopimuksen mukaisesti vastuussa, tai että pyyntöä ei ole esitetty määräajassa.
Osaa turvapaikanhakijoista ei palauteta koskaan
Tilastojen mukaan palautukset sujuvat jähmeästi.
Suomi on tänä vuonna antanut myönteisen vastauksen 888 takaisin- ja vastaanottopyyntöön, mutta tänne on toistaiseksi palautettu vasta 134 henkilöä. Saksasta palautuksia on tehty vasta 18, vaikka maasta on tullut vuoden aikana 368 pyyntöä.
Koska siirtoon on aikaa enimmillään 18 kuukautta, on toistaiseksi mahdotonta sanoa, kuinka moni siirroista jää lopulta toteutumatta. Se ei kuitenkaan ole Suomen Maahanmuuttoviraston huoli.
– Me ei kysytä perään, että onko henkilö tulossa. Voi myös olla, että toinen jäsenmaa päättääkin ottaa vastuun hakijasta itselleen, sanoo Maahanmuuttoviraston ylitarkastaja Huhtilainen.
Siirto saattaa epäonnistua myös siksi, että henkilö yksinkertaisesti katoaa. Silloin alun perin Suomen vastuulla oleva turvapaikanhakija häviää Euroopan paperittomien kasvavaan joukkoon.
– Jos Saksa ei pysty henkilöä palauttamaan, me ollaan ihan kädettömiä siinä tilanteessa, toteaa sisäministeriön kansliapäällikkö Nerg.
Ongelma ei koske vain niitä jotka ovat vaihtaneet maata kesken turvapaikkaprosessin. EU-maat pallottelevat toisilleen myös niitä jotka ovat jo saaneet lainvoimaisen kielteisen päätöksen. Tämä johtuu siitä, että jäsenvaltiot eivät käännytä henkilöä, mikäli käännytyspäätös on annettu jossain muualla.
Ongelmat on tiedostettu Euroopan komissiossa, joka käsittelee parhaillaan Euroopan turvapaikkajärjestelmän uudistusta. Tämä voi tarkoittaa myös Dublin-järjestelmän remonttia tai hienosäätöä.
Tenon sopimus eduskuntaan - "Se vie meidän oikeudet ja laittaa meidät maksamaan"
Tenon sopimuksen asiakäsittely alkaa huomenna keskiviikkona eduskunnassa. Kansanedustaja Markus Mustajärven mukaan olisi hyvä pysäyttää asia. 
Tenon sopimuksen, ja siihen kuuluvan voimaansaattamislain käsittely alkaa keskiviikkona eduskunnassa. Ensimmäisenä on niin kutsuttu lähetyskeskustelu, minkä tavoitteena on antaa eväitä asian jatkokäsittelyä varten.
Lapin kansanedustajista Markus Mustajärvi (vas.) on ainoa, joka on ottanut asiaan selkeästi kantaa. Hänen mukaan asian käsittely pitäisi pysäyttää. 
– Esityksen, sopimuksen valmisteluunkaan ei olla tyytyväisiä, silloin kai olisi, jos on näin monimutkaisesta ongelmavyyhdestä kyse, jossa ollaan ihan perimmäisten kysymysten äärellä, niin silloin kai olisi viisainta ottaa aikalisä. Katsoa miten voidaan lähteä paremmalla valmistelulla liikkeelle, ja se oli se keskeinen viesti myöskin paikallisislta ihmisiltä, jonka me saimme, että asia uuteen valmisteluun. 
Ensimmäisenä tästä asiasta on lähetyskeskustelu, mutta nyt ei kuitenkaan tehdä sisältöä koskevia päätöksiä. Keskustelun jälkeen päätetään, mihin valiokuntaan asia lähetetään jatkokäsittelyyn. Asian ensimmäinen osoite on kuitenkin luonnonlisesti maa- ja metsätalousvaliokuntaan. Koska kuitenkin on kyseessä saamelaisoikeudet, asiaan vaaditaan myös perustusvaliokunnan käsittelyä.
"Vie meidän oikeudet ja laittaa meidät maksamaan"
Juristi ja Saamelaiskäräjien jäsen Anne Nuorgamin mukaan paikalliset ovat joutumassa rannalle. 
– Se voimaansaattamislaki, sen perusperiaatteena on niin kutsuttu nimiperiaate, että se jolla on ne kalastusoikeudet, se saa ne halvat kalastusluvat mutta kaikki muut perheestä joutuvat maksamaan.
– Sen lisäksi että se vie pois oikeuksiamme, me joudumme vielä maksamaan jos aiomme päästä kalastamaan kuten ennen, sanoo Anne Nuorgam. 
Suomalaisnaisia Mestarien liigassa – "Puolivälieräpaikka kruunaisi syyskauden"
Peräti viisi suomalaista on edelleen mukana, kun naisten Mestarien liigassa pelataan neljännesvälierien ratkaisevat osat keskiviikkona ja torstaina.
Tuija Hyyrynen siirtyi viiden Ruotsissa pelaamansa kauden jälkeen tammikuussa Tanskan pääsarjaan. Aika Fortuna Hjørringissä on tuonut kokeneelle maajoukkuepuolustajalle rutkasti menestystä. Viime keväänä Fortuna voitti sekä sarjan että cupin ja Hyyrynen nousi joukkueen runkopelaajiin.
Meno on jatkunut nousujohteisena. Hyyrynen ja Nora Heroum valmistautuvat joukkoineen parhaillaan naisten Mestarien liigaan, jossa ratkaistaan keskiviikkona ja torstaina kahdeksan parhaan joukkoon etenevät seurat.
\- Henkilökohtaisesti kauteni seurajoukkueessa on ollut hyvinkin positiivinen. Olen saanut paljon vastuuta kentällä ja noussut kapteenistoomme. Kauden kohokohtia ovat olleet ehdottomasti "Chämppäripelit", joista varsinkin vierasottelu Bilbaossa Sam Mamés -stadionilla jää mieleen yhtenä hienoimmista kokemuksistani seuratasolla, Hyyrynen muistelee.
Mahdollisuus revanssiin
Fortuna johtaa Tanskan liigaa tasapistein Brøndbyn kanssa. Kaksikko ratkaisi niin sarjan kuin cupinkin mestaruudet viime vuonna keskenään. Fortunan taival Mestarien liigassa on ollut onnistunut. Joukkue pudotti Espanjan mestari Athletic Bilbaon edellisellä kierroksella ja kohtaa nyt italialaisen Brescian. Fortuna johtaa paria 1-0, kun edessä on ratkaiseva taisto Tanskassa keskiviikkona.
\- Ensimmäisessä pelissä Bresciaa vastaan saimme tärkeän vierasmaalin ja 1-0-voiton, jotka antavat meille erinomaiset lähtökohdat huomiseen peliin. Viime vuonna Brescia pudotti Fortunan Mestarien liigasta juuri tässä vaiheessa, joten nyt meillä on mahdollisuus revanssiin.
\- Odotan huomisesta pelistä tasaista ja vauhdikasta taistoa, jonka me tulemme voittamaan. Puolivälieräpaikka kruunaisi syyskauden, Hyyrynen toteaa.
EM-karsinnat tuovat kirveleviä muistoja
Hyyrysen syksyyn mahtuu myös suuri pettymys. Naisten maajoukkue oli vielä kesällä kiinni paikassa vuoden 2017 EM-lopputurnaukseen. Mahdollisuudet kuitenkin hupenivat syyskuussa, kun joukkue hävisi vieraissa Portugalille ja Espanjalle. Suomi selviytyi kolmiin edellisiin EM-lopputurnauksiin.
Samalla päättyi myös yksi aikakausi, kun Andrée Jeglertz jätti tehtävänsä päävalmentajana. Palloliitto ei ole vielä nimittänyt ruotsalaisen seuraajaa. Hyyrynen on pelannut 83 A-maaottelua ja kuuluu puolustuksen tärkeimpiin lenkkeihin.
\- EM-karsinnat tuovat kirveleviä muistoja mieleen. Pettymys on suuri ja on edelleen vaikea uskoa, että Suomi ei pelaa EM-kisoissa ensi vuonna.
Parhaillaan käynnissä olevaa valmentajahakua Hyyrynen ei halua kommentoida.
Naisten Mestarien liigassa ovat suomalaisista mukana Hyyrysen ja Heroumin lisäksi Tinja-Riikka Korpelan Bayern München, Iina Salmen FC Rosengård sekä Sanni Franssin FC Zürich. Korpelan saksalaisseura johtaa Rossiyankaa 4-0 ja Salmen ruotsalaisryhmä Slavia Prahaa 3-1. Sveitsiläinen FC Zürich koki ensimmäisessä osassa 0-8-tappion Lyonille.
**Maarit Korhonen**
Superkuu komeilee - katso Prisma Studiolle lähetetyt kuvat!
Marraskuun täysikuu, joka komeili taivaalla maanantaina marraskuun 14. päivänä illansuussa, oli super-superkuu. Viimeksi täysikuu on ollut näin lähellä maata vuonna 1948 ja yhtä lähelle se tulee seuraavan kerran vuonna 2034.
Tässä upeita kuvia harvinaisen lähelle tulleesta kiertolaisestamme.
Bacewicz alkaa olla muotia!
Suomen epävirallisen Grazyna Bacewicz -seuran toisena jäsenenä iloitsen siitä, että sitkeä promootio kantaa tulosta, ja Bacewicz alkaa olla muotia. Näin voi päätellä siitä, että Bacewiczin jousikvartetoista on valmistunut jo toinen kokonaislevytys. Hyvä niin, sillä juuri jousikvartetoissa Bacewiczin nerokas moninaisuus ja koko uran mittainen muuntautumiskyky pääsevät kompaktisti esille. Ensimmäisen kokonaislevytyksen sai valmiiksi nuori Lutoslawski-kvartetti Naxokselle viime vuonna, mutta tuore Chandosin julkaisema Sleesia-kvartetin tulkinta on kuitenkin parempi.
Olen luonnehtinut Bacewiczia Stravinsky-tiivisteeksi. Hän syntyi vuonna 1909, ja kuudenkymmenen elinvuotisensa aikana kävi läpi 1900-luvun modernismin tärkeimmät vaiheet: ekspressionismin, impressionismin, uusklassismin, sarjallisuuden, sonorismin. Avantgarde-intoilusta huolimatta vahva muusikkotausta ja ehkä myös Puolan asenneilmasto pitivät Bacewiczin musiikin kauniina ja musikanttisena, ja monityylisyydestä huolimatta Bacewiczilla on vahva, oma ääni - värikäs, mielikuvituksekas ja sointuisan aggressiivinen.
Seitsemän jousikvartettoa kattavat Bacewiczin koko uran, ja Sleesia-kvartetti on paketoinut ne tuplalevyksi. Kuunnellessa on kiinnostavaa seurata, kuinka tyylipiirteet, tekniikat ja historialliset tapahtumat vaikuttavat musiikkiin, vaikka säveltäjän oma ääni säilyy. Vielä kiinnostavampaa on seurata itse musiikkia. Tempot, tekstuurit ja tunnelmat vaihtelevat poikkeuksellisen taajaan, mutta musiikki etenee silti luontevan orgaanisesti. Bacewicz työstää hyvinkin kompaktia aineistoa erittäin rikkaasti.
Tulkinnallisesti Sleesia-kvartetti siis ylittää maanmiehensä Lutoslawski-kvartetin, mutta toden sanoakseni Bacewiczin musiikin voima kyllä ylittää tulkintojen erot. Lähinnä kyse on täyteläisemmästä äänityksestä, astetta tarkemmin käytetyistä väreistä ja paremmasta kokonaispaketista. Melko sama siis, minkä tulkinnan valitsee - joka tapauksessa Bacewiczin musiikki muodostaa uuden, kiehtovan, moneen suuntaan kurkottavan fantasiamaailman.
__Grazyna Bacewicz: Jousikvartetot. - The Silesian String Quartet. (Chandos, CHAN 10904(2))__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3734594) Uudet levyt 18.11.2016, toimittajana Kare Eskola.
Fagottivelho loitsii
Sebastian Fagerlundin fagottikonsertto Mana on yksi viime vuosien tehokkaimpia suomalaisia soitinkonserttoja. Vaan eihän sitä juuri konsertissa kuule, joten onneksi fagottivelho Bram van Sambeek on saanut sen levylle, ja onneksi sille on löytynyt pariksi toinen innoittunut kappale, Kalevi Ahon fagottikonsertto vuodelta 2004. Tuloksena on levyllinen vetävää pörinää.
Manan esittelytekstissä kerrotaan, että fagotin roolina on olla yhteisön hengellinen johtaja, joka loihtii orkesterista esiin uusia maailmoja - ja siltä oikeastikin tuntuu. Fagerlund on säveltänyt teoksen täyteen intensiivistä, mystistä energiaa, ja Bram van Sambeek soittaa tilausteoksensa kuin shamaani, temmaten mukaansa toisiin ulottuvuuksiin. Soiton tarkkuus, voima ja värikkyys ovat omaa luokkaansa, ja innoittavat myös Sinfonia Lahden tiukkaan ilmaisuun.
Kalevi Ahon konsertto on reilun kymmenen vuoden takaa, ja palauttaa mieleen, miksi Aho on hyvä konserttosäveltäjä. Hänellä on kyky aidosti innostua kaikista soittimista, niiden sointiväreistä ja soittotekniikoista. Nytkin fagotin yläsävelrikkaus, laulullisuus ja eri rekisterit pääsevät mainiosti esiin, ja Aho myös tukee fagotin sävyjä hienovaraisilla soitinnustempuilla.
Esitys ei ole aivan Manan veroinen. Passacaglia-osan kohtalokas askellus kärsii epäpuhtaudesta, ja preston juoksutuksissa orkesterin ja solistin aivoitukset eivät aina kohtaa. Kokonaisuus vetoaa silti sekä tunne- että sointiaistiin, ja välittää sekä esittäjän että säveltäjien intohimon melko harvinaisen soittimen käyttöön.
__Sebastian Fagerlund: Mana. Kalevi Aho: Fagottikonsertto. - Bram van Sambeek, fagotti, ja Sinfonia Lahti/Okko Kamu ja Dima Slobodeniouk. (BIS-2206)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3734594) Uudet levyt 18.11.2016, toimittajana Kare Eskola.
Isolla rahalla - ja äänellä
Uudet levyt on viime vuosina keskittynyt melko pienten levy-yhtiöiden toimintaan - lähinnä siksi että isot kansainväliset levy-yhtiöt eivät enää toimi, ainakaan taidemusiikissa, tai toimivat huonosti. Mutta suurimmat tähdet ovat yhä suurimmissa yhtiöissä, ja tekevät näyttävästi markkinoituja levyjä, sellaisia kuin sopraano Anna Netrebkon katsaus verismo-oopperan hyytävimpiin aarioihin.
Anna Netrebko äänestettiin joitakin vuosia sitten maailman parhaaksi sopraanoksi. Itse kaventaisin hänen fakkiaan - mielestäni Netrebko on maailman paras isojen lavojen kypsä tähtisopraano. Tämä fakki tarkoittaa, että Netrebkon karisma on pysynyt diivatasolla, mutta ääni kehittynyt pois tyttörooleista. Osoittaakin Deutsche Gramophonilta hyvää makua laittaa Netrebko levyttämään italialaisia verismo-aarioita, joiden kohtalokas, hieman turpea ilmaisu vaatii ääneltä kypsyyttä ja täyteläisyyttä. Niitä Netrebkolla alkaa olla, mutta toisaalta kypsyminen on kiertoilmaus kulumiselle. Netrebkon ääni on aina ollut samettinen, mutta nyt se on alkanut painua syvemmälle kurkkuun ja etenkin matalat mezzofortet kuulostavat kuin hän laulaisi leuka rinnassa. Lisäksi vibraton ylälaitaan on ilmaantunut pientä säröä.
Muutamat huippukohdat Netrebko kyllä naulaa todella komeasti, kuin oikeuttaakseen huippuliksat maailman oopperalavoilla. Myös äänen huikea luonnollinen kauneus kuuluu yhä etenkin pelkistetyimmissä pianissimoissa, ja tarvittaessa Netrebko pystyy huljuttelemaan hyvinkin virtuoosisia kevyitä kuviointeja. Harmi vain että näitä avuja ei juuri verismossa tarvita. Puccini, Giordano, Catalani, Leoncavallo ja kumppanit maalasivat synkkiä tauluja isoilla pensseleillä.
DG:n resurssit vaikuttavat onneksi muuhunkin kuin tähden hulppeaan puvustukseen levykannessa. Äänitys on täysin uskottava, eikä avustavissa muusikoissa ole pihistelty. Antonio Pappano kaivaa Rooman Santa Cecilia akatemian orkesterin tunnegeneraattorista kaikki tehot irti, ja vieraileva tenori Yusif Eyvazov vetelee osansa äänellä, joka on kuin täyteläinen, vahva ja lievästi savuinen single malt -viski.
Kunnon verismo-tunteilun ystäviä levy siis hemmottelee juuri niin kuin pitää, ja Anna Netrebkon fanitkin osaavat arvostaa sitä, kuinka hänen äänensä muutos käännetään voitoksi.
__"Verismo", säv. Cilea, Giordano, Puccini, Leoncavallo, Catalani, Boito ja Ponchielli. - Anna Netrebko, sopraano, ja Rooman Santa Cecilia akatemian orkesteri/Antonio Pappano. (Deutsche Grammophon, 4795013)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3734594) Uudet levyt 18.11.2016, toimittajana Kare Eskola.
Kun gamba kohtaa urut
Gambisti Varpu Haavisto on tuttu näky vaativissa continuo-tehtävissä, mutta soololevyn hän on saanut aikaiseksi vasta nyt, yhdessä urkuri Kari Vuolan kanssa. Levyn ohjelmisto koostuu uudesta gambamusiikista, jota Haavisto on tilannut sekä soolona että urkujen kanssa esitettäväksi.
Levyn avausteos, Juhani Nuorvalan soolo, hyödyntää gamban mahdollisuutta erikoisvirityksiin. Kappaleen pythagoralainen intonaatio kutittelee korvaa oikein muikeasti, etenkin kun Nuorvala luo moniäänisyyttä gamballe luontevilla pizzicatoilla, arpeggioilla ja vapailla kielillä. Haavisto tavoittaa teokseen saman kotoisasti fantasioivan tunnelman kuin ranskalaisen barokin gambasooloissa. Seuraava kappale, Olivier Messiaenin L'Ascension, on urkusoolo, mutta laajentaa levykokonaisuuden merkitysavaruutta uskontoon tai oikeastaan transendenssiin. Siihen tarkoitukseen Kari Vuola käsittelee Keski-Porin kirkon urkuja sopivan mystisesti. Messiaen auttaa kuuntelemaan seuraavaa Olli Kortekankaan säveltämää gambasooloa ja sen koraalimelodiaviitteitä.
Levyn lopuksi langat punotaan yhteen Kortekankaan kappaleessa Crossing the Five Rivers, joka on kunnianosoitus Messiaenille. Otsikko viittaa Manalan viiteen virtaan, jotka ovat murhe, valitus, tuli, unohdus ja viha. Sävyltään teos on silti levollinen ja mystisen sointuisa Messiaenin tapaan. Levyn saadessani epäilin, tokkopa on mahdollista järkevästi yhdistää gamban intiimi surina ja urkujen tilava suuruus, mutta kyllä on. Kortekangas käyttää urkuja säästeliäästi, kuin värittämään gamban sointia ja kommentoimaan sen fraaseja, ja Mika Koivusalo on saanut aikaiseksi järkevän äänityksen.
Kaikkiaan levy on hallittu ja merkityssuhteiltaan rikas katsaus modernin gambamusiikin mahdollisuuksiin. Ohjelmistosta löytyy punaisia lankoja matoksi asti, ja Haaviston meditatiivinen, kaunis soitto tekee modernista sävelkielestä palkitsevaa kuunnella.
__"Crossings". Juhani Nuorvala: Solo per viola da gamba. Olivier Messiaen: L'Ascension. Olli Kortekangas: Offertorium; Crossing the Five Rivers. - Varpu Haavisto, viola da gamba, ja Kari Vuola, urut. (Alba, ABCD 401)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3734594) Uudet levyt 18.11.2016, toimittajana Kare Eskola.
Espanjan Corelli tynnyrissä äänitettynä
Francisco José de Castro on harvinainen hahmo barokkimusiikissa: espanjalainen joka sävelsi kamarimusiikkia keskieurooppalaisten mallien mukaan. Tämä outous oli mahdollista vain, koska hän opiskeli Italiassa, Brescian musiikillisesti valveutuneessa jesuiittakeskuksessa. Ensimmäisessä triosonaattikokoelmassaan de Castro teki kunniaa Corellin italialaiselle triosonaattityylille, mutta alla kuplii aavistus espanjalaista sävyä, joka tekee tästä unohtuneesta harvinaisuudesta levyttämisen arvoisen.
de Castron kymmenen triosonaatin kokoonpano on suoraan Corellilta - kaksi viulua, leppoisasti kuljeskeleva basso sekä continuo-soittimia maun mukaan. Muotokin edustaa tyypillistä maallista triosonaattia alkusoittoineen ja tanssiosineen, eivätkä osat ole pituudella pilattuja. de Castro ihasteli Corellissa etenkin kromaattista ja harmonista kekseliäisyyttä, ja sitä hän on näihinkin sonaatteihin kaivellut italialaisen perusmeiningin kyytipojaksi. Kun hitaiden osien pidätysketjut tai nopeiden osien tikutukset alkavat kyllästyttää, de Castro heittää sekaan hyppysellisen kromatiikkaa.
de Castron triosonaatit on arkistoista kaivellut ja levylle soittanut italialais-espanjalainen La Real Cámara -yhtye. Tulkinta on enemmän leppoisaa nautiskelua kuin kiihkeää tunnemyrskyä, ja mikäs siinä, kun kyseessä on kirkonmiehen vapaa-ajallaan tekemä harrastemusiikki. Leppoisuus kuuluu hitaissa alkusoitoissa puhtaana soittona ja pakottomana tunnelmana, mutta nopeiden osien kuvioissa se kostautuu rytmisenä kömpelyytenä.
Harmi että sinänsä sympaattinen levy on melkeinpä pilattu äänityksellä. Kaikkien soitinten perussointi on kirkas ja miellyttävä, mutta tilan puolesta vaikuttaa kuin mikrofonit olisi pystytetty sekaisin tynnyriin. Stereokuva on epäyhtenäinen ja keskialue kumisee. Kaikeksi onneksi levy kuulostaa sitä paremmalta mitä huonommissa olosuhteissa sitä kuuntelee.
__Francisco José de Castro: Triosonaatit, op. 1. - La Real Cámara. (Glossa, GCD 920314)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3734594) Uudet levyt 18.11.2016, toimittajana Kare Eskola.
Valitus hylättiin – Kauniaisten kohuttu perheryhmäkoti aloittanee ennen joulua
Helsingin Diakonissalaitos aikoo majoittaa yhdeksän lähinnä Afganistanista tulevaa turvapaikanhakijalasta Kauniaisissa sijaitsevaan taloon.
Helsingin hallinto-oikeus on hylännyt valituksen, joka tehtiin Kauniaisten rakennuslautakunnan päätöksestä myöntää aloittamislupa kaupungissa toimivalle perheryhmäkodille.
Päätöksestä ei voi valittaa.
Helsingin Diakonissalaitos aikoo majoittaa yhdeksän lähinnä Afganistanista tulevaa turvapaikanhakijalasta Kauniaisissa sijaitsevaan taloon. Rakennuslautakunnan myöntämästä luvasta tehtiin useita valituksia, joiden mukaan ryhmäkodiksi kaavailtu talo ei sovellu aiottuun käyttöön sen enempää sijaintinsa kuin varustelutasonsakaan puolesta.
Hallinto-oikeutta pyydettiinkin kumoamaan rakennuslautakunnan päätös kiinteistön käyttötarkoituksen väliaikaisesta muutoksesta. Allekirjoittajien mukaan päätös ei ole laillinen, vaan asia olisi pitänyt käsitellä kaupunginhallituksessa.
Valituksen tehneet henkilöt asuvat perheryhmäkodiksi tarkoitetun talon naapurustossa.
Kauniaisten kaupunginjohtaja Christoffer Maas kertoo Ylelle olevansa tyytyväinen hallinto-oikeuden päätökseen. Hänen mukaansa ryhmäkodin toiminta pyritään aloittamaan jo ennen joulua.
Helsingin hallinto-oikeuden ratkaisusta kertoi ensimmäisenä [KaunisGrani-julkaisu](https://www.kaunisgrani.fi/2016/11/hallinto-oikeus-hylkasi-perheryhmakodin-aloittamislupaa-koskevan-vaatimuksen-kaupunginjotaja-masar-tyytyvainen-helpottunut/).
_Juttua tarkennettu 15.11. klo 18.50: Hallinto-oikeus hylkäsi nimenomaan aloittamislupaa koskeneen valituksen, pääasiassa ratkaisu annetaan myöhrmmin_
Kemin Seudun 4H-yhdistys ajautumassa konkurssiin
Vuonna 1940 perustettu Kemin Seudun 4H-yhdistys on taloudellisessa ahdingossa. Keminmaan kunnan tuen loppuminen on jättänyt ison aukon yhdistyksen kassaan.
Kemin Seudun 4H-yhdistys painii isojen talousvaikeuksien kanssa. Yhdistyksen mukaan rahapula uhkaa lakkauttaa koko toiminnan. Ison vajeen yhdistyksen kassaan on jättänyt se, ettei Keminmaan kunta ole maksanut tänä vuonna toiminta-avustusta yhdistyksille.
4H-yhdistys on muun muassa työllistänyt nuoria, järjestänyt seniori- ja pihapalveluita, toiminnassa on kokki- ja askartelukursseja, erilaisia kerhoja sekä dogsitter-toimintaa. 
Todennäköisesti ei ole puotia ollenkaan, eikä yhdistystäkään.
– Viime vuonna työllistimme 16 nuorta, sanoo toiminnanjohtaja Satu Järvelä.
Kemin Seudun 4H-tilat sijaitsevat Keminmaan keskustassa. Useana vuonna tiloihin on avattu joulupuoti, mutta nyt tilanne on toinen.
– Todennäköisesti ei ole puotia ollenkaan, eikä yhdistystäkään. Jos ei taivaalta tipu rahasäkkiä, Järvelä sanoo.
Yhdistys päättää lakkauttamisesta tämän vuoden loppuun mennessä. Jäseniä yhdistyksellä on 265.
– Tiukoilla on oltu ennenkin. Kaikissa muissa Lapin kunnissa kunnat auttavat taloudellisesti 4H-yhdistyksiä, mutta meidän yhdistystä ei tue tällä hetkellä kukaan. Joudumme miettimään yhdistyksen lakkauttamista kun ei ole millä laskuja maksaa, sanoo hallituksen puheenjohtaja Ritva Rahkonen sanoo. 
Kemin Seudun 4H-yhdistys järjestää Maaseudun joulu tulee kaupunkiin  –myyjäiset Kemin kulttuurikeskuksessa joulukuussa, vaikka yhdistys lakkautettaisiinkin.
Punaiset valot Rantatunneliin – liikenne sumppuuntui hetkellisesti tunnelin suulle
Naistenlahden päässä liikenne ruuhkautui tiistaina kolmesti iltapäivän aikana ja punaisilla valoilla on rajoitettu autojen pääsyä tunneliin.
Tampereen Rantatunneli on tuonut yllätyksiä autoilijoille avajaispäivänä. Tunneliin ajo on estetty itäpäästä punaisilla liikennevaloilla kolmasti iltapäivän aikana. 
Tieliikennepäivystäjä Kirsi Salokannon mukaan käytössä on ollut ns. pääsyn säätely.
– Siellä on niin paljon ollut liikennettä lännen suuntaan, Ylöjärven ja Nokian suuntaan, että siellä menee punaiset valot päälle. Muuten on vaarana, että liikenne muuten pysähtyy tunnelin alueelle. Ei ole millään lailla toivottavaa, että liikenne rupeaa takkuamaan siellä putkessa. 
Sen vuoksi säädellään pääsyä tunneliin ja pysäytykset ovat olleet lyhyitä, sanoo Salokanto.
– Voisi periaatteessa verrata liikennevalojen toimintaan. Kolmea ja neljää minuuttia on ollut liikenne seis siinä putken päässä Naistenlahden puolella.
Kirsi Salokanto vakuuttaa, että liikenne itse tunnelissa on sujunut hyvin. Työmatkaliikenne alkoi kuitenkin näkyä puoli neljän aikoihin.
– Liikennettä on ollut tänään todella paljon ja yhtäaikaisesti.
Autoja tuli rantaväylälle tiistaina kaikkiaan 58 000. Tämä on 28 prosenttia enemmän kuin ennen tunnelia.
Tunnelin avajaispäivänä liikenne ruuhkautui pahasti Tampereen keskustassa asti. Asiantuntijat yrittävät keskiviikkona ratkoa kokonaisuutta.
_Juttua päivitetty 16.11. kello 13:20. Tarkennettu tietoa liikennemääristä ja ongelmista keskustassa._
Vuoden saamelainen kirjoitti lapsena lauluja, kun muut ajelivat mopoilla
Vuoden saamelaiseksi valittu Niillas Holmberg kokee, että hänen taiteensa takana on saamelaisten tuki. 
Haastattelussa Niillas Holmberg ei suoraan myönnä olevansa multitalentti, vaikka hän on nuoresta iästään huolimatta monella taiteenalalla palkittu taiteilija. 
– Tietysti jokainen itse määrittelee mitä on lahjakkuus, mutta monella alalla olen työskennellyt, sen voin myöntää, Holmberg naurahtaa. 
26-vuotias runoilija, näyttelija, laulaja ja joikaaja Niillas Holmberg valittiin viime viikonloppuna Helsingin Etnosoi-festivaalin yhteydessä Vuoden saamelaiseksi 2016. 
Vuoden saamelainen on pääkaupunkiseudun saamelaisyhdistys City-Sámit ry:n vuosittain jakama kunniamaininta ansiokkaasta työstä saamen kielen ja -kulttuurin eteeen.
Ei välittänyt lapsena mopoista
26-vuotias Holmberg on julkaissut viisi runoteosta ja hänen runojaan on käännetty yhteensä kymmenelle eri kielelle. Runojen teemat syntyvät Holmbergille luonnostaan ympäristöä ja itseään tarkkailemalla.
– Minulle se on sitä, että elää ja kokee ja tarkkailee mitä tapahtuu, ja sitten kanavoi sen runoksi. Ei siinä mitään sen ihmeellisempää.
Runojen kirjoittaminen on ollut Utsjoelta lähtöihin olevalle Holmbergille elämäntapa jo toistakymmentä vuotta. 
– Se on ollut luonnollinen tapa tuoda esille ajatuksiani. Muistan jo lapsena, kun kylän pojat ajelivat mopoilla ja minä kirjoitin lauluja. 
Vaikka nuorta taiteilijaa ei lapsenakaan kiusattu erikoisuudestaan, oli itsellä joskus tarve olla samanlainen kuin muut.
– Mietin, että miksi minä en ole tuolla, ja yritin pakottaa itseäni. Muistan kun kerran sitten selailin niitä mopoja lehdestä. Isä tokaisi myöhemmin, että onneksi sellaista ei kuitenkaan tarvinnut minulle hankkia, Holmberg muistelee. 
Taiteen takana saamelaisyhteisön tuki
Holmbergin Vuoden saamelaiseksi valinnut raati perusteli valintaansa esimerkiksi sillä, että saamenkielisenä taiteilijana tämä on tärkeä esikuva saamelaisnuorille ja -lapsille. 
Niillas Holmberg itse ei kuitenkaan käy liiaksi pohtimaan sitä, miltä hän muiden silmissä näyttää. 
– En mieti kovinkaan paljon, että mitä minä loppujen lopuksi muille olen. Tunnen kyllä, että työni on otettu hyvin vastaan. Koen, että kun julkaisen uuden teoksen, se on otettu tervetulleena vastaan ja on saanut yleensä lämpimän vastaanoton. Minulla on hyväksytty olo ja tunne siitä, että minulla on kansan tuki, sen olen kokenut.
Saamen kansan tuki ja Vuoden saamelaiseksi nimitys lämmittävät luonnollisesti taiteilijan mieltä. 
– Vaikea on tuntea muuta kuin tyytyväisyyttä, kyllähän se antaa hyvän tunteen ja lämmittää sydäntä, Holmberg sanoo.
Lukutaito ja sananvapausko itsestäänselvyyksiä? Uusi kirjastolaki on sivistyksen asialla
Uuden kirjastolain on tarkoitus tulla voimaan tammikuussa.
Kaikille yhdenvertaiset mahdollisuudet sivistykseen ja kulttuuriin, monipuolinen lukutaito, mahdollisuus elinikäiseen oppimiseen. Muun muassa näiden asioiden edistäminen on kirjattu hallituksen esitykseen uudesta kirjastolaista. 
Mikkelin kirjastotoimen- ja Etelä-Savon maakuntakirjaston johtaja Virpi Launonen pitää uudistusta pääosin onnistuneena. 
– Tykkään siitä, että kirjastojen roolia aktiivisen kansalaisuuden edistäjänä, demokratian ja sananvapauden puolestapuhujana on nostettu ihan lakitasolla esille, sanoo Launonen. 
Kirjaston tehtävä on vuosien myötä laajentunut myös sellaisten kasvatustehtävien pariin, jotka yleensä liitetään kouluun. Perinteisen lukutaidon lisäksi kirjasto edistää myös medialukutaitoa, olivat kyseessä sitten sanomalehdet tai nettivideot. Lisäksi kirjastot opastavat asiakkaitaan internetin ja sähköisten palveluiden käytössä.
– Kun ajattelee miten paljon tekniset välineet muuttuvat, niin ei koulussa saadut opit kovin montaa vuotta kanna. Tarvitaan myös joku taho, joka pysyy muutoksessa mukana ja kantaa meitä siinä, kuvaa Launonen kirjaston tehtävää.
Maksuton varaaminen kompensoitavissa myöhästymismaksuilla?
Uuden kirjastolain myötä maksutonta on paitsi kirjaston aineistojen käyttö, myös niiden varaaminen. Etelä-Savon maakuntakirjastona toimivassa Mikkelin pääkirjastossa maksuttomaan varaukseen siirryttiin lokakuussa 2015. 
– Varausten määrä on lisääntynyt ihan odotetusti ja asiakkaat on olleet tosi tyytyväisiä tähän, sanoo kirjastotoimenjohtaja Virpi Launonen.
Aineistoa ei voida määrärahojen pienentymisen vuoksi hankkia yhtä paljon kuin ennen, mutta maksuttoman varauksen myötä uutuusaineistot liikkuvat nyt ahkerasti eri kirjastojen välillä. 
Varausmaksuista luopuminen on [herättänyt huolta muun muassa Kuopiossa](http://yle.fi/uutiset/3-8859846), jossa hintalapun on laskettu olevan 55 000 euroa. Mikkelissä varausmaksujen menetyksiä on kompensoitu nostamalla myöhästymismaksuja. 
– Se ei ole ollut meille taloudellisesti niin suuri asia kuin luulin sen alunperin olevan, sanoo Launonen.
Ongelmana henkilökunnan kelpoisuusvaatimukset
Uuden kirjastolain [suurimpana ongelmakohtana](http://kumula.fi/uusi-kirjastolaki-muuttaisi-kelpoisuusvaatimuksia/) pidetään henkilökunnan kelpoisuusvaatimusten muutoksia. Jatkossa asiantuntijatehtävissä toimivalta ei vaadita enää kirjasto- ja  informaatioalan opintoja, vaan soveltuva korkeakoulututkinto riittää. 
Kirjastotoimenjohtaja Virpi Launosen mukaan kelpoisuusvaatimusten muutokset näkyvät nopeimmin pienissä kirjastoissa, joissa henkilökuntaa on vähän. Soveltuva korkeakoulututkinto ei takaa sitä, että työhön hakeutuvalla olisi mitään ymmärrystä kirjastoalasta. 
– Eihän lääkäriksi tai opettajaksikaan pääse soveltuvalla korkeakoulututkinnolla. Tottakai jokaisella ammattialalla on tietty osaaminen, jota sillä vaaditaan, siksihän eriytettyä koulutusta on olemassa, sanoo Mikkelin kirjastotoimenjohtaja Virpi Launonen.
Presidentti Barack Obaman vuodet presidenttinä – katso kuvat kulissien takaa
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama jättää tällä viikolla jäähyväiset Euroopalle. Obama muistetaan lukuisista rennoista kohtaamisistaan erilaisten ihmisten kanssa.
Yhdysvaltain 44. presidentti Barack Hussein Obama astui virkaansa 20. tammikuuta 2009. Kahdeksan vuotta maailman ainoan suurvallan ohjaksissa ovat harmaannuttaneet Obamaa, mutta hän ei ole menettänyt kykyään hullutella kanssaihmistensä kanssa.
Miltä Obaman vuodet näyttävät maailmanpolitiikan kulissien takana? Valitsimme Valkoisen talon julkistamista kuvista yhden kuvan jokaiselta Obaman vallassaolovuodelta. 
Vuosi 2009
 Vastavalittu presidentti presidentti Barack Obama sai haltiotuneen vastaanoton Euroopassa. Vuoden 2009 huhtikuun alussa innostunut väkijoukko tervehti Obamaa ja presidentti Nicolas Sarkozya Palais Rohanin edustalla Strasbourgissa, Ranskassa.
Vuosi 2010
Lokakuussa Barack Obama yritti kolmen pisteen heittoa henkilökohtaisen avustajansa Reggie Loven kanssa Valkoisen talon koripallokentällä.
Vuosi 2011
Presidentti Obama vieraili vuoden 2011 toukokuussa Irlannissa. Hän pääsi puolisonsa Michellen kanssa käymään paikallisessa pubissa.
Vuosi 2012
Obama vieraili NBC-televisioyhtiön Late night with Jimmy Fallon -keskusteluohjelmassa 24. huhtikuuta. Fallon Obaman vasemmalla puolella.
Vuosi 2013
 Presidentti Barack Obama pelleili lasten kanssa vieraillessaan päiväkodissa Atlantan Decaturissa helmikuussa 2013.
Vuosi 2014
 Obama hassutteli viiden kuukauden ikäisen Vann-vauvan kanssa Valkoisen talon itäisessä huoneessa haavoittuneiden sotilaiden vierailun aikana. Vann oli äitinsä Ryan Carrollin ja isänsä, majuri Ben Carrollin mukana vierailulla.
Vuosi 2015
 Barack ja Michelle Obama poseeraavat Instagram-valokuvaa varten Itäisessä huoneessa Valkoisen talon perinteisen pääsiäismunajahdin aikana huhtikuussa 2015. 
Vuosi 2016
 Helmikuussa presidenttipariskunta toivotti 106-vuotiaan Virginia McLaurinin tervetulleeksi Valkoisessa talossa järjestettyyn afrikkalaisamerikkalaisen kulttuurin juhlaan.
Tiistai 15.11.2016
Tiistai 15.11.2016 (radio)
Turvapaikanhakijoita lähtee muihin EU-maihin. KRP on saanut valmiiksi esitutkinnan terrorismirikoksista, joista epäillään kahta irakilaisveljestä. Venäjällä epäillään, että talousministerille on maksettu lahjuksia. Barack Obama vierailee Euroopassa ehkä viimeistä kertaa Yhdysvaltain presidenttinä. Influenssakausi on alkanut aikaisin.
 
Turvapaikanhakijat lähtevät muihin EU-maihin
Turvapaikanhakijoita on poistunut Suomesta muihin Euroopan maihin. 
Lähes 2 500 turvapaikanhakijaa on lähtenyt muualle Eurooppaan tänä vuonna. Jos turvapaikkahakemus on jätetty ensin Suomeen, niin hakemus pitää myös käsitellä Suomessa. 
Siksi moni Euroopan maa on pyytänyt, että Suomi ottaa turvapaikanhakijat takaisin. Suomelle on tullut tänä vuonna melkein 900 pyyntöä ottaa turvapaikanhakija takaisin. 
Se on kuitenkin vaikeaa. Joskus Suomesta lähtenyt turvapaikanhakija katoaa kokonaan.
KRP:n tutkinta terroristiepäillyistä valmistui
Keskusrikospoliisi KRP on saanut valmiiksi esitutkinnan kahdesta irakilaismiehestä, joita epäillään terrorismirikoksista.
Miehiä epäillään 11 murhasta Tikritin kaupungin lähellä. Heitä epäillään myös törkeästä sotarikoksesta. Miehet ovat 23-vuotiaita veljeksiä. 
Poliisi sanoo, että miehet toimivat ISIS-terroristijärjestössä. Tapaus menee oikeuteen, jos syyttäjä päättää niin. 
Venäjällä pidätettiin talousministeri
Venäjällä epäillään, että talousministeri on saanut suuria lahjuksia. 
Talousministeri Aleksei Uljukajev  antoi valtion omistamalle öljy-yhtiölle Rosneftille luvan ostaa yli 50 % toisesta öljy-yhtiöstä Bashneftista. 
Venäjällä epäillään, että Uljukajev sai kaupoista yli 2 miljoonan dollarin lahjukset. Venäjä ei ole kertonut, kuka antoi lahjukset. 
Talousministeri Uljukajev on pidätetty. Hän voi joutua vankilaan 15 vuodeksi.
Obama vierailee Euroopassa - ehkä viimeistä kertaa presidenttinä
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vierailee Euroopassa. 
Hän saapui tiistaina Kreikkaan. Obama tapaa Kreikan johtajia Ateenassa. He keskustelevat muun muassa Kreikan suurista veloista sekä pakolaisista. 
Kreikasta Obaman matka jatkuu Saksaan. Obaman Euroopan-vierailu on ehkä viimeinen, ennen kuin valta vaihtuu Yhdysvalloissa. Republikaanien Donald Trump aloittaa Yhdysvaltain presidenttinä tammikuussa. 
Influenssa tuli aikaisin
Talven influenssakausi on alkanut tosi aikaisin.  Influenssaan sairastuneita on jopa sairaalahoidossa. 
Moni kuitenkin sairastaa kotona. Tauti aiheuttaa korkean kuumeen ja ehkä myös nuhaa, kurkkukipua ja särkyjä. 
Influenssa ei ole vielä levinnut laajalle eli influenssaepidemiaksi, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
Terveysasemille jaetaan 1,5 miljoonaa annosta kausi-influenssarokotta. Ilmaiset rokotteet on tarkoitettu riskiryhmille eli esimerkiksi sairaille ja vanhoille ihmisille. 
Sipilä piposta: Se oli suojavaruste
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö hermostui pääministeri Juha Sipilän tyyliin. Sipilä esiintyi maanantaina Terrafamen mainospipo päässä. 
Oppositiopuolue vihreät hyökkäsi tänään hallitusta vastaan arvostelemalla kannattamattoman ja ympäristön turmelleen kaivosyhtiö Terrafamen – entisen Talvivaaran kaivoksen – tukemista.
– Minusta ei ole Suomen pääministerin arvovallalle sopivaa, että Terrafamen mainospipo päässä mainostetaan edelleen raskaasti tappiollista kaivosta, vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö sanoi.
Hallitus taas väittää kaivoksen toimivan nyt ympäristöä kuormittamatta. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei myöskään näe ongelmaa siinä, että esiintyi Terrafamen pipossa.
– Talvivaaran alueella ollaan Talvivaaran suojavaatetuksessa, Sipilä sanoi tiistaina Yle Uutisille.
Väsyttääkö? Nukutko huonosti? Vastaa kyselyyn!
Kerro meille, miten sinä nukut. Väsymysoireet ovat lisääntyneet viime vuosina jyrkästi ja nyt haluamme selvittää, miten yleisestä ilmiöstä on kyse. Vastaaminen vie vain hetken, mutta antaa tutkijoille todella paljon hyödyllistä tietoa.
EDIT 7.2.2017: Kysely suljettu.
Trump väänsi korot nousuun Euroopassakin – "Huolena että eurokriisi leimahtaa uudelleen"
Trumpin valinta vahvistaa populistipuolueiden asemia Euroopassakin. Sijoittajat säikähtivät ja korot lähtivät selvään nousuun. 
Yhdysvaltain presidentinvaaleilla on kauaskantoiset seuraukset. Heti Donald Trumpin valinnan jälkeen korot Euroopassa, erityisesti Italiassa ja Ranskassa lähtivät selvään nousuun.
Rahoitusalan analyytikko Roger Wessmanin mukaan Yhdysvaltojen vaalit ja Euroopan korkojen nousu kytkeytyvät suoraan yhteen.
– Suurin huolenaihe liittyy siihen, että eurokriisi leimahtaa uudelleen. 
Markkinoilla päätellään, että jos Trump voi tulla valituksi presidentiksi Amerikassa, myös Italiassa ja Ranskassa samanlaisesta tyytymättömyydestä ammentavat poliittiset puolueet voivat menestyä. Niiden pääsy valtaan voi johtaa jopa näiden maiden eroon eurosta ellei peräti EU:sta.
Markkinat hinnoittelevat nyt riskiä eurokriisin uudesta tulemisesta.
– Jos euro alkaa hajota, se veisi Ranskaa ja Italiaa samanlaiseen tilanteeseen, jossa Kreikka ja muut kriisimaat ovat, Wessman tiivistää.
Viikossa nopea muutos
Trumpin voitosta on kulunut viikko. Sinä aikana Italian ja Ranskan kymmenvuotinen lainankorko on lähtenyt selvään nousuun ja on nyt vuoden korkeimmalla tasollaan. Italia joutuu maksamaan lainastaan jo 1,75 ja Ranska 0,5 prosenttiyksikköä enemmän kuin vakaa Saksa. Myös Saksan korko on noussut, vaikka onkin vasta niukasti plussalla.
– Valtion rahoituskustannuksiin tällä ei ole vielä suurta vaikutusta, mutta se on varoitus siitä, mitä koroille tapahtuisi, jos Marine Le Pen ja Beppe Grillo nousisvat valtaan, Wessman analysoi.
Italiassa markkinoilla hermostutti jo ennen Yhdysvaltain vaaleja ensi kuun kansanäänestys perustuslain muutosesityksestä. Hallituksen esitys näyttää kaatuvan ja samalla murenevat talouden tervehdyttämisaikeet. Trumpin menestys toi vielä lisähermoilua.
Entä ne asuntolainat?
Voivatko kaukaisten vaalien pärskeet kastella kohta suomalaisenkin asuntovelallisen jalat? Ei suoranaisesti.
Asuntolainat on sidottu pääosin lyhyisiin eli tavallisesti korkeintaan vuoden pituisiin euribor-korkoihin. Niitä ohjaa Euroopan keskuspankin korkolinja, kun taas valtioiden lainanotossa puhutaan vähintään viiden vuoden koroista, jotka määräytyvät enemmän markkinatilanteen mukaan.
Ennen kuin EKP alkaa nostaa korkojaan se todennäköisesti lopettaa valtionlainapaperien ostamisen markkinoilta. Näin se voi pehmentää nousevien korkojen vaikutusta. Valtionlainapaperin ostamista ei ole vielä lopetettu.
Eurooppaa hyvästelevä Obama kiitti Kreikkaa myötätunnosta pakolaisia kohtaan
Isäntämaan pääministeri kehui Obaman talouspolitiikkaa ja kritisoi EU:ta
Euroopassa luultavasti viimeistä kertaa presidenttinä vieraileva Barack Obama on kiittänyt kreikkalaisia sydämellisyydestä maahan tulleita satoja tuhansia sotapakolaisia ja muita turvapaikanhakijoita kohtaan. 
– Haluan kiittää Kreikan kansaa heidän humaanista reaktiostaan ja suurenmoisesta myötätunnosta, sanoi Obama tultuaan tiistaina Ateenaan. 
Obama kiitti Kreikkaa myös taloudellisesta sitoutumisesta läntiseen sotilasliittoon Natoon maan suurista talousvaikeuksista huolimatta. Kreikka on harvoja Nato-maita, jotka käyttävät puolustusmenoihin kaksi prosenttia bruttokansantuotteestaan, kuten Nato periaatteessa kaikilta edellyttää.
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump otti vaatimuksen esiin vaalikampanjassaan ja vihjaisi, että ilman täyttä rahoitusta jäsenmaat eivät voi saada turvatakuitakaan. Obama painotti Ateenassa, että Nato on Yhdysvalloille vastakin turvallisuuspolitiikan kulmakivi. 
Obama haluaa EU:lta velkahelpotuksia Kreikalle
Kreikan pääministeri Aleksis Tripras sanoi vieraansa kanssa pitämässään lehdistötilaisuudessa, että Obaman sitoutuminen työllisyyttä edistäviin toimiin on tuonut Yhdysvaltain taloudelle kasvua, toisin kuin Euroopassa, jota leikkauspolitiikkaa jumittaa.
Obama sanoi, että Kreikan uudistukset eivät ole olleet helppoja, mutta niitä on välttämättä tarvittu, jotta Kreikan taloudesta tulisi pitkällä aikavälillä kilpailukykyinen. Pelkät leikkaukset eivät kuitenkaan voi tuoda vaurautta kreikkalaisille, vaan tarvitaan myös velkahelpotuksia ja muita strategioita, sanoi Obama.
Viesti  oli suunnattu Kreikan EU-kumppaneille, joita Obama tapaa jatkaessaan matkaansa keskiviikkona Saksaan. Liittokansleri Angela Merkelin vieraiksi tulevat Obaman lisäksi myös Ranskan, Britannian ja Italian johtajat.  
Tapaamisen keskustelunaiheiksi Valkoinen talo on listannut Ukrainan, Syyrian, islamistijärjestö Isisin sekä Yhdysvaltain ja EU:n taloussuhteet 
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Reetta teki DNA-testin ja löysi uuden pikkuserkun
Prisma Studion juontaja Reetta Rönkä teki DNA-testin ja löysi uuden pikkuserkun! Katso video!
Reetta lähetti näytteen kansainväliseen DNA-tietokantaan. Hänen perimäänsä vertailtiin tuhansiin muihin testattuihin. Mitä enemmän yhteisiä DNA-jaksoja löytyy, sitä todennäköisempää on läheinen sukulaisuus.
Reetta päätti ottaa yhteyttä Venlaan, joka vaikutti DNA:n perusteella sukulaiselta muutaman sukupolven takaa.
Selvisi, että Venlan ja Reetan yhteiset esivanhemmat elivät 1800-luvun lopulla. Löytyipä heistä kuviakin.
- Kyllä mä haluan nähdä tässä jotain omasta isoisästäni. Jotain terävää, Reetta luonnehtii kuvaa yhteisestä esi-isästä.
Fasel haluaa NHL-pelaajat olympialaisiin: "Me hankimme rahat"
IIHF:n puheenjohtaja Rene Fasel lupaa Kansainvälisen Jääkiekkoliiton puheenjohtajan hankkivan rahat NHL-pelaajien olympiakuluja varten.
Kansainvälisen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Rene Fasel kertoo kanadalaisen Sportsnetin haastattelussa rohkaisevia tietoja NHL-pelaajien olympiaosallistumisen suhteen. Kansainvälinen Olympiakomitea on aiemmin kieltäytynyt maksamasta NHL-pelaajien 10-15 miljoonan euron matka- ja vakuutuskuluja.
\- Me hankimme rahat tarkistamalla budjettiamme, keskiviikkona NHL:n edustajia tapaava [Fasel sanoi Sportsnetille](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/growing-skepticism-ahead-nhl-iihf-olympics-meeting-wednesday/).
KOK on viisissä edellisissä olympialaisissa maksanut NHL-pelaajien matka- ja vakuutuskulut. Faselin mukaan IIHF pystyy huolehtimaan tästä myös Pyeongchangissa.
Tämäkään ei välttämättä riitä NHL:lle ja sen pelaajayhdistykselle NHLPA:lle, jotka palauttivat oman turnauksensa World Cupin kiekkokalenteriin tänä syksynä. NHL:n komissaari Gary Bettmanin mukaan silläkin on merkitystä, mistä rahat NHL-pelaajien kuluihin tulisivat.
\- Jos olemme huolissamme jääkiekon maailmanlaajuisesta kehittämisestä ruohojuuritasolla, miksi otamme pois rahaa siitä ja käytämme sitä NHL-pelaajien olympiakuluihin? Bettmann pohti.
[NHL tekee jo ensi kauden otteluohjelmaansa](http://yle.fi/urheilu/3-9292604), joten lopullinen päätös olympialaisten suhteen lähestyy kovaa vauhtia.
Oppositio tyrmää Sipilän puheet: "Faktat eivät tue, että Terrafamesta saisi rahat takaisin"
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö syyttää pääministeri Juha Sipilän ja hallituksen johtaneen suomalaisia harhaan.
Oppositiopuolue vihreät ja vasemmistoliitto epäilevät pääministeri Juha Sipilän (kesk.) puheita, että valtio voisi saada Terrafameen eli entiseen Talvivaaran kaivokseen sijoittamansa rahat takaisin.
Sipilä sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa tiistaina, että valtion on mahdollista saada omansa pois, kun se nyt panostaa Terrafameen. Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö epäili, ettei kaivoksesta tule kannattavaa, koska nikkelistä ei makseta riittävästi ja kaivoksen tuotanto-odotukset ovat epärealistisia. 
– Sipilällä ei ole näyttää mitään faktaa väitteelleen. Lähes miljardi euroa on jo panostettu ja tappio on edelleen kymmenen miljoonaa euroa kuukaudessa, Niinistö arvosteli tiistaina eduskunnassa.
Myös vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson piti Sipilän puheita rahojen saamisesta takaisin epärealistisina. Hän kysyi, onko Sipilä laskenut mukaan myös ympäristövahingot ja niiden aiheuttamat taloudelliset haitat.
– Todella kova lupaus, Andersson sanoi.
Sipilä: Riittävät vakuudet saatu
Anderssonin mukaan hallitus on muuttanut linjaansa, koska se myöntää kaivoksen pyörittämiseen lisää rahaa, vaikka yksityisestä rahoittajasta ei ole varmaa tietoa. Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) kertoi [kesällä](http://yle.fi/uutiset/3-8906662), että hallitus tekee päätöksen kaivoksen sulkemisesta tämän vuoden lopussa, jos Terrafame ei ole saanut hankittua riittävästi yksityistä rahoitusta.
Sipilä sanoi tiistai-iltapäivänä eduskunnassa, että hallitus päätti lisärahasta Terrafamelle viime viikolla, koska "kaivoksen ympäristöasiat ja prosessi on saatu kuntoon ja ulkopuolista rahaa on löytymässä". 
Hänen mukaansa ulkopuolisesta rahoituksesta oli riittävät vakuudet, että lisätuista voitiin päättää.
Niinistö: Ihmisiä johdettu harhaan
Ville Niinistö syytti hallituksen ja Sipilän itse johtaneen suomalaisia vakavasti harhaan. Hallitus päätti antaa viimeksi viime kesänä Terrafamelle lisärahaa, jota Niinistön mukaan piti käyttää myös kaivoksen alasajon valmisteluun. 
– Nyt ilmenee, että kaikki rahat onkin laitettu siihen, että toiminnan on tarkoitus jatkua. 
Niinistö kummasteli, että Sipilä perustelee Terrafamen toiminnan jatkamista kaivoksen alasajon kustannuksilla, joka ovat edelleen 400–500 miljoonaa euroa. Niinistön mielestä nämä rahat on jo annettu. 
– Talvivaaralle on annettu Sipilän hallituskaudella juuri sen verran kuin alasajon on arvioitu alun perin korkeintaan maksavan. Ihmisiä on johdettu harhaan. 
Sipilä kiisti eduskunnassa, että ihmisiä olisi harhautettu. 
SDP:n Rinne: Järkevää jatkaa
Toisin kuin vihreät, pääoppositiopuolue SDP on Talvivaara-kysymyksessä hallituksen linjalla. Puheenjohtaja Antti Rinne (sd.) piti järkevänä jatkaa kaivoksen toimintaa niin kauan, että yksityiset rahoittajat saadaan mukaan.
– Näyttää siltä, että kaivoksella on edellytykset jatkaa. Asiantuntijat ovat sitä mieltä.
Rinne korosti, että kaivoksen työpaikat on saatava säilymään. Hän toivoi, että asiantuntija-arviot pitävät paikkansa ja Sotkamon kaivos tulee jossain vaiheessa kannattavaksi.
Tuplajättipotti Savonlinnalle, Andritz Oy ja XAMK juurtuvat Lypsyniemeen
Savonlinnan voi sanoa saaneen jättipotin. Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu ja teknologiajätti Andritz Oy sopivat insinöörikoulutuksesta Savonlinnassa ja samalla muurattiin uuden laboratorion peruskivi.
Savonlinnan kuitulaboratorion laajennus ja sopimus biotuotetekniikan insinöörien koulutuksesta ovat vahva perustus pitkäaikaiselle tieteelliselle, teolliselle ja koulutukselliselle edistykselle kaupungissa. 
– Kuitulaboratorio on neljän miljoonan euro investointi. Kyllä tämä on meiltä iso panostus nimenomaan insinöörikoulutukseen täällä Savonlinnassa. Se on Savonlinnan kaupungin ja ammattikorkeakoulun pitkäaikainen yhteinen haave ja tavoite. Nyt se toteutuu ja laajenee, toteaa i XAMK:n hallituksen puheenjohtaja Jyrki Koivikko.
Savonlinnaan sijoittaa osaltaan myös teknologiakonserni Andritz. Yhtiö allekirjoitti ammattikorkeakoulun kanssa sopimuksen biotuotetekniikan insinöörien koulutuksesta Savonlinnassa. Konsernilla on vanhastaan alan tuotantoa Lypsyniemessä, kuitulaboratorion naapurissa.
– Kehitämme prosesseja jatkuvasti ja erityisesti kuituteknologiassa juuret ovat vahvasti täällä Savonlinnassa. Siksi on hyvin tärkeätä nähdä tämä osaamisen ja kouluttamisen jatkuvuus täällä. On kehityttävä koko ajan, että pysyisi kärjessä.  Erityisesti odotamme sitä osaamista, mitä täältä tulee. Kari
Sopimuksen myötäjäisiksi Andritz  Oy lahjoitti 100 000 euroa rahaa insinööriopetuksen kehittämiseen. 
– Raha sinällään on merkittävä, mutta merkittävämpää on, että meillä on yhteistyökumppani, joka arvostaa meidän tekemistämme, on sitoutunut tänne. Jos Andritzilla on juuret täällä, niin myös ammattikorkeakoululla on, kiittelee ammattikorkeakoulun rehtori Heikki Saastamoinen. 
Insinöörikoulutus on Savonlinnalle uutta
– Kuitulaboratorion työ Savonlinnassa on hyvin merkittävää. Korkean osaamisen tunnustaminen ja sen laajentaminen on hienoa. Ja nyt ensi kertaa tulee meille korkeakouluun miesvoittoinen ala. Tämä on ilon hetki. Nyt toivotaan vielä lisää koulutuspaikkoja, joista neuvotellaan myös kompensaationa menetetystä yliopistokampuksesta, sanoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Anna-Kristina Mikkonen.
Kuitulaboratorio on toiminut Lypsyniemessä jo vuosia ja sitä on kerran laajennettu. Nyt aloitettu laajennus käsittää vajaat 1500 neliömetriä. Se valmistuu 2018.
– Miellä on täällä nyt mikrokiteisen selluloosan valmistuslaitteisto. Tämä Kuitu 3 on biotuotelaboratorio ja sinne keskitetään tämä mikrokiteinen selluloosa ja sen jatkokäsittely ja muuntelu. Pyrimme tekemään tästä meille uudesta tuotteesta menestystarinan, jolla Suomen metsävarantoja voidaan käyttää uudella tavalla. Tapio Tirri.
Biotuotetekniikan insinöörikoulutuksen pilottihankekin on jo käynnissä.
Kuntien säästökuuri puree – poikkeuksellisen moni laskemassa veroprosenttia
Tuloveroprosenttia laskevia kuntia on viimeksi ollut näin paljon parisenkymmentä vuotta sitten. Veroprosentin nostajatkin ovat ensi vuonna vähissä.
Tuloveroprosentti on laskemassa monessa kunnassa ensi vuonna. Kuntaliiton tiedossa on jo yhdeksän kuntaa, jotka pudottavat veroprosenttiaan. Määrä tulee vielä kasvamaan, sillä vasta alle puolet Suomen kunnista on ilmoittanut tulevasta veroprosentistaan Kuntaliitolle.
Määrä on poikkeuksellisen suuri. Viimeksi yhtä moni kunta on keventänyt tuloverotustaan vuonna 2000. Tuolloin veroja laski 15 kuntaa. Esimerkiksi viime vuonna tuloveroprosentti laski ainoastaan kolmessa kunnassa.
Kuntaliitossa arvellaan, että kuntien tekemät säästötoimenpiteet ovat tehneet tehtävänsä. 
– Nyt kerätään sitä hedelmää. Säästötoimenpiteet ovat alkaneet tehota ja kunnallisveroa pystytään vastapainoksi madaltamaan. Sanotaanko näin, että kokonaiskuva on positiivisempi, kertoo verotusasioiden kehittämispäällikkö Jukka Hakola Kuntaliitosta. 
Monessa pudotuspäätöksen tehneessä kunnassa veroprosentti on ollut korkea. Esimerkiksi Orivedellä ja Outokummussa kuntalaisilta on tänä vuonna kannettu veroa 22,25 prosenttia tuloista. 
Veronkorottajat vähissä
Positiivisesta vireestä vihjaa myös se, että tuloveroprosentin nostajia näyttää ensi vuonna olevan vähän. Tällä hetkellä Kuntaliiton tiedossa on 12 kuntaa, joissa veroa korotetaan. Määrä tulee vielä kasvamaan, mutta tuskin dramaattisen paljon. 
Viime vuosiin nähden luku on pieni, sillä 2010-luvulla keskimäärin reilut sata kuntaa on vuosittain nostanut veroprosenttiaan.
Jukka Hakola epäilee, että veromalttia lisää epävarmuus tulevaisuudesta. Sote- ja maakuntauudistus on vielä kesken ja sen vaikutukset kuntatalouteen hämärän peitossa.
– Tässä on odotteleva tunnelma. Ei ehkä haluta tehdä suuria muutoksia tässä vaiheessa, Hakola sanoo.
Kuntaliitto kerää parhaillaan verotietoja Suomen kunnista. Kaikkien kuntien ensi vuoden veroprosenttien pitäisi olla tiedossa vielä tällä viikolla. Tietoja voi tarkastella [täällä](http://www.kunnat.net/fi/tietopankit/uutisia/2016/Sivut/kuntien-vuoden-2017-tulo--ja-kiinteistoveroprosentit.aspx).
Maavoimien suurharjoitus Rovajärven ampuma-alueella
Mukana on myös ruotsalaisia sotilaita harjoittelemassa yhteistä tulenkäyttöä.
Rovajärven ampuma-alueella Rovaniemen ja Kemijärven rajalla alkoi tiistaina maavoimien vuoden suurin kokonaistulenkäytön ja johtamisen harjoitus
Kymmenpäiväiseen harjoitukseen osallistuu 4 000 varusmiehiä, reserviläisiä ja henkilökuntaan kuuluvaa kaikista maavoimien joukko-osastoista ja Rajavartiolaitoksesta. Harjoitukseen osallistuu myös 45 sotilaan osasto Ruotsin tykistörykmentistä.
Puolustusvoimien mukaan harjoituksessa keskitytään erityisesti kenttätykistön ja jalkaväen ammuntoihin, tulenkäytön suunnitteluun sekä johtamiseen. Lisäksi harjoituksessa tehdään maavoimien toimintaan liittyvää tutkimusta sekä tykistön kenttäkokeita.
Suomen ja Ruotsin maavoimien yhteisen harjoittelun tavoitteena on kehittää yhteisen tulenkäytön osaamista ja parantaa joukkojen yhteistoimintakykyä. Maavoimien vaikuttamisharjoituksen johtaa Maasotakoulu.
Intian suuri seteliuudistus johti kaaokseen ja käteispulaan
Hallitus veti isoja seteleitä äkisti pois korruption kitkemiseksi. Suomalaisen Katrina Carlsonin mukaan pankkikortin haltijoilla ei ole suurta hätää, joskin pitkä jonotus automaateilla vaatii kärsivällisyyttä.
Intiassa hallituksen ajama seteliuudistus ja sen vaatima mittava rahanvaihto-operaatio ovat aiheuttaneet käteispulaa useissa suurkaupungeissa.
Intian hallitus ilmoitti viikko sitten, että suuret setelit vedettäisiin äkisti ja kokonaan liikenteestä [osana korruptionvastaista kampanjaa](http://yle.fi/uutiset/3-9280384).
Tarvittavia uusia suuria seteleitä ei kuitenkaan ole ollut riittävästi. Rahat ovat loppuneet useista pankkiautomaateista, kun tuskastuneet intialaiset ovat jonottaneet käteistä tuntikausia yötä myöten.
"Intian Piilaaksossa" asukkaat kärsivällisinä
Intian it-keskuksessa Bengalurussa eli entisessä Bangaloressa asuvan suomalaisen Katrina Carlsonin mukaan kaupunkilaiset ovat suhtautuneet vaivalloiseen operaatioon rauhallisesti ja kärsivällisyydellä. 
Pankkikortilla pystyy maksamaan laajalti suurissa kaupoissa ja liikkeissä mutta ei katukaupassa, Carlson kuvaa.
– Pankkikorttien omistajilla ei ole mitään akuuttia hätää. Mutta käteistä rahaa tarvitaan täällä arjessa, joten jonot ovat mielettömän pitkät pankkiautomaateille, hän sanoo. 
Lisäksi uudet setelit eivät vielä sovi automaatteihin ja automaatteja uudistetaan. Useilta pankkiautomaateilta saakin vain 100 rupian eli runsaan euron arvoisia seteleitä. 
Carlson piti itseään onnekkaana onnistuttuaan eilen saamaan puolen tunnin jonotuksella 2 000 rupiaa (noin 28 euroa), joka on maksiminostomäärä. 
– Tänään vain pari automaattia oli toiminnassa kaupungilla ja niihin oli kymmenien ihmisten jonot. Tulin sitten tyhjin käsin kotiin, hän sanoo.
Ongelmia on erityisesti käteisen varassa elävillä vähävaraisilla ja maaseudulla, jossa moni on vielä ilman pankkitiliä ja pankkiautomaatit ovat harvassa. Myös katukauppiaat ovat joutuneet vaikeuksiin, kun kauppa ei käy ilman käteistä ja ostamatta jääneet hedelmät ja vihannekset mätänevät myyntikelvottomiksi.
Carlson itse on yrittänyt auttaa tuttaviaan, joilla ei ole omaa pankkitiliä.
– Menimme erään tuttavani kanssa yhdessä kauppaan ja ostin hänelle riisiä ja vihanneksia, Carlson kertoo.
Harmaata taloutta vastaan
Muutos koskee viidensadan ja tuhannen rupian seteleitä, jotka vedetään pois ja mitätöidään heti. Setelit voi vaihtaa pankeissa uusiin viidensadan ja kahdentuhannen rupian seteleihin.
Intian hallitus uskoo, että rahanvaihto on paras keino puuttua korruptioon ja harmaaseen talouteen. Korruption kitkeminen oli yksi pääministeri Naredra Modin vaalilupauksista vuonna 2014. 
Intia on Aasian kolmanneksi suurin talous. Intian talous pyörii pitkälle käteisen varassa.
Valinnanvapauskokeilu tuo vaihtoehtoja Ylä-Savossa: "Palveluntuottajilla on nyt vapaa kenttä"
Perusterveydenhuolto uudistuu Ylä-Savossa. Vuosina 2017–18 toteutettavan kokeilun aikana asiakas voi valita julkisen palvelun tai yksityisen väliltä. 
Ylä-Savossa valmistaudutaan perusterveydenhuollon valinnanvapauskokeiluun. Yksityinen puoli tarjoaa vaihtoehtoja pari vuotta kestävässä kokeilussa eikä asukas ole enää vain yhden vaihtoehdon varassa. Asiakas saa itse valita jatkaako julkisen puolen asiakkaana vai vaihtaako yksityiselle.
Kokeilu alkaa tammikuussa ja Ylä-Savon SOTEn tavoitteena on saada yksityistä palvelua Iisalmen lisäksi myös alueen pienempiin kuntiin, Kiuruvedelle, Sonkajärvelle ja Vieremälle. Käytännössä asiakas saa palveluseteleitä.
Iisalmen terveyskeskus on isossa remontissa, kun Ylä-Savossa alkaa ensi vuonna uusi aika perusterveydenhuollossa. Kiuruvetinen Väinö Martikainen kävi tiistaina lääkärissä Iisalmessa.
Mies on tyytyväinen saamaansa hoitoon, mutta uusi valinnanvapauskokeilu on vielä vähän arvoitus.
– Äkkiseltään en osaa sanoa, kun en ole siihen tutustunut. Voi olla hyväkin juttu, toteaa Martikainen.
Iisalmen terveyskeskuksen päivystyksessä oli tiistaina aamupäivällä parikymmentä ihmistä ja arvioitu jonotusaika oli noin kolme tuntia. Jonottamassa ollut Sirpa Komulainen oli ehtinyt jo välillä käydä hoitamassa muita asioitaan.
Komulaisen mielestä valinnanvapauskokeilu kuulostaa hyvältä ja yksityinen palveluntuotanto voisi mahdollisesti kiinnostaa.
Ehkä viidennes vaihtaa yksityiselle?
Ylä-Savon SOTE kuntayhtymän terveysjohtaja Janne Forsberg arvioi, että noin 20 prosenttia asiakkaista vaihtaa kokeilun aikana perusterveyspalvelunsa yksityiselle puolelle, ja osa yksityistä palvelua kokeilevista vaihtaa sitten vielä takaisin julkiselle puolelle.
– Palvelutuottajilla on nyt vapaa kenttä innovoida ja tarjota palveluita. Asiakkaat voivat päättää, arvostavatko he mieluummin ns. kivijalkapalveluita vai enemmänkin sähköisiä palveluita, sanoo Forsberg.
Ylä-Savon SOTE on huolehtinut vajaan 40 000 asukkaan perusterveydenhuollosta Iisalmessa, Kiuruvedellä, Sonkajärvellä ja Vieremällä. Valinnanvapauskokeilussa painottuu myös se, että asiakkaan rooli oman hyvinvointinsa ja terveytensä asiantuntijana korostuu. Samalla halutaan lisätä asiakkaan vastuuta terveydestä ja hyvinvoinnista.
Terveysjohtaja Janne Forsbergin mukaan kokeiluun halutaan mukaan useita yksityisiä palveluntuottajia. Osa voi tulla mukaan myöhemmin kaksivuotisen kokeilun aikana.
Yhdeksi yksityiseksi palvelutuottajaksi Ylä-Savossa on tulossa Suomen Terveystalo. Toimitusjohtaja Yrjö Närhinen pitää Ylä-Savoa mielenkiintoisena kokeilualueena.
– Asiakaspohjat vaihtelevat kunnittain. Kysymys on enemmänkin siitä miten tuotanto päästään organisoimaan. Mitkä ovat maksumekanismit ja millä tavalla päästään mittaamaan laatua? Myös tietojärjestelmäpuoli on huomioitava tarkasti.
Toimitusjohtaja Yrjö Närhinen toivoo teknologian mahdollistavan uusia palvelukokonaisuuksia. Valinnanvapauskokeilu voi auttaa myös jonojen lyhentämisessä.
– Avainkysymys on, että voidaanko löytää uusia tapoja tuottaa palveluita niin että se tuottaa kansantaloudellista hyötyä. Keskustelu on enemmän nykyisen kustannustason ja tehostamisen tai uusien palvelumuotojen välillä.
Valinnanvapauskokeilussa halutaan parantaa asiakkaan palvelua. Myös palvelujen hinta nousee väkisinkin keskeiseksi asiaksi.
– Kyllä tavoitteena täytyy olla, että halvemmalla saadaan parempaa. Siinä onnistuessamme meillä on paljonkin mahdollisuuksia, arvioi Terveystalon toimitusjohtaja Yrjö Närhinen.
Ukrainalainen ampumahiihtäjä sai vuoden kilpailukiellon – liki vuoden tutkinnan jälkeen
Ukrainalainen ampumahiihtäjä Olga Abramova antoi meldoniumia sisältäneen dopingnäytteen tammikuussa. Abramova on nyt, lähes vuotta myöhemmin, saanut siitä kilpailukiellon.
[Olga Abramova antoi positiivisen dopingnäytteen 10. tammikuuta 2016.](http://yle.fi/urheilu/3-8660256) Ukrainalaisen näyte sisälsi meldoniumia, joka oli lisätty kiellettyjen aineiden listalle vasta vuodenvaihteessa ja oli varsin suosittua itäeurooppalaisten urheilijoiden keskuudessa. Myös mildronate-nimellä tunnettu lääke on kehitelty sydänperäisten oireiden hoitoon, mutta se voi nostaa veren testosteronipitoisuutta.
[Koska aikaa, jonka meldoniumin poistuminen kehosta vie,](http://yle.fi/urheilu/3-8759454) ei pystytä tarkkaan ennustamaan, Maailman antidopingtoimisto tarkensi meldonium-ohjettaan huhtikuussa. Sen mukaan alle 1 mikrogramman osuus kehossa oli hyväksyttävää, jos testi oli tehty ennen 1. maaliskuuta. Abramovan virtsanäytteen meldonium-arvo oli 7,3 mikrogrammaa.
Abramovan tapausta on tutkittu ja pohdittu lähestulkoon vuoden ajan. Tiistaina [Kansainvälisen ampumahiihtoliitto ilmoitti verkkosivuillaan,](http://www4.biathlonworld.com/en/press_releases.html/do/detail?presse=2953) että se on antanut ukrainalaiselle vuoden mittaisen kilpailukiellon. Abramovan ei katsottu käyttäneen meldoniumia tietoisesti ja epätavallisissa olosuhteissa ei katsottu olleen merkittävää virhettä tai huolimattomuutta.
Koska Abramova on ollut väliaikaisessa kilpailukiellossa 4. helmikuuta lähtien, hänen vuoden mittainen kilpailukieltonsa lasketaan taannehtivasti tästä päivästä. Abramova saa siis palata kilpaladuille 4. helmikuuta 2017.
Kaikki tulokset, jotka Abramova on tehnyt 10. tammikuuta – 3. helmikuuta, hylätään. Abramovan täytyy myös maksaa 2 000 euroa käsittely- ja analyysimaksuja.
Kemin kaupunginteatterin loppuvuosi menee uusiksi sairaustapausten vuoksi
Esityksiä joudutaan perumaan ja näyttelijöitä vaihtamaan henkilökunnan pitkien sairauslomien vuoksi. 
Kemin kaupunginteatterin loppuvuoden ohjelmistoon joudutaan tekemään suuria muutoksia henkilökunnan pitkien sairauslomien vuoksi.
Sofi Oksasen menestysteokseen perustuvan Puhdistus-näytelmän lähes loppuunmyydyt esitykset joudutaan perumaan loppuvuodelta. Näytelmä palaa lavalle jälleen 5. tammikuuta.
Popula-näytelmän ensi-ilta siirtyy viikolla, kun näytelmän miespääosan esittäjä vaihtuu. Roolin tulee esittämään Olli Halttu. Näytelmän ensinäytös nähdään 16. joulukuuta.
Farssin Karvan verran kuutamolla kaksi näyttelijää vaihdetaan, lavalle astuvat Kylli Köngäs ja Olli Halttu Rovaniemeltä. Näytelmä on harjoiteltu viime viikolla esityskuntoon uusien näyttelijöiden kanssa.
Syksyltä perutut esitykset pyritään siirtämään keväälle. Kemin kaupunginteatterin mukaan katsojamäärä ja lipputulot kuluvalta vuodelta kuitenkin jäävät alkuperäisiä tavoitteita pienemmiksi, koska esityksiä joudutaan perumaan. 
_Lunastetut liput voi siirtää toiseen esitykseen tai palauttaa lippukassalle. Kemin kaupunginteatterin lippukassa palvelee ti – to klo 11 – 16, pe klo 14 – 19 ja aina kaksi tuntia ennen esitystä._
_Ajantasainen esityskalenteri löytyy osoitteesta http://www.keminteatteri.com/esityskalenteri.html_
Waltteri Torikalla edessään kahden suurmiehen kesä
Hämeenkyrössä oopperalaulaja esiintyy Nobel-kirjailija Sillanpäänä ja Ilmajoella marsalkka Mannerheimina.
Baritoni Waltteri Torikalla on edessään kahden suurmiehen kesä.
Torikan tähdittämä ja taiteellisesti johtama ooppera nimeltä Sillanpää kertoo Suomen ainoan Nobel-kirjailija F. E. Sillanpään elämästä. Kantaesitys on F. E. Sillanpään syntymäkodin miljöössä, Myllykolun Kesäteatterissa, Hämeenkyrössä, ensi kesänä.
Idean Torikka sai kuulemma vierailtuaan kyseisessä paikassa vuonna 2011. Nyt teos on ihan valmis ja äänitykset on tehty, sanoo Torikka.
– Minulla on tosi toiveikas olo. Siinä on paljon tuoretta energiaa, me pyritään tekemään siitä elävää musiikkiteatteria kaikin keinoin. Jotenkin hajottamaan sellaista perusoopperatekemisen struktuuria
Toinen suomalainen suurmies on Mannerheim. Torikka laulaa nimiroolin Ilmajoen musiikkijuhlilla kesällä kantaesitettävässä uudessa oopperassa. Dramaturgi Tuomas Parkkisen mukaan Mannerheim-oopperassa nähdään nimihenkilö kliseistä riisuttuna. ”Hän oli mies, sotilas, kelmi, johtaja, erakko, sankari, sanalla sanoen: ihminen.”
Waltteri Torikka esittää Mannerheimia 14-vuotiaasta 83-vuotiaaksi asti.
– Siinä on omat haasteensa!
Kuuntele [Waltteri Torikan mietteitä Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3819274)
Sammon paperiosake on enemmän kuin painonsa kultaa – Se on lähes lottovoitto
Finanssikonserni Sampo etsii parhaillaan vanhojen paperiosakkeidensa omistajia. Rahanarvoinen paperi kannattaa kaivaa esiin.
Miljoonia Sammon osakkeita on yhä merkitsemättä arvo-osuustileille, joille omistukset nykyisin kirjataan. Aikoinaan pieni osakemäärä voi nyt olla omistajalleen jopa kymmenien tuhansien eurojen arvoinen.
Finanssikonserni Sampo herättelee laajalla kirjekampanjalla mahdollisia paperisen osakekirjan haltijoita ilmoittamaan omistuksensa arvo-osuustilille. Kirjeitä on lähetetty kymmeniä tuhansia. Sijoittajasuhteista vastaava johtaja Jarmo Salonen sanoo, että palautetta on tullut.
– Yhteydenottoja on tullut tuhansittain. Niin sähköpostitse kuin puhelimitse, Salonen kertoo. 
Salosen mukaan tarkkoja lukumääriä löytyneistä osakkeista ei vielä tiedetä, mutta unholaan jääneitä osakkeita on löydetty huomattava määrä.  
Jos omistaja ei siirrä osakkeita arvo-osuustilille ajoissa, voivat ne jollakin aikavälillä muuttua arvottomiksi - riippuen yhtiökokouksen päätöksistä.
250-kertainen tuotto
Löytäjälleen vanha osakekirja voi olla lähes lottovoitto. Esimerkiksi 1990-luvulla sadan Sammon osakkeen hankinta-arvo oli noin 2 000 markkaa eli noin 340 euroa.
Sen jälkeen Sammon osakkeelle on tehty kaksi niin sanottua splittiä eli jakoa, joilla alennettiin osakkeen arvoa kaupankäynnin helpottamiseksi.
Tällaisessa splitissä osakkeiden määrä kuitenkin kasvaa. Sammon tapauksessa 20-kertaiseksi. Lisäksi yhtiön on muutenkin tullut vuosi vuodelta arvokkaammaksi.
Näin sadan osakkeen paperinen osakekirja oikeuttaa tänä päivänä 2 000 osakkeeseen. Päivän kurssilla potin arvo on noin 83 500 euroa.
Bonuksena osakkeenomistaja on oikeutettu vielä Sammon osinkoihin kolmelta viime vuodelta. Ne tekevät bruttona pitkälti noin 11 500 euroa. Toisin sanoen muutaman satasen panostus on kasvattanut arvoaan lähelle 100 000 euroa. Tässä ei ole otettu huomioon rahan arvon muutosta.
Omistus ei ole ilmoitusasia 
Osakkeiden omistus on pystyttävä osoittamaan luotettavasti. Finanssialan keskusliiton asiantuntijan Pauliina Lappeteläisen mukaan omistusoikeuden todistaminen on erityisen tärkeää, jos kyse on perityistä tai lahjaksi saaduista osakkeista.
– Suullinen ilmoitus ei valitettavasti riitä. Hallussa on oltava dokumentit, jotka katsotaan hyvin tarkkaan pankissa. Vasta sen jälkeen arvo-osuudet voidaan siirtää asiakkaan arvo-osuustilille.
Sammolla on vielä vajaat seitsemän miljoonaa osaketta, joiden omistajia ei ole varmistettu. Näiden osakkeiden yhteisarvo lähentelee 300 miljoonaa euroa.
Toki muiltakin pörssiyhtiöiltä voi löytyä osakekirjoja vuosikymmenten takaa. Osakesäästäjien keskusliitto arvioi kuitenkin muiden firmojen unohdettujen osakkeiden määrät pieniksi.
Kaapin pohjia kannattaa kuitenkin käydä koluamassa ja kenties ullakollakin piipahtaa. Jos sieltä löytyy vanhoja osakekirjapinoja, niiden nykyarvoa kannattaa yrittää jäljittää esimerkiksi omassa pankissa.
Facebook ja Google vastaavat valeuutiskriisiin – tähtäävät valheiden levittäjien lompakoihin
Teknologiayhtiötä on syytetty vaikuttamisesta Yhdysvaltain presidentinvaaleihin, koska ne sallivat ehdokkaita koskevien harhaanjohtavien uutisten leviämisen. 
Kovan arvostelun kohteeksi joutuneet nettijättiläiset Facebook ja Google taipuivat maanantaina muuttamaan mainonnan pelisääntöjään. Yritykset lupasivat suitsia valeuutisia levittäviä sivustoja puuttumalla niiden tulovirtoihin.
Facebookia, Twitteriä ja Googlea syytetään siitä, että ne sallivat harhaanjohtavien ja valheellisten uutisten levittämisen palveluissaan. 
Arvostelijoiden mielestä jopa Donald Trumpin voitto Yhdysvaltain presidentinvaaleissa oli osittain nettipalveluissa levinneiden harhaanjohtavien uutisten ansiota.
Sosiaalisen median palvelut ja Googlen hakukone ovat nykyisin merkittäviä liikenteen ohjaajia uutissivustoille. Tutkimuslaitos Pew Research Centerin mukaan lähes puolet amerikkalaisista seuraa uutisia ainakin jonkin verran Facebookin kautta.
Ennen vaaleja Facebookissa levisi esimerkiksi väärä uutinen, jonka mukaan paavi olisi tukenut Trumpia presidentiksi. Tieto ei pitänyt paikkaansa.
– Emme näytä mainoksia applikaatioissa tai sivuilla, jotka sisältävät laitonta, harhaanjohtavaa tai petollista sisältöä, mukaan lukien valeuutisia, Facebook ilmoitti tiedotteessaan maanantaina.
Yhtiö kertoi jatkavansa julkaisijoiden seurantaa varmistaakseen, että sääntöjä noudatetaan. Päätös ei kuitenkaan estä valeuutisten jakamista tai näkymistä sosiaalisen verkoston käyttäjien uutisvirrassa.
Kapinamieliala muhii Facebookin riveissä
Facebookin toimitusjohtaja Mark Zuckerberg on toistuvasti kiistänyt syytökset, että Facebookilla olisi ollut vaikutusta Yhdysvaltain presidentinvaaleihin. Hän kutsui väitettä muun muassa ["hulluksi ideaksi"](http://yle.fi/uutiset/3-9289071).
Uutissivusto BuzzFeedin mukaan Facebookin työntekijät ovat perustaneet [epävirallisen ryhmän](https://www.buzzfeed.com/sheerafrenkel/renegade-facebook-employees-form-task-force-to-battle-fake-n?utm_term=.qjkKrWzgMl#.dq51q743K5), jonka tavoitteena on puuttua valheellisten ja harhaanjohtavien uutisten levittämiseen.
Ryhmä on eri linjoilla toimitusjohtajan kanssa siitä, että Facebookilla ei ollut vaikutusta vaaleihin. BuzzFeedin mukaan Facebookin esimiehet ovat kieltäneet työntekijöitä puhumasta asiasta tiedotusvälineille.
– Hän [Zuckerberg] tietää, ja me yhtiössä tiedämme, että valeuutiset levisivät villinä alustallamme koko vaalikampanjan ajan, yksi nimettömänä esiintynyt Facebookin työntekijä sanoi BuzzFeedille. 
Zuckerberg puolustaa yhtiön toimintaa
Zuckerberg kirjoitti lauantaina [Facebook-tilillään](https://www.facebook.com/zuck/posts/10103253901916271), että yli 99 prosenttia palvelun sisällöstä on aitoa. Hänen mukaansa vain hyvin pieni osa sisällöstä on valeuutisia ja huijauksia.
– Huijaukset eivät rajoitu yhteen puolueelliseen näkemykseen tai edes politiikkaan. Yleisesti ottaen on erittäin epätodennäköistä, että huijaukset muuttivat vaalien lopputulosta suuntaan tai toiseen, Zuckerberg kirjoitti.
Toimitusjohtaja muistutti, että Facebook tarjoaa jo nyt käyttäjille mahdollisuuden ilmoittaa palvelussa leviävistä valeuutisista ja huijauksista. Hän kuitenkin myönsi, että yhtiön pitää tehdä enemmän harhaanjohtavien uutisten torjumiseksi.
Zuckerbergin mukaan "totuuden" tunnistaminen ei ole helppo tehtävä. Hänen mukaansa jotkut huijaukset on helppo paljastaa, mutta usein jopa valtavirtalähteiden julkaisemasta sisällöstä löytyy virheitä tai asiasta kerrotaan vain osa totuudesta.
Pelko konservatiivien vihasta hillitsi puuttumishaluja?
Teknologiaa seuraavan uutissivusto Gizmondon mukaan Facebook oli kehittänyt [jo ennen vaaleja työkalun](http://gizmodo.com/facebooks-fight-against-fake-news-was-undercut-by-fear-1788808204), jonka avulla olisi voinut kitkeä sosiaalisessa verkostossa kiertäviä valeuutisia.
Gizmondon mukaan Facebook kuitenkin kieltäytyi käyttämästä työkalua, koska se pelkäsi, yhtiötä syytettäisiin konservatiivisten näkemysten sensuroinnista. Facebook kiisti Gizmondon väitteet tiedotteessaan.
Toukokuussa Facebook joutui kovan arvostelun kohteeksi, kun julkisuudessa kerrottiin, että yhtiön nousussa olevista uutisista vastaavan osaston työntekijät poistivat artikkeleja, joissa esiintyi konservatiivisia tai Trumpia kannattavia näkemyksiä.
Facebook kielsi syytökset, mutta erotti osaston työntekijät ja korvasi heidät tietokonealgoritmilla. Uutistoimisto AP:n mukaan valeuutiset alkoivat levitä pian muutoksen jälkeen.
Valesivustoille porttikielto Googlen mainospalveluun
Sunnuntaina paljastui, että Googlen hakukone näytti tulostensa kärjessä 70News-sivuston julkaiseman valheellisen uutisen, jonka mukaan republikaanien Trump olisi saanut yhteensä enemmän ääniä kuin demokraattien Hillary Clinton.
Todellisuudessa Trump sai taakseen enemmän valitsijamiehiä. Ääntenlasku on edelleen kesken, mutta Clinton johtaa laskentaa koko maassa annettujen äänten määrässä.
Google kertoi maanantaina estävänsä "vääristeleviä tietoja" julkaisevia verkkopalveluja käyttämästä yhtiön AdSense-mainospalvelua, jonka avulla mainostajat voivat sijoittaa tekstimainoksia miljoonille verkkosivustoille.
AdSense on merkittävä tulonlähde monille julkaisijoille. Googlen tiedottajan mukaan palvelun sääntöjen muuttaminen alkoi jo ennen Yhdysvaltain vaaleja.
Valeuutisten torjuminen on tärkeää Googlen liiketoiminnan kannalta, koska monet mainostajat eivät halua tuotemerkkiensä esiintyvän kyseenalaisen sisällön vierellä.
Google ei ole toistaiseksi kertonut, aikooko se muuttaa esimerkiksi hakukoneensa tuloksia lajittelevaa automaattista tietokonealgoritmia valeuutisten näkyvyyden vähentämiseksi.
_**Lähteet: AFP, AP, Reuters**_
Someäidit raivostuivat mainoskampanjasta – kohumainoksesta tehty useita kanteluita
Neljä kantelijaa on tänään jättänyt käsittelypyynnön Mainonnan eettiseen neuvostoon Helsingin kaupungin markkinointikampanjasta. Perheväkivaltaan liittyvässä mainoskuvassa äiti on uppoutunut someen.
Mainonnan eettinen neuvosto on saanut tiistain aikana neljä kantelua Helsingin kaupungin kampanjasta, joka puuttuu kotiväkivaltaan.
Tiistaina Helsingin Sanomissa kokosivun mainoksen teksti kuuluu "välinpitämättömyys on tämän päivän väkivaltaa". Kuvassa lapset riehuvat valkoisessa kodissa, kun poissaoleva äiti näpertää tablettitietokonetta design-tuolissa istuskellen.
Tuohtumus on monisyistä sosiaalisen median kärjekkäissä kommenteissa. Osa arvostelee sitä, että kaupunki puuttuu tabletin selailuun eikä fyysiseen väkivaltaan. Osa paheksuu, että kuvalla syyllistettäisiin nimenomaan äitejä. Osaa suututtaa, että äidillä ei saa olla muuta elämää kuin lapset tai ei ainakaan aikaa käydä netissä.
Todennäköisesti Mainonnan eettinen neuvosto ottaa mainoksen käsiteltäväkseen, kertoo pääsihteeri Paula Paloranta. Hänen mukaansa aiemmin ei ole tullut kanteluita samankaltaisessa tapauksessa, joten neuvostolla ei liene edeltävää kantaa johon tukeutua. Kaikki neljä kantelua ovat tulleet naisilta.
Eettisen neuvoston Paloranta kertoo, että esimerkiksi yhden kantelun perusteluna mainoskuvituksen torjuva viesti kohdistuu äiteihin eli naisiin. 
Helsingin sosiaali- ja terveysvirastolta on Twitterissä tivattu muun muassa, miksi kotiväkivaltaa vastustavaan mainokseen ei pantu miestä.
– Onko niin, että nainen edustaa aina naista ja mies voi edustaa yleisesti ihmistä?, haastaa Sosiaali- ja terveysvirasto.
– Mainokset ovat yksinkertaistuksia. Ja vaikeita tehdä.
Petolintu nappaa tytön
Mainoskampanjaan kuuluu myös video, jota esitetään ennen Finnkinon teatterien elokuvia pääkaupunkiseudulla. [Minuutin mainoselokuvassa](http://www.kotivakivalta.fi/) iso musta lintu sieppaa lapsen rantavedestä, kun äiti tekstailee kännykällään noin 20 sekuntia.
Virasto pahoittelee aiheutunutta mielipahaa sosiaalisessa mediassa, mutta vakuuttaa että kampanjan takana on aito huoli ruutuajasta lasten kustannuksella.
– Menemme itseemme. Palkittu mainosfirma tekijänä, Sosiaali- ja terveysvirasto twiittaa.
Kampanjan kritisoijiin kuuluu muun muassa vihreiden entinen kansanedustaja Johanna Sumuvuori. 
– Ei yleensä yhden iltapäivän kuluessa ryöpsähdä neljä kantelua samasta mainoksesta, kuvailee Mainonnan eettisen neuvoston Paula Paloranta.
Seuraavaksi neuvosto todennäköisesti kuulee mainostajaa eli Helsingin kaupunkia. Mainonnan eettinen neuvosto antaa lausunnon, onko jokin mainos hyvän tavan mukainen. Se ei ota kantaa esimerkiksi siihen, onko mainos esimerkiksi hyvän maun tai totuuden vastainen.
"Otamme opiksemme" – kampanja jatkuu
Illalla Helsingin kaupunki pahoitteli vielä [virallisesti verkkosivuillaan](http://www.hel.fi/www/uutiset/fi/sosiaali-ja-terveysvirasto/valinpitamattomyys-on-vakivaltaa?pd=v), että mainoskampanja on loukannut. Otamme palautteesta opiksemme, tiedotteessa todetaan.
Kampanjan suunnittelutyöryhmän puheenjohtaja Olli Salin kertoo, että ulkomainokset pysyvät paikallaan ja video pyörii entiseen tapaan elokuvanäytöksissä.
– Tällä tietämällä kampanja jatkuu suunnitellusti tämän marraskuun ajan, Salin viestittää.
Bioetanolitehdas on ilouutinen koko seudulle – "Toivottavasti tämä on uuden nousun alku"
Pietarsaareen suunnitellaan 140 miljoonan euron bioetanolitehdasta, joka työllistäisi satoja henkilöitä.
Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimiston palvelujohtaja Mats Löfberg ottaa ilolla vastaan uutisen uudesta bioetanolitehdasta Pietarsaareen.
– Kyllä tämä on hyvä ilouutinen, iso asia koko seudulle ja työmarkkinoille. Tämä vaikuttaa monella tavoin työllisyyteen ja myös nostaa ostovoimaa. Kerrannaisvaikutuksia on paljon, ja se on todella hieno piristysruiske koko seutukunnalle.
[Pietarsaareen suunnitellaan uutta bioetanolitehdasta](http://yle.fi/uutiset/3-9293298), jolla olisi merkittävä työllistämisvaikutus: suunnittelu- ja rakentamisvaiheessa tehdas työllistäisi noin 500 henkilötyövuotta, myöhemmin vakituisesti 25 henkilöä vuorotyössä sekä välillisesti noin 70 muun muassa logistiikassa ja kunnossapidossa. 
– Tämä vaikuttaa monella tavoin työllisyyteen ja myös nostaa ostovoimaa. Kerrannaisvaikutuksia on paljon, ja se on todella hieno piristysruiske koko seutukunnalle.
– Projekti tulee työllistämään rakennusvaiheessa varmasti paikallisia yrityksiä, esimerkiksi rakennusyrityksiä. Myös tuotantoon löytyy varmasti työvoimaa Pietarsaaren alueelta ja lähialueilta, Löfberg uskoo.
Investointi luo uskoa tulevaisuuteen
Työttömyys on ollut Pietarsaaren seudulla kasvava ongelma. Mats Löfberg toivoo, että uusi investointi muuttaisi suuntaa parempaan.
– Toivottavasti tämä on uuden hyvän alku. Pietarsaari on ollut vahvassa muutosvaiheessa jo 10 vuoden ajan. Teollisuudessa on menetetty tuhansia työpaikkoja, mutta toisaalta uusia työpaikkoja on vastaavasti syntynyt, ja kokonaismenetys on ollut pieni.
Löfberg myös muistuttaa, että bioetanolitehdas vahvistaisi entisestään Alholman teollisuusalueen bioklusteria, johon kuuluu muun muassa puu-, sellu- ja paperituotannon teollisuuskeskittymä. Investointi alueelle luo uskoa siihen, että tulevaisuudessa on valoa.
Pietarsaaren seudulla teollisuus on perinteisesti tärkeä työllistäjä. Löfbergin mukaan noin kolmasosa työvoimasta työllistyy teollisuudessa.
Venäjä lopetti Syyrian pommitustauon, ensimmäiset iskut lentotukialus Amiraali Kuznesovilta
Itä-Aleppo on yhä syvemmässä ahdingossa uuden sotatalven kynnyksellä.  
Venäjä on aloittanut suuren ilmahyökkäyksen Syyriassa. Puolustusministeri Sergei Šoigu kertoi tiistaina, että itäiselle Välimerelle lähetetyltä lentotukialus Amiraali Kuznetsovilta nousseet koneet olivat tehneet aamupäivällä ensimmäiset iskunsa Idlibin ja Homsin maakuntiin.
Syyriaan on ammuttu myös risteilyohjuksia osana hyökkäystä, jonka kohteiksi Venäjä sanoo islamististen Isis- ja Jabhat al-Nursa-järjestöjen ammusvarastot ja koulutusleirit sekä tehtaat, joissa valmistetaan joukkotuhoaseita.   
Syyrian oppositio ja Aleppon kaupungin asukkaat kertovat, että myös lähes kuukauden ilmapommituksitta olleeseen Itä-Aleppoon isketään jälleen. Asukkaiden lähettämissä tekstiviesteissä kuvataan pommitusta rajuksi. Myös uutistoimisto AFP:n kuvaaja kertoo nähneensä iskut kahteen itäiseen kaupunginosaan. 
YK:n viimeiset avut itäaleppolaisille on jaettu
Venäjä hallituksen edustaja on kieltäytynyt kommentoimasta tietoa Itä-Aleppon pommitusten jatkamisesta. 
Alue on ollut kesästä 2012 asti opposition joukkojen hallussa, mutta Isisin sotureita siellä ei ole. Yli neljännesmiljoona ihmistä elää alueella, jonne ei  ole saatu apua heinäkuussa alkaneen piirityksen aikana, eikä sieltä ole päässyt poistumaankaan.  Venäjän ajoittaisia turvakäytäviä on uskaltautunut käyttämään erittäin harva.    
– Itä-Aleppossa on jaettu viimeiset sinne saadut YK:n elintarvikkeet. On hyvin vaikea sanoa, miten asukkaat selviävät siellä, sanoo Maailman ruokaohjelman WFP:n edustaja Bettina Lücher.
Itä-Aleppon tilanne on erityisen kriittinen, mutta miljoonat muutkin syyrialaiset elävät kädestä suuhun. Yli seitsemän miljoonaan arvioidaan olevan tilanteessa, jossa he eivät tiedä, mistä saisivat seuraavan aterian, kertoo WFP, joka jakaa joka kuukausi ruokaa yli neljälle miljoonalle syyrialaiselle. 
Lihanviejämaasta tuli puutteenalainen
WFP ja YK:n elintarvike- ja maanviljelyjärjestö FAO kertovat elintarviketuotannon olevan koko Syyriassa vähäisempää kuin koskaan ennen. Niilläkin alueilla, joissa ei riehu sota, pellot ovat vlljelemättä siemenien, lannoitteiden ja traktorien polttoaineen puutteen vuoksi. Myös huono sää on koetellut viljelmiä.
Ennen sotaa Syyriassa tuotettiin 3,4 miljoonaa tonnia leipäviljaa; tänä vuonna luku on pudonnut puoleentoista miljoonaan tonnin, AFP ja FAO kertovat yhteisessä lausunnossaan. Hallituksen hallussa oleville alueille viljaa on kuitenkin luvassa Venäjältä, jonka kanssa hallitus on sopinut miljoonan viljatonnin kaupoista. 
Syyria oli ennen sotaa lihanviejämaa. Nyt nautoja on 30 prosenttia vähemmän kuin ennen sotaa, ja lampaiden ja vuohien määrä on kutistunut 40 prosenttia. Siipikarjasta on kadonnut peräti 60 prosenttia, Lücher kertoo. 
_Lähteet: AP, Tass, Reuters, AFP_
Turun Jaaninojan vihreä vesi johtuu kaukolämpöputken korjauksesta
Korjaustöiden takia kaukolämpöverkostosta juoksutettiin Jaaninojaan 10 000 litraa vettä. Vesi on vaaratonta ihmisille ja ympäristölle. 
Turun Pääskyvuoren ja Kohmon kaupunginosissa virtaavan Jaaninojan veden väri on herättänyt ohikulkijoissa kummastusta. Vesi on tiistaina ollut sävyltään voimakkaan vihreää.
Pelastuslaitos kertoo, että syynä oli lähistöllä havaittu kaukolämpöputken vuoto. Korjaustöiden takia putkesta juoksutettiin Jaaninojaan noin 10 000 litraa vettä.
Kaukolämpöputken vedessä käytetään vihreää väriainetta, jotta verkoston vuoto havaittaisiin nopeasti. Vesi on vaaratonta ihmisille ja ympäristölle.
Pelastuslaitos arvioi värin häviävän muutamassa päivässä.
Rauman Lukon superpesisjoukkueen pelinjohtaja irtisanoutui yllättäen
Rauman Lukon pelinjohtaja Antti Yli-Saunamäen irtisanoutuminen tuli seuralle täytenä yllätyksenä. 
Lukon naisten superpesisjoukkueen pelinjohtaja on irtisanoutunut. Lukon pelinjohtaja Antti Yli-Saunamäki on samalla luopunut myös Lukon taustaseuran Feran valmennuspäällikön tehtävästä. 
Yli-Saunamäki tuli Raumalle vuosi sitten 2-vuotisella sopimuksella, jossa oli vuoden jatko-optio. Seuralle Yli-Saunamäen lähtö tuli täytenä yllätyksenä.
– Yli-Saunamäen ilmoitus erosta oli hyvin niukkasanainen. Hän kertoi siinä, ettei koe pystyvänsä toimimaan seuran asettamien tavoitteiden mukaisesti, toteaa Feran puheenjohtaja Daniela Tanhua.
Lukko sijoittui viime kaudella naisten superpesiksessä neljänneksi.
Pieni kunta myi tonttejaan pakon edessä alehintaan ja kaikki vietiin käsistä
Uinuva tonttikauppa sai Lopen kunnan huolestumaan. Se päätti laittaa omakotitalotonttejaan alennusmyyntiin, ja parissa viikossa ne oli kaikki myyty. Ostajia houkutti pienen asuinpaikan lisäksi säästyneet rahat. Koko Kanta-Hämeen alueella tonttimyynti on hyytynyt.
Lopen kunnasta tontin ostaneet Jouni Kuisma Ja Jenna Kesseli ovat jo päättäneet, mitä tekevät kunnan tonttikaupan kylkiäisinä tarjoamalla tuhannen euron lahjakortilla.
– Ruohonleikkuri vielä puuttuu, mutta vielä uupuu se nurmikkokin.
Lopella oli keväällä tarjouskampanja, jossa myytiin kymmenen tonttia 10 000 euron hintaan. Tämän lisäksi ostajia muistettiin lahjakortilla paikallisiin myymälöihin. Kaikki kymmenen tonttia myytiin muutamassa viikossa.
Jouni Kuisma kertoo, että kampanja oli ehtinyt olla käynnissä jo jonkin aikaa, ennen kuin oma tontti alkoi houkutella vanhan talon ostoa enemmän.
Keväällä pariskunta oli jo raivaamassa tonttiaan, ja talopaketti saapui elokuussa. Rakentaminen on sujunut hyvin. Kuisman ja Kesselin nelihenkisen perheen yksikerroksinen omakotitalo valmistuu Lopen Launosten kylään ensi keväänä.
– Tarjous merkitsi lopulta ostopäätöksessä eniten, sanoo Kuisma.
Lopen tonttikampanja käänsi myös Jenna Kesselin pään, hän kun olisi katsellut mielummin valmiita taloja.
– En koskaan ajatellut ryhtyväni rakentamaan taloa, mutta tässä sitä nyt ollaan, hän sanoo.
Muuttovirrasta pitää osata houkutella muuttajia
Omakotitonttikauppa käy todella nihkeästi Kanta-Hämeessä. Yle Hämeenlinnan tekemässä kyselyssä maakunnan kunnilla on myynnissä noin 800 omakotitonttia, mutta vain vajaat kuusikymmentä tonttia on saatu myytyä tai vuokrattua tänä vuonna. 
Eniten kuokkaa on lyöty maahan Lopella, Hämeenlinnassa, Hattulassa ja Riihimäellä. Toisessa ääripäässä ovat Jokioinen ja Humppila, jotka eivät ole onnistuneet myymään tänä vuonna yhtään tonttia. 
Alennustonttikampanjoilla muuttajia ovat tänä vuonna yrittäneet vikitellä Loppi, Hausjärvi ja Tammela. 
Lopen naapurikaupungin Riihimäen kaupunginjohtaja Sami Sulkko sanoo, että kuntien täytyy miettiä omaa markkinointiaan ja imagoaan, jotta ne olisivat uusia asuinpaikkoja etsivien silmissä houkuttelevia vaihtoehtoja muuttovoittoisten kuntien rinnalla. Sulkko sanoo, että työpaikkojen kehitys on yhtä merkityksellinen kuin se, minkälainen tarjonta asumisessa on.
– Kysymys onkin, miten Hämeen eri osa-alueet pystyvät profiloitumaan osana eteläistä Suomea ja Tampereen kasvualuetta, Sulkko sanoo.
Kuisman ja Kesselin muuttopäätöksen takana oli paluu juurille. Lopen Launosten kylälle muuttanut pariskunta arvostaa myös pientä kylää lasten kasvuympäristönä. Riihimäki suuremman kaupungin palveluineen on kuitenkin kymmenen minuutin ajomatkan päässä.
– Pienten lasten kanssa tuntuu hyvältä muuttaa tänne, sanoo Jenna Kesseli.
Alennusmyyntiin pakon edessä
Lopella päädyttiin kampanjoimaan tontteja uusille asukkaille muutaman hiljaisen vuoden jälkeen. Kunnassa huolestuttiin, kun kaupaksi oli saatu vain muutama hajatontti.
– Kyllä se pakon kautta tapahtui. Muutama vuosi oli niin hiljaista että jotain oli tehtävä, sanoo Lopen kunnan maankäyttöpäällikkö Pekka Säteri.
Alennustonttien kysyntä yllätti Lopella. Tonttien myynnistä saatuja rahoja tärkeämpää on saada uusia asukkaita.
– Jos tonttien hintoja joudutaan alentamaan, niin se on pieni kustannus siihen nähden, mitä uudet asukkaat kunnalle tuovat. Se on valtuuston tahtotilasta kiinni, sanoo Säteri.
Kunta miettii jo uutta kampanjaa
Loppi hakee uusia asukkaita niin omalta seutukunnalta kuin pääkaupunkiseudultakin. Lopen kunnan maankäyttöpäällikkö Pekka Säteri sanoo, että Lopelle muutetaan esimerkiksi Riihimäeltä. Hän ei ole kuitenkaan huolissaan siitä, että pienet kunnat veisivät suurempien naapureidensa asukkaita.
– Jostainhan ne meidän uudet asukkaat muuttavat, ja ehkä heidän asuntoihinsa saadaan taas uusia ihmisiä, sanoo Säteri.
Lopella aiotaan uusia menestyksekäs tonttikampanja, mutta sen sisältö on vielä avoin.
– Uutta kampanjaa olemme jo miettineet, mutta valtuustohan se tekee lopulliset päätökset näissä asioissa, sanoo Säteri.
Riihimäeltä Lopelle muuttoa pikku hiljaa tekevien Kuisman ja Kesselin tapauksessa edullinen tontti merkitsi myös taloudellista hyötyä. Säästyneille rahoille löytyy nelihenkisellä perheellä paljon käyttöä.
– Tontista säästyneet rahat käytetään kuitenkin rakentamiseen, sanoo Jenna Kesseli.
SUL luottaa ylimmässä valmennusryhmässään kokeneisiin nimiin
Suomen Urheiluliitto (SUL) on valinnut 15 kärkinimeä valmennusryhmään, joka tähtää Lontoon MM-kisoihin. SUL on tarkentanut ja selkeyttänyt valintajärjestelmäänsä.
SUL on valinnut kolme ylintä valmennusryhmäänsä. Ylimmästä valmennusryhmästä, Team Finlandista, löytyy tuttuja nimiä, kuten keihäänheittäjät Antti Ruuskanen ja Tero Pitkämäki, aituri Nooralotta Neziri, seiväshyppääjä Minna Nikkanen, moukarinheittäjä David Söderberg sekä kestävyysjuoksija Sandra Eriksson. 
SUL:n valintajärjestelmää on tarkennettu ja selkiytetty. Jokaiselle ryhmälle on rakennettu tulosrajat, jotka SUL:n valmennusjohtaja Jorma Kemppaisen mukaan pohjautuvat tilastoanalyysiin, arvokilpailu- ja muihin näyttöihin.
Ylimpään valmennusryhmään valittiin kaikki urheilijat, jotka olivat saavuttaneet [SUL:n tulostaulukon](http://www.yleisurheilu.fi/sites/default/files/sul_valmennusryhmat_2017-2012_-_tulostaulukko.pdf) mukaisen tuloksen valintavuoden aikana. Lisäksi ryhmään valittiin urheilijat, jotka olivat sijoittuneet 12 joukkoon olympialaisissa tai ulkoratojen MM-kisoissa, 8 parhaan joukkoon MM-hallikisoissa ja 16 parhaan joukkoon maastojuoksun MM-kilpailuissa.
\- Team Finlandin ja EM-ryhmän urheilijoiden tavoite on menestyä tulevan kauden arvokisoissa. Nuorten EM-ryhmän urheilijoiden menestymistavoite on 2-4 vuoden päästä käytävissä arvokilpailuissa, SUL:n valmennusjohtaja Jorma Kemppainen sanoi liiton tiedotteessa.
\- Valinnat ryhmiin tehdään pääsääntöisesti kahdeksi vuodeksi. Jos urheilija putoaa ryhmästä, hän pysyy seurannan ja erikseen määriteltävän tuen kohteena ryhmästä putoamisen jälkeisenä vuotena.
EM-ryhmään valittiin 26 ja nuorten EM-ryhmään 34 urheilijaa. Kaikkiaan liiton kolmeen ylimpään ryhmään nimettiin 75 urheilijaa, mutta joukko kasvaa myöhemmin parayleisurheilijoilla.
**Suomen Urheiluliiton valmennusryhmät 2017:**
**Team Finland** 
Sandra Eriksson IK Falken Pedersöre (henkilökohtainen valmentaja Oscar Gidewall)
Jarkko Kinnunen Jalasjärven Jalas (Valentin Kononen)
Ari Mannio Lehtimäen Jyske (Tapio Mannio)
Wilma Murto Salon Vilpas (Jarno Koivunen)
Kristiina Mäkelä Orimattilan Jymy (Suren Ghazaryan)
Oskari Mörö Esbo Idrottsförening (Atte Pettinen)
Nooralotta Neziri Turun Urheiluliitto (Jussi Ihamäki)
Minna Nikkanen Someron Esa (Jarno Koivunen)
Aleksi Ojala Turun Weikot (Reima Salonen)
Veli-Matti Partanen Lappeenrannan Urheilu-Miehet (Valentin Kononen)
Johanna Peiponen Rovaniemen Lappi (Aira Peiponen)
Tero Pitkämäki Seinäjoen seudun Urheilijat (Hannu Kangas)
Antti Ruuskanen Pielaveden Sampo (Jarmo Hirvonen)
Tuomas Seppänen Noormarkun Nopsa (Juha Lahtinen)
David Söderberg IF VOM Vöyri (Ulf Friman)
**EM-ryhmä**
Kristian Bäck Vasa Idrottssällskap (Mikael Bäck)
Lassi Etelätalo Joensuun Kataja (Leo Pusa)
Eero Haapala Seinäjoen seudun Urheilijat (Suren Ghazaryan)
Reetta Hurske Tampereen Pyrintö (Marjukka Suihko)
Anne-Mari Hyryläinen Helsingin Jyry (Simo Wannas) 
Aleksi Jaakkola Nokian Urheilijat (Harri Huhtala)
Jussi Kanervo HIFK-friidrott Helsinki (Curtis Frye)
Arttu Kangas Kankaanpään seudun Leisku (Matti Yrjölä)
Jenni Kangas Seinäjoen seudun Urheilijat (Hannu Kangas)
Merja Korpela Soinin Sisu (Harri Huhtala)
Sanna Kämäräinen Lapinlahden Veto (Frantz Kruger)
Elmo Lakka Jyväskylän Kenttäurheilijat (Antti Haapakoski)
Hanna-Maari Latvala Jyväskylän Kenttäurheilijat (Lance Brauman)
Sampo Lehtola Lapinlahden Veto (Juhani Nykänen)
Heidi Nokelainen Simpeleen Urheilijat (Olavi Parjanen)
Roni Ollikainen Helsingin Kisa-Veikot (Harri Laiho)
Kristian Pulli Kaipolan Vire (Seppo Pulli)
Camilla Richardsson Vasa Idrottssällskap (Guy Storbacka)
Linda Sandblom HIK Friidrott Hanko (Leif Sandblom)
Toni Sirviö Sulkavan Urheilijat -41 (Viljo Toivanen) 
Sanni Utriainen Tampereen Pyrintö (Matti Närhi)
Hilla Uusimäki Kenttäurheilijat -58 Vantaa (Milla Kelo)
Alisa Vainio Lappeenrannan Urheilu-Miehet (Jarmo Viskari)
Tomas Wecksten Karhulan Urheilijat (Mikko Wecksten)
Teemu Wirkkala Toholammin Urheilijat
Henri Väyrynen Kajaanin Kipinä (Eero Väyrynen)
Yli sata pienkonetta ilman kotia – Malmin koneista vain murto-osa mahtuu muualle
Talvisäilytyksessä lepäävien koneiden vuokrasopimukset päättyvät vuoden lopussa.
Aika Malmin lentokonehalleissa käy vähiin. Lentokenttä ja asema siirtyvät vuoden vaihteessa Helsingin kaupungille, ja vain pienen osan sinne sijoitetuista yritys- ja harrastelentokoneista voi siirtää lähikentille.
Yli 100 koneen tilanne on yhä auki. Suurin osa koneista on harrastajien, ja noin kolmannes yritysten käytössä. Jos uutta määräaikaista sopimusta lentotoiminnan jatkumisesta ei synny, kukaan ei tiedä mitä lentokoneille pitäisi tehdä. Katseet ovat kääntyneet lähikentille, Hyvinkäälle ja Nummelaan.
Hyvinkää: Ei kiitos koneita oman alueen ulkopuolelta
Hyvinkään lentokenttä ei voi ottaa vastaan muita kuin paikallisten harrastajien koneita.
Jukka Helminen toimii Hyvinkäällä lentopaikan päällikkönä. Lentoharrastuksen suosio on kasvussa, ja se näkyy myös Hyvinkään korpikentällä.
– Hyvinkään kenttä kestää normaalin lentoharrastuksen suosioon liittyän kasvun, mutta ei enempää, arvioi Helminen.
Kaupungin toiveena on lisätä lentokentän lähelle levittyvää asuntorakentamista. Lähestyvä asutus taas estää kentän laajenemisen. 
Lisäksi Hyvinkään kentän lähellä on hautausmaa, jota lentäminen ei nykyisessä mittakaavassaan häiritse. Lentäjät ovat huomioineen siellä pidettävät hautajaiset. 
Hyvinkäällä haasteeksi laajenevalle lentotoiminalle muodostuisi myös Helsinki-Vantaan lentokentän läheisyys. Iso lentokenttä rajoittaa Hyvinkään kenttää käyttävien lentokorkeuksia.
Nummela toivottaa tervetulleeksi kourallisen koneita
Pienen osan Malmin häätöuhan alla olevista koneista voisi siirtää Nummelan lentokentälle. Nummelan lentokeskuksen varapuheenjohtaja Risto Manninen kertoo, että kyselyjä on jo tullut.
– Kyllä näitä kyselyjä on tullut, myöntää Manninen.
Erityisesti malmilaisia kiinnostavat hallipaikat. Nummelan kentän laajeneminen riippuu kentän ympäristöluvasta. Ympäristölupa sallii  Nummelan kentälle rajallisen määrän nousuja ja laskuja. Tällä hetkellä niiden määrää on mahdollista lisätä 30 prosentilla. 
Lentomäärän rajoitusta enemmän koneiden vastaanottamista vaikeuttavat ympäristöluvassa määritellyt polttoaineen käytön enimmäismäärät. Lisäksi uusille halleille pitäisi saada rakennusoikeus.  
Nummelan kenttä ei voi vastaanottaa yli sataa konetta. Mutta jonkun verran toimintaa voi laajentaa. 
– Tänne voisi tulla kymmenkunta konetta, riipuuen koneiden toiminnoista, arvioi Manninen. 
Mannisen mukaan sivullinen ei juuri huomaisi kymmenen harrastajakoneen lisäystä lentokeskukseen.
Malmin jatkosta neuvotellaan positiivisessa hengessä
Finavia lopettaa Malmin lentokentällä vuoden vaihteessa ja periaatteessa harrastajien koneet pitäisi viedä pois heti hallintaoikeuden siirryttyä Helsingin kaupungille. Käytännössä ne pitäisi poistaa viimeistään keväällä.
Projektinjohtaja Sirpa Kallio Helsingin kaupungilta kertoo, että neuvottelut Malmin aseman väliaikaisesta käytöstä korpikenttänä - eli ilman lennonjohtoa - ovat käynnissä. 
Trafi neuvottelee asiasta Malmin lentokenttäyhdistyksen kanssa. Neuvottelut ovat Kallion mukaan edenneet positiivisessa hengessä.
Tavoitteena on sopimus, jonka turvin lentokenttätoimintaa voisi jatka asuntorakentamisen aloittamiseen saakka. Malmin lentokentän alueelle rakennetaan 2020-luvulla asunnot 25 000 ihmiselle. 
Taivaan sinessä lentäminen on hieno kokemus
Malmin kentän alasajo uhkaa supistaa lentoharrastusta Suomessa. Se harmittaa Heinosta ja Mannista. 
Heinonen aloitti lentoharrastuksen 15 vuotiaana. Myöhemmin myös ammatti löytyi ilmailun parista. Heinosen mukaan lentäminen on varsinkin nuorille hieno yhteisöllinen harrastus.
– Siellä oppii ja saa apua oikestaan missä tahansa asiassa. Samalla tavalla aikanaan opittiin erilaisia taitoja myös mopon- ja autonkorjauksessa.
Manninen nauttii purjelennosta. Harrastuksen parissa oppii jatkuvasti uutta. 
– Lentää tuolla taivaan sinessä ja sitten palata päivän lennon jälkeen kentälle takaisin. Se on hieno kokemus.
Ulkoasiainvaliokunnalta lähipäivinä arvio ulkopolitiikan linjasta  
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta saa viimeistään ensi viikon tiistaina valmiiksi mietintönsä hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisesta selonteosta.
[Hallituksen selonteko](file:///C:/Users/auvinen/Downloads/VNKJ072016_VNn_Ulko-ja_turvallisuuspol_selonteko_kansineen_netti_suomi.pdf) valmistui kesäkuun puolivälissä eli ennen Iso-Britannian Brexitiä eli päätöstä erota EU:sta ja ennen Donald Trumpin valintaa Yhdysvaltain seuraavaksi presidentiksi.
Kiintoisaa onkin, arvioiko valiokunta näiden suuruutisten vaikutuksia Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan.
Valiokunnan puheenjohtaja Matti Vanhanen (kesk.) arvioi tiistaina Ylelle, että mietintö voi valmistua jo perjantaina, mutta viimeistään ensi tiistaina. Ensimmäisen tekstiluonnoksen mietinnöstä valiokunta saa huomenna keskiviikkona.
Vanhanen arvioi, että puolueet haluavat varmasti pitää vielä omat kokouksensa ennen mietinnön lopullista hyväksymistä.
Poliisi tutkii kolmea Kemissä tehtyä asuntomurtoa
Poliisi uskoo, että tekojen taustalla ovat Itä-Euroopasta tulleet ammattirikolliset. Murtoja tutkitaan törkeinä varkauksina.
Poliisi tutkii kolmea Kemissä lokakuun lopussa tehtyä asuntomurtoa törkeinä varkauksina. Kaksi murroista tehtiin Kivikolla ja yksi Ristikankaalla.
Varkaat veivät asunnoista muun muassa käteistä rahaa sekä koruja. Murrot tehtiin ilta-aikaan rikkomalla ikkuna. Asukkaat eivät olleet kotona murtohetkellä, eikä asunnoissa ollut murtohälyttimiä.
Poliisi epäilee, että murtojen taustalla ovat Itä-Euroopasta tulleet ammattirikolliset. Poliisi uskoo, että varkaat ovat jo poistuneet Suomesta.
Myös muualla Suomessa on tehty viime vuosina samantyyppisiä murtoja, joiden tekijöinä ovat olleet Itä-Euroopasta Suomeen tulleet ammattirikolliset, jotka ovat poistuneet maasta pian teon jälkeen murtosaalis mukanaan.
Poliisi kehottaa matkoille lähteviä ihmisiä olemaan julkaisematta tietoja lomalle lähdöstä sosiaalisessa mediassa asuntomurtojen välttämiseksi.
Mitä on suomalainen hygge? Miten sinä hyggeilet?
Suomalaisetkin osaavat nautiskella marraskuussa. Kertokaa miten, me kokoamme vastauksista ja kuvista selviytymisohjeet kaamokseen.
Minähän olen hyggeillyt jo vuosia tietämättäni! Näin ajatteli moni luettuaan Ylen sunnuntai-iltana julkaiseman jutun nautiskelevaan oleiluun kannustavasta Tanskasta lähtöisin olevasta [hygge-trendistä](http://yle.fi/uutiset/3-9290322).
Niinpä. Sana hygge on monelle suomalaiselle uusi, eikä se oikeastaan edes käänny suomeksi. Hyggen kotimaassa Tanskassakaan sitä ei osata täysin selittää.
Hygge kun on enemmänkin tunne tai elämys kuin lista asioita. _Nu skal vi hygge os!  _Verbinäkin sitä käytetään.
Nu skal vi hygge os!
Hygge syntyy kun tekee jotain asiaa kiireettömästi, rennosti ja nautiskellen. Hyggen voi kohdata esimerksiksi sunnuntaibrunssilla ystävien kanssa, kävelylenkillä merenrannassa tai siinä hetkessä kun saa istua valmiiseen pöytään.
Kuten suuri ajattelija Nalle Puhkin joskus viisaasti sanoi tunteista puhuttaessa: "Sitä ei kirjoiteta, se tunnetaan sydämellä."
Hygge on juuri tällaisia vaikeasti määriteltäviä asioita, mutta se on varmaa, että suorittaminen ja tiukat aikataulut ei kuulu hyggeilyyn.
Tietoista hyvän olon tuottamista
Ylen haastattelema johtava työterveyspsykologi Tuuli Viranta-Naulapää Terveystalosta uskoo, että hyggeily voisi olla erinomainen apu kaamosväsymykseen.
– Hygge on mielenkiintoinen ilmiö ja tervetullut trendii. Siinä on kyse tietoisesta hyvän olon tuottamisesta ja ei pelkästään itselle vaan myös muille.
Kerro, mikä on sinun tapasi hyggeillä. Mitä suomalainen hyggeily voisi olla? Voit jakaa kuvan sosiaalisessa mediassa tunnisteella #hyggeily. Parhaat vinkit ja kuvat julkaistaan Yle Uutisten verkkosivuilla. Voimme käyttää kuvia myös sosiaalisen median palveluissa.
Yle vastaa: Arkistojen aarteet mahdollistuvat Yle Areenasta
Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Aamulehdessä 15.11.2016.
**Eeva Liisa Paloheimo** kirjoitti Aamulehdessä (11.11.) Ylen ja tekijöiden sopimuksesta koskien arkistodraamaa ja sen julkaisemista Yle Areenassa. Kirjoittaja haluaisi, että tarjonta olisi nähtävillä perinteisillä televisiokanavilla.
Ylen ja tekijöitä edustavien järjestöjen sopimus on merkittävä virstanpylväs, joka mahdollistaa Ylen omatuotantoisen arkistodraaman julkaisemisen verkossa, käytännössä Yle Areenassa. Ilman tätä yhteistä sopimusta Yle ei olisi voinut tuoda ohjelmia tarjolle ja monet vanhat, mutta rakastetut ohjelmat olisivat jääneet arkiston kätköihin pölyttymään. Tuhansia tunteja arkisto-ohjelmia on järkevää julkaista nimenomaan verkossa. Ruutuaikaa perinteisillä tv-kanavilla on rajallisesti eikä arkistojen avaaminen näin merkittävissä määrin olisi mahdollista.
Perinteisen television katsojat ovat Ylelle tärkeitä ja tarjoamme edelleen kiinnostavaa katsottavaa myös tv-kanavilla. Myös tarjontaa verkossa tarvitaan sillä yhä useampi suomalainen käyttää verkkopalveluita ja esimerkiksi Yle Areenan katselu lisääntyy koko ajan kaikissa ikäryhmissä. Nuorista enää vain noin puolet katsoo perinteistä televisiota ja kotimaisten sisältöjen tarjoaminen myös heille on tärkeää. Sekä Ylen hallintoneuvoston että eduskunnan oikeusasiamiehen aiempien kannanottojen mukaan on Yle-lain mukaista kehittää myös Areenan palveluita.
Vaikka Yle Areenasta puhuttaessa korostuu usein sen käyttö kännyköillä, tableteilla ja tietokoneilla, voi Areenan ohjelmia katsoa myös televisiolaitteen kautta. Television tulee olla niin sanottu äly-tv, joita suuri osa tällä hetkellä myytävistä televisiolaitteista onkin. Lisäksi joillakin verkkoyhtiöillä ja operaattoreilla on paketeissaan ns. ohjelmakirjasto, jonka kautta Yle Areenaa voi katsoa vaikkei äly-televisiota olisikaan.
Kirjoittajan ajatus rajata palvelu joiltakin väestöryhmiltä on vastoin julkisen palvelun periaatetta. Yle-vero on satsaus suomalaiseen tiedonvälitykseen ja kulttuuriin, jota tehdään kaikille suomalaisille. Velvollisuuteen maksaa Yle-veroa ei vaikuta se, omistaako henkilö television tai käyttääkö hän muutoin Yleisradion palveluja. Eikä joidenkin väestöryhmien vapautus Yle-verosta rajoita heidän oikeuttaan julkiseen palveluun.
Petri Jauhiainen
julkaisupäällikkö
TV ja Areena, Yle
Huipputeknologia ja Lapin matkailu palkittiin kansainvälistymispalkinnolla
BlueFors Cryogenics, OptoFidelity ja Rovaniemen kaupunki sekä Visit Rovaniemi ovat saaneet tänä vuonna Tasavallan presidentin kansainvälistymispalkinnon.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on palkinnut matalien lämpötilojen mittausjärjestelmiin erikoistuneen BlueFors Cryogenicsin, älylaitteiden testausjärjestelmiä kehittävän OptoFidelity ja Rovaniemen matkailua edistäneet Rovaniemen sekä Visit Rovaniemen presidentillisellä kansainvälistymispalkinnolla.
Kansainvälistymispalkinto on tunnustus suomalaisille, kansainvälisesti menestyneille yrityksille ja yhteisöille. Presidentti myöntää palkinnon vuosittain Team Finland -johtoryhmän esityksestä.
Otaniemestä ponnistanut BlueFors Cryogenicsista on kymmennessä vuodessa noussut maailman johtava kryostaattien valmistaja. Lähelle absoluuttista nollapistettä kylmeneviä jäähdyttimiä käytetään avuksi muun muassa kvanttitietokoneeseen liittyvien kysymysten ratkaisussa.
OptoFidelity kehittää puolestaan robottianalytiikkaa Tampereen Hervannassa. Yrityksen teknologian avulla testataan muun muassa puhelimien ja tablettien kosketusnäyttöjen ja kynäohjausten toimivuutta.
– Palkitut yritykset ovat menestyksekkäästi luoneet uutta, kansainvälisesti kilpailukykyistä liiketoimintaa Suomessa kehitetystä osaamisesta, ylistää Team Finland -johtoryhmän puheenjohtaja Jorma Korhonen.
Rovaniemen kaupunki ja Visit Rovaniemi palkittiin pitkäjänteisestä työstä matkailun edistämiseksi. Työ näkyy nopeasti kasvaneina matkustusvirtoina.
Market evakuoitiin Keuruulla freonivuodon vuoksi
Kylmäaineena käytettävää freonia on päässyt vuotamaan K-Supermarket Järvituulen sisään Keuruulla. Koko kaupan henkilöstö ja kaikki asiakkaat evakuoitiin kiinteistöstä. Tilanne on nyt ohi ja kauppa avattu.
Kauppias Toni Mulari kertoi, että kylmäainetta tyypiltään R404A pääsi vuotamaan markettiin maitokaapin lauhduttimesta. Kyseisen aineen ominaisuuksiin kuuluu muun muassa se, että aine syrjäyttää happea.
R404A on kylmäaineiden seos, jolla on GWP eli Global Warnig Potential. GWP-indeksi kertoo aineen vaikutuksen ilmaston lämpenemiseen. Indeksin vertailuarvo on hiilidioksidi, jonka GWP-arvo on 1,0. Kylmäaineseos R404A:n GWP-arvo on 3900 eli suuri. R404A:n tuotantoa rajoitetaan vuodesta 2020 lähtien.
Päivystävä palomestari Mikko Hiltunen kertoi, että kaupan tiloissa alkoi kello 15 tienoilla näkyä kaasumaista ainetta. 
– Alkuvaiheessa aineen vaarallisuus ei ollut selvillä. Pian selvisi että kylmälaitteesta oli freonia päässyt vuotamaan sisälle arviolta sata kiloa. Todellista vaaratilannetta ei ihmisille päässyt syntymään, vaikka aine on siinä mielessä vaarallinen, että se syrjäyttää hapen, kertoo Hiltunen.
Kaupassa oli vuotohetkellä muutama kymmenen henkilöä, jotka poistettiin myymälästä. Pelastuslaitoksen kolme yksikköä tuuletti tilat ja ensihoito tarkasti kaupan työntekijät. Kenelläkään ei ilmennyt minkäänlaisia oireita. Market oli suljettuna noin tunnin ja avattiin hiukan ennen iltaneljää.
Freonivuodot eivät harvinaisia
Palomestari Hiltunen kertoi, että samantyyppisiä vuototapauksia ja huoltokeikkoja oli paikalla käyneellä huoltomiehellä ollut useita.
Freonit eli virallisemmin CFC-yhdisteet ovat kemiallisia yhdisteitä, jotka muodostuvat kloorista, fluorista ja hiilestä. Yhdisteet eivät helposti reagoi muiden kemikaalien kanssa ja ovat siten turvallisia ihmiselle.
Ympäristöön joutuessaan freonit aiheuttavat suurta haittaa otsonikerrokselle ja ne säilyvät ilmakehässä jopa sata vuotta. Siksi aineiden käyttö kylmä- ja ilmastointilaitteissa on kielletty vuodesta 2001 lähtien ja vanhemmista, käytöstä poistetuista laitteista freonit on otettava talteen ja toimitettava ongelmajätteiden käsittelyyn.
Lähellä: Missi ei anna periksi
Rikkinäinen perhe ja rasismin kohtaaminen jo pienenä tekivät **Sara Chafak**ista selviytyjän. **Maarit Tastula**n haastattelussa vuoden 2012 Miss Suomi puhuu avoimesti kiusaamisesta ja perheen hajoamisesta - niiden vuoksi hän oppi patoamaan tunteensa.
Mies kuoli henkilöauton ulosajossa Parkanossa
Kuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan ohituksen jälkeen kolmostiellä Parkanon Kuivasjärvellä.
Liikenneonnettomuus sattui kello 13 aikaan Parkanon Kuivasjärvellä. 
Ulosajoa oli edeltänyt ohitustilanne. Henkilöauton kuljettaja oli ryhtynyt ohitukseen loivassa ylämäessä, oikealle kaartuvassa mutkassa, jossa oli keltaiset sulkuviivat. Ohituksen jälkeen kuljettaja oli menettänyt autonsa hallinnan. 
Henkilöauto oli suistunut rajusti tieltä, törmännyt siltarumpuun ja kierähtänyt katolleen.
Kuljettaja oli 36-vuotias mies, joka oli ollut matkalla pohjoisen suuntaan. Hän menehtyi tapahtumapaikalle.
Tien pinta oli onnettomuuspaikalla märkä. 
Poliisi tutkii liikenneonnettomuutta nimikkeellä törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen.
Harvinainen super-superkuu Luontovuoden kuvakoosteessa
Kuu oli viime yönä suurimmillaan 68 vuoteen. Luontovuoden kuvagalleriaan on lisätty marraskuun super-superkuusta näyttäviä otoksia.
Sää olisi voinut olla harvinaisen kuuilmiön tiirailuun suotuisampikin. Pilviverho peitti kuun näkymisen harmillisesti suuressa osassa Suomea. Taitavat kuvaajat ovat kuitenkin onnistuneet taltioimaan kuun siellä, missä se on suostunut näyttäytymään. Näitä otoksia saa ihailla antaumuksella, koska seuraavan kerran näemme kuun näin suurena vasta 2034.
Tiistai 15.11.2016 (tv)
Venäjän talousministeri on pidätetty. Suomalaiset ovat pääosin tyytyväisiä hoitovapaaseen. Influenssakausi alkoi aikaisin. Muovikasseista halutaan eroon. Sää on sateista.
Venäjän talousministeri on pidätetty. Suomalaiset ovat pääosin tyytyväisiä hoitovapaaseen. Influenssakausi alkoi aikaisin. Muovikasseista halutaan eroon. Sää on sateista.
Ilmatieteen laitos varoittaa: Lauhtuva sää sateineen liukastaa tiet ja jalkakäytävät
Jalkakäytävät ovat nyt erityisen liukkaita. Myös katoilta putoavien lumien varalta on syytä olla tarkkana.
Keli on monin paikoin huono lauhtumisen ja sateiden takia. Onnettomuuksia ei kuitenkaan ollut sattunut poikkeuksellisen paljon ainakaan pääkaupunkiseudulla tiistai-iltapäivään mennessä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on huono Lapin maakunnassa tihku- ja lumisateen vuoksi. Keli on muuttumassa huonoksi illasta alkaen useissa Länsi- ja Etelä-Suomen maakunnissa lumi- tai räntäsateiden seurauksena.
Lisäksi Ilmatieteen laitos [varoittaa](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) erikseen jalankulkijoita. Monin paikoin jalkakäytävät ovat erittäin liukkaita lumen tamppautumisen takia.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin tapaturma-asemalla Töölössä ei ollut ainakaan vielä iltapäivällä kiireitä liukastumisten tai katoilta putoavien lumien ja jäiden takia.
Myös Keravan hätäkeskuksesta ja Helsingin pelastuslaitoksesta kerrottiin hieman ennen kolmea, ettei tehtäviä ole toistaiseksi ollut tavanomaista enempää. Pelastuslaitos varoitteli katoilta putoavista lumista jo eilen maanantaina.
Ennusteet, sadetutkat ja muut tiedot löytyvät [Ylen sääsivuilta](http://yle.fi/saa/ennuste/).
Professori: "Koulutus on riskisijoitus vain, jos se menee hukkaan"
Meneillään oleva toisen asteen koulutuksen uudistus sisältää muutakin kuin kovia säästöjä. Maamme ainoa koulutuksen talouden professori muistuttaa, että olellisinta on säästöjen vaikutus oppilaisiin. Koulutukseen sijoitetut eurot menevät hukkaan vain, jos opiskelija valmistuu työttömäksi.
Koulutus haukkaa ison siivun julkisesta rahasta. Kun rahat ovat vähissä, säästöjä haetaan sieltä, mihin sitä eniten menee.
Koulutuksen taloustieteen professorin Roope Uusitalon mukaan olisi epärehellistä sanoa, että kaikesta muusta voidaan säästää, paitsi koulutuksesta.
– Kun julkinen talous on kuralla, pitää joko kerätä enemmän veroja tai säästää. Se, että säästetään puolustusvoimista, ei vielä riitä, koska armeija on niin pieni osa julkisista menoista, verrattuna vaikkapa terveydenhuoltoon tai koulutukseen.
Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulun professori Uusitalo on sitä mieltä, että koulutus ei kuitenkaan ole riskisijoitus, vaikka siihen sijoittamisessa puhutaan tuotoista ja tuoton riskeistä.
– Tuoton riski tarkoittaa sitä, että kaikki eivät välttämättä saa hyväpalkkaista työpaikkaa valmistuttuaan. Koulutus on kuitenkin niin hyvä vakuutus työelämän riskejä vastaan, että nettovaikutus on jotain muuta kuin riskisijoituksessa.
Todellinen uhka piilee siinä, jos koulutus menee hukkaan.
– Riski realisoituu, jos opiskelun ja valmistumisen jälkeen ei löydy työpaikkaa. 
Tämän riskin takia Uusitalo pitää hyvänä asiana, että esimerkiksi ammatillista koulutusta ollaan parhaillaan uudistamassa merkittävästi: professori muistuttaa, että reformissa on kyse muustakin, kuin säästöjen hakemisesta.
– Olennaista olisi se, että koulutus pystyisi tuottamaan sellaisia kykyjä ja taitoja, jotka ovat tärkeitä tulevaisuuden työelämässä. Opintojen laajentaminen ja isompien kokonaisuuksien muodostaminen on hyvä idea, sillä kapea-alaisissa opinnoissa on vaaransa, jos ammatteja esimerkiksi katoaa. 
Säästöjen vaikutuksista oppimiseen tiedetään vähän
Säästöjä kuitenkin vaaditaan toisen asteen koulutukseltakin: esimerkiksi [Jyväskylän koulutuskuntayhtymän yt-neuvottelujen seurauksena ](http://yle.fi/uutiset/3-9293518)henkilöstö vähenee huomattavasti, jolloin opinnot täytyy järjestää uudella tavalla.
Taloustieteilijää säästötavoitteissa kiinnostaa eniten se, millaisia vaikutuksia niillä on oppilaisiin.
– Se mitä tiedämme, perustuu 90-luvun laman aikaan, jolloin moni kunta joutui säästämään merkittäviä summia koulutoiminnasta. Silloin se ei sattunut oppilaisiin niin, että sitä olisi ollut mahdollista mitata jälkeen päin, Uusitalo muistuttaa. 
Se, että sanoisimme säästöjen romuttavan suomalaisen koulutusjärjestelmän, olisi vahvaa liioittelua.
Professori painottaa myös, että tutkijat eivät pysty esittämään kovin tarkkoja arvioita siitä, kuinka suuria koulutussäästöjen vaikutukset tulevat olemaan oppimiseen.
– Epäilemättä niitä on, mutta se, että sanoisimme säästöjen romuttavan suomalaisen koulutusjärjestelmän, olisi vahvaa liioittelua.
Jostain kuitenkin on säästettävä, mutta miltä koulutusasteelta esimerkiksi, siihen professori ei ota kantaa.
– Pyrkisin kuitenkin varmistamaan, että varhaiskasvatus pysyisi hyvässä jamassa, koska varhainen oppiminen ja kokemukset vaikuttavat niin paljon myös myöhemmin: sieltä ei pitäisi ensimmäisenä säästää.
Olivera: Nyt on tullu hinku päästä keikkailemaan.
Anne Lainto sai vieraakseen Oliveran, jonka uusi kappale Safe and Sound kuunneltiin Uuden musiikin aamuvuorossa.
Iäkäs nainen kuoli liikenneonnettomuudessa Evijärvellä
Henkilöautoa kuljettanut noin 80-vuotias nainen kääntyi risteyksessä kuorma-auton eteen.
Noin 80-vuotias evijärveläinen nainen menehtyi tiistaina risteyskolarissa Etelä-Pohjanmaalla Evijärvellä. Henkilöauto törmäsi aamupäivällä noin kello 10 kuorma-autoon, kun henkilöautoa Kaanapantiellä kuljettanut nainen kääntyi Pitkänsalontietä kulkeneen kuorma-auton eteen.
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Sipilä ja talouslobbarit tukkanuottasilla: ”Pyynnön esittäminen ei ole kitinää”
Talouselämän etujärjestöt toivovat hallitukselta aiempaa tarmokkaampaa hallitusohjelman toteuttamista. 
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) harmitteli Ylen Ykkösaamussa tiistaina yrittäjien ja elinkeinoelämän etujärjestöjen välittämää ankeaa kuvaa Suomen talouden tilanteesta. Sipilän mukaan järjestöjen viesti on pääasiassa kitinää. 
Elinkeinoelämän merkittävä vaikuttaja, Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Mikael Pentikäinen ei tunnustaudu kitisijäksi. 
– Me pyydämme, että hallitus toteuttaa oman ohjelmansa. Tämän pyynnön esittäminen ei ole mitään kitinää, vaan ennen kaikkea rohkaisua hallituksen suuntaan, Pentikäinen sanoo.
Pentikäinen ei allekirjoita myöskään Sipilän väitteitä siitä, että etujärjestöissä suomalaisyritysten tilanne esitettäisiin todellisuutta synkempänä. 
– Se ei pidä kyllä paikkaansa. Me kerromme asiat niin kuin ne tuolla meidän jäsenkunnassamme ovat. Tilannehan on se, että hallitus on tehnyt hyviä asioita, joista useimmat ovat vielä kesken.
"Ei ole tehty niitä asioita, mitä pitäisi tehdä" 
Talouden tunnelmien paraneminen on huomattu myös Suomen Yrittäjissä, mutta Pentikäisen mukaan varsinaisesta käänteestä ei ole vielä varmuutta. Pentikäinen penää työmarkkinauudistuksia vauhdittamaan kasvua. 
– Meidän taloutemme ei ole vielä terve. Massatyöttömyyden nujertaminen on kaikkein tärkein tehtävä, kuten Sipiläkin sanoi. Sen tehtävän toteuttamiseksi ei ole tehty niitä asioita, mitä pitäisi tehdä, Pentikäinen sanoo.  
Pankki- ja vakuutusalaa edustavan Finanssialan keskusliiton varatoimitusjohtaja Esko Kivisaari kertoo olevansa pahoillaan pääministeri Sipilän saamasta vaikutelmasta, jonka mukaan talouselämän etujärjestöjen synkkä viesti peittää alleen yrityskentän todelliset tunnelmat. 
– Tätä ei ole todellakaan ole tarkoitus sellaisena kuvata. Me olemme FK:n puolelta korostaneet sitä, että hallitusohjelman kirjaus siitä, että finanssialalla ei tehdä kansallista sääntelyä sen yli mitä EU:sta tulee, on hyvä kirjaus, Kivisaari sanoo.
Pentikäisen tapaan myös Kivisaari toivoo, että hallitusohjelman kirjauksia noudatettaisiin kuitenkin aiempaa tarmokkaammin. 
Yle Uutiset pyysi kommenttia myös Elinkeinoelämän keskusliitolta. EK ei vastannut julkaisuhetkeen mennessä. 
Egyptiläinen tuomioistuin kumosi entisen presidentin kuolemantuomion
Mursille ja viidelle muulle Muslimiveljeskunnan jäsenelle järjestetään uusi oikeudenkäynti. Syrjäytetty presidentti pysyy vankilassa kärsimässä muita tuomioitaan.
Egyptissä valitustuomioistuin on kumonnut entisen presidentin Muhammad Mursin kuolemantuomion. Alempi oikeusaste oli tuominnut Mursin kuolemaan hänen yhteyksistään suureen vankilapakoon ja muihin väkivaltaisuuksiin vuoden 2011 kansannousun aikana. 
Myös viiden muun samasta syystä tuomitun Muslimiveljeskunnan jäsenen kuolemantuomiot kumottiin. Valitustuomioistuin määräsi, että heille on järjestettävä uusi oikeudenkäynti. 
Egyptin kansannousun jälkeen demokraattisilla vaaleilla presidentiksi valittu Mursi syrjäytettiin vallasta vuonna 2013 laajojen mielenosoitusten jälkeen. Kenraali Abdel-Fattah al-Sisi nousi valtion johtoon ja Mursi pidätettiin saman tien. 
Mursi on tuomittu useissa oikeudenkäynneissä. Viime kuussa valitustuomioistuin piti voimassa 20 vuoden tuomion, joka hänelle määrättiin mielenosoitusten väkivaltaisesta tukahduttamisesta. 
Mursilla on myös voimassaoleva elinkautinen vankeustuomio. Islamistinen järjestö Muslimiveljeskunta on nykyään kielletty.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Historia: Stalinin tytär
TV1 maanantaina 21.8.2017 klo 19.00 - 19.55
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3050923)
**Josif Stalinin** suosikkityttären **Svetlana Allilujevan** lapsuus hirmuvallan varjossa oli onneton ja sai hänet pakenemaan rautaesiripun alta länteen kylmän sodan aikana.
Allilujeva oli Neuvostoliiton kommunistisen puolueen pääsihteerin ja tämän toisen vaimon **Nadežda Allilujevan** nuorempi lapsi ja ainoa tytär.
Kuolema ja väkivalta varjostivat Allilujevan elämää lapsuudesta saakka. Hän loikkasi Yhdysvaltoihin vuonna 1967 ja tapaus sai julkisuudessa paljon huomiota. Stalinin tytär sai Yhdysvaltain kansalaisuuden.
Palkitussa dokumentissa nähdään aikaisemmin esittämätön ja samalla viimeinen Svetlana Allilujevan haastattelu. Hänen elämästään kertovassa ohjelmassa haastatellaan myös ystäviä ja tutkitaan muun muassa historiallisia valokuvia.
Stalins Tochter. Stalin´s Daughter. Käsikirjoitus ja ohjaus: **Jobst Knigge**. Tuotanto: ZDF Enterprises GmbH, Saksa, 2015. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2016.
Kiinalaisyrittäjien mökkikylän rakentaminen alkoi Napapiirillä
Yritys uskoo, että kiinalaiset matkailijat yöpyvät mieluummin mökeissä kuin hotellissa. 
Ensimmäinen kiinalaisyritys on aloittanut mökkimajoituksen rakentamisen Napapiirillä Rovaniemellä.
Yritys rakentaa aluksi seitsemän paritaloa sekä asiakkaita palvelevan päärakennuksen. Perustusten rakentaminen alkoi viime kuun lopulla.
Tavoitteena on saada majoitustilat valmiiksi ensi syksynä. Nova-Roi-yrityksen varatoimitusjohtaja Tian Zhang sanoo, että yrityksellä on valmius laajentaa mökkikylää, jos kysyntää riittää.
Aiemmin lokakuussa varatoimitusjohtaja sanoi uskovansa, että kiinalaiset yöpyvät mieluummin mökeissä kuin hotellissa, koska rauhallinen, kodinomainen majoitus on heille jotain erityistä.
Tian Zhangin mukaan majoitusta markkinoidaan kaikille, niin kiinalaisille kuin muunkin maalaisille matkailijoille. Mökkialueen markkinointinimeä ei ole vielä päätetty.
Nova-Roin mökkialue sijaitsee Napapiirin Snow worldin takana. Yritys on vuokrannut tontin. 
Pienyrittäjä otti ison askeleen pakon edessä: "Jos minulla ei ole verkkokauppaa, minua ei ole olemassa"
Suomen julkisten palveluiden digitalisaatio ja kansalaisten digivalmiudet ovat EU-maiden huippuluokkaa, mutta pk-yritykset siirtyvät nihkeästi verkkokauppaan. Sekä julkisen että yksityissektorin haasteena on päästä asiakkaiden iholle digipalvelujen kautta.
Verokortin ja Kela-kaavakkeiden täyttäminen sekä yhteydenpito lapsen kouluun onnistuvat kätevästi netin kautta. Tällaiset palvelut tuntuvat monista suomalaisista jo itsestäänselvyyksiltä, mutta kaikki EU-maat eivät toimi yhtä näppärästi netissä.
Ei siis ole mikään ihme, että Suomi sijoittuu kolmannelle sijalle julkishallinnon palvelujen digitalisaatiossa Euroopan komission digitaalialan kehitystä käsittelevän raportin mukaan.
Myös suomalaisten valmiudet käyttää digitaalisia palveluita ovat huippuluokkaa. Yli yhdeksänkymmentä prosenttia suomalaisista käyttää nettiä säännöllisesti, ja kiinteä laajakaista on tarjolla lähes kaikille kotitalouksille.
Yksityissektori on kuitenkin vasta heräämässä netin mahdollisuuksiin. Vain 15 prosenttia suomalaisista pk-yrityksistä myy verkossa, mikä on alle EU-maiden keskiarvon.
Lisäksi Suomen Yrittäjien ja Elisan tuoreen kyselytutkimuksen mukaan vain joka kymmenes pk-yritys tunnistaa digitalisaation tuomat uudet liiketoimintamahdollisuudet.
"Minun olisi pitänyt siirtyä verkkoon jo viisi vuotta sitten"
Kauneudenhoitoalalla toistakymmentä vuotta toiminut yrittäjä Ulla Leppäkoski-Juvonen on juuri perustanut verkkokaupan pitkän pohdinnan jälkeen. Se on avannut hänelle aivan uuden ulottuvuuden.
– Olen nyt tajunnut, että minun olisi pitänyt siirtyä verkkoon jo viisi vuotta sitten, mutta se tuntui vaikealta, koska en ole syntynyt diginatiiviin sukupolveen. Sosiaalinen media ja muu digitaalinen maailma ovat avautuneet verkkokaupan myötä minulle uudella tavalla.
Leppäkoski-Juvonen pyörittää kauneushoitola Nail Station Oy:tä. Lisäksi hän toimii tukkukauppiaana ja myy kosmetiikkaa muille alan ammattilaisille.
– Se tapa, millä olen aiemmin toiminut, ei toimi enää. Tajusin, että jos minulla ei ole verkkokauppaa, minua ei ole olemassa, koska muuten minua ei löydetä.
Oikea paikka, aika ja hinta
Leppäkoski-Juvoselle vaikeinta verkkomyyntiin siirtymisessä oli oikean kumppanin löytäminen. Jotkut hänelle tarjotut verkkokauppa-alustat olivat liian vaikeita käyttää, toiset taas liian hintavia.  
– Verkkokaupan tulee olla niin helppo, että sitä pystyy päivittämään ja ylläpitämään itse alusta loppuun asti. Sen pitää olla sitä hintaluokkaa, että yrityksen talous ei kaadu siihen. Hyviä vaihtoehtoja löytyy kyllä tänä päivänä, Leppäkoski-Juvonen sanoo.
Tukea digimaailmaan astumisessa hän on saanut Helsingin Yrittäjien vetämästä ja Euroopan sosiaalirahaston rahoittamasta Digiopisto-hankkeesta. 
Digiopistossa yrittäjät saavat koulutusta ja vertaistukea digitalisaatioon liittyvissä kysymyksissä. Hankkeessa on mukana yli sata helsinkiläistä yritystä.
– Digitalisaatio aiheuttaa yrittäjälle semmoista pelkoa ja huolta, että onko hän oikeassa paikassa oikeaan aikaan, jotta ei jää jälkeen. Toisaalta ei haluta tehdä hätiköityjä ratkaisuja, jotka eivät kuitenkaan tuo riittävästi kassavirtaa, sanoo Helsingin Yrittäjien kehittämispäällikkö Kaisa Välivehmas.
Digitalisaatio ei ole loikka vaan pitkä polku
Verkkokaupasta asiakkaat voivat tehdä tilauksia ajasta ja paikasta riippumatta. Se edellyttää kuitenkin markkinointityötä, että verkkokauppa löydetään netistä. Tämä on seuraava askel, jonka Ulla Leppäkoski-Juvonen aikoo ottaa.
– Se on ihan elintärkeää. Jos verkkokauppa ei lähde toimimaan, joudun miettimään, että onko tällä toiminnalla minkäänlaista elinmahdollisuutta.
Leppäkoski-Juvoselle digitalisaatio ei ole mikään digiloikka vaan pikemminkin pitkä polku, jonka alkuun hän on nyt päässyt.
Myös Oulun yliopiston ja Teknologian tutkimuskeskus VTT:n digitaalisen palveluliiketoiminnan professori Timo Koivumäki vierastaa digiloikka-käsitettä, vaikka siitä on tullut hallituksen ja median tiuhaan viljelemä muotisana.
– Kun puhutaan digiloikasta, tulee semmoinen kuva, että nyt tehdään kertahyppäys digitalisaatioon ja sitten maailma on valmis, mutta sellainen tilanne ei ole. Teknologia kehittyy koko ajan ja kuluttajien käyttäytyminen muuttuu jatkuvasti. Aina tarvitaan uudentyyppisiä palveluja, eli digitalisaatio on jatkuva prosessi, Koivumäki sanoo.
Palvelu edellä markkinoille
Digitalisaatio on keskeinen teema myös monissa hallituksen kärkihankkeissa, muun muassa opetuksessa sekä sosiaali- ja terveyspalveluissa. Etenkin sote-palveluissa tavoitteena on hillitä kustannuksia ja tehdä palveluista käyttäjälähtöisiä. Samojen haasteiden edessä on myös yksityissektori.
Koivumäen mukaan monet suomalaiset yritykset ovat menneet tuote edellä markkinoille, mutta digiaika kääntää perinteisen ajattelun päälaelleen, kun tuotteista tulee alustoja palveluille.
– Nyt kun ollaan palveluiden maailmassa, asiakkaan kuuleminen eli asiakasarvo on kaiken ydin. Siinä meillä on vielä tekemistä, että miten me pääsemme asiakkaan iholle entistä paremmin.
Koivumäki uskoo, että digitalisaatio on avainasemassa myös perinteisessä vientiteollisuudessa, sillä netissä syrjäinen Suomi on globaalin markkina-alueen äärellä.
– Nyt ei kannata panna päätä pensaaseen vaan rohkeasti tarttua niihin mahdollisuuksiin, mitä digitalisaatio tarjoaa. Se ei ole helppo muutos, mutta uskon vakaasti, että Suomi selviää hyvin tästä murroksesta.
Kouvolan ensimmäinen puukerrostalo nousee asuntomessuihin mennessä
Brankkarin tontti on varattu kouvolalaiselle puutalorakentajalle Elementit-E:lle. Yhtiö aikoo rakentaa arkkitehtikilpailussa voittaneen Käpy-puukerrostalon vuoden 2019 asuntomessuihin mennessä.
Kouvolan keskustaan suunnitellun puukerrostalon toteutuminen näyttää todennäköiseltä.
Brankkarin tontti on varattu kouvolalaiselle puutalorakentajalle Elementit-E:lle. Yhtiö aikoo rakentaa arkkitehtikilpailussa voittaneen Käpy-puukerrostalon vuoden 2019 asuntomessuihin mennessä.
Toimitusjohtaja Veli Hyyryläinen kertoo, että yhtiö etsii parhaillaan investoijaa, joka rakennuttaa talon ja huolehtii tilojen myynnistä tai vuokraamisesta.
Hyyryläinen uskoo, että yhteistyökumppani löytyy, koska tontti sijaitsee keskeisellä paikalla ja kyse on ainutlaatuisesta rakennushankkeesta. Käpy-kerrostalo rakennetaan lankkurunkoiseksi tilaelementtikerrostaloksi.
Jopa kuusikerroksinen
Kaavamääräysten mukaan Brankkarin tontille voidaan rakentaa enimmillään kuusikerroksinen talo.
Kouvolan kaupungin tekninen johtaja Hannu Tylli luonnehtii arkkitehtikilpailussa voittaneen kuution mallisen Käpy-talon soveltuvan Brankkarin tontille hyvin.
– Esimerkiksi Hallituskadun toisella puolella on 60-luvulla rakennettuja vastaavan mallisia kerrostaloja.
Valmistelut alkavat ensi vuonna
Kouvolan kaupunki varautuu uuden puukerrostalon rakentamiseen siirtämällä ensi vuonna pitkäaikaispysäköintipaikkoja Brankkarin tontilta vanhan paloaseman ja rautatien väliin.
– Talon yhteyteen jää asiakas- ja asukaspysäköintipaikkoja. Pysäköintipaikkojen kokonaismäärä kasvaa jonkin verran. Samalla kaupunki rakentaa ensi vuonna oleskelualueita Brankkarin tontin ympäristöön, Hannu Tylli luonnehtii.
Puurakentamiseen kannustetaan
Kouvola painottaa ympäristöohjelmassaan puurakentamista. Tekninen johtaja Hannu Tylli toivoo Käpy-puukerrostalon valmistuttuaan edistävän myös uusia puurakentamiskohteita. Suurelle osalle kaupungin asuintontteja puurakentaminen soveltuu.
– Myös vanhojen kerrostalojen korotusprojekteihin puuelementit sopivat keveytensä ansiosta luontevasti, Tylli uskoo.
Kouvolan keskustassa on Tyllin mukaan tekeillä kaksikin kaavamuutosta, jotka mahdollistavat lisäkerroksen rakentamisen kerrostaloon. Asuntoyhtiö Talletuksen kaavamuutos Manskilla on jo vireillä. Vireille on tulossa lähiaikoina asuntoyhtiö Pohjanjaakon käynnistämä kaavamuutos Jaakonpuistonkulmalla.
Suuren purjelaivatapahtuman yhteistyökumppanit löytyivät ennätysajassa
Kotkassa ja Turussa ensi heinäkuussa järjestettävä Tall Ships Races herätti yrityksissä laajalti mielenkiintoa. 
Kotkassa ensi kesänä järjestettävä suurten purjelaivojen kokoontuminen on kiinnostanut yrityksiä. 
Tall Ships Races -purjehdustapahtuman valtakunnalliset kumppanisopimukset syntyivät ennätysajassa. Sponsorisopimukset on jo solmittu yhteensä 21 yrityksen kanssa.
Sopimusten arvo on 2,4 miljoonaa euroa. Neuvotteluja käytiin viime keväänä yhteensä yli 200 yrityksen kanssa.
– Turun ja Kotkan kaupungit asettivat tapahtuman yhteisten kumppanuuksien osalta yli miljoonan euron sopimustavoitteen, joka täytettiin erinomaisesti haasteellisista taloudellisista ajoista huolimatta, sanoo neuvotteluista vastanneen markkinointiosakeyhtiö i2:n asiakkuusjohtaja Jari-Pekka Jouppi. 
Purjealusten pistäytyminen Kotkassa ja Turussa on Suomen 100-vuotisjuhlavuoden suurin yleisötapahtuma. Aluksia Kotkaan on tällä haavaa tulossa nelisenkymmentä, joista seitsemän kuuluu suurimmille aluksille tarkoitettuun A-luokkaan. Kotkaan alukset saapuvat 13. heinäkuuta ja viipyvät neljä päivää. Kotkasta laivat purjehtivat Suomenlahden rannikkoa pitkin kohti Turkua.
Keltainen huone, mustat pilkut – Kusaman taidenäyttelystä tuli somehitti, joka on nyt jokaisen hipsterin profiilikuvassa
Museoista on tullut suosittuja valokuvauspaikkoja. Siitä hyötyvät museotkin.
Vaikka et oikein tietäisi, mitä seuraavassa kuvassa näkyy, olet saattanut nähdä jotain samanlaista aiemmin:
Ja sama voi päteä myös tähän kuvaan:
Ne ovat valokuvia japanilaistaiteilija **Yayoi Kusaman** installaatioista, joita on parhaillaan esillä Helsingin taidemuseo HAMissa.
Mutta ei ainoastaan siellä. Kusaman näyttelyn teokset ovat tänä syksynä olleet hyvin nähtävillä myös somepäivityksissä, ja somen välityksellä Kusaman taiteeseen ovat voineet törmätä nekin, jotka eivät ole taiteilijasta itsestään ikinä kuulleetkaan.
Jos menee Instagramiin tutkimaan hashtagia [#kusama](https://www.instagram.com/explore/tags/kusama/), huomaa nopeasti, että museovieraat ovat napsineet ja julkaisseet HAMin Kusama-näyttelystä satoja kuvia. Ja miksi eivät olisi napsineet, Kusaman taideteosten näyttävät pilkut, värikkäät muodot ja loputtomuuksiin toistuvat peilimaisemathan ovat sellaisia, jotka suorastaan kutsuvat somettamaan.
Tämä on luonnollisesti huomattu myös Helsingin taidemuseo HAMissa. Museon markkinointipäällikkö **Saara Suojoki** sanoo, että Kusama-näyttelyn somesuosio alkoi näkyä heti avajaisten jälkeen.
\- On se kyllä tosi hyvin lähtenyt leviämään sekä Instagramissa että Facebookissa. Kun täällä on kerrankin ollut sellainen näyttely, että saa kuvata, niin ollaan ihan kannustettukin ottamaan kuvia.
Näyttely oli somehitti myös Köpiksessä
Kusama-näyttelyn somesuosio ei ollut HAMissa varsinaisesti yllätys.
\- Kyllä me osasimme odottaa, että näin se varmaankin menee. Suurin osa näyttelyn teoksista on aiemmin ollut esillä Louisianassa Kööpenhaminan lähellä ja Tukholmassa Moderna Museetissa, ja heillä on käynyt ihan sama ilmiö.
Hienoa, että taide näkyy myös somessa! Mutta onko sillä merkitystä museon kannalta, postaavatko ihmiset näyttelystä somepäivityksiä?
Totta kai. Suojoki sanoo, että vuonna 2016 on todella merkittävää, jos museo saa oman näyttelynsä isoksi ilmiöksi sosiaalisessa mediassa. Tieto näyttelystä leviää ilmaiseksi, ja museon maine saa mukaavaa boostia.
Suojoen mukaan taiteilijoiden töiden mahdollinen some-potentiaali ei kuitenkaan ohjaa varsinaisesti näyttelyvalintoja HAMissa. Asiaa kuitenkin pohditaan paljon, sillä jos asiaa katsoo kylmästi lukujen valossa, kaikella tällä on merkitystä.
Kusama-näyttely esimerkiksi on ollut valtavan suosittu, ja sitä on käynyt tähän mennessä katsomassa yli 80 000 ihmistä.  HAM tekee loppuvuoden aikana kävijätutkimuksen, mutta Suojoki pitää varmana, että somemenestys on vaikuttanut näyttelyn kävijämääriin.
\- Positiivisella suosittelulla on aina positiivista merkitystä siihen, millaiset kävijämäärät on tulossa.
Mennäänkö museoon brändäämään itseä?
Museo siis selvästi hyötyy siitä, jos yleisö haluaa napsia valokuvia. Mutta mikä sitten on yleisön intressi? Miksi tehdä omalla Insta-tilillään markkinointityötä museon puolesta?
Yksi selitys voi olla se, että ihmiset mielellään näyttävät käyvänsä museoissa. Kusaman tapaisissa näyttelyissä saa lyötyä kaksi kärpästä yhdellä iskulla: sieltä saa näyttävän somekuvan, ja lisäksi siinä sivussa pääsee viestimään, että tässäpä on muuten pistäydytty korkeakulttuurin äärellä.
HAMilla ei tietenkään ole tietoja siitä, millä motiiveilla yleisö ottaa kuvia someen. Markkinointipäällikkö Suojoki pitää kuitenkin mahdollisena, että osalle ihmisistä museovierailu on myös oman some-minänsä brändäämistä.
\- Vähän samalla tavalla kuin se, jos on jossain keikalla tai festareilla tai matkalla – halutaan kertoa, miten vapaa-aikaansa käyttää. Ei se varmaankaan huonoa kuvaa anna ihmisestä, jos käy taidenäyttelyissä.
_Yayoi Kusaman In Infinity -näyttely Helsingin taidemuseo HAMissa 22. tammikuuta saakka._
Vihreiden varavaltuutettu Saido Mohamed jää pois kuntavaaleista sisarensa petostuomion vuoksi
Vihreiden mukaan päätös oli Mohamedin oma. Sisar kertoi oikeudessa Mohamedin käyttäneen hänelle maksettuja lapsilisiä.
Helsingin vihreiden varavaltuutettu, Saido Mohamed on luopunut kevään 2017 kuntavaaliehdokkuudestaan sisarensa petostuomion takia.
– Hän on maanantai-iltana vetänyt ehdokkuutensa pois ja ilmoittanut siitä myös julkisella poliitikkosivullansa Facebookissa, vahvistaa Helsingin vihreiden puheenjohtaja Maria Halonen.
Puheenjohtaja muistuttaa, että Mohamed ei ole itse ollut syytettynä, vaan todistajana oikeudessa.
– Häntä ei ole syytetty mistään, eikä hän ole ollut tutkinnan kohteena. Häntä ei myöskään ole tuomittu mistään, joten sinällään me emme halua spekuloida sillä asialla. Tämä on kokonaan hänen omaa harkintaansa.
Mohamedin sisar tuomittiin Helsingin käräjäoikeudessa törkeästä petoksesta vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Tuomion mukaan sisar oli jättänyt ilmoittama Kelaan muutostaan Iso-Britanniaan ja näin ollen Kela maksoi sisaren pankkitilille kymmenen vuotta lapsilisiä. Petoksella hankittu etu on käräjäoikeuden mukaan 44 232 euroa.
Sisar väitti oikeudessa, että Saido Mohamed olisi käyttänyt hänen tililleen tulleet rahat omiin opintoihinsa. Mohamedilla on ollut sisarensa pankkikortti käytössä. Saido Mohamedia kuultiin käräjillä todistajana, ja hän kertoi lähettäneensä rahat sisarelleen. Oikeuden mukaan sisar ei kuitenkaan ole saanut rahoja. Sisar tuomittiin silti petoksesta, koska hän oli itse laiminlyönyt velvollisuuttaan ilmoittaa muutostaan Iso-Britanniaan.
Vihreät: Emme tienneet oikeudenkäynnistä
Oletteko huolissanne siitä, miten tämä asia vaikuttaa teidän maineeseenne?
– Ei oikeastaan. Tämä on ehkä Saidon kokonaisharkinnan ja hän on miettinyt omaa ehdokkuuttaan. Olemme hyvässä yhteisymmärryksessä keskustelleet hänen kanssaan tästä asiasta
Puheenjohtajan mukaan ennen maanantaita vihreissä ei tiedetty, että Saidon sisarta vastaan oli käynnissä oikeudenkäynti.
Saido Mohamed on tällä hetkellä vihreiden varavaltuutettuna Helsingin kaupunginvaltuustossa. Hän siirtyi kokoomuksesta vihreisiin kesällä 2016. Myös kokoomuksessa hän oli varavaltuutettuna. Saido Mohamed on valittu vuoden pakolaisnaiseksi vuonna 2011 ja hän on Suomen Somalia -verkoston puheenjohtaja.
Yle uutiset ei tavoittanut Saido Mohamedia kommentoimaan asiaa. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/kaupunki/a1479177771907)
Petteri Koponen huippupelistään: En muista tällaista tapahtuneen
Pelaaminen tuntuu huomattavasti paremmalta kuin pari viikkoa sitten, kirjoittaa Petteri Koponen.
Oma ja joukkueen peli kulkevat tällä hetkellä mukavasti. Ei ole kuitenkaan varaa liialliseen tyytyväisyyteen, sillä edessä on kova kolmen ottelun viikko. Sikäli edessä on hienoja pelejä, sillä keskiviikkona on Euroliigaa Ateenassa, perjantaina on toinen El Clásico ja sunnuntaina pelaamme Jamar ”Jammu” Wilsonin Estudiantesia vastaan.
Lauantaina oli hyvä peli Murciaa vastaan ja tein 23 pistettä ilman ainuttakaan ohiheittoa. Minulta kysyttiin pelin jälkeen, olenko aiemmin pystynyt samaan. Olen ennenkin pelannut pelejä joissa olen tehnyt paljon pisteitä ja pelannut pelejä ilman ohiheittoja, mutten ole kuitenkaan tainnut tehdä noin paljon pisteitä ilman ohiheittoja. En ainakaan muista sellaista tapahtuneen.
Pelaaminen tuntuu muutenkin huomattavasti paremmalta kuin pari viikkoa sitten. Jos silloin vielä tunsin itseni kentällä hitaaksi, niin nyt tilanne on mennyt huomattavasti eteenpäin. Hermotus tuntuu paremmalta, mutta en silti ole vielä täydessä iskussa. Sen huomaa etenkin silloin, jos joudun pelaamaan pitkään yhteen menoon. Pystyn kuitenkin auttamaan joukkuetta tällä hetkellä, ja se on tärkeintä.
Olemme pelanneet hyvin viime aikoina ja peräkkäisiä voittojakin on jo kuusi. Se on aika kova, kun ottaa huomioon, että meiltä puuttuu loukkaantumisten takia Juan Carlos Navarro, Pau Ribas, Victor Claver ja Joey Dorsey. Olemme siitä huolimatta pystyneet pelaamaan hyvin ja ottamaan voittoja. Se on ensiarvoisen tärkeää etenkin Euroliigassa, sillä siinä ei ole varaa hävitä ja jokainen ottelu on tärkeä lopullista sijoitusta määriteltäessä.
Meillä on työntäyteinen viikko edessä, kun ensin keskiviikkona kohtaamme Ateenassa Olympiakosin, perjantai-illalla kotona Real Madridin ja sitten sunnuntaina päivällä Estudiantesin. Siinä on paljon matkustelua ja viimeinen peli saattaa olla haaste, kun perjantaina peli loppuu myöhään ja sunnuntainen peli alkaa 12.30. Meidän pitää edetä aina vain peli kerrallaan.
Olympiakos on Ateenassa aina iso haaste ja Real Madrid on varmasti sisuuntunut edellisestä tappiosta meitä vastaan. Estudiantes on etukäteen laskettuna sellainen peli, joka meidän pitäisi voittaa, mutta he ovat pelanneet pirteästi ja heillä on paljon lahjakkaita pelaajia.
Hienoa myös, että viikon päätteeksi pääsemme pelaamaan Jammun kanssa vastakkain. Veikkaan, että katsomossa saattaa olla aika paljon suomalaisia. Muutenkin olen melkein joka pelissä nähnyt Suomen lippuja ja paitoja sekä kuullut kannustushuutoja kentälle. Täytyy lähettää kiitokset faneille. On ollut kiva nähdä ja kuulla teitä katsomossa.
Marraskuuhan on luonnollisesti myös Movember-kuukausi, jolloin miehet kasvattavat viiksiä kerätäkseen varoja eturauhassyövän tutkimuksiin. Minuakin kysyttiin mukaan ja luonnollisesti lähdin. Hiljalleen viikset alkavat myös erottua. Olen kuitenkin ollut sen verran laiska, etten ole saanut profiilia luotua - vielä, mutta suosittelen lahjoittamaan sellaiselle henkilölle, jolla on mielestäsi komeimmat viikset. Muistakaa, että jokainen lahjoitus on tärkeä.
**Petteri Koponen**
Tiesitkö tämän vitamiineista?
Hapankaali on oiva C-vitamiinin lähde – sen tiesi jo tutkimusmatkailija James Cook 1700-luvulla. Mustikka tekee puolestaan hyvää silmillesi: siinä oleva beta-karoteeni muuttuu elimistössä A-vitamiiniksi. Ja tiesitkö, että B-vitamiineihin kuuluvaa foolihappoa kannattaa popsia purkista, jos suunnittelet raskautta?
Niukan ja yksipuolisen ruokavalion paljasti aikoinaan vertavuotavat ikenet tai vääntyneet luut. Keripukki ja riisitauti tunnetaan vielä tänäkin päivänä, vaikka monipuolisen ravinnon nimeen vannominen pitääkin lähihistoriasta tutut puutostaudit loitolla.
Jos ravintolisiä tai monivitamiinivalmisteita päättää popsia, kannattaa pitää mielessä myös yliannostuksen riskit. Vesiliukoisen C-vitamiinin osalta reilu annos ei välttämättä ole haitaksi, mutta esimerkiksi hiustenlähtö voi kertoa rasvaliukoisen A-vitamiinin liiaallisesta saannista. **VITA** on muuten latinaa ja se tarkoittaa elämää. Osuva nimi, sillä vitamiinit ovat meille elintärkeitä – elämän ja terveyden edellytyksiä.
Vitamiineja on kaikkiaan 13: A-vitamiinit, C-vitamiinit, D-vitamiinit, E-vitamiinit ja K-vitamiinit sekä koko joukko B-vitamiineja. Rasvaliukoisia eli varastoituvia vitamiineja ovat A-, D-, E- ja K-vitamiinit. B-vitamiineista B₁₂-vitamiini varastoituu elimistöön rasvaliukoisten vitamiinien tavoin, vaikka se luokitellaankin virallisesti vesiliukoisten vitamiinien joukkoon.
**[A-vitamiini](https://fineli.fi/fineli/fi/ravintotekijat/2298)** on tärkeä näkökyvylle ja välttämätön hämärässä näkemiselle. Vitamiinin puutos voi johtaa jopa sokeuteen. A-vitamiinia tarvitaan myös luuston kasvuun, mutta liikaa sitä ei kannata ottaa. Kuiva iho, hiustenlähtö ja osteoporoosi voivat olla merkkejä yliannostuksesta.
A-vitamiinia saa porkkanasta, maidosta, tummista hedelmistä, lehtivihanneksista ja maksasta. Mutta saa sitä myös mustikasta: Jo vanha kansa tiesi, että mustikka tekee hyvää silmille! Sen sisältämä beta-karoteeni muuttuu elimistössä A-vitamiiniksi.
**B-vitamiinit** ovat vesiliukoisia vitamiineja ja niitä on kaikkiaan kahdeksan: [tiamiini](https://fineli.fi/fineli/fi/ravintotekijat/2278), [riboflaviini](https://fineli.fi/fineli/fi/ravintotekijat/2277), [niasiini](https://fineli.fi/fineli/fi/ravintotekijat/2275), pantoteenihappo, [pyridoksiini](https://fineli.fi/fineli/fi/ravintotekijat/2276), biotiini, [foolihappo](https://fineli.fi/fineli/fi/ravintotekijat/2273), [kobalamiini](https://fineli.fi/fineli/fi/ravintotekijat/2269). Ne osallistuvat hiilihydraattien, proteiinin ja rasvojen aineenvaihduntaan.
“Kun suupielet halkeilevat, se johtuu B-vitamiinin puutteesta, ja silloin tulee syödä enemmän ruisleipää?”
Onko tämä monelle tuttu perimätieto totta vai tarua?
Totta, mutta saa B-vitamiinia paljon muustakin – kaikesta viljasta, kasviksista, lihasta ja maitovalmisteista.
B-vitamiinien puute ei ole tavallista, mutta jos olet raskaana tai suunnittelet raskautta, huolehdi B₉-vitamiinin eli foolihapon saannista. Foolihapon puute lisää sikiön hermostoputken sulkeutumishäiriön vaaraa. Foolihappoa on muuten runsaasti esimerkiksi parsassa, mutta sitä voi syödä tarvittaessa myös purkista.
**[C-vitamiini](https://fineli.fi/fineli/fi/ravintotekijat/2270)** tunnetaan myös nimellä askorbiinihappo, ja sen kemiallinen kaava on C6H8O6. C-vitamiinia saa tuoreista hedelmistä ja kasviksista. Sen puutos aiheuttaa keripukkia.
Keripukin oireita ovat väsymys ja heikotus sekä verenvuoto kaikilta limakalvoilta.
Jo 1700-luvulla tutkimusmatkailija James Cook osasi suojella miehistöään keripukilta. Laivan muonavarastoon lastattiin sitrushedelmiä ja hapankaalia, jotka ovat loistavia C-vitamiinilähteitä.
C-vitamiinilisä on suosittu ravintolisä. Moni syö C-vitamiinia, sillä sen runsas nauttiminen voi ehkäistä flunssaa tai lyhentää sen kestoa. C-vitamiini tunnetaan myös antioksidanttina.
**[D-vitamiinia](https://fineli.fi/fineli/fi/ravintotekijat/2271)** muodostuu auringonvalon vaikutuksesta iholla maaliskuun ja lokakuun välisenä aikana. Pimeän talven ajan sitä kannattaa syödä purkista, vaikka saa sitä ruuastakin.
Hyviä D-vitamiinilähteitä ovat kalat, vitaminoidut maitotuotteet sekä esimerkiksi manteli. D-vitamiini on rasvaliukoinen vitamiini ja sitä tarvitsevat erityisesti luusto ja hampaat.
D-vitamiini puutos voi johtaa riisitautiin, joka pehmentää luita. Nimi ei tule riisistä, vaan riidestä. Riittä on ennen muinoin häädetty täällä Pohjolan perukoilla myös loitsuin. Tauti saattoi olla jopa kuolemaksi.
Eloonjääneille kehittyi monesti vaikeita luuston ja raajojen vammoja. Tavallisesti tauti oli kuitenkin lievä ja se oireili talvella. Keväällä auringonvalon lisääntyessä se kuitenkin parani.
**[E-vitamiini](https://fineli.fi/fineli/fi/ravintotekijat/2299)** on rasvaliukoinen vitamiini. Sen puute on harvinaista Suomessa. E-vitamiinin hyviä lähteitä ovat kasviöljyt, täysjyväviljat ja pähkinät. E-vitamiini on ANTI-OKSI-DANTTI eli ANTI-HAPETTUMIS-AINE. Rasvaliukoisista vitamiineista se on ainoa antioksidantti.
Hapettuminen on elimistölle haitaksi, joten antioksidantit ovat elimistölle hyväksi.
Itse asiassa ne ovat välttämättömiä ihmisen terveydelle. C-vitamiini on E-vitamiinin hyvä kaveri. Se tehostaa E-vitamiinin antioksidanttisia vaikutuksia.
**[K-vitamiini](https://fineli.fi/fineli/fi/ravintotekijat/2274)** on rasvaliukoinen vitamiini. Se on välttämätön veren hyytymiselle. Hyviä lähteitä ovat parsakaali, pinaatti, lehtikaali sekä muut vihreät lehtikasvikset. K-vitamiinia saa myös maksasta ja kasviöljyistä.
Vastasyntyneen verenvuototauti voi johtua K-vitamiinin puutteesta. Ilmiö havaittiin jo 1800-luvulla. 1950-luvulla aloitettiin järjestelmälliset K-vitamiinipiikitykset. Jokainen suomalainen saa k-vitamiinipiikin heti synnyttään.
Monipuolinen ravinto sekä terveelliset elämäntavat ovat perusta kaikkien vitamiinien saannille. Ravintolisiä suositellaan tietyille erityisryhmille. Jos sinulla on jokin krooninen sairaus tai muuten epäily, että kärsit vitamiinipuutoksesta, kannattaa asiasta jutella lääkärin kanssa. Päteviä neuvoja löytyy myös apteekin henkilökunnalta.
[Ravitsemussuositukset](http://www.ravitsemusneuvottelukunta.fi/portal/fi/ravitsemussuositukset/) kuvaavat väestöjen ja ihmisryhmien energian ja ravintoaineiden tarvetta tai suositeltavaa saantia.
Yksittäisten elintarvikkeiden [vitamiinipitoisuuksia](https://fineli.fi/fineli/fi/elintarvikkeet) voi selvittää THL:n Finelistä.
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme Facebookissa!
Oma Säästöpankki karsii konttoreita – irtisanomisia pyritään välttämään
Työsuhteita päättyy 27. Konttoreiden määrää vähennetään 11.
Oma Säästöpankki aikoo lakkauttaa 11 konttoria. Samalla päättyy myös 27 työsuhdetta. 
Konttoreiden sulkeminen ei välttämättä johda irtisanomisiin, koska jäljelle jäävissä konttoreissa syntyy uusia työtehtäviä. Osa työntekijöistä myös eläköityy.  
– Pyrimme siihen, että irtisanomisia tulee mahdollisimman vähän, Oma Säästöpankin toimitusjohtaja Pasi Sydänlammi sanoo. 
Oma Säästöpankilla on Etelä-Karjalassa seitsemän konttoria ja koko maassa 45 konttoria.   
Pankin mukaan konttoreiden sulkeminen johtuu digitaalisaatiosta ja asiakaskäyttäytymisen muutoksesta. 
Ensimmäiset konttorit suljetaan vuoden loppuun mennessä ja sulkemiset on tarkoitus saattaa loppuun ensi vuoden aikana. Pankki ei vielä ilmoita mitkä konttorit suljetaan.
Maailma ihaili hehkuvaa superkuuta – Katso kymmenen kuvaa harvinaisesta ilmiöstä
Poikkeuksellisesta superkuusta on nautittu ympäri maailman Euroopasta Tyynellemerelle. Tässä kooste parhaista kuvista.
Maanantaina Kuu näkyi [suurimmillaan 68 vuoteen](http://yle.fi/uutiset/3-9272715). Superkuuksi kutsuttu ilmiö syntyy, kun Maa, Kuu ja Aurinko ovat samassa linjassa, ja Kuu on täydenkuun aikaan lähimpänä Maata.
Edellisen kerran superkuu oli yhtä näyttävä tammikuussa 1948. Seuraavaksi vastaava toistuu vuoden 2034 marraskuussa.
Obama puhuu jäähyväismatkallaan Euroopassa – Yle näyttää suorana kello 15.45
Obama on saapunut Kreikkaan virkakautensa oletettavasti viimeiselle Euroopan-matkalle. 
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Kreikan pääministeri Alexis Tsipras pitävät yhteisen tiedotustilaisuuden Ateenassa kello 15.45. Yle esittää tiedotustilaisuuden suorana verkossa. 
Valtionpäämiesten odotetaan keskustelevan Kreikan velkakriisistä ja pakolaisista. Kreikka toivoo, että Obama käyttäisi vaikutusvaltaansa maan velkataakan keventämiseksi.
Suomalaisia opettajia houkutellaan töihin naapurimaahan – "Ruotsissa työskentelemme yhdessä, tiimeissä"
Työttömiä opettajia on Suomessa tuhansia, mutta Ruotsissa opettajista on pulaa. 
Ruotsalainen Eskilstunan kunta rekrytoi suomalaisopettajia. Kunta järjesti tiistaina Turussa tilaisuuden, jossa se haastatteli suomalaisia opettajaehdokkaita.
Suomalaisilla opettajilla on kysyntää, sillä Ruotsissa opettajista on pulaa. Naapurimaahan tarvittaisiin muun muassa luokanopettajia ja eri aineiden tuntiopettajia.
Parhaillaan TE-toimiston sivuilla on avoinna parisenkymmentä opettajan työpaikkaa Ruotsissa. Suomessa sen sijaan on paljon työttömiä opettajia.
– Aineenopettajista, luokanopettajista ja aikuisopettajista on Suomessa ylitarjontaa. Viime aikoina työttömänä on ollut useita tuhansia opettajia, jopa 7000–8000. Toki joistain opettajista on pulaakin: esimerkiksi erityis- ja lastentarhanopettajista, kertoo EURES-asiantuntija Tomi Puranen Varsinais-Suomen TE-toimistosta.
Suomalaisten opettajien etuna on hyvä ruotsin kielen taito. Pelkästään Lounais-Suomessa on parhaillaan työttömänä noin 600 ruotsin kielen taitoista opettajaa.
Ruotsissa ei tarvitse opettaa yksin
Eskilstuna on 100 000 asukkaan kunta noin sadan kilometrin päässä Tukholmasta. Kaupungin edustajat kävivät jo kuukausi sitten Turussa tutustumassa kouluihin, opettajien työmarkkinatilanteeseen ja koulutukseen.
Ruotsalaisia kiinnostaa myös Suomen hyvä koulumenestys.
– He varmaan toivovat, että suomalaiset opettajat toisivat sitä tietotaitoa mukanaan myös ruotsalaisiin kouluihin, Tomi Puranen sanoo.
Suomalaisilla opettajille tarjotaan Eskilstunassa totuttua enemmän yhteisöllisyyttä.
– Meillä ei työskennellä yksin luokkahuoneessa päivästä toiseen. Ruotsissa työskentelemme yhdessä, tiimeissä, kertoo projektipäällikkö Lisa Edholm Eskilstunan kunnasta.
Muutkin Ruotsin kunnat kiinnostuneita suomalaisista
Liikunnan ja terveystiedon opettaja Hannu Ruoho kyseli kiinnostuneena Eskilstunan työmahdollisuuksista.
– Suomessa opettajista on ylitarjontaa ja vakituisen viran saaminen on ollut kohtalaisen vaikeaa. Elämäntilanne antaisi myöden muuttaa toiseen maahan, hän perustelee.
Varsinais-Suomen TE-toimiston Tomi Puranen uskoo, ettei Eskilstynan rekrytointikampanja jää ainoaksi. Muutkin ruotsalaiskunnat ovat kiinnostumassa suomalaisista opettajista.
Tässä ovat suomalaisten vastustajat EM-nyrkkeilyssä – Potkoselle tuttu vastus
Ensimmäinen suomalaisiskijä nähdään EM-kehässä keskiviikkona.
Nyrkkeilyn naisten EM-kilpailut alkavat tiistaina Bulgarian Sofiassa. Suomea kisoissa edustaa neljä nyrkkeilijää.
Olympiapronssia Riossa iskenyt **Mira Potkonen** nyrkkeilee 60-kiloisten sarjassa. Potkonen saa vastaansa sveitsiläisen Sandra Bruggerin, **[jonka hän voitti MM-kisoissa keväällä](yle.fi/urheilu/3-8904525)**. Potkosen ja Bruggerin ottelu nyrkkeillään torstaina.
Potkosen tavoin MM-kisoista mitalin saavuttanut **Elina Gustafsson** nyrkkeilee 69-kiloisten sarjassa. Hänen avausvastustajansa on kroatialainen Jovana Vucic tai turkkilainen Sema Galiskan. Gustafsson aloittaa kisaurakkansa sunnuntaina.
Potkosen ja Gustafssonin lisäksi Suomea kisoissa edustavat **Satu Lehtonen** (48 kg) ja **Anni Viantie** (64 kg). Lehtonen iskee keskiviikkona walesiläistä Lynsay Holdawaytä vastaan. Viantie kohtaa toisen walesiläisen, Eccles Rosien perjantaina.
**[Katso EM-nyrkkeilyn suomalaisten avausottelut ja kaaviot täältä](http://www.nyrkkeilyliitto.com/?x103997=929003)**
Venäjän talousministeriö: Uutinen ministerin lahjussyytteestä "outo ja yllättävä"
Talouskehitysministeri Aleksei Uljukajev pidätettiin viime yönä lahjuksen vastaanottamisesta epäiltynä. Nyt hänet on asetettu syytteeseen ja erotettu tehtävistään. 
Venäjän talousministeriön mukaan talouskehitysministeri Aleksei Uljukajevin lahjusepäilyt on tutkittava huolellisesti.
– Tämä on meille outo ja yllättävä uutinen, Uljukajevin tiedottaja Elena Laškina sanoi tiistaina.
Uljukajevia syytetään lahjusten vastaanottamisesta suuren öljy-yhtiökaupan yhteydessä. Viime kuussa hän antoi valtiolliselle öljyjätille Rosneftille oikeuden ostaa hiukan yli 50 prosentin osuuden öljy-yhtiö Bašneftista.
Epäilyjen mukaan Uljukajeville maksettiin tästä hyvästä vajaat kaksi miljoonaa euroa.
Venäjän tutkintakomitean mukaan viime yönä pidätetty Uljukajev on nyt pantu virallisesti syytteeseen lahjuksen vastaanottamisesta ja siitä, että hän on uhannut "käyttää vaikutusvaltaansa yhtiön toiminnan haittaamiseksi".
Myöhemmin tiistaina presidentti Vladimir Putin erotti Uljukajevin tehtävistään.
Lahjuksen oletettua antajaa Rosneftia ei syytetä mistään.
_Lähteet: Reuters, Tass_
Jenni Pääskysaari ei päässyt unelma-ammattiinsa – kannustaa nyt nuoria jakamalla oman tarinansa
Jenni Pääskysaari kehottaa nuoria olemaan välittämättä muiden mielipiteistä ja tavoittelemaan unelmiaan. Nuorille hän kertoo kannustuspuheenvuoroissaan myös saavuttamatta jääneestä unelma-ammatistaan sekä siitä, kuinka hänen ikätoverinsa jättivät hänet yksin teini-iässä.
Sisällöntuottaja, juontaja ja yrittäjä Jenni Pääskysaari vieraili kertomassa torniolaisille yläkoululaisille oman paikkansa löytämisestä elämässä. Pääskysaaren mukaan nykyelämän tarjoamat runsaat mahdollisuudet tulisi nähdä positiivisessa valossa.
– Totta kai siihen liittyy myös epävarmuus. Monesti ajatellaan, että nyt eletään valtavan muutoksen aikaa, mutta ajattelen, että muutos on käynnissä aina. Nyt se muutos on vaan niin valtavan suuri ja nopea, että emme oikein meinaa pysyä kärryillä. 
Meillä on tällä hetkellä sellaisia ruoka-aineita, ammatteja ja kulkuvälineitä, joita ei ole ollut olemassakaan viisi vuotta sitten.
Nopeasti muuttuva maailma on erityinen haaste vielä paikkaansa hakeville nuorille.
– Meillä on tällä hetkellä sellaisia ruoka-aineita, ammatteja ja kulkuvälineitä, joita ei ole ollut olemassakaan viisi vuotta sitten. Miten me osaisimme nyt sanoa, mitä on viiden vuoden tai viidentoista vuoden päästä, Pääskysaari kysyy.
Epävarmuudessa ja valintojen keskellä painiskeleville nuorille Pääskysaari jakaa oman tarinansa.
– Minulla on ollut yksi selkeä unelma: minusta piti tulla näyttelijä ja se unelma kariutui. Minusta ei tullut näyttelijää, mutta tuli lasten leiriohjaaja, tuli kiinteistöfirman toimistovastaava ja tuli siivooja. Sitten päädyin media-alalle. Lohtuna olen halunnut sanoa, että nyt 41-vuotiaana kun katson elämääni taaksepäin, en olisi ikinä edes osannut unelmoida näistä kaikista asioista, joita olen päässyt tekemään.
Hän muistuttaa, että elämässä pitää kuitenkin olla joku suunta ja yksilön pitää tehdä asioita saavuttaakseen jotakin.
Huutia sukupuolirooleille
Sydämenasiakseen Jenni Pääskysaari kertoo kokevansa tasa-arvoasiat, joista hän puhuu myös nuorille.
– Väitän, että sekä aikuisilla että nuorilla ja lapsilla on edelleen asenteita siitä, mikä on sopivaa tytöille ja mikä on sopivaa pojille. Pitäisi olla välittämättä siitä, miten asioita on joskus tehty. 
Se avasi silmäni siihen, että voin tehdä asioita, jotka on perinteisesti mielletty miehille ja tietysti päinvastoin.
Pääsykysaari kertoo nähneensä lapsena, että myös nainen voi olla rallikuski.
– Se avasi silmäni siihen, että voin tehdä asioita, jotka on perinteisesti mielletty miehille ja tietysti päinvastoin.
Pääskysaari kuitenkin tietää, että etenkin teini-iässä porukasta poikkeamisella on hintansa.
– Kun kaveripiiriini tuli päihteiden kokeilua, huomasin todella nopeasti, että se ei ollut minun juttuni. Sen hinta oli se, että jäin joksikin aikaa yksin. Siksi ymmärrän sen, että välillä on helpompi mennä lauman mukana.
Kokemuksestaan huolimatta Pääskysaari kehottaa kulkemaan omia latujaan.
– Mitä useammin ja tärkeämmissä asioissa pystyy irrottautumaan ja tekemään niitä asioita, joista itselle tulee hyvä olo, elämästä tulee kyllä maistuvampaa.
Media-alan moniottelija Pääskysaari kehottaa myös olemaan välittämättä siitä, mitä muut ajattelevat.
– Yritin 28-vuotiaaksi asti miellyttää muita enkä sanonut poikkipuolista sanaa, enkä uskaltanut avata suutani työpaikalla, kun asiat olivat huonosti.
Myöhemmin hän alkoi kuitenkin toimia toisin.
– Elämästäni tuli todella paljon helpompaa sen jälkeen, hän kertoo.
Taloyhtiöllä voisi olla saunan ja pyykkituvan ohella myös yhteiskäyttöinen auto 
Jos taloyhtiöön saadaan kiva fiilis ja mukava meininki, sillä tapaa että meillä on käyttöoikeus ja saatavuus se pointti, niin siellä voisi olla muutama sähköauto käytössä, sanoo tutkimusprofessori Arto O. Salonen.
Ajaako aika ohi oman auton omistamisesta? Miten tulevaisuuden liikkumisesta saataisiin joustavaa, ruuhkatonta ja päästöttömänpää? Näihin kysymyksiin hakee ratkaisua Metropolia ammattikorkeakoulun tutkimusprofessori Arto O. Salonen. Hänen mielestään esimerkiksi taloyhtiöt voisivat omistaa autoja. 
Sinnikäs matkailun eteen tehty työ toi Presidentin kansainvälistysmispalkinnon Rovaniemelle
Palkinnon ehdottaneen Team Finlandin mukaan Rovaniemen ja Visit Rovaniemen tekemä pitkäjänteinen työ matkailun edistämiseksi vie Suomea maailmalle tavalla joka hyödyttää myös muiden vientiyritysten vientiponnisteluja.
Tasavallan presidentin kansainvälistymispalkinto on tunnustus suomalaisille, kansainvälisesti menestyneille yrityksille ja yhteisöille. Presidentti myöntää palkinnon vuosittain Team Finland -johtoryhmän esityksestä.
Rovaniemen lisäksi palkittiin matalien lämpötilojen mittausjärjestelmiin erikoistunut yritys BlueFors Cryogenics sekä älylaitteiden testausjärjestelmiä kehittävä yritys OptoFidelity.
Kolmas palkittu lappilainen
Palkinto on perustettu vuonna 1967 ja ensimmäisenä vuonna palkinnon sai J.Marttiinin Puukkotehdas. Vuonna 1994 palkinnon sai Lappset Group Oy. Visit Rovaniemi ja Rovaniemi ovat kolmas lappilainen yritys tai taho joka on palkittu Tasavallan Presidentin kansainvälistymispalkinnolla.
\- Tämä on varmasti yksi hienoimmista kunnianosoituksista mitä alalla toimiessa voi saada ja olen äärimmäisen ylpeä ja onnellinen koko Rovaniemen matkailuelinkeinon puolesta, hehkuttaa Visit Rovaniemen toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen.
Sanna Kärkkäinen uskoo, että palkinnon saantiin vaikuttaa se pitkän linjan työ jonka eteen koko alue on ponnistellut noin kolmenkymmenen vuoden ajan. Kaiken keskiössä Napapiiri ja Joulupukin Paja Joulupukin toimesta.
– Kaikki tämä ja julkisen puolen, yritysten ja matkailuväen suuri yhteinen työ vuosien ajan ja nyt se noteerataan. Se tuntuu valtavan hienolta, jatkaa Sanna Kärkkäinen.
Kaksi Super Bowl -esiintymistä, Billboard-historiaa ja cooli tyyli – Suomeen saapuvan Bruno Marsin ura on lyhyt, mutta sitäkin hulppeampi 
On vaikea uskoa, että Bruno Marsin ensisinkun julkaisusta on kulunut vasta kuusi vuotta.
**Bruno Mars** on yksi aikamme siisteimmistä superstaroista. Hän on se tyyppi, joka on tehnyt hurjan määrän korvamatobiisejä _Granadesta_ _Uptown Funkiin_. Hän on ilmiö, jolta 2010-luvulla ei ole voinut välttyä.
**On erittäin jees, että Mars esiintyy 22. toukokuuta Suomessa, Hartwall Arenalla.**
Poppia, soulia, funkia ja r’n’b:tä yhdistelevä artisti tuli suuren yleisön tietoisuuteen laulamalla **Travie McCoyn** vuoden 2009 megahitillä _Billionaire_. Se on juuri se raikkaalla akustisella kitaralla starttava biisi, jonka ensimmäiset lainit kuuluvat _I wanna be a billionaire so fucking bad_.
Seuraavana vuonna ilmestyivät Marsin omat, useassa maassa listakärkeen nousseet kappaleet _Just the Way You Are_ ja _Granade_. Myös _The Lazy Song_ ja _Marry You_ menestyivät mukavasti, ja Mars palkittiin parhaan miespuolisen artistin Grammy-palkinnolla. Seuraavana vuonna Time-lehti listasi hänet maailman sadan vaikutusvaltaisimmat ihmisen joukkoon.
**Aika hyvin artistilta, joka oli tehnyt omaa soolotuotantoaan vain noin vuoden verran.**
Jo näihin aikoihin Marsin tavaramerkiksi tuli retromainen pukeutumistyyli. Pörrötukkaa komistaa usein hattu tai lippis, ylävartaloa ruutupaita tai yksivärinen, räikeä takki. Lookki on säilynyt aina tähän päivään saakka.
Mars on kertonut, että [hänen hiustensa salaisuus](http://www.iltalehti.fi/hiukset/2012030715294361_ht.shtml) on marjojen, margariinin ja sipsien yhdistelmä, jota hän hieroo hiuksiinsa. Kyllä, näin on.
Hittijulkaisujen jälkeen Marsin menestys jatkui jatkumistaan. Vuonna 2012 ilmestyi albumi _Unorthodox Jukebox_, jonka kappaleella _When I Was Your Man_ artisti teki historiaa. Biisi nousi Billboardin top 100 -listan ykkössijalle alkuvuodesta 2013. Se teki Bruno Marsista **Elvis Presleyn** jälkeen nopeiten viisi listan ykkössijalle noussutta kappaletta saaneen artistin: Marsin ensimmäisestä Billboard-esiintymisestä oli kulunut vain reilut kolme vuotta.
Ihan sama mitä Mars teki, hän onnistui: _When I Was Your Man_ oli **Adelen** _Someone Like You_ -biisin jälkeen vasta historian toinen pelkästään pianolla ja laulamalla tehty kappale, joka nousi Billboardin listakärkeen.
Ei ihme, että Mars valittiin vuoden 2014 Super Bowlin pääesiintyjäksi. Hänestä tuli ensimmäinen alle 30-vuotias artisti, joka on tähdittänyt Superbowlin väliaikaa.
**Mutta loppuvuodesta 2014 jysähti oikein kunnolla.**
_Uptown funk you up, uptown funk you up!_
**Mark Ronsonin** ja Bruno Marsin julkaisema _Uptown Funk_ on sukupolvikokemuksen asemassa oleva kappale. Vuoden 2014 loppupuolella julkaistu hitti on soinut kaikkialla, jatkuvasti. Siitä on tehty eri artistien ja taiteilijoiden toimesta satoja eri versioita: se on laulettu [tunnettujen piirroshahmojen äänellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253296), siitä on nähty [musiikiton musiikkivideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252793) ja tehty elokuvamiksaus, jossa biisi muodostuu [280 eri elokuvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257561) lausutuista sanoista tai äännähdyksistä.
Viimeistään _Uptown Funk_ -kappaleen jälkeen Bruno Marsia on alettu pitää nykypäivän James Brownina. Ei ihme, sillä kappale kuulostaa kieltämättä aika paljon **James Brownin** _Living in America_ -kappaleelta. Mutta niin se kuulostaa [monelta muultakin menneeltä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257796) funk-biisiltä.
Kolme vuotta _Unorthodox Jukeboxin_ jälkeen, Mars ilmoitti Facebookissa ryhtyvänsä työstämään uutta albumia, jonka tuottajana toimii muun muassa Mark Ronson. Musamaailma ryhtyi pidättämään hengitystään: tuleeko kaksikolta jopa _Uptown Funkia_ isompia hittejä?
**Kauan odotettu levy tulee ulos ensi perjantaina, 18. marraskuuta.**
Levyltä on toistaiseksi julkaistu sen nimikkosinkku _24K Magic_, joka nousi Billboardin listalla sijalle viisi.
Tämän vuoden Mars esiintyi toistamiseen Super Bowlin väliajalla. Hän on yksi neljästä artistista, joka on esiintynyt Superbowlissa useammin kuin kerran.
Uransa alussa Mars lauloi haluavansa olla miljardööri. Ihan sitä hän ei ole, mutta pelkästään vuonna 2015 hän ansaitsi talousjulkaisu [Forbesin mukaan](http://www.forbes.com/pictures/gmhe45kfl/7-bruno-mars/#5da0bf691e6a) noin 40 miljoonaa dollaria.
Liput Bruno Marsin Hartwall Arenan keikalle tulevat myyntiin maanantaina 21. marraskuuta.
**Lue myös:**
**[Bruno Marsin ja Mark Ronsonin Uptown Funk -biisiä syytetään jälleen plagiaatiksi – myös nämä artistit voisivat vaatia kaksikolta korvauksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257796)**
**[Brad Pitt yllätti musisoimalla Bruno Marsin keikalla – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216643)**
Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramo Paltan puheenjohtajaksi
Paltan nykyinen puheenjohtaja Veli-Matti Mattila on nousemassa EK:n johtoon.
Lentoyhtiö Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramo on valittu Palvelualojen työnantajaliiton Paltan uudeksi puheenjohtajaksi. Vauramo valittiin 1 700 -jäsenisen järjestön johtoon tänään Helsingissä.
Paltan varapuheenjohtajiksi valittiin voimajohtoyhtiö Eltel Networksin toimitusjohtaja Juha Luusua ja Posti Groupin konsernijohtaja Heikki Malinen.
Paltan nykyinen puheenjohtaja Veli-Matti Mattila on nousemassa Elinkeinoelämän keskusliiton puheenjohtajaksi. Mattila on Elisan toimitusjohtaja.
Fennovoiman loppusijoitusselvitykset ihmetyttävät Eurajoella: "Millaista teatteria tässä pelataan?"
Eurajoen kunnanvaltuuston puheenjohtaja on hämmentynyt uutisesta, jonka mukaan Fennovoima etsii loppusijoitusselvityksiään varten Eurajoelta Olkiluodon lisäksi uusia alueita.
Monelta eurajokelaiselta taisi mennä aamukahvi väärään kurkkuun, kun sanomalehti [Länsi-Suomi](https://ls24.fi/digilehti) uutisoi lauantaina, ettei ydinvoimayhtiö Fennovoima ole rajannut loppusijoitusselvityksiään vain Olkiluodon onkaloon, vaan Eurajoella saatetaan tutkia muitakin alueita Fennovoiman ydinjätteille.
Myös Eurajoen kunnanvaltuuston puheenjohtajan Vesa Jalosen uutinen löi ällikällä. Hän sanoo, että Eurajoki on tietoisesti halunnut pitäytyä Fennovoiman ja Posivan keskustelujen ulkopuolella, mutta nyt on vaikea olla hiljaa.
– Täytyy kyllä ääneen ihmetellä, millaista teatteria tässä oikein pelataan, kun puhutaan, että Eurajoelle voisi tulla toinenkin onkalo.
Epätodennäköinen vaihtoehto
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja muistuttaa, että Eurajoki on strategiassaan päättänyt huolehtia Olkiluodossa tuotetuista ydinjätteistä. Myös Loviisan jätteet on suostuttu ottamaan vastaan. 
Nyt käydään sellaista keskustelua, joka ei todellakaan herätä luottamusta.
Prosessi käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoittamisesta on Jalosen mukaan tähän asti perustunut luottamukseen ja läpinäkyvyyteen.
– Nyt käydään sellaista keskustelua, joka ei tähän ilmapiiriin kuulu, eikä todellakaan herätä luottamusta.
Jalonen haluaa rauhoitella eurajokelaisia. Toisen onkalon tuleminen kunnan alueelle on hänestä hyvin epätodennäköinen vaihtoehto.
– Paljon pitää Eurajoessa vettä virrata, että eurajokelaiset päättäjät kahdenkymmenenkään vuoden kuluttua äänestäisivät toisen onkalon puolesta.
Haussa viiden neliökilometrin alue
Fennovoimalla on loppusijoitusta koskevassa ympäristönvaikutusten arviointiohjelmassaan tarkasteltavana kaksi vaihtoehtoa. Eurajoen lisäksi tutkimuksia tehdään Pyhäjoella. 
 Etsimme Eurajoelta noin viiden neliökilometrin suuruista tutkimusaluetta.
– Yvassa Eurajokea tarkastellaan kokonaisuutena. Etsimme Eurajoelta noin viiden neliökilometrin suuruista tutkimusaluetta, jolta löytyy sopiva kalliolohko, toteaa Fennovoiman ympäristöjohtaja Marjaana Vainio-Mattila.
Hän ei ota kantaa siihen, onko mahdollista, että Eurajoelle tulisi Olkiluodon onkalon lisäksi toinenkin luola ydinjätteille.
– Tässä vaiheessa on liian aikaista tehdä johtopäätöksiä tai sulkea pois mitään. Eurajoelta etsitään nyt tutkimusaluetta. Nähtäväksi jää, mikä se on. Asia selvinnee kevään kuluessa.
Vainio-Mattila haluaa haluaa korostaa, että nyt puhutaan hyvin pitkästä projektista. Päätöksiä tehdään vasta kymmenien vuosien päästä.
Ranta-Tampellan rakentaminen alkaa heti – Rantatunneli vapauttaa Näsijärven rannan asumiselle
Näsijärveen rantaan rakennetaan asuntoja noin 4 000 ihmiselle. 
Tampereella tiistaina avatulla Rantatunnelilla on iso merkitys Tampereen keskustan kehittämiselle. Liikenteen vieminen tunneliin vapautti järven rannasta tuhansia neliöitä arvokasta rakennusmaata.
Työt Ranta-Tampellassa alkavat välittömästi. Alueen suurin yksittäinen toimija on rakennusyhtiö YIT, jolla on hallussaan noin puolet 16,5 hehtaaria käsittävän alueen rakennusoikeudesta.
YIT:n aluejohtaja Ilkka Kääriäinen kertoo, että valmistelutöitä on jo tehty: alueella on mm. puhdistettu pilaantuneita maita ja Näsijärveä on myös täytetty tunnelista louhitulla murskeella.
– Aivan ensimmäiseksi laitetaan aidat alueen ympärille. Ensimmäisen hankkeen paalutus on meneillään ja nyt kun liikenne on siirtynyt tunneliin, aloitamme varsinaiset rakennustyötkin, Kääriäinen kertoo.
Haastava paikka rakentaa
YIT:n lisäksi Ranta-Tampellan alueella häärivät rakennusliikkeistä Peab ja SRV. Myös kaupunki ja kaupungin aliurakoitsijat ovat työssä alueella. Koko alueen työturvallisuutta varmistamaan on palkattu yhteinen koordinaattori.
YIT:lle hanke on valtakunnallisestikin mittava.
– Koko alueen myyntiarvo on meille noin 400 miljoonaa euroa. Rakennamme noin 1 300 asuntoa, se tarkoittaa reilu 2000 asukasta – ja meillä on vain puolet alueen rakennusoikeudesta. Aika suuri kylä tästä on tulossa, Ilkka Kääriäinen sanoo.
Ranta-Tampellan lisäksi uusia asuntoja nousee tulevaisuudessa myös muutama kilometri länteen päin sijaitsevalle Santalahden alueelle.
Ensimmäinen talo varattiin kahdessa tunnissa
Kiinnostus Ranta-Tampellaa kohtaan on ollut suuta. YIT:n Kääriäisen mukaan kiinnostus ja kysyntä toisaalta yllättivät, toisaalta eivät.
– Asiakasrekisterissä oli suuri joukko ihmisiä, mutta kyllähän se varaustilanne yllätti – ensimmäinen talo varattiin kahdessa tunnissa. Tällä viikolla alamme tekemään varsinaisia kauppoja. Toivotaan, että kaikista varauksista niitä syntyy.
Ranta-Tampellan alue on haastava rakennuspaikka. 
– Toisella puolella on rata ja radan tärinät pitää ottaa huomioon. Rannassa joudutaan taas menemään syvälle paalutuksella, siellä mennään louhospatjan läpi. Kyllä haasteita riittää.
Humanistinen ammattikorkeakoulu palkittiin suomenruotsalaisen viittomakielen edistämisestä
Humanistinen ammattikorkeakoulu on palkittu työstään suomenruotsalaisen viittomakielen hyväksi.

Suomenruotsalaisten viittomakielisten yhdistys myönsi tämänvuotisen Årets finlandssvenska service -palkinnon Humakin viime vuonna käynnistyneestä tutkimus- ja koulutushankkeesta Lev i vårt språk. 

Ensi vuonna päättyvän hankkeen tavoitteena on hankkia informaatiota suomenruotsalaisen viittomakielen asiantuntijaohjaajakoulutuksen sekä tulkkikoulutuksen aloittamiseen. Yhdistys pitää hanketta erittäin tärkeänä suomenruotsalaisen viittomakielen elpymisen kannalta.

Palkinto julkistettiin Finlandssvenska Teckenspråkiga rf:n juhlassa Porvoossa marraskuun puolivälissä.
Joko näit tämän pallon Kontisen ottelusta? - "Paras nelinpelipallo ikinä"
Henri Kontisen maanantaisessa ottelussa nähtiin huikea palloralli. Katso se kuvaa klikkaamalla!
Henri Kontinen ja John Peers pelasivat monta hienoa palloa voittaessaan Feliciano ja Marc Lopezin Lontoon ATP-finaaliturnauksessa maanantaina. Yksi pallo nousi kuitenkin ylitse muiden. Sitä kutsuttiin sosiaalisessa mediassa jopa kaikkien aikojen nelipelipalloksi.
Näillä laitteilla käytät Areenaa, syksy 2016
Areena-sovelluksia on tullut jälleen uusille laitteille, joten on aika käydä läpi lista eri tavoista ja alustoista, joilla Areenaa voi käyttää.
Uutena listalla ovat Panasonicin äly-tv:t, Samsungin äly-tv-laitteiden vuoden 2016 mallit sekä AppleTV-sovellus. Ylen tekemissä päivitetyissä äly-tv-sovelluksissa voi Sony-sovellusta ja AndroidTV-sovellusta lukuunottamatta nyt kirjautua Yle Tunnuksen avulla, joka mm. mahdollistaa ohjelman katsomisen jatkamisen lopetuskohdasta sekä ohjelmien merkitsemisen suosikiksi.
Muutamissa Areena-toteutuksissa ei voi toistaa Areenassa julkaistuja sisältöjä, jotka on suojattu oikeuksien omistajien vaatimuksesta ns. vahvalla suojauksella. Nämä tapaukset on merkitty kursiivilla. Lisäksi tarjolla on [taulukko](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1wzX8XMMYkF_jDItYGdyq3th_n6nCPQ0-S2CgE-k0Udk/edit#gid=0), joka kertoo eri Areena-toteutusten ominaisuudet.
Puhelimet

iPhone, vaatii [Areena-sovelluksen](https://itunes.apple.com/fi/app/yle-areena/id542317657?l=fi&mt=8)
Android-puhelimet, Android-versio 4.0 tai uudempi, vaatii [Areena-sovelluksen](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.yle.webtv&hl=fi)
Windows Phone -puhelimet, versio 7 tai uudempi, vaatii [Areena-sovelluksen](https://www.microsoft.com/fi-fi/store/apps/yle-areena/9wzdncrfhxv8)
Tabletit
iPad, vaatii [Areena-sovelluksen](https://itunes.apple.com/fi/app/yle-areena-for-ipad/id542317657?l=fi&mt=8)
Android-tabletit, vaatii [Areena-sovelluksen](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.yle.webtv&hl=fi)
Äly-tv:t, tv-palvelut ja pelikonsolit
Samsung, äly-tv-mallit vuodesta 2013 alkaen, vaatii Areena-sovelluksen, asennettavissa valmistajan sovelluskaupasta
LG, äly-tv-mallit vuodesta 2013 alkaen, vaatii Areena-sovelluksen, asennettavissa valmistajan sovelluskaupasta
AndroidTV-laitteet, vaativat Areenan Android-sovelluksen
Sony Bravia, äly-tv-mallit vuodesta 2013 alkaen, vaatii Areena-sovelluksen, asennettavissa valmistajan sovelluskaupasta
AppleTV (uusin eli neljännen sukupolven laite), vaatii Areena-sovelluksen
Panasonicin äly-tv-mallit [vuodesta 2015 alkaen](http://blog.panasonicnordic.com/fi/consumer-fi/panasonicin-televisiot-saivat-yle-areena-sovelluksen/). Vaatii Areena-sovelluksen, asennettavissa valmistajan sovelluskaupasta
Elisa Viihde, uusin laitemalli
Sony PlayStation 3, vaatii [Areena-sovelluksen](https://store.playstation.com/#!/fi-fi/sovellukset/yle-areena-katso-ja-kuuntele-ylen-ohjelmia-aina-kun-haluat/cid=EP4446-NPEB02338_00-WEBMAF0YLEAREENA)
Sony PlayStation 4, vaatii [Areena-sovelluksen](https://store.playstation.com/#!/fi-fi/sovellukset/yle-areena-katso-ja-kuuntele-ylen-ohjelmia-aina-kun-haluat/cid=EP4446-CUSA03061_00-WEBMAF0YLEAREENA)
(Lisäksi Chromecast-tuki Areenan iOS- ja Android-sovelluksissa)
Avoimen APIn avulla tehdyt toteutukset
AreenaX, Areena-soitin [OS X -tietokoneille](https://itunes.apple.com/fi/app/areenax/id1018799028?l=fi&mt=12) sekä samanniminen sovellus AppleTV-laitteille
Colosseum, Areena-sisältöä toistava AppleTV-sovellus
Hippodrome, Areena-sisältöä toistava AppleTV-sovellus
[Digitan HbbTV-pilotti](http://www.digita.fi/hybriditv), toimii Digitan maanpäällistä antenniverkkoa käyttävissä ja HbbTV-tekniikkaa käyttävissä televisioissa
Ruger Hauer: Ehkä me ollaan koko ajan tiedetty että loppu häämöttää
Ruger Hauer antoi viimeisen haastattelunsa Uuden musiikin iltavuoron Ida Karimaalle ennen heidän viimeistä keikkaansa.
Kolmelle tuomarille ja yhdelle virkamiehelle syytteet ulkomaalaisten sijoittamista koskevassa jutussa
Oikeusasiamiehen mukaan käräjäoikeudessa ei ole käsitelty ulkomaalaisten erillään säilyttämistä koskevia päätöksiä lain mukaisesti.
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen on määrännyt syytteen nostettavaksi kolmea Helsingin käräjäoikeuden tuomaria ja yhtä Helsingin säilöönottoyksikön virkamiestä vastaan tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. 
Esitutkinnan perusteella käräjäoikeus ei ollut ryhtynyt toimenpiteisiin tuomioistuinkäsittelyn järjestämisestä yhdessäkään sille vuosina 2006–2015 lähetetyssä erilleensäilytysilmoituksessa koskien säilöön otettujen ulkomaalaisten erillään säilyttämistä. Säilöönottoyksiköstä oli lähetetty käräjäoikeuteen tuona aikana yhteensä 246 ilmoitusta erillään säilyttämisestä.
Asia tuli ilmi oikeusasiamiehen tehtyä tarkastuksen säilöönottoyksikköön joulukuussa 2014. Säilöönottoyksikköön sijoitetaan henkilöt, jotka poliisi tai rajavartiosto on ottanut säilöön ulkomaalaislain nojalla, ei rikosperusteisesti. Erillään säilyttämisestä voidaan päättää, jos henkilö on vaaraksi itselleen tai muille.
Lain mukaan erilläänsäilyttämispäätös on otettava käräjäoikeuden käsittelyyn viipymättä tai viimeistään neljän vuorokauden kuluttua erillään säilyttämisen alkamisesta, koska päätös lisää ulkomaalaisen vapaudenriiston astetta.
Syytteen perusteena on se, ettei erillään säilyttämistä koskevia päätöksiä ole käsitelty käräjäoikeudessa lain mukaisesti.
Asia määrättiin esitutkintaan maaliskuussa 2015 ja se siirtyi syyteharkintaan kesäkuussa 2016. Syytettä tulee ajamaan valtakunnansyyttäjän määräämä valtionsyyttäjä Helsingin hovioikeudessa.
Oikeustoimittajat moittivat Turkua salailusta – Kupittaan väärinkäytösten tiedottamisesta Sumuverho-palkinto 
Turun kaupungin viestintäjohtajan mukaan kaupunki ei ole voinut kertoa kaikkea muun muassa siksi, että sairaalan työrauha on haluttu suojata. 
Turun kaupungin psykiatristen palveluiden ylin johtoketju on saanut kyseenalaisen kunnianosoituksen. Oikeustoimittajat ry on myöntänyt Turulle vuoden Sumuverho-palkinnon salailukulttuurin edistämisestä.
Kyse on Kupittaan sairaalan suljetun vanhuspsykiatrian osaston väärinkäytöksistä, jotka [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/848886/Potilaita%2Bpahoinpideltiin%2Bvuosien%2Bajan%2BTurussa) paljasti viime helmikuussa.
Oikeustoimittajat ry perustelee palkintoa sillä, että psykiatristen palveluiden johto salasi Kupittaan sairaalassa tapahtuneet väärinkäytökset vielä senkin jälkeen, kun tapahtumat oli jo paljastettu julkisuudessa. Oikeustoimittajat ry:n mukaan Kupittaan sairaalan henkilökuntaa myös kiellettiin antamasta haastatteluja medialle.
– Tarkoitushakuinen jälkien peittely, suiden tukkiminen ja tosiasioiden tietoinen sotkeminen ovat omiaan lisäämään salailukulttuuria yhteiskunnassa, todetaan Oikeustoimittajat ry:n tiedotteessa.
Turun kaupunki: Olemme pyrkineet vastaamaan avoimesti
Turun kaupungin viestintäjohtaja Saara Malila muistuttaa, että Kupittaan tapaus on ollut hankala asia myös kaupungille. Kaupunki ei ole voinut kertoa kaikkea, sillä he ovat halunneet suojata sairaalan työrauhan. Malila vetoaa myös vaitiolovelvollisuuden noudattamiseen.
– Olemme pyrkineet vastaamaan avoimesti kaikkiin median kysymyksiin, mihin on pystytty antamaan vastaus, ja asiaan liittyvät pykälät on käsitelty julkisina kaupunginhallituksessa. Myös Valviran tekemä tarkastus on julkistettu, ja samoin Kupittaalla tehty ulkoinen auditointi, Malila sanoo.
Malilan mukaan kaupunki ei ole kieltänyt virkamiehiä kommentoimasta Kupittaan sairaalan asioita.
– Sen sijaan olemme muistuttaneet henkilökuntaa, että ensisijaisesti medialle antavat kommentteja tässäkin asiassa ne henkilöt, joiden työtehtäviin ja ennen kaikkea vastuualueeseen asia kuuluu, hän sanoo.
– Sisäistä tarkastusta eivät edes asianosaiset voi tietenkään kommentoida – eivät Turun Kupittaan tapauksessa, eivätkä muissakaan tapauksissa. Sisäisen tarkastuksen osalta asioita kommentoi vain Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell, jonka vastuulle sisäinen tarkastus kuuluu.
Malilan mukaan kaupunki tiedottaa Kupittaan sairaalan sisäisen tarkastuksen valmistumisesta, kun se valmistuu ja tulee kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Saksan Steinmeier: On Turkista kiinni, jatkuvatko EU-jäsenyysneuvottelut
Saksan ulkoministeri sanoi olevansa "lievästi sanoen ärsyyntynyt" Turkin syytöksistä. Vieressä seissyt turkkilaisministeri ilmoitti väsyneensä EU:n kaksinaamaisuuteen. 
Saksan ulkoministerin Frank-Walter Steinmeierin mukaan Turkin pitää itse päättää, tahtooko se edistää EU-jäsenyysneuvottelujaan.
– Ei ole Euroopan päätettävissä, lähentyykö Turkki Eurooppaa vai loittoneeko se. Päätös pitäisi tehdä Turkissa, Steinmeier sanoi tiedotustilaisuudessa neuvoteltuaan Turkin ulkoministerin kanssa Ankarassa.
Steinmeier sanoi, että hän ei kannata jäsenyysneuvottelujen katkaisemista. 
Samalla hän toisti, että Saksa on hyvin huolissaan heinäkuun epäonnistunutta vallankaappausyritystä seuranneista puhdistuksista. 
Erdoğan: Jos EU ei päätä, kysymme kansalta
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan varoitti eilen maanantaina, että EU:n pitäisi päättää vuoden loppuun mennessä, ottaako se Turkin jäsenekseen. Muussa tapauksessa Turkki voisi järjestää neuvottelujen jatkamisesta kansanäänestyksen ensi vuonna. 
Steinmeier sanoi, että hänen neuvottelunsa ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlun kanssa eivät olleet helpot. Hänen mukaansa Turkin ei kuitenkaan pitäisi nähdä Saksan kritiikkiä "luennointina tai merkkinä siitä, että sen itsemääräämisoikeutta ei kunnioiteta". 
– Olemme kyllästyneitä, olemme todella kyllästyneitä tähän alentuvaan asenteeseen, sanoi Çavuşoğlu. 
Hän ilmoitti myös olevansa väsynyt EU:n "kaksinaamaisuuteen ja kaksinaismoralismiin".
Steinmeier puolestaan kertoi olevansa "lievästi sanoen ärsyyntynyt" siitä, että Turkki on toistuvasti syytellyt Saksaa kurditaistelijoiden suojelemisesta. 
_Lähteet: Reuters, AFP_
Yksikään sponsori ei ole vielä jättänyt Johaugia
Therese Johaugin rangaistus saataneen tietoon vasta tammikuussa. Hiihtäjän yhteistyökumppanit odottavat päätöksiä rauhassa.
Therese Johaugin managerin Jörn Ernstin mukaan päätös Johaugin rangaistuksesta tullee vasta tammikuussa. **[Johaug kärysi anabolisista steroideista](http://yle.fi/urheilu/3-9227591)** lokakuussa.
Johaug on tällä hetkellä kahden kuukauden kilpailukiellossa. Norjan antidopingkunta saanee tutkintansa valmiiksi lähiaikoina ja tekee rangaistusehdotuksen, minkä jälkeen asia siirtyy käsiteltäväksi ylemmille tahoille.
\- Vaikka rangaistus olisi kahden, kuuden tai kahdeksan kuukauden kilpailukielto, kausi on joka tapauksessa todennäköisesti pilalla, **[Ernst kommentoi Expressenin haastattelussa](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/therese-kunde-inte-saga-vad-som-hant/)**.
Ernstin mukaan yksikään sponsori ei ole dopingkohusta huolimatta vielä purkanut yhteistyötään Johaugin kanssa.
\- Päinvastoin, monet ovat kysyneet, voivatko he käyttää Thereseä tutkinnan aikana.
Ernst kuitenkin myönsi, että esimerkiksi kahden vuoden kilpailukielto luultavasti karkottaisi ainakin osan yhteistyökumppaneista.
\- On selvää, että kaikilla sponsoreilla on jokin raja. Tällä hetkellä kuitenkin keskityn siihen, että Therese pääsee yli tästä ja tulee takaisin tarpeeksi vahvana, Ernst linjasi.
Irakilaisveljesten epäillyt terroristiset murhat syyteharkintaan
Keskusrikospoliisi on tutkinut vuoden verran Camp Speicherin joukkomurhaan liittyvää tapausta, jossa Suomeen tulleita irakilaiskaksosia epäillään osallisuudesta murhiin.
Keskusrikospoliisi on tutkinut vuoden verran Tikritin kaupungin lähellä tapahtuneeseen joukkomurhaan liittyvää tapausta, jossa Suomeen tulleita irakilaisveljeksiä epäillään osallisuudesta murhiin.
Terroristeiksi epäillyt 23-vuotiaat kaksosveljet pidätettiin joulukuussa 2015. He olivat tulleet Suomeen muutamaa kuukautta aikaisemmin.
Varsinainen oikeudenkäynti pidetään aikanaan Tampereen oikeustalolla. Miehiä epäillään 11 ihmisen tappamisesta.
Keskusrikospoliisin mukaan miehet ovat olleet vangittuna epäiltynä todennäköisin syin terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta. Lisäksi heitä epäillään törkeästä sotarikoksesta sekä terroristisessa tarkoituksessa tehdystä törkeästä pahoinpitelystä.
Molemmat epäillyt kiistävät syyllistyneensä rikoksiin.
Veljeksiä epäillään ISIS-sotureiksi
Poliisi epäilee veljesten toimineen ISIS-järjestössä. Epäillyt väkivallanteot tapahtuivat Irakissa kesäkuussa 2014 Irakin armeijan ja ISIS-järjestön välisten taistelujen yhteydessä. Miesten epäillään surmanneen ampumalla yksitoista aseetonta ja puolustuskyvytöntä Irakin armeijan koulutuksessa olevaa sotilasta.
ISIS oli tehnyt tilanteesta propagandavideon, joka on ollut esillä internetissä. Näiden videolla esiintyvien murhien lisäksi veljesten osallisuutta joukkomurhaan on tutkittu laajemmin.
Keskusrikospoliisin mukaan jutussa on tehty yhteistyötä Irakin Camp Speicherin joukkomurhaa tutkivan tutkintakomission sekä Suomen Suojelupoliisin kanssa.
Syyteharkinta kuun loppuun mennessä
Asia siirtyy nyt valtakunnansyyttäjänvirastoon syyteharkintaan, kertoo jutun tutkinnanjohtaja, Keskusrikospoliisin rikoskomisario Jari Räty.
– Syyttäjän on nostettava syyte tämän kuun loppuun mennessä, mikäli hän näin päättää. Jutun pääkäsittely saattaa alkaa jo tämän vuoden aikana.
Rädyn mukaan mahdollinen oikeudenkäynti istutaan Tampereella.
Mistä NHL:ssä puhutaan – Aavikolle uusi areena, sääntö 48, Seattlen NHL-nälkä
NHL:ssä on riittänyt puheenaiheita jälleen viime päivinä. Muun muassa NHL:n osallistuminen olympialaisiin, kuolleen kulman taklaukset sekä Seattlen halu tuoda kaupunkiin NHL-joukkue ovat puhuttaneet kiekkokansaa. 
**VANCOUVER. **NHL:n osallistuminen Etelä-Korean olympialaisiin 2018 on puhuttanut jääkiekkoväkeä jälleen alkuviikosta. Vaikka NHL ja kansainvälinen olympiakomitea tuntuvat olevan kaukana toisistaan, ovea ei olla valmis vieläkään sulkemaan. Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi jälleen viikon puheenaiheet.
Olympialaiset 2018
Etelä-Korean olympialaiset 2018 ovat edelleen NHL:n ympärillä kuuma peruna. NHL-komissaari Gary Bettmanin mukaan ongelma on edelleen se noin kymmenen miljoonaa dollaria, jonka kansainvälinen olympiakomitea on viisissä edellisissä talviolympialaisissa taskustaan kaivanut. 
Kyse on logistiikasta, vakuutuksista sekä kahden viikon tauosta NHL:ssä. KOK ilmoitti aiemmin, että tällä kertaa se aio kymmentä miljoonaa NHL:lle maksaa. Tämä taas on saanut NHL:n takajaloilleen. Omistajat eivät ole valmiita sulkemaan rahahanoja kahdeksi viikoksi kesken kauden.
Bettman sanoi maanantaina Torontossa, ettei edelleenkään näe omistajien sulkevan liigaa 17 päiväksi. NHL-komissaari lisäsi, että asialle on saatava ratkaisu viimeistään tammikuussa. 
Oman mausteensa soppaan laittoi myös kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Rene Fasel, joka totesi, ettei kymmenen miljoonan dollarin löytämisen pitäisi olla ongelma. Hänen mukaansa NHL:n sen sijaan tulisi päättää, onko se valmis sulkemaan liigansa helmikuussa kahdeksi viikoksi vai ei.
NHL-johto tapaa asian tiimoilta kansainvälisen jääkiekkoliiton johtoa keskiviikkona New Yorkissa.
Sääntö 48
Jarmo Kekäläinen yritti jo maaliskuussa GM:ien kokouksessa Floridassa saada muutosta sääntö 48:aan, joka käsittää päähän kohdistuneet taklaukset. Suomalais-GM olisi halunnut lisätä sääntöön rangaistavan kohdan kuolleesta kulmasta tulleisiin taklauksiin, jotta pelaajat voisivat paremmin suojata itsensä jäällä. Kekäläinen tuli kuitenkin omien sanojensa mukaan ”murskatuksi” ehdotuksineen. 
\- Sääntö on hyvä, halusin ainoastaan tehdä pienen muutoksen, jotta pelaajat voisivat suojata itseään paremmin, Kekäläinen totesi kokouksen jälkeen TSN:n Pierre LeBrunille.
Kun GM:t kokoustavat jälleen tiistaina Torontossa, sääntö 48 noussee uudelleen esiin. Nousee, koska Toronton Nazem Kadri taklasi puolitoista viikkoa sitten rumasti Vancouverin Daniel Sediniä päähän kuolleesta kulmasta joutumatta teostaan kuitenkaan pelikieltoon.
Jos Vancouverin GM Jim Benning ei maaliskuussa tukenut Kekäläistä, nyt todennäköisesti tukee. Eikä suomalainen ole muutenkaan asian kanssa yksin.
Monet kuitenkin kokevat, että kulman takaa tulevien taklausten kieltäminen veisi ison osan pelin fyysisestä olemuksesta. Ja siksi Kekäläiselle ja kumppaneille saattaa jäädä ”neljäkasin” kanssa luu käteen tälläkin kertaa.
\- En tiedä, onko siellä tarpeeksi halua ajaa läpi muutosta, totesi Sportsnetin sisäpiiritoimittaja Elliotte Friedman viikonloppuna. 
Arizonaan uusi halli
Arizona Coyotes kertoi maanantaina suunnitelmastaan rakentaa Arizonan Staten yliopiston läheisyyteen uuden 16 000 ihmisen areena. Seuran suunnitelman mukaan uusi areena aukeaisi käyttöön kaudeksi 2019-2020. Ison NHL-areenan viereen on lisäksi suunniteltu pienempi 4000 katsojaa vetävä monitoimihalli, jota Coyotes voisi käyttää harjoitushallinaan. 
Uuden hallin kustannukset ovat pääomistaja Andrew Barrowayn mukaan noin 400 miljoonaa dollaria. Puolet rahasta tulee seuralta, toisen puolen jakavat julkinen rahoitus sekä yksityiset sijoittajat. 
Coyotes joutui vuosi sitten tiukkaan tilanteeseen, kun Glendalen kaupunki irtisanoi seuran ja kaupungin tekemän viisitoistavuotisen (225 miljoonaa) vuokrasopimuksen nykyisestä areenasta. Suru muuttui kuitenkin pian iloksi, sillä uusi areena vie seuran keskelle Phoenixin ydintä, mistä löytyy valtaosa väestöstä sekä suurin osa liike-elämää.
Seura toivoo, että lapiot isketään hiekkaan viimeistään tulevana kesänä.
NFL-tähti vetoavuksi Seattlen NHL-unelmille
NFL-joukkue Seattle Seahwaksin pelinrakentaja Russell Wilson on lähtenyt mukaan ryhmittymään, jonka toiveissa tuoda NBA ja NHL Seattleen. Käytännössä ryhmittymän tavoitteena on saada rakennettua ”Emerald Cityyn” uusi areena, missä joukkueet voisivat pelata. 
Wilsonista tuli yksi ryhmän sijoittajista. Summia, jotka Wilson projektiin sijoittaa, ei julkaistu. NFL-tähti tuo joka tapauksessa projektille hyvät julkkiskasvot.
Pääsijoittaja Chris Hansenin lisäksi mukana on muun muassa Seattlen entisen NBA-joukkueen presidentti ja vähemmistöomistaja Wally Walker. Hansen ilmoitti lokakuussa halustaan rakentaa areenan yksityisellä rahalla, mikäli kaupunki vastalahjaksi tarjoaisi tälle verohelpotuksia.
Kaupunki on noteerannut Hansenin aikomukset, mutta samalla pyytänyt ehdotuksia SuperSonicsin vanhan areenan –KeyArenan- remontoimiseksi. Kaupunki ottaa vastaan ehdotuksia ensi vuoteen asti.
Seattle on ollut usein esillä NHL:n mahdollisena laajennusjoukkueena, mutta NHL-komissaari Gary Bettman on toistuvasti sanonut, ettei NHL ota Seattlelta hakemusta vastaan, koska sillä ei ole NHL-hallia. Seattle on silti kaupunki, joka NHL:ää tiettävästi kiinnostaa. Seattlen mukaan tulo tasoittaisi myös konferenssien joukkuemäärän niin, että molemmissa olisi 16 joukkuetta.
Seattlen vanha NBA-joukkue SuperSonics muutti Oklahomaan vuonna 2006. Seuran omistanut Howard Schultz myi seuran, koska veronmaksajat eivät olleet valmiit maksamaan verojen kautta seuralle uutta areenaa. Julkisilla varoilla, kun oli hieman aiemmin rakennettu uudet stadionit Seattle Marinersille (MLB) sekä Seahawksille (NFL).
Tammikuussa 2013 Hansen ryhmittymineen oli jo päässyt sopuun Sacramento Kingsin ostamisesta ja siirtämisestä Seattleen, mutta NBA-komitea, joka siirroista vastaa, kehotti omistajia hylkäämään siirron, jota silloiset omistajat pyysivät Hansenin puolesta. Omistajat kaatoivat siirron lopulta äänin 22-8.
Hamburglar ja Hamilton huhuissa
Calgaryn Douggie Hamilton sekä Ottawan maalivahti Andrew Hammond nousivat molemmat viikonloppuna siirtohuhuihin. Hammond on jäänyt Kanadan pääkaupungissa kolmosvahdin rooliin Ottawan hankittua Mike Condonin Pittsburghista. 
Sportsnetin Nick Kypreos kertoi lauantain Hockey Night In Canada -lähetyksessä muun muassa Pittsburghin ja Arizonan puolestaan kyselleen Hamiltonin perään. Siitäkin huolimatta, että heikosti aloittanut Calgary ei varsinaisesti ole kauppaamassa puolustajaa.
HHOF
Toronton Hockey Hall of Famessa vietettiin maanantaina vuosittaisia juhlallisuuksia. Tällä kertaa Hockey Hall of Fameen kutsuttiin Eric Lindros, Sergei Makarov, Rogie Vachon sekä jo edesmennyt Pat Quinn. Ensi vuoden HHOF-kandidaatteihin kuuluu muun muassa Teemu Selänne.
Veli haavoittui luodista ja menetti puhekykynsä - libanonilaisohjaaja teki tragediasta teatteriesityksen
Rabih Mroué pohtii kielen merkitystä näytelmässään, jossa henkilökohtaiset muistot ja poliittinen historia limittyvät.
Yasser Mroué oli 17-vuotias, kun tarkka-ampujan luoti osui häntä päähän. Mrouén isoisä kuoli samassa tulituksessa vuonna 1987. Perhe asui sisällissotaa käyvän Libanonin pääkaupungissa Beirutissa.
Nuori mies heräsi sairaalasta afaatikkona. Hän ei kyennyt puhumaan, lukemaan tai kirjoittamaan. Hänen kykynsä ymmärtää yhteys sanojen ja niitä esittävien kuvien välillä oli kadonnut. Yasser Mroué oli vankina omassa kehossaan.
Vuonna 2013 Yasserin isoveli Rabih sai työtarjouksen. Ansioituneelta, kansainväliseltä taiteilijalta ja teatterintekijältä tilattiin teatteriesitys, joka lähtisi kiertämään Hollantia.
En halunnut missään nimessä, että yleisö alkaisi sääliä häntä. 
Yasser oli kuntoutunut vammastaan ja Rabih halusi tehdä esityksen veljensä kanssa. Samalla hän kuitenkin jännitti, mitä siitä seuraa.
– En halunnut missään nimessä, että yleisö alkaisi sääliä Yasseria. Halusin, että hän saisi seistä näyttämöllä rohkeana ja tasa-arvoisena yleisön kanssa.
– Minua pelotti myös, että ihmiset ajattelisivat minun käyttävän häntä hyväkseen, Mroué tuumii.
Rabih halusi kuitenkin tarjota veljelleen työmahdollisuuden. Yasser oli enemmän kuin innokas yhteistyöhön.
– Hollanti tuntui olevan tarpeeksi etäällä perheestä ja kotimaastamme, Rabih Mroué kuvailee ajatuksiaan.
Itsepäinen velipoika toipui sisun avulla
Rabih Mroué näyttää vakavalta ja sukii partaansa. Isoisä kuoli, mutta veli selviytyi.
Haluan asettaa kyseenalaiseksi sen, mitä pidetään totuutena.
Aluksi luodin jälki aivoissa teki Yasserin kielestä niin jäykän, ettei se kyennyt muodostamaan sanoja. Hänen oli vaikea kävellä. Hän oli soittanut nuorena kitaraa, mutta sekään ei enää sujunut.
– Isoisä oli suuri ajattelija ja kirjailija. Koko perheemme rakastaa kirjallisuutta. Niin teki myös Yasser. Hän alkoi paikata fyysisiä puutteitaan harjoittamalla mieltään.
Sitkeän harjoittelun avulla Yasser Mroué sai käsitteet haltuun ja ryhtyi hiljalleen kirjoittamaan. Pian alkoi syntyä runoja. Ensimmäisen runokokoelman nimi oli Riding on a Cloud, siitä tuli myös esityksen nimi.
Rabih Mrouén mukaan pikkuveljen selviytyminen oli luonnekysymys.
– Yasserin kaltainen ihminen olisi selvinnyt, vaikkei olisi saanut tukea perheeltään, Rabih sanoo.
_Riding on a Cloud _-esityksessä näytetään lastentarhanopettajien raportteja ajalta, jolloin Yasser oli päiväkodissa.
– Niissä kaikissa mainitaan, että Yasser-poika se vasta on itsepäinen, nauraa Rabih Mroué.
Totuutta tärkeämpää on se, mitä ihminen haluaa sanoa
Esitys ei ole kertomus vain Yasserista, vaikka haavoittuminen ja sen seuraukset ovatkin sen lähtökohta. Pikkuveljen tarinassa kietoutuvat yhteen fakta ja fiktio. Henkilökohtainen historia ja historialliset tapahtumat limittyvät. Yasser Mroué on välillä oma itsensä ja välillä hän näyttelee.
– Haluan asettaa kyseenalaiseksi sen, mitä pidetään totuutena, Rabih sanoo ja ottaa esimerkiksi omaelämäkerrat.
Rabihin mukaan jokainen itsestään kirjoittanut poimii historiastaan juuri ne seikat, jotka haluaa tuoda esille ja unohtaa muut. Jo valinta luo fiktiota.
– Minua kiinnostaa enemmän se, mitä ihminen minulle tarinoidessaan haluaa kertoa, kuin se, mikä on totuus. Haluan selvittää, mikä puhujan sanoma on.
Tästä syntyy myös Rabih Mrouén mainetta saanut teatterintekotapa. Hän käsittelee teoksissaan kieltä, kielikuvia ja niiden merkitystä  esitystilanteessa.
_Riding on a Cloud_ ei lopulta jäänyt vain Hollantiin. Sitä on vuoden 2013 jälkeen esitetty eri puolilla Eurooppaa, Japanissa, Koreassa ja Yhdysvalloissa. Nyt teos nähdään Baltic Circle -teatterifestivaalilla Helsingissä. Ennen Helsinkiä esitys on ehtinyt käydä myös veljesten kotimaassa Libanonissa.
Libanon ei ole osannut hoitaa haavojaan
Libanonia repi pitkällinen sisällissota vuosina 1975–1990. Osapuolina olivat erilaiset uskonnollisin ja poliittisin motiivein muodostuneet ryhmittymät. Myös ulkovallat sekaantuivat tapahtumiin. Rabih Mrouén mukaan haavat ovat yhä auki. 
Maani on jakautunut kahtia. 
– Libanonissa ei ole osattu hoitaa sisällissodan haavoja eikä sodassa haavoittuneita. Kaikki lakaistaan maton alle. Sodasta ei saa puhua muka uusien konfliktien pelossa.
– Sodan aikana maasta katosi yli 17 000 ihmistä. Muun muassa heidän kohtalonsa on jätetty selvittämättä, Mroué sanoo.
Sitä suuremmalla syyllä maan osallistuminen Syyrian veriseen sotaan kauhistuttaa libanonilaisia. Erityisen huolissaan on Libanonin toisinajattelijoiden joukko, joka on hajallaan sekä maan sisällä että sen ulkopuolella.
– On paljon merkittäviä ihmisiä, jotka nostavat esiin Libanonin ongelmia, mutta heidän vaikutusmahdollisuutensa ovat pienet.
– Maani on jakautunut kahtia. Mutta, jos joku kritisoi jompaa kumpaa leiriä ulkopuolelta, nämä kaksi klikkiä liittoutuvat yhteistä vihollista vastaan, Mroué kertoo.
Rabih Mroué varoittaa kuitenkin, ettei _Riding on a Cloud  _kerro Libanonista. Hänen mielestään teatteri ei ole väline, jonka avulla hankitaan tietoa. Teatteri on kommunikaatiota, ajatustenvaihtoa.
Laskuttaako Trafi ajoneuvoveron oikein? – 70 sentin verosta 10 euron lasku
Autonsa myynyt kummeksuu Trafin tapaa laskuttaa ajoneuvoveroa. Myydystä autosta oli kertynyt myyntipäivältä myyjän maksettavaksi kuuluvaa veroa noin 70 senttiä, mutta laskun loppusumma oli 10 euroa. Laskuttaako Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi veron oikein?
Trafin mukaan [ajoneuvoveron minimimaksu](http://www.trafi.fi/tieliikenne/verotus/ajoneuvovero/veron_maksaminen#minimi) on aina 10 euroa. Tämä summa siis peritään, vaikka maksettava vero olisi vain 70 senttiä. Minimimaksuunpanosta kerrotaan laskun selityksessä.
Veron kymmenen euron vähimmäismäärä vastaa yleisessä verotusmenettelyssä noudatettua määrää. Tätä pienempää summaa ei ole katsottu tarkoituksenmukaiseksi laskuttaa.
Nykyinen reipas pyöristys tuo valtion kassaan 1,5 miljoonaa euroa verotuloja vuodessa. Trafista kerrotaan, että muutos käytäntöön on vireillä, mutta päätöksiä ei ole vielä tehty.
Sano se saameksi – suomi-pohjoissaamen tuhat fraasia verkossa
Sanakirjasta löytyvät perinteiset matkustajille tarkoitetut tervehdykset ja paljon puhekielen fraaseja.
Sano se saameksi -projekti julkaisi tänään tiistaina ensimmäisen, modernin [suomi-pohjoissaame-fraasisanakirjan](http://sanosesaameksi.yle.fi/) verkkoon. Sanakirjasta löytyvät perinteiset matkustajille tarkoitetut tervehdykset ja paljon puhekielen fraaseja, kuten "oispa kaljaa", "missä jatkot?" ja "miten meni niinku omasta mielestä" käännettynä pohjoissaameksi.
Fraaseja on kaikkiaan noin 1000 ja kaikista fraaseista on äänitetty lausumisnäyte. Sanakirja on tehty osittain yleisön kanssa. Sivustolla julkaistaan tänään myös viisi lyhytdokumenttia, joissa neljä saamelaista ja yksi suomalainen kertovat erilaisista suhteistaan saamelaiskieliin.
Projektin on toteuttanut viidestä nuoresta koostuva freelancer-porukka, jonka vetäjät ovat suomalainen dokumentaristi Katri Koivula ja saamelainen runoilija Niillas Holmberg.
Katri Koivula ei tiennyt ennen projektiin tarttumista mitään saamen kielestä.
– Olen oppinut valtavasti. En esimerkiksi tiennyt sitä, että Suomessa puhutaan kolmea saamen kieltä. Ja nyt pystyn jopa kommunikoimaan saamen kielellä, Koivula kertoo.
Yhteistyössä saamelaisten kanssa
Helmikuussa aloitettu projekti on tehty yhteistyössä saamelaisten kanssa. Projektin perimmäisenä tarkoituksena on elvyttää saamen kieltä ja kulttuuria.
Koivula rohkaisee kaikkia kielestä kiinnostuneita tutustumaan sanakirjaan.
– Opettele pari fraasia ja käytä kieltä, siten saamen kieli saadaan elpymään, Koivula vinkkaa.
Kaikki saamen kielet ovat uhanalaisia. Suomessa puhutaan myös inarin- ja koltansaamea ja sanakirja voidaan tulevaisuudessa kääntää myös niille. Projektin on rahoittanut Yle.
Kilpailu Jarkko Venton muistolle on ratkennut
Sykkeen 3. kausi päättyi surullisiin tunnelmiin, kun traumapolin pidetty ensihoitaja Jarkko menehtyi putoamisonnettomuudessa saamiinsa vammoihin. Sarjan 4. kauden tiimoilta haluammekin kunnioittaa Jarkkoa hyvästelemällä hänet asianmukaisesti – muistokirjoituksella yhdeltä faneista. Voittaja on nyt löytynyt ja hän on **Marjo Valsberg** Härmästä. Valsbergin lähettämä muistokirjoitus alla.
''**Jarkon muistolle**
Jarkko oli traumapolin hyväntuulisin ja sydämellisin nuorimies, joka antoi koko sydämensä tähän työhön.
Hänen läsnäoloaan ja huumoriaan jäämme kaipaamaan syvästi.
Jarkko näytti meille kaikille, minkälainen on ymmärtäväinen työkaveri.
Tässä työssä eivät kuitenkaan kaikki päivät ole aurinkoisia ja mukaan mahtuu paljon myös pilvisiä hetkiä.
Mutta kaikesta on aina puhumalla selvitty, ja toistemme kanssa asiat käsittelemällä jatkettu eteenpäin.
Jarkon poislähtö tuli yllättäen ja varoittamatta – ilman, että siihen ehti valmistautua.
Kun nuori ihminen otetaan pois, se tuntuu niin epäoikeudenmukaiselta.
Silti se oli Jumalan tahto. Meille kaikille on annettu vain tietty aika täällä maanpäällä.
Jarkon työ jatkukoon taivaallisissa pelastustehtävissä.
Kiitos kaikesta, lepää rauhassa.
Kaivaten, 
me kaikki.''
Jarkkoon ja muihin Sykkeen henkilöihin voit tutustua paremmin [täällä](http://yle.fi/aihe/syke/henkilot).
Katsojaennätyksiä rikkonut sairaalasarja Syke jatkuu neljännen kauden uusilla jaksoilla 1. tammikuuta 2017. Sarjan päähenkilöillä on tällä kaudella yksityiselämässään kinkkisiä tilanteita ratkaistavanaan. Sykkeen pääosissa sairaanhoitajina nähdään**Iina Kuustonen**,** Tiina Lymi**, **Leena Pöysti** ja** Lena Meriläinen**. Ohjauksesta vastaavat **Jäppi Savolainen** ja **Aleksi Mäkelä**. 4. kauden pääkäsikirjoittaja on **Terhi Arola**. Vastaavana tuottajana toimii sarjan luoja **Petja Peltomaa**.
__Sarjan on Ylelle tuottanut Yellow Film & TV Oy.__
__Lisää ohjelmasta [Sykkeen verkkosivuilla](http://yle.fi/aihe/syke).__
Joensuun kaupunginteatterilta jälleen iso talousmoka – yhdistyksen hallitus ei koe olevansa vastuussa
Joensuun teatteri menetti juuri unohduksen vuoksi 180 000 euron tuen. Teatteriyhdistyksen hallitus sanoo syyksi talouspäällikön inhimillisen virheen, vaikka hallituksella on vastuunsa varainhoidosta.
Joensuun kaupunginteatterilla on ollut runsaasti huolimattomuutta taloudenpidossaan.
Nyt teatteri unohti hakea 180 000 euron alueteatteritukea opetus- ja kulttuuriministeriöstä, mistä ensimmäisenä kertoi [sanomalehti Karjalainen](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/122522-joensuun-kaupunginteatterille-sattui-kallis-unohdus-180-000-euron-tukiraha-jai-saamatta).
Vuonna 2013 talousarvion laadinnassa kävi lomarahojen osalta virhe, joka teki yli 100 000 euron loven budjettiin. Silloinen teatterinjohtaja Vihtori Rämä joutui tekemään laskelmat ilman talouspäällikköä. 
Yhdistyksen päättäjillä on oma työsarkansa talousasioissa. [Yhdistyslain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1989/19890503) mukaan yhdistyksen hallituksen on huolehdittava siitä, että yhdistyksen kirjanpito on lainmukainen ja varainhoito on luotettavalla tavalla järjestetty.
Joensuun kaupunginteatteria hallinnoivan Pohjois-Karjalan teatteriyhdistyksen hallituksen omissakin säännöissä korostetaan hallituksen omaa valvontavastuuta taloudesta:
"Hallituksen tulee valvoa, että teatteria ja sen taloudellisia asioita hoidetaan asianmukaisesti ja että yhdistyksen toiminnasta pidetään lainmukaista kirjanpitoa ja että varainhoidon valvonta on asianmukaisesti järjestetty."
Kuinka yksityiskohtaista seurantaa?
Teatteriyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Pasi Hartikainen (kok.) sanoo, että 180 000 euron alueteatterituen hakemisen unohtaminen johtui talouspäällikön erheestä.
– Se oli inhimillinen erehdys ja unohdus häneltä.
Myöhemmin tämän nettijutun julkaisun jälkeen Hartikainen otti yhteyttä toimitukseen ja halusi lisättäväksi, että vastuussa erehdyksestä on johtoryhmä eli talouspäällikkö, käyttöpäällikkö ja teatterinjohtaja.
Hartikaisen mielestä hallituksen tehtäviin ei kuulu yksityiskohtainen talouden seuranta.
– En voi käydä kysymässä esimerkiksi kerran viikossa, että onhan TEL-maksut varmasti maksettu.
Yle ei tavoittanut talouspäällikköä tai teatterinjohtaja Iiristiina Variloa kommentoimaan asiaa.
Selvät toimenkuvat ja ohjausta etunojassa
Kuinka vastaavilta talousmokilta voitaisiin välttyä? Esimerkkinä menetetty 180 000 euron alueteatterituki.
Laissa ei ole erikseen säädetty mitään toiminta-avustusten hakemisesta, toteaa lakimies. Avustusten hakemisesta huolehtiminen on hallituksen vastuulla ja riittävää on, että tehtävä on annettu teatterissa talousasioita hoitavalle työntekijälle. 
En voi käydä kysymässä esimerkiksi kerran viikossa, että onhan TEL-maksut varmasti maksettu.
– Jos vastuuhenkilöä ei ole nimetty eikä ohjeita annettu, hallitus on syyllistynyt huolimattomuuteen, josta voi seurata esimerkiksi se, että hallitus menettää yhdistyksen jäsenten eli kaupunginteatterin tapauksessa kaupungin luottamuksen ja tulee erotetuksi, sanoo lakimies Tuomas Mentula Suomen Teatterit ry:stä.
Teatterin tiedotuskeskuksen johtaja Hanna Helavuori ei ota kantaa Joensuun tapaukseen, mutta hänen mielestään teatterin johtaminen taiteellisesti ja taloudellisesti on erittäin vaativaa – ja viimeiseksi taloudenpidosta vastaa hallitus.
– Ohjaus ja valvonta ovat etunojaista toimintaa. Voidaan pohtia sitä, kuinka hyvin hallituksen jäsenet ovat perehtyneet yhdistyksen asioihin ja onko heillä ja erityisesti puheenjohtajalla riittävät ja asianmukaiset tiedot päätösten tekemiseksi, pohtii Helavuori.
Helavuoren mielestä hyvään hallintoon kuuluvat muun muassa selvät toimenkuvat ja riskianalyysit.
Joensuun kaupunginteatterissa on viitisenkymmentä työntekijää, jotka ovat olleet tänä vuonna lomautettuna vajaan kuukauden.
Teatteriyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Pasi Hartikaisen mukaan katsojamäärät ovat nyt syksyllä olleet nousussa ja talous on elpymässä, vaikka alueteatterituki jääkin nyt saamatta.  
_  
LISÄTTY 15.11.2016 kello 13:30 Hartikaisen jälkikäteen tekemä täydennys siteeraukseensa koskien johtoryhmää_
Miljoonayleisöjä tavoittanut Syke etenee 4. kaudelle!
Sairaalasarja Syke on noussut yhdeksi Suomen rakastetuimmista draamasarjoista kautta aikain. Neljännen kauden kaikki 10 jaksoa ilmestyvät Yle Areenaan 1.1.2017. TV2:sella sarja jatkuu keskiviikkoisin 4.1.2017 alkaen.
Neljännellä kaudella sarjassa uidaan syvissä vesissä. Sarjan päähenkilöt joutuvat kaikki katsomaan elämän yllätyksellisyyttä silmästä silmään.
**Iiris** (Iina Kuustonen) yrittää toipua poikaystävänsä Jarkon kuolemasta ja aloittaa työt ambulanssin ensihoitajana saadakseen elämäänsä uutta sisältöä. **Johanna** (Leena Pöysti) on palannut yhteen aviomiehensä **Tonin** kanssa, mutta suhdetta varjostaa Johannan epäily siitä, että Tonilla on jotain salattavaa. Raskaana oleva **Marleena** (Tiina Lymi) kieltäytyy menemästä leikkaukseen, jossa häneltä poistetaan aivokasvain. Marleena pelkää leikkauksen seurauksia sikiölle. Marleenan mies, anestesialääkäri **Ilmari** (Matti Ristinen) taas pelkää vaimonsa terveyden puolesta.
Apulaisosastonhoitaja **Lenita** (Lena Meriläinen) on saanut syytteen seksuaalisesta häirinnästä.  Syytteen teki sairaalan hallintojohtaja **Olavi** (Karl-Cristian Rundman), jolle Lenita antoi lyhyen suhteen jälkeen pakit. Olavin ego ei kestä torjutuksi tulemista ja hän haluaa kostaa. Vitsiltä vaikuttanut syyte osoittautuu vaikeaksi kumota. Osa henkilökunnasta tuntuu jopa uskovan sen olevan totta.
Arrogantti sydänkirurgi **Max Hansson** (Antti Luusuaniemi), sosiaalisesti taitamaton yleiskirurgi **Petteri Holopainen** (Jarkko Niemi) ja töykeä ylilääkäri **Marjut Blom** (Jaana Pesonen) ovat mukana kuvioissa tälläkin kaudella. Uutena merkittävänä roolina nähdään **Artturi** (Juha-Tapio Arola), jonka Iiris saa heti ensimmäisessä jaksossa parikseen ambulanssiin. Artturi on naimisissa, mutta sitä on välillä vaikea päätellä hänen käytöksestään.
Potilastarinat ovat tuttua Sykettä. Potilaina nähdään mm. alzheimerista kärsivä entinen eläinlääkäri, biohakkeroinnista innostunut syöpäpotilas sekä ennenaikainen synnytys ambulanssissa. Myös maahanmuuttotilannetta ja paperittomien hoitoa käsitellään hoitajien näkökulmasta.
Neljännen kauden pääkäsikirjoittaja on Terhi Arola, ohjaajina toimivat Jäppi Savolainen (jaksot 1-2) ja Aleksi Mäkelä (jaksot 3-10). Vastaavana tuottajana toimii sarjan luoja Petja Peltomaa.
Sarjan Ylelle tuottaa Yellow Film & TV Oy.
__Yhteystiedot: Viestinnän suunnittelijat: Katja Riuttu-Sillanpää, katja.riuttu-sillanpaa@yle.fi, 044 421 0508, Saija Viitala, saija.viitala@yellowfilm.fi, 040 848 0286.__
__Lisätiedot:
Tuottaja, Yle, Anita Kurvinen, anita.kurvinen@yle.fi__
Kevan toimitusjohtaja: Aseman muuttamiselle tulisi olla painavat syyt
Sosiaali- ja terveysministeriö on valmistelusta vaitonainen. Helsingin Sanomat uutisoi tiistaina, että ministeriöissä valmisteltaisiin Kevan asemaa selvittävän työryhmän asettamista.
Kevasta vahvistetaan, että sen asemaa pohtivan työryhmän asettamista valmistellaan, mutta työryhmän asettaminen on vielä kesken. Sen sijaan sosiaali- ja terveysministeriössä ollaan asiasta vaitonaisempia. Ministeriön Ylelle toimittaman vastauksen mukaan työryhmän asettamista on harkittu ja selvityksiä eläkekysymyksistä liittyen sote-uudistukseen harkitaan.
Kevan toimitusjohtaja Timo Kietäväinen toivoo, että selvitys tehtäisiin ilman ennakkonäkemystä, ja niin etteivät eläkkeistä veronmaksajille aiheutuvat kustannukset kasva.
– Toivon mukaan se tehdään siten, että asia selvitetään ilman, että on mitään selkeää ennalta asetettua tavoitetta. Eli selvitetään hyödyt ja haitat, mitä Kevan aseman muuttamisesta aiheutuisi, Kietäväinen toteaa.
[Helsingin Sanomat kertoi aiemmin tiistaina](http://www.hs.fi/talous/a1479102995655) sosiaali- ja terveysministeriön luonnokseen perustuen, että kuntatyöntekijöiden eläkerahastoa sijoittava Keva saattaa menettää yksinoikeutensa kuntien eläkevakuuttamiseen. Yhtenä vaihtoehtona tähän esitettäisiin tällä hetkellä laitosmuotoisena toimivan Kevan yhtiöittämistä. 
Jos monopoliasemasta luovuttaisiin, kuntatyöntekijöiden eläkevaroista voisivat vastata myös muut suomalaiset eläkeyhtiöt.
– Kevan tuotot ovat olleet viime vuosina yksityisiä työeläkeyhtiöitä paremmat, avoimuutemme on julkisuuslaista ja toimintatavoistamme johtuen ollut hyvällä tasolla, ja voi sanoa myöskin, että esimerkiksi meidän eläkkeenkäsittelyprosessimme ovat olleet nopeita ja kestävät kilpailun minkä tahansa alan toimijan kanssa. Eli voi sanoa, että toiminnallisia syitä Kevan aseman radikaaliin muuttamiseen on olemassa aika vähän, Kietäväinen listaa.
Kietäväisen mukaan pitäisikin olla painavat syyt sille, että Kevan asemaa lähdetään muuttamaan. Tästä syystä Kevassa suhtaudutaankin asiaan hänen mukaansa tällä hetkellä varsin rauhallisin mielin.
Yksityisen sektorin kasvaminen muuttaa osuuksia
Kietäväisen mukaan ajatus selvityksestä on heitetty ilmoille alun perin jo vuonna 2014. Nyt asiaa on hänen mukaansa valmisteltu sosiaali- ja terveysministeriössä sekä valtiovarainministeriössä. Selvityksessä ei ole tarkoitus puuttua työeläkkeiden kokoon tai muihin etuuksiin.
Kietäväinen muistuttaa, että sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus, jonka vuoksi selvitystyö on nyt tapetilla, lisännee yksityisten ja kolmannen sektorin yritysten osuutta sosiaali- ja terveyspalvelujen tuotannossa, ja sitä kautta kasvattaa yksityisen sektorin työeläkeyhtiöiden maksutuloja ja pienentää Kevan maksutuloja.
– Nyt tämän työryhmän tulisi selvittää myös sitä, millä tavalla tämä tavallaan uudistuksen tavoitteiden ulkopuolinen muutos, eli tämä työeläkejärjestelmien maksujen erilaistuminen, tulisi korjata tämän uudistuksen yhteydessä, Kietäväinen sanoo. 
Helsingin Sanomien tietojen mukaan työryhmä aloittaisi työnsä joulukuun alussa, ja esiselvityksen pitäisi olla valmis maaliskuun loppuun mennessä.
Keva on Suomen suurin työeläkevakuuttaja. Se vastaa yhdessä kuntien kanssa kunnallisten eläkkeiden rahoituksesta. Lisäksi se hoitaa valtion, evankelis-luterilaisen kirkon ja Kelan työntekijöiden työeläketurvaa. 
Aikainen talvi avasi hiihtoladun Vöyrillä
Vaikka säiden ennustetaan lauhtuvan, luvataan Vöyriltä ladun kestävän hiihtokuntoisena. Tällä hetkellä käytössä on 1,2 kilometrin mittainen latu. 
Poikkeuksellisen aikaisin alkaneet pakkaset ovat mahdollistaneet hiihtolatujen aukeamisen. Esimerkiksi Vöyrin hiihtokeskuksen tekolumilatu saatiin avattua viime perjantaina. Se on kuukauden etuajassa normaalitalviin nähden. Viime vuonna hiihtolatu avattiin joulukuun puolivälissä.
– Nyt on saatu aikaan paljon hiihdettävämpi latu kuin aikaisemmin. Ennen tykkilatu on ollut metsässä ja siellä korkeuseroa on ollut paljon enemmän. Tämä latu suosii enemmän kuntohiihtäjiä ja lapsia, kertoo latujen kunnossapitopäällikkö Kenneth Engström Vöyrin kunnasta.
 Tällä hetkellä käytössä on 1,2 kilometrin mittainen latu. Parin päivän päästä tarkoituksena on avata myös laskettelurinne, aluksi kuitenkin vain urheiluseuran kilpaharjoittelijoita varten. Se, milloin rinne aukeaa kaikille on vielä auki. Myös pulkkamäen aukeaminen riippuu säästä.
– Pitää aina miettiä turvallisuuttakin, Engström kertoo.
Pakkanen ja avattu latu ovat vauhdittaneet vuosikorttien myyntiä. Tällä hetkellä kortteja on myyty jo sata kappaletta, päivälippuja saman verran. Sääennusteet lupaavat tuleville päiville reippaasti lauhempaa ilmaa koko maahan. Hyvissä ajoin alkanut talvi ottaa siis takapakkia, mutta lumien uskotaan pysyvän.
– Kyllä mä luotan, että kestää. Tässä on niin paksusti laitettu lunta, että se vaihtelee puolesta metristä puoleentoista metriin. Tänne on laitettu kumpuja, että saadaan laitettua lisää lunta, jos on tarvetta, Engström kertoo.
Metsähallitus aikoo myydä kalastuslupia Tenon sivujokiin – Kärnä tuomitsee suunnitelmat
Metsähallitus suunnittelee kalastuslupien myymistä Tenon sivujokii, vaikka paikkakuntalaisten maksuton kalastusoikeus poistettiin uudesta kalastuslaista kalakannan suojelun nimissä. 
Metsähallitus suunnittelee kalastuslupien myynnin aloittamista Tenon sivujokiin. Asia ilmenee Metsähallituksen valmistelemassa Ylä-Lapin kiintiöpäätöksessä.
Keskustan lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä kritisoi voimakkaasti Metsähallituksen suunnitelmia. 
– Aiemmin ilmainen kalastusoikeus näihin vesistöihin oli varattu ainoastaan paikkakuntalaisille, mutta edellisen eduskunnan hyväksymässä kalastuslaissa nämä oikeudet poistettiin. Lain valmistelijat perustelivat tätä vaelluskalakantojen suojelemisella. Nyt Metsähallitus kuitenkin suunnittelee avaavansa ensimmäistä kertaa maksaville asiakkaille lupamyynnin näille vesialueille, sanoo Kärnä. 
– Tässä on nyt rahastuksen makua. Sama rahastus koskee myös Lätäsenoa, Könkämäenoa ja  Näätämöjokea, joissa paikkakuntalaiset ollaan nyt asettamassa turistien kanssa samalle viivalle, jatkaa Kärnä.
"Luvat pitää myöntää paikkakuntalaisille, ei turisteille" 
Kansanedustaja sanoo pitävänsä törkeänä, että valtio on nyt Tenosopimuksella rajoittamassa kalastusta merkittävästi joen pääuomassa, mutta samaan aikaan Metsähallitus haluaa lisätä sitä Tenojoen sivuvesistöissä. Kärnä vaatiikin luopumaan tällaisista suunnitelmista ja muistuttaa, että eduskunnassa on vireillä lappilaisten kansanedustajien laatima lakialoite kalastuslain muuttamiseksi paikkakuntalaisten oikeuksien osalta. Tämän lisäksi maa- ja metsätalousministeriö on parhaillaan tarkastelemassa kokonaisuutena kalastuslain muutostarpeita.
– Esimerkiksi Vetsijoelle esitetään 750 vuorokausilupaa ja Kuoppilasjoelle peräti 1600 vuorokausilupaa. Toiminnassa ei ole mitään logiikkaa kalakantojen suojelun kannalta, vaan se perustuu rahastukseen ja paikkakuntalaisten oikeuksien polkemiseen, arvostelee Kärnä. 
Valitettavasti tällainen toiminta Kärnän mielestä suorastaan lietsoo kansalaistottelemattomuuteen, joka ei ole koskaan hyvä asia. 
– Jos jotain lupia näille joille myönnetään, tulee ne varata ainoastaan paikkakuntalaisille, eikä osoittaa yhtäkään lupaa turistikalastajille, joille niitä ei ole ennenkään myyty, sanoo Kärnä.
Suomen eläkemaksut eurooppalaista keskitasoa
Eläketurvakeskuksen raportin mukaan Suomessa elämaksut ovat 13,4 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Suomen eläkemaksut ovat eurooppalaista keskitasoa, ilmenee Eläketurvakeskuksen vertailusta. Suomessa työnantajamaksut ovat keskimääräistä korkeampia, kun taas työntekijän maksut ovat keskitasoa pienempiä.
Eläketurva vertailee raportissaan yhdeksän Euroopan maan eläkemaksujen tasoa suhteutettuna bruttokansantuotteeseen. Vertailu tehtiin vuoden 2014 tiedoilla ja siinä otettiin huomioon lakisääteisten eläkemaksujen lisäksi yleiset työmarkkinaeläkkeet sekä valtionosuudet rahoituksessa.
Korkeimmat eläkemaksut ovat Tanskassa, missä maksutaso on 16,2 prosenttia verrattuna bkt:hen. Ruotsissa maksutaso on pienin, 12,8 prosenttia. Suomi sijoittuu keskitasolle 13,4 prosentin kokonaismaksutasolla.
Eläketurvakeskuksen yhteyspäällikkö Mika Vidlund painottaa, että vertailussa otetaan huomioon eläkejärjestelmien rakenteelliset erot. Näin saadaan tarkempi kokonaiskuva kustannuksista.
– Pelkästään lakisääteisiä maksuja vertailtaessa, Suomen eläketurva näyttää paljon kalliimmalta, Vidlund sanoo.
Väestön ikääntyminen ja pitkään jatkunut heikko taloustilanne ovat nostaneet eläkemaksuja monissa maissa.
Columbus jättää 1960-luvulla alkaneen NHL-perinteen pois, Nutivaara innoissaan - ”Katson tämän mahdollisuuden”
Columbus Blue Jacketsin päävalmentaja John Tortorella tunnetaan kovan vaatimustason valmentajana. Nyt valmentaja vaatii pelaajiaan pysymään pois hallilta.
**VANCOUVER. **Columbus Blue Jackets jättää ensimmäisenä NHL-joukkueena pelipäivän aamuharjoitukset pois ohjelmastaan. Päävalmentaja John Tortorella on toistuvasti todennut pelaajien viettävän liikaa aikaa hallilla, joten nyt tehtävällä muutoksella valmentaja haluaa saada otteluihin niin fyysisesti kuin mentaalipuolelta tuoreempia pelaajia.
Tortorella on todennut kyseessä olevan kokeilujakson. 
NHL-joukkueet ovat luistelleet aamujäitä 1960-luvun alkupuolelta. Suurin osa joukkueista ei luistele aamuharjoituksissa peräkkäisten päivien toisten otteluiden aamuina, mutta Columbus ei jatkossa luistele minään aamuna. Tai halukkaat saavat luistella, mutta pakko ei ole.
Muutos tulee tarpeeseen, sillä Columbus pelaa seuraavan 21 päivän aikana kymmenen kertaa.
\- Kyllä minä katson tämän mahdollisuuden. Minun mielestä tämä on ihan hyvä juttu. Meillä aika kova pariviikkoinen tulossa, niin on tämä sitäkin ajatellen hyvä juttu. Ei tarvitse olla niin paljon hallilla. Meillä on ollut näitä välillä myös reissuissa eikä se ole peleissä näkynyt, joukkueen suomalaispuolustaja Markus Nutivaara sanoo Yle Urheilulle.
Nutivaara on tottunut luistelemaan aamuisin, mutta on myös halukas ravistelemaan rutiineja.
\- Voi sitten värkätä omiaan aamuisin, ottaa hieman pidemmän kävelylenkin siihen ja muuta. Samalla tavalla siinä toimii kuin vaikka SM-liigan pudotuspeleissä, kun pelattiin peräkkäisinä päivinä. Kävelee ja menee kämpille venyttelemään. Ei se sen kummempaa ole. 
\- On hyvä päästä rutiineista irti, saa sitten ajatukset paremmin peliin, Nutivaara jatkaa.
Muutos antaa siimaa pelaajille, mutta varmaa on, että mikäli otteluiden alut ovat kankeita, Tortorella aukaisee äänijänteet välittömästi.
\- Uskon, että kaikki tällä tasolla osaavat tehdä sen, mitä pitää. Saa nähdä, peli näyttää, haukiputaalainen pyörittelee.
”Rauha omaan pelaamiseen”
John Tortorella on NHL-piireissä kiistelty persoona. Yksi kaikkien aikojen amerikkalaisluotseista tunnetaan yhtäällä kovan vaatimustason kärkkäänä valmentajana, jolla on huonot ihmisvalmennustaidot, toisaalla hyvänä pelaajien valmentajana. Nutivaaralle suora kommunikaatio sopii.
\- En lukenut etukäteen mitään juttuja hänestä, mutta kyllä minä ainakin olen tykännyt. Hän sanoo suoraan, jos jotakin on mielen päällä. ”Torts” on tosi rehellinen ja tykkään siitä, sillä silloin pysyy itsekin kartalla, missä mennään. Se on tuonut rauhan omaan tekemiseen.
Suomalaisen toistaiseksi saama palaute on ollut rakentavaa.
\- Se tuli uutena asiana, että harjoitusleirillä ei annettu mitään neuvoja. Pelaajille ei puhuttu mitään. Kun kausi alkoi, rupesi tulemaan vinkkejä. Asioita on käyty läpi, mutta palaute on ollut hyvin rakentavaa. 
\- Penkillä hän elää vahvasti pelissä mukana. Ei ole kyllä se hiljaisin koutsi pelin aikana, Nutivaara hymyilee lopuksi.
Olivera: Safe and Sound
Alko etsii uutta paikkaa Kouvolan keskustassa – myymälä kiinni toistaiseksi
Alkon myymälä Kouvolan keskustassa sulkee ovensa toistaiseksi. Myymälälle etsitään pääsiäiseen mennessä nykyistä vilkkaampaa kauppapaikkaa.
Alko sulkee Kouvolan keskustassa Koulukadulla sijaitsevan myymälänsä toistaiseksi. Myymälä suljetaan 25. päivä marraskuuta.
Alkon mukaan asiakasvirrat kulkevat muualle myymälän naapurissa sijaitsevan päivittäistavarakaupan lopettaessa toimintansa. K-Supermarket Sipatti on kertonut sulkevansa myymälänsä nykyisessä liikekiinteistössä.
Alkon myymälä Kouvolan ydinkeskustasta ei kuitenkaan kokonaan häviä. Myymälälle etsitään parhaillaan korvaavaa liiketilaa asiakkaiden kannalta parhaalta paikalta Kouvolan ydinkeskustasta. Uusi myymälä on tarkoitus avata uudessa paikassa ennen pääsiäistä.
Kouvolan keskustan myymälän myymälähenkilökunta jatkaa työskentelyä alueen muissa myymälöissä.  
Lähimmät Alkon myymälät sijaitsevat Kouvolan Prismakeskuksessa ja Kauppakeskus Veturissa reilun kolmen kilometrin päässä.
Lentolipun ostaja jää usein yksin ongelmiensa kanssa 
(15.11.2016) Matkan tai hotellin varaaminen käy verkosta nopeasti, ja yhä suurempi osa reissuista ostetaankin kotisohvalla. Samalla matkailijasta voi tulla turvaton henkilö, joka ei ongelmien sattuessa saa apua nettimatkatoimistojen asiakaspalvelusta.
Joiltakin asiakkailta on jäänyt koko matka tekemättä, toisia on buukattu väärälle lennolle tai väärille päiville hotelliin. Useat ovat joutuneet odottamaan rahojen palautusta, ja osa on menettänyt suuria summia
Ongelmiin eivät joudu vain satunnaiset matkailijat, vaan tilanne voi tulla kokeneenkin matkustajan eteen.
Ylen Spotlight-ohjelma ”Mutkia matkassa” kertoo useista tapauksista, joissa moni asia on mennyt pieleen ja joissa apu ollut kaukana. Asiakkaat ovat ostaneet matkansa useista eri nettimatkatoimistoista. Ohjelma on tekstitetty suomeksi.
 
Hinta muuttuu
oston jälkeen
**Sirpa Karisalmi** matkustaa marraskuussa Madridiin ystävänsä tyttären häihin. Karsisalmi osti lentoliput jo kesäkuussa **Flightfinder**- nettimatkatoimistosta.
Pian oston jälkeen Karisalmi sai Flightfinderista sähköpostin, jossa kerrottiin **Lufthansan** muuttaneen lentoaikatauluja. Siksi liput piti kirjoittaa uudelleen.
Koska Karisalmi oli valinnut alhaisimman lipun hinnan, siirsi Flightfinder uusien lippujen hankinnan kokonaan Karisalmen vastuulle - ellei hän maksanut palvelumaksua.
Karisalmi yrittikin maksaa palvelupaketin, mutta ei onnistunut. Hän yritti ottaa yhteyttä Flightfinderin asiakaspalveluun, mutta ei saanut vastausta. Hän kirjoitti vihaisen tekstin nettiin.
Flightfinder on alun perin ruotsalaisen Flygpoolen-yrityksen tavaramerkki. Yrityksen omistaa nykyään italialainen matkatoimisto Uvet.
”Rahoistaan tarkka asiakas voi valita matalimman hinnan, mutta jos kaipaa turvallisuutta ja palvelua voi maksaa palvelupaketista”, sanoo Flightfinderin lehdistöpäällikkö Anna Löfgren Ylelle. Yhtiön asiakaspalvelu sijaitsee Riiassa Latviassa. Sinne ei voi soittaa vaan pelkästään lähettää sähköpostia.
Löfgren vakuuttaa, että asiakaspalvelu on kyllä vastannut Karisalmen kysymyksiin, mutta että vastaukset ovat saattaneet joutua roskapostiin. Lopulta Karsisalmen onnistui maksaa palvelupaketin, ja sai päivitetyt liput.
Lentoyhtiö haluton
muuttamaan lippua
Useat nettimatkatoimistot pyytävät asiakkaita kääntymään lentoyhtiön puoleen, jos ongelmia syntyy.
Sirpa Karisalmi soitti lentoyhtiölle kysyäkseen olisiko Lufthansa voinut muuttaa hänen lippuaan. Lufthansan asiakaspalvelu vastasi, ettei voi auttaa, koska hän oli ostanut liput nettimatkatoimistosta.
Flightfinderin Löfgren on eri mieltä. ”Totta kai Lufthansa voi muuttaa lippua. Lentoyhtiö omistaa varauksen, he voivat muuttaa sitä jos ovat itse muuttaneet aikatauluja”, Löfgren sanoo.
Myös Finnair neuvoo asiakkaita asioimaan nettimatkatoimistossa, jos liput on sieltä ostettu.
Finnairin Euroopan myyntipäällikkö **Fredrik Charpentier** sanoo, että lentoyhtiöltä voi puuttua oleellisia tietoja varauksesta. Nettimatkatoimistolla ja lentoyhtiöllä voi olla eri varausjärjestelmä, jolloin kaikki matkan tiedot eivät välttämättä aukene lentoyhtiölle.
Kuluttajaviranomaiset eivät ole ottaneet kantaa siihen, kuinka pitkälle yritys voi pilkkoa ja paketoida asiakaspalveluaan. Nettimatkatoimiston pitää kuitenkin auttaa matkustajaa ja ratkoa ongelmia, sanoo Kilpailu- ja kuluttajaviraston ylitarkastaja **Satu Toepfer.**
”Perusasiakaspalvelun pitää sisältyä lentolipun hintaan, kuten myös oikeus reklamoida”, Toepfer sanoo.
Camilla maksaa
lippunsa kahdesti
Viime kesäkuussa **Camilla Nordenswan** osti lentolipun pojalleen, joka oli lähdössä kesätöihin Kreikan Rhodokselle. Hän päätyi ostamaan Aegean Airlinesin lipun nettimatkatoimisto Bravofly:lta.
Kun Nordenswan oli maksamassa lippua, jäi nettipankin sivu jumiin. Nordenswan painoi kahdesti ”jatka”-nappia, mutta ei päässyt varmistamaan maksua. Pian hän huomasi, että 120 euroa maksaneen lentolipun hinta oli velotettu kahteen kertaan. Sitten saapui kaksi lippua: molemmat samalle lennolle ja samalle henkilölle.
**Bravofly** on sveitsiläinen yritys, jonka omistaa hollantilainen **Last Minute Group**. Bravoflylle ei voi lähettää sähköpostia, pelkästään soittaa.
Nordenswan soitti toimistoon puolen tunnin sisällä, mutta hänelle kerrottiin, että hän ei voi saada kaikkia rahoja takaisin ylimääräisistä lipuista. Bravofly ilmoitti, että **Aegean Airlines** pidättää 50 euroa peruutusmaksua ja Bravofly itse 20 euroa. Aegean Airlines puolestaan vakuutti, että Nordenswanin pitäisi saada kaikki rahat takaisin.
”Bravoflyn asiakaspalvelun väki oli hyvin ystävällistä, mutta työntekijät eivät joustaneet milliäkään”, sanoo Nordenswan. Puhelut Bravoflyn asiakaspalveluun yhdistetään eri puolille Eurooppaa, ja myös Euroopan ulkopuolelle, matkatoimistosta kerrotaan.
Väärin perustein
peritty maksu
Satu Toepfer Kilpailu- ja kuluttajavirastosta sanoo, ettei nettimatkatoimisto voi pidättää peruutusmaksua, jos kaksinkertainen maksu johtuu heidän tai maksujärjestelmän virheestä.
   
”Kyse ei ole normaalista peruutuksesta, josta voisi pidättää maksua”, sanoo Toepfer.
Nordenswan on turhaan yrittänyt perätä rahojaan Bravoflylta, ja matkasta on kulunut jo kuukausia. Ylelle toimisto vastaa: 
”On syntynyt tekninen virhe jota IT-osastomme yrittää eliminoida. Asiakaspalvelumme noudatti lentoyhtiön kaupan ehtoja, jotka eivät salli peruutusta, mutta mahdollistavat rahojen palautuksen kaksinkertaisen maksun kohdalla. Bravofly tunnustaa, että tämä oli järjestelmävirhe, ja että asiakkaalla on oikeus rahojen täydelliseen palautukseen. ”
Bravofly ei ole vielä palauttanut Nordenswanin rahoja.
Saksalainen [kuluttajatesti neuvoo kuluttajia ostamaan lentolippunsa suoraan lentoyhtiöiltä](http://yle.fi/uutiset/3-9054861). Tämä tulee usein halvemmaksi ja rahojen palautus onnistuu usein helpommin, peruutusmaksuja ja muita palvelumaksuja peritään vähemmän.
Tuplaveloitus kuuluu
tavallisiin ongelmiin
Asiakkaiden kuluttajavirastolle lähettämistä valituksista käy ilmi, että monilla on ollut ongelmia maksujen kanssa, ja monia on velotettu kahteen kertaan. Tässä muutamia esimerkkejä:
**Kjelliltä** (Espoo) veloitetaan maksu kahteen kertaan kun hän ostaa lentoliput Edinburghiin kahdelle hengelle nettimatkatoimisto **eDreamsilta**. Nettimatkatoimisto pidättää peruutusmaksuja ja Kjell menettää liki 200 euroa. Usea puhelu asiakaspalveluun ei auta asiaa. eDreams palauttaa rahat vasta kun Yle pyysi tätä ohjelmaa varten kommenttia tapahtuneesta.
 
**Lena** (Parainen) ostaa lentoliput kahdelle hengelle Turusta Maarianhaminaan. Bravofly buukkaa matkustajat kuitenkin väärälle lennolle, ja Lena joutuu ostamaan uudet liput lähtöpäivänä. Hän saa rahat takaisin uusista lipuista, mutta ei korvausta liki 100 euron puhelinkuluista.
**Tarja** (Keski-Suomi) ostaa lentoliput kahdelle hengelle Budapestiin nettimatkatoimisto Flightfinderilta. Tarja saa ”ostotapahtuma epäonnistunut”-viestin eikä lippuja kuulu luvatun 24 h sisällä; Finnair ei löydä varausta hänelle.
Tarja ostaa uudet liput suoraan Finnairilta, mutta kolmen vuorokauden jälkeen Flightfinder postittaa hänelle lentoliput ja hänen pankkitiliään veloitetaan. Flightfinder ei halua korvata rahoja Tarjalle, myöskään Finnair ei peru lippuostoa..
**Emilia** (Lappeenranta) ostaa lentoliput ja hotelliyöt Prahaan kahdelle hengelle **Supersaverilta**. Hän yrittää maksaa luottokortilla, mutta maksu epäonnistuu. Hän maksaa pankkitililtään, mutta maksu epäonnistuu taas.
Supersaver ilmoittaa palauttavansa rahat, mutta on tehnyt kahdeksankertaisen katevarauksen (8 x 149 euroa) Emilian luottokortille, Emilia ei pysty käyttämään luottokorttian pariin viikkoon. Supersaver ei vastaa kun Emilia pyytää yritystä purkamaan katevarauksen.
**Marko** (Helsinki) ostaa lentoliput viidelle hengelle Malagaan **Travellinkiltä**. **Turkish Airlines** muuttaa aikatauluja, ja seurue joutuu perumaan matkansa. Rahojen palautus kestää niin kauan, ettei Marko pysty ostamaan toisia lentoja tilalle ja Malagan-matka peruuntuu. Travellink kehottaa Markoa soittamaan Turkish Airlinesiin, mutta lentoyhtiön mielestä tämä on väärä neuvo. Marko menettää 200 euroa varattuaan Malagasta huvilan.
**Annika** (Vaasa) varaa huoneistohotellin Tallinnasta **Booking.comin** kautta, mutta haluaa perua hotellin. Hotelli on kuitenkin varannut hänelle huoneen ja veloittanut häntä kuukauden etuajassa. Hotelli lakkaa vastaamasta Annikan puheluihin, ja vitkastelee rahojen palautuksessa.
__Yle Fem tiistaina 15.11 klo 20.
Spotlight: Mutkia Matkassa 
Toimittaja Annvi Gardberg__
Lisää näistä tapauksista sekä nettimatkatoimistojen kommentit tapahtumista löytyvät ruotsinkielisistä artikkeleista. 
 * [En billig resa på nätet kan stå dig dyrt](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/11/13/en-billig-resa-pa-natet-kan-sta-dig-dyrt)
* [Många har köpt flyg och hotell via resesajt och fått problem](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/09/22/manga-har-kopt-flyg-och-hotell-resesajt-och-fatt-problem)
__Muokattu: lisätty artikkeliin koko ohjelma katsottavaksi 29.11.2016 MK__
Särkilahden K-market ryöstettiin maanantai-iltana
Teräaseella myyjää uhannut tekijä sai saalikseen jonkin verran rahaa.
Kuopion Särkilahden K-market ryöstettiin maanantai-iltana. Ryöstö tapahtui hieman ennen iltayhdeksää.
Arviolta alle 30-vuotias mies sai saalikseen jonkin verran käteistä. Epäillyllä oli mukanaan teräase, jolla hän uhkaili myyjää.  Kaupassa ei tiettävästi ollut tapahtumahetkellä muita asiakkaita.
Poliisi kaipaa mahdollisia silminnäkijähavaintoja ryöstäjän liikkeistä. Noin 175 senttimetriä pitkä mies oli pukeutunut tumman siniseen huppariin, jonka huppu oli vedetty pään yli. Hupun alla oli lippalakki.
Jalassa epäillyllä oli harmaat farkkumalliset housut ja mustat, turvakengän näköiset kengät. Mies oli peittänyt kasvonsa osittain huivilla.
Kaikki vihjeet ja havainnot voi ilmoittaa poliisille joko puhelinnumeroon 0295 415 232 tai sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.ita-suomi(at)poliisi.fi.
Ryöstöstä kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat verkkosivuillaan.](http://www.savonsanomat.fi/)
_Päivitetty kello 13:13, kun poliisi tiedotti asiasta tarkemmin_
Paholaisen musiikkia - aikkiisum nesialohaP
Lauletaanko Led Zeppelinin __Stairway to Heavenissa__ todellakin __here’s to my sweet Satan?__ Ei varsinaisesti. Mutta jos esitystä kuuntelee [väärinpäin](https://youtu.be/9mMJvzZq4hA), saattaa kuulla jotakin tuon kaltaista.
Yleensä väärinpäin kuunneltu laulu tai puhe kuulostaa siansaksalta, mutta eritoten väärinpäin kuunnellusta rockmusiikista on löydetty mitä erilaisimpia piilotettuja viestejä. Viestejä, jotka viettelevät nuorisoa pahoille tavoille. Viestejä, jotka kehottavat toimimaan väärin. Viestejä, jotka käskevät tekemään syntiä. Viestejä itseltään paholaiselta!
Väärinpäin kuunnellun rockmusiikin aiheuttama paniikki alkoi 1980-luvun Yhdysvalloissa, kun kristilliset tahot nostivat asian esiin muutaman evankelistan avustuksella. Monien tunnettujen rock-yhtyeiden levyttämistä esityksistä löydettiin hätkähdyttäviä ja pelottavia viestejä, kun levyjä kuunneltiin väärinpäin.
Kristilliset tahot olivat sitä mieltä, että rock-yhtyeet olivat joko tietoisesti piilottaneet levyilleen salattuja viestejä tai - mikä vielä pahempaa - itse paholainen käyttää rockmuusikoita työkalunaan ja laittaa heidät kirjoittamaan ja laulamaan tekstejä, jotka väärinpäin kuunneltuina sisältävät viestejä häneltä itseltään.
Saatanalliseen salaliittoon uskovat olivat sitä mieltä, että kun pahaa-aavistamaton nuoriso kuuntelee rock-musiikkia aivan normaalisti oikein päin, hiipivät väärinpäin olevat salatut viestit samanaikaisesti heidän tajuntaansa ja tekevät siellä tehtävänsä. Nuoriso tuhoutuu.
Esimerkiksi **The Queen** -yhtyeen __[Another One Bites the Dust](https://youtu.be/n6tnksyRygw)__ -hitin kertosäe väärinpäin kuunneltuna kehottaa polttamaan marijuanaa: __It’s fun to smoke marijuana__. Tai kun **The Eaglesin** puhkikuluneessa __[Hotel Californiassa](https://youtu.be/WodaLlkn2cU)__ lauletaan  __In the middle of the night, just to hear them say__, se on väärinpäin kuunneltuna __Satan he hears this. He had me believe in him.__
Kun **Michael Jackson** laulaa __[Beat it](https://youtu.be/LDXAS4LuJvM)__ -kappaleessaan __tell you it's fair, so beat it__, sen todellinen sanoma tulee esiin väärinpäin kuunneltuna: __I believe it was satan in me__.
1980-luvulla rockia jaksettiin kuunnella loputtomasti väärinpäin. Saatanallisia tai muulla tavoin vahingollisia säkeitä löytyi lähes kaikilta maailmankuuluilta yhtyeiltä ja artisteilta, kuten Electric Light Orchestralta, Jefferson Starshipiltä, Styxiltä, Black Oak Arkansasilta, The Doorsilta, The Rolling Stonesilta tai Iron Maidenilta. Jopa rauhan mies **John Lennon** lauloi __Imagine__-laulussaan kätkettyjä salaisuuksia. __[Imagine all the people](https://youtu.be/UH-Dar1jGXQ)__ on väärinpäin kuunneltuna __the people war beside me__.
Kuuluisin väärinpäin kuunnelluista lauluista on ehkä Led Zeppelinin __Stairway to Heaven__, josta on löydetty pitkiä pätkiä salattua sanomaa. Tutkijat selittävät väärinpäin kuunnellusta musiikkista löytyviä viestejä pareidolian avulla. __[Pareidolia](https://youtu.be/Af1kWzTbIjo)__ on ilmiö, jossa satunnaiset ja epämääräiset aistihavainnot muokkaantuvat ihmisen mielessä ymmärrettäviksi ja jotakin merkitseviksi.
Aivomme yrittävät hahmottaa kaoottisen informaation seasta merkityksiä.
Salakirjoitusta ja koodikieliä tutkinut tiedemies **[Simon Singh](https://youtu.be/0bG7EFhMw8w)** käyttää Led Zeppelinin kappaletta esimerkkinään siitä, miten hän näkee ja kuulee väärinpäin välittyvien merkitysten arvoituksen.
Singh on samaa mieltä kuin monet muut asiaa tutkineet: kyse on psykologisesta ilmiöstä. Aivomme yrittävät hahmottaa kaoottisen informaation seasta merkityksiä. Yritämme löytää sekasotkun seasta käsitettävää sisältöä. Tajuntamme pyrkii tulkitsemaan jotakin, joka ei hahmotu selkeästi. Siksi haluamme kuulla jotakin ymmärrettävää.
Kuullessamme __Stairway to heaven__ -kappaleen väärinpäin soitettuna meidän on yleensä mahdotonta hahmottaa siitä mitään, ellei meille kerrota, mitä meidän pitäisi kuulla.
Ilmiötä voi testata **Jeff Milnerin** [Backmasking-sivustolla](http://jeffmilner.com/backmasking/), jossa salatun tekstin voi joko antaa olla piilossa tai klikata näkyviin. Kuuntele kuuletko takaperoisen sanoman **Britney Spearsin** [Baby One More Timessa](http://jeffmilner.com/backmasking/baby-one-more-time-backwards.html)!
Entä kykenetkö hahmottamaan viestin väärin päin soivassa **Lady Gagan** [Paparazzissa](http://jeffmilner.com/backmasking/paparazzi-backwards.html)?
Väärinpäin kuunnellun rockin ajatus kulkeutui Yhdysvalloista myös muualle. Suomessakin oltiin 1980-luvulla huolissaan rockin turmelevasta vaikutuksesta. __[Rock’n rollin maailma](https://youtu.be/OSMUoZ2ZM3M)__ oli seinäjokelaisten helluntainuorten 1980-luvun puolivälissä julkaisema c-kasetti, jossa esitettiin amerikkalaisen mallin mukaan todisteita rock-musiikin moraalittomuudesta ja musiikkiin piilotetuista saatanallisista sanomista.
Sinänsä väärinpäin soitetuissa äänissä ei ollut mitään uutta. Niitä oli tietoisesti käytetty kokeellisessa musiikissa ääninauhan keksimisen jälkeen. Ranskalainen **[Pierre Schaeffer](https://youtu.be/CTf0yE15zzI)** leikkasi ääninauhan pätkiä ja käytti niitä väärinpäin jo 1940-luvulla __musique concrète__ -ääniteoksissaan.
Väärinpäin kuuntelemalla myös The Beatlesin tuotannosta löydettiin salaisia viestejä.
1960-luvulla The Beatles käytti väärinpäin soinutta materiaalia taiteellisena tehokeinona esimerkiksi kappaleissa__ [Tomorrow Never Knows](https://youtu.be/Ah2ckzXgrx4), I’m Only Sleeping__ ja __Rain__.
Väärinpäin kappaleita kuuntelemalla myös The Beatlesin tuotannosta löydettiin salaisia viestejä. Esimerkiksi __[Revolution 9](https://youtu.be/n7QZNZx2QKA)__ -kappaleessa voi hahmottaa sanat __turn me on, dead man… turn me on, dead man… turn me on, dead man…__.
John Lennon sanoo väärinpäin __ [I’m So Tired](https://youtu.be/VO-xUU7iE5M)__ -biisissä __Paul is a dead man, miss him, miss him, miss him__. Salaliittoihin uskovat pitävät tätä eräänä todisteena siitä, että **Paul McCartney** kuoli 1960-luvulla ja hänet korvattiin kaksoisolennolla.
Led Zeppelinin __Stairway to Heaven__ -kappaleen sanotaan väärinpäin kuunneltuna sisältävän sanat: __”he will give you 666”__. Viesti näyttäisi olevan saatananpalvontaan viittaava, onhan luku 666 tunnettu Raamatun Ilmestyskirjassa mainittu ”pedon luku”. 
 
Luku 666 on myös vakiintunut heavymetal-yhtyeiden käyttämäksi symboliksi, monien muiden epäkristillisten symbolien, kuten ylösalaisin käännetyn ristin, pentagrammin ja vuohen pään ohella. 666 on tuttu lukemattomista kauhuelokuvista ja levykansista.
 
Kiinnostavaksi asian tekee se, että 666 on väärä luku!
Vanhimmassa tunnetussa Uuden Testamentin käsikirjoituksessa, vuonna 2005 löydetyssä niin kutsutussa [”Papyrus 115:ssa”](https://www.youtube.com/watch?v=x5U5aFCJsHo), joka sisältää katkelmia Ilmestyskirjasta, ”pedon luku” ei ole 666 vaan 616!
1980-luvun kohun jälkeen monet yhtyeet ja artistit ovat myös tehneet pilaa väärinpäin kuunneltujen äänien kustannuksella. **Princen** kappale __[Darling Nikki](https://youtu.be/UVunT4u9A0I)__ sisältää kristillisen viestin __I am fine, because I know that the Lord is coming soon.__
**[Mindless Self Indulgence](https://youtu.be/3OdSdwGZ99U)** -yhtyeen levylle on piilotettu väärinpäin viestejä, jotka antavat ohjeita laiskoille ja tottelemattomille nuorille: __Clean your room! Do your homework! Don’t stay out too late! Eat your vegetables!__
Hän kuuntelee valtionpäämiehien puheita väärinpäin ja väittää löytävänsä niistä salattuja sanomia.
Rock-musiikki ei ole ainoa asia, johon väärinpäin kuunteluun innostuneet ihmiset ovat kiinnittäneet huomionsa. Myös ihmisten puhetta voi kuunnella väärinpäin, ja se paljastaa jälleen uusia, arvaamattomia asioita.
Australialainen **David John Oates** luotsaa pseudotieteellistä reverse speech -koulukuntaa. Hän kuuntelee valtionpäämiehien, uutistenlukijoiden ja julkisuuden henkilöiden puheita väärinpäin ja väittää löytävänsä niistä salattuja sanomia. Nuo sanomat paljastavat todellisuuden syvimmän olemuksen. Ne kertovat, mitä henkilöt [todella](https://youtu.be/9NUhkWFsatU) ajattelevat.
Kun Yhdysvaltain presidentti **Bill Clinton** sanoo puheessaan __I try to articulate my position as clearly as possible__, hänen todelliset ajatuksensa paljastuvat väärinpäin kuunneltuna: __She’s a fun girl to kiss__.
__That's one small step for man, one giant leap for mankind__, sanoi astronautti Neil Armstrong astuessaan ensimmäisenä ihmisenä Kuun kamaralle heinäkuussa 1969. Lause kätkee kuitenkin takaperoisen ennustuksen: __[Man will space walk](http://reversespeech.s3.amazonaws.com/rev/Man%20will%20spacewalk.mp3)__.
Ennustus oli ikävä kyllä väärä. Neuvostoliittolainen kosmonautti **Aleksei Leonov** oli tehnyt ihmiskunnan ensimmäisen avaruuskävelyn jo yli neljä vuotta aiemmin, maaliskuussa 1965.
Kansalaispalaute vaikutti: Vieremän tuulivoimapuistoon kaavaillaan susikäytävää ja tuulimyllyjen määrää vähennetään 
Vieremän Murtomäkeen suunniteltu tuulivoimapuisto on kutistumassa neljällä tuulimyllyllä.
Vieremän Murtomäkeen suunniteltuun tuulivoimapuistoon on tulossa aiempaa vähemmän tuulimyllyjä. Viranomaisneuvottelussa on sovittu, että alueelle suunniteltujen tuulimyllyjen määrä vähenee.
– Yksiköitten määrä laskisi suunnitellusta kahdestakymmenestäkahdesta kahdeksaantoista, kertoo Vieremän kunnanjohtaja Mika Suomalainen.
Tuulivoimapuistoon aiotaan hänen mukaansa tehdä myös erityinen susien liikkumis- ja lisääntymiskäytävä.
– Alueen keskelle olisi tulossa noin 1,5–3 kilometriä leveä käytävä, joka mahdollistaisi susien liikkumisen kyseisellä alueella, Suomalainen paljastaa.
Tiettävästi ensimmäinen susikäytävä koko Suomessa
Vieremälle suunniteltu susikäytävä olisi Metsähallitus Laatumaan ympäristöasiantuntijan Olli-Matti Tervaniemen mukaan ensimmäinen laatuaan koko maassa ja ainakin Metsähallituksen mailla.
– Väylä turvaisi susien lisääntymismahdollisuudet alueella.
Tervaniemen mukaan pesimispaikkojen turvaaminen on paljon olennaisempaa kuin pelkästään susien liikkuminen alueella. 
– Sudet pystyvät liikkumaan tuulivoimapuiston läpi ihan ilman väylääkin, hän toteaa.
Taustalla runsas kansalaispalaute
Muutosten taustalla on runsas kansalaispalaute. Aiemmin esillä olleeseen kaavaehdotukseen tuli peräti 55 muistutusta.
– Kaavaluonnokseen tuli susien osalta paljon palautetta, jota kaavoittaja on nyt pyrkinyt huomioimaan, Suomalainen myöntää.
Hän ei kuitenkaan usko, että "susiasialla" olisi varsinaisen valtuustokäsittelyn kannalta suurta merkitystä.
– Kaavoittaja on pyrkinyt kokonaisuutena hakemaan sellaista ratkaisua, joka mahdollisimman hyvin sopisi tänne Vieremälle.
Kunnalle 2,5 miljoonan euron verotulot
Tuulimyllyjen elinkaari on 25 vuotta. Vieremän kunta saisi sinä aikana varovaistenkin laskelmien mukaan 2,5 miljoonaa euroa verotuloja.
– Vuositasolla puhutaan noin 180 000 eurosta, Suomalainen kertoo.
Kunnanjohtaja huomauttaa, että tuulimyllyistä voisi tulla maisemahaittaa vieremäläisille, vaikka Vieremän kunta hylkäisikin tuulivoimapuiston. Syynä ovat tuulimyllyt, jotka ovat tulossa Kajaanin kaupungin alueelle, aivan kunnan rajan taakse.
– Tärkeintä on se, että tehdään oikea ratkaisu, joka perustuu oikeisiin tietoihin, Suomalainen sanoo.
Vieremän kunnanvaltuusto päättää tuulivoimapuiston mahdollistavasta osayleiskaavasta joulukuun puolivälissä.
Metsähallitus vain jalostaa
Vieremän tuulivoimapuiston taustalla on Metsähallitus Laatumaa, joka ei kuitenkaan itse aio ryhtyä pyörittämään tuulivoimaloita. Metsähallituksen julkilausuttuna linjana on ainoastaan varata sopivia alueita, jalostaa niitä tuulivoimatoimintaan soveltuvaksi ja vuokrata ne sitten eteenpäin.
Kun alueelle on saatu tuulivoiman salliva kaava, Metsähallitus kilpailuttaa hankkeen. Metsähallitus ei itse hanki osakkuuksia tuulivoimatuotantoa harjoittavista yhtiöistä.
– Emme ole operaattori, vahvistaa Metsähallitus Laatumaan tuulivoimapäällikkö Pertti Tapio.
_Artikkelia on täydennetty klo 13:30 Metsähallitus Laatumaata koskevilla tiedoilla ja kommenteilla._
Juva palkitsi pitkän linjan tuohitaiturin – kulttuuritonni Auli Vasaralle
Juvan kulttuuripalkinto on myönnetty vuodesta 1988.
Juvan kulttuuripalkinto on myönnetty Auli Vasaralle. Vasara on juvalainen perinnekäsitöiden osaaja, joka on tehnyt tuohi- ja pajutöitä jo 15 vuoden ajan. 
Vasara on valittu vuoden 2016 tuohitöiden Suomen mestariksi. Lisäksi hän on järjestänyt jo useamman vuoden ajan ainutlaatuista tuohi- ja pajuleiriä Juvalla. 
Kulttuurilautakunta aloitti vuonna 1988 Juvan kulttuuripalkinnon myöntämisen paikkakunnan kulttuurielämässä ansioituneelle henkilölle tai nousevalle lahjakkuudelle. Palkinto voidaan myöntää myös ryhmälle. Palkinto on suurudeltaan 1000 euroa.
Niko Hovinen KalPan maalille tuuraamaan Eero Kilpeläistä
Vamma pitää Eero Kilpeläisen sivussa 4-6 viikkoa. KalPa teki nopealla aikataululla sopimuksen Niko Hovisen kanssa. 
Jääkiekon SM-liigan KalPa on solminut joulutaukoon asti kestävän sopimuksen maalivahti Niko Hovisen kanssa. Hovinen palkattiin tuuraamaan loukkaantunutta Eero Kilpeläistä. 
Alkukaudesta 28-vuotias Hovinen pelasi KHL:ää Medvescak Zagrebin väreissä viiden ottelun verran. Hänen torjuntaprosenttinsa oli vaatimaton 84,2.  
\- Hyvä fiilis on olla täällä. Pari viikkoa odottelin, että tulisi mielenkiintoinen tarjous, mutta oli kyllä myös kiva puhaltaa ulos vähän aikaa alkukauden jälkeen. Nyt olen valmis uuteen haasteeseen, kiva olla Suomessa ja Savossa, Hovinen selvitti KalPan tiedotteessa.
Hovinen on pelannut SM-liigassa seitsemällä kaudella Jokereissa, Pelicansissa ja Kärpissä. Lisäksi hän on pelannut AHL:ssä ja KHL:ssä sekä on torjunut Malmö Redhawksin takaisin SHL:ään.
\- Aina ennen kun olen pelannut KalPaa vastaan, on etukäteen ollut tunne, että voi olla tulossa aika paljon hommia. KalPa on tosi kiekollinen ja taitava joukkue. Kun olen käynyt Kuopiossa, viimeksi keväällä pudotuspeleissä, täällä on ollut hyvä kotiyleisö ja on ollut hyvin ilkeä paikka pelata vierasjoukkueelle, Hovinen kertoi. 
Vamma pitää Eero Kilpeläisen sivussa 4-6 viikkoa. 
\- Eilen saimme tietää, että Eeron vamma tarvitsee noin neljästä kuuteen viikkoa huilia. Katsoimme markkinat saman tien, emme halua riskeerata Eeron loppukautta, vaan annamme hänelle sen ajan minkä toipuminen tämän hetken tietojen mukaan tarvitsee, KalPan urheilujohtaja Kimmo Kapanen sanoi.
Lehti: Southgate jatkanee Englannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana
The Mirror uutisoi Englannin tekevän päätöksen jalkapallomaajoukkueen päävalmentajasta pian.
Englannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana jatkanee Gareth Southgate, kertoo Mirror. Brittilehden tietojen mukaan Southgatelle tarjotaan vuoteen 2020 asti ulottuvaa sopimusta. Southgate korvasi potkut saaneen Sam Allardycen aiemmin tänä vuonna tilapäispestillä.
Allardyce erosi syyskuussa korruptioskandaalin takia oltuaan Englannin päävalmentajana vain yhdessä ottelussa. Southgaten komennossa Englanti on voittanut kolmesta pelatusta MM-karsintapelistä kaksi.
_klo 19:36: Korjattu uutisen rakennetta ja kirjoitusasua._
Vakava sairaus koettelee aina koko perhettä - asiantuntijat kertovat, miten vaikeista ajoista voi päästä yli
__”Olen pahoillani, meillä on teille ikäviä uutisia…” Koko entinen elämä vilisee silmien edessä. Joku huutaa - se olenkin minä itse. __ Vakava sairaus vaikuttaa aina koko perheeseen ja parisuhteeseen. Miten vaikeiden aikojen yli voi päästä? Väestöliiton asiantuntijat kertovat.
Se tulee kuin salama kirkkaalta taivaalta tai hiipien pikkuhiljaa, pieniä merkkejä antaen. Kävi miten tahansa, yllättää se aina, vetää maton jalkojen alta. Tilalle tulee tyhjyys. Toisaalta mielen täyttävät miljoonat kysymykset, epävarmuus, odottelu, sanahirviöt. Sen se tekee, vakava sairaus.
Sitten tutkitaan ja hutkitaan, etsitään syitä ja seurauksia, hoitomuotoja ja lääkityksiä. Miten tähän on tultu, miksi meille, miten minä selviän, entä koko meidän perhe? Nämä ovat kysymyksiä, joiden eteen joudumme, kun kohtaamme perhepiirissä vakavaa sairautta.
Alkushokista ja järkytyksestä selviää, vaikka itse sitä ei aluksi uskoisikaan.
Anna itsellesi tilaa, kuuntele tunteitasi ja tarpeitasi, olet sitten asianosainen, sairastuneen kumppani, aikuinen lapsi tai vanhempi. Ole läsnä, vierellä, mutta älä vaadi itseltäsi tai toiselta ihmetekoja. Ole oma itsesi, älä eristäydy kumppanuudesta ja vanhemmuudesta. Anna kumppanin olla vierellä ja käydä kanssasi tätä taistelua tuntematonta vastaan, älä eristäydy yksinäisyyteen.
Rutiinit auttavat
Pikkulapsiperheessä erityisen tärkeää on ylläpitää arjen rutiineja, tuttuja ja turvallisia asioita mahdollisimman paljon elämässä mukana.
Lapsen tunteille on hyvä antaa tilaa: niin surulle, vihalle kuin ilollekin. Muista tämä myös itse!
Kun kriisi kohtaa, tuntuu, että se nielaisee koko elämän. Älä ala kantaa salaisuutta, älä häpeää, oli kohdattu sairaus laadultaan henkistä tai fyysistä. Hyödynnä kaikki käytössäsi olevat tukiverkostosi, nyt niitä tarvitaan.
Hae itsellesi kaikki se ulkopuolinen keskusteluapu, mitä vaan voit saada.  Hyödynnä myös vertaistuen apua, eri järjestöjen tietoutta omasta elämäntilanteestasi. Jakaminen auttaa: et ole yksin.
Iloitse pienimmistäkin edistysaskeleista, jotta jaksat taas kohdata huonommat ajankohdat.
Koeta muistaa, että elämässä on myös muuta, kuin tämä kriisi. Jokainen hetki on merkittävä. Nauti pienistä asioista, arjen ilon pisaroista. Tulevasta emme koskaan tiedä. Tärkeää on tämä hetki, juuri tässä.
Muistilista pariskunnille, jota on kohdannut vakava sairaus
Tutkimuksissa on huomattu, että oman puolison tuki on hieman erilaista kuin ystävien tai sukulaisten. Juuri puolison tuki näyttää auttavan sairastunutta kaikkein eniten vaikeiden tunteiden säätelyssä. Hyvä keskusteluyhteys, puolison tarjoama myötätunto ja läsnäolo ovat myös tutkimusten mukaan korvaamattomia.
Seuraavat asiat kannattaa siis muistaa tilanteessa, jossa sairaus on kohdannut.
1. Monesta selviää
Ihmisen sopeutumisen kyky on yllättävä. Pystytte luultavasti selviytymään sellaisista asioista, joita ette koskaan voineet kuvitella. Kaikesta ei kuitenkaan onneksi tarvitse selvitä yhdellä kerralla. Yrittäkää olla ajattelematta kaikkea mistä pitää selvitä yhtenä suurena möykkynä. Miettikää, että mitä tänään tai tällä viikolla on edessä. Muusta voi huolehtia myöhemmin, sitten kun se on edessä.
2. Älkää pelätkö vaikeita tunteita
Kun sairaus kohtaa, ihmiset ajattelevat helposti, että nyt on oltava positiivinen. Sitten aletaan käyttäytyä kuin huopatossutehtaalla, jotta varmasti ei sorruttaisi negatiivisuuteen. On kuitenkin tärkeää, että todellisille tunteille on tilaa. Positiivisuus ei tarkoita realiteettien pois pyyhkimistä. Positiivisuus voi olla sitä, että ajattelee, että mitä ikinä tulee eteen, kohtaamme ne yhdessä. Pärjäämme kyllä. Puoliso voi omalla toiminnallaan myös auttaa toivon ylläpitämisessä. Puolison rohkaisu ja myönteinen realismi auttaa toipumisessa. On havaittu, että etenkin puolisoiden välinen korkea empatia ja vähäinen välttely ja vetäytyminen auttavat.
3. Ottakaa selvää yhdessä
Miettikää yhdessä, mitä haluatte tietää ennen lääkärikäyntejä. Kirjoittakaa kysymykset ylös ja sopikaa, kumpi kirjaa vastaukset tapaamisella. Lääkäriltä on hyvä saada mahdollisimman selkeä kuva taudin etenemisestä, hoidoista ja siitä, mitä tulevaisuudessa on luvassa. Jos ennuste on huono, täytyy parin saada tietoa siitä, kuinka paljon heillä on yhteistä aikaa jäljellä. Kaikkea kannattaa kysyä. Puolisolla saattaa olla tunne, että normaali kanssakäyminen voi tappaa toisen tai että seksin harrastaminen on kiellettyä. Hulluimmatkin mieleen tulevat asiat kannattaa tarkistaa lääkäriltä. Miettikää yhdessä lääkärin antamia vaihtoehtoja hoitojen suhteen. Auta sairastunutta puolisoa miettimään, mikä ratkaisu olisi hänelle oikea.
4. Yhteinen aika
Sairaudessa on se riski, että kaikki aika menee sairaudesta puhumiseen ja vatvomiseen. Voi tuntua siltä, että liittoon on tullut kolmas osapuoli. On hyvä ottaa erikseen aikoja, jolloin puhutaan sairaudesta ja siihen liittyvistä tunteista. Muu aika on hyvä yrittää elää niin normaalisti kuin on mahdollista. Ottakaa myös treffi-iltoja, jolloin teillä on mahdollisuus nauttia toistenne seurasta.
5. Läheisyys
Lähelläolo vähentää stressiä ja lisää mielihyvähormonia kehossa. Läheisyys tekee siis molemmille osapuolille hyvää. Muistakaa ripotella päivään läheisyyden hetkiä. Lääkkeet ja hoidot voivat vaikuttaa seksuaalisuuteen. Nauttikaa kuitenkin toisistanne. Seksi ei ole ainoastaan yhdyntää.
6. Hakekaa ulkopuolista tukea
Fyysinen sairastuminen aiheuttaa myös psyykkistä oireilua. On tärkeää, että sairastuneella, puolisolla ja lapsilla on tukea vaikeassa tilanteessa. Emotionaalisen stressin määrä on vakavan sairauden edessä suuri. Suora keskustelu tunteista ja peloista auttaa stressiin ja ahdistukseen.
__Tekstit on aiemmin julkaistu Väestöliiton sivuilla. Kirjoittajat ja lähteet: psykologi Anna Salmi; psykologi, psykoterapeutti Suvi Laru, Väestöliitto__
Leski-isän raskas tehtävä: Piti kertoa pienille pojille, että haudasta äiti ei enää tule kotiin
En koskaan luvannut pojille, että äiti selviää, kertoo vaimonsa viisi vuotta sitten menettänyt leski-isä. Rankinta on ollut kestää lapsen pettymys, kun hän ymmärtää, että äiti on lopullisesti poissa.
Vaimoni teki kuolemaa kolme vuotta. Joka päivä koin pienen shokin tullessani töistä kotiin. Syöpä on armoton asuinkumppani. Kuollessaan vaimoni oli pelkkää luuta ja nahkaa.
En missään vaiheessa luvannut pojille, että äiti selviää. Syövästä sanoin, että äidillä kävi vaan hirveän huono tuuri. Oli pakko kertoa heille totuus.
Viimeinen vuosi oli perheelle todella rankka. Vaimo joutui olemaan pitkiä aikoja sairaalassa. Viimeisenä kesänään hän pääsi vielä kotiin.
En osaa kuvailla sitä myllerrystä, minkä kävimme läpi. Vaimoni oli vihainen ja tuskainen kohtalostaan, eikä kuolemansairasta pysty lohduttamaan. En minä ainakaan.
Kuolemansairasta ei voi lohduttaa.
Minä surin koko sen syövän ajan, yli kolme vuotta. Viimeiset ajat hän oli sairaalassa ja oli todella repivää soitella hoitajille ja kysyä, että kuinka huonona hän tänään on.
Viimeiset kaksi viikkoa nukuin sairaalahuoneen nojatuolissa. Sairaalavuoteessa 25-kiloinen vaimoni keveni päivä päivältä.
Viisi vuotta sitten talvella vaimoni menehtyi. En sepitellyt lapsille mitään enkeleistä ja taivaasta, kerroin vain, että äiti on nyt kuollut ja tällaista elämä on.
Hän kuoli aamuseitsemältä. Yhtäkkiä menetyksen odottaminen oli ohi. Menin kotiin ja vaihdoin traktoriin laturin, koska se oli rikki.
Minä pidän itseäni onnekkaana leskimiehenä, sillä minun ei tarvinnut ruveta itsesäälissäni ryyppäämään. Minulla oli pojat.
Isi, milloin tulee kesä?
Keväämmällä, muutama kuukausi vaimon kuoleman jälkeen nuorempi pojista alkoi puhua kesästä. "__Milloin se kesä tulee, isi? Mistä tietää, että on kesä?"__ Selitin, että kesän tunnistaa siitä, että on valoisaa ja lämmintä.
Pitkin kevättä hän kyseli kesän perään. Viimein kysyin häneltä, että miksi hän sitä kesää niin kovasti odottaa.
Poika vastasi: __“Kesällä äiti nousee haudasta ja tulee kotiin, ihan niin kuin hän viime kesänä tuli sairaalasta takaisin kotiin.”__
Oli musertava hetki kertoa nelivuotiaalle, että sieltä ei enää nousta, että haudasta ei enää ikinä tulla takaisin kotiin.
En koskaan unohda hänen äärettömän pettynyttä ilmettään.
Viisi vuotta tekee kuitenkin tehtävänsä. Elämä jatkuu, niin raskaalta kuin välillä tuntuukin.
Minulle on nyt entistä tärkeämpää, että me poikien kanssa nautitaan elämästä. Ei pidä piehtaroida itsesäälissä tai surra loputtomasti.
Meitä auttavat ihan normaalit päivärutiinit ja aika parantaa loputkin, vähän kerrallaan.
**__Leski-isä tahtoi kertoa tarinansa MHL:lle nimettömänä.__**
**[Oletko jäänyt nuorena leskeksi? Täältä löytyy vertaistukea!](https://www.nuoretlesket.fi/)**
Karhujahti oli viime vuotta vilkkaampi - kaatoja reilusti enemmän
Karhumetsästyskausi päättyi pari viikkoa sitten. Koko maassa kaadettiin 179 karhua.
Karhusaalis kasvoi kuluneella metsästyskaudella edellisvuoteen verrattuna.  
Lokakuun lopussa päättyneella kaudella kaadettiin Suomessa yhteensä 179 karhua, mikä on 57 karhua enemmän kuin vuotta aiemmin. Karhuista runsas kolmasosa kaadettiin poronhoitoalueen kiintiömetsästysalueella. 
Suomen karhukanta on tiheä ja täyttää suotuisan suojelutason kriteerit. Nykyään karhuja esiintyy sopivissa elinympäristöissä koko maassa. Ennen metsästyskauden alkua koko maan karhukannaksi arvioitiin noin 1800 yksilöä.
Keski-Suomeen karhunkaatolupia myönnettiin seitsemän, joista käytettiin kaikki. Keski-Suomessa elää tällä hetkellä alle vuoden ikäiset pennut mukaanluettuna arviolta noin 130 karhua.
Kiusaamiselta ei pääse pakoon kyläkoulussakaan – Kirjailija sijoitti tarinansa Kainuuseen
Koulukiusaamisesta kirjan kirjoittanut Mooses Mentula mietti kirjoittaessa, pitääkö tarinan olla onnellinen ja miellyttävä, että sen voi sijoittaa todelliseen paikkaan. 
Mooses Mentula liikkuu kolmannessa kirjassaan, Jääkausi, Kuhmon maisemissa. Elokuussa julkaistussa kirjassa koulukiusattu yläkouluikäinen Helmi asuu perheensä kanssa pääkaupunkiseudulla, josta perhe muuttaa Kuhmoon lopettaakseen kiusaamisen.
Vaikka paikkakunta vaihtuu, ei asetelma muutu miksikään ja Helmi on pienemmälläkin paikkakunnalla edelleen kiusatun roolissa.
– Pitääkö tarinan olla pelkästään täysin miellyttävä, että sen voi sijoittaa johonkin oikeaan paikkaan? Minusta ei. Jos ajatellaan vaikka dekkareita, joissa tapahtuu hurjia juttuja, murhia ja veritekoja, ovathan nekin sijoitettu johonkin paikkaan. Ei niidenkään kohdalla ajatella, että nyt tämä paikka jotenkin mustamaalautuu, koska siellä tapahtuu tällainen, Mentula pohtii.
Koulun koko ei määrittele ilmapiiriä
Opettajan silmin kouluelämää seurannut Mentula on nähnyt kiusaamista monessa muodossa.
Tuusulassa nykyään asuvan Mentulan työhistoriaan mahtuu myös kyläkoulun rehtorina työskenteleminen. Kyläkoulujen imago on usein puhtoinen ja ne mielletään parhaimmaksi oppimisympäristöksi lapselle. Mentula kuitenkin huomauttaa, ettei pelkän koulun koon perusteella voi tehdä yksioikoisia päätelmiä siitä, millaista siellä on olla. 
Kun porukka on pienempi, ei välttämättä löydy sellaista seuraa, jota kaipaisi.
– Pienessä koulussa on toki helpompi vaikuttaa koko koulun yhteishenkeen. Isommassa koulussa pitää kiinnittää huomio luokkiin, pienempiin kokonaisuuksiin. Pienemmässä koulussa saattaa olla se haaste, että kun on muista poikkeava oppilas, voi hänen olla vaikeampi löytää seuraa kuin isommassa koulussa. Yksinkertaisesti kun porukka on pienempi, ei välttämättä löydy sellaista seuraa, jota kaipaisi.
Teeman ympärillä pyörivä kirja on kuitenkin fiktiota. Vaikka tarina onkin keksitty, on lopullisessa teoksessa aina jotain pieniä nyansseja todellisuudesta.
– Omia kokemuksia tai havaintoja tulee käytettyä kirjoitustyössä. Kirjoittaminen on sellaista kollaasin rakentamista, havaintoja sieltä täältä, ja niitä yhdistellään.
Ilmiötä ei voi kitkeä, jos siitä ei puhuta
Kiusaaminen koskettaa jokaista ihmistä jollain tavalla. Useimpia vain sivustakatsojan roolissa, mutta osa joutuu kokemaan työ- tai kouluympäristössään toistuvaa kiusaamista. Mutta pystyykö kiusaamista ikinä kitkemään kokonaan pois?
– Ei varmaan voida kitkeä, mutta koulumaailmassa voidaan kehittää yhteishenkeä niin, että toisten auttamisesta saa ryhmältä myönteistä palautetta ja polkevasta, alentavasta käytöksestä ei sitä saa. Kiusaamistahan ruokkii se, että sillä saa sosiaalista arvostusta. Jos sitä ei tule toiminnasta, se lakkaa, Mentula pohtii.
Opettajana ja rehtorina työskennelleellä Mentulalla ei hänelläkään ole viisasten kiveä siihen, miten kiusaaminen saataisi loppumaan. Ainoa lääke hänestä on se, että asiasta kerrotaan. Jos asiasta puhuta, ei siihen voida puuttua. Tämä vaatii kiusatulta rohkeutta.
– Jos sellainen tulee selkeästi koulussa tietoon, kyllä siihen pystytään puuttumaan ja vaikuttamaan. Jos joku joutuu kiusatuksi, ei kannata miettiä, että uskaltaako kertoa. Aina kannattaa kertoa.  
Kiusaamistahan ruokkii se, että sillä saa sosiaalista arvostusta.
Kirja kunnioittaa kotiseutua
Kuhmossa lapsuutensa ja nuoruutensa viettänyt Mentula halusi kirjallaan kunnioittaa tuttuja seutuja. 
– Siihen vaikutti sekin, että Kainuu on ollut aika vähän kirjallisuuden tapahtumakenttänä nyt viime vuosina. Ennen muinoin on ollut paljonkin. Muun muassa Veikko Huovinen ja Ilmari Kianto ovat kirjoittaneet Kainuusta.
Mentula on aiemminkin liikkunut kirjoissaan Kainuun maisemissa. Hänen esikoisensa, novellikokoelma Musta timantti, sijoittui Kainuun seudulle. Ensimmäinen romaani, Isän kanssa kahden, sijoittui puolestaan Lappiin.
Kilpeläisen paluu peleihin venyy – KalPa hankki Niko Hovisen
Alkukauden KHL-seura Medvescak Zagrebissa pelannut Hovinen pelaa KalPassa ainakin joulutaukoon saakka.
Jääkiekkoliigassa toisena olevan kuopiolaisen KalPan maalivahdin Eero Kilpeläisen vamma on osoittautunut ennakoitua hankalammaksi. 
Vamma vaatii toipumisaikaa tämän hetken arvion mukaan 4–6 viikkoa eli noin liigan joulutaukoon saakka. Vamman laatua ei ole kerrottu tarkemmin julkisuuteen.
KalPa on sopinut joulutaukoon saakka ulottuvan sopimuksen maalivahti Niko Hovisen kanssa, joka pelasi alkukauden KHL-seura Medvescak Zagrebissa. Kilpeläisen piti palata pelaavaksi maalivahdiksi viime lauantain ottelussa HIFK:ta vastaan, mutta aloittava maalivahti vaihtui viime hetkillä Denis Godlaksi.
Hovinen kokoonpanossa ehkä jo JYP-ottelussa
– Emme halua riskeerata Eeron loppukautta, vaan annamme hänelle sen ajan minkä toipuminen tämän hetken tietojen mukaan tarvitsee, KalPan urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen sanoo tiedotteessa.
– Niko on kokenut ja rutinoitunut, sellainen maalivahti kenet halusimme Denisin aisapariksi. Nyt oli hyvä hetki, kun tämän tason maalivahti sattui olemaan vapaana. Niko pääsee nyt tutustumaan joukkueeseen samantien ja maalivahdeista paras pelatkoon, Kapanen jatkaa.
Numerolla 32 KalPassa pelaava 28-vuotias Hovinen on kokoonpanossa jo tiistai-iltana Jyväskylässä JYPiä vastaan, jos pelilupa järjestyy ajoissa.
Suuri bioetanolitehdas suunnitteilla Pietarsaareen – laitos tuottaisi 50 miljoonaa litraa vuodessa
ST1:n ja SOK:n yhteisyrityksen NEBin kaavailema etanolitehdas lisäisi merkittävästi kotimaisen bioetanolin tuotantoa.
Pietarsaareen voi nousta lähivuosina 140 miljoonan euron bioetanolitehdas.
Selvitystyö on aloitettu ja aiesopimukset kirjoitettu sijoituspaikasta Alholmens Kraftin ja UPM:n kanssa. Sahanpurupohjainen etanolitehdas hyödyntäisi tehdasalueen palveluita. Vastaavasti Alholmens Kraft ja UPM käyttäisivät etanolituotannon sivutuotteita omissa prosesseissaan.
St1:n ja SOK:n yhteisyrityksen, NEBin, investointipäätökseen vaikuttavat Kajaanissa käynnisteltävän 10 miljoonan litran bioetanolitehtaan käyttökokemukset ja kannattavuus. Yhtiön ensimmäinen sahanpurupohjainen tehdas pääsee Kajaanissa täyteen tuotantovauhtiinsa vuoden 2017 aikana.
Pietarsaareen suunniteltu tehdas olisi työ- ja elinkeinoministeriön yli-insinöörin Jukka Saarisen mukaan Suomen suurin pelkästään bioetanolia tuottava laitos tähän mennessä. Sen energiantuotanto jäisi kuitenkin puoleen UPM:n Lappeenrannan biojalostamosta. Silti Pietarsaaren laitos lisäisi merkittävästi bioetanolin kotimaista tuotantoa; nyt valtaosa bioetanolista on tuontitavaraa.
Suunnitelmien eteneminen vaatii ympäristövaikutusten arviointimenettelyn ja hyväksytyn ympäristöluvan. Investointipäätökset varmistunevat parin vuoden kuluttua eli bioetanolia liikennekäyttöön valmistava Cellunolix-laitos olisi toiminnassa aikaisintaan vuonna 2020.
Pietarsaaren laitoksen toimittamisesta, suunnittelusta, luvittamisesta ja tuotannosta vastaa ST1 Biofules.
Tehdas toisi töitä tullessaan
Pietarsaaressa on merkittävä bioklusteri, johon kuuluu muun muassa puu-, sellu- ja paperituotannon teollisuuskeskittymä. Siellä jalostetaan noin 10 prosenttia Suomen puuraaka-aineesta.
Bioetanolitehtaan tulo tarkoittaisi suunnittelu- ja rakennusvaiheessa noin 500 henkilötyövuotta, joista arvion mukaan kotimaista työtä olisi 350 henkilötyövuotta.
Valmistuttuaan Pietarsaaren bioetanolitehdas työllistäisi vakituisesti 25 henkilöä vuorotyössä ja välillisesti noin 70 ihmistä muun muassa logistiikassa ja kunnossapidossa.
ST1 rakentaa verkostoa
St 1 aikoo rakentaa bioetanolitehtaiden verkoston, jonka tavoitteena on 300 miljoonan litran vuotuinen kapasiteetti 2020 luvulla. Yhtiö on kartoittanut sopivia tuotantopaikkoja Suomesta, Ruotsista ja Norjasta.
Yhtiöllä on jo 5 bioetanoliyksikköä Suomessa ja yksi Ruotsissa. Pietarsaareen suunniteltu 50 miljoonan litran tehdas olisi kapasiteetiltaan yhtiön yksiköistä suurin.
NEB (North European Bio Tech) selvittää Pietarsaaren suunnitelmien ohella myös Kajaanin bioetanolitehtaan laajennusta. Yhtenä vaihtoehtona on kokonaan uuden, myös vuosikapasiteetiltaan 50 miljoonan litran tehtaan rakentaminen Kajaaniin.
Bioetanoli on etanolia, jota valmistetaan kasvispohjaisista raaka-aineista, esimerkiksi selluloosa-, tärkkkelys ja sokeripitoisista kasveista polttoaineeksi.
Oulun käräjäoikeus kuittasi Vuoden 2016 Valokeila -palkinnon
Vastikään lainvastaisesta menettelystä huomautuksen saanut käräjäoikeus palkittiin julkisuusmyönteisistä toimintatavastaan seksuaalirikostapausten käsittelyssä.
Vasta apulaisoikeuskanslerilta huomautuksen saanut Oulun käräjäoikeus on palkittu Oikeustoimittajat ry -yhdistyksen toimesta. 
Oikeusasioihin perehtyneistä toimittajista koostuva yhdistys on myöntänyt käräjäoikeudelle Vuoden 2016 Valokeila-palkinnon seksuaalirikostuomioidensa julkisuuden edistämisestä.
Yhdistyksen mukaan käräjäoikeus on antanut seksuaalirikostapauksista yhä useammin julkisia selosteita sekä mahdollisimman julkiseen muotoon laadittuja tuomioita.
Esimerkkinä muille tuomioistuimille
Julkisuusmyönteinen toimintatapa on yhdistyksen mukaan antanut medialle mahdollisuuden uutisoida teoista ja arvioida tuomioita sekä olosuhteita, jotka ovat kunkin teon mahdollistaneet.
Käräjäoikeuden edustama avoimuus ja julkisuusmyönteisuus toimivat esimerkkinä kaikille tuomioistuimille, yhdistys toteaa tiedotteessaan.
Oulun käräjäoikeus sai 14. marraskuuta apulaisoikeuskanslerilta huomautuksen lainvastaisesta menettelystä. Käräjäoikeutta huomatettiin siitä, että se oli luovuttanut satoja henkilö- ja osoitetietoja asianajotoimistolle sivuuttaen henkilötietolain rajoittavat säännökset.
Finnwatch: Aggressiivinen verosuunnittelu voi viedä valtiolta reilusti yli miljardin – joka vuosi
Suomi esiintyy mielellään veroraportoinnin edelläkävijänä, mutta valtionyhtiöidenkin toimissa on pahoja puutteita, moittii Finnwatch.
Kansalaisjärjestö Finnwatchin mukaan Suomelta jää saamatta vuosittain 0,43–1,4 miljardia euroa monikansallisten yritysten aggressiivisen verosuunnittelun seurauksena.
Verosuunnittelulla tarkoitetaan toimia, joiden avulla verovelvollinen pyrkii minimoimaan veronsa lain puitteissa. Aggressiiviseksi verosuunnitteluksi Finnwatch kuvailee järjestelyjä, joilla monikansallinen yritys siirtää voittonsa pois varsinaisista liiketoimintamaistaan saavuttaakseen matalan verotuksen.
[Tilastokeskuksen mukaan](http://www.stat.fi/til/vermak/2015/vermak_2015_2016-07-14_tie_001_fi.html) yhteisöt maksoivat viime vuonna tuloveroa 4,4 miljardia euroa. Ilman verosuunnittelua potti voisi siis olla 10–30 prosenttia suurempi.
[Jäävuorta mittaamassa -selvityksen](http://finnwatch.org/images/pdf/jaavuori.pdf) arvio perustuu kansainvälisiin ja maakohtaisiin tutkimuksiin. Finnwatchin mukaan täsmällisen summan haarukointi on vaikeaa ilman kaikkia tietoja.
– Verosuunnittelussa hyödynnetään alueita, joissa tilinpäätöstiedot on salattu. Verohallinnon luottamukselliset verotustiedot antaisivat jo nyt paremman pohjan tutkimukselle, jos ne otettaisiin tutkimuskäyttöön. Näin ei ole Suomessa toistaiseksi tehty, toteaa toinen raportin kirjoittajista, tutkija Lauri Finér.
Finnwatchin mukaan kansainväliset suuryritykset pitäisi velvoittaa julkiseen, maakohtaiseen veroraportointiin. Suomessa tämä tulisi aloittaa valtio-omisteisista yhtiöistä, sanoo toinen raportin kirjoittajista, lakimies Henri Telkki.
– Suomi esiintyy kansainvälisillä areenoilla veroraportoinnin edelläkävijänä. Tosiasiassa valtionyhtiöiden veroraportointi on kuitenkin erittäin puutteellista, ja useat niistä ovat jääneet kiinni hyvinkin aggressiivisesta verosuunnittelusta.
Finnwatch on kansalaisjärjestö, joka tutkii suomalaisen yritystoiminnan maailmanlaajuisia vaikutuksia. Finnwatchin taustalla on kymmenen kehitys-, ympäristö-, ay- ja kuluttajajärjestöä.
Tänään tiistaina julkaistu selvitys on Finnwatchin ensimmäinen, joka on tuotettu joukkorahoituksella.
Suomen taloudessa merkkejä piristymisestä – tuotanto kasvanut neljän kuukauden ajan
Suomen bruttokansantuote kasvoi heinä-syyskuussa 0,5 prosenttia edellisvuodesta.
Suomen talousluvut kaunistuivat hieman tiistaina, kun Tilastokeskus korjasi elokuun tuotantolukuja. Tarkentuneiden tietojen mukaan tuotanto kasvoi elokuussa 1,5 prosenttia verrattuna edellisvuoden elokuuhun. Aiemmissa tilastoissa tuotannon oli merkitty supistuneen 0,1 prosenttia.
Syyskuussa tuotanto pysyi elokuun tasolla. Kun työpäivien lukumäärän vaihtelu otetaan huomioon, syykuun tuotanto kasvoi vuoden takaisesta 1,5 prosenttia.
Tuotanto on kasvanut nyt neljä kuukautta peräkkäin, kun kasvua verrataan viime vuoden vastaaviin lukuihin.
Tarkentuneiden lukujen valossa Tilastokeskus arvioi kausitasoitetun bruttokansantuotteen nousseen heinä-syyskuussa 0,5 prosenttia edellisestä vuosineljänneksestä.
Työpäiväkorjattuna heinä-syyskuun bkt oli 1,4 prosenttia korkeampi kuin viime vuonna vastaavana ajanjaksona.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä vähentää väkeä - irtisanoo jopa 20
Yt-neuvottelut johtavat irtisanomisten lisäksi määräaikaisten tehtävien päättämiseen, eikä neljänkymmenen eläkkeelle jäävän henkilön tehtäviä täytetä. Pääluottamusmies on huolissaan opetuksen laadusta ja syrjäytymisuhan kasvusta.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän yt-neuvottelut johtavat 18-20 henkilön irtisanomisiin. Puolet on opettajia ja puolet muuta henkilöstöä.
– Tarkempiin yksityiskohtiin ei vielä voi mennä, kun prosessi on kesken. Mutta kyllä tässä tietysti korostuu ammatillisen puolen leikkaus, joka on kymmenkertainen suhteessa lukiokoulutukseen valtakunnan kuviossa, sanoo koulutuskuntayhtymän johtaja Vesa Saarikoski.
Lisäksi kuntayhtymä suunnittelee yli 60 määräaikaisen tehtävän päättämistä ja lähes neljänkymmenen eläköityvän tehtävien jättämistä täyttämättä. 
Myös yli sataan työntekijään kohdistuvat palvelusuhdemuutokset ovat toimenpidelistalla.
Saarikosken mukaan koulutuksen järjestäjillä on nyt haaste, miten opetuksen taso pystytään säilyttämään entistä pienemmillä resursseilla.
– Kun näin isoja koulutusleikkausia tehdään, tottakai siinä on riskinsä myös koulutuksen laatuun. Se vaatii uudenlaista pedagogiikkaa ja ratkaisuja, joissa mietitään muun muassa digitalisaation mahdollisuuksia, etäopetuksen ja työpaikoilla tapahtuvan oppimisen lisäämistä.
Pääluottamismies: syrjäytymisriski kasvaa
JUKO:n pääluottamismiehen Antti Räisäsen mukaan yt-neuvottelujen tulos oli odotusten mukainen. Suorien irtisanomisten määrä oli pelättyä pienempi, mutta muilta osin ratkaisut tulevat Räisäsen mukaan kirpaisemaan niin opetushenkilökuntaan, kuin opetuksen laatuun.
– Palvelusuhdemuutokset tarkoittavat sitä, että tulevina vuosina opettajien työmäärä ja samalla palkka pienenee. Kun ammatillisen puolen lehtorin palkka on nyt noin 2700 euroa kuukaudessa, sitä on mahdollisuus pudottaa 1600-1700 euroon käymättä minkäänlaisia neuvotteluja, Räisänen sanoo.
Pääluottamusmies on myös huolissaan oppilaista, joille opettajille on tulevaisuudessa entistä vähemmän aikaa. 
Lehtorin palkka on nyt noin 2700 euroa kuukaudessa, sitä on mahdollisuus pudottaa 1600-1700 euroon käymättä minkäänlaisia neuvotteluja.
– Kuntayhtymän johto tarkastelee asiaa kappaleina ja euroina, minulle ne ovat Pekka, Kalle, Ville ja Saara. Vahva aines tietysti pärjää, mutta siitä neljänneksestä olen huolissani. He hukkuvat massaan ja syrjäytymisen uhka kasvaa.
Valtakunnallisessa ammatillisen koulutuksen reformissa opetus siirtyy myös entistä enemmän pulpetista työpaikoille.
– Mutta onko työpaikat tietoisia, että niin tulee tapahtumaan? Ainakin pienemmillä työpaikoilla tästä ollaan täysin tietämättömiä.
Ammatillisen koulutuksen säästöt moninkertaiset lukioihin verrattuna
Yt-neuvottelujen taustalla oli toisen asteen koulutukseen kohdistuvat kovat säästöpaineet. Koulutuskuntayhtymän opiskelijatuotot ovat vähentyneet merkittävästi valtionosuusrahoituksen leikkausten vuoksi. 
Ammatillisen koulutuksen rahoitus on pienentynyt yli 10 miljoonaa euroa vuositasolla kolmessa vuodessa, ja vuodelle 2017 kohdistuu 8 miljoonan euron lisäleikkaus. Lukiokoulutuksen yksikköhinnasta leikattiin noin 2 miljoonaa euroa vuosina 2014-2015.
Vuoteen 2020 mennessä Jyväskylän koulutuskuntayhtymän pitää leikata lähes 12 miljoonaa euroa. Ensi vuoden kustannussäästöt ovat neljä miljoonaa.
Kuntayhtymän palveluksessa on noin 1200 henkilöä, joista kaksi kolmasosaa on opetushenkilöstöä.  Henkilöstöstä 61 prosenttia työskentelee ammatillisessa koulutuksessa ja 13 prosenttia lukiokoulutuksessa. 
Rovaniemen kehuttuja aluelautakuntia uhkaa lakkautus - toimikunnat jatkavat ilman budjettivaltaa
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti äänestyksen jälkeen, että kylien asioita ratkoneet aluelautakunnat muutetaan toimikunniksi ilman budjettivaltaa. Lopullisesti asiasta päättää kaupunginvaltuusto tammikuussa.
Rovaniemellä on toiminut kolmen vuoden ajan kuusi aluelautakuntaa. Kokeilu päättyy tämän vuoden lopussa. Kaupunginhallituksen enemmistö haluaa jatkaa ainutlaatuista lähidemokratiamallia niin, että lautakunnat muutetaan ilman budjettivaltaa toimiviksi toimikunniksi. Toimikuntia olisi kolme: Ounasjoen, Sodankylän suunnan ja Yläkemijoen sekä Alakemijoen ja Ranuantien suunnan toimikunnat.
Kaupunginjohtajan toimikuntaesityksen kannalla olivat kokoomuksen, SDP:n ja perussuomalaisten edustajat. Keskustan ja vasemmistoliiton edustajat olisivat halunneet pitää kiinni lautakunnista. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sakari Trög (kesk.) epäilee, että kiinnostus kylien asioihin vähenee toimikuntien myötä. Lautakuntien jäsenet ovat pitäneet budjettivaltaansa suuressa arvossa.
– Tulevaisuudessa on vaikeampi saada ihmisiä mukaan touhuamaan. Kyllä se kiehtoo enemmän, kun on konkreettista päätettävää, Trög sanoo. Hän kertoo, että esimerkiksi Yläkemijoen aluelautakunnalla on ollut yli kahden miljoonan euron vuosibudjetti. Aluelautakuntien päätösvaltaan on kuulunut esimerkiksi kouluverkosta päättäminen.
Kylät ovat saaneet valita edustajansa lautakuntiin, joiden kokoonpano on vahvistettu kaupunginvaltuustossa. Lautakuntien koko on vaihdellut sen mukaan, kuinka monen kylän asioista lautakunta on päättänyt.
Trög sanoo, että Rovaniemen kokeilu on herättänyt valtakunnallista kiinnostusta ja tuonut Rovaniemelle myönteistä näkyvyyttä.
Aluelautakuntien kohtalosta päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto tammikuussa.
Liikennevakuutuksen laiminlyönnistä kovemmat seuraamukset ensi vuonna 
Jatkossa vakuuttamaton ajoneuvo on käyttökiellossa ja poliisi voi ottaa kilvet pois.
Liikennevakuutuksen laiminlyönnistä on ensi vuonna luvassa kovemmat sanktiot. Nykyinen vuodelta 1960 peräisin oleva liikennevakuutuslaki kumotaan ja korvataan vuoden alussa uudella lailla.
Jatkossa vakuuttamaton ajoneuvo on käyttökiellossa ja poliisi voi ottaa kilvet pois, jos tällainen ajoneuvo tulee vastaan. 
– Lisäksi vakuutuksen laiminlyöntimaksuja korotetaan vuoden alusta. Kannattaa siis huolehtia liikennevakuutuksen ottamisesta ajoissa, Liikennevakuutuskeskuksen korvauspäällikkö Antti Tuulensuu kertoo.
Vahinkojen käsittelyyn on tulossa määräaika, joten käsittelyajat lyhenevät. 
Vakuutusyhtiön on aloitettava korvaushakemuksen käsittely seitsemän päivän kuluessa korvaushakemuksen saapumisesta. Korvauspäätös on annettava asiakkaalle kuukauden kuluessa. Muussa tapauksessa korvauksenhakijalle maksetaan viivästyskorkoa.
Laissa varauduttu älyliikenteeseen
Uuden lain myötä vakuutusyhtiöt saavat mahdollisuuden huomioida asiakkaan vakuutus- ja vahinkohistoriaa joustavammin. Ajatuksena on, että yhtiöt pystyvät kehittämään uudenlaisia tuotteita.
Modernimmassa laissa on varauduttu myös ajoneuvojen automatisaatioon ja älyliikenteeseen. 
– Vakuutuksenottajaan tai vahingonkärsineeseen tällä ei ole käytännössä vaikutusta, sillä he saavat joka tapauksessa korvauksen ensisijaisesti liikennevakuutuksesta, Liikennevakuutuskeskuksen johtaja Janne Jumppanen sanoo.
Ulkomaille matkustavan on hyvä tietää, että niin sanotun vihreän kortin voimassaoloalue ei muutu. Vakuutusyhtiö voi silti jatkossa rajata vakuutuksen voimassaoloaluetta ETA-alueen ulkopuolisten maiden osalta. Vakuutusturva kannattaa tarkistaa omasta yhtiöstä.
Vakuuttamisvelvollisuuteen uusi laki ei tuo suuria muutoksia. Liikennekäytöstä poistettua ajoneuvoa ei tarvitse enää liikennevakuuttaa. 
On kuitenkin hyvä huomata, että vakuutus pitää tällöin erikseen irtisanoa. Jos liikennevakuutus on irtisanottu, se on otettava uudelleen ennen Trafille ilmoitettavaa liikennekäyttöönottoa.
Saksassa laajoja radikaali-islamistien vastaisia ratsioita: Verkosto toimi 10 osavaltiossa
Poliisi on tehnyt kotietsintöjä noin 200 asunnossa, toimistossa ja moskeijassa, kertovat saksalaismediat. 
Saksan poliisi on tehnyt laajoja radikaali-islamistisen järjestön vastaisia ratsioita yhteensä kymmenessä osavaltiossa. Asiasta kertovat useat saksalaiset tiedotusvälineet, esimerkiksi[ Der Spiegel](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/salafisten-bundesweite-razzia-gegen-islamistischen-verein-a-1121208.html) ja [Die Welt](https://www.welt.de/politik/deutschland/article159501118/Grossrazzia-gegen-salafistische-Koran-Verteiler.html). 
Saksan sisäministeri Thomas de Maizière on kieltänyt Tosi uskonto -järjestön (Die wahre Religion) tiistaiaamuna yhdistyslain perusteella. 
Kotietsinnöissä tutkittiin noin 200 asuntoa, toimistoa, moskeijaa ja varastoa, saksalaislehdet kertovat. Der Spiegelin mukaan operaatiota oli suunniteltu yli vuosi.
Tosi uskonto -järjestö tunnetaan Saksassa etenkin useita vuosia käynnissä olleesta Lue!-kampanjastaan, jossa on jaettu ilmaisia Koraaneja eri puolilla maata. Uutistoimisto AFP:n mukaan järjestön jakama käännös on tavallista jyrkkäsanaisempi versio. 
"Emme hyväksy fanaatikkoja"
Saksan turvallisuusviranomaiset arvioivat, että Tosi uskonto tukee aseellista jihadia ja muodostaa koko Saksan laajuisen rekrytointi- ja kokoontumiskanavan radikaaleille islamisteille, myös henkilöille, jotka haluavat lähteä vierastaistelijoiksi Syyriaan tai Irakiin. 
Der Spiegelin mukaan sisäministeriö uskoo, että palestiinalaissyntyisen Ibrahim Abou-Nagien johtamalla järjestöllä on yli 500 jäsentä. 
– Tämä lähettää selvän viestin radikaaleille islamisteille: emme hyväksy fanaatikkoja, jotka yrittävät radikalisoida nuoria ja lähettää heidät sotimaan, Hessenin osavaltion sisäministeri Peter Beuth sanoi AFP:n mukaan. 
Länsisaksalaisessa Hessenissä kotietsintöjä tehtiin yksittäisistä osavaltioista eniten, yhteensä 65. 
_Lähde: AFP_
Aamumummo pyöräyttää koulupäivän pehmeästi käyntiin – "Lasten pitää päästä kertomaan tärkeistä asioista"
Vantaan Korson Vierumäen koulussa mummot ja -vaarit ovat olleet jo kolme vuotta lasten korvina arkiaamuissa.
Unihiekasta ei ole jälkeäkään Vantaan Vierumäen koululla aamu-kahdeksalta. Yksi pikkukoululainen ahertaa jo joulukorttien kimpussa, toinen pelaa into piukeana lautapeliä, kolmas jutustelee mummon kanssa muuten vaan.
Vierumäen koulun koulumummot ja- vaarit ottavat lapset vastaan kolmena päivänä viikossa. Se helpottaa monen perheen arkea: Kun vanhemmat lähtevät aamulla töihin, lapset voi tuoda "mummolaan" eikä heidän tarvitse itse jäädä yksin.
Aamumummola on toiminut Vierumäen koulun tiloissa pysyvästi jo kolme vuotta.
Mummola on tarkoitettu ennen kaikkea ensimmäisen ja toisen luokan oppilaille, mutta myös vanhemmat lapset poikkeavat usein sen kautta matkalla luokkahuoneeseen. Ohjelma ei seuraa mitään opetussuunnitelmaa vaan mummot ja vaarit päättävät itse mitä lapsien kanssa tehdään.
– Me pelataan, askarrellaan ja leikitään täällä, kertoo kolmatta luokkaa käyvä Jade Leinonen.
Koulumummo Rauni Jääskeläinen kertoo, että erityisesti pojilla on kova tarve päästä juttelemaan siitä mitä on kokenut. Esimerkiksi viikonlopun aikana isän kanssa tehdyt puutyöt ovat iso juttu ja on tärkeää, että lapsi saa kertoa siitä jollekin.
– Ihan sama asia, jos on jotain epämiellyttävää tapahtunut, niin siitä pitää päästä keskustelemaan, painottaa Jääskeläinen.
Tarpeen tullen mummola tarjoaa auttavaa kättä myös koulupäivän keskellä. Jos joku lapsi on luokassa levoton, hänet voidaan tuoda mummolaan rauhoittumaan, ettei toisten oppilaiden opiskelu kärsi.
Pienimuotoista koulumummolatoimintaa järjestetään Vierumäen koulun lisäksi myös lähistöltä löytyvässä Kulomäen koulussa.
Oikeudenkäynti Bangkokin pommi-iskusta on käynnistynyt
Thaimaan poliisin mukaan kaksi syytettyä miestä on tunnustanut tekonsa. Miehet puolestaan sanovat, että heidät pakotettiin tunnustamaan. 
Kahta Kiinan uiguuria syytetään Bangkokin Erawanin pyhäkköön tehdystä tuhoisasta pommi-iskusta tänään tiistaina alkaneessa oikeudenkäynnissä. 20 ihmistä kuoli ja yli 120 haavoittui [pommi-iskussa elokuussa 2015](http://yle.fi/uutiset/3-8233331). Kuolonuhrien joukossa oli 14 ulkomaista turistia.
Oikeudenkäyntiä lykättiin kolme kertaa, koska puolustusasianajaja kyseenalaisti syytetyille valitut tulkit. Tulkit ovat Kiinan suurlähetystön välittämiä ja puolustusasianajaja epäilee, että heillä voi olla ennakkoluuloja uiguurivähemmistöä kohtaan.
Oikeuden mukaan mitään näyttöä puolueellisuudesta ei ole tullut ilmi, ja oikeudessa on tänään tiistaina alettu kuulla todistajanlausuntoja.
Poliisin mukaan miehet ovat tunnustaneet tekonsa. Miehet puolestaan sanovat, että heidät pakotettiin tunnustamaan. 
Kumpikin syytetty on kieltänyt syyllisyytensä. Heitä vastaan on nostettu kymmenen syytettä, murhasta räjähteiden laittomaan hallussapitoon.
Thaimaan poliisin mukaan pommi-iskun motiivina oli kosto, koska poliisi oli häirinnyt ihmissalakuljettajien verkoston toimintaa.
_Lähteet: AP, Reuters_
Pääministeri Sipilä: Elinkeinoelämän etujärjestöistä kuuluu pääasiassa kitinää
Sipilän mukaan yrityksissä tunnelmat ovat piristyneet, mutta julkisuuteen nousee pääasiassa yrittäjien ja elinkeinoelämän etujärjestöjen kitinä. 
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) arvostelee talouselämän etujärjestöjä apean mielialan lietsomisesta Suomen talouteen. Sipilä sanoi Ylen Ykkösaamussa, että yrittäjien ja elinkeinoelämän etujärjestöjen viesti peittää alleen yrittäjien todelliset tunnelmat.
– Itseäni harmittaa tämä sama viesti. Itse kun kierrän yrityksissä, niin tunnelma on aivan toisenlainen. Siellä investoidaan ja palkataan ihmisiä, Sipilä sanoo.
Sipilän mukaan piristyneet tunnelmat näkyvät yritysvierailujen lisäksi myös parantuneista työllisyysluvuista, mutta julkisuuteen välittyy lobbaajien synkeämpi näkemys Suomen tilanteesta. 
Onko etujärjestöissä jäänyt kitinävaihde päälle?
– Kyllä, yrittäjien ja elinkeinoelämän etujärjestöjen viesti tahtoo olla pääasiassa kitinää, Sipilä tiivistää.
Sipilä luottaa Terrafameen
Ykkösaamussa käsiteltiin myös Terrafamen Sotkamon nikkelikaivoksen tilannetta. Sipilän mukaan kaivoksen toimintaan voi olla tulossa mukaan kansainvälisiä yrityksiä. Vuoden 2018 puolessavälissä kassavirran pitäisi olla Sipilän mukaan plussan puolella.
– Tähän suunnitelmaan voi nyt luottaa ihan eri tavalla, kun tähän mennessä tehty suunnitelma on mennyt juuri niin kuin yhtiö on meille esittänyt, Sipilä sanoo.
Lentävä joutsen ja 100-vuotinen Suomi näkyvät uusissa passeissa
Itsenäisyyden juhlavuosi näkyy myös passien ja henkilökorttien ulkoasussa.
Passien ja henkilökorttien ulkoasut muuttuvat 1. tammikuuta 2017. Kansien väri pysyy samana, mutta muuten muutokset ovat hyvin näkyviä.
Uusien passien pääteemana on Lapin luonto. Yleisölle tehdyn kyselyn perusteella passin jokaisella aukeamalla on erilainen pohjoinen maisemakuva. Esillä on Saana-tunturin muotoja, revontulia ja lumihiutaleita.
Lisäksi passeihin tulee kuvia laulujoutsenesta, Suomen vaakuna, Eino Leinon runo ja rantamaisema. 100-vuotisjuhla näkyy passin takakannen kohopainatuksena ja henkilökortin UV-painatuksessa.
Ulkoasun lisäksi samalla uusittiin passien ja henkilökorttien turvatekijöitä.
Uudet passit ja henkilökortit tekee Gemalto Oy.
Aiemmin myönnettyjen passien ja henkilökorttien voimassaoloaikaan uudistus ei vaikuta.
Hamilton: Nico sai Red Bullin jättimokasta uskomattoman onnenkantamoisen
Lewis Hamiltonin mielestä Nico Rosberg on ollut häntä onnekkaampi F1-kauden jälkimmäisellä puoliskolla.
Red Bullin varikkotaktiikka **[Formula ykkösten Brasilian osakilpailun](http://yle.fi/urheilu/3-9290588)** loppuvaiheessa sai Lewis Hamiltonin pyörittelemään päätään. Kun Max Verstappen otettiin liian aikaisin varikolle, Nico Rosberg sai körötellä rauhassa maaliin toisella sijalla.
Ennen varikkopysähdystään Verstappen oli ohittanut Rosbergin ja noussut kilpailun toiselle sijalle. Red Bull pyysi Verstappenin varikolle ja tämän autoon vaihdettiin välikelin renkaat. Pian voimistunut sade pakotti Verstappenin kuitenkin uudelleen varikolle ja hän putosi sijalle 16.
Hamiltonin mielestä Red Bullin virhe oli Rosbergin kannalta uskomaton onnenkantamoinen. **[Verstappen nousi kisan loppumetreillä kolmanneksi](http://yle.fi/urheilu/3-9291561)**, joten ilman varikkosekoilua Rosberg ja jopa Hamilton olisivat voineet olla vaikeuksissa 19-vuotiaan superlupauksen kanssa.
\- Uskomatonta. Milloin se (Rosbergin tuuri) loppuu? Red Bull teki ison virheen, **[Hamilton kommentoi ESPN:n haastattelussa](http://www.espn.co.uk/f1/story/_/id/18045420/lewis-hamilton-questions-nico-rosberg-good-luck-end)**.
Rosberg on ollut lähellä pahoja kolareita syksyllä Malesian ja Meksikon osakilpailuissa, mutta välttänyt keskeytykset. Hamiltonin kisa Malesiassa päättyi puolestaan moottoririkkoon.
Rosberg johtaa MM-sarjaa 12 pisteellä ennen Hamiltonia, kun jäljellä on enää Abu Dhabin osakilpailu. Palkintokorokkeelle ajaessaan Rosberg vie siis mestaruuden, vaikka Hamilton voittaisi kilpailun. Abu Dhabin osakilpailu ajetaan vajaan kahden viikon kuluttua.
Lahjussyytteen saanut Venäjän talouskehitysministeri haettiin kotoaan keskellä yötä – lahjusten antajaa ei syytetä
Dramaattinen pidätys pudotti pitkään Venäjän talouspolitiikassa vaikuttaneen ministerin. Taustalla voi olla presidentti Putinin halu antaa varoittava esimerkki muille poliitikoille.
**MOSKOVA** Näin korkeata poliitikkoa ei Nyky-Venäjällä ole pidätetty vuoden 1991 jälkeen. Talouskehitysministeri Aleksei Uljukajevin kiinniotto oli ilmeisesti dramaattinen, se tapahtui keskellä yötä.
Verkkotelevisiokanavan [Doždin](https://tvrain.ru/articles/uljukaev_vse_fakty-421047/) mukaan hän yritti turhaan soittaa suojelijalleen turvallisuuspalvelun miesten ilmestyttyä paikalle. Ei kerrota, kuka suojelija on.
Lahjussumman, 2 miljoonaa dollaria, Uljukajev olisi vastaanottanut maanantaina 14. marraskuuta.
Putin tiesi pidätyksestä jo yöllä
Kremlin tiedottajan Dmitri Peskovin mukaan presidentti Putin oli tietoinen operaatiosta Uljukajevia vastaan.
– Tämä on vakava syytös, johon vaaditaan vakavia näyttöjä, vain tuomioistuin voi päättää asiassa, Peskov kommentoi.
Presidentti Putin on viime aikoina muokannut lähipiiriään hallinnossa monella henkilövaihdoksella.
Uljukajevin tapaus poikkeaa muista, koska se on rikosjuttu.
Taustalla voi silti olla [poliittista erimielisyyttä](http://yle.fi/uutiset/3-9277570) tai Putinin halu osoittaa poliitikoille, että tarvittaessa korruptiosta voidaan myös joutua vastuuseen.
Yksityistämiskauppa öljyalalla
Pidätyksen taustalla on öljyalan kauppa, jossa valtion omistama Rosneft osti niin ikään valtion omistaman Bašneft-nimisen yrityksen. Kauppaa kutsuttiin virallisesti yksityistämiseksi. Moni asiantuntija vastusti kauppaa, joka heidän mielestään ei ollut yksityistämistä ollenkaan.
Alussa myös Uljukajev oli vastaan sanoen, ettei kauppa ollut tarkoituksenmukainen, mutta syyskuussa hän muutti mielensä, ja kauppa toteutui 12. lokakuuta.
Kauppasumma oli lähes 330 miljardia ruplaa eli noin 4,7 miljardia euroa.
Pidätyksen yhteydessä julki tulleiden tietojen mukaan turvallisuuspalvelu FSB alkoi kuunnella Uljukajevin puhelinta jo kesällä.
Venäjän [tutkintakomitean tiedotteessa](http://sledcom.ru//news/item/1080497/) sanotaan, että Uljukajevia syytetään suuren lahjussumman vastaanottamisesta.
Tapaus on osin hämmästyttävä
Lahjuksen oletettua antajaa, Rosneftia, jolta Uljukajev olisi syytösten mukaan vaatinut rahaa, ei syytetä mistään.
Rosneftin johdossa on Igor Setšin, joka oli varajohtajana presidentinhallinnossa Putinin ensimmäisten presidenttikausien aikana. Vuonna 2008 presidentti Medvedev nimitti hänet varapääministeriksi.
Keväällä 2012 Putinin aloitettua kolmannen presidenttikautensa Setšin siirtyi Rosneftin johtoon.
Epäonnea, kun jäi kiinni
Venäläistä yleisöä ei edes ministerin pidätys taida yllättää.
Täällä ajatellaan lähtökohtaisesti, että korkeissa asemissa toimivat ovat korruptoituneita. Harva tuntuu välittävän siitä, yleensä ajatellaan vain, että oli huonoa tuuria, jos jäi kiinni.
Pelkosenniemen ampujalle syyte yhdeksästä murhanyrityksestä
Kotiinsa linnoittautunut mies ampui poliiseja kohti niin, että luodit menivät lähimmillään muutaman metrin päästä. Asiaa käsitellään Lapin käräjäoikeudessa.
Poliisi sai hälytyksen Pelkosenniemelle varhain sunnuntaiaamuna 26. kesäkuuta sen jälkeen kun mies oli ammuskellut kotonaan omakotitaloalueella. Mies ampui aamupäivällä neljän tunnin aikana viisi kertaa poliiseja kohti kiväärillä ja haulikolla. Ikkunalasin ja ulko-oven läpi ammutut luodit menivät lähimmillään vain kahden metrin päästä taloa piirittäneistä poliiseista. Mies ampui kahdesti niin, että oli hetkeä aiemmin puhelimitse kertonut antautuvansa.
Ampuja oli juonut edellisiltana ja yön aikana alkoholia ja oli tekoaikaan humalassa. Kiinniottohetkellä iltakuudelta hän puhalsi 1,6 promillen lukemat.
Esitutkinnan aikana syytetty tunnusti ampuneensa laukauksia, mutta sanoi ampuneensa ne tarkoituksellisesti poliisien ohi. Epäilty ei ole kertonut poliisille ampumisen motiivia. Miehellä oli lupa käyttämiinsä kahteen metsästysaseeseen.
Syyttäjä vaatii yhdeksän murhanyrityksen lisäksi rangaistusta myös vaaran aiheuttamisesta. Lähimmät naapuritalot olivat 50 metrin etäisyydellä. Muutaman kymmenen metrin päässä Kemijoella oli lisäksi tapahtuma-aikaan useita veneilijöitä. Syyttäjä vaatii rangaistusta myös yhdeksästä laittomasta uhkauksesta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Jokereiden Jormakka: ”Emme ole saaneet vielä huippusuoritusta”
Jokerit kohtaa tiistaina vieraskaukalossa Slovan Bratislavan. Hyökkääjä Pekka Jormakan mukaan Jokereiden tavoite on kevään pudotuspeleissä.  
Jääkiekon KHL:n runkosarja on Jokereiden osalta yhtä ottelua vaille puolivälissä. Helsinkiläisjoukkueen ohjelmassa on tällä viikolla kaksi vierasottelua, kun tiistaina vastaan asettuu Slovan Bratislava ja torstaina Medvescak Zagreb.
Koko joukkue on nyt haastavan alkukauden jälkeen terveenä. Yksi sairastuvalta palanneista on hyökkääjä Pekka Jormakka, joka huilasi syys-lokakuussa kuukauden aivotärähdyksen takia. Pelaamissaan 18 ottelussa tehot 2+7 kerännyt Jormakka ehti tahkota peräti 15 ottelua ilman maalia, mutta on nyt löytämässä pelikuntonsa.
– Kun melkein kuukauden makaa sohvalla pimeässä huoneessa, ei sieltä niin vaan tulla yhtäkkiä takaisin. Viime pelit ovat olleet hyviä, kun olen saanut onnistumisia. Nyt on hyvä energia päällä ja pelitatsi alkaa löytyä, Jormakka selvitti Jokereiden tiedotteessa.
Jokereiden viime viikko sujui mallikkaasti, kun kotikaukalosta lohkesi kolme voittoa. Voitokas kotiviikko nosti Jokerit KHL:n tasaisessa läntisessä konferenssissa jälleen pudotuspeliviivan yläpuolelle seitsemänneksi. Matkaa nelossijaan ja Lokomotiv Jaroslavliin on seitsemän pistettä. Mikäli Jokerit aikoo pysyä viivan päällä, Slovan (35 pistettä) ja Medvescak (32 pistettä) olisi syytä voittaa.
– Onnistumiset ruokkivat ja tuovat rentoutta pelaamiseemme. Emme ole saaneet vielä huippusuoritusta, mutta pystymme silti kairaamaan voittoja. Tiedämme, että pystymme vielä paljon parempaankin, ja silloin tason pitäisi ainakin riittää voittoihin. Tähtäin on keväässä. Kun peli napsahtaa siellä kohdilleen, voi tapahtua mitä tahansa, Jormakka sanoi.
– Mukava käydä välillä vähän lännessä päin. En näe, miksemme voisi voittaa molempia otteluita. Haetaan kuusi pistettä pois, tullaan hetkeksi kotiin ja sitten käydään Minskissä ensi viikon alussa. Sitten alkaakin pieni putki kotipelejä, Jormakka kuvaili tulevia viikkoja.
Katso komeimmat kuvat harvinaisesta superkuusta
Pyysimme lukijoiltamme kuvia niin sanotusta superkuusta. Hienoja otoksia saapui Tyyneltä valtamereltä saakka.
Superkuulla viitataan tilanteeseen, jolloin Kuu on ratansa Maata lähimmässä pisteessä täydenkuun aikaan. Tällainen hetki oli 14. marraskuuta.
Muistio: Britannian hallituksella ei ole kattavaa Brexit-suunnitelmaa
The Timesin ja BBC:n mukaan suunnitelman puute EU-erosta johtuu pääministeri Theresa Mayn hallituksen rivien rakoilemisesta. 
Britannian hallituksella ei ole kattavaa suunnitelmaa EU-eron toteuttamiseksi, eikä sellaista ehkä saada aikaiseksi vielä puoleen vuoteen. Tieto perustuu [The Times -lehdelle](http://www.thetimes.co.uk/edition/news/cabinet-split-threatens-to-derail-may-s-brexit-talks-hxfwmv2td) vuodettuun hallituksen muistioon, jonka myös [yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-politics-37983948) on nähnyt.
Britannian hallituksen tiedottaja väittää, että vuodettu muistio ei ole hallituksen raportti. Hän sanoo, että ei tunnista siinä kirjoitettuja väitteitä.
The Timesin ja BBC:n mukaan suunnitelman puute EU-erosta johtuu pääministeri Theresa Mayn hallituksen rivien rakoilemisesta. Muistiossa Maytä arvostellaan siitä, että hän haluaa itse tehdä kaikki ratkaisevat päätökset.
Britannian hallinto työstää 500 Brexitiin liittyvää projektia, ja se saattaa tarvita jopa 30 000 uutta työntekijää niiden toteuttamiseksi. Theresa May on aiemmin sanonut, että Britannia käynnistää neuvottelut EU-erostaan maaliskuun loppuun mennessä.
_Lähteet: Reuters_
Venäläispianisti Daniil Trifonovin konsertti lauantaiuusintana 6.5.
RSO jatkaa kevätkaudella kokeilua suosituimpien konserttiensa uusimisesta lauantaisin.  Taidoillaan konserttiyleisöjä aina Tšaikovski-kilpailun voitosta lähtien hämmästyttäneen pianisti Daniil Trifonovin konsertti 5.5. uusitaan heti seuraavana päivänä, lauantaina 6.5. klo 16.15. Trifonov tulkitsee Ravelin pianokonserton ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla ja soittaa 5.5. konsertin päätteeksi myös myöhäisillan kamarimusiikkia. Kevään konserttien ohjelmassa on lisäksi suomalaisia modernisteja, kotimaisten puhallinkonserttojen kantaesityksiä sekä Magnus Lindbergin ja Kaija Saariahon teosten Suomen ensiesitykset. Kevään kausiliput ovat myynnissä 16.11.–18.12. Ticketmasterissa.
**
Uuno Klamin Psalmus avaa kevätkauden
**
 
Suomen itsenäisyyden juhlavuoden alkaessa RSO nostaa esiin kotimaisen modernismin pioneerit **Uuno Klamin, Ernest Pingoud’n, Väinö Raition** ja **Aarre Merikanno**n. ”He olivat mukana luomassa modernia, jälki-sibeliaanista maailmaa ja heidän kontaktinsa ajan tärkeimpiin ulkomaisiin säveltäjiin olivat ainutlaatuiset”, kertoo ylikapellimestari Hannu Lintu. Heti 13.1. ohjelmassa on Uuno Klamin kuoro-orkesteriteos __Psalmus__, jonka tekstin pohjana on suomenkielisen kaunokirjallisuuden merkkiteos, Juhana Cajanuksen runoelma vuodelta 1683 Etkös ole Ihmis parca aiwan arca. Maaliskuussa kuullaan Ernest Pingoudin __Suurkaupungin kasvot__ ja Väinö Raition __Kuutamo Jupiterissa__. Kevätkauden päättää Aarre Merikannon orkesteriteos __Pa__n.
 
**
Herbert Blomstedt johtaa Beethovenin viidennen
**
 
Ruotsalaismaestro **Herbert Blomstedt** tulkitsee Beethovenin viidennen ja Sibeliuksen neljännen sinfonian ja Bruckneristaan tunnetun **Kent Naganon** johdolla kuullaan nyt 8. sinfonia. Viulisti **Leonidas Kavakos **esittää Beethovenia itse johtamassaan konsertissa ja** Olli Mustosen** kanssa aloitettu Prokofjevin pianokonserttojen esitys- ja levytysprojekti tulee päätökseen 2. pianokonserton myötä.
 
**
Kaksi kotimaista puhallinkonserttoa saa kantaesityksensä
**
 
Kevätkaudella RSO kantaesittää neljä Yleisradion tilaamaa teosta, joista kaksi on puhallinkonserttoja. Kunniankapellimestari Sakari Oramon johdolla kuullaan 19.5. Jukka Tiensuun pasuunakonsertto, jonka solistina esiintyy RSO:n soolopasunisti Darren Acosta. Jaakko Kuusiston fagottikonserton 21.4. soittaa niin ikään oman orkesterin mies, soolofagotisti Otto Virtanen. Musica nova Helsinki -festivaalilla 1.2. on ohjelmassa nuoren Sauli Zinovjevin orkesteriteos sekä Southbank Centerin ja Musica novan tilaama Tyondai Braxtonin TELEKINESIS. 5.5. kantaesityksensä saa Sebastian Fagerlundin uusi orkesteriteos. Suomen ensiesityksiä ovat Kaija Saariahon harppukonsertto sekä Magnus Lindbergin 2. viulukonsertto, jonka solistina esiintyy teoksen Lontoossa 2015 kantaesittänyt Frank Peter Zimmermann. 
 
**
Kolmen konsertin kiertue Venäjälle helmikuussa
**
 
RSO tekee helmikuussa 2017 kolmen konsertin kiertueen Venäjälle ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla. Orkesteri esiintyy Moskovan Konservatorion suuressa salissa 12.2., Viipurin Kulttuuritalossa 14.2. ja Pietarin Filharmoniassa 15.2. Ohjelmassa on Tsaikovskin sarja Joutsenlammesta, Sibeliuksen viulukonsertto, Beethovenin sinfonia nro 3 sekä Ernest Pingoud'n ja Väinö Raition teoksia. Solistina soittavat Sibelius-viulukilpailun 2010 voittanut **Nikita Boriso-Glebsky** sekä RSO:n konserttimestari Petri Aarnio ja soolosellisti Tuomas Lehto. Kiertue on osa Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuoden ohjelmaa.
 
**
Tutustumisretki sinfoniaorkesterin maailmaan koko perheelle
**
 
Miten Dvořák kuvasi Amerikkaa 9. sinfoniassaan – kuuluuko se englannintorvisoolossa vai päätösosan vaskivyöryissä? Tähän ja moniin muihin kysymyksiin vastataan **4.2.** koko perheen Sinfoniaorkesteri tutuksi -konsertissa, jossa niin teos kuin orkesterikin joutuvat suurennuslasin alle.  RSO:n ja Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSO:n soitinsatukonserteissa Piilometsään saapuu uusi asukas Schumannin ja Elgarin sinfonioiden tahtiin Heinz Holligerin ja Sakari Oramon johdolla.
 
**
Yle välittää
**
 
Kaikki RSO:n kausisarjojen konsertit ovat nähtävissä ja kuultavissa suorina lähetyksinä **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa (yle.fi/rso). **Yle Teema** televisio suorana useita RSO:n konsertteja RSO Musiikkitalossa -ohjelmassa. Ylen Elävässä arkistossa voi tutustua RSO:n soivaan historiaan. Sivustolla on kuultavana niin arkistojen aarteita kuin vielä levyttämättömiä, tuoreita kantaesityksiä.
** 
Kausilippujen myynti alkaa 16.11.**
Kevään 2017 kausiliput ovat myynnissä 16.11.–18.12.2016 **[Ticketmasterissa](http://www.ticketmaster.fi/artist/radion-sinfoniaorkesteri-lippuja/943023)**. Samalla tulevat kertalippumyyntiin myös kaikki **tammikuun sarjakonsertit**, **kevään kamarimusiikkikonsertit** sekä **[Sinfoniaorkesteri tutuksi](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/02/04/42-sinfoniaorkesteri-tutuksi)** -konsertti ja **[Daniil Trifonovin konsertin uusinta 6.5.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/05/06/65-rson-lauantaiuusinta-rso-hannu-lintu-daniil-trifonov)**Kevään muiden konserttien kertaliput tulevat myyntiin 2.1.2017.
Chelsea kiinnostunut Lampardin palveluksista – pelkää Arsenalin kaltaista kohtaloa  
Frank Lampard ilmoitti maanantaina jättävänsä MLS-liigan ja seuransa New York Cityn. 
Englannin jalkapallomaajoukkueen ja Chelsean entinen keskikenttäpelaaja Frank Lampard ilmoitti maanantaina, että pelaajan ura MLS-liigan New York Cityssä tulee päätökseen. Lampard ehti pelata MLS-liigassa kahden kauden ajan.
Nyt Englannin valioliigaseura Chelsea on tiettävästi lähestynyt jo Lampardia. Seuran tiedetään tarjonneen Lampardille roolia valmennusryhmästä. 
Vaikka Lampardin paluuta Chelseaan pidetään kaikkein todennäköisimpänä, on yhtenä vahvana vaihtoehtona myös pesti Englannin maajoukkueessa. Villeimmät spekulaatiot ovat vieneet niin Lampardia kuin Liverpool-legenda Steven Gerrardia Kolmen leijonan palvelukseen.
Lampardin palveluksista ovat kiinnostuneet myös muut englantilaisseurat. Chelseassa onkin oltu valmiina tarjouksen kanssa jo hyvän tovin ajan. Lontoolaisjoukkue ei halua kokea vastaavaa menetystä, kuin mitä Arsenal aikanaan pitkäaikaisen luottopelaajansa Patrick Vieiran kanssa. 
Vieira siirtyi pelaajauransa päätyttyä Arsenalin kauhuksi Manchester Cityn kehitysjohtajaksi, vaikka seura oli tiettävästi tuolloin kaavaillut ranskalaiselle roolia seuran valmennusportaassa. 
Lampard on ilmoittanut kertovansa uransa "seuraavasta vaiheesta" hyvin pian.    
Matkailijat vain piipahtavat Kotkan ja Haminan seudulla – heidän halutaan viipyvän pidempään
Matkailijoiden kokonaismääräksi Kotkan ja Haminan seudulla tänä vuonna arvioidaan noin 1,2 miljoonaa henkilöä. Alueen yrityksille kertyy matkailutuloja arviolta 230 miljoonaa euroa.
Matkailijat viipyvät yhä harvemmin yön yli Kotkan ja Haminan seudulla. Kehitysyhtiö Cursorin teettämän vastavalmistuneen kyselyn mukaan matkailijoiden yöpymiset alueella ovat vähentyneet kahden viime vuoden aikana 12 prosenttia. 
Eniten ovat vähentyneet venäläisten matkailijoiden yöpymiset, mutta myös kotimaiset yöpyjät ovat olleet vähenemään päin.
Matkailijoiden kokonaismääräksi tänä vuonna Kotkan ja Haminan seudulla arvioidaan noin 1,2 miljoonaa henkilöä.
Matkailutuloa tänä vuonna 230 miljoonaa euroa
Matkailutulo Kotka-Haminan seutukunnalle syntyy tällä hetkellä pääasiassa kotimaan markkinoilta. Alueen yrityksille kertyy tänä vuonna matkailutuloja arviolta 230 miljoonaa euroa.
Matkailutulo saadaan tutkimusyhtiön mukaan parhaiten kasvamaan vieraiden viipymän kestoa kasvattamalla. 
– Tarvitaan houkuttelevia majoitusvaihtoehtoja sekä edullisesta päästä että niille, jotka kaipaavat luksusta, sanoo toimitusjohtaja Pekka Vuorela Innolink Research Oy:stä.
Kasvua haetaan ulkomailta
Kehitysyhtiö Cursor pyrkii tällä hetkellä hakemaan matkailutulon kasvua Kotkan ja Haminan seudulle kansainvälisiltä markkinoilta. Matkailupäällikkö Sanna Nikin mukaan olennaisimpia keinoja tässä ovat näkyvyys, majoittumisen helppous, kiinnostavat tapahtumat ja laadukkaan palvelutarjonnan kasvattaminen.
Yli puolella kyselyyn vastanneista matkan syynä oli jokin tapahtuma ja runsaalla neljänneksellä sukulaiset tai ystävät. 
Kyselyyn vastasi kaikkiaan 216 henkilöä. Joukossa oli sekä ulkomaisia että kotimaisia matkailijoita ja matkailusta tuloja saavia paikallisia yrittäjiä.
Pacquiao kiusoittelee kaikkien aikojen nyrkkeilyottelulla
Manny Pacquiao näyttäisi mielivän takaisin kehään Floyd Mayweatherin kanssa.
Filippiiniläisnyrkkeilijä Manny Pacquiao vihjailee sosiaalisen median tileillään mahdollisella uusintaottelulla Floyd Mayweatheria vastaan. Pacquiao julkaisi maanantaina **[kuvan](https://www.facebook.com/MannyPacquiao/photos/a.1415652028738819.1073741828.1414171045553584/1625855614385125/?type=3&theater)**, jossa hän vilauttaa pikkutakkinsa vuoressa olevia kuvia itsestään ja Mayweatheristä.
\- Pidättekö takistani, Pacquiao kysyi pilke silmäkulmassa ja sai vastaukseksi satoja tuhansia tykkäyksiä.
**[Pacquiao, 37, palasi hiljattain "eläkkeeltä"](http://yle.fi/urheilu/3-9275443)** ja voitti Jessie Vargasin WBO-liiton välisarjan mestaruusottelussa. Yleisössä nähtiin Mayweather, jonka Pacquiao oli omien sanojensa mukaan kutsunut seuraamaan kamppailua.
Mayweatherin läsnäolo käynnisti spekulaatiot uusintaottelusta välittömästi. Pacquiao hävisi Mayweatherille viime vuonna **["vuosisadan ottelussa"](http://yle.fi/urheilu/3-7968196)**.
Pacquiaon promoottori Bob Arum sanoi viime viikolla **[ESPN:n haastattelussa](http://www.espn.com/boxing/story/_/id/17996728/manny-pacquiao-rematch-floyd-mayweather-likely-bob-arum-says)** pitävänsä uusintaottelua erittäin mahdollisena.
\- Uskon, että todennäköisyys on 75 prosenttia, Arum arvioi, mutta muistutti, ettei tiedä Mayweatherin otteluhalukkuudesta mitään.
Filippiinien senaattiin valittu Pacquiao lopetti uransa alun perin voitettuaan huhtikuussa Timothy Bradleyn. Voittamaton Mayweather ilmoitti puolestaan viime vuonna uransa päättymisestä.
Laskettelukeskus ei pelastanut pikkukylää – matkailu elättää vain muutamia
Puolangan Kotilan kylä on hiljentynyt takavuosista Paljakan laskettelukeskuksen rakentamisesta huolimatta. Alueelle toivotaan luontomatkailijoita myös lumettomaan aikaan. 
Kotilan kylä Puolangalla oli vielä 30 vuotta sitten vilkas paikka. Asukkaita oli, lapsia, kouluja ja useampikin kyläkauppa. Sitten kylä alkoi hiipua, muistelee kylälle jäänyt Matti Heikkinen.
– Ei peruskylää auttanut se, että tänne perustettiin laskettelukeskus. Nuoret lähtivät kylältä koulutuksen ja työn perässä, kyläkoulut lakkautettiin ja samoin on käynyt kyläkaupalle, Heikkinen sanoo.
Hänen mukaansa kylä ei ole kuollut, mutta meno on hiljentynyt.
– Silloin joka talossa oli lapsia ja toimintaa oli omasta takaa. Kyllä kato on ollut kovaa, nyt jäljellä on kolme tilaa, muutama mökkiyritys ja taloja, joissa asuu yksi tai kaksi eläkeläistä.
Matkailu on oma maailmansa
Heikkinen ei kuitenkaan valita, vaikka on hiljenevään kylään jäänyt.
– Meistä muutamat ovat löytäneet elinkeinon hiihtokeskuksen kupeesta. Minäkin aloin veljeni kanssa pyörittää mökkiyritystä vuonna 1994. Toki vireää kylää kaipaa, mutta tähänkin tottuu.
Paljakan laskettelukeskus on taas tähtäämässä nousuun yhdessä naapurikunnan Ukkohallan kanssa. Paljakan hotellikin on löytänyt uuden yrittäjän.
– Lumi tuo tänne laskettelijoita ja hiihtäjiä, mutta se kausi kestää vain neljä kuukautta. Onneksi tänne on rakennettu kalastuspuisto ja polkuverkosto on kunnossa. Myös metsästäjät tuovat majoittumisia alueelle lumikauden ulkopuolella.
Heikkinen on tyytyväinen oloonsa, vaikka oma kotikylä onkin hiipunut.
– Matkailualalla tapahtuu riittävästi. Meilläkin on vieraita, jotka ovat käyneet alusta lähtien määrättyyn aikaan vuodesta. Sitä huomaa odottavansa noita vakivieraita, elävänsä vähän mukana.
Maanjäristyksen heikentämä toimistorakennus vaarassa romahtaa Wellingtonissa
Maanantain maanjäristyksen voimakkuus oli 7,8. Uudessa-Seelannissa on myös ollut useita jälkijäristyksiä.
Yhdeksänkerroksinen toimistorakennus on vaarassa romahtaa Uuden-Seelannin pääkaupungissa Wellingtonissa. Useita lähellä sijaitsevia rakennuksia on evakuoitu, ja katuja on suljettu.
Toimistorakennus kärsi vaurioita maanantain voimakkaassa maanjäristyksessä, ja siellä tehtiin kuntotarkastus tänään tiistaina. Tarkastus oli jo päättymässä, kun insinöörit huomasivat, että suuri kannatteleva pystypalkki viidennessä kerroksessa oli heikentynyt.
– Romahduksen vaara on merkittävä, arvioi aluekomentaja Brendan Nally Uuden-Seelannin pelastuslaitoksesta.
Making a Murderer -sarjassa tuomittu teinipoika vapautetaan elinkautisesta
Vuosikymmen sitten vain 17-vuotias Breadan Dassey tuomittiin osallisuudestaan valokuvaaja Teresa Halbachin murhaan. Making a Murderer -sarjan perusteella Dassey ei välttämättä tehnyt rikosta.
Tappoiko **Steven Avery** valokuvaaja **Teresa Halbachin** vuonna 2005? Avustiko Averyn veljenpoika **Brendan Dassey** häntä murhan tekemisessä?
No, ainakin heidät todettiin syyllisiksi ja tuomittiin elinkautisiin vankeusrangaistuksiin.
**Mutta paha sanoa, menikö tuomio ihan oikein vai ei.**
Vajaa vuosi sitten Netflixissä julkaistu dokumenttisarja _Making a Murderer_ antaa tilanteesta kuvan, jonka mukaan Avery ja etenkään Dassey eivät välttämättä olisi syyllisiä. Sarjassa nähdään, kun viranonmaiset tutkivat rikosta ja mahdollista rikospaikkaa erittäin huolimattomasti. Vaikuttaa siltä, että he halusivat kaksikon olevan syyllinen. Poliisit esimerkiksi löysivät tiettyjä todisteita vasta rikospaikan kolmannella tutkimiskerralla.
On kuitenkin syytä huomioida, että dokumentti ei monien lähteiden mukaan [kerro kaikkea](http://time.com/4167699/netflix-making-a-murderer-evidence-left-out/). Se on tehty pitkälti syytettyjen näkökulmasta.
Dokumentissa Brendan Dassey viedään poliisiasemalle. Häntä kuulustellaan, sillä hän on epäiltynä osallisuudestaan murhaan.
**Ja vaikka Dasseyn älykkyyosamäärä on todistetusti normaalia alhaisempi, poliisit painostivat, &quot;lypsivät&quot; häntä tunnustamaan syyllisyytensä.**
_Making a Murederer_ -sarjan perusteella vaikuttaa siltä, että Dassey ei ymmärtänyt tunnustaneensa osallisuuttaan. Hän kertoi asioita, joita poliisi halusi kuulla. Tunnustus johti vankeustuomioon, ja sitä myös käytettiin todisteena Averyä vastaan. Myöhemmin Dassey perui tunnustuksensa, mutta se ei enää vaikuttanut tuomioihin.
Dokumentti herätti ihmisissä epäluottamusta Yhdysvaltojen oikeuslaitosta kohtaan. Dasseyn ja Averyn tapauksia ryhdyttiin penkomaan uudestaan. Se johti siihen, että Dasseyn tuomio kumottiin viime kesänä. Silloin päätettiin, että hänet vapautetaan 90 vuorokauden kuluessa, mikäli juttua ei nosteta uudelleen oikeuden käsittelyyn.
Eilen, maanantaina 14. marraskuuta, tuomari **William Duffin** antoi Dasseylle [vapauttavan](http://mashable.com/2016/11/14/brendan-dassey-release-making-a-murderer/?utm_cid=mash-com-fb-main-link#ZIYBPzeJGPqO) päätöksen Dasseyn. Dasseyn on määrä vapautua vankilasta tämän viikon aikana. Dassey ei kuitenkaan saa olla missään tekemisissä Averyn tai Hlabachin perheen kanssa.
On yhä mahdollista, että asia otetaan vielä uuteen käsittelyyn, [milwaukeelainen uutissivusto](http://www.tmj4.com/news/local-news/judge-orders-release-of-brendan-dassey-pending-possible-retrial) kertoo.
Netflix ilmoitti kesällä, että _Making a Murdererista_ ilmestyy toinen tuotantokausi. Verkkolehti [Mashablen mukaan](http://mashable.com/2016/07/19/making-a-murderer-renewed-netflix/?utm_cid=mash-com-fb-ent-link#KexgAwIhCkqu) toinen kausi seuraa mitä ilmeisimmin Averyn asianajaja **Kathleen Zellnerin** sekä **Dasseyn** asianajajatiimin työtä.
Helsingin Kulttuuritalolla järjestetään 23. maaliskuuta 2017 _Making a Murderer_ -keskusteluilta, johon saapuu vieraaksi Averyn puolutusasianajajat **Dean Strang** ja **Jerry Buting**.
**Lue myös:**
**[Making a Murderer -sarjan tuomittu vapautetaan väärän tunnustuksen vuoksi – näin kuulustelut hoidetaan Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265834)**
**[Netflixin kohuttu Making a Murderer -dokumentti saa jatkoa – luvassa toinen kausi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265212)**
Turku päätti vuoden 2017 budjetista – veroprosentti pysyy ennallaan, opetukseen lisävaroja
Turun talousarvion loppusumma on miljardi euroa. Se on noin 20 miljoonaa alijäämäinen.
Turun kaupunginvaltuusto on päättänyt ensi vuoden budjetista. Ehdotus hyväksyttiin illalla 56 äänestyksen jälkeen.
Talousarvion loppusumma on miljardi euroa, ja se on noin 20 miljoonaa alijäämäinen.
Valtuusto päätti pitää kunnallisveron edelleen 19,50 prosentissa. 
Opetukseen lisää rahaa
Sopimusryhmien yhdessä tekemän päätöksen mukaan alkuperäiseen esitykseen tehtiin muutamia muutoksia.
Miljoona euroa pistetään perusopetukseen ryhmäkokojen ennallaan pitämiseksi ja puoli miljoonaa ammatillisen opetuksen leikkausten kompensoimiseksi.
Yksi tärkeimmistä muutoksista on se, että perusopetukseen ja ammatillisen opetukseen suunnataan 1,5 miljoonaa euroa lisää, toteaa kokoomuksen ryhmänjohtaja Lauri Kattelus.
– Miljoona euroa pistetään perusopetukseen, jotta ryhmäkoot voidaan pitää ennallaan. Ammatillisen opetuksen leikkauksia kompensoidaan puolella miljoonalla.
Lisäksi muutoksilla on tarkoitus sujuvoittaa kaupungin kaavoitus- ja rakennuslupakäytäntöjä.
– Myös pitkäaikaistyöttömyyteen yritetään tarttua isolla kädellä. Se oli kaikkien jakama iso tavoite, Kattelus sanoo.
Mielenosoittajat häiritsivät kokousta
Maanantai-iltana tapahtui myös valtuustosalin ulkopuolella, kun parinkymmenen hengen Rajat kiinni -ryhmän mielenosoitus häiritsi Turun kaupunginvaltuuston kokousta.
Kaupungintalon Aurajoen puoleiselle sivustalle kokoontuneet mielenosoittajat huutelivat iskulauseita ja lauloivat äänekkäästi. Ryhmällä oli mikrofoni ja kaiutinlaitteet.
Valtuuston puheenjohtaja Seppo Lehtinen pohdiskeli jo, pitäisikö kokous keskeyttää hetkeksi. Kokousta jatkettiin kuitenkin normaalisti.
Lopulta kaupungintalon vahtimestari pyysi poliiseja paikalle, mutta meteli lakkasi vasta, kun mielenosoittajat poistuivat paikalta puoli kahdeksalta.
Laineen laukauksesta tulossa käsite Winnipegissä: "Aina, kun hän saa kiekon..."
Seuraavaksi Chicago Blackhawks saa pitää varansa suomalaistulokkaan kanssa.
Patrik Laine johtaa NHL:n maalipörssiä, kun NHL:n runkosarjan ensimmäinen neljäsosa lähestyy loppuaan. Suomalaistulokas on vakuuttanut hurjalla laukauksellaan – samalla aseella, jolla hän teki tuhoa SM-liigan pudotuspeleissä viime keväänä. Laukauksen voima aletaan tuntea Winnipegissä ja varmaan koko NHL:ssäkin.
\- Aina, kun hän saa kiekon, yleisön kohahtelun voi tuntea. Kaikki odottavat laukausta. Jokainen vaihtopenkilläkin odottaa sitä, koska hän voi tehdä maalin mistä vain, Winnipegin päävalmentaja Pau Maurice **[kommentoi NHL:n nettisivuilla](https://www.nhl.com/news/comparison-winnipeg-jets-patrik-laine-toronto-maple-leafs-auston-matthews/c-283704434)**.
Laine on päässyt jatkuvasti paremmin sisälle NHL:n kiekolliseen peliin. Suomalaishyökkääjä on sanonut, että jos kiekkoon ei pääse käsiksi, on esimerkiksi taklattava enemmän. Mauricen mielestä Laine on toteuttanut tätä ajatusmallia hyvin.
\- Hän on parantanut jokaisessa pelissä. Nyt hän vie taklauksia loppuun asti ja on selvästi valmis tekemään niin, Winnipeg-luotsi kehui.
Winnipegin pelit jatkuvat keskiviikkoaamuna Suomen aikaa kotiottelulla Chicagoa vastaan. Kamppailu alkaa kello 03 Suomen aikaa.
**[Katso, miten Laineen tulokaskausi on edennyt verrattuna Teemu Selänteen tulokaskauteen.](http://yle.fi/urheilu/3-9284427)**
Poliisihallitus esittää: Mainoksesta tuttu nettipoliisi laitokselle – ääriliikkeitä tutkiva poliisi työpariksi
Poliisihallitus haluaa valjastaa nettipoliisien kasvot estämään ja rauhoittamaan vihapuhetta. Poliisilaitosten nettipoliiseja voitaisiin mainostaa samalla tavoin kuin televisiosarjojen poliiseja.
Poliisihallitus on saanut valmiiksi suunnitelman vihapuheen ja -rikosten torjunnan tehostamiseksi. Poliisihallitus esittää, että Helsingin poliisilaitokselle perustetaan [uusi ryhmä](http://yle.fi/uutiset/3-9188077), joka estää ja paljastaa internetin rangaistavaa vihapuhetta ja myös tutkii epäillyt rikokset valtakunnallisesti.
Internetin viharikollisuutta hoidettaisiin verkostomaisesti koko maan alueella. Tavoitteena on, että ryhmään kuuluvia vihapuheeseen erikoistuneita nettipoliiseja olisi jokaisella poliisilaitoksella ainakin yksi.
He toimivat omilla kasvoillaan ja osallistuvat poliisiprofiileilla nettikeskusteluun. Kasvot voitaisiin Poliisihallituksen mielestä tehdä tutuiksi esimerkiksi mainostamalla heitä samaan tapaan kuin televisiosarjoissa esiintyviä poliiseja.
Mikäli keskustelu kärjistyy, nettipoliisit pyrkivät rauhoittamaan tilannetta ohjeilla, kehoituksilla ja käskyillä. He voivat myös ottaa suoraan yhteyttä häiriötä aiheuttavaan henkilöön tai tahoon.
Poliisihallituksen mukaan kansalaisten sananvapautta ei ole tarkoitus rajoittaa, vaan pyrkiä turvaamaan yleinen järjestys myös sosiaalisessa mediassa.
Viharikokset kaivetaan esiin
Tavoitteena on myös paljastaa internetiin liittyviä viharikoksia joko toimimalla avoimesti poliisina tai käyttämällä salaisia tiedonhankinta- ja pakkokeinoja.
Vihapuhe katsotaan viharikokseksi silloin, kun se täyttää jonkun rikoksen tunnusmerkistön.
Poliisihallitus esittää, että uusi ryhmä tekisi esitutkinnan kaikissa niissä tapauksissa, joissa tehdään rikosilmoitus internetissä tapahtuneesta kiihottamisesta kansanryhmää vastaan tai uskonrauhan rikkomisesta.
Ryhmän vastuulla olisivat myös viharikoksiksi arvoitavat kunnianloukkaukset ja laittomat uhkaukset. Tutkinnassa pyydettäisiin tarvittaessa apua paikallispoliisilta.
Viharikosten määrä lähti [jyrkkään nousuun](http://yle.fi/uutiset/3-9273777) viime vuonna.
Ääriliikkeiden valvonta mukaan
Vihapuhe on tyypillistä väkivaltaisten ääriliikkeiden viestinnälle. Niiden toimintaan perehtyneitä poliiseja on tarkoitus sijoittaa poliisilaitoksille työpareiksi nettipoliiseille. Työpari tukisi Helsingin poliisilaitoksen uutta ryhmää esimerkiksi järjestämällä pyydettyjä kuulusteluja ja muita tutkintatoimia.
Poliisihallitus haluaa vahvistaa myös Keskusrikospoliisin tiedustelua ja tutkintaa, jotta se pystyisi tukemaan paikallispoliisiin perustettavaa [viharikoksiin](http://yle.fi/uutiset/3-9272939) keskittyvää ryhmää.
Suomessa on tällä hetkellä kolme kokopäiväistä nettipoliisia Helsingin poliisilaitoksella. Lisäksi on 30–40 netissä toimivaa poliisia, jotka pystyvät käyttämään vain osan työajasta sosiaalisessa mediassa toimimiseen.
Uudet kokoaikaiset nettipoliisit koulutetaan tehtäviin. Erilaiset koulutukset alkavat jo joulukuussa, ja niitä jatketaan kevääseen asti.
Nettipoliisien määristä, heidän sijoittumisestaan laitoksille ja toiminnan kustannuksista sovitaan myöhemmin. Poliisin tehostettu puuttuminen vihapuheeseen on tarkoitus rahoittaa korottamalla poliisin määrärahoja valtion ensi vuoden budjetissa.
Lohtajan ilmapuolustusharjoitus näkyy pohjalaisteillä
Lohtajan valtakunnallinen ilmapuolustusharjoitus näkyy pohjalaiskuntien tieverkostossa. Harjoitusjoukkojen moottorimarssit aiheuttavat normaalia suurempia liikennemääriä ja saattavat vaikuttaa muuhun liikenteeseen.
Valtakunnallinen ilmapuolustusharjoitus näkyy tänään pohjalaisteillä, kun panssariprikaatin joukot ja ajoneuvot siirtyvät Parolannummelta kohti Lohtajaa. Reitti kulkee Etelä-Pohjanmaalla valtatie kolmelta Jalasjärveltä valtatie yhdeksälletoista kohti Seinäjokea ja sieltä edelleen Kauhavan kautta Kokkolan suuntaan Lohtajalle. 
Harjoitukseen osallistuu kaikkiaan noin 1400 henkilöä sekä joukkoja maavoimien ilmatorjuntakoulutusta antavista joukko-osastoista ja Ilmavoimista. Ilmapuolustusharjoitus on ilmatorjunnan varusmiesten ja reserviläisten tärkein ampumakoulutus- ja taisteluharjoitus. Harjoituksen tavoitteena on kehittää asevelvollisten sekä henkilökunnan osaamista ilmatorjunnan eri tehtävissä sekä harjoitella puolustushaarojen yhteistyötä.
Ilmapuolustusharjoitus on kaksivaiheinen. Harjoituksen ampumavaiheessa 14.–17.11. ammutaan kovapanosammunnat. Taisteluvaiheessa 18.–23.11. keskitytään erityisesti ilmatorjunnan taisteluun ja sen johtamiseen sekä ilmapuolustuksen tulenkäytön johtamiseen.
Harjoitukseen liittyy lentotoimintaa alueella koko harjoitusjakson ajan 19.–23.11. Lentotoiminnassa käytetään silppua ja soihtuja, mitkä saattavat ilmetä ylimääräisinä kaikuina esimerkiksi säätutkassa ja valopilkkuina taivaalla. Lennoista saattaa lisäksi aiheutua melua.
Tampereen uudessa tunnelissa ajettiin aamulla lähes hartaissa tunnelmissa: "Ihmiset halusivat katsella maisemia"
Liikennekeskuksen mukaan liikenne sujuu tunnelissa ja sen ympärillä mallikkaasti.
Aamun työmatkaliikenne on soljunut [vasta-avatussa Tampereen Rantatunnelissa](http://yle.fi/uutiset/3-9291829) varsin rauhallisesti. Yle Tampere oli seitsemän jälkeen liikkeellä tamperelaisen Petri Pommelinin kanssa. Pommelin kulkee päivittäin työmatkansa Näsijärven rantaa kulkevaa väylää pitkin.
– Hyvin sujui ajo. Yllättävänkin hiljaa siellä mentiin, hiljaisimmillaan 40 kilometriä tunnissa. Ihmiset halusivat ilmeisesti katsella maisemia, Petri Pommelin nauraa.
Tunnelissa saa ajaa 60 kilometriä tunnissa. Tieliikennekeskuksen mukaan liikenne on sujunut tunnelissa ja sen ympäristössä varsin juohevasti, vaikka Paasikiven-Kekkosentie on nyt suljettu väiltä Mustalahti-Santalahti ja keskustaan saapuvien on etsittävä uusia reittejä.
– Autoja riittää tunnelissa, mutta ne kulkevat oikeaan suuntaan ja oikealla nopeudella, liikennepäivystäjä Leena Peltonen sanoo.
Peltonen kertoo, että ensimmäinen hälytysajoneuvokin on jo ajanut tunnelin läpi. Autoilijat saavat liikennepäivystäjältä kiitosta hyvästä toiminnasta.
– Ihan hyvin autoilijat osasivat väistää ja antoivat tilaa. Koko tunnelin mitalta pääsi hyvin läpi eikä ollut ongelmia, Peltonen kertoo. 
Liikenne on aamun ajan kulkenut hyvin myös Tampereen keskustassa. Liikennevirastolla on kamerat mm. Sepänkadulla, Satakunnankadulla ja Itsenäisyydenkadulla ja ainakaan nämä tiet eivät aamun työmatkaliikenteen aikana ruuhkautuneet.
_Katso_ [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3820366)_ Aamu-TV:n suora lähetys Rantatunnelin avaamisesta._
Merikarvialla aiotaan herättää Kalarieha uudelleen henkiin
Kalarieha oli aikoinaan Merikarvian kesähoukutin. Nyt valtuustoaloitteessa esitetään,  että tapahtumaa alettaisiin järjestää uudelleen.  
Merikarvialla halutaan elvyttää kesätapahtuma menneiltä vuosikymmeniltä. 
Merikarvian kunnanhallitus lähetti kulttuurisihteerille valmisteltavaksi valtuutettu Ahti Setälän ( sd. ) valtuustoaloitteen, jossa esitetään Kalariehan järjestämistä uudelleen. 
Kalarieha muistetaan myös Kutujytä nimellä. Tapahtuma houkutteli Merikarvialle 70- ja 80-luvuilla enimmillään jopa kymmenen tuhatta ihmistä. 
Kesäkuukausina Merikarvian väkiluku arvion mukaan vähintään tuplaantuu muutenkin kesäasukkaiden ansiosta.
– Omalle väelle ja kesämerikarvialaisille tällainen tapahtuma olisi oiva osoitus kunnan ja kuntalaisten vireydestä ja halusta parantaa asukkaiden ja mökkiläisten viihtyvyyttä, perustelee Setälä aloitettaan.
Aikoinaan riehasta vastasivat urheiluseurat, mutta aloitteen mukaan kunta voisi nyt olla mukana herättämästä tapahtumaa henkiin.
THL:n rokotusohjelmayksikön päällikkö influenssasta: Merkittävä tautitaakka Suomelle
Influenssa on monimuotoinen sairaus, joka voi olla oireeton. Se voi viedä myös aiemmin täysin terveen tehohoitoon ja johtaa kuolemaan.
THL:n rokotusohjelmayksikön päällikön Taneli Puumalaisen mukaan influenssa on merkittävä tautitaakka Suomelle. Vuosittain influenssaan sairastuu noin puoli miljoonaa suomalaista.
Noin 23 000 joutuu influenssan vuoksi erikoissairaanhoitoon ja joka vuosi arvioidaan, että influenssaan kuolee Suomessa tuhat ihmistä.
– Influenssa on hyvin monimuotoinen sairaus, joka voi olla oireeton. Toisena ääripäänä se voi viedä aiemmin täysin terveen ihmisen tehohoitoon ja johtaa kuolemaan, Puumalainen kertoi tänään tiistaina Ylen aamu-tv:ssä.
Influenssatapauksia on joka syksy ennen varsinaisen epidemian alkamista. Tänä vuonna poikkeuksellista on ollut se, että tautiryppäitä on ollut hieman tavallista enemmän.
– Ei se todennäköisesti vielä tarkoita sitä, että varsinainen suuri kausi olisi alkanut. Influenssa on vähän kuin talven tulo. Se tulee aina, mutta kuinka nopeasti ja kuinka rajuna, sitä on kenenkään mahdotonta sanoa vielä tässä vaiheessa.
Rokote myös perusterveille
Erityisen vaarallinen influenssa on pienille lapsille, raskaana oleville, ikääntyneille ja sellaisille, joilla on jokin perussairaus.
– Ja jos ajattelee vaikka sairaalaympäristöä, niin syöpätautien osastolla influessa on katastrofi, se aiheuttaa suurta kuolleisuutta, Puumalainen sanoo.
Puumalainen suosittelee myös perusterveitä hakemaan varmuuden vuoksi influenssarokotteen. Varsinkin silloin, jos aikoo reissata joulun tai hiihtoloman aikoihin.
– Jos ajatellaan, että meillä on tauti, joka saapuu epidemiana samaan aikaan ja yli kymmenen prosenttia sairastuu ja tauti tarkoittaa yleensä päivien kuumetta ja sairastamista, niin kyllä se influenssarokote on jonkilainen vakuutus sille, että se talvilomareissu onnistuu todennäköisemmin.
Columbuksella käsittämättömiä maalikarkeloita - ”Peli muuten sekasortoa”
Columbus Blue Jackets on rummuttanut viimeisissä kotiotteluissaan maaleja tavalla, joka on saanut monen laji-ihmisen kulmat nousemaan.
**VANCOUVER. **Columbus Blue Jackets tuli kauteen edelliskautta rohkeammalla ilmeellä. Päävalmentaja John Tortorella puhui jo ennen kauden alkua halustaan antaa pelaajille vapauksia. Kiekollista peliä saisi pelata rohkeasti, uhkarohkeastikin, kunhan tunnistaisi tilanteet eikä menettelisi kiekkoa vaarallisilla alueilla.
Ja hyvänen aika sentään, Tortorellan puheille ollaan saatu katetta viime kierroksilla. Ensin Columbus murskasi sarjan parhaisiin kuuluvan Montrealin kotonaan 10-0. Ja vain kuusi päivää myöhemmin – menneenä lauantaina – sinitakit myllyttivät kahdeksan maalia St. Louisin verkkoon. 
Viisi viimeistä ottelua ovat tuottaneet Jacketsille 24 osumaa. Columbuksen 3,46 maalia ottelua kohden on NHL:n toiseksi paras noteeraus.
\- On paha sanoa, mistä nuo tulivat. Montrealia vastaan tuntui, että kaikki onnistui. Pomppi reboundit hyvin ja muuta. Nyt St. Louisia vastaan oli ihan sama homma. Kaikilla lähti täydellinen laukaus, kun paikka tuli. Tuntuu, että nuo tulokset vain tulivat. Joskus se menee noin, kun saa flow’n päälle, Jackets-puolustaja Markus Nutivaara sanoo Yle Urheilulle.
”On annettu liikaa paikkoja”
Tuloksiin ei silti kannata ylireagoida. Valmennus on antanut pelaajille vapauksia, mutta siihen liittyy myös vastuu. Tätä vastuuta joukkue ei aina ole pystynyt kantamaan. Jackets on voittanut kolme edellistä kotiotteluaan (Montreal, Anaheim, St. Louis), mutta myös parannettavaa on jäänyt.
Vaikka Columbus itse rummutti kolmeen otteluun 21 osumaa, myös omissa riitti tapahtumia. Kaikki kolme Columbuksen vastustajaa ylsi 30 laukaukseen maalia kohti yhteissaldon noustessa kolmen ottelun osalta 99:ään. Into hyökätä lipsahti usein yli.
\- Esimerkiksi St. Louis -ottelu oli muuten kuin maalinteon osalta aikamoista sekasortoa. Ei ollut meiltä mikään hyvä peli. Halutaan viedä peliä ja tehdä ratkaisut, mutta viisaus täytyisi säilyttää. Aika paljon tuli kiekonmenetyksiä myös. Kun tulee maaleja, pitäisi osata hieman takapakkia taas ja lähteä rakentamaan yksinkertaisista asioita pelaamista.
Sergei Bobrovski Columbuksen maalilla on toistuvasti pelastanut omansa tukalalla hetkellä. Nutivaara ei säästele ylisanoja puhuessaan venäläisvahdista
\- On annettu liikaa paikkoja annettu. Mutta melkoinen muuri on tämä Bobrovski. On käsittämätöntä, miten paljon se nuoria pakkejakin helpottaa, kun sieltä tulee game savereita yksi toisensa perään. Saa puolustaa rauhassa, kun tietää, että helppoja ei mene. Hyvän paikan saa pelata, ennen kuin ”Bobille” menee sisään, Nutivaara hehkuttaa. 
Kiekko lähtee Haukiputaalle
Nutivaara itse iski lauantain ilotulituksessa NHL-uransa ensimmäisen maalin. Kärppäkasvatti hyppäsi mukaan hyökkäykseen ja iski Cam Atkinsonin syötöstä kiekon verkkoon muuttaen lukemat 6-1:een. 
\- Se oli henkilökohtaisesti iso juttu. En tehnyt harjoituskaudella maaliakaan ja paikkoja on ollut jatkuvasti. Nyt se tuli ja kyllä se helpottaa paljon. Se on nyt alta pois eikä kummittele, nyt voi ottaa maalinteon kanssa rennommin. Ei tarvitse puristaa, Nutivaara hymyilee. 
Muistokiekko on tallessa ja lähtee joulun jälkeen kohti Suomea. 
\- Palkintokaappia ei ole, mutta kun porukat tulee joulun aikaan, niin annan heille kiekon mukaan. Sinne se menee Haukiputaalle johonkin talteen, suomalaispuolustaja naureskelee lopuksi.
Lähes kolmannes tehovalvonnassa tarkastetuista taksifirmoista kärähti harmaasta taloudesta
Tyypillisimpiä virheitä ovat tulojen salaaminen ja yksityiskulujen lisääminen kirjanpitoon. Verohallinnon mukaan virheissä voi olla kyse myös tietämättömyydestä.
Taksitoimialan tehostetuissa verotarkastuksissa puutteita on havaittu peräti 60 prosentilla tarkastetuista tapauksista. Lähes kolmanneksen kohdalla tehtiin merkittäviä harmaaseen talouteen liittyviä havaintoja, kuten tulojen salaamista. 
Verohallinnon tarkastukset on kohdistettu Verohallinnon mukaan pääosin toimijoihin, joiden kohdalla on havaittu riski väärin toimimisesta. Lokakuun loppuun mennessä tarkastuksia on valmistunut yli 180 kappaletta, ja niiden perusteella määrättävät jälkiverot ovat olleet keskimäärin 10 000 euron luokkaa.
Tyypillisimpiä virheitä Verohallinnon mukaan ovat olleet tulojen salaaminen ja yksityiskulujen lisääminen kirjanpitoon. Verohallinto kuitenkin korostaa, että virheet eivät aina ole tarkoituksellisia, vaan kyse voi olla myös tietämättömyydestä veroasioiden hoitoon liittyen.
– Suuri osa taksiautoilijoista on rehellisiä yrittäjiä, vaikka tarkastustulosten perusteella näyttääkin siltä, että toimialalla on paljon harmaata taloutta, sanoo taksitoimialan verotarkastusprojektia vetävä tarkastuspäällikkö Onni Kulla.
Puutteet ovat voineet liittyä myös esimerkiksi siihen, ettei taksamittarista tulostettavissa olevia mittariraportteja ole liitetty osaksi kirjanpitoaineistoa.
Taksien verovalvontaprojektissa valvotaan luvanvaraisen taksiliikenteen harjoittajia. Verohallinto aloitti taksitoimialan tehostetut verotarkastukset loppuvuonna 2015. Projekti jatkuu ensi kevääseen.
Luovuus luovii työelämään – "Kovaa työtä siinä missä muukin tekeminen"
Luovuuden merkitys työelämässä lisääntyy sitä mukaa kun työelämä automatisoituu. Koneiden tehdessä perustyön, ihmisen on keskityttävä kriittiseen ajatteluun ja luovien toimintatapojen kehittelyyn.
Muuttuva työelämä vaatii  teknisten taitojen lisäksi myös kriittistä ja anlysoivaa ajattelua, yhteistyökykyä sekä luovaa ajattelua. Maailman talousfoorumin pohdinnoissa on arvioitu, että luovuus nousee vuoteen 2020 mennessä yhdeksi tärkeimmistä työelämätaidoista.
Asiantuntija-arvioiden mukaan jatkuvasti lisääntyvä automaatio ja ihmisten tekemien työtehtävien muuttuminen korostaa inhimillisten vahvuuksien merkitystä. 
Tulevaisuudessa yhä useampi ihminen työskentelee hallinnollisissa ja asiantuntijatehtävissä. 
Luovuuden määritteleminen on vaikeaa, sillä eri yhteyksissä sillä tarkoitetaan eri asioita. Kokeilua ja uuden etsimistä siihen ainakin kuuluu. 
Siinä missä insinööri miettii uusia tekniikan vastauksia käytännön tekemiseen, myyjä pohtii markkinointia, hoitaja uusia tapoja kohdata potilas ja niin edelleen.
Luovuuden vapauttaminen edellyttää kuitenkin uudenlaista ajattelua myös työpaikoilla. Se haastaa myös yritykset miettimään uudella tavalla työn tekoa. Luovuus ei kuitenkaan tarkoita sitä, että työpaikoille tarvittaisiin vain keksijöitä ja pelle pelottomia.
– Luovuus on vain kovaa työtä siinä missä muukin tekeminen, muistuttaa useiden tv-sarjojen ja elokuvien käsikirjoittajana toiminut Raahen Lybeckerin opiston projektipäällikkö Tomi Tuikkala.
Työpaikat uusien haasteiden edessä
Yrityksissä yksi luovuuden tapa on esimerkiksi miettiä sitä, miten asioita ja ilmiöitä voidaan tarkastella tarinoina ja kertomuksina pelkän tekemisen sijasta.
– Tarinallistamisen ja pelillistämisen merkitystä on alettu ymmärtämään. Vielä on paljon mahdollisuuksia viedä ikään kuin se luovuus sinne yrityksen ytimeen ja auttaa yrityksiä ja yrittäjiä kehittämään ja markkinoimaan itseään, sanoo Tuikkala.
Hiljalleen yrityksissä on alettu heräämään ajan haasteisiin, arvelee puolestaan oululaisen Luovan laboratorion yrittäjä Martta Tervonen. 
Tervosen yritys tarjoaa niin sanottuja coworking työskentelytiloja, joissa voivat käydä esimerkiksi tilapäistä työtilaa tarvitsevat yrittäjät, freelancetyöntekijät ja asiantuntijat. 
– Luovuus on aiheena kovassa huudossa ja nousussa, Tervonen vakuuttaa, vaikka myöntääkin, että ihan kaikkialla näkökulmat eivät ehkä vielä ole samat.
– Kyllä minusta semmoinen kulttuuri on yleistymässä, vaikka se voi johtua siitäkin, että itse elää tämmöisessä start-up kuplassa, jossa kokeilukulttuuri on arkipäivää, Martta Tervonen naurahtaa.
Koulutuskaan ei voi jämähtää paikoilleen
Työelämän muutos heijastuu myös koulutuksen tarpeisiin. Esimerkiksi Raahessa toimiva Lybeckerin opistolla on meneillään oma EU:n tukema hanke, jossa kehitetään oppilaitoksen ja työelämän yhteistyötä.
Samalla kun opiston opiskelijat jalkautuvat työssä oppimisjaksolla työelämään, heidän mukanaan seuraavat myös opettajat. Tarkoitus on oppia näkemään sitä mihin suuntaan työelämä ja sen vaatimukset menevät ja liittää opit suoraan myös opiskelijoiden koulutukseen.
Lehdet: Ruotsi teki lehmänkauppoja päästäkseen YK:n turvallisuusneuvostoon
Ruotsi onnistui siinä, missä Suomi epäonnistui neljä vuotta sitten. Se valittiin YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvaksi jäseneksi ja ottaa paikkansa vastaan tammikuun 1. päivänä.
Ruotsi teki poliittisia lehmänkauppoja autoritaaristen valtioiden kanssa varmistaakseen valintansa YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvaksi jäseneksi, paljastavat ruotsalaiset iltapäivälehdet [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/samhalle/article23896782.ab) ja [Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/loftena-for-platsen-i-sakerhetsradet/).
Ne ovat saaneet käsiinsä eri maiden kanssa käydyistä neuvotteluista tehtyjä muistiinpanoja hallituskansliasta.
Ruotsi keskitti voimansa pienten valtioiden taivuttelemiseen jäsenyytensä taakse, sillä niiden ääni painaa YK:ssa yhtä paljon kuin suurienkin. Se kävi neuvotteluja muun muassa autoritaaristen Etiopian ja Komorien kanssa.
Lupauksia talousyhteistyöstä
Iltapäivälehtien mukaan Ruotsi lupasi neuvottelukumppaneilleen lähinnä taloudellista yhteistyötä. Esimerkiksi Namibia toivoi Ruotsilta apua köyhyyden ja työttömyyden nujertamiseen. Lehtien näkemien muistiinpanojen mukaan Ruotsin pääministeri Stefan Löfven kirjasi ylös investointien tärkeyden Namibiaan.
Myös länsiafrikkalainen Benin toivoi taloudellisen yhteistyön tiivistämistä Ruotsin kanssa. Se sai lupauksen, että sen pr-edustajalle järjestettäisiin tapaaminen Business Swedenin kanssa. Sen omistavat Ruotsin valtio ja elinkeinoelämä, ja sen tehtävänä on vahvistaa Ruotsia kauppakumppanina.
Samoa toivoi tukea erilaisista ympäristö- ja ilmastorahastoista, Komorit halusi vahvistaa kahdenkeskistä yhteistyötä ja pyysi tukea diplomaattien kouluttamiseen ja Mauritius oli käärmeissään siitä, että EU oli luokitellut sen veroparatiisiksi.
Vaihtokauppa äänistä
Ehkä raskauttavimman vaihtokauppansa Ruotsi teki Etiopian kanssa. Etiopian pääministeri Hailemariam Desalegn lupasi tukea Ruotsin jäsenyyttä turvallisuusneuvostossa, mikäli Ruotsi tukisi Etiopian ehdokasta Unescon pääjohtajaksi.
Pääjohtaja valitaan ensi vuonna, kun Ruotsin on YK:n turvallisuusneuvoston jäsen. Göteborgin yliopiston valtio-opin professori Ann-Marie Ekengren pitää tilannetta ongelmallisena.
– Oleellista on, onko Ruotsi todella sitä mieltä, että Etiopian ehdokas on paras tehtävään. Jos olemme sitä mieltä, että joku toinen olisi parempi, ja olemme vain tehneet palveluksia toisillemme, niin tästä kannattaa puhua, Ekengren sanoo Aftonbladetissa.
Äänestykset ovat suljettuja
Turvallisuusneuvoston jäsenyyskampanjaa ulkoministeriössä johtanut Niclas Kvarnström sanoo, että Ruotsi ei koskaan paljasta, miten se äänestää suljetuissa äänestyksissä.
Sen sijaan hän myöntää, että Ruotsi voi neuvotteluissa luvata kyllä-äänensä vastineeksi muiden maiden kyllä-äänistä. Se kuuluu kokonaisarvioon, sanoo Kvarnström ja vakuuttaa, että ääniä vaihdetaan vain silloin, kun Ruotsi voi seisoa äänensä takana.
Ruotsi valittiin [YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvaksi jäseneksi kesäkuussa](http://yle.fi/uutiset/3-8990384). Se ottaa paikkansa vastaan tammikuun 1. päivänä. Se toimii turvallisuusneuvostossa vuosina 2017–2018.
Suomi kärsi [kitkerän tappion pyrkiessään turvallisuusneuvoston jäseneksi 2012](http://yle.fi/uutiset/3-8990700). Ennakkoon Suomen luultiin olevan suosikki, mutta Luxemburg voitti paikan äänestyksessä.
Pikkupoikien vaarallinen leikki: heittelivät jääkökköjä moottoritiellä ajavien autojen päälle
Tampereen Linnainmaalla autoilijat joutuivat vaaraan maanantai-iltana pikkupoikien vaarallisen leikin takia.
Poliisi sai maanantaina alkuillasta kello 17 jälkeen useita ilmoituksia Itä-Tampereelta nuorista pojista, jotka heittelivät Eetunraitin sillalta jääkökköjä moottoritiellä ajavien autojen päälle. Paikka on lähellä Linnainmaan terveysasemaa.
Poliisi tapasi paikalta kolme alakouluikäistä poikaa. Tapahtuneesta meni tieto sekä lasten vanhemmille että sosiaaliviranomaiselle. Lisäksi poliisi kirjasi rikosilmoituksen vahingonteosta. Ainakin yhdestä autosta vaurioitui tuulilasi.
Mitä rakennuksia Varkaudessa pitäisi suojella ja mitä ei – yli 300 kohdetta käyty läpi
Varkauden rakennusperinnön selvitystyö on valmistumassa. Suojelukohteiksi esitetään "hyviä esimerkkejä".
Varkaudessa odotetaan vilkasta keskustelua suojeltavaksi esitettävistä rakennuksista. Vuosien ajan kestäneessä inventoinnissa on läpikäyty yli 300 rakennusta, rakennelmaa ja aluetta.
Inventointityötä on tehty erilaisissa työryhmissä ja viranomaisneuvotteluissa. Tarkoituksena on selvittää, mitä kohteita pitäisi suojella erityisten arvojen vuoksi. 
Varkauden kaupunginarkkitehdin Satu Reiskon mukaan työssä haettiin kokonaisratkaisua eli verrattiin keskenään samantyyppisiä kohteita.
– Hyvä esimerkki on koulurakennukset. Kaupungilla on paljon vanhoja koulurakennuksia 1920-luvulta alkaen. Koulurakennukset laitettiin rinta rinnan ja hyvät esimerkit suojellaan, mutta ei kaikkia koulurakennuksia, Reisko sanoo.
Suojelun taso puhuttaa
Kaupunginarkkitehti Reiskon mukaan jo nyt on nähtävissä, että rakennetun kulttuuriympäristön suojelusuunnitelma tulee herättämään paljon mielipiteitä.
– Kyllä varmasti keskustelua herättää ja arvostelua, mikä on suojelun taso. Mitä pitäisi säilyttää, että se on riittävä. Nyt on haettu yksi ratkaisu ja katsotaan, mihin päädytään.
Erityisesti Niittylän ja Koivulan puutalokortteleiden kohtalo nousee esille keskustelussa.
Ruukki synnytti kaupungin
Varkaus on aikoinaan lähtenyt rakentumaan Varkauden ruukin ympärille Huruskosken ja Ämmäkosken läheisyyteen 1800-luvun alussa. Kaavoitustyö sai alkunsa, kun ruukki siirtyi 1900-luvun alussa Ahlström Oy:lle.
– Tehdas halusi vaikuttaa siihen, millaisissa oloissa heidän työntekijänsä elävät. Hyvä esimerkki on Päiviönsaari, jonne tehtiin kaupungin kokoon nähden hyvin korkeita asuinrakennuksia. Myös Pirttiniemen alue on merkittävässä roolissa edelleen.
 – Teollisuus on siinä säilynyt, vaikka laivatelakasta ei olekaan mitään jäljellä.
Taulumäen alueen merkitys kaupunkikuvassa on myös vahva. 
– Varsinkin Kauppakatu on huomattu nyt myös valtakunnallisesti merkittävänä alueena, onhan se pienipiirteinen vanha Kauppakatu.
Valtakunnallisesti merkittäviä ovat myös Lehtoniemen vanha teollisuusalue ja Taipaleen kanavat, Reisko sanoo.
Myös Könönpellon pientaloalueen rooli on tiukasti sidoksissa Varkauden kehitykseen.
 – Könönpellon alue on Ahlströmin tehtaan asuinalueita, siellä näkyy Alvar Aallon kädenjälki. Aalto oli yksi Ahlströmin tehtaan hoviarkkitehdeista. Hän teki paljon tyyppitaloja sekä asemakaavoja tehtaan asuinalueille.
Suojelusuunnitelmasta järjestetään yleisötilaisuus 1. joulukuuta kirjastolla. Siellä esitellään ihmisille suojeluluokitusta ja kerrotaan laajemmin rakennetusta kulttuuriympäristöstä ja rakennussuojelusta.
Veroprosentit säilyvät useissa Etelä-Karjalan kunnissa ennallaan
Maanantaina kokoontuneet Imatran, Luumäen ja Lemin valtuustot pitivät kunnallisveroprosentit ennallaan. 
Useat kunnat päättivät valtuustoissaan eilen ensi vuoden veroprosenteista. 
Imatra säilyttää tuloveroprosentin 20:ssä. Kiinteistöveroihin on tulossa ensi vuonna pieniä korotuksia.
Luumäen kunta päätti myöskin pitää kunnallisveron tämänvuotisella tasolla, 19,75:ssä. Kiinteistöveroihin sen sijaan tulee Luumäelläkin hienoisia korotuksia. 
Kiinteistöverojen korotukset johtuvat pääosin siitä, että valtio on korottamassa kiinteistöveron alarajoja.
Myös Lemin kunnanvaltuusto vahvisti eilen kunnan ensi vuoden veroprosentit. Niin tulovero kuin kiinteistöveroprosentitkin säilyvät tämän vuotisella tasolla. Tuloveroprosentti on siis ensi vuonnakin 21. 
Lisäksi Lemin valtuusto päätti myöntää ensi vuodelle runsaan puolen miljoonan määrärahan tilaelementin hankkimiseksi kunnanviraston käyttöön, koska nykyisissä tiloissa Palolatalolla on ilmennyt sisäilmaongelmia.
Baltimoren ruokajonossa ei juhlita Trumpin vaalivoittoa
Donald Trumpin ja republikaanien sosiaalipolitiikan uskotaan vaikeuttavan entisestään köyhien asemaa.
Yhdysvaltojen itärannikolla Baltimoren keskustassa St Vincentin kirkon pihalla vapaaehtoiset auttavat viikonloppuisin asunnottomia.
Kymmenissä suurkaupungeissa köyhyys on valtava ongelma. Baltimoressa asuinalueet ovat jakautuneet köyhiin ja rikkaisiin. Köyhissä asuu pääosin vähemmistöjä, etenkin mustia.
Pastori Thomas Gladny on tullut seurakuntalaistensa kanssa jakamaan apua.
– Jaamme ruokaa, vaatteita ja hygieniatuotteita. Baltimoressa on monia asunnottomia lapsiperheitä, ja välillä lapsetkin joutuvat nukkumaan kaduilla.
Marie DeCausci on perheensä kanssa liikkeellä. He ovat heränneet aikaisin aamulla laittamaan keittoa. Paikallinen hampurilaisravintola lahjoittaa hampurilaisia.
– Olemme tehneet tätä vuosikausia. Se on tapamme auttaa, Marie toteaa.
Ruokaa jonottavat myös töissä olevat
Parin kilometrin päässä toinen kirkko tarjoaa ruokaa seitsemänä päivänä viikossa. Jonossa on asunnottomia, mutta suurimmalla osalla on asunto. Osalla on jopa työpaikka.
Ruokajonoon pakottaa riittämätön sosiaaliturva.
– Kuun puolivälin jälkeen tulen tänne, koska ruokakupongit eivät riitä kuukaudeksi. On tärkeä saada lahjoitettua ruokaa, jotta pärjäisi koko kuukauden, sanoo Raamattua lukeva Valerie. 
Republikaanien voiton pelätään vaikeuttavan entisestään köyhimpien elämää.
Republikaanien tärkeä tavoite on niin kutsutun Obamacaren purkaminen. Presidentti Barack Obama uudisti sairausvakuutusjärjestelmää siten, että miljoonat sen ulkopuolella olleet saivat sairausvakuutuksen.
Trumpin tiimissä on myös republikaaneja, jotka ovat pitkään työskennelleet sosiaaliturvan yksityistämisen puolesta.
Trumpin keskeinen vaalilupaus on ollut kaikkien aikojen veroleikkausten toteuttaminen. Veroleikkausten uskotaan suosivan hyvätuloisia.
Jonossa kysytään: Mitä Trump tekee asunnottomien puolesta?
– Baltimoressa tilanne on tosi huono ja se pahenee kun maahan valittiin republikaanipresidentti. Trump haluaa muun muassa purkaa Obamacaren, vaikka se on auttanut todella monia täällä, toteaa Aaron Williams, joka on tuonut käytettyjä vaatteita asunnottomille.
Williams uskoo, että asunnottomien määrä lisääntyy, mikäli sosiaalipolitiikkaa ja etuuksia kiristetään.
– Jos pientuloisilta viedään, näemme vielä enemmän asunnottomia ruokajonossa, Williams sanoo.
Ruokajonossa oleva Billy pelkää samaa.
– Kuten näet olen asunnoton. Mitä Trump aikoo tehdä asunnottomien puolesta? Hän yrittää poistaa sosiaaliturvan, terveydenhuollon ja kohta hän varmasti haluaa lakkauttaa kodittomien asuntolat, hän arvioi.
USA:n presidentinvaaleihin liittyvät jutut löydät [tästä.](http://yle.fi/uutiset/18-145017)
YleX Ensinäyttö: Sannin ja Paperi T:n kauan odotettu yhteisvideo Oo se kun oot on dramaattinen, ajoittain jopa ahdistava
Täydellinen eropari teki näyttävän videon, joka visualisoi komealla tavalla biisin sanoman.
**Sanni** ja **Paperi T** antavat uudella _Oo se kun oot_ -musiikkivideolla dramaattisen kuvan siitä, millaista on olla angstisessa ihmissuhteessa. Kun on koko ajan pimeä yö, joka ei pääty koskaan. Kun ainoat valonpilkahdukset tulevat väreilevistä hehkulampuista.
Kun hieman ahdistaa, vaikka ei tarvitsisi.
\- Vaikka biisi on vähän ahdistava, se kuitenkin kallistuu positiivisuuteen. Kehotetaan olemaan se kuin on, vaikka olisi millainen kakkapää, Sanni kertoo YleX:lle.
Oo se kun oot on kaikesta dramaattisuudestaan huolimatta rakkauslaulu. Siksi tuntuu jotenkin kummalliselta, että kappaleen musiikkivideolla sekä Sanni että Paperi T tarttuvat toisiaan kiinni takaapäin ja tekevät toistensa kurkun kohdalle viillon verenpunaisella huulipunalla. Mutta tällekin on syynsä.
\- Haluttiin tuon tyyppisillä kohtauksilla kuvata sitä, että eihän siinä oikeasti satu mitään, mutta on olemassa hypotettinen mahdollisuus satuttaa toista kuolettavasti, Sanni sanoo.
"On olemassa hypotettinen mahdollisuus satuttaa toista kuolettavasti."
Totta. Toinen kappaleen kertojista on aiemmissa suhteissaan joutunut petetyksi, eikä hän sen vuoksi voi luottaa nykyiseen kumppaniinsa. _Hei, mikä rikkoi sut? En oo sellainen kuin muut mua ennen_, biisissä lauletaan.
\- Petetyksi tuleminen ja epälojaalisuus voi satuttaa tosi paljon ja tuntua tosi radikaalilta.
Paperi T oli Sannin pieni unelma
Sanni kertoo jutelleensa viime kesän aikana eri festareiden bäkkärillä Paperi T:n kanssa useita kertoja. Kun _Oo se kun oot_ -biisi oli demovaiheessa, hän pyysi Paprua fiittaamaan kappaleelle.
\- Mulla oli aina pieni unelma saada se jollekin mun biisille messiin, Sanni sanoo.
Poppari on aina tykännyt Paperi T:n mielenmaisemasta ja hänen tavastaan kirjoittaa. _Oo se kun oot_ -kappaleen työstämisen aikana Sanni tykästyi myös Paperi T:n tapaan keskittyä tarkasti biisin asetelmaan. Sannin mukaan osa räppäreistä tekee lainit niin, että &quot;ne jollain tavalla liittyy siihen biisiin&quot;. Paperi T sen sijaan hahmottaa kokonaisuuden ja muodostaa lyriikkansa niin, että ne palvelevat laulun sanomaa ja teemaa.
Musiikkivideon kuvauksissa Paperi T pääsi yllättämään Sannin erikoisella pukeutumisellaan: hänellä on yllään ledivalopaita, jota Sanni pitää vaatimattomasti &quot;maailman tyylikkäimpänä&quot;.
\- Mä tulin sinne settiin, kun Paprun osuuksia kuvattiin. Katsoin vaan, että ei ole totta, miksi mulla ei ole tuollaista, Sanni sanoo.
**Lue myös:**
**[Biisianalyysissä Oo se kun oot: Sannin ja Paperi T:n muodostama lusikka on rakkauslaulu, jossa ei ole liikaa siirappia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266179)**
**[Erobiisien kuningatar Sanni tekee onnellisempaa musiikkia kuin koskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266616)**
Rautjärvi laskee veroprosenttiaan
Kunnan tämän vuoden budjetti on nousemassa selkeästi ylijäämäiseksi, muun muassa siksi ensi vuoden veroprosenttia uskallettiin alentaa.
Rautjärven kunnanvaltuusto päätti eilen laskea kunnan veroprosenttia. Veroprosentti laskee ensi vuonna 20,5:sta 20,25:een. 
Veronlaskun mahdollistavat kunnan tiukka taloudenpito, kasvaneet yhteisöverotuotot ja Eksoten aleneva jäsenmaksu. Rautjärven suurin yhteisöveron tuottaja on Metsä Boardin Simpeleen tehdas, joka työllistää runsaat 300 vakituista työntekijää.
– Ei tämä mitenkään yllätyksenä tullut valtuustossa esiin. Kyllä siitä keskusteltiin jo hallituksessakin, kertoo Rautjärven kunnanvaltuuston puheenjohtaja SDP:n Liisa Terävä.
Veronalennuksen nosti valtuustossa keskusteluun kokoomuslainen Petteri Laaksonen.
Liisa Terävän mukaan veronalennus ei kuitenkaan tarkoita sitä, että kunnassa voitaisiin huokaista helpotuksesta. Tiukka taloudenpito jatkuu Rautjärvellä ensi vuonnakin.
Kiinteistöveroihin tulee pieniä korotuksia valtion suunnittelemien alarajakorotusten vuoksi.
Kokkolan valtuusto hyväksyi veronkorotukset äänin 33–18
Luvassa on pienet korotukset ansiotulo- ja kiinteistöverotukseen, kaupungin talouskurssin pitäisi kääntyä ensi vuonna plussan puolelle. 
Kokkolalaisten verotus kiristyy ensi vuonna. Kaupunginvaltuusto hyväksyi ansiotuloveroon 0,25 prosenttiyksikön korotuksen eli ensi vuoden tuloveroprosentti on 21,75. Korotus tuo Kokkolan kaupungin kassaan kaksi miljoona euroa. 
Keskituloisen kaupunkilaisen kukkarossa korotus kirpaisee kuukaudessa 5–7 euroa. Hallituksen veropäätösten jälkeen kaupunkilaisten verotuksen arvioidaan kuitenkin kevenevän tästä vuodesta. 
Myös kiinteistöveroprosentteihin tulee pienet korotukset yleistä kiinteistöveroa lukuun ottamatta. Vakituisten asuinrakennuksia verotetaan 0,7 prosenttia ja muita asuinrakennuksia 1,1 prosenttia eli molempiin tulee 0,1 prosenttiyksikön korotukset. Voimalaitosten verotukseen verotus nousee 0,2 prosenttiyksikköä 1,6 prosenttiin. Eniten kiristyy rakentamattomien rakennuspaikkojen verotus 2,5 prosentista 3,25 prosenttiin. 
Veronkorotusten kannalla oli 33 valtuutettua, 18 valtuutettua olisi pitänyt verotuksen ennallaan. 
Tänä vuonna Kokkolan kassaan arvioidaan kertyvän 1,2 miljoonaa euroa odotettua enemmän verotuloja, kaikkiaan 186,7 miljoonaa euroa. Osavuosikatsauksen ennusteen mukaan kaupunki tekee kuitenkin toisen perättäisen alijäämäisen tilinpäätöksen tänä vuonna. Ensi vuonna kaupungin arvioidaan pääsevän hieman plussan puolelle. 
Sebastian Aho osui viime hetkellä: ”Äiti lähti kotiin pelin jälkeen”
Sebastian Aho iski lauantaina uransa ensimmäisen NHL-maalin. Suomalaispelaajan maalit tulivat paikan päällä olleen perheen kannalta viimeisellä hetkellä.
**VANCOUVER. **Sebastian Aho, 19, on ollut NHL-kaukaloissakin vanha tuttu Sebastian Aho. Kirkkaat valot loistavat toisaalle, mutta se ei lahjakkaan suomalaisnuorukaisen menoa hidasta. Päinvastoin. Epäseksikkäällä jääkiekkomarkkinalla pelaava Aho on ollut alkukaudesta Carolina Hurricanesin ehdotonta parhaimmistoa. 
Patrik Laineen ja Auston Matthewsin varjossa omaa juttuaan tekevä Aho (2+7) on ollut läpi syksyn NHL-tulokkaiden pistepörssin top-kymmenessä. Tulokkaiden syöttötilastossa Aho on neljäs. 
Lauantaina Aho onnistui vihdoin myös maalinteossa. Aho iski uransa 14. NHL-ottelussa kahdesti pelivälineen Washington Capitalsin verkkoon. Kilahtipa tilille lopulta myös yksi syöttöpiste. Kolmen tehopisteen ilta oli erityinen paitsi pelaajalle, myös tämän vanhemmille, jotka hienoa ottelua katsomossa todistivat. 
\- Olihan se hieno ja ikimuistoinen ilta. Oli aika hyvä ajoitus, sillä äiti lähti heti seuraavana aamuna kotiin Suomeen. Ehti kuitenkin ennen lähtöä nähdä minun ensimmäisen änärimaalin. Aika siisti juttu, Aho tunnelmoi maanantaina Yle Urheilulle.
Oli maali Aholle itselleen myös pelillisesti tärkeä. Suomalaislupaus oli ehtinyt törsätä kasan maalipaikkoja ennen lauantaita.
\- Tosi hyvältä tuntui. Niin monta paikkaa oli ollut alkukaudesta, melkein joka peliin niitä on riittänyt. Tuntui erityisen hyvältä saada se ensimmäinen alta pois, ja perään vielä toinen. Kyllä se helpottaa ja antaa lisää itseluottamusta. Ruokkii halua tehdä tulevaisuudessa lisää maaleja.
”En ole tyytyväinen”
Aho on tehnyt NHL:ssä vaikutuksen omilla vahvuuksillaan. Suomalainen on erittäin työteliäs, myös poikkeuksellisen älykäs pelaaja niin kiekolla kuin ilman sitä. Juuri vahva pelaaminen ilman kiekkoa on ominaisuus, joka erottaa Ahon monesta tulokkaasta. Oululainen ei huijaa puolustuksesta tehopisteiden vuoksi.
Laadukas kokonaisvaltainen pelaaminen antaa vain lisää arvoa Ahon neljännelle sijalle joukkueen sisäisessä pistepörssissä.
\- En minä silti tyytyväinen ole, sillä joukkueena ei olla voitettu paljoa. Haluan auttaa joukkuetta voittamaan jokaisena iltana eikä se tarkoita, että tekisi aina hirveästi pisteitä. Paljon on ollut hyvää, mutta kuten joukkueella, myös minulla on paljon parannettavaa, Aho analysoi.
Eivätkä Ahon otteet ole jääneet huomaamatta valmennusjohdolta. Useissa eri ketjuissa syksyn mittaan pelannut Aho on kirjannut kauden aikana parhaimmillaan jopa 18 minuutin jääaikoja. Kolmessa edellisessä ottelussa Aho on pelannut kussakin alle 12 ja puoli minuuttia. 
Tähän suomalainen vastasi iskemällä kahteen otteluun neljä (2+2) tehopistettä.
\- Aina sitä haluaa pelata mahdollisimman paljon, mutta ei se mikään itsestäänselvyys ole. On kiva, että on saanut pelata. Lähtökohdat olivat hyvät, sillä pääsin heti hyvään ketjuun, jolla oli myös tuloksentekovastuuta. Ylivoimavastuuta ja muuta on ollut alusta asti tarjolla. 
”Nuoruus ei ole tekosyy”
Carolinan hanat aukesivat myös joukkueena lauantaina lähinnä Jordan Staalin, Teuvo Teräväisen ja Ahon ketjun superillan myötä. Lauantaiksi kasattu vitja kokosi Washingtonia vastaan hurjat yksitoista tehopistettä.
\- Siinä on kaksi huippupelaajaa, jotka osaavat kummatkin syöttää ja tehdä maaleja. Ollaan Teuvon kanssa aika samantyylisiä pelaajia ja Staal on loistava kahden suunnan sentteri, joka tekee valtavasti pieniä asioita oikein, voittaa kaksinkamppailuja ja suurimman osan aloituksistaan, Aho kehuu.
\- Hyvin meni tuo ilta. Varmasti saatiin tuosta itseluottamusta koko ketjulle.
Itseluottamusta tarvitsee Ahon ketjun lisäksi koko Carolinan joukkue. Moni avainpelaaja vaeltaa edelleen sysimustassa yössä, minkä vuoksi viime kaudella iloista ja ennakkoluulotonta lätkää pelanneen joukkueen rekordi nyt on heikko 4-6-4. Vain Calgarylla ja Arizonalla on Hurricanesia vähemmän pisteitä.
\- Siellä on kaiken näköisiä tappioita. Ollaan oltu kolmen maalin johdossa kolmannessa erässä ja sitten jatkoajalla hävitty. En tiedä, mistä se johtuu. Kun otetaan noista opiksi, aletaan voittaa. Meillä on nuori joukkue ja jokainen kokemus on meille hyväksi. Mitä enemmän saadaan kokemuksia, sitä paremmaksi peli tulee, Aho järkeilee.
\- Mutta se, että ollaan nuoria, ei todellakaan ole mikään tekosyy hävitä täällä. Joka peliä lähdetään voittamaan, se on ihan varma, nuori suomalainen puhisee lopuksi.
Rooneylla polvivamma – sivussa Espanjaa vastaan
Jordan Henderson kipparoi Englantia Espanja-ottelussa.
Wayne Rooney joutuu jättämään väliin Englannin jalkapallomaajoukkueen tiistain ottelun Espanjaa vastaan. Rooney kärsii **[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/football/37896472)** polvivammasta.
Rooney pelasi vielä perjantaina, **[kun Englanti kukisti Skotlannin MM-karsintaottelussa 3-0](http://yle.fi/urheilu/3-9289135)**.
Rooneyn lisäksi ainakin hyökkääjä Harry Kane on sivussa Espanja-ottelusta loukkaantumisen takia. Englanti ja Espanja kohtaavat Wembleyllä tiistaina kello 21.45.
Ilkka Kanerva: Ukrainassa ollaan huolissaan Trumpin valinnan seurauksista
Etyjin rauhanvälityksen erityisedustaja Ilkka Kanerva on keskustellut ukrainalaisten kanssa USA:n presidentinvaalien lopputuloksesta.
Turkulainen kansanedustaja ja Etyjin rauhanvälityksen erityisedustaja Ilkka Kanerva sanoo, että Donald Trumpin valinta Yhdysvaltain presidentiksi huolettaa Ukrainassa. Kanerva sanoo keskustelleensa asiasta ukrainalaisten kanssa jo pariin otteeseen. 
Jos toinen osapuoli Ukrainassa tulee vielä nykyistä krouvimmaksi, niin ei toinen osapuoli jätä siihen reagoimatta.
– He ovat olleet huolissaan, ettei kansainvälinen yhteisö vain antaisi tapahtua sellaista, missä toimitaan heidän päidensä yli, Ukrainassa rauhanneuvottelijana toimiva Ilkka Kanerva sanoo.
Trump ja Putin
Ilkka Kanervan mukaan ukrainalaisten huoli johtuu siitä, että Donald Trumpilla tiedetään olevan hyvät suhteet Venäjän presidenttiin Vladimir Putiniin. Ukrainassa pelätään, että tämä asetelma voi pahentaa Ukrainan kriisiä.
– Se on yksi skenaario, mitä saattaa olla odotettavissa, Kanerva sanoo.
Ukrainalaisten viesti Kanervalle on ollut selvä.
– He sanoivat, että jos asiat kehittyvät huonompaan suuntaan, niin heidän täytyy vahventaa voimapolitiikkaansa liittyviä toimenpiteitä. On hyvin huolestuttavaa, jos siihen suuntaan mennään. Jos toinen osapuoli Ukrainassa tulee nykyistä krouvimmaksi, niin ei toinen osapuoli jätä reagoimatta siihen.
Epävarmuus lisääntyy
Ilkka Kanerva sanoo, että Donald Trumpin valinta USA:n presidentiksi lisää epävarmuutta myös Pohjolassa.
– Se lisää epävarmuutta entisestään kansainvälisessä turvallisuuspolitiikassa, ja sen heijastukset tuntuvat kaikkein konkreettisimmin täällä Euroopassa. Ukrainan kriisin vaikutukset tuntuvat juuri täällä, Itämeren piirissä olevalla alueella.
IBO: FSB ottanut kiinni Suomeen pyrkineitä turvapaikanhakijoita
Venäjän turvallisuuspalvelu on pidättynyt viime viikolla Suomeen ja Norjaan pyrkineitä turvapaikanhakijoita, kertoo norjalainen uutissivusto The Independent Barents Observer.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB kertoo IBO:n mukaan estäneensä viime viikon maanantaina kuudentoista turvapaikanhakijan tulon Suomeen. Ryhmään kuului ihmisiä Syyriasta, Afganistanista, Jemenistä, Kongosta, Ghanasta ja Tansaniasta. Ulkomaalaisten lisäksi FSB kertoo pidättäneensä kaksi venäläistä, jotka olivat yrittäneet saada Venäjän rajaviranomaisia mukaan laittoman maahantulon järjestämiseen. FSB ei tiedottanut, missä pidätys tapahtui.
FSB:n edustajat Murmanskissa kertoivat niin ikään kahden Norjaan pyrkineen iranilaismiehen pidätyksestä viime viikolla, raportoi The Independent Barents Observer. Heitä vastaan on nostettu syytteet laittomasta rajanylityksestä.
Lokakuun lopussa Venäjän valtiollinen mediayhtiö GTRK uutisoi FSB:n pidättäneen Kantalahden rautatieasemalla kaksi Suomeen pyrkinyttä tansanialaismiestä. Heillle annettiin 4000 ruplan sakot sekä määrättiin karkotettavaksi maasta.
Lapin itärajalle ei ole tullut turvapaikanhakijoita sen jälkeen kun Suomi ja Venäjä kevättalvella tekivät määräaikaisen rajasopimuksen Suomen toiveesta. Sopimuksen nojalla rajan saivat Sallassa ja Raja-Joosepissa ylittää vain Suomen, Venäjän ja Valko-Venäjän kansalaiset.
Saamelaiskulttuurikeskushanke viivästynyt – taustalla epäselvyyksiä rahankäytössä
Kaksi vuotta sitten pääkaupunkiseudun City Sámit -yhdistys sai opetus- ja kulttuuriministeriöltä 97 000 euroa selvittääkseen saamelaisen kulttuurikeskuksen perustamista Helsinkiin. Projektin etenemisestä ei ole suuremmin kerrottu. 
Viime keskiviikkona 9.11. yhdistys piti ylimääräisen vuosikokouksen.
Kokouksessa yhdistyksen jäsenille jaettiin asiakirja, jossa puheenjohtaja Hanna Helander, varapuheenjohtaja Inka Musta ja hallituksen jäsen Juho Keva ilmoittavat, ettei kulttuurikeskuksen perustamista varten tarkoitettujen rahojen käytöstä ole tarkkaa tietoa. Yle Sápmi on saanut asiakirjan ja tutustunut siihen.
Juristi apuna vastuiden selvittelyssä
Puheenjohtaja Hanna Helander kertoi Yle Sápmille perjantaina, että kulttuurikeskuksen hanketyöhön palkattiin yhdistyksen entinen rahastonhoitaja. Hän oli työskennellyt yhdistyksen rahastonhoitajana ja kulttuurikeskuksen projektityöntekijänä yhtä aikaa.
Helanderin mukaan hallitus ei halunnut vuonna 2014 laittaa projektityöntekijän pestiä julkiseen hakuun. Sen aikaisen puheenjohtajan Pentti Pieskin mukaan julkista hakua ei ehditty enää järjestää, koska muuten yhdistys olisi menettänyt myönnetyn avustuksen. Helanderin mukaan myöhemmin kuitenkin selvisi, että mitään kiirettä ei olisi ollut opetus- ja kulttuuriministeriön puolelta.
City Sámit -yhdistyksen nykyinen hallitus on palkannut juristin selvittämään miten asiat ovat menneet. Helander kertoo että entinen hallitus kuuli vasta tammikuussa hankaluuksista, jotka ovat nousseet esiin perustamistyössä. Nykyisillä hallituksen jäsenillä ei ole selvää tietoa siitä, mihin raha on tähän mennessä käytetty.
– Kaikkien kulujen osalta ei ole määritelty miten ne kuuluvat projektiin, Helander kertoo.
Osa avustuksesta voidaan joutua palauttamaan
Yhdistys on myös ollut yhteydessä rahoittajaan, opetus- ja kulttuuriministeriöön.
– Avustuksen myöntäjä on ilmoittanut, että se osa avustuksesta, jota ei ole asianmukaisesti käytetty, saatetaan joutua palauttamaan, kertoo Helander.
Yle Sápmi on ollut yhteydessä opetus- ja kulttuuriministeriöön. Ministeriöstä vahvistaan tieto projektin viivästymisestä yhdistyksen sisäisten riitojen vuoksi. Ministeriön mukaan yhdistys on saanut vaikeuksien vuoksi lisäaikaa rahankäyttöön ja rahankäytön selvittämiseen. Avustus on käytettävä tämän vuoden loppuun mennessä ja selvitys rahankäytöstä toimitettava maaliskuun loppuun mennessä.
Pieski: Työnantajan ja työntekijän välinen asia
Yhdistyksen entisellä puheenjohtajalla Pentti Pieskillä oli vastuu seurata hankkeen etenemistä. Hänen mukaansa kulttuurikeskuksen perustaminen on alusta asti ollut yhdistyksen suurin projekti ja työ osoittautui vaikeammaksi kuin aluksi tuntui. Yle Sápmi tiedusteli Pieskiltä miksi tieto projektin vaikeuksista tuli edellisen hallituksen tietoon vasta tämän vuoden alussa, kun avustuksen viimeinen käyttöpäivä oli tuloillaan.
– Se on sellainen työnantajan ja työntekijän välinen asia, josta ei tosiaan ole mahdollista kertoa julkisesti, enkä näe edes tarvetta keskustella siitä julkisesti. Kyllä tämä asia on selitetty nykyiselle hallitukselle ja entiselle hallitukselle ja vielä ylimääräisessä vuosikokouksessa, Pieski kertoo.
Käynnissä erityistilintarkastus
Helanderin mukaan yhdistys haluaa tutkia ja selvittää tarkkaan mitä on tapahtunut. Tällä hetkellä kulttuurikeskushanketta tutkii erityistilintarkastaja. Nyt on pelko siitä vaikuttaako sotku yhdistyksen yleiseen rahatilanteeseen ja avustusten hakuun tulevaisuudessa.
– Kun olemme nyt kunnolla käsitelleet, niin ehkäpä saisimme rahoittajan luottamuksen takaisin, Helander sanoo.
Oma Säästöpankki vähentää väkeä ja yhdistää konttoreita
Oma Säästöpankki suunnittelee sulkevansa 11 konttoria. Syynä tähän on muun muassa verkkopalveluiden yleistyminen ja perinteisen pankkityön tarpeen väheneminen. Etelä-Pohjanmaalla pankilla on 14 konttoria. 
Oma Säästöpankki aikoo lakkauttaa konttoreitaan ja vähentää henkilökuntaansa. Suljettavien konttorien listalla on 11 konttoria ja 27 työntekijän työt tulevat päättymään. Perusteena sulkemisille ja irtisanomisille ovat muutokset asiakaskäyttäytymisessä. Asiointi suuntautuu yhä enemmän muun muassa verkkopalveluihin ja muihin itsepalvelukanaviin.
Oma säästöpankilla on Etelä-Pohjanmaan alueella 14 konttoria muun muassa Ähtärissä, Vimpelissä, Lehtimäellä, Kurikassa, Kuortaneella, ja Jalasjärvellä. Koko Suomessa konttoreita on 45. Konttoreiden yhdistämiset toteutetaan lähikuukausina ja niistä tiedotetaan ennalta asiakkaille.
Unettomat yöt ja kansalaisaktivismi estivät kyläkoulun lakkauttamisen
Kyläkoulujen lakkauttamiset nostavat melkein aina paikallisten asukkaiden tunnepurkaukset esille. Näin kävi myös Sotkamossa, jossa lakkautusuhan alla olivat kaikki neljä kyläkoulua.
Kainuussa Sotkamon Pohjavaaralla asuu nyt onnellinen kyläyhteisö. Kunnan säästötoimet loivat kylän ylle tummia pilviä ja unettomia öitä, kun kouluselvitys uhkasi lopettaa kyläkoulun. Toisin kuitenkin kävi, sillä kyläläiset ryhtyivät vastatoimiin ja tekivät kunnalle vastineen.
– Tosiaan unettomia öitä vietimme ja pikkutunneille saakka pohdimme vastinetta, kertoo Pohjavaaranseutu yhdistyksen hallituksen jäsen Johanna Härkönen.
– Pitkiä iltoja istuttiin koulun luokassa. Pohdittiin, laskettiin ja ihmeteltiin muun muassa kouluselvityksessä ollutta korjausvelan suuruutta, jatkaa kyläyhdistyksen varajäsen Osmo Rimpiläinen. 
Meille kaikille tuli hyvä olo siitä, että vaikuttamisen mahdollisuus on, kun vain niin haluaa.
Kyläläiset eivät halunneet luopua koulusta mistään hinnasta, ja Pohjavaaralla oltiin valmiita jopa ostamaan koulu, että se saadaan pidettyä kylällä. 
Ajatus oli, että yhdistys tai koulua varten perustettava osakeyhtiö olisi ostanut kunnalta koulun, jonka kunta olisi taas vuokrannut ja vastannut opetuksesta. Malleja vastaavasta tilanteesta löytyy muun muassa Kannuksessa sijaitsevasta [Eskolan kylästä](http://www.eskolankyla.fi/).
– Koululla on tärkeä merkitys kylälle, sillä posti ja kauppa ovat lakanneet, joten koulu on ainut, mikä kylällä on. Syrjäkylän kouluksi oppilasmäärä on riittävä, ja kyläläiset käyttävät koulutiloja hyväkseen, sanoo koulun rajanaapurina asuva kunnanvaltuutettu Markku Suutari.
Aktiivisuus pelasti koulun
Kyläläisten aktiivisuus auttoi. Sotkamon kunnanhallitus päätti lopulta esittää valtuustolle, että neljästä kyläkoulusta yksi, Pohjois-Tipaksen koulu, lakkautetaan. Kolmen muun kyläkoulun, Pohjavaaran, Naapurinvaaran ja Kontinjoen koulujen toimintaa esitetään jatkettavaksi.
Sotkamossa kouluselvitys tehtiin katujen ja kiinteistöjen kuntokartoituksen jatkeeksi. Mitä sitten kouluselvitys paljasti?
– Se paljasti sen, että kyläläisillä on hyvä halu pitää koulut itsellään eli kyläkoulut halutaan säilyttää. 
Uhka Pohjavaaran koulun lakkauttamisesta oli aiheellinen, vaikka paperilla oli kolme vaihtoehtoa: jatkaa, lakkauttaa tai katsoa kiinteistöjen hoitoa. 
– Kyllä kansalaisten aktiivisuus vaikutti päätöksen tekoon. Seuraavan kerran tilannetta tarkastellaan uudelleen todennäköisesti 2020-luvulla, uskoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Aimo Korhonen.
Koulun lakkautusuhka yhdisti myös kyläläisiä ja sai liikkeelle ison joukon kansalaisia. Aikaisemmin vastaavia kokoontumisia on ollut vain koulun pikkujouluissa.
– Kun kunnan edustajat olivat kertomassa koulusuunnitelmasta, oli hienoa nähdä kun liikuntasali oli täynnä porukka. Täällä oli todella hieno henki ja kävimme hyvän keskustelun, kertoo Osmo Rimpiläinen.
– Kylällä on ollut aina vahva talkoohenki ja nyt se vahvistui entisestään. On ollut hienoa huomata, että täällä on positiivinen kierre, jatkaa Johanna Härkönen.
Laskelmat arveluttavat
Sotkamon jatkavissa kolmessa kyläkoulussa on remontin tarvetta, toisissa enemmän ja toisissa vähemmän. Kouluselvityksessä on esitetty korjausten kustannusarviot, jotka eivät vakuuta kyläläisiä eivätkä edes kaikkia kunnan päättäjiä.
– Nyt laskelmat teetettiin ulkopuolisella taholla, sillä jos ne olisi teetetty viranhaltijatyönä, niin silloin olisi sanottu, että laskelma on tehty kuntaan päin ja sellaiseksi kuin päättäjät ne haluavat. Nyt ulkopuolinen ja riippumaton taho teki selvityksen mutta nyt ei siihenkään uskota. Laskelmissa on mielestäni oikea suunta, sanoo Sotkamon kunnanhallituksen puheenjohtaja Aimo Korhonen. 
Minuun on ottanut yhteyttä useampi perhe, että he haluaisivat tulla heti Pohjavaaralle, jos olisi tyhjiä asuntoja.
Pohjavaaralla noussut kansalaisaktivismi opetti myös sen, että vaikuttamisen mahdollisuus päättäjiin on olemassa.
– Koulutilaisuuden jälkeen tuli vahva tunne siitä, että viesti on mennyt perille. Meille kaikille tuli hyvä olo siitä, että vaikuttamisen mahdollisuus on, kun vain niin haluaa, täsmentää Osmo Rimpiläinen.
– Minulle on ollut päivänselvää se, että näitä syrjäalueen kouluja ei lakkauteta, kun oppilasmäärä riittää ja antaa uskoa päättäjille, että näitä voidaan pitää. Taloudellinen hyöty näiden lakkauttamisesta olisi kunnalle pieni tai olematon, sanoo Pohjavaarassa asuva kunnanvaltuutettu Markku Suutari.
Koulun mukana kylä elää tai kuolee
Tulevaisuuteen katsottaessa kyläkoululla on iso merkitys jo pelkästään yhteisöllisyydelle.
– Koulun alueella on nipussa monta kylää. Jos koulua ei ole, niin henki häviää kyläseudulta, sanoo Osmo Rimpiläinen.
– Oli pelko, että kylä kuihtuu, ja omalta kohdalta voin sanoa, että paljasjalkaisena kaupunkilaisena halusin muuttaa maalle. Pohjavaaran kyläkoulu mahdollisti sen, että rakensimme ja muutimme tänne asumaan. Jos koulu olisi lopetettu, niin uusia lapsiperheitä ei tänne enää saada, arvioi Pohjavaaranseutu yhdistyksen hallituksen jäsen Johanna Härkönen.
En sano, että isot koulut ovat huono juttu, mutta lapset viihtyvät pienemmissä kouluissa ja koulun kautta syntyy tasapainoisia ihmisiä.
Kunnanhallituksen esityksen jälkeen kylän tulevaisuus näyttää valoisalta. Esitys on tuonut kyläläisille uuden positiivisen ongelman.
– Minuun on ottanut yhteyttä useampi perhe, että he haluaisivat tulla heti Pohjavaaralle, jos olisi tyhjiä asuntoja. Pohjavaaralla kaikki talot on asutettu ja olemme kartoittaneet tontteja ja niitä on jonkin verran, joten tänne voi tulla rakentamaan, asumaan ja tuomaan lapset kouluun, sanoo Markku Suutari. 
Uusia kehitysideoita
Nyt Pohjavaarassa katseet on suunnattu luottavasti tulevaisuuteen sekä kylän ja koulun kehittämiseen. Uusia kehitysideoitakin on.
– Tällaista lähikoulua eli uudenlaista kyläkoulua voisi kehittää niin, että siellä tarjottaisiin lähiruokaa ja käytettäisiin lähienergiaa, visioi Johanna Härkönen.
– En sano, että isot koulut ovat huono juttu, mutta lapset viihtyvät pienemmissä kouluissa ja koulun kautta syntyy tasapainoisia ihmisiä, jatkaa Osmo Rimpiläinen.
Sotkamossa päätökset koulujen lakkautuksista tai säilyttämisistä odottavat vielä viimeistä nuijan kopautusta. Kunnanvaltuusto ottaa käsittelyyn kunnanhallituksen kouluselvitysesityksen 21. marraskuuta.
Makkaransyönti voi nostaa keuhkoahtauman riskiä tupakoivilla
Prosessoimaton, tavallinen punainen liha ei tutkimuksen perusteella suurentunut tupakoitsijoilla riskiä.
Keuhkoahtaumataudin riski saattaa nousta entisestään, jos tupakoitsija syö lisäksi paljon makkaraa tai muita prosessoituja lihatuotteita, osoittaa tuore ruotsalaistutkimus. Tupakointi itsessään on jo merkittävä keuhkoahtaumataudin riskitekijä.
Prosessoimaton, tavallinen punainen liha ei tutkimuksen tulosten perusteella suurentunut riskiä.
Tutkimuksen tulokset perustuvat 44 000 ruotsalaisen 44–79-vuotiaan miehen kolmetoistavuotiseen seurantaan. Miehet eivät sairastaneet keuhkoahtaumatautia tai syöpää tutkimuksen alkaessa, mutta seurannan aikana keuhkoahtaumatauti todettiin 1 900:llä.
Lihansyönti ei vaikuttanut savuttomien miesten keuhkoahtaumariskiin, mutta tupakoitsijoilla sairastumisriski suureni lihansyönnin kasvaessa.
Verrattuna prosessoituja lihatuotteita alle 25 grammaa päivässä syöviin riski sairastua keuhkoahtaumatautiin oli neljänneksen suurempi miehillä, jotka söivät ainakin 75 grammaa päivittäin. Prosessoimaton punainen liha ei vaikuttanut sairastumisriskeihin.
Tutkijoiden mukaan tulokset olisi hyvä varmistaa lisätutkimuksissa, sillä on mahdollista, että makkarapainotteinen ruokavalio kuvastaa laajemminkin epäterveellisiä elämätapoja, jotka selittävät nyt saadut keuhkoahtaumatautia koskevat havainnot. Teolliset lihatuotteet ja niiden runsas syöminen on toisaalta aiemmissa tutkimuksissa yhdistetty moniin muihin kroonisiin sairauksiin, kuten diabetekseen ja aivoverenkiertohäiriöihin.
Tutkimus julkaistiin American Journal of Epidemiology -lehdessä.
Nurmeksen ylpeys, Immanuel-jouludraama, hankaluuksissa – "Näkymät eivät ruusuiset"
Parituhatta katsojaa vetävä ilmaisnäytelmä on vaikeuksissa tekijäjoukon ikääntymisen vuoksi. Myös rahoitusta on ollut haasteellista kursia kasaan.
Suosittu jouluevankeliumiin pohjautuva Immanuel-jouludraama nähdään Pohjois-Karjalassa Nurmeksessa jouluaaton aattona suurten ponnistelujen saattelemana.
– Rahoituksen olemme saaneet kootuksi joulukorttimyynnillä, avustuksilla, jäsenmaksuilla ja aiempina vuosina kertyneillä säästöillä, kertoo näytelmästä vastaavan Nurmeksen Immanuel-jouludraaman kannatusyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Tapio Tiensuu. 
Nuorennusleikkausta tarvittaisiin.
Esityksen järjestämiseen tarvitaan vuosittain noin 15 000 euroa. Vapaaehtoisvoimin työskenteleviä näyttelijöitä on yleensä nelisenkymmentä. Ammattiohjaajat ja tekniikkavastaavat ovat palkattuja.
Yleisön suosikki
Tulevaisuutta ajatellen ongelmansa tuo talkoojoukon ikääntyminen.
– Nuorennusleikkausta tarvittaisiin. Näkymät eivät kyllä ole ruusuiset, suree Tiensuu.
Immanuel-jouludraama järjestetään nyt 28:nnen kerran. Parituhatta katsojaa yleensä vetävän ilmaisesityksen harjoitukset alkavat joulukuun alussa.
Carolina Hurricanes irtisanoi World Cupissa esiintyneen tshekkipuolustajan 
Teuvo Teräväisen ja Sebastina Ahon edustama Carolina Hurricanes näytti maanantaina ovea Jakub Nakladalille. 
Jääkiekon NHL-seura Carolina Hurricanesin toimitusjohtaja Ron Francis ilmoitti maanantaina, että Hurricanes on purkanut tshekkipuolustaja Jakub Nakladalin sopimuksen.
28-vuotias Nakladal ehti pelata Carolinan miehistössä vain kolme ottelua. Puolustaja kirjasi otteluista plusmiinussaldon -4. Viime kaudella Calgary Flamesissa pelannut Nakladal ja Hurricanes solmivat sopimuksen vain reilu kuukausi sitten. 
Tshekkipuolustaja pelasi syksyllä kolmessa World Cupin ottelussa. 
Kunnanisät paukuttivat veroprosentit pöytään – Puumala sipaisi 0,5 pros.yksikköä pois
Valtuustot päättivät ensi vuoden kuntaveroista.
Mikkelin kaupunginvaltuusto on päättänyt korottaa kuntaveroa ensi vuodeksi puolella prosenttiyksiköllä. Kuntaveroksi tulee 20,50. Myös kiinteistöverokantoihin tulee pienehköjä korotuksia. 
Rantasalmi pitää kuntaveroprosenttinsa entisellä tasollaan ensi vuonna. Veroprosentti on 20,50. Myös kiinteistöverokannat pysyvät entisinä, lukuunottamatta prosentin sadasosan alennusta yleiseen kiinteistöveroon. Kunnanvaltuuston kokoa valtuusto päätti ensi kaudeksi leikata 21:stä 19:ään. 
Puumalassa puolestaan valtuusto päätti maanantaina puolen prosenttiyksikön alennuksesta kuntaveroon, eli veroprosentti on ensi vuonna 20,00. Kiinteistöveroprosentit Pysyvät Puumalassa entisellään. Myös kunnanvaltuutettujen lukumäärän Puumala päätti pitää entisellään.  
Kirjasto haluaa yläkouluikäiset takaisin – "Lukutaidon täytyy säilyä jokaisella"
Kirjaston kirjoja lainaavat eniten alakouluikäiset ja keski-ikäiset naiset. Miestenkin lukuinto on vähentynyt, mutta vähiten kirjoja lainaavat yläkouluikäiset. Intoa yritetään nostaa koulujen ja kirjastojen yhteistyöllä sekä sähköisillä palveluilla.
Perhon kirjaston lainauspalvelussa on huomattu, että nuoret hakevat nykyään enemmän tietoa ja lyhyitä lukuelämyksiä vain netistä, eikä perinteisistä tietokirjoista.
– Yläkouluikäiset ovat jättäneet kirjojen lukemisen vähemmälle eli [yleisvaltakunnallinen suuntaus](http://yle.fi/uutiset/3-8711651) näkyy myös meidän lainausmäärissä. Myös miehiä kaivataan enemmän kirjastoon, sanoo kirjastotoimenjohtaja Mirja Siironen.
Perhossa on mietitty sitä, miten nuoretkin saataisiin taas lukemaan kirjoja. Suunnitelmissa on järjestää erilaisia tilaisuuksia ja ottaa mukaan sähköiset palvelut.
Käyttäjäryhmien mukaan romaaneja ja kaunokirjallisuutta lainataan eniten
– Perinteisten kirjojen lisäksi voisi olla nykymedia koko laajuudessaan, joka voisi olla innostavana tekijänä. Koulujen ja kirjastojen yhteistyö eli perinteinen kirjavinkkaus voisi toimia oppitunneilla. Näitä olemme miettineet ja niitä kehitetään askel kerrallaan. Lukutaidon täytyy säilyä jokaisella.
Sähkökirjoista vetoapua?
Kouluissa luetaan edelleen kirjoja, mutta paksut kirjat eivät houkuttele niin paljon kuin pelkät otsikot ja lyhyet tekstit.
– Paksuun kirjaan tarttuminen on haasteellista, koska netti tarjoaa nuoria houkuttelevia lyhyttekstejä.
Perhon kirjastossa ei ole saatavilla vielä juurikaan sähköisiä kirjoja, mutta tähän pyritään saamaan parannus.
– Sähköinen alusta voisi olla se porkkana, joilla voitaisiin saada nuoret kiinnostumaan myös perinteisistä kirjoista. Oppikirjojakin on jo sähköisinä.
Keski-Pohjanmaalta Perho ja Veteli liittyvät uuteen isoon kirjastokimppaan ensi vuonna ja se myötä sähköiset palvelut laajenevat huomattavasti.
– Uuteen yhteistyökimppaan kuuluu jatkossa 22. kirjastoa kaikkien pohjalaismaakuntien alueelta. Toimintasuunnitelmissa sähköistä aineistoa laajennetaan kirjojen ja lehtien osalta, jatkaa Mirja Siironen.
Romaaneja lainataan eniten
Perinteisistä kirjoista romaanit ovat pitäneet edelleen pintansa, koska niitä lukevat keski-ikäiset. Uusia kirjoja hankitaan edelleen, joskin määrärahat ovat jonkin verran supistuneet.
– Käyttäjäryhmien mukaan romaaneja ja kaunokirjallisuutta lainataan eniten. Lapset ja nuoret lainaavat heille suunnattuja kirjoja.
Myös opiskelijat työllistävät kirjaston henkilökuntaa edelleen. Kirjastojen olemassaolo nähdään tärkeänä:
– Tietokirjojakin lainataan ahkerasti, koska muualle muuttaneet opiskelijat niitä tarvitsevat.
Tutkimus: Suomi on EU:n sosiaalisesti oikeudenmukaisimpia maita, mutta nuoret vaarassa syrjäytyä
Saksalaisen Bertelsmann-säätiön raportissa Suomi on jälleen kärkisijoilla sosiaalista oikeudenmukaisuutta EU-maissa vertailtaessa, mutta nuorisotyöttömyys ja koulupudokkuus nähdään ongelmina. 
Saksalaisen Bertelsmann-säätiön tuorein [raportti ](https://www.bertelsmann-stiftung.de/fileadmin/files/BSt/Publikationen/GrauePublikationen/Studie_NW_Social-Justice-Index_2016.pdf)latelee jälleen tiskiin Suomea mairittelevia lukuja.
Vuodesta 2008 alkaen laaditussa sosiaalisen oikeudenmukaisuuden indeksissä Suomi on toistuvasti luokiteltu yhdeksi EU:n sosiaalisesti oikeudenmukaisimmaksi maaksi. Kokonaisindeksissä edelle menee vain länsinaapuri Ruotsi.
Suomen hyvää sijoitusta selittävät muun muassa koulutusjärjestelmän vahvuus ja tasa-arvoisuus. Suomessa keskimäärin hyviä PISA-tuloksia saavat niin toimitusjohtajien kuin työttömienkin lapset.
Laajassa indeksissä vertaillaan koulutuksen lisäksi muun muassa köyhyysriskiä, työllistymistä ja terveyttä.
Koulupudokkaiden määrä ei vähene
Peruskoulun jälkeen tilanne ei ole yhtä ruusuinen. Raportissa Suomi saa sapiskaa siitä, että koulunkäynnin keskeyttäjien määrää ei ole saatu vähennettyä. Yleissivistävän tai ammatillisen opiskelun keskeyttää 9,2 prosenttia 18–24-vuotiaista. Määrä on säätiön mukaan pysynyt suunnilleen samalla tasolla ensimmäisestä, vuoden 2008 raportista alkaen. 
Nuoriin osuvat myös ongelmat Suomen työmarkkinoilla. Suomen korkea 22,4 prosentin nuorisotyöttömyys mainitaan raportissa erityisenä huolenaiheena. Työttömien nuorten aikuisten varoitetaan olevan erityisessä vaarassa jäädä pysyvästi työmarkkinoiden ulkopuolelle.
Nuorten lisäksi Suomen työmarkkinat toimivat erityisen huonosti ulkomaalaisten työntekijöiden kohdalla. Suomi kuuluu indeksin heikoimpaan kolmannekseen ulkomaalaissyntyisten työntekijöiden työllistämisessä.
Koko Euroopan tasolla työmarkkinoiden tilanne on indeksin mukaan parantunut viime vuoteen verrattuna, mutta työllisyystilanteen paraneminen ei ole suorassa yhteydessä köyhyysriskin vähenemiseen. Tutkijat selittävät epäsuhtaa matalapalkka-alojen kasvulla ja työmarkkinoiden jakaantumisella.
Köyhyys tai syrjäytyminen uhkaa raportin mukaan edelleen lähes joka neljättä EU:n kansalaista.
Kolumni: Sama työ – mikä palkka?
Väite siitä, että naisten euro on oikeasti 83 senttiä palaa keskusteluun jatkuvasti, vaikka kyse on lähes yksinomaan alakohtaisista eroista. Mitä palkkaerolle voisi oikeasti tehdä, vai voiko mitään, pohtii kolumnisti Erkki Virtanen.
Parisen viikkoa sitten nostettiin julkiseen keskusteluun taas kerran väite siitä, että naisten palkkaeuro on vain 83 senttiä. Erityistä julkisuutta sai toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n populistinen [heitto siitä](http://www.sttk.fi/2016/10/31/sttk-palkkaero-kaantynyt-kasvuun/), että naisille ei ikään kuin maksettaisi lainkaan palkkaa marras- ja joulukuulta. Mistä oikein on kysymys?
Katsotaanpa ensiksi lakeja. Nyt vuodenvaihteessa kolme vuosikymmentä täyttää tasa-arvolaki. Se määrää yksiselitteisesti, että ihmisille on maksettava samasta työstä sama palkka, sukupuolesta riippumatta. Ja lakia noudatetaan, mukisematta.
Sitten tilastoihin. Virallisen [tilaston](http://tilastokeskus.fi/tup/suoluk/suoluk_palkat.html) mukaan naisten keskipalkka on tosiaan sen verran miesten palkkaa pienempi kuin julkisuudessa väitetään.
**Mikä tässä mättää? **Lakia samoista palkoista noudatetaan, mutta palkat eivät silti ole samoja.
Tässäkään tapauksessa tilastot eivät valehtele. Palkkaerot johtuvat lähes yksinomaan siitä, että naisia työskentelee paljon ns. matalapalkka-aloilla, siis lähinnä palvelusektorilla eli hoiva-alalla, kaupoissa ja niin edelleen. Miehiä taas on töissä enemmän korkean palkan aloilla insinööreinä, juristeina, paperikoneen pyörittäjinä ja niin poispäin. 
Palkkaero, jota siis ei edes ole olemassakaan, pitäisi kuitenkin poistaa
Kun palkat lasketaan yhteen ja jaetaan sukupuolen mukaan, tuloksena on juuri tuo naisten alimittainen euro. Tilastot eivät siis todellakaan valehtele, tulkitsijat sitäkin enemmän. Tasa-arvokiihkoilijoista fiksuimmat totuuden varmasti tietävätkin, mutta jättävät tietysti kertomatta, ei sovi aatteeseen.
Mutta palkkaero, jota siis ei edes ole olemassakaan, pitäisi kuitenkin poistaa. Miten semmoisen ongelman voisi poistaa, jota ei edes ole? Tasa-arvoilijat eivät ole koskaan kertoneet omia vaihtoehtojaan. Itse keksin kaksi vaihtoehtoista tapaa.
**Vaihtoehto A on se**, että kaikille aletaan maksaa samaa palkkaa, tekevätpä he mitä hyvänsä. Täyspäivätyötä tekevien suomalaisten keskimääräinen vuosipalkka on suuruusluokkaa 40 000 euroa. Tälle tasolle pitäisi siis matalapalkka-alojen palkat nostaa. Ja kun palkkarahaa ei mistään lisää tule, pitäisi parempipalkkaisten vuosipalkat pudottaa tälle samalle tasolle. Palkkatasa-arvo toteutuisi kerralla.
Pienipalkkaiset tästä tietysti riemuitsisivat. Mutta isopalkkaisilla miehillä ja naisilla voisi mennä aamukahvi väärään kurkkuun, kun he kuulisivat tiedon palkastaan tulevana vuonna: neljä kymppitonnia, eikä siis kuukaudessa vaan vuodessa.
Nokkelimmat nuoret varmaan jättäisivät koulun silleen ja lähtisivät tienaamaan. Kohtalaisen vahingoniloisina he kymmenisen vuotta myöhemmin katselisivat, kun opiskelemaan erehtyneet valmistuttuaan alkavat saada tätä kaikille samaa palkkaa ja maksella samalla opintolainaa.
Vakavasti puhuen, en oikein usko maamme lainsäädännön mahdollistavan näin jättiläismäisiä palkanalennuksia. Tämä ei siis taida olla realistinen oikotie samapalkkaisuuteen.
Vaihtoehdossani B pitäisi työmarkkinat sekoittaa niin, että saataisiin suurin laumoin miehiä lisää matalapalkka-ammatteihin ja tietysti saman verran naisia lisää hyväpalkkaisiin hommiin. Mitenkähän tämä tehtäisiin? 
Luontevinta olisi kai panna koulutukseen jonkinlaiset kiintiöt. Miehet pakotettaisiin kymmenin tuhansin kouluttautumaan esimerkiksi hoiva-aloille ja kaupan kassoiksi, ja naisia tietysti vastaavasti estettäisiin
Luontevinta olisi kai panna koulutukseen jonkinlaiset kiintiöt. Miehet pakotettaisiin kymmenin tuhansin kouluttautumaan esimerkiksi hoiva-aloille ja kaupan kassoiksi, ja naisia tietysti vastaavasti estettäisiin. Tietysti myös päinvastoin: miehiä estettäisiin kouluttautumasta korkeapalkka-ammatteihin ja naisia pakotettaisiin näille aloille.
Tällä tavoin tilastollinen palkkatasa-arvo voitaisiin saavuttaa muutamassa kymmenessä vuodessa. En kyllä jaksa pitää tätä B-vaihtoehtoanikaan kovin realistisena.
**Tunnustan siis**, että olen kädetön tämän samapalkkaisuusongelman ratkaisemisessa. Toivottavasti nämä tasa-arvoilijat pikaisesti paljastavat, miten he tämän tärkeän tasapalkkatavoitteen ovat tosiolevaisessa oikein ajatelleet toteuttaa. Päästäisiin hommiin.
Tässä vaiheessa juttua olen jo kuulevinani tasa-arvoarmeijan rumpujen kumua. Se on turhaa. Olen aina ollut tasapalkkaisuuden jyrkkä kannattaja ja myös toteuttaja niinä kolmena vuosikymmenenä, kun valtiolla pomona olin.
Mutta kun kovin monet tuntuvat uskovan tuohon ”Naisen euro on 83 senttiä ”–huuhaaseen, ajattelin kertoa, mikä on totuus. Jos totuudella tässä hulinassa nyt on mitään merkitystä.
_Erkki Virtanen_
_Kirjoittaja on työ- ja elinkeinoministeriön entinen kansliapäällikkö, joka jäi eläkkeelle vuosi sitten 45 vuoden virkamiesuransa jälkeen. Nyt Virtanen vaeltelee mökkipaikkakuntansa Tammelan saloilla ja seuraa ja kommentoi valtiontalouden nykytilaa. Poliittisesti yhä sitoutumaton. Hän vuorottelee tiistain kolumnipaikalla Anne Brunilan, Roope Mokan ja Matias Möttölän kanssa._
_***_
_Päivitys 22.11. klo 9:40: STTK on julkaissut sivuillaan kommenttinsa tähän kolumniin. Sen [pääsee lukemaan tästä.](http://www.sttk.fi/2016/11/19/sttkn-vastine-erkki-virtasen-ykkosaamun-kolumniin-15-11-2016-sama-tyo-mika-palkka/)_
Ehdokas Trump vs. tuleva presidentti Trump: Muuripuheet pehmenivät, aborttikanta ennallaan
Maailma arvuuttelee, tekeekö Trump presidenttinä sen, mitä ehdokkaana lupasi. Vaalien jälkeisistä haastatteluista voi etsiä tähän osviittaa. 
1. Siirtolaisten karkotukset
**Ennen vaaleja: **Donald Trump lupasi, että hän aloittaa sadan ensimmäisen presidenttipäivänsä aikana paperittomien, rikoksista tuomittujen siirtolaisten karkotukset. Hän sanoi, että tällaisia siirtolaisia oleskelisi Yhdysvalloissa kaksi miljoonaa.
Aiemmin vaalikampanjansa aikana Trump sanoi myös, että hän karkottaisi kaikki Yhdysvaltain arviolta 11 miljoonaa paperitonta siirtolaista. Tätä hän ei kuitenkaan enää aivan vaalien alla pitämissään puheissa maininnut.
**Vaalien jälkeen: **Trump toisti [CBS-kanavan haastattelussa](http://www.cbsnews.com/news/president-elect-trump-says-how-many-immigrants-hell-deport/) sunnuntaina, että rikollisten siirtolaisten välitön karkottaminen on hänelle tärkeä asia. Hänen mukaansa tällaisia ihmisiä on Yhdysvalloissa "todennäköisesti kaksi miljoonaa, ehkä jopa kolme".
[Washington Postin ](https://www.washingtonpost.com/news/fact-checker/wp/2016/09/02/trumps-fuzzy-math-on-undocumented-immigrants-convicted-of-crimes/)mukaan Trump on käyttänyt puheidensa taustatietona kansallisen turvallisuuden ministeriön raporttia vuodelta 2013. Sen mukaan Yhdysvalloissa oli tuolloin 1,9 miljoonaa rikoksista tuomittua, jotka voitaisiin karkottaa. Tähän lukuun on kuitenkin laskettu mukaan muitakin kuin paperittomia siirtolaisia.
Myös aiemmat presidentit ovat karkottaneet huomattavia määriä paperittomia siirtolaisia. Esimerkiksi Barack Obaman ensimmäisellä presidenttikaudella karkotettiin 1,5 miljoonaa ihmistä, [NPR kertoi](http://www.npr.org/sections/itsallpolitics/2012/12/24/167970002/obama-administration-deported-record-1-5-million-people) vuonna 2012.
2. Meksikon rajamuuri
**Ennen vaaleja:** Yksi Trumpin keskeisistä vaalilupauksista oli muurin rakentaminen Yhdysvaltain ja Meksikon rajalle. Hän sanoi maksattavansa sen Meksikolla.
Vaalien jälkeen: Trump sanoi CBS:n haastattelussa, että raja-aita riittää korvaamaan muurin joissakin kohdissa, kuten kongressin republikaanit ovat ehdottaneet. Meksiko on korostanut, että se ei aio vastata muurin kustannuksista.
3. Aborttioikeus
**Ennen vaaleja: **Trump kertoi [kolmannessa vaaliväittelyssä](https://www.washingtonpost.com/news/the-fix/wp/2016/10/19/the-final-trump-clinton-debate-transcript-annotated/#annotations:10668356) aikovansa nimittää korkeimman oikeuden tuomareita, jotka kannattavat sikiön oikeutta elämään.
Hänen mukaansa aborttioikeuden takaava korkeimman oikeuden merkkipaalupäätös Roe vs. Wade kaatuisi automaattisesti parin-kolmen tuomarinimityksen jälkeen. Sen jälkeen abortin kieltäminen tai salliminen olisi kustakin osavaltiosta kiinni.
**Vaalien jälkeen: **Trump toisti CBS:llä, että hän nimittää aborttia vastustavia ja aseenkanto-oikeutta puolustavia korkeimman oikeuden tuomareita.
Ensimmäisen nimityksen Trump pääsee tekemään saman tien virkaan astuttuaan, sillä edesmenneen korkeimman oikeuden tuomarin Antonin Scalian paikka on vielä tyhjä: republikaanienemmistöinen senaatti ei hyväksynyt Obaman nimittämää ehdokasta.
4. Obamacare
**Ennen vaaleja: **Trump sanoi repivänsä Obamacare-terveydenhuoltouudistuksen. Hän ilmoitti, että sen purkaminen aloitettaisiin heti presidenttikauden alussa.
**Vaalien jälkeen:** [Wall Street Journalin](http://www.wsj.com/articles/donald-trump-willing-to-keep-parts-of-health-law-1478895339) haastattelussa Trump kertoi, että joitakin osia Obamacaresta voidaan säilyttää. Hän sanoi suhtautuvansa myötämielisesti esimerkiksi ehtoon, jonka mukaan vakuutusyhtiöt eivät saa kieltäytyä myymästä sairausvakuutusta potilaalla jo todetun terveysongelman vuoksi.
Trumpin mukaan suuri syy mielenmuutokselle oli hänen tapaamisensa Obaman kanssa. Obama oli tehnyt ehdotuksia siitä, mitä terveydenhuoltouudistuksen osia olisi hyvä säilyttää.
– Sanoin hänelle, että tutustun hänen ehdotuksiinsa, ja aion tehdä niin kunnioituksesta, Trump sanoi WSJ:lle.
– Joko Obamacarea muutetaan, tai se kumotaan ja korvataan.
5. Suhteet Kiinaan
**Ennen vaaleja:** Trump uhkasi määrätä kiinalaisille tuontitavaroille 45 prosentin rangaistustullit ja sanoi syyttävänsä Kiinaa ensimmäisenä työpäivänään valuuttansa yuanin manipuloinnista.
**Vaalien jälkeen:** Trump ja Kiinan presidentti Xi Jinping puhuivat puhelimessa eilen maanantaina. Trumpin siirtymävaiheen halliinnon tiedotteen mukaan keskustelu loi pohjan molemminpuoliselle kunnioitukselle, ja Trump uskoo johtajien vahvaan suhteeseen. Kiinan valtionmediassa kerrottiin Xin todenneen Trumpille, että "yhteistyö on ainoa mahdollisuus".
Julkisuuteen ei ole kerrottu, puhuivatko Trump ja Xi taloudesta.
_Lue lisää juttujamme Yhdysvaltain vaaleista [täällä](http://yle.fi/uutiset/18-145017)._
Lastensuojeluilmoituksen "kevytversio" otettiin käyttöön – suosio yllätti sosiaalityöntekijät
Huolenilmaus voi yksinkertaisimmillaan johtaa esimerkiksi väsyneiden vanhempien auttamiseen ruuanlaitossa, kaupassa käynnissä tai lasten hoidossa.
Apua tarvitsevien lapsiperheiden auttaminen on saanut uusia muotoja. Ammattikasvattajien on tätä nykyä mahdollisuus tehdä niin sanottuja huolenilmauksia ennen kuin hankalat tilanteet kärjistyvät lastensuojeluilmoitukseen saakka.
Käytännössä kyse on siitä, että perheiden tuen tarve arvioidaan mahdollisimman varhain.
Yksinkertaisimmillaan huolenilmaus voi johtaa esimerkiksi väsyneiden vanhempien auttamiseen ruuan valmistuksessa, kaupassa käynnissä tai lasten hoidossa.
– Silloin käytännön apuun voivat tulla esimerkiksi perhetyönohjaajat, jotka tekevät kotikäyntejä, kertoo neuvolatoiminnan osastonhoitaja Johanna Merta Kouvolasta.
8-vuotiaan tytön surma herätti
Huolenilmauksen on mahdollistanut huhtikuun alussa 2015 voimaan tullut sosiaalihuoltolain muutos. Sen mukaan esimerkiksi neuvolan tai koulujen henkilökunnan sekä muiden viranomaisten on tarvittaessa ohjattava henkilö tai perhe sosiaalihuoltoon tuen tarpeen arvioimiseksi.
Tämä kaikki tehdään tukea mahdollisesti tarvitsevan suostumuksella. Lastensuojeluilmoituksen sen sijaan voi tehdä kuka tahansa, vaikka nimettömänä.
Uudistuneessa laissa todetaan myös, että esimerkiksi lapsen edun vaatiessa, ilmoitus sosiaalihuollon tarpeesta on tehtävä salassapitosäännösten estämättä ja viipymättä.
Muutama vuosi sitten kuohuttaneen 8-vuotiaan tytön surmaoikeudenkäynniin jälkeen lastensuojeluun liittyvät käytännöt ja lait joutuivat suurennuslasin alle. Julkisuudessa vaadittiin muun muassa muutoksia lakeihin. Lisäksi esimerkiksi Kuntaliiton selvityksen mukaan suurin ongelma kunnissa on se, että perheitä ei pystytä auttamaan ajoissa.
Vaikutukset lastensuojeluun tarkkailussa
Uuden lain vaikutuksista ei vielä ole tarkkaa tietoa, koska tilastointi tulee jälkijunassa.
– Vaikutusten pitäisi näkyä sijoitusten, etenkin huostaanottojen ja kiireellisten sijoitusten vähenemisenä, arvioi suunnittelija Tuula Kuoppala Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta.
Kouvolassa lapsiperheiden varhaisen tuen ja auttamisen tarve sekä työmäärä on yllättänyt perheiden kanssa työskentelevät.
Lapsiperheiden sosiaalipalveluiden päällikkö Sanna-Riitta Junnosen mukaan lastensuojeluilmoituksia on tänä vuonna tehty lokakuun loppuun mennessä vajaat 1 400. Kuluvan vuoden alusta keinovalikoimaan otettuja huolenilmauksia on kirjattu noin tuhat vähemmän. Lastensuojeluilmoitusten määrässä on lievää nousua viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
– Tarkkailemme tätä ilmiötä. Mahdollista on, että huolenilmaukset eli aiempaa varhaisempi tuen etsiminen on johtanut siihen, että myös lastensuojelutapauksiin pystytään tarttumaan aiemmin.
Auttaminen lähtee liikkeelle pienistä asioista
Palvelupäällikkö Sanna-Riitta Junnosen mielestä huolenilmauksienkin määrä Kouvolassa on varsin suuri. Hän kuitenkin korostaa, että kaikki huolenilmaukset eivät ole luonteeltaan massiivisia tai paljon töitä vaativia tapauksia.
– Voi olla niinkin, että avun tarpeen kartoittamisessa selviää, että jo yksi keskustelukerta tai kaupassakäynti auttaa perheessä, jossa vaikkapa vanhemmat ovat väsyneitä.  Toisaalta, joskus tarvitaan useampia auttamiskertoja, ja silloin ollaan siis jo päästy varhaisempaan auttamiseen.
Kouvolassa lapsiperheiden palveluissa huolenilmauksia on toistaiseksi tullut eniten neuvoloista, mutta myös kouluissa varhaiseen auttamiseen ja tukemiseen on tartuttu.
Esimerkiksi Viialan koulussa on linjattu, että tukea tarvitsevia lapsia ja perheitä pyritään ensisijaisesti auttamaan nimenomaan huolenilmausten avulla lastensuojeluilmoitusten sijaan.
Koulun oppilashuoltoryhmään kuuluva terveydenhoitaja Henna Koponen kertoo, että huolenilmaus on mukavampi tapa saada perheille apua.
– Useat vanhemmat ovat suostuneet tekemään huolenilmauksia yhdessä oppilashuollon väen kanssa.
Väärin lobattu? Komissio ei taivu ymmärtämään suomalaista metsää
EU-komissio ja Suomi ovat eri mieltä, pitäisikö metsän kasvu ottaa huomioon hiilidioksidipäästöjä laskettaessa. Jos Suomi ei saa toiveitaan läpi, se voi joutua vähentämään päästöjä muualta. 
Suomen metsäpolitiikka on jälleen hankauksessa EU-komission näkemysten kanssa. Suomi yrittää muuttaa tekeillä olevan lain sisältöä sekä neuvotella itselleen poikkeusta sekä joustoa. Laki säätelee maankäyttöä ja metsätaloutta.
Suomen hallituksella on kovat tavoitteet metsien käytöstä, koska hallitus haluaa käyttää metsiä bioenergiaksi. Siksi sen olisi tärkeää saada muutettua EU-lakiesitystä.
Hallitus ja metsäyritykset ovat lobanneet asiaa jo pidempään, mutta se ei ole tuottanut näiden haluamaa tulosta. Esitys tuli komissiosta kesällä ja on nyt parlamentin ja neuvoston käsittelyssä.
Muutosten saaminen esitykseen tässä vaiheessa on työlästä, arvio kokenut suomalainen EU-lähde.
– Sen jälkeen, kun komissio on jonkin esityksen tehnyt, sen muuttaminen on aika vaikeaa ja vaatii hurjaa - myös poliittisen - pääoman käyttöä, sanoo EK:n Brysselin-toimiston johtaja Taneli Lahti.
Jos Suomi ei saa toivomiaan muutoksia tai poikkeuksia, se voi joutua etsimään ilmastotavoitteisiin liittyviä päästöleikkauksia muualta. EU on antanut Suomelle tavoitteen leikata päästöjään 39 prosenttia vuosina 2020–2030. Eri lähteistä arvioidaan, että päästöjen leikkaustavoite voisi kasvaa vielä pari prosenttia, jos komission esitys maankäyttölaista ei muutu.
Väärään aikaan väärässä paikassa?
Suomi on kiistellyt metsän hoidon vaikutuksista hiilidioksidin sitomiseen EU:n kanssa myös viisi vuotta sitten. Silloin Suomea hyviteltiin tekemällä poikkeus. Käytännössä Suomi kiistelee nyt samantyyppisestä asiasta.
Suomessa on keskusteltu ja tutkittukin siitä, että suomalaiset eivät osaa lobata EU:ssa oikein. Taneli Lahti on työskennellyt EK:n lobbarina vasta muutaman kuukauden, sitä ennen hän oli lobattavana - EU-komission kabinettipäällikkönä. Hän neuvoo lobbaamaan mahdollisimman monella eri tasolla ja mahdollisimman aikaisin.
– Suomalainen vaikuttaminen keskittyy aika usein ylätasoille ja aika myöhäiseen vaiheeseen, Lahti kuvailee.
Suomen talouden ja metsätalouden ominaispiirteet ovat asioita, joita EU-komissiossa ei tunneta, elleivät suomalaiset käy niistä kertomassa. Lahti ei suostu suoraan arvioimaan, olivatko suomalaiset nytkin myöhässä tai väärässä paikassa.
– En osaa sanoa tarkkaan, kun en ole läheltä seurannut. Mutta kyllähän se tulema siltä tälläkin kertaa näyttää.
EU-komissiota ei kiinnosta metsänhoito vaan pinta-ala
Lakiesitys, johon kiista liittyy, on tekninen ja vaikeaselkoinen. Se kulkee nimellä Lulucf – se tulee sanoista maan käyttö, maan käytön muutos ja metsätalous. Sillä yritetään taata, että ilmakehään vapautuisi nykyistä vähemmän hiilidioksidia. Esimerkiksi metsät sitovat hiiltä ja toimivat hiilinieluina. Nieluja ei saisi pienentää vaan suurentaa.
Suomi luottaa ilmastotavoitteissaan myös metsien hoitamiseen. Kun nuori metsä kasvaa, se sitoo enemmän hiilidioksidia kuin metsä, jonka kasvu on hidastunut. Vaikka Suomen metsien pinta-ala vähenee, metsät kasvavat enemmän kuin niitä käytetään. Se johtuu metsän hoidosta.
EU-komissio taas ei ole keskittynyt esityksessään metsien hoidon vaikutuksiin. Se haluaa lähinnä tietää, häviääkö metsäpinta-ala vai säilyykö se ennallaan. Laskentaperusteet eivät ota huomioon metsien hoitoa.
Ministeriö: EU vielä tunnustaa
Maa- ja metsätalousministeriö ei ole luopunut toivosta. Siellä ei myöskään uskota, että Suomi joutuisi leikkaamaan päästöjään muualta.
– Ei todellakaan. Kyllä me lähdemme siitä, että se luonnontieteellinen nielu, joka Suomen metsä- ja maankäyttösektorilla on, se myös tunnustetaan ja tunnistetaan sellaiseksi EU-tasolla, maa- ja metsätalousministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) sanoo.
Tiilikainen ei niele väitettä, että Suomen lobbaaminen olisi epäonnistunut. Suomi on hänen mukaansa saanut esitykseen paljon toivomiaan muutoksia.
– Mutta laskentasääntö, siinä meillä on vielä parannettavaa, Tiilikainen sanoo.
Suomi haluaisi itse valita vertailuarvot
Suomi yrittää muuttaa lakiesityksessä esimerkiksi vuosia, joiden perusteella Suomen metsien kyky sitoa hiiltä on laskettu. Komission esityksessä viitearvo tulee vuosilta 1990–2009. Silloin Suomen metsiä hakattiin suhteessa vähän siihen verrattuna, mitä Suomi nyt suunnittelee.
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen (EPP, kok.) katsoo asiaa toisesta vinkkelistä. Hän ei esimerkiksi näe perusteltuina Suomen kaikkia toiveita.
– Suomi on ajatellut, että meidän olisi itse pitänyt saada valita se laskentavuosi – jotta se olisi meille reilumpi. Mutta en minä nyt näkisi ihan mahdottomana komission esittämää mallia. Sinänsä jos jokainen voisi itse itselleen suotuisan lähtövuoden laskea, niin kyllähän tieto olisi vertailukelvotonta, Pietikäinen huomauttaa.
Hänen mielestään metsänhoidon sisällyttäminen laskentakriteereihin johtaisi siihen, että paljon muutakin pitäisi huomioida.
– Metsänhoidosta ajatellaan, että kun metsä on nuori, se kasvaa nopeammin ja sitoo enemmän hiilidioksidia. Silloin uusi metsä olisi isompi nielu kuin metsä, joka on paikallaan. Mutta toisaalta, vanhassa metsässä esimerkiksi maaperässä ja kannoissa on paljon sitoutunutta hiiltä, joka myös pitäisi ottaa laskelmiin.
Pietikäinen katsoo, että Suomen kannattaisi käyttää metsiään paitsi metsähakkeeksi ja bioenergiaksi myös korkeamman jalostusarvon tuotteisiin.
Filppulan Tampa Bay kävi ryöstöretkellä New Yorkissa
Tampa Bayn venäläismaalivahti Andrei Vasilevski torjui Islanders-ottelun kolmannessa erässä peräti 20 kertaa. 
Valtteri Filppulan edustama Tampa Bay Lightning voitti jääkiekon NHL:n maanantain ainoassa ottelussa New York Islandersin maalein 4-0. Selvän vierasvoiton Tampa Baylle takasi 34 kertaa torjunut maalivahti Andrei Vasilevski. 
Ottelu ratkesi avauserän lopussa, kun J.T. Brown ja Ryan Callahan maalasivat 42 sekunnin välein.  Islandersin maalilla 27/31 kertaa torjuneen Jaroslav Halakin yllättivät myös Nikita Kutsherov (1+1) ja Vladislav Namestnikov. 
Islanders vei päätöserän laukaukset nimiinsä luvuin 20-4, mutta Vasilevski kesti.  
\- Ensimmäiset kaksi erää pelasimme aika hyvin. Kolmannessa erässä löysäsimme ehkä liikaa, mutta Vasilevski oli mies paikallaan, kaksi syöttöpistettä kirjannut Lightning-hyökkääjä Steven Stamkos summasi.  
Ilman tehopisteitä jäänyt Filppula oli jäällä yli 19 minuuttia. Yli- ja alivoimavastuuta paljon saanut suomalaishyökkääjä kirjasi plusmiinussaldon +1. 
Lightning on voittanut nyt viimeisistä seitsemästä ottelustaan neljä. 
Siirry NHL:n [taulukoihin tästä (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Rikostuomioistuimessa epäillään: Yhdysvallat syyllistyi sotarikoksiin Afganistanissa 
ICC:n syyttäjät aikovat lähiaikoina päättää, aloittavatko he täysimittaisen tutkimuksen Afganistanissa mahdollisesti tehdyistä sotarikoksista. 
Yhdysvaltain armeijan sotilaat ja keskustiedustelupalvelu CIA:n agentit ovat saattaneet syyllistyä sotarikoksiin Afganistanissa, väittää kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n pääsyyttäjä Fatou Bensouda maanantaina julkaistussa raportissa. 
Raportin mukaan amerikkalaiset olisivat kiduttaneet vankeja kuulustelujen yhteydessä vuosina 2002–2014. Suurin osa tapauksista sijoittuu vuosille 2003–2004. Yhdysvallat ja sen liittolaiset hyökkäsivät Afganistaniin vuonna 2001 syrjäyttääkseen Taliban-hallinnon.
Raportin mukaan Yhdysvaltojen armeija näyttää alistaneen vähintään 61 vankia kidutukselle, julmalle kohtelulle ja häväistykselle toukokuun 2003 ja joulukuun 2014 välisenä aikana. 
Lisäksi 27 vankia on saattanut joutua CIA:n kidutuksen, julman kohtelun, häväistyksen ja/tai raiskauksen kohteeksi Afganistanissa, Puolassa, Romaniassa ja Liettuassa joulukuun 2002 ja maaliskuun 2008 välisenä aikana.
ICC:n syyttäjät aikovat lähiaikoina päättää, hakevatko he lupaa täysimittaisen tutkimuksen aloittamiseksi Afganistanissa mahdollisesti tehdyistä sotarikoksista. Tutkimus voisi johtaa Yhdysvaltain kansalaisten syyttämiseen kansainvälisessä rikostuomioistuimessa, vaikka Yhdysvallat ei olekaan liittynyt tuomioistuimeen.
Yhdysvaltain puolustusministeriöstä Pentagonista kerrotaan, että viranomaiset odottavat lisätietoja ICC:lta, ennen kuin he kommentoivat asiaa. Myöskään Yhdysvaltain ulkoministeriö ei ole kommentoinut syytöksiä.
ICC aloitti toimintansa vuonna 2002. Se on maailman ensimmäinen pysyvä tuomioistuin, jonka tehtävänä on käsitellä sotarikoksia, rikoksia ihmisyyttä vastaan ja kansanmurhia. Siihen kuuluu 120 maata, mutta suurvallat Yhdysvallat, Venäjä ja Kiina eivät ole sen jäseniä.
_Lähteet: AP_
Kenkäpakko astui voimaan – talviraveissa ei saa kilpailla ilman kenkiä
Suomen Hippoksen kengättömyyskielto on voimassa talviravikauden ajan. Hippoksen eläinlääkäri Katja Hautala uskoo, että kenkäpakosta tulee pysyvä käytäntö.
Ravihevosten on tästä päivästä alkaen kilpailtava kengät jalassa. Kyseessä on Suomen Hippoksen talviajalle antama määräys, joka on voimassa 15. maaliskuuta 2017 asti.
Hippoksen varustetyöryhmän mukaan kenkä suojaa ravihevosen kaviota talviradoilla liialta kulumiselta. Kengittä kilpaileminen johtaa sanktioihin. 
Kengitys ehkäisee kavionpohjan kulumista
Kenkäpakkoa perustellaan sekä turvallisuus- että eläinsuojelullisilla näkökohdilla.
– Näin talviaikaan, vaikka rata saattaisi olla siinä kunnossa, että voi ajaa ilman kenkiä, niin varikkoalueella voi olla liukkaita kohtia. Lähtökohtaisesti talvirata ei vastaa kesärataa, vaan radan pinta on karkeampi kuin kesäaikaan. Sitä kautta riski kavionpohjan liialle kulumiselle kasvaa, sanoo Hippoksen johtava eläinlääkäri Katja Hautala. 
Hippoksella seurattiin loppuvuodesta 2015 68 hevosen kavionpohjia ennen ja jälkeen startin. Seurannassa havaittiin kahdella hevosella tästä joukosta merkkejä liiasta kavionpohjan kulumisesta. 
– Se oli viimeinen merkki siitä, että kengittä ajamista tulee säädellä entistä tarkemmin, Hautala sanoo.  
Uskon, että on pysyvä käytäntö, että talvella ei ajeta ilman kenkiä.
Katja Hautalan arvion mukaan hyvällä kelillä ilman kenkiä on kilpaillut jopa kymmenisen prosenttia hevosista. Kengättömyyden puolestapuhujien mukaan hevonen saattaa mm. juosta kovempaa tai vapaammin ilman kenkiä. Hautala ei kuitenkaan usko, että kenkäpakolla on minkäänlaista negatiivista vaikutusta hevosen hyvinvointiin. 
Suomessa kenkäpakko on nyt käytössä ensimmäistä kertaa. Ruotsissa kenkäpakko oli voimassa viime talvena kolmen kuukauden ajan. Sääntö on otettu hyvin vastaan, ja Katja Hautala uskoo, että se saa jatkoa ensi vuonnakin.  
– Voi olla, että jotain hienosäätöä on tarpeen tehdä, mutta uskon, että on pysyvä käytäntö, että talvella ei ajeta ilman kenkiä. 
"Kaikille selvempää, kun kielletään"
Seinäjoen ravikeskuksen ratamestari Seppo Korkonen ottaa kiellon ilman kenkiä ajamisesta vastaan tyynesti. Hänen työhönsä kiellolla ei liene suurensuuria vaikutuksia. 
–	Siinä mielessä helpottaa, että ei mene koko ravipäivän aamu puhelimeen vastaamiseen, kun kysellään, voiko ajaa ilman kenkiä. 
Korkonen tietää, että jos talvella on lumipolannerata, ei siinä ilman kenkiä ajetakaan, mutta talvihiekkapintaisella näin voidaan tehdä. 
–	Mielestäni on kaikille selvempää, kun kielletään, Korkonen sanoo. 
Korkosen mukaan Seinäjoella on viimeisimmissä raveissa ajettu myös ilman kenkiä. 
Radan ravikunnossa pitäminen talvella on erilaista kuin kesäkunnosta huolehtiminen. Ja talvellakin kelit vaihtelevat – lumettoman ja lumisen radan huoltamisessa on eroja. Ja joskus, kun luminen rata on saatu pakkasella kuntoon, tuleekin lämmin jakso, joka sulattaa sen. 
–	Tavoite on aina mahdollisimman hyvä rata hevoselle ravata – oli kesä tai talvi. 
Herätys: Suomen pisin maantietunneli avattu, Suomi ratifioi ilmastosopimuksen ja Obama huolissaan USA:sta
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Maan pisin maatietunneli avattu
Suomen pisin maantietunneli [on avattu puoliltaöin vaiheittain liikenteelle](http://yle.fi/uutiset/3-9291829). Tampereen Rantaväylän tunnelin kokonaispituus on 2,3 kilometriä. Tunneli kulkee välillä Santalahti-Naistenlahti. Liikennetunneleita on kaksi, molemmissa on yksisuuntainen liikenne.
Vuorokaudessa rantaväylällä odotetaan kulkevan jopa 45 000 ajoneuvoa, joten se on Suomen vilkkain valtatieosuus pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
Suomi on virallisesti ratifioinut Pariisin ilmastosopimuksen
Suomi on virallisesti liittynyt Pariisin ilmastosopimuksen ratifioineiden maiden joukkoon. Ratifioimiskirja luovutettiin YK:n pääsihteerille Ban Ki-moonille New Yorkissa maanantaina.
Suomi ehti saada kansallisen ratifiointinsa päätökseen Pariisin sopimuksen avajaisistuntoon mennessä, joka alkaa tänään tiistaina Marrakechissa.
Suomessa kielteisen päätöksen saaneita turvapaikanhakijoita siirtyy muualle Eurooppaan
Sisäministeriö on ennakoinut, että suuri osa kielteisen päätöksen Suomessa saaneista turvapaikanhakijoista ei jäisi Suomeen. Näin näyttää myös käyvän, sillä Suomen vastaanottopalveluiden piiristä on poistunut jo satoja henkilöitä. Merkittävä osa turvapaikanhakijoista ei ilmeisesti kuitenkaan palaa kotimaahansa, vaan jää Eurooppaan kokeilemaan onneaan.
Pitäisikö heidät siis niin sanotun Dublin-asetuksen mukaan palauttaa Suomeen, jossa he ovat alun perin rekisteröityneet turvapaikanhakijoiksi? Kerromme tilanteesta tänään.
Obama huolissaan USA:n tulevaisuudesta
Yhdysvaltain tammikuussa väistyvä presidentti Barack Obama sanoo olevansa huolissaan USA:n tulevaisuudesta seuraajansa Donald Trumpin kaudella. Obama puhui maanantaina ensimmäisestä kertaa lehdistötilaisuudessa republikaanien vaalivoiton jälkeen.
Presidentti Obama myönsi medialle olevansa huolestunut, mutta uskoi yhteistyön jatkuvan uuden presidentin kanssa näkemyseroista huolimatta.
Venäjän talousministeri on pidätetty
Venäjän talousministeri Aleksei Uljukajev on pidätetty. Venäjän tutkintakomitea epäilee talousministerin ottaneen lahjuksia ja Uljukajevia vastaan nostetaan syytteet mahdollisimman pian.
Uljukajevin epäillään ottaneen vastaan noin vajaan kahden miljoonan euron arvosta lahjuksia suuren öljyntuotantoon liittyvän yrityskauppaan liittyen.
Kerrostalon asuinhuoneisto tuhoutui palossa Joensuussa
Palokunnan saapuessa paikalle Noljakassa sijaitsevan kerrostalon yksi asuinhuoneisto oli jo ilmiliekeissä.
Joensuun Noljakassa sijaitsevassa kerrostalossa syttyi maanantai-iltana tulipalo. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta iltayhdeksän aikaan.
Palo oli saanut alkunsa kolmikerroksisen kerrostalon asuinhuoneistossa. Palokunnan saapuessa paikalle asunto oli jo ilmiliekeissä ja porraskäytävä täynnä savua.
Huoneiston asukas oli päässyt poistumaan palavasta asunnosta. Hän kuitenkin loukkaantui ensihoitajien mukaan lievästi. Kukaan muu ei loukkaantunut palossa. 
Savusukeltajat saivat palon nopeasti sammutettua, eikä palo levinnyt muihin asuinhuoneistoihin. Palaneen asuinhuoneiston porraskäytävässä oli kahdeksan asuntoa. Palanut asunto kärsi pelastuslaitoksen mukaan huomattavia vahinkoja, muihin asuntoihin tuli lieviä savuvahinkoja.
Video: Suomen pisin maantietunneli löytyy nyt Tampereelta – valmistui puoli vuotta etuajassa
Valtatie 12:n liikenne Tampereen Rantaväylällä ohjattiin yöllä tunneliin. Suomen pisin maantietunneli valmistui puoli vuotta etuajassa.
Tampereen Rantatunneli otettiin käyttöön liikenteelle varhain tiistaiaamuna. Ensimmäinen ajotunneli avattiin heti puolen yön jälkeen. Ensimmäinen auto ajoi tunneliin puoli yhdeltä. 
Tampereen Rantaväylän tunnelin kokonaispituus on vajaat 2,4 kilometriä. Tunneli kulkee välillä Santalahti-Naistenlahti. Liikennetunneleita on kaksi, molemmissa on yksisuuntainen liikenne.
Vuorokaudessa rantaväylällä kulkee jopa 45 000 ajoneuvoa, joten se on Suomen vilkkain valtatieosuus pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
Tunnelin avauduttua Paasikiventien Naistenlahden ja Mustanlahden välinen osuus on suljettu. Kevyelle liikenteelle reitti on edelleen auki.
Sekä idästä että lännestä Tampereen keskustaan saapuvien reitit muuttuvat paljon, mikä kannattaa ottaa varsinkin työmatkaliikenteessä huomioon.
Trumpin suosikki ulkoministeriksi onkin Giuliani?
Myös John Bolton ja Newt Gingrich mainitaan mahdollisina ulkoministeriehdokkaina.
Entinen New Yorkin pormestari Rudy Giuliani on Donald Trumpin suosikki ulkoministeriksi, väittää Trumpia lähellä oleva lähde. Nimettömänä pysyttelevän lähteen mukaan paikasta ei ole todellista kilpailua, ja se on Giulianin, mikäli hän haluaa sen.
Kovista otteistaan tunnetusta entisestä liittovaltion syyttäjästä ja [pormestarista on aiemmin povattu Trumpin oikeusministeriä](yle.fi/uutiset/3-9284326). Giuliani sanoi kuitenkin itse maanantai-iltana, ettei hänestä tule Trumpin oikeusministeriä.
Giuliani oli vaalikampanjan aikana Trumpin näkyvimpiä republikaanikannattajia. Hänellä ei kuitenkaan ole kokemusta ulkopolitiikan saralta.
Toisen Trumpia lähellä olevan lähteen mukaan Trump harkitsisi myös John Boltonia ulkoministeriksi. Bolton on Yhdysvaltojen entinen YK-suurlähettiläs, ja hänellä on pitkä kokemus liittovaltion hallinnosta. 
Hän on kuitenkin kohahduttanut joillakin ehdotuksillaan. Hän esimerkiksi ehdotti vuonna 2015, että Yhdysvallat pommittaisi Irania estääkseen maata kehittämästä ydinaseita. 
Myös Newt Gingrichin nimi on ollut esillä Trumpin mahdolliseksi ulkoministeriksi. Hän on entinen edustajainhuoneen puhemies.
Trump on viime päivinä keskittynyt hallintotiiminsä valitsemiseen ja vieraiden valtioiden johtajien kanssa keskustelemiseen. Hän on käynyt keskusteluja Venäjän, Kiinan, Meksikon, Etelä-Korean ja Kanadan päämiesten kanssa.
Trump astuu virkaansa noin kahden kuukauden kuluttua, 20. tammikuuta.
_Lähteet: AP, Reuters._
CNN: Yli 30 metsäpaloa tuhonnut 80 000 hehtaaria kuudessa osavaltiossa
Yhdysvalloissa metsäpalot ovat tuhonneet jo 80 000 hehtaaria kuuden osavaltion alueella Yhdysvalloissa, kertoo [CNN](http://edition.cnn.com/2016/11/14/us/southern-wildfires/index.html?sr=twCNN111516southern-wildfires0136AMStoryPhoto&linkId=31158275). Yli 5 000 palomiestä ja avustajaa on yrittänyt tukahduttaa tulipaloja eri puolilla. 
Paloja on ollut Alabamassa, Georgiassa, Kentuckyssä, Pohjois- ja Etelä-Carolinassa sekä Tenneseessä. Palojen sijoittuminen laajalle alueelle on vaikeuttanut summutustöitä.
Kuiva sää, kovat tuulet ja jatkuva kuivuus voimistavat tulipaloja. Pienikin kipinä voi sytyttää suurpalon maaston kuivuuden takia.
Useita tulipaloja tutkitaan epäiltynä tuhopolttoina, mutta myös luonnolliset syyt ja olosuhteet ovat aiheuttaneet tulipaloja.
– Toivomme parasta, mutta varaudumme pahimpaan, sanoi Pohjois-Carolinan kuvernööri Pat McCrory lehdistötilaisuudessa maanantaina.Osavaltio on käyttänyt jo 10 miljoonaa dollaria maastopalojen torjuntaan.
Uusi-Seelanti varautuu turistien evakuointilentoihin
Uuden-Seelannin maanjäristyksen ja jälkijäristysten tuhojen korjaaminen kestää kuukausia ja maksaa miljardeja dollareita.
Uuden-Seelannin viranomaiset varautuvat järjestämään evakuointilentoja maanjäristysalueella oleville turisteille. Tiistain aikana jopa 1 200 matkailijaa haetaan turvaan järistysten aiheuttamien tuhojen eristämältä alueelta. 
Suuret maanvyöryt ovat katkaisseet maantie- ja rautatieyhteydet Kaikouran merenrantakaupunkiin, jossa puhdas vesi on vähissä ja satoja ihmisiä asuu evakuointisuojissa.
Kaikourassa asuu noin 2 000 ihmistä ja lisäksi siellä on noin 1 200 turistia. Kaupunki vetää matkailijoita suosituilla valaankatseluristeilyillä. 
Turisteja lennätetään sotilashelikoptereilla pienissä ryhmissä Kaikourasta Christchurchiin. Lisäksi sotilasalus HMNZS Canterbury hakee satoja ihmisiä lisää keskiviikon aikana.
Tuhojen korjaaminen kestää kuukausia ja maksaa miljardeja 
Pääministeri John Key arvioi, että järistyksestä aiheutuvat jälleenrakennus- ja korjauslasku kasvaisivat miljardeihin dollareihin, mutta ensisijaisena tavoitteena on nyt viedä puuttuvia tarvikkeita järistyksestä kärsineisiin kaupunkeihin.
– Viemme lisää vettä ja ruokaa, enemmän kemiallisia käymälöitä ja varmistamme turisteille paluukyydit. Sen jälkeen vasta alkaa jälkien korjaaminen, Key sanoi.
Lisäksi yli 800 jälkijäristystä ovat hidastaneet pelastustöitä. Osa jälkijäristyksistäkin on ollut rajuja, voimakkuudeltaan yli kuusi.
Asiantuntijoiden mukaan suhteellisen alhainen kuolonuhrien määrä johtuu siitä, että järistys keskittyi haja-asutusalueelle ja tapahtui keskellä yötä, kun ihmiset olivat kodeissaan. Myös viranomaisten varoittamat tsunamiaallot jäivät pelättyjä viisimetrisiä pienemmiksi, noin kaksi metrisiksi.
Pääministeri sanoi olevansa järkyttynyt lentäessään järistysalueiden yli, miten suurta tuhoa ne olivat aiheuttaneet. Key toivoo, ettei tapahtunut vaikuta alueen matkailuun.
Voimakkuudeltaan 7,8 magnitudin maanjäristys 14. marraskuuta aiheutti suurta tuhoa ja kaksi ihmistä kuoli. Alueen jälleenrakentaminen vie kuukausia. 
Uusi-Seelanti sijaitsee Australian ja Tyynenmeren mannerlaattojen liitoskohdassa, alueella on jopa 15 000 maanjäristystä vuodessa, mutta pääosa on pieniä.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Venäjän talousministeri on pidätetty
Aleksei Uljukajevin epäillään ottaneen vastaan suuria lahjuksia. Venäjällä ei ole pidätetty korkea-arvoisempaa viranhaltijaa sitten Neuvostoliiton kaatumisen. 
Venäjän talousministeri Aleksei Uljukajev on pidätetty. Venäjän tutkintakomitea ilmoittaa, että talousministerin epäillään ottaneen lahjuksia ja Uljukajevia vastaan nostetaan syytteet mahdollisimman pian.
Uljukajevin epäillään ottaneen vastaan noin vajaan kahden miljoonan euron arvosta lahjuksia suuren öljy-yhtiökaupan yhteydessä. Lahjuksen väitettyä antajaa tutkintakomitean tiedotteessa ei kerrota.
Viime kuussa Uljukajev antoi valtiolliselle öljyjätille Rosneftille oikeuden ostaa hiukan yli 50 prosentin osuuden öljy-yhtiö Bashneftista. Epäilyjen mukaan hänelle maksettiin tästä hyvästä. 
Bashneft yksityistettiin 2000-luvun alussa, mutta vuonna 2014 suurliikemies Vladimir Jevtušenkovin omistama osuus yhtiöstä kansallistettiin uudelleen oikeuden päätöksellä. 
Venäläinen talouslehti Vedomosti arvioi jo noihin aikoihin, että valtiollinen öljy-yhtiö Rosneft haluaisi ostaa Bashneftin. Rosneftin johtaja Igor Setšin on presidentti Vladimir Putinin läheinen tukija.
Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi tiistaina syytöksen Uljukajevia vastaan olevan erittäin vakava, mutta lopullisen päätöksen rikosepäilystä voi tehdä kuitenkin vain tuomioistuin. Uljukajev voi saada enimmillään 15 vuoden vankeustuomion.
_Lähteet: Reuters, AFP, Tass_
CNN: Oikeistopopulistit iloitsevat Bannonin nimityksestä Valkoiseen taloon
Osa uskoo, että Trumpin päätös nimittää Bannon Valkoiseen taloon kertoo Trumpin aikovan viedä läpi kiistanalaisia tavoitteitaan.
Yhdysvaltain tulevan presidentin Donald Trumpin päätös nimittää Stephen Bannon pääneuvonantajakseen on saanut ääriryhmien kannattajat liikkeelle. Oikeistopopulistit ja -nationalistit ylistävät Bannonin nimitystä.
– Uskon, että tämä on hyvä juttu, sanoi entinen Ku Klux Klan -johtaja David Duke CNN:lle. Hän väitti, että Bannonin asema on tärkeimpiä Valkoisessa talossa.
Myös oikeistonationalistisilla vdare.com-sivuilla esiintyvä Peter Brimelow kehui Bannonin palkkaamista ja uskoi sen antavan Trumpille yhteyden äärioikeistolaiseen verkostoon.
Bloggaaja Brad Griffinin mukaan Bannonin palkkaaminen osoittaa, että Trump aikoo pitää vaalikampanjan aikana antamiaan lupauksia. Giffin kirjoittaa nationalistiselle verkkosivulle Occidental Dissent ja käyttää salanimeä "Hunter Wallace".
Samoilla linjoilla on myös amerikkalaisten uusnatsien poliittisen puolueen, American Nazi Partyn puheenjohtaja Rocky J. Suhayda, joka kertoi olevansa yllättynyt nimityksestä, mutta pitää sitä merkkinä Trumpin kampanjalupauksien täyttämisestä.
Osa kommentoijista jopa toivoi Bannonin vetävän Trumpia yhä radikaalimpaan suuntaan.
Kovan linjan populisti
Stephen Bannon on Yhdysvalloissa kiistanalainen henkilö. Hän työskenteli laivaston upseerina ja pankkiirina Goldman Sachsilla ennen kuin siirtyi johtamaan äärikansallista, rasistiseksi luonnehdittua Breitbart.com-sivustoa. Sivustolla on otettu kovaan sävyyn kantaa muun muassa terrorismiin ja maahanmuuttokysymyksiin.
Trump kannatti presidentinvaalikampanjansa aikana kovaa linjaa meksikolaisten maahanmuuttoon sekä muslimien ja pakolaisten tuloon Yhdysvaltoihin. Bannonin palkkaamista pidetään merkkinä siitä, että Trump aikoo viedä joitakin kiistanalaisia poliittisia näkemyksiään läpi.
Arvioiden mukaan Breitbart.com aikoo laajentaa toimintaansa Manner-Euroopassa. Manner-Eurooppa on sivuston painopistealue vuonna 2017.
Suomen pisin maatietunneli on avattu
Vuorokaudessa rantaväylällä odotetaan kulkevan jopa 45 000 ajoneuvoa.
Suomen pisin maantietunneli on avattu puoliltaöin vaiheittain liikenteelle. Tampereen Rantaväylän tunnelin kokonaispituus on vajaat 2,4 kilometriä. 
Tunneli kulkee välillä Santalahti-Naistenlahti. Liikennetunneleita on kaksi, molemmissa on yksisuuntainen liikenne. 
Vuorokaudessa rantaväylällä odotetaan kulkevan jopa 45 000 ajoneuvoa, joten se on Suomen vilkkain valtatieosuus pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
Tunnelin avautumisen jälkeen Paasikiventien Naistenlahden ja Mustanlahden välinen osuus suljetaan, kun Ranta-Tampellan aluetta aletaan rakentaa. Sen sijaan kevyelle liikenteelle reitti on edelleen auki.
Tunnelista on kaivettu 650 000 kuutiota louhetta. Suuri osa louheesta on viety Näsijärveen täyttömaaksi. 
Tunnelille tehtiin varaus Tampereen kaavaan jo vuonna 1995. Tunnelin rakentaminen alkoi 2013. Se valmistui lopulta puoli vuotta etuajassa. 
Tätä ennen maamme pisin tunneli oli Karnaisten tunnelin Lohjalla, se on sata metriä Rantatunnelia lyhyempi.
Obama on huolissaan USA:n tulevaisuudesta
Väistyvä presidentti myöntää näkemyserot Donald Trumpin kanssa, muttaa luottaa viran opettavan vastuullisuutta uudelle päämiehelle.
Yhdysvaltain tammikuussa väistyvä presidentti Barack Obama sanoo olevansa huolissaan USA:n tulevaisuudesta seuraajansa Donald Trumpin kaudella. Obama puhui maanantaina ensimmäisestä kertaa lehdistötilaisuudessa republikaanien vaalivoiton jälkeen.
Presidentti Obama myönsi medialle olevansa huolestunut, mutta uskoi yhteistyön jatkuvan uuden presidentin kanssa näkemyseroista huolimatta.
Obama pitää tärkeänä, että uusi presidentti saa tuekseen pätevät ja asiansa osaavat avustajat. Hänen mielestään on todella merkittävää, että presidentti nimittää lähelleen, merkittäviin virkoihin parhaat mahdolliset ammattilaiset. 
Prsidentti Obama kiitti, että hänellä on ollut parhaat mahdolliset virkamiehet. Presidentin mielestä täytyy olla hyvä tiimi ja kaikilla selkeä käsitys kansakunnan suunnasta. 
Obama otti kantaa myös ajankohtaisiin Trumpin kommentteihin. Hän pyysi seuraajaansa vielä vakavasti harkitsemaan karkotusaikeitaan, sillä karkotusten toteuttaminen hajottaisi perheitä ja saattaisi lapset vaikeaan elämäntilanteeseen.
Virka opettaa myös Trumpia
Barack Obama uskoo, että presidentin virkaan kuuluva vastuu opettaa kaikkia työssään. Se tuo vastuullisuutta ja malttia.
Kun Obamalta kysyttiin, milloin hän koki oppineensa viran vaatimukset, Obama oli leikillinen. 
– Noin kaksi viikkoa sitten tuntui vähän siltä, Obama vastasi naurahtaen. Obama on toiminut maansa presidenttinä lain sallimat kaksi kautta eli yhteensä kahdeksan vuotta.
Obama ja Trump tapasivat toisensa 10. marraskuuta eli viime torstaina. Tapaaminen liittyi uuden presidentin ja väistyvän presidentin vallanvaihdokseen liittyviin järjestelyihin ja uuden presidentin Valkoiseen taloon siirtymiseen.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Suomi on nyt virallisesti ratifioinut Pariisin ilmastosopimuksen
Suomi sai kansallisen hyväksymismenettelynsä päätökseen Marrakechissa tiistaina järjestettävään Pariisin sopimuksen avajaisistuntoon mennessä.
Suomi on virallisesti liittynyt Pariisin ilmastosopimuksen ratifioineiden maiden joukkoon. Ratifioimiskirja luovutettiin YK:n pääsihteerille Ban Ki-moonille New Yorkissa maanantaina. 
Suomi ehti saada kansallisen ratifiointinsa päätökseen Pariisin sopimuksen avajaisistuntoon mennessä, joka alkaa tiistaina Marrakechissa.
– Tämä antaa hyvän mandaatin toimia Marrakechissa kansainvälisen ilmastoyhteistyön puolesta, sanoi maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen.
Ministeri Tiilikainen johtaa Suomen valtuuskuntaa Marrakechin ilmastokokoukssa 15.–18. marraskuuta.
Sopimus hyväksyttiin eduskunnassa jo lokakuussa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ratifioi Pariisin sopimuksen presidentin istunnossa perjantaina 11. marraskuuta. Suomen eduskunta hyväksyi hallituksen esityksen Pariisin sopimuksen ratifioinnista yksimielisesti jo 25. lokakuuta.
Pariisin sopimus tuli kansainvälisesti voimaan 4. marraskuuta. EU yhteisönä hyväksyi ja vahvisti sopimuksen jo aiemmin.
Tähän mennessä Pariisin sopimuksen on ratifioinut Suomi mukaan lukien 110 osapuolta, joiden osuus maailmanlaajuisista kasvihuonekaasupäästöistä on noin 77 prosenttia.
Seinäjoen valtuusto löysi kompromissiratkaisun ensi vuoden verotukselle
Seinäjoen valtuustoryhmät päätyivät pitkän keskustelun jälkeen kompromissiin eli puolittivat kaupunginhallituksen esittämät kiinteistöverotuksen korotukset. Päätös jätti ensi vuoden budjettiin 1,3 miljoonan euron loven.
Seinäjoen valtuustoryhmät päätyivät maanantai-illalla pitkän budjettikeskustelun jälkeen kompromissiratkaisuun kaupungin ensi vuoden verotuksesta. Keskustelu ja esitykset polveilivat aluksi hyvinkin kaukana toisistaan, kunnes keskustan valtuustoryhmän johtaja Kari Hokkanen sai pariin otteeseen jo pyydettyään ryhmät neuvottelutauolle. Valtuustoryhmät olivat etsineet yhteistä linjaa myös sunnuntaina, mutta tuolloin sitä ei löytynyt.
Neuvottelutauon jälkeen valtuustoryhmät päättivät ilman äänestystä, että yleinen kiinteistöveroprosentti sekä vakituisten ja muiden asuinrakennusten verotus kiristyvät ensi vuonna Seinäjoella 0,05 prosenttiyksiköllä. Tuloveroprosentti säilyy ennallaan eli 21 prosentissa, mihin se nostettiin kuluvan valtuustokauden alussa. Kaupunginhallitus esitti valtuustolle 0,10 prosenttiyksikön nostoa ratkaiseviin kiinteistöveroihin.
Seinäjoen ensi vuoden yleinen kiinteistöveroprosentti on siis 1,45, vakituisten asuinrakennusten 0,60 ja muiden asuinrakennusten kiinteistöveroprosentti 1,60 prosenttia. Rakentamattomien rakennuspaikkojen ja voimalaitosrakennusten prosentit säilyvät nykyisellään. 
Kilpailukyky vaarassa
Muun muassa keskustan valtuutettu Kari Homi ei olisi koskenut kiinteistöveroihin, vaan hän olisi mieluummin nostanut 0,25 prosenttiyksiköllä tuloveroprosenttia. 
Kari Homi arvioi, että Seinäjoen korkeat kiinteistöveroprosentit heikentävät kaupungin imagoa, vaikuttavat yritysten päätöksiin asettua Seinäjoelle ja vaikeuttavat maatilojen kannattavuutta.
– Minua huolettaa Seinäjoen kilpailukyky. Alkuperäinen esitys 1,50 prosenttia on koko Suomessa lähes korkeinta luokkaa. Se mielestäni vaikuttaa jo kilpailukyyn, mutta tämän kompromissipäätöksen kanssa voi nyt elää, Kari Homi totesi valtuuston kokouksen jälkeen.
Reilun miljoonan euron lovi
Kompromissipäätös toi ensi vuoden budjettiin 1,3 miljoonan euron aukon. Alkuperäinen budjettiesitys oli 1,2 miljoonaa euroa alijäämäinen. Kaupungin rahoitusjohtaja Aaro Honkola kuitenkin uskoo, että tarkalla johtamisella kaupunki voi tehdä vuonna 2017 jopa positiivisen tuloksen.
– Sellainen aukko budjettiin jäi, mutta nyt puhutaan yli 400 miljoonan euron budjetista. Tarkalla läpikäynnillä, prosessien kehittämisellä ja kaikkia asioita läpikäymällä pidän mahdollisena, että tässä tullaan onnistumaan. 
– On selvästi merkkejä, että kaupungin talous on saatu käännettyä paremmalle uralle. Olemme onnistuneet monessa asiassa todella hyvin. Pitkä tie on käyty, ja paljon on tehty oikeita päätöksiä. Tulevaisuus näyttää talouden näkövinkkelistä hiukan paremmalta, Aaro Honkola arvioi.
Ei lisäleikkauksia
SDP:n valtuutettu ja ryhmäjohtaja Aarne Heikkilä piti monen muun valtuutetun tavoin tärkeänä, että budjettiin syntynyttä aukkoa ei kateta lisäleikkauksilla, ei varsinkaan henkilöstöresursseista. 
Vaikka Seinäjoen budjettikokous oli monipolvinen, kun esityksiä tehtiin ja kompromissin synnyttyä sitten taas vedettiin pois, se ei kokeneen poliitikon mukaan missään nimessä tehnyt kokouksesta farssia.
– Hyvää keskustelua käytiin. En nähnyt siellä ylenmääräistä dramatiikkaa, Aarne Heikkilä toteaa.
Lastensuojeluyksiköstä täpärä äänestys
Seinäjoen kaupunginvaltuusto kävi myös puolitoistatuntisen keskustelun uuden, 14-paikkaisen lastensuojeluyksikön perustamisesta Seinäjoelle Kärjenmäelle. Uusi yksikkö päätettiin perustaa äänin 28-23. Ennen tätä päätöstä valtuutetut äänestivät asian jättämisestä pöydälle, mutta enemmistö valtuutetuista halusi tehdä asiasta maanantaina päätöksen.
Uuden yksikön perustamista vastustaneet näkivät 1,2 miljoonan euron rakennusinvestoinnin uhkana tilanteessa, jossa sote-lainsäädäntöä odotellaan. Osa yksikön vastustajista toivoi kaupungin satsaavan mieluummin ennaltaehkäisevään lastensuojelutyöhön kuin korjaavaan lastensuojeluun.
Kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki muistutti pariin otteeseen valtuutettuja siitä, että lastensuojelun ostopalvelumenot ovat kasvaneet vuodesta 2010 vuoteen 2016 Seinäjoella peräti kuusi miljoonaa euroa.
Puolan kuolleen presidentin ruumis nostettiin ylös tutkittavaksi
Yli 80 ruumista nostetaan ylös Puolassa osana uutta, vuoden 2010 tuhoisan lentoturman tutkimusta.
Puolan entinen presidentti Lech Kaczynski ja hänen vaimonsa ruumiit on kaivettu ylös haudoistaan maanantaina Krakovassa. Ruumiiden kaivaminen haudoista on osa uutta tutkimusta, jonka takana on Puolan konservatiivinen Laki ja oikeus -puolue. Puoluetta johtaa turmassa menehtyneen presidentin kaksoisveli Jaroslaw Kaczynski.
Uusien tutkimusten ja ruumiinavausten tarkoituksena on selvittää turmassa olleiden matkustajien kuolinsyy ja samalla saada selvyyttä lentoturman syystä. Tutkimuksissa halutaan tunnistaa kaikki jäännökset ja tarkastaa niihin jääneet mahdolliset räjähdepitoisuudet. 
Ex-presidentti Kaczynski ja hänen vaimonsa Maria Kaczyńska otettiin haudoistaan Wawelin katedraalissa, joka on lepopaikka monille Puolan kuninkaille ja presidenteille Krakovassa. Sen jälkeen heidän jäännöksensä kuljetettiin Krakovan tunnetun Jagiellonian yliopiston laboratorioon tutkimuksia varten. Laboratoriossa tehdään useita testejä, kuten tietokonetomografia ja DNA-testit.
Jaroslaw Kaczynski ja presidenttipari tytär Marta Kaczyńska olivat mukana katedraalissa.
Syyttäjien mukaan kaikkiaan 83 ruumista tutkitaan vuoden 2017 loppuun mennessä. Kaikkia 96 turmassa menehtyneen ruumista ei voida tutkia, sillä osa on muun muassa polttohaudattu.
Taustalla epäily salaliitosta
Jaroslaw Kaczynski on kyseenalaistanut aikaisemmat selvitykset, joita on tehty sekä Puolassa ja Venäjällä. Niiden mukaan onnettomuus johtui pääasiassa huonosta säästä ja lentäjän virheestä. 
Kaczynski seuraajineen uskoo, että lentoturma oli suunniteltu ja koneessa oli räjähteitä. Teon taustalla oli Kaczynskin mukaan Venäjä, joka sai tukea Puolan silloiselta pääministeriltä Donald Tuskilta. Kaczynski haluaa saada Tuskin oikeuteen ja etsii todisteita häntä vastaan. Tusk on nykyisin Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja.
– Puolaan ei tule vapaus, aidosti vapaa Puola, ilman totuutta, ilman kuolleiden asianmukaista kunnioittamista. Tämä on ollut pitkä varjo kansallisessa ja sosiaalisessa elämässämme, Kaczynski sanoi.
Monien puolalaisten mukaan venäläisten vilpillisyyttä ja väärinkäytöstä tukee Moskovan kieltäytyminen palauttaa koneen hylky ja lennonrekisteröintilaitteet puolalaisille.
Kiistanalainen tutkimus Puolassa
Ruumiiden kaivaminen haudoista on kiistanalainen teko Puolassa. Suuri osa puolalaisia suhtautuu vähättelevästi salaliittoteorioihin ja osa läheisensä menettäneistä on kauhuissaan, kun heidän rakkaansa kaivetaan haudoista ylös.
– Me olemme yksin ja avuttomina tämän häikäilemätön ja julma teon suhteen, kirjoittavat 17 uhrin sukulaiset avoimessa kirjeessään.
Osa puolestaan kokee ylösnostamisen häpäisevän kuolleiden hautarauhan.
Lentoturma tapahtui 10. huhtikuu 2010, kun presidentin valtuuskunta matkusti kunnioittamaan 22 000 puolalaista upseerin muistojuhlaa. Neuvostoliiton salainen poliisi murhasi toisen maailmansodan alussa Katynin metsässä Länsi-Venäjällä. Lennolla oli mukana hallituksen jäseniä, kansanedustajia, sotilasjohtajia ja sodan aikana surmansa saaneiden upseerien sukulaisia. Koneessa olleet kaikki 96 matkustajaa kuolivat. 
_Lähteet: AP, Reuters_
Chicago ja muut turvakaupungit uhmaavat Trumpin karkotuspolitiikkaa
700 000 nuorta siirtolaista, joilla on Obaman antama erityislupa opiskella ja tehdä työtä Yhdysvalloissa, pelkäävät karkotusta. 
Chicago on korostanut olevansa lujasti niiden yhdysvaltalaiskaupunkien joukossa, jotka tarjoavat maahanmuuttajille turvaa tulevan presidentin Donald Trumpin karkotuspolitiikalta. Muita tällaisia kaupunkeja ovat muun muassa Los Angeles, New York ja San Francisco. 
Ne eivät suostu vangitsemaan paperittomia siirtolaisia karkotusta varten. Ne myös lupaavat ihmisille edelleen terveys- ja muita sosiaalipalveluja sekä mahdollisuuden käydä koulua heidän oikeudellisesta asemastaan riippumatta.    
Turvakaupunki-käsite syntyi vuonna 1979 Los Angelesissa. Siellä poliisi sai ensi kertaa määräyksen olla kysymättä pidätetyiltä oleskelulupaa, koska sillä ei saanut olla vaikutusta viranomaisten päätöksiin. Chicagosta tuli turvakaupunki vuonna 1985. 
Karkotusta pelkääville hätänumero
Hallinnot voivat vaihtua, mutta Chicagon arvot ja periaatteet eivät muutu, sanoi pormestari Rahm Emanuel  maanantaina lehdistötilaisuudessa, josta raportoi muun muassa [Chicaco Tribune](http://www.chicagotribune.com/news/local/politics/ct-chicago-immigrant-sanctuary-city-met-1115-20161115-story.html) -lehti. 
– Kaikkia uskontoja edustavat ihmiset kaikenlaisine taustoineen ja kaikkialta maailmasta ovat taistelleet tiensä Chicagoon, koska se tarjoaa heille ja ennen kaikkea heidän lapsilleen ja lapsenlapsilleen mahdollisuuden amerikkalaiseen unelmaan, sanoi Emanuel ja korosti olevansa itsekin siirtolaisen lapsenlapsi. 
Karkotusta pelkääviä on kehotettu soittamaan kaupungin neuvontakeskukseen, josta he voivat saada informaatiota käytännön keinoista omassa tilanteessaan. 
Trump uhkaa "unelmoijia"
Trump on uhannut paperittomia siirtolaisia karkotuksella. Hän sanoi viikonlopun tv-haastattelussa, että hän aikoo heti virkakautensa alettua vangituttaa jopa kolme miljoonaa ihmistä, jotka ovat syyllistyneet rikoksiin.  
Myös presidentti  Barack Obaman virkakausien aikana on karkotettu ihmisiä, vuodesta 2009 alkaen kaikkiaan 2,4 miljoonaa. Vanhempiensa Yhdysvaltoihin tuomat nuoret kuitenkin ovat saaneet viranomaisille ilmoittautumalla tilapäisen oleskeluluvan, jonka ansiosta he ovat pystyneet käymään koulua ja tekemään avoimesti töitä. 
Trump sanoi vaalikampanjansa aikana, että näiden 700 000 niin sanotun "unelmoijan" erioikeus poistetaan. 
_Lähteet: AFP, Yle _
Britannian sisäministeri allekirjoitti Lauri Loven karkotuspäätöksen
Loven isä sanoo sisäministerin ikään kuin pahoitelleen asiaa. 
Britannian sisäministeri Amber Rudd on allekirjoittanut suomalaistaustaisen Lauri Loven karkotusmääräyksen Yhdysvaltoihin, joka haluaa hänet vastaamaan hakkerointisyytöksiin. 
Hänen epäillään tunkeutuneen muun muassa liittovaltion poliisin FBI:n, asevoimien ja keskuspankin tietokantoihin. Yhdysvaltojen mukaan murrot olivat osa Anonymous-ryhmän protesteja. 
31-vuotias Love, jolla on Aspergerin syndrooma, ei asianajajiensa mukaan ole oikeustoimikelpoinen. Brittiläinen oikeus kuitenkin päätti viime kuussa, että hänet voidaan luovuttaa Yhdysvaltoihin. Asianajaja kertoo, että Lovea voi uhata jopa 99 vuoden vankeusrangaistus. 
"He eivät hallitse luomaansa järjestelmää"
Edes Ruddin allekirjoitus ei kuitenkaan tee asiasta lopullista, vaan Lovella on mahdollisuus valittaa. Hänen perheensä on jo ilmoittanut, että niin myös tehdään. 
Loven isä kertoo Ruddin kirjoittaneen kirjeen, jossa hän ikään kuin selitti, ettei vika ole hänen. Tuomarihan myönsi, että Lauri Lovella on mielenterveysongelmia, mutta oli silti sitä mieltä, että hänen luovuttamisensa on yleisen edun mukaista, isä sanoo. 
– He ovat luoneet järjestelmän, jota he eivät pysty hallitsemaan, Alexander Love kommentoi yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/uk-england-suffolk-37979047):lle. 
Trumpin kampanjatyyli ei rantautune Suomeen
Suomessa ei olla vielä nähty vaalikampanjoita, joissa totuutta olisi rajusti vääristelty. Sellaisia ei toivota tänne tulevankaan, totesivat A-studiossa vierailleet Perussuomalainen-lehden päätoimittaja Matias Turkkila ja viestintätoimisto Miltton Networksin toimitusjohtaja Jussi Kekkonen.
Perussuomalaisissa seurattiin suurella mielenkiinnolla Yhdysvaltain presidentinvaalit voittaneen Donald Trumpin kampanjaa, myöntää Perussuomalainen-lehden päätoimittaja Matias Turkkila.
– Mielenkiintoista ei ollut vain joku tietty kampanjan yksityiskohta, vaan se, miten pääehdokkaat onnistuivat koskettelemaan ihmisiä sanoillaan ja tarinoillaan. Clinton suuntasi  hieman yllättävästi kampanjansa kärjen sinne kansanosaan, joka joka tapauksessa äänestäisi häntä, eikä yrittänyt lapioida äänestäjiä toisesta laidasta, Turkkila kommentoi.
Myös viestintätoimisto Miltton Networksin toimitusjohtaja Jussi Kekkonen syynäsi Trumpin kampanjaa koulutusmielessä. Hän on ollut mukana monissa Kokoomuksen vaalikampanjoissa.
– Suurimmat opetukset eivät liiity poliittiseen viestiin tai sisältöihin, vaan kampanjatekniikkaan. Uusia digitaalisia välineitä, kuten sosiaalista mediaa hyödynnettiin molemmilla ehdokkailla. Trumpilla onnistuttiin ehkä näin jälkikäteen arvioiden paremmin kuin Clintonilla, totesi Kekkonen. 
Kansa lähempänä sosiaalisessa mediassa
Trumpin someosaamisen on sanottu ratkaisseen vaalit. Turkkilan mukaan viestikanavan vaihto oli kannattavaa.
– Trump rakensi oman massiivisen väylän sosiaalisessa mediassa, puhui ihmisille suoraan ja onnistui hyvin. Clinton taas tukeutui vahvasti perinteiseen mediaan. Eli tässä oli tavallaan perinteinen media ja sosiaalinen media vastakkain. Ja sosiaalinen media onnistui nyt puhuttelemaan paremmin, Turkkila uskoi.
Suomessa vielä rehellistä kampanjointia
Jussi Kekkosen mielestä Yhdysvaltain presidentinvaaleissa molemmat ehdokkaat syyllistyivät poliittisessa viestinnässään totuuden vääristelyyn. Suomen vaalikampanjoissa ei tämäntyyppisiä esimerkkejä ole hänen mukaansa vielä nähty.
– Täällä ehdokkaiden puheiden ja tekojen on vastattava toisiaan. Jos aivan perusasioita aletaan kampanjoissa kiistämään, tarvitaan Suomeenkin faktantarkistajien ammattikuntaa tuomaan puolueetonta näkemystä keskusteluun, muistuttaa Kekkonen.
Amerikassa valheesta kiinnijääminen on yleensä ollut häpeä. Näissä vaaleissa asia ei jostain syystä ole Turkkilan mukaan ollut ehdokkaille niin tärkeää.
– Faktantarkistus pätee niin kauan, kuin ihmiset luottavat enemmän mediaan kuin poliitikkoon. Tämä suhde meni näissä vaaleissa nyt jostain syystä päälaelleen, ihmiset olivat halukkaampia kuuntelemaan, mitä Trump sanoo kuin mitä media kertoo hänestä. Tämä on hälyttävää, toteaa Turkkila.
Jussi Kekkonen ei usko tämän trendin rantautuvan Atlantin yli.
– Täällä poliittisen propagandan läpi pystytään tänä päivänä vielä näkemään. Luotan siihen, että suomalaiset äänestäjät eivät siedä vääristeleviä puheita tai argumentteja vailla pohjaa.
Trump ja Putin keskustelivat puhelimitse
Johtajien ensimmäinen yhteinen puhelu käsitteli muun muassa kansainvälistä terrorismia ja Syyrian tilannetta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump ovat keskustelleet ensi kertaa keskenään puhelimitse illalla. Kremlin tiedotteen mukaan miehet keskustelivat muun muassa yhteistyöstä kansainvälisen terrorismin vastustamisessa sekä Syyrian kriisistä. 
Johtajat sopivat, että he pyrkivät yhteisen näkemyksensä mukaisesti torjumaan "kansainvälistä terrorismia ja ääriliikkeitä". 
Putinin ja Trumpin mielestä on myös tärkeää luoda vakaa perusta kahdenvälisille suhteille kehittämällä kauppa- ja taloussuhteita maiden välillä ja tehdä töitä kohti "rakentavaa yhteistyötä", Kreml sanoi.
Putin ja Trump totesivat jatkavansa puhelinneuvotteluja sekä pyrkivänsä henkilökohtaiseen tapaamiseen lähitulevaisuudessa. Trump aloittaa presidenttinä tammikuun 20. päivänä.
_Lähteet: Reuters, Tass_
Kontinen: "Kun pelaamme omaa peliämme, meitä on vaikea voittaa"
Henri Kontinen ja John Peers kohtaavat seuraavaksi tältä kaudelta tutun parin Raven Klaasen/Rajeev Ramin.
Henri Kontinen oli uransa ensimmäisen ATP-finaaliturnausottelunsa jälkeen tyytyväinen voittoon espanjalaisista Feliciano Lopezista ja Marc Lopezista. [Kontinen ja John Peers kaatoivat espanjalaiset 6-3, 7-6 (9-7).](http://yle.fi/urheilu/3-9292659)
\- Vaikka tällä tasolla ei suuria yllätyksiä tule vastaan, oli Lopez/Lopezia vastaan sikäli erilaista pelata, etten ollut kohdannut heitä aiemmin yhdessä. Marc Lopez löytää aina aukkoja, joista nostaa yli. Hän havaitsee sivukulmasta tilanteet muita paremmin, ja siksi pisteet elävät monesti pidempään, Kontinen sanoi Tennisliiton tiedotteessa.
Seuraavaksi vastaan asettuu kaksikko Raven Klaasen/Rajeev Ramin, jonka Kontinen/Peers on kohdannut tällä kaudella pariinkin otteeseen. Pariisissa kaksikko kaatui toisella kierroksella.
\- Viimeksi pelasimme pari tiukkaa erää. Se, että he voittivat tämän hetken ykkösparin (Herbert/Mahut) kertoo tietenkin, että he ovat pelanneet todella hyvin. Kaikki täällä olevat ovat pelanneet hyvän vuoden. Ei täällä kävellen mennä voittoihin.
\- Teemme pieniä taktisia muutoksia tulevan vastustajan mukaan, mutta emme mieti liikaa muita. Tiedämme, että kun pelaamme omaa peliämme, meitä on vaikea voittaa.
Potkosen voittama maailman paras naisnyrkkeilijä valmistautuu ensimmäiseen ammattilaisotteluunsa
Mira Potkonen järjesti Riossa yhden suurimmista yllätyksistä, kun hän kukisti maailman parhaana pidetyn naisnyrkkeilijän Katie Taylorin. Irlantilainen on nyt haavansa nuollut ja valmistautuu uransa ensimmäiseen ammattilaisotteluun.
Katie Taylorin odotettiin nappaavan Rion olympiakisoissa mitalin alle 60 kilon sarjassa, mutta sitten vastaan asettui Suomen Mira Potkonen. Potkonen pudotti sarjan suurimman ennakkosuosikin jo puolivälierissä hajaäänin 2-1 ja tappio oli Taylorille paha paikka niellä.
30-vuotias irlantilainen päätti kuukausi jättää amatöörikehät voitettuaan sitä ennen viisi maailmanmestaruutta, kuusi Euroopan mestaruutta ja olympiakultaa Lontoossa 2012. Ensimmäisen ammattilaisottelunsa Taylor ottelee ylemmässä höyhensarjassa 26. marraskuuta Lontoossa ja häntä vastaan asettuu suomalaisille tuttu vastustaja: Puolan Karina Kopinska.
Kopinska otteli toukokuussa Eva Wahlströmiä vastaan. Wahlström dominoi ottelua ja Kopinska pystyi vain vaivoin pystyssä kuusi erää. Puolalainen on voittanut ottelemistaan 24 ottelusta seitsemän.
Taylor kertoi ryhtyneensä ammattilaiseksi, koska halusi uralleen uuden suunnan.
\- Kun ensimmäistä kertaa haaveilin olympiakullasta, naisnyrkkeily oli lähestulkoon tuntematon laji. Matkani ja uskomattomien kannustajieni ansiosta naisnyrkkeily on nyt yhtä suuri laji olympialaisissa kuin miesten nyrkkeilykin. Haluan tehdä nyt saman ammattilaisurheilulle, Taylor sanoi.
Miksi pieni lapsi ei saanut armollista kuolemaa? Kansanedustajat puivat
Kansalaisaloite eutanasiasta on lyhyessä ajassa kerännyt kymmeniätuhansia nimiä. Kristillisdemokraatin ja perussuomalaisen näkökulmat erosivat toisistaan A-studiossa.
Maanantain A-studiossa kuultiin surullinen tarina pienen Eino-pojan pitkittyneestä kuolemasta ja eduskunnan kaksi eri näkemystä, mitä eutanasiasta pitäisi ajatella. 
Einon tarina on ylläolevalla videolla ja [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3819951). Poika oli äidin, Johanna Ervastin mukaan poissa jo raskaiden aivoleikkausten jälkeen. Perheelle kerrottiin, että kuolemaan johtava keuhkokuume olisi parasta, mitä Einolle voisi tapahtua.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah vastustaa eutanasiaa. Hän sanoi A-studion haastattelussa, että pitää parantaa saattohoitoa, ei surmata ihmisiä.
– Eutanasia tarkoittaa sitä, että ihmisen elämä lopetetaan – hänelle annetaan kuolinpiikki, hänet surmataan. Maailman lääkäriliitto ja Suomen lääkäriliitto yksimielisesti vastustavat eutanasiaa, koska lääkäri joutuu surmaamaan potilaan, Essayah korostaa.
Perussuomalaisten kansanedustaja Arja Juvonen on sallivampi.
– Meidän kuuluu olla armeliaita siinä vaiheessa, kun mitkään hoidot ja ihmisen apu eivät auta. Kun kuolema on odotettavissa, meidän pitää pystyä auttamaan ihmistä, sanoo Juvonen.
Parhaillaan kerätään allekirjoituksia eutanasian laillistavaan [kansalaisaloitteeseen](http://yle.fi/uutiset/3-9278454). Keräys alkoi viikko sitten ja allekirjoituksia oli maanantai-iltana noin 29 000. Eduskunta ottaa käsittelyyn 50 000 nimeä saavuttaneet kansalaisaloitteet. Aloitteelle lienee tukea eduskunnassa: [eduskuntavaalien vaalikonevastauksista](http://yle.fi/uutiset/3-9292231) käy ilmi, että nykyisistä kansanedustajista noin 60 prosenttia sallisi eutanasian.
Essayah: Benelux-maat ajautuivat ongelmiin
Sari Essayah kuitenkin luottaisi kysymyksessä lääketieteen asiantuntijoihin. Essayahin mukaan eduskunnan viidestä lääkäristä neljä selkeästi vastustaa eutanasiaa. 
– Ollaan niin ison eettisen kysymyksen äärellä, että ei voida kansalaisaloitteen sisääntuomisella ja sillä, moniko eduskunnassa kannattaa, lähteä tätä viemään läpi. 
Missään muualla Euroopassa kuin Benelux-maissa eutanasiaa ei ole sallittu, Essayah huomauttaa. Niissäkään rajaus kuolemansairaisiin ei ole käytännössä pitänyt. 
Aloitteentekijöillä on oma sairaus tai läheinen, josta on kysymys. Silloin ymmärtää asiaa paremmin.
– Maissa on jouduttu kaltevalle pinnalle kun pitkäaikaissairaat ovat alkaneet miettiä, olisko eutanasia jollakin tavalla tie ulos. On tapauksia joissa henkilöille, jotka eivät suinkaan olleet kuolemansairaita, on tehty eutanasia, tähdentää Essayah.
Arja Juvonen haastaa kysymään, millä tavalla elämän viimeiset hetket pitäisi viettää.
– Hyvän oikea-aikaisen saattohoidon ja eutanasian välillä on todella pieni ero, hän sanoo.
– Aloitteentekijät ovat oikealla asialla. He ovat sydänverellä tehneet tätä aloitetta – heillä on omakohtainen kokemus, joillakin oma sairaus tai läheinen, josta on kysymys. Silloin ymmärtää asiaa paremmin.
Juvonen ymmärtää vanhustenhoitajataustaisena lääkärien kannan ja vakaumuksen pitää yllä elämää, mutta tehtävänä on "myös lieventää tuskaa". Juvonen näkee, että pitkittyneessä kuolemassa nukuttaminen olisi potilaalle armollista.
Voit katsoa koko keskustelun [A-studion jaksossa Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3062160).
Lintuinfluenssaa pelkäävä Tanska määräsi kanat sisälle 
Sairastuneita lintuja on löytynyt useista Euroopan maista. 
Tanska on määrännyt siipikarjatilallisia pitämään lintunsa sisällä, koska villilinnuissa on havaittu lintuinfluenssaa. Käsky tulee voimaan maanantain ja tiistain välisenä yönä. 
Useissa Euroopan maissa on todettu linnusta lintuun leviävää influenssaa aiheuttavaa H5N8-virusta. Siitä raportoivat viikonloppuna Saksa ja Sveitsi ja aiemmin Hollanti, Itävalta, Puola, Unkari ja Kroatia. 
Maanantaina myös Israel liittyi joukkoon. Maatilalla havaitun viruksen uskotaan olevan peräisin eurooppalaisista muuttolinnuista. Hazafonissa Pohjois-Israelissa sattunut epidemia tappoi tilalla puolitoista tuhatta lintua. 
Viime viikolla Tanskan viranomaiset määräsivät hävittämään yli neljännesmiljoonan Saksasta tuotua munaa H5N8-viruksen vuoksi. 
Saksan maatalousministeri  Christian Schmidt sanoi maanantaina myös Saksan harkitsevan Tanskan kaltaista kehotusta siipikarjatiloille. Schleswig-Holsteinissa tapettiin sunnuntaina ja maanantaina 30 000 kanaa, kun tilalla oli havaittu lintuinfluenssaa. 
_Lähteet: Reuters, AP, Yle_
Venäjällä ihmetellään: miksi ex-urheiluministeri edes vaivautui kommentoimaan Eremenkon tapausta?
Venäjän jalkapalloliiton puheenjohtajan ja entisen urheiluministerin Vitali Mutkon kommentit Roman Eremenkon kilpailukiellosta ovat herättäneet Venäjällä enemmän kysymyksiä kuin vastauksia.
Ylen toimittaja Erkka Mikkonen on seurannut Roman Eremenko -tapauksen käänteitä Moskovassa. Mikkosen mukaan Vitali Mutkon sunnuntaiset kommentit asiasta ovat herättäneet Venäjällä hämmennystä.
\- Mutko ei ole pelkästään Venäjän jalkapalloliiton puheenjohtaja, vaan myös urheilusta vastaava Venäjän varapääministeri ja entinen urheiluministeri, joka on aiemminkin ryvettynyt lukuisissa kohuissa. Siksi onkin näyttänyt hieman erikoiselta, miksi Mutko on vaivautunut edes kommentoimaan koko asiaa, Mikkonen kertoi Urheiluruudussa.
[Mutko kertoi sunnuntaina urheilulehti Sport-Expressenissä,](http://yle.fi/urheilu/3-9290156) ettei Eremenkon pelikielto liity millään tavalla dopingiin tai jalkapalloon, vaan että se on Eremenkon yksityisasia.
\- Tämä ulostulo on herättänyt Venäjälläkin enemmän kysymyksiä kuin vastauksia.
Eremenkon pelikieltoa on katsottu Venäjällä ennen kaikkea hänen seurajoukkueensa, TsSKA Moskovan kannalta.
\- Täällä on paljon puhuttu siitä, miten iso tappio seuralle olisi menettää pelaaja, jota on kehuttu täällä yhdeksi TsSKA:n parhaimmaksi pelaajaksi. Samoin täällä on spekuloitu tuota (Euroopan jalkapalloliiton) Uefan päätöstä, ja useampikin taho on vihjannut, että Eremenko tulisi saamaan kahden vuoden pelikiellon ja syyksi on veikkailtu kiellettyjä aineita. Jos tällainen tapahtuisi, niin sitä pidettäisiin likipitäen varmana loppuna Eremenkon uralle, Mikkonen kertoi Moskovasta.
Kontinen/Peers jatkoi timanttista peliään - Ranskan avointen mestarit nurin
Henri Kontinen ja John Peers voittivat vakuuttavan esityksen jälkeen Feliciano Lopezin ja Marc Lopezin ATP-finaaliturnauksessa Lontoossa 6-3, 7-6.
Henri Kontinen ja John Peers aloittivat urakkansa Lontoon ATP-finaaliturnauksessa voittamalla espanjalaisparin Feliciano Lopez / Marc Lopez 6-3, 7-6 (9-7).
Reilu viikko sitten Pariisin Masters-turnauksen voittaneet Kontinen ja Peers jatkoivat samaa tahtia Lontoossa. Omat syötöt kulkivat hienosti ja syöttövuorot tulivat kotiin helposti. Sen sijaan espanjalaiset olivat jatkuvasti vaikeuksissa omissa syötöissään.
Marc Lopezin syöttäessä tilanteessa 1-2 suomalais-australialaisella parilla oli kolme murtopalloa, mutta Lopez onnistui pitämään syöttönsä. Sen sijaan seuraavaksi he mursivat kovasyöttöisen Feliciano Lopezin syötön ja siirtyivät 4-2 -johtoon. Murron turvin Kontinen/Peers voitti avauserän 6-3.
Toinen erä eteni tasaisempana, vaikka Kontinen/Peers piti edelleen syöttönsä helpommin. Erä lopulta suomalais-australialaiselle kaksikolle tie-breakin kautta.
Kontisen syöttö kulki jälleen erinomaisesti. Pari hävisi koko ottelussa vain kaksi palloa Kontisen syöttövuoroilla, yhden kaksoisvirheellä toisen erän lopussa tilanteessa 40-0 ja yhden ottelupallossa tie-breakissa.
Kontinen on ensimmäisenä suomalaispelaajana mukana kauden päätösturnauksessa, johon pääsee kauden kahdeksan parasta kaksinpelaajaa ja kahdeksan parasta nelinpeliparia.
Espanjalaiskaksikko oli ennen illan ottelua ainoa Lontoossa mukana olevista pareista, jota Kontinen/Peers ei ollut kohdannut. Kontinen tosin oli kohdannut molemmat espanjalaiset, kun he pelasivat eri parien kanssa.
Lopez/Lopez voitti kesällä Ranskan avointen mestaruuden. Nelinpelispesialisti Marc Lopez juhli Riossa olympiakultaa Rafael Nadalin kanssa.
Lohko sai mielenkiintoisen alun, kun päiväpelissä Raven Klaasen ja Rajeev Ram kukistivat ykköseksi sijoitetun parin Pierre-Hugues Herbert/Nicolas Mahut 7-5, 6-4. Kontisen ja Peersin urakka jatkuu keskiviikkona jompaakumpaa paria vastaan. Keskiviikon ohjelmaa ei ole vielä julkistettu.
Turkiseläinkokeilu meni pahasti pieleen – Argentiina tappaa hurjasti lisääntyneet majavat 
Kaikki sata tuhatta majavaa ovat peräisin muutamasta kymmenestä Kanadasta tuodusta yksilöstä. 
Argentiina aikoo tappaa sata tuhatta majavaa, jotka ovat jyrsineet maan tasalle kokonaisia metsiä Argentiinan eteläisimmässä kärjessä.
Viranomaisten mukaan tuhoalue Tulimaassa, Tierra del Fuegon maakunnassa, on kaksi kertaa Buenos Airesin suurkaupungin kokoinen. 
Ongelma on itse aiheutettu: koko kanta on peräisin muutamasta kymmenestä majavasta, jotka tuotiin turkkinsa takia Kanadasta vuonna 1946. 
Aluksi niiden metsästäminen oli kiellettyä, koska kannan haluttiin vahvistuvan, eikä alueella ollut myöskään Pohjois-Amerikan tapaan susia tai karhuja tai muita luonnollisia vihollisia. Niinpä majavat alkoivatkin lisääntyä nopeasti. 
Puu nurin tunneissa
Viranomaisten mukaan majavien hävittäminen on välttämätöntä, mutta sillä on myös vastustajansa. Turistit tulevat Tulimaahan katsomaan pingviinejä ja merileijonia, mutta myös pörröturkkisia, nököhampaisia majavia, joiden ahkeruus on turisteista hauskaa, mutta viranomaisista ei.
–  Ne pystyvät kaatamaan pienen puun parissa tunnissa ja suuren muutamassa päivässä. Puut ovat 100–150-vuotiaita. Majavat kaatavat niitä jokivarteen, jolloin vesi tulvii kaikkialle, valittaa alueen ympäristöpäällikkö Erio Curto. 
Asiantuntija-apua Kanadasta
Kaavailtu tappamistapa on rujo, mutta tehokas: majavat pyydystetään ansoihin ja henki viedään lujalla iskulla päähän. 
Jahtiin aiotaan pyytää asiantuntija-apua Pohjois-Amerikasta. Suurhankkeesta on solmittu sopimus myös naapurimaan Chilen kanssa, jolla on sama ongelma.
Tulimaan maakuntahallituksen asiantuntijat arvioivat, että majavien hävittäminen vie 10–15 vuotta. Tähän saakka sitä on yritetty tuloksetta maksamalla pyydystäjille palkkioita.
Työssä on tekemistä jo siksi, että liikkuminen märässä ja epätasaisessa maastossa on vaikeaa – paitsi majavalle. 
_Lähde: AFP, Yle _
EU lähti pitkälle purjehdukselle kohti vaatimatonta puolustusyhteistyötä
Suunnitelmissa on ensi vaiheessa puolustustutkimuksen rahoitusta ja nopean toiminnan joukkojen käytön helpottamista.
**BRYSSEL **EU-maat ottivat maanantaina pienen askeleen kohti yhteistyön tiivistämistä puolustuksen saralla. Ulko- ja puolustusministerien yhteiskokouksessa hyväksyttiin asiakirja, jonka mukaan EU:n pitää jatkossa kyetä suojelemaan kansalaisiaan ja vastaamaan kriiseihin rajojensa ulkopuolella.
Asiakirjan pohjalta on tarkoitus kehittää konkreettisia yhteistyöhankkeita, kuten esimerkiksi puolustustutkimuksen rahoitusta ja sitä, miten EU:n nopean toiminnan joukkojen käyttökynnystä voitaisiin alentaa. Joukot ovat olleet olemassa kohta kymmenen vuotta, eikä niitä ole käytetty vielä kertaakaan.
– Prosessi on merkittävä, mutta se on erittäin hidas. Jos katsomme vaikka kymmenen vuoden kuluttua näitä päätöksiä joita tänään on tehty, pystymme paremmin arvioimaan niiden merkittävyyttä, sanoi puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) kokouksen jälkeen.
Niinistön mukaan kokouksessa hyväksytyn suunnitelman konkreettisinta antia on tutkimusrahoitus, jonka kautta suomalaisetkin puolustusalan pk-yritykset voivat saada uutta rahaa. Suomi voisi saada EU:lta tukea myös huoltovarmuutensa kehittämiseen. 
Ministeri piti toisaalta epätodennäköisenä, että esimerkiksi kaavailtu yhteinen siviili- ja sotilasoperaatioiden esikunta toteutuisi kovin pian, sillä Iso-Britannia jarruttaa hanketta.
Puolustusyhteistyöstä vastaava EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini on toistuvasti sanonut, että hankkeen tarkoituksena ei ole rakentaa EU:lle omaa armeijaa. Hän on myös yrittänyt hälventää Nato-maiden huolia siitä, että unionissa tehtävä puolustusyhteistyö kilpailisi sotilasliiton kanssa.
Koska kaikki jäsenmaat halutaan saada varaumineen mukaan hankkeeseen, yhteinen pienin nimittäjä on jäämässä varsin pieneksi. Mogherini pitää kuitenkin puolustusyhteistyötä merkittävänä askeleena.
– Tämä on määrällinen harppaus eteenpäin turvallisuudessa ja puolustuksessa, Mogherini sanoi.
Naton ulkopuolisena maana Suomi on kannattanut kaikkia EU:n puolustusyhteistyön hankkeita. Puolustusta ei kuitenkaan olla rakentamassa unionin varaan.
– Sinänsä nämä ovat suhteellisen vaatimattomia nämä alkuaskeleet, sikäli kun niitä saadaan edes otetuksi, sanoi tasavallan presidentti Sauli Niinistö Brysselin-vierailullaan viime viikolla.
Porissa väännettiin budjetista – verot pysyvät ennallaan eikä lomautuksia tyrmätä
Porin valtuusto päätti, että veroaste säilyy vuonna 2017 ennallaan 19,75 prosentissa.
Porin valtuusto on hyväksynyt ensi vuoden budjetin lähes seitsentuntiseksi venyneessä kokouksessaan. Kunnallisveroaste säilyy 19,75 prosentissa.
Muutoksia kaupunginhallituksen alkuperäiseen esitykseen kuitenkin tuli: vanhusten hoitajamitoitus nostetaan entiselle tasolleen, josta sitä laskettiin keväällä. Tämän päätöksen aikaansaamiseksi valtuusto piti puolentoista tunnin neuvottelutauon ja kaupunginhallitus esitti nostoa lopulta yksimielisesti.
Tonttikauppojen rahat käyttöön
Pitkän väännön taustalla oli erimielisyys Porin tonttikaupoista saatujen ylimääräisten rahojen käytöstä. SDP päätyi kannattamaan noin 1,5 miljoonan euron siirtämistä hoitajien palkkoihin. 
Me demarit rakastamme veroja. Mutta nyt rahaa tuli tonttikaupoista. 
– Me demarit rakastamme veroja. Mutta nyt rahaa tuli tonttikaupoista. Veroäyriä ei voida nostaa samaan aikaan, kun tulopuolella on tulossa valtava määrä rahaa ja teemme ylijäämäistä talousarviota, demariryhmän johtaja Esa J. Wahlman perusteli ryhmän näkemystä.
Wahlman toi esille, että Porin valtuusto saattaa joutua avaamaan ensi vuoden budjetin jo kesällä, koska kaupunki tekee kesäkuun alussa organisaatiouudistuksen.
Vasen laita pettyi
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän johtaja Tapio Furuholm pettyi neuvottelutulokseen, koska veroja ei nosteta. Hänen mukaansa vielä viikonloppuna monet ryhmät olivat valmiita nostamaan veroja, mutta nyt kelkka kääntyi. 
Meille on viikkoja opetettu, että tonttikaupoista saatuja rahoja ei pidä syödä käyttötaloudessa. Nyt päätetään ihan muuta.
– Meille on viikkoja opetettu, että tonttikaupoista saatuja rahoja ei pidä syödä käyttötaloudessa. Nyt päätetään ihan muuta, Furuholm sanoo.
Furuholm kehotti keskustelussa Poria ja koko Satakuntaa tavoittelemaan myös uusia investointeja. Hänen näkemyksensä mukaan pääomia olisi saatavissa Iso-Britanniasta, joka on saattaa jäädä brexitinsä takia ulos EU:n vapaakauppa-alueesta.
Perussuomalaisten ryhmänjohtaja Tommi Salokangas kertoi, että perussuomalaiset olivat olleet valmiita verojen korottamiseen, mutta neuvottelukäänteiden jälkeen ryhmä tukee verojen pitämistä 19,75 prosentissa.
Salokangas arvioi, että veroastetta joudutaan nostamaan tulevina vuosina, jos kaupungin taloustilanne ei merkittävästi parane.
Myös vihreissä ja kristillisissä oli ollut valmiutta verojen korottamiseen. Nyt siihen ei siis ryhdytty.
Kokoomus harmitteli "iltalypsyä"
Kokoomuksen ryhmänjohtaja Bia Kaski korosti, että Porissa pitää jatkaa pitkäkestoisten uudistusten tekemistä. Hän piti valtuuston kokousta pitkittänyttä vääntöä harmillisena.
Kokoomuksessa katsottiin laajalti, että SDP menetti luottamustaan maanantain väännön seurauksena. Puhujapöntössä ei sentään ryhmäpuheenvuorossa mainittu sanaa iltalypsy, joka toistui useiden valtuutettujen taustapuheissa.
Kokoomus ei olisi halunnut lähteä enää avaamaan aiemmin neuvoteltua budjettia. Hoitajamitoituksen nostoa pidettiin demarien valmistautumisena kevään kuntavaaleihin.
Lomautuksia ei kielletty
Valtuustosalissa käytiin keskustelua myös lomautuksista. Vasemmistoliitto vaati talousarvioon kirjattavaksi, että lomautuksia ei tehdä vuonna 2017. Vuonna 2016 iso osa henkilöstöstä lomautettiin kolmeksi viikoksi.
Kokoomusedustaja Petri Lahtinen hämmästeli intoa sitoa jo seuraavan valtuuston käsiä. Hänen mukaansa ensi valtuusto voi tehdä lomautuspäätöksen, jos tilanne sitä vaatii. Vasemmistoliitto hävisi esityksellään valtuuston äänestyksessä 42–15. Joka tapauksessa kaupunginhallituksen edustajat vakuuttivat, että lomautuksia ei näillä näkymin ole suunnittelilla.
Vasemmistoliitto olisi myös lisännyt miljoona euroa perusturvan sijaiskiellon poistamisen kustannuksiin. Tämäkään esitys ei mennyt läpi vaan kaatui lukemin 54–10.
Perusturvalle kritiikkiä
Demarien piiristä arvosteltiin yhä voimakkaasti perusturvan lomautuksia ja keväällä tehtyä hoitajamitoitusten alentamista. Maanantaina valtuusto päätti palauttaa hoitajamitoituksen ennalleen. Krista Kiuru (sd.) arvosteli perusturvan johtoa virkavaltaisuudesta ja Helena Heljakka (sd.) vaati, että perusturva hankkii jatkossa sijaisia.
Valtuustossa kuultiin myös mielenkiintoinen puheenvuoro keskustan ryhmästä. Antti Linnainmaa pohti, voisiko kaupunki perustaa omia yrityksiä, joiden kasvettua tarpeeksi menestyviksi ne voitaisiin myydä ulkomaille. Kokoomuksen riveissä pohdittiin jo leikkimielisesti, onko valtuuston sosialistinen siipi laajentunut keskiryhmiin saakka.
Konduktööri kuulutti asiattomasti – VR: Syrjintään nollatoleranssi
Lähijunassa matkustanut joukkio sai konduktööriltä kuulutusjärjestelmän kautta moitteet. Ne kääntyivät nopeasti konduktööriä itseään vastaan, kun VR tuomitsi solvaajan.
VR vakuuttaa nollatoleranssia kaikenlaiseen syrjintään sen jälkeen, kun lähijunan konduktöörin lauantainen kuulutus on herättänyt laajaa keskustelua. 
Konduktööri kuulutti junan matkustajille "etuosassa ryyppäävästä maahanmuuttajajoukosta", jonka konduktöörin mukaan tulisi hävetä. Hän kehotti joukkiota lopettamaan ja luonnehti heitä "ihmiskunnan sonnaksi" ja "silkaksi paskaksi", kertoo [Svenska Ylen](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/11/14/rasistiskt-utrop-i-taghogtalare-vr-utreder) haastattelema matkustaja Linda Liljeström. Hänen mukaansa osa matkustajista taputti kuulutukselle.
Liljeström ei ollut itse todistanut tapahtumien kulkua vaan kuuli kuulutuksen toisessa osassa junaa. VR vahvisti Svenska Ylelle, että junassa "oli asiatonta kielenkäyttöä".
Maanantai-iltana VR tiedotti sosiaalisen median tileillään Twitterissä ja Facebookissa, ettei se hyväksy syrjintää missään muodossa.
– Kaikenlaiseen syrjintään junissa tai niiden ulkopuolella on nollatoleranssi, VR muotoilee Facebookissa.
– Häiriökäyttäytymiseen tulee puuttua asiallisella tavalla.
Rauman kirkkoherraksi esitetään konservatiivisen herätysliikkeen Henry Liivolaa
Kirkkoneuvoston esitys menee kirkkovaltuuston päätettäväksi. Lopullinen päätös tehdään valtuustossa.
Rauman kirkkoherraksi esitetään Henry Liivolaa. Kirkkoneuvoston esitys menee seuraavaksi kirkkovaltuuston käsittelyyn.
Kirkkovaltuuston päätös on lopullinen, eli Rauman seurakuntalaiset eivät pääse vaikuttamaan ratkaisuun.
Konservatiivien lähetti
Kirkkoherraksi esitettävä Henry Liivola on viime aikoina työskennellyt Suomen evankelis-luterilaisen kansanlähetyksen lähetystyöntekijänä.
Kansanlähetys on kirkon sisällä vaikuttava konservatiivinen herätysliike, jonka parissa on vastustettu muun muassa naispappeutta, abortteja ja homoseksuaalisuutta.
Kansanlähetyksessä toimii  satakuntalaisista kirkkoherroista muun muassa Kankaanpään kirkkoherra Keijo Rainerma, joka on paikkakunnallaan ja Turun arkkihiippakunnassa [kiistelty henkilö](http://yle.fi/uutiset/3-8094794) seurakuntaa jakavan linjansa takia.
14 hakijaa
Henry Liivola hävisi Rauman edellisen kirkkoherranvaalin Seppo Sattilaiselle. Sattilainen sai seurakunnan jäsenten keske pidetyssä kirkkoherranvaalissa 1 527 ääntä kun toiseksi vaalissa tullut Liivola jäi 1 064 ääneen.
Sattilainen joutui jättämään kirkkoherran tehtävät viime vuonna sen jälkeen, kun tuomiokapituli oli käsittelemässä hänen asemaansa virkamiesoikeudellisessa arvioinnissa.
Sattilainen oli keskeinen tekijä, kun seurakunta ajautui vakaviin sisäisiin ilmapiiriongelmiin. Viime syksystä saakka Raumalla on ollut väliaikainen kirkkoherra ratkomassa kiistoja ja umpisolmuja.
Myös Poriin Teljän seurakuntaan töihin siirtynyt Seppo Sattilainen haki 13 muun ohella kirkkoherran tehtävää mutta ei päässyt haussa alkua pidemmälle. Seurakunta on painottanut tehtävän täyttämisessä vahvaa henkilöjohtamista ja yhteistyökykyä raskaasti ongelmaisessa seurakunnassa.
Muut jatkohaastattelussa olleet olivat Piikkiön kirkkoherra Merja Hermonen, Tampereen seurakuntayhtymän sairaalasielunhoitaja Ulla Ruusukallio ja  Eurajoen kristillisen opiston rehtori Mirja Vuoristo.
Urheiluoikeuden asiantuntija Eremenkon hämmentävästä tapauksesta: Joku yhteys jalkapalloon on
Veikkausliigan entisen puheenjohtajan Hannu Rautiaisen mielestä Roman Eremenkon tapaus herättää hämmennystä. 
TsSKA Moskovan hyökkääjä Roman Eremenkon pelikiellon syytä on pohdittu aina siitä asti, kun Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) määräsi suomalaispelaajan väliaikaiseen pelikieltoon lokakuun alussa. Uefa vahvisti maanantaina uutistoimisto AP:lle, että Uefan eettisen ja kurinpitovaliokunnan päätös on odotettavissa tämän viikon loppuun mennessä.
Veikkausliigan entisen puheenjohtajan ja urheiluoikeuden asiantuntijan Hannu Rautiaisen mielestä Eremenkon tapaus herättää hämmennystä.
\- Tapaus on vellonut julkisuudessa toista kuukautta, ja nyt käy ilmi, että tämä ei liity ehkä sellaisiin asioihin, mitä ensiksi epäiltiin: ei dopingiin ja ei ehkä myöskään pelimanipulaatioihin, ei rahanpesuun eikä muuhun, Rautiainen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Hämmennystä ehkä herättää se, että tämä ei liity erilaisten venäläislähteiden tai Uefankaan mukaan suoranaisesti jalkapalloon, ja silti kuitenkin Uefa sitä tutkii. Juristin mielestä joku yhteys tässä jalkapalloon on, koska Uefa on siitä kiinnostunut ja on selvittänyt asiaa näinkin pitkään.
"Joku liitäntä täytyy olla"
Aivan tapauksen alkuvaiheessa viitattiin dopingtestiin, joka Eremenkolle tehtiin Mestarien liigan ottelun yhteydessä. Tuolloin huhuttiin, että kyseessä olisi ollut huumausainelöydös. Rautiaisen mukaan tämä voisi olla Uefalle kuuluva, mutta ei jalkapalloon liittyvä asia.
\- Uskon siihen, että tiedottamisessa on pyritty olemaan hyvin tarkkoja, mutta ehkä siitä tarkkuudesta johtuu se, että asia vähän hämärtyy. Luulen, että tämä halutaan kuitenkin poisselvittää. Ettei tämä suoranaisesti ole jalkapallorikkomus tai sellainen, josta tulisi pidempiaikaisempia pelikieltoja. Mutta joku liitäntä sillä täytyy olla.
"Täytyy malttaa mieliä"
Rautiainen muistuttaa, että urheilijan oikeusturva on tällaisissa tapauksissa aina ensisijaista. Asia täytyy aina ensin tutkia perinpohjaisesti.
\- Urheilun näkökulmasta katsottuna Eremenko on suomalaisittain merkittävä jalkapalloilija, ja on aiheuttanut suurta hämmenystä, mistä tässä on kysymys. Ymmärrän osapuolia, että jos asiaan liittyy jotakin sellaista, joka pitää olla kristallinkirkas, kun se lopullisesti kerrotaan, niin ei ole haluttu tulla yksityiskohdilla enempää julkisuuteen.
Rautiainen ymmärtää, että juuri tiedonpuutteen takia huhut ovat lähteneet vellomaan. Hänen mielestään tilannetta täytyy kuitenkin seurata maltillisesti.
\- Nyt täytyy malttaa mieliä ja odottaa lopullista tiedotetta ja lopullisia faktoja. Vasta sen jälkeen olemme viisaampia ja voimme arvioida tätä.
Puolustusministeri Niinistö: Hägglundin Ukraina-puheet "tulella leikkimistä"
Puolustusvoimien entinen komentaja ehdotti, että Trumpin vaalivoiton jälkeen Ukraina voitaisiin jakaa kahteen osaan.
**BRYSSEL** Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) arvioi, että puolustusvoimien entisen komentajan Ukraina-kommenteilla on vaara sekoittua maailmalla Suomen viralliseen kantaan.
Gustav Hägglund ehdotti [Etelä-Saimaa-lehden haastattelussa](http://www.esaimaa.fi/m/Online/2016/11/14/Gustav%2520H%25C3%25A4gglund%253A%2520Jaettaisiin%2520vaan%2520Ukraina%2520kahtia%2520ja%2520sill%25C3%25A4%2520selv%25C3%25A4/2016121484748/563), että Yhdysvaltain presidentiksi valittu Donald Trump voisi tehdä Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa sopimuksen, jolla Ukraina jaettaisiin kahtia. Maan itäosassa asuisivat venäläiset.
– Jaettaisiin vaan valtio kahtia ja sillä selvä, Hägglund sanoi Etelä-Saimaan mukaan.
– On parempi, että entinen komentaja sanoo sen kuin virassa oleva komentaja, jos nyt sananvapautta pitää harjoittaa, puolustusministeri Niinistö kommentoi Hägglundin lausuntoa Brysselissä.
Hänen mukaansa vaarana on kuitenkin se, että entisen komentajan lausunnot voivat lähteä ulkomailla leviämään Suomen virallisena kantana.
– On aina mahdollista, että uutinen vääntyy johonkin muotoon ja alkaa elää omaa elämäänsä. Siinä mielessä tässä hieman kyllä tulella leikitään, Niinistö sanoi.
Gustav Hägglund toimi puolustusvoimien komentajana 1994–2001, ja EU:n sotilaskomitean puheenjohtajana 2001–2004.
_Juttua korjattu 14.11. klo 20.50: Hägglund sanoi Etelä-Saimaan haastattelussa, että Ukraina voitaisiin jakaa kahtia eikä että osa Ukrainaa luovutettaisiin Venäjälle, kuten tekstissä alun perin luki_
Kokemäen kaupunginhallitus ei suostu kannattamaan Risten koulun sulkemista
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Risten koulua ei suljeta.
Kokemäen kaupunginhallitus ei suostu kannattamaan Risten koulun lakkauttamista.
Kaupunginhallitus torppasi jo taannoin koulun sulkemisen. Kaupunginjohtaja Reijo Siltala toi asian kuitenkin uudestaan kaupunginhallitukseen, sillä Kokemäen valtuusto on hyväksynyt säästöohjelman, jossa koulu suljettaisiin. Kaupunginvaltuuston on tehtävä uusi päätös, jos koulua ei suljeta.
Äänestyspäätös
Kaupunginjohtaja esitti, että kaupunginhallitus veisi valtuustolle lakkautusesityksen. Kaupunginhallitus päätti kuitenkin äänin 5–4 esittää valtuustolle, että koulua ei suljeta.
Sulkemista kannattivat keskustan Juhani Seppälä ja Riikka Huhtanen, vasemmistoliiton Juhani Oksanen ja kokoomuksen Pilvi-Sisko Godin. Voittanutta esitystä eli Risten koulun jatkoa tukivat demarien Ari Prinkkala, Paula Puronummi ja Marjatta Sutinen, perussuomalaisten Mikko Laiho ja keskustan Pertti Teini.
Kaupunginvaltuusto joutuu nyt tekemään asiasta lopullisen päätöksen. Jos koulu suljetaan, se tapahtuu ensi syksynä.
Oppilasmäärä laskee
Risten koulussa on ennusteen mukaan vuonna 2019 alle 30 oppilasta ja vuoteen 2023 mennessä oppilasmäärä laskee entisestään. Lakkauttamisen jälkeen oppilaat siirrettäisiin Tulkkilan kouluun.
Risten koulun vuosikustannukset ovat noin 250 000 euroa. Lakkautus toisi virkamiesten mukaan noin 100 000 euroa. Koulun säilyttämisen puolesta on jätetty adressi, jonka on allekirjoittanut 132 ihmistä.
Kokemäki on viime vuosina karsinut kouluverkkoaan. Viime lukuvuoden jälkeen lakkautettiin Peipohjan ja Korkeaojan koulut.
Lautakunta: Yksi yläkoulu riittää Lappeenrannan länsialueelle
Kasvatus- ja opetustoimenjohtajan esitys kahden yhtenäiskoulun perustamisesta kaatui lautakunnassa.
Lappeenrannan kasvatus- ja opetuslautakunta pitää länsialueen kouluverkon jatkosuunnittelun parhaana vaihtoehtona yhden yläkoulun mallia eli 7.–9.-luokkalaisten kokoamista Sammonlahteen. 
Lappeenrannan kasvatus- ja opetuslautakunta löi kantansa lukkoon äänestyksen jälkeen. 
Kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willberg oli ehdottanut kahden yhtenäiskoulun perustamista; toista Sammonlahteen ja toista Lappeen koulun yhteyteen. Tuolloin oppilaat kävisivät samaa koulua ensimmäisestä yhdeksänteen luokkaan.
Lautakunnan jäsen Ilpo Heltimoinen (ps.) esitti kokouksessa lautakunnan lausunnoksi toista selvitettyä vaihtoehtoa eli yläkoululaisten kokoamista Sammonlahden kouluun.
Jussi Korpinen (kok.) kannatti Heltimoisen ehdotusta, josta äänin 11–2 tuli lautakunnan päätös.
Lappeenrannan kaupunginhallitus kokoaa parhaillaan lautakuntien lausuntoja länsialueen palveluverkon kehittämisestä. Lopullisen päätöksen asiassa tekee kaupunginvaltuusto.
Brasilia suljettiin ulos kansainvälisestä koripallosta
Brasilian koripalloliiton syntilista on melkoisen pitkä ja maa on ulkona FIBA:n hyllytyksen jälkeen ainakin tammikuun loppuun asti.
Kansainvälinen Koripalloliitto FIBA on hyllyttänyt Brasilian koripalloliiton CBB:n. Syynä hyllytykseen ovat Brasilian liiton useat rikkomukset. Brasilia ei saa osallistua hyllytyksen aikana kansainväliseen koripallotoimintaan.
FIBA:n tiedotteen syntilista on pitkä. Sen mukaan CBB on muun muassa laiminlyönyt FIBA:n maksuja, jättänyt osallistumatta kansainvälisiin kilpailuihin ja järjestämättä sille annettuja kilpailuja. FIBA:n mukaan CBB ei myöskään hallitse koripalloa Brasiliassa, koska kolmannet osapuolet ovat päässeet vaikuttamaan maajoukkueiden valintaan ja rahoitukseen.
Brasilian liitto ei ole esittänyt uudistussuunnitelmaa tilanteen korjaamiseksi. Marraskuussa aloittava työryhmä pyrkii auttamaan Brasilian liittoa korjaamaan ongelmat ja FIBA arvioi tilannetta uudelleen 28. tammikuuta hallituksen kokouksessaan.
Neljällä ravintolalla ankeat ajat Joensuussa – käräjäkäsittelyt meneillään
Ravintola Fobia, 60's Palaver ja Surakan baari yrittävät saada taloutta raiteilleen. Kuunari Elina on myynnissä.
Neljällä Joensuun keskustassa toimivalla ravintolalla on toiminta vaakalaudalla. 
Kolme ravintolaa omistavalla 60's Palaver Oy:llä on yrityssaneeraushakemus vireillä Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa. Yhtiön alla toimivat Ravintola Fobia, 60's Palaver ja myynnissä oleva ravintolalaiva Kuunari Elina. 
Toimitusjohtaja Petri Heikkinen kertoo, että heikkoa taloustilannetta selittävät erityisesti Fobian ennakoitua pienemmät tulot. 
– Olemme lopettaneet lounasmyynnin kannattamattomana, ja nyt keskitymme ilta-aikaan. Valitettavasti tämä merkitsee henkilöstölle vähentyneitä työtunteja, toteaa Heikkinen. 
Kysyvät, että olettekos te enää ollenkaan auki.
Velkasaneerauksen tarkoituksena on saada yritystoiminta raiteilleen. Siksi Heikkistä harmittaa, että niin moni asiakas on jo alkanut ihmetellä tilannetta ja jättää tulematta.
– Kysyvät, että olettekos te enää ollenkaan auki.
Surakan baarilla vuokrarästit riesana
Suomen Teemaravintolat Oy:n pyörittämä Surakan baari on velkasaneerauksessa, josta käräjäoikeus päätti kesäkuussa.
Käräjäoikeudessa asialistalla ovat parhaillaan irtaimen kauppaan perustuva velkomus sekä vuokrasopimuksen purkamisasia, vahvistaa toimitusjohtaja Riina Seppänen.
[Iltaravintoloiden tilanne on Joensuussa ollut jo pitemmän aikaa hankala](http://yle.fi/uutiset/3-8838149), kertoi Yle huhtikuussa. Kauppojen mennessä kiinni ihmiset menevät koteihinsa, ja heitä on yhä vaikeampi houkutella illaksi syömään tai juomaan.
Hirvi elää vuodenajan mukaan – väliin tulee erimielisyyttä ihmisen kanssa
Kevät tuo hirvenvasat ja kesä kasvattaa ne. Syksyllä uhkaa jahti, talvella nälkä ja vilu, mutta moni hirvi ehtii elää silti pitkästi yli kymmenvuotiaaksi.
Hirvenvasa syntyy keväällä tai alkukesästä. Se on tiiviisti emonsa kanssa ensimmäisen kesän ja vielä seuraavan talvenkin.
Vasa painaa syntyessään kymmenkunta kiloa, mutta emon maito ja vierihoito kasvattavat sen jo ensimmäisenä kesänä yli satakiloiseksi.
Uusi kevät lopettaa lapsuuden
Uuden vasan syntyessä taas seuraavana keväänä emo vieroittaa vanhan, ja viime kesän vasa saa selvitä omillaan.
Nuori hirvi koikkelehtii yksin ja eksyy tottumattomana usein liian lähelle ihmistä. Seikkailu [vie tielle ja auton alle](http://yle.fi/uutiset/3-9283923) tai liian syvälle kaupungin keskustaan.
Kun hirvisonni on runsaan vuoden ikäinen, se alkaa katsella tyttöjä. Hirvilehmäkin saattaa tiinehtyä jo elämänsä toisena syksynä.
Tiineys kestää noin kahdeksan kuukautta, joten hirvi tulee emoksi ensi kerran kahden, kahden ja puolen vuoden ikäisenä.
Nuori koikkelehtija eksyy joskus liian lähelle ihmistä, auton alle tai kaupungin keskustaan.
Ensimmäisellä kerralla hirvilehmä synnyttää todennäköisesti vain yhden vasan, mutta seuraavilla kerroilla se useimmiten kantaa kaksoset, jopa kolmoset.
Vasta reilusti yli kymmenvuotiaana hirvilehmä jättää lisääntymispuuhat nuoremmille.
Syksyllä kiima nousee...
Hirven syksy kuluu syömiseen, sillä talveksi tarvitaan rasvaa turkin alle ja sisuksiin.
Syksyllä uroshirvi alkaa taas katsella hirvinaaraita niin sanotusti sillä silmällä, ja onnekkaimmat onnistuvat jatkamaan sukuaan. Vanha, kokenut sarvipää kiinnostaa naaraita yleensä enemmän kuin kokematon nuori hirvi.
Suomalainen hirvisonni ei ole haareminpitäjä, mutta ei aina malta pysyä yhden naaraan uroksenakaan.
Vanha sarvipää kiinnostaa naaraita enemmän kuin nuori hirvi.
– Alaskassa hirvisonneilla on usein jonkinlainen haaremi, Suomessa juurikaan ei. Täällä metsä on tiheämpää eikä yhdellä hirvisonnilla ole niin montaa hirvilehmää hedelmöitettävänä. Tarkasti ei tiedetä, aprikoi tutkija Jyrki Pusenius Luonnonvarakeskuksesta.
... ja punatakit saapuvat
Hirvijahti on tähän asti alkanut melkein koko maassa syyskuun viimeisenä lauantaina, mutta vuonna 2017 aloitus siirtyy lokakuun puolivälin paikkeille. Silloin hirvien suurin kiima on jo ohi, ja metsästäjät häiritsevät vähemmän hirvien pariutumista ja hedelmöittymistä.
Kun kiima on ajallaan, myös uudet vasat syntyvät ajallaan keväällä. Jos vasan syntyminen venyy liian myöhäiseen kesään, se jää kovin pieneksi selviytyäkseen talvesta.
Jahtikausi kestää vuoden loppuun, ja koko maassa lautaselle päätyy lähes 4,5 miljoonaa kiloa hirvenlihaa. Vain pieni osa siitä päätyy kauppaan, sillä useimmiten hirvenlihat katoavat jahtiporukan ja heidän perheidensä tai tuttaviensa suihin.
Jos [hirvi selviää jahtikaudesta hengissä](http://yle.fi/uutiset/3-9284551) ja viettää talvea Pirkanmaalla, sillä on täällä talven aikana vajaa 3 000 lajikaveria. Koko maan metsissä on jahdin jälkeen 80 000 - 85 000 hirveä. 
Talvi kokoaa kaverit
Talvi on hirvelle hiljaiseloa, koska suomalainen metsä ei tarjoile sille kovin runsasta ruokapöytää.
Energiaa säästyy, kun kuljetaan porukassa ja peräkkäin – jos ylipäänsä kuljetaan. Kylmänä aikana makoilu ja märehtiminen ovat hirven mielipuuhaa, jos ravinnon perässä ei ole pakko lähteä liikkeelle.
Keväällä ruokavalio taas monipuolistuu ja hirvet lähtevät enemmän liikkeelle. Ja taas syntyy uusia vasoja, niitä jotka saivat alkunsa viime syksynä.
_Lue hirvistä lisää:_
[Paljonko Suomeen sopii sarvipäitä? Hirvikannan koko jakaa mielipiteitä](http://yle.fi/uutiset/paljonko_suomeen_sopii_sarvipaita_hirvikannan_koko_jakaa_mielipiteita/9284551)
[Hirvistä varoitetaan vain pahimmilla alueilla – merkkejä Suomessa 4587](http://yle.fi/uutiset/hirvista_varoitetaan_vain_pahimmilla_alueilla__merkkeja_suomessa_4587/9283923)
[Hirvikin oppii lukemaan liikennettä – mitä vanhempi eläin, sitä taitavampi väistelijä](http://yle.fi/uutiset/hirvikin_oppii_lukemaan_liikennetta__mita_vanhempi_elain_sita_taitavampi_vaistelija/9267572) 
Westworldin uusin jakso oli käänteentekevä – onko puiston Pandoran lipas nyt auennut?
Westworldin seitsemäs jakso sisälsi suuria paljastuksia, ja niin sisältää tämä juttukin – varo spoilereita!
Pandoran lipas on vertauskuva, jossa salaperäisen rasian sisällä on jotakin pahaa. Sitä ei siis kannattaisi avata, koska jos pahan päästää kerran valloilleen, sitä ei saa enää takaisin rasiaan. Uteliaisuus vie kuitenkin usein voiton.
**Ja siinä kaikki, mitä haluat tietää, ellet ole vielä nähnyt _Westworldin_ uusinta jaksoa – tässä jutussa kerrotaan ja spekuloidaan sen tapahtumia!**
HBO:n jättihitiksi osoittautuvassa _Westworldissa_ Pandoran lipas ovat länkkäri-huvipuiston robotit, jotka on ohjelmoitu olemaan vahingoittamatta puiston vieraita ja muita oikeita ihmisiä.
_Westworldin_ ensimmäisestä jaksosta alkaen roboteissa on kuitenkin alkanut esiintyä pahaa enteileviä vikoja. On vaikuttanut vääjäämättömältä, että ennemmin tai myöhemmin puiston robotit nousevat väkivaltaiseen kapinaan ihmisiä vastaan.
Jo ensimmäisessä jaksossa robotti siteerasi **Shakespearia**:
_These violents delights have violents ends_, suomeksi _Noin hurjall’ ilolla on hurja loppu_.
Westworld vaikuttaa hyvin kärsivälliseltä tv-sarjalta, joka pohjustaa ja käyttää aikaa tärkeiden käänteiden kertomiseen. Voi olla, ettei robottien yllätyshyökkäystä nähdä kovin pian. Tuoreimmassa jaksossa otettiin kuitenkin tärkeä askel kohti tällaista suurta käännettä, ja sen askeleen otti **Jeffrey Wrightin** näyttelemä Bernard. Kuten nettiteorioissa oli jo spekuloitu, Bernard tosiaan on robotti.
Mutta vielä dramaattisempaa oli se, että Bernard tappoi jakson päätteeksi Theresan (**Sidse Babett Knudsen**). **Se oli nimittäin ensimmäinen kerta, kun _Westworldissa_ nähdään robotin tappavan ihmisen.**
Senhän ei pitänyt olla mahdollista – ja samaan aikaan varmaan jokainen katsoja odotti, milloin niin tapahtuu. Nyt tätä ei enää tarvitse odotella: robotit tosiaan pystyvät tappamaan. Robert Ford (**Anthony Hopkins**) on todistetusti avannut Pandoran lippaan.
(Kokonaan eri kysymys on, oliko kyseessä tosiaan ensimmäinen kerta, kun robotti tappaa ihmisen, vai ainoastaan ensimmäinen kerta, kun _Westworld_ näyttää niin tapahtuvan.)
Theresa ei ehkä mene minnekään
Sarjan seitsemäs jakso paljasti Bernardista muitakin mielenkiintoisia tietoja. Hänen poikaansa on viitattu sarjassa aiemminkin, nyt jopa takaumassa nähtiin, miten Bernard oli sairaan poikansa vierellä sairaalassa. Jakson päätteeksi kuitenkin tiedämme, että nämä muistot eivät ole todellisia. Tai eivät ainakaan Bernardille, joka on robotti.
Bernardilla on kuitenkin spekuloitu olevan kytkös Arnold-nimiseen henkilöön. Arnold oli Robert Fordin kumppani puiston alkuaikoina vuosikymmeniä sitten. Arnold kuitenkin kuoli olosuhteissa, joita ei ole täsmällisesti kerrottu katsojille. Entäpä, jos [Bernard on robottiklooni Arnoldista](https://www.reddit.com/r/westworld/comments/57yljw/who_is_arnold_weber/)?
Tuoreimman jakson takaumassa tosiaan nähtiin isä poikansa sairaalavuoteen laidalla. Mutta _Westworldin_ ensimmäisessä jaksossa Ford sanoo, että ihmiskunta on oppinut parantamaan kaikki sairaudet.
Ehkä takaumassa ei sairaalavuoteen äärellä nähtykään Bernardia vaan salaperäinen Arnold, ja kohtaus tapahtui vuosikymmeniä sitten, kun sairaudet vielä uhkasivat ihmisiä.
Epäselväksi jäisi yhä, miksi Ford olisi halunnut tehdä Arnoldista robottikloonin, siis Bernardin. Mutta jos näin tosiaan on – se voisi tietää hyvää Theresa Cullenin faneille!
Bernard tappoi Theresan huoneessa, jossa monimutkainen 3D-koneisto parhaillaan rakensi uutta robottia. Oliko se vain taustakuvaa, vai oliko sillä merkitys? Kamera tarkensi rakenteilla olevaan robottiin, kun Theresaa taustalla tapettiin.
Fordilla saattaisi olla paljon selittelemistä, jos Theresa yhtäkkiä katoaisi puiston johdosta. Eikö olisikin paljon helpompaa vain rakentaa tilalle robottiklooni?
Saattaa siis olla, ettei tämä ollutkaan viimeinen jakso, jossa tanskalaisnäyttelijä Sidse Babett Knudsen on mukana.
**Lue myös:**
[HBO:n High Maintenance kertoo pilvikauppiaan arjesta New Yorkissa – jenkkipopkulttuurissa pajauttelu on jo pitkään ollut normaalia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267103) 
[HBO:n Westworld on jo hurmannut kriitikot – mutta onko se suurille yleisöille liian monimutkainen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266540)
[Kun Game of Thrones loppuu, tuleeko Westworldistä kruununperijä? Kävimme katsomassa HBO:n suurtuotannon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266477) 
Päivähoitoa ei rajata Tampereella 
Päivähoito ja kiinteistövero  äänestyttivät Tampereen budjettivaltuustoa maanataina. Molemmissa äänestyksissä pormestarikoalition edustajia irtautui pormestarin budjettiesityksestä. 
Subjektiivisen päivähoidon rajaaminen puhutti ja äänestytti Tampereen kaupunginvaltuuston yli kymmenen tuntia kestänyttä budjettikokousta. Pormestarin budjettiesityksessä päivähoitoa ei olisi lähdetty rajaamaan, mutta odotetusti perussuomalaisten ryhmäjohtaja Lassi Kaleva ehdotti päivähoidon rajaamista 20 tuntiin viikossa, mikäli ainakin toinen vanhemmista on kotona. Perussuomalaiset ovat laskeneet tämän tuovan kaupungille 4 miljoonan säästöt.
Kalevan ehdotus sai kannatusta eripuolilta salia. Pormestarikoalition yllätti täysin, että subjektiivista päivähoitoa oli rajoittamassa myös moni pormestaripuolueen kokoomuksen kannattaja. 
– Lapsen ensisijainen hoitovastuu on vanhemmilla, perusteli kantaansa kokoomusvaltuutettu Ilkka Sasi. 
Muut pormestarikoalitiossa olevat ryhmät eivät kokoomuksen irtiottoa purematta nielleet, vaan syyttivät subjektiivisen päivähoidon rajaamista kannattavia budjettisovun rikkomisesta. 
– Lasten päivähoito-oikeus on meille demareille niin ensisijainen kysymys, etten ymmärrä, miksi osa kokoomuslaisista haluaa lähteä lipeämään yhdessä sovitusta linjasta, puhisi demareiden valtuutettu Jukka Gustafsson. 
Subjektiivisen päivähoidon rajaamisesta äänestettäessä muutama kokoomuslainen kuitenkin pysyi pormestarin budjettiehdotuksen takana ja näin ollen lasten päivähoitoa ei Tampereella tulla rajaamaan.  
Kiinteistöveroja korotetaan
Sitoutumattomat Tampereen puolesta  -ryhmä ehdotti muun opposition kannattamana kiinteistöveron nostosta luopumista. Tämä ehdotus sai puolestaan taakseen myös muutaman demarivaltuutetun äänet, mutta tässäkin asiassa edettiin pormestari Anna-Kaisa Ikosen budjettiehdotuksen mukaan. Tamperelaiset saavat näin ollen pulittaa asumisestaan kuluvaa vuotta enemmän.
Pitkän kokouksen päätteeksi valtuusto sai äänestää erilaisista muutosehdotuksista yli 60 kertaa. Puhe- ja äänestysruletin lopputulos oli, että viimeistä budjettiaan käsitellyt valtuusto hyväksyi Tampereen kaupungin vuoden 2017 budjetin ilman suurempia muutoksia.
Isis-komentaja: Trumpin muslimivastaisuus auttaa värväämään tuhansia
Yhdysvaltain seuraava presidentti Donald Trump käytti vaalikampanjassaan muslimivastaista retoriikkaa. 
Terroristijärjestö Isisin Afganistanin haaran korkea-arvoisiin komentajiin kuuluvan Abu Omar Khorasanin mukaan republikaanien Donald Trumpin valinta Yhdysvaltain seuraavaksi presidentiksi auttaa jihadisteja houkuttelemaan lisää väkeä riveihinsä.
Vaalikampanjansa aikana Trump sanoi, että hän [kieltäisi muslimeilta pääsyn](http://yle.fi/uutiset/3-8510977) Yhdysvaltoihin. Myöhemmin hän pehmitti viestiään ja sanoi, että hän estäisi väliaikaisesti maahanmuuton maista, joilla on "terrorismin vientiin" liittyvää historiaa.
– Tämä tyyppi [Trump] on täysi sekopää. Hänen vihansa muslimeja kohtaan helpottaa huomattavasti työtämme, koska voimme värvätä tuhansia, Khorasani sanoi uutistoimisto Reutersille.
Taliban seurasi Trumpin kampanjaa
Afganistanin ääri-islamilaisen Taliban-liikkeen komentaja kertoi Reutersille, että talibanit ovat pitäneet kirjaa kaikista Trumpin puheista ja muslimivastaisista kommenteista.
Korkea-arvoinen komentaja esiintyy nimettömänä, koska Talibanin tiukkojen sääntöjen mukaan vain järjestön virallinen tiedottaja saa antaa lausuntoja julkisuuteen.
Taliban-komentaja arvioi, että jos Trump toteuttaa vaalipuheensa, se tulee provosoimaan maailman muslimiyhteisöä. Komentajan mukaan jihadistijärjestöt voivat sitten käyttää tilannetta hyväkseen.
Analyytikoiden mukaan Trumpin vaalikampanjansa aikana esittämät muslimeja koskevat kommentit toimivat polttoaineena jihadistien propagandalle, vaikka Trump pehmentäisi kantojaan presidenttinä.
Värväys perustuu ulkopuolisuuden tunteeseen
Tutkimuslaitos IHS Jane's Terrorism and Insurgency Centren johtajan Matthew Henmanin mukaan islamistien värväystoiminta perustuu siihen, että järjestöt pystyvät vakuuttamaan länsimaissa asuvia muslimeja siitä, että länsi vihaa heitä eikä tule ikinä hyväksymään heitä osaksi yhteiskuntiaan.
Sunnijihadismiin perehtynyt Irakin hallituksen neuvonantaja Hisham al-Hashimi arvioi, että terroristiverkosto al-Qaida pyrkii todennäköisesti vahvistamaan kannatustaan presidentti Trumpin ensimmäisten virallisten puheiden avulla.
Trumpin edustajat eivät ole toistaiseksi kommentoineet islamistijärjestöjen väitteitä.
_**Lähteet: Reuters**_
Kansallismuseo ei esitellyt ryijyjä, joten Tuomas Sopanen perusti suurnäyttelyn
Tuomas Sopanen sai ensimmäisen ryijynsä lahjaksi sisareltaan 36 vuotta sitten. Nyt hän tietää ryijyistä melkein kaiken ja omistaa 478 ryijyä.
Tuomas Sopasesta on harrastuksensa myötä tullut etevä ryijyasiantuntija. Ensimmäisen ryijynsä Sopanen sai sisareltaan väitöslahjaksi vuonna 1980. Sopanen sai itse valita ryijyn mallin, joten hänen piti perehtyä ryijyjen maailmaan. 
– Kävin läpi kansanomaisia ryijyjä sekä moderneja ryijyjä. Keräilyharrastus ei alkanut vielä silloin, mutta kipinä siinä syttyi, Sopanen kertoo.
Kasvifysiologian ja bioteknologian tohtoriksi väitellyt Sopanen päätyi lopulta pyytämään sisareltaan lahjaksi Akseli Gallen-Kallelan _Liekin_.
_Liekki_ on ensimmäinen moderni ryijy ja monien mielestä se herätti henkiin koko hiipumassa olleen kansanperinteen. Gallen-Kallela suunnitteli ryijyn Pariisiin maailmannäyttelyyn vuonna 1900.
Ensimmäisestä lahjaryijystä kului 17 vuotta, kunnes Sopanen osti ensimmäisen oman ryijynsä. Antiikkikaupan ikkunassa roikkui sopivasti kotiin istuva teos ja pian Sopanen huomasi, että seinillä olisi tilaa toisellekin ryijylle. 
– Olin muutenkin kiinnostunut suomalaisesta muotoilusta, joten se keräilykärpänen oli jo valmiiksi olemassa, Sopanen muistelee.
Sopasen ryijynäyttely
Kun Sopanen kiinnostui ryijyistä, hän päätti lähteä kansallismuseoon katsomaan, millaisia suomalaiset ryijyt kautta aikojen ovat. Suomen kansallismuseon kokoelmissa on 700 ryijyä, mutta yksikään niistä ei ole esillä.
Tämän huomattuaan Sopasen harrastus sai uuden ulottuvuuden. Hän päätti asettaa yleisön nähtäville omat ryijynsä. Kattavan näyttelykokoelman kerääminen johti nykyiseen valtavaan ryijyinnostukseen.
Nyt Sopasen kokoelmassa on 478 ryijyä. Kokoelman vanhin ryijy on 1700-luvun alusta ja uusimmat aivan viime vuosilta.
– Esittelen näitä mielelläni. Haluan, että ihmiset näkevät, millaisia ryijyjä Suomessa on. Kotona minulla on esillä vain neljä, Sopanen paljastaa.
Viimeksi Sopasen ryijyjä nähtiin lokakuussa Iisalmen Lähikäsityömessuilla.
Vaasan vuoden 2017 budjetti sai pikakäsittelyn kaupunginvaltuustossa
Vaasan kaupungin talousarvioesitys vuodelle 2017 käsiteltiin virka-ajan puitteissa. Lastensuojeluun tuli lisää rahaa ja virkamiesjohdon taloustaidot saivat kritiikkiä.
Vaasan kaupunginvaltuusto kokoontui aamupäivällä käsittelemään talousarvioesitystä ja valmista oli ennen iltapäiväneljää. Aiemmin kokousten on nähty venyvän jopa aamuyön tunteihin. Kokous sujui pääosin kaupunginhallituksen esityksen mukaisesti. 
Tuloveroprosentti pysyy entisellään 20 prosentissa. Rakentamattoman tontin kiinteistövero nousee prosenttiyksiköllä kolmesta neljään prosenttiin. Valtuusto päätti myös lastensuojeluun tulevasta 63 000 euron lisämäärärahasta, jolla on tarkoitus palkata yksi työntekijä lisää helpottamaan vaikeaa tilannetta. Esityksen asiasta teki SDP.
– Meille oli tärkeintä, että perheiden tukemiseen saadaan lisää resursseja sekä lastensuojelussa että varhaiskasvatuksessa. Saimme kaiken mitä halusimme, sanoo demariryhmän valtuutettu Matias Mäkynen.
Rajua kritiikkiä taloustaidoista
Perussuomalaisten Lauri Karppi antaa kovaa kritiikkiä kaupungin virkamiesten ja valtuutettujen taloustaidoista.
– Kun investointien ja taloussuhdanteiden takia tiedetään, että poistot tulevat seuraavana vuonna nousemaan, ovat poistot talousarviossa olleet neljä tai viisi miljoonaa vähemmän, kuin mitä on toteutunut. Tämä toistui nyt neljättä vuotta putkeen. On epäpäteviä työntekijöitä ja luottamushenkilöitä ei kiinnosta tai he eivät halua tietää, Karppi sanoo.
Nakkilalaisten veronmaksajien kukkaro kevenee
Nakkilan kunta korottaa veroastetta 21,25 prosenttiin.
Nakkilan valtuusto on päättänyt nostaa veroastettaan.
Veoaste nousee puolella prosenttiyksiköllä 21,25 prosenttiin. Syynä on tukala taloustilanne, sillä ilman verojen nostamista tulot jäävät liian vähäisiksi.
Verojen korotus tuo Nakkilan kunnalle lisätuloja yli 400 000 euroa.
Kaupunginvaltuusto korottaa luottamushenkilöiden palkkioita ja vakinaistaa hoitohenkilökuntaa
Tulevan vuoden talousarvio sai tänää Kuopion kaupunginvaltuustossa viimeisen silauksen. Omaishoidon tukia ei korotettu, mutta hoitohenkilökunnan työhyvinvointia pyrittiin parantamaan.
Kuopion kaupunginvaltuuston kokouksessa puitiin tänään maanantaina ensi vuoden talousarviota.
Perussuomalaisten vastustuksesta huolimatta valtuuston enemmistö äänesti luottamushenkilöiden palkkioiden korottamisen puolesta. Korotuksiin on varattu noin 517 000 euroa. Vuosipalkkioita korotettiin viimeksi kolme vuotta sitten ja kokouspalkkioita 2008.
Korotetuista palkkioista hyötyvät vasta seuraavan valtuustokauden luottamushenkilöt.
– Koskaan siihen ei ole varaa, mutta ainoa oikea hetki korottaa palkkioita on silloin, kun nykyinen valtuusto lopettaa. Teimme maltillisen korotuksen, kaupunginhallituksen puheenjohtajan Pekka Kantanen (kok.) kertoo.
Omaishoito ei saanut lisärahoitusta
Kokouksessa hyväksyttiin SDP:n Iris Asikaisen muutosesitys, jonka mukaan terveydenhoidossa vakinaistetaan 60 henkilötyövuotta määräaikaista työvoimaa. Tarkoituksena on tukea työhyvinvointia ja parantaa palvelujen toimivuutta.
Viime viikolla Vasemmistoliitto ilmaisi halunsa korottaa omaishoidon tukea 200 000 eurolla ja lisätä lastensuojelu- sekä vanhuspalveluihin 500 000 euroa. Molemmat Erkki Virtasen (vas.) tekemät esitykset äänestettiin valtuustossa nurin. 
Kimmo Kivelän (ps.) 100 000 euron lisäystä omaishoitoon ei niin ikään kannatettu.
Tiukka äänestys veroista Ulvilassa
Äänestys päättyi luvuin 18–17 pienemmän veronkorotuksen puolesta. Korkeampaa veroastetta ajettiin niin valtuustosalin vasemmalta kuin oikealta laidalta.
Talousvaikeuksista kärsinyt ja henkilöstöäänkin lomauttanut Ulvila nostaa veroastetta. Ensi vuonna kaupunkilaiset maksavat veroja 21 prosenttia.
Ulvilan veroaste on ollut 20,5 prosenttia. Verojen nostosta käytiin tiukka äänestys.
Vasemmistoliiton Matti Saarinen esitti veroasteen nostamista 21,25 prosenttiin. Häntä kannattivat kokoomuksen Tiina Ahonen ja Anne Holmlund sekä keskustan Jari Holmberg. Matalampi veroaste voitti äänin 18–17.
Kuoliko pappa sukupuuttoon? MHL-vanhemmat uskaltavat puhua lasten kanssa kuolemasta
Mitä meille tapahtuu kun kuolemme? Kuolema on monilta osin siivottu pois nykyarjesta ja siitä puhuminen on monelle vaikea asia. (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/07/mhl-kysyy-miten-puhut-lapselle-kuolemasta) osoitti kuitenkin, että isolle joukolle vanhempia kuolema on luonnollinen asia, josta kerrotaan lapsille omien uskomusten mukaisesti.
Taivaassa vai ei?
Suurimmalle osalle lapsista isovanhemman poismeno on ensimmäinen kosketus kuolemaan. Silloin vanhempien täytyy myös keskustella asiasta ensimmäistä kertaa lasten kanssa. Näin vanhemmat ovat asiasta kertoneet:
– Pappa on kuollut. Hän oli hyvin sairas ja kuoli. Häntä ei enää ole kuin muistoissamme. Hänen ruumiinsa haudataan maahan kauniissa puisessa arkussa ja voimme käydä hautausmaalla muistelemassa pappaa, mutta pappa itse ei enää ole siellä. Hän on meidän sydämissämme ja muistoissamme enää.
– Pappa on mennyt pois ja tehnyt tilaa uusille lapsille, muutenhan täällä tulisi aika ahdasta. Mutta ei hän meitä ihan kokonaan ole jättänyt. Osa pappaa elää aina meidän ajatuksissa ja muistoissa.
– Pappa on kuollut ja muuttanut taivaaseen. Hän istuu pilvenreunalla ja katselee sieltä joka päivä touhujasi.
Haluaisin uskoa, että tapaamme rakkaamme vielä.
Enemmistö vastaajista uskoo, että kuoleman jälkeen on elämää. Tätä mieltä on 67 % kyselyyn osallistuneista. Ja näin asiaa on lapsille selitetty:
– Kuten näemme luonnosta, kaikella elämällä on sykli. Keväällä luonto herää eloon, kesällä se kukoistaa ja syksyllä alkaa hiipua. Talven tullen se kuolee herätäkseen taas keväällä eloon. Samalla tavalla kaikki elävä syntyy ja kuolee. Meillä kaikilla on eripituinen elämä, muurahainen elää yhden kesän, koira kymmenen vuotta ja ihminen tosi pitkään. Kun kuolee ei ole enää täällä.
– Kukaan ei voi varmaksi tietää mitä kuoleman jälkeen tapahtuu, joten jokainen voi uskoa siihen mihin haluaa. Jotkut uskovat että kuollut pääsee taivaaseen, joka on jokaisen ihmisen oman näköinen unelmapaikka. Papalle se olisi kuin mökki. Minä uskon että sielu jatkaa elämää ja syntyy taas tänne maan päälle uudessa muodossa.
Kuolemasta puhuminen jakaa mielipiteet
Yli puolelle vastaajista kuolema on luonnollinen asia - ja niin myös siitä puhuminen. Samalla lähes puolelle vastaajista tilanne on päinvastainen, heille kuolemasta puhuminen on vaikeaa.
– Kysyn lapselta, mitä hän itse ajattelee asiasta. Olen kyllä sanonut, että en tiedä, etten ole varma tai että ihmiset ajattelevat asiasta monin tavoin.
Kuolemasta käytetään monia eri kiertoilmaisuja, yksi tavallisimpia on poisnukkuminen. Joidenkin mielestä sanonta on kuitenkin ongelmallinen.
– Lapselle ei saa ikinä sanoa, että ihminen on nukkunut pois. Lapsi voi ruveta pelkäämään nukkumaan menoa. Asioista puhutaan oikealla nimellä.
Kysymysten tulva
Lapselle kuolema on vaikea hahmottaa ja ymmärtää, sen seurauksena lapsi pohtii asiaa ja vanhemman on vastattava mitä erilaisimpiin kysymyksiin. Näin tilanteista kerrotaan:
– Kauhea tulva kysymyksiä alle neljävuotiailla isoisoisän hautajaisissa: Miksi kaikki itkee? Miksi laatikko tuotiin tänne? Mitä siellä on? Miksi se on laatikkoon laitettu? Miksi sen päälle laitetaan kukkia? Ai nyt on juhlat?
– 4-vuotias aprikoi ystävänsä kanssa miten sinne taivaaseen mennään. Kahdenkeskisen pohdinnan lopputulos: "Selkään laitetaan raketti ja niin lennetään taivaaseen".
– Milloin me kuollaan? Milloin sinä kuolet?
– Mikä paikka taivas on? Miten sinne mennään? Mätäneekö jos laitetaan arkkuun?
– Miksi veli polttohaudattiin? Minne tuhkat laitettiin? Näkeekö veli meitä?
– Lapseni isopappa eli oma pappani kuoli kun hän oli 6-v. Puoli vuotta sen jälkeen kuolema nousi esiin pelottavana ja tuntemattomana asiana etenkin iltaisin nukkumaan mennessä. Juttelimme eri näkökannoista uskonnollisesta filosofiseen, mutta lapsemme ei hyväksynyt mitään valmiiksi purtua. Lopulta hän sanoi minulle eräänä päivänä, että kuoleminen ei haittaa, kun omat lapset jäävät sitten elämään oman kuoleman jälkeen. Sen jälkeen ei kuolema ollut enää osa iltaisia keskustelujamme.
Ja sitten se helmi:
– Kuoliko se sukupuuttoon niinku dinosaurukset?
**Ja entäpä sitten ne lapset itse, mitä he kuolemasta ajattelevat? MHL kävi kysymässä ja tulokset ovat oheisessa jutussa: **
Jutun lainaukset on poimittu kuolema-aiheisesta [kyselystämme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/07/mhl-kysyy-miten-puhut-lapselle-kuolemasta), johon osallistui lähes 500 vastaajaa.
Putin tyytyväinen Bulgarian presidentinvaalien tulokseen, vaalivoittaja kehui Trumpia
Yhteistyö veljeskansojen kesken lisääntyy, kommentoi Kremlin edustaja. 
Venäjän presidentti Vladimir Putin on onnitellut Bulgarian opposition ehdokasta Rumen Radevia voitosta presidentinvaaleissa ja sanonut haluavansa lähentää Venäjän ja Bulgarian suhteita.
Putinin kanslian lausunnon mukaan Putin on varma, että maiden poliittinen vuoropuhelu saa pontta ja yhteistyö monilla aloilla lisääntyy veljeskansojen kesken.
Kremlin edustaja Dmitri Peskov sanoi aiemmin maanantaina, että Bulgaria on Venäjälle hyvin tärkeä maa, jonka kanssa Venäjä haluaa yhteisiä projekteja. Venäjä on ollut hyvin pahoillaan kaasuputki- ja muiden suurten yhteisprojektien peruuntumisesta, Peskov sanoi. 
Hänen mukaansa paluu Mustanmeren alta ja Balkanin kautta Eurooppaan kulkevaan putkiprojektiin on kuitenkin hyvin epätodennäköinen. 
Ei halua EU-eroon 
Radev on ilmavoimien entinen komentaja ja poliittinen tulokas, jonka tärkein vaaliteema oli Bulgarian Venäjän-suhteiden lähentäminen. Bulgaria on etenkin energian saannissa hyvin riippuvainen Venäjästä, ja venäläiset turistit ovat EU:n köyhimmälle jäsenelle olennainen tulonlähde.  
Radevin EU-kommentit eivät ole olleet suorastaan kielteisiä, pikemminkin epäselviä. Radev ei ala ajaa Bulgariaa pois EU:sta tai läntisestä sotilasliitosta Natosta, arvioi bulgarialainen politologi Antoniy Todorov.
Selvää sen sijaan on, että Radev haluaisi EU:n purkavan Venäjän-pakotteensa. Voitonpuheessaan hän myös kehui Yhdysvaltain presidentinvaalien voittajaa Donald Trumpia siitä, että tämä on sanonut haluavansa vuoropuhelua Putinin kanssa. 
– Se antaa paljon toivoa yhteenoton riskin vähentymisestä etenkin Syyriassa, jossa Venäjä ja Yhdysvallat tukevat vastapuolia, Radev sanoi voitonpuheessaan maanantaina. 
Hakkerit ottivat kantaa
Presidentillä on Bulgariassa mielipidevaikuttajan asema, mutta valtaoikeudet ovat pienet, joten Radev voi yksinään tehdä vain vähän, kommentoi Todorov. Presidentti voi vaikuttaa vain hallitukseen, joka on samalla aaltopituudella, hän summaa.
Sellaisen hallituksen Bulgaria saattaa saadakin, sillä presidentinvaalien tuloksen selvittyä pääministeri Boiko Borisov ilmoitti jättävänsä virkansa. Se tarkoittaa erittäin todennäköisesti ennenaikaisia parlamenttivaaleja ensi keväänä.  
Hakkerit ovat ottaneet Radevin valintaan kantaa omalla tavallaan: hänen kotisivulleen pyrkineet saivat maanantaina havaita päätyvänsä Venäjän hallituksen verkkosivulle.
_Lähteet: AFP, Reuters _
NHL:n on tehtävä pian päätös olympialaisista – ensi kauden otteluohjelmaa tehdään jo
IIHF:n puheenjohtaja Rene Fasel matkaa keskiviikkona NHL:n päämajaan kertomaan, missä neuvotteluissa KOK:n kanssa mennään.
Keskustelu NHL-pelaajien osallistumisesta vuoden 2018 talviolympialaisiin jatkuu jälleen. Kansainvälisen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Rene Fasel matkustaa keskiviikkona NHL:n päämajaan New Yorkiin kertomaan tuoreimmat tietonsa neuvotteluistaan Kansainvälisen Olympiakomitean kanssa.
Tähän mennessä KOK ei ole sitoutunut hoitamaan NHL-pelaajien noin 10-15 miljoonan euron matka- ja vakuutuskustannuksia, jotka se on aiemmissa kisoissa hoitanut. NHL:n apulaiskomissaari Bill Daly ei odota päätöksen tulevan tälläkään viikolla, mutta ratkaisun hetki lähestyy.
NHL suunnittelee jo ensi kauden otteluohjelmaansa. Jos NHL-pelaajat osallistuvat olympialaisiin, sarjan on pidettävä pitkä tauko helmikuussa.
\- Olemme nyt jo myöhään liikkeellä. On sarjaohjelmallemme hyvin oleellista, tuleeko helmikuulle 2-3 viikon tauko vai ei. Asia pitää saada selvitettyä pikimmiten, Daly sanoi Sportsnetille.
Daly toivoi aiemmin päätöksen tulevan kalenterivuoden loppuun mennessä, muttei enää halua antaa tarkkaa aikaikkunaa lopulliselle ratkaisulle. Asiaa käsitellään todennäköisesti NHL:n hallituksen kokouksessa joulukuussa Floridassa.
Yksi Sportsnetin lähteistä antaa NHL-pelaajien osallistumiselle enää ”30 prosentin mahdollisuuden”. Syyskuussa IIHF:n varapuheenjohtaja Kalervo Kummola [sanoi sopimuksen olevan kaukana](http://yle.fi/urheilu/3-9148635).
Matka- ja vakuutuskustannusten lisäksi NHL:llä riittää pohdittavaa Korean kisojen suhteen muun muassa otteluiden lähetysajoissa. USA:n itärannikon ja Pyeonchangin välillä on 14 tunnin aikaero eli olympiaottelut tulevat Pohjois-Amerikassa yöllä tai varhain aamulla.
NHL-kiekkoilijat ovat osallistuneet olympialaisiin Naganon vuoden 1998 kisoista alkaen. NHL ja NHLPA palauttivat oman turnauksensa World Cupin kiekkokalenteriin täksi kaudeksi.
Isä-Northug: Luopukaa perinteisestä hiihtotavasta
Petter Northugin isän mielestä perinteisestä hiihtotavasta on tullut liian monimutkaista.
John Northug tietää ja tuntee maastohiihdon. Hänellä on kolme hiihtävää poikaa, joista yksi on maailman kirkkaimpiin tähtiin kuuluva Petter Northug, ja lisäksi hän on toiminut hiihtäjien – myös Petterin – managerina.
John Northugin mielestä perinteinen hiihtotapa on ongelma nykyiselle kilpahiihdolle, sillä kaksi eri hiihtotapaa on liian vaativaa sekä ajallisesti että rahallisesti. Eikä tilannetta helpottanut lainkaan Kansainvälisen hiihtoliiton päätös perinteisen hiihtotavan sauvojen maksimimitasta.
\- Kaikki on hyvin säänneltyä ja se tuntuu olevan vaikeaa liian monelle, [Northug sanoi NRK:n haastattelussa.](https://www.nrk.no/trondelag/john-northug-mener-klassisk-bor-legges-ned-1.13223606)
Hänen mielestään maastohiihdossa on todellista varustehysteriaa, joka vaikuttaa paljon nuoriin hiihtäjiin.
\- Puhun ennen kaikkea nuorista urheilijoista, joiden vanhemmilla ei ole paljon rahaa. Nuorille pitäisi riittää pari paria suksia ja sauvat.
Northug ei usko, että perinteinen hiihto kuolee. Hänen mielestään uusien harrastajien ja kilpailijoiden houkuttelemisen takia lajissa pitäisi kuitenkin keskittyä vapaaseen hiihtotapaan.
\- Perinteisen hiihtotapa on olemassa vielä pitkään. Ihmiset hiihtävät perinteisellä, mutta jos aiotaan saada nuoria urheilijoita kilpahiihtoon mukaan, sen täytyy olla helpompaa kuin mitä se on tänä päivänä.
Satu Saarinen rikkoo lasikattoja – Oulun ensimmäinen naiskirkkoherra ja nyt myös tuomiorovasti
Kirkkoherra Satu Saarinen onnistui saamaan äänestäjänsä liikkeelle sosiaalisen median kautta ja tuli valituksi Suomen ainoaksi naispuoliseksi tuomiorovastiksi. Hän on myös Oulun ensimmäinen naispuolinen tuomiorovasti.
Kirkkoherra Satu Saarinen on valittu Oulun tuomiorovastiksi eli tuomiokirkko-seurakunnan kirkkoherraksi.
Tällä hetkellä Oulujoen seurakunnan kirkkoherrana toimivasta Saarisesta tulee ensimmäinen naispuolinen tuomiorovasti Oulussa. Tehtävään astuessaan hän on myös ainoa naispuolinen tuomiorovasti Suomessa. Tuomiorovasti toimii muun muassa piispan sijaisena. 
Edellinen tuomiorovasti Matti Pikkarainen jää eläkkeelle joulukuun alussa. Matti Pikkarainen on ollut Oulun tuomiorovasti vuodesta 2007 lähtien.
Someajan tuomiorovasti
42-vuotias Saarinen kävi aktiivista vaalikampanjaa sosiaalisen median kautta ja onnistui saamaan vaaliuurnille myös sellaisia henkilöitä, jotka eivät tavallisesti äänestä kirkollisissa vaaleissa. 
Mihin sitä tiikeri raidoistaan pääsee. Näen kirkkoherran tehtävän yhteiskunnallisenakin vaikuttajana ja kannanottajana kirkollisissa ja muissakin asioissa.
– Kirkkoherranvaaleihin some on tullut jäädäkseen. Se on tehokas väline, että suosittelen vaaleihin lähtijöille tyylikästä ja selkeää kampanjaa.
Vaalin äänestysprosentti on 14,8, mikä on kirkollisissa vaaleissa suhteellisen korkea. Saarinen uskoo mielenkiintoisen vaaliasetelman saaneen ihmiset liikkeelle.
 – Meitä oli kolme vahvaa ja erilaista ehdokasta, se oli omiaan kiihottamaan vaaliasetelmaa ja ihmiset lähtivät mielellään äänestämään. Viimeksi äänestysprosentti oli 10,8. 
Saarinen sai annetuista äänistä 57,6 prosenttia, Pauli Niemelä 28,6 ja Ari-Pekka Metso 13,8 prosenttia. Vaalissa äänesti 2 199 seurakuntalaista.
Lasikattojen murtaja vanhoillisessa yhteisössä
Satu Saarinen on tottunut toimimaan uranuurtajana, sillä hänet valittiin vuonna 2013 Oulun seurakuntien ensimmäiseksi naiskirkkoherraksi. Jo tuolloin hän keräsi taakseen vankan tukijajoukon, joka oli avittamassa myös tässä vaalissa. 
Saarinen tietää myös jakavansa mielipiteitä perinteisesti varsin vanhoillisessa Oulun hiippakunnassa. 
– Voi olla ihan tottumuskysymyskin, ettei ole totuttu näkemään naista johtajana. Saatetaan epäillä, että onko nainen tarpeeksi jämäkkä tai kyvykäs ja miten hallinto hoituu. 
– Ehkä semmoiset vanhakantaiset kysymykset johtamisesta ja kirkollisesta hierarkiasta voivat olla näiden pelkojen ja epäilysten taustalla.
Saarinen on myös aktiivinen yhteiskunnallinen keskustelija ja hän on puhunut esimerkiksi maahanmuuttajien puolesta. Hän aikoo tuomiorovastina jatkaa samalla linjalla, eikä näe syytä olla puhumatta.
– Mihin sitä tiikeri raidoistaan pääsee. Näen kirkkoherran tehtävän yhteiskunnallisenakin vaikuttajana ja kannanottajana kirkollisissa ja muissakin asioissa. Kirkkolaiva liikkuu hitaasti, mutta tässä on hyvä esimerkki siitä, että lasikatotkin voivat mennä rikki. 
Näin ajat oikein Suomen pisimmässä tunnelissa – 13 vinkkiä autoilijalle
Tampereen Rantatunneli avataan liikenteelle tiistaina. Tunnelissa ajaminen ei vaadi erikoistaitoja, mutta Liikennevirasto haluaa ohjeistaa siellä ajavia.
Suomen pisin maantietunneli, Rantatunneli, avataan tiistaina Tampereella. Moni tamperelainen on jo käynyt ottamassa tuntumaa 2,4 kilometrin mittaiseen putkeen, sillä kun se avattiin lokakuun alussa päiväksi kävelijöille ja pyöräilijöille, [tunnelissa kävi kaikkiaan 50 000 ihmistä](http://yle.fi/uutiset/3-9205639).
Enää tunnelissa ei voi kävellä tai pyöräillä. Sinne ei myöskään saa mennä mopolla, moposkootterilla tai hitaalla traktorilla. Sen sijaan mopoautolla voi tunnelissa ajaa – ainakin alkuvaiheessa. Jos ongelmia tulee, Pirkanmaan Ely-keskus harkitsee uudelleen, pitäisikö mopoautotkin rajata ulkopuolelle.
Tunnelissa ajaminen onnistuu normaaleilla ajotaidoilla. [Liikennevirasto](http://www.liikennevirasto.fi/documents/20473/23134/Tunnelissa%2Bajaminen_valmis_19.10.2016.pdf/9f2b9ea1-9f43-4be0-96e8-a05f983496b7) haluaa kuitenkin muistuttaa muutamasta seikasta, jotka pitää ottaa huomioon maan alle mentäessä.
1. B-tunneli vie länteen, A-tunneli itään
Tunnellissa noudatetaan luonnollisesti oikeanpuoleista liikennettä kuten Suomessa muutenkin. Autoilija ei voi osua harhaan, kun jatkaa tunneliin samaa kaistaa, jolla on Rantaväylällä jo ennestään.
2. Tarkista, että ajovalot ovat päällä
Myös muualla kuin tunnelissa pitää sääntöjen mukaan käyttää aina ainakin jonkinlaisia valoja. Valoisaan aikaan ja hyvällä säällä riittävät niin sanotut päivävalot, mutta hämärällä pitää käyttää varsinaisia ajovaloja.
3. Ota aurinkolasit pois
Todennäköisesti teet tämän automaattisesti, kun ajat tunneliin. Asia on kutenkin hyvä ottaa huomioon jo ennakkoon, jos sinulla oin aurinkolaseissa vahvuudet, etkä näe ajaa ilman silmälaseja. Tuunelissa ajaessa vaihtolasien kaivaminen laukusta on hankalaa.
4. Kuuntele Radio Suomen Tampereen taajuutta 99,9
Radio Suomen taajuudelta kuulet liikenne- ja hätätiedotteet. Ja hyvää ohjelmaa muutenkin.
5. Ole valppaana
Autoa ajaessa on muutenkin syytä pitää ajatukset kasassa, havannoida ympäristöä ja reagoida tarvittaessa.
6. Noudata ajokaistakohtaisia opasteita, liikennevaloja ja -merkkejä
Tämäkin pätee myös maanteillä ja taajamissa ajaessasi.
7. Tunnelissa on käytössä kaksi ajokaistaa molempiin suuntiin
Älä ohita, jos jostain syystä toinen kaista on pois käytöstä. Myös kuorma-autolla ohittaminen on kielletty. Muista maltti erityisesti, jos mopoauto sattuu eteesi.
8. Pidä riittävät turvavälit, erityisesti, kun liikenne matelee
Hyvänä ohjeena taajamassa ajamiseen on pidetty, että turvavälin tulisi olla vähintään puolet ajoneuvon kulkunopeudesta kilometreinä tunnissa. Eli kun tunnelissa saa ajaa 60 kilometriä tunnissa, suositeltava turvaväli olisi 30 metriä.
9. Jos liikenne pysähtyy, sammuta moottori
Liikennevirasto kehottaa myös kytkemään hätävilkut päälle ja havainnoimaan, mitä tapahtuu.
10. Jos ajoneuvoosi tulee vika, yritä ajaa ulos
Jos joudut pysäyttämään, yritä tehdä se oikeanpuoleiselle turvakaistalle. Kytke hätävilkut päälle, sammuta moottori ja poistu autosta. Jätä avaimet virtalukkoon ja soita apua, tarvittaessa hätäpuhelimella.
11. Onnettomuuden sattuessa ilmoita hätäkeskukseen
Sammuta moottori, kytke hätävilkut, poistu autosta ja jätä avaimet. Anna ensiapua loukkaantuneille. Noudata kuulutuksissa annettavia ohjeita. Jos tilanne sallii, yritä päästä ulos.
12. Tulipalon sattuessa aja ulos, jos se on mahdollista
Jos ei se onnistu, pysäytä ja sammuta auto ja jätä aviamet virtalukkoon. Poistu välittömästi! Kutsu apua. Käytä sammuttimia ja anna ensiapua. Noudata kuulutuksissa annettavia ohjeita. Hakeudu mahdollisimman nopeasti hätäuloskäynnille.
13. Älä tee u-käännöstä, peruuta, pysäytä tai tyhjäkäytä autoasi
Älä jännitä suotta. Kyllä se varmasti hyvin sujuu!
Nostalginen kuva isästä herätti laulajan uteliaisuuden – Popliinitakkisen tytön mysteeri selvisi
Laulaja-lauluntekijä Tuure Kilpeläisen isän nuoruuskuvassa olevan kuhmolaistytön henkilöllisyys selvisi Facebookin avulla.
Muusikko Tuure Kilpeläinen julkaisi eilen isänpäivänä Facebookissa vanhan valokuvan, jossa hänen isänsä Tero Kilpeläinen poseeraa Kuhmossa nuoren naisen kanssa. Mustavalkokuvan saatetekstissä Kilpeläinen kertoi oman päivänsä kulusta ja ihmetteli, kuka kuvassa esiintyvä nuori nainen mahtaa olla.
Tuuren isän vieressä Ruoka- ja virvokebaari-kyltin alla seisovalle naiselle löytyikin somen avulla nopeasti henkilöllisyys. Kommenteista käy ilmi, että Facebookin Kuhmo-ryhmässä joku tunnisti 60-luvun nuoret vikkelästi. Kaunis takkiin ja hameeseen sonnustautunut nainen on kuhmolainen Terttu Ohtonen, omaa sukua Hämäläinen. 
Kuhmon kylänraitti oli aivan erilainen.
Yli 2000 tykkäystä ja paljon keskustelua herättänyt päivitys kantautuikin myös kuvan Tertun korviin nopeasti, vaikkei hän itse Facebookissa olekaan. Nyt 69-vuotias Ohtonen muistaa kuvassa olevan hetken hyvin. Hän arvelee, että kuva on vuodelta 1963.
– Olisiko ollut sunnuntaipäivä ja tämä meidän nuorisoporukka oli kokoontumassa kyseiseen baariin. Siihen aikaan ystävälläni oli ainut kamera koko porukassa. Meitä oli parikymmentä nuorta. Se oli sellainen turvallinen poppoo pistää meidät sitten aikuiselämään, Ohtonen muistelee. 
Nainen itse ei viihdy netissä, mutta kuuli kuvasta sisareltaan. Hän muistelee mielellään menneitä.
– Se on tosi nostalginen vuosikymmen kaiken suhteen, niin ihmissuhteissa kuin muutenkin elämän kehityksessä. Kuhmon kylänraitti oli aivan erilainen.
Tuuren isän Tero Kilpeläisen kanssa Ohtonen kertoo olleensa ystävä – heilastelua hän ei ainakaan myönnä. Terttu ja Tero asuivat saman talon pihapiirissä ja kulkivat usein yhtä matkaa keskustaan. Nuorisoelämä oli kovin toisenlaista kuin nykyään. 
Isä oli erittäin hyvä twistaamaan.
– Eipä silloin ollut juuri muuta kuin oma seura. Oltiin raitilla, mentiin baarista toiseen ja vaihdettiin kuulumisia. Kesällä porukassa oli yksi ainut levysoitin ja sitä mentiin iltaisin uimarannalle soittamaan ja twistamaan. Se on jäänyt mieleen.
Tero Kilpeläisen kanssa Ohtonen tapasi vielä 1970-luvulla, mutta sitten elämä vei eri suuntiin. Tuure Kilpeläinen on Ohtoselle tuttu muusikkona.
– Kovasti tsemppiä kundille. On niin mukava katsoa kun nuoruuden ystävän poika on tuolla laulelemassa.
Vanha kuva sai lauluntekijän mielikuvituksen lentoon
Tuure Kilpeläinen yllättyi täysin, kun kuvan naisen henkilöllisyys selvisi käden käänteessä. Kilpeläisen sivuilla moni kommentoija tunnisti Tertun.
– Se herätti ajatuksia, että onko Terttu hengissä, mitä hän tekee, mikä kuvan tilanne oli että hänellä on varmaan jonkinlaisia tarinoita mun isästä.
Kilpeläinen tietää Kainuussa varttuneen isänsä nuoruudesta vain vähän. Kuvan Tertun kertomus Kuhmon hiekkarannalla twistaavista nuorista saa kuitenkin miehen naurahtamaan, sillä tilanne helppo kuvitella.
– Isä oli erittäin hyvä twistaamaan – niin mestarillisen hyvä, että ilmeisesti hiekkarannalla on käyty kerta jos toinenkin treenaamassa tätä taitoa.
Kilpeläinen sai 60-luvulla otetun valokuvan sukulaiseltaan muutama vuosi sitten. Enää isä ei ole kertomassa nuoruudestaan, joten mustavalkokuva saa mielikuvituksen laukkaamaan. 
– Kuvassa ne on jossain Kuhmon keskustassa vierekkäin vanhanaikaisen baarin edessä ja ne selvästi vähän heilastelee. Mun isä on siinä James Deanin näköisenä ja yrittää olla coolina – ja onkin, jatsarit jalassa ja villapaidassa.
– Se on jotenkin jännittävää nähdä oma isä taipaleensa alussa, pohtii Kilpeläinen.
Katsellessaan kuvaa hän on usein mietiskellyt, kuka tyttö isän vierellä on. Nyt mysteeri on vihdoin selvinnyt.
– On se niin lutunen se tyttö, joka on siinä vähän liian iso poplaritakki päällä, on kevättalvi ja tukka on vähän tupeerattu. Sellaisia nuoria, jotka yrittävät olla vähän vanhemman näköisiä kuin ovatkaan.
Lauluntekijä kokee, että vanha valokuva ikään kuin herättää isän hetkeksi henkiin – ainakin kuvitelmissa.
– Silloin tajuaa, että sen oman muistin ulkopuolellakin on ollut omanlaisensa nuoruus ja se on räpeltänyt tän homman alkuun. Se on kiehtovaa.
Saksan hallitus sopi presidenttikiistan, Steinmeierille myös kristillisdemokraattien tuki 
Merkelin puolue luopui tavoittelemasta keväällä vapautuvaa liittopresidentin virkaa. 
Saksan liittokansleri Angela Merkel pitää ulkoministeri Frank-Walter Steinmeieria erinomaisena ehdokkaana liittopresidentin virkaan, joka avautuu maaliskuussa 76-vuotiaan Johannes Gauckin väistyessä eläkkeelle.
Merkelin johtamat kristillisdemokraatit toivoivat alkujaan virkaan oman puolueensa edustajaa, mutta ilmoittivat maanantaina tukevansa sosiaalidemokraattisen hallituskumppanin SPD:n ehdokasta. 
– Tällaisena aikana, jolloin eri puolilla maailmaa on levottomuutta ja epävakautta, vakauden signaali on tärkeä, Merkel selitti konservatiivien tukea sosiaalidemokraatille. 
Puolueessa on silti yhä myös päätöksen arvostelijoita, muun muassa valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble. 
Kiista pois liittopäivävaalien alta
Vaikka Saksan liittopresidentin valtaoikeudet ovat varsin vähäiset, Gauckin seuraajasta on väännetty puolueiden kesken kättä jo kuukausia. Kiistasta uhkasi tulla rasite liittopäivävaalien jo lähestyessä. Vaalit ovat ensi syksynä. 
SPD:n johtajan, Saksan varaliittokansleri Sigmar Gabrielin mukaan Steinmeier on oikea ehdokas pitämään yllä valtiomiesperinnettä, joka Saksalla on ollut sitten toisen maailmansodan. Hänellä on virkaan vaadittava laaja kunnioitus ja luottamus, Gabriel sanoi.  
Uusi presidentti valitaan helmikuun puolivälissä parlamentin molempien kamarien ja osavaltioiden parlamenttien kokouksessa. Steinmeierin ulkoministerinsalkun perijäksi povaillaan Saksan tiedotusvälineissä europarlamentin puhemiestä Martin Schulzia.
Suosittu mutta myös arvosteltu
60-vuotias Steinmeier on ollut toistuvasti kärkijoukossa, kun saksalaisilta on kysytty maan suosituimpia poliitikkoja, mutta häntä on myös arvosteltu.  
Hän oli keskeinen tekijä Saksan talous- ja sosiaalisissa uudistuksissa vuonna 2003. Ne auttoivat valtion talouden nousuun, mutta loivat sosiaalisia jakolinjoja. Ulkopolitiikassa häntä on sekä kiitetty että arvosteltu sovittelevasta Venäjä-linjastaan. 
Viime kesänä hän varoitti läntistä sotilasliittoa Natoa "kalistelemasta sapelia ja lietsomasta sotaa" järjestämällä Itä-Euroopassa sotaharjoituksia reaktiona olettamaansa Venäjän uhkaan. 
Kovaa kritiikkiä Trumpille
Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjan aikana Steinmeier oli Donald Trumpin kipakka kriitikko. Steinmeier sanoi muun muassa, että Trumpilla ja Saksan oikeistopopulistisella AfD-puolueella on paljon yhteistä. 
Trumpin voittoa Steinmeier kommentoi sanomalla, että transatlanttiset suhteet vaikeutuvat huomattavasti, mutta Saksa tekee parhaansa.  
_Lähteet: Reuters, AFP , AP_
Maanantai 14.11.2016
Kalliolantien jätevedenpumppamo peruskorjataan Hattulassa
Saneeraustöiden ajaksi Kalliolantien kevyenliikenteen väylä on suljettu Kinnalantien ja Juteinikeskuksen väliltä.
HS-Vesi on aloittanut Hattulassa Kalliolantien varressa sijaitsevan jätevedenpumppaamon saneeraustyöt.
Pumppaamosaneeraukseen liittyvien maanrakennustöiden ja niistä johtuvan työmaaliikenteen vuoksi Kalliolantien kevyenliikenteen väylä on suljettu Kinnalantien ja Juteinikeskuksen väliltä.
Tästä syystä Kinnalantieltä Juteinikeskukselle tahtovien jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden reitti kulkee Hattulantien yli Parolantielle ja siitä edelleen Hattulantien alikulun kautta Juteinikeskukselle.
Vesihuoltoyhtiöstä arvioidaan, että maanantaina alkanut peruskorjaus kestää joulukuun 9. päivään saakka. 
Maanantai 14.11.2016 (radio)
EU odottaa Donald Trumpin ulkopoliittisia linjauksia. Monet juristiopiskelijat tekevät työtä ilman palkkaa. Superkuu. Lintujen pesintä.
EU keskusteli Yhdysvalloista
Euroopan unionin ulkoministerit ovat keskustelleet Brysselissä Yhdysvaltain uuden presidentin Donald Trumpin voitosta. Viesti oli, että EU:n periaatteet eivät muutu sen takia, että valta vaihtuu Yhdysvalloissa. 
Trumpin ulkopolitiikasta vielä tiedetä juuri mitään. Kampanjapuheissa Trump esimerkiksi sanoi, että Yhdysvallat ei ehkä tue Nato-liittolaisia ilman ehtoja. 
Trump on sanonut, että hän haluaa hyvät suhteet Venäjään. EU sanoo, että se ei vaikuta EU:n Venäjän-vastaisiin pakotteisiin. EU esimerkiksi kieltää Venäjän suurpankkien rahoittamisen.
Juristiopiskelijat tekevät ilmaista työtä
Monet lakitoimistot ovat ottaneet juristiopiskelijoita töihin ilman palkkaa. 
Lakimiesliiton kyselyyn vastasi melkein sata opiskelijaa. Heistä puolet oli tehnyt palkatonta työtä tai sitä oli tarjottu. Työ on ollut kokopäiväistä, itsenäistä ja vaativaa.
Ira Hietanen teki Suomen Lakimiesliitossa selvitystä opiskelijoiden työnteosta. Selvitys kertoo, että palkatonta työtä tarjoavat pääasiassa yksityiset lakitoimistot pääkaupunkiseudun ulkopuolella. 
Suomen Lakimiesliitto tuomitsee palkattoman työn, jota usein kutsutaan harjoitteluksi.
Superkuu on harvinainen ilmiö
Kuu on nyt suurempi kuin 68 vuoteen. Kuu on nyt niin sanottu superkuu. Kuu näyttää noin 14 prosenttia suuremmalta ja 30 prosenttia kirkkaammalta kuin pienimmillään.
Valitettavasti suurimmassa osassa Suomea on hyvin pilvistä, ja siksi kuuta ei näe. Länsi- ja Lounais-Suomessa ja paikoin Pohjanmaalta Kainuuseen pilvipeite voi repeillä.
Superkuu-ilmiö syntyy, kun Maa, Kuu ja Aurinko ovat samassa linjassa ja Kuu on täydenkuun aikaan lähimpänä Maata.
Viimeksi täysikuu on ollut näin lähellä vuonna 1948. Seuraavan kerran superkuun aika on marraskuussa vuonna 2034.
Linnut ovat aikaistaneet pesintää
Suomen yleiset lintulajit pesivät entistä aikaisemmin. Varsinkin Suomessa talvehtivat talitiaiset ja puukiipijät pesivät aikaisin. Myös monet lajit, jotka talvehtivat Suomen lähialueilla, pesivät aikaisin. Tällaisia lajeja ovat räkättirastas ja kottarainen.  
Tutkija sanoo, että lintujen käyttäytymisen muutos on jo merkittävää. Nyt tarvitaan lisätietoa siitä, kuinka pesinnän aloitusaika vaikuttaa pesintätulokseen.  
Linnut ovat aikaistaneet pesinnän aloittamista, koska kevään keskilämpötilat ovat nousseet. 
Suurin osa kansanedustajista sallisi eutanasian
Liki 60 prosenttia kansanedustajista asettuu viime vaalien vaalikonevastauksissaan eutanasian sallimisen kannalle. Oppositio on hieman hallitusta eutanasiamyönteisempi.
Istuvien kansanedustajien selkeä enemmistö olisi vaalikonevastauksiensa perusteella valmis hyväksymään eutanasian. Vaalikoneen väitteen ”parantumattomasti sairaalla on oltava oikeus avustettuun kuolemaan” kanssa täysin samaa mieltä on 19,5 prosenttia ja jokseenkin samaa mieltä 40 prosenttia kansanedustajista. Yhteensä eutanasiaa kannattaa 59,5 prosenttia kansanedustajista eli 119 edustajaa.
Hallituspuolueiden 124 kansanedustajasta yli puolet eli 68 kannattaa eutanasia. Vastustajia hallituksen riveissä on 44. Lopuilla 12 edustajalla ei ole kantaa kysymykseen. Opposition 76 kansanedustajaa puolestaan jakautuvat 51 kannattajaan, kahteen kannattomaan ja 23 vastustajaan.
Eutanasian sallimiseksi kerätään parhaillaan nimiä kansalaisaloitteeseen. Aloite on lyhyessä ajassa kerännyt yli 27 000 allekirjoitusta.
Kansalaisaloite tulossa eduskuntaan?
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen uskoo, että eutanasiaa käsittelevä kansalaisaloite tulee keräämään tarvittavat 50 000 nimeä ja nousee sitä myöten eduskunnan käsittelyyn. 
Vasemmistoliitto on selkeästi eutanasiamyönteisin puolue. Sen kansanedustajista kaikki kannattavat vaalikonevastauksissaan eutanasiaa.  Vasemmistoliittolaiset ovat Pekosen mukaan kuitenkin saamassa vapaat kädet.
– Emme ole vielä keskustelleet asiasta eikä meillä ole asiasta ryhmän yhteistä linjausta. Tämä on eduskuntaryhmässä ja puolueessa omantunnon kysymys, Pekonen sanoo ja lisää itse kannattavansa kansalaisaloitetta. 
– Jos ajattelen eutanasiaa, se on minun mielestäni ihmisarvoa koskeva kysymys, että meillä on oikeus hyvään kuolemaan. 
– Varmasti on paljon kehitettävää saattohoidon suhteen, mutta kaikki kivut eivät ole hoidettavissa, ja silloin täytyy olla mahdollisuus eutanasiaan, Pekonen päättää.
Eduskuntaryhmistä toiseksi myönteisimmin eutanasiaan suhtautuvat vihreät, joista valtaosa kannattaa eutanasiaa. Joukkoon mahtuu kuitenkin myös yksi eutanasian tiukka vastustaja.
Kristillisdemokraateille periaatekysymys
Toista ääripäätä edustavat kristillisdemokraatit, joiden viidestä kansanedustajasta jokainen on vaalikoneen väitteen kanssa täysin eri mieltä. Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman kertoo, että ryhmän kanta on yksiselitteinen.
– Emme ole vielä päättäneet virallista kantaa, mutta tiedän, että koko ryhmä on yhtenäinen ja vastustaa eutanasian laillistamista Suomessa.
Östman ei usko, että puolue voisi tukea minkäänlaista eutanasian sallivaa lakialoitetta. Myös hän korostaa, että kyse on arvoista.
– Hyväksymällä eutanasia annettaisiin ihmisyyden lipua haaksirikkoon, Östman linjaa.
Keskusta jakautunut
Hallituspuolueiden kansanedustajista keskustalaiset kallistuvat ryhmänä hiuksen hienosti eutanasiaa vastaan. Keskustan edustajista eutanasiaa kannattaa 22 ja vastustaa 23. Neljällä ei ole kysymykseen kantaa. 
\- Luonteeltaan tämä on varmasti omantunnon kysymys, eli edustajat voivat suhtautua vakaumuksensa mukaisesti. Uskon, että aloitteella on keskustan piirissä sekä kannattajansa että vastustajansa, keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen sanoo.
Ryhmänsä jakaumaa mahdollisessa äänestyksessä Kaikkonen ei rohkene arvioida, mutta tuloksen kannalta hän pitää lopullisen ehdotuksen muotoilua ratkaisevana.
\- Lopulta kysymys on siitä, että jos tämä menee äänestykseen, mistä tarkkaan ottaen äänestetään eli missä muodossa asia mahdollisesti olisi etenemässä.
Kokoomus hallituksen eutanasiamyönteisin puolue
Kokoomuslaiset ovat hallituksen eutanasiamyönteisin ryhmä. 37 kokoomusedustajasta 27 kannattaa eutanasiaa. Vastustajia ryhmästä löytyy kahdeksan ja kahdella edustajalla ei ole kantaa kysymykseen.
Perussuomalaiset ovat niin ikään eutanasian kannalla. Puolueen 37 kansanedustajasta 18 hyväksyy eutanasian kun taas vastustajia ryhmään mahtuu 13. Perussuomalaisissa on puolueista eniten niitä, joilla ei asiaan ole kantaa. Kannattomia edustajia on ryhmässä kaikkiaan kuusi.
Myös SDP ja RKP suopeina
Myös suurin oppositiopuolue SDP on eutanasian kannalla. Puolueen 35 kansanedustajasta 20 on vaalikoneen väitteen kanssa jokseenkin tai täysin samaa mieltä. Vastustajia demareissa on 14. Yhdellä demariedustajalla ei ole kantaa. 
RKP:stä kymmenhenkisestä ryhmästä puolestaan löytyy kuusi eutanasian kannattajaa, kolme vastustajaa ja yksi edustaja, jolla ei ole kantaa kysymykseen. RKP:n luvuissa on mukana Ahvenanmaan edustaja.
Vaalikoneen eutanasia-kysymykseen jätti vastaamatta kaksi keskustan kansanedustajaa. Yle selvitti myös heidän kantansa asiaan ja he ovat mukana keskustan luvuissa.
_Aiheesta lisää maanantain A-studiossa TV1:ssä klo 21.00._
Video: Valmentaja Leppävuori panee itsensä likoon
Ampumahiihdon uusi päävalmentaja Antti Leppävuori on vakuuttanut urheilijat ensimmäisellä harjoituskaudella. 15:n vuoden tauon jälkeen valmennushommiin palannut Leppävuori uskoo lajin tulevaisuudennäkymiin Suomessa. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla.
Yövieraat pelkäsivät, asiakkaat katosivat – Moni huokaisee helpotuksesta, kun Tampereen Rantatunneli avautuu
Maanantain ja tiistain välisenä yönä aukeavan Tampereen rantatunnelin rakentaminen on ollut lähialueen asukkaille ja yrittäjille pitkä piina.
Tampereen Rantatunnelin rakennustyöt ovat vaikuttaneet tuhansien ihmisten elämään. Santalahden suuaukon läheisyydessä Onkiniemessä asuva Riitta Karjalainen kertoo, että pahimpaan jyskeaikaan vieraat eivät uskaltaneet olla heillä yötä.
– Me olimme tottuneet siihen, että elettiin kuin 3D-kauhuelokuvassa. Ikkunat heiluivat edes takaisin ja kuului hirveä pauke. Mutta vieraat olivat peloissaan, miettivät uskaltaako täällä nukkua.
Karjalaisen mukaan heidän kotitaloonsa tuli räjäytysten yhteydessä halkeamia. Esimerkiksi heidän asunnostaan on korvattu yhden seinän tapetointi, kun entinen tapetti repeili seinään ilmestyneen halkeaman takia.
Karjalainen sanoo, että räjäytyksistä jäi kytemään pieni peikko ajatuksiin.
– Se pelottaa, että meneekö tämä talo rikki joskus. Tiedän että se on hassu pelko, mutta olen hiukan herkkä.
Kymmeniä valituksia taloyhtiöiltä
Tunnelin rakentamisesta vastannut allianssi on saanut yhteensä useita kymmeniä valituksia rakennuksille aiheutuneista vaurioista. Projektijohtaja Esko Mulari vakuuttaa, että vauriot eivät ole olleet vakavia.
Tähän mennessä allianssi on korvannut taloille ja omaisuudelle aiheutuneita vahinkoja reilun 21 000 euron edestä. Summa kasvaa kuitenkin vielä merkittävästi, sillä laskuun on tulossa mm. yhden autokatoksen vajoamisesta ja korjaamisesta aiheutuva jopa 200 000 euron kustannus.
Osa kiistanalaisista asioista on taloyhtiöiden kanssa kesken. Mularin mukaan jonkin verran on tullut vaatimuksia vaurioista jotka eivät ole allianssin aiheuttamia.
Putiikinpitäjän laihat vuodet
Rantatunnelin rakennusprojekti on ollut tuskaisa taival myös yrittäjä Miira Saariselle. Hänen omistamansa lifestyle-myymälä Putiikki Rannalla sijaitsee vanhassa Haarlan tehtaassa, aivan tunnelin Santalahden puoleisella tunnelin suulla.
– Olimme ensin siinä uskossa, että koko hanketta ei tule. Sitten kun päätös valtuustossa tehtiin, niin koneet olivat tässä seuraavana päivänä.
Työmaasta on aiheutunut yritykselle isoa haittaa. Puolitoista vuotta kestäneiden räjäytystöiden aikana esimerkiksi tavaroita tippui myyntipöydiltä ja meni rikki.
Eniten hallaa Saarisen bisnekselle on kuitenkin ollut siitä, että kulkureitit kiinteistöön ovat olleet mutkikkaita ja muuttuneet monta monituista kertaa. Asiakaskadon myötä liikevaihto on pudonnut reilusti: yrittäjän mukaan puhutaan sadoista tuhansista euroista.
– Käynti tänne on ollut niin vaihtelevaa, että osa asiakkaista on luovuttanut eivätkä halua enää tänne tulla. Nyt pitäisi saada mielikuvat muutettua takaisin siihen, että tänne on taas todella helppo päästä.
Tunnelin päässä on valoa
Yhdestä asiasta tunnelintekijät saavat tamperelaisilta varauksetonta kiitosta: aikataulu piti ja Rantatunneli avataan liikenteelle noin puoli vuotta etuajassa.
Myös Miira Saarinen ja Petra Karjalainen iloitsevat.
– Onneksi näin. Tämä on nyt viimeinen piste, yhtään pidempään emme olisi kestäneet. Nyt täytyy vaan toivoa, että asiakkaat palaavat, sanoo yrittäjä Miira Saarinen.
– Positiivisena koen sen, että talon edestä menevästä tiestä tulee turvallisempi lapsillekin. Paasikiven-Kekkosentie ei ole ollut kiva kulkea vauvan kanssa. Toivon myös, että Mustalahden sataman alueesta tulisi mukava, Riitta Karjalainen toteaa.
Vaikka tunneli nyt liikenteelle avataankin, Näsijärven rantamaisemissa jytistetään vielä pitkään. Esimerkiksi kokonaan uuden asuinalueen, Ranta-Tampellan rakentaminen pääsee vasta nyt alkamaan.
Kuka heistä on Saara Aallon pahin kilpailija? Tällainen on X Factorin kuuden kärki
Britannian X Factorissa on jäljellä enää kuusi kilpailijaa. Saara Aallolla on vastassaan muun muassa yleisön kultapoika ja keski-ikäinen huumoriräppäri.
Saara Aalto pääsi eilen Britannian X Factorissa jatkoon suoraan yleisöäänillä. Myös tuomarit kehuivat vuolaasti Aallon esittämää versiota vuoden 1979 diskoklassikosta, Donna Summerin ja Barbara Streisandin duetosta _No More Tears (Enough is Enough)._
Aallon lisäksi kilpailussa on mukana enää viisi laulajaa tai lauluyhtyettä.  Kun Yle vieraili aikaisemmin tässä kuussa Lontoossa [X Factorin kulisseissa](http://yle.fi/uutiset/3-9272699), Saara Aalto ei halunnut veikata, kuka jäljellä olevista kilpailijoista on hänelle pahin uhka.
– Minulla on oma tyyli enkä vertaa itseäni muihin. Täällä ei ole ketään minunlaistani – eikä ole kuulemma ikinä ollutkaan tämän kisan historiassa, Aalto kommentoi Ylelle Lontoossa.
– Tuntuu, ettemme me oikeastaan edes kilpaile täällä toisiamme vastaan. Tänä vuonna kaikki ovat tässä kilpailussa tosi erilaisia ja kaikilla on omat faninsa.
Vain yksi voi kuitenkin voittaa kisan. Millaiset viisi kilpailijaa Aallolla on vastassaan?
Matt Terry
Matt Terry on 23-vuotias lontoolainen tarjoilija ja laulaja-lauluntekijä, jota on veikattu useissa tilastoissa ja lehtijutuissa koko kilpailun voittajaksi.
Terry on päässyt kilpailun kaikista vaiheista suoraan jatkoon joutumatta kertaakaan pudotusuhan alle, ja tuomarit ovat hehkuttaneet häntä karismaattiseksi esiintyjäksi ja taitavaksi laulajaksi.
Myös Terryn tarina saattaa vedota äänestäjiin: hän kertoi heti koelauluissa kärsivänsä sydänsuruista tultuaan juuri tyttöystävänsä jättämäksi.
[Katso YouTubesta, kun Matt Terry esittää The Emotions -yhtyeen Best of My Love -kappaleen](https://www.youtube.com/watch?v=sZYoSLkDJ1g)
5 After Midnight
Kieran Alleynen, Jordan Leen ja Nathan Lewisin muodostama  trio on ainoa kilpailussa yhä mukana oleva lauluyhtye. Yhtyeen vahvuus on se, että sen kaikki jäsenet osaavat sekä laulaa, esiintyä että tanssia. Lauantain suorassa lähetyksessä yhtye sai liveyleisöltä ylivoimaisesti kovaäänisimmät aplodit.
Joukon selkein ammattilainen on 21-vuotias Kieran Alleyne, joka on jo esiintynyt kahdessa West Endin musikaalissa ja näytellyt CBBC -kanavan lastensarjassa.
[Katso YouTubesta, kun 5 After Midnight laulaa Earth, Wind & Firea](https://www.youtube.com/watch?v=28ziQO6LLZ0)
Emily Middlemas
Skotlantilainen 18-vuotias Emily Middlemas on kerännyt tasaisesti yleisöääniä koko kilpailun ajan. Eilen hän oli kuitenkin kolmen vähiten ääniä saaneen esiintyjän joukossa. Sosiaalisen median perusteella yleisö alkaa kyllästyä kuulemaan Middlemasilta viikosta toiseen samanlaisia, hidastempoisia söpöilyballadeja. Myös tuomaristo sanoi haluavansa nähdä Middlemasista seuraavaksi vauhdikkaamman puolen.
Artistiprofiililtaan maanläheinen ja tyttömäinen Middlemas esiintyi koelauluissa akustisen kitaran kanssa, mutta kilpailun suorissa lähetyksissä hänen soittoaan ei ole enää kuultu.
[Katso YouTubesta, kun Emily Middlemas esittää Rose Roycen kappaleen Wishing on a Star](https://www.youtube.com/watch?v=BeW_zXGBFxs)
Ryan Lawrie
Kilpailun toinen skotti on 20-vuotias laulaja-lauluntekijä Ryan Lawrie, joka seurustelee Emily Middlemasin kanssa. Lawrien esitykset ovat olleet melko vaisuja ja hän on ollut jo useasti pudotusuhan alla. Yleisö on kuitenkin pelastanut Lawrien yhä uudelleen niin sanotulla lifeline-äänellä.
Brittimediassa arvellaan Lawrien vetoavan erityisesti teinityttöihin, jotka ovat yksi X Factorin merkittävimmistä kohdeyleisöistä ja aktiivisimmista äänestäjäryhmistä.
[Katso YouTubesta, kun Ryan Lawrie esittää Wild Cherryn kappaleen Play That Funky Music](https://www.youtube.com/watch?v=BQ23WfS10Z8)
Honey G
Kilpailun musta hevonen saattaa olla 36-vuotias lontoolainen huumoriräppäri Honey G, joka kutsuu itseään "urbaaniksi taiteilijaksi" ja ilmoittanut olevansa "Britannian seuraava rap-sensaatio".
Keskustelupalstoilla ja muualla sosiaalisessa mediassa Honey G:tä inhotaan ja media kritisoi häntä. Esimerkiksi The Telegraph-lehti kirjoitti Honey G:n olevan X Factorin historian [suurin vitsi](http://www.telegraph.co.uk/tv/2016/11/01/x-factor-2016-week-4-why-honey-g-has-got-to-go/) ja että tuo vitsi on vanhentunut jo ajat sitten.
Brittiyleisö on kuitenkin äänestänyt Honey G:n kilpailussa jatkoon viikko toisensa jälkeen eikä räppäri ole ollut vielä kertaakaan vaarassa pudota kisasta.
[Katso YouTubesta, kun Honey G esittää Bee Geesin kappaleen Stayin' Alive](https://www.youtube.com/watch?v=i1Xk4dKT3zw)
Tällä viikolla X Factorin teemana on elokuvamusiikki. Kilpailijoille valitut kappaleet ilmoitetaan perjantaina, esitykset kuullaan lauantaina ja yleisöäänestyksen tulokset ilmoitetaan sunnuntaina.
Artturi Laine, ensihoitaja
**ARTTURI LAINE**, 35 (**Juha-Tapio Arola**), on kokenut ensihoitaja, jolla on pilkettä silmäkulmassa. Artturi on realisti, joka on nähnyt työssään ihmisyyden traagisimmatkin puolet. Hän selviää vaikeista tilanteista huumorin ja sosiaalisuutensa avulla.
Artturi on onnellisesti naimisissa vaimonsa Tiinan kanssa ja heillä on kaksi lasta. Siitä huolimatta Artturi ei koskaan kieltäydy työvuoron jälkeisestä baari-illasta.
Iiris aloittaa työnsä ensihoitajana ja saa Artturin parikseen. Aluksi Artturi testaa Iiristä ja tämän taitoja – ottaa selvää, mitä tämä osaa. Hän laittaa Iiriksen tilanteisiin, joissa tämä joutuu ylittämään itsensä. Iiris saa lisää itseluottamusta ja heistä tulee läheisiä ystäviä.
Ensihoitajilla on hyvä yhteishenki ja he viettävät aikaa yhdessä myös vapaa-ajalla. Artturi on tuttu näky sosiaalisissa tapahtumissa ja Iiris huomaa viihtyvänsä positiivista energiaa pursuavan miehen seurassa. Tosin Iiriksen on vaikea tulkita Artturia, tämä vaikuttaa olevan kiinnostunut, mutta puhuu taas seuraavassa hetkessä vaimostaan. Mitä Artturi haluaa – tietääköhän mies itsekään?
Länsimetro on ollut sotkua toisensa perään  – Yle kokosi yhteen jättiprojektin tuoreimmat käänteet
Länsimetron ongelmana ovat olleet kustannusten nousu ja liikennöinnin viivästyminen. Erikoisia käänteitä on ollut vuosien varrella enemmän kuin tarpeeksi.
Jo lähes surullisen kuuluisan Länsimetron viimeisin käänne tapahtui maanantaina, kun Länsimetron toimitusjohtajan Matti Kokkisen kerrottiin saaneen potkut. Uudeksi toimitusjohtajaksi valittiin Ville Saksi.
Erikoisia käänteitä on riittänyt aiemminkin.
Länsimetron ensimmäisen vaiheen suunnittelu alkoi Espoon kaupunginvaltuuston ja Helsingin kaupunginhallituksen päätösten mukaisesti vuonna 2007. Rakentamisesta päätettiin kaupunkien valtuustoissa heti seuraavana vuonna 2008. Ruoholahti-Matinkylä -osuuden rakentaminen alkoi vuonna 2009. Helsingin Lauttasaaressa työt alkoivat 2010 ja Espoossa rakentaminen alkoi vuonna samana vuonna. Sen jälkeen moni asia on mennyt pieleen.
Uutta verta kaivattiin projektiin
Tuorein käänne nähtiin, kun Länsimetro kertoi lokakuussa 2016 etsivänsä [projektijohtajaa metron valmistumisen varmistamiseksi.](http://yle.fi/uutiset/3-9235080) Projektijohtajan toivottiin löytyvän mahdollisimman pian.
Liikennöinnin viivästymistä puitiin viimeksi lokakuussa
10\. lokakuuta Länsimetro kertoi jälleen[ liikennöinnin aloituksen viivästymisestä](http://yle.fi/uutiset/3-9220559). Alunperin [liikennöinnin piti alkaa elokuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9091012), mutta se viivästyi turvallisuuteen liittyvien ongelmien vuoksi. [Kesäkuussa tullut ilmoitus viivästyksestä](http://yle.fi/uutiset/3-8951680) näytti olleen yllätys kaikille.
Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Länsimetron viivästymistä puitiin. Mahdollisesta viivästymisestä kerrottiin myös toukokuussa 2014. Syynä olivat [automatisointiin liittyneet aikatauluongelmat](http://yle.fi/uutiset/3-7227075).
Raha puhuttanut hankkeessa
Heinäkuussa 2016 Länsimetro riitautui metroa rakennuttavien urakoitsijoiden kanssa rahasta. [Kolme yhtiötä jätti käräjäoikeuteen haastehakemuksen.](http://yle.fi/uutiset/3-9001226)
Länsimetron nyt potkut saanut toimitusjohtaja Matti Kokkinen kertoi kesällä 2016 arvionsa rakennuskustannuksista. [Vuoteen 2007 arvioon verrattuna kustannusten nousu oli huima.](http://yle.fi/uutiset/3-8995857)  Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Länsimetron kustannukset olivat tapetilla. Espoon yllättävistä lisäkuluista kerrottiin [huhtkikuussa 2015. ](http://yle.fi/uutiset/3-7955861)
Helsinki halusi selvittää syyt länsimetron viivästymiseen
Helsinki halusi selvittää ulkopuolisen tahon kautta syitä[ länsimetron viivästymiseen.](http://yle.fi/uutiset/3-9112651) Kaupunki tilasi selvitystyön elokuussa ja takarajaksi selvitykselle laitettiin lokakuun loppu.
Helsingin kaupunginhallitus päätti kuitenkin keskeyttää länsimetroselvityksen marraskuun alussa 2016. [Syyksi kerrottiin hankkeen tietojen salaaminen.](http://yle.fi/uutiset/3-9278150)
Länsimetron rakentamiseen luotu organisaatio puhutti kesällä
Ylen kesällä tekemän laajan selvityksen perusteella Länsimetron rakentamiseen luotu organisaatio [osoittautui ongelmalliseksi.](http://yle.fi/uutiset/3-9028758) Yle selvitti, [miksi länsimetron avaus tyrittiin. ](http://yle.fi/uutiset/3-9022192)Syiksi esitettiin konsulttien epäonnistumista, rakentajien riitelyä ja poliitikkojen kehnoa valvontaa.
Vääntö Sodankylän talous- ja hallintojohtajan esimiesasemasta jatkuu – syynä huono työilmapiiri
Kolme kunnanhallituksen jäsentä jätti eriävän mielipiteensä päätöksiin, joissa talousjohtaja siirretään pois esimiestehtävistä.
Sodankylän kunnanhallitus päätti maanantain kokouksessaan toistamiseen perustaa kuntaan talousasioista vastaavan controllerin virka, johon kunnan talous- ja hallintojohtaja siirretään vuoden määräajaksi. 
Taustalla ovat kunnanviraston työilmapiiriongelmat, joiden syynä pidetään talousjohtajaa, sivistystoimenjohtaja Risto Varis kertoo.
Käytännössä controlleriksi siirtyminen merkitsisi sitä, että talousjohtaja vastaisi yhä kunnan talousasioista, mutta hänellä ei olisi enää esimiesasemaa. Jos tähän päädytään, jäädytetään kunnan talous- ja hallintojohtajan virka, koska talousjohtajalla on määräaikaisen controller-viran jälkeen oikeus palata siihen.
Controllerin virasta päätettiin jo kuukausi sitten, mutta siitä tehtiin oikaisuvaatimus päätöksentekijän epäillyn jääviyden takia. Kunnanhallituksessa istunut valtuuston varapuheenjohtaja on talousjohtajan alainen.
Hallitus erimielinen
Maanantain kokouksessa kunnanhallitus hyväksyi oikaisuvaatimuksen ja asia käsiteltiin uudelleen ilman jääviksi epäiltyä päättäjää. Osa kunnanhallituksen jäsenistä vastusti viran perustamista. Siitä päätettiin lopulta äänin 5-3 ja yksi tyhjä.
Sama tilanne jatkui, kun päätettiin talousjohtajan siirtämisestä controllerin virkaan väliaikaisesti. Esitys hyväksyttiin äänin 5-3, yksi tyhjä.
Tässä sivistystoimenjohtaja oli muuttanut esitystä siten, että talous-ja hallintojohtajan kanssa käydään ensin neuvottelut viranhoidon järjestelyistä. Jos niissä päästään yhteiseen ratkaisuun, jonka myös talousjohtaja lainvoimaisesti hyväksyy, ei häntä siirretä controlleriksi.
Seuraavaksi Sodankylässä odotetaan, saavatko nyt tehdyt päätökset lainvoiman, vai tuleeko niistä jälleen oikaisuvaatimus.  Molempiin päätöksiin jättivät eriävän mielipiteensä Pentti Rytisalo, Martti Kumpulainen ja Eila Kivioja. Tyhjää äänesti molemmissa Tuula Annala.
Puuta tarvitaan yhä enemmän – Kemin sellutehdas käy jatkossa pelkästään pohjoisen puulla
Metsä Group tiivistää puunhankintaansa Pohjois-Suomessa Kemin tehdasta varten.
Metsäteollisuudessa meneillään olevat investoinnit lisäävät puunkäyttöä lähivuosina kymmenellä miljoonalla kuutiolla vuosittain.
Näin arvioi Metsä Group, joka rakentaa parhaillaan Äänekoskelle Suomen metsäteollisuuden suurinta investointia, uutta 1,2 miljardia euroa maksavaa biotuotetehdasta.
Puunkäytön lisäys ei ole yksinomaan uuden tehtaan varassa vaan arvioon on laskettu myös kilpailijoiden ja konsernin muiden tehtaiden trimmaus.
Esimerkiksi Metsä Groupin Kemin sellutehtaalla tuotannon pullonkaulojen poistaminen on tarkoittanut, että puuta tarvitaan 300 0000 kuutiota aiempaa enemmän ja sellua keitetään 10 prosenttia aiempaa enemmän, 620 000 tonnia vuosittain.
Metsänomistajat pitäisi saada puukaupoille
Luonnonvarakeskuksen mukaan kotimaisen puun käyttöä on mahdollisuus lisätä nykyisestä vaarantamatta metsien kestävää käyttöä. Metsäteollisuuden kannalta haasteena ovat muun muassa uinuvat metsänomistajat, jotka pitäisi saada heräteltyä puukaupoille.
Metsä Fibren toimitusjohtajan Ilkka Hämälän mukaan päänvaivaa teollisuudelle aiheutuu myös siitä, tulkitaanko suomalaismetsien hiilinielut EU:ssa sittenkin päästölähteeksi.
Kilpailijoiden kuten kiinalaisen Kaidin hanketta Hämälä ei lähde luonnehtimaan. Kaidi on ilmoittanut, että Kemin tehdas tarvitsisi vuosittain kaksi miljoonaa kuutiota puuraaka-ainetta. Niitä voisivat olla esimerkiksi ensiharvennuspuu, sahojen puru ja kuori, metsähake sekä selluteollisuuden sivuvirrat.
– Meidän kannalta haasteena on, että energiapuuksi ohjautuisi varmasti puu, jota ei voida tuotepuolella käyttää, luonnehtii Metsä Fibren toimitusjohtaja Ilkka Hämälä.
Puuvirrat muuttuvat Äänekosken myötä
Äänekosken biotuotetehtaan valmistuminen muuttaa joka tapauksessa puuvirtoja Pohjois-Suomea myöten. Käytännössä Metsä Groupin Kemin tehdas käy jatkossa pohjoisen puulla, sillä yhtiön puukuljetukset kääntyvät Kemiin Oulun eteläpuoliselta alueelta lähtien.
– Nykyään havupuuta kuljetetaan Kemin tehtaalle aika läheltä Äänekoskea. Idässä taas Joutsenon tehtaan tarpeisiin lisätään hankintaa Pohjois-Karjalasta ja Kainuusta, sanoo Hämälä.
Chelsea-legenda lähtee New Yorkista - ilmoitus uran "seuraavasta vaiheesta" hyvin pian
Frank Lampard jättää MLS-liigan New York Cityn. Chelsea-legenda kertoi ilmoittavansa uransa seuraavasta vaiheesta hyvin pian.
Englannin jalkapallomaajoukkueen ja Chelsean entinen keskikenttäpelaaja Frank Lampard lähtee MLS-liigan New York Citystä, jota hän on edustanut viimeiset kaksi vuotta. Osan ajasta hän tosin pelasi lainapestillä Manchester Cityssä.
38-vuotias Lampard kirjoitti Instagramissa, että hänen aikansa New York Cityssä on tullut loppuun. Hän kertoi ilmoittavansa uransa "seuraavasta vaiheesta" hyvin pian.
Lampard teki New Yorkille 31 ottelussa 15 maalia. Chelseassa hän teki 211 osumaa, joka on seuran ennätys.
Allén ja Tuohimaa tavoittelevat Ruskon kunnanjohtajan pestiä 
Sauvon kunnanjohtaja Seppo Allén ja entinen Oripään kunnanjohtaja Marja Tuohimaa ovat 16 Ruskon kunnanjohtajaksi mielivän hakijan joukossa.
Ruskon kunnanjohtajan virkaa tavoittelee kaikkiaan 16 hakijaa. Hakuaika päättyi maanantaina. 
Paikallisia kunnallishallinnon kokemusta omaavia hakijoita ovat Sauvon kunnanjohtaja Seppo Allén ja entinen Oripään kunnanjohtaja Marja Tuohimaa. 
Virkaa tavoittelevat myös muun muassa Lohjan hallintojohtaja ja Sammatin entinen kunnanjohtaja Hanna-Maria Grandell, Eurajoen entinen kunnanjohtaja Harri Hiitiö ja Kemijärven entinen kunnanjohtaja Olli-Pekka Salminen sekä pääkaupunkiseudun kehyskuntien kumppanuusverkoston vs. johtaja Antti Kuusela. 
Ruskon uuden kunnanjohtajan valinta kävi ajankohtaiseksi, kun Arto Oikarinen valittiin Maskun johtoon. 
YleX: Ei kerrota Patrik Laineelle, että maalinteko NHL:ssä on nyt vaikeampaa kuin koskaan
Jääkiekossa on vaikeampaa tehdä maaleja kuin ennen -faktaa on väläytelty niin suomalaisilla kuin ulkomaalaisilla uutissivustoilla. Mutta onko fakta näin? YleX pureutui tähän aiheeseen.
Patrik Laine on tahkonut tällä kaudella 17 ottelussa 11 maalia ja johtaa tällä NHL:n maalipörssiä. Hän on iskenyt myös kaksi hattutemppua ja on tällä saavutuksella NHL:n historian nuorin pelaaja, joka on tähän kyennyt. 
18-vuotiasta nuorukaista onkin verrattu Teemu Selänteeseen, joka oli aikoinaan NHL:n maalipörssin kärkinimi. Mutta oliko maalinteko Selänteen aikaan helpompaa? Selänteen tulokaskautena NHL:ssä tehtiin keskimäärin 7,25 maalia ottelussa, kun kuluvalla kaudella on tehty 5,5 maalia ottelua kohden.
[YleX kysyi tätä väitettä Suomi-kiekon värikkäimmältä asiantuntijalta, Juhani ”Tami” Tammiselta.](http://yle.fi/ylex/uutiset/nhlssa_on_nyt_vaikeampaa_tehda_maaleja_kuin_koskaan__mutta_ei_kerrota_sita_patrik_laineelle/3-9292274)
Tamin mukaan väite on totta, sillä maalimäärät ovat vähentyneet. Tähän on hänen mukaansa kaksi selkeää syytä: kurinalaisempi viisikkopuolustus, mutta ennen kaikkea se, että maalivahdit ovat nykyään isompia ja tasokkaampia kuin ennen.
[Wall Street Journal -lehti](http://www.wsj.com/articles/are-nhl-goalies-too-big-to-fail-1450657491) on tutkinut NHL-maalivahtien muutosta ja kehitystä. He olivat viime kaudella keskimäärin 1,89 metriä pitkiä ja painoivat 91,5 kiloa, kun esimerkiksi kaudella 1989-1990 maalivahtien mitat olivat 1,80 metriä ja 82,6 kiloa. Muutos on siis ollut melkoinen. Suurempikokoiset maalivahdit tarkoittavat myös isompia varusteita ja näin ollen suurempaa peittävyyttä. NHL-maalivahtien torjuntaprosentti onkin noussut 25 vuodessa reilusta 88 prosentista 91,5 prosenttiin. 
Myös itse jääkiekko on kehittynyt pelinä jopa Selänteen ajoista. Se on tänä päivänä nopeampaa, jolloin maalintekoon tarvitaan nopeampia refleksejä, parempaa pelinlukutaitoa ja laukausta. Tammisen mukaan nämä seikat korostavat vain sitä, että Laine on poikkeuksellinen yksilö. 
\- Vaikka monilla on kova laukaus, niin he näyttävät sen laukauksen. Laine ei näytä, Tamminen sanoi YleX:n haastattelussa.
Tamminen muistutti myös, ettei ykköskentässä pelaava Laine olisi välttämättä saanut samanlaista mahdollisuutta muissa seuroissa kuin mitä hän on saanut Winnipeg Jetsissä. Jetsissä suomalaiseen luotetaan, vaikka hän ei aina olekaan pelissä mukana muuten kuin tehoillaan.  Jets sattui olemaan myös Selänteen ensimmäinen NHL-seura.
\- Siellä on ymmärrystä siihen, että jos on nuori poikkeusjätkä, niin maaleja ei voi tehdä kakkoskentästä tai kolmannesta ylivoimakentästä. Täytyy päästä pelaamaan ykkösylivoimaa. Luojan kiitos, näin on käynyt, Tamminen totesi.
[Lue alkuperäinen artikkeli täältä.](http://yle.fi/ylex/uutiset/nhlssa_on_nyt_vaikeampaa_tehda_maaleja_kuin_koskaan__mutta_ei_kerrota_sita_patrik_laineelle/3-9292274)
Päijät-Hämeen vuodeosastojen lakkauttamiselle aikalisä  – päätös siirtyy vähintään viikolla
Hyvinvointiyhtymän hallitus odottaa lisäselvityksiä vuodeosastojen lakkauttamisen vaikutuksista. Päätös lykkääntyi ainakin viikolla, mutta miljoonasäästöistä ei tingitä.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän hallitus ei tehnyt vielä päätöstä vuodeosastojen lakkauttamisesta eri kunnista. Varapuheenjohtaja Kari Lempisen (sdp.) mukaan hallitus odottaa vielä lisätietoja.
Pöydällä oli useita vaihtoehtoja, joista yksi oli akuutti- ja kuntotussairaalatoiminnan keskittäminen Lahteen. Lempisen mukaan tämä vaihtoehto edellyttäisi rakentamista.
Esityksen mukaan akuutti- ja kuntoutussairaalatoiminta Päijät-Hämeessä olisi keskitetty Lahteen, Jalmarin kuntoutussairaalaan sekä Hollolan ja Orimattilan vuodeosastoille. Iitin, Nastolan, Asikkalan ja Padasjoen vuodeosastot olisi lakkautettu.
Henkilökunta siirtyisi muualle, kuten kotihoitoon, kotisairaalaan tai kotikuntoutukseen. Nastolan terveysasemalle jäisi lääkärin ja hoitajan vastaanotto, hammaslääkäripalvelut, näytteidenotto, kuvantamistutkimukset ja neuvolapalvelut.
Säästöjä luvassa lisää 
Vaikka hallitus ei maanantaina tehnytkään päätöstä vanhuspalveluiden säästöistä, ei se aio tinkiä 3 miljoonan euron säästötavoitteista.
Varapuheenjohtaja Kari Lempinen odottaa myös virkamiesesityksiä hallinnon säästöistä. Hyvinvointiyhtymässä on yli 400 johtajaa, kun esimerkiksi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä johtajien määrä on 80.
Trump valitsi esikuntansa päälliköt – hillitty puoluemies ja räyhäkkä populisti
Donald Trumpin tapana oli kilpailuttaa alaisiaan liikemiesurallaan. Sama tyyli näyttää jatkuvan myös Valkoisessa talossa. 
Donald Trump nimitti Valkoisen talon kansliapäälliköksi Reince Priebusin, republikaanisen puolueen johtajan ja lojaalin yhteistyömiehen.
Trump tarvitsee esikuntaansa reaalipolitiikan taitajan. Priebusissa hän näkee sellaisen. 
Mutta samalla Trump ilmoitti valinneensa pääneuvonantajakseen ja päästrategikseen äärioikeistolaisen kampanjapäällikkönsä Stephen Bannonin. [Priebus sai ykköspaikan](http://www.nytimes.com/2016/11/14/us/politics/reince-priebus-chief-of-staff-donald-trump.html?_r=0), mutta tärkeä tehtävä on Bannonillakin.
Maltillinen Priebus, aggressiivinen Bannon
Näillä nimityksillä Trump[ loi alaisuuteensa kaksi valtakeskusta](http://www.politico.com/story/2016/11/trump-names-priebus-as-chief-of-staff-bannon-as-chief-strategist-231304), jotka kilpailevat keskenään, arvioi mm. yhdysvaltalainen Politico-verkkolehti. Tällä tavoin hänen kerrotaan kilpailuttaneen alaisiaan liike-elämässäkin. Vastakkain ovat maltillinen ja nöyränoloinen Priebus ja räyhäkkä, rasistiseksikin sanottu Bannon.
Trumpin mukaan miehet jatkavat tehokasta yhteistyötään ja työskentelevät Valkoisessa talossa tasa-arvoisina kumppaneina. Mutta jännitteitä on varmasti luvassa.
Priebus tuntee Washingtonin politiikan
44-vuotias Reince Priebus on johtanut republikaanisen puolueen kansallista komiteaa viisi vuotta ja hänellä on verkostot kunnossa Washingtonissa. Näin hän voi olla oikea henkilö auttamaan poliittisesti kokematonta Trumpia viemään kongressissa läpi lakihankkeitaan.
Priebus on lisäksi kongressin edustajainhuoneen puhemiehen Paul Ryanin ystävä, mikä sekin auttaa Trumpia lainsäädäntötyössä.
Taustaltaan Trumpin tuleva kansliapäällikkö on lakimies ja kotoisin Wisconsinista – samasta osavaltiosta kuin Paul Ryankin. Tyyliltään Priebus eroaa päämiehestään täysin: Kun Trump oli kampanjassaan röyhkeä ja impulsiivinen, Priebus tunnetaan matalasta profiilistaan.
Lojaalius kesti Trumpin kiukuttelut
Pitkän vaalitaistelun aikana Priebus osoittautui uskolliseksi tukijaksi silloinkin, kun Trumpin kampanjointi kompasteli.
Kun Trump haukkui republikaanien esivaalikampanjaa väärennetyksi ja uhkaili jopa perustaa oman puolueen ja lähteä sen ehdokkaaksi, Priebus pysyi puolueettomana.
Ja kun Trump lopulta voitti republikaanien ehdokkuuden, Priebus oli hänen rinnallaan. Lojaali yhteistyösuhde toimi vaalien loppusuorallakin – ja voitonpuheessaan vaaliyönä Trump kutsui luottomiehensä vierelleen mikrofonin ääreen.
Kovan linjan populisti Trumpin päästrategiksi
Mutta missään nimessä Trump ei halua kääntää selkäänsä peruskannattajilleen. Niille, jotka innostuivat hänen populistisesta tyylistään ja karkeista puheistaan. Siksi hän pestasi Valkoisen talon toiseen huipputehtävään Stephen Bannonin.
62-vuotiaasta Bannonista tulee Valkoisen talon päästrategi.
Stephen Bannon on mies, joka hyppäsi Trumpin vaalijunaan kesken taistelun – ja joka hallitsee likaisetkin temput.
Rasistisen Breitbart-sivuston johtaja
Ennen kampanjapäälliköksi ryhtymistään Bannon johti äärikansallista, rasistiseksi sanottua Breitbart-nettisivustoa. Breitbartista tuli Bannonin johdolla foorumi ”vaihtoehtoiselle oikeistolle”, jossa äänensä saivat kuuluviin myös uusnatsit, valkoisen vallan kannattajat ja juutalaisvastaiset ainekset.
Breitbart on vastustanut monikulttuurisuutta ja puolustanut "läntistä arvomaailmaa”.
.
Juuri Bannon oli vastuussa siitä, että Trumpin ja Hillary Clintonin kolmanteen vaaliväittelyyn marssitettiin naisia, jotka syyttivät rouva Clintonin aviomiestä Billiä seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Bannon on myös pitänyt salaliittoteorioista: Breitbart penkoi hänen johdollaan Hillary ja Bill Clintonin väitettyjä väärinkäytöksiä.
"Pienen ihmisen puolustaja"
Bannonin entiset alaiset ovat esittäneet aika murskaavia arvioita johtajastaan: "Häijy mies, puhui rumasti naisista, Breitbartin diktaattori..."
Mutta jotkut myös kehuvat hänen armotonta kilpailuviettiään ja journalistisia kykyjään. Myös hänen asettumistaan heikkojen puolelle.
– Steve Bannon on pienen ihmisen puolustaja. Hänen konservatiivinen populisminsa juontaa hänen sitoutumisestaan tavallisten amerikkalaisten asialle, kirjoittaa [Rebecca Mansour, Breitbart-sivuston päällikkötoimittaja](http://www.politico.com/story/2016/09/steve-bannon-breitbart-employees-criticize-227672).
– Ja nämä tavikset ovat niin usein tulleet Washingtonin ja Wall Streetin valtapiirien pettämiksi, Mansour jatkaa.
Myös Trumpin lapsilla vetoa vallankäyttöön
Eikä Trumpin tulevan hallinnon sisäinen kyräily jää tähän. Yhden leirin muodostavat New Jerseyn kuvernööri Chris Christie ja hänen kannattajansa. Christien osakkeet tosin näyttävät olevan laskussa, sillä Trump siirsi hänet pois vallansiirtoa valmistelevan tiimin johdosta. Tilalle nousi varapresidentti Mike Pence.
Ja oma valtaryhmänsä ovat Trumpin lapset: Donald Jr, Ivanka, Eric ja Tiffany. Myös Ivankan aviomies eli tulevan presidentin vävy Jared Kushner tunnetaan poliittisesta kunnianhimostaan.
Trumpin lasten tiedetään tulevan hyvin toimeen tulevan kansliapäällikön Reince Priebusin kanssa.
USA:n presidentinvaaleja koskevat jutut löydät [tästä.](http://yle.fi/uutiset/18-145017)
Kouvolan kaupunginvaltuusto päätti jatkaa yksimielisesti sote-kilpailutuksen valmistelua
Kouvolan kaupunginginvaltuusto päätti jatkaa maanantaina sosiaali- ja terveyspalveluiden ulkoistamissuunnittelua. Kaupunki on suunnitellut perustavansa sote-yrityksen yhdessä yksityisen yrityksen kanssa turvatakseen sairaalapalveluiden säilymisen. Valtakunnallisessa sosiaali- ja terveysuudistuksessa yhteispäivystys ja leikkaukset olisivat loppumassa Pohjois-Kymen sairaalasta. 
**klo 23:02: **Valtuuston kokous on päättynyt.
**klo 23.00: **Hankintamenettelyn jatkuminen hyväksytään lopulta yksimielisesti. Lopullinen päätös tuodaan myöhemmin valtuuston käsiteltäväksi. Lisäehdotuksena hyväksytään, että Kouvola jatkaa maakunnallisia neuvotteluja.
**klo 22:59: **Pj. Harri Helminen iskee nuijan pöytään ja aloittaa kokoavan puheenvuoron. "Osa puheenvuoroista ollut laadukkaita, osa enemmän laadukkaita ja osa sitten vähemmän."
**klo 22:57: **Kokoomuksen Jari Suomela painottaa, ettei kyräilystä ja syyttelystä ole hyötyä oli valtuuston päätös mikä hyvänsä. Suomelan hallituksen ja Kouvolan välejä sovitteleva puheenvuoro saa kannatusta.
**klo 22:54: **Vihreiden Ritva Sorvali: "Ministerin ja kansanedustajan puheenvuoroista heijastuu se, että valtio haluaa säästää. Kouvolassa on päästy säästöihin, mutta valtio tuntuu tietävän asiat paremmin." Ministeri huudahtaa väliin, "Ohhoh!"
**klo 22:51: **Näyttää siltä, että valtuutettujen puheenvuorot alkavat toistaa itseään. Demareista huomautetaan, että pöydällepanoehdotus tuli ryhmäpäätöksellä. Kaikki eivät sen takana seisoneet.
**klo 22:45: **Kovaa, teatraalista, haukottelua kuuluu salissa.
**klo 22:43: **Valtuutettujen puheenvuorot jatkuvat. Niissä kaikuu kritiikki kansanedustajaa ja ministeriä kohtaan. "Suomen hallituksen nuiva asenne on se, minkä vuoksi Kouvola lähti etsimään pelastusrengasta. Tuli selväksi, etteivät omat edustajamme puolusta etujamme edes täällä valtuustosalissa" ja "Ilmeisesti ministeri vie itse sitä viestiä, että täällä riidellään."
**klo 22:41: **Harri Helminen puuttuu puheeseen. Häntä harmittaa, etteivät valtuutetut oikein tuntuneet kuunnelleen Carean toimitusjohtajaa. Sitten hän toteaa ehkä hieman sarkastisesti: "Mutta näinhän se menee. Yksi kuuntelee yhtä ja toinen toista. Sitten me teemme täällä viisaita päätöksiä."
**klo 22:38: **Jari Larikka jatkaa: **"**Jos joku on eri mieltä, että tarvitsemme päivystävän sairaalan, niin käsi ylös." Pikaisen tauon aikana käsiä ei nouse. "Jos kaksi sairaalaa ei näytä Helsingissä hyvältä, niin se ei näytä."
**klo 22:36: **Larikka vastaa, mutta kohdistaa vastauksen ministeri Lindströmille: "Viesti on lähtenyt täältä yhtenäisenä. Se tulee Kotkasta ja Kouvolasta. Se, että se muokkautuu Careassa omanlaisekseen, sille emme mahda mitään."
**klo 22:34: **Pakkanen lyö Larikkaa minuutin, parin ajan. Moittii pelottelusta. "Kritiikki on kestettävä myös toiseen suuntaan."
**klo 22:32: **Pakkanen kiittää alustajia, Kristeriä ja Niirasta ja painottaa, että näiden puheenvuorojen perusteella valtuuston tehtävä päätös. "Muutoksia tulee, mutta merkittäviltä osilta palvelut tulevat säilymään Kouvolassa."
**klo 22:31: **"Me kestetään ministeri Lindströmin kanssa, että meitä moititaan lehdessä ja että meitä moititaan sähköpostilla. Meillä on paksu nahka. Mutta onko se yhteistyön kannalta järkevää, että moititaan? Jos palautetta tulee antajan suuntaan, niin kuulijan pitää se myös kestää. Kiitoksia näistä hommista harvoin saa. Se pitää kansanedustajan ja ministerin ymmärtää"
**klo 22:30: "**Tämä on sote-uudistus, ei säilytys. Mikään maakunta ei ole entisensä tämän jälkeen. Täällä meidän on opittava sanomaan sana Kymenlaakso."
**klo 22:29: "**Lakiesitys etenee aikataulussaa. On totta, että se on kesken, mutta esitys on edennyt aikataulussa, joka on julkisesti kerrottu. Senkin vuoksi esityksen takana on hyvä seisoa kansanedustajana ja valtuutettuna."
**klo 22:28: **Kansansedustaja Markku Pakkanen (kesk.) nousee puhumaan.
**klo 22:27: **Äänestys päättynyt. Pöydällepano hävisi. Keskustelu jatkuu.
**klo 22:26: **Helminen **"**Ne jotka kannattavat Nybergin pöydällepanoesitystä äänestävät jaa, muut ei. Käytetään äänestyskonetta"
**klo 22:24: **Ainakin keskustan ja sosiaalidemokraattien ryhmät pitävät pikakokouksen käytävässä ja valtuustosalissa. Kiivasta keskustelua ympäri valtuustosalia. Helminen iskee nuijalla kolmasti. Kokous jatkuu.
**klo 22:15: **Valtuusto pitää viiden minuutin tauon.
**klo 22:14: **Myös Anssi Tähtinen kannattaa pöydälle panoa. Helminen sanoo, että nyt äänestetään hankintamenettelyn pöydälle panosta. Muutama valtuutettu huutaa väliin haluavansa tauon ennen äänestystä. Helminen: "Emme me ole suvaitsemattomia. Pidetään tauko".
**klo 22:12: **Jukka Nybergin (sd.) ehdotusta pöydälle panosta saa kannatusta. Pj. Helminen: "Seuraavat puheenvuorot koskevat pelkästään pöydälle panoa."
**klo 22:09: **Puheenvuorot jatkuvat. SDP:n Antti Koivisto pitää ensisijaisen tärkeänä, että kilpailutusta viedään määrätietoisesti eteenpäin. "Ensisijaista ei ole kuka palvelut tuottaa. Merkitystä on sillä, että palvelut ovat ylipäätään saatavilla". Pekka Korpivaara antaa ainoana spontaanit aplodit nuorelle demariedustajalle.
**klo 22:07: **Ministeri kävelee takaisin paikalleen. Lyhyt hiljaisuus valtuustossa.
**klo 22:05: **Lindström jatkaa: "Miten ymmärretään Kouvolan puolustaminen? Itse olen kymenlaaksolaisen ratkaisun puolella, koska siten turvataan myös Kouvolan palvelut." "Viisaus olisi tarpeen myös täällä. Ratkaisuja tehdään valtakunnan tasolla koko Kymenlaaksolle, ei pelkästään Kotkalle tai Kouvolalle."
**klo 22:03 **"Meidän vahvuutemme ja samalla heikkoutemme on sijaintimme. Olemme keskellä. Lähellä on Lahti, Kotka ja vähän kauempana Lappeenranta. Olen tehnyt kaikkeni. En halua etsiä syyllisiä, varmaan olen itsekin syyllinen. Syyllisten etsiminen ei johda mihinkään."
**klo 22:02: **"En ole ollut hiljaa. Olen tehnyt yhteistyötä Markku Pakkasen kanssa ja olen ollut jatkuvassa keskusteluyhteydessä ministeri Rehulan kanssa. Meidän ongelmamme on se, että meillä ei ole yhteistä linjaa."
**klo 22:01: **"Halusin tulla puhumaan suoraan, en millään nimimerkillä, vaan omilla kasvoillani."
**klo 22:00: **Oikeus- ja työministeri nousee puhujanpönttöön.
**klo 21:58: **Larikka painostaa suoraan ministeri Lindströmiä ja kansanedustaja Markku Pakkasta (kesk.) kommentoimaan.
**klo 21:57: **"Itse pidän varsin ihmeellisinä niitä toimia, joilla on yritetty estää yhteisyrityksen eteneminen Kouvolassa. Pitkään ajattelin, ettei meidän omasta porukasta kukaan sellaista tekisi, mutta Jukka Nyberg (sd.) luki ääneen esityksen, jolla esitys pistettäisiin naftaliiniin. " - Jari Larikka
**klo 21:54: **Kokoomuksen Larikka pitää puheenvuoron. "Emme menetä mitään hankintamenettelyä jatkamalla" Larikan mukaan 90 prosenttia illan puheenvuoroista mennyt edelle asioissa, sillä vielä ei tehdä lopullisia päätöksiä yhteisyrityksestä. "Olen huolissani, kuten yleisössä olevat lääkärit, sillä pidän heitä asiantuntijoina, että hylkäämmekö tässä varasuunnitelman."
**klo 21:49:** Sosiaalidemokraatit kannattavat hankintamenettelypäätöksen lykkäämistä. Pieni kohahdus käy valtuustossa.
**klo 21:46: **Demokraattisen ryhmän ainoa edustaja Jouni Suninen vertaa Kouvolaa laivaan. "Hankintamenettelyn torppaaminen tarkoittaisi, että laivasta poltetaan ainoa pelastusvene". Sunisen mielestä Kouvola jätetty sote-uudistuksessa huutolaispojan rooliin, vaikka työtä tehty paremman lopputuloksen saavuttamiseksi. Entinen perussuomalainen kannattaa hankintamenettelyn jatkamista.
**klo 21:39: **Perussuomalaisista eronnut pro-ryhmän ainoa edustaja Pekka Korpivaara toteaa, ettei Kouvola menetä mitään, jos se jatkaa hankintamenettelyä. "Päivystysasetus ei ota huomioon Kymenlaakson kaksinapaisuutta. Se on vain otettava tosiasiana. Moni ministeriön virkamies sanonut, etteivät asetukset ole muuttumassa Kymenlaakson osalta. Toistan tämän, että se menisi tälle porukalle läpi. Syön hatullisen sitä itseään, jos näin ei ole. Ainoa vaihtoehto on kilpailutuksen jatkaminen."
**klo 21:31: **Heti kättelyssä yhden miehen muut-ryhmän Anssi Tähtinen sanailee valtuustoryhmänsä lopettavan tähän kauteen. "Nyt pidettävä tukevasti kiinni puhujapöntöstä" Valtuustosalissa kaikuvien naurahdusten jälkeen Tähtinen toteaa, ettei esitetty yhteisyritys takaa erikoissairaanhoidon ja yhteispäivystyksen jatkumista Kouvolassa. Kouvolassa tehdään aivan omaa sote-ratkaisua, joka ei sovi maakunnan eikä valtakunnan malliin. En kannata hankintamenettelyn jatkamista."
**klo 21:29: **Vihreiden valtuustoryhmän Kaisa Spies kertoo vihreiden kannattavan kilpailutuksen jatkamista. "Kouvolalaisten on saatava palvelut päivin ja öin."
**klo 21:27: **Vasemmiston Jorma Liukkonen: "Emme tässä vaiheessa olisi perustamassa yhteisyritystä. Luottaisin, että eduskunnasta löytyy tervettä järkeä. Ei näin suurta ihmismassaa voida jättää palveluitta."
**klo 21:22: **Ryhmäpuheenvuorot jatkuvat. Samaan aikaan kaupunginjohtaja Lamminmäki hieroo tuskaisena otsaansa valtuuston edessä.
**klo 21:20: **Kristillisdemokraattien Sari Palm kiittelee hyviä alustajia. "Pääosin ryhmämme tukee vahvasti kilpailun jatkamista. Kaikki kivet on käännettävä."
**klo 21:16: **Myössitoutumattomien valtuustoryhmä kannattaa sote-palveluiden tuottamista ensisijaisesti julkisina. Matti Norppa perustelee: "Kouvolassa noin puolet vuodesta 120 000 asukasta, jos lasketaan mökkiläiset ja varuskuntien väki. Kouvolassa todella iso ja laaja ratapiha. Vanhusten määrä kasvussa. Ei näin isoa kaupunkia voi jättää vaille päivystystä."
**klo 21:12: **Perussuomalaisten valtuustoryhmä kannattaa sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottamista julkisina. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Jari Käki painottaa, että Kouvola omistaa puolet Careasta. "Pitääkö meidän kamppailla omaa yritystämme vastaan?"
**klo 21:07: **Keskustan valtuustoryhmältä kriittinen puheenvuoro. Kouvolan sote-ulkoistus tulisi olemaan aivan omaa kokoluokkaansa. Muissa ulkoistuksen tehneissä kaupungeissa kokoluokka 10-20 miljoonaa, Kouvolassa 90 miljoonaa. Yhteistyö Etelä-Kymenlaakson kanssa ei olisi hedelmällistä elinkeinoissa, kaavoituksessa, jos sotessa ei yhteistyötä tehdä.
**klo 20:55: **Ensimmäiset naurunpyrskähdykset. "Tulin puhujanpönttöön, koska istuminen on hengenvaarallista. Toisaalta en ole kuullut, että kukaan seisomalla olisi hengissä selvinnyt" – letkautusten jälkeen kokoomuksen Tapio Karvonen kertoo seuranneensa illan keskustelua hämmentynein ajatuksin.
**klo 20:48: **Kokous jatkuu ryhmäpuheenvuoroilla.
**klo 20:31: **Kysymyksille ei näy loppua. Helminen pistää tauon keskustelulle. Kokous jatkuu vartin päästä.
**klo 20:22: **Niiranen ei usko, että leikkaukset säilyisivät Kouvolassa. Sen sijaan psykiatrisen sairaalan jatkumiselle ei mitään estettä.
**klo 20:15: **Valtuutetut ja kaupunginjohtaja Lamminmäki grillaavat Carean toimitusjohtaja Annikki Niirasta soten valinnanvapaudesta. Niirasen mukaan viesti päättäjiltä vaihtelee lähes päivittäin. Vielä lopullista valinnanvapauden laajuutta ei voida tietää.
**klo 19:55: **Lisäksi useat valtuutetut haluavat tietää, mikä olisi Carean vaihtoehto uudistusvyyhdissä.
**klo 19:50: **Kymmenkunta valtuutettua esittää patteriston kysymyksiä. Sakari Viinikainen (sit.) ihmettelee kiirettä yhteisyrityksestä päättämisessä. Miten voidaan lyödä jo lukkoon päivämäärä viimeiselle päätökselle, kun ei edes tiedetä, että voidaanko tulevan lain puitteissa yhteisyritystä perustaa?
**klo 19:35: **Valtuuston puheenjohtaja Harri Helminen kertoo tavanneensa sote-uudistuksesta vastaavan ministeri Juha Rehulan ainakin kymmenen kertaa kuluvan vuoden aikana. Valtuutetut saavat esittää kysymyksiä.
**klo 19:33: "**Näen, että jatkossa meille tulee monitoimijaiset palveluntuottajamarkkinat. Omasta näkökulmastani yhteisyritys on osa tulevaa maailmaa. Sairaanhoitopiirit nykyisessä formaatissaan tulevat päättymään. Tärkeää on, että uusia palveluja ei rakenneta vanhojen päälle", sanoo Kumpu.
**klo 19:25: **Arja Kummun mukaan yhteisyritys lisäisi asukkaiden kokemaa turvallisuuden tunnetta. Läheisillä olisi lyhyempi matka sairaalaan kuin, jos palvelut siirtyisivät pois. Lisäksi yritys parantaisi kaupungin imagoa ja toisi kaupunkiin uusia asukkaita.
**klo 19:20: **Talouden, ympäristön ja elinvoiman näkökulmasta valtakunnallinen sote-uudistus heikentäisi Kouvolaa, arvioi Arja Kumpu. Uudistuksen toteutuminen hallituksen ehdotuksen mukaisesti vahvistaisi kaupungin julkikuvaa taantuvana alueena.
**klo 19:11: **Kustannuskehitys ollut maltillista kaupungin terveydenhuoltopalveluissa, kertoo hyvinvointijohtaja Kumpu. Suurin osa sosiaali- ja terveydenhuollon henkilökunnasta asuu tällä hetkellä Kouvolassa, mikä tuo kuntaan verotuloja.
**klo 19:08: **Kristerin puheenvuoroa kuunnellaan hiiren hiljaa. Terveysjohtajan mukaan yhteisyrityksen perustamispelissä ei ole häviäjiä. Kotkaan keskussairaalaan menisi vaativat leikkaukset. Kouvolassa pyrittäisiin lisäämään Pohjois-Kymen sairaalan työpaikkojen säilyttämiseksi vakuutusyhtiöiden maksamaa päiväkirurgiaa, kuten työterveyden selkäleikkauksia.
**klo 18:58: **Terveysjohtaja Kari Kristerin mukaan nyt käsitellään kuntalaisten kannalta tärkeää asia, joka on herättänyt hämmentävän paljon erilaisia mielipiteitä.
**klo 18:57: **Arja Kumpu kertoo, että tammikuun lopussa pitäisi selvitä onko yhteisyritys ylipäätään mahdollinen.
**klo 18:56: **Salissa ihmetellään, miksi puutteellisiksi nähdyt tiedot ulkoistamisen sisällöstä saatiin niin myöhässä.
**klo 18:55: **Hankintamenettelyyn sisältyvät palvelut ovat terveysasemien vastaanotto, pth osastohoito, hoitotarvikepalvelut, suun terveydenhuolto, aikuispsykiatrian avopalvelut, lääkinnällinen kuntoutus, terveydenhuollon päivystys, erikoissairaanhoidon päivystys + yht, erikoissairaanhoidon osastohoito, anestesia- ja leikkaushoito, kotiutusyksiköt, kotiutustiimi ja päihdepalvelut sekä työterveyspalvelut.
**klo 18:45: **Välihuutoja kesken Kummun esittelyn. "Niin paljon kerrotaan asiaa, ettei välissä ehdi kysyä ja lopulta unohtaa omat kysymykset." Vastahuuto: "Jo Roomassa oli kynää ja paperia." Esittely jatkuu.
**klo 18:42: **Tällä hetkellä Kouvola tuottaa omana toimintana 52 % kaupungin sote-palveluista.
**klo 18:37: **Kumpu esittelee hankintamenettelyn aikataulua. Lopullinen palvelutuottajan valinta venyisi helmikuulle.
**klo 18:35: **Hyvinvointipalveluiden johtaja Arja Kumpu nousee puhujapönttöön: "Tänään tavoitteena saada päätös tarjousmenettelyn jatkamisesta."
**klo 18:32: **Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki joutuu puuttumaan peliin: "Samaa mieltä, että päätösehdotus on poikkeuksellinen. Totesimme, että juridisesti turvallista mennä esityksellä, joka kaupunginhallituksesta tuli. Jokaisella valtuutetulla mahdollisuus tehdä muutosehdotuksia siihen."
**klo 18:27: **Anssi Tähtinen (muut) nostaa heti kättelyssä keskustelun päätösesityksestä. Kritisoi sitä vain valtuutettu Larikan näkemykseksi.
**klo 18:26: **Istukaa alas ja rauhoittukaa! Harri Helminen jatkaa kokousta.
**klo 18:24 **Tauolla keskustelu yltyy pienissä ryhmissä. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.): "Ongelmana se, että meillä ei ole tarjouksia. Meillä ei ole faktaa. Keskustelu käydään mielikuvina. Kuka on pelastamassa Kouvolaa suuryrityksiltä ja niin edelleen.."
**klo 18:10: **Kymmenen minuutin tauko heti kärkeen. Sote-palveluiden hankintamenettelystä alustavat tauon jälkeen hyvinvointipalveluiden johtaja Arja Kumpu, terveysjohtaja Kari Kristeri, hankintajuristi Eeva Kiviniemi ja Carean toimitusjohtaja Annikki Niiranen.
**klo 18:07:** Keskustelu ja supina salissa vilkastuu. Seuraavaksi käsitellään yhteisyritystä.
**klo 17:52: **Ryhmien puheenjohtajat pääsivät tauolla yhteisymmärrykseen toimivaltarajoitusten muutoksista. Jatkossa valtuusto päättää yli viiden miljoonan euron arvoisten kiinteistöjen myymisestä tai ostamisesta. Tekninen lautakunta saa myydä tai ostaa alle miljoonan euron arvoiset kiinteistöt.
**klo 17:51: **Kokous jatkuu.
**klo 17:50 **Jari Lindström keskustelee tauolla hyväntuulisesti valtuustotovereidensa kanssa. Uumoilee pitkää kokousta.
**klo 17:46: **Lyhyt neuvottelutauko pyydetty. Valtuuston puheenjohtaja Harri Helminen (sd.) kopauttaa nuijaa. Kokous jatkuu viiden minuutin päästä.
**klo 17:43: **Tällä hetkellä kaupunginvaltuusto päättää yli miljoonan euron ostoista ja myynneistä. Ehdotuksessa valtuuston käsittelyyn tulisivat vain yli viiden miljoonan euron kiinteistöt.
**klo 17:39: **Hyvinvoiva Kouvola -ohjelman jälkeen valtuusto siirtyy käsittelemään kiinteän omaisuuden ostamisen, myymisen ja vaihtamisen toimivaltarajoituksia.
**klo 17:25: **Paikalla oikeus- ja työministeri sekä Kouvolan kaupunginvaltuutettu Jari Lindström (ps.): "Täysi kymppi perussuomalaisilta nuorisopalveluille."
**klo 17:23: **Valtuutettu Arto Sahamies (kd.) kommentoi värikkäin sanakääntein hyvinvointiohjelmaa.
**klo 17:22: **Käsittelyssä kokouksen kuudes kohta, Hyvinvoiva Kouvola -ohjelma 2017-2020.
**klo 17:17: **Päätös valtuutettujen lukumäärästä nuijitaan vauhdilla lyhyen keskustelun jälkeen.
**klo 17:12: **Valtuuston kokous etenee nopeaan tahtiin. Valtuusto vahvisti tuloveroprosentiksi 20,75,yleiseksi kiinteistöveroprosentiksi 1,45. Ei muutoksia edellisvuoteen.
**klo 17.00: **Kokous avattu.
_Juttua korjattu 15.11. klo 9.21 Jouni Suninen on entinen perussuomalainen, ei sosialidemokraatti._
Uusi metropomo lupaa lisää avoimuutta: "Yhteiskunnallisesti niin tärkeä hanke"
Uusi toimitusjohtaja Ville Saksi ei ota kantaa siihen, milloin länsimetro mahdollisesti avautuu liikenteelle.
Länsimetro-osakeyhtiön uusi toimitusjohtaja Ville Saksi lupaa metrohankkeelle lisää avoimuutta. Länsimetroa on kritisoitu julkisuudessa siitä, että toiminta ei ole yhtiömuodon takia riittävän avointa eivätkä esimerkiksi asiakirjat julkisia.
– Itse koen, että tämä on yhteiskunnallisesti niin tärkeä hanke. Haluan, että omat ja median välit ovat hyvät eli pystyn palvelemaan mediaa parhaalla mahdollisella tavalla, jotta oikea tilannekuva muodostuu kaikille kansalaisille, Saksi sanoo Yle Uutisille.
Onko asiassa ollut parantamisen varaa?
– En pysty sanomaan, koska en tunne historiaa enkä taustaa, eli en pysty tuohon kommentoimaan, Saksi vastaa.
"Olin valmis hakemaan uusia haasteita"
Länsimetro tiedotti johtajanvaihdoksesta [tänään maanantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9291813). Yhtiö kertoi samalla hankkeen uudesta kokonaiskustannusarviosta, joka on nyt noin 1 186 miljoonaa euroa. Rakentamisen kustannukset ovat 1 154 miljoonaa, aiemman 1 088 miljoonan sijaan.
Länsimetron hallituksen puheenjohtaja Olli Isotalo totesi Ylelle, että kun uusi kustannusylitys tuli ilmi, hallitus arvioi, että yhtiö tarvitsee rytminvaihdoksen.
– Arvioimme tällä tavalla, että nyt on uuden toimitusjohtajan aika, Isotalo vastasi kysymykseen siitä, saiko Länsimetron edellinen toimitusjohtaja Matti Kokkinen potkut.
Uusi toimitusjohtaja Ville Saksi kuvailee prosessia nopeaksi.
– Tämä tehtävä ja nämä keskustelut ovat olleet ihan muutaman viikon aikana. Hyvin nopeasti tämä prosessi käynnistyi ja meni maaliin.
Saksi on toiminut aiemmin radanrakentaja VR Trackin toimitusjohtajana. Hän irtisanoutui tehtävästään [syyskuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9176903). Hänen mukaansa irtisanoutumisella ja maanantaisella nimitysuutisella ei ole yhteyttä toisiinsa.
– Seitsemän vuotta toimitusjohtajana on varsin pitkä aika. Olin valmis hakemaan uusia haasteita, ja tässä hankkeessa oli juuri sellaisia piirteitä mitä lähdin hakemaan.
Millainen savotta nyt on edessä?
– Tämä on ensimmäinen työpäiväni. Tulen nyt perehtymään kaikkeen aineistoon ja tapaamaan avainhenkilöitä. Muodostan käsityksen siitä, mihin asioihin paneutua ja onko mahdollisesti jotain tarvetta muuttaa.
– Tässä vaiheessa on aikaista arvioida, mitä nämä analyysit tuovat tullessaan.
"Haluan viedä hankkeen tyylikkäästi maaliin"
Saksi sanoo olevansa metrohankkeeseen "täysin sitoutunut".
– Haluan viedä hankkeen kokonaisuutena tyylikkäästi maaliin, eli olen sitoutunut niin kauan kuin hanke minua tarvitsee.
Mikä on uuden johtajan arvio siitä, milloin metro Espooseen alkaa vihdoin kulkea?
– Myöskään siihen en voi ottaa kantaa, koska haluan perehtyä kaikkeen riittävästi ennen kuin pystyn sanomaan tarkempaa tietoa, Saksi sanoo.
Länsimetro on luvannut arvioida näillä näkymin marras-joulukuun vaihteessa, milloin länsimetro avautuu liikenteelle.
Porin valtuuston yllättävän väännön seuraus: Hoitajamitoitus nousemassa, veroaste ei
Veroaste on jäämässä Porissa ensi vuonna 19,75 prosenttiin, hoitajamitoitus nousee ennalleen.
Porin kaupunginvaltuusto on päätymässä nostamaan hoitajamitoitusta. Budjettivaltuustossa nähtiin yllättävä, peräti tunnin ja 45 minuuttia kestänyt neuvottelutauko, jonka aikana ryhmät väänsivät asiasta.
Taustalla vaikutti erityisesti SDP:n profiloituminen. SDP:ssä katsottiin, että hoitajamitoitus on nostettava entiselle tasolleen, jolta sitä laskettiin keväällä. Myös sijaisia hankitaan jatkossa vanhaan tapaan.
Kaupunginhallitus päätti myös esittää, että neuvola-asetus ja koulujen ja opiskelijoiden terveydenhuolto huomioidaan budjetissa. Tämäkin lisää kaupungin kustannuksia.
Kokoomus hämmästelee
Kokoomuksessa pidetään SDP:n toimintaa vaaleja edeltävänä iltalypsynä, koska asioista oli sovittu jo kaupunginhallituksen budjettineuvotteluissa. Kokoomus kääntyi kuitenkin kannattamaan hoitajamitoituksen nostoa, koska siten pystyttiin saamaan sopu siitä, että vereoaste ei nouse 19,75 prosentista.
Erityisesti vasemmistoliitossa mutta myös muissa pienemmissä ryhmissä on ollut halua nostaa veroastetta hoitajamitoituksen noston rahoittamiseksi. Nyt kuitenkin rahat eli  esimerkiksi hoitajamitoituksessa 1,5 miljoonaa euroa otetaan kaupungin ylijäämästä, joka ensi vuonna käytännössä syntyy kertaluonteisten tonttimyyntien takia.
Lopullista päätöstä odotetaan
Kaupunginhallituksen uusi esitys tuotiin valtuustolle iltakuudelta. Siitä ei ole vielä käyty keskustelua eikä äänestyksiä, mutta käytännössä päätös on todennäköisesti varma.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Vasama (kok.) toi valtuustossa esille, että Pori ei ole ensi vuonna lomauttamassa. Toisaalta velkamäärä ei kasva.
– Uusikin esitys lähtee siitä, että kaupunki ei ensi vuonna velkaannu, Vasama korostaa.
Velkaantumisen pysäyttäminen on ollut useiden Porin valtuustoryhmien sopiman valtuustosopimuksen lähtökohtana. Sopimus on ollut erittäin tärkeä Vasamalle, joka oli kätilöimässä sopimusta.
**Päivitys kello 17:23.** Valtuusto päätti, että veroaste on ensi vuonna 19,75 %.
Kolme vuotta vankeutta törkeästä raiskauksesta Lahdessa
Mies pakotti alaikäisen väkivalloin sukupuoliyhteyteen. Raiskaus tapahtui elokuussa Lahdessa. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut 1983 syntyneen miehen 17-vuotiaan tytön törkeästä raiskauksesta kolmeksi vuodeksi vankeuteen. 
Käräjäoikeuden mukaan mies oli pakottanut väkivalloin tytön kanssaan sukupuoliyhteyteen. Mies oli kiistänyt teon, mutta oikeuden mukaan kirjallinen todistusaineisto ja henkilötodistelu tukivat tytön kertomusta.
Mies on vangittu ja hän joutuu maksamaan tytölle henkisestä kärsimyksestä 5 500 euroa sekä oikeudenkäyntikuluja.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi oikeudenkäyntiasiakirjat osin salassa pidettäväksi. Oikeus oli yksimielinen ratkaisusta. 
Ravisteludiagnoosit jakavat Ruotsin lastenlääkärikunnan
Ruotsissa lääkärit ovat jakautuneet kahteen koulukuntaan vauvojen ravistelutapauksia selvitettäessä. Ruotsissa on vapautettu vuosiakin vankilassa olleita vanhempia. Suomessa tutkittuja tapauksia on vain muutamia eikä vastaavaa vastakkaisasettelua vielä ole.
Suomen hovioikeuksissa on viime vuosina käsitelty muutama tapaus, jossa isä on tuomittu oman lapsensa ravistelusta.
Helmikuussa 2014 Rovaniemen hovioikeus vapautti lapsensa ravistelusta epäillyn isän. Lääkäreiden mukaan vauvan vammat sopivat ravistelun aiheuttamiksi. Oikeus puolestaan katsoi, että ei voida sulkea pois mahdollisuutta, että vammat olisivat syntyneet jossakin muussa tilanteessa. Miehen syyllisyydestä jäi varteenotettava epäily, joten tuomio päätettiin hänen edukseen.
Toukokuussa 2016 Itä-Suomen hovioikeus sen sijaan kovensi vauvaansa ravistelleen isän vankeustuomion ehdollisesta ehdottomaksi. Hovioikeus tuomitsi isän törkeästä pahoinpitelystä ehdottomaan vankeuteen kahdeksi vuodeksi ja yhdeksäksi kuukaudeksi. Lääkäreiden mukaan ravistelu aiheutti lapselle vakavan aivovamman. Lisäksi vauvalla todettiin laajat verenvuodot verkkokalvoissa ja hänen näkökykynsä aleni pysyvästi.
Ruotsissa leviää
varovaisuus
Ruotsissa osa lääkäreistä katsoo, että kun vauvalla on tietyt oireet kuten kovakalvon alainen verenvuoto, verkkokalvon verenvuoto sekä merkkejä aivovauriosta – ja taustalla ei ole ollut sairautta tai onnettomuutta -  kyse on ravistelun aiheuttamasta vammasta. Ilmiö tunnetaan myös nimellä **__shaken baby syndrome__**. Nykyisin tästä käytetään myös nimitystä abusive head trauma.
”Viisi vuotta sitten kaikki ruotsalaiset lastenlääkärit, silmälääkärit, oikeuslääkärit ja radiologit ajattelivat samalla lailla. Kukaan ei kyseenalaistanut ravisteluteoriaa, **ylilääkäri Ingemar Thiblin** Ruotsin oikeuslääkintävirastosta sanoo.
Vähitellen osa lääkäreistä, myös Thiblin itse, alkoi suhtautua teoriaan kriittisemmin.
”Ravistelusta ei ole olemassa empiiristä tieteellistä näyttöä. Emme voi todentaa tapauksia, joissa terveelle lapselle olisi ravistelusta tullut kyseiset kolme vammaa. Minusta on tullut varovaisempi lausunnoissani.”, Thiblin sanoo.
Ruotsissa on vapautettu
pahoinpitelystä tuomittuja
Ruotsin korkein oikeus vapautti syksyllä 2014 miehen, joka oli tuomittu vankeuteen lapsensa ravistelusta. Korkein oikeus totesi, että oli jäänyt varteenotettava epäily siitä, että mies ei ollutkaan syyllistynyt lapsensa pahoinpitelyyn.
Vastaavia oikeustapauksia on Ruotsissa ollut useita. Keväällä 2015 Ruotsin hovioikeus vapautti miehen, joka oli tuomittu neljäksi vuodeksi vankeuteen tyttärensä ravistelusta.  Uudet lääketieteelliset tutkimukset osoittivat, että pahoinpitelydiagnoosille ei ollut perustetta, vaan vammat olivat muun muassa riskisynnytyksen aiheuttamia.
Kolme oiretta ei
todista ravistelusta
Muun muassa näiden oikeustapausten vuoksi SBU eli Ruotsin valtion lääketieteellisten menetelmien arviointiyksikkö julkisti lokakuun lopussa raportin, jossa tutkittiin vauvojen ravisteludiagnoosin tieteellistä pitävyyttä.
Työryhmä kävi läpi tuhansia raportteja. Näistä vain kaksi osoittautui laadultaan edes keskinkertaiseksi.
SBU:n raportin lopputulos on, että vaikka lapselta löydetään kolme ravistelun oiretta, ei varmuudella voida sanoa, onko lasta ravistelu vai ei.
”Me emme voi sulkea pois vaihtoehtoja. Kysymys voi olla väkivallasta tai tuottamuksellista vammasta, mutta oireisiin on voinut johtaa myös jokin muu tapahtuma. Kolmen oireen esiintyminen ei riitä todisteeksi oikeuteen. Rikosoikeudessa ei voida tuomita rikoksesta, jos henkilön syyllisyyteen jää varteenotettava epäily”, ylilääkäri Ingemar Thiblin Ruotsin oikeuslääkintävirastosta sanoo.
SBU:n raportti on herättänyt kiinnostusta Britanniaa ja Yhdysvaltoja myöten. 
Myös näissä maissa lääkärit ovat jakautuneet kahteen leiriin. Osa vannoo ravisteluteorian nimiin, osa kyseenalaistaa sen.
Suomessa ei vastaavaa keskustelua ole lääkäripiireissä ainakaan julkisuudessa käyty.
Maailmalla aihepiiri on herättänyt niin suuria intohimoja, että osa ravisteluteoriaa puoltavista ruotsalais- ja amerikkalaislääkäreistä yritti painostaa SBU:ta ja vaikuttaa etukäteen SBU:n raportin sisältöön.
”Ravistelutapauksia
kyllä on”
Ylilääkäri Ingemar Thiblin uskoo, että SBU:n raportin ansiosta oikeuslääkäreiden lausunnoista tulee yhteneväisempiä ja alueelliset erot pahoinpitelytapausten käsittelyssä vähenevät.
”Lääkäreiden on syytä pitää mielessään kaksi tärkeää seikkaa. Ravistelutapauksia on olemassa. Kukaan ei kyseenalaista sitä. On olemassa aikuisia, jotka pahoinpitelevät, lyövät tai ravistavat pikkulapsia. Toisaalta epätäsmällisten löydösten perustella ei voida rekonstruoida tapahtumien kulkua. Kun nämä kaksi seikkaa pidetään mielessä, tapausten käsittelyssä päästään parempaan lopputulokseen”, Thiblin sanoo.
"Tämän on oltava viimeinen kerta" – Länsimetro on osoittanut puutteita myös kaupunkien hallinnossa
Länsimetron kulujen kasvu tuli jälleen kerran täytenä yllätyksenä Espoon ja Helsingin poliittisille päättäjille. 
Espoon ja Helsingin kaupunginvaltuutetut ovat kiukuissaan Länsimetron kustannusarvioiden ylittymisestä taas kerran.
– Tiedottaminen on ollut suurin ongelma koko hankkeen ajan, Espoon kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Maria Guzenina (sd.) sanoo.
– Johtaminen on mennyt pahiten pieleen. Alkaen Pekka Saurista Helsingin suunnalla, joka on vastaava apulaiskaupunginjohtaja, tullen sieltä alaspäin organisaatiota heihin, jotka ovat olleet mukana Länsimetro-hankkeessa vuosien varrella ja tullen taas alaspäin HKL:ään. Ihan selvästi on kyseessä johtamisongelma, josta vastuun kantavat korkeimmat virkamiehet ja luottamusmiehet, Helsingin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäki (kok.) arvioi.
Vastuut ketjuuntuvat
Länsimetro tiedotti maanantaina iltapäivällä, että metrohankkeen kokonaiskustannukset nousevat taas. Nyt lisähintaa tulee noin sata miljoonaa euroa. Yhtiö kertoo tarvitsevansa kaikkiaan 104 miljoonaa euroa lisää Espoon ja Helsingin lainatakauksia.
Kustannukset ovat nousseet jo liki 1,2 miljardiin euroon. Kahdeksan vuotta sitten hyväksytyssä hankesuunnitelmassa kustannuksien arvioitiin olevan korkeintaan 714 miljoonaa euroa. Suurin osa kustannuksista lankeaa Espoolle. Helsingin ja valtion osuudet ovat huomattavasti pienemmät.
Guzeninan mielestä myös projektinhallinnassa on selvitettävää.
– Pitää kysyä, miten projektia hoitava Sweco on hoitanut hommansa.
Rakennuttajakonsulttina metrohankkeessa on ollut Sweco. Se on johtanut projektia, ja on siten keskeisessä roolissa myös projektin epäonnistumisessa.
Kohteen rakennuttaja on Länsimetro OY mutta se on käytännössä vain tilaajaorganisaatio, joka on ollut koko hankkeen ajan Swecolta saamansa tiedon varassa.
"Pitää saada varmuus, että tämä on viimeinen kerta"
Länsimetron mukaan uusin kustannusten nousu johtuu esimerkiksi ennakoitua vaikeammista louhintaurakoista, rakennusmääräysten vaatimusten muutoksista ja tilantarpeiden kasvusta. Lopulliset kustannukset selviävät vasta rakentamisen päättyessä.
Länsimetron piti aloittaa liikennöinti alun perin viime elokuussa. Aloittamisen aikataulu ei kuitenkaan ole vieläkään selvillä.
– Nyt on tärkeintä saada ensimmäiseksi tieto siitä, milloin metro kulkee. Meille on kahteen tai kolmeen kertaan projektin aikana vannottu, että nämä ovat nyt viimeiset ylitykset. Pitää lopultakin saada jokin varmuus ja sitoutuminen, että tämä todellakin on viimeinen kerta, Rauhamäki vaatii.
Hänen mielestään Helsingin pitää myös käydä läpi omia johtamisprosessejaan.
– Enemmän tämä on nyt sitä, että opetellaan jo seuraavia hankkeita varten. Tässä on riittävän paljon mennyt pieleen. Odotamme vastaavan apulaiskaupunginjohtajan Pekka Saurin näkemystä asiasta.
"Tällaiseen fiaskoon ei ole rahaa"
Länsimetro kertoi maanantaina myös irtisanoneensa toimitusjohtaja Matti Kokkisen. Hänen tilalleen nousee rakennusinsinööri Ville Saksi, joka irtisanoutui syyskuussa VR Trackin toimitusjohtajan paikalta.
– En tunne häntä, mutta on iso plussa, että hänellä on kokemusta raiteista. Kovasti toivon hänen onnistuvan, koska meillä veronmaksajilla ei ole enää varaa tällaiseen fiaskoon, Guzenina sanoi.
Lisärahoitus käsitellään kaupunkien valtuustoissa. Espoo tekee Länsimetroon myös erityistilintarkastuksen. Helsingin kaupunki taas on tilannut tilintarkastusyritykseltä selvityksen metron viivästymisen syistä.
– Ville Saksin aikana tiedonkulun poliittisiin päättäjiin päin on parannuttava huomattavasti. On oltava suoria ja rehellisiä, Guzenina vaatii.
_Juttua tarkennettu 14.11.2016 klo 19.50._
_Alunperin jutussa luki:_
_"Rakennuttajana metrohankkeessa on ollut konsulttiyritys Sweco. Se on johtanut projektia, ja on siten keskeisessä roolissa myös projektin epäonnistumisessa. Länsimetro on käytännössä vain tilaajaorganisaatio, joka on ollut koko hankkeen ajan Swecolta saamansa tiedon varassa."_
_Tarkennettu muotoon:_
_"Rakennuttajakonsulttina metrohankkeessa on ollut Sweco. Se on johtanut projektia, ja on siten keskeisessä roolissa myös projektin epäonnistumisessa. Kohteen rakennuttaja on Länsimetro OY mutta se on käytännössä vain tilaajaorganisaatio, joka on ollut koko hankkeen ajan Swecolta saamansa tiedon varassa."_
Etelä-Savoon syntyy jättimäinen kuntayhtymä – 3 000 työntekijää, kulut 300 miljoonaa vuodessa
Essoteksi nimetty kuntayhtymä vastaa seitsemän kunnan kaikista sosiaali- ja terveyspalveluista. Maakunnan itälaidalla Savonlinnan Sosteri jatkaa omillaan.
Etelä-Savon seitsemän kuntaa ovat valmistelleet yhteistä sotea jo parisen vuotta. Erikoissairaanhoidosta vastaavasta Etelä-Savon sairaanhoitopiiristä siirtyy Essoten palvelukseen noin 1 400. Kunnista uuden työnantajan palvelukseen siirtyy reilusti toinen mokoma.
Essote pyörittää Mikkelin keskussairaalaa, kuntien terveyskeskuksia ja -asemia sekä vastaa muun muassa kotisairaanhoidosta ja sosiaalipalveluista. Kunnissa muutos on suuri.
Essote viimeistelee parhaillaan ensimmäistä budjettiaan, jonka aikataulu on hieman viivästynyt. Yli 300 miljoonan euron talousarvioesitys tulee suunnitelman mukaan tällä viikolla kuntien arvioitavaksi.
– Ei varmasti alussa kovinkaan paljon näy kuntalaisille. Sama henkilöstö, sama lääkäri on samassa paikassa missä kuntalainen on tottunut heidät näkemään. Toivon, että jatkossa näkyisi palvelujen virtaviivaistamisena, sanoo Mikkelin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seija Kuikka.
Essote aloittaa vuoden 2017 alussa. Maakuntiin pohjautuva sote-uudistus seuraa kaksi vuotta myöhemmin.
– Tämä on vasta väliaskel siihen, kun mennään maakunnan julkisoikeudelliseen palvelulaitokseen, jossa sekä Essote että Savonlinnan seudun Sosteri ovat mukana. Saadaan koko maakunta saman palvelulaitoksen piirin, Seija Kuikka kaavailee.
Pienen, reilun 2 000 asukkaan Hirvensalmella Essotea odotetaan ristiriitaisin miettein.
– Päättäjän näkökulmasta päällimmäisenä tulee mieleen tämä, miten pystyttäisiin kustannustason nousu hillitsemään. Pidemmällä aikavälillä toivotaan ja ollaan huolestuneita, miten lähipalvelut säilyvät ja toteutetaan. Pääsääntöisesti ollaan luottavaisin mielin, kunnanhallituksen puheenjohtaja Esko Kekkonen arvioi.
"Muutos, joka piti tehdä"
Mikkeli on tuottanut monille pienille kunnille tähänkin asti sote-palvelut. Alle 2 000 asukkaan Pertunmaa on ollut poikkeus, se on vastannut palvelutuotannosta itse. Vuoden vaihteessa työntekijöiden palkanmaksaja vaihtuu.
– Toivotaan, että nykyisentasoiset palvelut pystytään tuottamaan. Mieluummin vaikka parempia, mutta nykytaso riittää, kunnanhallituksen puheenjohtaja Risto Salminen sanoo.
Kangasniemellä Essoteen suhtaudutaan varovaisen toiveikkaasti. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Tapani Nykänen kustannukset mietityttävät eniten.
– Toisaalta odotukset ovat suuret, että tämä on muutos, joka pitää tehdä. Toisaalta pelätään, että kasvaako vielä keskushallinnossa byrokratia ja menetetäänkö joustavuutta. Eli kunnassa palvelutuotanto kangistuu. Tähän aikaan syksystä tietenkin pohditaan budjettia, pitääkö budjetti, Kangasniemen kunnanhallituksen puheenjohtaja Tapani Nykänen pohtii.
Nykyisistä sairaanhoitopiirin kunnista Pieksämäki on mukana vain erikoissairaanhoidon osalta. Joroinen on taas suuntaamassa Pohjois-Savoon.
Taas pelätään sisäilmaongelmia – tällä kertaa Kesolan koululla
Kesolan koulussa on jo pitkään epäilty laajoja kosteusvaurioita. Nyt myös koulun väki on alkanut oirehtia.
Joutsenon Kesolan koulun epäillään kärsivän sisäilmaongelmista. Koulun henkilökunnalla ja oppilailla on viime vuosina esiintynyt oireilua, jonka on epäilty johtuvan sisäilmasta. Tänä vuonna oireilu on lisääntynyt.
Koulusta on teetetty sisäilmaselvitys vuonna 2011. Selvityksen mukaan koulussa on viitteitä laajoista rakenteellisista kosteusvaurioista. Myös koulun ilmanvaihtojärjestelmissä havaittiin puutteita. 
Sisäilman laatua on tiedusteltu henkilökunnalta vuonna 2011 ja oppilailta vuonna 2013. Näissä kyselyissä ei paljastunut vakavaa sisäilmasta johtuvaa oireilua.
Koulua on myös korjaittu vuoden 2011 jälkeen. Esimerkiksi ilmanvaihtoa on parannettu ja kellarikerros alipaineistettu. Toimenpiteistä huolimatta henkilökunta oireilee aiempaa enemmän, kertovat tänä vuonna tehdyt kyselyt.
"Helppoa ratkaisua ei ole olemassa"
Korjauksen järkevyyttä joudutaan puntaroimaan tarkkaan, sillä hintalappu on suuri. Lappeenrannan sisäilmatyöryhmän puheenjohtaja Ari-Pekka Meuronen arvioi, että koulun korjauskustannukset voisivat olla puolen miljoonan euron suuruusluokkaa. 
Meurosen mukaan kouluun "ei kannata lyödä kiinni kovin paljoa", sillä koulun oppilaiden on joka tapauksessa määrä siirtyä Joutsenon laajennettavaan koulukeskukseen parin vuoden päästä. 
Yksi vaihtoehto on evakkoon lähteminen, mutta sekään ei ole helppoa, sillä sopivia ja vapaina olevia tiloja ei Meurosen mukaan ole tiedossa. Parakkiratkaisussakin kestäisi useampi kuukausi.
– Nopeaa, kevyttä ja helppoa ratkaisua ei ole olemassa, Meuronen sanoo.
Lappeenrannan kaupunki on tilannut selvityksen koulun korjausvaihtoehdoista Insinööri Studio Oy:ltä. Sisäilmatyöryhmän on määrä antaa suosituksia koulun kohtalosta ensi viikon tiistaina. 
Oirehtivien oppilaiden vanhempia kehotetaan ottamaan yhteyttä kouluterveydenhoitajaan. 
Uefa vahvistaa: Eremenko-päätös loppuviikosta
Euroopan jalkapalloliitto Uefa vahvisti uutistoimisto AP:lle venäläismediassa olleet tiedot.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on vahvistanut uutistoimisto AP:lle, että päätös Roman Eremenkon tapauksessa on odotettavissa loppuviikosta.
Uefan kurinpitovaliokunta määräsi Eremenkon lokakuun alussa 30 päivän väliaikaiseen pelikieltoon. Pelikieltoa jatkettiin sittemmin 15 päivällä. Pelikiellon syytä ei ole ilmoitettu. Eremenko oli Uefan kuultavana viime torstaina.
Uefa vahvisti AP:lle, että pelikieltoa on jatkettu 19. marraskuuta asti ja että "Uefan eettisen ja kurinpitovaliokunnan päätös on odotettavissa tämän viikon loppuun mennessä".
Eremenko on toistaiseksi ollut sivussa pelikiellon vuoksi yhdeksästä pelistä. Niistä kolme oli Suomen MM-karsintapelejä, jotka Suomi hävisi kaikki yhdellä maalilla.
Yliopistosairaalat eivät tilastoi vauvojen ravisteluepäilyjä
Suomen yliopistosairaaloissa ei tilastoida vauvojen ravisteluepäilyjä. Tämä kävi ilmi kun MOT teki sairaaloille kyselyn asiasta. Sairaaloiden lastenlääkäreiltä ja kirurgeilta saatujen arvioiden mukaan Suomessa hoidetaan vuosittain 10-15 vauvaa, joiden vammat ovat saattaneet aiheutua ravistelusta eli heillä on ns. shaken baby syndrome.
Keskeiset kriteerit ravisteluepäilyn heräämiseen ovat kovakalvon alainen verenvuoto, silmänpohjaverenvuodot sekä aivovauriot, mutta myös kylkiluiden ja kallon murtumat sekä pitkien luiden ja ranteiden murtumat.
Lastensuojelulaki muuttui viime vuonna.  Kaikkien lasten kanssa toimivien viranomaisten, esimerkiksi lääkäreiden, tulee ilmoittaa poliisille, jos on syytä epäillä lapsen pahoinpitelyä.
”Ei ole yksittäisiä ehtoja, joiden tulee täyttyä jotta herää epäily. Korostan sitä, että terveydenhuollossa todetaan päähän kohdistuneen ravistelun, mutta sen missä ja miten ravistelu on tapahtunut, jää lastensuojelun ja nykyisin useimmiten poliisin selvitettäväksi., sanoo lastenkirurgian ylilääkäri Willy Serlo Oulun yliopistollisesta keskussairaalasta.
”Yleisin ristiriidan aiheuttama tapahtumatieto on matalalta putoaminen ja lapsen vaikeat vammat. Tutkimusten mukaan esimeriksi hoitopöytäkorkeudelta putoamisen seurauksena ei pienelle vauvalle tule yleensä vammoja”, lastentautien erikoislääkäri Sarimari Tupola HYKSin sosiaalipediatrian vastaanotolta sanoo.
Sairaalat eivät seuraa, miten tapausten käsittely etenee viranomaisportaissa. Näin ollen ei ole tietoa siitä, kuinka moni ravisteluepäily etenee poliisitutkintaan, syyttäjälle tai oikeuteen.
”Lasten pahoinpitelyt
ovat piilorikollisuutta”
Lasten pahoinpitelyepäilyiden määrää on vaikea selvittää keskussairaalatasolla, sillä tapauksia ei ole luokiteltu sairauskertomuksiin pahoinpitelyyn sopivalla koodilla. Näin ollen tilastotietoja ei saada kerättyä luotettavasti.
”Kyseessä on piilorikollisuus, joten kaikki tapaukset eivät tule esiin, sillä tapauksille ei ole silminnäkijöitä tai lapsi on liian nuori tai liian peloissaan kertoakseen asiasta. Arvioidaan, että tutkittavina tai tilastoissa on vain jäävuoren huippu”, oikeuslääketieteen ja sydän- ja rintaelinkirurgian erikoislääkäri Mika Martiskainen Tampereen yliopistosairaalan Lastenpsykiatrian työryhmästä sanoo.
Martiskaisen mukaan suurin osa tapauksista on lieviä tai usein kurinpitoväkivallan omaisia tapauksia.
”Myös nämä on kriminalisoitu ja tapaukset vaikuttavat haitallisesti lapsen kehitykseen. Vakavia tapauksia on niukasti ja lapsiin kohdistuneita henkirikoksia vuosittain yksittäisiä. Niidenkin ennaltaehkäisy olisi tavoiteltavaa”, Mika Martiskainen sanoo.
__TV1 maanantaina 14.11. klo 20
MOT: Erään vauvan kallovamma__
26-vuotias ADA-lainsäädäntö on kohentanut USA:n vammaisten asemaa
Yhdysvalloissa vammaisten asema vaihtelee suuresti. Yhdysvallat ei vielä myöskään ratifioinut YK:n vammaisten oikeuksia koskevaa yleissopimusta, vaikka vammaisten oikeuksia koskevan lainsäädäntö on ehtinyt olla voimassa jo 26 vuotta.

Helsingissä lokakuun lopussa pidetyssä kansainvälisessä seminaarissa pohdittiin vammaisten poliittista osallistumista. 
Seminaarissa oli paikalla myös Yhdysvaltain väistyvän presidentin Barack Obaman hallinnon korkea virkamies Judith E. Heumann, jonka kanssa keskustelimme Yhdysvaltojen ADA-laista, joka määrittelee vammaisten oikeuksia ja esteettömyyttä. 
Lainsäädäntö on ollut voimassa vuodesta 1990, mutta siitä huolimatta vammaisten tilanne vaihtelee yhä Yhdysvaltain sisällä.
– Lain tuottama edistys on ollut merkittävää joillakin alueilla. Esimerksi taloudellinen riippumattomuus ja edistystä on tapahtunut monilla alueilla, kuten vaaleihin osallistuminen ja koulutus. Työllisyys on alue, jolla riitää vielä tekemistä, Heumann sanoo.
Helsingin seminaarissa keskusteltiin laajalti YK:n vammaisten henkilöiden oikeuksia koskevasta yleissopimuksesta. Suomi ratifoi sopimuksen tänä vuonna ja sopimus tuli voimaan kesäkuussa. Yhdysvallat ei ole vielä ratifoinut sopimusta. Heumann kertoo, että sen eteen on tehty kovasti työtä.
– Nykyinen hallinto on tehnyt kovasti töitä ratifoinnin eteen. Yhdysvalloissa 2/3 senaatista pitää esittää ratifointia presidentille. Erityisneuvonantajan toimistossa olemme olleet tässä mukana vuodesta 2010 tavoitteenamme ratifiointi. Emme ole vielä tässä onnistuneet, mutta uskomme kovasti, että onnistumme tässä tulevaisuudessa.
Vielä on epäselvää, kuinka Yhdysvaltain presidentinvaalien tulos vaikuttaa YK:n vammaissopimuksen ratifiointiin. Tuleva presidentti Donald Trump arvosteli kampanjansa YK:ta mm. tehottomuudesta.
VTT ja Rolls-Royce yhteistyöhön etäohjattavien laivojen kehittämisessä
Rolls-Royce on luvannut ensimmäiset kaupalliset etäohjattavat laivat vielä tämän vuosikymmenen loppuun mennessä.
Laivalaitteita ja -moottoreita valmistava Rolls-Royce Holdings on solminut yhteistyösopimuksen Teknologian tutkimuskeskus VTT:n kanssa ensimmäisen sukupolven etäohjattavien ja autonomisten laivojen suunnittelusta, kehittämisestä ja testaamisesta. Yhteistyön tarkoituksena on tuottaa kaupallinen alus.
Yhteistyössä Rolls-Roycen asiantuntijuus miehittämättömien ja autonomisten laivojen kehittämisessä yhdistyy VTT:n erityisosaamiseen automaattisten laivojen simulaatioissa, tiedotteessa kerrotaan. Lisäksi VTT tuo mukanaan osaamista turvallisuuskriittisten ja monimutkaisten järjestelmien hallinnassa sekä kehittämisessä.
VTT:n osana on suorittaa käytännön malli- ja hinauskokeita, joita ryyditetään digitaalisilla ratkaisuilla. Mukana on data-analytiikkaa ja visualisointeja.
Tämä kaikki auttaa Rolls-Roycea arvioimaan laivojensa suorituskykyä, mikä puolestaan auttaa kehittämään parempia ja turvallisempia prototyyppejä.
Etäohjattavat laivat ovat keskeinen hanke Rolls-Roycelle, joka on luvannut ensimmäiset kaupalliset etäohjattavat laivat vielä tämän vuosikymmenen loppuun mennessä.
Astroset tekevät avaruuden maukkaimmat smoothiet
Avaruuden päheimmät eläimet pyörittävät pikaruokaravintolaa, jolla on eriskummallisia asiakkaita galaxin joka laidalta.
Kas, tässä tuore tuttavuus, Astroset!
Astrosien veikeässä ja menevässä alkutunnuksessa esitellään ravintolan miehistö, joka on aina valmiina palvelukseen - ja galaxin parhaiden smoothieiden valmistukseen. Sputnik, Heili, Tutka, Sepi, Jami ja Komeetta hoitavat avaruusasemaravintolan päivittäisiä askareita yhdessä.
Jokainen ulkoavaruuden asukkaista on erilainen ja tekee joskus virheitä, mutta miehistö tukee aina toisiaan. Astroset tietävät, että yhteistyöllä kaikki sujuu parhaiten.
Komeetta-koira rakastaa sinistä ja hänen paras ystävänsä on Tutka-apina. Komeetta on joukon johtaja. Se pitää jännittävistä ja kovaäänisistä asioista. Komeetalla on paljon ideoita, mutta valitettavasti niiden toteutus menee usein mönkään. Tutka on urheilullinen apina, joka ei välty epäonnelta.
Sputnik on possu, joka pukeutuu aina violettiin. Se rakastaa lukemista. Sputnik ja Sepi-alligaattori ovat parhaimmat ystävykset. Sepi puolestaan pukeutuu oranssiin. Sepi ei puhu, mutta kommunikoi mainioilla ilmeillä ja eleillä.
Heili-pupu pukeutuu pinkkiin ja keltaiseen. Heili on rohkea ja seikkailunhaluinen. Sen läheisin ystävä on Jami-mustekala. Jami on violetti ja kolmisilmäinen. Jami noudattaa kiperissä tilanteissa aina vanhan isoäitinsä neuvoja.
Astroset perustuu yhdysvaltalaisen, palkitun kirjailijan, **Bob Kolarin** kirjasarjaan. Kolar sai inspiraation kirjoihin 1960-70 -lukujen amerikkalaisesta Apollo-avaruusohjelmasta. Sarja sopii alle kouluikäisille.
Suomalaisissa äänirooleissa esiintyvät **Henri Piispanen**, **Suvi Ilvonen**, **Paavo Kerosuo**, **Miro Lopperi** ja **Hanna Mönkäre**.
[Astroset Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3458744)
Muokattu 1.2. Lisätty avainsanat.
Koulusurman valmistelusta syytetyn ystävä: Olin huolissani hänestä monta vuotta 
Koulusurman valmistelusta syytteessä olevalle naiselle vaaditaan 3 vuoden ja 6 kuukauden pituista ehdotonta vankeusrangaistusta. Oikeus pohtii syytetyn lähettämistä mielentilatutkimukseen.
Helsinkiläistä nuorta naista syytetään törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta. 
Syytteiden mukaan naisen tarkoitus oli surmata ampumalla kokkolalaisessa koulussa ainakin 40 ihmistä. Syyttäjä luki oikeudessa tänään useita viestejä, joita pääsyytetty oli lähettänyt kavereilleen. Viesteissä ihannoidaan Jokelan koulusurmaajaa sekä puhutaan runsain määrin tappamisesta ja kuolemisesta.
Naisen asianajaja kysyi tänään oikeudessa, mitä nainen ajattelee koulusurman tekemisestä nyt.
– Minä olen ollut nyt kiinni kaksi kuukautta. Kyllä tämä on ollut tunteiden vuoristorataa. Kyllä minua nyt kaduttaa ja harmittaa tosi paljon. Tilanne on nyt tämä, ja se täytyy hyväksyä, nainen sanoi oikeudessa.
Syytteiden mukaan nainen otti pikavippejä, joilla hän yritti ostaa tuttavaltaan käsiasetta.
Puolustuksen mukaan nainen suunnitteli tappavansa oppilaita koulussa, mutta ei ollut kuitenkaan ottanut sitä viimeistä askelta koulusurman toteuttamisessa. Tämän vuoksi puolustus katsoo, ettei nainen ole syyllistynyt asiassa rikokseen.
Naisen asianajaja kysyi oikeudessa, mitä tämä olisi tehnyt, jos hän olisi saanut aseen.
– En tiedä, nainen sanoi.
"Olin järkyttynyt kun kuulin tästä massamurhasta"
Oikeudessa kuultiin tänään maanantaina useita naissyytetyn kavereita. Muutama heistä kertoi olleensa hyvin huolissaan kaveristaan, joka ihannoi Jokelan koulusurmaajaa ja puhui paljon koulusurmista.
– Olen ollut hyvin huolissani hänestä jo useiden vuosien ajan. Olin järkyttynyt, kun kuulin tästä massamurhasta, sanoi eräs hänen ystävänsä.
Syyttäjän mukaan pääsyytetty olisi tehnyt koulusurman, jos viranomaiset eivät olisi päässeet väliin.
– Hän oli suunnitellut tekoa vuoden 2014 heinäkuusta lähtien. Hän on tunnustanut tilanneensa aseen ja patruunoita. Hän oli myös käynyt harjoittelemassa ampumista, kihlakunnansyyttäjä Eija Velitski sanoi oikeudelle loppulausunnossaan.
"Toivottavasti päämieheni kuuluu tähän uhoajien porukkaan"
Syyttäjä vaatii naiselle kolmen vuoden ja kuuden kuukauden pituista ehdotonta vankeusrangaistusta. Naisen asianajajan mukaan tuomio olisi liian ankara seuraamus oikeuskäytäntöön nähden.
Puolustus vetoaa myös siihen, että nainen ei ollut saanut hankittua itselleen käsiasetta, vaikka oli sitä yrittänyt.
– Näitä koulusurman uhoajia on paljon, mutta vain promille niistä päätyy sen tekemään. Toivottavasti päämieheni on yksi heistä, joka kuuluu tähän (uhoajien) porukkaan, sanoi koulusurman valmistelusta syytetyn naisen asianajaja Olli Etelämäki.
Asianajaja Olli Etelämäki pyysi Helsingin käräjäoikeutta lähettämään hänen päämiehensä mielentilatutkimukseen, jos tälle aiotaan määrätä vankeustuomiota.
Koulusurman valmistelun oikeudenkäynnissä syyttäjä vaatii ehdottomia vankeustuomioita myös kahdelle miehelle, joita syytetään avunannosta törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmisteluun. Oikeus pohtii myös toisen miessyytetyn lähettämistä mielentilatutkimukseen.
Koulusurman valmistelusta syytetty nainen passitettiin odottamaan oikeuden ratkaisua Hämeenlinnan vankilaan. Helsingin käräjäoikeus antaa välituomion tai tuomion jutussa ensi viikon perjantaina.
EU laajensi Syyrian vastaisia pakotteitaan – listalla ministereitä ja keskuspankin pääjohtaja 
Pakotteiden kohteena on nyt yli 230 henkilöä ja kymmeniä yhteisöjä.
Euroopan unioni lisäsi maanantaina Syyrian hallintoon kohdistuvia pakotteitaan. EU määräsi 17 syyrialaisministerille ja maan keskuspankin pääjohtajalle matkustuskieltoja sekä jäädytti heidän varojaan.  
Pakotteiden tavoitteena on painostaa Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia siviiliväestöön kohdistuvien hyökkäysten takia.
EU:n mukaan pakotelistalla on tällä hetkellä 234 syyrialaista henkilöä, jotka ovat muun muassa vastuussa siviiliväestön sortamisesta. Lisäksi listalla on yhteensä 69 yhteisöä tai organisaatiota.
Syyrian hallitus on sotinut kapinallisia ja jihadisteja vastaan vuodesta 2011.
_**Lähteet: AFP, Reuters**_
KHL:n pomo: "On mahdollista, että joukkuemäärää vähennetään"
Dmitri Tshernishenko myöntää uuden kiinalaisen KHL-seuran kasvukivut, mutta uskoo seuran nousevan vielä loistoon.
Jääkiekkoliiga KHL:ää johtava Dmitri Tshernishenko kertoo venäläislehti R-Sportin laajassa haastattelussa KHL:n hallituksen pohtivan ”joukkuemäärän optimointia”. Sarjassa pelaa tällä kaudella 29 joukkuetta, joista uusin on kiinalainen Kunlun Red Stars.
\- On mahdollista, että joukkuemäärää vähennetään, mutta asiasta päättää KHL:n hallitus, Tshernishenko sanoo R-Sportille.
Suurimman paineen joukkuemäärän pudottamiseen luo talous. Venäjän rupla on vaikeuksissa ja öljyn hinta on laskussa, mikä tarkoittaa vaikeuksia monille KHL-seuroja rahoittaville yrityksille. Samaan aikaan KHL etsii uusia yleisöjä muun muassa Kiinasta, missä Kunlunilla on kuitenkin ollut vaikeuksia kerätä yleisöä.
Pahimmillaan KHL-otteluja Shangaissa on seurannut vain reilut 500 katsojaa.
\- Näen nämä kasvukipuina, vaikka toki on tehty myös virheitä logistiikassa ja markkinoinnissa. Seura on uusi ja he opettelevat yhä virheiden kautta. Uskon kuitenkin heidän löytävän tien, Tshernishenko pohtii.
Aikakauslehtien viivästely harmittaa Rovaniemellä
Viikonlopun alla ilmestyviä ammattilehtiä ja kuvalehtiä on Rovaniemellä kolahdellut postilaatikoihin vasta seuraavalla viikolla eli monta päivää myöhässä. Ja näin on tapahtunut joillakin jakelualueilla useana viikkona. Postin mukaan jakelussa on ollut korkeintaan hetkellisiä paikallisia häiriöitä.
Kokemusta lehtien myöhästelystä on muun muassa Rovaniemen Kolpeneenharjulla asuvalla Markus Lantolla. Eläkkeellä oleva pariskunta tilaa kahta kuvalehteä viikonloppujen iloksi. Toinen ilmestyy torstaina ja toinen perjantaina.  Postilaatikossa niitä ei kuitenkaan näy ajallaan.
– Nyt on yli kuukauden päivät ollut sellainen tilanne, että nuo viikonlopun lehdet eivät ole tulleet sillä viikolla vaan yleensä seuraavan viikon keskiviikkoon mennessä. Näin on käynyt kuukauden sisällä jo kolme kertaa, kertoo Markus Lantto.
– Hyvin usein on myös niin, että torstaina ilmestyvä lehti tuleekin perjantain kuvalehden kanssa samassa nipussa perjantaina.
Kauppojen myyntihyllyissä lehdet ovat olleet ajallaan.
Lantto ei ole ongelman kanssa yksin, vaan samanlaisia kokemuksia monelta muultakin jakelualueelta Rovaniemellä.
Esimerkiksi järjestölehtiä on nykyisin saanut harvoin laatikkoon sillä viikolla, kuin niitten luvattu ilmestymisaika on. Aikaisemmin ne olivat luettavissa myös Rovaniemellä julkaisupäivänä tai viimeistään seuraavana päivänä.
Posti: tiedossa vain hetkellisiä häiriöitä
Postilla on Lapin alueella joitakin paikkakuntia joissa on ollut jakeluhäiriöitä. Rovaniemellä ei Postin mukaan sellaisia ei kutienkaan ole ollut.
– Meillä ei Rovaniemellä, lukuun ottamatta tällaisia päivän mittaisia häiriöitä, ei ole kyllä tiedossa, että olisi ollut useamman päivän viiveitä. Tietenkin olisi hyvä tietää osoite, niin lähdettäisiin purkamaan tätä sieltä kautta, sanoo postin Pohjois-Suomen aluejohtaja Tomi Huhtala.
– Toki meillä on koko Postin näkökulmasta voinut olla jonkunlaisia viiveitä, että onko sellaisesta syystä mahdollisesti tämä viive tullut. 
Postilla on posti.fi –nettisivusto, josta Huhtalan mukaan näkyy, jos jakelussa on isompia häiriöitä. Jos posti tuntuu tulevan myöhässä, siitä kannatta ilmoittaa asiakaspalveluun.
NHL:ssä on nyt vaikeampaa tehdä maaleja kuin koskaan – mutta ei kerrota sitä Patrik Laineelle
Maalivahdit ovat nykyään noin yhdeksän senttiä pidempiä ja yhdeksän kiloa painavampia kuin reilut 25 vuotta sitten. Miten kiekon voi edes saada nykyveskan ohi?
**Patrik Laine** johtaa tällä hetkellä NHL:n maalipörssiä. Hän on latonut 11 maalia 17 ottelussa. Hän on ensimmäinen suomalainen NHL:n maalipörssin kärkinimi sitten **Teemu Selänteen**.
Laine on tehnyt tällä kaudella jo kaksi hattutemppua eli kolme maalia yhdessä ottelussa. Hän on NHL:n historian nuorin pelaaja, joka on kyennyt tähän.
**Se on aika hurjaa, sillä nykyään jääkiekossa on vaikeampaa tehdä maaleja kuin ennen.**
Tätä faktaa on väläytelty sekä [suomalaisilla](http://yle.fi/urheilu/3-7439579) että [ulkomaalaisilla](http://sports.yahoo.com/news/three-periods--why-it-s-so-hard-to-score-in-today-s-nhl--miller-s-scary-cut--news--n--notes-185009037-nhl.html) uutissivustoilla mutta mihin väite perustuu? Kysytään Suomi-kiekon värikkäimmältä asiantuntijalta, Aurinkokuningas **Juhani Tammiselta**. **
Tammisen mukaan väite on totta, kun katsotaan ottelujen vähentyneitä maalimääriä. Maalimäärien vähenemiselle on Tamin mukaan kaksi selkeää syytä. Ensimmäinen niistä on kurinalaisempi viisikkopuolustus. Nykyään hyökkääjät osallistuvat puolustamiseen aktiivisemmin kuin Selänteen tulokaskautena vuonna 1992.
Tärkeämpi syy on Tammisen mukaan kuitenkin se, että maalivahdit ovat nykyään isompia ja tasokkaampia kuin ennen. Ja siis oikeasti isompia, ihan mitattavissa määrin. [Viime kaudella](http://www.wsj.com/articles/are-nhl-goalies-too-big-to-fail-1450657491) NHL-maalivahdit olivat keskimäärin 1,89 metriä pitkiä ja painoivat 91,5 kiloa. Esimerkiksi kaudella 1989–1990 maalivahtien keskimitat olivat 1,80 metriä ja 82,6 kiloa.
**Se on lähes yhdeksän kiloa lisää molaria parissa vuosikymmenessä.**
Isommat maalivahdit tarkoittavat isompia suojia ja entistä parempaa peittävyyttä. Suurempi peittävyys ja maalivahtien tason nouseminen näkyy NHL-veskojen keskimääräisessä torjuntaprosentissa, joka on noussut 25 vuodessa reilusta 88:sta lukemiin 91,5.
Lisäksi peli on vuosien aikana muuttunut koko ajan nopeammaksi. Maalintekoon tarvitaan nopeampia refleksejä, parempaa pelinlukutaitoa ja taidokkaampia laukauksia kuin ennen.
Kaikki tämä korostaa sitä, että vasta 18-vuotias Laine on poikkeuksellinen yksilö. Tätä mieltä on myös Tamminen.
\- Vaikka monilla on kova laukaus, niin he näyttävät sen laukauksen. Laine ei näytä, Tamminen sanoo ja korostaa, ettei maalivahti voi kunnolla tietää, milloin nopeakätinen Laine tekee laukauksensa.
“If you touch this fu*king guy…”
NHL:ssä ei voi pärjätä pelkällä lahjakkuudella. Laine on Tammisen mukaan tehnyt hirveän määrän toistoja, että hän on saanut laukauksensa nykyiselle tasolle.
On kuitenkin mahdollista, että Laine ei olisi pelannut tehojen puolesta yhtä näyttävää alkukautta jossain muussa joukkueessa kuin Winnipeg Jetsissä. Jetsissäkin Laine on ajoittain pahasti pelin ulkopuolella, eikä pysty rakentamaan peliä kovin tehokkaasti. Silti hän pelaa ykköskentässä ja saa yli 20 minuuttia peliaikaa ottelua kohden
Kaikki NHL-valmentajat eivät rohkenisi antaa nuoren eurooppalaisen pelata omien vahvuuksiensa kautta huolimatta pienistä virheistä. Tamminen muistuttaa, että eräs toinenkin Suomesta tullut pelaaja on pelannut Jetsin organisaatiossa maalirikkaan tulokaskauden: Winnipeg Jets oli myös Selänteen ensimmäinen NHL-seura.
"Siellä on ymmärrystä siihen, että jos on nuori poikkeusjätkä, niin maaleja ei voi tehdä kakkoskentästä tai kolmannesta ylivoimakentästä."
Laine tallaa nyt sitä polkua, jonka Selänne on avannut.
\- Siellä on ymmärrystä siihen, että jos on nuori poikkeusjätkä, niin maaleja ei voi tehdä kakkoskentästä tai kolmannesta ylivoimakentästä. Täytyy päästä pelaamaan ykkösylivoimaa, Tamminen sanoo.
\- Luojan kiitos, näin on käynyt.
Koska Laine on nyt nimi kaikkien lätkäjätkien huulilla, hän joutuu Tammisen mukaan jatkossa kovemman miesvartioinnin ja ylipäänsä kovempien otteiden kohteeksi. Tällöin valmennusjohdon pitää pystyä reagoimaan siihen, että Pyhä Patrik pysyy mahdollisimman koskemattomana kaukalossa.
\- Winnipegillä pitää olla valmiutta, että on sellainen pitkäkäsinen veli, joka näyttää vastustajan vaihtoaitioon, että if you touch this fu*king guy…
**Niin mitä?**
\- Jos siellä yksi apina tulee ja vetää Laineen niin sanotusti levyksi, niin se apina tietää, että nyt kaukaloon tulee joku sellainen äijä, että koko liiga saa sen viestin [ettei Laineeseen kannata kajota], Tamminen sanoo.
\- Tämä on ammattilaiskiekkoilun secret code.
_Patrik Laine osui viime yönä voittolaukauskilpailussa ottelussa Los Angeles Kingsiä vastaan. Katso video maalista alta._
**Lue myös:**
**[Hurjaa mutta totta – Patrik Laine johtaa NHL:n maalipörssiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267038)**
**[Suomalaisten supertulokkaiden huima NHL-startti: kaikki tehopisteille heti ensimmäisessä ottelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266679)**
**[Miltä tuntuu Patrik Laineen lämäri? Lätkätähden vetoja torjunut maalivahti kertoo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264013)**
Vauvoihin kohdistuu jopa törkeitä pahoinpitelyjä
Poliisille ilmoitettiin viime vuonna lähes 5000 alle 14-vuotiaisiin lapsiin kohdistunutta pahoinpitelyä. Määrä oli viidenneksen suurempi kuin edellisvuonna. Syynä ilmoitusten rajuun kasvuun pidetään lastensuojelulain muutosta.
Alle vuoden ikäisiin vauvoihin kohdistuvia pahoinpitelyepäilyjä ilmoitetaan joka vuosi noin 160. Niistä törkeitä on vajaa parikymmentä, mikä on noin puolet alle 14-vuotiaiden törkeistä pahoinpitelyepäilyistä.
Komisario **Satu Värri** Lounais-Suomen poliisilaitoksesta uskoo, että perheissä on vielä paljon lapsiin kohdistuvaa pahoinpitelyä, joka ei koskaan pääse päivänvaloon.
”En sanoisi, että ylilyöntejä tai yliherkkyyttä tapausten ilmoittamisessa olisi. Pikemminkin on niin, että kaikki jutut eivät ole tulleet julki”, Värri sanoo MOT:n haastattelussa ohjelmassa ”Erään vauvan kallovamma”.
Lastensuojelulain muutos velvoittaa vianomaiset, koulun ja terveydenhuollon ilmoittamaan pahoinpitelyepäilystä poliisille.
”Meillä on esimerkiksi maahanmuuttajia, jotka tulevat sellaisesta yhteiskunnista, jossa ei ole edes tiedetty, että on rikos pahoinpidellä lasta. Joissakin maissa voi olla hyvinkin arkipäiväistä, että lasta tukistetaan ja läimäytellään”, komisario Satu Värri sanoo.
Hirviporukan jahtipäällikkö: "Pakkasella haju kulkee, koirakin sen haistaa"
Alkutalven lumisateet ovat suosineet hirvenmetsästäjiä, kun ohuella hangella jäljet näkyvät helpommin. 
Pyydysperän Paukun saalismailla Ruovedellä on vielä lupa neljän hirven kaatamiseen. Viime päivien lumisateet ovat suosineet hirvenmetsästäjiä kun ohuella hangella jäljet näkyvät helpommin.
Metsästyseurat tuppaavat ukkoontumaan.  Pyydysperän Paukun 70 jäsenestä nuorin on vasta 14-vuotias, mutta vanhimmat ovat 75 vuoden iässä, kertoo jahtipäällikkö Jari Hemminki.
Uusia jäseniä saadaan kaupungeista.
– Jäsenistön lapsia ja sukulaisia tai työkavereitten lapsia. Pääpaino uusista jäsenistä on sieltä.
Mikä sitten vetää hirvimetsälle?
– Kyllä vaan se luonnossa liikkuminen ja yhdessä oleminen varmaan on se, mikä vetää hirviporukkaan.
Katso [tv-uutisjuttu hirvenmetsästäjistä Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3819422?autoplay=true).
_Olemme julkaisseet jutut myös hirvikannan koosta ja hirvivaarasta liikenteessä:_
[Paljonko Suomeen sopii sarvipäitä? Hirvikannan koko jakaa mielipiteitä](http://yle.fi/uutiset/paljonko_suomeen_sopii_sarvipaita_hirvikannan_koko_jakaa_mielipiteita/9284551)
[Hirvistä varoitetaan vain pahimmilla alueilla – merkkejä Suomessa 4587](http://yle.fi/uutiset/hirvista_varoitetaan_vain_pahimmilla_alueilla__merkkeja_suomessa_4587/9283923)
Barents Centerin vuokraustilanne edelleen hyvä – Haaparanta suurin vuokraaja
Esimerkiksi Haaparannan lukiolla odotetaan Barents Centerin valmistumista innolla jotta lukio pääsisi kokonaan pois väistötiloistaan.
Suomalaisomistukseen siirtyneen Barents Centerin tilojen vuokraustilanne on edelleen hyvä hankkeen pitkittymisestä huolimatta. Barents Centerin uudet pääomistajat ovat torniolainen yrittäjä Erkki Hanhirova ja Ideaparkin pääomistaja Jarmo Viitala.
– Suurin osa ensimmäisen vaiheen 53 000 neliön tiloista on jo vuokrattu. Suurimman osan tilasta vuokraa Haaparannan kunta. Tiloihin tulee muun muassa terveyskeskus, lukio ja monitoimihalli, kertoo yrittäjä Erkki Hanhirova.
Entisen omistajan aikana kaikki tilat olivat jo vuokrattuina, mutta hankkeen pitkittymisen myötä osa vuokralaisista vetäytyi. Hanhirova uskoo, että myös aikaisemmin mukana olleet tahot kiinnostuvat tiloista uudelleen.
Hanhirova on tavannut myös rajalle suunnitellun tornihotellin edustajia.
– He ovat odottaneet, että hanke käynnistyy ja jatkavat nyt omalla tahollaan neuvotteluja ja suunnitteluja heti kun tämä saadaan käynnistettyä.
Yhteistyöllä eteenpäin
Iso hanke on odottanut valmistumista vuosia. Hanhirovan mielestä menneissä ei kannata velloa vaan katse on suunnattava eteenpäin ja keskityttävä tiiviiseen yhteistyöhön.
– Nyt mennään yhteisvoimin. Kaikki kunnat, viranomaiset, yrittäjät ja rakentajat painavat yhteen hiileen. Eihän tuollaista monttua voi tuohon jättää ja selittää ihmisille, että miksi se on kesken siinä, Hanhirova sanoo.
Lukiossa odottava tunnelma
Myös Haaparannan lukiolla iloitaan Barents Centerin kaupasta. Rehtori Leif Rönnbäck sanoo, että uutinen on erittäinen positiivinen.
Lukiolla osa toiminnoista on jouduttu siirtämään Folkets Husiin ja Galleriaan, koska osassa rakennusta on ongelmia.
Koulu on odottanut pääsevänsä uusiin tiloihin Barents Centeriin jo ensi vuonna. Rakennus valmistuu kuitenkin myöhemmin, joten lukion täytyy jatkaa poikkeusjärjestelyjä ennakoitua pidempään.
Barents Centerin rakennustyöt aloitetaan pian. Urakka toteutetaan kahdessa vaiheessa, joista ensimmäisen arvioidaan valmistuvan vuoden 2018 loppupuolella ja toisen vuoden 2019 alkupuolella. Rakennusurakoitsijana on Lehto Group Oyj.
Janakkalan miekkamiehen arvomiekat yhä konservoimatta – Museovirasto etsii nyt rahaa kulttuurikummeilta
Museovirasto etsii nyt ensimmäistä kertaa kulttuurikummeja rahoittamaan konservointityötä. Ensikohteena ovat Janakkalan miekkamiehen haudasta löytyneet viikinki- ja ristiretkiaikaiset miekat, jotka ovat odottaneet konservointia jo kolme vuotta.
[Janakkalan miekkamiehen](http://yle.fi/uutiset/3-6932485) hauta miekkalöytöineen on Suomen arkeologian ja historian kannalta ainutlaatuinen kokonaisuus. Suomen Kansallismuseon konservointiyksikön intendentti Eero Ehanti kertoo, että kahta miekkaa on säilytetty kuivavarastossa. Ne odottavat pääsyä konservaattorin huomaan ja tarkempiin tutkimuksiin.
Konservoinnissa miekkojen kunto tutkitaan ja dokumentoidaan muun muassa röntgenkuvaamalla ja valokuvaamalla. Miekat puhdistetaan alkuperäisen pinnan päällä olevasta maan sekaisesta korroosiosta. Ne käsitellään stabilointimenetelmällä ja suojataan.
– Tärkeintä on stabilointi eli poistaa ne tekijät, jotka saattaisivat edistää korroosiota. Konservaattori ei pysty täysin estämään vääjäämättömien kemiallisten prosessien etenemistä, mutta me pystymme merkittävästi hidastamaan sitä, kertoo Ehanti.
Pulaa ajasta ja rahasta
Miksei arvomiekkoja ole sitten jo konservoitu? 
– Se on aika iso operaatio, eli syynä lienee ajan ja rahan puute. Vaurioituminen ei kuitenkaan ole jatkunut eli sillä tavalla niistä on koko ajan pidetty huolta, kertoo Eero Ehanti.
Apua toivotaankin nyt [kulttuurikummeilta](http://www.kansallismuseo.fi/fi/kansallismuseo/kokoelmat/tule-kulttuurikummiksi/janakkalan-miekkamiehen-miekka). Rahaa toivotaan yksityisiltä ja yrityksiltä Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi. 
– Tämä on meillä uusi konsepti, jolla pyritään parantamaan mahdollisuuksia tehdä rajallisin resurssein toimenpiteitä ja myös tuoda näitä lähemmäksi yleisöä ja osallistaa ihmisiä yhteisen kulttuuriperinnön vaalimistyöhön. Yhteisestä voimavarastahan on kulttuuriperinnössä kyse. Ja kyllä meillä aidosti on tarvetta myös saada lisäresursseja konservointityöhön.
Ehanti muistuttaa, että konservaattori on avainasemassa tutkiessaan esinettä lähempää kuin kukaan muu mikroskoopin läpi ja röntgenkuvien välityksellä. 
– Se on tuhannen taalan paikka löytää uutta tietoa näistä hyvin merkittävistä löydöistä, ja toivon, että konservoinnin kautta myös miekkojen tarina täydentyy ja tulee entistä kiehtovammaksi. Olen tosi iloinen, että ne tulevat nyt konservoitua.
Miekkamiehen löytäjä jättää löytöjä maastoon
Kanta-Hämeen menneisyyden etsijöiden metallinetsinharrastajaryhmä osui arkeologiseen jättipottiin kolmisen vuotta sitten. Miekkamiehen hauta sattui ensimmäisenä janakkalalaisen Mikko Mäkelän metallinetsimeen. Hän on kulttuurikummiudesta hiukan ristiriitaisissa mietteissä.
– Hyvä, että keksitään uusia ideoita, jos rahoitusta ei ole, mutta sääli toisaalta, jos rahaa ei löydy. 
– Itse olisin kyllä valmis laittamaan siihen roposiani, jos se onnistuu näppärästi. Jos olisi enemmän rahaa, voisin hoitaa konservoinnin vaikka itsekin, mies murjaisee. 
Museoviraston rahapula on vaikuttanut Mäkelän metallinetsinharrastuksen luonteeseen.
– Enemmän nyt jätetään esineet maastoon, sillä tavalla se on vaikuttanut. Jos rahaa ei tutkimiseen löydy, sitä ei löydy. Toivoisin lisää rahoitusta Museoviraston suuntaan – luulisi, että suomalaisen kulttuurin tutkimiseen ja säilyttämiseen löytyisi enemmän varoja. Toisille metallinetsijöille sanoisin, että pitäkää malttia, älkääkä kaivako liikaa.
Samassa haudassa eri-ikäisiä miekkoja
Janakkalasta padansangan, kirveen, miekan säilän osan ja keihäänkärjen vierestä paljastui Museoviraston kaivauksissa haudan kuvio. Haudasta löytyi vainajan pääkallo, luurangon hauraita luita ja maatuneiden arkun reunalautojen jäännökset. Vainajan viereen oli laitettu kaksi miekkaa päällekkäin. Ylempi, säilästä katkennut miekka on viikinkiaikainen, ja sen alla on harvinaisen pitkä ristiretkiaikainen ratsumiehen miekka.
Radiohiiliajoituksen perusteella miekkamies on menehtynyt noin 1300-luvulla. Vainajan päälle asetetut saattoesineet olivat peräisin noin tuhatluvulta. Poikkeuksellista löydössä on se, että kyseessä on vain yhden vainajan hauta, johon oli asetettu vanhemmasta, viikinkiaikaisesta polttohaudasta tuotuja esineitä.
Toinen hautaan liittyvä erikoisuus on se, että siinä yhdistyvät pakanalliset ja kristilliset hautaustavat. Miekkamiehen haudanneet ihmiset eivät olleet hylänneet pakanalliseksi tulkittua esineellistä hautaustapaa, vaikka vuoden 1300 aikoihin kristinusko oli jo saapunut vaikutteineen ja tapoineen Hämeeseen. Hauta on myös ainutlaatuinen esimerkki siirtymästä esihistoriallisesta ajasta historialliseen aikaan, kerrotaan Museoviraston tiedotteessa.
Miekat näyttelyyn ensi kesänä
Kokonaisuuteen kuuluvien esineiden konservoinnin on arvioitu kestävän kolme kuukautta. Työn kustannukseksi on arvioitu noin 10 000 euroa. Konservointi toteutetaan alkuvuoden 2017 aikana.
Miekat olivat pikaisesti esillä Kansallismuseon rakennuksen satavuotisjuhlistuksen yhteydessä alkuvuonna Helsingissä. Miekat tulevat suuren yleisön nähtäville Tampereen Museokeskus Vapriikin suurnäyttelyssä, joka avautuu kesäkuussa 2017. Sen jälkeen miekat tulevat esille Hämeen linnaan tai Kansallismuseoon.
Vaasan keskusta tiivistyy historiaa kunnioittaen
Vaasan keskustarakennetta pyritään tiivistämään uusilla kerrostaloilla. Esimerkiki Kirkkopuistikon tuntumaan nousee lähivuosina kolme uutta kerrostaloa. Kaavoitusjohtajan mukaan kaikille asunnoille riittää ostajia. 
Vaasassa on meneillään suuri asuntorakentamisen buumi. Asuinrakennuksia on suunnitteilla ja rakenteilla muun muassa Valkolinnan ympäristöön, Olympiakortteeriin, kaupunginteatterin läheisyyteen ja Klemettilän alueelle. Postitalon vieressä olevalle tontille aiotaan rakentaa kahdeksan kerroksinen talo, johon tulee hotellitoimintaa, liiketiloja sekä toimisto- ja asuinhuoneistoja.
Myös Vaasan entisen raviradan alueen osallistumis- ja arviointisuunnitelma on nyt nähtävillä ja asukkaiden kommentoitavana.
– Me yritetään etsiä kohteita, missä uudisrakentamista mahtuu toteuttamaan. Kaupungin strategiana on tiivistää keskustaa ja sitä on  pyritty tekemään huomioiden kuitenkin ne seikat, mitkä tekevät Vaasasta Vaasan näköisen, kertoo Vaasan kaupungin kaavoitusjohtaja Päivi Korkealaakso.
Kaavoituksessa ja rakentamisessa pyritään säilyttämään esimerkiksi isot leveät puistikot, palokadut ja vapaat rannat. Nämä ovat Vaasan palon jälkeen Vaasan lääninarkkitehdiksi valitun ruotsalaisen Carl Axel Setterbergin rakentamisen perintöä, jotka ovat säilyneet jo 160 vuoden ajan.
Parkkipaikkoja maan alle
Tällä hetkellä suuri ja näkyvä työmaa sijaitsee Flickis-lempinimellä kulkevan entisen ruotsinkielisen tyttökoulun naapurissa. Kirkkopuistikon tuntumaan nousee lähivuosina kolme uutta kerrostaloa: Lyyra, Primus ja Laudatur, joista ensimmäinen on jo rakenteilla. Asunto Oy Vaasan Lyyran asunnoissa löytyy vaihtoehtoja 27,0 m² yksiöstä 114m² kokoiseen huoneistoon. Jotta alueesta saadaan kaikki irti, rakennetaan asukkaiden parkkipaikat maan alle.
– Pihat saadaan sitten asukkaille: on vihreetä ja vehreetä, on leikkitilaa ja oleskelua. Sitten on myös sitä asumisen laatua: ei tarvitse olla kesämökkiä, että pääsee nauttimaan ulkoilmasta rauhassa, Korkealaakso toteaa.
Alueelle rakennetaan varsin harvoin, sillä vapaata tonttitilaa ei keskustassa juuri ole. Rakentaminen täytyykin suunnitella tarkkaan. Vaasan kantakaupungin asukasyhdistyksen puheenjohtaja Aimo Nyberg on tyytyväinen, että asukkaita kuunnellaan suunnitelmissa.
– On nettikyselyitä ja kaikkea muita. Jos tästä Flickiksenkin alueesta puhutaan, niin kohteesta on voinut monta vuotta jo esittää mielipiteitä. Uutta ja vanhaa yhdistelemällä saadaan kerroksellisuutta tähän kaupunkiin, Nyberg toteaa.
Nyberg uskoo, että vanhoja rakennuksia kunnioitetaan kaupungissa hyvin. Siitä pitävät huolen monet suojelukohteet.
Pitkäjänteistä työtä
Vaasan ydinkeskustan ulkopuolella laajentuvat kovaa vauhtia esimerkiksi Gerbyn, Sundomin ja Bölen alueet. Rakentamisen tahti on niin kova, että voi pohtia, riittääkö kaikille asunnoille ostajia.
– Me teemme pitkäjänteistä työtä. Perheet ovat hiljalleen ruvenneet löytämään takaisin keskustaan ja omakotirakentaminen on hiljentynyt. Sen takia halutaan nyt saada laadukasta, hyvää, viihtyisää keskusta-aluetta, Päivi Korkealaakso kertoo.
Monen vaasalaisen haaveissa elää merenrannan läheisyydessä asuminen. Nyberg on tyytyväinen, että rannat ovat Setterbergin ajoista lähtien säilyneet yhteiskäytössä. Nyberg toivoo, että tämä perinne myös jatkuu. Korkealaakson mukaan rantarakentamiseen löytyy kyllä vaihtoehtoja.
– Sundin rantaa tehdään parhaillaan ja sinne tulee upeaa rantarakentamista. Toki sielläkin on yleinen reitti rannassa, että pidetään huolta siitä, että kaikki pääsee. Vaskiluoto on yksi tällainen, mihin tätä rantarakentamisen teemaa mietitään ja meillä alkaa jo tänä vuonna Vaskiluodon osayleiskaavoitus, jossa sitten pohditaan tätä teemaa, Korkealaakso kertoo.
MØ: Poptähtien ei kuulu näyttää nukeilta
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto haastatteli MØ:ta ennen hänen Helsingin keikkaansa Tavastialla.
Betoniauto hyytyi moottoritielle Kuopion pohjoispuolella – haittasi liikennettä
Haittaa oli Iisalmeen päin menevillä kaistoilla.
Betoniauton hyytyminen kaistalle haittasi liikennettä 5-tiellä Kuopion pohjoispuolella maanantaina iltapäivällä
Paikka oli poliisin tilannekeskuksen mukaan noin kilometri Kelloniemen rampilta pohjoiseen Iisalmeen päin menevillä kaistoilla.
Tilanne alkoi noin kello 15 ja käytössä oli vain yksi ajokaista reilun tunnin ajan.
_Päivitetty kello 16:19 Liikenne sujuu paikalla taas normaalisti_
Vessapaperia, kuusenkoristeita, karaokejärjestelmä – Mikä on älyttömin saamasi joululahja?
Joululahjan valitseminen ei ole aina helppoa, mutta ei ole välttämättä niiden vastaanottaminenkaan. Mitä ajatella, kun sukulainen ilahduttaa suklaarasian sijaan käytetyllä t-paidalla tai omalla askartelutyöllä? Oletko itse saanut joskus kummallisen lahjan? Onko lahjasta ollut erikoisuudestaan huolimatta iloa?
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
[Kuningaskuluttajan rekisteriseloste](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-153164)
100 päivää Lahden MM-kisoihin – kisajärjestelyt etenevät suunnitelmien mukaan
Lahden MM-kisojen valmistelut etenevät järjestäjien mukaan niin kuin pitää. Koko Suomi halutaan mukaan urheilujuhlaan.
Lahden MM-kisojen valmistelu on hyvässä vauhdissa ja kisojen pääsihteeri Janne Leskinen suorastaan hehkuu tyytyväisyyttä.
Kaikki näyttää menevän nappiin, sillä esimerkiksi FIS:n lopputarkastus antoi järjestäjille puhtaat paperit, urheilukeskuksen muutostyöt ovat loppusuoralla ja valmistuvat kisoihin.
– Lipunmyyntikin etenee aikataulussa. Lippuja on tähän mennessä myyty 60 000. Hiihtostadionin pääkatsomo on myyty jo loppuun suosituimpina päivinä, iloitsee Leskinen. 
Monta syytä juhlaan
Lahden kisat osuvat sopivasti Suomen 100-vuotisjuhlavuoteen ja samalla rikotaan sellainenkin ennätys, että Lahti on ainoa paikkakunta, joka järjestää pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat seitsemännen kerran. 
Nämä ovat tällaiset koko kansan kokoontumisajot.
– Nämä ovat tällaiset koko kansan kokoontumisajot. Olemme ottaneet mukaan tämän juhlakisatematiikan, kun kerrankin on syytä juhlaan. Näytetään parasta mitä meillä on, kehottaa Leskinen. 
Lahdella on jo vuosia ollut talviurheilukaupungin maine. Tämä kantaa Leskisen mukaan myös kaupallista hedelmää.
– Lahden legendaarinen maine tuntuu siivittävän lipunmyyntiä etenkin yrityspuolella, jossa olemme päässeet jo yli puoleen myyntitavoitteestamme.
Vapaaehtoisten suuri määrä yllätti 
Lahdessa on pitkään oltu huolissaan siitä, että suurten tapahtumien järjestämisessä elintärkeä vapaaehtoisväki ikääntyy, eikä nuoria tahdota saada mukaan. Nyt on kuitenkin toinen ääni kellossa. 
Uusi sukupolvi on löytänyt Lahden kisat.
– Tarvitsemme 2500–2700 vapaaehtoista ja haussa meille tuli yli 3000 hakemusta, kertoo Leskinen ja jatkaa:
– Uusi sukupolvi on löytänyt Lahden kisat, sillä joukossa on ilahduttavan paljon nuoria. Toivomme, että sama suuntaus näkyy myös tulevaisuuden tapahtumissa.
Yhteistyötä yli yhteiskuntarajojen
Lahden ensi vuoden MM-kisat rakennetaan järjestäjien mukaan vahvasti suomalaisin voimin ja rajoja rikkovan yhteistyön avulla.
– Kisat kokoavat saman katon alle hyvin erilaisia toimijoita, kuten PAMin, Autoliiton, Plan Suomen, Tangomarkkinat, VR:n ja Storaenson, kertoo Leskinen. 
– Toivomme samalla, että pystymme tuomaan mukaan uusia toimintatapoja, jotka ulottuvat yksittäistä kisatapahtumaa pidemmälle ja näyttävät suuntaa kansainvälisestikin, esimerkiksi ympäristövastuun osalta.
Farage paistatteli Trumpin kainalossa – itsetehostusreissu vai brittejä hyödyttävä erityissuhde?
Britannian EU-eron puolesta kampanjoinut Nigel Farage tapasi ensimmäisenä ulkomaalaisena poliitikkona Yhdysvaltain tulevan presidentin Donald Trumpin. 
Kuvan leveät hymyt kertovat, kuinka mieluinen Donald Trumpin tapaaminen oli Brexitiä intohimoisesti ajaneelle Nigel Faragelle. Hän pääsi poseeraamaan Trumpin rinnalla tämän kullalla ja timanteilla päällystetyn kotioven edessä. 
Lauantainen tapaaminen aiheutti tyrmistystä niin Britanniassa kuin muuallakin Euroopassa, sillä Farage tapasi Trumpin henkilökohtaisesti, kun muut eurooppalaiset johtajat joutuivat tyytymään puhelinkeskusteluihin.
Miehet keskustelivat tunnin ajan Trump Towerissa New Yorkissa. [Brittimedian](https://www.theguardian.com/politics/2016/nov/14/uk-must-become-global-leader-in-free-trade-theresa-may-brexit-vote-donald-trump-election) mukaan keskustelussa puhuttiin muun muassa Britannian sodanaikaisen johtajan Winston Churchillin rintakuvan palauttamisesta presidentin työhuoneeseen Oval Officeen. Brittien tyrmistykseksi presidentti Barack Obama siirsi rintakuvan toiseen paikkaan Valkoisessa talossa.
Farage kampanjoi Trumpin rinnalla
[The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/11/13/exclusive-nigel-farage-reveals-donald-trumps-team-has-reservatio/) -lehdelle antamassaan haastattelussa Farage kuvailee tapaamista vanhojen ystävien jälleennäkemiseksi. Farage oli Trumpin tukena jo tämän vaalikampanjan aikana. Elokuussa Trumpin vaalitilaisuudessa Mississippissä Farage julisti, että Yhdysvaltain presidentinvaaleista tulee [Brexitin kaltainen jytky](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3932908/Your-gold-diamond-door-s-worth-house-riotous-inside-story-Farage-s-astonishing-coup-foreign-politician-meet-President-elect-Trump.html).
Faragen mukaan Trumpin tiimi kertoi tapaamisessa huolensa negatiivisista kommenteista, joita jotkut pääministeri Theresa Mayn hallituksen jäsenet ja konservatiivipuolueen johtohahmot olivat sanoneet Trumpista.
Faragen mielestä pääministerin pitäisi antaa hänen nyt tehdä parhaansa suhteiden korjaamiseksi "kansallisen edun nimissä". Hän tarjoutui myös esittelemään Trumpin tiimin keskeisiä toimijoita brittihallituksen jäsenille.
Erityissuhteeseen ei tarvita kolmatta pyörää
Pääministeri Theresa Mayn mukaan Faragen epävirallistakaan apua ei tarvita tulevina kuukausina. Pääministeri Mayn tiedottajan mukaan brittihallituksella on jo olemassa omat kanavansa pitää yhteyttä Trumpin tiimiin.
Britannian entinen ulkoministeri Malcolm Rifkind on ehdottanut, että May voisi muodostaa samankaltaisen erityissuhteen Donald Trumpiin kuin entisellä pääministerillä Margaret Thatcherillä oli Yhdysvaltain presidentin Ronald Reaganin kanssa.
– Yhdysvaltain tuleva presidentti puhui samankaltaisesta suhteesta kuin Thatcherilla ja Reaganilla oli. En muista, että siinä olisi ollut mukana kolmatta pyörää, pääministerin tiedottaja painotti.
Brittihallituksessa tehdään nyt kulissien takana kovasti töitä, jotta May pääsisi tapaamaan Trumpia, ennen kuin tämä astuu virkaansa 20. tammikuuta.
Konservatiivit tukkanuottasilla Faragesta
Osa hallituksesta seisoo selkeästi pääministerin rinnalla. Faragea on syytetty jopa petollisuudesta muistuttaen, että puoluepolitiikkaa ei ole tapana tehdä ulkomailla.
– Nigel Farage yrittää vain saada huomiota. Diplomatialla ei ole mitään tekemistä tämän kanssa, sillä kyseessä oli pelkkä itsetehostusreissu, sivalsi entinen työ- ja eläkeministeri Iain Duncan Smith.
Brexitin voimahahmoihin kuuluneen Duncan Smithin pilkkaavat kommentit eivät ole kuitenkaan kaikkien konservatiivien mieleen. [The Telegraphin](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/11/13/theresa-may-facing-cabinet-backlash-over-refusal-to-deal-with-ni/) mukaan osa hallituksen ministereistä uskoo Mayn tehneen virheen vähättelemällä Faragea. Heidän mielestään pääministeri Mayn pitäisi käyttää hyväkseen Faragen läheisiä suhteita Trumpiin maiden erityissuhteen vahvistamiseksi.
[The Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3932958/PM-urged-exploit-Farage-s-bond-Trump-Senior-Whitehall-figures-say-churlish-not-advantage-Ukip-leader-s-links-President-elect.html) -sanomalehden mukaan hallituksen rivit rakoilevat asian takia. Osa ministereistä haluaisi käyttää hyväkseen Faragen suhteita.
– Farage ei tietenkään voi olla hallituksen virallinen edustaja, mutta olisi töykeää teilata hänet täysin, The Daily Mailin hallituslähde kertoi.
Farage itse luonnehti pääministerin tiedottajien kommentteja lyhytnäköisiksi.
– Olisin luullut, että kansallisen edun nimissä he olisivat siirtäneet henkilökohtaiset tunteensa sivuun ja käyneet kanssani rakentavan keskustelun, Farage sanoi Sky News -televisiokanavalle.
Influenssan aikaisuus yllätti – sovittuja rokotuksia ei lähdetty siirtämään
Influenssakauden alkamisajankohta vaihtelee vuosittain. Tänä vuonna on oltu selkeästi hieman aikaisemmassa kuin muutamina viime vuosina. 
Influenssakausi on alkanut tänä vuonna totuttua aikaisemmin. Viime vuosina ensimmäiset tapaukset on todettu vasta lähempänä joulua, kun taas tänä vuonna Kymenlaaksossakin muutamia influenssatapauksia oli jo loka-marraskuun taitteessa.
– Influenssakauden alku yllätti. Influenssarokotukset oli kuitenkin päätetty järjestää viikoilla 46 ja 47, joten sitä laivaa ei enää käännetty. Rokotteet saatiin Kouvolaan lokakuun puolivälissä. Osa on voinut saada rokotukset jo aikaisemmin muun käynnin ohessa, kertoo hygieniakoordinaattori Jaana Palosara Kouvolan kaupungilta.
Kouvolassa ilman ajanvarausta tehtävät rokotukset alkoivat maanantaina terveysasemilla. Palosaran mukaan jonoja riitti, mutta tilaisuus sujui hyvässä järjestyksessä.
Influenssarokotusten kysyntä on paikoin yllättänyt terveysasemat. Esimerkiksi Kotkassa terveysasema ruuhkautui lauantaina pahasti. Asiakkaita arvioidaan olleen paikalla jopa 1300.
Täyden suojan influenssarokote antaa parissa viikossa. Vasta-aineiden muodostuminen alkaa kuitenkin jo heti, kun rokotteen on saanut. Palosara arvelee, että ensi vuoden rokotuksia suunniteltaessa on syytä pohtia, pitäisikö rokotteita alkaa jakaa aikaisemmin tai jo heti, kun ne saadaan.
Kymenlaaksossa on THL:n tartuntatautirekisterin mukaan vahvistettu kuluvana syksynä neljätoista influenssatapausta. Kymijoen työterveydestä kerrotaan, että heillä on vasta ollut muutamia epäilyjä. Hoitohenkilökunnan rokotuksia haluttiin kuitenkin kiirehtiä tänä vuonna, kun aikaiset tapaukset maakunnassa ilmaantuivat.
_Poistettu asiavirhe 17.11.2016 klo 09:20: Virheellisen tiedon mukaan hoitajat olisivat rokottaneet vain 200 henkilöä. Tosiasiassa rokotuksia tehtiin yli 200 työparia kohden, yhteensä siis lähes 1300._
Terrafamen kaivoksen alasajo ei ole enää vaihtoehto – Sipilä: "Sotkamossa on tehty ihme"
Sotkamon Talvivaaran entisen kaivoksen alasajo ei ole enää vaihtoehto, sanoo Terrafamessa vieraillut Juha Sipilä. Luotto ulkopuolisen rahoituksen löytymiseen on kova. 
Pääministeri Juha Sipilän ilme oli tyytyväinen, kun hän palasi maanantaina Terrafamen kaivoskierrokselta.
– Sotkamossa on tehty ihme, Sipilä totesi saapuessaan median eteen.
Sipilän mukaan kaivoksella on menty vuodessa huomattavasti eteenpäin siitä, mikä kaivoksen tilanne oli vielä hallitusneuvottelujen aikana, kun Talvivaarasta saapui mustia kirjekuoria.
– Silloin kun teimme ensimmäisiä päätöksiä, meillä oli ympäristöriski, prosessiriski ja taloudellinen riski yhtä aikaa päällä. Se oli hyvin hankala päätöksentekotilanne, mutta onneksi silloin luotettiin, että tästä saadaan vielä ongelmat ratkaistua. Nyt ympäristöriski näyttää olevan hyvin hallinnassa ja samoiten prosessi, Sipilä sanoi.
Sipilän vierailu liittyi Terrafamen viime viikolla saamaan lisärahoitukseen, joka tuo yhtiölle lisäaikaa rahoitusneuvotteluihin sekä kassavirran kohentamiseen. Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta puolsi esitystä, jonka mukaan vuoden 2017 talousarvioesitystä täydennetään 100 miljoonan euron lisäpääomituksella Terrafamelle. 
Sipilän mukaan talouspoliittisen ministerivaliokunnan päätös oli yksimielinen.
– Käytiin hyvin tarkkaan läpi, että mikä täällä on tilanne, mutta yksimielinen päätös tehtiin, Sipilä totesi.
Huono diili ei ole vaihtoehto
Enää haasteena on saada kuntoon yhtiön kassavirta, sillä valtio ei enää halua olla ainoa maksumies. Talouden positiivinen kehitys on myös edellytys uuden ulkopuolisen toimijan löytymiselle. 
Sen suhteen Sipilä on kuitenkin luottavainen.
– Meillä on syy luottaa siihen, että yhtiön kassavirta tulee positiiviseksi siinä aikataulussa kun meille on kerrottu.
Ulkopuolisen rahoituksen hankkiminenkin pääministerin mukaan on jo hyvässä vauhdissa.
– Meillä on ollut lähtökohtana se, että tähän löytyy yksityistä rahaa ja nyt sekin näyttää toteutuvan. Nyt annetaan vain aikaa rauhassa käydä nämä neuvottelut loppuun, Sipilä sanoi.
– Huonoa diiliä me emme tee ulkopuolisten kanssa, hän tähdensi.
Teimme uuden alun Terrafamena ja täällä on tehty todella perusteellista, määrätietoista ja huolellista työtä.
Sipilän mukaan perjantaina myönnetyn sadan miljoonan euron rahoituksen on tarkoitus jäädä viimeiseksi kaivostoimintaan sijoitetuksi suureksi summaksi.
– No tästä lähdetään, että yksityinen raha täydentää sitten sen puutteen mitä meillä on ollut, Sipilä totesi.
Terrafame jatkaa Sotkamossa kaivostoimintaa, jonka se osti elokuussa 2015 Talvivaara Sotkamolta. Valtio jatkaa tästäkin eteenpäin kaivoksen omistajana. Sipilän mukaan valtion irtautumista ei haluta tehdä hätiköiden.
– Ei meillä ole mitään kiirettä tehdä huonoa irtaantumista. Lähdemme tästä rauhassa hakemaan pitkän tähtäimen ratkaisua, Sipilä kertoi.
Suunnitelmat alasajosta on haudattu
Kaivoksen alasajo ei ole enää myöskään vaihtoehto.
– Alasajovaihtoehto on nyt kyllä haudattu sinne taakse. Kyllä nyt lähdetään siitä, että tehdään tämä projekti loppuun, että saadaan tänne pysyvä, ympäristön kannalta kestävä toiminta pystyyn.
Sipilä muistutti, että alasajon hintalapuksi tulisi 400–500 miljoonaa. 
– Ja ei sille löydy muita maksajia kuin valtio. Nyt jos tästä päästään eteenpäin ja tällä sadalla miljoonalla kaivos rupeaa toimimaan, kassavirta positiiviseksi ja saadaan ulkopuolista rahaa, niin silloin tämä oli oikea tie.
– Totta kai edelleen pitää tehdä töitä, mutta nyt täällä näyttää todella hyvältä, että iso kiitos tänne työtä tehneille. 
Sipilä ei lähtenyt spekuloimaan sitä, olisiko valtion kassa venynyt näin pitkään, mikäli kaivostoimijana olisi edelleen Talvivaara Sotkamo.
– No, sitä en lähde arvioimaan. Teimme uuden alun Terrafamena ja täällä on tehty todella perusteellista, määrätietoista ja huolellista työtä.
Sotkamon Talvivaarassa kaivostoiminta alkoi vuonna 2008, mutta Talvivaara Sotkamo hakeutui konkurssiin 4.11.2014. Terrafame on valtion omistama erityisyhtiö, joka osti Talvivaara Sotkamon liiketoiminnan elokuussa 2015.
Kaivos kestää lumisen ja kylmän talven
Pääministeri Juha Sipilä tapasi maanantaina myös Terrafamen johtoa. Terrafamen hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratialla on selkeä päämäärä: Kaivosyhtiön kassavirta kääntyy positiivisen puolelle vuoden 2018 alussa.
– Jos metallien hinnat pysyvät nykytasolla, niin ehkä se aikaistuu muutamalla kuukaudella, mutta suunnitelmien mukaan siis mennään, Ratia sanoi.
Ratian mukaan viime viikolla saatu sadan miljoonan euron rahoitus tarjoaa Terrafamelle mahdollisuuden jatkaa neuvotteluja ulkopuolisten toimijoiden kanssa.
– Se on tietysti erittäin iso apu ja tunnustus myös tehdylle ylösajotyölle sekä koko Terrafamen henkilökunnalle, Ratia luonnehti.
Terrafamen kaivoksella työskentelee tällä hetkellä 630 työntekijää. Sen lisäksi kaivoksella käy viikoittain 350 alihankkijaa.
Ratia uskoo, että kaivoksen allaskapasiteetti kestää hyvin, vaikka tuleva talvi olisi luminen ja kylmä. Kaivoksella on tällä hetkellä 4,4 miljoonaa kuutiometriä vettä. Myös bioliuotus toimii hyvin. 
– Bioliuotus toimi viime talvenakin. Nyt kun meillä on lähes kolme kasaa valmiina, niin ei ole mitään syytä olettaa, että bioliuotuksessa tapahtuisi mitään sellaista, joka jollakin tavalla vaikeuttaisi. Päinvastoin, meillä on hyvät edellytykset suorittaa kasausta lähes kuten kesällä, Ratia kertoi.
Ruuhkavuositarinoita: Isän suru lapsen kuolemasta jää piiloon, kun on kannateltava muuta perhettä
Ruuhkavuositarinoita-sarjassa MHL:n fanit kertovat omia kokemuksiaan, havaintojaan ja oivalluksiaan viikon teemasta. Isän surusta lapsen sairastaessa ja kuoleman hetkellä kertoo Markku Karjula. Hänen poikansa kuoli nelivuotiaana kromosomipoikkeaman takia, pitkän taistelun jälkeen.
Olimme keväällä 2009 vasta avioitunut nuoripari. Vaimoni alkoi odottaa lasta ja minä aloitin heinäkuussa armeijan. Raskaus eteni normaalisti, odotimme vauvaa todella ja laitoimme kotia valmiiksi.
Armeijan loppusuoralla, kesken kiireisimmän taisteluharjoituksen tuli käsky kotiin: lapsivesi oli mennyt. Tuntien odottelun jälkeen meidät ohjattiin varsinaiseen synnytyssaliin. Olimme innostuneen liikuttuneita – esikoispoikamme on syntymässä. Vihdoin puoli tuntia yli puolenyön sievä poikalapsi näki synnytyssalin valot ja odotimme ensiparkaisua. Mutta mitään ei kuulunut. Vauva kyllä hengitti normaalisti, makoili laverilla ja katseli ympärilleen kiinnostuneen näköisenä. Vasta kun kätilö oli hetken aikaa hieronut vauvaa, se aloitti kakistelevan äännähtelyn. Ihmettelin itkun mitättömyyttä.
– Älä huoli, kyllä sinä vielä itkua joudut kuuntelemaan kyllästymiseen asti, kätilö totesi.
Lähetin tekstiviestit sukulaisillemme: ”Saimme terveen pojan, kaikki niin hyvin, kun voi olla”. Tuntui ihmeelliseltä, olimme nyt todellakin pieni perhe.
Älä huoli, kyllä sinä vielä itkua joudut kuuntelemaan.
Sitten alkoi tapahtua. Vauvan imuote oli niin heikko, että hän ei saanut tarpeeksi syötyä. Verensokerit laskivat niin alas, että hän joutui keskolaan, vastasyntyneiden lasten teho-osastolle. Siellä verensokeri saatiin nousemaan ja meille kerrottiin, että tilanne näyttää hyvältä. Lähdin yöksi kotiin ja sovimme vaimon kanssa, että menemme aamulla yhdessä vauvan tykö. Kun tulin sairaalaan, minua odotti näky, jota en unohda koskaan. Vaimoni oli lypsänyt muutaman sentin ensimaitoa vauvalle pulloon ja hän esitteli sitä minulla ylpeänä.
– Lypsin vähän vauvalle maitoa.
Keskolassa meitä oli kuitenkin vastassa lääkäri, joka pyysi meidän huoneeseensa. Sydämeni jyskytti kiivaasti, maha meni sekaisin, oksetti. Lääkärillä oli huonoja uutisia: vauva oli saanut yöllä kouristuskohtauksia ja mennyt huonoon kuntoon. Vauvalla epäiltiin olevan harvinaislaatuinen aineenvaihduntasairaus, minkä takia myrkylliset kuona-aineet eivät erity pois kehosta. Sairaus johtaisi kuolemaan noin viiden päivän sisällä tai vaihtoehtoisesti lapsi vammautuisi loppuelämäksi.
Menimme katsomaan vauvaa, joka makasi lasilaatikossaan johtojen ja letkujen ympäröimänä. Kuinka kauniilta lapselta hän näyttikään! Tunnin kuluttua hänet siirrettiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Äidin lypsämä ensimaito jäi tuttipulloon lääkärin pöydälle.
Äidin lypsämä ensimaito jäi tuttipulloon lääkärin pöydälle.
Olimme vaimon kanssa pois tolaltamme. Silti koin miehenä, että velvollisuuteni on olla vaimon tukena enkä voi itse täysin romahtaa.
Viisi päivää meni, mutta kuolemaa ei tullut. Arvaukset siirtyivät aina seuraavaan sairauteen. Reilun kuukauden kuluttua pääsimme sairaalasta kotiin ja samana päivänä minulla loppui armeija. Pidimme ristiäiset ja vauva sai nimekseen Elia Ossian.
Ensimmäinen vuosi meni hyvin. Elia kasvoi ja kehittyi. Hitaasti, mutta kehittyi kuitenkin. Eikä meillä ollut mihin verrata, olimme iloisia jokaisesta kehitysaskeleesta: ensihymystä puolivuotiaana ja käsien liikkeistä tavoiteltua esinettä kohti. Jossain vaiheessa ennen ensimmäisen vuoden loppua lääkärit saivat lopulta selville syyn Elian erityisyydelle: 1. kromosomin mikrodeleetio. Kaikki kromosomit olivat tallella, mutta ykköskromosomin sakarasta puuttu pieni pala. Perinnöllisyyslääkäri vertasi poikkeamaa siihen, että 50 sivussa tekstiä olisi yksi kirjoitusvirhe.
Soittakaa sitten niin tulen toteamaan kuolleeksi.
Yksivuotissyntymäpäivän jälkeen kaikki taas muuttui. Elia sai ensimmäisen tehohoitoa vaatineen keuhkokuumeen. Siitä selvittiin, mutta seuraavan puolen vuoden aikana olimme keuhkokuumeen takia teho-osastolla seitsemän kertaa. Seitsemäs kuume oli niin raju, että sairaalasta soitettiin ja arveltiin, että edessä on Elian viimeinen yö. Löysimme sairaalasta erittäin raskaasti hengittävän pojan, jota lääkäri vielä tutkiskeli. Muistan, kuinka päivystävä lääkäri sanoi ovelta, että ”minun pitää mennä, mutta soittakaa sitten niin tulen toteamaan kuolleeksi”. Otimme Elian syliin ja odotimme. Pelkäsin miltä se kuolema sitten näyttää – tuleeko kasvoille joku sotaromaaneista tuttu irvistys vai miten käy? Mutta se ei ollutkaan viimenen yö. Aamuyöllä Elian vointi alkoi kohentua ja homma jatkui.
Kolme kuukautta olimme sairaalassa yhtä mittaa. Elia tarvitsi jatkuvaa lisähappea, mutta ei varsinaista sairaalahoitoa. Meille hommattiin paikka kehitysvammaisten lasten hoitokodista, missä Eliasta pidettiin todella hyvää huolta. Se oli silti meille kova pala: eivät kaksivuotiaat lapset kuulu hoitokoteihin. Kuuntelin monta iltaa sängyssä kuinka vaimo itki vieressä. Oli avuton ja ristiriitainen olo. Tiesin, että Elialla on hyvät oltavat, mutta hän jäi aina itkemään meidän perään kun lähdimme hoitokodilta pois.
Eivät kaksivuotiaat lapset kuulu hoitokotiin.
Hoitokotielämää jatkui yli kaksi vuotta. Välillä meni paremmin ja välillä huonommin. Elia oppi koko ajan uusia asioita, mutta vatsan kanssa oli ongelmia ja välillä Elia oksensi verta. Kun Elia täytti neljä vuotta, hän oli niin hyvässä kunnossa, että kävimme joulunvietossa vanhempieni luona. Reissu meni hyvin. Jälkikäteen mietimme, oliko sen tarkoituskin olla hyväkuntoinen hyvästelyreissu, jotta sukulaisille jäisi valoisa ja eloisa kuva Eliasta.
Tammikuussa vatsaongelmat jatkuivat. Oksennusta meni keuhkoihin. Tammikuun lopulla saimme varhain aamulla sairaalasta puhelun. Elia oli tuotu sinne huonossa kunnossa ja aikaa oli enää vähän. Aluksi luulin, että kyse oli taas väärästä hälytyksestä, mutta kun menin sairaalaan, huoneessa oli melko härdelli menossa. Hoitajaa ja lääkäriä pyöri sängyn ympärillä. Kysyin tutulta hoitajalta, että nytkö hän sitten kuolee. Hoitaja nyökkäsi.
Kysyin tutulta hoitajalta, että nytkö hän sitten kuolee.
Vaimo seisoi Elian sängyn vierellä, piti tätä puoleksi sylissä ja soperteli ”voi pieni rakas, voi pieni rakas”. En tiennyt kumpaan keskittyä enemmän, romahtamispisteessä olevaan vaimooni vai kuolemaa tekevään poikaani. Hengitys oli jo aivan pinnallista ja käytännössä lapsi oli tajuton. Muutaman kerran saimme kokea jotain kaunista kun Elian kasvoille ilmestyi hymy, silmät avautuivat ja katse kohosi rautasängyn päätyyn. Tuo ilme kesti vain muutaman sekunnin ajan. Tässä kävi todeksi enkeli-lastenlaulun sanat – ”jos tahtoisit nähdä sä enkelin, mahdotonta se täällä on kuitenkin, vaan kerran kun silmäsi sammuvi, hän vuoteesi vierellä välkkyvi”.
Tuosta se sitten alkoi. Ajanjakso nimeltä ”jälkeen”. Menin työterveysasemalle kertomaan tapahtuneesta. Vanhan liiton mieslääkäri kuunteli kertomukseni, jonka jälkeen sain kuulla häneltä, että suru ei ole sairaus. Sain kuitenkin neljä päivää sairaslomaa. En ollut varma uskoiko lääkäri edes mitä oli tapahtunut. Tuntui, etten uskonut itsekään. Olinko osannut kertoa tuntemuksiani tarpeeksi vakuuttavasti? Vai olinko vielä liian ymmärtämätön tilanteesta? Onneksi työnantaja oli ymmärtäväisempi ja lähes määräsi minut olemaan seuraavan viikon pois töistä.
Vaimon ja perheen takia täytyy jaksaa.
Joskus voi ehkä näyttää siltä, että eihän tuo mies sure yhtään. Mutta se ei aina ole koko totuus. Miehen luonto on sellainen, että vaimon ja perheen takia täytyy jaksaa. On kannateltava muutakin perhettä. Siksi olen joutunut monesti sopivan rauhallisella hetkellä tekemään päätöksen, että nyt suren. Silloin otan oman tilan, kuuntelen Elian kuolemaan tai hautajaisiin liittyviä lauluja ja katson valokuvia. Nämä hetket olen kokenut erittäin tärkeiksi. On saanut antaa itkun tulla.
Maanantai 14.11.2016 (tv)
EU odottaa Donald Trumpin ulkopoliittisia linjauksia. Monet juristiopiskelijat tekevät työtä ilman palkkaa.  Suomen Tallinnan-suurlähetystö on toiminut 20 vuotta vanhassa paikassa. Hygge auttaa kaamosmasennukseen.
EU odottaa Donald Trumpin ulkopoliittisia linjauksia. Monet juristiopiskelijat tekevät työtä ilman palkkaa.  Suomen Tallinnan-suurlähetystö on toiminut 20 vuotta vanhassa paikassa. Hygge auttaa kaamosmasennukseen.
Satakunnan sairaanhoitopiiri nostamassa rajusti asiakasmaksujaan
Yhtymävaltuusto haluaa, että asiakasmaksuja nostetaan vuodenvaihteessa yli neljänneksellä. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen.
Satakunnan sairaanhoitopiirin yhtymävaltuusto päätti maanantaina muuttaa yhtymähallituksen alkuperäistä talousarvioehdotusta asiakasmaksujen osalta. Valtuuston mukaan asiakasmaksuja tulee korottaa vuodenvaihteessa  27,5 prosenttia.
Päätös syntyi äänin 106 1/3 - 81 2/3. Kokoomuslaiset ja keskustalaiset olivat korotusten kannalla. Niitä vastustivat demarit,vasemmistoliittolaiset, demarit ja perussuomalaiset.
Kahden miljoonan tuotot
Asiakasmaksujen korotuksella halutaan kasvattaa niistä saatavia tuottoja kahdella miljoonalla eurolla. Kuntien maksuosuudet puolestaan vähenisivät vastaavalla summalla.
Yhtymävaltuuston päätös menee kuitenkin vielä hallituksen käsittelyyn, koska asiakasmaksuista päättäminen kuuluu sen toimivaltaan. Alun perin yhtymähallitus ei esittänyt korotusta asiakasmaksuihin. Yhtymähallitus käsittelee asiaa marraskuun lopussa.
_Korjaus 15.11.2016 klo 15:27: Asiakasmaksujen korotuksia vastaan äänestivät kaikki perussuomalaiset, eikä pääosa perussuomalaisista kuten uutisessa alun perin kerrottiin._
Maunulanpuron öljyturmaa tutkitaan törkeänä ympäristön turmelemisena
Alustavien selvitysten mukaan jäteöljy on valunut veteen Metsälän pienteollisuusalueelta.
Poliisi tutkii Maunulanpuron öljypäästöä Helsingin Keskuspuistossa törkeänä ympäristön turmelemisena.
Poliisi sai tiedon öljypäästöstä viikko sitten. Alustavien selvitysten perusteella poliisi epäilee, että Maunulanpuroon on päästetty jäteöljyä huomattava määrä Metsälän pienteollisuusalueelta, arvion mukaan useita satoja litroja.
Teknisessä tutkinnassa löydettiin sadevesiviemäristä sinne päästetyn jäteöljyn lisäksi myös tyhjä öljykanisteri. Tekoa epäillään tahalliseksi.
Tekoa tutkitaan tässä vaiheessa ympäristön turmelemisen törkeänä tekomuotona. Esitutkinnassa saadun selvityksen perusteella Maunulanpuroon ja siitä edelleen Haaganpuroon päässeen öljyn epäillään aiheuttaneen ympäristölle vakavaa haittaa päästökohdan alapuoleiselle uoman osuudelle ja sen eliöstölle.
Ympäristöviranmaiset selvittävät myöhemmin tarkemmin ympäristöön päässeen öljyn aiheuttamien haittojen laajuutta.
Puhdistustyöt ovat jatkuneet jo viikon
Virtavesien hoitoyhdistyksen Haaganpuron vastuuhenkilö Teemu Mökkönen kertoo Yle Uutisille, että hän havaitsi öljyn Maunulanpurossa jo viikko sitten. Mökkönen oli ollut työskentelemässä läheisessä työhuoneessa, kun hän päätti poiketa purolle tarkistamaan, olisiko taimenen kudusta merkkejä. Havaittuaan öljyn, Mökkönen ilmoitti asiasta välittömästi Helsingin pelastuslaitokselle.
Sen jälkeen puroon on asennettu muun muassa öljypuomeja ja öljyä on imetty pois. Öljyntorjuntatoimet ovat jatkuneet alueella Helsingin pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Juha Lindholmin mukaan vielä maanantainakin.
– Siellä ei enää pinnassa ole hirvittävää määrää sitä öljyä näkyvissä. Varmaan suurin osa siitä öljystä, mikä sinne on tullut ja siellä liikkuu, on saatu talteen. Puron pohja ja reunat ovat täysin öljyn peitossa. Pohjaan on imeytynyt öljyä aika pitkälle matkalle, sanoo Teemu Mökkönen.
Ovatko puron kalat nyt sitten kuolleet?
– Kalat pystyvät liikkumaan, niin toivottavasti ne ovat päässeet sinne alavirran suuntaan pakoon tätä päästöä. Maunulanpuro on vielä auki, mutta pääuoma on jo jäässä. Siellä voi olla matalia paikkoja, mistä kalat ei pääse. Toistaiseksi ei ole kuolleita kaloja nähty, Mökkönen toteaa.
Puroon on päässyt valtavasti öljyä kokoonsa nähden
Maunulanpuro on pieni puro ja sinne on kokoonsa nähden päässyt nyt hyvin paljon öljyä.
– Kyllä öljy varmasti pyyhkäisee eläimistön ja eliöstön pois. En osaa sanoa kuinka pitkään palautumiseen eliöstön puolelta menee, mutta menee siihen vuosia. Enkä tiedä miten tässä tilanteessa pitäisi toimia, että onko sinne imeytynyt niin pahasti öljyä pohjasedimentteihin, että niitä pitäisi käydä poistamaankin.
Turkki saattaa järjestää kansanäänestyksen EU-jäsenyysneuvotteluista
Presidentti Erdoğanin mukaan turkkilaiset voisivat äänestää myös kuolemanrangaistuksen palauttamisesta.
Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin mukaan maa voi järjestää ensi vuonna kansanäänestyksen siitä, että jatkaako Turkki neuvotteluja liittymisestään Euroopan unioniin.
Erdoğan sanoi televisioidussa puheessaan maanantaina, että EU:n pitää päättää, haluaako se Turkin jäsenekseen. Samalla hän kehotti turkkilaisia olemaan vuoden loppuun saakka kärsivällisiä EU:n suhteen.
Lisäksi Erdoğan kertoi, että hän hyväksyisi kuolemanrangaistuksen palauttamisen, jos parlamentti säätäisi siitä lain. Erdoğanin mukaan turkkilaiset voisivat ottaa kantaa myös kuolemanrangaistukseen kansanäänestyksessä.
Kuolemanrangaistuksen palauttaminen todennäköisesti estäisi lopullisesti Turkin EU-jäsenyyden.
Turkin odotetaan järjestävän ensi keväänä kansanäänestyksen perustuslain muuttamisesta. Uutistoimisto Reutersin mukaan muutoksella muun muassa laajennettaisiin presidentin valtaoikeuksia.
Suomen [kanta on](http://yle.fi/uutiset/3-9291858), että Turkin kanssa käytäviä EU-jäsenyysneuvotteluita on syytä jatkaa. 
**_Lähteet: Reuters_**
Mustan huumorin pioneeri Moms Mabley
Koomikko Whoopi Goldberg tekee debyyttinsä dokumenttiohjaajana henkilökuvalla Jackie "Moms" Mableysta (1894–1975), joka oli standup-komiikan uranuurtajia.
Teema maanantaina 14.11. klo 21.00. Areenassa 30 päivää
Pitkän uran 1910-luvulta 1970-luvulle tehnyt Mabley oli ensimmäisiä kaapista tulleita homoseksuaaleja alalla. Hän esiintyi avoimesti lesbona jo 20-luvulla. Moms Mabley teki koko uransa ajan huumoria aiheista, joita moni muu ei tohtinut käsitellä. Vanhoilla päivillään hän esiintyi hieman hassahtaneena mummelina, joka katseli nuoria miehiä sillä silmällä ja valitteli ikävää elämäänsä vanhojen ukkojen kanssa. Moms Mabley esiintyi lukuisissa elokuvissa ja oli myöhemmin monen tv-shown vakiovieraita.
Dokumentissa nähdään materiaalia Moms Mableyn uran varrelta ja haastatellaan myöhempiä huippukoomikoita.
(Whoopi Goldberg presents Moms Mabley), USA 2013. Tuotanto HBO
200 miljardin euron kysymys: Säästötarve kannustaa sotavoimia yhteistyöhön Euroopassa
EU:ssa visioidaan puolustusyhteistyön tiivistämistä. Todellisuudessa konkreettinen yhteistyö on kuitenkin edennyt lähinnä jäsenmaiden kesken, unionista riippumatta.
Etelä-Hollannissa sijaitsevan lentokentän kupeessa seisoo vaatimaton rakennus, jossa toimivan organisaation avulla seitsemän läntisen Euroopan maata säästää noin sata miljoonaa euroa vuodessa sotilaslentokuljetusten kustannuksissa.
Benelux-maat, Saksa, Ranska, Espanja ja Italia ovat luovuttaneet suurimman osan kuljetuskonekalustostaan eurooppalaisen lentokuljetuskeskuksen EATC:n komentoon.
Keskuksen saksalaisella komentajalla, kenraaliluutnantti Christian Badialla on hallinnassaan 220 rahtikoneen monikansallinen laivasto. Kalustoa on isoista Airbus A400M-rahtikoneista pieniin liikesuihkukoneisiin. Koneet ovat fyysisesti jäsenmaiden omissa tukikohdissa, mutta lentomääräykset annetaan Eindhovenista.
– Iso etu valtioiden näkökulmasta on, että kaikilla ei tarvitse olla samanlaisia koneita. Ne voivat käyttää yhteisen laivaston kalustoa, Badia kertoo EATC:n päämajassa.
Badia on entinen hävittäjälentäjä, joka aloitti Länsi-Saksan ilmavoimissa F-4-hävittäjän ohjaajana 1980-luvun lopulla juuri ennen Saksojen yhdistymistä.
Valtiot ovat luovuttaneet koneensa ylikansalliseen komentoon, mutta niillä on oikeus koska tahansa palauttaa ne omaan käyttöönsä. Säästöjä syntyy käytännössä kuljetusten järkeistämisellä ja sillä, että jokaisella maalla ei tarvitse olla omaa ilmakuljetusten esikuntaa. Yhteistyö myös vähentää tarvetta hankkia uusia koneita.
– Ennen meillä saattoi olla kolmen maan koneita menossa esimerkiksi samaan paikkaan Afrikassa, jokainen vajaassa lastissa. Nyt voin lähettää kolmen sijaan yhden koneen, Badia kertoo.
Lennot ovat käytännössä enimmäkseen henkilöstön kuljetusta ja operaatioiden huoltolentoja Euroopassa, Afrikassa ja Lähi-idässä. Kuljetusten lisäksi esikunta hoitaa osallistuvien maiden ilmatankkaukset.
Suomi ei ole mukana EATC:n ilmakuljetuspoolissa, vaan se ostaa lentokuljetustunteja Naton Unkarista käsin operoimilta isoilta C-17-kuljetuskoneilta. Äkkiseltään voisi ajatella, ettei syrjäinen pohjoismaa pääsisi juuri hyötymään kuljetuskoneiden keskieurooppalaisesta yhteiskäytöstä.
– Yleensä kun te lähdette harjoituksiin tai tuette jotain operaatiota, joudutte lentämään etelään, EATC-maiden yli. Siinä olisi jo löydettävissä synergiaetuja, komentaja Badia sanoo.
EATC on yksi pieni ratkaisu ongelmaan, joka tekee Euroopasta kokoonsa nähden sotilaallisen kääpiön: Vaikka EU:n 28 jäsenmaata käyttivät viime vuonna yhteensä 203 miljardia sotilasmenoihin, ne saavat tutkimusten mukaan rahoillaan vain noin 10-15 prosenttia suorituskyvystä, jonka Yhdysvallat saa 541 miljardin euron sotilamenoillaan.
Tehottomuus johtuu osin siitä, että unioni ei ole liittovaltio: EU:ssa on 28 eri armeijaa, joilla on jokaisella omat esikuntansa, kalustonsa ja toimintatapansa. Esimerkiksi panssaroituja miehistönkuljetusvaunuja on EU-mailla 37 eri tyyppiä siinä missä amerikkalaisilla malleja on vain yhdeksän.
EATC:ssä ongelmaan on törmätty ilmatankkauksissa, joiden järkeistäminen on nykyisellään vaikeaa, koska eri maiden tankattavat hävittäjät ja tankkerit eivät ole keskenään yhteensopivia. Saksalainen ilmatankkauskone ei voi välttämättä tankata italialaista hävittäjää. Pelkästään tankkauskoneita on 12 erilaista tyyppiä.
Euroopassa puolustustarvikkeiden hankinnoista 85 prosenttia tehdään kansallisesti ilman yhteistyötä, mikä johtaa pienempiin hankintaeriin ja korkeampiin yksikköhintoihin kuin useamman maan isoissa yhteishankinnoissa. Yhteistyö on yhä poikkeus pikemmin kuin sääntö.
Läntisessä Euroopassa yhteistyöhön on kuitenkin löydetty viime vuosina muitakin keinoja kuin lentokuljetusten keskittäminen. Saksa ja Hollanti solmivat keväällä sopimuksen pitkälle menevästä yhteistyöstä laivaston alalla.
Hollanti oli rakennuttanut kolme vuotta sitten laivastonsa suurimman aluksen, 205-metrisen HNLMS Karel Doormanin, jota sillä ei ollut kuitenkaan varaa käyttää korkeiden kustannusten takia. Saksalta taas puuttuu vastaava huoltoalus. Sopimuksen nojalla Saksa voi käyttää Hollannin alusta omissa operaatioissaan.
Saksan laivaston merijalkaväki Seebataillon puolestaan integroitiin sopimuksella osaksi Hollannin laivastoa vuoteen 2018 saakka. Saksa ja Hollanti olivat jo aiemmin sopineet Hollannin jalkaväen panssariprikaatin siirtämisestä osaksi Saksan 1. panssaridivisioonaa.
Belgialla ja Hollannilla on puolestaan ollut jo pitkään yhteinen laivaston päämaja. Saksalla, Ranskalla ja kolmella muulla maalla taas on yhteinen prikaati Eurocorps, jonka päämaja on Strasbourgissa.
Näiden yhteishankkeiden yhteinen nimittäjä on se, että ne eivät oikeastaan liity EU:hun mitenkään.
– Ihanteellista olisi, jos tämä yhteistyö olisi EU-tason hanke. Mutta jos halutaan sotilaallisesta näkökulmasta nopeita tuloksia ja todellista edistystä, on helpompi toimia pienissä maaryhmissä kuin kaikkien jäsenmaiden kesken, sanoo puolustusyhteistyöhön erikoistunut professori Joachim Koops Brysselin vapaasta yliopistosta VUB:sta.
Britannian Brexit-kansanäänestyksen jälkeen muut 27 EU-maata julistivat Bratislavan huippukokouksessa aikovansa viedä nyt eteenpäin puolustusyhteistyöhön liittyviä hankkeita. Koko unionin tasolla kunnianhimon aste kuitenkin laskee sitä alemmas, mitä enemmän maita on asiasta päättämässä.
Esimerkiksi vahvan oman aseteollisuuden omaava Ruotsi ei halua avata puolustusteollisuuden sisämarkkinoita kilpailulle nykyistä laajemmin. Baltian maat suhtautuvat varauksella kaikkeen, jonka voi nähdä kilpailevan sotilasliitto Naton kanssa.
Käytännössä puolustusministerit pohtivatkin esimerkiksi puolustusalan tutkimuksen ja tuotekehityksen rahoittamista, nopean toiminnan joukkojen käyttökynnyksen alentamista ja yhteistä päämajaa EU:n omille operaatioille. Päämajakin on todennäköisesti liian pitkälle menevä ehdotus.
– Kysymys kuuluu, mitä eurooppalaiset haluavat viedä eteenpäin. Siinä nähdään vain pienimmät yhteiset nimittäjät. Nämä ovat kaikki pieniä askelia, eivät sellainen iso sysäys jota jotkut olivat toivoneet, Koops sanoo.
Jäsenmaat ja EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini ovat toistuvasti torjuneet ajatukset EU:n armeijasta, vaikka komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker onkin ajoittain pitänyt ideaa esillä pitkän tähtäimen visiona.
Suomi tukee lämpimästi kaikkia EU:n pöydällä olevia puolustusyhteistyöhankkeita, ja virittelee samalla yhteistyötä Ruotsin kanssa. Tähän saakka kuitenkin esimerkiksi hankintayhteistyö on takkuillut: [Panssariautojen yhteisosto tyssäsi](http://yle.fi/uutiset/3-6458089) muutama vuosi sitten erilaisiin säännöksiin heijastimien ja valojen sijoittelusta.
Pisimmälle onkin taidettu päästä juuri Eindhovenissa, jonka lentokentän asematasolla on syksyisenä perjantai-iltapäivänä tyhjää. Kentältä käsin toimii neljä isoa kuljetuskonetta ja kaksi KDC-10-ilmatankkauskonetta, mutta viimeinenkin C-130 on juuri lähdössä harjoituslennolle.
Läheisessä EATC:n rakennuksessa hallinnoidaan vierailupäivänä noin 70 rahtilentoa, joista pisin suuntautuu Singaporeen. Johtokeskuksen päällikkö on italialainen, vuoropäällikkö hollantilainen, ja lennonjohtajat Ranskasta ja Saksasta. Alakerrassa valmistaudutaan espanjalaisten järjestämiin grillijuhliin.
Tätä lähemmäs eurooppalaista armeijaa ei EU:ssa toistaiseksi ole tultu. Komentajan mielestä kaluston yhteiskäyttöä voisi laajentaa muillekin aloille.
– Tämä toimisi helikoptereissa. Myös laivoja ja etenkin huoltoaluksia voitaisiin ottaa yhteiskäyttöön. Samoin miehittämättömät ilma-alukset, Badia sanoo.
Sotilaskuljetuksista, logistiikasta ja kahden maan yhteisistä joukko-osastoista on kuitenkin vielä matkaa siihen, että EU-maiden sotavoimat alkaisivat tehdä laajempaa yhteistyötä. Pyrkimykset törmäävät kansalliseen suvereniteettiin, jonka ytimessä ovat yhä omat ja itsenäiset asevoimat.
– Euroopassa ainoa tie eteenpäin on puolustusyhteistyön syventäminen. Tiedämme kaikki, miten tiukoilla puolustusbudjetit ovat, EATC:n komentaja Christian Badia sanoo.
Hiihtolupaus: Miksi minut testattiin 20 kertaa samalla aikavälillä, kun Johaug vain kerran?
Johaugin selitys on epäuskottava, sanoo Sveitsin suurin hiihtolupaus Nathalie von Siebenthal.
Nathalie von Siebenthal ihmettelee norjalaisten löysää dopingtesteusrytmiä. Toukokuun ja  syyskuun välisellä ajalla Johaug testattiin vain kerran.
\- Samalla aikavälillä testaajat ovat koputtaneet ovelleni lähes 20 kertaa. He seurasivat minua jopa Alpeille ja saman vuorokauden aikana minut testattiin siellä kahden eri testiryhmän toimesta. Testaaminen ei ole minulle mikään ongelma. Mutta olisi ensiarvoisen tärkeää, että kaikki huippuhiihtäjät olisivat samalla viivalla testausjärjestelmässä.
\- Johaugille jo se yksi kerta riitti kärähtämiseen. Tämän pitäisi muka johtua palaneitten huulten hoidosta. Ei, se ei ole ollenkaan uskottavaa, jatkoi von Siebenthal [Basellandschaftliche Zeitungille.](http://www.basellandschaftlichezeitung.ch/sport/der-berner-langlaeuferin-nathalie-von-siebenthal-wird-ein-podestplatz-im-weltcup-zugetraut-130713926)
23-vuotias hiihtolupaus oli Falunin MM-kilpailuissa 2015 vapaan hiihtotavan 10 kilometrin kilpailussa kuudes. Viime vuonna hän voitti alle 23-vuotiaiden MM-kilpailuissa kultaa. 
Therese Johaug jäi kiinni anabolisen steroidin Clostebolin käytöstä. Käry uutisoitiin reilu kuukausi sitten. Johaugin tapaus [pitäisi edetä](http://yle.fi/urheilu/3-9286028) tällä viikolla Norjan olympiakomitean juridiseen toimikuntaan, joka päättää Johaugin kilpailukiellon pituuden.
Asiasta ensimmäisenä uutisoi Iltalehti.
Paloniemi Nettistudiossa: Kumma, ettei Kirri-Tikkakoski -moottoritielle löydy rahaa
Yle Jyväskylän Nettistudiossa Keskustan kansanedustaja Aila Paloniemi ihmettelee, miksi tierahat tuntuvat kiertävän Keski-Suomen. Puhetta on myös Yhdysvaltain presidenttivalinnan merkityksestä ja seurauksista Suomelle.
Kirri-Tikkakoski -moottoritietä on puuhattu vuosia. Suunnitelmat ovat valmiina, mutta rahoitusta ei ole löytynyt.
Keskustan kansanedustaja Aila Paloniemi ihmettelee Yle Jyväskylän Nettistudiossa miksi näin.
– Kyse ei ole siitä, etteikö tiedettäisi mikä merkitys tällä tiellä on. Se on tärkeä väli, ja tällä hetkellä pullonkaula. Taatusti me kaikki Keski-Suomen kymmenen kansanedustajaa olemme sitä mieltä, että vihdoinkin pitäisi kääntää oikeasti huomio meihin, ja nyt se raha vain pitäisi kaivaa jostain, Paloniemi sanoo.
Liikenneasioista vastaa ministerinä tällä hetkellä Paloniemen puoluetoveri Anne Berner.
Donald Trumpin valintaa Yhdysvaltain presidentiksi Paloniemi kommentoi muun muassa sanomalla, että Trump ei pysty millään kaikkia puheitaan toteuttamaan. Paloniemi arvioi, että Trumpin linjausten vaikutukset Yhdysvaltain ulko-, turvallisuus- ja talouspolitiikkaan jäävät merkittävästi hänen sanomisiaan pienemmiksi.
Porin budjettivaltuustossa yllätyskäänne – kokous keskeytetty
Valtuustoryhmien johtajat ja kaupunginhallituksen sekä virkamieskunnan ylin johto vetäytyivät kesken budjettikokouksen ylimääräiseen neuvotteluun.
Porin kaupunginvaltuuston budjettikokous on yllättäen keskeytetty. Keskeytyksen syynä on se, että ryhmien ja kaupunginhallituksen johto sekä virkamiesjohto siirtyivät suljettujen ovien taakse käymään ylimääräisen neuvottelun budjetista.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Vasama (kok.) pyysi neuvottelutaukoa, kun kokouksessa piti ryhtyä päättämään veroista ja talousarviosta.
Julkisuuteen ei ole annettu tietoa, mitä neuvottelutauko koskee. Ennen valtuuston kokousta arveltiin, että kokouksessa kiistellään ainakin ensi vuoden veroasteesta ja hoitajamitoituksesta, joten myös neuvottelutauko saattaa koskea näitä asioita.
Ylen useista lähteistä saamien tietojen mukaan neuvotteluissa keskustellaan hoitajamitoituksesta. Porissa hoitajamitoitus eli vanhustenhoidon henkilöstömäärä on perinteisesti ollut korkeampi kuin mitä laki vaatii, mutta keväällä määrää piennettiin.
Keskusteluissa väännetään kättä siitä, paljonko Porissa jatkossa on hoitajia suhteessa vanhusten määrään. Nähtävästi samalla käydään keskustelua veroasteesta ja siitä, voidaanko ensi vuonna turvautua lomautuksiin.
Todennäköisin seuraus neuvotteluista on, että tonttimyynnistä saatuja ylimääräisiä rahoja käytetään 1,5 miljoonaa euroa siihen, että hoitajamitoitus palautetaan vuoden 2015 tasolle. Veroastetta ei todennäköisesti nostetysa.
_16:12 ja 16:26 tarkennettu keskustelujen sisältöä._
Finavia vaatii vahingonkorvauksia entiseltä toimitusjohtajalta johdannaissotkuista
Vuonna 2011 tehdyt johdannaiskaupat aiheuttivat 34 miljoonan euron tappiot. Lokakuussa julkaistun selvityksen mukaan kauppoihin liittyneet toimivalta- ja raportointisuhteet ja niitä koskevat käytännöt olivat Finaviassa puutteellisia.
Valtion lentokenttäyhtiö Finavia on nostanut vahingonkorvauskanteen yhtiön entistä toimitusjohtajaa vastaan kiistellyiden johdannaiskauppojen vuoksi.
Viime kuussa valmistuneen selvityksen mukaan Finavian silloinen toimitusjohtaja Samuli Haapasalo laiminlöi johdannaiskauppoihin liittyvien rahoitustoimintojen järjestämisen ja raportoinnin. Selvityksessä todetaan, että Haapasalon aikana Finavian toimivalta- ja raportointisuhteet ja niitä koskevat käytännöt olivat puutteellisia.
Finavian vuosina 2009–2011 solmimat johdannaiskaupat aiheuttivat kaikkiaan noin 34 miljoonan euron tappiot.
Tuoreen selvityksen mukaan tappiot aiheuttaneet ei-suojaavat johdannaissopimukset eivät olleet Finavian hallituksen hyväksymän rahoituspolitiikan mukaisia, eikä niistä raportoitu hallitukselle. Vuonna 2011 koossa ollutta hallitusta kohtaan ei nosteta vanhingonkorvauskannetta.
Vuodesta 2005 lähtien Finavian toimitusjohtajana toiminut Haapasalo sai potkut elokuussa 2011. Tällä hetkellä Haapasalo toimii Keskuskauppakamarin liikenneasioista vastaavana johtajana.
Laajakaistan rakentaminen tössähti, nyt riidellään korvauksista
Jyväskylä, Saarijärvi ja Viitasaari ovat voittaneet käräjäoikeudessa verkko-osuuskunta Kuuskaistan käymänsä sopimusriidan.
Keski-Suomen käräjäoikeus on antanut välipäätöksen Jyväskylän, Saarijäven ja Viitasaaren ja verkko-osuuskunta Kuuskaistan sopimusriidasta. Päätöksen mukaan kaupungeilla on ollut Kuuskaistan olennaisen sopimusrikkomuksen perusteella oikeus purkaa operaattorisopimus.
Kaupungien vaatumuksia Kuuskaistalle suoritettujen ennakkomaksujen palauttamisesta käräjäoikeus pitää perusteltuina. Kaupungilla on ollut oikeus purkaa operaattorisopimuksiin sidoksissa olevat liittymäsopimukset. 
Käräjäoikeus määräsi Kuuskaistan huomattaviin sopimussakkoihin tai ennakkomaksujen palautuksiin. Saarijärvellä on erilaisia sopimussakkoja saatavana yli miljoonan euron edestä, Jyväskylän kaupungilla yli puoli miljoonaa ja Viitasaarella yli 800 000 euroa. 
Kuuskaistan vastakanteet käräjäoikeus kumosi.
Venäjä uudistaa hävittäjäkalustoaan Karjalassa
Viimeistä huutoa olevia monitoimihävittäjiä tulossa Petroskoin tukikohtaan.
Venäjän ilmavoimat vaihtaa Petroskoissa Besovetsin kentällä olevan 159. Kaartin torjuntahävittäjärykmentin konekalustoa uudempaan. Rykmentillä on nyt kolmisenkymmentä Suhoi Su-27 -hävittäjää, joka on Venäjän ilmavoimien vakiokalustoa.
Uutistoimisto Tassin mukaan ensimmäinen ryhmä Suhoin uusinta hävittäjämallia, Su-35S-konetta, on valmis siirrettäväksi tehtaalta Venäjän Kaukoidästä Karjalaan. Tass ei mainitse koneiden määrää, mutta yhteisöpalvelu Twitterissä on ollut kuvia neljästä uudesta koneesta.
Toinen ryhmä toimitetaan perästä lähiaikoina.
Petroskoin hävittäjärykmentti on ensimmäinen Venäjän ilmavoimien joukko-osasto Euroopan puolella, joka saa uusinta hävittäjäkalustoa.
Ketterä ja nopea
Suhoi Su-35S on monella tapaa tehokas hävittäjäkone. Se on edelleen kehitetty Su-27-koneesta. Su-35S pystyy liikehtimään ketterästi muun muassa siksi, että siinä on kääntyvät suihkumoottorien poistoaukkojen päät. Kone on myös hyvin nopea, sen huippunopeus on lähes 2 400 kilometriä tunnissa.
Aseistukseksi Su-35S voi ottaa monenlaisia ilmataisteluohjuksia, maakohteita vastaan tarkoitettuja ohjuksia ja pommeja. Siinä on myös hyvä oma tutka ja vastustajan tutkien häirintäjärjestelmä, jota ainakin venäläiset mainostavat tehokkaaksi.
Venäjällä on käytössä muutama kymmenen Su-35S-hävittäjää. Niitä on ollut mukana Venäjän lento-osastossa Syyriassa. Konetta on myyty myös Kiinaan.
Mikko Nurminen äänestettiin Porin kaupunkisuunnittelupäälliköksi
Kaupunkisuunnittelupäällikön tehtävästä järjestettiin suljettu lippuäänestys Porin kaupunginvaltuustossa.
Porin kaupunkisuunnittelupäällikön virkaan on valittu arkkitehti Mikko Nurminen. Nurminen on toiminut Ulvilan kaupungin kaavoituspäällikkönä.
Nurminen oli Porin kaupunginhallituksen suosikki, mutta valinnan teki Porin kaupunginvaltuusto. Keskustan Aila Korkeaoja esitti kaupunkisuunnittelupäällikön tehtävään Porin asemakaava-arkkitehtia Risto Reipasta. Nurminen sai 53 ja Reipas 9 ääntä. Kolmannelle ehdokkaalle annettiin 3 ääntä.
Valinnassa Porin kaupunginvaltuustossa päästiin ensi kertaa tällä valtuustokaudella järjestämään henkilövaali suljettuna lippuäänestyksenä. Valtuutetut kävivät puhujapöntössä yksitellen aakkosjärjestyksessä kirjoittamassa suosikkinsa nimen lapulle ja pudottivat sen jälkeen lappunsa äänestysastiaan.
Kaupunkisuunnittelupäällikön tehtäviä hoiti pitkään Olavi Mäkelä, joka jäi syksyllä eläkkeelle. Mäkelä on vaikuttanut merkittävästi Porin kaavoituksesta viime vuosikymmeninä tehtyihin ratkaisuihin.
Akava jyrähti juristiopiskelijoiden palkattomasta työstä: "Harjoittelutermiä käytetään julmasti hyväksi"
Lakimiesliiton selvityksen mukaan juristiopiskelijoilla teetetään palkatonta työtä. Akavan opiskelijoiden puheenjohtajaa lupaa, että järjestö aikoo nyt selvittää suurennuslasin kanssa eri alojen opiskelijoiden työoloja.
Yle Uutiset uutisoi maanantaina Lakimiesliiton teettämästä kyselystä, josta selvisi, että [juristiopiskelijoilla teetetään palkatonta työtä](http://yle.fi/uutiset/3-9282738).  
Korkeakoulutettujen työmarkkinakeskusjärjestö Akavassa kyselyn tulokset on otettu tyrmistyneinä vastaan, kertoo Akavan opiskelijoiden puheenjohtaja Henna Hirvonen.
– On suoraan sanottuna pöyristyttävää ja tyrmistyttävää, että opiskelijoilla teetetään palkatonta työtä. Jos tehdään ihan vakituisen työntekijän työtehtävää, niin kyllä siitä palkka pitää maksaa.
Lakimiesliitto on Akavan jäsenliitto. Hirvosen mukaan Lakimiesliiton ulkopuolelta mitään vastaava ei ole tullut Akavan tietoon. 
– Olemme muiden liittojen kanssa selvittäneet asiaa ja mitään näin massiivista ei ole tullut esiin. 
Se ei Hirvosen mukaan tarkoita kuitenkaan sitä, etteikö palkatonta työtä teetettäisi muillakin akateemisilla aloilla. Kaikki tapaukset eivät välttämättä kantaudu liittoihin asti, koska epäkohtiin ei välttämättä uskalleta puuttua. 
– Opiskelijoilla voi olla pelko, että työpaikalla näytetään ovea, jos kysyy liitosta apua tai vaatii palkkaa.
"Harjoittelutermiä käytetään julmasti hyväksi"
Hirvonen sanoo, että palkattoman työn teettäminen nostetaan nyt Akavassa pöydälle. 
– Liitoissa tehdään nyt tarkempi kierros ja asiaa selvitetään. Tämä on sellainen asia, että se ei saa lähteä leviämään ja palkattoman työn teettäminen pitää saada kitkettyä pois.
Hirvosen mukaan oikea työ voidaan pukea harjoittelupaikaksi. Hänen mukaansa työ ei kuitenkaan ole harjoittelua, jos opiskelija korvaa vakituista henkilökuntaa.
– Harjoittelutermiä käytetään hyvin julmasti hyväksi. Opiskelijoilla on oikeus saada palkkaa, jos työtehtävät ovat sellaisia, että he korvaavat vakituista henkilökuntaa.
Mikään ala ei ole immuuni
Hirvosen mukaan vaarana on, että palkattoman työn teettämisestä tulee lumipalloefekti. 
– Vaarana on se, että opiskelijat ajetaan niin ahtaalle, että on pakko mennä tekemään töitä palkatta, jotta sitten valmistuttua pääsee työelämään ja etenemään uralla. Tämä ei ole missään tapauksessa ok.
Palkattomat työt kitketään Hirvosen mukaan niin, että kukaan ei mene tekemään palkattomia töitä. Hän muistuttaa, ettei mikään ala ole immuuni palkattoman työn teettämiselle.
– Ehkä ajan kuvakin on se, että työpaikoista ja harjoittelupaikoista taistellaan, kun hakijoita on monta. Opiskelijoille luodaan semmoista kuvaa, että opiskeluaikainen työkokemus vaikuttaa valmistumisen jälkeiseen työllistymiseen. Näinhän se on, mutta ei töihin pidä lähteä millä ehdoilla vaan, napauttaa Hirvonen. 
Bongasitko harvinaisen superkuun? Lähetä kuva
Kuu on suurimmillaan 68 vuoteen, mutta suurin osa Suomea ei sitä näe. Onnistuitko saamaan kuvan harvinaisesta ilmiöstä? Lähetä otoksesi meille.
Tänään maanantaina kello 15.52, auringon laskiessa, on superkuu nähtävissä osassa maata. Suurimmalla osalla suomalaisista ilmiö menee ohi pilvipeitteen vuoksi.
Ylen meteorologin Anne Borgströmin viimeisten tietojen mukaan paras mahdollisuus nähdä superkuu on Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja paikoin maan lounaisosissa.
– Lännessäkin on pieni mahdollisuus, että pilvipeite rakoilee. Tällä hetkellä ei ole tietoa, näkyykö superkuu Helsingissä, Borgström kertoo.
Superkuuksi kutsuttu ilmiö syntyy, kun Maa, Kuu ja Aurinko ovat samassa linjassa, ja Kuu on täydenkuun aikaan lähimpänä Maata. Superkuu näyttää noin 14 prosenttia suuremmalta ja 30 prosenttia kirkkaammalta kuin Kuu pienimmillään.
Seuraavan kerran superkuu on nähtävissä vuoden 2034 marraskuussa.
Onnistuitko saamaan kuvan harvinaisesta ilmiöstä? Lähetä otoksesi meille, julkaisemme komeimmat kuvat.
**Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt:**
Lähettämällä kuvan Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä.
Kansanedustaja Markku Eestilä: Autoilijoiden terveys kaipaa enemmän huomiota
Iisalmelaiskansanedustaja Markku Eestilä nostaa liikenneturvallisuuskeskusteluun autoilijoiden terveyskysymyksen. Kiristyvä nopeusvalvonta ja sakotus vie Eestilän mielestä väärään suuntaan.  
Kokoomuksen iisalmelainen kansanedustaja Markku Eestilä vaatii nykyistä enemmän huomiota autoilijoiden terveyteen. Ylen Savo-Karjalan kansanedustajatentissä maanantaina olleen Eestilän mielestä onnettomuuksissa korostetaan liikaa ylinopeutta. 
– Liikenteessä on sellaisia kuljettajia joiden ajokyky on heikentynyt syystä tai toisesta. Voi olla ikä tai puutteellinen huomiokyky jonkun sairauden takia. On myös alkoholin ja lääkkeiden sekakäyttöä. 
Eduskunnan liikennejaoston puheenjohtaja Markku Eestilän mielestä syitä ja ongelmia pitää totuudenmukaisesti perata. Eestilä sanoo, että pelkkä valvonta ja peltipoliisien eli automaattisen nopeusvalvonnan lisääminen ei lisää liikenneturvallisuutta. 
– Siinä käy päinvastoin, jonot lisääntyvät, turvavälejä ei ole enää olemassa ja tulee vaarallisia ohituksia. Lisäksi teillä ajetaan kroonista alinopeutta. Tämä ei voi olla sujuvan liikennepolitiikan päämäärä, arvioi Eestilä. 
Väliaikainen ajokielto rokottaa etenkin maaseutualueilla
Markku Eestilä miettii myös nykyisen sakkojärjestelmän ja väliaikaisen ajokiellon oikeudenmukaisuutta. Eestilä sai asiassa omakohtaista kokemusta aiemmin syksyllä, kun hän ajoi ohitustilanteessa reilua ylinopeutta ja menetti ajokorttinsa useaksi viikoksi. Nyt ajokielto on ohi ja oma liikkuminen sujuu taas normaalisti.
– Otin opikseni ja kyllä se opetti, että entistä tarkemmin pitää liikennemerkkejä noudattaa. Jos helsinkiläinen menettää ajokorttinsa sillä ei ole käytännön merkitystä koska julkinen liikenne toimii siellä hyvin. Itä- ja Pohjois-Suomessa vaikutus on taas katastrofaalinen, ilman autoa ei pääse oikein mihinkään ja tulee lisäkuluja. Ajokortin lähteminen pienestä rikkeestä aiheuttaa yleisellä tasolla todella vakavia ongelmia monille ammatissaan ajokorttia tarvitseville ihmisille.
Eestilä painottaa, että nopeusvalvonta ei voi olla ainoa asia johon liikenteessä kiinnitetään huomiota.
– Tulee tunne, että tässä on tullut rahankeruu ja valtion talouden paikkaaminen. Nopeuden valvonta ja valtion rahapula pitää eriyttää toisistaan.
Eestilä arvostelee hallituksen suunnitelmia kaksinkertaistaa päiväsakot ja nostaa suurin rikesakko 200 eurosta 400 euroon. 
– Päiväsakkojen korottaminen johtaa väistämättä siihen, että ylin rikesakko nousee, koska alin päiväsakko ja ylin rikesakko pitää olla samalla tasolla. Silloin mielestäni mennään taas rahastuksen suuntaan. Joku voi jo sanoa, että kansaa rosvotaan ja sitä minä en voi hyväksyä. 
Teeman Elävä arkisto: Kansanparannus - eli kuppausta, verenseisauttamista ja koivuntuhkaa päälle
Teeman kansanparannuspaketissa tutustumme isäntiin, jotka osaavat hoitaa ”säikähtäneitä” ja oikeilla sanoilla pysäyttää verenvuodon, tarvittaessa vaikka hevoselta. Tapaamme myös Kuppari-Hiljan sekä Kalevalaisen kansanparannuksen ammattilaisia.  **15., 18. ja 20.11**.
Verenseisauttamissanoja ei saa koskaan lausua turhaan, muuten parannusvoima katoaa. 
Kansanparantajilla oli yleensä joku erityisosaaminen. Yksi hallitsi verenvuodon pysäyttämisen eli verenseisauttamisen, toinen oli taitava nikamien niksauttelija ja joku hoiti vaivoja kuppaamalla. Joillakin oli taas ylivertainen rohtojen valmistamisen taito.
Kansanparannustaidot kulkivat perimätietona, joko suvun jäsenille, tai sitten oppipojille ja -tytöille. Nykyään moni vanha hoitomuoto on taas elpymässä ja  esimerkiksi Kalevalaista jäsenkorjausta voi opiskella eri puolilla Suomea.
__Loitsu ja rukous__ –ohjelmassa vuodelta 1965 esitellään eri kansanparantajien tietoja ja taitoja.  Aiheina ovat muiden muassa verenseisauttaminen, pesemisrituaalit ja koivuntuhkan käyttö lääkkeenä. Ohjelmasssa selviää muun muassa, että verenseisauttamissanoja ei saa koskaan lausua turhaan, muuten parannusvoima katoaa.
Naiset kestävät kipua ja veren näkemistä miehiä paremmin
Toisena vuorossa on __Katoavat ammatit __ -ohjelma jossa tutustumme kuppaukseen. Tosin nykyäänhän __kuppaus__ on taas varsin käytetty hoitomuoto ja yhdet maailman kuuluisimmista kuppausjäljistä nähtiin huippu-uimari **Michael Phelpsin** selässä __Rion olympialaisissa 2016__.
Vuonna 1965 tehdyssä ohjelmassa Ylivieskalainen **Hilja Veikkolainen ** harjoittaa harvinaiseksi käynyttä kuppaajan ammattia. Hän kertoo työstään sekä esittelee työvälineitä samalla kun kuppaa toimittajan.
Kuppari-Hilja tekee työtään pääasiassa saunassa ja muistuttaa, että  moni mies on pyörtynyt hänen lauteillan. Naiset kestävät kipua ja veren näkemistä miehiä paremmin, Hilja kertoo vuosikymmenten kokemuksella.
”Saunassa iho kuumenee ja turpoaa, eikä käy niin kipiää”, kertoo Hilja Veikkolainen toimittaja **Esa Kujalalle**.
Kuppauksesta on apua moneen vaivaan. Sillä paranee niin hammassäryt kuin jalkavaivatkin ja on siitä apua kauneudenhoidossakin, muistuttaa Hilja, joka on kuppari jo kolmannessa sukupolvessa. Hänen taitonsa ovat peräisin Karjalasta.
Kalevalainen jäsenkorjaus auttaa lempeästi
Kolmantena näemme __Kotimaan kasvot__ -ohjelman, jossa tutustumme __Kalevalaiseen kansanparannukseen.__
Kalevalainen jäsenkorjaus perustuu vartalon tukirakenteen kineettisen ketjun tasapainottamiseen mobilisaatiokäsittelyn avulla aina jalkapohjista kallonrajaan saakka. Tällä vanhoihin suomalaisiin kansanparannusperinteisiin perustuvalla hoitomuodolla autetaan muun muassa jännityspäänsärystä, purentahäiriöistä, sekä selkäkivuista kärsiviä.
Helpotusta voi saada jopa jalkojen pituuseroihin tai skolioosiin. Perinnetietona siirtynyttä parannusmenetelmän yksi tunnettuja opettajia on ollut ohjelmassa esiintyvä mestariparantaja  **Olavi Mäkelä**.
Intrum Justitian ja Lindorffin yhdistymisen vaikutuksia Suomeen liian aikaista arvioida
Suomen kaksi suurinta perintäyritystä yhdistyy, kun niiden emoyhtiöt lyövät hynttyyt yhteen. Luotonhallinnan yritykset ovat viime aikoina laajentuneet voimakkaasti perintätoimintaa laajemmalle.
Perinnän ja luotonhallinnan yritysten Intrum Justitian ja Lindorffin yhdistymisen vaikutuksia Suomen toimintoihin on vielä liian aikaista arvioida, toteavat yhtiöiden Suomen toimitusjohtajat. Intrum Justitia ja Lindorff ovat Suomen suurimmat perintäalan yritykset. Uudesta yrityksestä tulee suurin myös Euroopan tasolla.
Intrum Justitia ja Lindorff työllistävät yhteensä noin 900 ihmistä Suomessa. Niiden yhteenlaskettu liikevaihto oli viime vuonna noin 150 miljoonaa euroa.
– Vielä on liian aikaista lähteä maakohtaisesti arvioimaan yhdistymisen vaikutuksia, Lindorffin toimitusjohtaja Tuija Keronen sanoo.
Sen sijaan koko yrityksen tasolla Keronen uskoo yhdistymisen mahdollistavan kattavamman palvelutarjonnan ja uusia investointeja palvelukehitykseen, innovaatioihin ja digitalisaatioon.
Intrum Justitian toimitusjohtaja Tommi Sova on samaa mieltä.
– Kaksi alan edelläkävijää pystyy yhdessä investoimaan enemmän teknologiaan ja digitaalisuuteen ja se luo lisäarvoa kaikille, Sova kertoo.
Kumpikin yritys on hakenut jo jonkin aikaa kasvua suhdanneherkän perintätoiminnan ulkopuolelta. Sovan mukaan perintätoimeksiantojen määrä on ollut laskusta viime vuoden kesästä lähtien.
– Toki vielä ollaan muutostilassa ja volyymit voivat kääntyä toiseenkin suuntaan, Sova muistuttaa.
Sekä Intrum Justitia että Lindorff ovat hakeneet kasvua etenkin laskutuksen puolelta. Lindorff on keskittänyt voimiaan myös verkkokauppojen lasku- ja erämaksupalveluihin, Intrum Justitia puolestaan reskontraan. Kummankin yrityksen kivijalka on kuitenkin perintätoiminnassa, toimitusjohtajat vakuuttavat.
Suomi ottaa mallia postinjakeluun Tanskasta, jossa Posti kuihtuu vauhdilla
Tanskassa posti jaetaan kolmena arkipäivänä. Siellä kirjeen perillemeno saa kestää viisi päivää. Suomen uusi postilaki ottaa mallia Tanskasta. Yle kävi Tanskassa tutustumassa sikäläiseen malliin.
Suomen liikenne- ja viestintäministeriö julkisti viime viikolla esityksen uudeksi postilaiksi. 
Kuluttajan kannalta suurin muutos on, että kaupungeissa postin kanto harvenee kolmeen arkipäivään. Vain maaseudulla posti jaettaisiin viitenä päivänä, mutta lain mukaan jakelu pitäisi kilpailuttaa.  
Uusi laki saattaisi viedä työpaikat tuhansilta työntekijöiltä. 
–Me perehdymme nyt esitykseen ja kerromme kantamme siitä joulukuun alkuun mennessä. Kun postivolyymit laskevat kymmenenkin prosenttia vuodessa, on taloudellisesti mahdotonta ylläpitää viisipäiväistä jakelupalvelua, Postin kirjepalveluista vastaava johtaja Kaj Kulp sanoo.
Tanskassa sähköinen postilaatikko korvaa fyysisen
Tanskassa kolmipäiväiseen jakeluun on jo siirrytty. Kirjeiden määrä on siellä pudonnut jyrkimmin Pohjoismaissa. Vuoteen 2000 verrattuna kirjeitä kulkee nyt liki 70 prosenttia vähemmän.
Tanskassa laki sanoo, että viranomaisten ja kansalaisten välisen viestinnän pitää kulkea sähköisesti. Tanskalaisilla on sitä varten sähköinen postilaatikko.
–Tanska on digitalisaation kärjessä maailmassa, kehuu Tanskan Postnordin viestintäpäällikkö Morten O. Nielsen. Tanskan ja Ruotsin Postit kuuluvat  Postnord-konserniin.
Tanskan Posti tekee isoja tappioita
Tanskan Postille muutos on tosin ollut epäsuotuisa.
–Tyypillinen tanskalainen lähettää korkeintaan yhden kirjeen vuodessa, sanoo Nielsen.
Tanskan Posti teki sata miljoonaa euroa tappiota kaudella 2012–2015.
Tanskalaispuolueet päättivät yhteisymmärryksessä keventää postinjakelun taakkaa. Postilta poistui kesällä velvollisuus toimittaa kirjeitä perille yhdessä päivässä. Posti lupaa tarjota niitä lisämaksusta.
Tavallinen kirje saa nyt viipyä matkalla viisi arkipäivää. Ennen takaraja oli neljä päivää.
Ikäihmiset saavat poikkeuksia sähköiseen asioimiseen
Tanskalaiset ovat tottuneet asioimaan tietokoneellaan.
–Saamme kaiken sähköpostisssa niin, ettei Postia tarvita juuri mihinkään, Per Andersson sanoo Kööpenhaminan kadulla.
Poikkeuksia viranomaiset sallivat ainakin iäkkäämmille. Mida Nielsen haluaa kirjepostia.
–Ei mitään digitaalista, vaan kunnon paperipostia. Minulla ei ole tietokonetta.
Sanomalehdillä oma jakeluyhtiö
Sanomalehdet hoitavat Tanskassa jakelun itse oman yhtiönsä kautta. Morten O. Nielsenin mukaan Postille jäävät lehtien jakelusta hankalimmat kolkat.
–Lehdillä on jakelussa monopoli Tanskassa. Meitä voi sanoa imuriksi, joka kerää jäljelle jääneet muruset markkinoilta.
Lehdet ovat kuitenkin alkaneet pitää Postin hinnoittelua kovana ja hoitavat itse syrjäseutujenkin jakelua. Suomeen verrattuna Tanska on pinta-alaltaan pieni maa, mutta joillekin saarille on vaikea päästä.
Tavoitteena paljon paketteja ja vähän kirjeitä
Posti on viime ajat vähentänyt tuhat työpaikkaa vuodessa. Työntekijät ovat alalla suurin kustannus.
–Kirjepostin määrä putoaa niin nopeasti, että on vaikea pienentää kustannuksia samaan tahtiin, Morten O. Nielsen sanoo.
Kirjeiden hitaampi kulku tuo säästöjä muun muassa niin, että postin lajittelu voidaan tehdä enimmäkseen päiväsaikaan ja kirjelaatikot tyhjennetään harvemmin.
Tanskassa Postista tulee logistiikkayhtiö, Suomessa palveluyhtiö
Tanskan Postin tulevaisuus nähdään verkkokaupassa, vaikka pakettikuljetuksissa kilpailu on kovaa.
–Käynnissä on suuri muutos postin jakelijasta logistiikkayhtiöksi, joka kuljettaa paljon paketteja ja hiukan kirjeitä, Nielsen sanoo.
Kaj Kulpin mukaan Suomen Postin tulevaisuuden visio on laajempi. Se aikoo lisätä palvelujen osuutta liiketoiminnasta.
–Maaseudulla tarvitaan palveluita, ja me pyrimme tarjoamaan niitä; kotipalveluja, ruohonleikkuuta, ateriapalveluja ja muita sosiaali- ja terveyssektorin palveluita, Kulp listaa. 
Kontinen/Peers avaa vaarallista espanjalaisparia vastaan - kaatuvatko Ranskan avointen mestarit?
Henri Kontinen ja John Peers kohtaavat taitavan espanjalaisparin Feliciano Lopez / Marc Lopez Lontoon ATP-finaaliturnauksen avausottelussaan.
Henri Kontinen ja John Peers saavat Lontoon ATP-finaaliturnauksen avausottelussaan maanantai-iltana vastaansa vaarallisen espanjalaisparin Feliciano Lopez/Marc Lopez. Espanjalaiskaksikko vei kesällä mestaruuden Ranskan avoimissa.
Lopez/Lopez on siinä mielessä tuntematon pari Kontiselle ja Peersille, että se on ainoa Lontoossa mukana olevista pareista, joita he eivät ole kohdanneet. Suurimman osan Lontoon pareista Kontinen/Peers voitti matkallaan Pariisin Masters-turnauksen mestaruuteen reilu viikko sitten. Muutkin he ovat kohdanneet aiemmin tänä vuonna espanjalaisia lukuun ottamatta.
\- En ole kohdannut heitä koskaan parina, mutta olen pelannut kumpaakin vastaan joskus. Lopezit ovat pelityyliltään hyvin erilaisia; Feliciano tulee kaksinpelissäkin hyvin verkolle, hän on vasuri ja hänellä on yksi parhaista syötöistä. Marc jää puolestaan mielellään taakse ja lukee peliä loistavasti., Kontinen kertoi Tennisliiton tiedotteessa.
Feliciano Lopez on kokenut, Jarkko Niemisen ikäluokkaan kuuluva 35-vuotias pelaaja, joka on kaksinpelissäkin ollut pitkään huipun tuntumassa. Hän on edelleen kaksinpelin maailmanlistalla sijalla 28. Vasenkätinen Feliciano Lopez tunnetaan erityisesti hyvästä syötöstään.
34-vuotias Marc Lopez puolestaan on nelinpelispesialisti. Pienikokoinen Lopez on taitava nelinpelaaja, joka on pelannut usein nelinpeliä Rafael Nadalin kanssa. Lopez ja Nadal voittivat Rion olympiakultaa nelinpelissä.
Lontoon ATP-finaaleissa ja Pariisin Masters-turnauksessa Kontinen/Peersiä on auttanut Suomen Davis Cup -maajoukkueen kapteeni Kim Tiilikainen.
\- Kimi on hoitanut roolinsa Davis Cupissa tosi hyvin, ja hän tuli heti mieleeni, kun mietimme Johnin kanssa henkilöä, joka voisi olla auttamassa meitä näissä kauden viimeisissä kisoissa, Kontinen sanoi liiton tiedotteessa.
\- Kimi on täälläkin mukana enemmän kapteenin kuin valmentajan roolissa. Hän on treenauttanut meitä ja auttanut perusjutuissa.
Kontinen ja Peers kohtaavat Lopezin ja Lopezin iltasession ensimmäisessä ottelussa kello 20 Suomen aikaa.
Turkin ulkoministeri Soinille: EU:n sanoma ei nyt Turkkia kiinnosta
Soini puhui eilen puhelimessa Turkin ulkoministerin kanssa. EU:ssa ollaan yhä sitä mieltä, että Turkin kanssa kannattaa neuvotella.
**BRYSSEL **Eurooppalaisten huolet Turkin ihmisoikeustilanteesta eivät juuri Turkkia kiinnosta, sanoi Turkin ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu ulkoministeri Timo Soinin (ps.) mukaan.
Soini kertoi puhuneensa eilen sunnuntaina Çavuşoğlun kanssa puhelimessa Turkin ja EU:n suhteista ja ihmisoikeuskysymyksistä.
– Mevlüt sanoi minulle ihan suoraan, että heitä ei nyt paljon täällä EU kiinnosta, eikä se, mitä EU sanoo, Soini sanoi iltapäivällä Brysselissä.
Soinin mukaan Çavuşoğlu oli 20 minuuttia kestäneen puhelun aikana korostanut vallankaappausyrityksen jälkeistä tilannetta, jossa kaappaukseen sekaantuneet ja saarnaaja Fethullah Gülenin kannattajat on syytä saada kiinni. Samaan aikaan EU on joutunut Turkissa huonoon huutoon.
– He jotenkin kokevat, että heidät on petetty ja jätetty, Soini luonnehti Çavuşoğlun näkemystä Turkin EU-suhteesta.
Soini oli painottanut puhelun aikana ihmisoikeuksia ja sitä, että oppositiota ei saa vainota. Maanantaiaamuna hän kertoi puhelun sisällöstä muille EU-maiden ulkoministereille, jotka kävivät keskustelun Turkin tilanteesta.
Suomen kanta on, että Turkin kanssa käytäviä EU-jäsenyysneuvotteluita on syytä jatkaa, ja pakolaissopimus on pidettävä voimassa. Soinin mukaan neuvotteluiden nimellinenkin jatkaminen on harvoja tapoja, joilla EU voi vaikuttaa Turkkiin, vaikka prosessi tuskin kovin pian etenee.
– Jokainen ymmärtää, ettei tällä menolla Turkista tule EU:n jäsentä, Soini sanoi.
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier matkustaa alkuviikosta Turkkiin. Hän aikoo neuvotella hallituksen kanssa, mutta myös ilmaista tukea Turkin kansalaisyhteiskunnalle, joka on joutunut ahtaalle vallankaappausyrityksen jälkeen.
Tornion kaupunki ja Tapojärvi tekivät 850 000 euron tonttikaupat
Tapojärvi Kiinteistöt Oy rakentaa tontille kahdeksankerroksisen asuin- ja liikerakennuksen.
Tornion kaupunki myi maanantaina pidetyssä kauppakirjan allekirjoitustilaisuudessa Tapojärven Kiinteistöt Oy:lle asuin-, liike- ja toimistorakennusten tontin.
Tontti sijaitsee Nelostien ja Victoriantorin välisellä alueella korttelissa 19, Rajalla-kauppakeskuksen vieressä.
Kaupungin tiedotteen mukaan tontin pinta-ala on 2200 neliömetriäja sillä on rakennusoikeutta 5000 kerrosneliötä. Tontille voi rakentaa kahdeksankerroksisen asuin- ja liikerakennuksen. Kauppahinta oli 850 000 euroa, joka maksettiin kaupantekotilaisuudessa.
Tapojärvi Kiinteistöt Oy rakentaa tontille kahdeksankerroksisen rakennuksen, jonne liike- ja asuintilojen lisäksi sijoittuu Tapojärvi Oy:n pääkonttori. Autopaikat tulevat pääasiassa maanalaisiin tiloihin.
– Tontin toteutuminen yhdessä Barents Centerin kanssa merkitsee 20 vuotta kehitteillä olleen Rajalla På Gränsen -hankkeen huipentumaa: kaksoiskaupunkien yhteinen ydinkeskusta saa näiden rakennushankkeiden valmistuessa vuonna 2018 lopullisen muotonsa, toteaa Tornion kaupunginjohtaja Timo Nousiainen.
Venäjä tekee arviointikäynnin Lapin lennostoon
Vierailuilla halutaan lisätä luottamusta ja turvallisuutta.
Venäjän kolmihenkinen arviointiryhmä tutustuu tiistaina Lapin lennostoon Rovaniemellä. Wienin asiakirjan 2011 mukaisen arviointikäynnin tarkoitus on lisätä luottamusta ja turvallisuutta.
Venäjän arviointiryhmää johtaa everstiluutnantti Sergei Dovgal. Suomen yhteysupseeriryhmää johtaa majuri Toni Ovaskainen Ilmavoimien esikunnasta. Arvointikäyntiä isännöi Lapin lennoston komentaja, eversti Mikko Kauppala.
Arviointikäynnillä todennetaan, että Suomen vuotuiset sotilaallisen tiedonvaihtoilmoituksen tiedot Lapin lennostosta täsmäävät arviointiryhmälle esitettävien tietojen kanssa.  
Kansanedustajavieras Ilmari Nurminen: "Vammalan aluesairaala voisi erikoistua psykiatriseen hoitoon"
Sastamalasta kotoisin oleva Nurminen on huolissaan paikallisen aluesairaalan alasajosta.
Vammalan aluesairaalasta loppuvat leikkaukset vuoden 2019 alusta. Kansanedustaja Ilmari Nurminen pitää kotipaikkakuntansa sairaalan tilannetta erittäin haasteellisena.
– Tampereella on vahva yliopistollinen sairaala TAYS, johon koko maakunnan pitää tietysti tukeutua. Sen lisäksi on aluesairaalatoimintaa Valkeakoskella, Vammalassa ja Mänttä-Vilppulassa.
Nurmisen mielestä Pirkanmaan kannalta on tärkeää, että Vammalan aluesairaalaan voitaisiin siirtää joitain toimintoja. Se voisi myös erikoistua.
– Vammalan aluesairaalassa olisi mahdollista tarjota psykiatrian palveluita koko Pirkanmaan laajuisesti. Siellä on hienot luontomaisemat, jotka varmasti tukisivat hoitoa.
Voit kuunnella Nurmisen haastattelun [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3819284).
_Pirkanmaan kansanedustajat ovat syksyn aikana kukin vuorollaan Yle Tampereen vieraana. Jutut kuullaan radiossa taajuudella 99,9 mHz maanantaisin kello 16.30 jälkeen. Yle Areenassa keskusteluista julkaistaan pidempi versio._
Länsimetron toimitusjohtajalle potkut – kustannukset nousevat entisestään
Uusi toimitusjohtaja Ville Saksi aloittaa työssään välittömästi. Syynä toimitusjohtajan vaihtumiseen ovat metrohankkeen 100 miljoonan euron lisäkulut. 
Länsimetro-yhtiö vaihtaa toimitusjohtajaa.
Uudeksi toimitusjohtajaksi nimitetään rakennusinsinööri Ville Saksi, kertoo Länsimetro [tiedotteessaan](http://www.lansimetro.fi/ajankohtaista/uutiset/1581/2016-11-14-12-38-40.html). Hän aloittaa tehtävässään välittömästi.
Saksi toimi aiemmin radanrakentaja VR Trackin toimitusjohtajana, mutta irtisanoutui työstään [syyskuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9176903).
Saksi sanoo viestipalvelu Twitterissä, että edessä on uusi innostava matka, jolla on merkittävä vaikutus ihmisten sujuvaan arkeen:
[Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/3-9292189) Ville Saksi kuvailee metrohanketta yhteiskunnallisesti tärkeäksi ja lupaa siihen lisää avoimuutta tulevaisuudessa.
Kustannukset nousevat, uusi arvio liki 1,2 miljardia
Myös Länsimetro-hankkeen kokonaiskustannukset nousevat, yhtiö tiedottaa. Yhtiön mukaan kokonaiskustannusarvio on nyt 1 186 miljoonaa euroa.
Rakentamisen kustannukset nousevat 1 154 miljoonaan euroon, aiemman 1 088 miljoonan sijaan.
Länsimetro kertoo tarvitsevansa yhteensä 104 miljoonan euron korotuksen lainatakaukseen Espoon ja Helsingin kaupungeilta. Ennustetta ovat nostaneet muun muassa yksikkömäärien kasvu ja rakentamisen ennakoitua pidempi aika, tiedotteessa todetaan. Uudessa kustannusennusteessa on huomioitu myös varaosatarpeita ja ennen liikenteen alkamista tarvittavia kiinteistöpalveluita.
Lopulliset kustannukset selviävät, kun rakentaminen päättyy, Länsimetro sanoo.
"Nyt on uuden toimitusjohtajan aika"
Minkä takia Länsimetro vaihtaa toimitusjohtajaa juuri nyt?
– Hallitus arvioi joka kokouksessa yhtiön johdon asemaa. Nyt katsottiin, että kun tämä kustannusylitys tuli esiin, tarvitaan tässä kohtaa rytminvaihdos, muotoilee Länsimetron hallituksen puheenjohtaja Olli Isotalo.
Saiko toimitusjohtaja Matti Kokkinen potkut?
– Arvioimme tällä tavalla, että nyt on uuden toimitusjohtajan aika, Isotalo sanoo. Hänen mukaansa kyse on kokonaisarviosta, ei yksittäisestä seikasta.
Jääkö Kokkinen jossain muodossa yhtiöön?
– Siitä vielä neuvotellaan. Mitään päätöksiä ei ole.
Yle ei ole tavoittanut Länsimetron entistä toimitusjohtajaa Matti Kokkista kommentoimaan asiaa.
Esitys etenee Espoon ja Helsingin valtuustoihin
Länsimetron kokonaiskustannukset ovat nousemassa siis kymmenillä miljoonilla euroilla. Isotalo kertoo, että kokonaiskustannuksia on tarkistettu syksyn aikana.
– Meillä rupeaa olemaan nämä urakat siinä vaiheessa, että yksikkömäärät tarkentuvat. Lisäksi on laajuusmuutoksia, jotka ovat johtuneet muun muassa viranomaismääräyksistä; on ollut niihin liittyvää määrälisäystä. Myös rakentamisen aika on sellainen, joka tekee osasyynsä kustannusnousuun.
Isotalo toteaa, että kyseessä on Länsimetro-yhtiön esitys kustannusarviosta ja se menee Espoon ja Helsingin valtuustojen päätettäväksi.
– Sillä tavalla poliitikot pääsevät sanomaan, mitä mieltä ovat. Metro ei yksinään näitä kustannuksia päätä.
Länsimetro: Aikataulu selviää pian
Länsimetron avautumisen aikataulua arvioidaan, kun niin sanottu yhteiskoekäyttö on saatu päätökseen kolmella asemalla: Aalto-yliopistolla, Tapiolassa ja Keilaniemessä. Niistä Aalto-yliopiston yhteiskoekäyttö on valmis ja kahden muun käynnistymässä.
Länsimetro ennakoi, että uutta kerrottavaa on marras-joulukuun vaihteessa.
– Arvioimme metron käynnistymisajankohtaa sitten, Olli Isotalo summaa.
Espoon ja Helsingin kaupunginvaltuutetut ovat kiukuissaan Länsimetron kustannusarvion ylittymisestä. [Tiedottaminen on ollut suurin ongelma koko hankkeen ajan](http://yle.fi/uutiset/3-9292317), sanoo esimerkiksi Espoon valtuuston puheenjohtaja Maria Guzenina (sd.).
YleX Nosteessa: Esittelyssä GLDN, joka on kuin Berliinin hämyisiltä klubeilta
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on GLDN.
**GLDN** on Helsinki–Turku–Rovaniemi-akselilta ponnistava lempeän synkkä elektrobändi.
**YleX kommentoi:**
GLDNin musiikissa on jotain lohdutonta ja lohduttavaa samaan aikaan. Yhtye sopisi täydellisesti soittamaan Berliinin hämärille klubeille, missä ihmiset hytkyvät yhteisessä transsissa musiikin tahdissa strobovalojen välkkeessä. Basson jytke ja rytmit tukevat täydellisesti _I'll Wait For Youn_ haikeaa melodiaa.
GLDNissa yhdistyy sama kuin yhtyeen kotikaupungeissa: Helsingin ihmisvilinän tiivis syke ja kolkko tunnelma, Rovaniemen kauniit ja aika ajoin karut maisemat ja Turun sympaattinen sisäänpäinkääntyneisyys.
Haastattelussa GLDN
**Mistä bändin nimi tulee? Lausutaanko se 'Golden'?**
Nimi lähti alunperin Berliinistä bongatuista kultaisista nyrkkeilyhanskoista ja Rocky Balboan _Eye of the Tiger_ -meiningin fiilistelyistä. GLDNin musiikissa vasen suora iskee hiljaisen melankolian ja biittien kautta yllättävästi ja kipeästi kylkiluiden väliin.
**Missä ja miten bändin perustamisesta sovittiin?**
Talvisena, myrskyisenä joulukuisena yönä **Rände** (vokaalit) ja **Tero** (soundit) tapasivat ensimmäistä kertaa kotibileissä Kalliossa. Yhteinen sävel löytyi samana iltana, ja ensimmäinen bändikuva otettiin sporapysäkillä lumimyräkässä. **Janne** (bassot) pyydettiin mukaan vähän myöhemmin, kun Tero ja Rände olivat ensin hakeneet jonkin aikaa soundimaailmaa keskenään. Nopeasti kävi selväksi, että bändi on nyt kasassa.
**Mitä ilman ette keikkaile?**
Hyvää meininkiä, mustaa pipoa ja rytmilaitetta.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisitte päästä lämppäämään? Miksi?**
**Moderatia**, joka on ehdottomasti keskeisimpiä esikuviamme. Moderatin musiikissa yhdistyy tyylikkäästi jykevät basso- ja rytmimaailmat sekä melankolisen kauniit vokaalit.
**Millainen tyyppi voisi innostua GLDNin musiikista?**
Henkilö joka haluaa musiikin vievän ajatukset toiseen maailmaan, hetkeen tai aikaan. GLDNin biisit pyrkivät rakentamaan tunnelmia ja tiloja, joihin saa turvallisesti paeta ja kadota.
**Jos I'll Wait For You soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
Pimenevässä illassa mies odottaa auton vieressä naista tämän kappaleen soidessa autoradiosta. Biisin tunnelmaan sisältyy lupaus ikuisesta odotuksesta.
**Minkälainen tarina I'll Wait For You -kappaleen taakse kätkeytyy?**
Olin mökin terassilla eräänä kesäyönä hakemassa oikeita sanoja juuri syntyneeseen melodiaan. Biisi soi taustalla hiljaa, kun näin vastarannan kallioilla naisen hahmon. Kuvittelin naisen laulavan veden yli minulle “what do you want?”. Vastasin hänelle sanoituksella.
**Entä Progresin?**
Progres-kappaleen taustat syntyivät Barcelonassa, ja biisin nimi tulee itse asiassa paikallisen kadun nimestä. Vokaalit kertovat kahden ihmisen välisistä kommunikaatio-ongelmista ja jännitteistä. **Manna Borgin** laulut luovat oman jännitteensä laulu-osiin. Kuulija voi ehkä löytää vähän itseään ja omaa parisuhdehistoriaansa biisistä.
**Minkälaisen tunnelman halusitte kappaleelle luoda?**
Tärkeintä meille on viedä itsemme ja kuuntelija pois arjesta, johonkin uuteen tilanteeseen ja tunnelmaan. Biisi on oma näkemyksemme siitä, mitä haluamme antaa elektroniselle musiikille: raffia biittiä ja bassoa, kaihoisaa melodiaa ja koukuttavia ja intohimoisia vokaaleja.
Metallipajalla paloi Kemijärvellä
Henkilökunta hoiti alkusammutuksen mallikkaasti.
Kemijärven Teollisuustiellä sammutettiin maanantaina puolen päivän aikaan tulipaloa. Metallipajan katon yläpohjassa oli kytöpalo, joka sai mahdollisesti alkunsa metallityöstä lentäneestä kipinästä.
Palokunnan mukaan pajan henkilökunta hoiti hienosti alkusammutuksen ja palokunta ei joutunut käyttämään lainkaan vettä. Kattorakennetta purettiin jonkin verran. Palossa ei tullut henkilövahinkoja.   
Lappeenrantalaisyritys sai ison aurinkovoimalatilauksen – paneeli tulossa myös Finlandia-talon katolle
Lappeenrantalainen GreenEnergy Finland oy valmistaa 82 aurinkovoimalaa Suomen suurimmassa yhteishankintatilauksessa. Tilaajina on suuria kaupunkeja, kuten Helsinki, Tampere ja Oulu. 
Lappeenrantalainen GreenEnergy Finland voitti 82 aurinkovoimalan tarjouskilpailun. Voimaloita asennetaan suomalaisten kuntien julkisiin rakennuksiin, kuten koulujen, päiväkotien ja kaupungintalojen katoille. Helsingissä paneelit asennetaan muun muassa Finlandia-talon katolle.
82 aurinkovoimalan toimitus ja asentaminen on lappeenrantalaisyritykselle merkittävä asia.
– Puitesopimus kattaa vielä neljä seuraavaa vuotta, ja voimalamäärä voi moninkertaistua tuona aikana. Tulemme tarvitsemaan lisää työntekijöitä, sanoo tuotejohtaja Mikko Pääkkönen.
Vuonna 2010 perustettu GreenEnergy Finland työllistää nyt noin 30 henkeä. 
Tilattujen voimaloiden asennukset tehdään ensi kesään mennessä. Nyt tilattujen voimaloiden yhteenlaskettu paneeliteho on 1,2 MWp, kun koko Suomen aurinkovoimakapasitetti on noin 30 MWp.
Hankinta on mahdollista maksaa kuukausierissä
Yhteistilauksessa on hyvin erikokoisia aurinkovoimaloita. Tuotejohtaja Mikko Pääkkösen mukaan yksi voimala maksaa keskimäärin joitakin kymmeniätuhansia euroja. 
Kuntien ei tarvitse tehdä kertoinvestointia aurinkovoimalaan, vaan ne voivat rahoittaa voimalan kuukausiveloituksella. Kuukausiveloitusmallissa laitteet ja niiden toiminta ovat laitetoimittajan vastuulla 12 vuoden takaisinmaksun ajan.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että suurin osa tilaajista ottaa voimalan kuukausiveloituksena, sanoo GreenEnergy Finlandin tuotejohtaja Mikko Pääkkönen.
Bolt: Lopetan urani Lontoossa ensi vuonna
Yhdeksänkertainen olympiavoittaja aikoo jättää kilparadat ensi kauden jälkeen.
Usain Bolt aikoo lopettaa pikajuoksu-uransa vuoden 2017 MM-kisoihin. Jamaikalaistähti kertoi asiasta **[Sky Sportsin haastattelussa](http://www.skysports.com/more-sports/athletics/news/29175/10656263/usain-bolt-says-his-final-competitive-race-will-be-in-london-next-summer)**.
Bolt, 30, on pitänyt maailman nopeimman miehen titteliä hallussaan jo lähes kymmenen vuotta. Hän kertoo haluavansa lopettaa ennen kuin hän "alkaa nolaamaan itseään radalla".
\- Mitä vanhemmaksi tulee, sitä enemmän on tehtävä uhrauksia ja sitä kunnianhimoisempi täytyy olla. En usko, että minulta löytyy sitä kunnianhimoa.
Vuoden 2017 yleisurheilun MM-kisat järjestetään 5.-13. elokuuta Lontoossa.
Heroes of the Baltic Sea – Kaikkien aikojen aarrejahti
Myrskyisenä yönä marraskuussa 1468 Itämerellä haaksirikkoutuu purjelaiva nimeltään Hanneke Vrome. Aluksen mukana meren syövereihin uppoaa mittaamattoman arvokas kultalasti. Laivassa mukana matkustaneen Raaseporin linnanherran pojan Axel Tottin kohtalo on jäänyt meidän päiviimme saakka mysteeriksi.
Myöskään aarretta ei ole vuosisatojen saatossa löydetty. Nykyajassa neljä tosielämän nuorta saa tehtäväkseen selvittää, mitä kadonneelle aatelispojalle tapahtui ja missä kulta-aarre on. Nelikko etenee matkallaan Axelin jättämiä vihjeitä seuraamalla. Heillä ei ole aavistustakaan siitä, mihin seikkailu heidät seuraavaksi vie.
Heroes of the Baltic Sea on **Antti Pesosen** (Love Records – Anna mulle Lovee) ja **Outi Keskevaarin **(Ainoat oikeat, Selviytyjät) käsikirjoittama seikkailusarja. Siinä yhdistellään keskiaikaan sijoittuvaa draamaa ja nykypäivässä etenevää seikkailurealitya. Draaman on ohjannut **AJ Annila** (Sauna, Ikitie) ja seikkailuosuuden **Tuukka Temonen** (Teit meistä kauniin, Presidentintekijät).
Sarjaa tähdittää koko joukko eturivin suomalaistähtiä: **Ville Virtanen **(merirosvopäällikkö Magnus Fleming), **Minttu Mustakallio** (Margaretha Fleming), **Tommi Korpela** (Kapteeni Vrome), **Linda Zilliacus** (Katarina Viffert),  **Sampo Sarkola** (Daniel Bielke) ja  **Jorma Tommila** (Lauti Tott). Axel Tottin rooleissa loistavat nuori **Oliver Österberg ** sekä sarjan ruotsalaisvahvistus  **Christian Arnold**. Seikkailuosuudessa Axelin jalanjäljissä aarretta etsivät yläasteikäiset **Santeri Koskinen, Netta Pihlanen, Julia von Lerber**  ja **Vilho Leskelä**. Ohjelmaan valittu nelikko läpäisi tiukan seulan; Yli viisisataa 12 – 14 –vuotiasta haki ohjelman koekuvauksiin keväällä 2016. Sarjaa on kuvattu Suomen lisäksi Virossa, Ruotsissa ja Saksassa. Esityskieli on osittain ruotsi.
Sarja saa ensi-iltansa Yle TV2:lla ja YLE Areenassa Tapaninpäivänä 26.12. 
Vaikeat bakteeritulehdukset talttuvat viruksilla – hoito löydettiin yli sata vuotta sitten
Suomalainen tutkimusryhmä etsii apua vaikeisiin infektioihin faageista eli bakteereja tuhoavista viruksista. Venäjällä ja Georgiassa näitä täsmälääkkeitä on käytetty vuosikymmeniä, mutta suuret lääkefirmat eivät ole faageista kiinnostuneet.
Helsingin yliopiston bakteriologian professori Mikael Skurnikin tutkimusryhmä sai vauhtia työlleen, kun Jane ja Aatos Erkon säätiö myönsi 850 000 euron rahoituksen Faagiterapia-hankkeeseen. Helsingin yliopiston hankkeessa on mukana  HYKS, HUSLAB ja HUS-apteekki.
Jo tällä hetkellä Skurnikin ryhmä on koonnut bakteereja tuhoavia viruksia eri puolilta Suomea.
– Olemme eristäneet faageja jätevesistä eri puolilta Suomea, maaperästä, ulosteesta, joka paikassa niitä on. Mielikuvitus vain esteenä, mistä niitä voi etsiä, kertoo professori Mikael Skurnik.
Hän on vieraillut Georgiassa, missä Tbilisiin neuvostoaikana perustettiin faageja tuottava laitos. Se toimii edelleen ja virustuotteita voi ostaa apteekeista myös Venäjällä. 
Olemme eristäneet faageja jätevesistä eri puolilta Suomea, maaperästä, ulosteesta, joka paikassa niitä on. Mielikuvitus vain esteenä, mistä niitä voi etsiä.
Faagipreparaatteja käytetään esimerkiksi suolistosairauksiin nesteenä ja tabletteina. Niitä voidaan myös suihkuttaa ihoinfektioihin tai käyttää haavatyynyissä poistamaan tulehdusta.
Kun antibiootit vaikuttavat kaikkiin bakteereihin, on faagien etuna se, että ne tuhoavat vain tiettyjä bakteereita ja jättävät hyödylliset bakteerit rauhaan. Tässä piilee myös niiden ongelma.
– Bakteereiden pintarakenteet vaihtelevat paljon myös saman lajin eri tyyppien kesken, jolloin näille tyypeille täytyy olla omat faagit, selventää Mikael Skurnik.
Tämä lienee myös syynä siihen, että suuret lääkeyhtiöt eivät ole olleet kiinnostuneita faageista, koska huomattavat ansaintamahdollisuudet ovat heikot.
Faageja tutkitaan maailmalla
Yhdysvalloissa, Britanniassa ja Belgiassa on viime vuosina tehty ensimmäiset faagiterapiaa koskevat satunnaistetut, kontrolloidut potilastutkimukset, joissa on pyritty lähinnä selvittämään hoidon turvallisuutta. Haittavaikutuksia ei näissä hoitokokeiluissa ilmennyt. Parhaillaan on myös meneillään EU:n rahoittama [PhagoBurn-hanke](http://www.phagoburn.eu/), jossa tutkitaan palohaavojen hoitoa faagiseoksilla.
Tavoitteena on uuden rahoituksen turvin aloittaa Suomessa ensimmäiset kliiniset hoitokokeet faagiterapialla, sanoo professori Mikael Skurnik Helsingin yliopistosta.
Puolan Wroclawissa toimii kokeellisen hoidon keskus, missä myös hoidetaan potilaita faagihoidolla sellaisissa tapauksissa, kun mikään muu hoito ei infektioon tepsi.
Suomessa kliiniset kokeet haluttaisiin aloittaa antibioottiresistenttien bakteerien aiheuttamien haavainfektioiden hoidossa. Myös antibioottiresistentin E.coli-bakteerin suolistokantajuuden sekä mahdollisesti MRSA-kantajuuden häätöhoidot voisivat toimia näillä viruksilla.
– Kliinisten tutkimusten kohde voisi myös olla aknen hoito. Siihen luultavasti löytyisi helposti potilaita, arvelee professori Mikael Skurnik.
Lääkkeitä lyhyempi matka tuotantoon
Parhaillaan Mikael Skurnikin ryhmä neuvottelee lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean kanssa.
– Faagivalmisteiden tulee muiden lääkevalmisteiden tapaan täyttää laatuvaatimukset, Skurnik muistuttaa.
Tavoitteena on kuitenkin hyväksyttää vain tuotantoprosessi, sillä itse faageja on tutkittu jo paljon. Ne eivät siis vaatisi uusien lääkkeiden tapaan pitkiä testaussarjoja.
Skurnik on vuodesta 2013 kartuttanut Helsingin yliopiston faagikokoelmaa antibioottiresistenssejä bakteerikantoja vastaan, ja Jyväskylän yliopistossa on toinen faagikokoelma. Kokoelmissa on tällä hetkellä yhteensä yli 200 faagia.
Puolassa on 600–700 faagia ja Georgiassa useampi sata, joten ne yhdistämällä löydettäisiin ehkä helpommin eri bakteerikannoille tehoavat virukset.
Suomessa kliinisiin kokeiisiin päästään aikaisintaan parin vuoden kuluttua.
– Näitä faagikokoelmia tulisi kartuttaa riittävän kattavuuden saamiseksi. Olisi hyvä, että kaikkia uusia, varsinkin vaikeahoitoisia, potilaskantoja vastaan meillä olisi jo hyllyssä sellaista faagia, jota mahdollisesti voitaisiin käyttää hoitoon, sanoo bakteriologian professori Miakel Skurnik.
Bakteriofagit – bakteerinsyöjät – löydettiin jo vuonna 1896, ja 1900-luvun alkupuolella niitä tutkittiin aktiivisesti. Faagihoitoja kokeiltiin runsaasti eläinten sairauksien hoidossa, usein varsin suotuisin tuloksin. Ensimmäiset hoitokokeilut ihmisillä tehtiin 1920-luvulla.
Antibioottien keksiminen lopetti kiinnostuksen faagiterapiaan länsimaissa moneksi kymmeneksi vuodeksi. Nyt antibioottien teho on pudonnut ja faagit kiinnostavat uudelleen.
Valkeassa lumihangessa seisoo täysin vihreä koivu – asiantuntija: "Hyvin harvinaista"
Kotkan keskustassa sijaitseva koivu ei ole hätkähtänyt pakkasta eikä lunta. Sen lehdet ovat yhä täydessä kesäloistossa.
Kotkassa hämmästellään koivua, joka tuntuu jatkavan kesää vailla huolta talvesta. Puu ei ole muiden koivujen tapaan pudottanut lehtiään, ja lisäksi se on onnistunut välttämään ruskan kokonaan. Lehdet loistavat yhtä vihreinä kuin heinäkuussa.
– Etelä-Suomessa rauduskoivu pudottaa lehtensä normaalisti lokakuun loppuun mennessä. Tällainen on hyvin harvinaista, kun ollaan jo pitkällä marraskuussa, arvioi kasvitieteilijä, radion Luontoilloista tuttu Seppo Vuokko.
Joskus vihreitä koivuja näkee Vuokon mukaan talvella puistoissa, kun puut sijoittuvat lampun viereen tai alle. Kun koivu saa jatkuvasti valoa, se pysyy lehdessä. Toinen selitys on geeniperimä.
– Yksilöllinen vaihtelu on puiden välilllä hyvin suurta. Kyseessä voi olla rauduskoivu, jonka perimänsä mukaan pitäisi pudottaa lehtensä paljon myöhemmin. 
Yksilöllinen vaihtelu on puiden välilllä hyvin suurta.
Vuokon mukaan on myös mahdollista, että koivuntaimi on tuotu Suomeen etelästä.
– Taimitarhat saattavat välittää taimia Baltiasta tai jopa Keski-Euroopasta. Silloin pudottavat lehtensä selvästi myöhemmin kuin kotimaiset puut.
Ruska alkaa, kun valo vähenee
Vihreä puu seisoo tienvarressa Kotkansaaren suulla, rakenteilla olevan paloaseman vieressä. Sen lähellä on myös neljä muuta koivua, jotka ovat pitäneet lehdistään tiukasti kiinni. Niiden syksy on kuitenkin hiukan pidemmällä, sillä lehdet ovat jo kellastumaan päin.
Koivujen vieressä on kylmä bensa-asema, mutta Vuokko ei usko, että se lämmittaisi puiden juuria ja vaikuttaisi sitä kautta koivujen käytökseen.
– Koivun aistinelimet ovat puun latvuksissa. Siitä, että maaperän lämpö vaikuttaisi puun talveen valmistautumiseen, ei ole juuri havaintoja. Puu seuraa syksyn edistymistä valonmuutoksen ja latvuksen kokemien lämpötilamuutosten kautta.  
Ei sää koivua hetkauta.
Vuokko sanoo, että koivut osaavat seurata valonmuutosta tarkasti.
– Tutkimuksissakin on todettu, että koivujen ruska määräytyy pitkälti valoilmaston mukaan. Esimerkiksi Lapissa koivun ruska alkaa syyskuun alkupuolella riippumatta siitä, onko sää lämmin vai kylmä.
Varhainen talvi ei tapa
Pitkään jatkuvasta vehreydestä ei ole koivulle suurta haittaa. Sille jää lehtiin jonkin verran ravinteita, jotka se normaalisti olisi siirtänyt runkoon. Vuokon mukaan se ei ole merkittävä tappio, sillä silmut ovat talvenkestävässä kunnossa jo hyvissä ajoin.
– Puut valmistavat seuraavan vuoden silmut niin, että ne ovat jo heinä-elokuussa valmiita. Varhainenkaan talven tulo ei yleensä tapa puita, vaikka lehdet olisivat täysin vihreitä.
Sääennusteen mukaan pakkanen hellittää lähipäivinä, ja luvassa on loskakelejä ja vesisadetta. Mitä vihreänä hehkuvalle koivulle tapahtuu silloin?
– Ei sää koivua hetkauta. Kotimaiset puut eivät yleensä reagoi keskellä talvea tuleviin lämpimiin jaksoihin mitenkään.
Alko rahoitti näytelmän alkoholistien lapsille 
Alko haluaa herättää näytelmällä keskustelua alkoholistien lasten elämästä.
Alko on lähtenyt poikkeuksellisesti rahoittamaan teatteria. Tähän asti sen kulttuurituki on mennyt pelkästään Helsingin Kaapelitehtaalla sijaitsevalle Hotelli- ja ravintolamuseolle.
Uusi aluevaltaus on näytelmä _Fragile – särkyvää_. Heikki Törmin ja Sami Parkkisen käsikirjoittama esitys kertoo alkoholistin lapsesta lapsen suulla.
Alko on näytelmän suurin rahoittaja.
– Valitsimme näytelmän, koska esitys puhuttelee yleisöä. Siinä välittyvät myös hyvin teatterintekijöiden omakohtaiset kokemukset, viestintäjohtaja Maritta Iso-Aho Alkosta toteaa.
Toinen näytelmän käsikirjoittajista, Törmi, on kertonut avoimesti päihderiippuvuudestaan ja raitistumisestaan. Törmi on Kajaanin kaupunginteatterin näyttelijä.
Alko on pyörittänyt Lasten seurassa -nimistä ohjelmaa vuodesta 2009. Sen tarkoituksena on yrittää herättää keskustelua siitä, miten vanhempien alkoholinkäyttö vaikuttaa lasten elämään.
– Fragile – särkyvää -teatteriesitys on toiminnalle luonteva jatko. Halusimme päästä vuorovaikutukseen yleisön kanssa. Se on tässä keskeistä, Maritta Iso-Aho sanoo.
Alkon yhteistyökumppaneina on alan asiantuntijaorganisaatioita, kuten Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, A-klinikkasäätiö, Mannerheimin Lastensuojeluliitto sekä Suomen Vanhempainliitto.
Alkoholistien lapsille räätälöity näytelmä on otettu osaksi valistustyötä. Sillä yritetään kertoa, miten lapsi kokee vanhempien alkoholinkäytön. Näytelmässä äiti on alkoholisti ja isä työriippuvainen.
– Esityksen tarkoituksena on herättää samaistumisen tunne ja ohjata sitten nuoria eteenpäin Lasten seurassa -ohjelman pariin, ohjaaja Heikki Törmi sanoo.
Hän viittaa esimerkiksi A-klinikkasäätiön Lasinen lapsuus -toimintaan sekä Mannerheimin lastensuojeluliiton auttavaan puhelimeen ja nettipalveluihin.
Näytelmän todellisia vaikutuksia on mahdotonta mitata, mutta Törmi kertoo, että työryhmän jäsenet ovat saaneet henkilökohtaista palautetta katsojilta.
– Moni on kertonut siitä, että on saanut näytelmän ansiosta käydä läpi sitä omaa tuskaa, jota aihe herättää.
– Lisäksi auttavissa puhelimissa ja nettikeskusteluissa on nähtävissä pieni piikki esitysten jälkeen, Törmi sanoo.
_Fragile – särkyvää_ vierailee tänä syksynä sekä Oulun että Kajaanin kaupunginteattereissa. Näytelmästä on tehty kiertueversio kouluille.
Tarinaa kuljettavat näyttelijät Marjut Maristo ja Konsta Mäkelä sekä tanssija Kirsi Törmi.
View: Deeper kertoo tosi pitkän parisuhteen päättymisestä ja sen päättymisen ennakoimisesta
Anne Lainto sai haastateltavakseen View'n, jonka Ronyan kanssa tehty kappale Deeper (Bitch leave a comment) sai ensisoittonsa Uuden musiikin aamuvuorossa.
"Jäätilanne on todella vaarallinen" - ei kanna edes peuraa tai koiraa
Jäille ei ole vielä asiaa sen enempää eläimillä kuin ihmisilläkään. Paksu pakkaslumikerros on monessa paikassa estänyt jäätä vahvistumasta. Palokunta on käynyt auttamassa esimerkiksi liikekannalla olevia hirviä ja sitäkin pienempiä eläimiä hyisistä vesistä.  
Heikoihin jäihin uponneet eläimet ovat työllistäneet pelastuslaitosta viime päivinä. 
Esimerkiksi lauantaina Konnevedellä jäihin upposi peura, joka kuitenkin pääsi omin avuin rantaan.  Myös hirviä ja koiria on joutunut jäihin eri puolilla Suomea.
– Vedet jäätyi nopeasti ja siihen päälle satoi paljon pakkaslunta, joka on erittäin hyvä eriste. Kymmensenttisen lumikerroksen alla jää ei ole päässyt vahvistumaan vaikka on ollut kovaakin pakkasta, joten jäätä on korkeintaan senttejä. Tilanne on todella vaarallinen nyt, sanoo Keski-Suomen Riistakeskuksen vs.riistapäällikkö Olli Kursula.
Jääkerros näyttää kulkukelpoiselta, mutta on Kursulan mukaan niin heppoinen, että koirakin tippua siitä läpi. 
Jäätä on korkeintaan senttejä. Tilanne on todella vaarallinen nyt.
Tähän aikaan vuodesta myös hirvieläimet liikkuvat paljon. Yksi syy on meneillään oleva metsästys, mikä laittaa hirvet liikkeelle. Toinen syy on vaellus talvilaitumille.
– Tyypillisesti se ei hirvillä ole yksisuuntainen siirtymä paikasta a paikkaan b, vaan ne puljaavat edestakaisin ja se saattaa kestää kauankin. Siksikin liikennettä on tosi paljon.
Kuuhullu pystyy nauttimaan superkuusta – "On tosi levoton olo, kuin olisin juonut liikaa kahvia"
Jotkut kokevat, että kuu sekoittaa unirytmin tai valvottaa. Kansan kielessä tilannetta kutsutaan kuuhulluudeksi. Tieteellistä näyttöä kuun vaikutuksesta uneen on silti vähän.
Mikkeliläinen Maarit Relander on illan virkku ja aamun torkku, mutta täyden kuun aikaan unet saattavat jäädä todella vähiin. Niin hän odottaa käyvän myös maanantain superkuun kohdalla. Hän aikoo ihailla komeaa ilmiötä, mikäli mahdollista.
– Oletan, että en varmaan nuku superkuun aikaan, sillä kun on kuutamo, en saa nukuttua. On tosi levoton olo, kuin olisin juonut liikaa kahvia. Pyörin sängyssä ja saatan vaikka käytävällä vähän kävelläkin, kertoo Relander.
Relander yrittää kuitenkin yleensä pysytellä sängyssä, vaikka uni ei tulisikaan, sillä hän kokee, että lepo on tarpeen seuraavaa työpäivää ajatellen.
– Saatan kuitenkin nukahtaa aamuyöllä. Sillä ei ole vaikutusta, onko kuu pilvessä vai ei, mutta jotkut kuutamot menevät ohi niin, että saan nukuttua.
Muutaman yön vähät unet eivät Relanderia lannista, eikä hän siksi erityisesti tarkkaile, minä yönä täysikuu taivaalla on.
– Läheiset ovat tottuneet tähän, jotkut tietysti vähän naureskelevat etukäteen, että et taida taas tänä yönä nukkua, nauraa Relander.
Joillakin ihmisillä oireet ovat niin vakavat, että ne vaikeuttavat arkea. Esimerkiksi sveitsiläiset tutkijat ovat havainneet, että ihmisten on vaikeampi nukkua kunnolliset yöunet täysikuun aikaan.
Relander sanoo, että on oppinut elämään ominaisuutensa kanssa, eikä esimerkiksi ärsyynny, vaikka kuutamo veisi unet.
– En ole taivaankappaleelle mitenkään vihainen, sehän on kaunis. Joskus kuutamolla on kiva lähteä vaikka ratsastamaan.
Tieteellinen näyttö vähäistä
Kuun vaikutusta ihmiseen on tutkittu, mutta tieteellistä näyttöä huonon unen ja vahvan kuun välisestä yhteydessä ei ole  uuri löydetty.
– Suurimmassa osassa tutkimuksia ei ole saatu asiasta mitään  näyttöä. Sveitsissä on julkaistu suhteellisen hyvin tehty tukimus, jossa uni oli täyden kuun aikana heikompaa, Helsingin Uniklinikan unitutkija, professori Markku Partinen sanoo
– Edellisen superkuun aikana 1948 ei ollut olemassa nykyisenkaltaista unitutkimusta, joten siitä on mahdoton sanoa mitään. Silloin ei tehty unirekisteröintejä.
Täyden kuun vaikutus uneen elää vahva erilaisia tarinoiden ja kokemusta kautta. Myös unitutkija törmää niihin jatkuvasti.
– Aiemmin univaikutusta selitettiin kuun vetovoimalla, eräänlaisella vuorovesiteorialla, mutta vahvistusta tällekään ei ole. Herkät ihmiset voivat saada oireita ja nyt vaikutus voi olla suurempi. 
– Oma käsitykseni  on, että ihmisen psyykekanavat ovat hyvin voimakkaita. On olemassa aistiherkkiä ihmisiä, joille täyden aikana voi tulla erilaisia oireita. Mutta mekanismi on täysin avoin, Partinen sanoo.
Torniossa pelastettu Jonne-joutsen piristymään päin
Noin kaksivuotias Jonneksi ristitty joutsen seikkaili perjantaina Tornion kadulla eikä päässyt lentoon.
Pelastuslaitoksen perjantaina kiinniottama joutsen on toimitettu hoitoon Ranuan eläinpuistoon.
Eläintenhoitajien tiimivastaava Miia Varanka kertoo, että joutsen on pirteä, mutta laihassa kunnossa.
– Painoa on noin 7,5 kiloa kun arvion mukaan tämän joutsenen normaalipaino on noin 8,5 kiloa. Yleensä joutsenet painavat 8-11 kiloa.
Arviolta noin kaksivuotias lintu ei ole syönyt mitään viime päivinä.
– Se on ihan normaalia tässä tilanteessa. Sillä on todennäköisesti stressiä kiinniotosta ja kuljetuksesta. Yleensä menee noin 2-3 päivää ennen kuin eläin uskaltaa syödä jälleen.
Viikonlopun aikana joutsenelle on tarjottu muun muassa salaattia, muikkuja, ohraa ja kauraa.
Siipi vahingoittunut
Poliisi havaitsi joutsenen harhailemassa kadulla perjantaina Torniossa. Pelastuslaitoksen saavuttua paikalle lintu ei jaksanut lähteä lentoon joten se otettiin kiinni ja toimitettiin Ranualle.
– Linnun oikean siiven sulan tuppi oli loukkaantunut ja siitä on valunut verta jossain vaiheessa. Voi olla, että se on ollut niin kivulias ettei se ole halunnut lähteä lentoon, Varanka kertoo.
– Maanantaina linnulle aloitetaan ulkoloishoito ja sen siipiä katsotaan vielä tarkemmin, Varanka sanoo.
"En pelkää suomalaisia, mutta pelkään täällä eläviä irakilaisia" – Turvapaikanhakijan on vaikeaa olla avoimesti homo
 Ahdistelu, pahoinpitelyt ja raiskaukset ovat seksuaalivähemmistöihin kuuluvien turvapaikanhakijoiden todellisuutta.
Zaid on asunut lähes vuoden Suomessa. Kotona Irakissa kukaan ei tiennyt hänen homoudestaan.
– Olen nähnyt miten käy ihmisille, jotka ovat olleet siellä avoimesti homoseksuaaleja. Heidät on vangittu ja tapettu. Se on yksinkertaisesti vaarallista.
Seksuaalinen suuntautuminen oli yksi syy siihen miksi Zaid päätti paeta Irakista. Hänen kaksi veljeään lähtivät myös. Hekään eivät tiedä veljensä homoudesta. Toinen jäi Tanskaan ja toinen Ruotsiin.
– Vain minä jatkoin Suomeen, hän kertaa.
Ylen ruotsinkielisen Huvudstadsregionen -toimituksen toimittaja Carina Bruun tapasi kolme homoseksuaalia maahanmuuttajaa. Voit lukea alkuperäiskielisen artikkelin [täältä.](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/11/13/drogad-och-valdtagen-flera-hbt-personer-som-sokt-asyl-trakasseras-i-helsingfors)
Zaid raiskattiin Kirkkonummella
Zaid yritti kaikin keinoin peitellä seksuaalista suuntautumistaan Kirkkonummella sijainneessa vastaanottokeskuksessa.
– Jaoin huoneen kuuden muun henkilön kanssa. Kerran kaksi huonetoveriani tarjosi minulle juotavaa ja sammuin. Kun heräsin minut oli raiskattu.
Raiskauksen jälkeen Zaidin tilanne kävi kestämättömäksi ja hän murtui täysin.
– Sosiaalityöntekijä kysyi minulta moneen kertaan mitä oli tapahtunut, mutta olin vain hiljaa ja itkin. Lopulta nainen ymmärsi, että olen homo ja sain siirron Helsinkiin muiden seksuaalivähemmistöjä edustavien turvapaikanhakijoiden joukkoon.
"Helsingissä sain olla oma itseni"
Helsingissä Zaid kohtasi pääkaupunkisedun seksuaalivähemmistöjä edustavan järjestön HeSetan edustajia ja pääsi mukaan näiden ulkomaalaisille järjestämään tapaamiseen. 
Zaid uskalsi ensimmäistä kertaa kertoa avoimesti seksuaalisesta suuntautumisestaan ja hän ilmoitti raiskauksestaan poliisille.
– Kuulin myöhemmin, että ne kaksi irakilaista, joiden epäilen raiskanneen minut, ovat palanneet vapaaehtoisesti Irakiin. Siksi poliisi ei voinut viedä tutkintaa eteenpäin.
Zaidilla on nyt oleskelulupa Suomessa, hänellä on oma asunto ja hän voi paremmin. Edelleenkään hänen ei ole helppoa olla avoimesti homo.
– En pelkää suomalaisten kanssa, mutta pelkään yhä täällä eläviä irakilaisia, Zaid sanoo.
Zaid olisi mielellään halunnut käydä homoklubilla Helsingissä, mutta niihin on vaikeaa päästä sisään. 
Syksyn aikana on kerrottu ainakin yökerho DTM:n estäneen turvapaikanhakijoiden sisäänpääsyn sillä perusteella, että heillä ei ollut suomalaista henkilöllisyystodistusta. DTM tosin ilmoitti myöhemmin muuttaneensa politiikkaansa, muut yökerhot eivät.
– Olen ollut täällä yli kymmenen kuukautta, mutta useimmat meistä eivät pääse edelleenkään sisään homobaareihin. Syynä henkilöllisyystodistuksen puute. Se asiakirja, jonka olemme saaneet Maahanmuuttovirastosta, ei kelpaa.
Alin ystävä teki itsemurhan
Ali kertoo ystävänsä tappaneen itsensä yhdessä Helsingin vastaanottokeskuksista syksyllä. Ali ei halua kertoa yksityiskohtia paitsi sen, että muut turvapaikanhakijat olivat uhanneet vuotaa tietoa ystävän seksuaalisesta suuntautumisesta.
– Kun ihminen on kotoisin konservatiivisesta yhteiskunnasta, näistä asioista on vaikea puhua. Ystäväni voi huonosti ja hän pelkäsi, että hänen perheensä saa tietää hänen seksuaalisesta suuntautumisestaan. Itsemurha oli hänelle ulospääsytie, Ali kertoo surullisena.
Ali peräänkuuluttaa lisää apua ja tukea seksuaalivähemmistöihin kuuluville turvapaikanhakijoille. Alille tärkeä tuki oli pääkaupunkiseudun seksuaalivähemmistöjen tukiyhdistyksen HeSetan sosiaalityöntekijä, joka kuunteli ja auttoi häntä. 
Helsinkiin on perustettu oma osasto seksuaalivähemmistöjen turvapaikanhakijoille. HeSetan järjestämän tapaamiset ovat Alille tärkeitä ja hän toivoo, että HeSetan lisäksi myös muut organisaatiot, kuten Seta ja Kriisikeskus, kantaisivat kortensa kekoon. 
Monet välttelevät Itäkeskusta
HBTL-ihmiset kokevat tietyt Helsingin kaupunginosat turvattomina.
– Minun trans-ystäväni eivät esimerkiksi uskalla mennä Itäkeskukseen. Siellä heitä ahdistellaan ja uhataan muista Lähi-idän maista tulleiden ihmisten toimesta, Ali kertoo.
– Ystäväni päälle on myös yritetty ajaa autolla ja hänet on pahoinpidelty useita kertoja, Ali jatkaa.
Hassen Hanini vetää vertaistukiryhmää
Hassen Hanini on asunut Helsingissä joulukuusta 2013 lähtien. Hän pakeni Tunisiasta.
– Vallankumouksen jälkeen vuonna 2011 unelmoimme vapaudesta, demokratiasta ja maasta, joka kunnioittaa ihmisoikeuksia. Sen sijaan minua alettiin ahdistella ja jouduin kokemaan paljon ikäviä asioita. Siellä alkoi olla suorastaan vaarallista, joten pakenin ja tulin tänne, Hassen kertoo.
Edellissyksystä lähtien HeSeta on organisoinut Suomeen tulleiden HBTL-henkilöiden tapaamisia. Nykyisin HeSetan hallituksen jäsenenä toimiva Hassen vetää myös vertaistukiryhmää.
– Aloitimme vuosi sitten pienenä keskusteluryhmänä. Tänä vuonna olemme kohdanneet yli 150 seksuaalivähemmistöjen edustajaa. Me tapaamme ja tuemme toinen toistamme. Se on turvallinen tila, jossa jokainen saa olla oma itsensä. Autamme ihmisiä turvapaikanhakuprosessissa ja paperisodassa asianajajien avulla.
Hassenin mielestä Maahanmuuttovirasto on hoitanut huonosti HBTL-turvapaikanhakijoiden tilannetta. Syksyn aikana monia vastaanottokeskuksia on suljettu, mutta erilaisten uhkien takia seksuaalivähemmistöihin kuuluvat turvapaikanhakijat tarvitsevat oman, erillisen yksikkönsä edelleen.
– Suomessa on ihmisiä, jotka ovat paenneet sisällissotaa, konflikteja ja vainoa. Osa ongelmista jatkuu myös täällä. Ei riitä, että oppii suomea, kotoutumisen pitää pitää sisällään myös ihmisoikeuksien kunnioittamisen opettelun, Hassen painottaa.
– Suomessa kampanjoidaan seksuaalivähemmistöjen oikeuksien puolesta, transihmisten oikeuksien ja sateenkaariperheiden oikeuksien puolesta. Mutta mihin me asetumme tässä? Missä ovat järjestöt, jotka auttavat meitä?
_Zaidin ja Alin nimet on muutettu_
Kotkan kuntaveroprosentti nousee ensi vuonna 21,5:een
Kaupunginvaltuusto äänesti kaksi kertaa veroprosentista. Lopputuloksena kaupunginhallituksen esitys kuitenkin tuli päätökseksi.
Kotkan kaupunginvaltuusto joutui kahdesti äänestämään kuntaveroprosentista. Ensin kaupunginvaltuusto päätti valita 0,5 prosenttiyksikön korotuksen vastaesitykseksi sille, että korotus jätetään tekemättä.
0,5 prosenttiyksikön korotus voitti ja seuraavassa äänestyksessä se oli kaupunginhallituksen esityksen vastaesityksenä. Toisessa äänestyksessä 1 prosenttiyksikön korotuksen puolesta äänesti 29 ja 0,5 prosenttiyksikön puolesta äänesti 22 valtuutettua. 
Äänestyksen perusteella Kotkan veroprosenttia korotetaan ensi vuoden alussa prosenttiyksiköllä, kuten kaupunginhallituksen esitys oli. Veroprosentti on ensi vuonna 21,5. 
Keskustan Vesa Levonen esitti, että veroprosentti pidetään nykyisellään 20,5. Kokoomuksen ja RKP:n esitys oli puolen prosenttiyksikön korotus, jolloin veroprosentti olisi 21,0. Myös perussuomalaiset kannattivat tätä esitystä.
Verstappenin uskomaton nousu saa ylistystä – verrataan jo Schumiin ja Sennaan
Max Verstappen nousi Brasilian osakilpailun loppuvaiheessa sijalta 16 kolmanneksi.
Pitkin F1-kautta ajosuorituksillaan ihastuttanut ja vihastuttanut Max Verstappen keräsi tällä kertaa kehuja **[sunnuntain osakilpailusta](http://yle.fi/urheilu/3-9290588)**. Verstappen teki hienoja ohituksia Brasilian GP:n viimeisillä kierroksilla ja nousi palkintokorokkeelle.
Red Bullin tallipäällikön Christian Hornerin mielestä 19-vuotias Verstappen ansaitsee tulla verratuksi Michael Schumacheriin ja Ayrton Sennaan. Schumacherin legendaarisimpiin ajosuorituksiin kuuluu Barcelonan kilpailu vuodelta 1996, jolloin hän ajoi Ferrari-pestinsä ensimmäiseen voittoon rankkasateessa.
Senna puolestaan nousi vuonna 1984 Monacon sateessa lähtöruudusta 13 kilpailun kakkoseksi. Hän ehti kuroa kisaa johtaneen Alain Prostin puolen minuutin etumatkankin kiinni ja tehdä ohituksen juuri ennen kilpailun keskeyttämistä. Lopputulokset otettiin kuitenkin edelliseltä kierrokselta, joten Prost sai pitää ykkössijan ennen Sennaa.
\- Tämä (Verstappenin suoritus) kuuluu ehdottomasti samaan sarjaan. Tuollaista moottoriurheilukilpailua ei näe kovin usein. Näkemämme oli jotain todella, todella erityistä, **[Horner ylisti ESPN:n haastattelussa](http://www.espn.co.uk/f1/story/_/id/18045251/christian-horner-says-max-verstappen-brazilian-gp-drive-deserves-schumacher-senna-comparisons)**.
Mercedes-pomo Toto Wolff yhtyi kollegansa kehuihin.
\- Verstappen-show! Se oli uskomatonta ajamista ja mahtavaa viihdettä. Hän määrittelee fysiikan lakeja uusiksi, **[Wolff kommentoi](www.espn.co.uk/f1/story/_/id/18040798/toto-wolff-says-laws-physics-being-redefined-max-verstappen)**.
Brasilian GP:ssä ennen Verstappenia ruutulipulle ehtivät vain Mercedeksen Lewis Hamilton ja Nico Rosberg. Rosberg johtaa MM-sarjaa 12 pisteellä ennen Hamiltonia. Kauden viimeinen kilpailu ajetaan kahden viikon päästä Abu Dhabissa.
Heikki Soini: Lapsesi ei todennäköisesti kuole nuorena, koska asut Suomessa
"Life is a bitch and then you die", sanaili **Nas Illmatic** albumillaani. Suomessa kuolintilastot ovat kuitenkin sen verran iloista luettavaa, että eihän tuohon voi suomalaisena samaistua - vaikka fanitankin Nasia. Varsinkin lapsia kuolee Suomessa äärimmäisen vähän, pohtii MHL:n **Heikki Soini**.
Jos kolme pientä porsasta kertoisi minusta ja kahdesta siskostani, olisin minä se **Veli Huilu**, joka rakensi talonsa huolimattomasti oljista ja keskittyi laulamiseen ja soittamiseen. Minun **Sisko Pontevani** sen sijaan kouluttautui vastuulliseen ammattiin ja nai luotettavan insinöörin jo nuorella iällä.
Täysi-ikäiseksi tultuani sain siskoltani syntymäpäivälahjaksi elintenluovutustestamentin allekirjoitettavaksi. Olihan minulla ollut jo siihen mennessä pari huolettoman nuoren miehen läheltä piti tilannetta, mutta pidin ajatusta silloin vähän huvittavana, koska en ajatellut kuolevani.
Lama oli taitettu ja elintaso oli Kontulassakin kohonnut sille tasolle, että kuolema ei tuntunut todelliselta uhalta. Vetäisin kuitenkin korttiin nimeni alle ja se on kulkenut lompakossani siitä lähtien.
Kuolema ei tuntunut todelliselta uhalta.
Kun siskoni sitten sai lapsia, kävimme hyvin tunteikkaan keskustelun. Siskoni halusi, että jos heille miehensä kanssa ikinä sattuisi jotain ja he kuolisivat, he haluaisivat minun kasvattavan heidän kaksi poikaansa.
Taas otettiin kynä ja paperia esiin.
Laadittiin huoltotestamentti, jossa esitetään toive, että siskoni ja hänen miehensä kuollessa minusta tulisi heidän lastensa huoltaja. Vaikka kukaan ei ollut kuolemassa eikä huoltotestamenttikaan ole sitova, on kyseessä edelleen suurin kunnianosoitus, jonka olen toiselta ihmiseltä koskaan vastaanottanut.
  
En ollut ajatellut syvällisesti kuolemaa sitten nuoruuden death metal -aikojeni, kunnes kuulin pari kuukautta sitten, että vanha luokkakaverini oli menehtynyt. Onhan läheltäni kuollut ihmisiä aiemminkin, mutta enimmäkseen he ovat olleet vanhoja ihmisiä, joilla oli jo täysi elämä elettynä.
Tällä kertaa kuolemassa oli kuitenkin jotain erilaista kuin siinä väkivaltaviihteessä, jota keskiluokkaista elämääni piristääkseni iltaisin sohvalla kulutan. Tässä tapauksessa auto löytyi parkkipaikalta, äiti retkotti kuolleena ratin takana ja pari pientä lasta istuivat hyvävointisina takapenkillä eväitään mutustaen.
Kuoleman arkipäiväisyydessä oli jotain todella pysäyttävää.
Ei päihteiden väärinkäyttöä, ei syöpää, ei kolaria, ei mitään varoitusta tai selitystä. Kysymykset kaikuivat päässäni. Mitä tapahtui? Mitä lapsille nyt tapahtuu? Voisiko minullekin käydä noin?
Voisiko minullekin käydä noin? 
Kyllä voisi. Noin parituhatta alaikäistä lasta ja nuorta menettää Suomessa vuosittain toisen tai molemmat vanhempansa. 
 
Ennen lapsen saamista suhtauduin kuolemaan itsemurhaajan itsekkäällä kepeydellä. Tunsin olevani kuolematon ja jos kuolisinkin, ei minulla ollut mitään vastuuta mistään tai kenestäkään. Muistan, kuinka tuttavaperheemme isä hukkui muutama vuosi sitten mökillä lastensa ja vaimonsa silmien edessä. Kyllähän silloinkin jotenkin järjellä ymmärsi, miten hirveä tilanne oli, mutta vasta nyt itse isänä pystyn aidosti tuntemaan menetyksen järkytyksen.
Jos vaimoni hukkuisi minun ja tyttäreni silmien edessä, en tiedä miten siitä jatkettaisiin eteenpäin. Miten sanoisin lapselle, joka saattaa itkeä lohduttomasti äidin perään jo tämän mennessä ulos viemään roskat, että mamma ei tule enää ikinä takaisin? Että me ollaan nyt tästä lähtien vaan kahdestaan. Äiti kuoli.
 
Käytän polkupyöräkypärää, mietin hetken ennen kuin lähden autolla ohittamaan enkä nouse juhannuksena veneessä kuselle. Kunpa kuoleman välttäminen olisikin noin helppoa.
Vasta nyt itse isänä pystyn aidosti tuntemaan menetyksen järkytyksen.
Kun Välimeressä on ihmisruumiita kuin kaloja Suomenlahdessaa, tekisi mieli sanoa, että eihän Suomessa kukaan kuole. Kyllä Suomessakin silti kuollaan. Vaikka elämme todella kehittyneessä yhteiskunnassa, kuolee Suomessa edelleen vuosittain nelisensataa lasta. Heistä toki reippaasti yli puolet ensimmäisen elinviikon aikana, mutta eipä se paljon isän huolta lievennä.
Kun tänään illalla taas laulan tyttärelleni sängyn vieressä siitä, kuinka se pieni tytön tylleröinen kuolee sinne metsään ja kuuntelen, että hän varmasti hengittää ennen kuin poistun pimeästä huoneesta, osaan taas hetken olla valittamatta omia huoliani.
Olemme kaikki kolme sentään hengissä.
Arttu Wiskari: Mulla oli joskus haaveena että saisin julkaista viisi albumia
YleX Aamun Tommi ja Samuel saivat vieraakseen Tähdet, tähdet -ohjelmassa juuri jatkoon päässeen Arttu Wiskarin, joka julkaisi perjantaina neljännen studioalbuminsa IV:n.
Pete Parkkonen: Haluan että kaikki löytävät oman tarinansa Kohta sataa -biisistä
Dana ja Womma saivat vieraakseen Pete Parkkosen, jonka uusin kappale Kohta sataa kuunneltiin YleX Viikonlopussa.
Leonard Cohenin muistolle: Bird on a Wire
"There is a crack, a crack in everything.
That's how the light gets in."
Teema muistaa Leonard Cohenia Bird on a Wire -dokumentilla sunnuntaina 20.11. klo 21.
Kanadalainen laulaja-lauluntekijä, runoilija, kirjailija, taiteilija, zen-buddhisti **Leonard Cohen** kuoli kotonaan 7. marraskuuta 2016. 82-vuotias Cohen oli juuri julkaissut uuden levyn __You Want It Darker__.
Teema muistaa Leonard Cohenia (1934–2016) sunnuntaina 20.11. muistonäytöksellä, jossa esitetään dokumenttielokuva __**Leonard Cohen: Bird on a Wire**__.
**Tony Palmerin** ohjaamassa dokumenttielokuvassa seurataan Leonard Cohenia kiertueella Euroopassa ja Israelissa vuonna 1972. 38-vuotias Cohen on jo kokenut runoilija, keikkailevana artistina hän on kuitenkin vielä uransa alussa. Ihailijat piirittävät häntä, mutta niin piirittävät myös äänentoistoon pettyneet fanit, jotka vaativat rahojaan takaisin. Palvonnan kohteena oleminenkin tuskastuttaa.
Palmerin kuvausryhmä pääsi todella lähelle Cohenia konserttilavalla, keikkabusseissa ja takahuoneissa. Elokuva onkin paitsi musiikin ja lyriikan juhlaa myös harvinaisen intiimi ja paljastava muotokuva taiteilijasta menestyksen yhtäkkisessä kurimuksessa. Kiertuetta seurataan muun muassa Saksassa, Israelissa ja Tanskassa.
Cohen itse oli tyytymätön Palmerin elokuvaan, sitä leikattiin uudelleen, ja sen luultiin lopulta kokonaan kadonneen. Näin elokuvasta itsestäänkin muodostui taruhohteinen legenda. Alkuperäiset filmit kuitenkin löytyivät vuonna 2009, ja Tony Palmer työsti dokumenttinsa yli 3000 säilyneestä filminpätkästä uudelleen kokoon lähes 40 vuoden jälkeen.
__Leonard Cohen: Bird on a Wire__ sai maailmanensi-iltansa alkuperäisessä muodossaan vuonna 2010.
**
  Leonard Cohen: Bird on a Wire, Britannia 1972/2010. Dokumenttielokuva, ohjaus Tony Palmer. (12)
  
**
Leonard Cohen: Bird on a Wire sai ensiesityksensä Teemalla 14.1.2012 osana [Leonard Cohenille omistettua Teemalauantaita](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/141-teemalauantai-leonard-cohen.html).
Keskusta kuin taistelutanner – Seinäjoen ilme muuttuu järisten
Seinäjoen ydinkeskusta on myllerryksen kourissa. Vanhaa puretaan vauhdilla ja tilalle nousee korkeita kerrostaloja. Samaan aikaan maan alle rakennetaan isoa parkkiluolastoa. 
Seinäjoen keskustan näky on tällä hetkellä lohduton. Katujen ja talojen purkutyöt tuovat mieleen taistelutantereen. Tilalle on tulossa entistä korkeampia kerrostaloja ja niin sanotun Vekseliaukion alle parkkihalli.
Kolmikerroksiset kaupunkitalot ovat häviämässä, koska nykyinen kaava suosii kahdeksan- ja yhdeksänkerroksisia asuintaloja.
– Keskustaan halutaan rakentaa asuntoja ja se on tietysti hyvä asia. Mutta huono asia on se, että jo nyt on autopaikoista pulaa. Väitän, että asemakaavoituksen yhteydessä ei ole riittävästi huolehdittu autopaikoista, sanoo rakennusneuvos Raimo Joronen.
Vaikka asuntoja on tulossa enemmän kuin kerrostalojen alle autopaikkoja, asiasta yritetään selvitä vanhoilla konsteilla. Asukkaiden käytössä autopaikat ovat illat ja yöt ja kaupoissa asioivien käytössä päivisin. Vekseliaukion alle tuleva parkkiluolasto kun ulottuu myös uusien kerrostalojen alle.
Purkuruljanssi siirtyy Vekseliaukiolta Patruunaan
Ydinkeskustasta taloja on jo purettu ja puretaan piakkoin lisää. Vekseliaukiolta siirrytään kohta liikekeskus Patruunan kulmille. Patruunan purkulupa on parhaillaan kaupungin käsittelyssä ja naapuritalojen kohtalo ratkennee lähiaikoina.
– Urakkatarjouksia käsittelemme tämän kuun aikana, kertoo asuin- ja liikekiinteistönä toimivan Asunto-osakeyhtiön Sofian Tuvan hallituksesta Veikko Wallenius.
Sofian Tuvan asukkaat [päättivät purkaa](http://yle.fi/uutiset/3-7999715) vuonna 1964 rakennetun talon, koska korjauskustannukset olisivat nousseet liian korkeiksi. Kolmikerroksisen talon tilalle on nyt tulossa yksi talo, jossa on kaksi korkeaa tornia.
Vuosikymmenten kirjo on häviämässä katukuvasta
Muutama vuosikymmen sitten Seinäjoen keskustaan rakennettiin palveluja muun muassa kaksi kauppakeskusta ja isoja hotelleja. Nyt kaupungin tavoitteena on saada keskustaan asuntoja noin 10 000 asukkaalle.
Purkutyöt näyttävät sangen vauhdikkailta.
– Onkohan meillä liiankin kiire purkaa pois vanhaa kaupunkikuvaa. Kaupungissa pitäisi näkyä kerroksellisuus ja joka vuosikymmeneltä pitäisi olla omat maamerkkinsä. Se tekee kaupungista kaupungin, vakuuttaa Joronen.
Ekstraleveää jalkakäytävää tallattu nyt puoli vuotta – Rautatienkatua tarkkaillaan yhä
Lahdessa tutkittiin, millaisia vaikutuksia kävelytilan lisäämisellä on ollut keskustan tuntumassa. Ilmeni, että asukkaat suhtautuvat positiivisesti muutokseen. 
Lahden kaupungin asukkaille tekemän kyselyn mukaan kävelymahdollisuuden laajentuminen on mieleinen muutos, mutta kritiikkiä esitettiin muun muassa pyöräilymahdollisuuden puuttumisesta keskustan suuntaan. Kyselyyn vastasi parisataa lahtelaista.
Laskentojen perusteella jalankulkijoita arvioidaan liikkuvan kadulla viisi-kuusi kertaa niin paljon kuin autoja. Lisäksi tietoa kerättiin jalkakäytävän levennyksen vaikutuksista pysäköintiin.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto tiedusteli puolestaan kokemuksia Rautatienkadun yrittäjiltä. Vastaajista yli puolet suhtautui kokeiluun myönteisesti. 
Terassi auki kisaturisteille?
Talvella levennetyn jalkakäytävän etuja ja haittoja voidaan testata uudenlaisissa olosuhteissa.
– Kokeilu mahdollistaa katuosuudella esimerkiksi talviterassit, kertoo liikenneinsinööri Kristiina Kartimo Lahden kaupungilta.
Myös MM-kisavieraat ohjataan kulkemaan keskustaan Lahden matkakeskukselta Rautatienkadun kautta.
Kokeilu jatkuu ainakin ensi syksyyn saakka, minkä jälkeen voidaan vielä päättää mahdollisesta jatkosta.
– Tavoitteena on selvittää, miten kävelyolosuhteiden parantaminen vaikuttaa Lahdessa, summaa Kristiina Kartimo.
Reijo Kallio: "Maakuntajohtajan paikan hakijakaartiin ei viime hetken täydennystä"
Satakunnan maakuntajohtajan tehtävää tavoittelee enää neljä hakijaa, kun ylijohtaja Kirsi Varhila vetäytyi kisasta. Tieto hakemuksen peruuttamisesta yllätti maakuntahallituksen.
Ylijohtaja Kirsi Varhilan vetäytyminen Satakunnan maakuntajohtajakisasta tuli täytenä yllätyksenä maakuntahallituksen puheenjohtajalle Reijo Kalliolle. Hän sanoo, ettei hakijakaartia enää täydennetä, vaan valintaprosessia jatketaan nyt neljällä hakijalla.
– Sain tiedon Varhilan vetäytymisestä aamulla.  Se on valitettavaa, sillä hän oli yksi viidestä jatkoon valituista. Loppusuora mennään nyt neljällä hakijalla.
Ylijohtaja Kirsi Varhila peruutti hakemuksensa maakuntajohtajan paikkaan maanantaiaamuna. Varhilan mukaan taustalla ovat henkilökohtaiset syyt. Peruutusilmoituksessaan Varhila toteaa, etteivät hänen nykyiset työtehtävänsä anna tällä hetkellä mahdollisuutta osallistua hakuprosessiin sen vaatimalla intensiteetillä.
Yksimielisyys antaisi hyvän selkänojan
Maakuntavaltuusto päättää maakuntajohtajan valinnasta 16. joulukuuta. Reijo Kallio ei lähde arvioimaan, pystyykö maakuntahallitus tekemään valtuustolle yksimielisen esityksen.
– Se antaisi hyvän selkänojan uudelle maakuntajohtajalle, mutta en pysty arvioimaan pääsemmekö tähän tavoitteeseen.
Maakuntajohtajan paikkaa tavoittelevat vielä suunnittelupäällikkö Asko Aro-Heinilä Raumalta, kaupunginjohtaja Jukka Moilanen Ulvilasta, Kokemäen entinen kaupunginjohtaja, keskustan eduskuntaryhmän pääsihteeri Markus Ojakoski Porista sekä neuvotteleva virkamies Katja Palonen Helsingistä.
Eremenkon kohtalo selviää vasta loppuviikosta 
Roman Eremenkon pelikiellosta piti maanantaina saada uutta tietoa, mutta toisin kävi. 
Roman Eremenkon pelikieltoon ei saada selvyyttä vielä maanantaina. Venäläisen urheilulehti Sport-Expressin mukaan Euroopan jalkapalloliitto Uefa tiedottaa Suomen jalkapallomaajoukkueen tähtipelaajan kohtalosta vasta loppuviikosta.  
Uefan kurinpitovaliokunta määräsi Roman Eremenkon väliaikaiseen 30 päivän pelikieltoon lokakuun alussa. Pelikieltoa jatkettiin hiljattain 15 päivällä. Pelikiellon syytä ei ole ilmoitettu. 
Eremenko oli Uefan kuultavana viime torstaina Sveitsin Nyonissa. Kuulemisen jälkeen Uefan piti tiedottaa päätöksestään muutaman päivän sisällä. 
Puoli seiskan viikon vieraat: Sara Chafak, Seppo Hovi, Hector, Timo Tuominen
Puoli seitsemän ylpeänä esittää vieraat 15.-18.11:
**Tiistai 15.11. Sara Chafak**
Vieraana malli ja kokki Sara Chafak. Kokkaamisen ohella puhumme muun muassa siitä, millainen kasvupaikka lähiö on.
**Ke 16.11. Seppo Hovi**
Vierana koko kansan tuntema musiikkineuvos Seppo Hovi. Näytämme myös, millaisia lauluja saa aikaan netin kuumimmasta keskusteluryhmästä.
**To 17.11. Hector**
Vieraana muusikko Hector. Musiikkilehdillä on pitkä historia, mutta mitä niille kuuluu nyt?
**Pe 18.11. Timo Tuominen**
Vieraana näyttelijä Timo Tuominen. Kaikki tietävät Frozen-elokuvan tunnusbiisin, mutta mikä siitä tekee korvamadon? Lähetyksen lopussa kuulemme ikimuistoisen live-esityksen.
Savon Sellun emoyhtiön Powerfluten myynti varmistui – "Työt jatkuvat Kuopiossa normaalisti"
Kuopiolaisen Savon Sellun omistajayhtiön Powerfluten myynti Nordic Packaging and Container Holdings -yhtiölle on varmistunut ja yhtiön osakkeiden kaupankäynti Lontoon AIM-pörssissä on keskeytetty. Ostajan käteistarjous on 314 miljoonaa euroa.
Nordic Packaging and Container Holdings Oy:n aputoiminimi Bidco teki syyskuun puolivälissä tarjouksen ostaa Powerflute Oyj:n osakekanta 314 miljoonalla eurolla. Tarjouksen on nyt hyväksynyt yli 90 prosenttia Powerfluten osakkeenomistajista, joten kauppa on varmistunut.
– Kun 90 prosenttia osakekannasta on uuden omistajan hallussa, niin tarjous tulee tarjoajaa sitovaksi. Tämä tarkoittaa sitä, että Savon Sellun omistajuus vaihtuu, sanoo Savon Sellun toimitusjohtaja Juha Koukka.
Bidcon ostotarjous on voimassa 28. marraskuuta saakka, mutta käytännössä lopuilla osakkeenomistajilla ei ole enää oikeutta kieltäytyä tehdystä ostotarjouksesta.
– Tarjous on ilmeisesti ollut hyvä, koska 90 prosenttia osakkeenomistajista on sen jo hyväksynyt, Koukka selittää.
Kuopiossa jatkuu "business as usual"
Uuden omistajan ajatuksista toiminnan suhteen on toimitusjohtaja Koukan mukaan vielä vaikea sanoa. Kuopiossa työt joka tapauksessa jatkuvat normaalisti.
– Meillä on koko prosessin ajan ollut ohjeena _business as usual_, eli hommat jatkuvat tehtaalla kuten ennenkin.
_Lisäys 13:40: Juttua päivitetty muun muassa toimitusjohtaja Juha Koukan kommenteilla._
Posti pähkäilee yhä lumenluonnin aloittamista – postinkulun sujumisesta oltava varmuus
Perinteisen postin määrän väheneminen on pakottanut Postin kehittämään uutta liiketoimintaa. Posti halajaa esimerkiksi ikääntyvän väestön markkinoille. 
Posteljoonit ovat tänä vuonna tarttuneet jo ruohonleikkuriin ja haravaan. Posti harkitsee parhaillaan myös lumenluonnin aloittamista, mutta päätöstä ei ole vielä tehty.
Murroskautta elävä Posti yrittää kehittää hanakasti uusia palveluja.
– Lumisadetta ei voi täysin ennakoida ja lumisadepäivät ovat helposti myös postinjakelulle vaikeita. Siksi menee vielä muutama viikko ennen kuin on varmuus, että se voidaan toteuttaa niin, ettei se häiritse postinkulkua, kertoo Postin uusien palveluiden tuotannosta vastaava johtaja Anu Punola.
Posti ei suostu kertomaan, kuinka paljon ruohonleikkausta ja haravointia on tilattu, mutta molempia aiotaan jatkaa ensi vuonna.
– Ruohonleikkaukseen olimme itse tyytyväisiä ja tilauksia tuli koko maahan. Rohkaistuimme siitä, että kysyntää tällaisille palveluille on, ja perään tuli myös haravointi, Punola sanoo.
Posti uskoo, että erilaisille kotipalveluille on kysyntää.
– Näemme, että kotiin tuotettavat palvelut tulevat markkinana kasvamaan reilusti seuraavan viiden vuoden aikana, Postin kotipalveluiden johtaja Petri Kokkonen sanoo.
Hän uskoo, että tätä edesauttavat esimerkiksi kotitalousvähennys ja ihmisten kiireinen arki.
Posti näkee mahdollisuuksia vanhusten avuntarpeessa
Millaisia suunnitelmia Postilla sitten on? Missä nähdään markkinoita? Ainakin suoraan kotiin vietävissä palveluissa jotakin sellaista, mitä kukaan ei ole vielä keksinyt tehdä tai mitä ei ole yllin kyllin tarjolla.
– Nyt haetaan asiakkaiden palautteiden kautta sitä, mitä ne voisivat olla, Kokkonen sanoo.
Posti näkee mahdollisuuksia myös esimerkiksi yksin asuvien vanhusten joukossa. Posti on markkinoinut keväästä lähtien kunnille hoivapalveluja, joissa esimerkiksi postinjaon tai ateriakuljetusten yhteydessä autettaisiin vanhuksia ja erilaisista vammoista kärsiviä.
– Se tarkottaisi sitä, että voisimme esimerkiksi postinjakokäynnin yhteydessä kysyä, mitä heille kuuluu ja mitä apua he tarvitsivat tällä hetkellä. Voisimme viedä vaikka lehdet pois, auttaa roskien viennissä tai lukea lehteä.
Posti on tehnyt jo tänä vuonna Etelän-Karjalan sote-piirin alueella vastaavantyyppistä kokeilua.
Punolan mukaan esimerkiksi ruohonleikkuussa oli nähtävissä, että omaiset tilasivat sitä ikääntyville vanhemmilleen.
Pelastavatko uudet palvelut Postin yt-neuvotteluilta?
Perinteisen postin vähentymisestä kertovat karua kertomaa Postin tuoreimman osavuosikatsauksen luvut. Tammi-syyskuussa kirjeiden jakelumäärä vähentyi kahdeksan prosenttia ja lehtien jakelumäärä yhdeksän prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Postissa yt-neuvottelut ovatkin tulleet henkilökunnalle tutuksi. Ratkaisevatko uudet palvelut tämän ongelman?
– Uusilla palveluilla pyritään nimenomaan rakentamaan uutta liiketoimintaa poistuvan tilalle. Jos meillä poistuu kymmeniä miljoonia perinteisestä liiketoiminnasta, niin tarvitaan monta uutta liiketoiminta-aihiota, jotta edes osa saadaan kompensoitua. Sen lisäksi tarvitaan tietysti säästötoimia ja tehostamista muussakin toiminnassa, Kokkonen sanoo.
Kokkosen ja Punolan mukaan uusi liiketoiminta ei nojaa vain kotipalveluihin, vaan myös esimerkiksi ateriakuljetuksiin, verkkokauppaan ja logistiikkaan.
Posti kertoikin osavuosikatsauksen julkistamisen yhteydessä hakevansa uutta kasvua logistiikan palveluista laajentamalla elintarvikekuljetusten puolelle.
Postin uudet aluevaltaukset ovat herättäneet huolta myös siitä, että sotkevatko ne postinjakoa. Punolan mukaan eivät.
– Tavoite on, että postinjakelu ei millään tavalla häiriinny näistä.
Suomen Yrittäjiä uudet palvelut risovat
Suomen Yrittäjiä Postin uudet palvelut närästävät. Järjestöä ei miellytä se, että lakisääteistä palveluvelvoitetta hoitava Posti tekee samalla reitillä muita bisneksiä kuten ruohonleikkuuta ja haravointia.
– Hinnat ilmeisesti vastaavat samaa kuin mitä yksityisetkin perivät, mutta siitä voi jäädä Postille enemmän voittoa, koska Posti ajaa joka tapauksessa saman reitin riippumatta siitä, leikataanko matkan varrella nurmikkoa vai ei, kilpailuasioiden päällikkö Satu Grekin Suomen Yrittäjistä sanoo.
Grekinin mukaan tällaisessa tilanteessa hinta ei välttämättä olisi aito, mikä voisi puolestaan johtaa siihen, etteivät yksityisyrittäjät pärjäisi kilpailuissa.
Suomen Yrittäjien mielestä asetelmassa, jossa lakisääteistä palveluvelvoitetta ja muita bisneksiä hoidetaan samalla reitillä, voi piillä yli- tai alihinnoittelun riski. 
Postin kotipalveluiden johtajan Petri Kokkosen mukaan tällaiset pelot ovat täysin perusteettomia ja palveluja tarkastellaan omina liiketoimintoinaan. 
– Mehän kilpailemme samassa markkinassa markkinahinnoilla. Tämän kysymyksen voi kääntää myös niin, että subventoimmeko [tuemmeko] me jollain muulla toiminnalla esimerkiksi kotipalvelua. Emme tietenkään. Kyllä kotipalveluidemme pitää olla kannattavaa yksistään.
Kokkosen mukaan kustannustaso voi yksityisyrittäjäpuolella olla jopa parempi.
– Heidän henkilöstökulurakenteensa on tehokkaampi ja he voivat maksaa erilaisia palkkoja.
Posti ei saa julkista tukea.
Seuraava käännekohta on se, mitä seuraa postilain uudistamisesta. Esitys lähti lausuntokierrokselle viime maanantaina.
Paimion kiistanalaisen tuulipuistohankkeen kaavavalitukset nurin 
Korkein hallinto-oikeus katsoo, että Huso-Pöylään suunniteltu tuulivoimalahanke perustuu riittäviin tutkimuksiin ja selvityksiin. 
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Huso-Pöylän tuulivoimapuiston osayleiskaavasta tehdyt valitukset. Kyse oli Paimion ja Salon valtuustojen päätöksistä.
KHO yhtyi Turun hallinto-oikeuden näkemykseen, jonka mukaan kaavoitusmenettely ja vuorovaikutus ovat toteutuneet lainmukaisesti. Lisäksi hanke perustuu riittäviin tutkimuksiin ja selvityksiin. Yleiskaava ei myöskään aiheuta maanomistajille kohtuutonta haittaa.
Paimion ja Salon rajalle, Huso-Pöylään suunnitellaan kahdeksan voimalan tuulipuistoa. Napakorkeudeltaan ne olisivat 140-metrisiä.
Kaavasta valittivat Huso-Pöylän puolesta ry ja yksityishenkilöitä. Hankkeen toteutus edellyttää vielä rakennuslupaa.
Yltääkö ampumahiihdon superlahjakkuus podiumille jo tulevalla kaudella? 
Ranskan ampumahiihtomaajoukkue on leireillyt Norjan Sjusjöenissä. Viime viikonloppuna siellä järjestettiin kovatasoiset kansainväliset ampumahiihtokilpailut.
20-vuotias ranskalainen superlahjakkuus Justine Braisaz voitti viikonloppuna kansainvälisen ampumahiihdon naisten pikakilpailun ja oli kolmas yhteislähtökilpailussa Norjan Sjusjöenissä. Pikakilpailussa Braisaz ampui virheettömästi ja voitti toiseksi tulleen viime kauden maailmanmestarin Norjan Tiril Eckhoffin 23 sekunnin marginaalilla. Yhteislähtökilpailussa hän ampui kolme sakkoa. 
Ranskan ampumahiihtomaajoukkue on leireillyt Sjusjöenissä ensilumen leirillä monen muun huippumaajoukkueen tapaan. Braisaz hankki uransa parhaan maailmancup-sijoituksen viime kauden viimeisessä pikakilpailussa. Hän oli tuolloin neljäs. Braisaz oli aiemmin maastohiihtäjä, mutta vaihtoi ampumahiihtoon vuonna 2012.
Ampumahiihdon maailmancup alkaa 27.11 Ruotsin Östersundissa.
“Extreme-versio suomalaisesta” – Saimaannorpan perimä on saatu selville
Miikkulaisen eristäytyneet geenit auttavat myös ihmisen geenien ja sairauksien tutkimuksessa.
Saimaannorpan eristäytyminen muista hylkeistä Saimaalle tarjoaa nyt tiedemaailman käyttöön ainutlaatuisen geeniaineiston.
– Tällaisia genomeja ei maailmasta juuri löydy. Se on vähän kuin me suomalaiset, olemme vähän eriytyneitä, kun olemme hakeneet puolisot lähikylistä. Sen takia meillä on paljon suomalaisten tautiperimätauteja, selittää evoluutiobiologi ja akatemiatutkija Jukka Jernvall Helsingin yliopistosta.
Meriveteen tottuneet norpat jäivät viimeisen jääkauden jälkeen noin 10 000 vuotta eristyksiin Saimaalle. Saimaannorpalla on yli puoli miljoonaa yksittäistä nukleotidimuuntelua, joita ei löydy esimerkiksi Itämerestä eikä Laatokasta.
– Saimaannorppa on vähän kuin extreme-versio suomalaisista.
Norpan perimästä voidaan selvittää muun muassa se, onko norppa päässyt eroon jostakin tautigeenistä, jota esimerkiksi laatokan- ja itämerennorpat mahdollisesti yhä kantavat.
– On hyvin mielenkiintoista katsoa, mitä tapahtuu tautigeeneille, jotka aiheuttavat tauteja esimerkiksi ihmisille, kuten monet syövälle altistavat geenit, niin kuin p53, joka on mutatoitunut useasta syöpätyypistä. On kiinnostavaa katsoa, kuinka paljon muuntelua tästä geenistä on norpassa, Jernvall sanoo.
Norpan eristyneisyys tekee siitä arvokkaan
Saimaannorpan perimä on määritetty Miikkulaiseksi nimetystä nuoresta saimaannorppanaarasta, joka kuoli kalastajan verkkoon vuonna 2014. Jatkossa muiden yksilöiden geenejä verrataan tästä yksilöstä laadittuun malliin. Helsingin yliopiston tutkimus avaa uusia mahdollisuuksia myös ihmisen geenien ja sairauksien tutkimukselle.
– Ne ovat ne samat geenit, jotka vaikuttavat yksilönkehitykseen ja tauteihin eri lajeilla. Siksi lääketieteessä tutkitaan niin paljon hiiriä. Samalla tavalla voidaan katsoa saimaannorpan avulla, mitkä geenien muuntelut ovat harmittomia ja millainen muuntelu on haitallista.
Maailmasta ei löydy kovin paljon saimaannorpan kaltaisia isoja nisäkkäitä, jotka olisivat olleet samalla lailla eristyksissä. Siksi norpasta on hyvä katsoa, mitä tapahtuu perimälle, kun joukko hylkeitä elää samassa paikassa keskenään.
– Tutkimuksessa hyödynnetään saimaannorpan eräänlaista luonnonkoetta.
Ihmisen geenien avulla esimerkiksi sairauksien tutkiminen on paljon vaikeampaa, koska yksilöiden välillä genomissa eli geeniperimässä on miljoonia eroja.
– On tosi vaikea löytää hyviä linkkejä tauteihin. Siinä saimaannorpan tyyppinen genomi on arvokas, koska muuntelu on vähentynyt hyvin alas.
Tästä syystä Miikkulaisen genomi on sekvensoitu myös hyvin tarkkaan. Jernvallin mukaan se on nyt yksi tarkimmin luettuja genomeja maailmassa.
– Tämä on vähän kuin laivan vesillelasku: nyt perimä on kartoitettu ja nyt alkaa sen oikolukeminen, Jernvall sanoo.
Miljoona sivua perimää
Saimaannorpan perimä sisältää miljoona sivua tekstiä. Aiemmin Helsingin yliopiston geneetikko ja tutkimusjohtaja Petri Auvinen on ollut määrittämässä täpläverkkoperhosen, rauduskoivun, useiden mikrobien ja mikrobiyhteisöiden perimää.
– Työmäärä nisäkkään yli kahden miljardin emäksen perimän selvittämisessä on tekniikan kehittymisestä huolimatta perhoseen verrattuna satakertainen. Datan kokoa kuvaa se, että neljästä kirjaimista A, C, G ja T koostuvan merkkijonona siitä kertyy noin miljoona sivua tekstiä, Auvinen sanoo.
_14.11.2016 kello 12.37: Korjattu syövälle altistavan geenin nimi p53:ksi._
Autoilija: Muista ainakin nämä vinkit autoa lämmittäessä
Autotekniikan lehtori Pasi Kovanen ohjeisti autoilijoita auton esilämmityksessä maanantain aamu-tv:ssä.
Älä odottele paukkupakkasia
Esilämmitys vähentää moottorin kulumista, polttoaineen kulutusta ja pakokaasupäästöjä ja siten säästää ympäristöä. Tietenkin esilämmitys säästää myös kuskin hermoja kun auto starttaa vaivatta.
Öljyjen kehittyminen on parantanut autojen käynnistymisvarmuutta pakkasilla. Esilämmityksen edut ovatkin kehityksen myötä pienentyneet. Paukkupakkasia ei kuitenkaan kannata odottaa.
– Uudet tutkimukset suosittelevat lämmittämään, kun lämpötila laskee nollaan, sanoo autotekniikan lehtori Pasi Kovanen. 
Älä väsytä akkuasi
Jos auto ei käynnisty, syy on usein akussa, jonka varaus tyhjenee pakkasilla tavallista nopeammin. 
– Akun huono kunto on usein se, mikä auton pistää jäihin, Kovanen sanoo.
Jos sähkötolppaa ei ole lähettyvillä, lämmitys tulee hoitaa polttoainekäyttöisellä esilämmittimellä. Se kuitenkin kuluttaa akkua. Tämän vuoksi on tärkeää, että esilämmityksen jälkeen autolla ajetaan riittävä matka, jotta akku ehtii varautua. 
Varaa sähkölämmitykseen riittävästi aikaa
Lämmitysratkaisuja on useita auton vesitilaa lämmittävästä lohkolämmittimestä moottoriöljyä lämmittävään kontaktilämmittimeen. Oli lämmitysratkaisu mikä tahansa, oleellista on varata lämmitykseen riittävä aika. 
– Kun lämpötila on nollasta viiteen pakkasasteeseen, niin sähkökäyttöisillä puolesta tunnista tuntiin, ja polttoainekäyttöisillä varttitunnista puoleen tuntiin, Kovanen tiivistää nyrkkisäännöksi.
Myanmarin armeija tappoi noin 30 rohingya-vähemmistöön kuuluvaa
Armeijan mukaan rohingyat hyökkäsivät sotilaita vastaan teräasein ja puunuijin ja polttivat itse kyliään. 
Myanmarin valtionmedia kertoo, että viikonlopun aikana noin 30 ihmistä on kuollut armeijan ja rohingya-vähemmistöön kuuluvien kyläläisten yhteenotoissa Rakhinen osavaltiossa. Kuolleista kaksi on sotilaita, muut rohingyoja, armeija sanoi.
Vakavin yhteenotto oli sunnuntaiaamuna, jolloin armeijan mukaan viidakkoveitsillä ja puunuijilla aseistautuneet kyläläiset hyökkäsivät sotilaiden kimppuun ja 22 rohingyaa ammuttiin.
Rohingyat ovat puolestaan levittäneet sosiaalisessa mediassa videomateriaalia, jossa heidän mukaansa näkyy väkivaltaisuuksien siviiliuhreja. 
Puolueettomalla medialla ei ole pääsyä Rakhinen pohjoisosaan, joten armeijan tai rohingyojen väitteitä ei ole voitu varmistaa. 
Turvallisuusjoukot sulkivat alueen viime kuussa, kun yhdeksän poliisia kuoli hyökkäyksissä raja-asemille. Siitä lähtien valtionmedia on kertonut yhteensä noin 60 väitetyn rohingya-hyökkääjän ja 17 sotilaan kuolemasta.
Pohjois-Rakhinen asukkaista suurin osa kuuluu rohingya-vähemmistöön.
HRW: Yli 400 rakennusta poltettu
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan satelliittikuvat osoittavat, että kolmessa rohingya-kylässä on poltettu yhteensä yli 400 rakennusta. 
Armeija ja hallitus ovat sanoneet, että he eivät ole syypäitä tulipaloihin, vaan rohingya-taistelijat ovat sytyttäneet asumuksiaan itse.
Islaminuskoiseen rohingya-vähemmistöön kuuluu runsas miljoona ihmistä. Enemmistö myanmarilaisista on buddhalaisia, ja moni heistä pitää rohingyoja Bangladeshista tulleina laittomina maahanmuuttajina, vaikka rohingyat ovat eläneet Myanmarissa sukupolvien ajan. 
Vuonna 2012 yli 200 ihmistä kuoli buddhalaisten ja rohingyojen yhteenotoissa Rakhinessa. Siitä lähtien yli 100 000 ihmistä, joista suurin osa kuuluu rohingya-vähemmistöön, on elänyt pakolaisleireillä erittäin kehnoissa oloissa. 
YK:n ja ihmisoikeusjärjestöjen mukaan rohingyat ovat yksi maailman sorretuimmista vähemmistöistä. Heillä ei ole oikeutta Myanmarin kansalaisuuteen. Hallituksen katsannossa rohingyoille ei kuulu edes omaa nimeä, toisin kuin maan yli sadalle muulle vähemmistölle. 
_Lähteet: Reuters, AFP_
Veroprosentti kiihdyttää tunteita Kotkan kaupunginvaltuustossa
Vasemmisto kannattaa Kotkan veroprosentin nostoa yhdellä prosenttiyksiköllä. Keskusta ei nostaisi veroprosenttia lainkaan, kun taas Kokoomusta tyydyttäisi puolen prosenttiyksikön veronkorotus.
Kotkan kaupunginvaltuustossa on käytetty kiihkeitä puheenvuoroja veroprosentin nostokeskustelussa. Kaupunginjohtajan esitys on kuntaveron nosto yhdellä prosenttiyksiköllä.
Vasemmistoliitto ja sosiaalidemokraatit ovat esityksen kannalla.
Kokoomus haluaisi nostaa veroprosenttia vain puolella prosenttiyksiköllä. Jari Elomaan (kok.) mukaan kaupungin alijäämää pystyttäisiin kattamaan omaisuuden myynnillä. Esimerkiksi vuokratonttien myynnillä taloyhtiöille kaupunki saisi Elomaan mukaan myyntituottoa 20 miljoonaa euroa.
Keskusta esittää, että veroprosenttia ei koroteta lainkaan. Vesa Levonen (kesk.) jopa kiihtyi kaupunginvaltuustossa vallitsevasta veronkorotusilmapiiristä, joka hänen mukaansa on karhunpalvelus tuleville sukupolville. Levonen näkee, että omaisuuden myynti on ainoa keino kattaa alijäämää.
Kaupunginvaltuuston kokous on alkanut maanantaina kello 10. Kokous jatkuu lounastauon jälkeen kello 12.30.
Joulupukin lapsuudesta kertovan Joulutarinan näytelmäversio Rovaniemen teatteriin
Joulutarina kertoo vuosisatojen takaisesta Lapista ja orvon Nikolaksen kasvusta joulupukiksi.
Kari Väänäsen käsikirjoittama ja ohjaama näytelmäversio pohjautuu Marko Leinon romaaniin ja Juha Wuolijoen elokuvaan Joulutarina. Pääosin Utsjoella kuvattu elokuva sai ensi-iltansa marraskuussa 2007. Rovaniemen teatteri tekee Suomen teattereista ensimmäisenä näytelmäversion Joulutarinasta.
Näytelmä sijoittuu Korvajoen kylään ja Korvatunturille. Kasvattiperheestä toiseen kiertävä orpo Nikolas veistää lahjoja kasvattiperheilleen, kunnes päätyy puuseppämestari Iisakin oppiin. Kaksikko vaalii joululahjaperinnettä ja lopulta vastuu joulun ihmeestä jää Nikolakselle.
Teatterinjohtaja Kari Väänänen haluaa palauttaa Lappia-taloon 1990-luvun perinteen vuosittaisista joulunäytelmistä.
– Me olemme Suomessa ainoa teatteri, joka voi esittää Joulutarinaa. Näytelmä palauttaa lappilaisille mahdollisuuden käydä teatterissa joulun aikaan, Väänänen sanoo. Hän esitti Joulutarinan elokuvaversiossa seppämestari Iisakkia.
Teatterin näyttelijöiden lisäksi esitykseen osallistuu Tanssiteatteri Rimpparemmi sekä avustajia muun muassa Lapin urheiluopiston tanssilinjalta.
Näytelmä saa ensi-iltansa 25.11 ja sitä esitetään 5.1.2017 saakka.
Oulun käräjäoikeudelle huomautus lainvastaisesta menettelystä – luovutti henkilötietoja suoramarkkinointiin
Kantelija oli saanut asianajotoimistolta kirjeen, jossa markkinoitiin palveluita niille rikosasian asianosaisille, joilta ei vielä löytynyt avustajaa.
Oulun käräjäoikeus on saanut huomautuksen lainvastaisesta menettelystä, jossa käräjäoikeus on luovuttanut satoja henkilö- ja osoitetietoja asianajotoimistolle. Menettely paljastui kantelun perusteella.
Kantelija oli saanut asianajotoimistolta kirjeen, jossa markkinoitiin palveluita niille rikosasian asianosaisille, joilta ei vielä löytynyt avustajaa. Kantelija pyysi käräjäoikeudelta kopiot asiakirjoista, joiden mukana hänen tietonsa olivat päätyneet häntä lähestyneelle asianajotoimistolle. 
Käräjäoikeus luovutti vain osan pyydetyistä aineistoista vedoten siihen, ettei useiden henkilöiden tarkkojen henkilö- ja osoitetietojen luovuttaminen edes jutun asianomistajalle ole soveliasta.
Henkilötietolain säännökset sivuutettu kokonaan
Huomautuksen tehnyt apulaisoikeuskansleri Risto Hiekkataipale muistuttaa oikeudenkäyntejä koskevien perustietojen olevan julkisia, mutta henkilötietojen luovuttamisessa on otettava huomioon henkilörekisterilainsäädännön asettamat rajoitukset. 
Käräjäoikeus oli oikeuskanslerin mukaan jättänyt kokonaan huomioimatta henkilötietolain säännökset. Rikosasian asianomistajien tietoja ei olisi saanut luovuttaa laisinkaan.
Apulaisoikeuskansleri totesi, ettei käräjäoikeus ollut menetellyt julkisuuslain mukaisesti. Menettelyn moitittavuutta kantelijaan nähden korosti se, että asianajotoimiston tekemään tietopyyntöön käräjäoikeus oli suostunut.
IS: Kuqit jatkavat Interissä
Inter vältti Veikkausliigasta putoamisen täpärästi. Kuqit jatkavat seurassa kaksi vuotta.
Päävalmentaja Shefki Kuqi ja hyökkääjä Njazi Kuqi jatkavat turkulaisessa FC Interissä, **[kertoo Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/veikkausliiga/art-2000001953223.html)**. Molempien sopimus on lehden tietojen mukaan kaksivuotinen.
FC Interin puheenjohtaja Stefan Håkans kertoi Ylelle, ettei sopimusta ole vielä tehty.
Kuqit lähtivät Interiin vantaalaisesta PK-35:stä kesken kauden. Taustalla oli Shefkin riitautuminen espanjankielisten pelaajien ja valmentajien kanssa.
**[Inter säilytti paikkansa Veikkausliigassa](http://yle.fi/urheilu/3-9261019)** päihittämällä paikallisvastustajansa TPS:n liigakarsinnassa. Veikkausliigan jumboksi jäänyt PK-35 ajautui kauden aikana pahoihin talousvaikeuksiin ja lopulta konkurssiin.
_Juttua täydennetty 14.29. Lisätty Håkansin kommentti.  _
The XX: On Hold
Raatikainen ja Kaijansinkko avautuvat ja auttavat Yle Puheen urheiluillassa
LP Viestin päävalmentaja Kari Raatikainen uupui sairauslomalle ja Jyväskylän Kirin pelinjohtaja Petri Kaijansinkko luopui vapaaehtoisesti viuhkastaan. Illalla Puheessa he kertovat tarinansa.
Lentopallon LP Viestin ykköskoutsi Kari Raatikainen luotsasi ryhmäänsä vuosi sitten Mestareiden liigassa ja kotimaan pääsarjassa. Paineet kasvoivat viimein ylitsepääsemättömiksi. Hän jäi sairauslomalle 27.1.2016 LP Kangasalaa vastaan pelatun mestaruusliigapelin jälkeen. 
\- Jo ennen Kangasala-ottelua olin töistä pois siis sairauslomalla pari viikkoa. Loma oli näennäinen ja työasiat painoivat aivan käytännössä päälle, kertaa Raatikainen tapahtunutta.
Edes viimeisen pelin lopputulos ei enää muuttanut kurssia. 
\- Sitten paluu peliin. Voitto. Mutta ahdistus ja uniongelmat entistä pahempia, kuvailee Raatikainen nyt valmistautuessaan Urheiluiltaan Yle Puheessa. 
"Kun kyvyt ei riitä laivan ohjaamiseen, niin käsi pystyyn" 
Pesäpallon Jyväskylän Kirin viuhkaa pidellyt Petri Kaijansinkko luopui vapaaehtoisesti työstään, kun peli jymähti tukkoon keväällä ensimmäisten sarjakierrosten myötä. 
Hän ilmoitti 12. kesäkuuta Kitee-pelin jälkeen pelaajilleen ratkaisustaan.
\- Jo viikkoa ennen irtisanoutumistani alkoi itää ajatus siitä että onko parempi siirtyä sivuun. 
\- Katsellessani vakoilumatkalla Kiteellä peliä päätin, että jos seuraavan viikon kolmesta pelistä ei tule voittoa, hyppään sivuun. Ei tullut, Kaijansinkko muistelee.
Pelinjohtaja ilmoitti ratkaisustaan heti Juvalla pelatun Kitee-pelin jälkeen. 
\- Kun on tunne, että omat kyvyt eivät riitä tämän laivan ohjaamiseen, on parempi tunnustaa se ja nostaa käsi pystyyn, painottaa Kaijansinkko. 
Tarkoituksena avata työtä ja auttaa muita
Illan aikana Raatikaisen ja Kaijansinkon tarinat kuullaan suorassa lähetyksessä.  Urheiliillan tarkoituksensa on avartaa suurelle yleisölle palloiluvalmentajien työtä ja toimenkuvaa. 
Samalla  Raatikainen ja Kaijansinkko haluavat auttaa kokemuksillaan muita työtaakkansa kanssa kipuilevia palloiluvalmentajia ja -pelinjohtajia.
LP Viestin ja Jyväskylän Kirin joukkueissa esiintyneistä pelaajista Kaisa Jokinen ja Perttu Hautala kertovat, miten he osaltaa kokivat raskaat hetket ja mitä asioista opittiin.
Suomen ammattivalmentajienpuheenjohtaja Erkka Westerlund liittyy mukaan puhelimitse loppuillasta. 
Sinä voit kysyä ja kommentoida Yle Puheen shoutboxissa sekä twitterissä #urheiluilta #ylepuhe
_Urheiluillan Yle Puheessa klo 18.03-20.00 toimittavat Mikko Hannula ja Jere Pehkonen. _
SuomiLOVEn kolmannen kauden koskettava traileri julki: “Te olette mun elämän soundtrack. Kiitos, että olette olemassa”
Tällaista on suomalainen rakkaus parhaimmillaan!
100 tarinaa rakkaudesta, välittämisestä ja ystävyydestä sekä 100 tarinoihin liittyvää suomalaista laulua.
Tästä on kyse supersuositun, kahdella Kultaisella Venlallaa palkitun _SuomiLOVEn_ kolmannella kaudella, joka alkaa lauantaina 10. joulukuuta Yle TV1:llä.
Joka jaksossa kuullaan kymmenen tunteikasta tarinaa ja nähdään kymmenen merkityksellistä musiikkiesitystä, jotka lämmittävät sydäntä sydäntalvella.
Tänään 14. marraskuuta julkaistulla trailerilla kuullaan pieniä pätkiä kertomuksista, joita ohjelmassa nähdään. Se koskettavin löytyy trailerin lopusta.
\- Te olette mun elämäni valo. Te olette mun elämän punainen valo. Te olette mun elämän soundtrack. Kiitos, että olette olemassa, miesääni kertoo.
Kauden aikana ohjelmassa nähdään yli 70 suomalaista artistia tai yhtyettä. Mukana ovat muun muassa **Evelina**, **Sanni**, **Anssi Kela**, **Pariisin kevät**, **Isac Elliot** ja **Darude**. Ensimmäisessä jaksossa esiintyy esimerkiksi **Elastinen**, **Samuli Putro**, **Anssi Kela** ja **Ellinoora**.
_SuomiLOVE_ on kotimainen musiikkiviihdeohjelma, jossa kuullaan lauluja joilla suomalaiset rakastavat toisiaan. Kauden aikana katsojat voivat äänestää _SuomiLOVEn_ lauluista omaa suosikkikappalettaan osoitteessa [yle.fi/suomilove](https://yle.fi/aihe/suomilove).
_SuomiLOVEn_ kolmannen kauden juontavat **Jenni Pääskysaari** ja **Mikko Leppilampi**.
_SuomiLOVEn kolmas kausi starttaa 10. joulukuuta kello 21:15 Yle TV1:llä. Jaksoissa nähdyt musiikkiesitykset julkaistaan pidempinä versioina Yle Areenassa._
_Korjattu 15.11. klo 09:09: SuomiLOVE on palkittu kahdella Kultainen Venlalla, ei Emma-palkinnolla._
**Lue myös:**
**[SuomiLOVE saa tulevalle kaudelleen uudet juontajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265506)**
**[Palkittu SuomiLOVE saa jatkoa – katso rakkaudentäyteinen konsertti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261674)**
**[Vahvaa sisarusrakkautta ja Robin – SuomiLOVEn viimeisessä jaksossa nähdään koskettavin versio Onnellinen-hitistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261449)**
1950-luvun idylli ja ysäritalot myyvät – moni 70-luvun talo on asuntokaupan hylkiö 
Sodan jälkeen tehdyillä omakotitaloilla on idyllinen maine ja kiinteistönvälittäjän mukaan niiden kauppaaminen on helppoa. Surkein myytävä on syrjäinen, 1970-luvun omakotitalo.
Asutko 1970-luvulla rakennetussa omakotitalossa? Et ole ainoa, sillä Tilastokeskuksen [mukaan](http://pxnet2.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__asu__asas/050_asas_tau_105.px/table/tableViewLayout1/?rxid=f5f0d655-de41-4f6f-80e6-3bf62ba45ce0) Suomessa oli viime vuonna yli 145 000 1970-luvulla rakennettua omakotitaloa, joissa asutaan vakituisesti.
Näillä taloilla on jonkin verran huono maine kiinteistönvälittäjien keskuudessa. Kauppaaminen ei ole läpihuutojuttu.
– 1970-luvun taloja pikkuisen karsastetaan. Niissä on ollut aika paljon rakenteellisia ongelmia. Nuoret, jotka ostavat taloja, ovat niiden kanssa vähän varovaisia, sanoo Kainuun OP-kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Olli-Pekka Hyyryläinen.
Rakennustekniikka oli tuolloin murroksessa. Tasakatot, piilosokkelit ja tuuletusrakojen puutteet ovat vain osa tuon ajan talojen rakenteellisista [ongelmista](http://www.hometalkoot.fi/info/HOUSE). 
Nykyaikaisiksi talot kehittyivät 1980-luvun puolen välin jälkeen.
Ihan onnetonta 1970-luvun talojen myynti ei kuitenkaan ole – jos talo on huollettu ja korjattu oikein. Sen sijaan peruskuntoisen talon myynnissä on vaikeuksia, sanoo Hyyryläinen.
– Jos 1970-luvun taloon ei ole viimeiseen 50 vuoteen tehty remontteja ja asuttu vain, niin se on aika hankala myytävä. Tänä päivänä ei isoja remontteja mielellään tehdä, sanoo Hyyryläinen 27 vuoden kiinteistöalan kokemuksella.
1950-luvun idylli myy yhä
Sen sijaan 1950-luvun taloilla on aina ottajansa. Sodan jälkeen taloja tehtiin paljon ja vuosina 1940–1959 tehtyjä taloja on edelleen asuinkäytössä vajaat 200 000. Tietty idylli myy, sanoo Hyyryläinen.
– Oikein peruskorjatut 1950-luvun talot ovat todella hyviä. Ne ovat hyvin hengittäviä, siellä ei näitä tiettyjä kosteusongelmia tule, ellei kosteus jotain muuta kautta pääse tulemaan. Hyvin useasti niitä kyllä pilattiin 1980-luvulla vääränlaisilla remonteilla – itse asiassa usein ne talot menivät täysin pilalle.
Parhaiten kiinteistövälittäjän mielestä myyvät 1990-luvulla tehdyt talot. Tuon vuosikymmenen aikana tehdyistä taloista asuntokäytössä on reilut 117 000 taloa.
– Rakennuksen vaatimukset ovat kehittyneet. Sanoisin, että nykyaikaisiksi talot kehittyivät 1980-luvun puolenvälin jälkeen. Kehitystä on tapahtunut 2000-luvulla entisestään ja tällä hetkellä rakennusvaatimukset ovat erittäin vaativat. Mutta voi sanoa, että kun niitä noudatetaan, niin hyviä taloja tehdään edelleen.
Kolme asiaa, jotka ratkaisevat talon myynnin
Kiinteistövälittäjät ovat aina sanoneet, että sijainti on ratkaiseva taloa myydessä. Toinen asia on oikea hinnoittelu ja kolmas pointti kuuluu kunnon ylöspidolle.
– Kaupan ratkaisee aina yhteenveto eri asioista. Mitä paremmassa kunnossa talo on pidetty, niin sitä helpompi se on myydä. Taloa pitää huoltaa, korjata ja perusparantaa. Silloin kun näistä on huolehdittu, niin itse asiassa talo on erittäin helppokin myydä, sanoo Hyyryläinen.
Sijainti ei ole ihan yksinkertainen asia, vaikka samanlaisella talolla onkin eri hinta riippuen siitä, sijaitseeko se kaupungissa, pienellä kirkonkylällä tai kaukana kuihtuvalla maaseudulla.
– Iso vaikutus on sillä, sijaitseeko talo järven rannalla vai jossain pellon pientareella.
Kainuussa omakotitalon keskihinta oli lokakuussa myynti-ilmoituksista [laskettujen hintojen](http://www.etuovi.com/markkinapuntari) mukaan 1 247 euroa neliöltä. Kajaanissa pyynnit olivat neliöltä 240 euroa kovemmat. Oulussa keskihinta oli 1 860 euroa neliöltä, kun koko Pohjois-Pohjanmaan hinnat olivat neliöltä vajaat 300 euroa vähemmän.
Pohjoisen hinnat ovat kovin kaukana Etelä-Suomessa pyydettävistä hinnoista: Uudellamaalla keskipyynti oli 2 423 euroa neliöltä ja Helsingissä peräti 3 663 euroa per neliö.
Korpiasunnot voivat jäädä ilman asujaa
Keskihintapyynnöt eivät kerro kaikkea. Osa kaukana keskuksista sijaitsevista taloista saattaa jäädä [tulevaisuudessa ilman](http://yle.fi/uutiset/3-7646208) nohevaa isäntää tai ehtoisaa emäntää.
– Kaupungistuminen ja polarisoituminen tulee ja me emme sille voida mitään. Palvelut keskittyvät ja ihmiset kulkevat palveluiden perässä. Työpaikat keskittyvät ja ihmiset ovat liikkuneet työn perässä iät ajat. Monella paikkakunnalla esimerkiksi Kainuussa tullaan olemaan ongelmissa löytää asunnolle jatkokäyttöä siinä vaiheessa, kun nykyinen omistaja jättää sen omasta asumisestaan pois. Väitän, että osa rakennuksista jää myymättä. 
Taloa pitää huoltaa, korjata ja perusparantaa.
Vielä ilmiö ei näy isona trendinä, mutta Hyyryläisen mukaan ei tarvitse olla kummoinen ennustaja, että rytinä on tulossa.
– Kun suurten ikäluokkien omakotitaloasuminen tulee jossain vaiheessa mahdottomaksi, näitä rupeaa jossain vaiheessa isommalla määrin tyhjenemään. Siinä vaiheessa niille omakotitaloille ei välttämättä löydy jatkokäyttöä ollenkaan.
Inhimillinen tekijä: Opettajan kiusaamat
TV1 keskiviikkona 16.11.2016 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 
[Yle Areenassa vuoden ajan.](http://areena.yle.fi/1-3259889)
Opettajalla on iso valta suhteessa oppilaaseen. Näkeekö opettaja lapsen ja tukee häntä vai ohittaako hän lapsen persoonan tai jopa lannistaa ja nöyryyttää tätä muiden edessä – nämä ovat asioita, jotka vaikuttavat oppilaan itsetuntoon ja elämänkulkuun yllättävänkin voimakkaasti.
Inhimillisessä tekijässä puhutaan huonoista opettajasuhteista. Tarinansa kertovat 26-vuotias nuorisojärjestössä töissä oleva **Mikko Hintikka** sekä psykoterapeutti ja elämänkaarikirjoittajakursseja vetävä **Pepi Reinikainen**. Mukana on myös tutkijatohtori **Minna Uitto**, joka on tehnyt väitöskirjan opettajan ja oppilaiden välisestä suhteesta ja siihen liittyvistä hyvistä ja huonoista muistoista.
"En ollut urheilullinen"
Mikko Hintikka muistelee omaa peruskouluaikaansa ahdistavana ajanjaksona, jota tuntuu jälkikäteen vaikealta selkeästi hahmottaa erilaisia tapahtumia. Koulu on jäänyt hänen mieleensä kuin yhtenä möykkynä, josta pilkistää kamalia muistoja ja ahdistavaa tunnetta joka puolelta.
Mikko koki olleensa koulussa erilainen kuin mikä oli ajan ihanne ja normi: hän ei ollut urheilullinen eikä pelannut mitään joukkuepeliä vaan hän oli ylipainoinen lapsi ja kiinnostunut enemmän taiteesta ja tieteestä. Mikko joutui oppilaiden kiusaamaksi. Kiusaaminen oli huutelua, haukkumista, nälvimistä mutta myös fyysistä pahoinpitelyä ja takaa-ajoa. Pahinta oli, että Mikko ei voinut puhua kiusaamisesta omalle luokanvalvojalleen, koska koki, että tämä oli tavallaan samaa kiusaajasakkia.
”En kelvannut opettajalle. Hän ei arvostanut minua, koska en ollut urheilullinen. Hän toi selkeästi esiin halveksuntansa minua kohtaan. Se oli sellaista minulle naljailua koko luokan edessä. Se, että olin ns viralliseltakin taholta pelkkä halveksittava vitsi, antoi ikään kuin luvan oppilaillekin mollata minua. Opin olemaan välitunneilla jatkuvassa hälytystilassa, etteivät kiusaajat päässeet kulman takana kimppuuni. Luokassa taas pyrin pitämään matalaa profiilia, etten vain antaisi opettajalle mitään ärsykettä kettuilla minulle. Jatkuva jännitystila siis sielläkin päällä,” Mikko kertoo.
Mikolle ei tullut mieleenkään kertoa opettajan käyttäytymisestä kenellekään muulle koulussa.
”Eihän nyt hyvänen aika tullut kyseeseen, että olisin valittanut henkilökunnasta henkilökunnalle. Ei pojat avaudu tällaisesta asiasta, se oli se ilmapiiri,” Mikko sanoo.
Yläkoulussa kyseinen opettaja oli Mikolla enää vain yhdessä aineessa opettajana. Tilanne helpotti siis siltä osin, mutta piikittely opettajan taholta jatkui aina tämän oppitunneilla. Tässä vaiheessa Mikko oli ankean koulutilanteensa vuoksi sairastunut masennukseen ja alkoi käydä säännöllisesti terapiassa. Terapiatunti osui jossain vaiheessa samaan aikaan, kun kyseisen opettajan tunti.
”Opettaja sanoi koko luokan kuullen, että ’joo Mikko mee sää vaan sinne lataamoon’. Minä vain lähdin, olin niin turtunut ja tottunut siihen, mitä siltä taholta tuli, etten jaksanut sanoa mitään. Jos nyt aikuisena menisin siihen tilanteeseen takaisin, niin vastaisin, että ’kyllä, minä todellakin menen nyt viikoittaiselle terapiatunnilleni, näkemiin’. Mutta siihen aikaan minulla ei tietenkään ollut vastaansanomiseen tarvittavaa itsetuntoa”.
Juuri tästä onkin kysymys opettajan ja oppilaan välisessä suhteessa: opettajalla on jo lähtökohtaisesti valtaa suhteessa oppilaaseen, koska on aikuinen ja toinen on lapsi, jolla ei ole vielä kykyä sanoittaa tunteitaan eikä uskallusta asettua auktoriteettia vastaan.
Valuiko nuoruus hukkaan?
Pepi Reinikaisen tyttölukiovuosista on nyt yli 45 vuotta aikaa, mutta edelleen hän työstää mielessään noita traumaattisiksi kokemiaan vuosiaan. Parhaillaan hän kirjoittaa senaikaisiin päiväkirjamerkintöihinsä perustuvaa omakohtaista kirjaaa lukioajastaan.
”Kävin lukiovuoteni Porvoon naisopisto-ja tyttölukiossa, jota kutsuttiin Nunnalaksi. Isäni päätti vastoin tahtoani laittaa minut sinne, kauaksi kotipaikkakunnaltani. Sisäoppilaitos Nunnala oli perustettu vuonna 1912 ja oli varmaankin aikoinaan kunniakas ja edistyksellinen tyttöjen koulutusta korostava oppilaitos. Sitä pidettiin hohdokkaana paikkana, olihan sieltä aikanaan valmistunut Miss Universumikin, Armi Kuusela. Mutta mennessäni sinne -60-luvun lopulla paikka oli vajonnut jo rappiotilaan. Opettajista moni oli eläkeiässä, he olivat jääneet ajastaan jälkeen."
"Oli kuin Nunnala olisi ollut vankila, jolla ei ollut mitään kosketuspintaa ulkopuoliseen maailmaan. Tuohon aikaan yhteiskunnassa tapahtui uudistuksia ja vapautumista, opiskelijaliike toi kouludemokratiaa, mutta mikään näistä uudistuksista ei koskenut Nunnalaa. Se oli tarkasti kontrolloitu, mennyttä maailmaa elävä ja kovan kurin paikka, jossa oppilaille ei sallittu minkäänlaista päätäntäasemaa. Ruoka oli ala-arvoista: vuosiin emme nähneet mitään tuoretta, ruoka oli pelkkää perunaa ja silakkaa. Korppuja syötettiin turvoksiin asti. Ruoka oli köyhää, vaikka muualla yhteiskunnassa alkoi olla jo hyvinvointia ja voita leivän päällä niin sanotusti. Yhdellä oppilaalla oli jo keripukin oireet, mitä hänen kotipaikkakuntansa lääkäri suuresti ihmetteli. Huonolla ruualla meidät pidettiin passiivisina."
"Opettajat olivat tyranneja, jotka suosivat varakkaista perheistä tulevia tyttöjä tai kauniita ja miellyttäviä. Minä olin kaikkea muuta. Sain koko ajan tuntea olevani vääränlainen. Opettajien kiusaaminen minua kohtaan oli täydellisesti huomiotta jättämistä. Ei myöskään tullut kyseeseen nousta kritisoimaan taloa tai opettajia. Eräs tyttö oli kirjoittanut mehevän kuvauksen opettajista vain itselleen, mutta asuntolanhoitaja löysi paperin tämän huoneesta ja kiikutti sen rehtorille. Tyttö sai saman tien potkut,” Pepi kuvailee.
Pepi vajosi suljetun laitoksen tunkkaisessa ja kuristavassa ilmapiirissä suorastaan masennustilaan. Nuoruus tuntui valuvan hukkaan, kaikki tuntui merkityksettömältä. Opettajat eivät koskaan kysyneet, miten jaksat. Kerran Pepi romahti muiden nähden, mutta silloinkin hänen ilmiselvä pahoinvointinsa jätettiin huomiotta.
”Saimme käydä kotipaikkakunnallamme tietyn määrä vuodessa. Ensimmäisen rehtorin aikaan olin saanut joustoa kotona käymiseen, koska silloinhan lauantaitkin olivat koulupäiviä ja pelkkiin matkoihin Pohjois-Karjalaan meni iso osa viikonlopusta. Nyt meillä oli uusi rehtori ja olin mennyt häneltä erikseen lupaa kysymättä varaamaan itselleni pyhäinmiestenpäiväksi junaliput ja olettanut, että saan vanhaan tapaan joustoa lomalta palaamisen suhteen. Nyt tämä uusi rehtori ilmoittikin, että ei käy, sinun on vaihdettava liput ja palattava aikaisemmin kouluun. Tämä olisi tarkoittanut sitä, että olisin ehtinyt vain kääntymään kotona ja pidin jääräpäistä päätöstä todella epäoikeudenmukaisena. Silloin minussa rysähti. Todellakin romahdin. Menin vanhan opetuskeittiön ikkunalaudalle istumaan ja huusin. Siis huusin täyttä kurkkua koko illan. Kaikki se epäoikeudenmukaisuus ja ahdistus mitä olin ne vuodet pitänyt sisälläni, purkautui.  Kaikki näkivät ja kuulivat, että olen romahtanut, mutta yksikään opettajista ei tullut kysymään, mikä on ja että tarvitsenko apua. Ei ollut mitään koulupsykologia, ei kuraattoria, ei mitään apua.”
Koulussa tapahtui myös useita oppilaiden tekemiä itsemurhayrityksiä. Ahdistusta oli monilla. Mutta ainakaan Pepin tiedossa ei ole, että kukaan heistä olisi saanut mitään apua sisäoppilaitoksen opettajilta. Heikkoutta ei ollut heille olemassa.
Hyvä opettaja huomaa
Minna Uitto on kerännyt väitöskirjaansa ihmisten koulumuistoja, joita on enemmän hyviä kuin huonoja. Hyvissä muistoissa ihmiset ovat muistelleet opettajaansa, joka oli tunneilla innostunut ja läsnä oleva ja näin innosti oppilaatkin oppiaineeseen mukaan. Hyvä opettaja huomaa lapsen, osaa ottaa tämän huomioon, pystyy osoittamaan, että lapsi on merkityksellinen ja hyväksytty. Huono opettaja onkin sitten kutakuinkin kaikkea päinvastaista.
”Huonoja muistoja kuvailtiin adjektiiveilla ’tuskallinen, vaikea, traumaattinen, negatiivinen, kamala’. Olin yllättynyt siitä, miten voimallisesti opettajat ovat vaikuttaneet ihmisiin. Vielä vuosikymmeniäkin myöhemmin ihmiset pystyvät tarkasti muistamaan, mitä kukin sanoi, mikä tilanne oli, mitä siinä tapahtui ja miltä se tuntui. Opettajan epäoikeudenmukaisuus tavalla tai toisella oli isoin syy, miksi häneen liittyi huonoja muistoja. Opettaja antoi suosikeilleen erilaisia rangaistuksia kuin toisille tai arvosteli eri säännöillä näiden töitä. Opettaja saattoi myös ivallisesti koko luokan edessä nauraa esimerkiksi jollekin käsityöntekeleelle,” Uitto kertoo.
Se, että opettaja koko luokan edessä ottaa yhden oppilaan silmätikukseen tuo nöyryytykseen ylimääräisen lisän verrattuna siihen, että ivalliset sanat lausuttaisiin vain kahden kesken. Juuri tällaista Mikko sai kokea päivittäin opettajansa taholta.
”On ihan eri asia, jos sellaista kuittailua tapahtuu kavereiden kesken kuin että se tapahtuu opettaja-oppilasuhteessa. Siihen se ei todellakaan kuulu,” Mikko sanoo.
Herkkää aikaa
Miksi sitten opettajalla on niin suuri vaikutus oppilaan mieleen?
”Oppilashan elää herkkää aikaa, jolloin hän muodostaa käsitystä siitä, millainen hän on ja mihin hän kelpaa. Ihmisellä on aina suuri tarve tulla hyväksytyksi, mutta erityisesti nuoruuden herkässä iässä. Silloin nämä lausahdukset todella imetään mieleen, toki myös siinä tapauksessa, että opettaja sanoo jotain myönteistä, nekin sanat, vaikka vähäisetkin, voivat olla oppilaalle todella merkityksellisiä. Mutta kyllä se on aina se vanhempi, jolla on vastuu siitä, mitä vuorovaikutuksessa tapahtuu, ”Pepi sanoo.
Ymmärtävätkö opettajat sitten oman valtansa? Minna Uitto sanoo, että tutkimus osoittaa ainakin sen, että opettaja on monella tavalla merkittävä ihminen.  Aina on olemassa vallankäytön mahdollisuus sekä instituution takia että vanhempi - lapsi -suhteen takia - sekä hyvässä ja pahassa. Opettajalla on myös suuri mahdollisuus tehdä hyvää, esimerkiksi silloin kun kotoa ei saa tukea. Hyvä opettaja antaa oppilaalle tunteen siitä, että hän tulee nähdyksi ja kuulluksi. Hyvä opettaja on läsnä tunneilla ja innostunut omasta aineestaan.
”Tämä on hyvin herkkä aihe, toivoisin valon pilkahdusta keskusteluun. Myös voisi pohtia kysymystä, mitä valta-asemalle on tapahtunut, kun aikaisemmin opettaja oli ehdoton vallanpitäjä, nyt vanhemmat ja oppilaat ovat korostuneen tietoisia omista oikeuksistaan”.
Opettaja on myös ihminen, joka ei välttämättä pidä kaikista oppilaistaan yhtä paljon. Ammattitaidon ytimessä pitäisi kuitenkin olla, että pystyy pitämään mahdollisen antipatiansa piilossa ja rakentamaan toimivan suhteen oppilaaseen.
Koulu jättää pitkän jäljen
Mikko Hintikalle jäi koulusta käteen valtava hylkäämiskokemus ja murskaantunut itsetunto. Edelleen hänellä on sellainen olo, että ei kelpaa ja että uuteen tilanteeseen pitää mennä jotenkin altavastaajana.
”Minun on myös ollut vaikeaa löytää paikkaani maailmassa. Ehkä juuri sen takia, että mitä kehtaan, mihin kelpaan. Olen kokeillut useampia koulutuspaikkoja ja tavallaan etsiminen on edelleen kesken.”
Pepille puolestaan Nunnalan vaikutus on ollut toisaalta myös myönteinen huolimatta ”hukkaan menneistä ainutlaatuisista nuoruusvuosista”.
”Pidin silloin päiväkirjaa, johon pohjaan nyt tekeillä olevan käsikirjoituksenikin. Kirjoittamisharrastus piti minut hengissä silloin ja se on kantanut myöhemminkin. Siihen olen perustanut kehittämäni elämänkaarikirjoittamisen mallinkin, joka on elämäntyöni ja ei siis vähäinen asia. Nunnalassa elintärkeäksi osoittautui myös meidän tyttöjen muodostama ryhmä, jossa terapoimme toisiamme. Sieltä voi kummuta päätymiseni psykoterapeutiksi. Kun jotain traumaa oikein joutuu kovasti käsittelemään elämässään, niin sieltä voikin löytyä helmiä, ”Pepi sanoo.
Minna Uitto kertoo, että moni hänen väitöskirjaansa oman muistonsa kertonut ihminen on itse valinnut opettajan ammatin ja on halunnut tulla sellaiseksi opettajaksi, jollaista olisi itse tarvinnut ollessaan koululainen. On voitu myös ottaa opiksi opettajan tekemistä virheistä ja pyritty välttämään niitä.
”Sitten saatettiin sanoa, että en ole koulun jälkeen halunnut harrastaa lainkaan liikuntaa tai että en ole sen koommin virkkuukoukkuun koskenut. Koululla ja opettajalla on siis pitkäkestoisia vaikutuksia.”
Kotikatu palaa Areenaan – Risto Autio kuulee yhä usein: "Mulle sä olet aina Hannes Luotola"
Rakastettu "Kotikadun Hannes" eli näyttelijä Risto Autio pysäytetään Hämeenlinnassa lenkkipolun varrella yhä tämän tästä. Kotikatua kuusi vuotta käsikirjoittanut Autio sanoo, että tarve pitkään draamasarjaan ei katoa tulevaisuudessakaan. Yle Areena tuo suomalaiset piakkoin takaisin Kotikadulle.
Seitsemäntoista vuotta, 588 jaksoa, yhteensä noin 1 400 näyttelijää. Mäkimaat ja Luotolat, jokaisen suomalaisen tuntemat naapurit.
Eipä ihme, että näyttelijä Risto Aution koiralenkit keskeytyvät tämän tästä vieläkin.
– Kotikadun paluu suomalaisten koteihin herättää toki myönteisia ajatuksia. Suht tuoreena hämeenlinnalaisena monet tervehtivät ensin Hannes Luotolana, ja pyytävät sitten anteeksi. Mutta lopuksi sitten sanotaan, että "no ihan sama, mulle sä olet kuitenkin aina [Hannes](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/03/22/kotikadun-hannes)", nauraa näyttelijä Risto Autio.
Useimmiten kysytty kysymys on: Miksi ette uusi sitä Kotikatua?
– Uusintaneuvotteluja Ylen kanssa aloitettiin käymään heti Kotikadun päättymisen jälkeen vuonna 2012. Seitsemäntoista vuotta pitkän sarjan uusiminen alkuperäisillä sopimuksilla olisi tullut maksamaan kymmeniä miljoonia. Onneksi [ratkaisu kuitenkin löydettiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/07/merkittava-sopimus-arkistojen-avaamisessa-yle-areenaan-tuhansia-tunteja-parasta), pohtii Autio.
Lähivuosina Areenaan julkaistaan satoja tunteja Yleisradion omatuotantoisia hittiohjelmia kokonaisuudessaan. Äänestys jo jouluna Areenaan tulevista ohjelmista on käynnissä sunnuntaihin 20. marraskuuta asti osoitteessa [yle.fi/toivotut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/07/aanesta-toiveohjelmasi-areenaan-jouluksi). Kotikadun joulujakso vuodelta 2004 on tätä kirjoitettaessa mukana kolmen kärjessä.
Päättymätön tarina
Kotikatua oli alun perin tarkoitus tehdä kolme vuotta. Kuinka sarja venyi seitsemäntoista vuoden mittaiseksi rupeamaksi?
– Ei tule mieleen yhtään sellaista yhteiskunnan osa-aluetta, jota ei olisi Kotikadussa käsitelty. Silloinen TV 1-kanavan ohjelmapäällikkö Kari Kyrönseppä piti käsikirjoitustiimiä melko kovilla. "Käsitelkää nyt sitä Natoa", kuului käsky. 
– Siinä sitten käsikirjoitustiimin kanssa ihmeteltiin, että kuinka sitä Kotikadussa käsitellään. Sitten muistimme, että Misa Nirhamon hahmo Janne Mäkimaa ei ole käynyt armeijaa. Siispä yhteys Puolustusvoimiin, ja pianhan Janne Mäkimaa pääsi sotilaspastoriksi, valottaa Risto Autio sarjan kehitysvaiheita.
Jokaisen hahmon elämää käsikirjoitettiin noin puolitoista vuotta etukäteen.
– Henkilö on juoni, ja henkilöiden välille synnytettiin draamaa. Käsiteltiin päivänpolttavia aiheita, ja jokaiselle roolihenkilölle suunniteltiin elämän kaari noin puolitoista vuotta etukäteen. Siitä syntyy draamaa, kuvailee Risto Autio.
Tavikset kiinnostivat
Kotikadun menestys kertoo, että suomalaiset halusivat seurata tavallista arkea, vaikka sitä oli omassa elämässäkin riittävästi.
– Kotikadun suosio perustui suomalaisen arkielämän kuvaamiseen. Sitä voisi kutsua käyttödraamaksi tai käyttötaiteeksi. Parhaimmillaan katsoja alkaa miettiä omaa elämäänsä, omia syitään teoilleen ja olemassaololleen. Silloinkin mediatutkijat pohtivat sitä, mitkä ikäluokat mitäkin katsovat. Kotikatu oli ainoa, joka tavoitti kaikki katsojasegmentit.
Aution mielestä tavallinen arjen kuvaaminen on kiinnostavaa siksi, että se kuitenkin tapahtuu muille ihmisille, ruudussa.
– Voit pohtia kotona rauhassa samaa aihetta, mutta toisten kautta. Hahmot eivät tule ruudusta ulos. Ulkomaisissa sarjoissa hyväksytään paremmin rajutkin käänteet, mutta kun suomalaiset tekevät suomalaisille, käänteiden on oltava uskottavia ja perusteltuja, pohtii Autio.
"Our Street" puree yhä
Onko tulevaisuudessa enää tilausta pitkälle draamasarjalle, kun katsojien aika on kortilla, kilpailua on valtavasti ja ihmisillä on mainosta mukaellen oravan keskittymiskyky? Aution mielestä pitkällä draamalla on ehdottomasti tulevaisuutta.
– Se on oma lajityyppinsä, joka ei mihinkään katoa. Tekijät seuraavat toistensa tuotteita jatkuvasti. Esimerkiksi Kotikadun käsikirjoittajat kävivät Englannissa kouluttautumassa parikin kertaa, ja siellä sarja tunnettiin nimellä "Our Street". Tällaisia draamasarjoja tehdään vielä ainakin Englannissa, Ruotsissa, Saksassa, Espanjassa ja Suomessa.
Kotikatu tulee siis takaisin Yle Areenaan, mutta tapaavatko kaikille kansalle tutut näyttelijät usein toisiaan?
– No juuri viime viikolla tapasin Misa Nirhamon ja pari kuukautta sitten Jukka Puotilan. Siis Janne Mäkimaan ja Pertti Mäkimaan. Muistinpas vielä nimet!
Tiililaatikko takkahuoneella ja pienillä ikkunoilla – lainaehdot määrittelivät 80-luvun rakentamista
Kasarityyli näkyy nykyrakentamisessakin: neliöt ovat taloudellisia 30 vuoden takaisen tapaan.
Vaikka 80-luvun omakotitalojen ulkonäkö ei vastaa nykypäivän ihanteita, yksi asia yhdistää kasaria ja nykyaikaa: taloudelliset neliöt. 80-luvulla rakennettiin järkevän kokoisia taloja.
– 90-luvulla ja 2000-luvun alussa talot kasvoivat. Nyt on taas palattu lähemmäksi 80-lukua. Mietitään, tarvitaanko kaikkia niitä neliöitä. Pankit ovat tiukentaneet lainanantoa, ja toisaalta rahaa halutaan käyttää muuhunkin kuin talon maksamiseen, Kannustalon toimitusjohtaja Mika Uusimäki kertoo. 
Ennen tehtiin enemmän sukulaisille ja naapureille näyttääkseen, nyt omaan tarpeeseen. On huomattu, että elämää on muuallakin kuin kodissa.
Myös Älvsbytalo ja Jukkatalo ovat huomanneet kehityksen: paluu pieniin taloihin on tapahtunut lähivuosina ja kallis sekä osittain monimutkainen kerskarakentaminen on unohdettu.
– Ennen tehtiin enemmän sukulaisille ja naapureille näyttääkseen, nyt omaan tarpeeseen. On huomattu, että elämää on muuallakin kuin kodissa, Älvsbytalon myyntijohtaja Petri Torvinen kuvailee.
Arava ja energiakriisi hillitsivät
80-luvulla talojen kokoja hillitsi valtion rahoitusjärjestelmä arava. Aravalainan ehtoihin kuului, että lainan sai vain tietynkokoiselle ja määrätyn kaltaiselle talolle. Suunnitteluohje sisälsi myös yksityiskohtaisia määräyksiä esimerkiksi asunnon huoneluvusta ja varustelutasosta.
70-luvun energiakriisi oli vielä hyvässä muistissa, mikä myös puolsi taloudellisia ratkaisuja.
Jukkatalon mallistosuunnittelija Pekka Kurkinen kuvaa 80-luvun omakotitaloja laatikkoarkkitehtuuriksi.
– Ratkaisut olivat tehokkaita. Laatikonmallisia, suorakaiteen muotoisia ja tyyliltään hyvin yksinkertaisia, Kurkinen sanoo.
Tyypillistä oli, että talo rakennettiin suoraan talovalmistajan mallistosta. Valmistajilla oli malleja esittelevät talokirjat, joista asiakkaat poimivat itselleen sopivan talotyypin.
Nykyään talokirjat ovat enemmänkin inspiraation lähteitä – asiakkaat yhdistelevät eri talomalleja keskenään, mistä syntyy asiakkaan haluama kokonaisuus.
Trendinä tiili
Yksikerroksiset tiilitalot olivat 80-luvulle tyypillisiä. Älvsbytalon myyntijohtaja Petri Torvinen kuvailee aikaa tiilitalojen vallankumoukseksi.
Suosioon nousivat erityisesti kahitiiliset talot. Ulkoseinässä oli usein valkoinen tai vaalea röpelöpintainen tiiliverhous, jotkut talot olivat keltaisia ja punaisia. Sisääntulossa tai autotallissa saattoi olla kaaria koristeena.
Katot olivat loivempia kuin nykypäivänä, ja ne olivat yleensä mustia tai tummanruskeita. Tummanruskea näkyi myös puuosissa tehostevärinä.
Ikkunat olivat nykyajan ruutuihin verrattuna pieniä, ja niissä käytettiin ruutuja koristeena. Myös erkkereitä rakennettiin esimerkiksi olohuoneiden tai keittiöiden yhteyteen.
Autokatos ja varastotila oli usein liitetty omakotitalon yhteyteen. Rakennukset perustettiin yleensä matalalle, mistä saattoi myöhemmin koitua ongelmia. Terasseja ei vielä juurikaan tunnettu.
Takkahuone aikansa luksusta
80-luvun omakotitaloissa oli usein tulisija. Taloihin rakennettiin takkoja, leivinuuneja ja puulämmitteisiä kiukaita.
Aikansa luksusta oli takkahuone, jossa ei käytännössä ollut tulisijan lisäksi muuta kuin oleskelutila. Hämärään takkahuoneeseen saattoi mennä lämmittelemään suoraan pesu- ja saunatiloista.
Puun lisäksi talot lämpenivät öljyllä. Myös suorasähkötaloja rakennettiin paljon.
Kesko ostaa Porschen maahantuojan
Kauppakonserni panostaa autokauppaan, joka on yksi yhtiön strategisista kasvualueista.
Kauppakonserni Kesko vahvistaa rooliaan autokaupassa ostamalla Porschen maahantuonnista ja jälleenmyynnistä vastaavan Autocarreran. Kesko pitää autokauppaa yhtenä konsernin strategisena kasvualueena.
Kaupan myötä Autocarrera siirtyy Keskon tytäryhtiön VV-Auton omistukseen. VV-Auto vastaa tällä hetkellä Volkswagenin, Audin, SEATin ja MANin maahantuonnista.
Autocarreran liikevaihto oli viime vuonna noin 49 miljoonaa euroa ja se teki liikevoittoa 3,3 miljoonaa dollaria. Yhtiössä työllistää 36 työntekijää.
Kesko maksaa Autocarrerasta noin 27 miljoonaa euroa. Keskon mukaan kaupalla ei ole vaikutuksia konsernin tulevaisuuden näkymiin.
Kauppa vaatii vielä kilpailuviranomaisen hyväksynnän. Kesko arvioi kaupan toteutuvan vielä tämän vuoden aikana.
Luumäen Jurvalan taverna sytytettiin tahallaan
Poliisin mukaan 21-vuotias mies on tunnustanut sytyttäneensä palon.
Poliisi on selvittänyt Luumäen Jurvalassa marraskuun 10. –11. päivän yönä syttyneen tulipalon. Tulipalo aiheutti suuret vesi- ja savuvahingot Jurvalan taverna -ravintolalle.
Palo on ilmennyt tahallaan sytytetyksi. Poliisi otti perjantai-iltapäivänä kiinni tekoon epäillyn päijäthämäläisen 21-vuotiaan miehen. Mies on tunnustanut teon esitutkinnassa.
Tapauksen esitutkinta jatkuu teknistä näyttöä analysoimalla.
Poliisi on vaitonainen teon yksityiskohdista. Nähtävästi teon takana on tekijän mielenterveysongelmia.
SuomiLOVE – 100 tarinaa, 100 laulua 
TV1 lauantaisin 10.12.2016 -  11.2.2017 klo 21.15 - 22.15, uusinta tiistaisin klo 19.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3114250)
Huippusuosittu, kahdella Kultaisella Venlalla palkittu [SuomiLOVE](http://yle.fi/aihe/suomilove) marssittaa ruutuun 100 tuoretta tarinaa ja 100 tarinoihin liittyvää laulua. Luvassa on 11 uutta jaksoa pakahduttavan koskettavia kertomuksia rakkaudesta, välittämisestä ja ystävyydestä.
Artistikattaus kolmennella tuotantokaudella on komea. Mukana on yli 70 suomalaista esiintyjää tai yhtyettä kuten **Eppu Normaali**, **Samuli Edelmann**, **Tuomari Nurmio**, **Sanni**, **Isac Elliot**, **Anssi Kela**, **Kaija Koo**, **Hector**, **Michael Monroe**, **Janna**, **Stratovarius**, **Arja Koriseva**, **Darude** ja **Katri Helena**.
TV1:llä esitettävää uutta kautta luotsaavat uudet juontajat, **Jenni Pääskysaari** ja **Mikko Leppilampi**.
Jenni ja Mikko sydämellä mukana!
Jenni ja Mikko ovat innoissaan uudesta pestistä. Molemmat ovat seuranneet ohjelman edellisiä tuotantokausia kotikatsomosta käsin.
"Rakastan musiikkia ja tarinoita, ja SuomiLOVEssa on kyse vain ja ainoastaan niistä. Olen todella otettu siitä, että pääsen kertomaan ja välittämään näitä stooreja. En liikutu helposti, mutta tätä työtä en taatusti pysty tekemään kuivin silmin.
Upeat biisit, artistit ja sovitukset sekä aidot, ihanat ihmiset pitävät siitä huolen", Jenni sanoo.
"Olen sydämestäni tämän ohjelman fani! SuomiLOVE on ehdottoman hieno, rajoja rikkova suomalaisformaatti, jossa puhutaan vilpittömästi ja avoimesti rakkaudesta. Olen todella kiitollinen tästä mahdollisuudesta, on sellainen olo kuin kotiin tulisi", Mikko miettii.
SuomiLOVE – suomalaisten rakkaustarinoiden uskomaton soundtrack
SuomiLOVEssa ihmiset kertovat tarinoita rakkaudesta, joista jokaiseen liittyy jokin laulu. Ohjelmassa artistit pääsevät esittämään kappaleensa suoraan tarinaan liittyvälle ihmiselle, toisinaan tunnelmoidaan studiossa ja välillä muusikot matkaavat ympäri Suomea yllättämässä ihmisiä lauluillaan.
SuomiLOVEssa rakkaus ole pelkkää romantiikkaa, vaan tarinat kertovat myös ystävyydestä, perhesuhteista tai vaikkapa fanittamisesta. Niissä on vaikeuksien voittamista, uskomatonta tuuria, lujaa luottoa elämään, syvää surua ja suurta iloa.
Äänestä omaa suosikkikappalettasi!
Ohjelman musiikkinumeroista vastaavat huippumuusikoista koottu LOVEband sekä nimekkäät artistit. LOVEbandin lisämausteena toimivat Higher Ground -kuoro sekä Vantaan Viihdeorkesteri Ensemble. 
 
Kauden aikana katsojat voivat äänestää SuomiLOVEn lauluista omaa suosikkikappalettaan osoitteessa [yle.fi/suomilove](http://yle.fi/aihe/suomilove). Ohjelmasarja huipentuu lauantaina 18.2.2017 Sibeliustalolta suorana lähetettävään päätöskonserttiin, jossa julistetaan kauden suosituin rakkauslaulu.
Jaksoissa nähdyt musiikkiesitykset julkaistaan pidempinä versioina [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3114250).
Lue lisää rakkaustarinoista ja musiikkiesityksistä:
[SuomiLOVE](http://yle.fi/aihe/suomilove)
Mika Väyrysen ura jatkuu HIFK:ssa
Mika Väyrynen nähdään myös ensi kaudella Veikkausliigassa.
Jalkapallon Veikkausliigan HIFK on tehnyt ensi kauden kattavan jatkosopimuksen keskikenttäpelaaja Mika Väyrysen kanssa. 34-vuotias Väyrynen siirtyi HIFK:hon elokuussa loppukauden kattaneella sopimuksella. 
Suomen maajoukkueessa 62 A-maaottelua pelannut ”Väykkä” oli kaikissa pelaamissaan 14 liigaottelussa HIFK:n kantavia voimia kentällä.
– Pelaaminen ja kroppa tuntuu edelleen hyvältä. Ensimmäisiä ratkaisevia juttuja jatkosopimuksen kannalta oli totta kai Antin (päävalmentaja Muurinen) jatkaminen päävalmentajana. Kun valmentaja haluaa pelaajan joukkueeseensa, niin se on aina todella tärkeä juttu, 67 A-maaottelua uransa aikana pelannut Väyrynen kertoi tiedotteessa.
– Isoin asia seuralle on nyt se, että saadaan joukkue mahdollisimman nopeasti kasaan. Suomessa se vie yleensä aikaa monesta eri syystä.
Antti Muurinen on mielissään Väyrysen jatkosopimuksesta. 
– Väykkä osoitti menneellä kaudella, että ikä on vain numero. Hän oli varmasti yksi Veikkausliigan parhaita pelaajia, ellei jopa paras, HIFK:n päävalmentaja Muurinen hehkutti.
– Väyrysen tekniikka on silmiä hivelevää. Tuollaista teknistä osaamista pallon kanssa ei näe kovinkaan monella suomalaispelaajalla. Väykkä käy loistavana esimerkkinä nuorille junioreille ja hän on meille erittäin tärkeä palanen ensi vuoden jengiin, Muurinen jatkoi.
Yli 500 kemikaalin kuorma iholla päivittäin – jopa 40 prosenttia kärsii tuoksuyliherkkyydestä
Koululuokallinen erilaisia deodorantteja, shampoita, hiusten- ja ihonhoitoaineita, kynsilakan tuoksua ja voimakkaita hajuvesiä on melkoinen kemikaalikylpy. Yhä useampi saa oireita kehon- tai kodinhoitotuotteiden kemikaaleista.
Tarkoitus on tietenkin hyvä. Halutaan olla puhtaita, kauniita ja tuoksua hyvältä. Juhlahetkeä nostatetaan vielä pienellä hajuveden suhauksella. Myös kodin pitäisi kiiltää puhtauttaan ja tuoksua perimmäistä vessaa myöten.
Käytännössä yletön tuoksuttelu on johtanut ojasta allikkoon. Yhä useampi oirehtii ympäristön voimakkaiden tuoksujen vuoksi. Jo 10–40 prosenttia suomalaisista kärsii jonkinasteisesta tuoksuyliherkkyydestä, kertoo Allergia- ja astmaliitto.
– Tuoksuviidakon keskellä allergisen, astmaisen tai migreenikön on työlästä olla; henki ei kulje, iho kutisee, päätä särkee ja silmiä kirvelee, tietää joensuulainen opettaja Satu Peltonen omasta kokemuksestaan. 
Oppilaiden käyttämät erilaiset hajustevyöryt suljetaan luokkahuoneisiin oppituntien ajaksi.
– Meillä on Pielisjoen koululla lähtökohtaisesti hyvä sisäilma. Se ei kuitenkaan auta, kun oppilaiden käyttämät erilaiset hajustevyöryt suljetaan luokkahuoneisiin oppituntien ajaksi.
– Nuoret käyttävät nykyisin aika reilusti erilaisia kehon-, hiusten- ja kynsienhoitotuotteita, ja monissa niistä on todella voimakas tuoksu, Satu Peltonen kertoo.
Peltonen on itse herkistynyt hajuille, ja kemikaalikuorman keskellä työskentely on hankalaa.
– Olemme pohtineet nuorten kanssa paljonkin näitä kemikaaliasioita, ja moni ymmärtää kyllä tilanteen. On paljon myös oppilaita, joille hajusteista aiheutuu erilaisia oireita, opettaja Satu Peltonen toteaa.
Liikuntatuntien jälkeen on monella yläkoululla ilma kemikaaleja sakeanaan. Suihku korvataan nykyisin deodoranttia tai hajuvettä lisäämällä, kertovat myös Pielisjoen koulun oppilaat.
Moni nainen käyttää päivittäin ihollaan yli 500 kemikaalia
Erilaisten hajusteiden määrä on kasvanut vaivihkaa. Pelkästään kehon hoitoon käytettävien tuotteiden kemikaalimäärät ovat huikeita.
Deodoranttivalmistaja Bionsenin tekemä kysely kertoo keskivertonaisen käyttävän ihollaan peräti 515 eri kemikaalia.
Shampoot, hiustenhoitoaineet, ihovoiteet, deodorantit ja hajuvedet muodostavat melkoisen tuoksucocktailin. Lisänä ovat vielä vaatteiden pesu- ja huuhteluaineiden tuoksut.
Kodin puhtaanapitoon käytettävät tuotteet lisäävät tuoksukuormaa entisestään. Julkisissa tiloissa vastassa on ammattilaisten käyttämät puhtaanapitoaineet tuoksuineen.
Yksittäisten tuotteiden sisältämät kemikaalimäärät eivät useinkaan käy ilmi tuoteselosteista, eivät myöskään vaikuttavat aineet.
Assangea kuulustellaan Lontoossa tänään – "Hän odottaa sitä innolla"
Tämänpäiväistä kuulustelua johtaa ecuadorilainen syyttäjä, joka on saanut kysymykset ruotsalaiselta syyttäjältä.
Wikileaksin perustajaa Julian Assangea kuulustellaan Ecuadorin suurlähetystössä Lontoossa tänään maanantaina. Assange vangittiin poissaolevana Ruotsissa kuusi vuotta sitten. Häntä epäiltiin raiskauksesta ja seksuaalisesta häirinnästä.
– Hän odottaa innolla sitä, että saa kertoa oman puolensa asiasta. Hän toivoo, että se vakuuttaa kaikki siitä, että hän on niin viaton kuin hän on, Assangen puolustusasianajaja Per E Samuelsson sanoo [Ruotsin televisiolle](http://www.svt.se/nyheter/utrikes/i-dag-forhors-assange).
– Hän on kuitenkin katkera siitä, että syyttäjä ei ole onnistunut kuulustelemaan häntä kuluneiden yli kuuden vuoden aikana.
Assange pakeni Ecuadorin suurlähetystöön yli neljä vuotta sitten. Hän on selittänyt pelkäävänsä, että Ruotsi luovuttaisi hänet Yhdysvaltoihin, jos hän matkustaisi Ruotsiin vastaamaan epäilyihin.
Tämänpäiväistä kuulustelua johtaa ecuadorilainen syyttäjä, joka on saanut kysymykset ruotsalaiselta syyttäjältä. Ruotsalainen syyttäjä ja poliisitarkastaja saavat osallistua kuulusteluun, mutta he eivät saa esittää kysymyksiä sen aikana.
Assangelta halutaan myös ottaa DNA-näyte. Hänen pitää kuitenkin suostua siihen.
Assangea epäiltiin Ruotsissa neljästä seksirikoksesta, mutta kolme epäilyistä on ehtinyt vanhentua. Vain raiskausepäily on yhä voimassa. [Voit lukea lisää tapauksen päävaiheista täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9088560).
_Lähteet: AFP, AP_
Keuruun SM-hiihdot varautuvat talven takapakkiin tykkilumella
Keurusselän liikuntapuistossa lumitykit päräytettiin käyntiin heti, kun lämpömittari näytti pakkaslukemia. Tykkilumella valmistellaan jo ensi helmikuun SM-hiihtoja, mutta myös harrastajat pääsevät siitä iloitsemaan.
Lumitykit ovat jauhaneet Keuruulla Keurusselän liikuntapuistossa jo viikon ajan. Lumitykitys on osaltaan jo valmistautumista ensi helmikuussa käytäviin, Suomen 100-vuotisjuhlavuoden SM-hiihtoihin. Tuolloin ladulla annetaan myös tärkeitä näyttöjä Lahden MM-kisoja varten.
Tykkilumesta pääsevät hyötymään myös muut hiihdon harrastajat: suunnitelmissa on avata ensilumenlatu kaikkien hiihtäjien iloksi.
Hiihtotapahtumien järjestäjät tuskailevat lähes joka talvi olosuhteiden kanssa, ja Keuruullakin on kokemusta suojakelien ja vesisateen aiheuttamista takapakeista.
Nyt tavoitteena on tehdä latupohjista niin kovat, että ne kestävät vaikka sää lämpenisi. Lunta tykitetään myös varastoon taloudellisten riskien minimoiseksi, kertoo kilpailujohtaja Veikko Ahonen. 
Varastolumella voimme pelastaa tilanteen, mikäli tulee totaalinen vesisuoja.
– Varastolumella voimme pelastaa tilanteen, mikäli tulee totaalinen vesisuoja ja lumet sulavat.
Toinen uhka on kova pakkanen. Sen torjumisessa ei varastolumi auta, mutta Ahonen vakuuttaa, ettei seuran talous kaadu, mikäli kisat joudutaan perumaan.
– Meillä on sellainen vakuussysteemi, ettemme ole ahdingossa. Mutta se on selvää, ettei taloudellinen tulos tule olemaan niin hyvä kuin tällä hetkellä näyttää.
Yleisesti hiihtokisat eivät ole rahasampoja, mutta Ahonen uskoo, että Keuruulla päästään plussan puolelle.
– Uskon vahvasti, että kohtuullisen hyvä tuotto saadaan.
[Keuruun SM-hiihdot](http://ski-keuruu.fi/2017/index.php) kisataan helmikuun ensimmäisenä viikonloppuna. 
Jesse Joensuu ja Jokerit solmivat pitkän jatkosopimuksen
Jesse Joensuu tuore sopimus Jokereiden kanssa ulottuu kauden 2019-20 loppuun asti.
Jääkiekon KHL:n Jokerit ja hyökkääjä Jesse Joensuu ovat solmineet kolme kautta kestävän jatkosopimuksen.
\- Jesse on huikea joukkuepelaaja, taistelija ja sytyttäjä. Jesse on yksi KHL:n parhaista voimahyökkääjistä ja harvinainen suomalaispelaaja siinä mielessä, että hän menee maalille ja myös pysyy siellä. Jesse on äärimmäisen arvokas pelaaja joukkueellemme niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella, Jokereiden GM Jari Kurri selvitti tiedotteessa.
Joensuu saapui Jokereihin viime kaudeksi. Hän on tehnyt KHL:ssä 74 ottelussa 17+22=39 pistettä. Tällä kaudella hän on saalistanut 20 ottelussa tehot 8+6=14 ja on joukkueen sisäisen maalipörssin jaetulla kärkipaikalla.
Joensuu pelaa isoja minuutteja illasta toiseen itseään säästelemättä. Hän on 55 taklauksellaan joukkueen ykkönen ja koko KHL:ssä sijalla 13.
\- Olen todella ylpeä ja kiitollinen. Olen äärimmäisen motivoitunut antamaan itsestäni ison palan tälle seuralle, Joensuu sanoi.
\- Olemme perheeni kanssa kotiutuneet erinomaisesti Helsinkiin, joten tästäkin syystä jatkaminen oli todella helppo päätös. On jääkiekkoilijalle mahtavaa, että saa jatkaa yhdessä seurassa näin pitkään. Tavoitteemme on tehdä ryhmästämme entistäkin yhtenäisempi ja tiiviimpi.
Joensuu on pelannut urallaan niin NHL:ssä, Ruotsissa, Sveitsissä kuin SM-liigassa. NHL:ssä hän on edustanut New York Islandersia ja Edmonton Oilersia kaikkiaan 129 ottelussa. Maajoukkueessa Joensuu on ollut kahdesti mukana MM-kisoissa.
Tiistaina talvi loppuu: vesisade vie etelästä lumet
Etelä-Suomessa talvikelit loppuvat lyhyeen, kun vesisateet saapuvat tiistaina Suomeen. Pohjoisessa sateet tulevat lumena ja räntänä. 
Maanantai vietetään pääosin koko Suomessa vielä talvisessa pakkassäässä tai nollan tuntumassa. Tiistaina Suomeen saapuu sade-alue, joka pyyhkäisee pois valtaosan etelän lumista.
– Pakkaslumeen kun heitetään vettä päälle, niin se painuu kasaan nopeasti. Todennäköisesti etelästä lumet lähtevät aika vähiin tämän viikon aikana, sanoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Pohjois- ja Keski-Suomessa sateet tulevat tiistaina lumena.
– Pohjois-Suomeen voi tällä viikolla tulla lisää lunta yli 20 senttimetriä, kertoo Huutonen.
Viikon kuluessa nollaraja kohoaa Oulu-Kajaani-akselille. Sateita saadaan kaikissa mahdollisissa olomuodoissa. Etelässä sateet tulevat vetenä ja räntänä, Keski-Suomessa vetenä, räntänä ja lumena sekä Lapissa räntänä ja lumena.
Superkuu jää pilvien peittoon
[Maanantaina Kuu näkyy Maahan isoimmillaan 68 vuoteen.](http://yle.fi/uutiset/3-9290767) Superkuu näyttää noin 14 prosenttia suuremmalta ja 30 prosenttia kirkkaammalta kuin Kuu pienimmillään. Huutosen mukaan Kuu jää tänään kuitenkin monin paikoin Suomessa näkemättä, koska pilvipeite on runsasta.
– Parhaimmat mahdollisuudet superkuun näkemiselle ovat Koillismaalta ja Kainuusta Keski-Pohjanmaalle yltävällä alueella. Myös etelässä pilvipeite rakoilee paikoin. Suurimmassa osassa Suomea pilvipeite kuitenkin estää Kuun näkemisen.
Puukartellien vanhenemisjuttuja uusiksi KKO:ssa
Korkein oikeus ratkaisi 12 puukartelliasiaan liittyvää vahingonkorvausten vanhenemiskiistaa.
Korkein oikeus on muuttanut ja kumonnut osan hovioikeuden antamista puukartellipäätöksistä.
Kaikkiaan KKO:n käsiteltävänä on 12 eri puukartelleihin liittyvää juttua. Tällä kerralla kyse oli metsänomistajien kärsimien vahinkojen vanhenemisajoista.
Alun perin metsänomistajat vaativat kolmelta ostajalta, Metsäliitto Osuuskunnalta, Stora Ensolta ja UPM-Kymmeneltä korvauksia, koska omistajat katsoivat metsäyhtiöiden maksaneen kartellin myötä puista vähemmän kuin normaalissa kilpailutilanteessa olisi pitänyt maksaa.
Helsingin käräjäoikeus tulkitsi kanteet kaikissa jutuissa vanhentuneiksi. Hovioikeus taas katsoi, etteivät vaatimukset olleet miltään osin vanhentuneita. Jutut palautettiin käräjäoikeuteen korvausvaatimusten käsittelyn jatkamiseksi. 
Nyt annettu KKO:n päätös koskee lähinnä korvausvaatimusten viiden vuoden kanneajan ja kolmen vuoden vanhenemisajan ajankohtaa.
Yhdeksän juttua takaisin käräjäoikeuteen
KKO:n mukaan metsänomistajien vaatimukset eivät olleet vanhentuneet niiden puukauppojen kohdalla, jota oli tehty kilpailunrajoituslain vahingonkorvausta koskevan lain voimaantulon jälkeen. Säädös tuli voimaan lokakuun alussa 1998.
Päätöksen myötä hovioikeuden tuomio meni uusiksi ja jutut palaavat nyt käräjäoikeuden käsiteltäväksi. Päätös on [KKO:n helmikuussa](http://korkeinoikeus.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2016/02/puukartelliasiapalautettiinhelsinginkarajaoikeudenkasiteltavaksi.html) 2016 antaman [ennakkopäätöksen](http://www.finlex.fi/fi/oikeus/kko/kko/2016/20160011) mukainen.
Kolmessa muussa jutussa KKO hylkäsi kanteet vanhentuneina.
Lisäksi metsänomistajat vapautettiin maksamasta metsäyritysten oikeudenkäyntikulut, koska KKO:n mielestä asia oli oikeudellisesti niin epäselvä, että metsänomistajilla oli syy käydä asiassa oikeutta.
Innostaja ei työtunteja laske – seuraavaksi messuille Abu Dhabiin Ferrarin viereen
Uusia asioita työkseen innovoiva kajaanilainen Juha Kauppinen naurahtaa, että tahtia voisi välillä hiljentääkin. Simulaattoreita valmistava kasvuyritys vie miehen seuraavaksi Abu Dhabiin.
CSE Entertainment Oy:n teknologiajohtaja Juha Kauppinen myöntää innostuvansa helposti. Kun hän lähtee tekemään jotain, se tehdään aina täysillä. Samaa innostusta hän jakoi myös nuorille aikaisemmassa työpaikassaan YritysAmiksessa Kainuun Ammattiopistolla.
– Innostun kovasti varsinkin kaikista teknologisista jutuista. Se mitä opiskelijoiden kanssa tuli tehtyä, niin se vaati sen, että siinä on koko ajan tukena. Yleensä ne projektit menivät myös työajan ulkopuolelle eikä se oikein onnistu, että kello 16 jälkeen minulle ei saa soittaa, että pärjätkää keskenänne.
Parhaillaan Kauppinen valmistautuu parin viikon päästä Abu Dhabissa alkavaan Big Boys Toys -tapahtumaan, mikä on tähän mennessä CSE Entertainmentin suurin myyntitapahtuma ulkomailla. Viereisellä ständillä messuilla on Ferrari, joka esittelee autoa, jota on tehty vain viisi kappaletta.
– Lähdemme sinne sillä mentaliteetilla, että jos Ferrarilla on 81 neliön messutila, niin meillä pitää olla vähintään saman verran. Se on iso tapahtuma, sinne tulee paljon jälleenmyyjiä paikalle ja olisihan se aika noloa, jos menisimme sinne viereen pienellä osastolla. Koetamme vakuuttaa, että olemme varteenotettava toimija.
– Se on meille merkittävä juttu. Teemme pitkää päivää, jotta saamme kasvuyrityksen lentoon. Haasteita on kovasti, mutta yleensä ne ovat positiivisia asioita kuten tässäkin tapauksessa, Kauppinen lisää.
Vasta paperilla oleva tuote myy jo
Ajo- ja liikuntasimulaattoreista tunnettu kajaanilaisyritys lähtee messuille neljällä tuotteella. Aikaisemmissa tapahtumissa esillä on ollut pari tuotetta, mutta markkinoilla on tarvetta saada myös lapsille ja nuorille suunnattuja pelejä, Kauppinen kertoo.
– Esimerkiksi juoksumatto on tehty selkeästi kuntosaliharjoitteluun, mutta teimme myös tanssimatoille ja Kinect-liikesensorille omanlaisensa pelit, jotka on suunnattu selkeästi enemmän lapsille ja nuorille. Olemme onnistuneet myymään niitä pelkästään konseptikuvien ja idean perusteella ympäri Eurooppaa. 
Lähdemme sinne sillä mentaliteetilla, että jos Ferrarilla on 81 neliön messutila, niin meillä pitää olla vähintään saman verran.
Kauppisen mukaan hänellä on ollut aina taipumus tehdä sellaisia asioita, mistä tykkää. Siksi hän ei pääse koskaan kyllästymään.
– Jos en pääsisi innovoimaan ja tekisin jotain samaa koko ajan, jotain liukuhihnatyötä, niin ehkä siihen kyllästyisin. Tietysti tätä tahtia voisi vähän hiljentää, että ei näin paljon tarvitsisi uutta olla, mutta kuitenkin täällä jokainen päivä on niin erilainen. Vaikka emme tekisi uusia tuotteita, niin kyllä näiden kanssa tekemistä riittää, Kauppinen sanoo.
Mitä Kauppinen sanoisi, jos Abu Dhabissa messunaapuri Ferrari haluaisi hankkia vaikkapa juoksumaton formulakuski Kimi Räikkösen käyttöön?
– Kyllähän me toimitamme, Kauppinen vastaa nauraen.
_Kauppinen on valittu viidenkymmenen kaikkien aikojen aktiivisimman kainuulaisen joukkoon Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/3-8598146). Yle Kajaani esittelee valitut vuoden 2016 aikana._
Sekavan naisen murtautumisyritys Heinolassa – väänsi lapiolla auton ovea auki
Nainen väänsi lapiolla auton ovea auki sunnuntaina iltapäivällä. Naista ei saatu kiinni, mutta hänen henkilöllisyytensä on tiedossa. 
Heinolassa Ainonkadulla sivullinen havaitsi naisen vääntävän lapiolla tyttärensä auton ovea auki sunnuntaina iltapäivällä. Paikalle saapunut mies meni paikalle ja tapasi sekaisen oloisen naisen lapio kädessään auton vierestä.
Mies otti lapion pois, jolloin nainen poistui paikalta. Auton ovi vaurioitui vääntämisen seurauksena. Naista ei saatu kiinni, mutta hänen henkilöllisyytensä on poliisin tiedossa.
Poliisi tutkii tapausta moottorikulkuneuvon käyttövarkauden yrityksenä.
Vettelin radiokeskustelu hirvitti: "Se oli rukoilua ja anelua"
Kimi Räikkösen pyörähdystä seurannut vaaratilanne puhutti Jälkihiessä.
**[Formula ykkösten Brasilian osakilpailun](http://yle.fi/urheilu/3-9290318)** hurjat olosuhteet nousivat yhdeksi Jälkihien pääpuheenaiheista. **[Kimi Räikkösen spinnaus keskellä pääsuoraa](http://yle.fi/urheilu/3-9290380)** veti Reetta Meriläisen, Marjaana Miettisen ja Tero Tiitun ilmeet edelleen vakaviksi.
\- Se vesiliirtoon joutuminen oli ihan kauheaa katsottavaa. Siinä oli todella paha onnettomuus lähellä, Meriläinen kommentoi.
\- Toinen vähintään yhtä karmaiseva kokemus oli kuunnella Sebastian Vettelin keskustelua tiiminsä kanssa. Se oli rukoilua ja anelua, että keskeyttäkää kilpailu.
Tiitu muistutti, että esimerkiksi Lewis Hamilton ja Niki Lauda ihmettelivät, miksi kilpailu piti keskeyttää. Räikkösen tilanne säikäytti Tiitunkin.
\- Kyllä se tilanne näytti todella tylyltä. Se oli oikeasti tuurista kiinni, että olisi posahtanut pahemmin.
Brasilian GP:n voittoon ajanut Lewis Hamilton kavensi Nico Rosbergin johdon MM-sarjassa 12 pisteeseen. Kauden päätöskilpailu ajetaan kahden viikon päästä Abu Dhabissa.
Opi liikkeessä - mielikuvitus ja sovellukset potkivat ylös pulpeteista
Oppia voi muutenkin kuin pulpetissa istuen ja opettajaa kuunnellen. Esimerkiksi fysiikan tunnilla voi lähteä ulos potkimaan palloa ja mittaamaan sen nopeutta ja ruotsin sanoja voi opiskella kännykkäsovelluksen avulla. Hannu Moilanen ja Helena Salakka ovat koonneet kirjaksi vinkkejä uudenlaiseen oppimiseen.
Jyväskyläläinen opettaja ja liikunnallistaja **Hannu Moilanen** on **Helena Salakan** kanssa kirjoittanut kirjan _Aivot liikkeelle! Tehosta oppimista yläkoulussa ja toisella asteella_.
Oppilaiden hiljaisuus luo harhan oppimisesta
Monet opettajat uskovat perinteiseen menetelmään, jossa opettaja kirjoittaa taululle ja oppilaat kopioivat vihkoihin. Oppilaat ovat silloin hiljaa ja keskittyvät kirjoittamiseen.
– Opettajalle tulee illuusio, että hän hallitsee luokkaa. Oppilaiden ajatuksia ei kuitenkaan voi hallita, Hannu Moilanen sanoo Yle Puheen haastattelussa.
– Oppilaiden ajatukset lähtevät nopeasti harhailemaan jonnekin muualle, kun opettaja höpöttää 90 minuuttia. Oppilaan ikä minuutteina on aika, jonka hän jaksaa keskittyä yhtäjaksoisesti yhteen asiaan tai työtapaan.
Hälinä voi olla myös hyvä juttu
– Milloin oppilaat heräävät horteesta, jossa he luokassa istuvat?
– Ne ovat niitä opetuksen kannalta merkityksellisiä hetkiä. Koulusta jää mieleen positiivinen oppimisilmasto. En voi muuttaa oppilaita, mutta voin luoda positiivisen oppimisilmaston tunneilleni, ja se yleensä kantaa.
Oppilaan ikä minuutteina on aika, jonka hän jaksaa keskittyä yhtäjaksoisesti yhteen asiaan.
Moilasen mukaan on olemassa kahdenlaista hälinää.
– On häiritsevää häsläyshälinää ja sitten on olemassa oppimisesta syntyvää hälinää. Ja tuntuu, että monella opettajalla on aika huono sietokyky siihen oppimishälinään. Vaikka se on positiivista.
– Totuus on kuitenkin se, että pystyt näkemään, mitä oppilaat sillä hetkellä tekevät. Näet koko prosessin ja sen, miten he keskenään kommunikoivat. On helpompi hallita sellaista tilannetta.
Vähitellen kohti liikkuvaa oppimista
Liikkumisen lisäämisen tunneille voi aloittaa vähitellen ja huomaamatta:
Kaikki oppilaat eivät toiminnallisuudesta heti innostu. Moni kokeilu kannattaakin pitää aluksi vapaaehtoisena ja antaa oppilaiden niin halutessaan pysyä paikallaan. Usein innostus kuitenkin tarttuu.
Yksi laite ei pelasta oppimista
Opetus ja oppiminen siirtyy [uuden opetussuunnitelmankin](http://www.oph.fi/ops2016/perusteet) mukaan yhä enemmän luokasta käytävälle, koulun pihalle ja lähiympäristöön. Moilaselle digitaalisuus tarkoittaa sitä, että sen avulla voidaan laajentaa oppimisympäristöä ja käyttää erilaisia sovelluksia.
– Kun sama viesti tulee mahdollisimman monen aistikanavan kautta niin se todennäköisimmin menee perille. Voimme esimerkiksi fysiikan tunnilla lähteä ulos potkimaan palloa ja mittaamaan sen nopeutta. Nopeuden saa mitattua kun potkiminen videoidaan. Tärkeää on myös yhdessä tekeminen, se että ollaan porukassa.
Teknologia on vain työkalu. Tarvitaan myös vuorovaikutusta.
– Mutta teknologia on vain työkalu. Yksi laite ei voi pelastaa koko oppimista. Tarvitaan opettajan ja oppilaan välistä vuorovaikutusta, tarinankerrontaa. Tarvitaan sitä, että lähdetään välillä ulos että jaksaa keskittyä.
Miksei jo aiemmin ole noustu pulpeteista ja lähdetty ulos luokista?
Luokanopettajakoulutus on monipuolista ja alakoulussa liikutaankin paljon. Mutta yläkoulussa liikkuminen vähenee sanoo Moilanen.
– Ja lukiohan on perinteisesti hyvin istuvaa. Ajatellaan, että nuoret aikuistuvat päivässä lukioon tullessaan. Jos liikkuminen auttaa oppimista niin miksei sitä voisi siirtää yläkouluun ja lukioonkin?
Sovellukset liikuttavat ja innostavat oppimaan
Tabletille ja älypuhelimeen löytyy jo paljon ilmaisia hyviä sovelluksia, joiden avulla teknologia, liikkuminen ja oppiminen yhdistyvät:
_Hannu Moilanen oli vieraana Yle Puheen Päivässä 19.10.2016. Toimittajana Jarmo Laitaneva_.
Lisää aiheesta:
[Liikkuva koulu](http://www.liikkuvakoulu.fi/)
[Suomen liikuntajärjestöt](http://www.sport.fi/koulu)
[Ideoita aktiivisen elämäntavan edistämiseen - muutosta liikkeellä](http://www.muutostaliikkeella.fi/)
[Lasten ja nuorten liikuntasuositukset](http://www.ukkinstituutti.fi/ammattilaisille/terveysliikunnan-suositukset/lasten_ja_nuorten_liikuntasuositukset)
Haluatko lisää oppimisen vinkkejä. Tykkää Yle Oppimisen [Facebook-sivusta](https://www.facebook.com/yleoppiminen/)!
Lihavat on luonnostaan vahvoja!?
Ovatko ylipainoiset luonnostaan vahvoja? Voiko ylipainoinen ihminen ottaa sallilla isommat puntit käyttöön kuin normaalipainoinen? Personal trainer Timo Haikarainen vahvuusmyytin äärellä.
Suomi99! Itsenäisyyspäivää vietetään Ylen kanavilla kahtena päivänä   
**Suomi juhlistaa tänä vuonna 99-vuotista itsenäistä historiaansa. Ylen itsenäisyyspäivän juhlinta ulottuu halki Suomen ja jatkuu pidempään kuin aiemmin. **
Juhliin valmistautuminen aloitetaan edellisvuoden tapaan jo klo 13.05 Yle TV1:n Kohti Linnan juhlia -lähetyksestä, jossa piipahdetaan tänä vuonna seuramassa itsenäisyyspäivän viettoa useilla eri paikkakunnilla. Täysin uutta on se, että juhlahumua jatkuu vielä 7.12., jolloin** Kristiina Kekäläisen** ja **Mikko "Peltsi" Peltolan** juontama Paluu Linnan juhliin -ohjelma käy läpi itsenäisyyspäivän kohokohdat ja ikimuistoisimmat hetket.
Kohti Linnan juhlia klo 13.05–18.50
Yle aloittaa itsenäisyyspäivän juhlinnan televisiossa Yle TV1:ssä tänäkin vuonna kello 13.05 Helsingin keskustasta presidentinlinnan edustalta. Lähes kuusituntisessa Kohti Linnan juhlia -lähetyksessä vierailee kiinnostavia linnaan meneviä vieraita sekä kuullaan erilaisia näkökulmia itsenäisyyttä juhlivan Suomen nykytilasta ja tulevaisuudesta. Lähetyksen juontavat **Sanna Savikko** ja **Heikki Ali-Hokka**.
**Itsenäisyyspäivän juhlaparaati klo 17.10**
Yle seuraa itsenäisyyspäivän valtakunnallista paraatia Kajaanissa. Lähes 1 300 henkilön, noin sadan ajoneuvon ja lähes kahdenkymmenen ilma-aluksen paraatin vastaanottaa maavoimien komentaja kenraaliluutnantti **Seppo Toivonen**. Paraatikatselmuksen ja ohimarssin voi seurata suorana sekä radiossa että Ylen nettisivuilla kello 12.00 alkaen. Paraatista tehty kooste nähdään TV1:ssä kello 17.10 alkaen. Radiossa paraatin selostaa **Aki Laine** ja televisiossa sekä internetissä **Timo Keränen**.
Linnan juhlat klo 18.50–22.15
Itsenäisyyspäivä huipentuu tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanoton suoraan lähetykseen, jota selostavat tuttuun tapaan **Jussi-Pekka Rantanen**, **Piia Pasanen**, **Marja Sannikka** sekä **Jaakko Selin**.
Vieraita haastattelevat** Markus Liimatainen**, **Riikka Luukkonen** ja **Olli Lindqvist**.
Osoitteeseen yle.fi/linnanjuhlat tullaan kokoamaan näyttävimmät puvut videoklippeinä. Lisäksi Yle Areenassa on mahdollista valita lähetysstriimi, josta voi seurata tv-lähetyksen sijasta Linnan mielenkiintoisten vieraiden haastatteluja suorana lähetyksenä. Yle Areenassa ja yle.fi/linnanjuhlat-sivustolla voi katsoa myös viittomakielisen Linnan juhlat -lähetyksen.
Linnan jatkot klo 22.15–23.30
Itsenäisyyspäivän juhlintaa siirrytään jatkamaan Puolustusvoimien varusmiessoittokunnan matkassa kohti Hotel Kämpiä, jossa Linnan jatkojen juhlijoita viihdyttävät mm. **Lauri Tähkä**, **Laura Voutilainen**, **Vilma Alina** ja **Teflon Brothers**, vuoden 2016 tangokuninkaalliset **Erika Vikman** ja **Marco Lundberg** sekä imitaattori **Jarkko Tamminen**.
Suorassa lähetyksessä mielenkiintoisia vieraita ja linnasta saapuvia juhlijoita jututtavat tuttuun tapaan toimittajat **Salla Paajanen** ja **Riku Riihilahti**. Kenellä onkaan tänä vuonna kunnia juhlien päätteeksi esittää Finlandia-hymni?
Uusi ohjelma: Paluu Linnan juhliin 7.12. klo 19–20.30
Ylen itsenäisyyspäivän juhlinta jatkuu tänä vuonna pidempään kuin koskaan. Laaja kokonaisuus huipentuu uuteen ohjelmaan "Paluu Linnan juhliin" keskiviikkona 7.12. Yle TV1:ssä klo 19.00–20.30. Ohjelmassa palataan edellisen illan juhlatunnelmiin niin presidentinlinnassa kuin jatkoillakin. Kristiina Kekäläisen ja Mikko "Peltsi" Peltolan vieraaksi studioon kutsutaan vieraita keskustelemaan illan kiinnostavimmista puheenaiheista. Juhlamuotia lähetyksessä arvioi toimittaja **Sami Sykkö**. Lisäksi ohjelmassa suunnataan katsetta jo Suomi 100v -juhlavuoteen.
Fest på Slottet Yle Femillä
Svenska Yle juhlistaa itsenäisyyspäivän vastaanottoa Presidentin linnasta Yle Fem -kanavalla.** Katja Johansson** ja **Janne Grönroos** haastattelevat illan juhlavieraita ja **Mathilda Gyllenberg**, **Magnus Swanljung** sekä **Marko Hietikko** selostavat suoran tv-lähetyksen Yle Femillä. Itsenäisyyspäivää juhlistetaan myös netissä osoitteessa svenska.yle.fi.
Yle Vegalla **Magnus Hansén** ja **Nicke Aldén** pitävät etkoja klo 15–19.00, ennen kuin varsinaiset juhlat Linnassa alkavat.
Itsenäisyyspäivä Radio Suomessa
Radio Suomessa itsenäisyyspäivää juhlitaan varsin perinteisin menoin. Lippu nousee salkoon Helsingin Tähtitorninmäellä kello 9 aamulla. Seuraamme myös valtakunnallisen itsenäisyyspäivän paraatikatselmuksen ja ohimarssin suorana Kajaanista, selostajana Kajaanissa on Aki Laine.
Kello 15 jälkeen alkaa Kaikkien aikojen suomalaisen kappaleen äänestäminen. Kuulijat pääsevät äänestämään esivalitulta listalta kaikkien aikojen supisuomalaisinta kappaletta, jonka sävellys ja sanoitus on alkuperältään suomalainen. 20 vuotta täyttävä lauluyhtye Rajaton tekee Suomen 100-vuotisjuhlan nimissä omat versionsa levylleen äänestyksen pohjalta.
Illalla Radio Suomi on paikalla tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolla Presidentinlinnassa, jossa juhlatunnelmissa **Olga Ketonen** ja **Sanna Pirkkalainen** jututtavat juhlavieraita alkaen klo 19.
Muista myös nämä:
Itsenäisyyspäivänä avautuu Yle Areenaan Suomi Finland 100 -kanava. Se on 100-vuotiaan Suomen kunniaksi rakennettu oma nettikanava, jossa maamme tarina kerrotaan arkistoaineiston avulla. Miten Suomea on rakennettu, miten sen maisemat, kulttuuri, tavat ja kansalaiset ovat näiden vuosikymmenten aikana muuttuneet? Ylen arkistomateriaalit vievät nostalgiamatkalle satavuotiseen Suomeen.
Yle Teemalla esitetään itsenäisyyspäivänä tuttuun tapaan **Edvin Laineen** ohjaama Tuntematon sotilas klo 12. Itsenäisyyspäivän suorista RSO Musiikkitalossa -konserteista nautitaan klo 15–16 ja 16.30–17.20. Kapelimestarina **Hannu Lintu**, solistina **Anu Komsi**. Ohjelmassa mm. **Jean Sibeliuksen** Satu ja Finlandia sekä **Magnus Lindbergin** laulusarja Accused, ensiesityksenä Suomessa. Illalla ohjelmistossa klo 21.57 konserttitaltiointi vuodelta 1986 Itsenäisyys ja rock. Esiintyjinä mm. Juice Leskinen & Grand Slam, Peer Gynt ja Eppu Normaali.
Ylen arkistojen urheiluselostusaarteisto avautuu Yle Puheella itsenäisyyspäivänä klo 10-13. Suuren suosion saanut Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonsertti juhlistaa Suomen 99-vuotisjuhlapäivää erityisen sinivalkoisissa tunnelmissa. Juhlan kunniaksi toteutetaan kolmisenkymmentä toivetta, jotka tuskin jättävät urheilun ystäviä kylmäksi! Juontajina ovat Mikko Hannula ja Jere Pehkonen.
Yle Radio 1 virittäytyy itsenäisyyspäivän tunnelmaan jo 4.12. klo 15, kun Radioteatteri esittää upouuden,** Kari Heiskasen **käsikirjoittaman ja ohjaaman Linnan juhlat. Se on riemukas, lempeästi satiirinen näkymä arvomaailmojen törmäilyyn, itsenäisyytemme ja sen ulkoisten merkkien kuten linnan juhlien merkitykseen. Komedia käynnistyy siitä, kun maakunnallisten silmäätekevien ja eliittiin tyrkyttäytyvän älykön matka linnan itsenäisyyspäivän juhliin katkeaa huoltoaseman baariin. Liikennetukoksen takia juhlat uhkaavat jäädä matkalaisilta kokonaan väliin. Siinä alkavat kampaukset lässähtää ja hermot kiristyä. (uusinta ma 5.12. klo 19.03)
Virallinen hashtag: #linnanjuhlat
Artikkeli päivitetty 25.11. klo 15.51: Lisätty tieto Vilma Alinasta ja Teflon Brothersista, päivitetty 28.11. korjattu Radioteatterin ohjelma Linnan kutsut muotoon Linnan juhlat
Mustalla huumorilla sensuuria vastaan Turkissa 
Turkkilainen elokuvaohjaaja [Aydin Orak](https://sv.wikipedia.org/wiki/Aydin_Orak) on joutunut henkilökohtaisesti kokemaan Turkin kiristyneen sananvapaustilanteen. Ohjaajan elokuvia on kielletty eikä niitä tahdo saada esitettyä missään virallisesti. Kafkamaiseen tilanteeseen päätynyt ohjaaja ei aio luovuttaa. Orak on päättänyt vastata mustan huumorin keinoin.
Vuonna 1992 Aydin Orak oli 10 vuotta vanha, kun Kaakkois-Turkin Cizressä [turvallisuusjoukot iskivät väkivaltaisesti kurdien uudenvuodenjuhlaan](https://www.washingtonpost.com/archive/politics/1992/03/25/turkish-kurds-revolt-sparks-wide-violence/c0474195-4b70-4533-92bf-52853bfc2236/). Turvallisuusjoukkojen iskussa [kuoli 17 ihmistä.](http://www.dailymotion.com/video/xb12x6_newroz-cizre-1992-berivana-ciziri_news) Tuolloin Orak kuuli tarinoita nuoresta Berivan-nimisestä naisesta, joka oli ollut näkyvässä roolissa mielenosoituksen aikana ja myöhemmin joutunut vangituksi ja kidutetuksi.
Vuosia myöhemmin elokuvaohjaajaksi päätynyt Orak tapasi sattumalta jo varttuneen [Berivanin ja päätti tehdä tämän tarinasta dokumenttielokuvan.](http://film.iksv.org/en/film/68)
Dokumenttielokuva Cizren tapahtumista ja Berivanin tarinasta valmistui vuonna 2011 ja se piti ensiesittää Istanbulin elokuvajuhlilla.  [Filmi ehdittiin kuitenkin kieltää.](https://anfenglish.com/culture/berivan-film-banned-in-turkey-but-presented-at-cannes)
Levitykseen elokuva ei ole Turkissa koskaan päässyt, mutta Orak ei aio antaa antaa periksi.
Nyt leikkauspöydällä on uusi elokuva - tällä kertaa näytelty fiktioelokuva, joka kertoo dokumenttiohjaajasta, jonka elokuva kielletään.
Aydin Orak on tietoinen siitä, että nyt leikkausvaiheessa oleva draamaelokuva saattaa hyvinkin kohdata samoja vaikeuksia kuin Cizrestä kertova dokumenttielokuva. On mahdollista, että uusi elokuva kielletään Turkissa kokonaan.
Edessä saattaa olla kafkamainen kierre. Orak on valmistautunut tekemään kolmannenkin elokuvan kielletystä elokuvasta, joka kertoo kielletystä elokuvasta.
Kafkamaiseen tilanteeseen liittyy paljon mustaa huumoria. Mutta oikeasti Turkin sananavapaustilanne on masentava. Sensuuri on ollut mielivaltaista jo pitkään, mutta nyt tilanne vaikuttaa todella huonolta.
Heinäkuisen epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen maan itsevaltainen presidentti [Recep Tayyip Erdogan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Recep_Tayyip_Erdo%C4%9Fan) on käynnistänyt massiivisen ajojahdin toisinajattelijoita vastaan. Kohteena eivät ole vain vallankaappausyrityksestä syytetyt gülenistit vaan kaikki, jotka eivät Erdogania kannata.
Heinäkuun jälkeen on [Turkissa suljettu liki 150 tiedotusvälinettä](https://news.vice.com/story/turkey-continues-its-post-coup-purge-on-media-and-civil-servants). Tilanne ahdistaa myös huumoria hyödyntävää elokuvantekijää.
Marko Lönnqvist
Ulkolinja: Turkki - pelon valtakunta on katsottavissa [link:http://areena.yle.fi/1-3178978;Yle Areenassa;standard;] toistaiseksi
Lisää aiheesta:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/03/ulkolinja-turkki-pelon-valtakunta)
[Turkista on tullut pelon valtakunta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/07/turkista-tullut-pelon-valtakunta)
Varhila ei ole enää mukana maakuntajohtajakisassa
Ylijohtaja Kirsi Varhila ei enää tavoittele Satakunnan maakuntajohtajan paikkaa. Hän peruutti hakemuksensa tänään henkilökohtaisiin syihin vedoten.
Ylijohtaja Kirsi Varhila on peruuttanut hakemuksena Satakunnan maakuntajohtajan paikkaan. Varhilan mukaan taustalla ovat henkilökohtaiset syyt. Peruutusilmoituksessaan Varhila toteaa, etteivät hänen nykyiset työtehtävänsä anna tällä hetkellä mahdollisuutta osallistua hakuprosessiin sen vaatimalla intensiteetillä.
Varhila työskentelee ylijohtajana sosiaali- ja terveysministeriössä.
Satakunnan maakuntajohtajan tehtävään hakevista karsittiin loppusuoralle viisi hakijaa. Varhilan lisäksi henkilöarviointiin pääsivät suunnittelupäällikkö Asko Aro-Heinilä Raumalta, kaupunginjohtaja Jukka Moilanen Ulvilasta, Kokemäen entinen kaupunginjohtaja, keskustan eduskuntaryhmän pääsihteeri Markus Ojakoski Porista ja neuvotteleva virkamies Katja Palonen Helsingistä.
Maakuntajohtaja valitaan joulukuussa.
Yhdysvaltain Kerry Omanissa neuvottelemassa Jemenin rauhasta
Yli 7 000 ihmistä on kuollut ja 37 000 haavoittunut Jemenin konfliktissa maalikuusta 2015 lähtien.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on aloittanut kaksipäiväisen vierailunsa Omanissa. Vierailun tarkoituksena on keskustella mahdollisuuksista ratkaista Jemenin sisällissota.
Kerry tapaa tänään maanantaina Omanin ulkoministerin Yusuf bin Alawin ja Omanin sulttaanin Qaboosin.
Jemenin konflikti on pahentunut sen jälkeen, kun Saudi-Arabian johtama liittouma sekaantui siihen viime vuoden maaliskuussa. Liittouma tukee Jemenin hallitusta huthikapinallisia vastaan. Huthikapinalliset puolestaan saavat tukea Iranilta.
Oman on harvoja arabimaita, joilla on hyvät suhteet Iraniin, ja se on toiminut linkkinä osapuolten välillä. Oman on myös ainoa arabimaa Persianlahdella, joka ei osallistu Saudi-Arabian johtaman liittouman iskuihin Jemeniin.
Yli 7 000 ihmistä on kuollut ja 37 000 haavoittunut Jemenin konfliktissa maaliskuusta 2015 lähtien. YK:n mukaan miljoonat ihmiset ovat ruoka-avun tarpeessa.
Kerry matkustaa Omanista Yhdistyneisiin arabiemiirikuntiin keskustellakseen alueellisista konflikteista, Syyria mukaan lukien. Kyseessä on yksi Kerryn viimeisimmistä matkoista ulkoministerinä.
_Lähteet AFP_
Kuuma Korpikoski ennätysputkessa: ”Nuorena ei mennyt montaa peliä ilman”
Vielä syyskuussa Lauri Korpikoski ei ollut varma NHL-uransa jatkosta. Sunnuntaina Korpikoski osui kolmannessa ottelussa peräjälkeen ja on tätä nykyä yli 20 maalin tahdissa. 
**VANCOUVER. **Lauri Korpikoski, 30, on käynyt syksyn aikana läpi paljon. Ilman NHL-sopimusta läpi kesän ollut turkulainen lähti lopulta harjoituskaudella try out -sopimuksella hakemaan diiliä Calgarysta. Viimeisen harjoitusottelun jälkeen Korpikoski pohdiskeli Vancouverissa NHL-uransa mahdollista päättymistä.
Calgary ei Korpikoskea lopulta halunnut palkata, mutta pian kuvioihin ilmestyi Dallas Stars.
Sunnuntaina Korpikoski iski samaisessa Vancouverin hallissa, missä syyskuussa pohdiskeli uransa jatkoa, kauden neljännen osumansa. Itse asiassa TPS-kasvatti on osunut jo kolmessa ottelussa peräkkäin onnistuttuaan myös Edmontonissa ja Calgaryssa menneen viikon lopulla.
Maaliputki on ”Korpedon” NHL-uran pisin. 
\- Nuorena ei mennyt montaa peliä ilman, Korpikoski vitsaili Yle Urheilulle Kari Lehtosen revetessä taustalla kovaan nauruun.
Vakavoiduttuaan Korpikoski myönsi onnistumisten maistuvan erityisen hyvältä.
\- Olihan se elo-syyskuussa vielä aika arpapeliä. Olen nauttinut siitä, että olen päässyt asettumaan. Täytyy myöntää, että olen kyllä nauttinut kaiken jälkeen pelaamisesta. Olen löytänyt hyvin paikan joukkueesta. Alku on hyvä, mutta takana on vasta kuusitoista peliä. Ei tässä vielä aleta mitään henkilökohtaisia paraateja järjestämään, Korpikoski hymyili.
Dallas on kärsinyt alkukaudesta hurjasta loukkaantumissumasta, mikä on ollut omiaan antamaan Korpikoskelle uudessa seurassa lentävän lähdön. Turkulainen on kirjannut jopa kahdenkymmenen minuutin peliaikoja joukkueen kärkiketjussa yhdessä Jamie Bennin ja Radek Faksan kanssa. 
Sunnuntain jälkeen Korpikoski on 20 maalin vauhdissa. Korpikosken yhden kauden maaliennätys on yhdeksäntoista viiden vuoden takaa. Suomalaislaiturin rooli saattaa kuitenkin hieman muuttua, kunhan Patrick Sharp, Jason Spezza, Jiri Hudler, Ales Hemsky, Cody Eakin ja Mathias Janmark palaavat ruotuun.
\- Rooli voi olla silloin hieman erilainen. Nyt olen saanut mukavasti hyökkäyspään roolia ja ylivoimavastuuta. Tuntuuhan se hyvältä myös onnistua. Ei siellä hirveän montaa peliä nimittäin pyöritä, jos ei mitään tapahdu. Mun rooli on jatkossakin milloinkin missäkin, ja mielestäni se on hyvä juttu, että voin auttaa monella eri tavalla.
”Iisimmin”
Dallas on tunnettu hyökkäysvoimastaan ja tunnetaan tälläkin kaudella. Kuitenkin kun se on joutunut pelaamaan ilman Sharpia, Spezzaa, Hudleria ja Hemskya, sen tulivoima ei ole entisellään. Joukkue on kuitenkin jatkanut pelaamista, kuten ennenkin. Tämä taas on näkynyt rumalla tavalla omassa päässä.
Vaikka etenkin Kari Lehtonen joukkueen maalilla on ailahdellut, se ei yksin selitä 16 ottelussa 55 päästettyä maalia. Lukema on koko NHL:n kolmanneksi suurin. Ylihyökkäävä ja huolimattomasti puolustava joukkue on jättänyt liian usein maalivahtinsa yksin.
\- Tuntuu, että kun tehdään virhe, tehdään kunnon virhe. Edmonton- ja Calgary- ottelut olivat jo parempaa puolustuksellisesti. Voidaan pelata pitkäänkin hyvin ja sitten päästetään joku kolme-ykkönen. Vähän sellaista ailahtelevaa on ollut.
\- Ei ehkä olla tunnistettu sitä, että, kun on näin paljon loukkaantumisia, täytyy muuttaa pelityyliä. Kun kaikki ovat terveenä, hyökkäyspään taito ottaa vallan. Nyt täytyy ehkä vähän muuttaa tyyliä. Haluamme pelata hyökkäysvoittoisesti, ja se on oikein, mutta ennen kuin kaikki ovat takaisin, täytyy ottaa iisimmin, Korpikoski neuvoi.
Katso ottelun suomalaismaalit [tämän linkin kautta (Yle Areena). ](areena.yle.fi/1-3819115?autoplay=true)
Varteenotettava vaihtoehto pikavipille: Kysy förskottia
Jos käteisvarat loppuvat ennen tilipäivää, työntekijä voi pyytää työnantajaltaan palkkaennakoa. Työnantajapuolella ennakon antamiseen suhtaudutaan kuitenkin usein varauksellisesti.  
Kun rahantarve on pikainen mutta lompakko tyhjä, yksi perinteisistä palkansaajan mahdollisuuksista on pyytää työnantajalta _förskottia_.
Siis suomalaisittain väännettynä _kottia_ tai virallisemmin _palkkaennakkoa_. 
Yle kysyi neljältä työnantajapuolen edunvalvojalta, miten heidän sopimusaloillaan palkkaennakkopyyntöihin suhtaudutaan.
Päälinjana on, että palkkaennakkoa voidaan yhä joskus antaa, mutta kyse on poikkeuksellisesta toimesta. Työehtosopimuksiin ei ennakosta vastausten mukaan ole tehty kirjauksia.
Toimihenkilöpuolella vähän, työntekijätehtävissä joskus
**Rakennusalalla** on työnantajien neuvonnassa lähestytty asiaa niin, että ennakkoa voidaan, mutta ei ole pakko maksaa.
– Tes [työehtosopimus] määrää milloin palkka on viimeistään maksettava, mutta sitä ennenhän voi palkan maksaa, koska se on työntekijälle edullisempaa, toteaa työmarkkinajohtaja Tapio Kari Rakennusteollisuus RT:stä.
Hänen mukaansa palkkaennakot ovat järjestön sopimusaloilla aika harvinaisia.
– Luulisin, että moni työnantaja on tehnyt päätöksiä, että palkkaennakkoa ei makseta kuin erityistapauksissa, jos silloinkaan. Nihkeä suhtautuminen palkkaennakkoon johtuu siitä, että se aiheuttaa aina ylimääräistä työtä, Kari jatkaa.
**Palvelualoilla** palkkaennakkopyynnöt ovat vähentyneet vuosi vuodelta. Etenkin toimihenkilöpuolella ne ovat harvinaisia.
– Perinteisissä työntekijäammateissa se on edelleen yleisempää kuin muualla, arvioi varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto Palvelualojen työnantajat PALTA:sta.
Hänen mukaansa pyydetyn ennakon määrä vaihtelee tapauksittain, mutta useimmiten kyse on alle 1 000 euroa.
– Jos kyse on poikkeuksellisesti suuremmasta summasta, jonka takaisinmaksu jakautuu pidemmälle ajalle, kyse saattaa olla lainasta, johon korko lähtökohtaisesti lisättäneen. Sen sijaan perinteisestä ”kotista”, joka peritään takaisin heti seuraavasta tilistä korkoa tuskin peritään, Aarto pohtii. 
Työnantajalle palkkaennakko voi olla myös riski. Eli jos ennakon saatuaan työntekijä ei enää ilmestykään työpaikalleen. Tämä on kuitenkin Aarton mukaan harvinaista.
Julkisella sektorilla tiukassa
**Kunta-alan** työnantajajärjestöllä ei ole koottua tietoa, miten muun muassa kaupungit, kunnat ja kuntayhtymät suhtautuvat palkkaennakoihin.
Myöskään tunnusteluja asiaa koskevista tekstilisäyksistä ei aiota aloittaa.
– Esimerkiksi suurimmalla sopimusalalla eli kunnallisessa yleisessä virka- ja työehtosopimuksessa ei ole sovittu palkkaennakoista. Näyttää vahvasti siltä, että virka- ja työehtosopimukseen ei ole syytä lisätä palkkaennakkoa koskevia määräyksiä, kertoo KT Kuntatyönantajien johtava työmarkkina-asiantuntija Heikki Saaristo.
**Valtiolla** päälinjana on, ettei palkkaennakoita makseta. Tosin mahdollista on, että joissakin virastoissa on saatettu vastata viranhaltijan tai työntekijän pyyntöön myöntävästi.
– Valtion työmarkkinalaitoksen saaman tiedon mukaan palkkaennakoita ei valtiolla ole maksettu. Koska valtion virastot vastaavat myös itsenäisesti työnantajatoiminnasta, kuitenkin teoriassa on mahdollista, että jossakin yksittäistapauksessa palkkaennakkoa on maksettu, vastaa neuvotteleva virkamies Lauri Liusvaara valtiovarainministeriöstä.
Hänen mukaansa palkkaennakoista ei ole kirjauksia valtion virka- ja työehtosopimusmääräyksissä. Palkkaennakoista ei myöskään annettu keskustason ohjeistusta, eikä asia ole noussut esiin missään yhteydessä valtion virkamiehiä ja työntekijöitä edustavien pääsopijajärjestöjen kanssa.
Palkkaennakosta on maininta työsopimuslaissa. Tällä muun muassa turvataan työnantajan oikeutta vähentää ennakko työntekijälle aikanaan maksettavasta palkasta.
Töitä merihevosten kesyttäjälle ja sadetanssijalle – pimeä vuodenaika otettiin Tampereella vastaan satuillen
Unia, painajaisia, salamyhkäisiä yön olentoja... Lastenkulttuurikeskus Rullassa koettiin taianomaisia hetkiä, joita tarjoilivat eri-ikäiset kirjailijat. 
Tamperelaisessa lastenkulttuurikeskuksessa käy kuhina. Paikalla on kymmenittäin lapsia ja nuoria, jotka ovat tulleet lastenkirja- ja sanataidefestivaaliin. Ollaan yökylässä, onhan alkamassa vuoden pimein aika.
Tilaisuuden avaa kirjailija Kirsi Kunnas, jonka runot tavoittavat sekä lapset että heidän vanhempansa. Tarjolla on myös Sanataideyhdistys Yöstäjän työpajoja, joissa tulkitaan unia, pakoillaan painajaisia ja tutustutaan yön olentoihin.
Pimeässä on turvassa, sillä silloin kukaan ei näe tehdä pahaa.
Kirsi Kunnaksen mukaan ihmisillä on kaksinainen suhtautuminen pimeään. Toiset pelkäävät sitä ja toiset - niin kuin hän itse - pitävät siitä.
– Pimeässä on turvassa, sillä silloin kukaan ei näe tehdä pahaa, kirjailija toteaa.
Satumaisia ammatteja
Lotta Forsström kiertelee tottuneesti lastenkulttuurikeskusta. Hän edustaa Sanataideyhdistys Yöstäjiä ja varmistaa että kaikki löytävät tekemistä.
– Olen yövoimatoimiston sisäänheittäjä ja kyselen lapsilta, haluaisivatko he selvittää oman satuammattinsa, 11-vuotias tyttö kertoo.
Tarjolla on töitä muun muassa merihevosten kesyttäjälle, satumaan portinvartijalle, sadetanssijalle ja satulinna-arkkitehdille. Kaikki satuihin liittyvä käy työstä.
– Nuorimmat ovat vähän ujostelleet, mutta kyllä hekin ovat innostuneet yrittämään, Lotta Forsström sanoo.
Mörköjä kannattaa karttaa
Paikalla on myös kolme tyttöä, jotka ovat kuulleet tapahtumasta Sanataidepajassa. Heidän harrastuksenaan on kirjoittaa fantasiaa, joissa seikkailee monenlaisia kummituksia ja olioita.
Kaikkien tarinoissa on velhoja ja noitia, jotka kykenevät taikomaan. Samanlaisia voimia tytöt toivoisivat itselleenkin.
– Se olisi tosi ihanaa, olisi niin paljon kivoja juttuja joita voisi tehdä, Maija Huhtinen innostuu.
Essi Huotari kertoo pelkäävänsä hieman pimeää. Hän sanoo juoksevansa iltaisin sänkyynsä kiireesti, ettei näkisi mörköjä.
Anna Keskinen ei pimeää pelkää, mutta on sitä mieltä että mörköjä voi silti yössä piileksiä.
Kreikkalaispelaajan housut revittiin pois kesken MM-karsintaottelun (video)
Kreikan ja Bosnia ja Hertsegovinan välisessä MM-karsintaottelussa nähtiin erikoinen tapaus 76. minuutilla.
Kreikan ja Bosnia ja Hertsegovinan välisessä jalkapallon MM-karsintaottelussa tapahtui sunnuntaina kumma episodi, kun Bosnia ja Hertsegovinan Edin Dzeko repi kreikkalaiselta Sokratis Papastathopoulosin housut pois jalasta.
Katso tilanne [tämän linkin kautta (YouTube). ](https://www.youtube.com/watch?v=1vy5343Wj2g)
Kreikan ja Bosnia ja Hertsegovinan välinen ottelu päättyi lopulta 1-1-lukemiin. Kreikan puolustaja Giorgos Tzavellas tasoitti pelin 1-1:een 95. minuutilla. 
Siirry MM-karsintojen taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P658_01.html)
MM-karsintojen sunnuntain tulokset:
Bulgaria      - Valko-Venäjä  **1-0 (1-0)**
Luxemburg     - Hollanti      **1-3 (1-1)**
Sveitsi       - Färsaaret     **2-0 (1-0)**
Unkari        - Andorra      ** 4-0 (2-0)**
Portugali     - Latvia       ** 4-1 (1-0)**
Kypros        - Gibraltar     **3-1 (1-0) **
Belgia        - Viro          **8-1 (3-1)**
Kreikka       - Bosnia-H.    ** 1-1 (0-1)**
Perintäyhtiöt Lindorff ja Intrum Justitia yhdistyvät
Ruotsalaiset perintäyhtiöt tavoittelevat yhdistymisellä yli 80 miljoonan euron vuosisäästöjä.
Perinnän ja luotonhallinnan yritys Lindorff sekä perintäkonserni Intrum Justitia yhdistyvät. Ruotsista lähtöisin olevat yhtiöt ilmoittivat aikeesta tänään Tukholmassa. Yhdistyminen vaatii vielä sekä Intrum Justitian osakkeenomistajien että kilpailuviranomaisen hyväksynnän.
Intrum Justitian osakkeenomistajat saavat uudesta yhtiöstä omistukseensa 53 prosenttia ja Lindorffin osakkeen omistajat 47 prosenttia. Yhtiön suurimmaksi omistajaksi nousee Lindorffin pääomistaja Nordic Capital Fund VIII -pääomasijoitusyhtiö.
Perintäyhtiöt kertovat tavoittelevansa yhdistymisellä 800 miljoonan kruunun, eli reilun 81 miljoonan euron, vuosittaisia säästöjä.
Uudesta perintäyhtiöstä muodostuisi markkinajohtaja, joka toimisi 23 maassa Euroopassa ja työllistäisi yli 8 000 työntekijää.
Herttaisin video, jonka näet tänään – hurmaavat pikkulapset yrittävät mannequin challenge -haastetta
Tärkeintä ei ole täydellinen onnistuminen vaan se, että yrittää parhaansa!
Parin viime viikon suosituin ja merkillisin some-ilmiö on ollut mannequin challenge eli mannekiinihaaste. Mannequin challengen pointti on kuvata ihmisiä jähmettyneinä paikoilleen. Useimpien haastevideoiden taustalla soi hip hop -duo **Rae Stremmundin** kappale _Black Beatles_.
Käytännössä haaste näyttää siis tältä:
Haasteeseen on osallistunut esimerkiksi urheilujoukkueita, mediataloja ja eri tapahtumiin osallistuneita yleisöjä ympäri maailman.
Sekä newjerseyläinen päiväkoti, jonka nelivuotiaiden ryhmä on tehnyt toistaiseksi herttaisimman haastevideon. Eihän tässä ehkä aivan hievahtamatta olla, mutta onko sillä nyt niin väliä!
Haaste [lähti liikkeelle](http://www.firstcoastnews.com/news/jacksonville-high-school-students-create-the-viral-mannequin-challenge-videos/349346194) Yhdysvaltojen Jacksonvillessä sijaitsevasta Edward H. White -lukiosta, jonka opiskelijat julkaisivat tiettävästi ensimmäisen virallisen mannequin challenge -videon.
**Lue myös:**
**[Oletko jo törmännyt 3 fiktiivistä hahmoa -haasteeseen? Teimme sen Sannin, Paperi T:n ja Mikael Gabrielin puolesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266481)**
**[Somen nuoruuskuvahaaste on ollut käynnissä jo tovin – lopultakin myös Antti Tuisku lähti mukaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266207)**
**[Merkillisintä netissä juuri nyt: #CheerioChallenge eli murotornin kasaaminen nukkuvan vauvan pään päälle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264625)**
Rovaniemelle 700 000 euroa luontobrändin kehittämiseen 
Kaksivuotisessa LuontoRovaniemi -hankkeessa kehitetään digitaalisia luonto-opasteita ja sähköinen karttasarja. EU-tuella ostetaan myös panoraamakamera, joka välittää maailmalle kuvaa jokimaisemasta, vaaroista ja keskiyön auringosta.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen myöntämä 714 000 euron tuki tulee Euroopan aluekehitysrahastosta. Marraskuun alussa alkaneen kaksivuotisen hankkeen tavoite on kehittää Rovaniemen seudun luontomatkailulle brändi, joka houkuttelee turisteja talvisesongin ulkopuolella. Pilottialueina toimii Napapiirin retkeilyalue sekä Joulupukin Pajakylän alue.
Rovaniemen maaseutupäällikkö Anne Nuutinen kertoo, että retkeilyalueella testataan mobiilisovellusta, joka kertoo kulkijalle, mihin missäkin kohdassa kannattaa kiinnittää huomiota. Suosituimpien retkeilyreittien lähtöpisteisiin rakennetaan sähköiset opastustaulut. EU-tuella ostetaan myös panoraamakamera, jolla lähetetään netin kautta kuvaa maailmalle vuoden ja vuorokauden ympäri.
– Nyt kameralle haetaan hyvää sijoituspaikkaa. Unelmoimme siitä, että saisimme sen jokien risteyskohtaan niin että takana näkyisi kaupungin silhuetti  ja myös vaaramaisema, Nuutinen hahmottelee. Kamera välittäisi kesällä kuvaa keskiyön auringosta ja talvi-iltoina maailmalla saataisiin kenties ihailla napapiirin revontulia.
Tärkein tavoite on lisätä Rovaniemen seudun kesämatkailua. Talvella majoitusliikkeet ovat revetä liitoksistaan, mutta kesällä tilaa riittää. Kesämatkailun vauhdittaminen on Lapin matkailuyrittäjien kestotavoite.
LuontoRovaniemi -hankkeessa on Rovaniemen kaupungin lisäksi mukana Lapin ammattikorkeakoulu ja Metsähallituksen Lapin luontopalvelut.
Näin Eremenkon tapaus on edennyt
Roman Eremenko on jäänyt kiinni kokaiinin käytöstä ja saanut kahden vuoden kilpailukiellon. Näin tapaus on edennyt.
Moskovan TsSKA:ta edustava Suomen maajoukkuepelaaja Roman Eremenko on saanut kahden vuoden kilpailukiellon. Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) tiedotti rangaistuksesta perjantaina. 
Eremenkon tilanne tuli julki torstaina **6. lokakuuta**, kun häntä [ei nimetty Suomen kokoonpanoon](http://yle.fi/urheilu/3-9214038) EM-karsintaotteluun Islantia vastaan. [Ottelun jälkeen Uefa tiedotti](http://yle.fi/urheilu/3-9215386), että sen kurinpitovaliokunta on määrännyt Eremenkon 30 päivän pelikieltoon.
Uefan tavoin Suomen ja Venäjän palloliitot sekä Eremenkon seurajoukkue Moskovan TsSKA sanoivat, [etteivät ne voi kommentoida tapausta](http://yle.fi/urheilu/3-9215951). **18. lokakuuta** [uutistoimisto TASS sai kuitenkin ongittua TsSKA:n päävalmentajalta Leonid Slutskilta tiedon](http://yle.fi/urheilu/3-9236984), ettei suomalaispelaaja saa edes harjoitella seurajoukkueensa kanssa pelikiellon aikana.
Lisätietoa saatiin **31. lokakuuta**, kun [TASS kertoi Eremenkon matkustavan Uefan kuultavaksi](http://yle.fi/urheilu/3-9263108) Sveitsin Nyoniin marraskuun 10. päivänä.
**8. marraskuuta** [Uefa jatkoi Eremenkon pelikieltoa](http://yle.fi/urheilu/3-9279607) 15 päivällä. Tämä johtui luultavasti vain suomalaispelaajan kuulemisen ajankohdasta. Uefa ei kuitenkaan vielä tässäkään vaiheessa kommentoinut pannan syytä millään tavalla.
**18. marraskuuta** [Uefa tiedotti](http://yle.fi/urheilu/3-9301845), että Eremenko oli antanut kokaiiinia sisältäneen testinäytteen 14. syyskuuta pelatussa Mestarien liigan ottelussa Leverkusen - TsSKA Moskova. Uefa langetti Eremenkolle kahden vuoden kilpailukiellon.  
Belgia nöyryytti Viroa jalkapallon MM-karsinnoissa
Belgia on napsinut pelkkiä voittoja jalkapallon MM-karsintojen H-lohkossa. Sunnuntain oli Viron vuoro taipua Belgialle. 
Viro kärsi jalkapallon MM-karsinnoissa sunnuntaina ruman 1-8-vierastappion Belgialle.
Belgian tehomiehiä olivat kaksi maalia tehneet Napolin Dries Mertens ja Evertonin Romelu Lukaku. Maalinteossa onnistuivat myös PSG:n Thomas Meunier, Chelsean Eden Hazard ja Atletico Madridin Yannick Carrasco. Yksi Belgian osumista oli virolaisen Ragnar Klavanin oma maali. Viron ainoan osuman teki Henri Anier.  
Belgia koki ottelussa tuntuvan menetyksen, kun Hazard tuli polveaan pidellen vaihtoon 73. minuutilla.
Belgia johtaa MM-karsintojen H-lohkoa 12 pisteellä. Virolla on kasassa neljän ottelun jälkeen kolme pistettä. Siirry MM-karsintojen taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV). ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P658_01.html)
MM-karsintojen sunnuntain tulokset:
Bulgaria      - Valko-Venäjä  **1-0 (1-0)**
Luxemburg     - Hollanti      **1-3 (1-1)**
Sveitsi       - Färsaaret     **2-0 (1-0)**
Unkari        - Andorra      ** 4-0 (2-0)**
Portugali     - Latvia       ** 4-1 (1-0)**
Kypros        - Gibraltar     **3-1 (1-0) **
Belgia        - Viro          **8-1 (3-1)**
Kreikka       - Bosnia-H.    ** 1-1 (0-1)**
Paljonko Suomeen sopii sarvipäitä? Hirvikannan koko jakaa mielipiteitä
Metsänomistajan, metsästäjän, autoilijan ja yrittäjän näkemykset hajoavat kuin sorsanpyytäjien haulit.
Luonnonvarakeskuksen mukaan hirvikanta on hiukan kasvussa koko maassa.
Vuoden 2011 jahdin jälkeen se oli noin 82 000, ja viime syksynä 88 000 hirveä. Tämän syksyn jahti on kesken, ja kantaa arvioidaan taas vuoden vaihteen jälkeen. 
Ei tutkijoilla ole ketunhäntää kainalossa.
– Hirvikanta vaihtelee jyrkästi, ja kulkee noin kymmenen vuoden sykleissä, sanoo tutkija Jyrki Pusenius Luonnonvarakeskus Lukesta.
1970-luvulla oli jopa yli 100 000 hirveä, ja tuhot olivat sen mukaiset. 90-luvun alussa kanta oli enää noin 80 000.
– Sitten kaatolupia annettiin varovaisesti, ja seurauksena oli taas kannan raju kasvu.
– Ei tutkijoilla ole mitään ketunhäntää kainalossa. Teemme arviot parhaalla mahdollisella aineistolla ja niissä on tieteellistä jatkuvuutta, vakuuttaa Pusenius.
Metsänomistajalle hirvi on tuholainen
Metsänomistajat kärsivät, kun kanta on iso, sillä hirville maistuu nuori taimikko. Metsäpuolelta on ehdotettu hirvikannan vähentämistä jopa 20 000 yksilöön.
– Sopiva hirvikannan koko on monimutkainen juttu. Riippuu alueesta, mutta tällä hetkellä hirviä on liikaa ainakin keskisessä Suomessa ja rannikkoalueella, sanoo kenttäjohtaja Timo Leskinen MTK:sta.
Hirvikannan koko näkyy aina myös liikenteessä.
Viitisentoista vuotta sitten sattui noin 2300 hirvikolaria, ja kannan pienennyttyä niitä on viime vuosina ollut monta sataa vähemmän.
Metsästäjälle sopisi isompikin hirvikanta
Metsästäjien mielestä hirvikanta voisi olla isompikin.
– Riistakeskus käyttää Luken tietoja ja arvioita, mutta totta on, että aihe keskusteluttaa kovasti, sanoo Sauli Härkönen Suomen Riistakeskuksesta.
– Runsaasta kannasta olisi etua varsinkin kaupalliselle puolelle, esimerkiksi metsästysmatkailuyrittäjille, sanoo Härkönen.
Luonnon puolustajat taas pitävät hirveä tärkeänä osana Suomen luontoa ja hyvänä eväänä sudelle.
Video: Laine ja Scheifele häikäisivät rankkareillaan
Patrik Laine ja Mark Scheifele näyttivät arvonsa voittomaalikilpailussa.
**[Seuraa Patrik Laineen ja Teemu Selänteen tulokaskausien vertailua ottelu ottelulta tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-9284427)**
Winnipegin tähtihyökkääjät Patrik Laine ja Mark Scheifele olivat pääosin pimennossa [ottelussa Los Angelesia vastaan](http://yle.fi/urheilu/3-9290602). Kaksikko nousi kuitenkin ratkaisurooliin voittomaalikilpailussa.
Laineen ja Scheifelen maalit takasivat Jetsille 3-2-voiton ja tärkeät sarjapisteet. Winnipegin toisena laukojana vuorossa ollut Laine ujutti kiekon harhautusten jälkeen Kings-maalivahti Peter Budaj'n jalkojen välistä. Tämän jälkeen Scheifele ratkaisi voiton Jetsille napakalla rannelaukauksella.
Vaikka voittomaalikilpailun onnistumisista ei palkita pörssitehoilla, Scheifele ja Laine jatkavat NHL-tilastojen kärjessä. Scheifele johtaa liigan [pistepörssiä](http://www.nhl.com/stats/player?aggregate=0&gameType=2&report=skatersummary&pos=S&reportType=season&seasonFrom=20162017&seasonTo=20162017&filter=gamesPlayed%2Cgte%2C1&sort=points%2Cgoals%2CgamesPlayed) tehoillaan 10+10. Laineen 11 maalia ja 5 syöttöpistettä oikeuttavat [maalipörssin](http://www.nhl.com/stats/player?aggregate=0&gameType=2&report=skatersummary&pos=S&reportType=season&seasonFrom=20162017&seasonTo=20162017&filter=gamesPlayed%2Cgte%2C1&sort=goals%2Cpoints%2CgamesPlayed) kärkipaikkaan ja pistepörssin 9. sijaan.
Winnipegin pelit jatkuvat tiistaina [läntisen konferenssin ykkösenä olevaa](https://www.nhl.com/standings) Chicagoa vastaan.
Tappajat vapaalla ja todistajia uhkailtu, miksi omaiset eivät saa oikeutta?
"Maailmassa on asioita, joita on vaikea käsittää. Yksi niistä on Meksikon oikeuslaitoksen toiminta", toteaa dokumenttiohjaaja Simo Sipola.
Käytän esimerkkinä tapausta, johon olen perehtynyt kohta parin vuoden ajan: **Jyri Jaakkolan** ja **Bety Cariñon** murhaajien saaminen oikeuteen vastaamaan teoistaan.
Huhtikuussa 2010 neljätoista miestä hyökkäsi avustussaattueen kimppuun Oaxacan osavaltiossa Etelä-Meksikossa. Jyri ja Bety menehtyivät tulituksessa, useat ihmiset loukkaantuivat ja vielä useammat saivat elinikäisen trauman kantaakseen.
Hyökkäyksen valmistelulla oli silminnäkijöitä, joten murhaiskun tekijät ovat tiedossa. Viisi heistä on sittemmin vangittu, yksi on kuollut, mutta kahdeksan on yhä vapaalla jalalla. Lisäksi näistä kahdeksasta ainakin viiden tai kuuden olinpaikka on viranomaisten, siis poliisin ja oikeuslaitoksen, tiedossa. Miksi heitä ei siis pidätetä?
Korruptiota ja politiikkaa
Kyse on korruptiosta ja poliittisesta suojelusta. Kuvio on sen verran monimutkainen, että yksinkertaistan hieman:
Meksikossa pitkään vallassa ollut Institutionaalinen vallankumouspuolue PRI rahoitti ja aseisti takavuosina puolisotilaallisia joukkoja Oaxacassa – ja muualla Meksikossa. Nämä ryhmät ovat hallinneet pelolla, pitäneet vallassaan kyliä ja alueita, ja palvelleet näin valtaapitävien, siis PRI:n, etuja.
Murhamiehet pääsevät helpolla
Ryhmät ovat olleet PRI:n suojeluksessa. Niiden jäsenet ovat saaneet takeet rankaisemattomuudesta. Siksi poliisilla ei ole ollut valtuuksia ryhmän jäsenten pidättämiseen.
Vaikka PRI oli välillä, vuosina 2010 – 2016 pois vallankahvasta Oaxacassa, ryhmät ovat nauttineet lähes täydellisestä rankaisemattomuudesta. Siksi myös vangitut murhamiehet tietävät, että he joutuvat istumaan vankilassa korkeintaan muutaman vuoden. Ja nyt kun PRI on palannut valtaan Oaxacassa, tuomituksi tuleminen näyttää entistä epätodennäköisemmältä.
Näin ennusti Jyrin omaisten asianajaja **David Peña**, kun tapasin hänet viime keväänä Méxicossa. Valitettavasti hänen ennustuksensa näyttää käyvän toteen.
Uhkauksilla vaiennetaan silminnäkijät
Yhden vangitun varsinaisen oikeudenkäynnin piti alkaa viikko sitten. Oikeusviranomaiset kuitenkin peruivat sen viime hetkellä. He vetosivat ”turvallisuussyihin”, jotka estävät istunnon pitämisen. Nämä syyt olivat kuulemma oikeustalon edessä olevat mielenosoittajat.
Tapauksen käsittelyn turvallisuuteen vaikuttavat kuitenkin muut syyt enemmän kuin mielenosoittajat. Viranomaiset eivät ole lukuisista vetoomuksista huolimatta järjestäneet todistajien suojelua. Niinpä silminnäkijät eivät uskalla tulla oikeuteen todistamaan, koska he vaarantaisivat näin paitsi oman myös perheidensä turvallisuuden. Tästä on selvää näyttöä, sillä heitä on jo uhkailtu.
Omaiset eivät saa oikeutta
Pelkään pahoin, että myös toinen omaisten asianajajien ennustuksista käy toteen. Uhrit ja heidän omaisensa eivät saa oikeutta Meksikossa. Tällöin ainoaksi vaihtoehdoksi jää viedä tapaus kansainväliseen tuomioistuimeen kuten Amerikan ihmisoikeustuomioistuimeen, joka sijaitsee Costa Ricassa.
__Simo Sipola, dokumenttiohjaaja__
Simo Sipolan ohjaama Dokumenttiprojekti: Murha Meksikossa esitetään maanantaina 14.11. klo 21.30 TV1:ssä ja [link:http://areena.yle.fi/1-2691193;Yle Areenassa se on nähtävillä;standard;] toistaiseksi:
Lisää aiheesta:
[Suomalaisen Jyrin murha Meksikossa - äidin taistelu koskettaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/11/suomalaisen-jyrin-murha-meksikossa-aidin-taistelu-koskettaa)
[Jyri Jaakkolan äiti Eve Jaakkola sekä veli Turo Jaakkola katsoivat dokumentin - ja Yle Puhe haastatteli heitä sen jälkeen](http://areena.yle.fi/1-3810050)
[Murha Meksikossa – seuraa kuvausryhmän matkaa livenä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/20/murha-meksikossa-seuraa-miten-epatavallinen-murhatarina-kuvataan)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/03/dokumenttiprojekti-murha-meksikossa)
Raitiotie, superbussi vai ei mitään? – Joukkoliikenteen tulevaisuus nousemassa vaaliteemaksi Turun seudulla
Yle Turku kysyi Turun, Kaarinan ja Raision valtuustoryhmiltä, pitäisikö Turun seurata Tampereen esimerkkiä ja rakentaa kaupunkiin raitiotie.
Turun valtuustoryhmien puheenjohtajat ovat erimielisiä joukkoliikenteen tulevaisuudesta. Yle Turun kyselyssä osa puheenjohtajista kokee, että Turun pitäisi Tampereen tavoin rakentaa raitiotie.
Turku tekee parhaillaan kattavaa vertailua raitiotien ja superbussilinjaston välillä. Kumpikin vaatisi mittavia rakennustöitä.
Raitiotien rakentaminen alkaisi aikaisintaan vuonna 2019. Raitiovaunut liikennöisivät arviolta aikaisintaan vuonna 2024, mahdollisesti myös Raisioon ja Kaarinan.
"Ratikoita ei pidä ajatella sellaisina kuin ne olivat 70-luvulla"
Kokoomuksen ja vihreiden valtuustoryhmien puheenjohtajat Lauri Kattelus ja Niina Ratilainen kannattavat raitiotietä. Ratilaisen mielestä Turun seudullinen raitiotie olisi monipuolisempi kuin Tampereella.
Myönteisesti suhtautuvat myös vasemmistoliiton Johannes Yrttiaho ja RKP:n Christel von Frenckell-Ramberg. Hän pitää Tampereen raitsikkaratkaisua Turkua rohkaisevana.
– Seudullisuus on hyvä asia. Tulevaisuudessa raitiotie voisi ulottua laajemmallekin, esimerkiksi Naantaliin. Ei pidä ajatella ratikoita sellaisina kuin ne olivat 1970-luvulla. Kyseessä olisi jonkinlainen lähijunan ja raitiovaunun yhdistelmä, Christel von Frenckell-Ramberg toteaa.
Keskustan Jarmo Laivoranta, perussuomalaisten Jouko Laakso ja suomidemokraattien Olavi Mäenpää sanovat puolestaan selkeästi ei. 
– Raitiotien rakentaminen on menneeseen katsomista. Tulevaisuuden liikkumismuotoja ovat muut, kuten esimerkiksi Hyperloop, Laivoranta näkee.
Kaupungin toiseksi suurimman puolueen, SDP:n, Päivi Pietari haluaa pitää superbussilinjaston vaihtoehtona raitsikan rinnalla.
Myös Kaarinassa näkemyseroja
Kaarinassa kiskoille lämpenevät Turun tavoin ainakin kokoomuksen, vihreiden ja vasemmistoliiton puheenjohtajat. Kylmäkiskoisia ovat keskiryhmä ja perussuomalaiset.
Mallia näkemyseroista antavat vihreiden Hannu Rautanen ja keskiryhmän Toni Toivonen.
– Jos seuraa eurooppalaisten kaupunkien kehittämistä ja liikenneverkon rakentamista, niin kyllä se pääosin tuntuu perustuvan pikaraitiotieajatteluun, arvioi Hannu Rautanen.
– Ratikan reitin muuttaminen on hirveän paljon vaikeampaa kuin esimerkiksi linja-autoreitin muuttaminen, sanoo puolestaan Toni Toivonen.
Raisiossa raitiotien vastustajat pelkäävät kustannusten karkaavan käsistä
Raisiossa vihreiden Saila Rintee kannattaa raitiotien rakentamista Turun seudulle.
– Raitiotieverkon pitäisi ulottua Raisioon ja Kaarinaan. Tärkein linja on Raisio-Turku-Kaarina. Turun sisäisiin linjoihin en osaa ottaa kantaa, Saila Rintee vastaa kyselyssämme.
SDP:n Hannele Lehto-Laurila ja perussuomalaisten Mika Koivisto eivät ole raitiotien kannalla. Koivisto perustelee kantaansa muun muassa kustannuksilla, joiden hän pelkää nousevan moninkertaisiksi hankkeen edetessä.
– Perusteina raitiotielle käytetään usein epämääräistä mainintaa kiinteistöjen arvonnoususta reitin varrella. Kiinteistöjen arvonnousu hyödyttäisi harvoja suurimman osan joutuessa kustantamaan tämän oletetun arvonnousun.
Turku seuraa tarkasti Tampereen raitiotien kustannuksia
Turun apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen arvioi, että kaupunginvaltuusto pääsee valitsemaan superbussien ja raitiovaunujen välillä vuoden 2017 syksyllä.
Virtasen mukaan kaupunki on käyttänyt tähän mennessä hankkeeseen noin kaksi miljoonaa euroa. Mikäli Turussa päätetään jatkaa raitiotien teknistä suunnittelua, siihen uppoaa noin kymmenen miljoonaa euroa lisää.
Tampereen kaupunki [näytti hiljattain vihreää valoa raitiotielle](http://yle.fi/uutiset/3-9278303). Jarkko Virtanen uskoo, että Turku saa Tampereen hankkeen myötä hyvän arvion siitä, kuinka paljon Turkuun mahdollisesti rakennettava raitiotie kustantaisi. Hän pitää todennäköisenä, että Tampereen ja Turun raitioteiden rakentaminen maksaisi yhtä paljon.
– Saamme merkittävää hyötyä sekä toteutukseen että kustannusarvioon siitä, että toteutamme hankkeemme puolentoista vuoden viiveellä Tampereen päätöksentekoon nähden. Voimme seurata Tampereen prosessia ja samalla ohjata omia prosessejamme mahdollisimman tarkoituksenmukaisiksi.
Apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen muistuttaa, että raitiotien ja superbussien selvittäminen on osa laajempaa Turun kaupungin kehityshanketta. Keskustelussa pitäisi hänen mielestään ottaa huomioon, että kyse ei ole yksittäisen bussinlinjan korvaamisesta.
– Keskustellaan tulevaisuuden joukkoliikennejärjestelmästä. Kyse on valinnasta, millaiseen joukkoliikennejärjestelmään kaupunki tulee tukeutumaan seuraavina kymmeninä vuosina.
Saara Aalto ensimmäisenä jatkoon The X Factorissa – laulaja on jo kuuden parhaan joukossa
Kuten tavallista, Aallon esitys on kerännyt YouTubessa merkittävästi enemmän katselukertoja kuin muiden kilpailijoiden.
Voisiko Saara Aalto yltää jopa Britannian _The X Factor_ -ohjelman voittajaksi?
Ainakin laulaja on nyt jo kuuden parhaan kilpailijan joukossa. Sinne hän ylti lauantaisella vedollaan, jolla hän tulkitsi **Donna Summerin** ja **Barbara Streisandin** vuoden 1979 discohittiä _No More Tears (Enough is Enough)_.
Aalto kertoo Twitter-tililleen ladatulla videolla olleensa tulosiltana todella jännittynyt. Hän ei ollut varma, kuinka äänestystulosten kanssa kävisi.
Aiemmilla kierroksilla Aalto on joutunut jo useasti kaksintaisteluun viimeisestä jatkopaikasta. Tällä kertaa jännittäminen etenemisen suhteen loppui lyhyeen: Aallon nimi ilmoitettiin ensimmäisenä jatkoonmenijänä.
\- Tämä oli niin lähellä täydellisyyttä kuin mahdollista, tuomari **Simon Cowell** kommentoi.
YouTuben kautta Aallon esitystä on katsottu päivän aikana huimat yli 1,1 miljoonaa kertaa. Ero viime jakson toiseksi katsotuimpaan esitykseen on huima: **5 After Midnightin** vetoa **Earth, Wind &amp; Waterin** mash-up-kimarasta on katsottu anne 200 000 kertaa.
Britannian _The X Factorin_ tämän viikon teema on elokuvat. Aallon ja muiden kilpailijoiden kappaleet ilmoitetaan perjantaina.
**Lue myös:**
**[Diskokuningatar Saara Aalto hurmasi The X Factorissa – katso huikea esitys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267143)**
**[Tällainen on Saara Aallon vihatuin kilpakumppani X Factorissa: räppäri Honey G:tä epäillään vitsiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266960)**
**[Tällä esityksellä Saara Aalto pääsi jatkoon The X Factorissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267044)**
Ville Ojasen levy jäi kärkisijalta Independent Music Awards -gaalassa
Saarijärveläinen muusikko pitää jo finaalipaikkaa kansainvälisessä musiikkigaalassa merkittävänä saavutuksena.
Saarijärvellä asuvan muusikon Ville Ojasen uusi levy ei yltänyt voittoon kansainvälisessä IMA-gaalassa New Yorkissa. 
Palkinto jaettiin sunnuntaiaamuna Suomen aikaa. Voiton vei World on Guitar -kokoonpano.  
Ojasen levy Kameleontti oli ehdolla Independent Music Awards -kilpailussa vuoden levyksi instrumentaalimusiikin sarjassa, jossa oli yhteensä viisi osallistujaa. 
Kilpailu on tarkoitettu artisteille, joilla ei ole taustallaan isoa levy-yhtiötä. 
Ojanen pitää jo finaaliin pääsyä merkittävänä, sillä se voi avata kansainvälisiä mahdollisuuksia elokuvamusiikin tekemisessä.
Länsimetro herätti Espoon päättäjät: Valtuutetut haluavat kaupungin yhtiöiden päätökset julkisiksi
Espoon kaupungin yhtiöiden ja yhteisöjen hallitusten päätökset tulevat ehkä osittain julkisiksi. Sama koskee osakkuusyhtiöitä – tai tähän ainakin pyritään.
Suuri osa Espoon kaupunginvaltuutetuista on kyllästynyt siihen, että tietoa esimerkiksi kaupungin Helsingin kanssa omistaman Länsimetro Oy:n asioista ei tihku päättäjille. Sama koskee Kiinteistöosakeyhtiö Espoon Sairaalaa.
Valtuutetut ovat tivanneet vastausta siihen, voisiko avoimuutta ja läpinäkyvyyttä lisätä Espoon omistamissa osakeyhtiöissä. Jotain alkaakin tapahtua asian tiimoilta.
Luottamushenkilöillä oikeus saada tietoa
Tulevaan konserniohjeeseen valmistellaan seuraavaa linjausta: _Strategisesti merkittävimmät tytäryhteisöt laativat myös julkisen koosteen hallituksen päätöksistä._
Tätä perustellaan yksinkertaisesti sillä, että luottamushenkilöillä on oikeus saada kuntalaissa säädetyllä tavalla tietoa kaupungin virkamiehiltä.
[Osakeyhtiölaki ](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2006/20060624)ei kuitenkaan sen paremmin kiellä kuin velvoitakaan kertomaan yhtiön tekemisistä. Yhtiön ei tarvitse kertoa mitään edes omistajilleen eikä luottamushenkilöille, eikä varsinkaan ulkopuolisille kuten kuntalaisille.
Näyttää hyvältä, mutta...
Konserniohjeen muutoksessa mainittu julkinen kooste tarkoittaisi käytännössä sitä, että yhtiön kokouspöytäkirjan pykälät käytäisiin läpi ja päätettäisiin mitkä niistä voitaisiin julkistaa.
– Siinä tehdään tapauskohtaista harkintaa. Jos on käsitelty jotain sellaista tietoa, josta voisi olla yhtiölle haittaa, sellaista ei tietenkään julkistettaisi, sanoo Espoon kaupungin lakiasiainjohtaja Timo Kuismin.
Entä osakkuusyhtiöiden julkisuus?
Tarkoitus on, että avoimuus ja tiedonsaanti toteutuisi niissäkin yhtiöissä, joissa kaupunki on vähemmistöomistajana eli osakkuusyhtiöissä, samoin kuin tytäryhteisöjen kohdalla.
Miten se tapahtuisi? Valmistellun linjauksen mukaan näin: _Osakassopimuksiin pyritään neuvottelemaan asiaa koskevat säännökset._
Espoon kaupunginvaltuusto käsittelee maanantaina kahta valtuustokysymystä kaupungin omistamien osakeyhtiöiden asiakirjojen julkisuudesta. Konsernijaosto päättänee konserniohjeen linjauksesta lähiaikoina.
Savitaipaleen kunnanjohtajan pesti hakuun
Nykyinen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi on jäämässä eläkkeelle.
Savitaipale on aloittamassa uuden kunnanjohtajan etsimisen. Virkaan halutaan kunnallishallintoon ja talouteen perehtynyt johtaja, jolla on ylempi korkeakoulututkinto. 
Kunnanjohtajan haku on alkamassa heti, kun kunnanhallitus on asiasta maanantai-iltana päättänyt. Hakuaika on kestämässä joulukuun loppupuolelle asti. 
Virka laitetaan hakuun, koska nykyinen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi on jäämässä eläkkeelle. 
Antti Raanta näytti kyntensä – torjui 38 kertaa
Antti Raannan torjunnat takasivat New York Rangersille vierasvoiton Edmonton Oilersista. 
New York Rangersin Antti Raanta oli oivassa torjuntavireessä jääkiekon NHL:n vierasottelussa Edmonton Oilersia vastaan. Raanta takasi torjunnoillaan newyorkilaisjoukkueelle 3-1-vierasvoiton. 
Raanta ei päässyt ottelussa helpolla, sillä ottelun kakkostähdeksi valittu suomalaisvahti pysäytti kiekon peräti 38/38 kertaa. Raanta oli vireessä etenkin kolmannessa erässä, kun Oilers haki vimmatusti kavennusosumaa. 
Raannan onnistui yllättämään ainoastaan avauserän lopussa 1-2-maalin tehnyt Andrej Sekera. Rangersin maalit olivat Michael Grabnerin (2+0) ja Dan Girardin käsialaa. Edmonton-vahti Cam Talbot torjui 24/27 kertaa.
Oilersin keltanokkahyökkääjä Jesse Puljujärvi pelasi kymmenen minuuttia ilman tehomerkintöjä.  
Rangers on ollut oivassa viime peleissä, sillä joukkue on voittanut viimeisistä kahdeksasta ottelustaan seitsemän. 
Uutta tietoa liikenteestä: Moni alkoholisti kolaroi selvin päin 
Onnettomuustutkinnassa on huomattu, että päihderiippuvaisille sattuu enemmän vakavia kolareita nollassa promillessa kuin muille pienessä maistissa. 
Päihteiden ongelmakäyttäjät näkyvät meillä tilastoissa, vaikka onnettomuushetkellä he eivät ole humalassa tai huumaavien aineiden alaisina. Kuopion yliopistollisen sairaalan erikoistuva silmälääkäri ja Pohjois-Savon liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnan jäsen Juhani Kalsi on tutkinut alkoholionnettomuuksia. 
– Hieman alle prosentti johtuu alkoholin ja muiden päihteiden elinkomplikaatioista.
Päihteiden suurkuluttaja on vaarallinen liikenteessä ainakin muuta väestöä korkeamman sairauskohtausriskin vuoksi. Taustalla saattaa olla alkoholisydänsairaus tai kuljettaja voi saada esimerkiksi alkoholiepileptisen kohtauksen, jonka seurauksena hän painaa kaasupolkimen pohjaan tuhoisin seurauksin.
Suomen Liikennelääketieteen yhdistyksen puheenjohtaja, neurologi Markku Sainio sanoo, että vakavien onnettomuuksien taustalla ei välttämättä ole päihteistä johtuva aivojen rakenteellinen ongelma.
– Päihdeongelmainen on aina riskikuljettaja. Taustalla voi olla myös mielenterveysongelmia. Päihteidenkäyttö heikentää kuljettajan toimintakykyä ja lisää onnettomuusriskiä. On tutkittu, että krapula ja univaje yhdessä ovat erityisen suuri riski rattiin nukahtamiselle.
Juuri unihäiriöt ovat tyypillisiä alkoholia ja muita päihteitä runsaasti käyttävillä. Myös inhimillisten ajovirheiden todennäköisyys kasvaa merkittävästi, kun kuljettajalla on taustalla päihteidenkäyttöä.
– Kun ajetaan selkäytimellä, ei siihen tarvita suurta tarkkaavaisuutta, mutta sitten kun tulee se äkillinen tilanne, niin silloin kaikki ei toimikaan niin kuin pitäisi, Työterveyslaitoksen ylilääkärinä toimiva Sainio sanoo.
Liikennelääkärit pyrkivät parhaillaan saamaan lisätietoa myös, miten alkoholista johtuvat maksan vauriot liittyvät kolareihin. Se tiedetään, että vaurioitunut maksa ei pysty kunnolla poistamaan elimistöstä kuona-aineita ja elimistö on sekaisin, vaikka alkometrin puhallustulos olisikin puhdas nolla.
Päihderiippuvaisella ei saisi edes olla ajokorttia
EU:n ajokorttidirektiivin mukaan ajokorttia ei tule antaa eikä uudistaa päihderiippuvaiselle henkilölle, muistutti päihdelääkärinä kuljettajien ajoterveyttä arvioiva psykiatri Reijo Laitinen poliisiammattikorkeakoulun liikenneturvallisuusseminaarissa lokakuun lopulla.
Vuodelta 1993 peräisin olevan direktiivin aikoihin päihderiippuvaisen tunnistaminen olikin selkeämpää, sillä tuolloin pelissä oli lähes yksinomaan alkoholi.
– Liikennevalvonnassa kiinni jääneiden alkoholinkäyttäjien määrä on ollut vähenemässä. Monipäihderattijuopumukset eli alkoholi, PKV- eli pääasiassa keskushermostoon vaikuttavat lääkkeet ja huumeet ovat lisääntymässä, Laitinen sanoi.
Noin joka kymmenennessä kuolonkolarissa on taustalla myös lääkäreiden laiminlyöntejä. Lääkärikäynnin yhteydessä olisi esimerkiksi pitänyt selvitä, että potilaalla on ajokortti, vaikka hän ei ole ajokykyinen. Ongelma on, että päihteidenkäyttäjä on hyvä salaamaan asioitaan. Ajokortti halutaan pitää tuli mitä tuli.  
TTL:n neurologi Markku Sainio muistuttaa, että päihteidenkäyttäjän aivot on valjastettu päihteiden saamiseen. Tarve lähteä ajamaan on suuri, vaikka olo ei olisikaan terävä. Sitä ei tehdä pahalla, vaan riskiä ei mielletä.
– Päihteidenkäyttäjät arvioivat väärin oman toimintakykynsä. He ovat sopeutuneet siihen tilaan. Sellaisen henkilön oma-arvio ajokyvystä ei ole luotettava.
Kuka pelkäisi selvää päihteidenkäyttäjää?
Läheisten, kuten vaikkapa isovanhempien, ajamiseen ei mielellään puututa. Aihe on tabu. Suomen Liikennelääketieteen yhdistyksen puheenjohtaja Markku Sainio toivoo, että suomalaisten nykyinen sietokyky asian suhteen ei olisi näin korkea.
– Heti jos herää epäilys, että läheisen ihmisen ajamiseen liittyy turvallisuusriski, siihen tulisi puuttua. Yhtenä rajana voi pitää sitä, antaisiko omat lapsensa miettimättä hänen kyytiinsä. Ja itseltään kannattaa välillä kysyä, olenko oikeasti sellainen kuljettaja, että en aiheuta liikenneturvallisuusriskiä. On valtavan itsekästä, ettei välitä siitä, että omaan toimintakykyyn voi liittyä kolaririski ja tielläliikkujien hengenvaara.
Sainio ottaa esimerkin ikääntyneistä, joiden ajamisesta tunnutaan Suomessa olevan peloissaan. Samalla kovankin juomaputken jälkeen liikenteeseen lähtijöistä ei pidetä mitään ääntä niin kauan kuin promillemittari ei värähdä.    
– Vaikka ikääntyneellä näkö ja kuulo on heikentynyt, mutta nuppi pelaa, niin sellainen kuljettaja pystyy sovittamaan ajamisen kykyihinsä. Ei sellainen ole riskikuljettaja. Päihdeongelmainen on. Riskikuljettajia ovat henkilöt, joilla ajokyky on heikentynyt, mutta he eivät sopeuta toimintaansa.   
Riskikuljettaja huomaakin yleensä olevansa riski muille ja itselleen vasta sen jälkeen, kun hän on ollut todella lähellä onnettomuutta. Joskus sitten päihderiippuvuuden ensimmäinen oire on äkkikuolema tien päällä.
– Alkoholisti krapulassa on vaarallisempi kuin tavallinen autoilija sellaisessa pienessä 0,3 promillessa, sanoo Pohjois-Savon liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnan lääkärijäsen Juhani Kalsi. 
Voiko Laine todella haastaa Selänteen tulokaskauden? Seuraa tästä vertailua ottelu ottelulta
Tällä sivulla seurataan Patrik Laineen edesottamuksia verraten Selänteen tulokaskauteen.
Teemu Selänne debytoi NHL:ssä kaudella 1992-1993 22-vuotiaana. Hän otti Winnipegin haltuunsa räjähdysmäisesti - uran ensimmäinen hattutemppu syntyi viidennessä pelissä ja 12 ensimmäiseen otteluun Finnish Flash takoi 11 maalia. Selänteen kausi päättyi uskomattomiin lukuihin: 76 maalia, 56 syöttöä ja 132 tehopistettä.
24 vuotta myöhemmin sama Winnipegin kaupunki on jälleen hurmiossa nuoren suomalaisen otteista. 18-vuotias Patrik Laine on aloittanut esikuvansa tavoin häikäisevästi, ensimmäinen hattutemppu syntyi jo neljännessä pelissä ja 14 ensimmäisessä kamppailussa maaleja oli kertynyt 11. Odotukset suomalaista huippulupausta kohtaan vain kasvavat.
Selänteen tulokaskaudella runkosarjapelejä pelattiin kaksi enemmän kuin nykyään, eli 84 peliä. Lisäksi NHL:n maalimäärät ovat yleisesti pudonneet roimasti vuosikymmenten aikana. Eihän Laineella siis voi olla mitään mahdollisuutta tavoittaa Selänteen lukemia? Vai voiko?
Barents Center siirtyy suomalaisomistukseen – rakentaminen alkaa pian
Ruotsalaisomistuksessa olleen Barents Centerin on ostanut suomalainen sijoittajaryhmä, jonka pääomistajina ovat torniolainen yrittäjä Erkki Hanhirova ja Ideaparkin pääomistaja Jarmo Viitala.
Ruotsalaisomistuksessa ollut Barents Center on myyty suomalaiselle sijoittajaryhmälle, jonka pääomistajina ovat torniolainen yrittäjä Erkki Hanhirova ja Ideaparkin pääomistaja Jarmo Viitala.
Rajalla Kauppakeskuksen viereen, Haaparannan puolelle nousevan Barents Centerin rakennuslupa on jo olemassa ja maansiirtotyöt on tehty.
Rakennustyöt päästään aloittamaan pian. Urakka toteutetaan kahdessa vaiheessa, joista ensimmäisen arvioidaan valmistuvan vuoden 2018 loppupuolella ja toisen vuoden 2019 alkupuolella. Rakennusurakoitsijana on Lehto Group Oyj.
– Aloituskokous on perjantaina. Tarkoitus on aloittaa rakentaminen heti ja esimerkiksi tilaelementtejä aletaan ajamaan varmaan jo ensi viikolla. Rakennusvaiheessa töissä on 250 ihmistä, kertoo Erkki Hanhirova.
Keskukseen sijoittuu muun muassa lukio, monitoimiareena, innovaatiokeskus, terveyskeskus, liiketiloja ja kauppoja. Uudet omistajat tulevat osallistumaan keskuksen rakentamiseen, vuokraustoimintaan ja kehittämiseen.
Esimerkiksi Jarmo Viitalalla on kokemusta Suomen suurimpiin kuuluvan kauppakeskuksen Lempäälän Ideaparkin rakentamisesta ja toiminnasta.
– Olemme tyytyväisiä ja ylpeitä siitä, että meistä tulee Barents Centerin omistajia. Barents Center on ainutlaatuinen keskus, joka tulee lisäämään alueen vetovoimaa, sanovat Erkki Hanhirova ja Jarmo Viitala.
Osapuolet ovat sopineet, että kauppahintaa ei julkisteta. Rakennus siirtyy ostajien haltuun, kun lopputarkastus on suoritettu hyväksytysti.
Tavalliset linnut pesivät entistä aikaisemmin
Pesinnän aikaistuminen on tutkijan mukaan jopa merkittävää.
Suomessa tavatut yleisimmät lintulajit pesivät entistä aikaisemmin. Varsinkin täällä talvehtivat talitiaiset ja puukiipijät ovat aikaistaneet pesintäänsä.
Lähialueilla talvehtivista lajeista saman ovat tehneet räkättirastas ja kottarainen. Vähiten pesintäänsä on aikaistanut kaukomuuttajiin kuuluva kalatiira.
Luonnontieteellisen keskusmuseon, Luomuksen tutkijan Edward Kluenin mukaan täällä tai lähialueilla talvehtivien lajien käyttäytymisen muutos on jo merkittävää.
Kluenin mukaan nyt tarvitaan lisätietoa siitä, kuinka pesinnän aloitusaika vaikuttaa pesintätulokseen. Lisäksi pitää tutkia lisää sitä, kuinka kaukaa Afrikasta muuttavat linnut pysyvät lämpenevien keväiden tahdissa mukana.
Kevään lämpötila näkyy selvästi pesinnässä
Pesinnän aikaistuminen selviää Luonnontieteellisen keskusmuseon, Luomuksen julkaisemasta tutkimuksesta.
Tutkimuksessa verrattiin muninnan aloitusaikaa kevään lämpötilaan ja sademääriin. Aineistona oli liki 130 000 lintuharrastajien keräämää pesimätietoa vuosilta 1961–2012.
Tulosten mukaan linnut aikaistivat pesinnän aloittamista kevään keskilämpötilojen nousun myötä. Käytännössä pesintä aloitetaan poikasille tarjolla olevan ruokinnan mukaan. Jos hyönteisiä on paljon, niin esimerkiksi metsäkanalinnut ovat hanakampia yrittämään pesintää.
Tutkija Edward Kluenin mukaan tulos oli sama muuttolinnun ja Suomessa talvehtivan lajin kohdalla.
Video: Mikael Granlundilta härkämäinen alustus jatkoaikamaaliin
Mikael Granlund ajoi vahvasti Ottawan maalille ja alusti Minnesota jatkoaikamaalin.
Minnesota Wildin pelaajat näyttivät suhteellisen energisiltä sunnuntaina jääkiekon NHL:ssä, vaikka joukkue pelasi kolmannen ottelunsa neljän päivän sisään. Minnesota haki 2-1-jatkoaikavoiton Ottawa Senatorsin kotiareenalta. 
Minnesotan Mikael Granlund oli isossa roolissa ajassa 63.57 syntyneessä 2-1-voitto-osumassa. Erik Haula tarjoili kiekon Granlundille, joka ajoi väkisin maalille. Granlund ei saanut kiekkoa sisään, mutta sai kaatuessaan syötettyä kiekon Matt Dumballe, joka käynnisti Minnesota juhlat. 
Minnesotan edellisessä kamppailussa maalinteossa onnistunut Granlund on kasannut kauden 14 ottelusta tehot 3+5. Pelikuntoon toipuneella Haulalla on vyöllään kolme tehopistettä (1+2) seitsemästä ottelusta. 
Katso Granlundin hieno alustus klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Äänekoskella tehdään töitä töiden eteen 
Biotalous on kovana kärkenä Äänekosken taistelussa työttömyyttä vastaan. Kaupungin uusi työllisyysohjelma sisältää kymmeniä toimenpiteitä, joiden avulla työttömyysprosenttia on tarkoitus kutistaa. 
Äänekosken kaupunki pyrkii voimakkaasti parantamaan työllisyyttä. Uuteen työllisyysohjelmaan on kirjattu noin kolmekymmentä työllisyyttä edistävää asiaa.
Kaupunki muun muassa lisää oppimisopimuskoulutusta ja sitoutuu työllistämään palkkatuella entistä enemmän pitkäaikaistyöttömiä. Samaa edellytetään kaupungin tytäryhtiöiltä. 
Lisäksi lisätään yritysyhteistyötä ja mahdollistetaan korkeakouluopinnot Äänekoskella. 
Kaupunginjohtaja Matti Tuononen on asettanut omaksi tavoitteekseen, että kaupungin työttömyysaste on kolmen vuoden päästä alle viisitoista prosenttia. Suunta on jo nyt oikea.
–  Meillä oli työttömyysprosentti vuoden vaihteessa 20,5 ja nyt on 17,5, eli sellainen kolme prosenttia on tultu alaspäin. Kaupunki on aktiivisesti tehnyt asian eteen, mutta samaan aikaan  on meneillään biotuotetehtaan rakennustyömaa ja infrarakentaminen. Näistä se kokonaisuus syntyy.
Kaupunginjohtaja uskoo biotalouteen.
– Sillä kärjellä mennään. Äänekoski on ihan Euroopan laajuisesti kovan biotalouden ydin, sitä pitäisi Keski-Suomessa enemmän ja enemmän korostaa. Itse käyttäisin sanaa bioprovinssi: ympäryskunnat tuottavat puuta, mikä täällä jatkojalostetaan.
Äänekosken kaupunginhallitus käsittelee työllisyysohjelman hyväksymistä tänään.
Trumpin "jytky" ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla maailma pidätti hengitystään, kun Yhdysvalloissa valittiin maalle uutta presidenttiä. Pohjois-Espanjassa puolestaan haettiin suojaa sateenvarjoista lumisateen vuoksi.
60-vuotiailla puolet omaisuudesta kodissa kiinni – Mitä jos arvo romahtaa?
Omistusasunnot muodostavat ison osan suomalaisten varallisuudesta. Sen tähden iso osa omaisuudesta katoaa, jos asunnon arvo putoaa. Syrjäseuduilla asuntoja on hankala myydä.
Tilastokeskuksen mukaan 55–64-vuotiaiden kotitalouksilla lähes puolet omaisuudesta on kiinni omistusasunnossa. Tilanne on samankaltainen vanhemmissa ikäluokissa.
Ikäluokassa omaisuutta on keskimäärin yhteensä lähes 300 000 euron arvosta. Tästä asunto haukkaa 140 000 euroa. Luvut ovat vuodelta 2013.
Tilanne voi aiheuttaa haasteita, jos asuntoa ei saa kaupaksi tai sen arvo putoaa, kuten tällä hetkellä voi käydä [erityisesti syrjäisemmillä seuduilla.](http://yle.fi/uutiset/3-7518783) Tällöin iso osa omaisuudesta ikään kuin katoaa.
– Asunnon osuus on merkittävä osa suomalaisten talouksien varallisuudessa. Jos käy sillä tavalla, että reaalihinnat laskevat yleisesti jollain alueilla, niin se kyllä vaikuttaa alueelliseen varallisuuden jakoon, kertoo yliaktuaari Timo Matala Tilastokeskukselta.
– Se tarkoittaa sitä, että taantuvilla paikkakunnilla varallisuustaso pienenee tai ei ainakaan kasva samaan tahtiin kuin muualla, Matala pohtii.
Tilanteen takana on yksinkertaistettuna kaupunkien ja kasvukeskusten vetovoima. Syrjemmillä seuduilla asuu vähemmän ihmisiä, jolloin asuntoja on hankala saada kaupaksi.
Onko osa tämänhetkisistä vauraista 60-vuotiaista huomisen vähävaraisia eläkeläisiä, jos omaisuutta ei saada realisoitua? Hypoteekkiyhdistyksen pääekonomisti ja tutkimusjohtaja Juhana Brotherus näkee väitteessä perää.
– Tässä murroksessa voi monelta koetusta vanhuudenturvasta suuri osa kadota, Brotherus arvioi.
Tilanne aiheuttaa toki haasteita kaikille ikäluokille. Brotherus lisää, että perintönä saatuja asuntoja syrjäisemmillä seuduilla käytetään toisinaan kakkos- tai kolmosasuntoina esimerkiksi kesäisin.
Ikä vaikeuttaa asunnon kunnossapitoa
Esimerkiksi palveluiden tarve voi houkutella iäkkäämpiä henkilöitä muuttamaan lähemmäs keskuksia.
Kainuun Ruhtinansalmella asuva Veli Kinnunen, 67, kertoo että moni hänen tuttavistaan on muuttanut harvempaan asutulta alueelta taajamaan lähelle palveluita. Omistusasuntoa on ollut hyvin hankala myydä.
– Onhan se tiukempaa se asuminen, jos vaikka vuokralle menee, kun pitää pienistä tuloista vuokra maksaa, Kinnunen pohtii. 
Tässä murroksessa voi monelta koetusta vanhuudenturvasta suuri osa kadota
Hän lisää, että usein myymättömästä kiinteistöstä joutuu myös maksamaan vakuutuksia ja muita maksuja, vaikka muuttaakin pois. Kinnusella itsellään merkittävin omaisuus on maatila, jossa he asuvat kaksistaan puolisonsa kanssa.
Kinnusella itsellään ei ole kuitenkaan hätää, hän kertoo. Samassa tilanteessa on kajaanilainen 72-vuotias Pirjo Kontio. Asia ei herätä vielä huolta.
Lähes kaikki Kontion omaisuus, jota hän on elämän varrella kerryttänyt, on kuitenkin kiinni kodissa.
– Jos ajatellaan 10–20 vuotta eteenpäin, niin silloin tämä asia on huoli, Kontio pohtii.
Tämä johtuu Kontion mukaan siitä, että asuntojen hinnat laskevat ja itse talo vanhenee. Lisäksi omakotitaloa on hankalampi pitää kunnossa, kun ikää karttuu.
Iäkkäiden varallisuus on monipuolisempaa
Tilastokeskuksen Timo Matala kuitenkin korostaa, että vanhemmissa ikäluokissa omaisuus on monipuolisempaa ja sitä on enemmän kuin keskimäärin. Ihmisillä on esimerkiksi enemmän sijoitusvarallisuutta ja osakkeita.
Esimerkiksi 65–75-vuotiaiden ikäluokassa pörssiosakkeita ja rahastoja on Tilastokeskuksen mukaan noin 38 000 euroa, kun kaikilla ikäluokilla keskiarvo on 15 000 euroa. Kasvu näkyy myös 55–65-vuotiailla, joilla määrä on noin 18 000 euroa. 
Esimerkiksi alle 45-vuotiaista kaikilla ikäluokilla on pörssiosakkeita ja rahastoja alle 10 000 euroa.
Myös velkaa on vähemmän ja nettovarallisuutta enemmän. Varallisuutta on kiinni myös muissa asunnoissa, kuten mökeissä tai sijoitusasunnoissa. Myös esimerkiksi talletuksia on lähes 30 000 euron arvosta 55–64-vuotiaiden ikäluokalla.
Osakesäästäjien Keskusliiton toimitusjohtaja Antti Lahtinen sanoo myös, että eri ikäluokkia vertaillessa varallisuus kertyy yli 50-vuotiaille ja sitä vanhemmille.
Varallisuuden kartuttaminen kestää vuosikymmeniä
Tämä johtuu siitä, että tällöin asuntolaina on ehkä jo maksettu ja lapset muuttaneet pois kotoa, Lahtinen pohtii.
– Varallisuuden kartuttaminen kestää vuosikymmeniä, Lahtinen lisää.
Kun ikä karttuu, niin varallisuus kuitenkin niukkenee. Tilastoissa näkyy, että yli 75-vuotiailla omaisuutta on vähemmän. Tilastokeskuksen Timo Matala kertoo, että taustalla voi olla monia syitä.
– On vaikea sanoa, että johtuuko aleneminen siitä, että säästöjä kulutetaan, vai ovatko vanhemmat ikäluokat vain kerryttäneet varallisuutta vähemmän, Matala pohtii.
Juristifirmat teettävät palkatonta työtä opiskelijoilla – "Urasi on ohi, jos kerrot tästä liittoon"
Palkattoman työn teettäminen kävi ilmi Suomen Lakimiesliiton tekemässä kyselyssä. Lakimiesliitto tuomitsee jyrkästi ilmiön.
Helsinkiläinen Ira Hietanen on viikon vanha juristi. Hän opiskeli oikeustieteitä Lapin yliopistossa ja työskenteli opintojensa ohella opiskelija-asiamiehenä Suomen Lakimiesliitossa. Sieltä hän on saanut asianmukaisesti palkkaa.
Yhtä hyvin eivät ole asiat kaikilla opiskelijoilla. Hietanen oli tekemässä Lakimiesliitossa kyselyä, jossa selvitettiin juristiopiskelijoiden työntekoa opiskelujen aikana.
– Kyselyn tulokset olivat yllättäviä ja myös järkyttäviä, Hietanen sanoo.
Kyselyyn vastanneet opiskelijat kertoivat, että he ovat tehneet lakitoimistoissa kokopäiväistä avustavan lakimiehen työtä, joka on ollut hyvin itsenäistä ja vastuullista.
– Tehtäviin on kuulunut esimerkiksi vaativia selvitystöitä ja erilaisten asiakirjojen laatimista. Ihan oikeista työtehtävistä on ollut kyse, Hietanen kertoo.
Hietaselle itselleen ei palkatonta työtä ole tarjottu, mutta monille hänen kavereilleen on. Palkatonta työtä teetetään pääasiassa yksityisissä lakiasiaintoimistoissa pääkaupunkiseudun ulkopuolella. 
– Tätä tapahtuu pääasiassa oikeustieteen opiskelupaikkakunnilla eli Rovaniemellä, Vaasassa, Joensuussa ja Turussa. Lisäksi yhtenä isona kaupunkina kyselyssä nousi myös Oulu, Hietanen sanoo.
"Tuossa on ovi ja siitä voi mennä ulos"
Lakimiesliiton tänä syksynä tekemään kyselyyn vastasi vajaat sata opiskelijaa. Heistä joka toinen oli tehnyt palkatonta työtä tai sitä oli heille tarjottu. Moni kertoi suostuneensa palkattomaan työhön, koska työkokemusta oli pakko saada. Juristifirmoissa kyyti on ollut kylmää.
– Jotkut opiskelivat ovat kysyneet, voisivatko he saada jonkinlaista palkkaa tekemästään työstä. Vastaus on ollut, että tuossa on ovi. Siitä voi mennä ulos, jos ei kiinnosta. Työnantajat ovat sanoneet, ettei kukaan maksa opiskelijoille palkkaa, Hietanen kertoo.
Juristiopiskelijoita on myös uhkailtu.
– Palkatonta työtä tehneitä opiskelijoita on myös ihan uhkailtu, että ura on ohi, jos otat yhteyttä esimerkiksi liittoon, Lakimiesliiton opiskelija-asiamiehenä edelleen toimiva Ira Hietanen sanoo.
"Työnantaja jättää tärkeimmän velvollisuutensa täyttämättä
Hietasen mukaan kyselyssä esille tullut palkattoman työn tekeminen ei ole vain lyhyen ajan ilmiö.
– Valitettavasti näyttää siltä, että tästä on tullut yleinen toimintatapa alalla. Parhaillaankin tietyt asianajotoimistot käyttävät opiskelijoita palkattomaan työhon, Hietanen toteaa.
Lakimiesliitto tuomitsee jyrkästi palkattoman työn teettämisen, jota usein kutsutaan harjoitteluksi.
– Meidän näkemyksemme mukaan kyseessä on työsuhde, jossa työnantaja jättää täyttämättä sen tärkeimmän velvollisuutensa eli palkanmaksun. Myös opiskelijat tekevät rahanarvoista työtä työnantajilleen. Myös heidän työsuhteisiinsa kuuluu ehdottomasti palkanmaksu, sanoo Lakimiesliiton varatoiminnanjohtaja Mikko Salo.
Hirvistä varoitetaan vain pahimmilla alueilla – merkkejä Suomessa 4587
Hirvivaaramerkkeihin voi turtua, sillä niitä on pääteillä taajaan. Apua niistä silti on.
4587\. Niin monta hirvivaaramerkkiä on Suomessa tällä hetkellä. Lukumäärä on kasvanut viime vuosina, mutta myös merkkien paikkoja on vaihdettu mm. sen mukaan missä hirvet laiduntavat.
Kun pääteillä merkkejä tuntuu olevan joka välissä, ei niihin enää niin paljon kiinnitä huomiota. Pitäisi, sanoo liikenneturvallisuusasiantuntija Suvi Vainio Pirkanmaan Ely-keskuksesta. 
Merkin kohdalla vaara on erilaisten tietolähteiden perusteella ilmeinen.
– Merkit laitetaan sinne, missä varoitettavaa oikein todella on. Toivottavasti ihmiset ymmärtävät, että merkin kohdalla vaara on erilaisten tietolähteiden perusteella ilmeinen. Laitamme merkit niihin paikoille, joissa onnettomuuksia on eniten tai joissa nopeudet ovat niin kovia, että onnettomuuden seuraukset voivat olla pahat.
Käytännössä esimerkiksi alle 70 km/h -nopeusalueille ei merkkejä sijoiteta. Myös liikenteen määrä vaikuttaa, joten merkit keskittyvät pääteille.
Hirvet määrittelevät missä merkkejä on
Liikenneviraston [Yleisohje liikennemerkkien sijoittelusta](http://alk.tiehallinto.fi/thohje/pdf/2000006-v-03liikennemerkkiohje.pdf) määrittelee hirvivaaramerkin sijainnin näin:
“Merkki sijoitetaan vaaralliseksi todetun tieosuuden alkuun. Hirviaidan aukkopaikassa tai päättymiskohdassa merkki sijoitetaan 150 -250 metriä ennen aukkoa tai hirviaidan päättymistä.
Merkki toistetaan vaarallisella tieosuudella jokaisen yleisen tien liittymän jälkeen, mikäli liittymien väli on yli 500 metriä. Lisäksi käytetään toistomerkkejä siten, että kahden peräkkäisen merkin välinen etäisyys on enintään 2 km.
Toistomerkit sijoitetaan sellaisiin kohtiin, missä hirvieläimet erityisesti liikkuvat, kuten metsän reunaan peltoaukean jälkeen.”
Merkkien sijaintia vaihdetaankin sen mukaan missä hirvien tiedetään liikkuvan. Käytännön käskyn siirtelylle antaa Ely-keskus, mutta tieto tulee riistaväeltä ja esimerkiksi poliisilta.
Koko aikaa ei kaikkien merkkien sijaintia arvioida. Esimerkiksi Pirkanmaan tiestö käytiin viimeksi kattavasti läpi vuonna 2006. Nyt on käynnissä uusi selvitys, joka valmistuu vuodenvaihteessa.
Hirvinauha varoittikin ihmistä
Uusia keinoja varoittaa hirvistä mietitään koko ajan. Turun suunnalla on muutamia vuosia sitten kokeiltu merkkien nostamista reilusti. Paikoin varoituksia on myös maalattu tiehen. Ne kuitenkin kuluvat nopeasti ja ovat moottoripyöräilijöille liukkaita.
Pysyvästi on käytössä suuremmat peuravaara-alueista kertovat merkit. Myös hirvien liikkumista ohjaavaa hirvinauhaa on kokeiltu mm. Savossa. 
Nopeus on olennainen tekijä siinä, miten onnettomuus tapahtuu tai mitä siitä seuraa.
– Ajatus oli, että hirvi kaihtaa nauhaa. Ainakin jotkut analyysit ovat osoittaneet, että tienkäyttäjät huomaavat nauhan ja hidastavat omaa nopeuttaan. Nopeus on olennainen tekijä siinä, miten onnettomuus tapahtuu tai mitä siitä seuraa, sanoo Suvi Vainio.
Peuravaroituksia tullaan lisäämään, sillä niiden elinalue laajenee koko ajan. Vuoden vaihteessa taas peura-alueille laitetaan lisäkilvet, joissa ehdotetaan nopeuden alentamista.
Vaikka merkkeihin voi osa tottua, eivät ne turhia ole. Onnettomuuksia saadaan Suvi Vainion mukaan varoitusten ansiosta estettyä ja lievennettyä.
Optikkojen tekemät silmänpohjakuvaukset jakavat mielipiteitä 
Silmälääkärit ja optikot katsovat silmänpohjakuvauksia eri kulmista. Lääkärien mielestä osa kuvauksista aiheuttaa turhaa huolta potilaille.
Silmänpohjakuvaukset herättävät keskustelua ja vääntöä. Silmälääkärit ovat kummeksuneet optikkoliikkeiden intoa tarjota silmänpohjakuvauksia.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa työskentelevä lääketieteen tohtori, silmätautien erikoislääkäri Pasi Vottonen arvioi, että asiaan liittyy ainakin osin taloudellisia intressejä.
– Optikkoliikkeet haluavat asiakkaita ja myydä palveluita. Uskon, että tässä ollaan myös valmistautumassa sote-uudistukseen. Sitä kautta asiakaskuntaa siirtyisi optikkoliikkeisiin ja niiden yhteydessä saattaa olla tulevaisuudessa myös jonkinlaista silmälääkäritoimintaa.
Pasi Vottosen mielestä optikkojen tekemien silmänpohjakuvausten takia tulee jonkin verran myös turhia silmälääkärikäyntejä.
– Potilas huolestuu kun optikon ottamassa kuvassa todetaan joitain häiriötä silmässä. Sitten vastaanotolla silmälääkäri toteaa, ettei asiakkaan silmästä välttämättä mitään löydy. Eli potilaille aiheutuu välillä täysin turhaa huolta silmänpohjakuvista.
– Olen muutamien optikkojen kanssa keskustellut. He ovat olleet sitä mieltä, että optikkojen tehtävä on silmälasien määrääminen. Ei valokuvien ottaminen tai diagnostiikka. Se ei kuulu optikkojen koulutukseen, sanoo Vottonen.
Silmätautien erikoislääkäri Pasi Vottonen muistuttaa, että silmälääkärin koulutus vie vuosia ja senkin jälkeen on edelleen hankaluuksia tehdä diagnostiikkaa, että mistä oikeasti on kyse. Vottonen epäilee, kuinka optikot pystyvät nopealla aikataululla kouluttautumaan siihen.
Optikko rauhoittelee tilannetta
Kuopiolainen optikkoyrittäjä Arto Kankkunen haluaa välttää vastakkainasettelua silmänpohjakuvauksissa optikkojen ja silmälääkärien välillä. 25 vuotta optikkona työskennellyt Kankkunen vertaa asiaa verenpaineen mittaukseen.
– Sairaanhoitaja mittaa asiakkaan verenpaineen ja huomaa, että paine on korkea. Hoitaja sanoo asiasta asiakkaalle, mutta mahdollinen lääkintä jää lääkärin päätettäväksi. Samalla tavoin optikon ammattitaito riittää silmänpohjakuvaukseen. Jos kuvassa näkyy jotain epätavallista, niin asiakkaan tilannetta arvioi sitten silmälääkäri.
Optikko Arto Kankkunen pohtii myös, onko olemassa turhia tutkimuksia. Kankkusen mielestä on tärkeää saada varmuus, jos kuvassa ilmenee jotain tavallisuudesta poikkeavaa.
– Tyhjänpäiväinen kiistely silmänpohjakuvista on turhaa. Pitää lähteä asiakkaan parhaasta. Silmänpohjakuvaus ei tee autuutta. Optikon ammattitaitoon kuuluu katsoa silmänpohjat tietynikäisiltä asiakkailta ja riskiryhmiltä.
Kuopiolainen optikkoyrittäjä Arto Kankkunen painottaa silmänpohjakuvauksissa yhteistyötä optikkojen ja silmälääkärien kesken. Kankkusen mielestä on unohdettava kissanhännänveto siitä, kuka silmänpohjakuvia ottaa.
Asiakkaat puolustavat kauppaansa Vöyrillä – Halpa-Hallin toimitusjohtaja myöntää olevansa häkeltynyt
Vöyrin Halpa-Hallin säilyttämiseksi on perustettu Facebook-ryhmä, jossa on jo yli 1700 jäsentä. Myös nimiä kerätään listoihin.
Kokkolan Halpa-Halli Oy kertoi lokakuussa suunnittelevansa Vöyrin myymälänsä lakkauttamista. Lakkauttamisaikeita yhtiö perusteli mm. sillä, että Vöyrillä sekä markkina-alue että myymälän tilat ovat liian pienet.
– Liiketilat eivät mahdollista sitä, että Halpa-Halli voisi tarjota asiakkailleen sellaista palvelukonseptia ja asioimisen puitteita kuin tänä päivänä haluamme, tiedotettiin yhtiöstä ja kerrottiin samalla, että yt-neuvottelut Vöyrillä alkavat marraskuussa.
Vöyrillä Kokkolan Halpa-Halli Oy:n perusteluja ei ole purematta nielty. Halpa-Hallin asiakkaat ovat perustaneet Facebook-ryhmän, jonka tarkoituksena on saada yhtiö luopumaan suunnitelmistaan. Ryhmässä on jo yli 1700 jäsentä. Myös nimiä kerätään listoihin kaupan säilyttämisen puolesta.
Reaktio yllätti
– Vöyriläisten reaktio on ollut häkellyttävän voimakas, sanoo Kokkolan Halpa-Halli Oy:n toimitusjohtaja Janne Ylinen. 
Ylisen mukaan on ymmärrettävää, että pienellä paikkakunnalla myymälän lakkauttaminen on suurempi asia kuin suurella paikkakunnalla, jossa kaupan toimijoita on enemmän. Silti reaktio on yllättänyt, sanoo Ylinen.
Facebook-ryhmässä Halpa-Hallin säilyttämisvaatimuksia perustellaan kaupan pitkillä perinteillä ja sillä, että sen lakkauttaminen heikentäisi ratkaisevasti kaupan palveluita paikkakunnalla. Samalla muistutetaan, että kaikilla ei ole autoa eivätkä kaikki muutenkaan voi lähteä ostoksille kymmenien kilometrien päähän Vaasaan. 
Viestit ovat tavoittaneet toimitusjohtaja Ylisen.
– Yhteistoimintaneuvotteluihin päätyminen ei ole ollut helppo ratkaisu. Joudumme kuitenkin tässä tilanteessa näin tekemään ja käynnistämään keskustelut, jotka liittyvät toimipaikan taloudellisen tilan ja yhtiön tulevaisuustavoitteiden näkökulman tarkasteluun, kirjoittaa Ylinen Facebook-ryhmän sivuilla.
Päätökset yt-neuvottelujen jälkeen
Ylisen mukaan myymälän kohtalo ratkaistaan vasta yt-neuvottelujen jälkeen. Hän vakuuttaa, että myymälän tulevaisuus on vielä aidosti auki.
– Voimme vasta neuvottelujen jälkeen kertoa, mikä on lopputulema neuvottelujen seurauksena. Tämä tapahtunee aikaisintaan vuoden vaihteen jälkeen.
Facebook-ryhmässä on esitetty joitakin ratkaisuja Vöyrin myymälän kannattavuuden parantamiseksi, mm. aukioloaikojen supistamista. Toimitusjohtaja Ylinen lupaa, että ehdotukset otetaan huomioon.
Halpa-Halli on ollut Vöyrillä 40 vuoden ajan ja siellä on 15 työntekijää. Myymälä toimii vuokratiloissa.
Video: Markus Granlund rankaisi taas jatkoajalla: ”Ei ole ollut helppoa”
Vancouver Canucksin Markus Granlund nousi joukkueensa jatkoaikasankariksi sunnuntain kotiottelussa Dallasia vastaan. Jatkoaikaosuma oli keväällä Vancouveriin siirtyneen Granlundin toinen Canucks-paidassa. Katso ottelun maalikooste klikkaamalla jutun kuvaa (Kuvalähde: Viasat). 
**VANCOUVER.** Vancouver Canucks esitti sunnuntaina kotijäällään komean kirin. Se lähti kolmanteen erään 1-3-tappioasemassa, mutta poistui kaukalosta voittajana jatkoajalla. Voiton takuumiehenä hääri Markus Granlund, joka teki upean alustuksen Loui Erikssonin 2-3-kavennukseen ja iski itse jatkoajalla voitto-osuman Kari Lehtosen taakse. 
Jatkoaikaosuma oli Granlundin toinen Vancouverin paidassa. Edellisen suomalaissentteri iski viime keväänä 26 ottelua sitten.
\- Onhan nuo jatkoajat mukavia, kun mennään kolmella kolmea vastaan. Kyllä minä tykkään. Sain tällä kertaa aloituksesta kiekon ja mulla oli tilaa siinä, niin annoin mennä. Nyt sattui uppoamaan, hyvä niin, Granlund iloitsi Yle Urheilulle Vancouverissa.
Osuma oli Vancouverille kaikella tapaa tärkeä. Joukkue oli hävinnyt kymmenen edellisestä yhdestätoista ottelusta ennen sunnuntaita, mikä oli saanut päävalmentajankin pallin heilumaan. Granlundin tuuletuksesta huokuikin suuri helpotus.
\- Ei ole ollut helppoa joukkueella viime aikoina. Nyt tultiin reissusta kotiin ja saimme voiton tuosta, pääsi vielä itse auttamaan maalin muodossa, niin onhan se hieno tunne.
”Joukkueelle vaikea paikka”
Vancouver ei pitkästä tappioputkestaan huolimatta ole ollut otteluissaan useinkaan edes erityisemmin jaloissa. Esimerkiksi sarjan eliittijoukkue Montrealia vastaan se vei peliä toissa viikolla vierasjäällä, miten tahtoi, mutta ei saanut matkaansa heikon viimeistelyn vuoksi pistettäkään. 
Tämä on luonnollisesti syönyt voimavaroja.
\- Totta kai tuo on ollut joukkueelle vaikea paikka. Pelaat hyvin, mutta et saa pisteitä. Mutta siinä sitten täytyy vain joukkueen kesken käydä niitä pelejä läpi ja nähdä ne hyvät asiat. Ei se helppoa ole pitää yllä positiivista ilmapiiriä tällaisessa tilanteessa, mutta mielestämme ollaan onnistuttu siinä hyvin, Granlund kehui.
Kovia kokeneelle joukkueelle yksikin voitto – etenkin nähdyllä tavalla – on kova juttu. 
\- Oli todella hieno fiilis kopissa pelin jälkeen. Uskon, että tämä oli voitto, mistä saimme todella paljon buustia. Tämä toi voimaa ja kantaa meitä varmasti eteenpäin.
Granlundille maali oli kauden neljäs ja syöttöpiste toinen. Vancouverin sisäisessä maalipörssissä suomalainen on neljäs ja pistepörssissä kuudes. Viime keväänä hienon alun jälkeen Vancouverissa kuvasta kadonnut Granlund on tällä kaudella pystynyt pitämään tasonsa paremmin. 
\- On siellä vieläkin ollut sellaisia pelejä, missä en ole ihan päässyt tasolleni, mutta kokonaisuuteen olen ihan tyytyväinen. Pystyn silti vieläkin parempaan, ”Makke” arvioi.
Mikke ja Makke
Sunnuntai oli suomalaisittain muutenkin erikoinen NHL-ilta. Vain hetki Markus Granlundin jatkoaikamaalin jälkeen Mikael Granlund syötti Ottawassa Minnesotan jatkoaikaosuman. Temppu on millä tahansa mittarilla hyvin harvinainen NHL-tasolla.
\- Joo, huomasin ”Miken” pisteen. Ei olla kyllä vielä ehditty asiasta jutella. Hassu juttu. En osaa sanoa, onko tuo miten ainutlaatuista, Granlund hymyili lopuksi.
Luottamushenkilöt vuotaneet ei-julkisia tietoja – Uudenkaupungin johtaja puuttui asiaan 
Kaupunginjohtaja Atso Vainio suomii uusikaupunkilaisia luottamushenkilöitä ei-julkisten tietojen paljastamisesta muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Uudenkaupungin kaupunginjohtaja Atso Vainio kritisoi hallituksen jäsenten tiedotuskäytäntöjä. Luottamushenkilöt ovat kirjoitelleet kokouksissa käydyistä keskusteluista ja paljastaneet ei-julkisia tietoja muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Vainion mukaan suljetun kokouksen keskustelut ovat luottamuksellisia, vaikka käsiteltävä asia olisikin julkinen. Tilanne vaikeuttaa hänen mielestään asioiden valmistelua ja päätöksentekoa.
Kaupunginhallitus käy keskustelua hyvistä hallintokäytännöistä maanantaina.
Moni yläkoululainen viettää välituntinsa sisällä – pingistä, tasapainoilua ja mindfulnessia 
Välitunnin viettäminen sisällä ei välttämättä tarkoita löysäilyä, vaan oppilaiden omaehtoista virkistäytymistä ja rentoutumista.
– Mukavaa, kun ei ole pelkkää istumista tarjolla. Mutta ulkona meillä on liian vähän tilaa, harmittelee pingistä sisällä mätkivä yhdeksäsluokkalainen Valtteri Piironen. 
Lyseon peruskoulu on yli neljänsadan yläkoululaisen opinahjo Joensuun keskustassa. Kaupunkikoulun ongelmana on pieni tontti, jossa onnistuu vain koripallon pelaaminen pienimuotoisesti. Mutta onneksi koulu on sisältä modernin avara, mikä mahdollistaa monipuoliset välitunnit sisällä.  
Ulkona meillä on liian vähän tilaa.
Välituntisin oppilaiden käytössä on pingispöytä, mukavia istuskelupaikkoja ja uudenlaisia tasapainotuoleja.
– Yhtä luokkatilaa olemme suunnitelleet rentoutumisalueeksi, jossa voisi olla vaikka mindfulnessia, kertoo rehtori Anna Renko. 
Valtteria hieman kummastuttaa ajatus mindfulnessista ja joogasta.
– Ei tarvita mitään semmoisia tyttöjen juttuja kyllä. Lisää vain vaikka pingispöytiä. 
Koulutarkastaja haluaa nuoret suunnittelemaan
Virikkeetön ympäristö aiheuttaa helposti rauhattomuutta oppilaissa. Viranomainen patistaa kouluja satsaamaan liikunnallisuuteen oppitunneilla sekä välitunneilla – niin ulkona kuin sisällä.  
Uusi opetussuunnitelma tähtää valtakunnallisesti [liikkuvaan koulupäivään](http://www.liikkuvakoulu.fi/), muistuttaa opetustoimen ylitarkastaja Kari Lehtola Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
– Enää ei riitä betonipiha, jossa hypitään tasajalkaa. Istuvat oppitunnit saisivat jäädä historiaan, koska käytettävissä on myös lähiluonto. Oppilaiden kanssa yhteistyössä voidaan perustaa peli- ja liikuntapisteitä välitunneiksi, vinkkaa Lehtola.
Takana ovat ne ajat, jolloin lymyilevät yläkoululaiset ajettiin ulos vaikka väkisin.
Kuu suurimmillaan 68 vuoteen, mutta suurin osa Suomea ei sitä näe
Superkuu näyttää noin 14 prosenttia suuremmalta ja 30 prosenttia kirkkaammalta kuin Kuu pienimmillään.
Maanantaina illansuussa kannattaa kääntää katse taivaalle, kun 68 vuoteen suurin ja kirkkain superkuu on ilonamme. Suurimmalla osalla suomalaisista menee kuitenkin ilmiö tänään ohi, sillä pilvipeite estää sen näkymisen – muutamia seutuja lukuunottamatta.
Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoi aamu-tv:ssä, että Länsi- ja Lounais-Suomessa, ja paikoin Kainuusta Pohjanmaalle ulottuvalla alueella voi pilvipeite repeillä, mutta suurin osa Suomesta on tänään pilvien peitossa.
Superkuuksi kutsuttu ilmiö syntyy, kun Maa, Kuu ja Aurinko ovat samassa linjassa, ja Kuu on täydenkuun aikaan lähimpänä Maata. Superkuu näyttää noin 14 prosenttia suuremmalta ja 30 prosenttia kirkkaammalta kuin Kuu pienimmillään.
Viimeksi täysikuu on ollut näin lähellä maata vuonna 1948. Ja seuraavaa kertaakin saa odotella: seuraavan kerran Kuu tulee yhtä lähelle Maata marraskuussa 2034.
Coloradon nollannut hirmuvireinen Rask: "Näin voitetaan vieraspeli"
Tuukka Rask torjuu Boston Bruinsille voittoja lähes liukuhihnalta. Boston-vahti on tällä kaudella kokenut tolppien välissä vasta yhden tappion.  
Boston Bruinsin Tuukka Rask torjui jääkiekon NHL:ssä sunnuntaina jo kauden kolmannen nollapelinsä. Bruins haki 2-0-vierasvoiton Mikko Rantasen edustamalta Colorado Avalanchelta.
20 kertaa torjunut Rask valittiin ottelun kolmostähdeksi. Rask on ollut tällä kaudella todella kovassa tikissä, sillä hän on hävinnyt kauden 11 ottelustaan vain yhden. Torjuntaprosentin 94,5 omaava Rask on päästänyt selkänsä taakse vain 1,54 maalia ottelua kohti. 16 ottelua pelannut Bruins ei ole onnistunut voittamaan tällä kaudella ilman Raskia.  
Raskissa ei näkynyt väsymyksen merkkejä, vaikka hän pelasi [toisena peräkkäisenä iltana. ](http://yle.fi/urheilu/3-9289962)
\- Näin voitetaan vieraspeli. Se oli meiltä aikalailla virheetön ottelu. Colorado ei päässyt kunnon maalipaikkoihin, koska me puolustimme hyvin. Me pidimme kiekkoa hyökkäyspäässä ja loimme maalipaikkoja, Rask myhäili. 
Bostonin maaleista vastasivat avauserässä onnistunut David Krejci ja ottelun viimeisellä minuutilla tyhjään maaliin kiekon laittanut Dominic Moore. Bruins oli ottelussa selvästi aktiivisempi osapuoli, sillä Avalanchen maalilla torjunut Semjon Varlamov venyi ottelussa kiekon eteen peräti 44/45 kertaa. 
Colorado-hyökkääjä Mikko Rantanen pelasi ottelussa lähes 20 minuuttia, mutta ei laukonut kertaakaan Raskia kohti. 
Kolumni: Kuka tahansa voi päästä yliopistoon 
Voiko maineeltaan "huonon" koulun muuttaa hyväksi? Englantilainen rehtori Richard Gerver on sanonut, ettei siihen ainakaan mitään ihmereseptiä ole. Kolumnistimme Reetta Räty ryttää kasaan ajatuksen "huonoista" kouluista.
Puheen lähtökohta muistutti elokuvaa: entinen rehtori Richard Gerver kertoo, miten hän nosti huonosti menestyneen lontoolaisen Grangen peruskoulun yhdeksi Brittien ylistetyimmistä kouluista vain kahdessa vuodessa.
No nyt: pädit esiin ja resepti talteen!
Gerver piti puheen Helsingin opetusviraston tapahtumassa Finlandiatalolla.
Alku rehtorina oli hankala, Gerver kertoi. Hänelle sanottiin, ettei lapsia edes voi opettaa. Tiedättehän: rauhattomat, huonosti kieltä osaavat lintsarit.
Gerver ajatteli toisin. Hän näki, että koulun henkilökunta ja oppilaat ovat mahtavia, kyvykkäitä, erityisiä, täynnä potentiaalia. Ajattelu muistuttaa Suomessakin opetettavaa positiivista pedagogiikkaa, jossa oppilailta ei diagnosoida vain heikkouksia (adhd, lukihäiriö, ylivilkkaus…), vaan mietitään, missä kukin on hyvä. Erityispedagogiikan dosentti Lotta Uusitalo-Malmivaara on tiivistänyt ajattelun kysymykseen: What’s right with you?
Mutta se brittikoulun muutos, miten se tehtiin?
Tässä kohtaa tulee pettymys.
Ei ole reseptiä, jolla muutetaan koulu. Yhteisöt ovat erilaisia ja niiden täytyy itse keksiä, miten muuttua. Muutoksessa on kysymys enemmän ihmiskuvasta kuin läksyjen määrästä. Kukapa loistaisi koulussa tai työssä, jos on tuomittu luuseriksi? 
Gerver rakensi koulun sisään yliopiston, jossa käytiin perjantaisin
**Tiedämme, että lapsilla on taustoista riippuen **erilaisia ajatuksia siitä, mitä he kuvittelevat itselleen mahdolliseksi. Esimerkiksi: Gerverin koulussa lapset eivät tunteneet ihmisiä, jotka ovat yliopistossa. Ehkä he ajattelivat tämän takia, ettei yliopisto ole tarkoitettu heille. No, Gerver rakensi koulun sisään yliopiston, jossa käytiin perjantaisin. Siinäs näette, kaikki voivat päästä yliopistoon!
Suomessakin mietitään, miksi periaatteessa kuka vain voi hakea lääkikseen, mutta käytännössä akateemisista kodeista päädytään sinne [kymmenen kertaa useammin kuin muista](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/akateemisista-kodeista-laakariksi-yli-10-kertaa-useammin-nain-koulutus-periytyy/721822/). Perimme perheiltämme paljon muutakin kuin varallisuuden tai sen puutteen. Perimme unelmat, mahdolliset maailmat, tuen matkalla kohti omia tavoitteita.
Miten kouluyhteisö, naapurusto ja koko yhteiskunta voisi avata näitä näkymiä ja ihan tosissaan uskoa jokaisen mahdollisuuksiin?
**Entisen rehtorin Richard Gerverin väite** on, että rakenteet ja prosessit eivät muuta mitään, ihmiset muuttavat. Hän ei jäänyt odottamaan uutta opetussuunnitelmaa tai opettajien täydennyskoulutuskierrosta.
Näinhän se on: yksittäisen lapsen suunnan voi kääntää yksikin aikuinen. [Tällä videolla](http://areena.yle.fi/1-3661577?autoplay=true)   kansanedustaja Tiina Elovaara (ps) kertoo, mikä piti pinnalla, kun äiti kuoli syöpään ja isä alkoholisoitui. ”Merkityksellistä on, onko edes yksi ihminen, joka ottaa kädestä ja myötäelää sitä polkua, uskoo suhun ja kannustaa eteenpäin.”
Kuulen samantapaisia tarinoita ihmisiltä, jotka ovat päätyneet Suomeen jostain kaukaa. Oli vapaaehtoinen Helena, joka toi lapsille leluja. Oli suomenkielen opettaja, joka otti mukaansa mökille ja auttoi yhteishaussa. Oli Lappeenrannan Hilkka, jota sanotaan vieläkin mummoksi. Yksittäisiä ihmisiä, jotka tukivat, kun piti aloittaa elämä nollapisteestä uudessa maassa, vaillinaisella kielitaidolla.
Se, onko ihminen yksin vai ei, on kiinni tasan yhdestä ihmisestä.
**Tästä huolimatta ajattelen**, että on vaarallista julistaa rakenteet ja prosessit kokonaan tarpeettomiksi. Silloin olemme täysin yksilöiden hyvän tahdon varassa. Ei kaikki tässä maailmassa ole kiinni asenteesta.
Systeemin merkityksestä puhuu myös kansanedustaja Elovaara yllä mainitussa videossa. “Mua auttoi suomalainen yhteiskunta”, hän sanoo. ”Sosiaalitoimi maksoi mun lukiokirjat. En olisi edes ylioppilas ilman meidän järjestelmää.”
Sosiaalitoimi: unelmien mahdollistaja, eikä passivoiva luukku? 
Pääkaupunkiseudulla on jo yleistä puhua ”huonoista kouluista”
**Varakkaat tulevat aina löytämään lapsilleen koulut** ja preppauskurssit. Muiden täytyy toivoa, että kohdalle sattuu paitsi lapsiin uskova opettaja, myös kunnolla resursoitu opetus.
Pääkaupunkiseudulla on jo yleistä puhua ”huonoista kouluista”, kun tarkoitetaan kouluja, joiden oppilaaksiottoalueella asuu muita kuin valkoisia omistusasujia. Tämä on nurinkurista, sillä maailmasta ei tunnu puuttuvan mitään niin kipeästi kuin kykyä kohdata kohdata ihmisiä, jotka eivät tule samoista oloista kuin itse. Tätä taitoa pitäisi vaalia, eikä väheksyä.
Puhe huonoista kouluista on leimaavaa ja väärin. Se vauhdittaa koulujen eriytymistä, ja ohittaa ainutlaatuiset lapset ja heidän kasvattajansa. Luokkahuoneissa tapahtuvia pieniä ihmeitä ei tavoiteta, jos tuijotetaan vain siististi mittareille asettuvia oppimistuloksia.
_Reetta Räty_
_Reetta Räty on toimittaja, yrittäjä ja kahden tytön äiti. Kasvoi Kuusamossa, asuu Kalliossa, opettelee arabiaa. Räty vuorottelee tällä kolumnipaikalla Heli Vaarasen, Risto Laitilan ja Paula Takion kanssa._
Venäläiset nuoret tulevat Suomeen lukioon oppiakseen kielen – voivat näin välttää korkeakoulujen lukukausimaksut
Venäläiset voivat ensi vuodesta lähtien opiskella Suomen yliopistoissa ilmaiseksi vain suomenkielisillä linjoilla.
**KOUVOLA** Lukion toista luokkaa käyvällä Vladimir Vechtomovilla on erilainen tausta kuin opiskelutovereillaan. Hän muutti Pietarista Suomeen pelkästään siksi, että voisi suorittaa suomalaisen ylioppilastutkinnon – suomen kielellä.
– Aluksi minulla oli vaikeuksia nimenomaan kielen takia. Kun kielitaito on parantunut, asiat ovat muuttuneet helpommiksi, hän sanoo.
”Kielitaso on pullonkaula”
Vechtomov on Kouvolan yhteislyseon ensimmäinen venäläisopiskelija. Hänen kohdallaan prosessi lähti liikkeelle, kun Vechtomov ja hänen perheensä ottivat yhteyttä kouluun.
Vastaanotto oli heidän mukaansa hyvin avoin, ja kysymyksiin löytyi helposti vastauksia.
Kokemus on ollut myös koululle mielenkiintoinen. Lukio-opiskelu on vaativaa.
– Se ei ole helppoa suomenkieliselle eikä eri maan kansalaiselle, jolla on eri äidinkieli taustalla, sanoo Kouvolan yhteislyseon rehtori Tapio Karvonen.
Karvosen mukaan koulu hakee nyt rajoja.
– Kielitaso on pullonkaula. Vaikka osaisi puhua suomea, ajattelun taso ja opitut taustat oppiaineista voivat olla varsin hankalia omaksua.
Karvosen mukaan Vechtomovillakin oli alkuun ongelmia opiskelussa.
– Suomalainen koulu on erilainen. Suomalainen lukio perustuu opiskelijoiden valintoihin, ja suomen kielellä opiskelua on hyvin paljon. Se on hankalaa.
Karvosen mukaan kehitystä on ollut kuitenkin nähtävissä.
– Toisen vuoden osalta Vladimirin opinnot ovat muuttuneet. Valoisin mielin katson tulevaan. 
Ylioppilastutkinnon tulokset otetaan huomioon yliopistojen pääsykokeissa. Se oli tosiasiassa tärkein syy tulla tänne.
Koulu hakee kansainvälistymistä
Mitä suomalaislukio hyötyy venäläisopiskelijoista? Rehtori uskoo, lukion kansainvälistymisen kannalta venäläiset voivat olla lisäarvo.
– Lukiohan on paitsi matemaattisten aineiden koulu, myös kielikoulu. Meidän oppilaamme opiskelevat myös venäjää varsin laajasti.
Kun kouluun tulee ulkomaisia opiskelijoita, heillä on myös mahdollisuus näyttää pärjäävänsä suomenkielisessä oppilaitoksessa.
– Se antaa meidän omille opiskelijoillemme näkökulmaa kansainvälisiin asioihin.
Venäjältä tulleiden opiskelijoiden osuus Suomen lukioissa on vielä vähäinen. Tulevaisuudessa tilanne voi muuttua, jos muut nuoret seuraavat Suomeen tulleiden esimerkkiä.  
Alkuun juttelemme aina perheen kanssa. Opiskelu vaatii paljon taustajärjestelyjä.
Ylioppilastodistusta tarvitaan jatko-opintoja varten
Lukiossa ulkomaalaiset opiskelijat eivät saa erivapauksia kielitaidosta huolimatta. Vladimir Vechtomov ei valita, vaan keskittyy tutkintonsa suorittamiseen. Motivaatiota riittää, sillä hän tarvitsee ylioppilastodistuksen jatko-opintoja varten.
– Ylioppilastutkinnon tulokset otetaan huomioon yliopistojen pääsykokeissa. Se oli tosiasiassa tärkein syy tulla tänne, hän perustelee.
Suomalaisen ylioppilastutkinnon suorittaminen ei maksa mitään, ja sitä tarvitaan jatko-opintoja varten. Venäläisiä nuoria on tullut Suomeen lukioon nimenomaan jatko-opintoja silmällä pitäen. He haluavat oppia lukion aikana suomen kielen, jotta voivat opiskella korkeakoulussa tai yliopistossa ilmaiseksi.
Ensi lukuvuoden alussa Suomen korkeakoulut alkavat periä lukukausimaksuja EU:n ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta, jotka haluavat opiskella englanniksi kansainvälisellä linjalla. Maksut voi kuitenkin välttää hakemalla suomenkielisille linjoille.
Ulkomaalaisia opiskelijoita ennenkin
Kouvolan yhteislyseolla on aiempaakin kokemusta ulkomaalaisista opiskelijoista. Tutkintoja on myös suoritettu ennätystahtiin. Koulussa opiskellut italialaisopiskelija esimerkiksi suoritti lukio-opintonsa 2,5 vuodessa.
– Se hämmästytti meitä kaikkia, sanoo Kouvolan yhteislyseon rehtori Tapio Karvonen.
Tilanne kiinnosti Karvosta. Hän haluaa nähdä jatkossakin, mihin ulkomaalaiset nuoret pystyvät.
Mikäli venäläisopiskelijat osoittavat jatkossa halukkuutta opiskeluun Kouvolan yhteislyseossa, aikoo lukio suhtautua heihin edelleen avoimin mielin.
– Alkuun juttelemme aina perheen kanssa. Opiskelu vaatii paljon taustajärjestelyjä, sanoo Karvonen.
Taustajärjestelyjen osalta tuleekin olla ajoissa asialla.
– Jotta kouluun voi pyrkiä, täytyy tehdä pohjatyötä. Jo reilusti ennen opintojen aloittamista, sanoo Vechtomov.
_Korjattu otsikkoa 14.11. kello 9.49._
_Juttua korjattu klo 12:26: Nuoret haluavat Suomeen lukioon, jotta oppisivat suomen kielen. Se on väylä ilmaisiin jatko-opintoihin korkeakouluissa ja yliopistossa._
Tausta: Yhdysvaltain demokraatit hukkasivat valkoisen työväenluokan
Presidentti Barack Obama käy alkavalla viikolla viimeisellä vierailullaan Euroopassa presidenttinä. Kotimaassa Obaman perintö on uhattuna, ja kirvelevä vaalitappio myllertää hänen puoluettaan.
Yhdysvaltain demokraattipuolueella on käsillään vakavan itsetutkiskelun paikka.
Demokraatit uskoivat Hillary Clintonin voittoon ja toivoivat Clintonin vanavedessä vievänsä republikaaneilta enemmistön kongressin ylähuoneessa senaatissa. Nämä unelmat murtuivat tiistaina.
Demokraatit olivat ajautuneet ahdinkoon jo Obaman kaudella, kun republikaanit olivat ottaneet kongressin haltuunsa ja laajentaneet valtaansa myös osavaltiotasolla.
Ei ole ihme, että demokraattipuoluetta vaaditaan uudistumaan.
– Demokraattisesta puolueesta nykymuodossaan on tullut jättimäinen varainkeräyskone, joka aivan liian usein heijastelee rahapiirien päämääriä ja arvoja. Tämän täytyy muuttua, Bill Clintonin presidenttikaudella työministerinä toiminut Robert Reich kirjoitti äskettäin [sivustollaan](http://robertreich.org/post/152998666340).
Puolueen eliitti tulilinjalla
Kun syyllistä haetaan, puolue-eliitti ja sen suosikkina presidenttiehdokkaaksi noussut Hillary Clinton ovat ensimmäisinä tulilinjalla.
Kritiikkiä tulee nyt erityisesti puolueen vasemmalta laidalta, jota on aktivoinut demokraattiseksi sosialistiksi itseään kutsuvan senaattori Bernie Sandersin yllättävän menestyksekäs kampanja puolueen esivaaleissa.
Vaaleissa ilmeni, että Hillary Clintonin pitkästä kokemuksesta ja laajoista verkostoista oli enemmän hyötyä puolueen sisällä kuin itse vaaleissa, joissa ne kääntyivät vain rasitteeksi.
– Ylipäänsä vasemmistolaisille vaihtoehdoille nämä vaalit olivat raskas tappio. Syynä tähän oli Hillary Clintonin värittömyys nimenomaan vaihtoehtoisen politiikan edustajana, Pohjois-Amerikan tutkimuksen dosentti Ari Helo Olulun yliopistosta sanoo.
– Nuoret äänestäjät niin oikealla kuin vasemmallakin hylkäsivät juuri hänet, eivät poliittisia vaihtoehtoja sinällään. Hänen ei nähty edustavan vaihtoehtoa lainkaan ja sosiaaliset ongelmat Yhdysvalloissa ovat juuri nyt jo suunnattomat.
Sininen muuri murtui
Republikaanien Donald Trump teki vaaleissa rajun aukon demokraattien kannalta varmana alueena pidettyyn niin sanottuun siniseen muuriin voittamalla Michiganissa, Wisconsinissa ja Pennsylvaniassa.
Tätä on selitetty ennen kaikkea sillä, että Trump onnistui nappaamaan valkoisen työväenluokan äänet.
Syyksi ei voi heittää pelkästään Trumpin lietsomaa rasismia, sillä Yhdysvaltain ensimmäinen musta presidentti Barack Obama oli voittanut näillä alueille selvästi vuosina 2008 ja 2012.
Monet arviot kytkevät tappiot teollisten työpaikkojen menetyksen aiheuttamaan epätoivoon.
Globalisaation uhrit kostivat
Brittiläinen journalisti John Harris arvioi, että Trumpin voittoa selittävät samat syyt kuin Britannian EU-eroa, Brexitiä.
– Keskiviikkoaamuna, mieleeni tulivat heti nämä ihmiset: 2000-luvun kylmän kapitalismin uhrit ja tyytymättömät, John Harris kirjoittaa [kolumnissaan](https://www.theguardian.com/commentisfree/2016/nov/10/donald-trump-brexit-us) The Guardianissa.
– Olin usein viettänyt heidän kanssaan aikaa lähempänä kotoa teollisuuden jättämissä paikoissa kuten Stoke on Trentissä, Merthyr Tydfilissä, Middlesbrough'ssa ja lukemattomilla muilla alueilla, jotka äskettäin olivat ratkaisevia Brexit-kansanäänestyksessä. Yhdysvalloissa niiden alueiden vastaparit ovat levittäytyneet eri puolille maata mutta keskittyneet erityisesti keskilänteen.
Hillary Clintonin oli vaikea vakuuttavasti ottaa etäisyyttä vapaakauppasopimuksiin, jotka taantuvilla teollisuusalueilla nähtiin syylliseksi työpaikkojen karkaamiseen.
Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimus Nafta oli allekirjoitettu hänen miehensä Bill Clintonin presidenttikaudella 1993 ja hän oli itse ulkoministerinä ylistänyt Tyynenmeren vapaakauppasopimuksen TPP:n neuvotteluja.
Uudistusten hitaus syö suosion
Dosentti Ari Helon mukaan demokraattien suosiota on syönyt heidän ajamiensa uudistusten hitaus.
Presidentti Obaman kaudella demokraattihallinto on puskenut läpi muun muassa Obamacaren nimellä tunnetun terveydenhuoltouudistuksen, joka toi miljoonia ihmisiä sairausvakuutuksen piiriin.
– Liittovaltiotasolla toteutettavat sosiaaliset uudistukset ovat tavattoman raskas tapa uudistaa yhteiskuntaa, Helo pohtii.
Kun uudistukset junnaavat, poliittinen kulttuuri tapaa jäädä keskusteluksi siitä, miten ongelmia ylipäänsä lähestytään, Helo arvioi.
Hän ottaa esimerkiksi mustan väestönosan sosiaaliset ongelmat.
– Keskustelu kääntyy rasismiin ikään kuin tärkeimpänä yhteiskunnallisena ilmiönä, jolloin itse syrjäytyneisyyden ongelmista ei puhuta lainkaan, vaan keskustellaan vain siitä, miten ongelmista saisi puhua.
Helon mukaan Trumpin kampanjaretoriikka osui "suorapuheisuudellaan" juuri tähän ongelmakohtaan.
Kestääkö kaksipuoluejärjestelmä?
Yhdysvaltain perinteiset valtapuolueet näyttävät olevan helisemässä globalisaation nostattamien ongelmien kanssa siinä missä Euroopankin puoluejärjestelmä. Linjan uudelleenarvioinnin paikkaa on [molemmissa puolueissa](http://yle.fi/uutiset/3-9284941), sillä Donald Trumpin voitto [on haastanut myös republikaanien puolue-eliitin](http://yle.fi/uutiset/3-9286979).
Dosentti Ari Helo ei vielä ennustaisi kaksipuoluejärjestelmän kaatumista.
– Obaman presidenttikaudet todistivat, että Yhdysvalloissa on mahdollista ajaa myös vasemmistolaista arvoliberaalia politiikkaa. Juuri sitä Clintonin ei nähty enää tarjoavan.
Samaan aikaan Yhdysvaltain poliittista kahtiajakautumista kuvastelee se, että Pew-tutkimuslaitoksen taannoisessa [kyselyssä](http://www.people-press.org/2016/06/22/partisanship-and-political-animosity-in-2016/) demokraattien kannattajista 55 prosenttia sanoo republikaanipuolueen pelottavan heitä, kun taas 49 prosenttia republikaanien kannattajista ilmoitti pelkäävänsä demokraattipuoluetta.
_USA:n presidentinvaaleihin liittyvät jutut [löydät täältä.](http://yle.fi/uutiset/18-145017)_
_Haluatko tietää, millainen on Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump? [Lue Trumpin henkilökuva tästä.](http://yle.fi/uutiset/3-9276420)_
_Presidentin muistilista – [Mitä Trump on luvannut hoitaa heti?](http://yle.fi/uutiset/3-9277539)_
Kuusi syytä tykätä Venäjästä
Kaiken kansainvälisen ristiriitaisuuden ja turvattomuuden keskellä kannattaa muistaa Venäjän hyviäkin puolia. Niitä on paljon, kirjeenvaihtajamme Kerstin Kronvall listasi itselleen rakkaimmat.
Kansa
Venäläisten vieraanvaraisuus on laajasti tunnettu ja heille itselleenkin ylpeyden aihe. Se on yksi kivoista piirteistä venäläisissä. Itse arvostan heidän kohteliaista käyttäytymistään yhtä paljon kuin minua huvittaa heidän röyhkeytensä joissakin tilanteissa.
On muistettava ettei ole yhtä venäläisyyttä, ison maan ison kansan piirissä on monenlaista veikkoa ja maijaa erilaisine luonteineen ja käyttäytymistyyleineen. Se juuri kiehtookin.
Olen vuosien mittaan hetkessä riitaantunut jonkun kanssa pikkuasiasta ja yhtä nopeasti tykästynyt johonkin henkilöön niin, että olemme kymmenen minuutin tuttavuuden jälkeen jo julistautuneet ikiystäviksi.
Varsinkin miehissä tämä tykästymissnopeus on huikeaa. Siinä missä suomalaismies yleensä vasta ujosti hymyilee, ja ehkä mielessään miettii tarjoaisiko tädille kahvit, venäläismies on jo ehdottanut, ellei avioliittoa, niin ainakin pientä lemmenseikkailua. Ja tämä ihan vaan alkukohteliaisuutena, ilman varsinaisia suunnitelmia.
Venäläisillä on halu ja taito luoda kohtaamisista miellyttäviä.
Kaskut
Huumorintaju arjessa on venäläisten suuria hyveitä. Pieni sanaleikki tai tilanteeseen sopiva sitaatti mahtuu tilanteeseen kuin tilanteeseen ja jos sattuu muistumaan mieleen hetkeen sopiva vitsi, se kerrotaan taidolla.
Olin esimerkiksi kerran tyhmyyttäni mennyt syömään lounassalaatin Pietarin keskustan liian kalliille terassille. Kalpenin nähdessäni laskun ja kysyn tarjoilijalta pitääkö minun todella maksaa se. Hän totesi että on pakko, mutta sanoi haluavansa lohduttaa minua pienellä tarinalla.
Rähjäisen oloinen mies tuli ravintolaan ja tilasi kiireesti ruokaa.
– Olkaa hyvä, tuokaa salaatti, keitto ja pääruoka minulle. Nopeasti, nopeasti, ennen kuin se alkaa, mies sanoi.
Tarjoilija toi ruoat ja mies hotki ne hetkessä.
– Tuokaa minulle toisen kerran samanlaiset. Nopeasti, nopeasti, ennen kuin se alkaa, hän sanoi taas.
Tarjoilija toi, mies söi ja toisti taas saman.
– Salaatti, keitto ja pääruoka, olkaa hyvä. Nopeasti, nopeasti, ennen kuin se alkaa!
Tarjoilijasta tilanne oli hieman hämmästyttävä.
– Hyvä mies, onko teillä rahaa, hän kysyi.
– No niin, nyt se alkoi!
Vitsi on mahdollisesti kohtaus jostakin neuvostoliittolaisesta elokuvasta, ja se toimi mainiosti terassitilanteessani. Maksoin kalliin laskuni hymyillen.
Venäläisillä on taito pitää hyvää mieltä ja optimismia yllä.
Kieli
Venäjän kieli on mielestäni monivivahteinen, joustava ja kaunis. Lisäksi se avaa ovia ajatusmaailmaan ja kulttuuriin, joka on omanlaisensa, kiehtova ja kiinnostava.
Ai, että ne kirjaimet ovat liian vaikeita? Älkää naurattako, normaaliälyinen ihminen oppii ne tunnissa. Tai okei, sanotaan päivässä, kun pitää vähän Facebookiakin ehtiä päivittää.
Kokemuksesta voin sanoa, etteivät kirjaimet vaan kielioppi on venäjän oppimisessa vaativa osa. Venäjän kieltä, ihan kuten mitä vaan kieltä, voi nopeasti oppia niin, että pärjää arkisissa tilanteissa ja saa yksinkertaisia asioita hoidettua.
Venäläiset ovat yleensä tavattoman kannustavia heikosti venäjää puhuvia kohtaan. Siksi kannattaa opetella edes suppean sanaston suunnitellessaan matkaa Venäjälle. Lupaan, että siitä on suurta iloa.
Venäläiset rakastavat keskusteluja ja yhdessäoloa.
Kaupungit
Viipurin vilkkaus ja ränsistynyt charmi, Pietarin elegantti eurooppalaisuus ja Moskovan mahtava monipuolisuus. Siinä vasta joitakin esimerkkejä venäläisistä kaupungeista, joihin kannattaa tutustua.
Jokainen arkkitehtuurista kiinnostunut saa jo päivässä niskansa kipeäksi kulkiessaan Moskovassa. Voi ihastella ja kauhistella, mutta ei voi valittaa yksitoikkoisuutta.
Museoystäviltä jalat ja silmät väsyvät ennen kuin ovat ehtineet edes tutustua prosenttiin Pietarin, Moskovan tai vaikkapa pienemmän Petroskoin museotarjonnasta.
On rajattomat mahdollisuudet ostoksiin – vaikka keskellä yötä. Kaupungeissa on valtavasti kauppoja, jotka ovat auki ympäri vuorokauden.
Eikä pidä unohtaa puistoja. Niitä on monenlaisia, on laajoja metsämäisiä alueita kaupunkien sisällä, on pieniä puistikkoja puineen ja patsaineen ja on niin sanottuja kulttuuri- ja rentoutumispuistoja, joissa aina on paljon väkeä ja erilaisia tapahtumia.
Katukuva on monimuotoinen, täällä ei koskaan tunne poikkeavansa pukeutumisellaan, koska ei ole yhtä tyyliä. Päinvastoin, usein on tunne, että ihmiset oikein pyrkivät erottautumaan vaatteilla, kampauksella tai meikillä.
Kylät
Jos on onnistanut niin, että on päässyt käymään kaupunkien ulkopuolella kohtaa aivan erilaisen maailman. Moni kokee venäläiskylässä siirtyneensä toiselle vuosikymmenelle. Pienet puutalot ikkunakoristeineen ovat huonokuntoisinakin viehättäviä, vaikka varmasti kylmiä talvisin asua.
Pienet traktorit ja muut maatalouskoneet herättävät lapsuudenmuistoja, samoin kyläraitin varrella laiduntavat vuohet ja lehmät.
Useimmissa kylissä on pieni kyläkauppa, sillä ei yleensä ole näyteikkunaa, vaan sen tunnistaa ovessa olevasta lapusta, jossa kerrotaan aukioloajat.
Sisällä tiskin takaa tapaa melko suurella varmuudella naisen, joka on sekä utelias että hyvin perillä kylän asioista. Mitä vaan etsii tai ihmettelee, voi kysyä häneltä.
Samalla voi vilkaista kaupan tarjontaa. Yleensä siellä on kaikkea, mitä ihminen voi haluta vodkasta teepusseihin ja ruokaöljystä ompelukoneen neuloihin.
Jos onnistaa kylän opettaja tai kirjastonhoitaja tulee ostoksille samaan aikaan ja satunnainen vieras saa kuulla innostuneen esitelmän kylän historiasta ja suurmiehestä. Sellainen löytyy aina, useimmin hän on mies ja on kirjoittanut runoja. Hän on niin sanotusti maailmankuulu koko kylässä.
Kulttuuri
On sanomattakin selvää, että Venäjällä kannattaa tutustua kulttuuritarjontaan. Varsinkin suurkaupungeissa musiikkielämä, teatteri ja kuvataide ovat erittäin korkeatasoisia.
Tarjontaa on liiankin laajaa, jotta kaikkeen voisi tutustua. Ei ole minkään taidemuodon alalajia, jota ei esimerkiksi Moskovasta löytyisi.
Asuttuani Moskovassa monta vuotta tunnen tietenkin sen tarjonnan parhaiten. Klassinen musiikki on minulle läheisin taidemuoto. Kiehtovalla tavalla valtavan suurkaupungin klassisen musiikin piirit ovat omalla tavallaan pieniä.
Kaupungissa on luonnollisesti hyvin monta konserttisalia ja kunkin ympärille on muodostunut oma yleisönsä, oma pieni musiikkiharrastajien kylänsä.
Eri yleisöt poikkeavat käytökseltään toisistaan. Esimerkiksi Konservatoriossa ei ole tapana taputtaa teosten osien välissä, taas Filharmoniassa tuntuvat tekevän niin. Novaja operalla on oma vakioyleisöönsä, samoin kuin Moskovan kansainvälisellä musiikkitalolla.
Yksi asia kuitenkin yhdistää niitä, nimittäin kahvilan tarjonta. Konsertti-iltaan kuuluu nimittäin voileivät ja tee tai kuohuviini. Voileipiä on ainakin kolmea lajia: juustolla, makkaralla ja kalalla. Ne ovat hyvin vaatimattomat eivätkä maksa paljon. Kyytipojaksi nautitaan nykyisin useimmiten teetä tai kahvia, mutta on venäläisen kuohuviininkin juojia.
Konserttiyleisöllä on yksi suomalaiselle vieras tapa mennessään saliin. Täällä osa yleisöstä ei nimittäin välttämättä mene lipussa kerrotulle paikalle vaan parhaimmalle vapaalle paikalle. Jos ja kun sen paikan lipun omistaja tulee, alkaa varsinainen tuolileikki. Lopuksi jokaiselle on kuitenkin löytynyt oma paikka ja taidenautinto voi alkaa.
Yleisö on yleensä hyvin asiantunteva ja erittäin kannustava, jos menee hyvin. Ellei esitys miellytä, moni kerta kaikkiaan nousee ja poistu salista. Elämä on liian lyhyt hukattavaksi huonoon.
Robotit luovat työtä tulevaisuudessa – perinteiset toimijat vilkuilevat Googlea
Robottien myötä työvoiman halpuus ei ole enää ratkaiseva asia tehtaan sijoittumiselle, vaan tuotannon ja tuotekehityksen läheisyys.
Vielä vuosituhannen alussa Euroopassa uskottiin, että robottiteknologia on valmis. Sittemmin Euroopan unioni on tarttunut uudestaan robotiikan mahdollisuuksiin.
Myös Google valtavine voimavaroineen häärii alalla.
Taustalla on ajatus, että robotiikka voisi olla tapa saada valmistava teollisuus takaisin Eurooppaan ja sen myötä myös miljoonia työpaikkoja.
– Euroopan komissio katsoi 1990-luvun alussa, että robotiikka on tehty valmiiksi ja linjasi, että siihen ei enää tutkimuspanostusta tarvita, muistelee 1980-luvulla alalla aloittanut professori Juha Röning Oulun yliopiston tieto- ja sähkötekniikan tiedekunnasta.  
Robotiikkaan satoja euroja
EU:lla on tällä ohjelmakaudella robotiikkatutkimukseen varattuna 700 miljoonaa euroa. Siihen liittyvän 2,1 miljardin yritysrahoituksen kanssa kokonaissumma nousee lähes kolmeen miljardiin euroon.
– Tämä on maailmanlaajuisesti suurin panostus tällä alalla. Eurooppa tulee toki pieneltä takamatkalta. Japani ja Etelä-Korea ovat kehittäneet robotiikan tiekarttaa ja tutkimusohjelmaa suuressa mittakaavassa jo aiemmin, Röning muistuttaa.
Röning istuu muun muassa alan tutkijoiden ja teollisuuden muodostaman Eurobotics- järjestön johtokunnassa. Järjestö muotoilee käytännössä unionin robotiikkaa koskevaa toimintaa.
Teollisuus takaisin Eurooppaan?
Teollisen vallankumouksen neljännen vaiheen eli tuotantojärjestelmien digitalisaation arvioidaan tuovan teollisuuden takaisin Eurooppaan, myös Suomeen. Se edellyttää valmistavalta teollisuudelta uudenlaista koneiden ja järjestelmien välistä kommunikaatiota. 
Ensimmäinen tulee jo siitä, kun on 20 astetta pakkasta ja laite kulkee akuilla, voi heti laskea puolet siitä akun tehosta menetetyksi.
– Onhan se paradoksi, mutta toisaalta vähän väistellen voi sanoa, että viimeinen sammuttakoon valot, jollei jotakin tällaista tehdä, Röning toteaa.
Robottien myötä työvoiman halpuus ei ole enää ratkaiseva asia tehtaan sijoittumiselle, vaan tuotannon ja tuotekehityksen läheisyys.
Arktiset olosuhteet asettavat Suomessa melkoisia haasteita automaattiliikenteelle.
– Ensimmäinen tulee jo siitä, kun on 20 astetta pakkasta ja laite kulkee akuilla, voi heti laskea puolet siitä akun tehosta menetetyksi, Röning naurahtaa.
Oululla vankat vahvuudet
Suomen vahvuuksia robotiikassa ovat korkea koulutustaso, ict-osaaminen, ict-infrastruktuuri ja arktinen osaaminen. Kaikki asioita, jotka liittyvät vahvasti Ouluun.
– Pelkästään perusrobotiikan osaaminen ei riitä, vaan tarvitaan infraa, tietoliikennettä, antureita, konenäköä, ison datan käsittelyä ja ohjelmisto-osaamista. Näillä aloilla on tehty Oulussa uranuurtavaa työtä, jota pystytään soveltamaan uusissa liikkuvissa välineissä, Röning arvioi. 
Yleinen ilmapiiri uusien asioiden tekemiseen ja yhdessä tekemiseen on Oulussa huippuluokkaa.
Kehittynyt automatisaatio, missä järjestelmä alkaa ihmisen sijasta monitoroida ajoympäristöä tulee ensimmäisenä käyttöön toisaalta moottoriteiden ramppien välisillä osuuksilla ja toisaalta sellaisessa kaupunkiliikenteessä, jossa käytettävien ajoneuvojen vauhti on alhainen, arvioidaan liikenneministeriön Robotit maalla, merellä ja ilmassa -julkaisussa.
Julkaisun kirjoittamiseen osallistunut liikenneministeriön lainsäädäntöneuvos Kirsi Miettisen mukaan halukkuutta automaattiseen joukkoliikennekokeilun on useissa Suomen kunnissa, muun muassa Oulussa. Hän arvioi Oulun soveltuvan tällaiseen kokeiluun hyvin.
– Yleinen ilmapiiri uusien asioiden tekemiseen ja yhdessä tekemiseen on Oulussa huippuluokkaa. Uskoisin että Oulu on parhaita paikkoja tehdä mitä tahansa kokeiluja ja lähteä ajattelemaan asioita uudella tapaa, Miettinen toteaa.
Citybussit kokeiluun?
Automaattiseen liikennekokeiluun sopiva kohde olisi esimerkiksi Oulun keskustan alueella toimiva citybussiliikenne. Mitään suunnitelmia sen automatisoimiseksi ei kuitenkaan vielä ole. 
En näe, että sitä oltaisiin automatisoimassa ainakaan seuraavan viiden vuoden aikana.
– En näe, että sitä oltaisiin automatisoimassa ainakaan seuraavan viiden vuoden aikana, arvioi Oulun joukkoliikennepäällikkö Minna Soininen.
Sen sijaan Oulun uusi moottoriurheilukeskus Oulu Zone on otettu automatisoidun liikenteen testikäyttöön.
– Oulu Zone -hankkeessa teemme yhteistyössä teknisen tiedekunnan kanssa ympäristön, jossa pystytään isoillakin laitteilla, kuten rekoilla kokeilemaan miten automatisaatio toimii, Juha Röning selventää.
Google ja robotiikka
Japanin ja Etelä-Korean ohella Euroopan kanssa robotiikassa kilpailee Yhdysvallat.
– Google on mielenkiintoinen ja perinteisten robotiikka-alan toimijoiden kannalta vähän pelottavakin mahdollisuus. Heidän voimavaransa ovat niin suuret, että he pystyvät käytännössä kokeilemaan mitä vain, Röning toteaa.
– Normaalin toimijan täytyy miettiä jokainen tuote niin, että myynnin kautta saadaan kehitystyön kustannukset takaisin. Googlella tällaista ongelmaa ei ole. Heidän voimavaransa ovat lähes rajattomat ja he voivat kokeilla asioita ennakkoluulottomasti, arvioi Röning.
Rukan sadan miljoonan investoinnit uhkaavat viivähtää
Hankkeesta valituksen tehnyt kuusamolainen ei hyväksy kaupungin noin kahden miljoonan investointia gondolihissiin
Rukalle suunnitellut yli sadan miljoonan investoinnit uhkaavat viivästyä, koska suunnitelmista on valitettu Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Valituksen tehnyt kuusamolainen ei hyväksy kaupungin noin kahden miljoonan investointia gondolihissiin, joka on yksi edellytys investointien käynnistämiselle.
Rukakeskuksen toimitusjohtaja Ville Aho sanoo, että suurinvestointi toteutetaan, vaikka viiveellä.
Harmillista tämä on myös sen vuoksi, että esimerkiksi ulkomaalaisten lomailijoiden määrä Rukalla kasvaa koko ajan.
– Tilanne on harmillinen, sillä valituksen takana ovat kaikki suunnitellut investoinnit. Emme pysty käynnistämään kehityssuunnitelmaa sovitussa aikataulussa.
– Harmillista tämä on myös sen vuoksi, että esimerkiksi ulkomaalaisten lomailijoiden määrä Rukalla kasvaa koko ajan, joten alueen kehittämiselle olisi tilausta, Aho sanoo.
Viime talvisesongin aikana ulkomaalaisten matkailijoiden määrä kasvoi Rukalla noin 30 prosenttia.
Rukan noin sadan miljoonan euron investoinnit sisältävät Rukan ylittävän gondolihissin lisäksi muun muassa Itä-Rukalle rakennettavan kylän. Uudessa kylän myötä Rukan vuodepaikat lisääntyisivät 1 500:lla.
"Talvella hiukan tavallista pidempi työmatka"– talvi houkuttelee vaihtamaan maisemaa
Yhä useampi keikkatyöläinen ja eläkeläinen muuttaa talvikaudeksi muihin maisemiin. 
Lapin matkailun talvisesonki on alkanut, ja pohjoiseen virtaa keikkatyöläisiä etenkin Etelä-Suomesta. Monille maisemanvaihdoksesta on tullut elämäntapa. Helsinkiläinen Ville Vellava lähti toistamiseen tarjoilijaksi ja baarimikoksi Levillä sijaitsevaan Hulluun Poroon. Pesti jatkuu vappuun asti.
– Olen yleensä mennyt sinne, missä viihdyn. Ja tällä hetkellä se tuntuu olevan Lappi, Vellava kertoo.
Keikkatyöläisille on bonusta osata englannin lisäksi vaikkapa kiinaa tai japania, sillä aasialaisten turistien toivotaan paikkaavan venäläisten matkailijoiden jättämää aukkoa.
– Huippusesonkina eli uutena vuotena ja kevätkautena meillä saattaa olla yhteensä jopa 200 työntekijää, joista 150 on keikkatyövoimaa. Valtaosa tulee Etelä-Suomesta, Levin Hullun Poron henkilöstöjohtaja Annukka Paksuniemi kertoo.
Ville Vellava ei halua tehdä pitkän tähtäimen suunnitelmia.
– On hyvinkin mahdollista, että kirjoitan kirjan, kuka tietää. Tai vaihdan alaa, lähden opiskelemaan, lomailen ennen kuin lähden Lappiin uudelleen. Aika näyttää, Vellava sanoo.
Paksuniemi sanoo Lapin matkailualan yrittäjien haaveilevan sesonkirajojen hälvenemisestä: kesä- ja syysmatkailulle toivotaan enemmän nostetta.
– Tällöin saataisiin myös luotua enemmän ympärivuotisia työpaikkoja.
Unelmatöissä Thaimaassa
Jyrki Castren ei muista, milloin olisi viimeksi vaihtanut autoon talvirenkaat tai tehnyt lumitöitä, sillä hän on viimeiset yhdeksän vuotta työskennellyt talvet sukelluksen opettajana Thaimaan Phuketissa.
Tänä vuonna Castrenin lähtö viivästyi ja samalla talvi tuli Suomeen aikaisin. Toiset puoli vuotta Castren tekee sekalaisia keikkahommia Suomessa.
– Taidan olla melkoinen sekatyömies. Voin ajaa taksia tai tehdä kiinteistönhuoltohommia. Tänä syksynä olen ollut korjaamassa Porvoon jalostamoa.
Castren kertoo jo nuorena miehenä hurahtaneensa sukeltamiseen.
– En tee sitä edelleenkään rahasta vaan siksi, että se nyt vaan on hienointa, mitä voi tehdä. Aluksi lentäminen ja maisemanvaihdos tuntuivat jännittäviltä. Nyt ajattelen, että minulla on hiukan tavallista pidempi työmatka, Castren sanoo.
Ulkomaille muutti viime vuonna pysyvästi yli tuhat suomalaista, suurin ikäryhmä olivat 55-64-vuotiaat. Muuttomaista ylivoimaisesti suosituin oli Espanja.
Tilastojen ulkopuolelle jää kasvava ryhmä eläkeläisiä ja sesonkityöntekijöitä, jotka viettävät osan vuodestaan ulkomailla. Kela suosittaa, että 3 kuukauden ulkomailla oleskelusta tehtäisiin aina ilmoitus, etenkin jos se on toistuvaa. Alle puolen vuoden poissaolo Suomesta ei kuitenkaan vaikuta sosiaaliturvaan, joten matkustusilmoitus jää monelta tekemättä.
– Niin muuton kuin matkustamisenkin syyt ovat siis usein arvailujen varassa. Muuttovauhti on joka tapauksessa jyrkässä nousussa, Siirtolaisuusinstituutin tietopalvelupäällikkö Jouni Korkiasaari kertoo.
Kärsivällisyys ja hymy auttavat
Työnteko Thaimaassa vaatii Jyrki Castrenin mukaan hyviä hermoja, sillä maassa on paljon byrokratiaa.
– Jos asiat ei suju, niin sitten ne eivät kertakaikkiaan suju. Pitää jaksaa hymyillä, koska silloin hymyjä saa takaisinkin, Castren sanoo.
Työntekoon Thaimaassa tarvitaan sekä oleskeluviisumi että työlupa. 
–  Ihan kaikkiin töihin sitä ei saa. Pitää olla sellainen työ, jota thaimaalainen ei pysty tekemään, Castren sanoo.
Millaista työtä suomalaiselle on sitten Thaimaassa tarjolla?
– Omasta kaveripiiristäni löytyy monia kiinteistönvälittäjiä, puhelinmyyjiä, ravintola- ja hotellialalla työskenteleviä. Toki muitakin vaihtoehtoja on.
Espanjan Aurinkorannikon talvehtijat
Kun Tuija Lohtander jäi vuonna 2005 eläkkeelle, hän halusi terveydellisistä syistä matkustaa lämpimään maahan. Hän lähti miehensä kanssa Fuengirolaan. Pian pariskunta päätti, että paikasta tulisi heidän toinen kotinsa.
– Näin saamme nauttia kummankin maan parhaista puolista: Suomen ihanasta keväästä ja kesästä ja Espanjan talven lämmöstä, Lohtander sanoo.
Lohtanderin mukaan Aurinkorannikon suomalaisyhteisö on poikkeuksellisen vahva. Suomalaiset yrittäjät ovat rohkeasti tuoneet alueelle suomalaisia kauppoja ja leipomoita. Suomalaisia palvelee myös Radio Finlandia ja kolme lehteä. Lohtander itse toimii Aurinkorannikon suomalaisen kamarikuoron puheenjohtajana.
– Pidämme yllä suomalaista sielunmaisemaa mm. laulamalla. Äänitimme juuri Toivo Kärjen kuorolauluja. 24 tuntia vuorokaudessa ei tahdo riittää kaikkeen puuhasteluun mitenkään, hän sanoo.
Lohtander haluaa varata aikaa myös golfille, lenkkeilylle ja ystäville. Lisäksi hän on mukana suomalaisen seurakunnan ystäväpalvelussa.
– Jos sairaalassa on joku yksinäinen kielitaidoton suomalainen, joka tarvitsee apua ja tukea, olemme mieheni kanssa käytettävissä.
Likainen ja kiihkeä Facebook-kampanjointi leimasi USA:n vaalitaistoa – mitä isot edellä, sitä Suomi perässä?
Sosiaalista mediaa vaaleissa tutkinut Mari Marttila ennustaa vaalitaiston menevän Suomessakin "trumpilaiseen suuntaan" – mutta vain vähän.
Yhdysvaltojen presidentinvaaleja netissä leimanneet ilmiöt, kuten voimakas tunteisiin vaikuttaminen ja lokakampanjointi, saattavat olla seuraavien vaalien trendejä myös kotimaassa. Politiikan tutkijoiden mukaan Yhdysvallat on maa, jonka kampanjointitavoista otetaan usein meilläkin mallia.
Trump–Clinton-vaalitaistelussa yksi tärkeä näytös käytiin Facebookissa. Siellä Trumpin sosiaalisen median tiimi onnistui hyödyntämään Facebookin algoritmin toimintaa huomattavasti tehokkaammin kuin kilpailijansa ja tämän vuoksi sai viestilleen myös enemmän kuulijoita. Trump muun muassa viesti paljon livevideoilla ja meemeillä sekä keskitti julkaisunsa sellaisiin päiviin, jolloin potentiaalisia äänestäjiä oli Facebookissa liikkeellä eniten.
Politiikkaa sosiaalisessa mediassa tutkinut Mari Marttila sanoo, että Suomessa päästiin vasta viime vaalien aikana tilanteeseen, jossa aktiivisuus sosiaalisessa mediassa ei enää ollut etu. Tosin silloinkin läsnäolo somessa oli hänen mielestään lähinnä "digitaalisten esitteiden jakamista".
– Luulen, että seuraavissa vaaleissa mennään "trumpilaiseen" suuntaan. Ei kuitenkaan paljon, koska en usko että meidän poliittinen kulttuuri venyy siihen.
Seuraava askel verkon vaalitaistelussa voisi Marttilan mukaan olla esimerkiksi kohdennettu somemarkkinointi, joka on viety Yhdysvalloissa jo varsin pitkälle.
USA:n vaalikampanjaa luonnehdittiin monelta taholta poikkeuksellisen likaiseksi ja se näkyi myös sosiaalisessa mediassa. Aihetta tutkineen Salla-Maaria Laaksosen mukaan Suomessa lokakampanjointi pilkahteli jo vuoden 2015 vaaleissa.
– Yhdysvallat ovat tämän skenen edelläkävijämaa. Nähtäväksi jää, kokevatko ehdokkaat viha- ja lokakampanjoinnin tämän jälkeen entistä tehokkaammaksi välineeksi, hän miettii. 
Sopii toivoa, että suomalainen peruskoulutus on opettanut meille lähdekriittisyyttä.
Voiko valemedia nousta vaikuttajaksi?
USA:n presidentinvaaleissa nousi ensimmäistä kertaa tärkeäksi peluriksi sikäläinen "vaihtoehtomedia" – etupäässä poliittisella oikealla äärilaidalla kasvava pienten ja suurten julkaisijoiden joukko. Ilmiöstä ovat kirjoittaneet muun muassa [New York Times](http://www.nytimes.com/2016/08/28/magazine/inside-facebooks-totally-insane-unintentionally-gigantic-hyperpartisan-political-media-machine.html?_r=0) ja [The Guardian](https://www.theguardian.com/technology/2016/aug/24/facebook-clickbait-political-news-sites-us-election-trump?CMP=share_btn_tw).
Tutkijoiden mukaan suomalaisten äänestäjien mediakriittisyys on yksi syy, miksi sama trendi tuskin nousee esille Suomen tulevissa vaaleissa. Yhdysvalloissa kasvualusta on parempi, sillä siellä mediakenttä on jo lähtökohtaisesti jakaantunut demokraatti- ja republikaanitaustaisiin julkaisijoihin.
– Jos (mediana esiintyvät valetoimijat) onnistuvat saamaan jossakin ryhmässä merkittävästi jalansijaa, ne voivat näytellä isoakin roolia lausuntojen tai väitteiden kierrätyksessä ja niiden näkyvyyden määrittelyssä. Sopii toivoa, että suomalainen peruskoulutus kuitenkin on opettanut meille lähdekriittisyyttä, Salla-Maaria Laaksonen pyörittelee.
Seuraavat presidentinvaalit pidetään Suomessa vuonna 2018. Sitä ennen tulevat vielä kuntavaalit, jotka järjestetään 2017.
Lehtonen otti tappion piikkiinsä: ”Nyt ollaan pohjalla”
Kari Lehtosen alkukausi on ollut vaikea. Suomalaismaalivahti ei ole juuri nyt pelinsä päällä eikä tilannetta edesauta edessä heikosti sutivat viisikot.
**VANCOUVER.** Dallas Starsin suomalaismaalivahti Kari Lehtonen, 32, ei ole löytänyt tämän kauden osalta vielä peliään. Torstain ja perjantain ottelut Calgaryssa ja Edmontonissa antoivat jo lupauksen paremmasta, mutta sunnuntai-iltapäivän koitos Vancouverissa palautti suomalaisen jälleen maan pinnalle. 
Kotijoukkue Vancouver Canucks nousi kolmannessa erässä 1-3-ja 3-4-tappioasemista lopulta 5-4-voittoon jatkoajalla. 
Lehtosen piikkiin voi laittaa ainakin 2-4- sekä 4-4-osumat. Ottelun toiseksi viimeisellä minuutilla syntynyt 4-4 oli Lehtosen illan synkin hetki. Troy Stecherin jäätä pitkin tullut lämäri tuli kaukaa ja ilman maskia, mutta lipsahti silti suomalaisveskarin jalkojen välistä sisään.
\- Totta kai sen neljännen haluaisi takaisin, Lehtonen huokaili Yle Urheilulle Vancouverissa ottelun tauottua.
\- Siinä oli sellaisia, mitkä tänään vain menivät läpi. Se toinen ja sitten neljäs. Ei tuollaiset saisi mennä. Kaapattiin johto takaisin sen 3-3-maalin jälkeen eikä onnistuttu sitäkään pitämää. Se syö miestä, ”Kärppä” jatkoi.
Tasaisuus haussa
Lehtonen itseasiassa aloitti kauden hyvin, mutta hyvin nopeasti helsinkiläisen pelaamiseen on tullut epätasaisuutta. Toisaalta Lehtonen on pitänyt joukkojaan usein pystyssä paraatipelastuksin, mutta vain hetkeä myöhemmin sisään saattaa lipsahtaa mikä tahansa bulgaarialainen.
\- Alun jälkeen on ollut hakemista. Viimeiset pari peliä olivat jo parempia, löysin hyvän gruuvin Calgarya ja Edmontonia vastaan. Nyt se sitten taas viimeisessä erässä katosi. Ylä- ja alamäkeä tämä on ollut. Tasaisemmin pitäisi pelata. 
Sunnuntai varmasti harmitti Lehtosta, jolle päävalmentaja Lindy Ruff on yrittänyt tarjota viime päivinä ykkösvahdin mandaattia. Tästä vahva todiste oli pelaaminen peräkkäisinä iltoina Albertassa. Sunnuntain sukelluksen jälkeen saattaa hyvinkin olla, että tiistaina kotijäällä maalille luistelee Antti Niemi.
Lehtosen tuska näkyy myös tilastoissa. Jokerikasvatti on pelannut syksyn 89,1 torjuntaprosentilla ja 3,18 päästettyjen keskiarvolla. Nämä ovat lukemia, joita Lehtoselta ei olla NHL:ssä nähty koskaan. 
Selvää onkin, että pipoa hieman kiristää. Siitäkin huolimatta Lehtonen oli tappionkin hetkellä rento ja hyväntuulinen. Vanhempi valtiomies ei ole ensimmäisessä rodeossaan.
\- Kyllähän tässä pata jumissa on.  Mutta kyllä sen myöskin tietää, että se siitä aukeaa. Jossakin vaiheessa ollaan taas siellä mäen päällä. Nyt ollaan pohjalla. Niin se vain menee. Täytyy luottaa omaan ja joukkueen tekemiseen. Että saadaan parannettua meidän peliä. Tässä on nyt hieman kirittävää, Lehtonen tiputteli.
Joukkuepeli
Jääkiekko on silti joukkuepeli. Se, että Dallas on NHL:n pohjasakkaa päästettyjen maalien osalta, ei ole missään tapauksessa yksin Lehtosen tai Niemen vika. Starsin puolustuspeli ei kestä ajoittain minkäänlaista tarkastelua. Joukkue haluaa pelata rohkeasti, mutta se karkaa usein ylipelaamisen kautta typeräksi juoksemiseksi.
Lehtonen lipsautti sunnuntaina pari osumaa, mutta kyllä joukkue edessä myös antoi kotijoukkueelle kaikki eväät.
\- Yritettiin pelata loukkaantumisista huolimatta rohkeasti, mutta kun tuli paljon tappioita, mentiin vähän simppelimpään. Tänään tuli kuitenkin taas liikaa virheitä. Ei saatu kiekkoa pois omista millään ja mä en sitten saanut otettua tarvittavia koppeja. Silti tuolla pelillä oltaisiin voitettu, jos mulla olisi ollut normisetti.
On silti oltava maalivahdille myös henkisesti raskasta, kun syntyvät maalipaikat omassa päässä ovat jatkuvasti vaarallisia kiitos jatkuvien ylivoimahyökkäysten ja muiden virheiden.
\- Sanotaanko niin, että jännitys säilyy, Lehtonen muotoilee ja nauraa partaansa.
\- Kyllä sen tietää, että vaikka oltaisiin pelattu kaksi ja puoli erää hyvin, niin hommat saattavat muuttua nopeastikin. Joka joukkueesta löytyy kuitenkin aikamoisia pelimanneja. En tiedä, onko tämä uutta NHL:ää, vai onko tämä vain meidän ongelma, että homma ei pysy kasassa, Lehtonen pohdiskeli lopuksi.
Meri-Lapissa pula tukiperheistä – toimintaan sitoutuminen suurin ongelma
Tukiperheenä toiminen sopii kenelle tahansa, ikään ja perhekokoon katsomatta. Monelle perheelle toimintaan vuodeksi sitoutuminen tuntuu kuitenkin liian suurelta velvoitteelta.
Keminmaassa asuvien Kyllikki ja Aulis Luomanperän rauhaisa eläkeläiselämä muuttuu kerran kuukaudessa kertaheitoilla, kun alle 10-vuotiaat sisarukset tulevat viettämään heille tukiperheviikonloppua.
Lapsirakkaan pariskunnan koti täyttyy lasten kilkatuksesta kuin ennen vanhaan oman pesueen ollessa vielä pieniä.
– Ennen sanottiin, että talo ilman aitan polulla astelevaa emäntää on kuin pilvinen päivä, niin kyllä voi sanoa saman, että talo ilman lapsia on niin kuin pilvinen päivä. Kyllä se on meille aurinkoa, elämää ja eloa näihin eläkepäiviin, Aulis Luomanperä kuvailee.
"Kuin lapsenlapsia"
Pariskunta ei järjestä  erityisohjelmaa lapsille, vaan viikonloppuna ulkoillaan, pelataan lautapelejä, hoidetaan talon koiria ja vietetään muuten vain aikaa yhdessä.
– Se poikkeus on, että meillä ei näplätä kännyköitä eikä tietokoneita, parikunta mainitsee. 
Kyllä se on meille aurinkoa, elämää ja eloa näihin eläkepäiviin
Viikonloput ovat merkityksellisiä niin lapsille kuin Luomanperän pariskunnallekin.
–  Tuntuu, aivan kuin he olisivat lapsen lapsia. Toki me halutaankin olla tämmöinen varamummola, että toiset mummot ja vanhemmat saavat välillä levähtää, lasten parissa työelämänsä viettänyt Kyllikki Luomanperä toteaa.
 – Ei tähän hirveästi tarvita, oma kiinnostus lapsiin pitää olla. Eikä lapsille tarvitse olla mitään erityistä ohjelmaa, eivät lapset sitä vaadi, hän jatkaa.
Vanhemmille omaa aikaa
Yleisin syy tukiperheen avulle on vanhempien oman aikuisvapaan tarve. Perheillä ei välttämättä ole lähiverkostoja tai lapsen hoito voi olla esimerkiksi sairauden vuoksi niin uuvuttavaa, että vanhempi tarvitsee lepohetken jaksaakseen. 
Vaikka tukiperheenä olo sopii niin perheellisille, lapsettomille, yksinäisille kuin eläkeläisillekin, niin siitä huolimatta tukiperheitä on vaikea saada.
Meri-Lapin seudullinen sijais- ja tukiperhetyöntekijä Leena Nissinen sanoo, että usein vuodeksi toimintaan sitoutuminen tuntuu perheistä liian suurelta velvoitteelta.
– Tänä päivänä ihmisillä on hirmu vaikeaa sitoutua siihen yhteen viikonloppuun eli on omat menot ja harrastukset. Voidaan auttaa silloin kun se meille käy, mutta se ei ole taas reilua sitä tukiperhettä tarvitsevaa perhettä kohtaan, että he eivät voi suunnitella omaa elämäänsä.
Porkkanana isompi korvaus
Tukiperhekorvausten nostamisen uskotaan houkuttelevan lisää perheitä toimintaan mukaan. Meri-Lapissa maksetaan tällä hetkellä alhaisempaa korvausta kuin monessa muussa kunnassa ja Meri-Lapin kunnille on esitetty, että korvausta seutukunnassa nostettaisiin.
– En tiedä, kuinka siinä nyt sitten käy. Kunnille on esitetty hoitopalkkiota ja kulukorvausta. Se kattaisi vähän muutakin kuin sen ruuan, että tukiperheellekin jäisi jotain pientä korvausta, Nissinen selventää.
Herätys: Ilmaistöitä juristifirmoissa, Saara Aalto heittämällä jatkoon ja 6 syytä tykätä Venäjästä
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Juristifirmojen epäillään käyttäneen opiskelijoita ilmaisena työvoimana
Lain vaatimukset tarkasti tuntevissa juristifirmoissa on saatettu käyttää opiskelijoita ilmaisena työvoimana. Tehtäviin on kuulunut esimerkiksi vaativia selvitystöitä ja erilaisten asiakirjojen laatimista.
Palkattoman työn teettäminen kävi ilmi Suomen Lakimiesliiton tekemässä kyselyssä. Lakimiesliitto tuomitsee jyrkästi ilmiön.
Sipilä tutustuu surullisenkuuluisaan Talvivaaran kaivokseen
Pääministeri Juha Sipilä vierailee tänään Terrafamen kaivoksella Sotkamossa. Perjantaina hallitus lupasi kaivokselle 100 miljoonaa euroa lisää rahaa. Sipilän mukaan kaivokselle olisi löytymässä myös uusi ulkopuolinen rahoittaja.
Tällä hetkellä Terrafamen kaivos on valtion omistuksessa. Terrafame jatkaa Sotkamossa kaivostoimintaa, jonka se osti konkurssiin menneeltä Talvivaara Sotkamo Oy:ltä.
Saara Aalto heittämällä jatkoon
Saara Aalto jatkaa huikeaa menestystään Britannian X Factor -ohjelmassa.
Huikeaääninen laulajatar [valittiin eilen illalla](http://yle.fi/uutiset/3-9290620) yleisöäänten perusteella suoraan jatkoon. Nyt hän on kilpailussa jo kuuden parhaan esiintyjän joukossa.
Ilmastonmuutoksen torjumiselle hyvä alku
Hiilidioksipäästöjen määrä ei kasvanut viime vuonna, [kertoo tuore tutkimus.](http://yle.fi/uutiset/3-9288811) Tänä vuonna kasvu jää 0,2 prosenttiin.
Muutos on selvä, sillä vielä vuoteen 2013 asti hiilidioksidipäästöt kasvoivat 2,3 prosenttia joka vuosi kymmenen vuoden aikana.
Venäjästä voi myös tykätä
Kirjeenvaihtajamme Kerstin Kronvall listasi kuusi itselleen tärkeimmät syyt tykätä Venäjästä: kansa, kaskut, kieli, kaupungit, kylät ja kulttuuri.
Löydätkö Kronvallin listalta omasi, se selviää maanantaiaamuna.
Valtuuston puheenjohtaja: Kemijärvi hätäilee vetäytyessään tehdasyhtiöstä
Kemijärvi aikoo vetäytyä biosellutehdasta valmistelevasta kehitysyhtiöstä. Kemijärven Kehitys Oy on päättänyt myydä 24 prosentin osuutensa Boreal Bioref -yhtiön kahdelle muulle osakasyhtiölle. Kauppa edellyttää että Kemijärven kaupunki saa takaisin Biorefille lainaamansa 350 000 euroa.
Kemijärven kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Veikko Niemelän (kesk.) mielestä Kemijärven kaupunki hieman hätäilee vetäytymisaikeissaan. Niemelän mukaan alkuperäinen tarkoitus oli, että kaikki Biorefissa mukana olevat osakkaat luopuvat yhtiöstä yhtenä rintamana silloin, kun hetki on sopiva. Nyt kuitenkin hieman hätäillään - hetkellä, jolloin osakkeen arvo on nousussa. Ympäristövaikutusten arviointi on lisännyt hankkeen vakavuutta. 
– On ilmeisesti totta, että taseen arvo siellä on noussut. 
Niemelä odottaa, että asia tulee vielä kaupunginhallitukseen.
Määräysvalta Boreal Bioref Oy:ssä on määrä siirtää biojalostamon varsinaiselle rakentajalle silloin, kun tämä on tehnyt investointipäätöksen. Tapahtuu normaali yrityskauppa.
Veikko Niemelä oli Kemijärven kehitysyhtiön hallituksen puheenjohtajana, kun se päätti Biorefin lainoittamisesta ja yhtiöön mukaanmenosta. Niemelä jätti tehtävän tultuaan valituksi kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi.
Miksi näin nopeasti?
Miksi Kemijärven Kehitys Oy vetäytyi Boreal Biorefista näin nopeasti ja yllättäen? Miksi kaupunki ei odottanut saavansa isompaa hyötyä yhtiön arvonnoususta? Osakassopimuksen mukaan kaupunki luopuu osuudestaan nimellisarvosta.
Tavallisen kemijärveläisen on vaikea käsittää tätä kuviota ja asian spekuloinnit ovat mitä kummallisemmat.
Veikko Niemelä sanoo saaneensa asiassa lukuisia yhteydenottoja.
– Enpä vain ole voinut ketään valaista paremmalla tiedolla. Me kaupungin luottamusmiehet olemme sen saman mediatiedon varassa kuin muutkin, hän  sanoo.
Niemelän seuraajaksi Kemijärven Kehitys Oy:öön valittiin Aarno Kostamo (kesk.), kaupunginvaltuuston puheenjohtaja vuosien takaa. 
Kostamon  mielestä rahan lainaaminen Biorefille ei ole ollut huono asia. Biosellutehtaassa saatava hyöty näkyy kaupungissa monella tavalla. Hän myös kiittelee lainasta saatavaa 3,5 prosentin korkoa.
Kostamo istuu myös Biorefin hallituksessa ja oli jäävinä pois asian käsittelystä Kemijärven Kehityksessä. 
Biorefista kolmen perheen yhtiö
Kemijärven Kehitys Oy päätti myydä 24 prosentin osuutensa Biorefiin jäävälle kahdelle yksityiselle osakasyhtiölle. Kauppa edellyttää, että Kemijärven kaupunki saa korkoineen takaisin Biorefille lainaamansa 350.000 euroa. 
Nuo kaksi jäävää yhtiötä ovat Halla yhtiö Oy ja Sijoituskiila Oy, kumpikin 38 prosentin osuudella.
Hallan pääomistaja on kemijärveläinen Heikki Nivala, joka on myös vetänyt koko biojalostamohanketta ja ensin Suomen metsäkeskuksen lukuun. Sijoituskiilan omistavat tasaosuuksin Kemijärven entinen kaupunginjohtaja Timo E. Korva ja Kemijärven entinen tekninenjohtaja Pekka Koskenranta.
Rakentajasta tieto näinä päivinä
Biosellutehtaan rakentaja ja rahoittaja on luvattu julkistaa ennen vuoden loppua. Kemijärvellä odotetaan mielenkiinnolla ilmoitusta rakentajasta ja siihen kytköksissä olevista tahoista. 
Hanketta vetävä Heikki Nivala on jo aiemmin julkisuuteen kertonut, että hankkeen Bioref -vaiheella halutaan varmistaa kaikissa tapauksissa investoinnin toteutuminen juuri Kemijärvellä, eikä valmista konseptia voida kopioida tai siirtää muualle.
Kemijärven biosellutehtaan rakentaminen maksaa noin 800 miljoonaa euroa. Rakennusaikainen työllisyysvaikutus on enimmillään noin 2700 henkilötyövuotta ja toiminnan aikainen vaikutus noin 1000 henkilötyövuotta. Suoraan tehtaalle työllistyy noin 180 ihmistä.
Tehdas aiotaan rakentaa vuosina 2018 ja 2019. Tuotannon on määrä käynnistyä vuonna 2020.
Bulgarian pääministeri on jättänyt eroanomuksensa uuden Venäjä-mielisen presidentin vuoksi
Borisovin eroilmoitus merkitsee todennäköisesti, että Bulgariassa järjestetään ennenaikaiset vaalit keväällä. 
Bulgarian pääministeri Boyko Borisov on jättänyt hallituksensa eroanomuksen parlamentille. Syynä on presidentinvaalien yllätyksellisnen tulos.
[Venäjä-myönteinen Rumen Radev](http://yle.fi/uutiset/3-9290585) on saamassa 59,4 prosenttia sunnuntaina pidettyjen vaalien äänistä. Äänistä on laskettu 99,3 prosenttia.
– Tämä on Bulgarian kansan voitto. Demokratia on päihittänyt apatian ja pelon, Radev sanoi sunnuntai-iltana.
Radev on Bulgarian ilmavoimien entinen komentaja, joka ei ole aiemmin ollut mukana politiikassa. Sosialistinen oppositio tuki hänen ehdokkuuttaan.
Eroava oikeisto-keskustalaista GERB-puoluetta edustava pääministeri Borisov tuki presidentinvaalissa parlamentin entistä puhemiestä Tsetska Tsachevaa. Tämä on saamassa 36,2 prosenttia äänistä.
Vaalitulos heijastanee bulgarialaisten kasvanutta epäluuloa EU:ta kohtaan. Bulgaria on tähän mennessä tasapainotellut Brysselin ja Moskovan välillä. Tarkkailijat uskovat maan nyt lähentyvän Venäjää.
Borisovin hallitus jatkaa velvollisuuksiensa hoitamista, kunnes uusi hallitus valitaan. Borisovin hallituksen ero merkitsee todennäköisesti sitä, että Bulgariassa järjestetään ennenaikaiset vaalit keväällä. 
_Lähteet AFP._
Tiukat palomääräykset jarruttavat puukerrostalorakentamista
Puukerrostalon sisätiloihin on vaikea saada puupintoja, koska ne pitää käsitellä tulenkestävillä aineilla. Portaatkin voidaan tehdä puusta, mutta ne pitäisi vuorata kipsilevyllä.
Etelä-Karjalan ensimmäinen puinen kolmikerrostalo on valmistunut Imatralla. Aivan keskustan tuntumassa olevassa talossa on 13 asuntoa. Puuelementeistä rakennettu talo valmistui nopeasti.
– Kun aloitettiin puuelementtien pystyttäminen, niin siitä meni tasan kuukausi, kun oli vesikatto ja huopakin päällä. Täysin valmista tuli 11 kuukaudessa, sanoo vastaava työnjohtaja Jarmo Rautiainen.
Puukerrostalon rakentamiskustannukset ovat Suomessa noin 5 -10 prosenttia betonirakentamista kalliimmat. Tähän suurin syy on se, ettei Suomessa ole vielä laajaa teollista tuotantoa puuelementtialalla.
Sprinkleri on joka huoneessa
Tiukkoihin palomääräyksiin kuuluu muun muassa se, että joka huoneessa on oltava sprinklerisammutusjärjestelmä. Jopa parvekkeella. Vastaava työnjohtaja on varma, etteivät ne kuitenkaan lähde päälle vahingossa.
– Saunassa järjestelmä laukeaa 180 asteessa, kylpyhuoneessa 140 asteessa ja tavallisissa huoneissa 70 asteen lämpötila laukaisee sammutusjärjestelmän, Rautiainen kertoo.
Ala tarvitsee säädösten tarkistusta
Tiukat palomääräykset ovat vastaavan työnjohtajan Jarmo Rautiaisen mukaan syy, miksi puukerrostalorakentaminen on vielä lastenkengissä Suomessa. Imatralle valmistuneeseen taloonkin olisi tahdottu puupintaa sisätiloihin, mutta nyt sitä ei ole.
– Käytäville oli suunniteltu näkyvää puupintaa, joka olisi suojattu palonsuojalakalla. Se ei käynyt päinsä. Puuportaat olisi voitu rakentaa, mutta ne olisi pitänyt vuorata kipsilevyllä. Askelman yläpuoli saa olla puuta, mutta muuten ei, sanoo Rautiainen.
Rautiainen kaipaa määräysten tuulettamista.
– Jos Suomessa halutaan puun käyttöä lisätä ja puhua ekologisesta rakentamisesta, niin määräyksiä voisi tarkistaa. Tähänkin taloon olisi saatu enemmän puuta näkyville.
Betonia ja puuta ei kannata asettaa vastakkain
Betonirakentamisella on Suomessa pitkät ja vahvat perinteet. Puurakentaminen on samalla pois betonialalta.
– Kilpailua on. Betonirakentamisella on paljon painoarvoa erilaisissa kabineteissa. Ehkä se voi vaikuttaa jonkin verran, pohtii Rautiainen.
Talonrakennusteollisuus ry:n Lahden ja Kymen aluepäällikkö Jukka Lempiäinen ei laittaisi betoni- ja puurakentamista vastakkain.
– Materiaalien vastakkainasettelu on turhaa. Puu on materiaali, jolla saadaan tiettyjä etuja. Yksi etu on keveys suhteessa kuormankestävyys- ja jäykkyysominaisuuksiin.
Edelleen on paljon sellaisia asioita, jotka kannattaa tehdä betonista.
– Puurakenteisissakin taloissa on asioita, jotka kannattaa miettiä betonista. Puhutaan niin sanotuista hybridirakenteista, sanoo Lempiäinen.
Puijon sairaalan korjausvelka paisuu entisestään
Korjaustahtia hidastaa sopivien väistötilojen järjestäminen.
Korjausvelka Kuopiossa Puijon sairaalassa kasvaa lähivuosina. Jo kolme vuotta sitten korjausvelaksi arvioitiin 65 miljoonaa euroa. 
Suuri osa tontin rakennuskannasta on uutta tai lähes uutta vastaavaa, mutta korjaamattomien osien kunto on heikentynyt entisestään ja kyseiset tilat vaativat pikaista korjaamista. 
Korjausvelka lisääntyy, sillä sairaalan toiminnan luonteen takia korjaustahtia hidastaa sopivien väistötilojen järjestäminen. Peruskorjausten lisäksi pelkästään sisäilmaongelmia on korjattu Puijon sairaalan rakennuksissa noin miljoonalla eurolla vuodessa.
Päivystystilat käyttöön maaliskuussa
KYSin Puijon sairaalassa on menossa iso peruskorjausvaihe ja se jatkuu 2020-luvun puoliväliin. Ensi vuonna valmistuu päivystyksen peruskorjaus ja laajennus. Tilat saadaan käyttöön maaliskuussa. 
Peruskorjattuihin tiloihin pääsevät ensi keväänä myös suu- ja leukasairauksien poliklinikka, silmätautien poliklinikka, neuro- ja sydänkirurgian leikkausyksikkö ja patologian osasto. 
Puijon sairaalaa on laajennettu useita kertoja viime vuosikymmeninä. Sairaala-alueen vanhimmat rakennukset valmistuivat lähes 60 vuotta sitten vuonna 1958.
Lehti: BMW tähtää 100 000 sähköauton myyntiin vuonna 2017
Saksalainen autonvalmistaja haluaa sähkö- ja hybridiautojen tuotannon nousevan neljännekseen yhtiön liikevaihdosta 2025 mennessä.
Saksalainen autonvalmistaja BMW haluaa edistää sähköautojensa myyntiä tarjoamalla enemmän täysin akkukäyttöisiä malleja, uutisoi Reuters viitaten saksalaiseen Süddeutsche Zeitung -lehteen.
Münchenissä sijaitseva BMW odottaa täysin akkukäyttöisten sähköautojen ja hybridiautojen toimituksien kasvavan tänä vuonna noin 60 000 autoon.
– Tähän mennessä akkukäyttöisiä BMW:n malleja on myyty yhteensä noin 100 000 autoa vuoden 2013 jälkeen, sanoo yhtiön pääjohtaja Harald Krueger.
BMW haluaa maailmanlaajuisesti laajentaa luksussähkö- ja hybridiautojen tuotantoa 15 prosenttia ja tuoton nousevan 25 prosenttiin yhtiön liikevaihdosta vuoteen 2025 mennessä, sanomalehti kertoi.
Länsimaisen lääketieteen historiaa – osa 1. Galenos
Galenos italialaisittain
Tohtori Galenoksen tekstejä on Suomessa tutkinut romaanisen filologian professori **Outi Merisalo **Jyväskylän yliopistosta.
Outi Merisalo löysi sielunkumppanin tutkimuksilleen Italian Anconasta: Marchen ammattikorkeakoulun apulaisprofessori **Stefania Fortuna** on hänkin palava Galenoksen tutkija ja avannut hiljattain avoimen tietokantansa (http://www.galenolatino.com), josta tutkijat tai muut kiinnostuneet voivat esim. tarkistaa, ovatko tietyt tekstit alun perin Galenoksen laatimia.
Hänen nimiinsä kirjattiin paljon muiden laatimia tekstejä tai plagiaatteja.
Galenosta on Suomessa tutkinut myös filosofian tohtori **Timo Joutsivuo**.
Pitkä elämä vaarallisissa olosuhteissa
**Hippokrateen **jälkeen antiikin kuuluisin lääkäri **Klaudios Galenos** eli aikakautensa oloissa varsin pitkän elämän (129 – 216 jKr.).
Galenos oli kotoisin Pergamonista, silloisesta Turkista. Hän opiskeli lääketiedettä, eri tieteitä ja taiteita.
Hänen isänsä ja isoisänsä olivat kuuluisia arkkitehtejä ja yksi kaukaisemmista isoisistä tunnettu matemaatikko, geometriaan erikoistunut tiedemies, joten suku langetti vain 14-vuotiaalle pojalle velvoitteen sivistyä monipuolisesti.
Tämä sopi lahjakkaalle nuorelle Klaudiokselle erinomaisesti. Opintojen jälkeen tuore lääkäri Galenos siirtyi työskentelemään Roomaan.
Lääkärin ammatissa Galenos todella hyödynsi muiden tieteiden tuntemustaan - hän oli erittäin syvällinen filosofinen kirjoittaja, joka myös keskusteli ja väitteli aikansa huippufilosofien kanssa.
 
Teoksessaan **Paras lääkäri on myös filosofi**, Galenos väittää, että hyvän lääkärin on tunnettava myös filosofian kolme perusperiaatetta – etiikka, logiikka ja fysiikka.
Eettinen näkökulma oli Galenokselle tärkeä, sillä hän ei katsonut lääkärin harjoittavan ammattiaan vain taloudellisen hyödyn tavoittelemiseksi.
Hän opetti opiskelijoitaan jopa halveksimaan rahaa.
Uransa kukoistuskauden Galenos vietti Rooman keisareiden lääkärinä. Siellä olot eivät koskaan olleet vakaat ja huipulla saattoi tuulla voimakkaasti. Päänsä menettämisestä tai pikemminkin säilyttämisestä ei koskaan voinut olla varma.
Galenos oli ilmeisen hyvä selviytyjä, itsevarma ja itsetietoinen persoona, joka arvosteli terävästi kollegoitaan, riitaantuikin  heidän kanssaan. Omasta mielestään hän oli "kaikkein paras lääkäri".
Yläluokan potilaiden hoitamisessa lääkäreillä todella oli huomattava auktoriteettiongelma.
Kuoleman porteilla harhailevan potilaan pelastamiseksi hänen ympärillään hääräilevä eliittilääkäreiden joukko saattoi väitellä ankarastikin sopivista hoitomuodoista, hätääntyneiden sukulaisten läsnä ollessa.
Sukulaiset taas saattoivat uhkailla ja kiristää lääkäreitä, jotka ajautuivat kilapailuasemaan eivätkä kyenneet keskittymään parhaaseen mahdolliseen hoitoon.
Galenoksen aikana toteutui lääkäreiden tapa kokoontua neuvottelemaan vain keskenään sopivista hoitomuodoista, jotka julkistettiin potilaan läheisille, kunhan jonkinlainen yhteisymmärrys oli saavutettu. Galenoksella oli uuteen käytäntöön tarvittava arvovalta.
– Jo myöhäisantiikissa, Bysantissa, Galenos sai vankan erityisauktoriteetin aseman, kertoo professori Outi Merisalo.
Tämä todellinen nero ja tuottelias tiedemies ehti laatia satoja teoksia, joista meille on säilynyt vain murto-osa.
Kuuluisa kokoelma on ns. Galenoksen 16 kirjaa, joita luettiin Bysantin valtakunnan lääketieteellisissä tiedekunnissa, esim. Aleksandrian lääketieteellisessä yliopistossa.
Galenoksen kreikkaa käännettiin arabian kautta latinaksi
Antiikin aikana lääketieteen kieli oli kreikka.
Bysantissa olivat säilyneet vielä 900-luvulla Galenoksen vanhat kreikankieliset lääketieteelliset tekstit.
Islamilaisuuden levittyä Pohjois-Afrikkaan ja läntiseen Etelä-Eurooppaan asti arabit ottivat innokkaina omikseen kreikkalaisten lääketieteilijöiden opit, Galenoksen ja muiden oppineiden, joiden aineistot olivat säilyneet 600-luvulle.
Niitä he hioivat edelleen.
Tekstejä oli jo käännetty aiemmin muille kielille, esimerkiksi syyriaksi tai hepreaksi, sitten ne käännettiin arabiaksi – laajoine kommentaareineen – ja arabiasta edelleen latinaksi.
Galenokselta säilynyt koko latinankielinen perintö perustuu pitkälti juuri arabiankieliseen käännösaineistoon.
Vasta 1100-luvulta lähtien käsikirjoituksia alettiin kääntää myös suoraan kreikasta. Vasta 1600-luvulla Galenoksen lääketieteestä alkaa tulla vanhentunutta juuri anatomisten erheellisyyksien kautta.
Silti hänen tekstejään opiskeltiin Euroopan yliopistoissa vielä 1800-luvulla. Suomessa v. 2012 lääketieteellisen tiedekunnan valintakoetta uudistettiin.
Valintakoekirjasta "Galenos - johdatus lääketieteen opintoihin" luovuttiin. 
Yksi Galenoksen kadonneiksi luulluista teksteistä löytyi vasta vuonna 2005 Salonikin kirjastosta, Kreikasta.
Ruumiinavauksia ja vivisektioita
Urallaan Galenos käytti paljon sekä ruumiinavauksia että vivisektioita eli elävän ruumiin leikkelyä – eläimillä. Ihmisruumiseen ei saanut kajota, ainakaan julkisesti.
Jostakin syystä hautaamatta jääneet ihmisruumiit, esimerkiksi sodassa menehtyneet, saattoivat päätyä Galenoksen pöydälle. Hän tutki myös ihmissikiöitä ja loukkaantuneita glandiaattoreita.
Eläimillä tehdyt sektiot kiinnittivät paljon huomiota, ne olivat kuin teatteriesityksiä. Galenosta syytettiin jo omana aikanaan julmuudesta, sillä leikeltyjä eläimiä piti pitää hengissä jopa useita päiviä, jotta tutkimukset saatiin päätökseen.
Hänen kerrotaan leikelleen enimmäkseen sikoja, vuohia, hevosia ja jopa elefantteja. Hän käytti myös apinoita, mutta nämä muistuttivat paljolti ihmistä ja operaatiot herättivät tiukkaa moraalista arvostelua.
Anatomista tutkimusta ne kuitenkin veivät huomattavasti lähemmäksi ihmistä. Vivisektioita alettiin aktiivisesti tuomita epäeettisinä 1800-luvulla Englannissa.
Antiikin pitkän pysähtyneisyyden jälkeen anatomia elpyi keskiajalla, nimenomaan Italiassa, 1300-luvulla. On olemassa sovittu päivämäärä, jonka lääketieteen tutkijat yhteisesti tunnustavat, vuosi 1315.
Bolognan yliopistossa työskennellyt professori **Mondino de’ Liuzzi** kirjoitti v. 1316 teoksen, joka on eräänlainen yhteenveto Galenoksen työstä. Siinä hän kertoo, että tammi-helmikuussa 1315 hän olisi avannut muutaman opiskelijan kanssa kaksi naisen ruumista.
Flanderilainen Andries Van Wesel eli **Andreas Vesalius ** julkaisi ensimmäisenä, vuonna 1543, Galenoksen-vastaisen tekstin. Tuohon asti Galenos oli ollut ehdoton auktoriteetti.
Nyt Vesalius julkaisi teoksen, jossa osoittaa Galenoksen tehneen virheitä, koska tämä oli perustanut tietämyksensä eläimiin. Galenos tosin oli aina myöntänyt rajoittuneisuutensa.
Galenos teki ensimmäiset trutkimukset hermoston toiminnasta, aivoista ja sydämestä. Hän keksi, että ihmisen henkinen ja tunne-elämä ei sijoitu sydämeen vaan aivoihin.
Galenoksella oli näkemyksiä myös veren liikkeestä ihmisen elimistössä, mutta hänellä ei vielä ollut käsitystä kierrosta. Hän uskoi veren lähtevän maksasta ja sydämen siirtävän sen raajojen ääriosiin, joista se vain haihtui pois.
Verenkierron keksi v. 1628 englantilainen lääkäri, anatomisti ja fysiologi **William Harvey** (1578 - 1657).
Kohti bakteorologiaa - humoraalioppi
Jo Hippokrates (460 - 377 eKr.) kannatti vahvasti **humoraalioppia**, joka oli ollut käytössä jo muinaisessa Intiassa, mutta joka edelleen kehittyi antiikin Kreikassa tarkentuen juuri Hippokrateen ansiosta.
Hippokrates kehitti **humoraalipatologiaa** Empedokleen alkuaineteorian perusteella. Hippokrateen mukaan ihmisessä ovat olemassa kaikki samat alkuaineet kuin muussakin luonnossa, mutta niiden sekoitus on yksilöllinen.
Neljän alkuaineen lisäksi myös niiden ominaisuudet vaikuttavat ihmisen terveyteen.
Ajatustapa periytyi myös Galenokselle. Hänen mukaansa ihmisen elimistön perusolemusta eivät määränneetkään perusnesteet vaan niiden neljä perusominaisuutta  sekä niiden erilaiset sekoitukset.
Näin Galenos loi humoraaliopin sovelluksena niin sanotun **temperamenttiopin**.
Tämäkin oppi perustui neljään elementtiin, joita olivat ilma, tuli, vesi ja maa – ja joita taas vastasivat neljä nesteiden perusominaisuutta: kylmä, kuuma, kostea ja kuiva. Näiden elementtien ja ominaisuuksien tuli elää tasapainossa ihmisruumissa.
Teoria hallitsi parannustaitoa yli kahden vuosituhannen ajan aina 1700-luvulle saakka. Tärkeimpiä humoraaliopin mukaisia hoitomuotoja olivat niin vanhalla ajalla kuin keskiajalla suoneniskentä ja kuppaus.
Keskiajalla suoneniskentä oli hallitseva lääketieteen hoitokeino yrttipohjaisten lääkkeiden ohella. Sekä suoneniskennän, kuppauksen että useimpien lääkeyrttien tarkoituksena oli juuri palauttaa elimistön perusnesteiden tasapaino, jotta ihminen voisi hyvin.
Hoitomuoto oli kuitenkin erittäin kohtalokas heikentäessään potilaita, esimerkiksi raskaana olevia naisia.
Humoraalioppi pyrki selittämään ihmisruumiin terveyden ja sairauden perusnesteiden kautta.
Kaikki perustui elimistön perusnesteiden eli veren, liman, keltaisen sapen ja mustan sapen välillä vallitseviin suhteisiin.
Perusnesteitä oli siis neljä, ja niillä nuo mainitut neljä perusominaisuutta – kuten vuodenaikoja oli neljä ja ihmisen elämänvaiheita samoin neljä.
Kun perusnesteet olivat tasapainossa, ihminen voi hyvin. Tämä teoria suhteutti ihmisen koko luontoon.
Samalla se viitoitti hoitomuotoja, siten, että esimerkiksi, jos sairaus oli oireiltaan kuuma, siihen oli saatava kylmentävää lääkitystä. 
– Antiikin lääkärit uskoivat vastakohtaisuuksien parantavaan voimaan, painottaa Stefania Fortuna.
Humoraalioppi hallitsi lääketiedettä ja parannustaitoja aina 1800-luvulle asti.
Meille psykologiasta tutut persoonallisuuden kuvaukset  –  sangviinikko (ilma), melankolikko (maa), koleerikko (tuli) ja flegmaatikko (vesi) – ovat alun perin Hippokrateen ja Galenoksen luomuksia.
Galenoksen suosittama hyvä elämäntapa
Sairauksien ennalta ehkäisy, ruokavalio, pulssin tarkkailu, maltillinen liikunta - siinä karkeasti Galenoksen terveen elämän, fyysisen ja henkisen, avaimet. Liikuntaa ei toki tullut harrastaa liikaa.
Hänen mukaansa henkisesti rasittavaa ihmiselle oli ennen kaikkea liika politisointi. Tuon alueen Galenos varmasti tunsi mainiosti, koska työskenteli politiikan ytimessä eli Rooman hovissa.
Galenos nojautui Hippokrateen perinteeseen siitä, että luonnosta löytyy hoitokeino kaikkiin vaivoihin. Niinpä hän kertoo teksteissään kasveista, joilla on parantava vaikutus ja sijoittuu näin luonnonmukaisen lääketieteen edelläkävijöiden joukkoon.
Sekoitus nimeltä "Galenos" oli alkoholin ja oopiumin sekoitus, jonka uskottiin aikanaan tehoavan kaikkiin vaivoihin rauhoittavien ja kipua lievittävien ominaisuuksiensa takia.
Sivuvaikutuksista ei silloin tiedetty, niinpä Galenoksen kuuluisin potilas, keisari Marcus Aurelius sai osakseen kärsiä huumeriippuvuudesta.
Galenos teki uraauurtavaa työtä, ennakoi monella tapaa nykylääketiedettä, toki virheiden kautta, joista monet johtuivat hänen tietämyksestään pikemminkin eläinten kuin ihmisen anatomiasta.
Hänellä oli myös luja usko humoraaliopin suosimaan suoneniskentään, joka on elänyt sitkeänä hoitokeinona lähes nykypäiviin asti. Galenoksen ajatusmaailmalla oli myös suuri merkitys punnittaessa potilaan ja lääkärin suhdetta  sekä lääkärin ammattietiikkaa.
Lääketieteen kannalta bakteerien löytyminen vasta1800-luvulla oli suuri riemuvoitto. Ajanjaksoa pidetään modernin kliinisen lääketieteen perustana.
Virusten löytämisen aika tuli vielä paljon myöhemmin. mm. tuhkarokkovirus löydettiin vuonna 1954, HI-virus 1983 - 1984 ja erilaiset hepatiittivirukset 1970- ja 1990-luvuilla. Uusia viruksia löydetään yhä lähes vuosittain.
Soini: Euroopan kannattaisi tehdä Trumpin kanssa diili
EU-ministerit kiistivät, että Trumpin takia olisi järjestetty hätäkokous. Trumpin ulkopolitiikan linjauksia vielä odotellaan.
**BRYSSEL** Ulkoministeri Timo Soini (ps.) ei usko, että Donald Trumpin valinta Yhdysvaltain presidentiksi toisi isoja muutoksia Yhdysvaltain ja Euroopan suhteisiin. EU:n on silti hänen mukaansa oltava aktiivinen Yhdysvaltain suuntaan kun odotellaan, että Trumpin hallinto astuu virkaansa 20. tammikuuta.
– Sanoin tuolla ääneen, että kun Trump on näitä diilimiehiä, niin meidän täytyy osoittaa, että Europe is a good deal [Eurooppa on hyvä diili]. Ei se sen monimutkaisempaa ole, Soini sanoi EU:n ulkoministerien illallisen jälkeen myöhään sunnuntai-iltana.
Käytännössä amerikkalaisille kannattaisi Soinin mukaan korostaa vapaakauppaa, turvallisuuspolitiikkaa ja yhteistä arvopohjaa. Hän sanoi pitävänsä Eurooppaa ja Yhdysvaltoja luonnollisina kumppaneina.
Ulkoministerien ylimääräinen illallispalaveri kutsuttiin koolle ennen maanantaiaamuna alkavaa säännönmukaista ulkoministerikokousta, jotta ministerit voisivat keskustella Trumpin voiton seurauksista. Britannian ulkoministeri Boris Johnson jättäytyi pois illalliselta, koska hänen mukaansa Trumpin valintaa ei pidä dramatisoida liiaksi.
– Tämä oli keskustelu, ei mikään kriisikokous, Soini sanoi.
– Kaikki puhuvat näistä vaaleista. Olisi surrealistista, jos meillä olisi täällä sitten ulkoministerikokous, jossa ei käsiteltäisi Yhdysvaltain vaalien tulosta lainkaan, sanoi puolestaan Belgian ulkoministeri Didier Reynders.
Illallista emännöinyt EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini piti normaalina, että maa, joka on eroamassa unionista, ei ole niin kiinnostunut osallistumaan tällaisiin tapaamisiin.
Mogherini korosti, että unionin ei tarvitse muuttaa linjaansa Yhdysvaltain presidentin vaihtumisen takia.
– Tiedämme omat kantamme, sekä etumme että periaatteemme. Etujemme mukaista on toimia yhdessä amerikkalaisten kanssa, Mogherini sanoi.
EU:n valitsema linja pitää Mogherinin mukaan myös suhteessa Venäjään, vaikka Trump kehittäisikin Obamaa läheisemmän suhteen Venäjän presidenttiin Vladimir Putiniin, kuten on hänen kampanjapuheidensa perusteella arveltu.
– EU:lla on periaatteellinen kanta Krimin laittomaan liittämiseen ja Ukrainan tilanteeseen. Tämä ei muutu, riippumatta mahdollisista muutoksista muiden kannoissa, Mogherini sanoi.
Ranskalainen toimittaja karkotettiin Turkista
Turkin puhdistustoimet kohdistuvat jo ulkomaiseen mediaan. Ranskalainen toimittaja pidätettiin ja palautettiin omaan maahansa.
Ranskalainen toimittaja on karkotettu Turkista sunnuntaina sen jälkeen kun hänet oli vangittu perjantaina lähellä Syyrian rajaa maan kaakkoisosassa, kertoo toimittajan työnantaja.
Toimittaja Olivier Bertrand on jo saapunut takaisin Pariisiin ja on hyvässä kunnossa, sanoi Les Jours online-tiedotusvälineiden johtaja Isabelle Roberts.
Bertrand pidätettiin perjantaina Gaziantepin maakunnassa, missä hän oli työskennellyt ja tehnyt useita juttuja vallankaappauksen jälkeisestä Turkista.
Turkin uutistoimisto Anadolu sanoi aiemmin, että Bertrand oli vangittuna ja todennäköisesti karkotetaan illalla.
Turkin mukaan pidätyksen syynä oli asianmukaisen akkreditoinnin puuttuminen. Lisäksi journalistin kuvailtiin kirjoittaneen suvaitsevasti heinäkuisesta, epäonnistuneesta vallankaappauksesta. 
Ranskan ulkoministeri Jean-Marc Ayrault sanoi sunnuntaina, että pidättäminen on ”syvästi järkyttävä teko ja mahdoton hyväksyä”.
– Demokraattisessa maassa Olivier Bertrand olisi voinut jatkaa raportointiaan ilman hallituksen karkoitusta, joten maassa on salattavia asioita, sanoi puolestaan pääsihteeri Christophe Deloire Toimittajat ilman rajoja -järjestöstä, RSF:stä.
Ranska on ilmaissut tässä kuussa "vakavan huolensa" Turkin kohdistamista pidätyksistä kurditaustaisiin kansanedustajiin. Ranskan mukaan maassa on merkkejä siitä, että Turkki voisi palauttaa kuolemanrangaistukset. Turkin pääministeri Binali Yildirim on sanonut, että se on mahdollisuus.
Turkki hylkäsi kuolemanrangaistuksen vuonna 2002 osana EU:n liittymisprosessia. Turkissa ei ole ollut teloituksia vuoden 1984 jälkeen.
Turkin viranomaiset ovat pidättäneet kymmeniä tuhansia ihmisiä. Heillä on väitetty olleen yhteyksiä Yhdysvalloissa maanpaossa elävään Fethullah Güleniin. Turkin presidentti Recep Güleniä heinäkuun vallankaappauksen agitoinnista.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Ruotsin poliisi tutkii Norrköpingin räjähdystä
Poliisi tutkii tapausta, räjähdyksen syy on vielä auki.
Norrköpingin teollisuusalueella tapahtui voimakas räjähdys sunnuntain ja maanantain välisenä juuri ennen puolta yhtä paikallista aikaa, kertovat ruotsalaismediat. Kaksi kiinteistöä vaurioitui räjähdyksessä, ja useita ikkunoita rikkoutui.
Poliisin pommiryhmä on tutkinut räjähdyspaikan yön aikana, ja teknikot tutkivat nyt räjähdyksen jälkiä. Poliisi on kuulustellut useita ihmisiä, mutta kukaan ei toistaiseksi ole kertonut nähneensä mahdollista epäiltyä räjäyttäjää.
Räjäyksen syy on vielä epäselvä, eikä ketään ole toistaiseksi pidätetty.
– Työskentelemme ennakko-odotuksitta selvittääksemme, mistä oli kyse. Osin yritämme selvittää, mikä räjäytysaine oli kyseessä, mikä on aiheuttanut räjähdyksen – ja osin, mitä räjähdyksen taustalla oli, kertoo päivystävä poliisi Bo Gunnarsson Ruotsin mediassa.
Kukaan ei loukkaantunut räjähdyksessä, ja poliisi tutkii sitä yleisvaarallisena tuhotyönä. Norrköping sijaitsee Keski-Ruotsissa, Itä-Götanmaan läänissä.
Artisti Leon Russell on kuollut
Russell menehtyi kotonaan Nashvillessä 74-vuotiaana.
Yhdysvaltalainen country- ja rock-artisti Leon Russell on kuollut, kertoo uutistoimisto AP. 
74-vuotias Russell menehtyi kotonaan Nashvillessä. Hänelle tehtiin heinäkuussa sydämenohitusleikkaus, josta hän oli toipumassa kotonaan.
Russellin vaimo Jan Bridges kertoi, että hänen miehensä kuoli nukkuessaan sunnuntaina heidän Nashvillen kodissaan. Russellin vaimon mukaan Leon Russell oli suunnittelut jatkavansa kiertuettaan tammikuussa.
Russell toimi innoittajana monille muille huippuartisteille. Hänen muistolleen kirjoitetaan Twitterissä useissakin twiiteissä.
_Lähteet: AP_
Venäjä-myönteinen Igor Dodon voitti Moldovassa
Kun lähes kaikki presidentinvaalien toisen vaalikierroksen äänet on laskettu, sosiaalidemokraattien ehdokas Igor Dodon on saanut yli 54 prosenttia äänistä.
Moldovaan on tulossa Venäjä-myönteinen, sosiaalidemokraattinen presidentti. Kun 99,9 prosenttia äänistä on laskettu, sosiaalidemokraattisen puolueen johtaja Igor Dodon on saamassa yli 52,3 prosenttia äänistä, ja hän voittaa presidentinvaalien toisen kierroksen.
Dodonin Eurooppa-myönteinen haastaja Maia Sandu saa 47,7 prosenttia äänistä.
– Olen koko kansan presidentti, johtaja niille, jotka äänestivät minua, mutta myös niille, jotka äänestivät minua vastaan, Dodon sanoi toimittajille.
Kun tulokset tulivat, Dodon kehotti moldovalaisia olemaan rauhallisia.
– Emme tarvitse epävakautta, emmekä vastakkainasettelua. Me kaikki elämme yhdessä samassa maassa, Moldovassa. Seuraavan presidentin tulee löytää tasapaino, hän sanoi.
Dodonin voiton arvioidaan osoittavan moldovalaisten pettymystä Eurooppaan myötämielisesti suhtautuviin johtajiin.
Dodon on luvannut jatkaa tiiviimpiä suhteita Venäjän kanssa. Hän on luvannut palauttaa kauppa- ja poliittiset suhteet Moskovaan. Suhteet jäädytettiin sen jälkeen, kun Moldova allekirjoitti vapaa-kauppaa koskevan assosiaatiosopimuksen Euroopan Unionin kanssa.
Moldovalaiset äänestivät ensimmäisen kerran 16 vuoteen presidentinvaaleissa suoralla kansanvaalilla eduskunnan sijaan. Keskusvaalilautakunnan mukaan äänestysprosentti oli 53,3 prosenttia. Se on neljä prosenttiyksikköä enemmän kuin ensimmäisellä kierroksella.
Moldova on pieni maa Ukrainan ja Romanian välissä. Moldovassa asuu noin 3,5 miljoonaa ihmistä. Se on joutunut kärsimään poliittisesta ristivedosta Venäjän ja länsimaiden välillä.
Tällä hetkellä vain 30,9 prosenttia moldovalaisista kannattaa EU:ta. Sen sijaan 44 prosenttia tukee Euraasian unionia, ilmenee lokakuussa tehdystä tutkimuksesta.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Voimakas maanjäristys Uudessa-Seelannissa – kaksi on kuollut
Maanjäristys tapahtui lähellä Eteläsaaren suurinta kaupunkia Christchurchista, jossa oli paha järistys myös vuonna 2011.
Uudessa-Seelannissa ainakin kaksi ihmistä on kuollut voimakkaan maanjäristyksen ja sitä seuranneiden jälkijäristysten ravisteltua saarivaltiota. Viranomaiset varoittivat myös tsunamivaarasta.
Poliisin mukaan yksi henkilö kuoli Kaikouran rannikkokaupungissa ja toinen lähellä Mt. Lyfordin hiihtokeskusta. Lisäksi satoja turisteja on jouduttu evakuoimaan hotelleista.
Pääministeri John Keyn mukaan kuolonuhreja ei uskota olevan enempää, mutta tilanteesta ei vielä ole sataprosenttista varmuutta.
Teitä poikki, rakennuksia vioittunut
7,4 magnitudin järistys tapahtui lähellä Uuden-Seelannin Eteläsaaren suurinta kaupunkia Christchurchia, ja sen keskus oli noin 90 kilometriä kaupungista pohjoiseen. Joissakin lähteissä järistyksen voimakkuudeksi ilmoitetaan 7,8.
Maanjäristys aiheutti vahinkoa rakennuksille ja tiestölle. Osa teistä on jouduttu sulkemaan. Tuhoalueelle lennätetään avustusjoukkoja helikoptereilla. Lisäksi sähköt ja puhelinyhteydet ovat olleet poikki. Järistys katkaisi tilapäisesti jopa Uuden-Seelannin hätänumeroyhteyden, 111.
Pääministeri Key kertoi viranomaisten julistavan maahan kansallisen hätätilan. Järistysalueen läheisyydessä asuvia ihmisiä on kehotettu jäämään koteihinsa maanantaina, sillä monissa suurissa rakennuksissa on merkkejä rakenteellisista jännityksistä, ja ne on tarkastettava. 
Kaupungin lähiliikennejunien liikennöinti on keskeytetty. Liikenne avataan jälleen vasta sen jälkeen kun kaikki kaupungin sillat ja tunnelit on tarkastettu.
Useita voimakkaita jälkijäristyksiä
Alueella on ollut pääjäristyksen jälkeen useita jälkijäristyksiä. Monet niistä ovat olleet voimakkuudeltaan yli viisi.  
Viimeisin jälkijäristys oli voimakkuudeltaan 6,8. Uutistoimistot ilmoittivat viimeisimmästä järistyksestä aamuyöllä noin kello 2:45 Suomen aikaa.
Paikallisten asukkaiden mukaan järistys kesti noin kolmen minuutin ajan, ja lisäksi pääjäristystä seurasi useita voimakkaita jälkijäristyksiä.
Viranomaiset varoittivat myös tsunamivaarasta. Ensimmäiset tsunamiaallot havaittiin Eteläsaaren Kaikourassa ja Pohjoissaaren Wellingtonissa myöhään sunnuntaina Suomen aikaa. 
Kaikourassa aaltojen kerrottiin olleen noin kaksimetrisiä. Viranomaiset kuitenkin varoittivat, etteivät ensimmäiset aallot ole aina voimakkaimpia.
Edellinen suuri maanjäristys Christchurhin lähistöllä tapahtui helmikuussa 2011. Siinä kuoli 185 ihmistä.
Uusi-Seelanti sijaitsee Australian ja Tyynenmeren mannerlaattojen saumakohdassa niin kutsutulla tulikehällä. Vuosittain alueella tapahtuu noin 15 000 maanjäristystä.
_Lähteet: Reuters, AP_
Hyvä alku ilmastonmuutoksen torjumiselle: Maailman päästöt eivät kasvaneet juuri yhtään
Kiina vähensi ja EU-maat lisäsivät päästöjään. Päästöjen kasvu on pysynyt kurissa kolmatta vuotta.
Maailmanlaajuiset hiilidioksidipäästöt eivät kasvaneet vuonna 2015 ja näyttävät kasvavan tänä vuonna vain 0,2 prosenttia edellisvuodesta.
Vuoteen 2013 asti hiilidioksidipäästöt kasvoivat 2,3 prosenttia vuodessa vuosikymmenen ajan. Earth System Science Data -julkaisun mukaan päästöt pysyivät alle yhden prosentin kasvussa, vaikka bruttokansantuote kasvoi kolme prosenttia maailmanlaajuisesti.
Pääsyy kolmen vuoden lähes nollakasvuun päästöissä on East Anglian yliopiston mukaan Kiinan vähentynyt hiilenpoltto.
– Kolmas vuosi lähes ilman päästöjen kasvua on ennennäkemätöntä voimakkaan talouskasvun aikana, sanoo professori ja Tyndall-keskuksen johtaja Corinne Le Quéré East Anglian yliopistosta.
Maailman päästöt pitää saada nyt nopeaan laskuun, ei vain lopettamaan kasvua.
Le Quérén mukaan päästöjen nollakasvu on suureksi avuksi ilmastonmuutoksen torjunnassa, mutta ei riitä.
– Maailman päästöt pitää saada nyt nopeaan laskuun, ei vain lopettamaan kasvua, hän sanoo.
Kiina ja Yhdysvallat vähensivät päästöjään, EU ja Intia lisäsivät
Maailman suurin hiilidioksidipäästäjä Kiina, jonka päästöt ovat 29 prosenttia päästöistä, sai laskettua päästöjään 0,7 prosenttia vuonna 2015. Tänä vuonna päästöt vähentynevät 0,5 prosenttia edellisvuodesta. Viime vuosikymmenellä Kiinan päästöt kasvoivat viisi prosenttia joka vuosi.
Toiseksi suurin hiilipäästöjen lähde, Yhdysvallat, 15 prosentin osuudella globaaleista päästöistä, vähensi päästöjään 2,6 prosenttia viime vuonna. Yhdysvallat vähensi kivihiilen käyttöä, mutta lisäsi öljyn ja kaasun käyttöä. Tänä vuonna Yhdysvaltojen päästöt laskenevat 1,7 prosenttia.
EU:n jäsenvaltiot päästävät yhteensä ilmoille kolmanneksi eniten hiilidioksidia maailmassa, 10 prosentin verran globaaleista päästöistä. EU:n päästöt kasvoivat viime vuonna 1,4 prosenttia, vaikka pitkällä aikavälillä päästöt ovat laskeneet. Myös Intia kasvatti päästöjään 5,2 prosenttia.
Silti kaukana tavoitteesta
Vaikka päästöt eivät kasvaneetkaan viime vuonna juuri yhtään, ollaan kaukana siitä mitä tarvitaan, että ilmastonmuutos saadaan hillittyä turvalliselle alle kahden asteen lämpenemistasolle.
– Jos neuvottelijat Marrakechin ilmastokokouksessa saavat sovittua päästöjen lisävähennyksistä, voimme alkaa oikeasti torjua ilmastonmuutosta, professori Le Quéré sanoo.
Huolimatta päästöjen nollakasvusta, ilmakehässä oli [vuonna 2015 ennätysmäärä hiilidioksidia](http://yle.fi/uutiset/3-9203131) ja tänä vuonna ennätys voidaan rikkoa uudelleen.
– Päästöjen kasvu tulevina vuosina riippuu siitä, pystyvätkö energia- ja ilmastostrategiat lukittautumaan uusiin trendeihin, ja ennen kaikkea sitomaan päästövähennysten tason yhteneväksi Pariisin ilmastosopimuksen lämpötilatavoitteiden kanssa, sanoo norjalaisen ilmasto- ja ympäristötutkimuskeskuksen tohtori Glen Peters.
Laine ja Scheifele pimennossa - ratkoivat silti voiton Winnipegille
Winnipeg Jetsin ja Los Angeles Kingsin välinen NHL-ottelu venyi rangaistuslaukausmittelöön, jossa Patrik Laine ja Mark Scheifele sinetöivät onnistumisillaan 3-2-kotivoiton. 
Winnipeg Jets joutui ottelun ensimmäisessä erässä takaa-ajajaksi, kun Tanner Pearson viimeisteli Los Angelesille kauden kuudennen osumansa.  
Jetsin 19-vuotias Kyle Connor oli huolimaton omalla alueella, eikä ollut valmiina ottamaan painavaa taklausta vastaan. Kyle Clifford ajoi taklauksensa loppuun, ja Connor retkahti ikävästi pää ja niska edellä päin laitaan. 
Viiden minuutin rangaistus oli tilanteesta kova tuomio, kun taklauksen vastaanottava osapuoli ei ollut tilanteessa kunnolla hereillä. 
Winnipegin kakkosylivoima otti erikoistilanteessa isoa roolia ja käänsi kamppailun 2-1:een kahdella ylivoimaosumalla, joista vastasivat alempien kenttien hyökkääjät Adam Lowry ja Marko Dano. 
Laineelta ja Scheifelelta kesy 65-minuuttinen
Kanadalaisseura hallitsi aktiivisella karvauksella myös toista erää, vaikkei onnistunut luomaan kunnon huippupaikkoja. Los Angeles "roikkui" vieraspelissä taktisesti mukana vaikeina hetkinä ja sai kolmannessa erässä riiittävästi tekopaikkoja päästäkseen mukaan peliin. 
Winnipeg-molari Connor Hellebuyck nollasi kolmannessa erässä Jeff Carterin läpiajon, muttei voinut mitään Tom Gilbertin ykkösalueen kiskaisulle, joka tasoitti numerot 2-2:een.   
NHL-maalipörssin kärkinimen, yksitoista osumaa iskeneen Patrik Laineen - ja myös koko ykkösketjun - esityksestä paistoi väsymys. Aikainen iltapäiväpeli ja neljäs kamppailu kuuteen päivään näytti verottaneen Jetsin kärkiosaamista.
Patrik Laine tasoitti rankkareilla maalivahdin puikoista lukemat ja ketjukaveri, kolmantena laukojana ollut Mark Scheifele naulasi rannevedollaan rl-kisan voiton ja samalla 3-2-loppunumerot Winnipegille. Kingsin ainoa onnistuja oli Dwight King. 
Laineelle rangaistuslaukaus oli NHL-uran ensimmäinen. Loukkaantumisista kärsinyt Jets näytti, että siltä löytyy miehistöstä syvyyttä, vaikka supertähdet loistivat pitkät tovit poissaoloillaan. Winnipeg on koonnut vaativasta ohjelmasta huolimatta viisi pistettä kuudesta mahdollisesta kolmen viime pelin aikana. 
Trump on valinnut kansliapäällikön ja pääneuvonantajansa
Reince Priebus ja Steve Bannon nimitetään ennakoidusti huippuvirkoihin.
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump on nimittänyt republikaanisen puolueen johtajan Reince Priebusin Valkoisen talon kansliapäälliköksi ja pääneuvonantajaksi konservatiivisen ja oikeistolaisen Stephen, Steve Bannonin.
Priebus on johtanut republikaaneja viisi vuotta ja on pitkän linjan kokenut poliitikko. Bannon puolestaan on kiistelty henkilö, hän johti Trumpin kampanjaa vaalien loppuajan ja johtaa samannimistä Breitbart.com-mielipidesivustoa.
Trump on kertonut nimittävänsä miehet tasavertaisiin asemiin Valkoisessa talossa, joten presidentin kansliaan muodostuu kaksi valtakeskusta. Bannonin alaisuuteen tulevat Trumpin hallintouudistusaikeet.
Yhdysvaltain mediassa molempien miesten nimet ovat olleet esillä virkoihin. Spekulaatiot virkanimityksistä alkoivat välittömästi Trumpin valinnan selvittyä.
Uuden presidentin myötä Yhdysvaltain valtionhallinnossa vaihtuu satoja virkamiehiä ja diplomaatteja. Vaihdos koskee jopa 4 000 viranhaltijaa.
_Lähteet: Reuters, AFP_
_Korjaus 2:14: Esikuntapäällikkö muutettu kansliapäälliköksi, täydennetty molempien taustoja._
”Kimi saa kiittää onneaan” – Räikkösen ulosajon seuraukset olisivat voineet olla kovat
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Räikkösen ulosajon vaarallisuutta lisäsi tietty kohta Brasilian radalla.
Brasilian GP:n hurjin tilanne syntyi 20. kierroksen jälkeen, kun [Ferrarin Kimi Räikkönen törmäsi pääsuoralla seinään uusintastartin jälkeen](http://yle.fi/urheilu/3-9290380).
–	Kohta on todella vaarallinen, kun tullaan kovaa vauhtia pitkässä ylämäessä. Samassa kohtaa on tapahtunut monta kolaria ja spinnausta aiemminkin. Kimi joutui aika kauan pyörimään keskellä rataa. Onneksi jäi varikkomuurin puolelle, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh avasi Urheiluruudussa.
Useampi auto joutui ohittamaan pysähtyneen Räikkösen auton pääsuorallla todella läheltä. Seuraukset olisivat voineet olla hirveämmätkin.
–	Se oli todella vaarallinen tilanne. Kimi saa kiittää onneaan.
Kisa jouduttiin keskeyttämään Räikkösen tilanteen jälkeen, mutta sitä jatkettiin auton nostamisen jälkeen. Muun muassa Sebastian Vettel kritisoi kisan jatkamista [Räikkösen ulosajon jälkeen](http://yle.fi/urheilu/3-9290397). Mutta toisenlaisia äänenpainojakin löytyi. 
Kritiikki kasvoi varsinkin, kun kisa keskeytettiin vajaat kymmenen kierrosta  Räikkösen kolarin jälkeen vielä kertaalleen. Syynä olivat huonot olosuhteet. Päätös sai paljon kritiikkiä muutamalta kuljettajalta. Esimerkiksi Lewis Hamilton ja [Valtteri Bottas ilmaisivat halunsa jatkaa kisaa.](http://yle.fi/urheilu/3-9290617)
–	Se on vaikea tilanne tuomaristolle, kun ei tiedä sateen yltyessä, mitä tekisi. Siinä on aikamoisessa ristipaineessa. Koko ajan pitäisi tehdä päätöksiä sen mukaan, mitä tallit ja kuljettajat sanovat sekä mitä he itse miettivät. Kyllä se siltä vaikutti, että ne olivat hyviä päätöksiä. Toki kisa venyi, mutta he laskivat koko neljän tunnin varalle päätöksen, Mildh kommentoi.
Saara Aalto heittämällä jatkoon Britannian X Factorissa
Aalto valittiin ensimmäisenä jatkoon yleisöäänien perusteella.
Saara Aalto jatkaa ylivoimaisesti Britannian X Factor -ohjelmassa. Hänet valittiin ensimmäisenä jatkajiin.
Sunnuntaina nähdyssä tuloslähetyksessä selvisi, että Aalto on kerännyt riittävästi yleisöääniä ja pääsi suoraan jatkoon kilpailussa. Hän on nyt kuuden parhaan laulajan joukossa Britannian X Factorissa.
Jo lauantaina kilpailun tuomarit ylistivät Aallon discoesitystä vuolaasti. Myös Britannian lehdistössä Aallon esitystä on kehuttu kovasti. Yleisöäänestyksen tulos todistaa, että myös yleisö on samaa mieltä.
Aalto kiitti Twittterissä kannattajiaan.
Seuraavassa karsinnassa teemana on elokuvat.
Jännitystä ennen tuloksia
Saara Aalto jännitti ennen ohjelman alkua ja ilmoitti, että hänellä on perhosia vatsassa, samalla hän edelleen vetosi yleisöön, että häntä äänestettäisiin.
Jo aiemmin sunnuntai-iltana Aalto vetosi yleisöön Twitterissä, jotta hän saisi paljon ääniä.
– En ole turvassa ja haluan todella jäädä. Jokainen ääni merkitsee minulle paljon, Aalto kirjoitti.
Pisteiltä ulosjäänyt Bottas harmitteli MTV:llä: Miksi kisa keskeytettiin koko ajan?
Williamsin Valtteri Bottas jäi sijalle 11 tapahtumarikkaassa Brasilian GP:ssä. Hän harmitteli, miksi kisa keskeytettiin toiseen kertaan.
Williamsin Valtteri Bottas jäi Brasilian GP:ssä sijalle 11 eli ensimmäisenä ulos pisteiltä. Brasilian GP:n aikana puheenaiheeksi nousivat huonot olosuhteet.
– Se oli aika hankalaa, kun oli semmoisia vesipasseja radalla. Sai aika paljon katsoa, miten ajaa ja mihin ajaa, Bottas kommentoi.
– Onneksi sai pidettyä auton radalla. Meillä oli ehkä liikaa pysähdyksiä. Rengas alkoi toimia lopussa vasta kunnolla.
Silti hän olisi toivonut, että kisa olisi ajettu ilman keskeytyksiä. Kisa keskeytettiin ensimmäisen kerran, kun Kimi Räikkösen auto jäi ulosajon jälkeen pahaan paikkaan etusuoralle. Myöhemmin kisa keskeytettiin vielä toistamiseen huonon kelin takia. Tätä Bottas ihmetteli kovasti.
– Kyllä minä tiimiltä kyselin, että miksi kisaa keskeytetään koko ajan. Olisi voitu ajaa kisaa kyllä. Välillä sadekelissä näkyvyys on huono. Mutta se on kilvanajoa, Bottas harmitteli.
Bottaksen tallitoveri, brasilialainen, Felipe Massa ajoi sunnuntaina viimeistä kertaa kotiyleisönsä edessä F1-kisoissa. Hän lopettaa F1-uransa Abu Dhabissa kahden viikon päästä. Massan viimeinen kisa Brasiliassa ei kuitenkaan mennyt suunnitelmien mukaan, kun hän keskeytti. Siitä huolimatta hän sai suuret kunnianosoitukset yleisöltä ja muiden tallien henkilökunnalta.
– On ollut mukava olla tiimikaverina hänelle. Hän on hyvä tyyppi ja kuski. Meillä on ollut mukavat kolme vuotta. Tulee varmasti nauttimaan viimeisestä kisasta. Harmi, että tämä kisa päättyi näin, Bottas kehui tallitoveriaan.
Video: MM-kisat jäävät väliin - isän rooli helpottaa pettymystä 
Salibandyn maajoukkuepelaajan Lauri Kapasen unelma neljänsistä MM-kisoista kariutui loukkaantumiseen viime kuussa. Pettymystä on helpottanut isän rooli ja arkinen touhuaminen kotona perheen pienokaisten kanssa. Katso juttu kuvaa klikkaamalla!
Räikkönen kertoi MTV:lle Brasilian GP:n kauhunhetkien taustat: "Siinä lähti luistamaan"
Kimi Räikkönen kertoi dramaattisen keskeytyksensä taustoista MTV:llä.
Ferrarin suomalaiskuljettajan Kimi Räikkösen Brasilian GP päättyi dramaattisesti 20 kierroksen jälkeen. Hän menetti autonsa hallinnan ja osui pääsuoralla seinään. Brasilian GP:ssä oli erittäin vaikeat olosuhteet, kun vettä oli kertynyt ympäri rataa runsaasti. Lisäksi näkyvyys oli erittäin heikkoa.
–	Auto lähti vesiliirtoon. Yritin saada sen takaisin, mutta enpä saanut, Räikkönen selvitti MTV:n haastattelussa.
–	Vettä oli vähän siinä, niin lähti luistamaan.
Hän totesi ensiksi, että omissa renkaissa ei ollut ongelmia kolarissa. Muutoin Pirellin renkaille riitti kuitenkin kritiikkiä.
–	Vaikka olisi sadekelin renkaat, niin ei tarvinnut olla paljoa vettä radalla vesiliirtoon, Räikkönen sanaili.
–	Jos ne renkaat olisivat paremmat niin kuin aikoinaan, niin ei olisi ollut mitään ongelmaa.
[Räikkösen tilanteessa oli ainekset pahempaankin onnettomuuteen.](http://yle.fi/urheilu/3-9290380) Suomalaiskuljettajan auto jäi törmäyksen jälkeen pääsuoralle. Muutama kuljettaja olikin lähellä osua Räikkösen autoon. [Tallitoveri Sebastian Vettel oli yksi heistä. Hän antoikin tilanteesta kovaa palautetta F1-tuomaristolle.](http://yle.fi/urheilu/3-9290397) Räikkösen ulosajo keskeytti kisankin hetkeksi.
[Dramaattisen kisan voitti lopulta Lewis Hamilton. Hän tiivisti mestaruustaistoa ja kavensi kuljettajien kisassa eron tallitoveri Nico Rosbergiin 12 pisteeseen.](http://yle.fi/urheilu/3-9290588)
Hamilton juhli railakkaasti ensimmäistä voittoa Brasiliassa – viittasi kuolleeseen F1-legendaan voittopuheessa
Mercedeksen Lewis Hamilton ajoi selkeään voittoon Brasilian GP:ssä. Hän iloitsi vaikeasta sadekelistä.
Lewis Hamilton oli luonnollisesti haltioissaan Brasilian GP:n voiton jälkeen. [Brittikuljettaja lähti kisaan paalupaikalta, eikä hän häiriintynyt todella karmeasta kelistä kisan kaikana.](http://yle.fi/urheilu/3-9290588)
Samalla hän siirsi voitolla kuljettajien mestaruuskamppailun kahden viikon päästä käytävään kauden päätöskisaan Abu Dhabissa. Kaksi edellistä mestaruutta voittanut Hamilton kavensi eron tallitoveri Rosbergiin 12 pisteeseen.
–	Otin rauhassa kärjessä. Kun sataa, niin se on yleensä hyvä päivä meille, Hamilton kommentoi palkintokorokkeella.
Sitä ennen hän oli huutanut railakkaasti tiimiradioon Brasiliaa. Tätä ennen Hamilton ei ollut voittanut Brasiliassa Interlagosin radalla kertaakaan. Hän ei halunnutkaan vielä pohtia  mestaruustaiston jatkumista.
–	Nyt elän hetkessä. Tämä on ollut unelmani siitä asti, kun katsoin Ayrton (Sennan) voittavan täällä, Hamilton viittasi yhteen F1-sarjan legendoista. 
Brasilialainen Senna voitti urallaan kolme maailmanmestaruutta. Hän kuoli vuonna 1994 San Marinon GP:ssä saamiinsa vammoihin.
Pariisilaiset muistivat terrori-iskujen uhreja lyhdyin ja kynttilöin
Viralliset muistojuhlallisuudet ovat vaihtuneet illan pimetessä kaupunkilaisten järjestämiin kokoontumisiin. Pariisilaiset ovat muistaneet viime marraskuun terrori-iskujen uhreja tuhansilla kelluvilla lyhdyillä ja kynttilöillä. 
Hämärtyvässä Pariisissa on järjestetty spontaaneja muistohetkiä tasan vuosi sitten tapettujen 130 ihmisen muistolle. Kaupunkilaisia kerääntyi kukkien ja kynttilöiden kanssa etenkin Tasavallan aukiolle.
– En ollut vuosi sitten iskupaikoilla läsnä, mutta tapahtumat koskettivat minua siitä huolimatta syvästi. Tuntui tärkeältä tulla muistamaan iskuissa kuolleita yhdessä muiden kaupunkilaisten kanssa, Cécilie-niminen nuori nainen sanoi.
Tasavallan aukiolla kuultiin kuorolaulua ja pianon soittoa. Osa paikalle tulleista muodosti ihmisketjua, jonka kunnianhimoinen tavoite oli ulottua noin kilometrin päässä sijaitsevalle Bataclan-konserttisalille asti. 
”Pariisi on juhla, muistonne on ikuinen”
Hiljaisia ihmisiä kokoontui myös Saint-Martinin kanaalin luokse, lähelle terrori-iskujen kohteeksi joutuneita Le Carrillonin ja Petit Cambodgen terrasseja. He laskivat kanaaliin tuhansia kelluvia lyhtyjä, iskuissa kuolleiden muistoksi.
Ranskan lipun väreissä hehkuneisiin lyhtyihin oli kirjoitettu erilaisia viestejä, kuten ”rakkaus on kalashnikovia vahvempi”, ”Pariisi on juhla”, ”vapaus, veljeys, tasa-arvo” ja ”muistonne on ikuinen”.
– Viime vuoden terrori-iskut koskettivat useita läheisiäni. Iskujen ja niiden uhrien muistaminen on todella tärkeää. Lyhtyjen lähettäminen matkaan on kaunis ele näin vuosipäivänä, paikalle saapunut Alain-niminen mies sanoi. 
Pariisilaisia on kehotettu sytyttämään ikkunoilleen kynttilöitä iskuissa kuolleiden muistoksi. Liekkejä lepattikin pimenevässä illassa monen asunnon ikkunassa.
Asiantuntija Backesta: "Ei olisi mikään poikkeuksellinen ratkaisu antaa valmentajan mennä"
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasasen mukaan Huuhkajien valmennusjohto ei ole löytänyt Suomelle sopivaa pelitapaa. Katso Urheiluruudun jalkapallopaketti kuvaa klikkaamalla!
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen vieraili Urheiluruudun studiossa kommentoimassa Suomen jalkapallomaajoukkueen tilannetta. Huuhkajat hävisi lauantaina Ukrainalle ja MM-karsinnoissa on neljän ottelun jälkeen koossa vain yksi piste.
\- Kyllähän se pettymys varmasti joukkueessa on todella iso. Kaikista kommenteista paistaa se, että pojat tulevat todella hyvin toimeen keskenään ja ovat sitoutuneita joukkueeseen, Pasanen totesi.
Pasasen mukaan Hans Backen johtama valmennustiimi ei ole löytänyt Suomelle oikeaa pelitapaa.
\- Lohko oli haastava etukäteen. Sinänsä ei ole yllätys, että Suomi on peräpäässä. Suomen valmennusjohto ei ole kuitenkaan pystynyt löytämään oikeata systeemiä tälle joukkueelle. Toisaalta hyökkäyspeli ei ole toiminut oikein missään vaiheessa. Hans Backen puolustukseksi pitää sanoa, että loukkaantumiset ovat iso tekijä Suomen kapealla materiaalilla.
\- Suomen yksilöt eivät pärjää paperilla suurille maille, se on selvä. Pienetkin maat ovat kuitenkin pystyneet venymään urotekoihin, Pasanen korosti.
Pasanen löytää Suomen karsintapeleistä myös positiivisia asioita.
\- Suomi on menyt kolme kertaa johtoon näissä karsinnoissa, eli on onnistuttu maalinteossa. Lisäksi yksilöt ovat onnistuneet, esimerkiksi Paulus Arajuuri on ollut yksi joukkueen kasvoja tänä syksynä.
Joukkue seisoo edelleen vakaasti Backen takana. Onko Backe edelleen oikea mies johtamaan Suomen maajoukkuetta?
\- Suomen maajoukkueen keskeinen tehtävä ei ole mikään pelaajakehitys. Se on pelata tuloksesta, karsia arvokisoihin ja päästä sinne jonain päivänä. Siinä tämä joukkue on täysin epäonnistunut, oli mittarit mitä tahansa. Pallonhallinta, maalit, pisteet. Vuosi oli karu. Siinä valossa ei olisi mikään poikkeuksellinen ratkaisu antaa valmentajan mennä ja hakea uusi mies tilalle, Pasanen sanoi.
Jos valmentajanvaihdosta harkitan, nyt voisi olla siihen hyvä hetki, koska seuraava karsintaottelu on vasta maaliskuussa.
\- Jos päätös tulee, kuka tahansa uusi valmentaja haluaa mahdollisimman paljon aikaa työstää omia ideoitaan, Pasanen totesi.
Hamilton tiivisti mestaruustaistoa hirvittävässä säässä –  Räikkönen keskeytti vaarallisessa paikassa
Brasilian GP:tä sekoittivat huonot olosuhteet hurjalla tavalla. Kimi Räikkönen kolaroi vaarallisessa paikassa ja keskeytti.
Lewis Hamilton ajoi kauden viimeistä edellisessä GP:ssä Brasiliassa voittoon. Hän lähti kisaan paalupaikalta ja piti paikkansa kärjessä käytännössä koko kisan ajan.
Hän vei voitolla tämän vuoden kuljettajien mestaruustaiston kauden viimeiseen kisaan Abu Dhabiin. Kuljettajien taistoa johtaa edelleen Hamiltonin tallitoveri Nico Rosberg, mutta hänen johtonsa kutistui 12 pisteeseen.
Kisaa varjostivat erittäin huonot olosuhteet. Radalla oli todella paljon vettä ja lisäksi näkyvyys oli erittäin heikko.
Kisa jouduttiin keskeyttämäänkin kaksi kertaa. Ensimmäinen kerta johtui Kimi Räikkösen vaarallisesta törmäyksestä seinään.
Räikkkönen menetti Ferrarinsa hallinnan 21. kierroksen uusintastartissa märällä radalla.
[Suuronnettomuuskin oli todella lähellä, koska useampi auto oli osua keskelle pääsuoraa jääneeseen autoo](http://yle.fi/urheilu/3-9290380)n.
Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel oli yksi heistä. [Hän kritisoi F1-tuomaristoa erittäin kovin sanoin.](http://yle.fi/urheilu/3-9290397)
Kisan onnistujiin lukeutui ehdottomasti Red Bullin Max Verstappen. Hän oli kisaamassa tiukasti Mercedes-kuljettajien kanssa voitosta, mutta renkaat eivät kestäneet loppuun asti.
Viimeisen varikkokäynnin jälkeen Verstappen teki kuitenkin vielä hurjan nousun uusilla renkailla. Hän nousi  aivan loppupäästä lopulta  sijalle kolme, kun ohitti hullunrohkeasti Sergio Perezin.
Williamsin Valtteri Bottas ajoi tasapaksun kilpailun ja oli lopulta 11:s. Hän jäi siis viimeisenä ulos pisteiltä.
Apua kaamokseen maailman onnellisimmilta – hygge-trendi antaa luvan jäädä sohvannurkkaan
Työterveyspsykologi uskoo, että Tanskasta lähtöisin oleva nautiskeluun keskittyvä hygge voisi pelastaa monet kaamosväsymykseltä. Juttu on julkaistu marraskuussa 2016.
Kuvittele tilanne, jossa istut mukavasti sohvalla. Olet ehkä kietoutunut ympärillesi lämpimän viltin ja kaatanut lasiin punaviiniä tai hauduttanut pannullisen suosikkiteetäsi. Et napsauta julman kelmeää kattovaloa päälle, vaan poltat kynttilöitä (ihan todella paljon kynttilöitä). Toki olet muistanut valita taustalle musiikkia, joka saa sinut rentoutumaan. Tartut ehkä kirjaan tai aikakausilehteen. Unohdat hetkeksi maailmanpolitiikan ja keittiön tiskivuoren. Olet vaan. Aijaijai.
Muun muassa edellä kuvatulla tavalla maailman [onnellisin kansa](http://yle.fi/uutiset/3-8747629), tanskalaiset, selviytyvät kaamoksesta. Harva siellä on kirkasvalolampusta kuullutkaan. 
Kyseessä on hygge. Tanskankielinen sana ei käänny mutkitta suomeksi, mutta sitä voi yrittää selittää.
Hyggeen liittyy kotoisuus ja mukavuus sekä ennen kaikkea nautinto, mutta edes nämä kolme sanaa yhdessä eivät ihan tavoita sitä, mistä on kysymys. Onnellisuustutkija Meik Wiking toteaakin _The Little Book of Hygge – The Danish way to live well _-kirjansa esipuheessa, että hygge on enemmänkin tunnelma ja kokemus kuin lista asioita. Vaikka hygge on vaikeasti määriteltävissä – tai ehkä juuri määritelmän laveuden ansiosta – siitä ollaan brändäämässä Tanskassa Lego-palikan veroista vientituotetta.
Hyvään elämään kannustava pohjoismainen elämäntapa kiinnostaa tällä hetkellä niin paljon, että voidaan puhua trendistä. Pelkästään verkkokirjakauppa Amazonissa sana hygge poimii yli tuhat nimikettä. Helsingin Akateemisesta kirjakaupastakin kerrotaan, että hyggeä käsittelevät kirjat myyvät juuri nyt todella hyvin. Harvassa ovat ne sisustuslehdet, joissa hyggestä ei olisi viime vuosien aikana kirjoitettu.
Sellainen eräänlainen hiljentyminen ja tahdin hidastaminen olisi ihan luonnostaankin tarpeen tähän aikaan vuodesta.
Johtava työterveyspsykologi Tuuli Viranta-Naulapää Terveystalosta toivottaa hedoinistisen hyggeily-trendin tervetulleeksi etenkin näin pitkän talven kynnyksellä.
– Alamme olla tähän vuodenaikaan väsyneitä. On pimeää, on kylmää, joten olosuhteet alkavat olla aika ankarat. Kuitenkin samaan aikaan työpaikoilla eletään tiukkaa aikaa. Vuosi lähenee loppuaan, ja kiritään tavoitteita kiinni. Yritetään saada maailma taas valmiiksi. Se ei ihan sovi yhteen tämän vuodenajan armottomuuden kanssa.
Vuodenaika on armoton, mutta se ei tarkoita, että itseään kohtaan pitäisi olla. Työterveyspsykologin mukaan pirteys ja marraskuu eivät kulje käsikkäin, joten supertehokkuutta ei kuuluisi edes vaatia:
– Mitä jos marraskuussa voisi tehdä asioita vähän vähemmän, vähän hitaammin ja ennen kaikkea nukkua vähän enemmän? Suurin osa meistä tarvitsee enemmän unta marraskuussa kun kesäkuussa. Sellainen eräänlainen hiljentyminen ja tahdin hidastaminen olisi ihan luonnostaankin tarpeen tähän aikaan vuodesta.
Viranta-Naulapää uskoo, että hygge eli tietoinen hyvänolon tuottaminen niin itselle kuin muillekin voisi olla oivallinen apukeino kaamoksen aiheuttamaan väsymykseen ja ehkäistä monesti väsymyksen aisaparina tulevaa alakuloa.
– Ihminenhän luontaisesti näkee epäkohtia ympärillään, ja monesti juuri suomalaiseen mentaliteettiin kuuluu armottomuus itseä kohtaan. Ajatellaan, ettemme koskaan ole riittävän hyviä ja aina voi tehdä paremmin. Mitä jos yrittäisi kiinnittää huomiota niihin asioihin, mitkä ovat hyvin ja mitkä tuottavat sitä mielihyvää. Se vaatii työtä, mutta on varmasti kuitenkin kaiken vaivan arvoista.
Saunominen on hyggeilyä parhaimmillaan
Helsinkiläiselle Faiz Alsuhailille hyggeily on elämänfilosofia, joka kannustaa nauttimaan pienistä asioista. Resepti on yksinkertainen: mitä enemmän pienistä asioista nauttii, sitä onnellisempi on ja voi paremmin.
– Ystäväni ovat saaneet kuulla hyggeilyistäni varmaan ihan kyllästymiseen saakka, Alsuhail naurahtaa.
Tanskan kieltä ja kulttuuria harrastava kolmekymppinen Alsuhail sanoo, että hyggeilyn kulta-aika on nimenomaan marras-joulukuussa, mutta hyggeillä voi läpi vuoden ja oikeastaan missä tahansa.
– Tyypillisesti hyggekuvastoon kuuluu sellaisia asioita kuin kynttilöitä ja viltin alla kirjan lukemista, mutta se on paljon enemmän ja siinä on vahva sosiaalinen puoli.
Tanskassa asunut Alsuhail kertoo, ettei hyggeily rajoitu pelkästään kotiin. Hyggen kotimaassa saatetaan hyggeillä myös työpaikalla. Se voi esimerkiksi olla sitä, että istutaan yhdessä kahvitauolla ja täytetään porukalla sanomalehden tietovisaa.
Alsuhailin mielestä suomalaisetkin hyggeilevät esimerkiksi silloin, kun tulevat saunan jälkeen pikkupakkaseen vilvoittelemaan kylmän oluen kanssa.
– Mutta ei sitä osata varmastikaan ajatella hyggeilyksi, vaikka siihen hetkeen tiivistyy koko hyggen ydin eli kiireettömyys, rentous ja nauttiminen.
Alsuhail sanoo, ettei hyggessä saa suorittaa eikä siinä saa olla kiire. Hyggen pitää olla jotain mahdollisimman arkista ja helppoa. Hyggestä ei saa tehdä numeroa. Hän oppi Kööpenhaminassa asuessaan, ettei kavereita tavatakseen tarvitse siivota kämppää ja kokata pöytää täyteen ruokaa. Tärkeintä on hauska ja välitön yhdessäolo.
– Hygge ikään kuin tulee siinä muiden asioiden sivussa huomaamatta. Koen, ettei hyggeen kuulu se, että joku toinen sanoo, että tee näin ja tee noin. Hyggessä on kyse siitä, että tekee juuri niitä juttuja, joista itse tykkää, oli kyse sitten suklaaleivoksien syömisestä tai siitä, että käy kavereiden kanssa bissellä.
Kun Alsuhaililta kysyy, mikä on hänen oma suosikki-hyggejuttunsa, hän vastaa, että kirjan lukeminen ikkunanlaudalla istuen jazzia kuunnellen.
– Tiedän, että se on kyllä todella kliseinen hygge-juttu, hän sanoo ja nauraa.
Hyvää vai huonoa käpertymistä?
Työterveyspsykologi Tuuli Viranta-Naulapää muistuttaa, että jos ihminen on jo valmiiksi alavireinen, sohvalle jääminen ei välttämättä ole paras vaihtoehto. Hänen mielestään on selkeä ero siinä, käpertyykö huonoon oloon ja jää lojumaan sohvalle passiivisena tekemättä mitään vai käpertyykö tietoisesti hyvään oloon ja tekee aktiivisesti hyvää oloa tuottavia asioita.
– Passiivisessa jättäytymisessä sohvalle on se riski, että masennus vaan valtaa mieltä eikä olo parane, hän sanoo.
Kun uupuneet hakeutuvat Viranta-Naulapään vastaanotolle, he käydät yleensä ensimmäisenä läpi perusasiat. Monesti jo oivallus siitä, ettei nuku tarpeeksi, voi auttaa.
– Olen huomannut, että hedelmällistä on keskittyä ongelmien perkaamisen sijaan voimavaroihin eli siihen, millaiset asiat tuottavat iloa ja mitkä ovat niitä päivän hyviä hetkiä, millaiset asiat tuottavat onnellisuutta ja millä varmistaa palautumisen. 
Myös urheilun piirissä puhutaan yhä enemmän siitä, että se ei ole paras joka treenaa koviten vaan se, joka osaa myös levätä.
Hän uskoo, että hyggen ydin eli tietoinen hyvänolon tuottaminen voisi päivittäisenä annoksena estää monia ihmisiä luisumasta pitkittyneeseen väsymykseen. Työpaikoilla voisi esimerkiksi päättää, ettei lounastuntikeskusteluissa vellota ikävissä asioissa.
Monesti asiakkaat saavat Viranta-Naulapäältä myös sellaisen ohjeen, että iltaseitsemän jälkeen kotona ei enää käsiteltäisi sellaisia asioita, jotka aiheuttavat voimakkaita negatiivisia tunteita tai käynnistävät riidan.
Palautumisen teema on noussut viime aikoina keskusteluun. Työterveyspsylologin mukaan on hyvä, että huippujohtajat kertovat, kuinka he pitävät huolen siitä, että nukkuvat kunnon yöunet eivätkä tee ylipitkiä työpäiviä.
– Myös urheilun piirissä puhutaan yhä enemmän siitä, että se ei ole paras, joka treenaa koviten, vaan se, joka osaa myös levätä.
Työterveyspsykologi toivoo, että nämä olisivat esimerkkejä, joiden kautta myös järkevä suomalainen alkaisi suorittamisen sijaan antaa sijaa levolle ja nautiskelulle – oli se sitten brändätty trendikkäästi hyggeilyksi tai ei.
Faiz Alsuhailin mielestä ajatus elämästä ilman hyggeä olisi karmaiseva.
– Sitten elämäni olisi sellaista pelkkää kvartaalisuorittamiselämää, jossa olisi tulospaineita.
Venäjä-myönteinen opposition ehdokas voittamassa Bulgarian presidentinvaalit
Entisen ilmavoimien komentajan nousu presidentiksi voi kääntää Bulgarian kurssia kohti Venäjää.
Ovensuukyselyiden mukaan Bulgarian presidentinvaalit on voittanut Venäjä-myönteinen Rumen Radev. Bulgarian ilmavoimien entinen komentaja sai hieman yli 58 prosenttia annetuista äänistä.
Rudev sai tukea Bulgarian oppositiolta.
Bulgarian nykyisen keskusta-oikeistolaisen pääministerin suosikki, Bulgarian parlamentin puhemies Tsetska Tsacheva sai noin 35 prosenttia äänistä.
Suuri ääniero viittaa siihen, että Radev todennäköisesti nousee Bulgarian seuraavaksi presidentiksi.
Radevin valinta voi heiluttaa Bulgarin ulko- ja sisäpolitiikkaa. Bulgaria on yksi EU:n köyhimmistä maista ja kuten monet muutkin Itä-Euroopan EU-maat, Bulgariakin on tasapainoillut EU:n ja Venäjän välimaastossa.
Bulgarian presidentin rooli on pääasiassa seremoniallinen, joskin kunnioitettu.
Haasteita tämän kärsivällisyydelle
Haasteita tämän kärsivällisyydelle:
Suoraan tarkoitetut, jotka ovat hiukan vinossa, vaikka omistaja väittää, että ovat suorassa. Eivät ole!
Denierit.
Ei ollut ennen deniereitä. Selvittiinkö silloin? __Paremmin__ __selvittiin silloin!! __Alas denierit ja ties mitkä luonnonvastaise!.
Kun, litrat ja kilometrit älyää __kaikki__. Denierit ja joulet ja millimoolit ja ties mitkä laipiot, inkl momsit, mustaherukat ja tyyrpuurit eivät kuulu tervepäisen ihmisen elämään. Sanokaa __musta__ __viinimarja__, **kun se on sen nimi!** Ei mikään kerettiläinen herukka, __ei ikinä!!!__
Vatnajökull. (Ei saisi antaa ulkomaisillekaan paikoille rivoja nimiä, kun lapset saattaa nähdä karttoja, tai kuulla niiden paikannimistä puhuttavan. Ja Pohjois-Karjalassa on paskalampi. On kyllä jäätä pitkin aikoinaan takuulla kiusallaan tuotu Pohjois-Karjalaan muualta Suomesta se lampi. Ei nimeä kotiseuru-rakas karjalainen vettään ikinä nuin!
Lehtokurppa ja Coccyx ovat mielenkiintoisia sanoja. Laitan tähän siksi, ettei luulla, että olen negatiivinen ihminen. Hah, että olisin!
Liian kovat äänet joissakin meksikolaisissa lauluissa. Suomalaiset osaisivat veisata samat sävelet paljon maltillisemmin, ja ilman välihuutoja ja asiatonta temmellystä.
Myös voisi olla niiden sombrerossa pienempi lieri.
Kunnon kenkäharjoja ei enää käytä juuri kukaan.
Liian pitkään kun on, niin alkaa maistua pahvirasialtaan : Corn Flakes, Riisimurot, Mysli. Mutta ei suola!
Tästä näemme, että kotimainen laatu pitää, ei horju, ei heilu!
Amerikkalaisessa kansanmusiikissa soitetaan viulua liian usein liian nopeasti. Saa nähdä, tuoko uusi presidentti mitään kuria tähänkään asiaan, niille. Ja banjossa on kokoon nähden liian kova ääni.
Yli-leveä lieri hatuissa on selvä epävakauden merkki Kansassa. Ja asiaton huudahtelu lauluissa.
Vanhoissa suomalaisissa sinivalkoisissa urheilupipoissa oli pienen lihapullan kokoinen se tupsun virkaa tekevä kangas-pallukka. **Sillä oli pärjättävä!!!!
**
Koira voisi kuljettaa sopivanlaista kottikärryä, jossa kuormana olisi sen koiran itsen taka-jalat. Energian säästö 50% !!!
Kahviloiden röyhkeys, etenkin: Pesto! Ennen vain maalattiin sillä, nykyään nämät räähkät laittavat sitä ihmisten voi-leipiin. Missä vain voipi säästää, niin säästetään ja syötetään myrkkyjä asiakkaille. Natriumia ja glutamaattia ja vaikka mitä koiranteriä. Kuulemma natrium voi syttyä palamaan jos sen päälle virtsaa. Kemiassa luki niin! Edes vettään ei uskalla heittää, kun on kahvilassa ensin myrkkyleipiä syönyt tämä.
Jos joutuisi olemaan alasti makkaratehtaassa, niin pelottaisi, että liukastuisi lattia-vereen, ja särkisi ihtensä johonkin terävään kulmaan.
Uiguurit eivät kai mitenkään liity uimiseen. Vain säälittävänä taakkana se uiminen siinä nimessä, heillä.
Kanttinauha.
Kaikkea sitä Kiinasta asti tuodaan, jonnin suotta!
Kovin kimakat äänet. Annas, kun lunta sataa, niin jo rinkuu joka kulmalla aamukolmelta Kiip Kiip Kiip, Kiip Kiip Kiip! Piipitykselläkö ne kuormaajat toimii.
Jäitä hattuun! Havahtukoon kuormaus-ala, täten.
Ihmiset jotka menevät rapiseva karkkipussi mukana taidenäyttelyyn ja tyhmästi nauraa höröttävät tauluille joita eivät ymmärrä, ja ammentavat irtokarkkeja punakkaan, höyryävään naamaansa!
(Näitä ei ole  näkynyt, mutta menee taide-ilo jo etukäteen, kun sitä vaan miettiikin.)
Eräiden maiden hatun lierten naurettava koko. Ja liikaa kunniamerkkejä kenraaleilla. Ei voi olla kenelläkään niin paljon kunniakkaita tekoja. Konnantöitä kyllä varmaan löytyisi useammankin rinnanpielellisen verran, jos niistä mitaleja myönnettäisiin.
Lateraalinen.
Jos ei pärjää joku asia ilman että on lateraalinen, niin sitten on parempi kokonaan ilman sitä! Keisarin uusia vaatteita, lateraaliset ja mindful ja __temaattisesti__, ja yooga ja bongaus yms. yms. __Ja golf!
__
Kirotuista kirotuin, koko golf. Tyhmä peli!!
Pallo on kova kuin hammasluu, kun osuu ohimoon, niin jalat alta saman tien.
Ja mikä palllopeli semmoinen jossa ei saa yrittää pysäytää vastustajan palloa! Kysynkin!!!
Potsdam. Kuulostaa aivastuksen ja sukupuolitaudin sekoitukselta.
Mutta Heikki Kinnunen on hieno mies. Hänen ansiosta naurettu monta krt. kun oli TV:ssä ja film.
Ja Loiri.
Lapsena Etelä-Pohjanmaalla näin tappurin moottorin. Maamoottoriksi sanoi joku sitä. Ei kaikki näe sellaista __koskaan__! Mutta __minä__ jo __pienenä__!
Flunssan jälkeen lunksautteli oikea korva monta päivää aina kun nielaisi. Menee hermot monilla paljon vähemmästä.
On paikka, missä lukee tienviitassa Hoho. niin on joku maalannut ään pilkut, tulee:Höhö. Ei oikein tiedä, mitä sellaisesta voisi ajatella.
Jos liian naurettavan leveälierisestä leikkaisi sitä liereä, niin tulisi järkevä hattu, ja siitä yli-jääneestä saisi kanttinauhaa. Ei tarvitsisi tuoda Kiinasta kanttinauhaa.
Mitähän ne semmoiset siltainsinööritkin kaiket päivät opiskelee, monta vuotta. Varmaan monesti katselevat surumielisenä luokan ikkunasta ulos. Että, tuolla ulkona: elämä, kaikki kaunis.
Armeliaita päiviä toivotan heille!
Parempi mieli tulee heti, kun ajattelee sitä, että soi myötä-ajatuksella toivoa niille kurjille.
Kiitoksin!
nimim. Yksi monten puolesta.
Verstappenillakin vaaranhetkiä Brasilian vaikeassa kelissä  – pelasti komeasti tilanteen
Max Verstappen oli lähellä liittyä keskeyttäneiden joukkoon kaaottisessa Brasilian GP:ssä.
Red Bullin Max Verstappen liittyi Brasilian GP:ssä kuljettajien joukkoon, jotka kokivat vaaranhetkiä kisassa.
Verstappen oli lähellä menettää autonsa hallinnan märällä radalla. Hän osui valkoiseen kanttikiveen samassa paikassa, jossa kisan alussa Sauberin Marcus Ericsson oli jo pyörähtänyt.
19-vuotias Verstappen onnistui kuitenkin komeasti pitämään auton vielä radalla. Hän on kisassa toisena, kun  41 kierrosta on ajettu.
–	Syke nousi hieman tuossa, Verstappen huokaili talliradioon.
Mercedeksen Lewis Hamilton on parhaillaan siirtämässä mestaruustaistoa kauden viimeiseen kisaan Abu Dhabiin. MM-sarjaa 19 pisteen erolla johtava Nico Rosberg on kolmantena.
Seuraa Brasilian GP:n tapahtumia [täällä](http://yle.fi/urheilu/3-9290318).
Jylhä: Voittaminen reilulla erolla antaa aina lupauksia
Maastohiihtomaajoukkueen päävalmentajalla Reijo Jylhällä riittää mietittävää Rukan maailmancupkauden avauksen lähestyessä.
Vaikka maajoukkuehiihtäjät erottuivat Oloksen isoissa edukseen, on kansallisen ryhmän paikoista käynnissä kova kisa - etenkin, kun haastajaryhmiä on useita. Rukan maailmancupin avauksessa kahden viikon kuluttua on maajoukkuepaikkoja niin miehissä kuin naisissa sekä sprinttissä että normaalimatkoilla kuusi. Joka kisaan mahtuu siis jopa yhdeksän kansallisen tason hiihtäjää mukaan, sillä suomalaisten maksimimäärä Rukan kisamatkoilla on 15.
\- Selkeästi muutamia hiihtäjiä on noussut esiin. Esimerkiksi Ari Luusuan suoritukset ovat olleet hyviä. Haastajaryhmienkin kesken on käynnissä tiukka kisa, sillä ryhmiä on useita ja heidän lisäkseen on yksittäisiä enemmän hiihtäneitä urheiljoita kilpailemassa edustuspaikoista. Siinä on paljonkin tarkkailtavaa, ketkä Kuusamossa lopulta hiihtävät, Jylhä pyörittelee.
Maastohiihtomaajoukkueen viikko Oloksella päättyi tänään vapaan hiihtotavan kilpailuihin. Miesten voiton vei Lari Lehtonen ja paras suomalaisnainen oli Norjan Emilie Kristoffersenin jälkeen toiseksi hiihtänyt Laura Mononen.
\- Lehtosen Lari hiihti reiluun voittoon ja ne reilut voitot ovat lupauksia antavia. Lauantain kisassa kolme miestä sijoittui muutaman sekunnin sisään. Usein se tarkoittaa, ettei välttämättä olla terävimmässä vauhdissa vielä. Ehkä Pärmäkosken Kristan lauantain hiihto oli myös lupauksia antaa, sillä hän oli selkeästi muita nopeampi. Kun tiedetään, että on tasainen ja hyvätasoinen maajoukkue, se lisää itseluottamusta kaikille. Reilut voitot tekevät hyvää, Jylhä summaa.
Isänpäivän juhlintakin meni päävalmentajalla joukkueen kanssa. Toki, kun oma poika kuuluu joukkueeseen, yhteinen lounas onnistui helposti.
\- Meillä meni juhlinnat Martin kanssa tasan. Pelattiin vähän firman piikkiin. Martin nimipäivä oli torstaina, niin tarjosin Martille elokuvaelämyksen, joka oli toki avoin kaikille muillekin ryhmäläisille. Martti puolestaan tarjosi tänään isänpäivälounaan kakkuineen, ja niin ikään tämä lounas oli myös kaikille muille, Jylhä naurahti.
Ensi viikonloppuna maastohiihtokausi jatkuu Rovaniemen Suomen Cupissa.
\- Rovaniemen merkitys on Rukaa ajatellen se, että joukkue muotoutuu lopullisesti. Rovaniemen lauantain merkitys on taas se, että muotoutuu vapaan sprinttiin Davosin joukkue, Jylhää kertoo.
Brasilian GP:stä kaaos – kisa keskeytettiin jo toisen kerran!
Brasilian GP keskeyttiin toistamiseen. Sadekeli on sekoittanut täysin kisan.
Brasilian GP keskeytettiin jo toisen kerran. Tuomaristo päätti pysäyttää kisan nyt 28. kierroksen kohdalla huonojen olosuhteiden takia.
Radalla on paljon seisovaa vettä. Myöskin näkyyvys on erittäin heikko radalla.
Osa kuljettajista ei pitänyt ratkaisusta ollenkaan. Hallitseva F1-mestari oli yksi heistä, joka olisi jatkanut kilvanajoa.
– Ei ole edes märkää nyt. En tiedä, miksi pysähdymme,  Lewis Hamilton sanoi oman mielipiteensä talliradiossa.
Hamiltonia painaa varmasti mielessä mestaruustaisto. Hän jahtaa kovasti Nico Rosbergia, joka johtaa kuljettajien kisaa 19 pisteellä. Hamilton siirtäisi Brasilian GP:n voitolla mestaruustaiston viimeiseen kisaan Abu Dhabiin.
Sauberin Felipe Nasr oli puolestaan täysin eri mieltä.
– Rata on erittäin paha. Pääsuorallla ei pysty ajamaan, Nasr kommentoi.
Kisa keskeytettiin ensimmäisen kerran 20. kierroksen jälkeen. [Ferrarin Kimi Räikkönen menetti autonsa hallinnan ja osui pahannäköisesti seinään pääsuoralla. Suuronnettomuuskin oli lähellä, koska Räikkösen takaa tulleet autot olivat osua suomalaiskuljettajan Ferrariin.](http://yle.fi/urheilu/3-9290380)
Seuraa Brasilian GP:n tapahtumia [täällä](http://yle.fi/urheilu/3-9290318).
Kisaa jatketaan taas kello 20.02.
Alkavan viikon pääaiheet: Ensimmäinen lapsibarometri, yo-kokeiden tulokset ja Obaman jäähyväiset
Tässä alkavan viikon pääaiheitamme.
Kuusivuotiaiden hyvinvoinnista saadaan tietoa
Lapsiasiavaltuutettu julkaisee **keskiviikkona **Suomen ensimmäisen lapsibarometrin heti lapsen oikeuksien viikon alkajaisiksi. Barometrin tekijät ovat haastatelleet satoja 6-vuotiaita saadakseen selville, millaista on alle kouluikäisen arki.
Lapsibarometrin toivotaan valottavan, kuinka lapset voivat ja miten heidän oikeutensa toteutuvat. Vastaava valtakunnallinen selvitys on tarkoitus tehdä jatkossa säännöllisesti.
Assangelta odotetaan DNA-näytettä
Ruotsi kuulustelee vuotosivusto Wikileaksin perustajaa Julian Assangea. Ruotsin syyttäjäviranomaiset ovat vahvistaneet, että Assangea kuulustellaan **maanantaina** Ecuadorin Lontoon-suurlähetystössä. Lisäksi Assangen toivotaan antavan DNA-näytteen.
Assangea epäillään Tukholmassa vuonna 2010 tehdystä raiskauksesta. Assange on piilotellut Ecuadorin suurlähetystössä vuodesta 2012 alkaen, koska hän pelkää Ruotsin luovuttavan hänet Yhdysvaltoihin.
Obama jättää hyvästejä Euroopalle
Barack Obama saapuu viimeistä kertaa Eurooppaan Yhdysvaltain presidenttinä. **Tiistaina** Obama saapuu Kreikkaan, jossa hän keskustelee muun muassa Euroopan pakolaiskriisistä ja Donald Trumpin valinnasta seuraavaksi presidentiksi.
**Torstaina** Obama jatkaa Saksaan. Hän tapaa Berliinissä Saksan liittokanslerin Angela Merkelin ohella Ranskan, Italian, Espanjan ja Britannian johtajia. Trumpin lisäksi tarkoitus on puhua Syyriasta, Ukrainasta ja TTIP-vapaakauppasopimuksesta.
Yo-kokelaiden jännitys päättyy
Syksyn ylioppilastutkinnon tulokset julkistetaan **perjantaina**. Kokelaat saavat tietää tuloksensa riippuen oman lukionsa aikataulusta, ja Yle julkaisee ylioppilaiden nimiä päivän aikana sitä mukaa kuin tietoja kertyy.
Tänä syksynä sähköinen koe oli käytössä varsinaisissa kirjoituksissa ensimmäistä kertaa. Sähköisiin kokeisiin osallistui noin 3 000 henkeä.
SDP:n Rinne ilmoittaa jatkostaan
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kertoo **lauantaina**, tavoitteleeko hän jatkokautta puolueen johdossa. Ilmoitusta odotetaan puoluevaltuuston kokouksessa Hyvinkäällä.
Rinne on toiminut SDP:n puheenjohtajana keväästä 2014. Sitä ennen puoluetta johti Jutta Urpilainen.
_Korjaus: Lapsibarometri julkaistaan keskiviikkona, ei maanantaina, kuten jutussa ensin luki._
Näin Trumpin koneisto jyräsi vastustajansa Facebookissa – eikä puolet meistä huomannut mitään
Facebookin datan näkökulmasta Donald Trump oli koko ajan USA:n presidentinvaalien todennäköinen voittaja. Suurelle osalle Facebook-käyttäjistä se tuli silti yllätyksenä.
Donald Trumpin voitto Yhdysvaltojen presidentinvaaleissa yllätti ison osan mediasta maailmalla ja Suomessa. Yksi ammattiryhmä ei kuitenkaan yllättynyt – sosiaalisen median tutkijat.
Helsinkiläinen someanalytiikkaan erikoistunut Ezyinsights seurasi [Trumpin ja Hillary Clintonin omien Facebook-sivujen aktiviteettia](https://ezyinsights.com/blog/2016/11/01/donald-trump-as-president-thank-facebook/) ja yleisön sitoutumista julkaisuihin kampanjan aikana. Seurannan perusteella Trump oli vaalien todennäköinen voittaja koko ajan.
Varsinkin ratkaisevina hetkinä, kuten vaaliväittelyissä, Trumpin viesti sai Facebookissa valtavasti enemmän vastakaikua kuin kilpailijansa. Parhaimmillaan hänen julkaisuihinsa sitoutuneita oli kolmin- tai nelinkertainen määrä Clintoniin verrattuna.
Sitoutumiset – eli tykkäykset, jaot ja kommentit – eivät paina varsinaisessa ääntenlaskennassa. Ezyinsightsin Steve El-Sharawy väittää kuitenkin, että koska tavallinen Facebook-käyttäjä reagoi julkaisuihin osin tiedostamattaan, sitoutuminen saattaa kertoa hänen käyttäytymisestään jopa paremmin kuin kyselyt.
– Sitoutuminen kertoo Trumpin tukijoiden aktiivisuudesta ja intohimosta. Ja nämä vaalit jos mitkä perustuivat tunteisiin, hän sanoo.
Uskon, että sillä oli valtava vaikutus Trumpin suosioon Facebookissa – ja muuallakin.
Vaikka Clintonin markkinointitiimi teki periaatteessa kaikein oikein, Trumpin tiimi hyödynsi algoritmia (eli järjestelmää, joka määrittää, mitä käyttäjien uutisvirrassa näkyy) El-Sharawyn mukaan paljon tehokkaammin. Hän listaa neljä syytä, jotka johtivat Trumpin murskavoittoon Facebookissa:
1. Trump vetosi tunteisiin
Yksi suosituimmista Trumpin sivun julkaisuista vaalien aikana oli "She would be in jail" -meemi, joka viittasi Clintoniin liittyneeseen rikostutkintaan. Tällaiset voimakkaat vihan tunteeseen vedonneet julkaisut sitouttivat Facebookissa paremmin kuin positiivisiin tunteisiin vedonneet, El-Sharawy sanoo. Trump sai Facebookissa reaktioita vihaisilta ja intohimoisilta ihmisiltä, joiden mielestä perinteinen media ei edusta heitä.
2. Trump hyödynsi Facebookin suosimia julkaisutapoja
Facebook antaa lisänäkyvyyttä videoille ja suorille videolähetyksille, koska haluaa houkutella videoiden julkaisijat käyttäjikseen. Trumpin kampanjatiimi käytti tätä etua kuitenkin rohkeammin hyödyksi ja julkaisi jopa kolminkertaisen määrän live-videoita Clintonin tiimiin verrattuna. Facebook tuki videoiden näkyvyyttä, jolloin yhä useampi käyttäjäjoukko reagoi videoihin, mikä taasen toi lisää näkyvyyttä. 
Ihmisten käyttäytyminen on monimutkaisempaa kuin mitä sosiaalisen median analytiikka tai gallup-kyselyt osaavat selvittää.
3. Trump iski silloin, kun kannattaa
Presidenttiehdokkaiden sosiaalisen median tiimit tekivät suunnilleen yhtä paljon julkaisuja – mutta vain pitkällä aikavälillä. Trumpin tili julkaisi monin verroin enemmän postauksia silloin, kun sillä oli kaikkein eniten merkitystä. Niinpä esimerkiksi vaaliväittelyiden jälkeen Trump sai valtavasti reaktioita Facebookissa, vaikka itse väittelyssä hän ei välttämättä menestynyt yhtä hyvin.
Trumpin tiimin taktiikka toimi kahdesta syystä. Ensinnäkin Facebookissa oli vaaliväittelyiden aikaan liikkeellä valtavasti käyttäjiä. Toisaalta algoritmi korostaa sellaisten julkaisujen näkyvyyttä, jotka liittyvät muutenkin suosittuun aiheeseen. Tämä on nähty monesti esimerkiksi suurtapahtumien ja julkkisten kuolemien yhteydessä.
4. Paikallinen "vaihtoehtomedia" pelasi Trumpin pussiin
Yhdysvalloissa Facebookissa on nähty sama ilmiö kuin Suomessakin: poliittista äärilaitaa edustavan vale- tai vastamedian huima nousu. Yksi suurimmista menestystarinoista on oikeistolainen Breitbart, jonka vetäjä Stephen Bannon oli tärkeä osa Trumpin kampanjatiimiä.
Breitbart on kuitenkin vain jäävuoren huippu. Pinnan alla on kymmeniä valtavia ja satoja pienempiä, halvalla perustettuja julkaisijoita, joista osa julkaisee todellisia uutisia, osa valeuutisia ja osa molempia. Joukossa on esimerkiksi Makedoniassa ja Filippiineillä toimiva sisällönsuoltajia, joilla ei ole muita motiiveja puuttua valtameren takana käytävään poliittiseen keskusteluun kuin raha. Näistä ovat raportoineet muun muassa [New York Times](http://www.nytimes.com/2016/08/28/magazine/inside-facebooks-totally-insane-unintentionally-gigantic-hyperpartisan-political-media-machine.html?_r=0) ja [The Guardian](https://www.theguardian.com/technology/2016/aug/24/facebook-clickbait-political-news-sites-us-election-trump?CMP=share_btn_tw).
El-Sharawyn mukaan vaihtoehtomedioita toimii molemmilla poliittisilla äärilaidoilla, mutta oikealla niitä on selvästi enemmän. Nitä seuraa suuri joukko ihmisiä, jotka eivät pidä valtamediaa käypänä uutisten lähteenä.
– Uskon, että sillä oli valtava vaikutus Trumpin suosioon Facebookissa – ja muuallakin. Uskon, että se on kääntynyt tosielämän toimiin, hän sanoo.
Sen vuoksi Trump tuli yllätyksenä, sen vuoksi Brexit tuli yllätyksenä ja sen vuoksi yllätyksiä tulee lisää.
"Todellisuus on monimutkaisempaa"
Politiikan tutkijat suhtautuvat someanalyytikkoa varovaisemmin siihen, millaisen painoarvon vaalivoitolle Facebookissa voi antaa. Sosiaalisen median merkitys vaaleissa on kylläkin kasvanut, mutta Facebook-sitoutuvuuden käytössä mielipiteiden mittarina on monia ongelmia.
Ensinnäkin sosiaalinen media, Facebookista puhumattakaan, ei ole edustava otos äänestäjistä. Toisaalta sitoutumista voi saada kielteisilläkin reaktioilla: monet Trumpin julkaisut herättivät vastareaktioita ja myös ne näkyvät sitoutuvuudessa.
– Poliittinen todellisuus ja ihmisten käyttäytyminen on monimutkaisempaa kuin mitä sosiaalisen median analytiikka tai gallupkyselyt osaavat selvittää, sanoo muun muassa Twitterin käyttöä Suomen viime eduskuntavaaleissa tutkinut Salla-Maaria Laaksonen Helsingin yliopistosta.
Hänen kollegansa Mari Marttila puolestaan pitää Trumpin menestystä sosiaalisessa mediassa merkittävänä. Hän ei kuitenkaan allekirjoittaisi väitettä, että some ratkaisi vaalivoiton.
"Yllätyksiä tulee lisää"
Kun Trumpin vaalivoitto paljastui, häntä vastustaneiden joukossa levisi Suomessakin shokkireaktio: miten tämä on mahdollista? Ezyinsightsin Steve El-Sharawy sanoo ihmisten tyrmistyneen, koska eivät nähneet Trumpin kansansuosiota somekuplan vuoksi.
[Somekuplalla tarkoitetaan ilmiötä](http://yle.fi/uutiset/3-8912662), jossa esimerkiksi Facebookin algoritmi tarjoaa jokaiselle käyttäjälle sisältöä, jonka uskoo käyttäjän haluavan nähdä – ja samalla siivoaa näkymättömiin muuta sisältöä. Karkeasti: "Clinton-kupla", jossa myös iso osa toimittajista eli, ei nähnyt, miten valtavaksi "Trump-kupla" kasvoi.
Politiikan tutkija Mari Marttilalle ensimmäinen herättävä kokemus sosiaalisen median poliittisista kuplista tuli vuonna 2012. Tuolloin "hänen Facebookinsa" oli sitä mieltä, että vihreiden Pekka Haavisto voittaa presidentinvaalit. Toisin kävi.
El-Sharawy sanoo, että oikeistokuplassa olevat saattavat tuntea perinteisen median hyljeksivän ja nöyryyttävän heitä. Tämä työntää heitä yhä kauemmaksi median valtavirrasta. Kuilu kahden osapuolen, jotka eivät kuuntele toisiaan, välillä kasvaa.
– Sen vuoksi Trump tuli yllätyksenä, sen vuoksi Brexit tuli yllätyksenä ja sen vuoksi yllätyksiä tulee lisää. Mutta kun katsoo verhon taakse, kuten me (someanalyytikot) teemme, näkee että kuva on hyvin erilainen kuin mediassa esitetään.
_Lähteet: Ezyinsights on helsinkiläinen sosiaalisen median analytiikkayritys, joka tarjoaa someanalytiikkaa monille Pohjoismaiden suurimmille mediataloille, myös Ylelle. Mari Marttila ja Salla-Maaria Laaksonen ovat politiikan tutkijoita Helsingin yliopistosta._
[Lue täältä myös Prisma Studion juttu Facebook-algoritmista ja Yhdysvaltojen vaaleista.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/09/vaikuttiko-facebookin-algoritmi-yhdysvaltain-vaalitulokseen)
Kadonneen omaisen tuska ei helpotu vuosien varrella – "Se muuttaa muotoaan"
Heidi Haapalan isä katosi toukokuussa 2003. Elämästä voi jo nauttia, vaikkakin suru on koko ajan läsnä. 
Heidi Haapala tapasi isänsä viimeisen kerran maanantaina 12. toukokuuta 2003. Päivän tapahtumat hän muistaa kuin eilisen. Heidi oli juuri täyttänyt 18 vuotta ja muuttanut muutamia kuukausia aiemmin omaan asuntoon. Hän oli lähes päivittäin tekemisissä isänsä kanssa, vaikka vanhemmat olivat eronneet.
Viimeinen tapaaminen oli lämmin, vaikkakin sisälsi riitoja. Isä oli nauttinut alkoholia ja Heidin mielestä isän olisi pitänyt mennä mummon luokse selviämään. Tähän hänen isänsä ei kuitenkaan suostunut. Heidi suutahti ja lähti pois, jolloin isä seurasi tytärtä rappukäytävään ja pyysi anteeksi.
– Isä halasi ja sanoi, että "sinä olet aina isän pikku prinsessa, tiedäthän sä sen". Siitä tapahtuneesta välittyi se aito välittäminen ja lämpö, Heidi muistelee.
Isä katosi torstaina 15. toukokuuta. Samana iltana Heidillä oli tuntemuksia, että kaikki ei ole hyvin.
– Realistisena ihmisenä ymmärrän, että se kuulostaa kauhean ihmeelliseltä. Perjantaina eli seuraavana päivänä olen soittanut äidilleni ja sanonut, että "nyt on asiat tosi huonosti".
"Kyllä se routa porsaan kotiin ajaa"
Katoamisilmoitus poliisille tehtiin samana viikonloppuna. Jo aikaisemmin oli jo soitettu sukulaisille, läheisimmille kavereille ja tuttaville sekä tutkittu mahdolliset olinpaikat. Poliisin reaktio katoamiseen oli järkytys, vaikka isä oli jo entuudestaan tuttu poliiseille.
– "No ei ole kyllä Salomaata näkynyt, mutta kyllä routa porsaan kotiin ajaa. Älä ole huolissasi", Heidi muistelee poliisin sanoneen.
Virallinen katoamisilmoitus tehtiin muutaman päivän päästä. Viimeisimmät havainnot isästä tehtiin Karvialla. Viimeinen havaintopaikka on jäänyt mysteeriksi. Isällä oli ystäviä Karvialla, mutta hän ei ollut aikaisemmin vieraillut heidän luonaan, ei myöskään katoamispäivänään.
Juuri aikuistunut nuori joutui elämään epätietoisuudessa.
– 18 on se maaginen ikä, mitä kaikki odottaa. Olin juuri muuttanut omilleni ja siihen liittyi paljon vastuuta ja elämän opettelua. Siihen kun sattui tämä isän katoaminen samoihin aikoihin, niin kyllä se värittyi ihan eri lailla. Huolen varjo levittäytyi päälle hyvin vahvasti.
Heidi opiskeli katoamishetkellä lähihoitajaksi. Koska isän kohtalo vaivasi ja nukkuminen oli vaikeaa, kärsivät opinnot. Hän sai silti tutkinnon suoritettua. Heidin mukaan poistuminen kotoa pidemmäksi aikaa esimerkiksi lomamatkalle oli haasteellista, jos vaikka isä palaisikin kotiin.
– Jälkeenpäin katsottuna ihminen selviää kyllä monesta sopasta pakon edellä.
"Ai, ei sitä ole vieläkään löytynyt"
Alkuun isän katoaminen oli näkyvästi esillä mediassa ja tapauksesta puhuttiin ympäri Pohjanmaata. Lähiomaisten ja ystävien lisäksi moni muu tarjosi tukea. Mutta kun isää ei löytynyt, alkoi ihmisten reaktio muuttua.
– Paljon ihmisiä eli mukana, mutta hyvin nopeasti se kuitenkin kääntyi, että "ai, ei sitä ole vieläkään löytynyt". Jotenkin sitä havahtui, että itselle se oli asia, mikä oli niin kuin eilinen päivä. Yhteiskunta ja ihmiset menivät eteenpäin ja yhtäkkiä nämä ihmiset katoavat sun elämästä. Jälkeenpäin mä ymmärrän, että eihän ne ihmiset jaksa kuunnella, että mä aina puhun samaa tuskaa ja käyn niitä tilanteita läpi. 
Yhteiskunta ja ihmiset meni eteenpäin
Ihmisten uutisjano oli suuri.
– Sillä hetkellä se tuntui hyvin pahalta, että ensin ihmiset sensaatiohakuisesti halusivat tietää asioista ja mitä siihen liittyy, liittyykö alamaailman asioita, kun isällä oli päihdetaustaa, Heidi kertoo.
Aktiivista yhteydenpitoa
Yhteydenpito poliisien kanssa oli ensimmäisten päivien aikana tiivistä. Puhelinsoitot jatkuivat viikkojen ja kuukausien ajan. Entisen Vaasan keskusrikospoliisin kaksi poliisia, Tapani Tikkala ja Mikko Uusimäki saavat Heidiltä suuret kiitokset.
– He olivat aivan mahtavia. He jaksoivat kuunnella ja joka ikinen viikko he jaksoivat vastata puhelimeen ja käydä sen saman keskustelun. Muistelen valtavalla lämmöllä sitä, miten he jaksoivat kohdata minut.
Heidi on ollut paljon tekemisissä muiden kadonneiden omaisten kanssa ja monella on erilainen kokemus.
– Kyllähän se näin on, että kun omaisella on suuri hätä ja huoli, niin kyllähän sitä soitetaan koko ajan, Haapala kertoo.
Hautakivi, jonka äärellä muistella
Isä julistettiin kuolleeksi muutama vuosi sitten.  Isälle järjestettiin siunaushetki, jossa jokainen osallistuja sytytti kynttilän kirkon eteen. Arkkua tai uurnaa ei ollut.
– Ystäviä oli todella paljon läsnä. Oli todella lämmittävää huomata, että niinkin pitkän ajan jälkeen he edelleenkin myötäelävät, Heidi kertoo.
Isoäidin menehtyminen ajoittui kuolleeksi julistamisen ajalle. Isoäidin ja isän nimet kaiverrettiin samaan hautakiveen. Hautakivessä lukee kuolinpäivänä katoamisen päivämäärä. Hautapaikan myötä Haapala tajusi, miten tärkeää on, että on paikka, jossa muistella isää.
– Kymmenen ensimmäistä vuotta vein isälle aina isänpäivänä, pyhäinpäivänä ja jouluna kynttilän muualle haudattujen paikalle, mikä jokaisella hautausmaalla on. Nyt on kuitenkin oikea paikka, minne se viedään, vaikka joku ajatteleekin, että eihän se isä siellä fyysisesti ole.
Hautajaishetki muutti ajatusmaailmaa: En ole enää kadonneen omainen, vaan isä on kuollut.
– Jotenkin nyt ne kirjat ja kannet on nyt lyöty kiinni, Heidi kertoo.
Suru ei hälvene koskaan
13 vuotta katoamisen jälkeen suru ei ole hälvennyt, vaan on muuttanut vuosien varrella muotoaan. Surussa auttoi jaksamaan oma perhe ja lähipiiri.
– Suru on arjessa läsnä. Elämästä pystyy kuitenkin nauttimaan. Se mikä muuttaa surua, on omat lapset ja miten heille kerrotaan asioista ja miten tämä asia näyttäytyy heille. Perhejuhlat - niitä ei voi koskaan enää jakaa, Heidi kertoo.
Rutiinien ylläpito muodostui erityisen tärkeäksi.
– Itsellä on paljon eläimiä, ja rutiiniksi tuli muun muassa hevosten hoito. Tärkeää oli se kellottaminen, että aamulla noustaan ylös, vaikkei jaksaisi. Illalla mennään nukkumaan, vaikkei juuri silloin väsyttäisi. Pitää mennä eteenpäin, eikä pysähtyä. 
Toisaalta mulla on vahva luotto, että jossain kohdin asiat ratkeaa ja se oikeus voittaa. Siihen mä haluan uskoa.
Poliisilla on arvioita, mitä isälle on tapahtunut. Ratkaisevat tietomuruset kuitenkin puuttuvat. Mihinkään ulkomaille katoamiseen ei tytär usko. Se, selviääkö kohtalo koskaan, on Heidille arvoitus.
– Jos kysyisit huomenna, niin vastaisin varmasti eri lailla kuin tänään. Epätietoisuus siitä, mitä tapahtui ja kuka teki, on asia, joka kalvaa tänä päivänäkin. Uskon, että en pääse siitä koskaan täysin eroon. On niin helppo luopua uskosta, että ei tämä enää ratkea. Toisaalta mulla on vahva luotto, että jossain kohdin asiat ratkeavat ja oikeus voittaa. Siihen mä haluan uskoa.
Pitkä kausi ei paina Kontista - "Kun voittaa muutaman hyvän matsin, alkaa tuntua, että kaikki pallot pomppivat kotiin päin"
Henri Kontinen ja John Peers kohtaavat Lontoon ATP-finaaliturnauksen alkulohkossa kolme huippuparia.
Henri Kontinen ja John Peers aloittavat ottelunsa Lontoon ATP-finaaliturnauksessa maanantaina. He kohtaavat kello 20 Suomen aikaa alkavassa ensimmäisessä ottelussaan espanjalaisparin Feliciano Lopez/Marc Lopez. 
\- En ole kohdannut heitä koskaan parina, mutta olen pelannut kumpaakin vastaan joskus. Lopezit ovat pelityyliltään hyvin erilaisia; Feliciano tulee kaksinpelissäkin hyvin verkolle, hän on vasuri ja hänellä on yksi parhaista syötöistä. Marc jää puolestaan mielellään taakse ja lukee peliä loistavasti. Lopezit täydentävät hyvin toisiaan, Kontinen kommentoi espanjalaisparia.
Sunnuntaina Kontinen/Peers harjoitteli O2-areenan VIP-puolen ykköskentällä, mutta he ovat ottaneet muutaman kerran tuntumaa keskuskenttäänkin.
\- Alusta on aika perus ja samanlainen kaikilla kentillä täällä. Onhan katsomo iso, mutta ei sitä matsin aikana huomaa, kun se on pimennetty. Hyvän tunnelman pistän otteluissa merkille, mutta en sitä, onko katsojia kaksi vai 10 000, Kontinen sanoi.
Suomalais-australialainen pari on luonnollisesti innoissaan ATP-finaalipaikasta.
\- Kyllä sen tähän aikaan vuodesta tuntee, että kausi on ollut pitkä, mutta nyt ei haittaa yhtään, että loma ja treenikausi jäävät lyhyemmiksi. Masters-voitosta ja täällä olosta saa kummasti energiaa, Kontinen naurahtaa.
\- Olen yleensäkin pelannut loppukaudesta hyvin.
ATP-finaaleihin kaksikko lähtee viidenneksi sijoitettuna. Kontisen henkilökohtainen ATP-ranking on jo 10.
\- Kun voittaa muutaman hyvän matsin putkeen, alkaa tuntua, että kaikki pallot pomppivat kotiin päin. Pääsee voittamisen rytmiin.
\- Tähän kauteen on mahtunut paljon kivoja viikkoja, mutta myös hetkiä, jolloin peli ei ole kulkenut. Siksi kisavoittojen lisäksi muutama ekan kierroksen voitto on jäänyt erityisesti mieleeni. Olen saanut niistä positiivista energiaa, Kontinen sanoo.
Kontinen ja Peers ovat oppineet vuoden aikana toisistaan paljon paitsi kentällä, myös sen ulkopuolella. 
\- Monet opit tulevat ajan kanssa. Olemme kaikki erilaisia pelaajia ja tyyppejä, ja tottuminen vie aikansa. Nyt tunnemme toistemme reagoinnit ja miten toinen pelaa sekä tiedämme, miten itse kannattaa sijoittautua.
Kontinen ja Peers kohtaavat myös "Fleming/McEnroe" -nimellä kulkevan lohkon muut tiimit Pierre-Hugues Herbert/Nicolas Mahut ja Raven Klaasen/Rajeev Ram. Ottelut pelataan keskiviikkona ja perjantaina. Välierät ovat ohjelmassa lauantaina ja loppuottelu sunnuntaina.
_Lähde: Tennisliiton tiedote_
Trump haluaa välittömästi karkottaa jopa kolme miljoonaa laitonta siirtolaista
Trumpin mukaan ensimmäiseksi on saatava Meksikon ja Yhdysvaltojen välinen raja pitäväksi.
Yhdysvaltojen tuleva presidentti sanoo, että hän aikoo välittömästi karkottaa jopa kolme miljoonaa Yhdysvalloissa laittomasti olevaa siirtolaista.
CBS-kanavan [60 minuuttia](http://www.cbsnews.com/news/president-elect-trump-says-how-many-immigrants-hell-deport/) -ohjelmassa Trump listasi karkotettaviksi rikolliset ja rikosrekisteriin merkityt, rikollisjengeihin kuuluvat ja huumekauppiaat.
– Aiomme saada [nämä ihmiset] pois maastamme. He ovat täällä laittomasti, Trump sanoi.
Trumpin mukaan tärkeintä on saada Meksikon ja Yhdysvaltojen välinen raja pitäväksi. Tämän jälkeen Yhdysvaltain maahanmuuttoviranomaiset päättäisivät, ketkä laittomista siirtolaisista karkotetaan.
Lisäksi Trump totesi yksikantaan aikovansa rakennuttaa kiistellyn muurin Meksikon rajalle. Tosin on hieman epäselvää, miltä osin kyse on varsinaisesta muurista ja miltä osin jonkinlaisesta raja-aidasta.
Republikaaneja edustava edustajainhuoneen puhemies Paul Ryan puolestaan sanoo [CNN:n](http://edition.cnn.com/2016/11/13/politics/paul-ryan-donald-trump-obamacare-deportation-force/index.html) haastattelussa, että paperittomien siirtolaisten karkottaminen ei ole ensimmäinen tehtävä – Trumpin kampanjapuheista huolimatta.
Trumpin tiukka maahanmuuttopolitiikka oli hänen vaalikampanjansa keskeisiä teemoja. 60 minuuttia -ohjelman haastattelu oli Trumpin ensimmäinen laaja haastattelu sen jälkeen, kun hän voitti Yhdysvaltojen presidentinvaalit.
Haastattelussa hän kertoi myös muun muassa aikovansa luopua presidentin 400 000 dollarin vuosipalkasta. Trump sanoi nostavansa palkkaa dollarin vuodessa – summan, jonka laki velvoittaa hänet ottamaan. 
Suurtunturien erämaa
Astelen yöpakkasten lujittamalla keväthangella, joka kantaa minua kuin kallio. Nousen tunturin kaarevaa selkää pitkin huippua kohti.
Tunnen sydämeni kiihtyvät lyönnit. Vaikka hanki on kantava, jyrkkä nousu saa jalat tuntumaan raskailta.
En suostu antamaan periksi. Porolta tunturin laelle nousu sujuisi ongelmitta.
Tunturin huipulta aukeaa arktisen erämaan loputon valkeus, jonka keskellä teräväreunaiset vuoret seisovat kuin paikalleen jäätyneet jättiläiset. On aivan hiljaista, tuulikin on päättänyt levätä hetken. Edessäni aukeava maisema on samaan aikaan niin karu ja kaunis näky.
Hetken aikaa tuntuu kuin olisin ainut elävä olento tämän sanattoman suuruuden keskellä. En ole kuitenkaan yksin. Läheisen tunturin laella seisoo neljä poroa ryhdikkäästi rivissä ja tarkkailee minua. Suurtunturien aavemainen hiljaisuus onkin aina vain illuusio.
Elämää hangella
Jatkan matkaa alas tunturia pitkin. Huomaan hangella tuoreet ketun jäljet ja lähden seuraamaan niitä. Liekö repolainen ollut aamuyöllä saalistusreissullaan. Kuvittelen, miten se on jolkotellut hangella ääneti, katse etsivän lukittuneena eteen, kuono johdattaen kohti hangen suojissa piilottelevia saaliseläimiä.
Otan muutaman hiipivän askeleen kuin olisin itsekin saalistusreissulla. Näen, kuinka luurankomaisten tunturikoivujen keskellä täydellisesti ympäristöönsä maastoutunut metsäjänis ruokailee koivuntaimilla. Jossain lähistöllä riekko soidintaa naurahtelevalla kutsuäänellään.
Kun talvisin tuntureilla ei kuule juuri kuin pohjoistuulen huokailua, keväisin Lapin erämaat täyttyvät muuttolintujen laulusta ja arktisten nisäkkäiden tassunjäljistä. Elämää on kaikkialla.
Jossain lähistöllä riekko soidintaa naurahtelevalla kutsuäänellään.
Tuntureiden taitava saalistaja
Astellessani tunturikoivikossa näen yhtäkkiä liikettä metsän keskellä. Otan pari askelta eteenpäin. Eläin pysähtyy. Menen polvilleni ja ryömin eteenpäin. Komean oranssiturkkinen repohäntä on kuitenkin jo huomannut minut.
Kettu katselee minua päivälepopaikaltaan rauhallisen oloisena. En halua häiritä sitä, joten tyydyn makaamaan patjamaisella keväthangella.
Kamerani sulkimen ääni saa ketun uteliaaksi. Se nousee jaloilleen, haukottelee ja ottaa muutaman askeleen minua kohti. Nostan katseeni kameran takaa. Silloin kettu pysähtyy ja sen katse terävöityy. Yksi hännän huiskaisu, ja repolainen tekee täyskäännöksen ja katoaa tunturikoivikkoon.
Kettu on mestarillinen peto, joka ei ainoastaan selviydy näissä olosuhteissa, vaan on yksi suurtunturien menestyjistä. Kettu on maailman laajimmalle levinnyt maapeto.
Arktinen selviytyjä
Tuhansia vuosia sitten, ennen kuin ihminen asettui Lappiin, tunturipeurat vaelsivat suurtuntureilla villeinä ja vapaina. Ne olivat sopeutuneet elämään Lapin arktisissa olosuhteissa, hyytävän kylmissä talvissa ja pitkässä kaamoksen pimeydessä. Peura ja myskihärkä ovatkin ainoat viimeisestä jääkaudesta selvinneet eläinlajit.
Tunturipeura, nykyään poro, on edelleen, yksi planeettamme parhaiten kylmiä olosuhteita kestävä laji. 
 
Tunturipeuran ansiosta ihminen pystyi asettumaan Lapin erämaihin jo noin kuusi tuhatta vuotta sitten. Peurasta ihminen sai ravintoa, lämmintä vaatetusta ja kulkuvälineen. Porotalous, yksi Lapin alueen perinteitä, on tarina ihmisen ja luonnon välisestä suhteesta, joka on kirjoitettu tuhansien vuosien aikana ja tämä tarina kehittyy koko ajan.
Luonnonvoimat
Tänään Lapin luonnonvoimat näyttävät minulle todellisen luonteensa. Muutamassa minuutissa kirkas auringonsäteiden kimallus hangilla ja pilvetön sinisyys taivaalla katoavat.  Tuuli kuljettaa ylleni tummasävyiset pilvet, jotka valtaavat taivaan.
Se pöllyttää irtolunta ylleni, ja valkeus peittää alleen luonnon sävykirjon. Tämä on se Lapin luontoherra, jonka olen oppinut tuntemaan. Ei se ilkeyttään matkailijaa koettele. Ei se tarkoita pahaa kenellekään.
Tuuli kuljettaa ylleni tummasävyiset pilvet, jotka valtaavat taivaan.
Joudun pitämään tauon matkastani ja odottamaan lumimyrskyn laantumista. Istuskelen tunturikoivikossa ison kiven alla suojassa ja odottelen sään laantumista. Minulla ei ole kiire minnekään. Voin istua tässä kaikessa rauhassa ja katsella edessäni voimistuvaa valkeutta.
Suurtunturien erämaa on suurten mullistusten edessä.
Täällä on vielä oikeat talvet ja kaiken valtaavaa valkeutta. Silti tiedän, että suurtunturien erämaa on suurten mullistusten edessä. Ilmasto lämpenee kovaa vauhtia, ja juuri maamme pohjoisissa osissa sen vaikutukset näkyvät voimakkaammin. Talvet ovat lyhempiä, leudompia ja vähälumisempia.
Lämpenevän ilmaston kyydissä uusia eläinlajeja on siirtynyt Tunturi-Lapin leveyksille samalla, kun täällä tuhansia vuosia asuneiden lajien elämä vaikeutuu. Ahma, jonka lisääntymismenestys riippuu lumesta, voi olla yksi seuraavista ilmastonmuutoksen uhreista.
Suurtunturien henkeäsalpaavan kauniiden maisemien keskellä voimme kokea, miten Pohjola ja koko Suomi muuttuu meidän elinaikanamme. Nyt jos koskaan, meidän tulisi löytää Suomen luonto uudelleen sen pohjoisinta kolkkaa myöten.
Löytää se, kokea se ja kuunnella, mitä se yrittää meille kertoa.
**Teksti: Kimmo Ohtonen**
Sähkövika pilasi Kallion historiallisen kisan - "euron sensorit" kärähtivät 
Kuusi vuotta oli kulunut siitä, kun Mika Kallio ajoi viimeksi ratamoottoripyöräilyn kuninkuusluokassa MotoGP:ssä. 
Sunnuntaina Kalliolla oli kunnia startata Valencian osakilpailuun KTM-tallin historiallisessa ensimmäisessä MM-lähdössä. 
Kallio on toiminut KTM:n testikuljettajana tämän vuoden ja sai villin kortin paikan kauden päättävään Valencian kilpailuun. 
Tapahtumarikas viikonloppu päättyi ikävästi Kallion jouduttua keskeyttämään jo yhdentoista ajetun kierroksen jälkeen.
Kallion pyörään iski sähkövika kilpailun viidennellä kierroksella, jolloin pyörän tehoja hävisi ja ajettavuus alkoi kärsiä. 
Muutama kierros myöhemmin pyörästä katosi luistonesto ja renkaat alkoivat kulua nopeaa tahtia. Lopulta juuri ennen keskeytystä Kallion pyörästä hajosi toinenkin sensori, joka pakotti lopettamaan ajamisen. 
Minimitavoitteesta jäätiin
Tyngäksi jäänyt kilpailu harmitti Kalliota, joka lähti isommilla odotuksilla starttiin. 
\- Vähän katkera maku tästä jäi. Ei me päästy edes minimitavoitteeseemme, eli ajaa kilpailu maaliin. KTM:lle olisi ollut tärkeää päästä maaliin ensimmäinen kilpailu. 
\- Tiedettiin jo ennen viikonloppua, ettei olla tekniikan kanssa ihan valmiita ja tällaista voi sitten käydä. Tosin oli siinä mielessä erikoiset ongelmat, että meillä on takana yli 10 000 testikilometriä eikä tällaista ole vielä koskaan tapahtunut. Nyt sitten kilpailussa tietysti kärähti nämä "euron sensorit", Kallio manaili. 
Kilpailun alku oli kuitenkin KTM:lle ja Kalliolle lupaava. Kallio ajoi ensimmäiset kierrokset pitäen oman sijoituksensa eikä ollut mitenkään isoissa ongelmissa lähellä ajavien kuljettajien kanssa. 
\- Tuli liian vähän niitä kierroksia, joissa pyörä toimi, jotta olisimme saaneet tallille tärkeää informaatiota pyörän toimimisesta kilpailun edetessä.  Olisi ollut kiva nähdä mihin parhaimmillaan pystytään, kun alku oli kohtuullinen ja tuntui hyvältä, Kallio kertasi. 
"Hienoa olla mukana tällaisessa porukassa"
KTM tulee ensi kaudella ensikertalaisena mukaan MM-sarjaan kauden alusta alkaen. Kokenut Kallio tunnistaa aloittavan tallin haasteet, mutta myös vahvuudet ovat selkeät. Kallio jakoi tunnustusta tallinsa henkilökunnalle ja työskentelyolosuhteilleen.
\- Vuosi on todella lyhyt aika moottoriurheilussa, eikä siinä ajassa rakenneta huippupyörää. Tässä tallissa on resurssit ja laatutekijät kaikin puolin kunnossa. Motivaatiota tehdä asiat tarkasti löytyy aina omistajia myöten. Todella hienoa olla tällaisessa porukassa mukana, Kallio kiitteli. 
Lauantaina tyttären saanut Kallio matkaa isänpäivän päätteeksi takaisin kotiin Monacoon perheensä luokse  katsomaan uutta vauvaa. Parin viikon kuluttua Kalliolla on edessään vuoden viimeinen testaus Espanjassa Jerezissä, jossa hän pääsee ajamaan tulevan kauden KTM-kuljettaja Bradley Smithin kanssa. 
_Lähde: Kallion tiedote_
Vettel kritisoi kovasti F1-tuomaristoa Räikkösen kolarin jälkeen: "Tämä on vain typerää"
Sebastian Vettel antoi palautetta Brasilian GP:n tuomaristolle. Hän oli lähellä osua Kimi Räikköseen pahannäköisesti märällä radalla.
Ferrarin Sebastian Vettel oli Brasilian GP:ssä osua vaarallisesti tallitoveri Kimi Räikköseen. Hän ohitti suomalaisen auton erittäin läheltä, kun Räikkönen oli keskeyttänyt pääsuoran varteen.
Räikkkönen menetti Ferrarinsa hallinnan uusintastartissa märällä radalla. [Suuronnettomuuskin oli todella lähellä, koska useampi auto oli osua keskelle pääsuoraa jääneeseen autoon](http://yle.fi/urheilu/3-9290380).
Vettel antoi kovaa kritiikkiä Brasilian GP:n kaaottisesta tilanteesta talliradiossa.
– Kuinka monen ihmisen täytyy kolaroida, Vettel huusi radioon ja antoi palautetta kisan tuomaristolle.
Vettel ei pitänyt lainkaan kisan olosuhteista.
– Olosuhteet ovat hullut. Tämä on vain typerää, Vettel kritisoi.
– Tarvitsemme täyden sadekelin renkaat ja tämä kisa pitää keskeyttää.
Räikkösen kolarin jälkeen kisa keskeytettiin hetkeksi, mutta sitä jatketaan edelleen.
Seuraa Brasilian GP:n tapahtumia suorana [täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9290318).
Saara Aallon kohtalonhetki lähestyy jälleen – jatkopaikka ratkeaa iltakymmenen jälkeen
Britannian X Factor -kilpailussa on mukana vielä seitsemän kilpailijaa.
Saara Aalto kilpailee jälleen kerran jatkoonpääsystä X Factor -laulukilpailussa. Eilen lauantaina kilpailun tuomarit ylistivät Aallon discoesitystä kovasti.
– Jumaloin sinua! innostunut Louis Walsh hehkutti.
Samanlaista linjaa veti monissa kykykilpailuissa kovan tuomarin maineen lunastanut Simon Cowell.
– Tämä kappale oli kuin sinulle tehty, hymyilevä Cowell sanoi.
X Factor alkaa brittäläisellä ITV-kanavalla kello 22 Suomen aikaa ja kestää tunnin.
Aalto itse vetosi voimakkaasti yleisöön Twitterissä vielä tänä iltana, jotta häntä äänestettäisiin. 
– En ole turvassa ja haluan todella jäädä. Jokainen ääni merkitsee minulle paljon, Aalto kirjoitti.
Ilonen pettyi Etelä-Afrikassa - "Tuli hieman väliviikko pelin osalta"
Mikko Ilonen paransi päätöspäivänä kierrostulostaan (74-75-76-72,+9) sivuten Gary Player Country Clubin kierrosennätystään Etelä-Afrikassa. 
Suomalaisen sijoitus heikkeni yhdellä kevyempien olosuhteiden johdosta ja oli lopulta 53. 
Ilonen asaitsi reilut 23 900 euroa ja putosi Race to Dubai – listalla sijalle 58. Vaaraa 60:n ulkopuolelle jäämisestä ei ollut, eroa pisteissä/rahassa oli noin 60 000 sijalukuun 61.
\- Tästä tuli hieman väliviikko pelin osalta. En saanut kentästä otetta, vaikka tänään oli ihan nautittava kierros ilman kunnon onnistumisia.
\- Viikko oli muuten upea, osaavat pitkän kokemuksen kautta rakentaa mahtavan tapahtuman. Pelaajan on helppo olla täällä, Ilonen kertoi toisesta osallistumiskerrasta Gary Playerin isännöimään tapahtumaan.
\- Illalla lentokoneen nokka suuntaa kohden Dubaita. Tiistaina aloitetaan valmistautuminen kauden päätöstapahtumaan.
Ilosen kauden kokonaisansiot ovat Etelä-Afrikan kisan jälkeen noin 611 000 euroa.
_Lähde: Mikko Ilosen tiedote _
Pelottava kauhunhetki Brasilian GP:ssä – suuronnettomus lähellä Räikkösen törmäyksen jälkeen
Kimi Räikkönen keskeytti todella pahannäköisesti Brasilian GP:ssä.
Kimi Räikkönen keskeytti Brasilian GP:n todella pahannäköisessä tilanteessa. Hän spinnasi pääsuoralla 21. kierroksen uusintastartissa.
Räikkösen Ferrari lähti käsistä märällä radalla, kun turva-auto oli poistunut radalta. Räikkönen osui seinään ja se pysähtyi pääsuoralle pahaan paikkaan.
Useat autot olivat todella lähellä osua Räikkösen autoon, ja suuronnettomuskin oli lähellä. Kukaan ei kuitenkaan osunut Räikkösen autoon, ja Kimi nousi itse autosta ja käveli omin jaloin varikolle.
Kisa kuitenkin keskeytettiin ainakin hetkeksi Räikkösen seinään törmäyksen jälkeen.
Seuraa jännittävän Brasilian GP:n tapahtumia [tästä](http://yle.fi/urheilu/3-9290318). Nico Rosbergilla on mahdollisuus varmistaa kuljettajien mestaruus tänään.
Djokovic nousi voittoon dramaattisen avauserän jälkeen - taistelu kauden ykköspelaajan paikasta käy kuumana
Novak Djokovic aloitti Lontoon ATP-finaaliturnauksen voittamalla Dominic Thiemin 6-7, 6-0, 6-2.
Tenniskauden jälkimmäinen puolisko on ollut vaikea Novak Djokovicille, eikä Lontoon ATP-finaaliturnauksen avausottelukaan ollut helppo serbille. Djokovic voitti kuitenkin ensimmäisen lohko-ottelunsa Dominic Thiemiä vastaan 6-7, 6-0, 6-2.
Ensimmäistä kertaa kauden kahdeksan parhaan pelaajan turnauksessa pelaava itävaltalainen Thiem sai kolme eräpalloa johtaessaan avauserän tie-breakia 6-3. Thiem syötti kuitenkin siinä tilanteessa kaksi kaksoisvirhettä. Lopulta hän vei tie-breakin 12-10 seitsemännellä eräpallollaan.
Sen jälkeen Djokovic otti kuitenkin ottelun hallintaansa ja vei kaksi seuraavaa erää selvin numeroin. Djokovic hakee Lontoosta viidettä peräkkäistä mestaruuttaan.
Pitkään maailmanlistan ykkösenä ollut Djokovic menetti paikkansa viime maanantaina Andy Murraylle. Djokovic ja Murray kamppailevat kauden lopun ykköspaikasta Lontoossa. Murray aloittaa urakkansa maanantaina.
”En näe juuri mitään” –  Hallitseva F1-mestari ongelmissa Brasilian GP:n hurjassa startissa
Lewis Hamilton joutui lähtemään Brasilian GP:hen turva-auton takaa, mutta sekin oli vaikeaa.
Brasilian GP lähti hurjissa sääolosuhteissa liikkeelle. F1-autot lähtivät startissa turva-auton takaa. 
Interlagosin radalla on runsaasti seisovaa vettä. Näkyvyyskin on todella huono.
Paalupaikalta kisaan lähtenyt Lewis Hamilton kuvaili olosuhteita todella vaikeiksi. 
–	En näe juuri mitään turva-auton takaa. En näe edes valoja. Voitko kysyä (kilpailunjohtaja) Charlie Whitingilta, että voinko jäädä hieman taaemmaksi, hallitseva F1-mestari Hamilton kommentoi talliradiossa.
Myöhemmin Hamilton sanoi radiolle, että kypärän visiirin läpi tulee vettä. Se voi haitata kisassa jatkossakin, sillä sitä on vaikea korjata varikkopysähdyksen aikana.
Hamilton on tämän kauden kuljettajien taistossa toisena. Hän on jäänyt tallitoveri Nico Rosbergista 19 pistettä. Rosbergilla on Brasiliassa mahdollisuus varmistaa  mestaruus itselleen. 
Seuraa Brasilian GP:n tapahtumia [tästä](http://yle.fi/urheilu/3-9290318).
Työmatka taittuu pian tunnelissa – tämä väli kuljetaan Tampereella säiltä suojassa
Pursiseura, Siilinkari, Näsilinna, Särkänniemi, Mustalahti, Onkiniemi, Haarlan mutka. Rantatunnelin avautuminen piilottaa tutut maanmerkit työmatkalaiselta.
Tampereen Rantatunneli avataan liikenteelle tiistaina. Sen jälkeen liikenne Santalahdesta Naistenlahteen ohjataan maan alle.
Paasikiventien maisemat ovat tulleet tutuiksi erityisesti työmatkalaisille, jotka ajavat reittiä päivittäin. Vuorokaudessa rantaväylällä kulkee noin 33 000 - 45 000 ajoneuvoa. Se onkin Suomen vilkkain valtatieosuus pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
Suomen pisimmän maantietunnelin [rakentaminen alkoi vuonna 2013](http://yle.fi/uutiset/3-6953810). Rakentamisen aikana Paasikiventiellä ajavat ovat saaneet tottua vaihtuviin liikennejärjestelyihin ja nähneet maiseman muuttuvan.
Tunnelista on kaivettu 650 000 kuutiota louhetta, josta suuri osa on kipattu Näsijärveen täyttömaaksi. Kasojen kasvaessa ja työmaa-aitojen noustessa on Näsijärven nähdäkseen pitänyt välillä kurotella ja kuikuilla.
Tunnelin avaamisen jälkeen Paasikiventien Naistenlahden ja Mustanlahden välinen osuus suljetaan, kun Ranta-Tampellan aluetta aletaan rakentaa. Kevyelle liikenteelle reitti on edelleen auki.
Sunnuntai 13.11.2016 (radio)
Ranskassa on muistettu ihmisiä, jotka kuolivat terrori-iskuissa vuosi sitten. Uudessa-Seelannissa on ollut maanjäristys. Taiteilija Niillas Holmberg on Vuoden saamelainen. Suomalainen Rokka-koira taistelee norsujen puolesta.
Ranskan muistojuhla
Ranskassa on muistettu ihmisiä, jotka kuolivat terrori-iskuissa vuosi sitten. Silloin terroristit hyökkäsivät eri puolille Ranskan pääkaupunkia Pariisia. He tappoivat 130 ihmistä.
Lauantai-iltana Bataclan-konserttitalossa oli muistokonsertti. Konserttitalo oli yksi niistä paikoista, joihin terroristit hyökkäsivät. Muistokonsertissa esiintyi poplaulaja Sting.
Sunnuntaina Ranskan presidentti François Hollande on paljastanut muistokylttejä. Muistokylttejä on paikoissa, joihin terroristit hyökkäsivät. Muistokylteissä kerrotaan, mitä paikalla tapahtui marraskuussa 2015.
Uuden-Seelannin maanjäristys
Uudessa-Seelannissa on ollut maanjäristys. Maanjäristyksen keskus oli noin 100 kilometrin päässä Christchurchin kaupungista. Vahingoista ei ole tietoa.
Uuden-Seelannin viranomaiset ovat antaneet tsunamivaroituksen, koska maanjäristys voi nostaa merellä korkeita aaltoja. Viranomaiset ovat neuvoneet rannikon asukkaita lähtemään kauemmas merestä. 
Vuoden saamelainen
Taiteilija Niillas Holmberg on Vuoden saamelainen 2016. Holmberg on tehnyt työtä saamelaisen kulttuurin ja saamelaisten oikeuksien puolesta.
Holmberg tekee musiikkia ja kirjoittaa kirjoja saamen kielellä. Holmbergin kirjoja on käännetty monille kielille, ja ne tekevät saamelaisuutta tutuksi myös muille.
Saamelaiset ovat ainoa alkuperäiskansa koko Euroopan unionin alueella. He ovat asuneet Lapissa kauemmin kuin muut.
Saamelaisia asuu Lapissa Norjan, Ruotsin, Suomen ja Venäjän alueella. Suomessa asuu noin 10 000 saamelaista. Saamen kieli on sukua suomen kielelle. 
Norsuuluukoira Rokka
Suomalaisesta Rokka-koirasta on tullut filmitähti Afrikassa.
Rokka on norsunluukoira. Se osaa haistaa norsunluun. Siksi se on voinut auttaa Tansanian poliisia.
Tansanian poliisi etsii rikollisia, jotka tappavat norsuja ja myyvät norsunluuta. Tässä työssä Rokan tarkka nenä on ollut iso apu. Rokka haistaa norsunluun paikoista, joista poliisi ei ole löytänyt mitään. 
Rokka-koira on nyt kuuluisa. Se on jopa päässyt filmitähti Leonardo DiCaprion dokumenttielokuvaan.
Suomalaiset voivat seurata Rokan ja sen omistajan Toni Lahtisen työtä televisiosta. Tv-sarja "Norsuunluukoira" tulee TV1:stä tiistai-iltana, ja sarjan jaksot voi katsoa myös Yle Areenasta.
**[Norsuuluukoira Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3717183)**
Sunnuntai 13.11.2016
Suomalaismiehet yllättivät Palanderin: ”Pelkäsin, että turpaan tulee niin, että tukka pölisee”
Kalle Palander oli positiivisesti yllättynyt suomalaismiesten esityksistä Levin maailmancupissa. Naisten suoritukset olivat hänen mielestään odotettuja.
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander oli tyytyväinen Suomen miesten joukkueen tekemiseen Levin maailmancupissa. Joonas Räsänen jäi toisen kierroksen paikasta ja maailmancupin pisteistä ainoastaan 0,19 sekuntia ja Jens Henttinenkin oli lähellä toiselle kierrokselle pääsyä. Naisten puolella kaksi pääsi maaliin, mutta toinen kierros jäi kauaksi.
\- Naisten puolella tulos oli aika odotettu, ei mitään ihmeellistä. Miesten tekeminen oli paljon positiivisempaa kuin mitä ajattelin. Pelkäsin, että turpaan tulee niin, että tukka pölisee, Palander myönsi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Tämä varmaan kuulostaa vähän lässyttämiseltä, mutta kun katsoo pelkkiä sijoituksia, niin se ei kerro totuutta. Kaksi kymmenystä 30 joukkoon ja oli paljon hyviä juttuja. Kun kävin katsomassa treenilaskuja, niin en todellakaan odottanut, että jätkät vetäisivät noin kovaa ja kilpailu on hemmetin kovaa pujottelussa tällä hetkellä. Uskon, että jompikumpi näistä kavereista vetää 30 joukkoon tällä kaudella. 
"Yksi kisa ei merkitse mitään"
Itävallan Marcel Hirscher on avannut kauden vakuuttavasti, sillä hän sijoittui Söldenin suurpujottelussa toiseksi ja voitti Levin pujottelukisan ylivoimaisesti. 
\- Hän oli yllättävänkin ylivoimainen. Ei mitään ylivoimaista laskemista, mutta silti 1,3 sekuntia eroa. Morjensta pöytään samalla tavalla kuin Mikaela Shiffrin lauantaina naisten puolella. Olihan se vähän sellainen osoitus, että pojat, menkäähän harjoittelemaan.
Ison-Britannian Dave Ryding kuudes sija, Manfred Mölggin kolmossija ja Michael Matt ensimmäinen palkintosijoitus olivat Palanderin mielestä myös mahtavia suorituksia.
\- Ainakin Matt ja Mölgg kiittivät, että Henrik Kristoffersen ei ollut mukana, Palander sanoi ja viittasi viime kauden ykköspujottelijan poissaoloon. Kristoffersen riitelee tällä hetkellä Norjan hiihtoliiton kanssa sponsorisopimuksesta.
\- Kyllähän realiteetit ovat, että jos hän täällä olisi ollut, niin kisasta olisi tullut tiukempi. Vaikka monet sanovat, että Henrik ei ole edes hyvässä kunnossa ja se on yksi syy, miksi hän ei halunnut tulla tänne. 
Palander toivoo, että Levillä neljänneksi laskenut Saksan Felix Neureuther nousee haastamaan Hirscherin. Neureuther oli Söldenin kisassa kolmas.
\- Tästä tulee varmasti tiukka kausi. Jotenkin toivon, että Felix saisi hirmudraivin päälle ja pystyisi saamaan kristallipalloon kunnon taistelua. Jos Kristoffersen tulee vielä toisesta kisasta eteenpäin mukaan, niin siinä ei yksi kisa merkkaa mitään kokonaiscupin taistelussa.
Verokatujien ikävä yllätys: lähes kolmekymmentä joutuu poliisitutkintaan
Pankkisalaisuuden rakoilun säikäyttämät suomalaiset ilmoittivat reilu vuosi sitten verottajalle salattuja sijoituksiaan muun muassa Sveitsistä syytesuojan toivossa. Nyt osa heistä joutuukin yllätyksekseen rikostutkinnan kohteeksi.
Verohallinto on tehnyt poliisille tutkintapyynnöt 28 epäillystä veropetoksesta. Poikkeuksellisen asiasta tekee se, että epäillyt olivat itse ilmoittaneet verottajalle kätkeneensä varojaan muun muassa sveitsiläisiin pankkeihin.
Tutkintapyynnöissä on kyse niin sanotusta “[tehokkaasta katumisesta](http://yle.fi/uutiset/3-8336982)”, jota koskevan lakiesityksen Sipilän hallitus [veti vuosi sitten takaisin](http://yle.fi/uutiset/3-8431119) kovan julkisen kritiikin saattelemana. Kiinnostavan tutkintapyynnöistä tekee se, että verohallinto on ehtinyt jo käsitellä kymmeniä, ellei satoja samankaltaisia tapauksia tekemättä tutkintapyyntöjä poliisille.
Nyt kuitenkin osa syytesuojan toivossa itsensä verottajalle ilmiantaneista päätyy poliisin kynsiin. Tapausten joukossa on niin epäiltyjä veropetoksia kuin törkeitä veropetoksiakin.
Ainakin osa tapauksista on ilmoitettu jo vuoden 2015 alkupuolella, eli verottajalla on kestänyt lähes kaksi vuotta tehdä tutkintapyynnöt.
Tavallisesta veropetoksesta tuomitaan sakkoja tai enintään kaksi vuotta vankeutta. Törkeästä veropetoksesta epäiltyjä uhkaa vähintään neljän kuukauden ja enintään neljän vuoden vankeusrangaistus.
Maksamatta jääneet verot ovat Ylen tietojen mukaan joitakin kymmeniä tuhansia euroja epäiltyä kohti. Tämä viittaa suurimmillaan joidenkin miljoonien eurojen sijoituksiin.
Tehokkaan katumisen lakia ei tullutkaan
Yllättävät tutkintapyynnöt liittyvät viime vuonna paljon huomiota saaneeseen tehokkaan katumisen lakiin. Lakiesitys tehokkaasta katumisesta tuotiin eduskuntaan vuoden 2015 syksyllä Alexander Stubbin (kok.) toimiessa vielä valtiovarainministerinä.
Lain tarkoituksena oli, että itsensä vapaaehtoisesti ilmiantaneet veronkiertäjät saisivat veronkorotuksia vastaan syytesuojan ilmoittamistaan verorikoksista. Hallitus kuitenkin perui lakiesityksensä marraskuussa 2015 kritiikin vuoksi.
Lakiesitykstä edelsi asianajajien ja verokonsulttien lobbaus. Poliitikoille, verohallintoon ja [julkisuuteen tuotiin](http://yle.fi/uutiset/3-7165572) viestiä siitä, että moni ulkomaille rahojaan kätkenyt haluaisi palauttaa varat Suomeen ja maksaa asiaankuuluvat verot.
Verokonsulttien mukaan tämä kuitenkin edellyttäisi varmuutta siitä, että rikosseuraamuksia ei tule.
Veronkiertäjien yllättäen iskeneiden tunnontuskien taustalla oli etenkin Sveitsin vuosisataisen pankkisalaisuuden rakoilu. Kansainvälinen paine Sveitsiä kohtaan oli kasvanut terrorismin vastaisen sodan sekä julkisen talouden rahoituskriisin seurauksena. Eri maat halusivat saada tietoja omien maidensa kansalaisten ja yritysten ulkomaisista rahavirroista.
Veroja ulkomaisten pankkien avulla kiertäneet suomalaiset joutuivat hankalaan tilanteeseen, kun muun muassa sveitsiläiset pankit alkoivat vuoden 2013 tietämissä siivota kirjojaan pimeästä rahasta. Osalla rahat olivat olleet Sveitsissä vuosikymmeniä.
Sveitsiläispankkien kirjeet säikäyttivät suomalaiset
Sveitsiläinen jättipankki UBS muisti suomalaisiakin asiakkaitaan lokakuussa 2013 kirjeellä, josta Yle on saanut kopion:
“Edellytämme tositteita siitä, että veronalaiset tulot ja – soveltuvin osin – niihin liittyvät varat, joita UBS säilyttää, on ilmoitettu asiaankuuluville veroviranomaisille. Nämä tositteet sallivat meidän jatkaa kattavien palvelujemme ja tuotteidemme tarjoamista teille”, englanninkielisessä kirjeessä luki.
Samaan aikaan syksyllä 2013 alkoi eduskunnan valtiovarainvaliokunnan verojaostossa keskustelu siitä, tulisiko Suomen houkutella veropakolaisia takaisin lupaamalla itsensä ilmiantaville verorikollisille syytesuojaa määrätyn ajan. Tämä johti lopulta lakiesityksen laatimiseen.
Lakiesityksen perumiseen johtanut kritiikki oli sekä periaatteellista että käytännöllistä. Jotkut kriitikot katsoivat, että rikosseuraamuksilta ei pitäisi voida välttyä maksamalla rahaa, kuten lakiesityksen tarkoitus oli.
Käytännössä ongelmana oli esimerkiksi se, että aloite mahdollisti paitsi salattujen tulojen, myös salassa olleiden sijoitusten tappioiden ilmoittamisen. Se olisi siis voinut johtaa siihen, että rikosten tunnustamisesta olisi palkittu sekä syytesuojalla että veronpalautuksilla.
Päätökset olisi jouduttu tekemään pitkälti verovelvollisten omien ilmoitusten varassa. Silloin ei ollut takeita, etteivätkö jotkut ilmoittaisi vain tappiollisia sijoituksiaan ja saisi näin veronpalautuksia samalla, kun voitolliset sijoitukset pimitettäisiin verottajalta edelleen.
Ilmoitusten oikeellisuuteen liittyi vielä suurempikin ongelma: ilmoittamalla vain pienen osan salatuista tuloista olisi saattanut saada lain epämääräisyyden vuoksi syytesuojan kaikille salatuille varoille.
Joku olisi voinut esimerkiksi ilmoittaa miljoonan euron salatut sijoitukset, vaikka tosiasiassa niitä olisi samassa pankissa kymmenen miljoonaa. Tämän tehokkaan katumisen seurauksena annettu syytesuoja olisi saattanut kuitenkin oikeuden edessä kattaa myös ilmoittamatta jätetyt yhdeksän miljoonaa.
Samalla rahojen laillisen alkuperän selvittäminen olisi ollut vaikeaa. Valtakunnansyyttäjänvirasto varoitti tästä suorin sanoin lakiesityksen johdosta antamassaan lausunnossa:
“Uudesta laista ei saa muodostua rahanpesujärjestelmää, jolla rikoshyödyn laillistaminen onnistuu varsin pienin kustannuksin”, varoittelivat valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen ja valtionsyyttäjä Ritva Sahavirta [lausunnossaan ](http://www.hare.vn.fi/upload/asiakirjat/21185/1531330008.PDF)viime vuonna.
Osa katujista otti varaslähdön
Ilmoituksia salatuista sijoituksista alkoi kuitenkin tulla verohallintoon jo ennen tehokkaan katumisen lakiesityksen valmistumista. Verohallinnolla nimittäin oli jo ilman erillistä lakiakin käytännössä mahdollisuus jakaa syytesuojaa veronkorotuksia vastaan.
Tämä johtuu siitä, että mikäli verottaja määrää jostakin laiminlyönnistä veronkorotuksen, ei poliisi voi enää edes tutkia samaa tekoa niin sanotun kaksoisrangaistuksen kiellon vuoksi.
Asianajajat olivat yhteydessä verohallintoon saadakseen tietoa siitä, missä tilanteissa verohallinto hoitaisi itsensä ilmiantavien asiat pelkällä veronkorotuksella ja milloin tapauksista tehtäisiin tutkintapyyntö poliisille.
– Kyllä jotain keskusteluja olemme käyneet, mutta ainoa tapa saada jotain varmuutta siitä, miten verohallinto käsittelee, olisi ollut ennakkoratkaisu. Eikä tällaisista asioista voi hakea ennakkoratkaisua, sanoo Janne Juusela asianajotoimisto Boreniuksesta.
Juusela kertoo, että Boreniuksen hoitamissa tapauksissa on usein ollut kysymys siitä, että esimerkiksi varoja piilottaneen henkilön kuoleman jälkeen tämän leski tai jälkeläiset ovat perineet varat ja myöhemmin halunneet ne ilmoittaa.
Juuselan mukaan valtaosa heidän asiakkaidensa oikaisuvaatimuksista on hyväksytty, eli he ovat välttäneet rikosprosessin, kun verottaja on määrännyt veronkorotukset.
Joitakin Boreniuksen asiakkaita odottaa nyt kuitenkin rikostutkinta. Juusela kertoo, että tästä riskistä on kaikkia asiakkaita varoitettu ennen kuin ilmoituksia salatuista tuloista on verohallinnolle tehty. Nämä ovat kuitenkin mahdollisesti ensimmäiset verohallinnon katumistapauksista tekemät tutkintapyynnöt.
Juusela kertoo, että ei ole vielä kuullut yhdenkään toimistonsa edustamista verokatujista joutuneen rikoksesta epäillyksi. Myös Helsingin syyttäjänviraston apulaispäällikkö Tapio Nyrhilä kertoo, ettei ole ainakaan itse aiemmin kuullut verohallinnon tehneen tutkintapyyntöjä oma-aloitteisesti salattuja tulojaan ilmoittaneista.
Verottajan linja epäselvä
Veropetoksen seuraamuksien määräytyminen on Suomessa täysin läpinäkymätöntä. Käytännössä verottaja veronkorotuksia määrätessään tekee syyttämättäjättämispäätöksiä. Näitä päätöksiä ei kuitenkaan oikeiden syyttämättäjättämispäätösten tavoin perustella mitenkään, eivätkä ne ole julkisia.
Verohallinnossa ratkaistaan, ketkä verorikoksen tehneistä joutuvat rikosvastuuseen ja kuka pääsee pälkähästä pelkillä veronkorotuksilla. Rikosprosessiin joutuneiden nimet tulevat julkiseksi, mutta veronkorotuksia saaneiden nimet ovat salassapidettävää tietoa.
Verohallinto ei suostunut antamaan Ylelle haastattelua aiheesta. Verohallinnon viestintäjohtaja Mikko Mattinen lupasi alunperin etsiä haastateltavan, mutta halusi tietää kysymykset etukäteen. Haastattelun sijasta verohallinto vastasi Ylelle lähettämällä sähköpostitse [rikosilmoitusharkintaohje](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Rikosilmoitusharkinta.pdf)ensa tammikuulta 2016.
Yle olisi halunnut kysyä, millä perusteella verohallinto tekee päätöksiä siitä, kuka joutuu rikosprosessiin ja kuka selviää pelkillä veronkorotuksilla. Lisäksi kysyttiin, montako “katumistapausta” verohallinnolle on ilmoitettu ja moniko niistä on johtanut tutkintapyyntöön.
Hieman yli vuorokausi haastattelupyynnön esittämisen jälkeen Mattinen vahvisti, että rikosilmoituksia on tehty ja kertoi, että verohallinto ei anna asiassa muita kommentteja.
_Juttuun lisätty 22.11. lisätieto ja linkki verottajan rikosilmoitusharkintaohjeesta._
Brasiliassa oikukkaat olosuhteet venyttävät lähtöä – Räikkösen ex-tallitoveri täräytti kaiteeseen jo ennen lähtöä
Romain Grosjeanin Brasilian GP loppui jo ennen aikojaan. Interlagosin radalla sadekeli vaikuttaa suuresti ennen lähtöä.
Brasilian GP:n lähtö venyi 10 minuutilla.  Syynä  olivat huonot keliolosuhteet. Interlagosin radalla tihutti ennen lähtöä  vähän vettä. Radalle oli kuitenkin kertynyt jo vettä runsaasti.
Ensimmäinen sadekelistä kärsinyt kuljettaja oli Haasin Romain Grosjean. Kimi Räikkösen tallitoverinakin Lotuksella ajanut ranskalaiskuljettaja täräytti kaiteeseen jo valmistelukierroksilla ennen lähtöä.
Auto vaurioitui niin pahasti, että Autosportin mukaan Grosjean ei voi lähteä kisaan. Pirteästi aika-ajossa esiintynyt Grosjean olisi lähtenyt kisaan peräti seitsemännestä lähtöruudusta.
Seuraa Brasilian GP:n tapahtumia [tästä](http://yle.fi/urheilu/3-9290318).
Polkupyörä 200 vuotta – Pyörä keksittiin, kun hevoset syötiin nälkään
Ennen kuin vapaaherra Karl von Drais potkittavan pyöränsä kehitti, ihmiset liikkuivat joko jalan tai eläinten kuljettamina. Maailman suosituimman liikennevälineen keksijä kuoli kunniatta.
Saksan Mannheimin tekniikan museossa Technoseumissa avautui perjantaina näyttely pyöräilyn historiasta. Tasan 200 vuotta sitten aatelinen Karl von Drais viimeisteli Mannheimissa erikoista kulkupeliä _Laufmaschinea_. 
Vuonna 1816 ei tietenkään vielä osattu kuvitella, että jonakin päivänä ihminen voisi myös polkea. Potkupyörä Laufmaschinen mallina oli hevonen niin kuin se oli reilut puoli vuosisataa myöhemmin myös moottoripyörälle ja moottorivaunulle eli autolle. Hevosen päällä joko ratsastettiin tai sitten sen vetämänä liikuttiin vaunuissa.
Kaksipyöräinen Laufmaschine oli aikalaisilleen vaikea miellettävä. Sellaisia liikkumisvälineitä ei vielä ollut, joita piti jollakin tavalla tasapainotella ja pitää itse pystyssä. Vapaaherra päätyi siihen, että potkuttelemalla jalat olisivat riittävän tukevasti maassa. Ohjauskin oli oltava, mutta sellainen piti ensin keksiä.
Kesäkuun 12. päivänä 1817 Drais lähti Mannheimissa vihdoin liikkeelle. Matkaa kotitalolta määränpäänä olevalle hevostallille oli seitsemän kilometriä. Edestakaiseen matkaan vierähti vain vajaa tunti.
Epätoivoinen keksintö tappavaan aikaan
Kahden vuosisadan takaisista tapahtumista on vaikea löytää luotettavaa tietoa. Valtaosa tiedeyhteisöstä on kuitenkin sitä mieltä, että Draisin kehitystyö liittyi merkittävästi vuonna 1815 kuukausia kestäneeseen Tambora-tulivuoren purkaukseen. Rajun tuhkapilven ja kaasujen seurauksena maapallon ilmasto viileni. Maa olikin Euroopassa roudassa pitkään seuraavana vuonna ja sato jäi saamatta.
Vuosisadan kovimman nälänhädän aikana hevosille ei riittänyt syötävää. Lopulta monien oli syötävä myös hevoset. Ihmisiä kuoli nälkään.
Draisin alkusysäyksenä saattoi kuitenkin olla, että jo muutamaa vuotta aiemmin sato oli jäänyt niin heikoksi, että kauran hinta oli jatkuvasti nousussa. Vapaaherra alkoi todennäköisesti viimeistään vuonna 1813 miettiä vaihtoehtoista liikkumisvälinettä, joka ei olisi riippuvainen hevosenruuasta.
Aluksi Drais keksi nelipyöräisen välineen, jota oli tarkoitus liikuttaa juoksupyörässä juoksemalla. Idea ei toiminut.
Sanonta pitää paikkansa: Pyörä keksittiin uudelleen
Laufmaschine osoittautui nerokkaaksi keksinnöksi. Se liikutti kuljettajaansa postihevosen nopeudella. Draisin pyörää alettiin nopeasti plagioida, eikä vapaaherra lopulta saanut kuin muutaman pyörän myytyä. Koska samalla idealla toimivia potkupyöriä valmistettiin pian tuhansia, päätti Drais luopua oman pyöräverstaan perustamisesta.
Kun katovuodet olivat ohi ja ihmiset saivat taas ruokittua hevosensa, unohtui potkupyöräkin nopeasti. Liikuntaa tuohon aikaan ei harrastettu, joten heti kun omaa lihasvoimaa ei enää tarvittu, pyöräilykin sai jäädä.
Kesti pitkään ennen kuin pyörä löytyi uudelleen. Vasta vuoden 1867 Pariisin maailmannäyttelyssä esitelty Velociped vei ajatusta eteenpäin. Tässä pyörässä oli etupyörään kiinnitetyt polkimet. Painava pyörä oli jäykkä ja erittäin hidas, mutta silti siitä tuli heti myyntihitti.
Vauhtia alettiin saada lisää suurentamalla etupyörän kokoa. Meno oli villiä ja pyöräilijöiden kerrottiin olevan todella rohkeita. 1870–80-luvuilla ajajan painopiste oli korkealla ja kaatumiset olivat yleisiä. Kuolema saattoi yllättää, sillä kiikkerän pyörän päältä putosi korkealta.
Ja sitten tuli ketjuveto
Karl von Drais keksi Laufmaschinen jälkeen vielä vaikka mitä, mutta suurta menestystä ei koskaan tullut. Polkupyöräilyn historian ehkä merkittävintä keksintöä alettiin vasta myöhemmin kunnioittaa nimeämällä se keksijänsä mukaan Draisineksi.
Draisin keksintö on myös moneen kertaan riitautettu. Välillä jopa Leonardo da Vincin väitettiin piirtäneen pyörän 1400-luvun lopulla, mutta keksintö osoitettiin myöhemmin keksityksi. Myös väitteet 1700-luvun pyörän keksijöistä ovat huteria. Esimerkiksi Michael Kaßlerin nimiin laitettua juoksupyörää ei ollut keksitty 1760 vaan vasta 1817. Itse Kaßler oli silloin jo kuollut.
Pyörä oli aluksi aatelisväen lelu, selviää Mannheimin tekniikan museon näyttelyssä. 1800-luvun lopulla oli pyörän painopiste saatu alas ja parempi vauhti järjestymään ketjuvedolla. Polkupyörästä tuli massatuotannon alettua kansan suuri suosikki. Se vapautti vihdoin myös naiset liikkeelle.
Vasta 1950-luvulla alkoi pyörän lumo rikkaissa maissa hiipua. Autot ja moottoripyörät olivat tulleet muotiin. Pyöräily näytti köyhältä. Pyöräilyn 200 vuoden taival onkin ollut aaltoliikettä. Juuri nyt ilman kauraa tai polttoaineita liikkuva pyörä elää taas loistokauttaan.
Technoseumin näyttelyn kuraattori Thomas Kosche uskaltaa väittää, että polkupyörä tulee olemaan merkittävä liikenneväline myös sen jälkeen, kun polttomoottorisia autoja ei enää käytetä. Museo haluaakin perjantaina avatulla juhlanäyttelyllä kunnioittaa keksijä Draisia, joka näyttää jääneen unohduksiin.
Karl Friedrich Christian Ludwig Freiherr Drais von Sauerbronn ei itse elänyt pyörän uutta tulemista 50 vuotta myöhemmin. Kun Drais vuonna 1851 kuoli, ei hän enää ollut edes aatelinen. Demokratiaa voimakkaasti kannattanut Drais menetti vallankumouksen epäonnistuttua 1849 kaiken omaisuutensa ja kuoli rahattomana.
Hamilton kiri Rosbergin eroa viimeiseen kisaan, Räikkönen törmästi kauheasti seinään – näin kisa eteni
Yle Urheilu seurasi kauden viimeisen edellistä F1-kisaa hetki hetkeltä. Nico Rosbergilla oli mahdollisuus varmistaa uransa ensimmäinen kuljettajien F1-mestaruus.
"Tässä on kaikki klassikon merkit" – Räikköselle ja Rosbergille tulossa hankala Brasilian GP? 
Arvoituksellinen sää on tuomassa oman osuutensa Brasilian GP:hen. 
F1-kauden viimeistä edellinen kisa, Brasilian GP, on saamassa käännettä jo ennen lähtöä. Ennen kello 18.00 Suomen aikaa tapahtuvaa starttia on Interlagosin radalla satanut jo runsaasti. Lisäksi kisan ajalle ennustetaan vesisadetta.
Sadekeli saattaa ennakoida vahvaa kisaa Mercedeksen Lewis Hamiltonille. Hän lähtee kisaan paalulta ennen tallitoveriaan Nico Rosbergia. He kamppailevat tiukasti Brasiliassa kuljettajien mestaruudesta. Rosberg johtaa kuljettajien kisaa 19 pisteen erolla. 
Mutta Rosberg ei ole tällä kaudella onnistunut juuri sadekelissä. Hän jäi Monacon GP:ssä seitsemänneksi, kun tallitoveri Hamilton juhli voittoa.
Myös kolmosruudusta lähtevää Kimi Räikköstä ei ole perinteisesti pidetty sadekelin kuljettajana. Hänen vireensä sateella ei ole ollut viime vuosina parhaimmillaan. Räikkönenkin oli myös ongelmissa Monacon sadekelissä tänä vuonna.
– Sää on tänään hieman hankala, mutta tämä on hyvä paikka sarjalle, Räikkönen totesi kuljettajien paraatissa ennen F1-kisaa.
Britti Hamilton oli myös varovaisella päällä.
– Tämä ei ole helppo kisa voittaa, mutta on silti yksi parhaista radoista, mitä on.
Mercedes-talli puolestaan twiittaili normaalin rentoon tyyliinsä.
– Kisapäivä ja voi sanoa, että on vähintään kosteaa. Tässä on kaikki klassikon merkit, Mercedes twiittasi.
**Yle Urheilu seuraa Brasilian GP:tä tiiviisti verkkosivuillaan. Kisa startaa kello 18.00.**
Menestys antaa yhä odottaa Suomen pujottelijoita – "Olemme murroksen vaiheessa"
Suomen alppihiihtomaajoukkueen päävalmentaja Janne Haarala löysi Levin viikonlopusta paljon hyvää, vaikka yksikään suomalaislaskija ei päässyt maailmancupin pisteille. 
Suomen joukkueella oli Levin maailmancupissa naisten puolella neljä debytanttia, jotka kaikki lähtivät rinteeseen hyvällä asenteella. Kuudesta suomalaisnaisesta kaksi pääsi maaliin asti. Miehissä Joonas Räsänen jäi ainoastaan 0,19 sekuntia toisen kierroksen paikasta eikä Jens Henttinenkään ollut tästä kaukana.
\- Toki harmittaa poikien puolesta. Kaksi kymmenystä ei ole mitään, mutta se on kuitenkin tarpeeksi näissä karkeloissa. Tarvitsemme pikkuhiljaa tarvitsemme onnistumisia näissä maailmancupinkisoissakin, Haarala sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Olemme oikeassa suunnassa. Olemme pujottelujoukkueen valmentajan Christian Pernerin kanssa paljon miettineet, mitä tässä pitää tehdä ja nyt tämä selkeästi kertoo meille, että suunta on oikea: meillä on kaksi kaveria lähellä pisteitä. Nyt etenemme askel askeleelta Eurooppa-cupin kautta ja valmistamme Räsäsen ja Henttisen näihin ympyröihin. 
Naisten puolella Merle Soppelan loukkaantuminen teki joukkueeseen suuren aukon, joten suomalaislaskijat ovat nyt suuresti haastaja-asemassa. Haaralan mukaan naisilla on kuitenkin asenne kohdillaan.
\- Ja kun on meininki päällä, niin asennetta tarvitaan.
Johtajahahmo haussa
Suomalaislaskijat hakevat menestystä Eurooppa-cupin kautta, sillä heidän täytyy saada FIS-pisteensä kilpailukykyiselle tasolle, jotta he saavat maailmancupissa kilpailukykyiset lähtönumerot. 
\- Menestys tulee nopeasti, mutta se tie on vähän pidempi. Olemme jossain siinä murroksen vaiheessa. Meillä on Eurooppa-cupin kotikisat täällä Levillä kahden viikon päästä ja se on meille iso mahdollisuus. Kun sen käytämme, meillä on St. Moritzin MM-kisoja ja sen jälkeen olympialaisia kohti aivan oiva mahdollisuus. Silloin uskalletaan puhua jo menestyksestä. Ja me menestymme. 
Haarala sanoo, että hän kaipaa miesten pujottelujoukkueeseen johtajahahmoa. Tällä hetkellä johtajan viitta on tarjolla joko Räsäselle tai Henttiselle.
\- Kumpi haluaa ottaa, niin paikka on tarjolla. Kunhan vain toinen ottaa sen ja lähtee liidaamaan porukkaa, niin varmasti suomalainen miespujottelu on hyvissä kantimissa tulevaisuudessa. 
Kovalainen palasi mestaruuskantaan voittamalla Super GT -sarjan
Heikki Kovalainen sinetöi päätöskilpailussa Japanissa ajettavan Super GT -sarjan mestaruuden. 
Entinen F1-pilotti johti sarjaa parinsa Kohei Hiraten kanssa jo ennen viimeistä osakilpailua, joka ajettiin sunnuntaina Twin Ring Motegissa.
Kovalainen ja Hirate huipensivat jännittävän Super GT 500-sarjakauden päätöskisan hienoon ykkössijaan ja jättivät loppupisteissä toiseksi sijoittuneet - Kazuya Oshiman ja Andrea Caldarellin - 13 pisteen päähän. 
Ennen viimeistä osakilpailua kokonaispisteissä toisena olleet, mestaruudesta jopa haaveilleet Tsujio Matsudan ja Ronnie Quintarellian valahtivat seiskatilan takia lopputuloksissa vasta kolmansiksi. 
Mestaruustitteli oli Kovalaiselle ensimmäinen sitten vuoden 2004 ja World Series Nissan-sarjan.  
35-vuotias Kovalainen ajoi formula ykkösissä vuosina 2007–2013. Hän voitti uransa aikana kerran F1-osakilpailun, vuonna 2008 Unkarin Hungaroringilla.
Suomalaisneuvottelijat: Trump ei voi ottaa äkkilähtöä Pariisin ilmastosopimuksesta, mutta tarjolla on takaportti
Pariisin ilmastosopimus sitoo Yhdysvaltoja neljä vuotta.
Donald Trump on haukkunut vaalikampanjassaan Pariisin ilmastosopimuksen kiinalaisten salajuoneksi. Uutistoimisto [Reutersin lähteiden mukaan](https://www.theguardian.com/us-news/2016/nov/13/trump-looking-at-quickest-way-to-quit-paris-climate-agreement-says-report) Yhdysvaltain tuleva presidentti suunnittelee jo pikaista lähtöä Pariisin ilmastosopimuksesta.
Uutinen ei yllätä suomalaisia ilmastoneuvotteliijoita. Ilmastokokous on koolla Marrakeshissa Marokossa.
Sitran vanhempi neuvonantaja Oras Tynkkynen pohtii, että Trump voisi vetäytyä Pariisin ilmastosopimuksesta. Äkkilähtö ei onnistu. Sopimus sitoo Yhdysvaltoja neljä vuotta. Trumpilla on kuitenkin toinen, nopeampi tie.
– Rajumpi vaihtoehto on se, että Yhdysvallat irtautuisi Pariisin sopimuksen pohjalla olevasta YK:n ilmastosopimuksesta. Silloin Pariisin ilmastosopimus lakkaisi automaattisesti koskemasta Yhdysvaltoja. Se on erittäin raju ratkaisu, koska YK:n ilmastosopimuksen ovat allekirjoittaneet kaikki maailman maat.
Lähdöstä seuraisi diplomaattinen kohu. Samalla Trump tulisi astuneeksi entisen kollegan varpaille. YK:n ilmastosopimuksen allekirjoitti Riossa 1992 presidentti George Bush.
"Äkkilähtö on epätodennäköinen"
YK:n ilmastosopimuksesta Trump pääsisi eroon vuodessa. Greenpeacen ilmastotiimin vetäjä Kaisa Kosonen pitää Trumpin irtiottoa Pariisin ilmastosopimuksesta mahdollisena, mutta ei todennäköisenä.
– Lähtö olisi todellinen hanurin vilautus muille maille ja olisi vaikea nähdä, että mitä Trump siitä saisi, että lähtisi sille linjalle, Kosonen sanoo.
Kososen mukaan Trump ei voisi kuitenkaan vaikuttaa Yhdysvaltain kaupunkeihin. Esimerkiksi New Yorkissa ja Kalifornissa on otetty isoja askeleita ilmastonmuutoksen torjumiseksi. Aurinkopaneelit ovat tulleet jäädäkseen.
– Täällä kokouksessa on sellainen henki, että me haluamme näyttää, että Trump on väärällä puollella historiaa, Greenpeacen Kosonen sanoo.
Suomen pääneuvottelija Outi Honkatukia ei halua spekuloida Trumpin lähdöllä.
– Jos tuleva presidentti ryhtyy ajamaan paluuta öljyyn ja muihin fossiilisiin polttoaineisiin, sillä on toki vaikutuksia siihen, miten yritykset investoivat esimerkiksi puhtaaseen tekniikkaan. Itse pidän tätä spekulointia kuitenkin ennenaikaisena, Honkatukia sanoo.
Räikkösestä voi tulla vielä voittaja: ”Hänen elämä on muuttunut merkittävästi”
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh näkee 37-vuotiaassa Kimi Räikkösessä vielä voittajapotentiaalia Formula 1 -sarjassa.
[Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen nousi lauantaina Brasilian GP:n aika-ajoissa viime hetkillä kolmanteen lähtöruutuun. ](http://yle.fi/urheilu/3-9289743)Näin hän päihitti jälleen kerran tallitoverinsa Sebastian Vettelin. Räikkönen on nyt voittanut Vettelin tällä kaudella 12 kertaa 20:sta aika-ajoissa.
–	 Aika-ajossa pitää loksahtaa monta asiaa kuntoon. Jos katsotaan Kimin kommentteja lauantailta, niin hän ei itse pitänyt kierrosta hyvänä. Mutta kuitenkin kello näytti ihan toista. Siinä vaan pitää palaset loksahtaa kohdalleen, että aika-ajot sujuvat, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh muistuttaa.
Hän nostaa 37-vuotiaan Räikkösen erityiseksi vahvuudeksi ”racecraftin”. 
–	Puhutaan siitä, että Kimi on erittäin kova kisa-ajaja. Hänellä on kisakestävyyttä. Kimi ei ole räjähtävä aika-ajaja, Mildh analysoi.
Hän nostaa Räikkösen menestystekijäksi erityisesti yhden jutun.
–	Ferrarilla on ollut ongelma Räikkösen paluun jälkeen, että luottamus ei ole ollut kunnossa. Nyt, kun se on kunnossa, niin aika syntyy, Mildh sanoo.
Tänä vuonna Räikkönen ei ole kuitenkaan pistetehtailussa pystynyt olemaan parempi kuin tallitoveri Sebastian Vettel tai Red Bull –kuljettaja Daniel Ricciardo. Räikkönen on ennen kahta viimeistä kisaa kuljettajien pistetaulukossa viidentenä. Hän on jäänyt yhdeksän pistettä neljäntenä olevasta Vettelistä. Red Bullin Max Verstappen vaanii puolestaan kuudentena vain pisteen päässä Räikkösestä. Kolmantena olevan Daniel Ricciardon saavuttamiseen Räikkönen ei enää pysty.
Vuoden 2007 maailmanmestari Räikkönen on voittanut GP-kisan viimeksi Australiassa 2013.
**Onko Räikkösestä vielä tulevaisuudessa voittajaksi?**
–	Kimillä on hyvä boogie tällä hetkellä. Perheasiat ovat nyt hyvin. Sillä on iso merkitys Räikköselle. Hänen elämä on muuttunut merkittävästi. Hän pystyy nauttimaan elämästä nyt. Kimi ei ota hirveästi paineita siitä, että Ferrarilla on isoja sisäisiä haasteita edelleenkin. Kimi on paluun jälkeen ollut aivan uskomaton. Hänellä on kaikki mahdollisuudet, jos Ferrari saa vain autoon kuntoon, Mildh vastaa.
**Yle Urheilu seuraa kauden viimeisen edellistä F1-kisaa Brasiliaa tiiivisti verkkosivuillaan. Kisa alkaa kello 18.00.**
Isänpäivänä syödään hyvin, mutta harvalla miehellä on ruokatoivetta: "Vaimo saa päättää"
Eniten miehet toivovat ruokapöytään pihvejä ja muita liharuokia.
Isänpäivä ei ole ruokajuhla monen muun juhlapäivän tapaan. Ruokatieto-yhdistyksen teettämässä kyselyssä yli kolmannes miehistä ei osannut sanoa, mitä haluaisi isänpäivän pääaterialla syödä. _"Vaimo saa päättää"_, _"mikä tahansa kunnon ruoka kelpaa"_, _"ihan sama"_, miehet kommentoivat kyselyssä.
– Meille oli hämmästys, ettei kolmannes isistä osannut sanoa, mitä he haluaisivat syödä, Ruokatieto-yhdistyksen markkinointi- ja viestintäpäällikkö Minna Asunmaa sanoo.
– Isänpäivänä ei ole vakiintuneita ruokalajeja niin kuin jouluna, pääsiäisenä tai kuten monella on uutenavuotena ja juhannuksenakin.
Myöskään naisista kolmannes ei viime viikolla osannut sanoa, mitä ruokaa haluaisi isänpäivänä pöytään.
Pihvit toivelistan kärjessä
Toiveet olivat hajanaisia, mutta ykkössuosikiksi nousivat liharuuat. Niitä toivoi lautaselleen lähes kolmannes kyselyyn vastanneista miehistä. Myös moni naisista nosti liharuuat isänpäivän suosikeiksi.
– Jos pitäisi sanoa, mitä isille tänään tarjotaan, niin suurin yksittäinen toive on pihviä jossakin muodossa, Minna Asunmaa Ruokatiedosta sanoo.
Pihvien lisäksi moni mies mainitsi karjalanpaistin tai lihapullat. Maaseudulla korostuivat jonkin verran riista ja perinteiset ruokalajit. Pääkaupunkiseudulla varsinkin varttuneemmat isät toivoivat juhlapöytään kalaa. Kasvisruokaa halusi isänpäivänä syödä hyvin harva, vain yksi prosentti vastaajista. Vanhemmilla miehillä oli nuoria selkeämpiä ruokalajitoiveita.
Varsinkin lapsiperheet herkuttelevat isänpäivänä
Huolimatta ruokatoiveiden hajanaisuudesta monia isiä juhlitaan hyvän ruuan parissa, varsinkin lapsiperheissä. Niistä 60 prosenttia nauttii isänpäivänä tavallista paremman aterian. Kun lapset muuttavat pois kotoa, isänpäivän ateria muuttuu arkisemmaksi.
Ruokatieto-yhdistyksen Suomen Gallupilla teettämään kyselyyn osallistui runsaat tuhat 18–74-vuotiasta suomalaista. Kysely toteutettiin viime viikolla.
Lelukaupat kamppailevat markettien lelumyynnin puristuksessa 
Suomessa toimii enää alle kymmenen itsenäistä lelukauppaa. Ne toimivat markettien, nettikauppojen ja ulkomaisten ketjumyymälöiden puristuksessa. Kova kilpailu on pakottanut myös ison ketjun tarkastelemaan myymälöitään.
Hämeenlinnassa toimiva Lelushoppi on myynyt leluja jo 54 vuotta. Viime vuodet ovat olleet taloudellisesti aiempaa vaikeampia, myöntää lelukauppias Mika Saari Lelushopista.
– Se näkyy siinä, että valikoimaa joutuu miettimään, että laskuja ei tulisi niin paljon. Liikevaihto on laskenut näinä tiukkoina aikoina.
– Viime vuonna jouduimme ensimmäistä kertaa lomautuksiin koko pitkän historiamme aikana, ja tällä hetkellä meillä on minimimiehitys.
Laajat valikoimat ja hyvä palvelu
Suomessa leluista 90 prosenttia myydään päivittäistavarakaupoissa, joiden valikoima kattaa tutuimmat menekkituotteet Legoista Barbeihin. Varsinaisten lelukauppojen onkin hyödynnettävä omat valttinsa, huomauttaa Mika Saari.
– Isot liikkeet, joihin ihmismassat menevät, ovat kovia kilpailijoita. Meidän täytyy erikoistua tarjoamalla laajempia valikoimia ja tietysti meillä on enemmän tietoa, koska tämä on meidän leipälaji.
– Me olemme aina pakanneet lahjat paketteihin, se kuuluu palveluun.
Hämeenlinnalainen Heidi Koskela vierailee Lelushopissa silloin tällöin. Nyt hän oli ostamassa pojalleen syntymäpäivälahjaksi paloautoa ja kauko-ohjattavaa jeeppiä.
– Arvostan paikallista yritystä ja hyvää palvelua.
Koskela kiertää eri tarjoajien leluvalikoimia, mutta ei koe, että hintaero olisi järin suuri pienen ja ison myymälän välillä.
– Hintoja tulee jonkin verran vertailtua, mutta ei niissä ole suuria eroja. Se on tosi tärkeä asia, että tässä pääsee tekemään kauppaa kasvotusten.
Pienessä lelukaupassa asiakasta palvellaan, ja siihen Heidi Koskela onkin erityisen tyytyväinen.
– Kun kysyn jotain, saan siihen heti vastauksen. On se hyvä, että tällaisia yrityksiä on.
Ketjutkin tiukoilla
Mutta ei ole helppoa enää edes isoilla ketjuillakaan. Tanskalaislähtöiseen ketjuun kuuluva BR-Lelut on sulkemassa joulusesongin jälkeen Riihimäen myymälänsä. Viime vuoden puolella iso lelutukku löi lapun luukulle.
Silti lelujen tarve ei Suomesta lopu, vakuuttaa Suomen Leluyhdistyksen puheenjohtaja Riia Sandström.
– Vaikka maailma on muuttunut, me kasvamme aikuisiksi ihan samaan malliin kuin ennenkin. Leikkiminen kuuluu lapsen kehitysprosessiin. Sen takia leluja tarvitaan nyt ja tulevina aikoina.
– Lelukauppojen menestys on kauppiaista itsestään kiinni ja siitä tahtotilasta, miten halutaan vastata asiakkaan kysyntään. Sama pätee kaikkiin kauppoihin, huomauttaa Sandström.
– Tottahan toki maailma on pienentynyt ja kilpailu kovempaa, mutta silloin pitää löytää omaa erikoisuudet. Halvemmat hinnat eivät riitä kilpailuvaltiksi. Menestyminen on kiinni asenteesta.
Nettimyynti tukee kivijalkakauppaa
Lelushopissa ei ole jääty sivusta seuraamaan kaupan myllerrystä, vaan nettimyynti on otettu yhdeksi kaupankäyntivälineeksi.
– Tänä päivänä nettikauppa on jo ihan pakollinen kivijalkakaupan rinnalla. Suurempi osa myynnistä tapahtuu silti vielä kivijalkakaupassa.
– Se on toki huomattava, että yhden ostoksen osalta nettikauppa on paljon raskaampi kuin se, että asiakas tulee kauppaan ja ostaa suoraan hyllystä. Joka tavalla yritämme kuitenkin lisätä myyntiä.
Lelukauppiaan kulta-aika 1980-luvulla
Mika Saari muistelee, että lelumyynnin kulta-aika alkoi 1980-luvulla. Silloin leluja alettiin ostaa muutenkin kuin vain syntymäpäiviksi ja joululahjoiksi. Myös 1990-luvun lama-ajan jälkeen oli paremmat ajat.
– Nyt ajat ovat taas sellaiset, että tässä ollaan selkä seinää vasten. Jotain ihmisen on kuitenkin tehtävä ja tämä työ on sopinut ainakin tähän asti minulle.
Asiantuntija uskoo Rosbergin mestaruuteen – nämä asiat ratkaisevat Brasilian GP:n
Yle Urheilun Formula 1 -asiantuntija Jukka Mildh uskoo Nico Rosbergin voittavan F1-mestaruuden. Kauden viimeistä edellisestä kisasta hän povaa silti arvoituksellista.
Yle Urheilun Formula 1 –asiantuntija Jukka Mildh uskoo Nico Rosbergin voittavan tänä vuonna kuljettajien F1-mestaruuden. Rosberg johtaa Hamiltonia 19 pisteellä kuljettajien kisassa ennen viimeistä edellistä kisaa Brasiliassa.
Mildh nostaa Yle Urheilun Urheiluviikonlopun haastattelussa muutaman asian, jotka ovat merkittävässä asemassa Brasilian GP:ssä. Tärpit painottuvat radan arvoituksellisuuteen.
–	Se on ennen kaikkea aika perinteinen rata, kun F1-radat ovat vuosien varrella muuttuneet aika lailla. Se on tosi vaikea rata. Ensimmäinen kaarre ja muutenkin ajolinjat ovat haastavia kaiken kaikkiaan, Mildh toteaa.
–	Ensimmäinen kaarre voi ratkaista kisankin. Mutta toisaalta kisa on myös pitkä. Rata syö rengasta. Renkaat näyttelevät isoa roolia kanssa.  
–	Myös ilmasto muuttuu jatkuvasti. Pilvet ovat tosi matalalla. Siellä on aina sateen uhkaa ja voi tapahtua mitä vaan.
[Kisaan Rosberg lähtee kakkosruudusta. Lewis Hamilton oli lauantain aika-ajoissa häntä noin sekunnin kymmenyksen nopeampi.](http://yle.fi/urheilu/3-9289743)
–	Nico on sanonut, että hän ajaa kilpailu kerrallaan. Totta kai olisi ollut tärkeää ajaa paalulle. Se on Brasiliassa tärkeä juttu. Mutta hän tietää, että kisaa ei vielä sillä voiteta. Nico pystyy hallitsemaan omaa suoritusta tällä tavalla. En silti usko, että hän ajaa 99-prosenttisesti, vaan 100 prosentilla, Mildh avaa.
Mildh uskoo myös, että uransa ensimmäistä mestaruutta jahtaavalla Rosbergilla ei ole niin paljoa paineita kuin tallitoveri Hamiltonilla. Hamilton on voittanut kaksi edellistä kuljettajien mestaruutta.
–	Tietysti Nicolla voi olla takaraivossa hieman varmistelua. Mutta tilanne on se, että Hamiltonilla on ainoastaan oikeasti paineet. Toki Nicolla on enemmän hävittävää ja Hamiltonilla on enemmän voitettavaa. Mutta Hamiltonilla on kovat paineet näyttää se, että taistelee loppuun asti, Mildh kommentoi. 
Katso [tästä](http://yle.fi/urheilu/3-9289848), mitkä sijoitukset  Brasiliassa riittävät Rosbergin mestaruuteen.
**Yle Urheilu seuraa verkkosivuillaan tiiviisti Brasilian kisaviikonloppua. Sunnuntain kisa alkaa kello 18.00.**
Hirscherin ylivoima sai Palanderinkin hämmentymään: "Morjens! Repikää siitä"
Marcel Hirscher ei antanut korvakivun kellistää, vaan itävaltalainen laski ylivoimaiseen voittoon Levin maailmancupin pujottelussa. 
Korvakivuista kärsinyt Marcel Hirscher ei vielä lauantaina ollut varma, pystyykö hän kisaamaan sunnuntaina, mutta aamulla kaikki oli kuitenkin kunnossa. Niin oli myös rinteessä, sillä itävaltalainen johti jo ensimmäisen kierroksen jälkeen selvällä erolla. Toisessa laskussaan Hirscherillä oli vaikeuksia, mutta tästä huolimatta hän tykitti ylivoimaiseen voittoon.
\- Morjens! Repikää siitä: toisen laskun pohjat! Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander hehkutti Hirscherin toisen kierroksen nopeinta laskua.
Hirscher oli tyytyväinen laskuunsa, mutta myös siihen, että hänen joukkuekaverinsa Michael Matt nousi korkealla laskunumerolla toiseksi. 23-vuotias Michael on olympiakultaa ja maailmanmestaruuden voittaneen Mario Mattin pikkuveli, joka starttasi kisaan numerolla 26.
\- Olen supertyytyväinen, etenkin eilisen jälkeen. Korviini koski niin paljon, etten ole koskaan aikaisemmin kokenut mitään vastaavaa. Tämä oli mahtava päivä, mutta yksi puuttui, Hirscher sanoi Yle Urheilun haastattelussa ja viittasi viime kauden ykköspujottelijaan, [Norjan Henrik Kristofferseniin, joka jäi Leviltä pois, koska kiistelee Norjan hiihtoliiton kanssa sponsorisopimuksesta.](http://yle.fi/urheilu/3-9277341)
Itävallalla oli mahdollisuus ottaa jopa kolmoisvoitto, mutta ensimmäisen kierroksen jälkeen toisena ollut Marco Schwarz laski radalta ulos. Sen sijaan palkintokorokkeelle nousi yksi kisan yllättäjiin kuulunut Manfred Mölgg, jonka toisen kierroksen lasku oli juuri sopivan rohkea. 34-vuotias italialainen on edellisen kerran laskenut palkintokorokkeelle vuonna 2014. Mölgg kertoikin toteuttaneensa kisassa siskonsa Manuelan (lauantaina 13:s) neuvoa: laske kovaa tai lähde kotiin.
Levin maailmancupin voittajille on jo muutamana vuotena annettu oma lahjaporo. Kaksi vuotta sitten Hirscher antoi porolleen nimeksi isänsä mukaan Ferdinand, ja hänen tämän vuoden voittoporonsa saa nimen Leo.
**LEVI, MIESTEN PUJOTTELU**
1\. Marcel Hirscher     AUT    1.44,67 
2\. Michael Matt        AUT    +  1,30 
3\. Manfred Mölgg       ITA    +  1,31 
4\. Felix Neureuther    GER    +  1,41 
5\. Manuel Feller       AUT    +  1,48 
6\. Dave Ryding         GBR    +  1,57 
Mattias Hargin      SWE    +  1,57 
8\. Luca Aerni          SUI    +  1,63 
Fritz Dopfer        GER    +  1,63 
10\. Jonathan Nordbotten NOR    +  1,68 
-------------------------------------- 
36\. **Joonas Räsänen **
39\. **Jens Henttinen** 
47\. **Samu Torsti**
_Victor Malmström, Eemeli Pirinen ja Juho Handolin keskeyttivät ensimmäisellä kierroksella._
Kolme suosikkikuvaa Pohjolasta
Kimmo Ohtosen  Katoava Pohjola -sarjan ensimmäisen radiojakson keskustelijat valitsivat omat lempikuvansa arktiselta alueelta.
Miltä näyttää arktisen alueen ainutlaatuisen luonnon tulevaisuus? Talouskasvun tavoittelu asettaa omat ehtonsa, mutta mitä vaaditaan, että jääkarhut tai mursut ovat osa Pohjolan luontoa vielä 50 vuoden päästä?
Keskustelussa mukana tutkija Tiina Nygård Ilmatieteenlaitokselta, tutkija Justiina Dahl Tukholman Kuninkaallisesta teknillisestä korkeakoulusta ja arktinen seikkailija, valokuvaaja Pata Degerman.
Tiina Nygård, tutkija
Kuvassa on Huippuvuoren peura (eli kansankielellä poro), joiden kanssa elelin sovussa Huippuvuorilla ja kohtamiset olivat lähes päivittäisiä. Ne ovat kesyjä ja stressittömän oloisia eläimiä, ja edustavat Arktisten alueiden kauneusihanteita; pulleimmat eläimet pärjäävät parhaiten kylmissä oloissa.
Taustalla näkyy vuoret, joita sain tuijotella kotini ikkunasta Huippuvuorilla vietettyjen vuosien ajan. Noista vuorista tuli minulle hyvin rakkaita, koska olen nähnyt ne keväisessä auringossa, sumuisen häilyvänä, sateisen synkkänä ja revontulien loisteessa.
Pata Degerman, seikkailija ja valokuvaaja
Seisoin viiden metrin päässä karhusta 1,5 tuntia. Oli aika erikoinen tilanne ja räpsittiin 6000 kuvaa. Tämä on nuori noin 400 kg painava uros.
Justiina Dahl, tutkija
Ottamani kuva on Murmanskin satamasta. Siinä on Rossija, venäläinen ydinkäyttöinen jäänmurtaja, joka oli kuvan ottohetkellä juuri palannut Pohjoisnavalta ja vuoden 2010 Kalottiakatemian tutkijoita Venäjältä, Islannista, Kanadasta ja Suomesta.
Kuvassa kiteytyvät hyvin minun tutkimukseni ja huolenaiheeni eri toimijoiden luonto-tiede-ja-teknologia -suhteiden fundamentaalisista, ideologisista eroista arktisen alueen tulevaisuudesta keskusteltaessa.
Kohta se alkaa: Poutainen pakkassää vaihtuu sateiseksi loskakeliksi
Tiistai-iltana maan keski-, itä- ja pohjoisosissa saattaa olla erittäin huono ajokeli.
Ensi viikolla Suomeen virtaa yhä lauhempaa ja kosteampaa ilmaa. Viikon puolivälissä sateet yleistyvät koko maassa.
Huomenna maanantaina on vielä poutainen päivä. Tiistaiaamuna Lapissa tulee jo lunta, ja iltaa kohden sateet leviävät koko maahan lännestä alkaen.
Ylen meterologi Toni Hellinen sanoo, että Pohjois-Suomea lukuun ottamatta lumisade muuttuu vähitellen rännäksi ja vedeksi.
– Tämä tietää loskakelejä etelään, kun lunta on noinkin paljon.
[Ilmatieteen laitos](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) arvioi, että useissa maan keski-, itä- ja pohjoisosien maakunnissa on tiistai-iltana ja keskiviikon vastaisena yönä erittäin huono ajokeli 20 prosentin todennäköisyydellä.
Loppuviikon sää näyttää lauhalta ja vaihtelevalta. Ajantasainen ennuste löytyy [Ylen sääsivuilta](http://yle.fi/saa/ennuste/).
Popparit toivottavat hyvää isänpäivää hauskoilla somekuvilla
Monet artistit ovat innostuneet julkaisemaan lapsuuskuviaan isänpäivän kunniaksi sosiaalisessa mediassa.
**Jannika B** hehkuttaa sekä omaa isäänsä että lapsensa isää.
**Benjamin** julkaisi hauskan yhteiskuvan isänsä kanssa, jonka kuvatekstissä hän korostaa, ettei ole adoptoitu, vaikka siltä saattaa näyttää.
**Isac Elliot** viettää isänpäivää faijansa kanssa Yhdysvalloissa.
**Saara Aalto** on julkaissut lapsuuskuvan isänsä kanssa.
Myös **Brädi** muistaa isäänsä lapsuuskuvalla.
**Roope Salminen &amp; Koirat** -yhtye toivottaa hyvää isänpäivää hauskalla koirakuvalla.
Myös YleX toivottaa hyvää isänpäivää kaikille isille!
**Lue myös:**
[Anna Abreu henkilökohtaisesta Sensuroimaton versio -levystään: En ole ikinä puhunut levyn aiheista julkisesti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266279)
[Vanhemmat valtaavat Snapchatin – miten siitä selviää?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264960)
[Sosiaalityöntekijät huolestuivat lesboparille syntyneestä lapsesta: Kuka opettaa pojan käymään puskapissalla?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264279)
[&quot;Lapset ovat pahimpia&quot; – hervoton Instagram-tili paljastaa jälkikasvun kyseenalaiset puolet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262843)
Suomalaismies mullisti siipipuvullaan laskuvarjohyppäämisen koko maailmassa – ja jäi henkiin kertomaan siitä
Jari Kuosman intohimo lentämiseen teki siipipuvuista maailmanlaajuisen extreme-ilmiön. Mutta miksi hän ei itse enää halua hypätä puvussaan jyrkänteen reunalta? Juttu on julkaistu marraskuussa 2016.
Vuoren seinämässä oleva kolo on leveimmillään vain vaivaiset kaksi metriä ja 70 senttiä. Italialainen extreme-laskuvarjohyppääjä Uli Emanuele mahtui juuri ja juuri lentämään kolon läpi niin sanotun siipipuvun avulla viime vuonna.
Jos ilmalennon aikana olisi tapahtunut pienikin virhe, olisi Emanuele törmännyt vuoren seinämään yli 100 kilometrin tuntivauhdilla ja todennäköisesti kuollut välittömästi. 
[Tempusta kuvattu video](https://www.youtube.com/watch?v=-C_jPcUkVrM) on kerännyt yli seitsemän miljoonaa katselukertaa YouTubessa. Myös useat muut siipipuvuilla tehdyt lennot ovat keränneet videopalvelussa miljoonia silmäpareja. Extreme-tempuista on tullut niin suosittuja, että siipipukuja on nähty muun muassa Hollywood-elokuva Tomb Raiderissa ja suosituissa videopeleissä, kuten Far Cry 3:ssa.
Vielä reilut 25 vuotta sitten siipipuvuista ei kuitenkaan tiennyt juuri kukaan. Nyt lajilla on tuhansia harrastajia ja miljoonia faneja. Siipipuvut ovatkin mullistaneet laskuvarjohyppäämisen koko maailmassa.
Ilman suomalaisen “lintumiehen” Jari Kuosman, 47, päämäärätietoista työtä siipipukuja ja niiden ympärille kasvanutta extreme-lajia ei todennäköisesti olisi edes olemassa.
Malmilta maailmalle
Malmin lentokentän ravintolassa on lounasaikaan tungosta. Jari Kuosmaa ei ole kuitenkaan vaikea tunnistaa ikkunapöydästä. Hänen t-paitansa rinnuksessa komeilee piirros, joka mukailee Leonardo Da Vincin kuuluisaa Vitruviuksen mies -piirrosta. Tosin sillä erotukselle, että piirroksen miehelle on lisätty isot linnun siivet.
Kuva on Kuosman itsensä suunnittelema ja se on myös tatuoitu hänen oikeaan olkapäähänsä. Lintumiehen leima kulkee mukana ikuisesti.
Alun alkaen Kuosmasta ei kuitenkaan pitänyt tulla siipipukuista lintumiestä. Lama-aikaan 1990-luvun alussa 21-vuotias Kuosma ilmoittautui laskuvarjokurssille mielessään vain yhden hypyn hyppääminen.
Viikon kurssin aikana Kuosma oli onnistunut kasvattamaan ison hyppypelon. Näyttämisen halu ajoi kuitenkin pelon ylitse. Ensimmäinen hyppy mullisti nuoren miehen koko elämän.
– Koin hetken ajan valtavaa onnea, riemua ja ihmeellistä vapauden tunnetta. Jäin siihen heti koukkuun, Kuosma muistelee yli 25 vuotta myöhemmin ja osoittaa Malmin lentoaseman ikkunasta paikkaa kentän laidalla, josta kaikki alkoi.
Ensimmäisen hyppynsä jälkeen Kuosma on ollut tuttu näky kentällä. Hänen oli pakko päästä kokemaan vapaapudotuksen aiheuttama tunneryöppy yhä uudestaan. Mitä pidempään onnea pystyi ilmassa pitkittämään, sen parempi.
Uuden intohimon tyydyttäminen johti lopulta ensimmäisen kaupallisen siipipuvun kehittämiseen.
Taivaan jumalan keksintö
Unelma lentämisestä on ajanut laskuvarjohyppääjiä kehittämään erilaisia siipipukuviritelmiä jo 1900-luvun alkupuolelta lähtien. Useimmiten pukuja suunnitelleet “lintumiehet” kuolivat kuitenkin kokeillessaan siipiään.
Näin kävi myös ranskalaiselle laskuvarjohyppääjä Patrick de Gayardonille, jota pidetään nykyaikaisen siipipuvun keksijänä. Gayardon onnistui rakentamaan 1990-luvun puolivälin tienoilla puvun, jonka siipien avustuksella hyppääjä pystyi myös liitämään ilmassa eteenpäin vapaapudotuksen aikana.
– Laskuvarjohyppääjien keskuudessa Patrick oli taivaan jumala, “sky god”, jota nuoret ihailivat ja katsoivat ylöspäin, Kuosma avaa. 
Hän vei kuollessaan siipipuvun salaisuudet tavallaan mukanaan.
Hurjapään lento jäi kuitenkin lyhyeksi, sillä Gayardon joutui siipipukuonnettomuuteen Havaijilla vuonna 1998. Idolin kuolema järkytti laskuvarjohyppääjiä ympäri maailmaa ja vain vahvisti pukujen mainetta kuolemanvaarallisina kapistuksina.
– Patrick vei kuollessaan siipipuvun salaisuudet tavallaan mukanaan. Sen jälkeen niillä hyppäämistä pelättiin entistä enemmän, eikä oikeastaan kukaan enää haaveillut niistä.
Vuoren huipulta idea lentämiseen
Ranskalaisen kuoleman aikoihin Kuosma oli jo täysin omistautunut laskuvarjohyppäämiselle. Hän oli valmistunut kansainväliseksi laskuvarjohyppykouluttajaksi Yhdysvalloissa ja aloittanut base-hyppäämisen.
Base on laskuvarjohyppäämistä kiinteiltä alustoilta, kuten korkeiden rakennusten tai vuorten huipuilta. Riskit ovat perinteistä laskuvarjohyppyä suuremmat, koska hyppykorkeudet ovat matalampia ja varjolla on vähemmän aikaa aueta. Basea pidetäänkin yhtenä maailman vaarallisimmista lajeista, joka Kuosman mukaan vetää puoleensa hyppääjien “hulluinta kastia”.
Lajiin hullaantumisen myötä ranskalaisen siipipukupioneerin tekemät kokeilut kantautuivat Kuosman korviin.
– Normaalisti base-hyppy kestää kuudesta kahdeksaan sekuntia. Patrick oli siipipuvun avulla pysynyt ilmassa 28 sekuntia. Se kuulosti uskomattomalta.
Tuolloin Kuosma päätti, että hän haluaa elämänsä aikana kokea saman. Lopullisesti suunnitelmat vahvistuivat Italiassa sijaitsevan vuoren huipulla. Yhdessä slovenialaisen Stane Kranjncin ja kroatialaisen Robert Pecnikin kanssa Kuosma aloitti noin puolen vuoden aherruksen, jonka aikana he saivat siipipuvun ensimmäisen prototyypin valmiiksi.
He olivat keksineet ommella pukuun ilmakanavat, jotta ilmavirta pääsee jäykistämään puvun siivet haluttuun muotoon ja sillä pystyi lentämään – ainakin teoriassa. 
Panoksena elämä ja omaisuus
Tuulitunnelissa ja muissa testeissä siipipuvun ensimmäinen versio oli totellut Kuosmaa, joten hän päätti lähteä kokeilemaan pukua tositoimissa Floridassa. Riskit olivat valtavat ja Kuosma antoi itselleen vain 50 prosentin mahdollisuuden selvitä ensilennosta elossa
– Suomessa hyppyä ei olisi voinut edes tehdä, koska se olisi ollut laitonta.
Ensimmäisen siipipukuhypyn aikana Kuosman täytti jälleen tuttu mielihyvän tunne, mutta nyt se vain jatkui ja jatkui. Putoaminen oli vaihtunut liidoksi. 
Tuntui, että en tarvitse laskuvarjoa ollenkaan ja voin vain lentää.
– Huusin ilmassa riemusta ja onnesta. Tuntui, että en tarvitse laskuvarjoa ollenkaan ja voin vain lentää, vaikka kyllä siinä alaspäin tultiin, Kuosma kuvailee yhä ääni innosta kiihkeänä, vaikka hypystä on kulunut jo yli 18 vuotta.
Onnistuneen ensilennon jälkeen Kuosmalle oli selvää, että siipipuvulla on mahdollista hypätä turvallisesti. Hän päätti, että lentokokemus pitää jakaa kaikkien halukkaiden kanssa.
Niinpä mies irtisanoutui vakitöistään, myi kaiken omaisuutensa ja perusti oman siipipukuja valmistavan firman. Syntyi yritys nimeltä Birdman ja Kuosmasta tuli laskuvarjopiireissä virallisesti lintumies.
Aluksi kyseinen titteli tosin tarkoitti samaa kuin olisi saanut hullun paperit.
Mainetta paremmaksi hyppääjä kerrallaan
Laskuvarjohyppääjien keskuudessa siipipukujen mainetta kuolemanloukkuina ei ollut helppoa puhdistaa. Vaikka Kuosma sai vuosituhannen vaihteessa Sloveniassa pukuja valmistavan tehdaslinjaston pystyyn, hän ei meinannut saada niitä millään myytyä.
– Maine oli syystäkin huono, kun melkein kaikki pukuja aiemmin kokeilleet olivat päätyneet mullan alle.
Siitä lannistumatta Kuosma lähti kiertämään maailmaa ja näytti kiinnostuneille lähes kädestä pitäen, miten pukuja käytetään turvallisesti. Hän hyppäsi myös aina itse potentiaalisten asiakkaiden kanssa. Kuosma myös määritteli, ettei pukuja päässyt kokeilemaan kuka tahansa. Ennen lintupuvun pukemista, alla piti olla vähintään 500 laskuvarjohyppyä.
– Jarin rooli on ollut tärkeä koko siipipukuhyppäämisen kehittymiselle lajina. Hän vei päätöksentekijöitä taivaalle, piti seminaareja ja koulutti ihmisiä. Laji ei olisi saanut ensimmäisiä askeleita ilman sitä omistautumista, The World Wingsuit Leaguen perustaja ja toimitusjohtaja Iiro Seppänen linjaa.
2000-luvun alkupuolella kova työ alkoi kantaa hedelmää ja sana puvusta levitä. Siitä innostuivat myös base-hyppääjät, jotka pääsivät siipien avulla kallioilta hypätessään kauemmas jyrkänteiden seinämistä, mikä vähensi törmäysvaaraa.
Se oli hyvä myyntivaltti, sillä perinteisen laskuvarjohypyn vapaapudotuksessa ihminen putoaa noin 220 kilometrin tuntivauhtia. Puvun avulla hyppääjät pystyivät hidastamaan vauhtia 50 kilometriin tunnissa.
Kuosmalle itselleen base-hyppy siipipuvun kanssa meinasi kuitenkin koitua kohtaloksi.
Kuoleman uhka aina läsnä
Sen piti olla vain rutiininomainen base-hyppy siipipuvulla Norjassa sijaitsevalta jyrkänteeltä vuonna 2001. Sää oli harmaa, mutta muuten olosuhteet olivat ihanteelliset hyppyä varten. Kuosmalla oli takanaan jo monia siipipukuhyppyjä lentokoneesta, mutta kiinteiltä alustoilta tämä oli vasta kolmas kerta.
Norjalaisen kallion reunalla ollessaan Kuosmalle kasvoi voimakas epäilys, pitäisikö hyppy jättää tekemättä. Se oli hyppäämisestä nauttivalle hurjapäälle epätavallista. Pitkän mietinnän jälkeen hän ponnisti itsensä lentoon.
Ilmassa kaikki sujui, mutta epäilyksen tunne ei jättänyt Kuosmaa rauhaan. Hän laukaisi laskuvarjonsa huomattavasti ylempänä ilmassa kuin normaalisti.
– Noihin aikoihin avasin varjoni yleensä vasta mahdollisimman alhaalla ja lähellä maanpintaa, Kuosma sanoo vakavana.
Hiljaiseksi mennyt lintumies kaivaa Malmin lentokentän ravintolan pöydässä taskustaan älypuhelimensa ja etsii sieltä videotallenteen Norjan hypystä. Lyhyessä videon pätkässä näkyy, kun Kuosman siipipuvun apuvarjo sotkeutuu laukaisun jälkeen ilmavirran turbulenssiin. Hetken ajan näyttää siltä, että lintumies tippuu suoraan kallioihin. Viime hetkellä laskuvarjo aukeaa kunnolla ja hyppy päättyy turvallisesti. 
Egoni oli isompi kuin tietotaitoni ja melkein tapoin itseni sen vuoksi.
– Jos olisin avannut varjon sekuntia myöhemmin, olisin kuollut. Egoni oli isompi kuin tietotaitoni ja melkein tapoin itseni sen vuoksi.
Kuosma kuvailee tapahtunutta “suureksi opetukseksi”, joka teki hänelle viimeistään selväksi, että extreme-lajissa voi koska tahansa käydä huonosti. Läheltä piti -tilanteen jälkeen Kuosma piti taukoa siipipukubasesta. Vuoden päästä hän hyppäsi samalta norjalaiselta jyrkänteeltä uudelleen, jolloin trauma oli selätetty. Se jäi hänen viimeiseksi siipipuvulla tehdyksi base-hypyksi.
– Siitä jäi niin hyvä olo, että ei ole niitä hyppyjä tarvinnut enää tehdä.
Monilla muilla siipipuvuilla base-hyppyjä tehneillä ei ole käynyt yhtä hyvä onni. Iiro Seppäsen mukaan pelkästään tänä vuonna lajin parissa on kuollut jo yli 30 hyppääjää ja määrä on lisääntynyt hyppyjen suosion kasvaessa.
Uusi sukupolvi haluaa heti siiville
Maailman nopeimpana lintuna pidetty muuttohaukka lentää syöksykiidossaan yli 350 kilometrin tuntinopeudella. Lähes samaan vauhtiin voi päästä myös siipipuvuilla myötätuulessa. Haukalla lentotaidot ovat tosin hioutuneet miljoonien vuosien evoluution ansiosta huippuunsa ja syöksykiito oikenee ilman kuolemanvaaraa.
Ihmiset ovat kiitäneet nykyaikaisilla siipipuvuilla vasta vähän päälle parikymmentä vuotta, joten onnettomuuksia sattuu jopa kaikkein kokeneimmille hyppääjille. 
Internetin videot saavat lentämisen näyttämään siistiltä ja helpolta.
Esimerkiksi vuoren seinämässä olevan kolon läpi lentäneen italialaisen YouTube-suosikin Uli Emanuelen lento päättyi tänä kesänä traagisesti, kun hän menetti liitonsa hallinnan Sveitsin Alpeilla ja kuoli.
Iiro Seppäsen mukaan YouTuben tuoman somesuosion myötä hyppääjien ottamat riskit ovat kasvaneet.
– Internetin videot saavat lentämisen näyttämään siistiltä ja helpolta, minkä seurauksena ihmiset haluavat entistä nopeammin kokeilla niitä ilman kunnon kokemusta laskuvarjo- ja base-hyppäämisestä, Seppänen kertaa.
Kuosmalla itsellään on kahtiajakautunut suhtautuminen siipipukujen suosion valtavirtaistumiseen. Hän arvostaa valtavasti hurjapäitä, jotka rikkovat siipipukujen kanssa lentämisen rajoja, mutta ei pidä siitä, että nopean suosion vuoksi otetaan oikopolkuja.
– Me opettelimme lentämään itsemme takia ja voittaaksemme pelkomme. Jos halutaan saada rahaa, kuuluisuutta tai tyttöystävä, niin se ei ole sama asia. Nöyryys on joiltain vähän unohtunut.
Puvut kehittyneet paljon
Tänä päivänä Jari Kuosma ei tee enää niin paljon töitä siipipukujen parissa. Niiden markkinoita hallitsee nyt entisen bisneskumppanin Robert Pecnikin siipipukufirma ja muut kilpailijat.
Iiro Seppäsen mukaan pukujen teknologia on kehittynyt alkuajoista paljon: niiden ilmalentoa pystytään ohjaamaan paremmin ja liitomatkat ovat entistä pidempiä – jokaista pudottua metriä kohti hyppääjä lentää noin kolme eteenpäin.
– Jari tulee kuitenkin aina olemaan osa pukujen historiaa, Seppänen summaa.
Putinin arkkivihollinen Hodorkovski pui Venäjän opposition suunnitelmia Helsingissä
Maailman tunnetuin oligarkki toi järjestönsä kokouksen Helsinkiin. Mihail Hodorkovski uskoo suuriin muutoksiin Venäjällä. 
Yksi Venäjän presidentin Vladimir Putinin näkyvimmistä vastustajista, entinen oligarkki ja nykyinen demokratia-aktivisti, Mihail Hodorkovski on viikonlopun aikana puinut Venäjän opposition linjauksia Helsingissä.
Sunnuntaina Hodorkovski puhui Avoin Venäjä -järjestönsä tiedotustilaisuudessa Helsingin Messukeskuksessa. Avoin Venäjä ajaa demokratian ja ihmisoikeuksien parantamista Venäjällä. 
Sveitsissä ja Britanniassa maanpaossa viime vuosina elänyt Hodorkovski uskoo Venäjällä tapahtuvan suuria muutoksia lähivuosina. 
Tiedotustilaisuudessa hän vitsaili eräälle toimittajalle, että kysyjä ehtii kyllä nähdä Venäjän muuttuvan.
– Olen sitä mieltä, että vuosien 2018 - 2024 välillä Venäjä kokee suuria muutoksia, Hodorkovski sanoo.
Manifestissa uskotaan nykyjärjestelmän kaatumiseen
Avoin Venäjä antoi Helsingissä julkilausuman, joka pohjautuu siihen, että Venäjän nykyinen järjestelmä kaatuu.
Manifesti on jaettu kahteen osaan eli ennen ja jälkeen nykyhallinnon kaatumisen. 
Tarvitsemme runsaasti lisävoimia, jotta voimme ratkaista asioita. 
Avoin Venäjä haluaa näyttää venäläisille, että maassa on mahdollista elää nykyistä paremmin, todetaan lausumassa. 
Lisäksi järjestö ilmoittaa pyrkivänsä parantamaan muun muassa lehdistön ja tutkijoiden toimintamahdollisuuksia Venäjällä.
Tavoitteena suuri kansanliike
Helsingin kokoukseen osallistui 75 venäläistä oppositiovaikuttajaa. Hodorkovskin mukaan hänen uuden järjestönsä pyrkii kasvattamaan voimakkaasti jäsenmääräänsä. Samalla entinen öljymiljardööri sanoo, ettei Avoin Venäjä ole puolueprojekti.
– Aikaisemmin liike ei ollut tarkoitettu suurille ihmisjoukoille. Kahdessa vuodessa näimme, että työhömme on paljon kiinnostusta. Tarvitsemme runsaasti lisävoimia, jotta voimme ratkaista asioita. 
Yle kysyi Hodorkovskilta, mikä tämän tärkein viesti Helsingin kokouksessa on?
– Pääviestinä on se, että olemme luomassa projektia, joka yhdistää eri puolueiden kannattajia. Haluamme, että maassamme valta vaihtuisi 
Jos Navalnyi päästetään osallistumaan vaaleihin, niin tuemme häntä. 
säännöllisesti rehellisissä vaaleissa.  Haluamme, että Venäjä olisi demokraattinen maa.
Seuraavat presidentinvaalit
Aiemmin Hodorkovski on väläyttänyt mahdollisuutta asettua itse ehdolle vuoden 2018 presidentinvaaleissa. Myöhemmin hän perui asian.
Avoin Venäjä tukee vaaleissa mahdollisesti oppositiopoliitikko Alexander Navalnyitä. 
– Jos Navalnyi päästetään osallistumaan vaaleihin, niin tuemme häntä. Jos vaaleihin päästetään joku toinen, joka vastaa näkemyksiämme, niin tarkastelemme mahdollisuuksia tukea häntä. 
Helsingissä kokous oli helppo järjestää
Mihail Hodorkovskin Avoin Venäjä -säätiön kokous järjestettiin Helsingissä käytännöllisistä syistä.
– Tähän oli pragmaattisia syitä: olen liikkeen perustaja ja siksi olisi ollut outoa, jos en olisi osallistunut konferenssiin. Minulla ei ole mahdollisuutta mennä Venäjälle.  
Venäjä antoi viime vuonna Hodorkovskista kansainvälisen pidätysmääräyksen. Hodorkovskia epäillään nyt osallisuudesta siperialaisen pormestarin murhaan vuonna 1998. Hän on kiistänyt syytteet.
Helsingin Messukeskuksen kabinetissa Hodorkovski oli median edessä vajaan puolen tunnin ajan ennen kuin poistui nopeasti paikalta.
Turvajärjestelyt olivat vieraaseen nähden yllättävän huomaamattomat. 
”Eremenkon tapaus ei liity dopingiin eikä jalkapalloon”
Roman Eremenkon pelikiellosta liikkuu Venäjällä paljon erillaisia huhuja. Sunnuntaina lusikkansa soppaan laittoi Venäjän entinen urheiluministeri Vitali Mutko. 
Venäjän jalkapalloliiton puheenjohtaja Vitali Mutkon mukaan Moskovan TsSKA:n  Roman Eremenkon pelikielto ei liity millään tavalla dopingiin tai jalkapalloon. Mutko valotti tilannetta urheilulehti Sport-Expressenin nettisivuilla. 
\- Eremenkon tapaus ei liity dopingiin eikä jalkapalloon. Venäjän jalkapalloliigaa tai hänen seuraansa ei voida syyttää tapahtuneesta. Tämä on Eremenkon yksityisasia, Mutko kommentoi venäläislehden mukaan uutistoimisto Tassille.
Uefan kurinpitovaliokunta määräsi Roman Eremenkon väliaikaiseen 30 päivän pelikieltoon lokakuun alussa. Pelikieltoa jatkettiin hiljattain 15 päivällä. Pelikiellon syytä ei ole ilmoitettu. Suomen jalkapallojoukkueen ykköstykki oli Uefan kuultavana torstaina Sveitsin Nyonissa. Uefan lopullista päätöstä Eremenkon tapauksesta odotetaan ensi viikolla. 
Suomessa Mutkon kommenteista uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat.](http://www.iltasanomat.fi/huuhkajat/art-2000001952884.html)
Helsingin Keskuspuistossa puroon päätyneen öljyn alkuperä tiedossa, vuoto saatu hallintaan
Keskuspuistossa kulkevan puron pinnalle voi kuitenkin vielä kerääntyä ohutta kalvoa. Vuotolähde on pelastuslaitoksen mukaan hallinnassa.
Helsingissä aiemmin viikolla ilmi tulleen öljyvahingon torjunta Keskuspuistossa jatkuu. Öljy on valtaosin saatu jo kerättyä talteen. 
Keskuspuistossa virtaavalla purolla on suoritettu öljyntorjuntaa jo useiden päivien ajan.
Helsingin pelastuslaitos kertoi sunnuntaina Twitterissä, että varsinainen vuotoalue on hoidettu ja "vuotolähde [on] pelastuslaitoksen hallussa". Puroon voi kuitenkin vielä kerääntyä ohutta kalvoa veden pinnalle etenkin öljyntorjuntapuomien luokse, ja pelastuslaitos vaihtaakin puomeja vielä sunnuntain aikana. Lisäksi öljyä imeytetään talteen arviolta muutamia litroja.
Pelastuslaitoksen mukaan öljyä on Maunulanpuistossa imeytetty Rajamäentien ja Maunulan uurnalehdon välisellä alueella.
Poliisin tutkinta asiasta on käynnissä. Yle ei tavoittanut sunnuntaina tutkinnanjohtajaa kommentoimaan sitä, mihin öljyvuoto on paikallistettu.
Eilen pelastuslaitos poisti imuautolla öljyä puomituksesta. Pelastuslaitos myös jatkaa tilanteen seuraamista.
Uusi-Seelanti antoi tsunamivaroituksen
Kenenkään ei tiedetä kuolleen tai loukkaantuneen.
Uusi-Seelanti on antanut Eteläsaarelle tsunamivaroituksen. Luonnonmullistuksista ja niihin varautumisesta vastaava ministeriö antoi tsunamivaroituksen sen jälkeen, kun Christchurchin kaupungista pohjoiseen rekisteröitiin maanjäristys.
7,4 magnitudin järistyksen keskus oli noin 90 kilometriä Christchurchista kohti pohjoista, eli Etelä- ja Pohjoissaaret erottavaa salmea.
Alueella on ollut useita jälkijäristyksiä. Monet niistä ovat olleet voimakkuudeltaan yli viisi. Ensimmäiset tsunamiaallot on jo havaittu Eteläsaaren Kaikourassa ja Pohjoissaaren Wellingtonissa.
Kaikourassa aaltojen kerrotaan olleen kaksimetrisiä. Viranomaisten mukaan ensimmäiset aallot eivät välttämättä ole voimakkaimmat.
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut. Muutoin järistyksen tuhoista ei ole annettu virallisia arvioita.
Christchurch on Uuden-Seelannin Eteläsaaren suurin kaupunki. Helmikuussa 2011 Christchurhin lähistöllä tapahtui voimakas maanjäristys, jossa kuoli 185 ihmistä.
Uusi-Seelanti sijaitsee niin sanotulla tulikehällä, eli Australian ja Tyynenmeren mannerlaattojen saumakohdassa. Alueella tapahtuu noin 15 000 maanjäristystä vuodessa.
Verovalitukset vähentyneet, parkkisakkovalitukset romahtaneet – hallinto-oikeuden kynnysraha puree
Hallinto-oikeuksiin saapuneiden verovalitusten määrä on vähentynyt roimasti. Pysäköintivirhemaksuja koskevat valitukset ovat romahtaneet. Valittamista hillitsee uusi kynnysraha, 250 euron tuomioistuinmaksu. 
Vuoden 2016 alussa hallinto-oikeuksien oikeudenkäyntimaksut, kynnysrahat, pantiin uuteen uskoon. Tavoitteena oli, että oikeuslaitos voi entistä enemmän keskittyä sellaisiin asioihin, joissa on suurin oikeusturvaintressi.
Esimerkiksi verovalitukset ja pysäköintivirhemaksuja koskevat valitukset olivat vielä viime vuonna maksuttomia. Nyt verovalituksesta ja parkkisakkovalituksesta on maksettava 250 euron tuomioistuinmaksu.
Kuntapoliitikkojen päätöksiä koskevien laillisuusvalitusten maksut nousivat rutkasti. Ennen kunnallisvalitus maksoi alle satasen, nyt se maksaa myös 250 euroa.
Kynnysrahaa ei tarvitse maksaa, jos voittaa juttunsa. Harva valittaja uskaltaa kuitenkaan ottaa riskiä häviämisestä. Tuomioistuimessakin totuus voi löytyä vasta äänestämällä.
Hämeenlinnan hallinto-oikeuden päällikköä, ylituomari Ann-Mari Pitkärantaa nykymeno hirvittää.
– Uusi tuomioistuinmaksu näkyy valitustilastoissamme. Pienituloiset palkansaajat ja eläkeläiset jättävät nyt valituksen tekemättä ja nielevät kiukkunsa.
Henkilöverotusta koskevat valitukset: -21 %
Henkilöverotusta koskevia valituksia oli 11. marraskuuta mennessä tehty koko maassa yhteensä 522. Vuotta aiemmin vastaava luku oli 662. Pudotusta on 21 prosenttia.
Manner-Suomen kuudesta hallinto-oikeudesta henkilöverovalitusten määrä laski viidessä. Ainoastaan Helsingin hallinto-oikeudessa valitusmäärä nousi aavistuksen verran.
Henkilöverovalitusten määrän muutos hallinto-oikeuksittain: Pohjois-Suomi (-47 %), Vaasa (-45 %), Itä-Suomi (-37 %), Turku (-35 %), Hämeenlinna (-30 %) ja Helsinki (+4 %). 
Onko köyhän oikeusturva enää sama kuin rikkaan?
Voisi kuvitella, että hallinto-oikeustuomarit ovat pelkästään tyytyväisiä työmääränsä vähenemiseen verovalitusten osalta. Ylituomari Pitkäranta on tilanteesta kuitenkin huolissaan.
– Ihmiset hakevat meiltä oikeutta. Kynnysrahan takia monet jättävät nyt valittamatta kokemastaan epäoikeudenmukaisuudesta.
– Meille saakka tulleista verovalituksista kuitenkin noin joka seitsemäs menestyy. Onko köyhän oikeusturva enää sama kuin rikkaan?
Kuntapäätöksiä koskevat valitukset: -19,5 %
Uudet ja korotetut tuomioistuinmaksut ovat vähentäneet valituksia myös muissa suuren yleisön asiaryhmissä.
Kuntapoliitikkojen päätöksiä koskevia laillisuusvalituksia, kunnallisvalituksia, on tänä vuonna tähän mennessä kertynyt hallinto-oikeuksiin 553 kappaletta. Viime vuoden vastaava luku oli 687. Pudotusta on 19,5 prosenttia.
Ylituomari Pitkäranta ei riemuitse. 
Laaja valitusoikeus pitää virkamiehen kaidalla polulla
– Perustuslakiin on kirjattu isoin kirjaimin hallinnon lainalaisuusperiaate. Se on yksi yhteiskuntamme kulmakivistä. Virkamiesten ja viranomaisten päätösten on oltava lainmukaisia.
– Jokaiselle kunnan asukkaalle kuuluva oikeus yleiseen laillisuusvalitukseen, kunnallisvalitukseen, on tärkeä julkisen vallan kontrollin väline.
– Jo pelkkä virkamiehen tietoisuus edessä mahdollisesti olevasta kunnallisvalituksesta pitää hänet kaidalla tiellä.
Pysäköintivirhemaksuja koskevat valitukset: -73 %
Kunnallisista pysäköintivirhemaksuista tehdyt valitukset ovat loppuneet lähes kokonaan.
Tänä vuonna niitä on kertynyt hallinto-oikeuksiin 227. Viime vuoden vastaava luku oli 833. Pudotusta on 73 prosenttia. 
Jos parkkisakko on 80 € ja kynnysraha 250 €, riitelyhalu hyytyy
Hämeenlinnan hallinto-oikeudessa parkkisakkovalitusten määrän romahdusprosentti on 85.
– Kun intressi on 80 euroa, uusi 250 euron tuomioistuinmaksu hyydyttää useimman riitauttamishalut.
– Tuomioistuinmaksun saa kyllä takaisin, jos voittaa juttunsa. Harva kuitenkaan uskaltaa ottaa häviämisen riskiä, koska silloin vääräksi koetun virhemaksun lisäksi pitäisi pulittaa vielä 250 euron kynnysraha.
”Ei ole turhia valituksia”
Tuomioistuinmaksu-uudistuksen pääasiallisena tavoitteena oli maksujen ohjausvaikutuksen tehostaminen. Suomeksi sanottuna se tarkoittaa vähäisinä ja turhina pidettyjen valitusten karsimista ja oikeuslaitoksen keskittymistä isoihin juttuihin.
Ylituomari Ann-Mari Pitkärannalle ei ole vielä täysin kirkastunut, mikä mahtaa olla turha valitus.
– Moni haluaa asiansa hallinto-oikeuden tarkasteltavaksi periaate- ja oikeudenmukaisuussyistä. Rahallinen intressi ei läheskään aina ole se tärkein valittamisen peruste.
– Hallinto-oikeuteen tehtävien valitusten syynä on aina jokin virkamiehen tai viranomaisen ratkaisu, laintulkinta.
"Kynnysrahat ovat poliittinen päätös"
Ylituomari Ann-Mari Pitkärannan mukaan suomalaisissa hallinto-oikeuksissa on ollut pitkä perinne ja kunnia-asia, että pieni ihminen pärjää omin voimin jopa pelkällä ruutupaperikirjoituksella.
– Asian intressiin nähden korkea tuomioistuinmaksu on ristiriidassa tuon perinteen kanssa. Jos oikeusturva ontuu, pian ontuu koko yhteiskunta.
Pitkäranta huokaa syvään ja tyytyy kohtaloonsa.
– Tuomioistuimen tehtävänä ei kuitenkaan ole kritisoida lainsäädäntöä vaan soveltaa sitä.
– Kynnysrahojen korottaminen ja käyttöalan laajentaminen on poliittinen päätös. Näin on nähty hyväksi. Me tuomarit olemme vain lainkäyttäjiä. Lait valmistellaan ministeriöissä ja säädetään eduskunnassa.
– Sen tiedän, että Ruotsissa tällainen ei tulisi kuuloonkaan.
”Ruger In Peace” – näin fanit surivat lempibändinsä hautajaisissa
Kone koodaa, Ruger mene koomaan.
**Ruger Hauerin** tarina päättyi eilen 12. marraskuuta Helsingin Kaapelitehtaalla, jossa bändi esiintyi faneilleen viimeistä kertaa. Hautajaisissa oli vuorotellen hurmoksellinen ja haikea tunnelma.
Instagram täyttyi viime yönä ja tänä aamuna tunnisteista #rugerhauer ja #rip.
Onneksi jo julkaistu musiikki jää elämään, vaikka uusia kappaleita on enää turha odottaa.
\- Monttubileis joraa.
\- Kannattaa tottua pimeään.
Rugerin hautajaisissa kunnioitettiin myös edesmennyttä **Leonard Cohenia** _Hallelujah-_kappaleella.
\- Huhu! Tulee ikävä!
\- Kiitos 2010-2016 Ruger In Peace.
Myös bändi tunteili Instagramissa.
\- Sanat eivät riitä. Kiitos kaikille jotka tulivat. Minulla on ikävä sinua.
Ruger Hauer antoi viimeisen haastattelunsa YleX:lle.
[Ruger Hauerin viimeinen haastattelu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267131)
Kuuntele alta yhtyeen viimeinen kappale.
**Lue myös:**
[Uransa lopettava Ruger Hauer julkaisi jäähyväisbiisin: &quot;Kannattaa tottua pimeään&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266909)
[Ruger Hauerin someen ilmestynyt hautakyltti ei ollut vitsi – yhtye lopettaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266592)
[Ilotulituksia, tatuointeja ja konfettisadetta – tältä näytti Blockfest yleisön silmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265814) 
Syötkö vitamiinipillerit oikein? 7 kysymystä ja vastausta vitamiinilisistä
Proviisori vastaa monia askarruttaviin kysymyksiin vitamiinien ja hivenaineiden syömisestä.
Kun valoisa aika jää vähiin ja flunssakausi on päällä, moni napsii purkista vitamiineja. Proviisori Martina Suominen Yliopiston apteekista neuvoo, miten vitamiinit ja hivenaineet kannattaa ottaa.
1. Mihin vuorokaudenaikaan vitamiinit pitäisi syödä?
Jotkut nappaavat vitamiinilisät silloin, kun sattuvat muistamaan. Martina Suomisen mukaan moni kuitenkin kokee, että vitamiinilisä piristää.
– Silloin aamu tai aamupäivä on paras ajankohta. B- tai C-vitamiinit koetaan yleisimmin piristäviksi.
Jotkut monivitamiinit sisältävät myös valvottavaa guaranaa. Niitä ei kannata ottaa illalla.
2. Kannattaako vitamiinit ottaa ruokaillessa vai aterioiden välissä?
Rasvaliukoiset vitamiinit, kuten useimmille suomalaisille suositeltu D-vitamiini, kannattaa Suomisen mukaan ottaa ruokailun yhteydessä.
– Kun suolessa ruuansulatussysteemit alkavat toimia, rasvaliukoiset vitamiinit imeytyvät samalla hyvin. Se ei ole välttämätöntä, mutta jos haluaa niiden imeytyvän nopeammin, ne kannattaa ottaa ruokailun yhteydessä. Vesiliukoisilla vitamiineilla ei ole väliä, Suominen sanoo.
Monivitamiinivalmisteet, joissa usein on sekä vesi- että rasvaliukoisia vitamiineja, voi ottaa joko ruuan yhteydessä tai aterioiden välissä. Rasvaliukoisia vitamiineista ovat A, D, E ja K. Muut ovat vesiliukoisia.
3. Paljonko vitamiinilisän kanssa täytyy juoda?
– Vitamiinien kanssa puoli lasillista tai lasillinen vettä varmistaa sen, että ne pääsevät mahalaukusta suht nopeasti suoleen, mistä ne alkavat imeytyä.
4. Saako vitamiinipillerin ottaa lääkkeen kanssa?
Jos syö monivitamiinivalmistetta, jossa on mukana myös hivenaineita, yhteisvaikutuksia lääkkeiden kanssa voi olla.
– Yleinen lääke, jota moni käyttää, on kilpirauhaslääke Thyroxin. Monivitamiinitabletti heikentää lääkkeen imeytymistä ja voi heikentää tehoakin.
5. Mitä vitamiineja kannattaa syödä?
Suurelle osalle suomalaisista suositellaan D-vitamiinilisää. Viralliset [saantisuositukset ja turvalliset ylärajat löytyvät täältä](http://www.ravitsemusneuvottelukunta.fi/portal/fi/ajankohtaista?bid=3938).
– On mittauksia, joilla saa selville, mikä D-vitamiinipitoisuus itsellä on. Senkin mukaan voi päätellä, mikä annos olisi itselle sopiva ja pitäisikö sitä nostaa, Martina Suominen toteaa.
Asiantuntijoiden näkemykset vaihtelevat muiden vitamiinilisien tarpeen osalta. Martina Suominen korostaa, että ensisijainen vitamiinien ja hivenaineiden lähde on hyvä ravinto. Jos ravinto kuitenkin jää yksipuoliseksi, sitä voi hänen mukaansa täydentää monivitamiinitabletilla. Erityisesti iäkkäille tai muistisairauksien ehkäisyyn proviisori suosittelee kuureina myös B12-vitamiinia. Flunssakaudella muukin vitamiinitankkaus voi olla tarpeen.
– Jonkin verran on näyttöä C-vitamiinin ja sinkin yhdistelmästä flunssan ehkäisyssä tai oireiden lyhentämisessä.
6. Saako vitamiineja syödä niin paljon kuin huvittaa?
Ellei ruoka ole yksipuolista, vitamiineja ei kannata syödä päivittäin vuosikausia.
– Vitamiinivalmisteissa on kuitenkin suuria määriä varsinkin B-vitamiinia. Jos käyttää vuosikausia suuria määriä, voi ilmetä haittavaikutuksiakin.
Raskauden aikana A-vitamiinin yliannostusta on varottava, sillä se voi vaurioittaa sikiötä.
7. Entä hivenaineet ja kivennäisaineet?
Varsinkin raudan ja kalsiumin ottamisen ajankohdassa on syytä olla tarkkana.
– Rauta kannattaa ottaa aterioiden välissä, veden kanssa, eri aikaan kuin muut. Myös kalkin kanssa kannattaa varmistaa, miten se sopii lääkkeiden ja ravintolisien kanssa. Se ei ole ihan niin herkkä yhteisvaikutuksille kuin rauta, mutta silläkin on monenlaisia mahdollisia yhteisvaikutuksia, Martina Suominen sanoo.
Jos haluaa olla oikein tarkka, kuitupitoiset ruuat kuten täysjyväleipä eivät myöskään sovi kalsiumin kanssa. Ne heikentävät sen imeytymistä.
Monivitamiinivalmisteissa voi olla mukana esimerkiksi rautaa ja kalsiumia. Niissä samanaikainen nauttiminen ei haittaa, sillä valmistajien mukaan tabletin eri kerrokset imeytyvät eri aikaan.
McGregor teki UFC-historiaa – jäätävä lausunto tyrmäyksen jälkeen
Conor McGregor on ensimmäinen kahden painoluokan yhtäaikainen UFC-mestari.
Irlantilainen vapaaottelija Conor McGregor teki UFC-historiaa lauantaina New Yorkin Madison Square Gardenissa. McGregorista tuli UFC-historian ensimmäinen tuplamestari, kun hän kukisti kevytsarjan mestaruusottelussa Eddie Alvarezin. McGregor on jo hallitseva höyhensarjan mestari.
Vain BJ Penn ja Randy Couture ovat UFC:n historiassa voittaneet mestaruuden useammassa painoluokassa. Kumpikaan ei kuitenkaan ollut eri sarjojen hallitseva mestari samaan aikaan.
Lauantain ottelussa McGregor oli ylivoimainen ja tyrmäsi vastustajansa toisessa erässä. Ottelun jälkeen vapaaottelun suurimpiin tähtiin kuuluva McGregor käytti jäätävän puheenvuoron. Supertähti uhosi jo uransa alkumetreillä, että hän pystyy pitämään hallussaan kahta mestaruusvyötä.  
\- Haluaisin käyttää tämän tilaisuuden hyväkseni ja pyytää anteeksi… en keneltäkään, McGregor kohahdutti ESPN-kanavan mukaan.  
Lehtonen ylivoimaisessa vedossa Oloksella
Lari Lehtonen on vahvassa alkukauden vireessä. Lehtonen otti viikonlopun Oloksen Tykkikisoissa kaksi voittoa.
Lari Lehtonen oli lauantaina 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa vahvin sekuntikamppailussa, mutta sunnuntaina hän oli ylivoimainen 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa. 
Lehtonen otti kilpailun ohjat käsiinsä heti alkumatkasta ja kasvatti eroa takaa tuleviin tasaiseen tahtiin. Maaliin hän pääsi sujuttelemaan peräti puolen minuutin johtoasemassa.
Perttu Hyvärinen taasen joutui taipumaan sekuntikamppailussa jo toistamiseen, sillä lauantaina hän joutui toteamaan Lehtosen olevan vahvempi. Sunnuntaina Islannin Snorri Einarsson kukisti Hyvärisen 0,8 sekunnilla. Einarsson sijoittui Oloksen kisan toiseksi ja Hyvärinen kolmanneksi.
Kymmenen parhaan joukkoon suomalaishiihtäjistä sijoittuivat myös paremmin sprintterinä tunnettu Martti Jylhä ja keväällä kilpailukiellosta vapautunut Tero Similä. Jylhä oli kisan seitsemäs jääden Lehtosesta minuutin verran, Similä oli kisan yhdeksäs (+1.19,5)
**OLOKSEN TYKKIKISAT**
**Miehet 15 km (v) **
1\. Lari Lehtonen              29.32,4 
2\. Snorri Einarsson      ISL  +  30,5 
3\. Perttu Hyvärinen           +  31,3 
4\. Mihail Semenov        BLR  +  35,5 
5\. Mihail Kuklin         BLR  +  50,8 
6\. Audun Erikstad        NOR  +  59,7 
7\. Martti Jylhä               +1.00,7 
8\. Juri Astapenka        BLR  +1.16,6
9\. Tero Similä          +1.19,5
10\. Sergei Tsherepanov        KAZ  +1.20,5
Diskokuningatar Saara Aalto hurmasi The X Factorissa – katso huikea esitys
Suomalaislaulaja häikäisi The X Factorissa. Kirjaimellisesti.
Brittien _The X Factorissa_ kisaava **Saara Aalto** keräsi tuomaristolta tällä kertaa pelkkiä kehuja. Kaikki tuomarit taputtivat Saaralle seisaaltaan, jopa **Simon Cowell.**
Illan teemana oli disko ja suomalaislaulajalle oli valittu **Donna Summerin** ja **Barbara Streisandin** _No more tears (Enough is enough)._ Myös Aallon asu kunnioitti illan teemaa. Hän oli ikään kuin diskopallo itsekin.
Koko tuomaristo hehkutti Aaltoa.
\- Voi hyvä jumala mikä aloitus show’lle, palvon sinua, olet uskomaton, sinulla on uskomattomin ääni, paras asenne, paras työmoraali ja sinussa on tähtivoimaa, ylisti **Louis Walsh.**
Myös laulajan oma mentori **Sharon Osbourne** kehaisi suojattiaan.
\- Sinä olet diskokuningatar tänään, Osbourne kehui.
Mutta riittääkö esitys jatkoon? Se selviää illalla. Saara Aalto on ollut pudotusuhan alla useita kertoja, mutta päässyt kerta toisensa jälkeen jatkoon.
**Lue myös:**
[Tutkija tyrmää some-reaktion: Saara Aallon esiintymisessä ei ollut mitään rasistista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267065) 
[Tällä esityksellä Saara Aalto pääsi jatkoon The X Factorissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267044)
[Tähtistylisti Saara Aallon tyylistä: bodyt on nyt nähty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266978) 
Levin alppiässä taisteli loppuun asti – "Aika maksimi tuohon paikkaan"
Joonas Räsänen taisteli tosissaan paikasta toiselle kierrokselle Levin maailmancupissa. Seuraavaksi Räsänen tähtää Eurooppa-cupin menestykseen.
Kotirinteellään laskenut Joonas Räsänen oli varsin lähellä päästä toiselle kierrokselle Levin maailmancupin pujottelukisassa. Haave kariutui kuitenkin Black-rinteen jyrkän ensimmäisiin käännöksiin, jossa Levi Ski Clubin laskijalla oli suuria vaikeuksia.
Räsänen putosi tuloslistalla 36. sijalle ja jäi 30 parhaan joukkoon sijoittumisesta 0,19 sekuntia.
\- Ihan ok. Hyvä suoritus siihen nähden, mitä se on ollut. Lasku on vasta pari päivää ollut sellaista, että on tuntunut, että on saumoja, Räsänen pohti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Luulen, että tuo oli aika maksimi tuohon paikkaan. Ehkä isoin posi tuossa on, että pystyin päästämään koko jyrkän. Oikeasti taistelin aivan loppuun asti. Oli hyvä Joonas Räsänen tänään.
Levin kisarinne on tunnettu siitä, että se pysyy yhtä hyvässä kunnossa niin alkupään kuin loppupään laskijoille. Tämän osoitti muun muassa Ruotsin Kristoffer Jakobsen, joka kiilasi Räsästä ennen numerolla 66 toiselle kierrokselle.
\- Täällä on tosi hyvät saumat vetää, mutta sitten kun kulkee, niin sen voi tehdä missä vaan, Räsänen totesi. 
Seuraavaksi Räsänen aikoo laskea Eurooppa-cupin osakilpailuissa, jossa hänen tarkoituksenaan on menestyä ja pienentää näin FIS-pisteitään. Tuolloin hänellä on mahdollisuus saada maailmancupiin pienempiä lähtönumeroita.
\- Tässä ehtii nyt pari viikkoa treenata, sitten Eurooppa-cupeissa räjähtää, Räsänen lupasi.
Pariisi hiljentyy muistamaan terrori-iskun uhreja (video)
Terroristijärjestö Isisin vuosi sitten marraskuussa tekemässä iskussa kuoli 130 ihmistä. 
Pariisissa muistetaan tänään sunnuntaina [vuoden takaisen terrori-iskun](http://yle.fi/uutiset/3-9287299) uhreja. 
Ranskan presidentti François Hollande ja Pariisin pormestari Anne Hidalgo kiertävät terroristien tuhoisten iskujen kohteita paljasten Ranskan lippujen alta muistolaattoja. Muistolaattojen paljastamisen jälkeen iskujen uhreja kunnoitetaan lukemalla heidän nimensä ääneen.
Pääministeri Manuel Valls sanoi lauantaina[ BBC:n Hardtalk-ohjelmassa](http://www.bbc.com/news/world-europe-37965708), että maahan vuosi sitten julistettua hätätilaa aiotaan jatkaa yhä.
Terrori-iskujen päänäyttämöksi joutunut [Bataclan-klubi avasi ovensa](http://yle.fi/uutiset/3-9289801) eilen lauantaina. Terroristit hyökkäsivät Bataclanin lisäksi Stade de France -jalkapallostadionille ja useisiin katukahviloihin. Terroristijärjestö [Isisin toteuttamassa terrori-iskussa](http://yle.fi/uutiset/3-8472903) kuoli kaikkiaan 130 ihmistä ja yli 300 loukkaantui.
Iskujen pääepäilty, [maaliskuussa pidätetty Salah Abdeslam](http://yle.fi/uutiset/3-8756323) luovutettiin Belgiasta Ranskaan huhtikuussa, minkä jälkeen hän ei ole suostunut vastaamaan viranomaisten kysymyksiin.
Video: Hirscher laski sumun seasta kärkeen Levillä
Sankka sumu on vaikeuttanut laskijoiden urakkaa Levin maailmancupin miesten pujottelun ensimmäisellä kierroksella. Marcel Hirscher hallitsi vaikeat olosuhteet parhaiten.
Miesten kilpailuun saatiin ainakin ensimmäiselle kierrokselle enemmän säpinää kuin mitä naisten kilpailussa oli, koska radanmerkkauksen ansiosta Black-rinteen yläosa laskettiin varsin kovaa vauhtia. Lisäksi oman haasteensa toi sankka sumu ja tuulen tuoma hyhmä. Nämä tuottivat monelle vaikeuksia ja ulosajoja nähtiin aivan kärkimiehissäkin.
\- Jätkät sählää. En muista, koska olisi Levin kisassa noin monta vetänyt pihalle, totesi Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palanderkin. 
Ensimmäisellä kierroksella kärkipaikkaa pitää hallussaan Itävallan Marcel Hirscher, joka on viime aikoina kärsinyt korvatulehduksesta ja jättänyt sen takia harjoittelun minimiin.
\- Ei tunnu tämä hirveästi hidastavan. Mahtavia käännöksiä ja aivan järkyttävä loppu, Palander ihasteli. 
Hirscher osoitti maalialueella, ettei nähnyt kunnolla, koska hyhmä jäi laseihin kiinni.
\- Se on aika kiva, kun vetää 63 käännöstä ja puolivälistä lähtien ei enää näe kunnolla. Se ei ole hirveän hauska laskea. Tiedän tunteen, Palander totesi.
Ensimmäisen kierroksen iloisimpia yllättäjiä oli Ison-Britannian Dave Ryding, joka on harjoitellut pari vuotta sitten myös Suomen maajoukkueen mukana. Numerolla 21 laskenut britti kiilasi neljänneksi.
\- Olin iloisesti yllättynyt, kun katsoin tulostaululle. Mutta kisa on vasta puolivälissä. Nyt pitää pitää hermot kurissa ja keskittyä oikeidein asioiden tekemiseen, Ryding sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Suomalaislaskijoista Joonas Räsänen taisteli tosissaan paikasta toiselle kierrokselle, mutta joutui tyytymään 36. sijaan. Hän jäi tavoitteestaan 0,19 sekunnin päähän. Jens Henttinen ja Samu Torsti laskivat myös maaliin asti. Henttinen oli 39:s ja Torsti 47:s. Victor Malmström, Eemeli Pirinen ja Juha Handolin sen sijaan liittyivät ulos laskeneiden joukkoon. Kaiken kaikkiaan peräti 25 laskijaa keskeytti ensimmäisellä kierroksella.
**LEVI, MIESTEN PUJOTTELU **
**Tilanne 1. kierroksen jälkeen **
1\. Marcel Hirscher     AUT    53,11 
2\. Marco Schwarz       AUT    +0,21 
3\. Felix Neureuther    GER    +0,42 
4\. Dave Ryding         GBR    +0,46 
5\. Manfred Mölgg       ITA    +0,61 
6\. Michael Matt        AUT    +0,63 
7\. Daniel Yule         SUI    +0,64 
8\. Mattias Hargin      SWE    +0,74 
9\. Fritz Dopfer        GER    +0,89 
10\. Jonathan Nordbotten NOR    +1,01 
36\. **Joonas Räsänen             +2,42 **
39\. **Jens Henttinen             +1,97 **
47\. **Samu Torsti                +2,42**
_Victor Malmström, Eemeli Pirinen ja Juho Handolin keskeyttivät. 30 parasta toiselle kierrokselle._
Trumpin viikko – Tässä lukupaketti Yhdysvaltain tulevasta presidentistä 
Mietityttääkö Trumpin talouslinja? Ketkä mahtavat nousta hallitukseen? Mikä hänen puolisonsa Melania on naisiaan? Kokosimme yhteen juttuja, jotka valottavat Trumpia eri kanteilta.
**Trump henkilönä.** Kuluneen viikon päähenkilö koko maailmassa on Yhdysvaltain presidentinvaalien voittaja Donald Trump. Mutta millainen Trump oikein on ihmisenä? [Tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9276420) pääset lukemaan laajan henkilökuvan tulevasta presidentistä ja [tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9282760) Trumpin tavanneen suomalaisjohtajan vaikutelmia juttutuokiosta.
**Ensimmäiset 100 päivää.** Ennen vaaleja Trump piti puheita siitä, mitä hän aikoo saada aikaan satana ensimmäisenä presidenttipäivänään. Kokosimme presidentille [muistilistan](http://yle.fi/uutiset/3-9277539) näistä vaalilupauksista.
**Talouslinja.** Uskaltaako Trump kurittaa Kiinaa ja kuinka käy EU:n ja Yhdysvaltain TTIP-kauppasopimuksen? Suomalaisasiantuntijoiden arvioita Trumpin kauppapolitiikasta voit lukea [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9282561).
**Vaikutukset Suomelle.**  Miten Trumpin valinta vaikuttaa esimerkiksi Suomen Nato-optioon? [Tässä jutussa](http://yle.fi/uutiset/3-9282199) asiantuntijat arvioivat tulevaa presidenttiä siltä kannalta, miten historiallinen vaalivoitto heijastuu Pohjolaan.
**Hallitusarvuuttelut.** Trumpin uskotaan värväävän ministerinsä Washingtonin vallan käytävien ulkopuolelta: bisnesmaailmasta, kampanjansa rahoittajista ja kampanjahenkilökunnastaan. Yhdysvaltalaismediassa esillä on ollut muun muassa Alaskan entisen kuvernöörin Sarah Palinin nimi. Lue lisää ministerispekulaatioista [tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9284326).
**Melania Trump.** Slovenialaissyntyinen entinen malli tapasi tulevan miehensä New Yorkin muotiviikoilla vuonna 1998. Lue hänen elämäntarinansa [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9281384). 
**Kiistanalaiset presidentit.** Trumpin vaalikampanja jakoi maata, mutta kiisteltyjä presidenttejä on ollut ennenkin. Esimerkiksi demokraattien Lyndon B. Johnsonin suosio laski pohjamutiin Vietnamin sodan takia. [Tässä jutussa](http://yle.fi/uutiset/3-9284143) esittelemme viisi kohua aiheuttanutta presidenttiä. 
Mahtava hetki, joka veti sanattomaksi – 4 isää kertoo, miltä tuntui tulla isäksi
Videolla neljä eri-ikäistä miestä kertoo isäksitulostaan. Kirvesmies, kappalainen, eläkeläinen ja hammaslääkäri muistelevat yhtä elämänsä pysäyttävimmistä kokemuksista. 
Mies osti 15 vuoden ajan joka kauppareissulla ruutuvihkon ja kirjoitti veljelleen sodan erottaman perheen tarinan – veli ehti kuolla ventovieraana
Urho Laineen perheessä pikkuveli oli ainoa, joka hänen lisäkseen selvisi sodista hengissä. Vaikka veljekset olivat lapsina läheisiä, he elivät loppuelämänsä tuntematta toisiaan.
84-vuotiaan Urho Laineen kipu on hellittänyt, mutta kokonaan sitä ei saa pois. Yhteys Ruotsiin jääneeseen pikkuveljeen Jaakkoon katkesi vuosikymmeniä sitten eikä Laine saanut sitä koskaan korjattua.
– Jaakko joutui Ruotsiin jo 3-vuotiaana. Aikuisena hän kirjoitti minulle kirjeen ja kysyi, että "kuka minä olen, välittääkö minusta kukaan?". En osannut vastata. Tarina oli niin pitkä.
Kirje jäi mustana pilkkuna omaantuntoon. Laine ryhtyi kirjoittamaan perheen tarinaa ruutuvihkoihin. Kauppamatkoilla rutiiniksi muodostui uuden ruutuvihkon ostaminen, sillä mies oli usein tekstiin tyytymätön ja halusi kirjoittaa paremmin.
Laineen kynästä syntyi lopulta 41 kirjettä ja niistä kokonainen kirja, _Lapsi 777_, joka kertoo traagisen tarinan sodan rikkomasta perheestä. Kirjoittaminen kesti 15 vuotta.
– Ajattelin, että teen sen minkä voin ja kirjoitan näin vastauksen veljelleni.
Isän sydän ei kestänyt
Laineen perheeseen kuului kolme pientä lasta. Perhe asui Kotkassa, kun talvisota alkoi. Isä ei lähtenyt sotaan, sillä hän sairastui juuri ennen talvisotaa sydäntautiin.
– Siihen aikaan puhuttiin vain sydäntaudista. En tiedä tarkemmin, mikä se oli. Hän oli Kotkan sairaalassa ja kävimme äidin kanssa häntä katsomassa.
Talvisodan sytyttyä pikkuveli Jaakko oli jo viety Ruotsiin, kun Laineen äiti pyrki kahden Suomeen jääneen lapsensa kanssa muiden kotkalaisten tapaan pois pommituksista. Äiti hankki tuttavien kanssa Iitistä paikan, johon hän lastensa kanssa suunnisti. 
Hän kirjoitti minulle kirjeen: "Kuka minä olen, välittääkö minusta kukaan?"
Myös sairaala alkoi siirtää potilaitaan ja samalla myös Laineen isää junilla turvaan.
– Junaa, jossa isän osasto matkusti, ammuttiin lentokoneista pitkin matkaa. Pelättiin, osuuko vaunuihin. Potilaat vietiin läheiseen metsään. Oli kova pakkanen, ja isä sairastui. Heikko sydän ei kestänyt ja hän kuoli seuraavana päivänä.
Äiti, Urho ja hänen siskonsa Terttu olivat tuolloin jo Iitissä.
– Äiti vei meidät piharakennukseen ja kertoi, että isä on kuollut. Meidän piti jäädä sinne, kun hän lähti hautaamaan isää.
Väinö pelasti pakkasesta
Perhe palasi Kotkaan, mutta muutaman vuoden kuluttua jatkosodassa sitä kohtasi uusi tragedia. Laineen äiti ja Terttu-sisko kuolivat pommituksissa pitkänäperjantaina 1944. 12-vuotias Urho jäi yksin kodin raunioille.
– Minut löysi sieltä Väinö-niminen mies, joka vei minut kotiinsa pakkasesta. Mutta minulla ei ollut täällä sukulaisia eikä muuta paikkaa, joten minut laitettiin Ruotsiin. 
Jaakko ei sopeutunut ollenkaan. Hän ei osannut suomea eikä ollut aikuista, joka olisi pitänyt hänestä huolta.
Uppsalan lentoasemalla Yleisradio haastatteli poikaa ja haastattelu pääsi eetteriin myös Ruotsissa. Sattumalta pariskunta, jonka luona pikkuveli Jaakko asui, kuuli sen ja halusi ottaa myös Urhon luokseen. Veljekset saivat asua yhdessä 1,5 vuotta.
– Sitten lapsia alettiin palauttaa Suomeen ja minut pantiin ensimmäiseen junaan. Se oli katkera tunne. Rimpuilin sen verran, että menin piiloon talon yläkertaan. Viranomaiset kuitenkin löysivät minut sieltä.
Ikävä veljeä
Poika vietiin takaisin Väinön luo Kotkaan, vaikka he eivät olleet keskenään mitään sukua.
– Emme olleet edes kirjoitelleet mitään sinä aikana, kun olin Ruotsissa. Jaakko jäi sinne, kun hänellä ei ollut ketään ottamassa vastaan.
Suomessa Urho ikävöi kovasti veljeään. Hän pääsi kukkakauppaan töihin ja kertoi sen omistajalle tarinoita perheestään, Ruotsista ja veljestään Jaakosta.
– Hän heltyi ja lupasi ottaa Jaakon luokseen asumaan. Jaakko tulikin takaisin, mutta ei sopeutunut ollenkaan. Hän ei osannut yhtään suomea eikä hänellä ollut aikuista, joka olisi pitänyt hänestä huolta. 
Häntä revittiin moneen kertaan sinne sun tänne, ei hän sitä oikein kestänyt.
Veli alkoi tehdä rötöksiä ja viihtyä yksin kaduilla.
– Meillä oli tarkoitus rakentaa hänen kanssaan yhdessä tulevaisuutta, mutta ei siitä tullut mitään. Hänet lähetettiin takaisin Ruotsiin.
Muistot haalistuvat
Kului vuosia, kunnes Laine sai veljeltään kirjeen. Perheen tarinan kirjoittaminen paperille helpotti hänen oloaan.
– Veli ehti kuolla. Kirjoitin sitten _sinne jonnekin_, kuten sodassa oli tapana.
Laineen mukaan veli ei koskaan toipunut sodan traumoista.
– Häntä revittiin moneen kertaan sinne sun tänne, ei hän sitä oikein kestänyt. 
Kirjoitin sitten "sinne jonnekin", kuten sodassa oli tapana.
Laine on elänyt sodan jälkeen hyvän elämän. Rakas vaimo löytyi jo vuonna 1954, ja hän kulkee yhä rinnalla.
– Elämä alkoi uudestaan ja kaikki on mennyt ihan hyvin sen jälkeen. Kun vuosia ja ikää tulee ja arki alkaa pyöriä, ikävät muistot jäävät hiljalleen unhoon. Mutta eivät ne sieltä sielun sokkeloista koskaan kokonaan lähde.
Mika Poutala jäi kymmenyksen päähän palkintokorokkeesta 
Mika Poutala kausi alkoi hyvin pikaluistelun maailmancupissa Kiinan Harbinissa. Lauantaisen historiallisen hyvän 1000 metrin kakkospaikan jatkeeksi Poutala luisteli sunnuntaina 500 metrillä neljänneksi.
Mika Poutala luisteli neljännelle sijalle pikaluistelun maailmancupissa Kiinan Harbinissa. Hyvän lähtökiihdytyksen sunnuntaina saanut Poutala viiletti 500 metriä aikaan 35,18. Poutala paransi [aikaansa lauantaista 0,19 sekunnilla. ](http://yle.fi/urheilu/3-9289243)
\- Tänään startti meni paremmin kuin eilen. Startissa lähti heti kymmenys pois ajasta. Siitä lähti myös kymmenys pois, kun pääsin ensimmäiseen kaarteeseen kovempaa. Sain parannettua pari kymmenystä eilisestä, joten pakko tähän olla tyytyväinen. Palkintokorokesija oli lähellä. Hyvään suuntaan ollaan menossa. Olen kokonaisuudessaan tyytyväinen tähän viikonloppuun, Poutala kommentoi Yle Urheilulle. 
Poutala on nyt sijoittunut 49 kertaa maailmancupissa kymmenen parhaan joukoon kaikkiaan 259 startissa.
\- Aika tulee vielä paranemaan, kun tulee lisää tuntumaa. Pikkaisen yritin nyt liikaa 500 metrillä. 
Sunnuntain ykkönen oli Venäjän Pavel Kulitshnikov, joka kellotti ajan 34,98. Toiseksi luisteli Kiinan Gao Tingyu (34,99) ennen eteläkorealaista Kim Tae-Yunia (35,08). 
B-ryhmässä kilpailleen Pekka Koskelan suoritus päättyi kaatumiseen. Tommi Pulli starttasi urallaan neljännen kerran 1500 metrille maailmancupissa. Pulli sijoittui B-ryhmässä 31:nneksi ajalla 1.55,86.
Sunnuntaina Kiinassa ei kisattu 1000 metrillä. Poutala on maailmancupissa ensimmäisen kisaviikonlopun jälkeen kokonaispisteissä kolmantena.
Mononen Oloksen vapaan kisan kakkonen
Laura Mononen vastasi suomalaishiihtäjien parhaasta tuloksesta Oloksen 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa. Kilpailun voitto meni Norjaan.
Laura Mononen hiihti tasaisen varmasti Oloksen 10 kilometrin kilpailussa, sillä hän oli kisassa toisena melkein koko matkan ajan. Ensimmäisellä kierroksella ero kärjessä hiihtäneeseen Norjan Emilie Kristofferseniin oli kuusi sekuntia, mutta ero tuplaantui toisella kierroksella.
Mononen jätti taakseen maajoukkuenaisista Anne Kyllösen, joka oli ensimmäisellä kierroksella Monosta kolmisen sekuntia perässä. Maalissa kaksikon välinen ero oli lähes kahdeksan sekuntiin. Kyllönen oli kisassa kolmas.
Kilpailuun oli ilmoittautunut maajoukkuehiihtäjistä myös Kerttu Niskanen ja Riitta-Liisa Roponen sekä sprinttiin keskittyvä Mona-Liisa Nousiainen, mutta kolmikko jätti kisan väliin.
**OLOKSEN TYKKIKISAT**
**Naiset 10 km (v) **
1\. Emilie Kristoffersen  NOR  22.33,0 
2\. Laura Mononen              +  13,1 
3\. Anne Kyllönen              +  20,6 
4\. Jelena Kolomina       KAZ  +  29,4 
5\. Polina Seronosova     BLR  +  30,2 
6\. Susanna Saapunki           +  37,5 
7\. Marjaana Pitkänen          +  38,3 
8\. Caitlin Patterson     USA  +  40,2
Mattila pettyi Suomen tehottomuuteen - "Sama laulu jälleen"
Huuhkajien taistelu ei riittänyt edes tasapeliin Ukrainaa vastaan pelatussa jalkapallon MM-karsintaottelussa. 
Huuhkajien synkkä vuosi sai jatkoa lauantaina Ukrainaa vastaan pelatussa jalkapallon MM-karsintaottelussa. Suomen paidassa taistellut Sakari Mattila joutui pettyneenä toteamaan, että Suomi jäi ilman osumia (0-1-tappio).
\- Sama laulu jälleen. Meidän kirouksemme näyttää olevan, ettemme vain saa palloa sisään. Harmittaa todella paljon, 1-0 tuli kuokkaan. Ei voi mitään, Mattila manasi.
\- Tiesimme Ukrainan laitapelaamisen ja pyrimme tiivistämään peliämme. Onnistuimme siinä ihan hyvin, mutta oli harmin paikka, että Ukrainan maalissa vastustajan pelaaja jäi takatolpalle vapaaksi, Mattila kertasi ottelun ratkaissutta tilannetta.  
Mattila ei halunnut arvioida Suomen kokonaistilannetta. 
\- Vaikea paketoida koko vuotta näin nopeasti ottelun jälkeen. Harmittaa, ettemme saaneet edes pistettä (tasapeliä) tästä ottelusta. Mutta pakko sanoa, että annoimme kaikkemme. Ei vain riittänyt tänään, Mattila huokaisi.
Kulttuurivieras Aimo Räsänen on näyttelijä ja lätkä-isä, joka kasvatti kaksi jääkiekon huippulupausta
Näyttelijä Aimo Räsäsen pojat Aapeli ja Iivari pelaavat maajoukkueessa ja tähtäävät pitkälle. Plakkarissa on jo MM-kulta ja NHL-varaus. Kasvatukseen on tarvittu spagettikauhaa, teippirullaa ja tonneittain banaania.
Aimo on nukkunut jokaisen tamperelaisen jäähallin pihassa. Hän on torkkunut myös Tampereen työväenteatterin liepeillä.
Aimolla on kotikin, mutta aina sinne ei ehdi. Silloin pitää vetää tirsat autossa. Aimo on lätkä-isä.
Usein naisilta kysytään, miten he pystyvät yhdistämään uran ja perheen. Samaa voi ihmetellä Aimo Räsäsen kohdalla.
Räsänen on Ylen _Uusi päivä_  -sarjan Otso Karhu. Sen lisäksi hän harjoittelee ja näyttelee Tampereen työväenteatterissa aamuin illoin.
Jollain ilveellä hän on onnistunut myös kuljettamaan poikiaan, Suomen jääkiekkoilun suuria lupauksia Aapeli ja Iivari Räsästä, jäähallille ja takaisin kuusikin kertaa päivässä.
Muiden lätkävanhempien tapaan Räsänen on huoltanut jälkikasvunsa varusteita, pyykännyt, paikannut haavoja, henkisiä ja fyysisiä. Räsänen on rahdannut kaupasta ruokaa ja kokannut: pelkkiä banaaneita kuluu kahdeksan kiloa viikossa.
Eikä siinä vielä kaikki. Räsänen on valmentanut, aukonut jäähyaition ovea, toiminut kuuluttajana ja hierojana.
Liekö ihme, jos välillä täytyy ottaa nokoset autossa.
– Se kuulostaa koomiselta. Traagista se ei missään nimessä ole. Se on ollut vain järkevää, Räsänen sanoo nukkumajärjestelystä.
"Kaakaakko" vei Aapeli Räsäsen pitkälle
Jääkiekko on koko perheen harrastus ja myös Räsäsen vaimo osallistuu aktiivisesti yhteisiin talkoisiin. Räsäsillä onkin onnistuttu ilmeisen hyvin. Pojista vanhempi, Aapeli, voitti keväällä alle 18-vuotiaiden MM-kultaa ja pelaa nyt Yhdysvalloissa junioriliigaa Sioux Cityssä. Edmonton Oilers on tehnyt Aapelista NHL-varauksen.
Aapelin matka jääkiekkoilijaksi alkoi jo varhain.
– Ennen kuin Aapeli oppi kunnolla edes kävelemään, hän alkoi hosua milloin milläkin käden jatkeella palloa. Kun hän nousi jaloilleen, vaimo keksi antaa pojalle spagettikauhan käteen. Ja sillä se poika pelasi. Kiekkoa mukaili teippirulla.
Pelivarusteet – eli ”kaakaakko” ja ”pappo” – seurasivat kaikkialle. Perheellä on Kanarian matkalta videokuvaa, jonka taustalta kuuluu mätkintää. Aapeli se siellä harjoittelee kauha-mailallaan ja teippi-kiekollaan.
– Pelaaminen ei ollut Aapelille buñuelmainen intohimon hämärä kohde, vaan intohimon kirkas kohde, Räsänen kuvailee.
Aapeli alkoi luistella kaksivuotiaana ja höntsyili ensin isän kanssa. Jäälle piti päästä kolme kertaa päivässä. Tapparan joukkueeseen poika liittyi 7-vuotiaana.
Ensi vuonna Aapeli valitsee, mihin amerikkalaiseen yliopistojoukkueeseen hän siirtyy. Tähtäin on ammattilaisurassa ja NHL:ssä. Jos kaikki menee hyvin, sen aika koittaa parin-kolmen vuoden päästä.
Myös Iivari Räsänen pelaa leijonissa
Perheen toisen lupauksen, Iivarin, tarina on täysin erilainen.
– Iivarilla oli pienenä ukkoja, autoja ja mielikuvitusleikkejä. Hän oli vilkas poika, joka ei osoittanut erityistä kiinnostusta jääkiekkoon. Kun Aapeli pelasi, Iivari viipotteli taustalla, matki pikaluistelijaa. Ajattelin, ettei hän tartu tähän hommaan sen isommin, Räsänen sanoo.
Vaan toisin kävi. Kun Iivari oli kakkosluokalla, hän halusi yllättäen kokeilla jääkiekkoa. Räsänen etsi pojalle joukkueen. Ongelma oli siinä, että ikätoverit olivat poikaa kolme vuotta edellä.
– Ero oli aika iso. Iivari on tunneihmisiä – kamat ovat lentäneet – ja ajattelin, että kun hän tajuaa, miten paljon huonompi hän on, harrastus ei kestä kuin yhden harjoituksen.
Iivari sai kuitenkin nopeasti juonen päästä kiinni. Valmentajat kannustivat, vaativat ja poika kehittyi. Syntyi itseään ruokkiva positiivinen kierre.
Iivari otti kahdessa vuodessa muut kiinni. Kolmantena hänet nostettiin jo vuotta vanhempien joukkueeseen.
Kehitys oli hämmästyttävän nopeaa ja se jatkuu edelleen. Nyt 15-vuotias Iivari pelaa Tapparan B-junioreissa ja edustaa Suomea alle 17-vuotiaiden maajoukkueessa.
Teatteri ja jääkiekko – kuin kaksi marjaa
Myös isä-Räsänen rakastaa jääkiekkoa. Palo lajiin on syvä.
– Pikku pakkasella iltajäille, kun tähdet ja kentän valot loistavat. Se tuoksu! Haltioidun edelleen jään ja lumen tuoksusta, Räsänen innostuu.
Eivätkä teatteri ja jääkiekko niin kaukana toisistaan ole. Molemmat ovat joukkuelajeja, jossa jokaisella on tärkeä rooli. Kumpaakin harjoitellaan ja kun esityksen tai pelin aika koittaa, on osattava olla läsnä.
Vaikka kuinka olisi treenannut, ei auta, jos ei oikealla hetkellä pysty ottamaan tilannetta – kiekkoa tai repliikkiä – haltuun.
Molemmissa lajeissa ollaan myös katseen kohteena. Ja se on kriittinen. Se arvioi.
– Oleellista on, miten kestää paineen alla: vapautuuko vai lamautuuko? Rinnalla kulkee pelko, häpeä tai nautinto. Jos menee pelon puolelle, se lamauttaa tekemisen, Räsänen analysoi.
Savihauta oli Aimo Räsäsen kiekkokaukalo
Aimo Räsäsellä, Pohjois-Savossa, Vehmersalmella kasvaneella pientilallisen pojalla oli lapsena rajalliset mahdollisuudet harrastaa jääkiekkoa. Halleja ei ollut, ei edes kenttiä. Marraskuussa ensimmäisenä jäätyivät suonkuivatuksessa syntyneet savihaudat.
– Seuraavaksi jäätyi pieni lampi, jolloin siirryttiin sinne. Kun isommat järvet jäätyivät, aurattiin niille kenttä.
Kausi kesti kahdesta viikosta muutamaan kuukauteen. Harjoittele siinä sitten.
Ehkä juuri siksi Räsänen on jo pitkään ollut tuttu näky tamperelaisella Koulukadun kentällä. Niin tuttu, että hän on saanut liikanimen Koulukadun munkki. Mies kun treenaa rannelaukaustaan yhtä suurella hartaudella kuin japanilaiset haravoivat zen-puutarhaansa.
– Ei sitä tiedä, mihin tässä vielä...Räsänen nauraa.
Kenties isäkin tähtää NHL:ään.
Kannusta, kustanna, kuljeta
Räsäsen perheen esimerkki osoittaa, että lapset voivat päätyä hyvin erilaisia polkuja pitkin huippu-urheilijoiksi. Oleellista ovat paitsi lahjakkuus, fyysiset ominaisuudet ja harjoittelemisen lahja myös sen arvostaminen, mitä lapsi tekee.
– Lapsi haluaa tulla nähdyksi ja kuulluksi omine tarpeineen, Räsänen muistuttaa.
Palaute on oleellista. Sitä pitää antaa sekä kielteisistä että myönteisistä asioista. Jos lapsi hajottaa kiukuspäissään mailansa, pitää kertoa, että on muita keinoja purkaa turhautumista. Kun lapsi onnistuu, se pitää huomata ja osata pukea sanoiksi, mistä edistys johtui.
Sekin pitää muistaa, ettei kaikista tule voittajia.
– Lapset saavat unelmoida mistä vain. Se on heidän oikeutensa. Unelmat ovat kasvun välineitä. Se, mitä elämässä lopulta tapahtuu, on paljolti sattumaa, Räsänen sanoo.
Oma isä ei paljon puhellut mutta huolehti
Räsäsen oma tie näyttelijäksi kulki mielenterveyshoitajan ammatin kautta. Vasta riittävästi rohkeutta kerättyään hän päätti pyrkiä teatterialalle.
– Ajettiin isän kanssa Tähti-hevosella paskaa pellolle. Sanoin isälle, että olen ajatellut hakea Teatterikouluun. Isä otti rukkasen kädestään, niisti, laittoi rukkasen takaisin ja sanoi: aha. Keskustelu oli siinä.
Vuonna 1922 syntynyt Yrjö-isä oli kokenut kovia – menetyksiä ja sodan – josta kukaan ei palannut ehjänä takaisin. Puhuminen oli ekonomista.
Räsäsen isä piti kuitenkin perusasioista huolta viimeiseen asti, eikä koskaan vähätellyt lasten tekemisiä, vaikka jälkipolven maailma oli vallankumouksellisen etäällä omasta.
Täydellinen lätty siniviivan alle
Räsäsellä on omiin lapsiinsa hyvin läheiset välit. Poikien lisäksi perheeseen kuuluu 10-vuotias kuopus, Onerva, jonka baletti- ja soittoharrastusta isä seuraa tiiviisti. 
– On tullut oltua niin paljon heidän kanssaan. On paljon yhteisiä kokemuksia ja hetkiä, joita ei muuten saa kuin olemalla. Meillä on kivaa keskenämme. Me viihdymme toistemme seurassa.
Yhteinen harrastus on tuonut mukanaan paljon tunteita: onnistumisen, pettymyksen, ilon ja epäonnistumisen.
Räsänen on helposti herkistyvää sorttia. Kotona on todistettu muun muassa sitä, miten isä liikuttuu kyyneliin, kun Petteri Nummelin syöttää Jussi Jokisen läpi, antaa täydellisen lätyn siniviivan alle. Siitä tulee maali.
– Purskahdin siinä sitten itkemään, Räsänen sanoo muka nolona.
Jääkiekossa on Räsäsen mielestä samaa kauneutta kuin Van Goghin _Auringonkukissa_ tai baletissa.
– Kysymys on estetiikasta ja rytmistä. Sellainen on ihmisyyden juhlaa, Räsänen sanoo.
"Ei se ole mun isä, se on pappa" – Nelikymppinen isoisä aiheuttaa nykypäivänä hämmennystä
Kempeleläisestä Timo Huotarista tuli verrattain nuorena isoisä. Moni toivookin tulevansa nuorena isoisäksi, jotta lastenlasten hoidosta selviäisi vähemmällä stressillä. Isoisät ottavat aikaisempaa enemmän vastuuta lastenlasten hoidosta.
Kempeleläinen Timo Huotari oli 43-vuotias tullessaan ensimmäistä kertaa isoisäksi. Samaan aikaan samanikäiset kaverit saivat ensimmäisiä lapsiaan. 
Nuorena isäksi tuleminen on Huotarien perheessä muodostunut jo tavaksi. 
Myös miesten vahva rooli hoivaajina kulkee perintönä, jota Huotari haluaa välittää eteenpäin lapsenlapsilleen.
Huotari itse oli vasta 12-vuotias menetettyään äitinsä. Sisarusparven vanhimpana hän otti vastuuta ruoanlaitosta ja haki koulupäivän jälkeen pienempiä sisaruksiaan hoidosta. 
Omien lastensa ollessa pieniä hän jäi kotiin yhdeksäksi vuodeksi hoitamaan heitä. Välit lapsiin muodostuivat hyvin läheisiksi.
Myös isoisänä Huotari on lastenlastensa arjessa mukana tiiviisti. Varsinkin nyt seitsemänvuotias pojanpoika on papalle läheinen. 
Häntä Huotari on hoitanut vauvasta lähtien, ja nyt pappa kuljettaa pojanpoikaansa esimeriksi harrastuksiin ja kouluun.
Huotarin tytär lapsineen asuu Parkanossa, joten heihin suhde ei pääse muodostumaan yhtä läheiseksi, hän harmittelee. Siitä huolimatta pappa on se isovanhempi, joille lapsenlapset ensimmäisenä soittavat.
– Mummo on vielä töissä, eikä hän aina pysty vastaamaan puhelimeen. Minulla on varsinkin nyt enemmän aikaa heille pitkän sairauslomani vuoksi ja lapsenlapset tietävät sen.
Isän muuttunut rooli tekee tilaa myös uudenlaiselle isoisyydelle
Huotarin kaltaisia lastenlastensa elämässä aktiivisesti mukana olevia isoisiä on Väestöliiton koordinaattorin Minna Oulasmaan mukaan yhä enemmän.
– Aktiivisia isoisiä on toki ollut aina, mutta isossa mittakaavassa muutos on tapahtunut kymmenen vuoden aikana, Oulasmaa sanoo.
Hän uskoo, että isoisät ovat saaneet isomman roolien lastenlastensa elämässä isyyden murroksen myötä. Kun isät ovat lastensa elämässä mukana yhä aktiivisemmin, näyttävät he Oulasmaan mukaan samalla mallia myös isoisille.
Kakkavaippoja ja tunnelukkoja
Moni isoisä vetää rajan lastenhoidossa vaippojen vaihtoon, mutta Huotari ei. Kun lapset ovat kulkeneet mukana pienestä pitäen, myös kakkavaippa on täytynyt tarpeen mukaan vaihtaa. 
En varsinaisesti ole ensimmäisenä tarjoutumassa vaipan vaihtajaksi, mutta jos sellainen tilanne eteen tulee, hoidan homman.
– En varsinaisesti ole ensimmäisenä tarjoutumassa vaipan vaihtajaksi, mutta jos sellainen tilanne eteen tulee, hoidan homman.
Väestöliiton Minna Oulasmaan mukaan isovanhemmuus voi olla varsinkin isoisille jopa korjaava kokemus. Jos kotona ei ehditty olla paljoa omien lastensa ollessa pieniä, lapsenlasten kanssa monilla on mahdollista tehdä toisin. 
Oulasmaan mukaan kaikista ei tarvitse olla vaipanvaihtajaksi, vaan isovanhempi voi olla monella tapaa. Lapsi antaa myös mahdollisuuden purkaa vanhojakin tunnelukkoja, Oulasmaa sanoo.
– Varsinkin isoisille lapsenlapsi antaa mahdollisuuden näyttää tunteita.
Papaksi keskimäärin kuusikymppisenä
Timo Huotari on vielä viisikymppisenäkin isoisäksi nuori. Huotarin mukaan hänen ja lapsenlapsen pieni ikäero aiheuttaa ulkopuolissa sekaannusta tämän tästä. 
Kovin iäkkäänä isovanhemmaksi tuleminen voidaan kokea jopa stressaavana.
– Minua luullaan jatkuvasti pojanpoikani isäksi, mutta hän kyllä korjaa saman tien, että olen pappa. Joskus joku lapsi on sanonut minut nähdessään, etten voi olla pappa, sillä en näytä papalta.
Sekaannus ei ole ihme, sillä nykyään lapset hankitaan yhä vanhempina ja toisaalta myös isovanhemmiksi tullaan yhä korkeammassa iässä. Väestöliiton tilastojen mukaan isoisäksi tullaan nykyään noin 60-vuotiaana.
Minna Oulasmaan mukaan moni isovanhempi toivoo, että olisi saanut lapsenlapsia nuorempana, jolloin heidän kanssaan olisi jaksanut myös olla paremmin.
– Kovin iäkkäänä isovanhemmaksi tuleminen voidaan kokea jopa stressaavana, jos heiltä odotetaan hoitoapua.
Huotarille tiivis yhteys lapsenlapsiin ei ole taakka, päinvastoin.
– Jos viikkoon en kuule lapsenlapsista mitään, otan itse yhteyttä. Mielelläni viettäisin heidän kanssaan aikaa enemmänkin.
Hradecky seisoo tiukasti Backen takana
Huuhkajien maalivahti Lukas Hradecky antaa täyden tukensa päävalmentaja Hans Backelle, vaikka Suomi ei ole vieläkään voittanut yhtään kamppailua Backen komennossa. 
Huuhkajat ei ole voittanut vielä yhtään ottelua päävalmentaja Hans Backen komennossa. Huuhkajien maalivahti Lukas Hradecky seisoo kuitenkin tiukasti Backen takana.
\- Olen kuullut, että monet kritisoivat Backea, mutta siinä on vain puoli totuutta. Joukkue pelaa mielellään Backelle. Olisimme voineet ehkä valita toisenlaisia vastustajia harjoituspeleihimme, jotta olisimme saaneet voittoja. Mutta tuollaisia tilastoja on turha laskeskella, Hradecky sanoi.
\- Ei tämä ole ensimmäinen kerta historiassa, että joku maajoukkue on ilman voittoja, Hradecky huomautti.   
Hradecky myönsi, että Ukrainan alkurynnistys oli liikaa Suomelle lauantaina pelatussa jalkapallon MM-karsintaottelussa. Ukraina kaatoi Suomen 1-0.
\- Ukraina painoi hyvällä höyryllä ensimmäisellä puoliajalla emmekä päässeet heti peliin mukaan. Mutta myöhemmin saimme paikkoja, joista olisi pitänyt saada sisään. Meidän karu tarinamme on tällä hetkellä, ettei oikein kulje eikä tuuriakaan ole matkassa, Hradecky totesi.
Hradecky painotti, että koko joukkue taisteli suurella sydämellä ja antoi kentälle kaikkensa.
\- Teimme kaikkemme, loimme paikkoja, tappelimme ja edustimme Suomea niin hyvin kuin pystyimme. En halua tuomita ketään, takanamme on vaikea vuosi, joka ehkä näkyi pelissämme. Mutta joku päivä käännämme tällaisiakin otteluita voitoksemme, Hradecky uskoi.
Tausta: Republikaanien puolue-eliitti yrittää sopeutua Trumpin voittoon
Ennen vaaleja odotettiin republikaanipuolueen sisällissotaa. Nyt republikaanit joutuvat tekemään sovinnon oman ehdokkaansa kanssa. Kysymys on, miten se muuttaa puolueen luonnetta.
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump ehti kampanjansa aikana tuottaa sen verran kohulausuntoja ja skandaaleja, että useat johtavat republikaanit ottivat häneen etäisyyttä.
Ristipaineet näkyivät vahvasti jo Clevelandin [puoluekokouksessa](http://areena.yle.fi/1-3484671), joka vahvisti Trumpin ehdokkuuden. Muun muassa entiset republikaanipresidentit isä ja poika Bush loistivat poissaolollaan.
Kongressin edustajainhuoneen republikaaninen puhemies Paul Ryan joutui jatkuvasti tasapainoilemaan Trumpin skandaalien aiheuttaman suuttumuksen ja tämän silti nauttiman kansansuosion ristipaineessa.
Vaalivoitto kuitenkin kummasti sovittelee riitoja.
Republikaanit hallitsevat nyt Valkoista taloa, kongressin molempia huoneita ja vahvistivat asemiaan myös osavaltioiden johdossa. [Suurempi kriisi onkin nyt demokraattien leirissä.](http://yle.fi/uutiset/3-9287232)
Kuivin jaloin Washingtonin suossa?
Kampanjansa aikana Donald Trump esiintyi koko Washingtonin eliitin vastustajana ja on sanonut kuivattavansa korruption suon.
Nyt poliittisesti kokematon Trump tarvitsee kuitenkin näitä samoja kokeneita [sisäpiiriläisiä](http://edition.cnn.com/2016/11/10/politics/donald-trump-transition-drain-the-swamp/) luoviakseen Washingtonin suossa.
Itse asiassa presidentti Trump ja kongressin republikaanit ovat toisistaan pääsemättömissä, jos he haluavat toteuttaa vaalilupauksensa.
Tärkeiden republikaanipoliitikkojen julkinen irtisanoutuminen Trumpin kampanjasta tuottaa vielä heille ongelmia, arvioi Pohjois-Amerikan tutkimuksen dosentti Ari Helo Oulun yliopistosta.
– Jännittävää on nähdä, kuinka he luovivat Trumpin presidenttiyden aikana hänen poliittisten aloitteidensa suhteen. Vielä kiinnostavampaa on nähdä, millaisia aloitteita Trump presidenttinä varsinaisesti aikoo kongressille tehdä, Helo pohtii.
Republikaaneilla on paljon voitettavissa: He voivat ryhtyä purkamaan vihaamaansa Obaman terveydenhuoltouudistusta, alentaa verotusta ja valita korkeimpaan oikeuteen konservatiivisia tuomareita.
Dynaamisuutta vai lamaannusta?
Yhteiselosta ei välttämättä tule helppoa, mutta toisaalta Trumpin johtamistyyliä presidenttinä voi vielä vain arvailla. Trumpilla ei ole taustaa politiikassa, jossa toiminta on kovin erilaista kuin bisneksessä.
– On mahdollista, että Trump liikemiehenä lähestyy asiakysymyksiä täysin pragmaattisesti ja voi aloitteillaan tuottaa kongressin puoluepolitiikkaan uutta dynamiikkaa, kenties puoluerajat ylittäviä liittoutumia yksittäisten kysymysten ratkomiseksi, Helo pohtii.
Helo arvioi, että Trump haluaa aidosti muuttaa pysähdyksissä olleen poliittisen järjestelmän dynaamiseksi muutosvoimaksi.
Eri asia on, mitä Trump oikeasti aikoo saavuttaa.
– Toinen mahdollinen poliittinen seuraus voi olla liittovaltion täydellinen halvaantuminen ja sen vallan väheneminen entisestään. 
Millainen on Trumpin puolue?
Suuri kysymys on, mitä trumpismi merkitsee republikaanipuolueen identiteetille. Trumpin oikeistopopulismi on monessa suhteessa republikaanien valtavirran vastainen.
Varsinkin Trumpin avoin flirttailu äärilaidan oikeistovirtausten, erityisesti niin sanotun Alt-right-liikkeen, kanssa on puolueen kannalta vähintäänkin hankalaa.
Uskonnolliseen oikeistoon Trumpilla ei sen sijaan ole erityisen tiivistä suhdetta.
Kristilllisiä konservatiiveja epäilyttää jo sekin, että Trumpin kannat aborttiin ovat heiluneet reunasta reunaan.
– Näyttäisi jo vaalikampanjankin perusteella siltä, että suorasti uskonnollinen retoriikka ja siihen nojaava politiikanteko jää entistä enemmän sivuraiteelle liittovaltiotasolla, dosentti Ari Helo arvioi.
Kuoriutuuko Trumpista pragmaatikko?
Trump on ollut vahvasti eri linjoilla republikaanien valtavirran kanssa vapaakauppasopimuksista ja on ainakin puheiden tasolla myös vastustanut leikkauksia sosiaaliturvaohjelmiin.
Ari Helo kuitenkin katsoo, että liikemiehen valinta presidentiksi on lopulta suuri voitto republikaanipuolueen libertaarisiivelle, jolle tärkeintä on aina ollut markkinavapauden vaaliminen Yhdysvaltain sisämarkkinoilla.
– Trumpin puheiden valossa Yhdysvallat ei ole ainakaan lähitulevaisuudessa kovinkaan kiinnostunut maailmanmarkkinoiden vapauden edistämisestä. Näissä arvioissa tosin kannattaa olla varovainen, markkinaliberaalilla ajattelulla tulee todennäköisesti olemaan paljon sanansijaa tulevassa hallinnossa, Helo arvioi.
Jo teekutsuliike painosti puolue-eliittiä
Maltillisille republikaaneille Obaman hallituskausi ei ole ollut helppo.
Obaman vaalivoiton vastareaktiona noussut konservatiivinen Teekutsuliike (Tea Party) on ollut puolueen perinteiselle eliitille vaikea otus hallittavaksi.
Liikkeellä oli takanaan oikeistolaisten liikemiesten, erityisesti Kochin veljesten, vankka rahoitus ja tehokas verkosto. 
Teekutsuliike mobilisoi valkoisen alemman keskiluokan tyytymättömyyden hallitsevaan eliittiin. Liike toimi tehokkaana painostusryhmänä, joka ajoi republikaaneja kongressissa hyvin periksiantamattomaan jarrutuspolitiikkaan suhteissa Obaman hallintoon.
Kochin veljekset eivät tukeneet Trumpia, mutta Trump puhutteli kampanjassaan teekutsuliikkeen ruohonjuuritasoa.
Linjanmuutos ei realisoitunut
Kun republikaanien presidenttiehdokas Mitt Romney hävisi vuonna 2012 istuvalle presidentille Barack Obamalle, republikaanien kansallisen komitean puheenjohtaja Reince Priebus tilasi [raportin](https://www.gop.com/growth-and-opportunity-project/) puolueen tulevaisuudennäkymistä.
Raportin mukaan puolue ei voi jatkuvasti luottaa siihen, että vaalit ovat voitettavissa lähinnä valkoisen väestönosan äänillä.
Raportti kehotti republikaaneja ottamaan huomioon väestörakenteen muutoksen. Valkoisten suhteellinen osuus väestöstä pienenee. Väestökehityksen pelättiin suosivan demokraatteja.
Erityisesti raportti kehotti puoluetta lähestymään latinoäänestäjiä ja siksi reivaamaan maahanmuuttopolitiikkaansa avoimempaan suuntaan.
Pyrrhoksen voitto?
Trump kuitenkin kulki kampanjassaan monin paikoin raportin johtopäätöksiä vastaan.
Trump onnistui energisoimaan vaaliuurnille globalisaation kolhuista ja maahanmuutosta ahdistuneen valkoisen väestönosan, kun taas Hillary Clinton ei saanut latinoja, mustia ja nuoria vaaliuurnille yhtä tehokkaasti kuin Barack Obama.
Toisin kuin ennakoitiin, väestörakenteen muutos ei ratkaissutkaan vuoden 2016 vaaleja.
Tulevaisuus näyttää, oliko tämä republikaanipuolueelle [Pyrrhoksen voitto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pyrrhos), jossa puolue menetti pitkäksi aikaa mahdollisuuden laajentaa äänestäjäpohjaansa.
_USA:n presidentinvaaleihin liittyvät jutut [löydät täältä.](http://yle.fi/uutiset/18-145017)_
_Haluatko tietää, millainen on Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump? [Lue Trumpin henkilökuva tästä.](http://yle.fi/uutiset/3-9276420)_
_Presidentin muistilista – [Mitä Trump on luvannut hoitaa heti?](http://yle.fi/uutiset/3-9277539)_
Video: "Se mies on kultaa" – näin äidit kiittävät lastensa isiä
Perheen arjessa voi kiitos aikuisten kesken unohtua, mutta ei näiltä äideiltä. Tänään vietetään isänpäivää.
Loimaalaisen Mervi Flinkmanin puoliso painoi oman työnsä ohessa pitkää päivää kotitalon remontoimiseksi
– Hän sai samaisena yönä lämpimän veden kulkemaan, kun tuli sitten aamulla hakemaan meitä synnytyslaitokselta. Sekin oli hieno juttu. Hän on valmis antamaan kaikkensa omien rakkaidensa puolesta. Moni ei usko sitä, ellei tunne ihmistä kunnolla.
Porilainen Eveliina Kytöläkin haluaa kiittää.
– Mieheni on kaikista paras isä varsinkin meidän pojalle, koska hän antaa minunkin nukkua välillä. Pienenkin tappelun jälkeen pitää aina illalla muistaa antaa toiselle pusu.
Pirkkalalaisella Tanya Kulinilla diagnosoitiin huhti-toukokuun vaiheessa ärhäkkä rintasyöpä. 
– Ihan kuin ei olisi ollut tarpeeksi vaikeaa kolmen pienen lapsen kanssa. Mä en tiedä, mitä olisin tehnyt ilman mieheni apua. Sanaakaan hän ei ole tämän kesän ja syksyn aikana valittanut tilannetta. Arvostan tosi paljon. Se mies on kultaa.
Katse taivaalle: suurin ja kirkkain superkuu 68 vuoteen!
Marraskuun täysikuu, jonka voi nähdä taivaalla maanantaina marraskuun 14. päivänä illansuussa, on super-superkuu. Viimeksi täysikuu on ollut näin lähellä maata vuonna 1948.
Superkuu näyttää noin 14 prosenttia suuremmalta ja 30 prosenttia kirkkaammalta kuin Kuu pienimmillään.
Yhtä lähelle Kuu tulee seuraavan kerran marraskuussa vuonna 2034.
Kuu näkyy jokaisella Kuun kierroksella yhtä isona silloin, kun se on ratansa lähimmässä pisteessä, mutta melko harvoin tämä osuu täydenkuun hetkeen kuten käy maanantaina. Superkuu-termin kehitti 1970-luvulla astrologi **Richard Nolle**.
NASA on jakanut [ammattilaisvinkit](http://www.nasa.gov/feature/shoot-the-supermoon-like-a-pro) superkuun valokuvaamiseen. Niistä ensimmäinen ja tärkein on, että superkuuta ei kannata kuvata taivaalla yksinään. Silloin se ei juuri erotu tavallisesta täysikuusta. Kuuta kannattaa kuvata horisontin tuntumassa, koska silloin silmä saa vertailukohtia esimerkiksi taivaanrannan puunlatvoista ja Kuu näyttää selkeästi suuremmalta.
Kokeile – ja lähetä kuvasi meille osoitteeseen prisma.studio@yle.fi tai jaa somessa hastagilla #prismastudio
Etelä-Korean syyttäjät aikovat kuulustella presidentti Parkia
Etelä-Koreassa syyttäjät aikovat kuulustella presidentti Park Geun-hyetä tiistaina tai viimeistään keskiviikkona. Parkin epäillään sotkeutuneen ystävättärensä ja kahden avustajansa lahjusskandaaliin.
Presidentti Park Geyn-hye olisi siten ensimmäinen virassa oleva Etelä-Korean presidentti, joka joutuu kuulusteltavaksi. Syyttäjät ovat pyytäneet presidentinvirastolta tapaamista tiistaiksi tai keskiviikoksi.
Presidentti Parkin ystävär, Choi Soon-sil sekä kaksi presidentin neuvonantajaa on pidätetty. Choin epäillään käyttäneen ystävyyssuhdetta hyväkseen vaikuttaaksen presidentin politiikkaan. 
Hänen sekä avustajien epäillään myös painostaneen yhtiöitä, kuten Samsungia, lahjoittamaan suuria summia rahaa kahdelle Choin hallitsemalle avustusjärjestölle. Lahjoituksia on kerätty yli 60 miljoonan euron edestä.
Syyttäjät ovat tutkineet muun muassa Samsung Electronicin toimiston ja kuulustelleet Hyundai Motorin ja Korean Air Linesin hallitusten puheenjohtajia. Samsungin johtajistoa kuulusteltiin sunnuntaina.
Lauantaina Soulissa järjestettiin satojen tuhansien ihmisten mielenosoitus, jossa vaadittiin presidentin eroa. Etelä-Korean laki estää presidentin asettamista syytteeseen virkakauden aikana muusta kuin maanpetoksesta. Tutkimukset voidaan kuitenkin aloittaa ja syyte nostaa virkakauden päätyttyä helmikuussa 2018.
Presidentti Parkin kannatus on romahtanut yksinumeroisiin prosenttilukuihin. Alle kolmekymppisten eteläkorealaisten keskuudessa presidentin kannatus on perjantaina julkaistun mielipidetiedustelun mukaan pyöreät nolla prosenttia. 
Parlamentissa kansanedustajista pieni osa vaatii hänen eroaan, mutta enemmistö keskittyy vaatimaan presidentin valtaoikeuksien kaventamista. 
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Teräväisen ja Ahon ketjulle hehkutusta: ”Ketjussa on paljon kiekkoälyä”
Carolina Hurricanesin 19-vuotias Sebastian Aho oli todella onnellinen lauantain Washington-pelin jälkeen. Aho teki kamppailussa NHL-uransa ensimmäiset maalit. Oivaa tulitukea Aho sai neljän pisteen tehoiltaa viettäneeltä Teuvo Teräväiseltä. 
Carolina Hurricanesin [Sebastian Ahon, Teuvo Teräväisen ja Jordan Staalin ketju teki tuhoisaa jälkeä jääkiekon NHL-ottelussa Washington Capitalsia vastaan.](http://yle.fi/urheilu/3-9289926) Carolina juhli tehoketjunsa siivittämänä makeaa 5-1-kotivoittoa.
NHL-uransa maalitilin avannut Aho kirjasi tehot 2+1.
\- Tämä oli hyvä ilta meille. Se oli iso maali minulle. Nyt tuntuu hyvältä. Se oli urani ensimmäinen NHL-maali. Koko ketjumme pelasi hyvän ottelun, onnellinen Aho summasi.  
Ahon ohella myös Staal (1+3) ja Teräväinen (1+3) kirjasivat komeat tehot.
\- Ketju toimi tänään todella hyvin. Ketjussa on paljon kiekkoälyä. Teräväinen tuntuu istuvan ketjuun hyvin. Uskon, että maalien myötä Aho tulee ottamaan askeleen eteenpäin, Carolinan päävalmentaja Bill Peters hehkutti.
Haaparannan Ikean avautumisesta kymmenen vuotta – vetää yhä miljoona kävijää vuosittain
Ikean tuloa Haaparantaan tervehdittiin kymmenen vuotta sitten valtavana piristysruiskeena aluetaloudelle. Kauppajätti on alueelle edelleen tärkeä.
Tavaratalojätti Ikean avautuminen Haaparannalla tasan kymmenen vuotta sitten oli oikea mediatapaus. Useiden kuvausryhmien ja toimittajalauman lisäksi paikalla oli sadoittain ihmisiä, joista ensimmäiset olivat saapuneet jo edellisenä päivänä.
Eikä jaossa ollut edes ilmaisia ämpäreitä.
Ikea oli odotettu, sillä sen uskottiin tuovan alueen kauppaan todellisen piristysruiskeen. Sittemmin Ruotsissa ministeriksi asti noussut Sven-Erik Bucht oli tyytyväisimmästä päästä. 
Voisi puhua ajasta ennen Ikeaa ja ajasta sen jälkeen.
SVT:n [haastattelussa vuonna 2007](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/ikea-forandrade-haparanda) hän luonnehti huonekalujätin tuloa "parhaaksi asiaksi sitten vuoden 1809 rauhan Venäjän kanssa".
Pitkän linjan yrittäjä ja yrittäjäjärjestöjen aktiivi Paula Aikio-Tallgren muistaa päätöspäivän tarkasti.
– Olimme koolla Green Linellä ja siinä oli myös kaupungin väkeä paikalla. Kun kuulimme, että Ikea on päättänyt investoida Haaparannalle, niin kyllä me aivan spontaanisti kapsahdimme toistemme kaulaan, myhäilee Aikio-Tallgren.
Kauppa kuusinkertaistui
Ikean tulon ajateltiin nostavan alueen elinkeinoelämän aivan uuteen lentoon. Ja vauhti olikin huimaa: vuonna 2009 myynti oli ennätysmäistä ja jopa niin vilkasta, että tavaratalo joutui laajentamaan varastoaan tuhansilla neliöillä ostosmatkailijoiden tyhjennettyä hyllyt tavaroista.
– Kyllä sen merkitys on ollut erittäin suuri. Voisi puhua ajasta ennen Ikeaa ja ajasta sen jälkeen, kuvailee investoinnin merkitystä Haaparannan kehittämispäällikkö Peter Juntti.
Hänen mukaansa kaupan volyymi on kasvanut Haaparannalla kuusinkertaiseksi Ikean avaamisen jälkeen: 200 miljoonasta kruunusta vuodessa 1,2 miljardiin kruunuun. M
Minkälaista täällä olisi ilman Ikeaa?
Työpaikkojen määrä kaupan alalla ei ole kasvanut samaa tahtia. Niin Torniossa kuin Haaparannallakin se on pysynyt suurin piirtein samoissa luvuissa koko 2000-luvun.
Torniossa ala työllistää noin 900 ihmistä, Haaparannalla noin 600. Heistä lähes 250 on töissä Ikealla.
Lukuja arvioitaessa on huomattava, että samaan aikaan teollisuuden työpaikat ovat vähentyneet selvästi. Teollisuus on kuitenkin yhä ylivoimaisesti suurin työllistäjä Torniossa.
– Voisi kysyä, että minkälaista täällä olisi ilman Ikeaa?, Peter Juntti vertaa.
Ikea vetää väkeä kauempaakin
Ikean toivottiin houkuttelevan ensimmäisenä vuonnaan tuolloin pöyristyttävältä kuulostavat miljoona kävijää. Toisin kävi: tavoite ylittyi sadalla prosentilla, kun tavaratalo veti peräti kaksi miljoonaa vierasta.
IKEA Haparandan tavaratalopäällikön Helge Nilssonin mukaan kävijämäärä on ollut miljoonaluokassa myös viime vuosina.
– Haaparannalla ja Torniossa ei ole miljoonaa asukasta, joten heistä suurin osa tulee muualta. Ja samalla kun he käyvät Ikeassa, he asioivat myös muualla alueen liikkeissä, muistuttaa Nilsson.
Tämä näkyykin Tornion matkailijoiden määrässä. Tuoreen selvityksen mukaan kaupunki on – ehkä hieman yllättäen – Meri-Lapin tärkein matkailukaupunki. Ainakin jos mukaan matkailutuloon lasketaan myös vähittäiskauppa.
Torniossa näin laskettu kokonaismatkailutulo oli vuonna 2014 reilu 23 miljoonaa euroa, Kemissä 16 miljoonaa euroa. Torniossa huomattava osuus summasta kertyy juuri vähittäiskaupasta.
Ikean parkkipaikalla varsinkin kesäisenä aamuna vieraillut voi todistaa ilmiön omilla silmillään: parkkipaikalla on usein kymmeniä pääasiassa norjalaisia matkailuvaunuja ja -autoja, joista perheet heräilevät aamiaiselle ja ostoskierrokselle sinikeltaiseen tavaratalojättiin.
Tornion kehittämisyhtiön Team Botnian toimitusjohtajan Jukka Kujalan mukaan Ikealla onkin ollut suuri imagollinen merkitys, mikä on helpottanut uusien yritysten houkuttelemisessa.
– Esimerkiksi Rajalla-kauppakeskus olisi tullut Tornioon ilman Ikeaakin, sillä sen asiakaskunta on pääasiassa paikallista. Kauppa on kuitenkin Torniossa toiseksi tärkein työllistävä ala ja sen edellytyksiä kehitetään jatkossakin, Kujala sanoo.
Raskille kehuja, muu joukkue sai huutia: ”Tuukka teki tukuittain uskomattomia pelastuksia”
Tuukka Rask sai vyöllensä kauden yhdeksännen voittonsa lauantaina. Suomalaisvahdin torjuntaprosentti on kymmenen torjutun pelin jälkeen 94,1.
Tuukka Raskin hirmuvire Boston Bruinsin maalilla sai jatkoa lauantain jääkiekon NHL-kierroksella. Rask pysäytti kiekon 31 kertaa, kun Bruins haki Arizona Coyotesilta 2-1-vierasvoiton. 
Bostonin maaleista vastasivat toisessa erässä onnistuneet Ryan Spooner ja David Pastrnak. 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Rask oli lähellä kauden kolmatta nollapeliä, mutta Radim Vrbata onnistui ohittamaan suomalaisvahdin vajaat kahdeksan minuuttia ennen loppua. 
Rask on ollut todella mahtavassa vireessä tällä kaudella, sillä hän on torjunut kauden kymmenestä pelistään yhdeksän voittoa. 15 ottelua pelannut Bruins ei ole onnistunut voittamaan tällä kaudella kertaakaan ilman Raskia. Raskin selän taakse on tehty tällä kaudella vain 1,68 maalia ottelua kohti. 
\- Tuukan piti tehdä tukuittain uskomattomia torjuntoja. Hän teki tarvittavat torjunnat, Bostonin päävalmentaja Claude Julien kehui torjuntaprosentin 94,1 omaavaa Raskia.
Muuten Bruins-luotsi ei ollut tyytyväinen joukkueensa esitykseen. 
\- Tämä ei ollut sellaista peliä, mitä olemme pelanneet viime aikoina. Emme voi vain olla tyytyväisiä pisteisiin. Meidän täytyy pelata paremmin. Näytimme joukkueelta, joka odotti helppoa peliä, Julien tuhisi. 
Halauspuita vuokraava yrittäjä: Metsää täytyy hyödyntää muunakin kuin raaka-aineena
Kittiläläinen Riitta Raekallio-Wunderink on uudenlaisen metsänkäytön puolestapuhuja. Metsurin tytär vuokraa ihmisille halauspuita suvun vanhasta talousmetsästä. 
Riitta Raekallio-Wunderink silittää korkealle kohoavan mäntypuun pintaa suvun metsässä Kittilän Veitservasassa. Puiden vuokraaminen halattaviksi on Riitan metsuri-isän Kaarle Raekallion idea.
– Ymmärsimme, että metsä on auttamatta tullut hakkuuikään, mutta ajatus ei tuntunut hyvältä. Mietimme, miten voisimme säästää tämän metsän ja isä sen sitten keksi, että adoptoidaan nämä muille ihmisille halattavaksi.
HaliPuu perustettiin vuosi sitten ja nyt puita on vuokrattu kymmenille ihmisille ympäri maailman. Sunnuntaisin Raekallion perheen mukana pääsee metsäkävelyille, joita seuraa parhaimmillaan yli tuhat puhelinsovellus Periscopen käyttäjää.
– Vaikka se onkin monelle virtuaalinen kontakti, se on ensimmäinen askel siihen, että alkaa huomaamaan luonnon myös itsensä ympärillä.
Raekallio-Wunderinkin mielestä suomalaista metsää on korkea aika hyödyntää muunakin kuin raaka-aineena.
– Ei se ole pelkästään hippien ja new age -ihmisten asia, vaan ihan lääketieteellisiä faktoja, että metsä vaikuttaa esimerkiksi verenpaineeseen ja valkosolujen tuotantoon.
Luonnon terveysvaikutuksista on tehty useita kansainvälisiä tutkimuksia ja metsäkäyntien fysiologisia vaikutuksia selvittäviä kenttäkokeita on tehty erityisesti Japanissa. Siellä metsässä oleskelusta käytetään ilmausta shinrin-yoku, jonka voi suomentaa metsäkylvyksi. Japanissa tutkimuksissa käytettyjä metsiä on jopa sertifioitu terveysmetsiksi.
– Meillä tätä luonnonvaraa on ihan mielettömät määrät. Kyllä meidän täytyy tämä hyödyntää, eikä ajatella pelkkänä raaka-aineena.
Suomessa luonnon ja metsässä oleskelun terveysvaikutuksia on tutkinut metsäntutkimuslaitos Metla. Tutkimusten mukaan jo viiden minuutin oleskelu metsässä kohentaa mielialaa ja 20 minuutin oleskelu laskee verenpainetta.
– Kyllä sen huomaa itsekin ja sen ovat varmasti suomalaiset aina tienneet. Tieteellisten tutkimusten myötä siitä tulee myös hyväksyttävämpää, eivätkä ihmiset enää ajattele, että olet kaheli, kun lähdet tuonne puita halailemaan, Raekallio-Wunderink nauraa.
_Riitta Raekallio-Wunderink on Yle Radio Suomen Sunnuntaivieraana kello 15._
Mitä mieltä sä oot - Kumpi vuodenaika on parempi ulkoiluun?
Äänestä ja osallistu keskusteluun!
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Täältä näet aikaisemmat äänestykset:
[http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/16/mita-mielta-sa-oot-pelottaako-pimea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-177882)
Venezuelan hallitus ja oppositio lähentyivät hieman Vatikaanin välittämissä neuvotteluissa
Venezuelan poliittinen kriisi osoittaa hentoja merkkejä lientymisestä. Vatikaanin välittämissä neuvotteluissa on sovittu, että neuvotteluja jatketaan perustuslain puitteissa ja demokraattisin keinoin.
Vatikaanin välittämien neuvottelujen tarkoituksena on ratkoa pattitilanne, jossa presidentti Nicolás Maduron kontrolloima hallinto on estänyt opposition kontrolloiman parlamentin toiminnan. 
Oppositio voitti parlamenttivaalit joulukuussa 2015 ja sai 112 paikkaa kaikkiaan 167-jäseniseen parlamenttiin. 
Määrä riittää kahden kolmasosan määräenemmistöön, johon tarvitaan 110 kansanedustajaa. Määräenemmistön turvin oppositio voisi esimerkiksi vaihtaa Korkeimman oikeuden tuomareita ja jopa erottaa presidentti Maduron kutsumalla koolle perustuslakia muuttavan kokouksen.
Pian vaalien jälkeen, tammikuussa 2016, Maduron nimittämien tuomareiden miehittämä Korkein oikeus kuitenkin julisti, että kolmea opposition sekä yhtä Maduron sosialistipuolueen kansanedustajaa epäillään vaalivilpistä, eivätkä he saa toimia kansanedustajina. 
Oikeuden mukaan kaikki parlamentin päätökset ovat mitättömiä, kunnes se suostuu erottamaan vilpistä epäillyt kansanedustajat. Kolmen kansanedustajan menetys veisi oppositiolta kahden kolmasosan enemmistön parlamentissa.
Maa on ollut käytännössä ilman toimivaa poliittista päätöksentekoa siitä lähtien.
Helmikuussa parlamentti käynnisti nimienkeruun kansanäänestyksen järjestämiseksi Maduron irtisanomisesta. Lokakuun puolivälissä Maduron nimittämä vaalilautakunta keskeytti keruun.
Neuvotteluja käydään demokraattisesti
Kaksi viikkoa sitten alkaneissa, Vatikaanin välittämissä neuvotteluissa on sovittu, että kriisiä ratkotaan rauhanomaisesti ja demokraatttisesti. 
Oppositiojohtaja Jesús Torrealban mukaan oppositio ajaa silti yhä kansanäänestystä presidentti Nicolás Maduron erottamisesta. Jos Maduro kieltäytyy sallimasta kansanäänestystä, oppositio on valmis julistamaan ennenaikaiset parlamenttivaalit. Lauantaina paikallista aikaa julkaistu neuvottelu-suunnitelma ei mainitse ennenaikaisia vaaleja.
Opposition neuvottelijan Carlos Ocarizin mukaan kolmen kiistanalaisen kansanedustajan vaalipiireissä toimitetaan nyt täytevaalit. Ocarizin mukaan myös poliittisten vankien vapauttamisesta on sovittu, mutta sopimuspaperissa asiasta puhutaan melko yleisellä tasolla, ilman tarkkoja määriä tai nimiä.
Koko oppositio ei tue neuvotteluja hallituksen kanssa. Osa oppositiosta katsoo, ettei presidentti Maduron erottamisesta neuvotella.
Vatikaanin lähettiläs, arkkipiispa Claudio Maria Celli sanoo, että ruuan ja lääkkeiden tuotantoa ja maahantuontia lisätään kiireesti. 
Nykyisellään Venezuelan talous pahassa kriisissä, inflaatio laukkaa Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n mukaan tänä vuonna 475 prosentissa, ja peruselintarvikkeistakin on pulaa. Oppositio syyttää tilanteesta Maduon vasemmistolaista talouspolitiikkaa ja Maduro puolestaan Yhdysvaltain tukemaa kansainvälistä salaliittoa.
Sovitteluprosessi on kuitenkin hauras. Neuvotteluja on määrä jatkaa 6. joulukuuta. Jos kansanäänestyksestä ei päästä sopuun, oppositio todennäköisesti katkaisee neuvotteluprosessin.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Kysely: Suorien kansanäänestyksien pelätään johtavan huonoihin päätöksiin
Äänestysten lisäämista kannattaa lähes joka toinen. Niin ikään lähes joka toinen vastustaa ajatusta.
Kielteinen suhtautuminen suoriin kansanäänestyksiin kunnissa on lisääntynyt vuodesta 2014, selviää Kunnallisalan kehittämissäätiö KAKS:n kyselystä. Tällä hetkellä niitä, joiden mielestä kansanäänestyksiä tarvitaan enemmän, oli yhtä paljon, kuin mitä ajatusta vastustavia oli.
Vuonna 2014 kansalaisista 37 prosenttia suhtautui kielteisesti siihen, että tärkeät kysymykset ratkaistaisiin entistä useammin suoralla kansanäänestyksellä. Nyt kielteisesti suhtautuvien osuus oli noussut 47 prosenttiin. Kansanäänestysten lisäämisen kannalla oli niin ikään 47 prosenttia.
Myötämielisimmin kansanäänestyksiin suhtautuivat perussuomalaisten kannattajat. Epäileväisimpiä ovat kokoomuksen kannattajat.
"Luottamus päätösten järkevyyteen heikentynyt"
Enemmistö vastaajista oli sitä mieltä, että suorien vaikutusmahdollisuuksien lisääminen kansanäänestyksin tuottaisi helposti huonoja ja lyhytjänteisiä päätöksiä. Väitteen kanssa täysin samaa tai jokseenkin samaa mieltä oli 58 prosenttia vastaajista.
Ainoastaan runsas neljännes oli eri mieltä väitteen kanssa.
KAKS toteaakin, että "luottamus kansan päätösten järkevyyteen on heikentynyt viiden viime vuoden aikana".
Huonojen päätösten riskistä huolissaan olivat yleisemmin korkeakoulutetut sekä keskustan ja kokoomuksen kannattajat. Perussuomalaisten kannattajissa huoli tästä oli vähäisintä.
Vastaajilta kysyttiin myös, pitäisikö esimerkiksi kunnanjohtaja välitä suoralla kansanvaalilla. Lähes joka toinen oli tämän kannalla, mutta lähes yhtä moni oli asiasta eri mieltä.
Kyselyyn haastateltiin yhteensä 1 082 ihmistä syyskuussa 2016. Virhemarginaali on suurimmillaan hieman alle kolme prosenttiyksikkö suuntaansa. 
Trumpin Yhdysvallat hylkää Pariisin ilmastosopimuksen, väittää uutistoimistolähde
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan Donald Trump aikoisi irrottaa Yhdysvallat Pariisin ilmastosopimuksesta mahdollisimman ripeästi.
Pariisin ilmastosopimuksen [voimaan astumisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9267976) on vain runsas viikko, mutta Yhdysvaltain presidentinvaalien tulos saattaa keikauttaa sopimuksen nurin niskoin.
Uutistoimisto [Reutersin lähteiden mukaan](https://www.theguardian.com/us-news/2016/nov/13/trump-looking-at-quickest-way-to-quit-paris-climate-agreement-says-report) Yhdysvaltain seuraavaksi presidentiksi valittu Donald Trump aikoisi irtautua Pariisin ilmastosopimuksesta, ja vieläpä mahdollisimman pian.
Trumpin valtaan astumista valmistelevassa tiimissä työskentelevän nimettömänä pysyttelevän lähteen mukaan tammikuussa virkaan astuva republikaanipresidentti miettii keinoja irtautua sopimuksesta sen sääntöjä nopeammin.
Yhdysvallat on itse määritellyt itselleen päästövähennykset ja ratifioi Pariisin sopimuksen kaksi kuukautta sitten. Yhdysvallat on siten oikeudellisesti sitoutunut siihen.
Tavoitteiden toteuttamatta jättämisestä ei kuitenkaan koidu mitään rangaistuksia. 
Yhdysvallat on sidottu sopimukseen neljäksi vuodeksi, mutta uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan juuri tämän Trump yrittää nyt kiertää. Siksi Trump harkitsee muun muassa presidentin määräysvallan käyttämistä poistaakseen Yhdysvaltain allekirjoituksen sopimuksesta.
Kiinalaisten salajuoni
Sitä, että Trump pohtisi ilmastosopimuksesta irtautumista ei voi pitää varsinaisena yllätyksenä: hän on toistuvasti sanonut joko neuvottelevansa Pariisissa vajaa vuosi sitten sorvatun sopimuksen uusiksi tai hylkäävänsä sen kokonaan.
Hyvältä ei näytä sekään, että Trumpin siirtymävaiheen [valinta Yhdysvaltain ympäristönsuojeluviraston johtoon](http://www.nytimes.com/2016/11/12/science/myron-ebell-trump-epa.html?_r=0) on Pariisin ilmastosopimusta laittomana pitävä Myron Ebell.
Kampanjoidessaan Trump muun muassa sanoi ilmastonmuutoksen olevan kiinalaisten salajuoni. Demokraatit ovatkin keväästä asti pelänneet, että Trump voisi purkaa Yhdysvaltain mukanaolon Pariisin ilmastosopimuksessa.
Toisaalta, maailman ainoan suurvallan johtoon politiikan ulkopuolelta astuvan Trumpin todellisista linjauksista on toistaiseksi hyvin vähän varmaa tietoa. Se, että Trump nimitti ilmastoskeptikkona tunnetun Ebellin ympäristönsuojeluviraston johtoon, ei kuitenkaan lupaa hyvää.
Päästöjätti Yhdysvallat
Lähes 200 maata sopi viime joulukuussa Pariisissa, että ilmaston lämpeneminen pyritään pysäyttämään selvästi alle kahteen asteeseen. Jos Yhdysvallat vetäytyy sopimuksesta, heikkenee sopimuksen voima merkittävästi.
Marrakeshissa viikko sitten alkaneessa ilmastokokouksessa Trumpin valinta maailman toiseksi suurimmista kasvihuonepäästöistä vastuussa olevan maan johtoon [aiheutti huolta](http://yle.fi/uutiset/3-9288504) jo tuoreeltaan. Ensi viikon perjantaihin jatkuvassa ilmastokokouksessa keskitytään miettimään, miten sopimus pannaan täytäntöön.
Yhdysvaltojen ulkoministeri John Kerry sanoi sunnuntaina jatkavansa työskentelyä sopimuksen täytäntöön panemiseksi ja huomautti, että esimerkiksi tulvien ja vaarallisten myrskyjen kasvava määrä todistavat ilmaston lämpenemisestä.
_Juttua on täydennetty 13.11. klo 14.24. Juttuun on lisätty tieto, että vaikka Yhdysvallat on oikeudellisesti sitoutunut Pariisin sopimukseen, niin sen toteutumatta jättämisestä ei koidu rangaistuksia._
Markus Nutivaara teki uransa ensimmäisen NHL-maalin
Columbuksen Markus Nutivaara teki yhden Blue Jacketsin kahdeksasta maalista lauantaina. Osuma oli suomalaisen keltanokkapuolustajan NHL-uran ensimmäinen.
Columbus Blue Jacketsin puolustaja Markus Nutivaara pääsi tuulettamaan lauantaina avausosumaansa jääkiekon NHL:ssä. Uransa 13. NHL-ottelussa esiintynyt Nutivaara teki joukkueensa 6-1-osuman, kun Columbus nappasi makean 8-4-kotivoiton Jori Lehterän ja Petteri Lindbohmin edustamalta St. Louis Bluesilta.  
Columbuksen peli on kulkenut viime aikoina mallikkaasti kotiyleisön edessä, sillä joukkue on voittanut viisi viimeistä kotipeliänsä. Viime perjantaina Blue Jackets juhli upeaa 10-0-voittoa sarjakärki Montrealista.
Nutivaara pelasi lauantaina 13 minuuttia ja kirjasi plusmiinussaldon +3. Tällä kaudella NHL:ssä debytoinut suomalaispuolustaja on kirjannut kauden 13 ottelusta tehot 1+1.
\- Me ammuimme ja kiekko meni maaliin. Tällaisia pelejä ei tule kovin usein. Meidän pitää jatkaa uurastusta, Columbuksen päävalmentaja John Tortorella summasi.
Blues-hyökkääjä Jori Lehterä kirjasi ottelusta tilillensä kauden kolmannen tehopisteensä, kun oli mukana joukkueensa 2-7-ylivoimamaalissa.
Columbuksen avainpelaajia Blues-pelissä olivat laitahyökkääjä Nick Foligno (1+2), sentteri Sam Gagner (2+0) ja laitahyökkääjä Cam Atkinson (0+4).
Tappio oli St. Louisille kolmas perättäinen.
Teemu Pukki manasi hukattuja maalipaikkoja
Teemu Pukki manasi Huuhkajien hukattuja maalipaikkoja 0-1-tappioon päättyneessä MM-karsintaottelussa Ukrainaa vastaan. 
Suomen jalkapallomaajoukkueen murheellinen vuosi päättyi 0-1-vierastappioon Ukrainalle lauantaina pelatussa MM-karsintaottelussa. Suomella on vain yksi piste neljästä ottelustaan, kun MM-karsinnat jäävät talvitauolle. 
Teemu Pukki manasi hukattuja maalipaikkoja.
\- Meillä oli paikkoja, mutta emme tehneet maaleja. Eikä pelejä voi voittaa, jos ei tee maaleja. Taistelimme ja yritimme loppuun saakka, mutta ei riittänyt. Alussa annoimme ukrainalaisten pitää liikaa palloa ja juoksimme heidän perässään, Pukki kommentoi.
Suomi jäi pahasti Ukrainan jalkoihin ottelun alkuhetkillä. Artem Kravetsin 25. minuutilla tekemän maalin jälkeen Suomi sai pelinsä paremmin jengoilleen. 
\- Vaihdoimme taktiikkaamme, otimme heidät ylempää kiinni ja saimme jo enemmän pallonhallintaa. Meillä oli ottelussa kolme-neljä maalintekopaikkaa, pari todella hyvääkin paikkaa, mutta pelissämme on yhä parannettavaa, Pukki totesi.
Vuokrahevosen kanssa voi harjoitella omistajan arkea
**Haaveiletko omasta hevosesta, mutta et tiedä oletko siihen vielä valmis? Haluaisitko treenata vain tietyllä hevosella tunneilla tai valmennuksessa? Silloin vuokrahevonen voi olla sinulle sopiva ratkaisu. 
**
Omistaminen ei ole ainut tapa keskittyä yhteen hevoseen, sillä hevosen voi myös vuokrata. Vuokrasopimus voi olla voimassa määräaikaisesti tai toistaiseksi. Se voi yhtä hyvin tarkoittaa kahta ratsastuskertaa viikossa, tai koko hevosen ylläpitoa. Sopimus riippuu aina tapauskohtaisesti sekä vuokraajan, että vuokranantajan toiveista ja tarpeista.
**Syvempi ja luottamuksellisempi suhde yhteen hevoseen**
– Verrattuna tuntihevoseen, vuokrahevosen kanssa pääsee luomaan jo paljon läheisempää suhdetta, kertoo SRL:n tallipäällikkö Kielo Kestinmäki.
Ratsastuskoulun tunneilla hevonen vaihtuu usein joka viikko. Hevosen vuokrauksen yksi parhaista puolista onkin ehdottomasti se, että voi viettää runsaasti aikaa yhden hevosen kanssa. Ratsastusharrastus muuttuu silloin usein vielä aiempaa ainutlaatuisemmaksi kokemukseksi.
Vuokrahevonen on siis hyvä vaihtoehto silloin, kun haluaa työskennellä tiiviisti yhden hevosen kanssa. Valmennuksessa pääsee syventymään tekemiseen paremmin, jolloin kehitys voi olla paljon nopeampaa. Joskus kuitenkin houkutus ratsastaa vain itsenäisesti voi kasvaa suureksi. Se ei kuitenkaan ole vuokrauksen idea, vaan kehityksen kannalta on tärkeää käydä myös silloin tällöin valmennuksessa.
– Liian usein näkee sellaista, että lopetetaan valmennukset tai tunneilla käyminen kokonaan, Kestinmäki kertoo.
**
Vuokrahevonen vaatii vastuunkantoa ja kokemusta**
– Korostaisin sitä, paljon vuokrahevonenkin vaatii jo kokemusta ja vastuunkantokykyä. Vuosi ratsastuskoulussa ei vielä riitä, Kestinmäki painottaa.
Vaikka kyse ei olekaan ostamisesta, vuokraus on myös iso päätös. Siksi oma ajankäyttö, riittävä kokemus sekä budjetti tulee miettiä etukäteen huolellisesti. Kysy itseltäsi rehellisesti: mitkä ovat tavoitteet ja motivaatiosi hevosen vuokraukseen? Apua ja neuvoa kannattaa pyytää valmentajalta tai muilta kokeneilta hevosihmisiltä.
Erityisen tärkeää on arvioida realistisesti vuokraukseen tai ylläpitoon kuluvan rahan määrä. Budjetti kannattaa arvioida reilusti yläkanttiin. 
 – Rahaa menee aina kuitenkin enemmän, kuin mitä on alun perin ajatellut, Kestinmäki naurahtaa. 
**
Ylläpitohevonen on melkein kuin oma**
Usein vuokrauksen yhteydessä kuulee arkikielessä puhuttavan hevosen ylläpidosta. Ylläpito tarkoittaa nimensä mukaisesti sitä, että vuokraaja vastaa hevosen huolenpidosta täysin itsenäisesti. Yleensä vuokraajan vastuulla on tällöin myös kaikki arjen kulut, kuten tallipaikka ja kengitys.
Ylläpitohevosen kanssa pääsee maistamaan hevosenomistajan arkea ja se onkin hyvä tapa kokeilla hevosen omistamista. Tällaisessa vuokrasuhteessa vakuutuksista, ylimääräisistä lääkärikuluista ja muista vastaavista sovitaan aina tarkasti omistajan kanssa.
__Ensi viikon jutussa kerrotaan tarkemmin vuokrahevosen valinnasta ja sopimuksen teosta.
__
Pekka Rinne äitynyt huippuvireeseen - torjui kaiken mahdollisen 
Sami Vatasen edustama Anaheim Ducks törmäsi lauantain NHL-kierroksella Pekka Rinteeseen.
Huippuvireeseen äitynyt Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne torjui jääkiekon NHL-kierroksella lauantaina kauden ensimmäisen nollapelinsä. Rinne valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Nashville nappasi 5-0-kotivoiton Anaheim Ducksista. Rinne torjui ottelussa 27 laukausta. 
Rinne on ollut muutenkin viime aikoina ollut terävänä, sillä hänen selkänsä taakse on tehty neljässä viimeisessä pelissä vain neljä maalia. Rinteen kausi lähti tahmeasti käyntiin, mutta viime peleissä hän on ollut vakuuttava. Suomalaisvahdin torjuntaprosentti on 12 torjutun pelin jälkeen 93,0. 
Predatorsin ottelun tehopelaaja oli kaksi maalia tehnyt James Neal.  Nashville-hyökkääjä on nyt tehnyt viisi maalia viimeisissä neljässä ottelussa. 
Anaheimin luottopuolustaja Sami Vatanen pelasi ottelussa yli 25 minuuttia. Plusmiinussaldon 0 kirjannut suomalaispuolustaja laukoi Rinnettä kohti kolme kertaa. 
Ducks-kapteeni Ryan Getzlaf pelasi ottelussa NHL-uransa 800. ottelunsa. 
Viva Trump! Las Vegasin siirtolaisista moni juhlii vaalitulosta, vaikka raja muurattaisiin umpeen
Donald Trump on oikea mies johtamaan kansaa kohti amerikkalaista unelmaa. Näin uskoi myös arvioitua useampi latinoäänestäjä.
Valokuvaajan pitää voittaa lapsi puolelleen – "Otan kuvia lapsille, en vanhemmille"
Kaksi ammattivalokuvaajaa kertoo, millä kikoilla lapsivalokuvat saadaan onnistumaan.
Kun lappeenrantalaisen studion ovesta astuu sisään, kuuluu heti leikkimielisiä uhkauksia kutitushirviöstä. Valokuvaaja Sarianne Villikalla on menossa joulukorttikuvaukset. Kaksi pientä tyttöä nojaavat vanhaa puulaatikkoa vasten ja tuijottelevat katosta roikkuvia paperilumihiutaleita.
– Jos haluaa naurukuvia, kutittamisella lapsi rentoutuu. Tarkoitus on, että kuvaus on lapselle mukava kokemus, Villikka kertoo.
Nauru tai hymyily ei kuitenkaan ole lapsikuvauksessa oleellisimpia asioita.
– Onnistuneesta kuvasta välittyy lapsen persoona eikä harjoiteltu hymy.
Enimmäkseen Villikan lapsivalokuvauksessa käyvät yksivuotiaat. Heille kuvaustilanne on outo.
– Yksivuotiaat ovat aina aluksi hämillään ja miettivät, mitä täällä tapahtuu. Se onkin hyvä tilanne käyttää hyväkseen, kun he ovat vielä paikallaan, Villikka nauraa.
Pian lapset alkavatkin kulkea ympäriinsä eivätkä halua lähteä pois.
"Kuvia tulisi ottaa lapsille, ei vanhemmille"
Helsinkiläinen valokuvaaja Joel Forsman ajattelee, että lapsivalokuvat tulisi ottaa lapsille muistoksi.
– Vaikka vanhemmat tilaavat kuvat yleensä itselleen, mietin, millaisena lapset haluaisivat itsensä muistaa aikuisina, Forsman ajattelee.
Forsman suosiikin mielellään kuvauspaikkoja, joissa lapsi saa tehdä mitä haluaa eikä häntä ohjailla. Silloin kuvat kertovat lapsesta jotain.
– Minusta se ei haittaa, jos lapsi itkee. Tosin vanhemmat eivät yleensä pidä sellaisista kuvista, Forsman kertoo.
Yhteistyö lapsen kanssa sujuu myös helpommin, kun kertoo ja näyttää lapselle, kuinka kamera toimii. 
– Lasten kanssa ei saa olla koskaan kiire. Heidät pitää voittaa puolelleen, jotta kuvaukset onnistuvat.
Kikkoina eläinhahmot tai lasten lahjonta
Vilikalla on useita kikkoja, jotta lapset saadaan innostumaan kuvaussessiosta.
– Usein leikin kissaa tai koiraa. Tai kerron, että kamerassa asuu eläin ja se kurkkaa välillä ikkunasta.
– Yksivuotiaisiin tehoavat äänet, mutta tarinat eivät vielä.
Vanhemmat turvautuvat välillä myös lasten lahjontaan, jotta kuvaukset onnistuisivat. Saatetaan luvata jäätelöä, tikkaria tai uutta lelua. Valokuvaaja ymmärtää sen hyvin.
– Musta se on ihan ookoo, niin mäkin tekisin omalle lapselleni, Villikka tuumii. 
Ahon ja Teräväisen show liikaa Washingtonille 
Sebastian Aho (2+1) ja Teuvo Teräväinen (1+3) loistivat Carolinan tehopelaajina NHL:ssä. 
Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen rohmusivat mojovat tehopisteet Carolinan 5-1-voitossa Washingtonista lauantain NHL-kierroksella.  19-vuotias Aho teki uransa ensimmäiset NHL-maalit ja mätti tehot 2+1. Aho sai oivaa tulitukea Teräväiseltä, joka vietti 1+3 tehopisteen iltaa.
Ahon ja Teräväisen show pääsi vauhtiin ensimmäisessä erässä, kun Aho tasoitti ottelun 1-1:een ja Teräväinen hankki syöttöpisteen. Osat vaihtuivat erän loppuminuuteilla: Teräväinen laukoi Carolinan 2-1-johtoon ja Aholle syöttöpiste.
Jordan Staal ja Victor Rask veivät toisen erän osumillaan Hurricanesin jo 4-1-johtoon. Teräväinen oli mukana juonimassa Staalin viimeistelemää ylivoimaosumaa.
Aho ja Teräväinen huipensivat komean iltansa kolmannessa erässä, kun Aho pääsi juhlimaan illan toista maaliaan ja Teräväinen saalisti jälleen syöttöpisteen. Aho laukoi kiekon tyhjään maaliin ja sinetöi Carolinan 5-1-voiton.
Kolumni: Pois paha minusta
Uusi puritanismi pelkää pahan saastutusta ja menettää samalla mahdollisuutensa tuntea vihollisensa, kirjoittaa kolumnistimme Jani Kaaro.
Sanoissa on voimaa. Alussa oli Sana ja sana oli Jumala, ja kaikki on saanut syntynsä tuon sanan kautta. Maageilla ja velhoilla on taikasana, BDSM:n harjoittajilla turvasana, pahoja hetkiä varten on voimasana ja yksityisyyttämme suojelee salasana.
Koska sanoissa on voimaa, sanat voivat olla vaarallisia. Niinpä meidän ei koskaan tulisi turhaan lausua Herran, meidän Jumalamme nimeä. Jos olet metsämies sinun ei myöskään tule turhaan sanoa karhun nimeä. Paholaisesta puhuminen on paholaisen kutsumista, sen ihmiset ovat aina tienneet.
Muistan myös erään saattohoitajan kertoneen seuraavaa: Jos perheessä joku tekee kuolemaa, mutta kaikki eivät ole hyväksyneet sitä tosiasiaksi, perheessä vältetään visusti sanomasta sanaa ”kuolema”. Aivan kuin sen sanominen ääneen tekisi kuoleman tosiolevaksi.
**Media kommunikoi sanoilla**, joten se joutuu aika ajoin hankaluuksiin vaarallisten sanojen kanssa. Ja jotta voin kertoa seuraavan esimerkin, joudun tässä varovaisesti paljastamaan yhden hyvin, hyvin vaarallisen sanan. Englanniksi se on niin sanottu n-sana: nigger. No, nyt tiedätte mikä se sana on. En sano sitä tässä suomeksi. On pieniä lapsia ja tulevaisuus ajateltavana.
Tiedätte varmasti BBC:n hittisarjan Top Gear ja sen ei-niin-poliittisesti-korrektin ex-juontajan Jeremy Clarksonin. Keväällä 2014 Clarkson joutui mediamyrskyn silmään.  Daily Mail julkaisi videon, jossa Clarkson arpoo kahden auton välillä käyttäen lastenlorua. ”Entten, tentten, teelikamentten, hissun kissun vaapula vissun… n-sana lähti pelistä pois.”
Myrsky nousi siitä. sanoiko Clarkson n-sanan
**Myrsky nousi siitä,** sanoiko Clarkson n-sanan. Jotkut kuulivat videolla pelkkää muminaa siinä, missä n-sanan olisi pitänyt olla. Toisten korvissa siinä oli selvä n-sana. Mikä myrsky se olikaan. Se, että Clarkson oli ehkä sanonut n-sanan, oli suurempi uutinen kuin kadonnut lentokone ja kaatunut matkustajalautta.
Lehdistö pyysi lausuntoa pääministeriltä ja toimittajat piirittivät Clarksonin kotia. Clarkson kielsi käyttäneensä n-sanaa, mutta BBC pakotti Clarksonin anteeksipyyntöön, ja uhkasi, että seuraavasta loukkauksesta tulisi potkut.
Clarksonin oma kommentti summannee tapahtuneen parhaiten: ”Ajattelin aina, että saan potkut jostakin mitä olen oikeasti sanonut… en sellaisesta, mitä en ole sanonut”. 
Me kärsimme saastumisen pelosta
**Näitä tapauksiahan maailmassa riittää**. Mutta mistä niissä on pohjimmiltaan kysymys? Minun nähdäkseni me kärsimme saastumisen pelosta. Paha saastuttaa ja me taistelemme sitä vastaan ennennäkemättömällä puritanismilla. Ajan henki on: pois paha minusta. Ja se tarkoittaa, että mikään paha tai sitä muistuttava ei saa tulla edes lähelle meitä. Jos paha sana nostaa jossakin ruman päänsä, jonkun on heti pyydettävä anteeksi; jonkun on heti sanouduttava siitä irti; jonkun on heti tuomittava se.
Pahalle ei saa antaa mitään elintilaa. Ei riitä, että olet kasvissyöjä, sinun on eliminoitava kaikki eläinproteiini pesuaineissasi ja vaatteissasi. Uuspuritanismissa lelusalakuljettaja Rami Adham voi olla vain kokonaan hyvä tai kokonaan paha, mutta ei siltä vällltä. Oi, eikö taide joskus kuvannut ihmisiä, jotka ovat moraalisesti ristiriitaisia, sisäisen konfliktin polttamia, ja joiden kompassi hyvän ja pahan akselilla on häilyväinen ja erehtyväinen. 
Jokaiselle kolumnistille tulee kuulemma oma Jari Sarasvuo -hetkensä
Jokaiselle kolumnistille tulee kuulemma oma Jari Sarasvuo -hetkensä. Minulla se hetki taitaa olla nyt: Ihminen, hyväksy pahuus itsessäsi.
Tai jos panen tämän omalle kielelleni: Ihminen, hyväksy vähintään se, että sinä et ole niin kovin täydellinen. Sinä sekoilet sanoissasi, kompastelet omiin jalkoihisi, teet virheitä, olet sokea itsellesi, et tiedä mitä tiedät vaikka luulet tietäväsi, olet itsekäs, ja lyhytnäköinen. Ota heikkoutesi kainaloosi ja käy maailmaan nöyrin mielin.
**Näine ajatuksineni teen joskus mielikuvitusretken** johonkin vanhaan kulttuuriin. Kuvittelen Tyynenmeren saaren ja väkijoukon, joka on tullut istumaan oikeutta. Mies on tappanut toisen miehen, ja yhteisön on palautettava rauha.
Kyläoikeus päättää seuraavalla tavalla. Koska suvusta on tapettu mies, suku on jäänyt ilman tärkeää työntekijää. Surmaajan suku joutuu korvaamaan menetyksen sillä, että tappaja työskentelee jatkossa surmatun miehen suvulle. 
Pahassa on harmaan sävyjä
**Näin elämä jatkuu**. Tappaja liikkuu vapaana ja auttaa surmatun miehen sukua niin kuin oikeus on määrännyt. Tuolla se menee, paha. Tuolla se ruokkii sikoja. Tuolla se korjaa kattoa. Tuolla se rakentaa kanoottia ja opettaa lapsia.
En voi olla ajattelematta, miten paljon tuollainen tilanne on opettanut ihmisille sietokykyä. Tarkoitan pahan sietokykyä. Paha ei olekaan kokonaan paha. Pahassa on harmaan sävyjä. Paha onkin ihan tavallinen. Tappaja vapaana ihmisten keskuudessa oli jokapäiväinen muistutus lajimme puutteista ja vajavaisuuksista.
Jos asenteemme on pois paha minusta, jos elämme puritanismin pilvilinnassa, emmekä halua tulla sieltä ulos, emme koskaan opi ymmärtämään tätä.
_Jani Kaaro_
_Jani Kaaro on tietokirjailija ja vapaa toimittaja. Hän rakastaa filosofiaa ja inspiroituu vanhan ja uuden, tutun ja tuntemattoman sekoittumisesta, joka johtaa johonkin hedelmälliseen asiaan. Hän vuorottelee tällä kolumnipaikalla Maria Petterssonin, Heidi Hammarstenin ja Jari Ehnroothin kanssa._
Mies jonka piti valloittaa Levin maailmancup – kilpaura vaihtui kirjoihin ja kiekkoon
Alppihiihtäjä Santeri Paloniemi joutui päättämään uransa 22-vuotiaana, kun keho ei kestänyt huippu-urheilun rasitusta. Kisaturistiksi mies ei Leville lähde.
Santeri Paloniemi ilmoitti lokakuun lopulla, että hänen alppihiihtouransa on päättynyt. Suurista lonkkaleikkauksista toipuminen ei edennyt toivotusti ja Kalle Palanderin manttelinperijäksikin ennakoidun, vuoden 2012 nuorten maailmanmestarin huippu-urheilijan ura loppui 22-vuotiaana. 
Päätös lopettamisesta oli lopulta helppo, kun mahdollisuudet maailman kärkisijoille alkoivat karata liian kauas.
– Omalla tavallaan mieli on vähän haikea. Kun ei pysty riittävästi harjoittelemaan vaadittavalle tasolle ja tavoitteisiin, joita aikaisemmin on asettanut, niin silloin se on oikea paikka lopettaa, Paloniemi sanoo. 
Paloniemen molemmat lonkat leikattiin alkuvuodesta 2015. Toipuminen ei kuitenkaan edennyt toivotusti ja oikea lonkka ei enää kestänyt tärähdyksiä ja rasitusta.
– Oikean lonkan lonkkamaljaa käännettiin enemmän. Huippu-urheilun tavoitteisiin se ei kuitenkaan luutunut tarpeeksi hyvin, Paloniemi kertaa.
Ei kisaturistiksi
Levillä lasketaan sunnuntaina miesten pujottelun maailmancupin avaus. Paloniemeä ei kisakatsomoissa nähdä. 
Kyllä siinä olisi hyvä olla jonkinlainen tauko, että ei oman uran katkeruus näkyisi muille laskijoille.
– Viikonlopulle on suunniteltu muita menoja. Joku vuosi varmasti tulee käytyä, mutta nyt tuntuu ihan hyvältä olla vähän irti lajista.
Nuori mies on muutenkin vetäytynyt alppihiihtomaailmasta syrjään. Esimerkiksi nuorten valmentaminenkaan ei tällä hetkellä valtavasti kiinnosta.
– Ei vielä ainakaan tässä vaiheessa. Kyllä siinä olisi hyvä olla jonkinlainen tauko, että ei oman uran katkeruus näkyisi muille laskijoille. Voi se myöhemmin olla vaihtoehto.
Kiekkokaukaloiden pujottelija
Kokonaan ei urheilumaailma ole kuitenkaan jäänyt taakse. Nyt aika kuluu toisen nuoruuden suosikkilajin, jääkiekon parissa.  
Kiekossa on se hyvä puoli, että siinä ei tule kauheasti iskuja.
– Hyvä, että pystyy vielä jollain tavalla urheilua harrastelemaan ja saamaan nautintoa sieltä puolelta. Tällä hetkellä olen pelannut enimmäkseen kakkosdivaritasolla ja pari ottelua Suomi-sarjassa Uleåborg AIK:n mukana. 
Alppihiihdossa tulleet vaivat tuntuvat kiekkokaukaloissakin, mutta entinen huippu-urheilija kaipaa elämäänsä kilpailua – eikä pelkästään pipolätkää.
– Kiekossa on se hyvä puoli, että siinä ei tule kauheasti iskuja. Kaksi erää pystyy luistelemaan aika hyvin, mutta kolmas erä on monesti sellaista taistelua. Tärähdykset ärsyttävät lonkkaa ja jalka on aika kömpelö ja kipeä.
Opiskelut totuttavat normaaliin arkeen
Uran päättymisen jälkeen on aika katsoa myös tulevaan ja alkaa rakentaa uudenlaista arkielämää. Paloniemi muutti Kuusamosta Ouluun ja aloitti tradenomiopinnot. 
Hän sanoo tiedostaneensa jo aikaisemmin, että urheilun ohessa on mietittävä myös uran jälkeistä aikaa. 
Ihan hyvin olen sopeutunut tähän normaaliin elämänmenoon.
– Kyllä se oli aina selvää, että urheilua ei pysty loputtomiin jatkamaan. Varmasti siitä urheilu-uran päättymisestä vähän jää katkeruutta, mutta ihan hyvin olen sopeutunut tähän normaaliin elämänmenoon.
Nuorten vuoden 2012 pujottelun maailmanmestari nostaa parhaimmaksi saavutuksekseen aikuisten MM-kisojen 16. sijan. 
Lopulta päällimmäiset muistot ovat kuitenkin yhteiset hetket perheen parissa. Ura oli perheprojekti.
– Hienoja muistoja on siitä, miten perheen kanssa ollaan edetty. Vanhemmat ovat olleet isossa roolissa. Se oli perheen juttu ja se oli hienoa, että perheen kanssa päästiin touhuamaan.
Kolumbian hallitus ja Farc-sissit ilmoittivat uudesta rauhansopimuksesta
Osapuolet sanovat nyt löytäneensä uuden sovun konfliktissa, jota on yritetty ratkoa 52 vuotta. Edellinen rauhansopimus tyrmättiin yllättäen kansanäänestyksessä.
Lokakuun alussa kolumbialaiset äänestivät rauhansopimuksesta, jota on odotettu vuosikymmeniä. Kansa hylkäsi sopimuksen niukasti: 50,2 prosenttia äänestäjistä vastusti sitä.
Hylkäämisestä huolimatta Kolumbian presidentille Juan Manuel Santosille myönnettiin Nobelin rauhanpalkinto rauhanneuvotteluihin osallistumisesta. Nyt osapuolet ovat ilmoittaneet yhteistuumin saavuttaneensa uuden sovun konfliktissa.
– Sopimuksessa on muutoksia, täsmennyksiä ja uusia avauksia eri sosiaaliluokista, osapuolet kommentoivat.
Uuden sopimuksen neuvotteluissa oli mukana maan entinen presidentti Alvaro Uribe, joka etunenässä vastusti edellistä rauhansopimusta, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Alkuperäistä sopimusta pidettiin kapinallisia suosivana. Uutta sopimusta ei alisteta kansanäänestykseen.[ Se menee parlamentin hyväksyttäväksi, kirjoittaa BBC.](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-37965392)
Farc on toiminut Kolumbiassa vuodesta 1964, ja sen tarkoitus on saada maahan marxilainen hallinto.
Hillary Clinton syyttää vaalitappiostaan FBI-johtajaa
Hillary Clintonin mielestä FBI:n aloittama uusi tutkinta romutti hänen vaalikampanjansa ja käänsi hyvältä näyttäneen tilanteen Donald Trumpin eduksi.
Demokraattien presidenttiehdokkaana ollut Hillary Clinton analysoi pieleen mennyttä kampanjaansa rahankerääjien ja lahjoittajien kanssa muutama päivä tappion jälkeen. 
– On paljon syitä, miksi vaalit eivät olleet menestys, Clinton totesi rahoittajilleen. 
– Mutta analyysimme mukaan FBI-johtaja Jim Comeyn kirje herätti perusteettomia epäilyjä ja pysäytti meidät.
Clintonin syytöksistä kertoivat kaksi rahoittajien puhelinkokoukseen osallistunutta.
Hillary Clintonin mukaan FBI-johtaja Jim Comeyn ensimmäinen kirje lokakuun lopussa avasi vanhat haavat. Tuolloin Comey ilmoitti, että Clintonin sähköpostit tutkitaan uudelleen. 
– Toinen kirje, joka tuli vain kolme päivää ennen vaaleja, taas pisti perverssillä tavalla vauhtia Trumpin kampanjaan, kirjoittaa Quartz-lehti, joka lainaa puhelinkokouksessa mukana ollutta henkilöä.
Eräs lahjoittajista kertoo Clintonin todenneen puhelussa, että FBI:tä oli kampanjan viime hetkillä mahdoton voittaa.
Heinäkuussa FBI:n johtaja Jim Comey totesi, ettei hän suosittele nostamaan rikossyytteitä Hillary Clintonia vastaan. Kyse oli salaisten dokumenttien ja arkaluontoisten tietojen käsittelystä yksityisellä sähköpostitilillä. Vähän ennen vaaleja sähköposteja tutkittiin kuitenkin vielä uudestaan. Hillary Clinton on vakuuttunut siitä, että uusi tutkinta verotti hänen kannatustaan erityisesti keskilännessä, Michiganissa ja Wisconsinissa.
_Lähteet: AFP, AP_
Eagles of Death Metal -yhtyettä kiellettiin tulemasta Bataclanin avajaisiin Pariisissa
Amerikkalaisen yhtyeen kaksi jäsentä yritti päästä Pariisin Bataclan-konserttisalin avajaiskonserttiin. Heitä ei kuitenkaan päästetty sisälle, koska Bataclanin johtaja ei anna anteeksi yhtyeen nokkamiehen puheita.
Pariisin terrori-iskusta tulee sunnuntaina kuluneeksi tasan vuosi. Isku tapahtui Bataclan-salissa, jossa pidettiin avajaiskonsertti lauantaina. Brittitähti Stingin esiintyessä saliin olivat menossa myös kaksi Eagles of Death Metal -yhtyeen jäsentä. He olivat lavalla vuosi sitten, kun terroristit iskivät.
Amerikkalaisilla ei kuitenkaan ollut asiaa lauantain konserttiin. 
– He tulivat ja minä heitin heidät ulos. On asioita, joita ei voi antaa anteeksi, selitti Bataclanin johtaja Jules Frutos.
Johtaja on raivoissaan amerikkalaisyhtyeen nokkamiehen Jesse Hughesin puheista. Hughes on aiemmin vihjaillut, että Bataclanin muslimitaustainen henkilökunta olisi ollut mukana iskussa 13. marraskuuta viime vuonna.
Jo ennen konserttia Bataclanin johtaja sanoi olevansa kyllästynyt kuuntelemaan Hughesin salaliittoteorioita.
Jesse Hughes on äärioikeistolainen ja hän on ilmoittanut kannattavansa Yhdysvaltain presidentiksi valittua Donald Trumpia. Hughes on bändinsä kanssa esiintynyt Pariisissa kahdesti terrori-iskun jälkeen. Sunnuntaina hän on mukana, kun Bataclanin ulkopuolella paljastetaan uhrien muistolaatta.
_Lähde: AFP_
Backe: Paras 90-minuuttinen näissä karsinnoissa
Suomen vuosi päävalmentaja Hans Backen alaisuudessa päättyi MM-karsintojen kolmanteen tappioon. Backe keskittyi positiivisiin asioihin.
Huuhkajien päävalmentaja Hans Backe ei ole saanut juhlia voittoa maajoukkueen kanssa vielä kertaakaan. [Lauantain MM-karsintatappio Ukrainan](http://yle.fi/urheilu/3-9289882) vieraana sinetöi vuoden, jonka aikana Suomi valahti myös Kansainvälisen jalkapalloliiton listauksessa ennätyksellisen matalalle sijoitukselle.
Ukraina-pelin jälkeen Backe pysyi kuitenkin positiivisena.
\- Aina haetaan tulosta ja halutaan voittaa. Nyt meillä oli viisi hyvää paikkaa. Emme olleet tarpeeksi tehokkaita emmekä saaneet tulosta, Backe kertasi.
\- Pelaajien esitys tänään oli kuitenkin ehkä paras 90-minuuttinen näissä karsinnoissa.
Odessassa Suomi oli ottelun alussa hieman jähmeä, mutta pääsi otteluun kiinni isäntien avausmaalin jälkeen. Backe kehui prässipeliä, joka toi runsaasti riistoja varsinkin toisella puolikkaalla.
\- Mielestäni onnistuimme tulemaan ylös kentällä ja antamaan painetta Ukrainalle paremmin kuin aiemmin. Se on todella positiivista. Vaikean alun jälkeen osoitimme valtavaa vahvuutta, luonnetta ja asennetta toisella puolikkaalla, Backe suitsutti.
\- Tietysti haluamme hyvän tuloksen, mutta en voi vaatia pelaajilta enempää. He antoivat kaikkensa 90 minuutin aikana.
Nuori toppari Sauli Väisänen näytti hieman ontuvan ottelun aikana. Päävalmentajalla ei ollut tarkkaa tietoa vamman laadusta.
\- En tiedä, astuiko hän vain nilkkansa yli vai mitä tapahtui. Mutta Ruotsin sarja on jo ohi, joten hänellä on paljon aikaa toipua.
Huuhkaja-kapteenin vetoomus voitottoman vuoden jälkeen - "Pysytään joukkueen takana"
Paulus Arajuuri kantoi kapteenin nauhaa Ukrainaa vastaan. Toppari oli tappiosta huolimatta täynnä ylpeyttä joukkueesta.
Paulus Arajuuri väläytti jo EM-karsinnoissa johtajan ominaisuuksiaan ja on noussut päävalmentaja Hans Backen aikakaudella joukkueen avainpelaajaksi. Lauantaina Ukrainassa Arajuuri kantoi kapteenin nauhaa.
[Tappio Odessan illassa painoi raskaasti](http://yle.fi/urheilu/3-9289882), mutta toppari vetosi kannattajiin joukkueen puolesta.
\- Olen hemmetin ylpeä tästä joukkueesta. Painamme niin paljon hommia, että jos jatkamme näin ja pelaamme vieraskentällä tällaisia pelejä, niin pisteitä on pakko alkaa tulla. On vain pakko uskoa siihen, Arajuuri sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kuulostaa tyhmältä, mutta olen hemmetin ylpeä tästä joukkueesta. Toivon, että fanit kotisohvillakin näkevät, että se on niin lähellä ja me annamme kaikkemme. Pysytään joukkueen takana, koska tämä on hemmetin hieno joukkue. Ihan fantastista pelata noiden äijien kanssa. 
Suomi onnistui luomaan maalipaikkoja ensimmäisen puoliajan lopussa ja toisella puolikkaalla. Tilaisuuksia oli iskeä jopa voittoon tarvittavat maalit.
\- Ensimmäiset 20 minuuttia olimme pulassa, mutta sen jälkeen pelasimme. Meillä on paljon poissaoloja, mutta ihan loistava matsi, Arajuuri sanoo.
Ukraina onnistui tekemään voittomaalin ennen puolen tunnin pelin täyttymistä. Arajuuren mukaan Huuhkajat heräsi viimeistään siinä vaiheessa peliin.
\- Emme masentuneet vaan jatkoimme kahta kovemmin. Tuntui, että olemme koko ajan ensimmäisenä pallossa. Kentällä näki, että jengi antoi kaikkensa.
Huuhkajat päätti murheellisen vuotensa tappioon - mahdollisuudet jatkopaikkaan ohuet
Suomi ei voittanut peliäkään vuonna 2016. Piste-ero kakkosijaankin on karannut jo seitsemän pisteen päähän.
Suomen jalkapallomaajoukkueen vaisu vuosi päättyi katkeraan tappioon Ukrainassa lukemin 1-0 (0-1). Näin Huuhkajat lähtee MM-karsintojen talvitauolle neljän ottelun jälkeen lohkonsa viidentenä, tilillään yksi tasapelipiste.
Lopputurnauspaikan suhteen mahdollisuudet alkavat hyvin teoreettiset. Lohkoa johtava Kroatia on raapinut 10 pistettä, kakkossijan Ukraina kahdeksan.
Odessassa tarjolla olisi ollut tappiota parempaakin, mutta tehottomuus maalipaikoissa maksoi kalliisti. 
Ukraina nousi johtoon ensimmäisellä puolikkaalla, kun Jevhen Konopljanka vei Joona Toiviota oikealla laidalla ja pääsi rynnistämään päätyä kohti. Laituri löysi matalalla keskityksellään Artem Kravetsin, joka vain siirsi pallon sisään.
Suomen parhaat paikat avauspuolikkaalla avautuivat Teemu Pukille ja Sakari Mattilalle. Kumpikin kuitenkin tuhri omat tilanteensa.
Tauon jälkeen kentälle vaihdettu Eero Markkanen pääsi kokeilemaan reilun tunnin pelin jälkeen tasoitusta vain kolmisen metriä maalista, mutta AIK-hyökkääjä nosti pallon reilusti yli maalin. Puskupaikka tarjoutui 10 minuuttia myöhemmin, mutta tulos oli nuhainen ohjaus ohi maalin.
**Ukraina-Suomi 1-0 (1-0)**
1-0 Artem Kravets (25. min)
Diskokuningatar Saara sai pelkkää suitsutusta tuomareilta
Britannian X Factorin tuomareilta olivat ylisanat loppua, kun Saara Aalto avasi lauantai-illan diskon. No More Tears (Enough Is Enough) ja Saaran esitys hurmasivat tuomariston täysin.
Saara Aalto avasi lauantai-illan vakuuttavasti Barbra Streisandin ja Donna Summerin diskoklassikolla. Kaikki tuomarit osoittivat suosiota seisaaltaan ja ylistivät Saaran esitystä kilvan.
– Jumaloin sinua! julisti Louis Walsh. – Asenteesi on paras, olet uskomaton!
Uskomaton oli myös Nicole Scherzingerin määritelmä Saaralle, jonka hän nimesi diskon supernaiseksi. Simon Cowell totesi Saaran päässeen vaikeassa kappaleessa lähelle täydellisyyttä. 
– Tämä kappale oli kuin sinulle tehty, kehui Cowell.
Kun vielä Sharon Osbourne kruunasi oman suojattinsa mahtavaksi diskokuningattareksi, oli Saara selvästi hurmannut koko tuomariston.
Sunnuntai-illan tuloslähetyksessä selviää, upposiko Saara ja 70-luvun disko äänestävään yleisöön ja jatkaako hän kisaa kuuden parhaan joukossa.
Suomen huippupaikka sai ukrainalaisyleisön ärjymään - "Tässä selostajalla alkaa puntti tutista"
Yle Urheilun selostaja Matti Härkönen sai oman osansa intohimoisen kotiyleisön palautteesta Ukrainan ja Suomen jalkapallon MM-karsintaottelussa. Katso ja kuuntele värikäs kooste tapahtumista!
Huuhkajien tuska lisääntyy - Ukrainan tähtipelaaja hassutti puolustuksen
Artem Kravets pääsi tuikkaamaan Ukrainan 1-0-johtoon Suomea vastaan. Maalin arkkitehti oli Jevhen Konopljanka. Katso osuma klikkaamalla kuvaa.
Koposella täydellinen heittopäivä – ei ole hävinnyt vielä kertaakaan Barcelonan paidassa
Suomen ykköskoripallotähti Petteri Koponen ei heittänyt kertaakaan ohi voitossa Murciasta. Koponen ei ole vielä hävinnyt kertakaan Barcelonan paidassa.
FC Barcelonan koripallojoukkueen suomalaistakamies Petteri Koponen jatkaa vakuuttavia otteitaan. Lauantaina Espanjan liigan ottelussa Koponen teki 23 pistettä, kun Barcelona kaatoi Ucam Murcian 99–83.
Suoritus on kova, sillä Koponen ei heittänyt ottelussa yhtään heittoa ohi. Hän upotti kaikki seitsemän pelitilanneheittoaan, joista kolme oli kolme pisteen heittoja. Vapaaheittoja Koponen pussitti kuusi kappaletta.
Koponen viiletti kentällä 23 minuuttia ja 47 sekuntia, joten pisteitä syntyi yksi per minuutti. Hän oli joukkueensa paras pistemies yhdessä takamiestoverinsa Tyrese Ricen kanssa. Amerikkalainen Rice teki myös 23 pistettä.
Suomen koripallon ykköstähti Koponen loukkaantui syyskuun puolivälissä auto-onnettomuudessa. Hän oli hetken aikaa jopa teho-osastolla vakavan aivotärähdyksen takia.
Nyt kuitenkin peli näyttää kulkevan. Koponen on pelannut Barcelonan paidassa kuusi virallista ottelua. Katalonialainen suurseura ei ole hävinnyt niistä vielä yhtäkään.
Pesäpalloa intialaisittain - katso koko tarina!
Usko tai älä! Pesäpallo rantautui Intiaan! Intialaiset löysivät Suomen kansallislajin YouTubesta. Mitä tästä miettisi Tahko Pihkala? Taitotaso yllätti suomalaiset vierailijat, vaikka sumppupeli ei vielä luonnistukaan. Katso pitempi juttu kuvaa klikkaamalla!
Näin Rosberg voi juhlia F1-mestaruutta sunnuntaina Brasiliassa – katso kaikki mahdollisuudet
Kuljettajien mestaruus on hyvin lähellä ratketa F1-kauden viimeistä edellisessä kisassa Brasiliassa. Nico Rosberg on suuressa etulyöntiasemassa.
Nico Rosberg voi varmistaa sunnuntaina uransa ensimmäisen kuljettajien F1-mestaruuden sunnuntaina Brasilian GP:ssä. Hän johtaa tallitoveria Lewis Hamiltonia 19 pisteellä ennen kauden viimeistä edellistä kisaa.
Rosbergin isä Keke Rosberg juhli F1-mestaruutta vuonna 1982. Aikaisemmin vain Graham ja Damon Hill on ollut ainoa isä-poika-pari, jonka molemmat osapuolet ovat voittaneet F1-maailmanmestaruuden. Mutta nyt Nicolla on mahdollisuus nostaa Rosbergit historiankirjoihin.
Näin Rosberg voittaa mestaruuden:
\- Voitolla Rosberg on mestari
\- Jos Rosberg on toinen ja Hamilton on enintään neljäs
\- Jos Rosberg on kolmas ja Hamilton on enintään kuudes
\- Jos Rosberg on neljäs ja Hamilton on enintään kahdeksas
\- Jos Rosberg on viides ja Hamilton on enintään yhdeksäs
\- Jos Rosberg on kuudes ja Hamilton on enintään kymmenes
Jos Rosberg sijoittuu seitsemänneksi tai heikommin, niin ratkaisu siirtyy viimeiseen kisaan Abu Dhabiin. Myös Brasilian GP:n voitolla Hamilton siirtäisi suoraan mestaruustaiston Abu Dhabiin.
**Sunnuntain Brasilian GP:hen Rosberg lähtee kakkosruudusta, kun Hamilton lähtee paalulta.**
**Yle Urheilu seuraa kisaa tiiviisti verkkosivuillaan. Kisa starttaa kello 18.00**.
HIFK tehoton KalPan käsissä - "Oltiin potku edellä"
KalPan Jesse Mankisen ylivoimatehot 1+2 olivat liikaa HIFK:lle, kun kuopiolaiset ottivat helsinkiläisistä 3-1-voiton Niiralassa.
**KUOPIO.** Voitolla KalPa vankisti kakkostilaansa liigassa.
\- Aika kova kamppailupeli ja vauhdikasta kiekkoa. Ainakin tuntui siltä kun oli tuolla kaukalossa. Sai luistella ihan kunnolla, sanoi KalPan tehomies Jesse Mankinen.
\- Oltiin potku edellä, ihan hyvä peli meiltä.
Mankinen iski avausmaalin toisessa erässä KalPan pelatessa kahden miehen ylivoimalla. Hän tarjoili samassa erässä vielä syötöt Tommi Jokisen ja Matias Myttysen maaleihin.
Mies ei itse muistanut milloin viimeksi oli viettänyt kolmen tehopisteen erää.
\- Taitaa olla junnuvuosina viimeksi, muisteli Mankinen.
\- Toisessa erässä tuli aika paljon ylivoimaa ja aika hyvin pelattiin ne, Ihan tyytyväinen siihen.  
HIFK:n ainokaisen teki Thomas Nykopp aivan ottelun lopussa.
Molemmilta joukkueilta oli paljon pelaajia sairastuvalla eli poissa kokoonpanoista. HIFK:lla oli peräti 11 pelaajaa sivussa. Niinpä helsinkiläisten kokoonpanoon oli nostettu kaksi 18-vuotiasta, Juha Jänskä ja Janne Hämäläinen.
Myös KalPalta on loukkaantumissumassa joutunut nostamaan A-junioreita edustusjoukkueeseen. HIFK:ta vastaan pelasivat 19-vuotiaat Valtteri Ruuskanen, Topi Piipponen ja Henri Nuutinen, sekä syyskuussa 18-vuotta täyttänyt Eetu Luostarinen.
\- Todella hyvin he pelasivat. Eivät erottuneet ollenkaan, ihasteli Mankinen joukkueensa junioreita.
Ne jäähyt, ne jäähyt
HIFK sai pelata toista minuuttia toisen erän alussa 5-3 tilanteessa kun kaksi KalPan pelaajaa istui jäähyllä. Ei maalia.
KalPa pääsi melkein perään samaan tilanteeseen ja iski ottelun avausmaalin. Kahden muun HIFK-jäähyn aikana kalpa iski myös maalit.
Koko ottelussa HIFK otti seitsemän kahden minuutin rangaistusta. Se oli päävalmentaja Antti Törmäsen mielestä liikaa.
\- Ihan liikaa jäähyvä. se on selvää. Seitsemän jäähyä ja kolme niistä hyökkäyspäässä, puhisi Törmänen.
\- Pitää vielä katsoa minkälaisia jäähyjä ne olivat.
Samoilla linjoilla oli helsinkiläisten maalivahti Kevin Lankinen.
\- Ottelu ratkesi siihen, että otettiin liikaa jäähyjä. Osa aiheellisia, osa ei.
\- KalPalla oli hyvä ylivoima, he ratkaisivat pelin sillä, näki Lankinen.
\- Ollaan vähän tuskailtu maalinteon kanssa. Vähän liiankin tuttu tulos meille, sanoi Lankinen.
**Kari Salmela**
Irlanti yllätti Itävallan vieraskentällä - Alaba täräytti ylärimaa
Irlanti nousi lohkokärkeen vierasvoitolla. Itävallan MM-karsinnat ovat sujuneet vaisusti.
Irlannilla on mahdollisuus lähteä MM-karsintojen talvitauolle jopa D-lohkon kärjessä. Vihreän saaren miehistö otti todella arvokkaan 1-0-vierasvoiton Itävaltaa vastaan ja lihotti pottiaan 10 pisteeseen.
Itävalta on lohkossa vasta neljäntenä. Se on kerännyt syksyn otteluista vaivaiset neljä pistettä.
Peli Ernst Happel stadionilla heräsi henkiin ensimmäisen puolikkaan lopulla, kun Jonathan Waltersilla oli mahdollisuus jatkaa matala keskitys Itävallan maaliin lähietäisyydeltä. Hyökkääjä kuitenkin onnistui nostamaan pallon lähietäisyydeltä yli.
Toisella puolikkaalla Irlanti jatkoi siitä, mihin oli ennen taukoa jäänyt. James McClean rynnisti kovalla nopeudella kohti vastustajan maalia ja kiskaisi pallon verkkoon maalivahti Ramazan Özcanin jalkojen välistä.
Itävallalla oli tilanteensa: Tähtipelaaja David Alaba täräytti uskomattomalla kaukolaukauksellaan maalin kehikkoa, mutta lähemmäs maaliviivaa ei pelivälinettä saatu.
Lohkon toisessa ottelussa Georgia ja Moldova jäivät 1-1-tasapeliin. Iltaottelussa kohtaavat Wales ja Serbia.
**Itävalta-Irlanti 0-1 (0-0)**
0-1 James McClean (48. min)
**Georgia-Moldova 1-1 (1-0)**
1-0 Valeri Kazaishvili (16. min)  
1-1 Alexandru Gatcan (78. min)
TPS esitti kauden parastaan - Kärpät täysi vastaantulija 
Kärpät ei päässyt missään vaiheessa kotijoukkueen peliin kiinni ja hävisi puhtaasti lukemin 0-4 Turussa.
**TURKU.  **- Meilä oli iloinen ja hyvä ottelu tänään. Hallitsimme peliä sekä puolustuksessa että hyökkäyksessä. Pääsimme maalintekosektorille ja paremmalla onnella taululla voisivat olla tupla numerot maalien osalta. 
\- Hakusessa ollut ylivoimapeli onnistui myöskin, summasi ottelua pelin jälkeen TPS-kippari Tomi Kallio, joka täräytti hienon maalin sinetöiden Kärppien tappion.
Totta oli, että onnistumisia kotijoukkueelle tuli runsaasti. 
Ilkka Heikkinen, joka pelasi liigassa 300 ottelua täyteen, onnistui pitkästä aikaan omassa bravuurissaan - siniviivalaukauksessa ja tykitti 13 ottelun kuivan kauden jälkeen kuudennen maalinsa. 
Samoin hyvin pelannut Jasper Lindsten onnistui liigauransa avausmaalissa.
TPS:n johto yllätti maaottelutauolla kannattajat ja median ilmoittamalla, ettei se käytä valmentajakaksikon optiota.
\- Kyllä se yllätti myös meidät pelaajat. Atu ( Ari-Pekka Selin) sekä Jarno Pikkarainen ovat tehneet hienoa työtä täällä. Asia pureksittiin joukkueen kesken yhdessä valmentajien kanssa. Täytyy myös muistaa, että tämä joukkue ei kokonaisuudessaan tule jatkamaan seuravalle kaudelle, joten nyt on sitten näytön paikka. Saattaa olla, että tämä on myös meille yhdistävä tekijä, pohti asiaa Kallio.
Turussa on puhuttu kannattajien joukossa eri vaihtoehdoista ensi kauden valmennukseen. Yhtä kolmiokkoa esiteteään vahvasti ehdolle. Kalle Kaskinen, Hannu Virta ja Kimmo Rintanen. Vain TPS-johto tietää, kenen kanssa on sopimukset tehty.
Ottelu myöhästyi alkuseremonioden vuoksi ja kestoa lisäsi edelleen 20 minuutin mittaiset erätauot. Media ei kyseisestä pidennyksestä erätaukoihin pidä lainkaan. Yleisön reaktioista ei ole tietoa.
**Turkka Talonen**
LIVE: Huuhkajille katkera tappio Odessan illasta
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtasi MM-karsintojen neljännessä ottelussaan Ukrainan. Katso lähetys ottelusta klikkaamalla kuvaa.
[Lähetys Yle Puheella käynnistyy kello 21.30](http://areena.yle.fi/1-3784398).
Siipirikkoinen Huuhkaja-parvi Ukrainaa vastaan - keskikenttää tukitaan urakalla
Runsaat loukkaantumiset näkyvät Suomen avauskokoonpanossa MM-karsintojen neljännessä ottelussa.
**Jalkapallon MM-karsinta Ukraina-Suomi lauantaina 12.11. kello 21.45. Lähetys [Yle TV2:lla ja Yle Areenassa käynnistyy kello 21](http://areena.yle.fi/1-3619230) ja [Yle Puheen taajuudella kello 21.30](http://areena.yle.fi/1-3784398).**
Suomi lähtee Ukrainaa vastaan odotetusti puolustavalla ryhmityksellä. Viiden puolustajan linjan yläpuolella on neljän keskikenttäpelaajan linja. Kokoonapanon täydentää hyökkäyksen piikkiin komennettu Teemu Pukki.
Sauli Väisänen pelaa kolmannessa A-maaottelussaan Paulus Arajuuren ja Joona Toivion rinnalla. Siipirikkoisten Huuhkajien keskikentän keskustassa avaavat Markus Halsti ja Sakari Mattila.
**Suomen avauskokoonpano Ukrainaa vastaan**
1 Lukas Hradecky  
4 Joona Toivio  
2 Paulus Arajuuri  
3 Sauli Väisänen  
13 Kari Arkivuo  
22 Jukka Raitala  
6 Alexander Ring  
15 Markus Halsti  
16 Sakari Mattila  
7 Robin Lod  
10 Teemu Pukki
**Ukrainan avaus**
12 Andri Pjatov  
2 Bohdan Butko  
5 Olexandr Kutsher  
20 Jaroslav Rakitski  
4 Eduard Sobol  
6 Taras Stepanenko  
9 Viktro Kovalenko  
21 Olexandr Zintshenko  
10 Jevhen Konopljanka  
7 Andri Jarmolenko  
11 Artem Kravets
Kroatia jatkaa tappiotonta putkea - Suomi tuomittu tauolle lohkoviitosena
Marcelo Brozovicin maalit takasivat Kroatialle I-lohkon kärkipaikan talven yli. Turkki otti MM-karsintojen ensimmäisen voittonsa.
**Jalkapallon MM-karsinta Ukraina-Suomi lauantaina 12.11. kello 21.45. Lähetys [Yle TV2:lla ja Yle Areenassa käynnistyy kello 21](http://areena.yle.fi/1-3619230) ja [Yle Puheen taajuudella kello 21.30](http://areena.yle.fi/1-3784398).**
Kroatia lähtee MM-karsintojen talvitauolle I-lohkon kärjessä. Joukkue kaatoi Islannin kotonaan kello 19 alkaneessa ottelussa 2-0 (1-0).
Islanti aloitti pirteästi, mutta Kroatia onnistui puhkaisemaan repaleisen puolustuksen jo vartin pelin kohdalla. Marcelo Brozovic murtautui vetopaikkaan oikealta laidalta seinäpelin kautta ja täräytti pelivälineen ohi Hannes Halldorssonin Islannin maalilla.
Paikkoja olisi ollut lisäosumiinkin: Ivan Perisic pääsi jatkamaan keskityksen lähietäisyydeltä, mutta Halldorssonin onneksi kuula suuntautui suoraan kohti maalivahtia. Toisella puolikkaalla kentälle vaihdetun Luka Modricin tulinen kaukolaukaus aiheutti Haldorssonille enemmän vaikeuksia.
Brozovic niittasi illan toisensa ja pelin loppulukemat lisäajalla. Laituri purjehti läpi Islannin miehistön ja pamautti pallon soolonsa lopuksi kulmaan.
Kroatian iltaa varjosti kuitenkin Ivan Perisicin suora punainen lisäajalla. Inter-laituri taklasi rumasti Bikir Bjarnasonia jaloille tämän jo luovuttua pallosta.
Turkille avausvoitto
Umpisurkeasti karsintansa aloittanut Turkki jahtasi ensimmäistä voittoaan, kun vastaan tuli Kosovo. Ensimmäinen puoliaika kului pääosin Kosovon maalin lähistöllä, mutta Samir Ujkanin viisi torjuntaa pitivät vierasjoukkuetta pystyssä 45 minuuttia.
Toiselle puolikkaalle Turkin päävalmentaja Fatih Terim vaihtoi kentälle Yunus Mallin, jonka komea yksilösuoritus poiki maalin 51. minuutilla. Malli rynnisti oikeaa laitaa rangaistusalueelle ja onnistui siirtämään pallon viime hetkellä Burak Yilmazille. Tämä onnistui sivaltamaan pallon alakulmaan ohi Ujkanin.
Kosovon puolustus repesi toistamiseen nelisen minuuttia myöhemmin. Arda Turan tavoitti Yilmazin rangaistusalueella ja hyökkääjän nosto napsahti ylärimaan. Volkan Sen oli kuitenkin maalin kulmalla ja kurotti pallon verkkoon.
Lohkon päivän viimeisessä ottelussa kohtaavat Ukraina ja Suomi. Huuhkajat ei voi päästä taulukossa viitossijaa korkeammalle, vaikka onnistuisikin voittamaan Odessassa.
**Kroatia-Islanti 2-0 (1-0)**
1-0 Marcelo Brozovic (15. min)  
2-0 Brozovic (90+1.)
**Turkki-Kosovo 2-0 (0-0)**
1-0 Burak Yilmaz (51. min)  
2-0 Volkan Sen (55. min)
Markkanen teki liigahistoriaa - SaiPa pärjäsi ilman ulkomaalaishyökkääjiään
HPK:lla ei oikein kulje tällä hetkellä liigassa, sillä Kerho on hävinnyt viidesti viimeisen kuuden pelin aikana. SaiPan veteraanimolari Jussi Markkanen oli sen sijaan elementissään Kisapuistossa. 
**LAPPEENRANTA. **SaiPan ulkomaanvahvistustrio McFarland, Hamilton ja Trotter joutuivat seuraamaan sivusta loukkaantumisten takia kotijoukkueen tiivistä pelaamista lauantaina Kisapuistossa, kun HPK kaatui niukasti mutta ansaitusti 1-0.
Kamppailun voittomaalista vastasi nuori Ville Vainikainen, joka toisen erän alussa punnersi HPK maalille, eikä torjuntavuorossa ollut Antti Karjalainen tuolle tilanteelle mahtanut mitään. 
Kauden parasta peliään esittänyt SaiPa ja etenkin nollapelin torjunut Jussi Markkanen olivat elementissään voiton jälkeen. 
Markkasen mielestä voitto perustui tiiviiseen pakettiin, joka kesti täydet 60 min kasassa. 
\- Karvasimme hyvin, samoin liike oli hyvää ja kaikki neljän kenttäämme oli tosi aktiivisia, sillä saimme HPK:n kiekollisen pelin rikki noilla aseilla, sanoi Markkanen. 
**41-vuotiaana kiekot tarttuvat yhä**
Markkanen otti jälleen yhden rajapyykin itselleen, hän on vanhin tämänhetkisistä liigamaalivahdeista, joka pelasi nollapelin. 
\- Tosin omissa nimissä tuo ennätys ennenkin oli, eihän näin vanhoja maalivahteja luultavasti ikinä ole ollut,  naurahti 41-vuotias Markkanen. 
Tiukan peli voitto antaa Markkasen mukaan uskoa SaiPan tekemiseen. Ensi viikolla sputnikeilla on länsirannikon kiertue Raumalle ja Poriin.  
SaiPassa uskotaan. että ainakin Hamilton ja Trotter ovat mukana jo ensi viikolla.
**HPK alamaissa**
HPK valmentaja Antti Miettinen harmitteli, että viimeiset päätökset kaukalossa eivät onnistu. - Ylivoimamme ovat olleet viime aikoina heikkoja, samoin kamppailupelissä on parannettavaa, myönsi Miettinen. 
Kokoonpanomuutoksilla yritimme viimeisessä erässä hakea raikkautta SaiPaa vastaan, sillä pari ketjua oli lauantaina ongelmissa.
\- Yksilöinä on päästävä omalle maksimitasolle ja onnistumiset maalinteossa rentouttavat toimintaa, Miettinen uskoi. 
Voitolla SaiPa nousi Kärppien ohi ja hyvälle iskuetäisyydelle juuri HPK:sta, HIFK:sta ja JYPistä.   
**  
Juhani Lahti **
Verstappen kuittaili Mercedes-pomollle oudosta puhelusta: "En kisaa Mercedekselle"
Max Verstappen ei aio tehdä kompromissejä Mercedeksen suhteen, vaikka Mercedes-päällikkö Toto Wolff soittikin Maxin Jos-isälle.
Red Bullin Max Verstappen jäi Brasilian GP:n aika-ajossa neljänneksi. Suurimman huomion vei kuitenkin päivän aikana paljastunut Mercedes-päällikkö Toto Wolffin puhelinsoitto Maxin Jos-isälle.  [Wolff kehotti Verstappenia olemaan rauhallisempi, jotta ei vaikuttaisi mestaruustaistoon Nico Rosbergin ja Lewis Hamiltonin välillä](http://yle.fi/urheilu/3-9289357). 
Rosberg johtaa kuljettajien kilpailussa Hamiltonia 19 pisteellä. Sunnuntaina Brasiliassa ajetaan F1-kauden viimeistä edellinen kilpailu. F1-maailmassa puhelua pidettiin vähintäänkin outona.  Red Bullin johtoportaasta Helmut Marko ja Christian Horner pitivät soittoa ["roskana ja järjettömänä."](http://yle.fi/urheilu/3-9289715)
– Tämä kaikki on ollut liiottelua. En kisaa täällä Mercedekselle. Kisaan täällä vain omalle tallille, Verstappen sanaili F1-sarjan virallisen Twitter-tilin [videolla](https://twitter.com/F1).
Hän jatkoi samasta aiheesta Sky Sportsin [haastattelussa](http://www.skysports.com/f1/grandprix/brazil/live-blog).
– Olin isäni vieressä, kun Toto soitti. Isä meni ulos. Minä katsoin telkkaria ja enkä halunnut tulla härityksi. Mielestäni se on mennyt yli, mitä kaikki ovat sanoneet. Me kaikki haluamme kisata. Uskon, että Mercedes myös.
**Joten et aio tehdä Mercedeksen takia kompromissejä kisasssa?**
**– **Kuvittele, mitä Helmut (Marko) ja Christian (Horner) sanoisivat minulle, Verstappen muotoili.
Itse aika-ajoissa hän sanoi menettäneensä pitoa viimeisellä kierroksella. Näin hän jäi Kimi Räikkösen taakse neljänneksi.
– Mutta olemme silti erittäin lähellä Kimiä, joten voin olla aika iloinen.
Hän uskoo, että taistosta Ferrarin kanssa sunnuntaina tulee tiukka.
– Sadekelillä auto tuntuu nauttivan enemmän. Pidän siitä, Verstappen päätti ja toivoi sadekeliä kisaan.
**Yle Urheilu seuraa verkkosivuillaan tiivisti Brasilian GP-viikonloppua. Sunnuntain kisa alkaa kello 18.00.**
LP Viesti nousi sarjakärkeen – Pieksämäelle väännettiin voitosta tasaisesti
Naisten mestaruusliigassa LP Viesti nappasi sarja ykköspaikan itselleen. Joukkue voitti vieraissa LiigaPlokin. LP Kangasala puolestaan haki pisteet Pieksämäeltä.
LP Viesti jatkoi voitokasta viikonloppuaan lentopallon mestaruusliigassa. Salolaisjoukkue kukisti vieraissa LiigaPlokin suoraan erin 3–0 (25–17, 25–18, 25–18).
Etenkin Viestin torjunta oli selvästi LiigaPlokia vahvempaa. Voittajien tehokkain oli Pauliina Vilponen, joka takoi 18 pistettä (+16). LiigaPlokille eniten pisteitä kerrytti Tamara Kmezic (9/+4).
Viesti voitti aiemmin perjantaina Kuortaneen. Toinen peräkkäinen voitto nosti joukkueen sarjan kärkeen 15 pisteellä. Kuusamo ja HPK ovat takana kolmen pisteen päässä.
Pieksämäellä voittaja selvisi vasta viidennessä erässä. Lopulta sarjajumbo Pieksämäki Volley taipui LP Kangasalalle, joka vei erät 3–2 (12–25, 25–15, 25–18, 20–25, 15–10).
Kotijoukkueen Ekaterina Klimova teki ottelussa tehot 14/+9. Kangasalan joukkueesta vauhdissa oli Dayana Segovia (25/+12).
Pieksämäki on yhä sarjassa voitoitta. Kangasalalle lauantainen voitto oli syksyn toinen. Joukkue on sarjataulukossa sijalla seitsemän.
Lauantain kolmas naisten liigaottelu WoVo–HPK pelattiin jo aiemmin iltapäivällä. Joukkueet kohtasivat Oulussa Raksilan jäähallissa, jossa myöhemmin pelattiin myös miesten ottelu Etta–Tiikerit.
Tappara toisti huiman temppunsa, Lukkoa koeteltiin - "Ihan selvää, että on syytä huoleen"
Lukon 80-vuotisjuhlaottelu sai dramaattisen käänteen, kun Tappara osoitti jälleen vahvuutensa rynnimällä tappioasemasta rinnalle ja ohi.
**RAUMA. **Lukon lauantai-ilta näytti pitkään täydelliseltä. Seura juhli 80-vuotista taivaltaan ja ensimmäisen erän jälkeen sarjakärki Tappara oli kanveesissa, kun taulua koristivat 2-0-lukemat. Sitten koitti kuitenkin katastrofi.
\- Jos ensimmäinen erä oli meiltä kauden parasta kiekkoa, niin toisessa erässä emme pystyneet samaan. Se on kyllä pohdinnan paikka.
Kokeneen Toni Koiviston sanat ovat alimitoitettuja. Lukko hävisi toisen erän tylysti 0-3 ja kykeni lähinnä jäähyilemään. 
Päävalmentaja Juha Vuori käytti aikalisänsä jo Tapparan 1-2-kavennuksen jälkeen, mutta ei kyennyt pysäyttämään kirvesrintojen vyöryä. Vaikka kolmannessa erässä Lukko onnistui nousemaan tasatilanteeseen kahdesti, iski Tappara aina uuden maalin heti perään ja voitti lopulta 5-4.
\- Maalinjälkeiset vaihdot olivat liian löysiä, Koivisto totesi.
\- Puhuimme kopissa, että alamme tekemään meidän hommia - kamppailemaan ja pelaamaan yksinkertaisemmin. Sillä se kääntyi meille. Se kertoo systeemistämme. Kun jaksamme tehdä omaa hommaa, peli jauhaa eduksemme. Kopissa on paljon henkistä vahvuutta, jonka myötä jaksamme uskoa omaan tekemiseemme, sanoi puolestaan Tapparan Sebastian Repo.
Suomen johtava organisaatio
Repo tuli Tapparan joukkueeseen kesken kauden Pelicansista. Lukkoa vastaan nuori laituri teki kauden toisen maalinsa. Sopeutumisprosessi uuteen joukkueeseen alkaa nyt olla takana.
\- Muutos on aina iso, varsinkin kesken kauden. Se ottaa aikanasa, ja pitää olla kärsivällinen pelillisesti ja tutustua uusiin jätkiin. Joukkueeseen on kuitenkin päässyt hyvin sisälle. Tämä on todella ammattimainen organisaatio, asiat hoidetaan hienosti.
Tämä pätee myös kaukalotapahtumiin. Tappara nousi vain vuorokautta aiemmin 0-3-tilanteesta 4-3-jatkoaikavoittoon Ilvestä vastaan. Sarjakärki on tällä hetkellä äärimmäisen vaikea nujerrettava, ja Repo uskoo Jussi Tapolan joukkueeseensa iskostamien ajatusten olevan kantava voima vara pimenevissä illoissa.
\- Saimme taas huonon lähdön ja kuten eilenkin, annoimme pari eteen. Pystyimme kuitenkin kampeamaan ohi, tärkeät kolme pistettä. Voitamme pelejä, eli selvästi teemme asiat oikein. Pelaamme fiksusti varsinkin kiekollisina ja silloin hommat rullaavat.
Lukon tunnelille ei näy loppua
Lukko puolestaan sai juhlalleen karun lopun. Raumalaisyleisö poistui jälleen hallista pettyneenä ja Lukko jatkaa sarjataulukon viimeisellä tilalla. Koivisto yrittää pitää leuan pystyssä, vaikka takaiskut tuntuvat seuraavan toisiaan.
\- Ei tuolla kopissa tietenkään hurraa-huutoja huudella. Ei tässä kuitenkaan voi painaa päätä pensaaseen. Täytyy vain ottaa opiksi.
\- On ihan selvää, että on syytä huoleen kun ollaan ihan väärässä päässä taulukkoa. Paljon täytyy muuttua, vaikka siellä on hyviäkin asioita.
Koiviston mukaan runkosarjan ensimmäisen kolmanneksen vaikeuksilla on pari yhteistä teemaa, vaikka yksittäisten pelien kohdalla on puhuttu pienemmistäkin heilahteluista.
\- Ensinnäkin tasaisuutta tarvitaan. Emme voi pelata noin hyvän erän jälkeen noin huonoa. Toinen asia on kiekollinen varmuus. Tänään saimme onneksi tehtyjä maaleja, mutta taas päästettiin liikaa.
**Matias Strozyk **
Hamilton iloisena ennätyksellisestä paalupaikasta Brasiliassa – Rosbergille kakkosruutukin kelpasi
Lewis Hamilton ja Nico Rosberg kamppailivat tiukasti Brasilian GP:n paalupaikasta, mutta brittikuljettaja oli tällä kertaa hieman nopeampi.
Mercedeksen Lewis Hamilton oli luonnollisesti iloinen Brasilian GP:n paalupaikkaan. Se oli 31-vuotiaalle britin uran 60:s paalupaikka. Samalla se oli jo kauden 19:s paalupaikka Mercedes-tallille. Se on tallin ennätys.
–	Tämä oli parasta, mitä olisin voinut toivoa tullessani Brasiliaan, Hamilton ilakoi lehdistötilaisuudessa.
–	Minulla on aina ollut vaikeuksia tällä radalla.
Hamilton ei ole koskaan voittanut Brasiliassa, mutta on nyt käytännössä pakkovoiton edessä kauden viimeistä edellisessä kilpailussa sunnuntaina. Tallitoveri Nico Rosberg johtaa kuljettajien kilpailua 19 pisteen erolla ennen Hamiltonia. 
Rosberg varmistaisi voitolla mestaruuden sunnuntain kilpailussa. Saksalais-suomalainen kuljettaja ei ollut huolissaan aika-ajojen jälkeen. Hän jäi toiseen ruutuun 0,102 sekunnin erolla.
–	Se oli erittäin lähellä. Lewis oli vain hieman parempi. Se oli marginaalinen ero. Mutta se on ok, Rosberg kommentoi.
**Yle Urheilu seuraa verkkosivuillaan tiivisti Brasilian GP-viikonloppua. Sunnuntain kisa alkaa kello 18.00.**
Tuuli sai yliotteen Ilosen lyönneistä
Mikko Ilonen on jaetulla sijalla 52 ennen viimeistä kierrosta Etelä-Afrikassa.
Mikko Ilonen (74-75-76,+9) pelasi lauantaina kahden ensimmäisen kierroksen tavoin kaksijakoisen kierroksen Etelä-Afrikassa. Ilonen on jaetulla sijalla 52. Kisan johtoon nousi häikäisevällä suorituksella 12 lyöntiä vähemmän lyönyt Etelä-Korean Jeunghun Wang.
Sijaluvulta 54 kierrokselleen lähtenyt Ilonen oli yhdeksän reiän jälkeen lupaavasti kaksi alle parin ja noussut tässä vaiheessa parikymmentä sijaa tuloslistalla.
\- Pelasin hyvin ekat kymmenen reikää, annoin itselleni mahdollisuuden pelata ekan kerran alle parin täällä.
Toisen puoliskon vaikeudet käynnistyivät par-viitosella (kentän toinen reikä), jossa hän teki tuplabogeyn.
\- Löin siinä ja vähän myöhemmin toisen kerran avauksen pöpelikköön. Niistä tuli rumia lukuja korttiin. Tuuli on niin puuskittaista, että se aiheuttaa ainakin minulla levottomuutta lyöntiin valmistautumisesssa, Ilonen taustoitti tulostaan.
_Lähde: Mikko Ilosen tiedote_
Ei mikä tahansa liigavahvistus - nikkarilla hirveä halu ratkoa otteluita
Pelicansin Justin Hodgman osui jälleen jääkiekon SM-liigassa. Kolmessa ottelussa kanadalainen on tehnyt kolme täysosumaa.  
**KOUVOLA.** Kauden ensimmäisessä kohtaamisessa kotihallissaan 8-0-lukemin KooKoon murjonut Pelicans saapui Kouvolaan pahasti siipirikkoisena. Loukkaantumisten johdosta sivussa oli kokoonpanosta peräti kahdeksan pelaajaa, kun kultakypärä Iikka Kangasniemikin putosi jälleen riveistä perjantaina Mikkelissä. 
Vierailija pelasi jo kolmatta ottelua neljään päivään, ja se näkyi liikkeessä.
KooKoo vyöryi varsinkin toisella 20-minuutisella jatkuvasti kohti Janne Juvosen vartioimaa maalia, mutta lahtelaismaalivahti piti erän 19 torjunnallaan Pelicansin mukana ottelussa.
Kun kapteeni Antti Erkinjuntti kuittasi ylivoimalla videotarkistuksen jälkeen KooKoon Terry Broadhurstin johtomaalin, lähdettiin päätöserään tasalukemissa. 1-1.
**Hodgman halusi voittaa**
Kolmanteen erään Pelicans tuli uudella ilmeellä, ja Miska Siikonen tarjoili maalin takaa upean passin Hannes Björnisen lapaan. Tämä iski lahtelaiset ensimmäisen kerran johtoon, ja KooKoon niska näytti katkeavan.
Juha-Pekka Haataja ohjasi kuitenkin Robin Jacobssonin siniviivavedon ohi Juvosen, ja näin mentiin Kouvolassa jälleen jatkoajalle.
Sitä pelattiin vain 14 sekuntia, kuin hienon ottelun pelannut Justin Hodgman toi kiekon väkisin KooKoon maalille ja iski ottelun ratkaisun 3-2-lukemin lahtelaisille.
\- Meidän kärkipelaajamme pelasivat nyt mahtavan illan. Juvonen, Erkinjuntti, Hodgman ja Tyrväinen olivat todella hyviä. Toisessa erässä olimme suurissa vaikeuksissa, mutta kestimme sen, ja kolmas erä  oli meiltä mainio, joukkueen valmentaja Petri Matikainen kiitti.
Mies muistutti, että kaksi tärkeää pistettä tuli, vaikka sivussa oli hänen  laskujensa mukaan peräti 11 pelaajaa.
**Ratkaisija kiitteli ketjukavereitaan**
Ratkaisija Justin Hodgman iski tehot 1+1+ ja kehui joukkueensa esitystä.
\- Oli hienoa palata Suomeen ja Pelicansiin. Meillä on ollut kiivas pelitahti ja paljon pelaajia loukkaantuneena, mutta nousimme voittoon, joten olen ylpeä joukkueesta. Juhani Tyrväisen ja Antti Erkinjuntin kanssa on helppoa pelata, sillä he pelaavat juuri sellaista kiekkoa, jota itsekin haluan esittää, Hodgson kiitteli ketjukavereitaan.
KooKoon valmentajalla Petri Mattilalla alkavat olla keinot hieman lopussa. Vaikka pelillinen hallinta kotona onkin usein isännillä, tulee pisteitä vain ripotellen.
\- Oltiin 40 minuuttia hyviä, mutta peli on rehellinen, sillä viimeisen 21 minuuttia vastustaja oli parempi, joten tulos on oikeudenmukainen. Faktat pitää nosta esiin. Otimme ison loikan kiekollisesti eteenpäin, mutta olemme pahasti aikataulussa jäljessä, koska olemme joutuneet painimaan turhien asioiden kanssa. 
\- Nyt tullaan täällä jälkijunassa, ja koitetaan parantaa seuraavaksi kiekollista pelaamista maalin edessä hyökkäyspäässä, Mattila summasi.
**Jari Haapala**
Pariisin terrori-iskuissa tyttärensä menettänyt äiti valmistautuu iskujen näyttämönä toimineen konserttisalin avajaisiin
Pariisin Bataclan-konserttisali avaa ovensa ensi kertaa viime vuoden terrori-iskujen jälkeen. Islamistiterroristit tappoivat klubilla 90 ihmistä. Yle Uutiset tapasi iskussa kuolleen nuoren naisen äidin, joka valmistautuu illan konserttiin.
35-vuotiaan Precilian piti mennä Bataclaniin vasta päivää myöhemmin. Viime hetkellä suunnitelma kuitenkin muuttui, sillä nuori nainen sai nimensä Eagles of Death Metal -yhtyeen keikan kutsuvieraslistalle.
Äiti Patricia Correia oli matkalla Portugalissa. Hän ei unohda tyttärensä viimeiseksi jäänyttä tekstiviestiä.
– Hän pahoitteli, ettei pääsisikään minua vastaan. Hän kirjoitti, että hän ei käy kovin usein ulkona ja aikoi nauttia illasta. Joka kerta kun luen tuota viestiä, tunnen romahtavani.
Tieto tyttären kohtalosta varmistui vasta vuorokausi iskujen jälkeen. Precilia ja hänen avomiehensä olivat menehtyneet terroristien luoteihin.
– Toivon, että kuolema oli nopea. Mietin kuitenkin jatkuvasti, joutuiko tyttäreni kärsimään. Kysymykset eivät jätä minua koskaan rauhaan.
Omaiset kritisoivat Ranskan hallituksen toimia
Ainoan lapsen kuolemasta ei pääse yli, mutta siitä voi selviytyä, Patricia Correia sanoo. Hän pitää itsensä järjissään pysymällä aktiivisena ja toimimalla uhrien oikeuksia ajavassa järjestössä.
– Lapsen kuoleman jälkeen tuntuu väkisinkin siltä, ettei omalla elämälläni ole tarkoitusta. Olen yrittänyt hakea merkitystä auttamalla muiden uhrien perheitä ja taistelemalla oikeuksistamme.
Correia kritisoi kovin sanoin Ranskan hallituksen toimia terrori-iskujen estämiseksi. Hän muistuttaa, että konserttisali Bataclania ei ollut turvattu juuri mitenkään saliin kohdistuneista uhkauksista huolimatta.
Myös tiedustelu kompuroi.
– Pariisin itsemurhaterroristit pääsivät matkustamaan vapaasti ympäri Eurooppaa, vaikka suurin osa oli viranomaisten rekisterissä radikalismin takia. Heidän seuraamisensa oli lopetettu, mikä ei ole hyväksyttävää, Patricia Correia sanoo.
”Hän on illalla kanssani konsertissa”
Bataclanin konserttisalin aukeaminen on omaisille tärkeä välietappi. Brittiartisti Stingin konserttiin osallistuu lauantaina paljon terrori-iskujen uhrien ystäviä ja perheenjäseniä.
Patricia Correia sanoo, että paikalla oleminen on hänelle elintärkeää – ja samalla hyvin vaikeaa.
– Minun on oltava läsnä konserttisalissa, jossa tyttäreni tapettiin. En osaa sanoa, missä mielentilassa tulen olemaan. Tyttäreni on kuitenkin aina kanssani, myös tänään illalla, Correia sanoo.
Lauantai-illan konsertti aloittaa Pariisin terrori-iskujen muistojuhlallisuudet.
130 kuolonuhria vaatineesta iskujen sarjasta tulee huomenna sunnuntaina kuluneeksi tasan vuosi.
Ilves lirautti omille kintuilleen - "Jos ei homma toimi, lähtee äijät vaihtoon"
Ilves menetti toisena iltana peräkkäin reilun johtoasemansa. Lauantaina oli Jukurien vuoro tukistaa isäntiä. 
**TAMPERE. ** "Jos ei homma toimi, lähtee äijät vaihtoon".  Näin summasi Jukureiden Marko Kauppinen päävalmentaja Risto Dufvan viestiä toisen erän aikalisällä.
Ilves johti tuossa vaiheessa kahdella maalilla mutta niinpä vaan uhkailu ja kiristys auttoivat. Jukurit-joukkue nousi maalin päähän, tasoihin ja lopulta 3-2 -vierasjohtoon.
Tuomarityöskentely toki ontui ja avitti, kuten otteluvalvoja Pekka Rindell rehellisesti myönsi.
\- Toinen erä oli vähän vaikea tuomaristolle. Ne hieman kyseenalaiset rangaistukset, olihan niissä rikettä, mutta siihen linjaan olisi täytynyt ottaa pari lisää  tai jättää myöskin ne viheltämättä, Rindell kuvasi Veli-Matti Vittasmäen poikittaisesta mailasta ja Teemu Aallon koukkaamisesta tuomittuja tilanteita.
Jukureille ylivoimat olivat hopeatarjottimella ojennettu mahdollisuus päästä kiinni pisteisiin. Joukkue kiitti ja kumarsi ja pääsi lopulta ottelun isännäksi. Joskus puolet pelatusta ottelusta riittää illan työksi.
\- Ensimmäinen 30 minuuttia oli todella huonoa jääkiekkoa, varmaan kauden huonointa Jukuria, siitä puuttui neitseellinen rakkaus lajia kohtaan, ei oltu ytimessä, ei fiiliksessä, mitä pitäisi olla, Marko Kauppinen hämmästeli.
\- Ihan hyvin pysyi keskusta kasassa, ei siinä monta laatupaikkaa kaverilla ollut, Kauppinen kuvasi puolustamiseksi kääntynyttä kolmatta erää.
**Kilpailu ei Ilvestä kiinnostanut**
Ilves-leiri teki kaikkensa saadakseen joukkueelle pisteet illasta. Jopa maskotti-Ilves kävi nostamassa koiramaisesti kinttua vastustajan maalitolpille mutta vähiin jäivät vitsit ja ilonaiheet.
Todella vähiin, etenkin kun ilta synkkeni kuin ilkeänä toisintona perjantain paikalliskamppailulle. Perjantaina suli kolmen maalin Ilves-johto, lauantaina lirahti omille kintuille kahden maalin ilo.
\- Isoin juttu oli se, että molemmilla joukkueilla oli sama tilanne. Voitolla mahku olla neljän joukossa, päävalmentaja Karri Kivi palasi ottelun lähtöasetelmiin.
\- Me ei haluttu, meillä on paha mieli, Kivi nälväisi.
Miksi Ilves ei pidä johtoasemaa?
\- En mä tiedä. Vaihto vaihdon jälkeen me kaivettiin verta nokasta. Kolmannessa erässä ei saatu missään vaiheessa sitä rätinää.
\- Lähestyminen tähän peliin oli kilpailu. Kilpailu, kilpailu, kilpailu. Kyse oli siitä, kumpi haluaa olla seuraavalla stepillä. Kaveri halusi paljon enemmän, Kivi sanaili.  
  
**Kiihkoa lisää **  
  
Ilves-päävalmentaja haikaili monisanaisesti kiihkon perään. Saattaa olla, että liigaohjelman tarjoamat kolme päivää menevät intohimoja herätellessä.
\- Peli on ollut kuosissa tällä viikolla, tänäänkin, siihen asti kun se lopahti, siihen asti kun piti niitata.
\- Jos sä haluat asian eteen jotakin, sille pitää tehdä NYT jotakin. Nyt on taas kolme päivää aikaa vinkua ja miettiä elämän kovuutta.
Kiitos haastattelusta ja levollista isäinpäivää -toivotus sai päävalmentajan hymähtämään.
\- Joo, kiitos. Tosi levollista…
Niillas Holmberg on Vuoden saamelainen 2016
Tunnustus jaettiin Helsingissä lauantaina Etnosoi!-tapahtuman yhteydessä. Tunnustuksen jakoi kansanedustaja ja entinen vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet.
Utsjoelta lähtöisin oleva taiteilija Niillas Holmberg on valittu Vuoden saamelaiseksi 2016. 
Niillas Holmberg on tullut tunnetuksi niin runoilijana, muusikkona, näyttelijänä kuin saamelaisten oikeuksia edistävänä aktivistinakin. Näistä ansioista hänet palkitaan Vuoden saamelaisena. 
– Niillas Holmbergin tekemä pohjoissaamenkielinen kirjallisuus ja musiikki on merkittävä kulttuuriteko. Saamenkielistä kirjallisuutta ja musiikkia on julkaistu erittäin rajallisesti, joten Holmbergin useat runoteokset ja levyt ovat merkittävä lisä saamelaisen kirjallisuuden ja musiikin tarjontaan, valitsijaraati toteaa.
Taiteellaan Holmberg on lisännyt saamelaisen kulttuurin tunnettuutta myös valtaväestön keskuudessa, sekä laajasti Suomen rajojen ulkopuolella ympäri maailman, kahdeksan saamelaisyhdistyksen edustajista koostunut valitsijaraati jatkaa. 
Rohkea taiteilija 
26-vuotias Niillas Holmberg on julkaissut viisi runokirjaa, joita on käännetty yhteensä yli kymmenelle kielelle. 
Muusikkona Holmberg on levyttänyt useammassa eri kokoonpanossa ja on lisäksi esiintynyt vierailijana useiden muiden artistien julkaisuilla. Holmbergin kokoonpanojen musiikkityylit vaihtelevat folkista elektroniseen musiikkiin.
Näyttämötaiteen saralla Holmberg on esiintynyt muun muassa Yle Sápmin tuottamassa saamenkielisessä Unna Junná -lastenohjelmassa. Holmberg on esiintynyt lisäksi teatterin lavalla ja televisiosarjassa.
Valitsijaraati haluaa kiittää Niillas Holmbergia myös hänen työstään saamelaisten oikeuksien puolestapuhujana. Holmberg on usein ottanut kantaa saamelaisten oikeuksien puolesta ja tehnyt saamelaisten asemaa tunnetuksi myös valtaväestölle.
– Holmberg ei ole kaihtanut puhumasta vaikeistakaan aiheista, vaan on käyttänyt hienosti näkyvyyttään mediassa saamelaisten oikeuksien parantamiseksi. 
Holmbergin valtioiden rajat ylittävä yhteistyö niin taiteen kuin aktivismin saralla ovat raadin mukaan hyvä esimerkki siitä, että saamelaiset ovat yksi kansa valtioiden rajoista huolimatta, ja että saamelaisten asema yhdessä valtiossa on kaikkien saamelaisten asia.
Saamelaiset ovat saaneet itse ehdottaa palkinnon saajaa
Vuoden saamelaisen valitsi kahdeksan saamelaisjärjestön edustajista koostunut raati. 
Raadissa oli mukana edustaja seuraavista yhdistyksistä: City-Sámit, Sis-Suoma sámesearvi Bárbmu, Oulu Sámit, Vuohču Sámiid searvi, Johtti Sápmelaččat, Mii, Sámi Siida ja Suoma Sámi Nuorat.
Ehdotukset Vuoden saamelaiseksi ovat tulleet saamelaisyhteisöltä. Ehdotuksia nettikyselyyn tuli määräaikaan mennessä noin sata. 
– Niillas Holmbergin työ saamelaisen kulttuurin, taiteen ja saamelaisten oikeuksien edistämisen puolesta on teko, josta saamelaisyhteisö haluaa häntä Vuoden saamelainen -tunnustuksen antamalla kiittää ja samalla kannustaa jatkamaan hyvää työtä. Holmberg on saamen kieltä työssään käyttävänä taiteilijana ja esiintyjänä tärkeä esikuva erityisesti saamelaislapsille ja -nuorille, jotka saavat nähdä oman kulttuurinsa ja kielensä esillä ja arvostettuna, valitsijaraadin puheenjohtaja Inka Musta toteaa. 
Vuoden saamelainen -palkinto jaettiin nyt toista kertaa
Vuoden saamelainen -palkinto on pääkapunkiseudun saamelaisyhdistyksen City-Sámit ry:n tänä vuonna toista kertaa jakama tunnustus. 
Tunnustuksen tarkoituksena on rohkaista saamelaisia vaalimaan kulttuuriaan ja kieltään ja siirtämään niitä tuleville polville, sekä edistää valtaväestön tietoisuutta saamelaisista.
Tunnustus jaettiin Helsingissä lauantaina Etnosoi!-tapahtuman yhteydessä. Tunnustuksen jakoi kansanedustaja ja entinen vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet.
Ensimmäisen Vuoden saamelainen -tunnustuksen sai vuonna 2015 saamen kielen lehtori Outi Länsman Inarista.
Mika Kallio ajaa MotoGP:n MM-sarjaa kuuden vuoden tauon jälkeen: vauhti löytymässä hiljalleen
KTM-tallin testikuljettajana työskennellyt Mika Kallio palasi Valenciassa tositoimiin pitkän tauon jälkeen. Suomalainen nappasi MotoGP:n osakilpailun aika-ajoissa 20. lähtöruudun.
Kuuden vuoden tauon jälkeen ratamoottoripyöräilyn MotoGP-sarjaan palannut Mika Kallio urakoi lauantaina harjoitukset ja aika-ajot. [Kallio kisaa Valencian osakilpailussa villillä kortilla](http://yle.fi/urheilu/3-9282425).
Suomalainen on toiminut kuluneella kaudella KTM-tallin testikuljettaja.
Kallio haki harjoituksissa vielä vauhtiaan, mutta aika-ajoissa suunta oli jo parempi. Tuloksena 20. lähtöruutu sunnuntain kisaan.
– Kaikki tiimissämme omistajaa myöten olivat tosi tyytyväisiä tähän päivään. Lähtökohdat eilisen jäljiltä olivat todella hankalat. Olin joukon hännillä ja paljon jäljessä kärkeä, Kallio totesi.
Hänen mukaansa eiliseen ja aamun harjoituksiin verrattuna tulos aika-ajoissa oli erinomainen.
–  Saimme parannettua renkaiden pitoa säädöillä, ja se toi itselleni varmuutta ajamiseen. Sain sitten rutistettua aikaa alaspäin, kun tuntuma pyörään löytyi.
Kallio kertoi suhtautuneensa etukäteen aika-ajoihin maltillisesti. Tulos täytti odotukset.
– Huominen lähtöruutu on siitä hyvä, että pääsemme heti mittaamaan muita kuljettajia eikä tarvitse hännillä ajella. Viikonloppu ei tosiaan ole ollut niin helppo, kuin olisin ennakolta toivonut, joten tämä tyydyttää.
Lauantai oli Kalliolle ikimuistoinen monella tapaa. 34-vuotias kuski sai nimittäin juuri ennen aika-ajoja kuulla, että kotona odottaa terve tyttövauva. Tuore isä iloitsi hyvistä uutisista.
– Tästä on hyvä jatkaa kohti kilpailua, ja keskittyminen on varmasti vielä helpompaa. Nyt on minun vuoroni hoitaa oma työni maaliin.
Valencian MotoGP-luokan osakilpailu käynnistyy sunnuntaina klo 15.00 Suomen aikaa.
**Aika-ajot, MotoGP, Valencia **
1) Jorge Lorenzo (SPA) 1,29.401  
2) Marc Marquez (SPA) +0.340  
3) Valentino Rossi (ITA) +0.727  
4) Maverick Vinales (SPA) +0.875  
5) Andrea Dovizioso (ITA) +0.937  
----------  
20) Mika Kallio (FIN) +1.548 
Kuvagalleria kiinalaisjoukkueen historiallisesta esiinmarssista Suomessa
Tomi Hänninen kuvasi Jokerien eksoottisen KHL-kiekkoillan, joka kiinnosti isosti helsinkiläisyleisöä. 
Kiinalaisseuralla vain kaksi suomalaista - "Jos olisi ollut pari lisää, olisimme voittaneet Jokerit"
Jokereiden ensimmäinen kohtaaminen Kunlunin kanssa veti Ilmalan hallin lähes täyteen ja yli 12 000 maksanutta katsojaa sai nauttia viihdyttävästä kiekkoillasta.
**HELSINKI.** Ottelu eteni tasaisesti ja vaikka kotijoukkue meni päätäserässä jo turvallisen tuntuisesti 3-1-johtoon, ei peli ollut ohi. 
Tuukka Mäntylän tulinen siniviivalaukaus toi vieraat maalin päähän. Kunlunin tasoitusyritys ilman maalivahtia ei onnistunut,  JA näin Jokereiden kolmen ottelun kotipelisarja pysyi puhtaana; kolme peliä kolme voittoa.
\- Hyvä matsi ja loistava tunnelma hallissa, hienoa vääntöä lauantai-illan ratoksi. Tärkeä voitto, pysyttiin voittojen tiellä ja taistellaan paikasta pudotuspeleihin. 
\- Kunlun pelasi hyvän pelin ja taas suomalaiset kiusasi meitä. Tuntuu aina siltä, kun vastustajan riveissä on suomalainen, niin aina ne tekee meitä vastaan maalin. 
\- Itsellä oli pari erää vaikeaa, mutta kolmas erä oli hyvä. Hienoa, että sain sen maalinkin. Alkoi jo tuntua, että oli iso apina selässä. Toivottavasti nyt ketsuppipullo aukesi, jatkoi Jokereiden Pekka Jormakka.
Kunlunin Tuukka Mäntylän mielestä vierailla oli omat paikat ratkaista koitos.   
\- Olihan meillä paikat tänään, mutta ei onnistuttu, tämä on välillä tämmöstä. Ihan hyvin meillä kausi on kuitenkin mennyt. Alkuun otettiin pisteitä kotipelistä, mutta nyt niitä on tullut vieraissakin. 
Kunlunilla on miehistössään kaikkiaan seitsemän suomalaista, mutta valtaosa puuttui Jokeri-ottelusta. 
\- Ollaan viivan yläpuolella ja taistellaan pudotuspelipaikasta. Tänään ei meitä ollut kun kaksi suomalaista, jos olisi ollut pari lisää, oltaisiin voitettu tämä peli. 
\- Pikkuhiljaa ollaan saatu lisää ukkoja ja jatkossa saadaan täydet neljä kenttää. Kyllä tästä hyvä vielä tulee, päätti Kunlunin Tuukka Mäntylä.
**Petri Viljanen**
Bottas hämmentyi MTV:llä aikaisesta putoamisesta: “Piti taistella paikasta kahdeksan parhaan joukkoon”
Williamsin Valtteri Bottaksen aika-ajo päättyi jo toisen session jälkeen. Se oli hänelle pieni yllätys.
Williamsin Valtteri Bottas oli kevyesti hämillään Brasilian GP:n aika-ajon jälkeen. Bottas jäi viimeisenä ulos aika-ajojen kolmannesta sessiosta. Näin hänen sijoitukseksi tuli 11.
– Pieni yllätys, että putosimme. Muut menivät lujempaa. Jostain syystä hävisin suorilla aika paljon. Viimeisessä vedossa neljäs mutka meni itseltä leveäksi. Jätin kierroksen kesken, kun ei ollut enää mahdollisuuksia parempaan, Bottas kommentoi MTV Sportille.
– Auto tuntui hyvältä ja on tuntunut hyvältä koko viikonlopun. Pääsimme niihin aikoihin, mitä suunnittelimme. Piti riittää kolmanteen sessioon ja taistelemaan paikasta kahdeksan parhaan joukkoon. Mutta muut löysivät vähän enemmän kuin me.
Bottas oli perjantain 2. vapaissa harjoituksissa kolmas. Lauantain viimeisissä harjoituksissa ja aika-ajoissa Williams ei kuitenkaan pystynyt vastaavaan. Myös Bottaksen tallitoveri Felipe Massa jäi kotiyleisönsä edessä vasta sijalle 13.
– Koetamme kisassa saada hyvät pisteet. Taistelemme Force Indian kanssa hyvän väännön. Taktiikan puolesta voidaan nyt valita, millä renkailla lähdetään, Bottas viittasi mahdolliseen sadekeliin sunnuntain kisassa.
Williams taistelee tiukasti Force Indian kanssa tallien välisen kilpailun neljännestä sijasta. Williamsilla on kasassa 136 pistettä, kun Force Indialla on 145.
YK laski arabikevään hinnaksi yli 500 miljardia
Velka, työttömyys, korruptio ja köyhyys ovat vain lisääntyneet kansannousujen jälkeen.
YK arvioi, että niin sanottu arabikevät eli vuonna 2011 alkaneet arabimaiden kansannousut ovat maksaneet alueen valtioille yli 562 miljardia euroa.
Tämä on noin kuusi prosenttia arabimaiden vuosien 2011–2015 bruttokansantuotteesta, arvioi [YK:n Länsi-Aasian talous- ja sosiaalivaliokunta](https://www.unescwa.org/sites/www.unescwa.org/files/publications/files/survey-economic-social-development-arab-region-2015-2016-english.pdf). Raportista kirjoittaa Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-37945757).
Tunisiasta alkanut arabimaiden kansannousujen aalto johti vallanvaihtoon Tunisiassa, Libyassa, Egyptissä ja Jemenissä. Libyassa, Syyriassa ja Jemenissä kansannousut johtivat myös sotaan.
YK:n selvityksen mukaan sodat ja yhteenotot ovat lisänneet velkaa, työttömyyttä, korruptiota ja köyhyyttä. Käytännössä YK arvioi, että arabimaiden talouskasvu jämähti paikoilleen kansannousujen alettua vuonna 2011.
Lisäksi ihmisoikeudet ovat taantuneet joissain maissa.
Kyseessä on ensimmäinen, suuren tutkimuslaitoksen teettämä arvio arabikevään talousvaikutuksista. Arvio pohjautuu ennen kansannousuja tehtyihin ennusteisiin arabimaiden talouskasvusta.
Laskelma huomioi heijastevaikutukset, kuten pakolaisten kasvaneen määrän ja turismin vähentymisen.
Arabikevät alkoi Tunisiasta joulukuussa 2010, kun paikallinen työtön sytytti itsensä tuleen poliisin estettyä häntä myymästä vihanneksia kadulla.
Kansannousut levisivät nopeasti muun muassa Libyaan, Egyptiin, Syyriaan, Jemeniin, Bahrainiin ja Marokkoon.
Huikea taistelu Oulussa ratkesi vasta viidennessä erässä: Tiikerit vei lopulta voiton
Lentopallon miesten mestaruusliigassa käytiin lauantaina kolme kamppailua. Oulussa pelatussa tv-ottelussa pidemmän korren vei Kokkolan Tiikerit, kun Etta hyytyi ratkaisevassa erässä.
Raksilan jäähallissa oli lauantaina tarjolla lentopalloa koko rahan edestä. Ensin toisistaan ottivat mittaa naisten joukkueet WoVo ja HPK, minkä jälkeen kentällä tahkottiin miesten mestaruusliigaa viiden erän verran.
Tiukan taistelun vei lopulta Kokkolan Tiikerit, joka voitti Ettan lopulta erin 3–2 (27–29, 25–16, 17–25, 25–16, 15–10).
Etenkin ensimmäinen erä oli joukkueiden välillä todella tasainen. 20–20-tilanteesta asti ratkaisua haettiin lähes vuoropistein. Lopulta pallo pysähtyy Ettan torjuntaan ja erä oululaisille 29–27.
Ettan verkkopeli olikin lauantaina muutenkin vahvaa. Joukkue vei koko ottelussa torjuntapisteet 15–9.
Ensimmäisen erän jälkeen erävoitoista ei ollut selvyyttä. Joukkueet hallitsivat eriä vuorotellen, joten voittajaa haettiin pisimmän mahdollisen kaavan mukaan. Viidennessä ratkaisuerässä hallitseva Suomen mestari oli parempi, joten kokkolalaiset lähtivät kotimatkalle voittajina.
Ettalle urakoivat etenkin Joonas Jokela ja Markus Kaurto. Heidän tehonsa olivat 27/+18 ja 16/+14. Tiikerien pistemiehiä olivat Steven Hunt (31/+21) ja Antti Ropponen (26/+15).
Voitto oli Tiikereille kolmas peräkkäinen. Kokkolalaiset ovat hävinneet vain avausottelunsa Vantaa Ducksia vastaan.
Yleisöä Raksilan jäähalliin oli kerääntynyt kiitettävästi. Yhteensä 2682 silmäparia seurasi Ettan ja Tiikerien tasaista voittotaistelua.
Kuopiossa LEKA Volley taipui Rantaperkiön Iskulle. Tamperelaisjoukkue otti voiton erin 3–1 (30–28, 25–0, 21–25, 25–20). Ottelussa eniten pisteitä kerrytti Iskun Sakari Mäkinen, yhteensä 25 pisteen verran.
VaLePa Sastamala otti kotonaan selvän voiton Raision Loimusta. Erät menivät VaLePalle suoraan 3–0 (25–22, 25–16, 25–21).
Hyvin kauden aloittanut Vantaa Ducks pitää yhä piikkipaikkaa mestaruusliigan sarjataulukossa. Lauantaina pelanneista joukkueista VaLePa on kolmentena ja vantaalaisia kaksi pistettä jäljessä. Tiikerit on puolestaan on neljäntenä, Isku viidentenä ja Etta kuudentena.
LEKA Volley on voittanut kuudesta ottelustaan vain yhden ja pitää tällä hetkellä paikkaa sarjan kolmanneksi viimeisenä.
Suomalaisesta koirasta tuli filmitähti Afrikassa – paljasti pelätyn norsunluukauppiaan
Norsunluukoira Rokka nähdään Yle TV1:ssä sekä Leonardo DiCaprion dokumenttielokuvassa Taistelu Norsunluusta.
Tämä tarina kertoo sankaruudesta, roistoista ja lahjomattomasta kuonosta. Tarina on tosi.
Nelikymppinen rikostutkija ja entinen YK-sotilas Toni Lahtinen kaipaa elämäänsä sisältöä ja merkitystä. Hän irtisanoutuu ja matkustaa eri puolilla maailmaa vapaaehtoistyössä eläinten parissa. Mies etsii kohdetta, johon suunnata tarmonsa ja pakottava halunsa auttaa.
Vuonna 2011 kohde vihdoin löytyy: Lahtinen päättää pelastaa afrikannorsun sukupuutolta. Salametsästys ja norsunluukauppa uhkaavat hävittää tämän maalla elävistä nisäkkäistä suurimman.
Miestä järkyttävät tilastot, joiden mukaan Afrikassa tapetaan joka päivä yli 80 norsua. Tätä vauhtia afrikannorsu kuolee sukupuuttoon kymmenessä vuodessa.
Norsuunluun haistaminen vaikeaa
Kohdemaaksi valikoituu Tansania, jonka entinen pääkaupunki Dar es Salaam on salakuljetuksen keskuspaikka Itä-Afrikassa. Paikallinen luonnonsuojeluorganisaatio Pams Foundation lupautuu yhteistyökumppaniksi. 
Lahtinen kouluttaa kaksi koiraansa, labradorinnoutaja Rokan ja terrieri Kipparin, haistamaan aseita ja norsunluuta. Se ei ole helppoa. Ruutisavujäljen haistaa kyllä, mutta norsunluu jättää hyvin heikon hajujäljen.
Tansaniassa [team Rokan ](http://www.teamrokka.com/fi/etusivu)tehtävä on auttaa poliisin eliittijoukko NTSCIU:ta  ja sen iskuryhmää salakuljettajien jahtaamisessa. Lisäksi Lahtinen kouluttaa poliisin koirayksikköä ja sille valitsemiaan koiranpentuja.
Mukaan Afrikkaan matkustaa tv-toimittaja, dokumentaristi Tommi Ketonen. Miehet ovat tutustuneet Suomessa, heitä yhdistää huoli afrikannorsun tulevaisuudesta.
Filmitähdeksi DiCaprion elokuvaan
Projekti alkaa kesällä 2015. Olosuhteet Tansaniassa eivät ole helpot. On kulttuurien eroavaisuuksia aikakäsityksessä ja toimintatavoissa eikä kommunikaatiokaan aina onnistu. Hiostava kuumuus vie Kippari-koiralta kyvyn työskennellä.
Rokka sen sijaan onnistuu ilmiömäisellä hajuaistillaan löytämään todisteita, joiden ansiosta tansanialaispoliisi saa pidätettyä vuosikausia jahtaamiaan suurrikollisia. 
Yksi Rokan uroteoista on ikuistettu näyttelijätähti Leonardo DiCaprion tuottamaan dokumenttielokuvaan _Taistelu norsunluusta (The Ivory Game)_:
Tansanian poliisin erikoisjoukot ovat juuri pidättäneet Itä-Afrikan etsityimmän salakuljettajapomon, Paholaiseksi kutsutun Shetanin. Mies on johtanut 15 eri rikollissyndikaattia viidessä eri maassa. Poliisit ovat tutkineet Shetanin auton, mutta eivät ole löytäneet todisteita norsunluusta. Paikalle kutsutaan team Rokka.
DiCaprion kuvausryhmä on saanut vihiä Shetanin pidätyksestä ja erikoisesta norsunluukoirasta.
Dokumentaristi Tommi Ketonen muistelee, miten DiCaprion kymmenhenkinen filmiporukka kaarsi komeasti paikalle kolmella ilmastoidulla kuvausautollaan. Suomalaiset ja sankarikoira jytyyttivät perille mopotaksilla. 
Kuvausryhmä yritti esittää, että heillä palaa pieni omaisuus päivässä, että voisinko olla häiritsemättä ja kuvata jonain toisena päivänä.
– Kuvausryhmä yritti esittää, että heillä palaa pieni omaisuus päivässä, että voisinko olla häiritsemättä ja kuvata jonain toisena päivänä. Vastasin kuvanneeni tätä jo vuoden Suomessa ja viisi kuukautta Tansaniassa, että jos joku heistä tulee minun kuviini, niin hän saa lähinnä turpaansa, Ketonen nauraa.
– Sovimme sitten, että kuvaamme rinta rinnan ja olkapää olkapäätä vasten, ja kaikki sujui hyvin.
Rokka löytää kuin löytääkin Shetan-Paholaisen auton uumenista jäämiä norsunluusta. Mies on tällä hetkellä vangittuna ja häntä syytetään 118 norsun syöksyhampaan laittomasta myynnistä. Luiden yhteisarvo on lähes miljoona euroa.
Ilman Rokan löytöjä poliisi olisi ollut usein avuton
Shetan on vain yksi Itä-Arfikan norsunluukaupan suurrikollisista, joiden jahtaamisessa team Rokka on mukana. Laiton norsunluukauppa on miljardibisnes ja sen lonkerot ulottuvat kaikkialle. Alueella toimii useita järjestäytyneen rikollisuuden mafioita.
Ilman Rokka-koiraa moni roisto kulkisi vielä vapaana. Koiran tärkeimpiä löytöjä pidetään jopa käänteentekevinä taistelussa norsunluun salakuljetusta vastaan, Tommi Ketonen sanoo.
– Isojen rikollispomojen pidättämisellä oli suuri symbolinen merkitys. Heidän tilalleen tulee tietenkin uusia tekijöitä, mutta tämä on kuitenkin merkki siitä, että jotain tässä epätoivoiselta tuntuvassa tilanteessa tehdään.
Loppu koirien hakkaamiselle
Milloin team Rokka ei ole roistojahdissa se opettaa tansanialaispoliiseille norsunluukoirien kouluttamista.
Opetustyö oli aloitettava pohjamudista, Rokan isäntä Toni Lahtinen kertoo. Tansanialaispoliisissa koirayksikön arvostus on pohjalukemissa, samoin koirien. 
Koirayksikkö kuului poliisin alimpaan kastiin. Koiria laiminlyötiin ja koulutettiin hakkaamalla.
– Koirayksikkö kuului poliisin alimpaan kastiin. Koiria laiminlyötiin ja koulutettiin hakkaamalla.
Poliisit katsovatkin pöllämystyneinä suomalaiskouluttajan tapaa opettaa koiria lempeästi palkiten rangaistusten sijaan.
Pikkuhiljaa suomalaisoppi alkaa mennä perille. Lahtinen valitsee viisi sekarotuista koiranpentua koulutettaviksi. Mies käynnistää myös rähjäisen poliisikennelin kunnostustyöt.
– Vaikka autoimme läpimurtoihin suurrikollisten tutkinnassa, minulle merkittävintä oli se, että käänsimme päälaelleen eläinsuojeluun ja eläinten hyvinvointiin liittyvän kulttuurin Tansanian poliisissa, Lahtinen sanoo.
Tällä hetkellä poliisivoimien ylpeytenä toimii viisi sekarotuista norsunluukoiraa, Gilo, Nopi, Haki, Kia ja Naki. Heitä kohdellaan Lahtisen metodien mukaan. Myös koirayksikön arvostus on noussut.
– Kouluttamani poliisit pitävät minuun tiivistä yhteyttä. Eräs nuori ja arka mies kirjoitti hiljan, että Jumala sinunatkoon meitä: hänen itsetuntonsa on ansiostamme noussut uusiin mittoihin.
"Ole hiljaa tai sinut tapetaan"
Puolitoista vuotta kestäneen kehitysyhteistyöprojektin loppuaika Tansaniassa oli Lahtisen mukaan erityisen kuluttava, jopa hengenvaarallinen. Mies kertoo löytäneensä korruptiota myös poliisivoimista, jopa yhteyksiä suuren luokan salakuljetusbisneksiin. 
Tilanne kulminoitui siihen, että minulle sanottiin "ole hiljaa tai sinut tapetaan".
– Tilanne kulminoitui siihen, että minulle sanottiin "ole hiljaa tai sinut tapetaan", Lahtinen sanoo.
Team Rokka palasi Suomeen syksyllä 2016. Mies ja koirat lepäilevät nyt kotikonnuillaan Itä-Hämeessä ja nauttivat lenkkeilystä lumisessa maastossa.
Aika Afrikassa antoi paljon, mutta söi voimia ja rahaa. Lahtinen laittoi projektiin koko omaisuutensa. Yhtään ei silti kaduta, mies vakuuttaa. 
Heikoimpien auttaminen, eläinten suojelu, tekee minut onnelliseksi.
– Jos mitään elämässään haluaa saavuttaa, on pantava itsensä likoon. En koe tehneeni uhrauksia. Heikoimpien auttaminen, eläinten suojelu, tekee minut onnelliseksi.
Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto luovutti Team Rokalle Vuoden eläinsuojeluteko 2016 -palkinnon työstä norsujen salametsästystä vastaan.
Mutta hei, ei tarina vielä voi päättyä. Yksi kysymys on vastaamatta: kohtasivatko suomalaismiehet sitä kaikkein tärkeintä, kaikkien ponnistelujensa kohdetta, norsua?
Tällä kertaa eivät, poliisityö vei kaiken ajan. Mutta kumpikin on nähnyt savannin uhanalaisen jättiläisen aiemmilla reissuillaan. Kokemus vetää hiljaiseksi, miehet sanovat.
–  Afrikannorsu on henkeäsalpaava näky. Se on majesteettinen, rauhallinen ja selvästi hyvin älykäs olento.
_Korjaus 13.11 klo 13.13: Tansanian pääkaupunki on Dodoma, eikä Dar es Salaam, kuten jutussa aiemmin luki._
Räikkönen vähätteli omaa huippuvetoaan aika-ajoissa – lähetti syntymäpäiväonnittelut vaimolle
Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen ei pitänyt kolmossijaansa Brasilian GP:n aika-ajoissa kummoisena suorituksena. 
Kimi Räikkönen oli rauhallisena Brasilian GP:n aika-ajojen jälkeen. Hän nousi viimeisessä osiossa viimeisen kierroksen hyvällä vedollaan kolmanneksi.
–	Minulla oli vaikeaa koko aika-ajon ajan. Rehellisesti sanottuna viimeinen kierros oli aika normaali. Mutta riitti tällä kertaa kolmanteen sijaan, Räikkönen sanaili lehdistötilaisuudessa.
–	En ollut onnellinen keskisektoriin.
Hän päihitti tiukassa kisassa sekä molemmat Red Bull-kuljettajat että tallitoveri Sebastian Vettelin. Tämä oli kauden neljäs kerta, kun Räikkönen pääsi aika-ajossa kolmen parhaan joukkoon. Mercedekset jäivät kuitenkin kuuden sekunninkymmenyksen päähän. Paalupaikan otti Lewis Hamilton ennen Nico Rosbergia.
–	Viimeisellä kierroksella sai mutkat kohdilleen. Mutta se ei ollut vielä kauhean erikoinen kierros. Mutta hyvää syntymäpäivää vaimoille, Räikkönen viestitti lehdistötilaisuuden päätteksi suomeksi.
Räikkösen vaimo, Minttu, täyttää tänään lauantaina 30 vuotta.
**Yle Urheilu seuraa verkkosivuillaan tiivisti Brasilian GP-viikonloppua. Sunnuntain kisa alkaa kello 18.00.**
Arajuuresta Huuhkajien kapteeni Ukrainaa vastaan 
Paulus Arajuuri johtaa maajoukkuetta Odessassa kapteenin nauha käsivarressaan.
**Jalkapallon MM-karsinta Ukraina-Suomi lauantaina 12.11. kello 21.45. Lähetys [Yle TV2:lla ja Yle Areenassa käynnistyy kello 21](http://areena.yle.fi/1-3619230) ja [Yle Puheen taajuudella kello 21.30](http://areena.yle.fi/1-3784398).**
 Arajuuri kantaa maajoukkueen kapteenin nauhaa, kun Suomi kohtaa Ukrainan MM-karsintaottelussa lauantaina. Tämä on ensimmäinen A-maajoukkueen ottelu, jossa Arajuuri on joukkueen kapteeni.
Niklas Moisander kärsii pelikieltoa, joten normaalisti kapteenina joukkuetta johtava toppari ei ole käytettävissä illan pelissä.
Arajuuri sai EM-karsinnoissa mahdollisuuden ja on noussut Hans Backen alaisuudessa Huuhkajien luottopelaajaksi takalinjoilla. Toppari täräytti maalin MM-karsintojen avauksessa Kosovoa vastaan.
PS Kemi solmi pelaajasopimuksen uuden maalivahdin kanssa
PS Kemi palkkasi riveihinsä uuden torjujan, kun joukkue solmi kahden vuoden pelaajasopimuksen Oskari Forsmanin kanssa.
PS Kemi ja maalivahti Oskari Forsman ovat solmineet kahden vuoden mittaisen pelaajasopimuksen. PS Kemi kertoo tiedotteessaan, että porilaislähtöinen Forsman on ollut mukana useassa seurassa, kuten KooTeePee ja OPS Ykkösessä, sekä FC Inter ja RoPS Veikkausliigassa.
Interissä Forsman voitti Suomen mestaruuden kaudella 2008 ja RoPS:n paidassa Suomen Cupin kaudella 2013. Viimeiset kaksi kautta hän on edustanut menestyksekkäästi Turun Palloseuraa Ykkösessä, josta siirtyy nyt sopimuksen liigapykälän mahdollistamana Kemiin.
– Todella hyvillä mielin tulen mukaan PS Kemin Veikkausliigajoukkueeseen. Odotan innolla tulevaa kautta ja sen tuomaa haastetta Suomen pääsarjassa, Forsman sanoo.
Oskari Forsman nostaa PS Kemin kauden 2017 sopimuspelaajien määrän kymmeneen.
Räikköseltä huikea nousu lopussa, Hamilton nappasi paalun Rosbergin edestä Brasiliassa
Brasilian GP:n aika-ajoissa Kimi Räikkönen nousi kolmanneksi viimeisellä hyvällä vedollaan. Lewis Hamilton sai puolestaan arvokkaan paalupaikan kauden viimeistä edelliseen kisaan.
Brasilian GP:n aika-ajot menivät tuttuun tapaan Mercedeksen hallinnassa. Lewis Hamilton otti paalupaikan ajalla 1.10,736. Pakkovoiton edessä oleva britti päihitti tallitoverinsa Nico Rosbergin 0,102 sekunnilla.
Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen nousi viimeisellä nopealla kierroksellaan kolmanneksi. Hän päihitti tiukassa sekuntikellotaistossa tallitoverinsa Sebastian Vettelin ja Red Bull –kuljettajat Max Verstappenin sekä Daniel Ricciardon.
Max Verstappen ehti neljänneksi ennen Sebastian Vetteliä juuri ja juuri. Heidän eroksi koitui vain 0,010 sekuntia.
Valtteri Bottaksen viikonlopun aiempi hyvä vauhti ei näkynyt enää aika-ajoissa. Bottas karsiutui ensimmäisenä aika-ajojen viimeisestä sessiosta. Williamsin aika-ajo oli muutenkin pettymys. Tallin toinen kuljettaja Felipe Massa jäi sijalle 13. 
Brasilian GP on F1-kauden viimeistä edellinen osakilpailu. Rosberg johtaa kuljettajien kisaa 19 pisteellä ennen Lewis Hamiltonia. Rosberg varmistaisi Brasilian GP:n voitolla kuljettajien mestaruuden.
**Yle Urheilu seuraa verkkosivuillaan tiivisti Brasilian GP-viikonloppua. Sunnuntain kisa alkaa kello 18.00.**
Video: Kalle toivoo yllätysvoittajaa – "Tulisi jotain säpinää"
Pujottelucupin voittoa puolustava Norjan Henrik Kristoffersen käyttää energiaansa sponsorisopimuskiistaan eikä häntä nähdä kauden ensimmäisessä pujottelussa. Löytyykö Yle Urheilun asiantuntijalta Kalle Palanderilta ymmärrystä norjalaiselle ja ketkä voisivat olla päivän suosikkeja?
Konkurssia välttelevän Ilveksen pelastustalkoot etenevät – tukiyhdistys tavoittelee miljoonapottia 
Share Ilves ry yrittää pelastaa talousvaikeuksissa rypevän liiga-Ilveksen. Joukkorahoituksen tavoitteena on kerätä miljoonapotti, jolla ostetaan enemmistö osakkeista. 
Talousvaikeuksissa rypevän Ilves-Hockey Oy:n pelastajaksi ilmoittautunut Share Ilves ry on järjestämässä joukkorahoituksen tamperelaisen liigakiekon säilyttämiseksi.
Yhdistys lähestyi mediaa tiedotteella, jonka mukaan Tampereen Ilveksen tukiyhdistys Share Ilves ry:n järjestämän joukkorahoituksen tavoitteena on pääomistajuuden uudelleenjärjestely jääkiekon edustusjoukkueen taustayhtiössä.
– Meillä on kova usko tähän hankkeeseen, olemme saaneet vihreätä valoa niiltä, joiden kanssa asiasta keskusteltu. Positiivinen palaute on ollut lähes käsin kosketeltavaa sosiaalisessa mediassa. Tarkoitus olisi saada kaikki Ilves-mieliset tämän saman idean taakse ja tällä voidaan viedä asiaa yhdessä eteenpäin, kommentoi Share Ilves ry:n puheenjohtaja Samuli Huikuri.
[Vuosikausia tappiota tehneen ja konkurssia vältelleen Ilves-Hockey Oy:n pääomistaja Vincent Manngard ilmoitti lokakuun lopussa yhtiökokouksessa olevansa valmis luopumaan pääomistuksesta.](http://yle.fi/urheilu/3-9263867) Nyt esiin nousseen yhdistyksen tavoitteena on varmistaa Ilveksen pysyminen tamperelaisessa omistuksessa.
Tiedotteen mukaan yhdistys hakee joukkorahoituksella kolmea miljoonaa euroa, jolla ostettaisiin enemmistö osakeyhtiön osakkeista.
\- Tässä tietysti tarvitaan tällaisia pohjarahoittajia, jotka laittavat sinne vähän enemmän rahaa. Näiden ryhmien kanssa on käyty keskustelua, että rahaa pitäisi löytyä. Näistä kerrotaan julkisuuteen heti, kun on kerrottavaa. Vakavia keskusteluja on käyty useiden tahojen kanssa.
Huikurin mukaan ensimmäiset keskustelut rahoittajien kanssa on käyty jo keväällä. Yhdistys ei Huikurin mukaan ole ostamassa kiekkoyhtiötä, vaan järjestää joukkorahoituskampanjaa.
\- Kerätään eri osapuolia saman pöydän ääreen neuvottelemaan. Se on sitä osuutta, johon me ei voida vaikuttaa. Me kuuntelemme, mitä tulee lopputuloksena ulos ja mikä meidän rooli on jatkossa.
Verovelat kuitattu, maksuviiveet painaa
Ilveksen tiukka taloustilanne on ollut tiedossa jo pitkään. Yhtiön oma pääoma on menettynä, ja viime tilikaudella tappiota kertyi reilut 770 000 euroa. Kahden viime tilikauden tappiot yltävät yli miljoonaan euroon ja yhtiöllä on vaikeuksia maksaa laskunsa ajallaan. Nyt Ilves-Hockey Oy:lla on avoimia maksuviiveitä yli 23 000 euroa. Maksuhäiriömerkintöjä on muutamia, joista suurin on tämän vuoden huhtikuussa päivätty 61 013 euron verovelka. Yhtiö maksoi velan toukokuussa takaisin.
[Ilveksen johto on moneen kertaan todennut, että joulukuun puolivälissä käytävä ulkojäätapahtuma on ratkaiseva taloustilanteen kannalta.](http://yle.fi/urheilu/3-9263830)
Kuinka joukkorahoitus on sitten käytännössä tarkoitus toteuttaa?
\- Joukkorahoituksella kerätyt rahat voidaan käyttää osakeantiin. Mutta joukkorahoituksen pohjana on avoimuus ja yhteisöllisyys ja kaikki voivat laittaa siihen rahaa omalla panoksellaan. Se raha on ehdollista. Joukkorahoituksessa on selkeät ehdot, millä ehdoilla se raha siirtyy eteenpäin kauppojen tapahtuessa ja jos ehdot eivät toteudu, joukkorahoitus raukeaa ja rahat palautetaan niille, jotka ovat niitä laittaneet.
\- Me ei sorsita ketään tässä. Meillä on päätähtäimenä saada pääomistus muulle taholle. Meidän tavoitteena on tämä säätiö. Pienosakkaat voivat olla siellä poteissa mukana tai omistajana omilla poteillaan, jos haluavat lahjoittaa osakkeensa säätiölle, jolloin se saa suurempaa osuutta.
Tukiyhdistyksen tavoitteena on perustaa säätiö, joka valitsisi yhtiölle jääkiekkoliiketoimintaa pyörittävän johdon. [Esimerkiksi Oulun Kärppien taustalla toimii säätiö.](http://yle.fi/urheilu/3-8706690) Kärppä-säätiö rahoituspohjana on muun muassa kiinteistöihin liittyvä liiketoiminta.
\- Käytännössä tarkoittaa sitä, että säätiö valitsee operatiivisen johdon, joka puolestaan hoitaa tämän jääkiekkojoukkueen liiketoiminnan asioita, jos säätiö toteutuu. Ei se ole niin monimutkaista kuin kuulostaa. Esimerkiksi Kärpät on toiminut tällä mallilla muistaakseni vuodesta 2002 lähtien.
Ilves-Hockey Oy:n seuraava yhtiökokous on 9.1.2017.
\- Tavoitteena on, että siinä vaiheessa yhtiökokouksessa julkistamme millä mallilla asiat lähtevät eteenpäin ja saadaan kerättyä pottia, sekä uusi pääomistus on taustalla, Huikuri päättää.
Mercedes-pomon soittoa Max Vestappenin isälle hämmästellään: ei ole tapahtunut koskaan aiemmin
Mercedeksen leirissä pelätään, että nuoren hollantilaisen ratkaisut voivat vielä vaikuttaa taisteluun mestaruudesta. Toto Wolffin puhelu on herättänyt Red Bullilla ihmetystä.
Mercedeksen tallipäällikkö Toto Wolff on ottanut kovat keinot käyttöön. Wolffin kerrotaan soittaneen useiden F1-kuljettajien tunteita kuumentaneen Max Verstappenin isälle, Jos Verstappenille.
Jos Verstappen on itsekin entinen F1-kuski. Puhelun aiheena oli Brasilian GP ja Maxin ajo kisassa.
Red Bullin tallipäällikkö Chris Horner totesi kuulleensa kollegansa puhelusta, jota myös tallin Helmut Marko on [ihmetellyt](http://yle.fi/urheilu/3-9289357).
– Olin hieman yllättynyt, että Toto soitti kilpailijatallin kuljettajan isälle, Horner pohti.
Hänen mukaansa moinen käytös on täysin uutta formula ykkösissä. 
En ole koskaan aiemmin kuullut, että tallipomo ottaisi yhteyttä kuljettajan isään.
– En ole koskaan aiemmin kuullut, että tallipomo ottaisi yhteyttä kuljettajan isään, mutta Toto näköjään tunsi tarvetta siihen.
Horner vitsaili, että jos Mercedes on näin huolissaan Verstappenin käytöksestä, heidän kannattaisi pitää oma kisansa Brasiliassa.
– Tämä on täysin roskaa, rehellisesti sanottuna.
Horner korosti, että Verstappen ja tallin toinen kuljettaja Daniel Ricciardo tekevät kyllä parhaansa.
Wolff tosiaan otti yhteyttä, Jos Verstappen on varmistanut. Hän kuitenkin pyrki vähättelemään puhelua ja totesi, että puhuu Wolffin kanssa usein.
Mercedes-pomon pointtina oli ollut, että ei olisi hyväksi Max Verstappenille tulla muistetuksi mistään harkitsemattomasta liikkeestä – etenkään sellaisesta, jolla oli vaikutusta maailmanmestaruuteen.
Wolffin mukaan hän ei kuitenkaan valittanut.
– Puhumme säännöllisesti ja joskus käymme yhdessä illallisella, joten keskustelussamme ei ole mitään omituista. Minulla ei ole ongelmaa Maxin suhteen, Wolff totesi.
Red Bull -kuski Max Verstappenin ajotyyliä on arvosteltu rajusti. Hän on ollut mukana useissa välikohtauksessa ja Wolff ilmeisesti pelkää, että hän voisi jälleen tehdä jotain ja mahdollisesti vaikuttaa maailmanmestaruustaistoon.
**Brasilian osakilpailun aika-ajot käynnistyivät klo 18 Suomen aikaa. Yle Urheilu seuraa kamppailua lsunnuntain ähtöjärjestyksestä hetki hetkeltä.**
Sopiiko päättäjän puhua palleista? – Valtuustojen live-kokoukset lisäävät avoimuutta, mutta myös populismia
Valtuustojen kokouksissa puhutaan milloin asiasta, milloin sen vierestä, mutta missä menee raja?
Kunnanvaltuustojen suorat internetlähetykset ovat saaneet kuntalaiset kiinnostumaan kunnallispolitiikasta – vihdoinkin, sanovat asiantuntijat. Tämä on nähty viime aikoina esimerkiksi Tampereen ratikkapäätöksen yhteydessä.
Villeimmät puheenvuorot leviävät paitsi median myös somen välityksellä. Tutkija pitää suoraa lähetystä hyvänä.
– Livestriimi on todella hyvä asia. Livestriimi ja livetwiittaaminen ovat molemmat hyviä asioita, koska ne aktivoivat seuraamaan keskustelua, mitä kuntatasolla käydään, sanoo puheviestinnän professori Pekka Isotalus Tampereen yliopistosta.
Kun kuntalaiset näkevät suorassa lähetyksessä, kuinka valtuutetut yhteisiä asioita hoitavat, se voi hillitä turhanpäiväistä höpinää ja huonoa käytöstä valtuustosalissa.
Isotalus uskookin, että striimeillä voi olla samankaltainen vaikutus kuin eduskunnan kyselytuntien televisioinnin aloittamisella 1990-luvulla.
– Sehän muutti kansanedustajien käyttäytymistä. He alkoivat olla paikalla enemmän. Tässä voi käydä samalla tavalla: ehkä kokouksissa ollaan paikalla enemmän ja yleisölle halutaan esittää, että ollaan läsnä ja mukana.
Eduskunnan kyselytuntien televisiointi lisäsi Isotaluksen mukaan nimenomaan tunteisiin vetoavaa argumentointia.
Hän kuitenkin epäilee, että julkisuushakuiset kunnanvaltuutetut saattavat sortua entistä helpommin populismiin, kun yleisönä on mattimeikäläisiä, äänestäjiä. Populismihan on muutenkin muodissa ympäri maailman.
– Tässä kehityksessä voi olla samalla sekä hyviä että huonoja puolia. Eli että aletaan entistä enemmän suuntaamaan puheita suurelle yleisölle, joka seuraa kokousta striimin takana.
– Periaatteessa se on hyvä, etteivät poliitikot puhu vain keskenään, mutta siihen saattaa tulla mukaan yleisön kosiskelun ja populisminkin sävyä, hän summaa.
Onko härän palleista puhuminen populismia?
"Itsehän olen käynyt Wall Streetilla ja siellähän on se iso härkä, jolla on ne valtavat pallit. Kuulemma kun sitä tällä lailla kokeilee (kouraisee ilmassa), niin saa valtavasti vaurautta. Itse olen sen tempun tehnyt, mutta kannattaa käydä kokeilemassa." Jari Heinonen (Skp) Tampereen kaupunginvaltuuston ratikkakeskustelussa 7.11.
Periaatteessa asioista ymmärrettävästi ja kiinnostavasti puhumisessa ei ole mitään pahaa, mutta demokratian kannalta voi olla ongelma, jos monimutkaiset asiat yksinkertaistetaan markkinapuheeksi.
– Joskus keskustelu saattaa mennä vähän epätarkoituksenmukaisille poluille tällaisessa yleisön kosiskelussa. Esimerkiksi Tampereen ratikkakeskustelussa osa argumenteista oli täysin asiattomia ja suoraan sanottuna naurettavia, Isotalus huomauttaa.
Populistisen viestinnän piirteet leviävät sekä meillä että muualla ja argumentointi saattaa heiketä.
– Silloin esitetään monimutkaisiinkin asioihin yksinkertaisia ratkaisuja ja saatetaan kosiskella suurempaa yleisöä.
Professori muistuttaa, että poliittisessa keskustelussa päämääränä pitäisi kuitenkin olla se, että asioita perustellaan ja että ne perustuvat nimenomaan faktoihin.
– Tunnepohjainen perustelu ja asioiden yksinkertaistaminen saattavat lisääntyä, mutta jos ajatellaan kunnanvaltuuston kokousta demokratian toimivuuden ja kansalaisten poliittisten kiinnostusten herättäjänä, niin livestriimaus on ehdottomasti positiivista kaiken kaikkiaan.
Eduskunnan kyselytunnin ja kunnanvaltuuston kokouksilla on tosin se ero, että kyselytunnilla ei tehdä päätöksiä, mutta valtuustossa tehdään: valtuusto on kunnan ylin päättävä elin ja siellä tehdään kuntalaisten elämään koskevat tärkeimmät päätökset.
Onko kanssavaltuutettujen vertaaminen eläimiin sopivaa?
"Jos meillä on täällä vapaa pukukoodi, niin toivon, että sitten kun me käsittelemme budjettia, niin me kaikki pukeudumme joulupukeiksi. Ja jos täällä on koiria, joita en ole vielä nähnyt, niin silloin ehdotan, että jos äänestetään, niin silloin äänestetään jalkaa nostamalla". Kurt Byman (ps.) Espoon kaupunginvaltuuston länsimetrokeskustelussa 31.10.
Kunnanvaltuustoissa käytetään joskus värikästäkin kieltä ja nettistriimaukset voivat värittää sitä entisestään. Valtuuston maratonkokouksia seuratessa tuntuu välillä siltä, että ollaan hiekkalaatikolla kunnan ylimmän päättävän elimen kokouksen sijaan.
Esimerkiksi lokakuun lopulla Espoon kunnanvaltuuston kokouksessa monen tunnin länsimetrokeskustelun jälkeen eräät valtuutetut alkoivat puhua pukeutumiskoodeista ja joulupukeista. Tarkoituksena oli mitä ilmeisimmin pitkittää kokousta ja tappaa aikaa puhumalla aivan toisesta asiasta kuin oli tarkoitus.
Valtuuston puheenjohtaja Mari Guzenina (sd.) keskeytti tuolloin erään valtuutetun puheenvuoron vetoamalla kuntalain kohtaan, joka määrää seuraavaa:
"Valtuutetulla on puheoikeus käsiteltävänä olevassa asiassa. Valtuutetun on puheessaan pysyttävä asiassa. Jos valtuutettu puheessaan poikkeaa asiasta, puheenjohtajan on kehotettava häntä palaamaan asiaan. Jos valtuutettu ei noudata kehotusta, puheenjohtaja voi kieltää häntä jatkamasta puhetta. Jos valtuutettu ilmeisen tarpeettomasti pitkittää puhettaan, puheenjohtaja voi asiasta huomautettuaan kieltää häntä jatkamasta puhettaan. " (kuntalaki 15 a § (1.2.2002/81)
Saako valtuuston kokousta tahallaan pitkittää?
"Ainoa mitä me voimme tässä vaiheessa tehdä, on puhua näistä asioista. Ja minä tulen käyttämään sen oikeuteni täällä niin kauan kuin minut kannetaan pois täältä". Ilmari Rostila (ps.) Tampereen kaupunginvaltuuston ratikkakeskustelussa 7.11.
Joskus kokouksia netistä katsellessaan tavallinen pulliainen ihmettelee kuitenkin, miksi puheenjohtaja ei keskeytä useammin puheenvuoroja ja miksi jotkut valtuutetut saavat olla jatkuvasti äänessä.
Esimerkiksi Tampereen kunnanvaltuuston puheenjohtajaa, Sanna Marinia (sd.), on kiitelty viime aikojen maratonistunnoissa jämäkkyydestä ja siitä, että hän laittaa valtuuston "sedät ja tädit" kuriin.
Oikeusvaltioperiaatteeseen ja demokratiaan kuuluu kuitenkin luottamushenkilön vapaa puheoikeus, jota ei voi heppoisin perustein rajoittaa.
Espoon valtuuston puheenjohtaja Maria Guzenina kertoo, että puheenjohtajan täytyykin olla tarkkana puheenvuorojen rajaamisessa.
– Tästä säädetään kuntalaissa. Mikäli valtuuston puheenjohtaja rajoittaa puheoikeutta kuntalain tai työjärjestyksen vastaisesti, siitä voisi seurata, että päätöksen katsottaisiin syntyneen virheellisessä järjestyksessä. Tällöin päätös menisi nurin, jos se olisi valituskelpoinen.
– Ja jos puheenjohtaja rajoittaisi puheoikeutta täysin perusteetta, syyllistyisi hän virkavelvollisuuden rikkomiseen, mistä on sitten omat seurauksensa.
Miksi kokoukset sitten venyvät? Toki valtuustossa käsiteltävät asiat voivat olla tärkeitä ja vaatia pitkää keskustelua, mutta kokousten tahalliseen pitkittämiseen voi olla myös poliittisia syitä: se voi olla taktikointia.
– Joskus jonkun poliitiisen ryhmän tarkoitus voi olla, että kokouksessa ei saada tehtyä päätöstä jostakin asiasta, toteaa Kuntaliiton johtava lakimies Riitta Myllymäki.
Kuntalaki velvoittaa arvokkaaseen käytökseen, mutta rangaistusta ei ole 
Missä lopulta menee asiallisen ja asiattoman käytöksen raja poliittisessa keskustelussa?
Saako kunnanvaltuutettu käyttää millaista kieltä haluaa ja käyttäytyä valtuustossa miten tahtoo? Sitooko valtuutettua jokin etiketti tai tietyt käyttäytymissäännöt?
– Kuntalaki määrää, että "luottamushenkilön tulee edistää kunnan ja sen asukkaiden parasta ja toimia luottamustehtävässä arvokkaasti tehtävän edellyttämällä tavalla", kertoo Kuntaliiton johtava lakimies Riitta Myllymäki.
Toki voi olla hankala arvioida, milloin valtuutetun käytös menee ns. "överiksi" eikä sitä voi enää pitää arvokkaana. Myöskään rangaistusta ei asiattomasta käytöksestä ole säädetty.
– Luottamushenkilöt eivät ole työnjohtovallan alaisia toisin kuin viranhaltijat ja kunnan työntekijät. Eli luottamushenkilöille ei voi antaa varoitusta eikä huomatusta työnjohdollisena toimenpiteenä. Tällaisia varoituksia on kumottu hallintotuomioistuimessa, koska ne eivät perustu lakiin, Myllymäki kertoo.
Puheita valtuustosalissa rajoittavat kuitenkin samat rikoslain pykälät kuin muitakin kansalaisia: toisen ihmisen kunniaa ei saa loukata ja kansanryhmää vastaan ei saa kiihottaa puheillaan.
– Mutta siinä valtuustoryhmän epävirallisen keskustelun ja rikosoikeudellisen vastuun, kuten kunnianloukkauksen välillä on aika pitkä välimatka, Myllymäki toteaa.
– Ja toisaalta, kun valtuutettu toimii julkisessa luottamustehtävässä, niin hänen täytyy olla hieman paksunahkaisempi kuin tavallisen kansalaisen. Hänen täytyy kestää kovempaakin arvostelua, varsinkin jos se liittyy luottamustoimen hoitamiseen ja virkatehtävien hoitamiseen.
Espoo suitsii megakokouksia ja -puheita
"12-vuotias tyttäreni on yksin kotona. Olisin hirveän paljon mieluummin siellä hänen kanssaan. Olin soittamassa hänelle ja toivottamassa hyvää yötä". Mari Anthoni (vihr.) Espoon kaupunginvaltuuston länsimetrokeskustelussa 31.10.
Valtuuston työjärjestyksellä voidaan määrätä se, kuinka pitkiä puheenvuorot saavat istunnoissa olla.
Esimerkiksi Espoossa ollaan sorvaamassa uutta työjärjestystä, koska kokoukset ovat venyneet toistuvasti. Espoossa on jouduttu myös järjestämään useita ylimääräisiä kokouksia sen takia, ettei asioita ole ehditty käsitellä pitkittyneiden kokousten takia.
Uuden työjärjestyksen mukaan valtuustossa käsiteltävän asian ensimmäinen puheenvuoro saisi kestää nykyisen viiden minuutin sijaan kolme minuuttia, seuraava puheenvuoro kolmen sijaan vain yhden minuutin.
Livestriimauksen vaikutus kokousten pituuteen selvinnee lopullisesti kenties jopa lähitulevaisuudessa. Kevään kuntavaaleilla voi olla siihen osaltaan vaikutusta, kun ilmainen mainosaika väikkyy valtuutettujen mielissä.
Kommentti: Pesäpallo leviää Intiassa, mutta pääkaupunkiseudulle ei lajia saada takaisin millään
Jos intialaiset keksisivät kestävän ja laadukkaan pallon konseptin edullisesti, olisi palloille kysyntää Suomessakin, kirjoittaa Yle Urheilun Laura Arffman.
Kun Intiasta saapunutta videomateriaalia selaa läpi ei voi kuin hämmästellä. Pelaajia Intian mestaruusturnaukseen on saapunut useita satoja ja kaikki ovat innostuneita Suomen kansallislajista. Välillä pelaaminen näyttää ihan suomalaiselta pesäpallolta ja mukaan mahtuu muutama syöksykoppikin. Käsittämättömin asia on kuitenkin se, että pesäpallo on saanut Intiassa tuhansien pelaajien verran kannatusta ilman, että kukaan on lajia sinne vienyt. Säännöt on selvitetty videoita katselemalla. On koettu, että laji on tasa-arvoinen, yhteisöllinen, turvallinen ja yksinkertainen. Viimeistä adjektiivia tuskin allekirjoittaa edes moni suomalainen. Suhteessa Intian väkilukuun, pelaajien määrä on marginaalinen. Suhteessa Suomen lisenssipelaajien määrään, alkaa jo hymyilyttää.
Liikaa ei kannata kuitenkaan innostua, vaikka ilmiölle pitääkin antaa sen ansaitsema huomio ja arvo. Pesäpallo ei näillä mittareilla ole kansainvälinen laji eikä Suomen liitolla ole resursseja intialaisia juuri auttaa. Omassa pesässäkin riittää tekemistä. Hyviä puolia on kuitenkin useita. Tarinat, joita Intiasta kuului, kertoivat pesäpallon rikkoneen luokka- ja sukupuolirajoja, jotka maassa ovat vielä voimissaan. Mestaruusturnaukseen osallistui sekajoukkueita sekä pelaajia eri yhteiskuntaluokista.
Intialaisten suunnitelmat rakentaa jonkinlainen Aasian mestaruusturnaus aluksi Pakistanin ja Nepalin kanssa kuulostaa niin ikään hyvältä. Intia ja Pakistan kun eivät monissa asioissa juuri keskustele keskenään. Jos pesäpallo lähentää edes muutamaa kymmentä riitaisten naapurimaiden ihmistä, hieno juttuhan se on.
Mielenkiintoisin pointti liittyy kuitenkin pesäpallovälineisiin. Mailat, räpylät ja etenkin pallot, suuhteessa niiden kulutukseen, ovat järjettömän kalliita. Keskimäärin yksi pallo maksaa 20 euroa. Jos pesäpallon pelaajien määrä Intiassa jatkaa kasvuaan, voisi olettaa, että paikalliset mukauttavat jonkin tehtaistaan ja tuotantolinjoistaan valmistamaan pesäpallovälineitä - halvalla. Jos intialaiset keksisivät kestävän ja laadukkaan pallon konseptin edullisesti, olisi palloille varmasti kysyntää Suomessakin. Sen verran monta laatikollista kauden aikana eri seuroissa paukutellaan pehmeäksi. 
Tai sitten Karhu on hereillä ja iskee, jos todellista kysyntää on. Pesäpallosta ei tarvitse tulla Intiassa valtalajia, jos harrastajien määrä kasvaa riittävästi ja sunnitteilla olevat kouluprojektit onnistuvat - sen verran paljon populaa maassa on. Nykyisellä hintatasolla räpylöitä on kuitenkaan turha mennä Intiaan kaupittelemaan ja parempi olla hätäilemättä. Kiinnostavaa on silti nähdä, säilyykö intialaisten innostus.
Lisäksi, onhan se ihmeellistä, että Intiassa pesäpallo on levittäytynyt jo 10 osavaltioon pelkän Youtuben synnyttämänä, kun lajin saaminen kunnolla takaisin Helsinkiin on niin kovin vaikeaa.
Lauantai 12.11.2016 (radio)
Ministeri Kai Mykkänen on huolestunut USA:n ympäristöpolitiikasta. Sunnuntaina vietetään isänpäivää. Istumisen haittoja voidaan vähentää työpaikalla helposti. Viikonloppuna kannattaa hiihtää, ensi viikolla voi sataa jo vettä.
Ilmastopolitiikka
Ministeri Kai Mykkänen on huolestunut USA:n ympäristöpolitiikasta. USA:n ympäristöpolitiikka ehkä muuttuu, kun Donald Trump aloittaa presidenttinä, Mykkänen sanoi televisiohaastattelussa lauantaina.
Vaalitaistelun aikana Trump sanoi esimerkiksi, että hän haluaa vähentää ilmastonsuojelun rahoja. Trump haluaa ehkä myös lisätä öljyn ja hiilen käyttöä.
Ministeri Mykkänen kuitenkin sanoo, että vielä ei tiedetä, minkälaista Trumpin ilmastopolitiikasta lopulta tulee.
Maailman maat yrittävät vähentää öljyn ja hiilen käyttöä, että ilmaston lämpeneminen voidaan pysäyttää. 
Sunnuntaina juhlitaan isiä
Sunnuntaina vietetään isänpäivää. Isänpäivän aikaan jaetaan myös Vuoden isä -palkinto. Tänä vuonna palkinto annetaan Pasi Uhtakarille ja Jussi Hartikaiselle. He ovat tehneet työtä perheiden hyväksi.
Jussi Hartikainen asuu Kuopiossa. Hän auttaa vapaa-aikana perheitä, joilla on vaikeaa vanhempien eron takia. Lisäksi hän toimii lasten ja nuorten urheiluvalmentajana. Hartikaisella itsellä on 3 lasta.
Isänpäivää juhlitaan monissa maissa, mutta eri aikaan. Suomessa, Ruotsissa, Norjassa, Islannissa ja Virossa isänpäivää vietetään marraskuun toisena sunnuntaina.
Nouse ylös tuolista!
Istuminen on epäterveellistä. On terveydelle haitallista, jos istuu töissä koko päivän. Liika istuminen lisää esimerkiksi sydänsairauksien riskiä.
Uusi tutkimus kertoo, että istumisen haittoja voidaan kuitenkin vähentää. Se tapahtuu helposti. Ihmisen pitää vain nousta ylös puolen tunnin välein ja kävellä 3 minuuttia. Silloin esimerkiksi verenpaine laskee.
Myös kevyt lihastreeni on hyvä tapa keskeyttää istuminen. Lihasten venyttely työpöydän vieressä tekee terveydelle hyvää.
Ihminen voi itse valita, käveleekö vai treenaako hän 3 minuuttia. Tärkeintä on, että puolen tunnin välein nousee pois tuolista.
Etelässä jo hiihdetään
Etelä-Suomessa on nyt hyvät mahdollisuudet hiihtämiseen. Esimerkiksi Helsingin Keskuspuistossa on hyvä hiihtolatu. Latuja on myös Vantaalla ja Espoossa.
On harvinaista, että ladut ovat näin hyvässä kunnossa jo marraskuun puolivälissä. Viikonloppuna kannattaa hiihtää, kun kaunis talvisää jatkuu.
Ensi viikolla sää lämpenee. Sade ei ole enää lunta, vaan vettä tai räntää. Hyvät hiihtokelit todennäköisesti loppuvat.
Lauantai 12.11.2016
Kymmeniä kuoli pommi-iskussa Pakistanissa
Isku tehtiin islamin niin sanotun mystisen haaran kannattajien joukkoon, kun nämä valmistautuivat pyhään tanssiinsa.
Yli 50 ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut pommi-iskussa Pakistanissa. Pommi-isku tehtiin Pakistanin eteläosissa sijaitsevassa Khuzdarissa.
Isku tehtiin väkijoukkoon, joka oli kokoontumassa paikallisessa pyhätössä pidettävään seremoniaan. Viranomaisten mukaan uhrit olivat osallistumassa sufien päivittäin pidettävään uskonnolliseen tanssiin.
Terroristijärjestö Isis sanoo tehneensä pommi-iskun.
Suufilaisuus on islamin suuntaus, jonka seuraajat uskovat pyhimyksiin ja käyttävät musiikkia osana jumalanpalveluksiaan. Taliban ja muut islamin ääriliikkeet pitävät suufeja harhaoppisina.
Kesäkuussa Pakistanissa tapettiin kuuluisa laulaja Amjad Sabri. Sabri oli tunnettu suufilaisuudestaan ja hänen salamurhansa epäillään liittyvän juuri tähän.
Räikkönen kiilasi kolmosruutuun, Hamilton paalulle Brasiliassa – näin eteni Brasilian GP:n aika-ajo
Yle Urheilu seurasi Brasilian GP:n aika-ajoja tällä sivulla hetki hetkeltä. 
Mäkäräisellä sihti hukassa, Laukkanen Vuokatin kisan ykkönen
Suomen ampumahiihtomaajoukkue avasi kisakautensa epävirallisesti Vuokatin leirikilpailulla. Mari Laukkanen kukisti naisten puolella Kaisa Mäkäräisen.
Kaisa Mäkäräinen ampui peräti seitsemän sakkoa Vuokatissa käydyssä ampumahiihtäjien leirikilpailussa. Ensimmäisellä makuupaikalla Mäkäräinen ampui yhden ohi, mutta tämän jälkeen hän paukutti tasaiseen tahtiin kaksi ohilaukausta muilta ampumapaikoilta.
Mäkäräinen hiihti kuitenkin 8 kilometrin matkan sen verran rivakasti, ettei hän hävinnyt kisan voittaneelle Mari Laukkaselle kuin reilun minuutin. Mäkäräisen kokonaisaika hiihtoladulla oli 23.33, kun Laukkanen sivakoi saman matkan aikaan 24.06.
Laukkanenkaan ei onnistunut ampumaan puhtaasti, sillä toiselta makuupaikalta häneltä lipsahti yksi laukaus ohi ja viimeiseltä pystypaikalta kaksi ohi. Kisan kolmanneksi tuli vain yhden ohilaukauksen ampunut Sanna Markkanen.
Miesten 10 kilometrin kilpailun ykkönen oli venäläinen Timofei Lapshin, joka oli ylivoimaisesti nopein hiihto-osuudella. Lapshin ampui kolme ohilaukausta, kun kisan kakkoseksi tullut Olli Hiidensalo ja kolmanneksi sijoittunut Jaakko Ranta ampuivat kaksi ohilaukausta. Hiidensalo hävisi Lapshinille 25 sekuntia ja Ranta hieman yli minuutin.
Vuokatin leirikisassa oli samalla tarkkailukisa, mukana oli 25 miestä ja 21 naista.
**VUOKATTI**
**Naiset 8 km **
1\. Mari Laukkanen        25.21 (0+1+0+2) 
2\. Kaisa Mäkäräinen      26.28 (1+2+2+2) 
3\. Sanna Markkanen       26.36 (0+0+1+0) 
4\. Auli Kiskola          26.42 (0+1+1+0) 
5\. Tiia-Maria Talvitie   26.55 (0+0+0+2) 
6\. Laura Toivanen        27.04 (1+0+1+2) 
7\. Heidi Nikkinen        28.05 (0+1+0+3) 
8\. Jenni Keränen         28.14 (0+1+1+0)
**Miehet 10 km **
1\. Timofei Lapshin RUS   28.09 (1+2+0+0) 
2\. Olli Hiidensalo       28.34 (0+0+1+1) 
3\. Jaakko Ranta          29.11 (0+0+1+1) 
4\. Tero Seppälä          29.11 (0+1+1+1) 
5\. Ahti Toivanen         29.26 (1+2+0+0) 
6\. Mikael Koivunen       29.42 (1+0+0+1) 
7\. Vili Sormunen         30.18 (0+2+0+1) 
8\. Tuukka Invenius       30.22 (1+0+2+1)
Taiteilijajuhlaa viettävä Hector ei piittaa korulauseista – "Kunhan vähän rämpyttelen kitaraa"
Palkkasoturista on kulunut 50 vuotta ja Hectorin lauluista tullut kansallista omaisuutta.
Sinne hänet on istutettu, kansakunnan kulttuurisen kaapin päälle, tummissa laseissa, hippipontso päällä. Sinne asti kuuluu, miten karaokebaareissa ja iltanuotioilla pahoinpidellään hänen rakastetuimpia laulujaan. _Lumi teki enkelin eteiseen,_ _Juodaan viinaa,_ _Yhtenä iltana_, _Jos sä tahdot niin_, _Mandoliinimies_.
Nyt Hector on lähdössä kiertämään Suomen suurimpia halleja. Niissä hän esittää kymmenhenkisen bändinsä kanssa valikoituja paloja yli tuhannen laulun kokoelmastaan 50 vuoden ajalta. Pitää mennä, koska yleisöä täytyy kiittää. Pitää mennä, koska on lauluja, jotka ihmiset haluavat kuulla uudelleen ja uudelleen.
Soittohommat ovatkin miehen mieleen, muu pokkurointi vähän piinallista. Mieluummin kuin istuisi haastateltavana, Hector soittelisi akustista kitaraa kotisohvalla ja katselisi, miten lapsenlapset kasvavat. 
Sitä paitsi hän ei viihdy kaapin päällä pätkääkään. Jalustalle asettelu on hölmöä hommaa.
– En mä itsekään löisi kenellekään rasitteeksi sellaista ikonin naamaa. Ihan tavallisia karvaperseäijiä tässä ollaan, vähän kitaraa rämpytellään. Kun on ollut naama esillä eri vuosikymmeninä ja menestystäkin tullut, niin media pullistelee ja nostaa ihmisiä.
Vilpittömän kursailun keskellä Hector myöntää osuneensa sellaiseen kohtaan suomalaista sielunmaisemaa, jonne laulut ovat jääneet. Ei hän ihan tarkkaan tiedä, miksi.
– Tuntuuhan se hyvältä, että on saanut niin monta onnistumista, että 50-vuotistaiteilijajuhlan yhteydessä voidaan puhua niistä korulausein.
Uusi Amerikka kuiski korvaan
Kun jokin on hirveän tärkeää, se on usein todella kamalaa. Niin kamalaa, ettei siitä jälkeenpäin oikein edes muista mitään. Sellaista oli, kun hyvin nuori Heikki Harma kipusi 1960-luvun alkuhämärissä helsinkiläisen Folk Klubin lavalle ja esitti ensimmäisen oman kappaleensa _Huuto_. Se ei ole säilynyt ja se on Hectorin mielestä vain hyvä asia.
Se, että biisin nimi oli sama, kuin beat-runoilija Allen Ginsbergin tunnetuimmalla runolla, oli sattumaa. Mutta ei sen olisi tarvinnut olla. Amerikan uudet äänet olivat supattaneet nuoren miehen korvaan jo pitkään.
– Yhdysvalloista tuli folkaalto, joka liittyi kansalaisoikeuksien ajamiseen, poliittiseen toimintaan, opiskelijaliikkeeseen. Se tuli meille vähän myöhässä ja ensin muoti-ilmiönä, niin kuin kaikki silloin.
Tiernapojat, Cantores Minores, oman veljen rautalankabändi Les Mirages, Folk Klubilla kavereiden kanssa esitetyt lainakappaleet ja käännösbiisit – Kun Heikki Harmasta tuli Hector, oli hänellä jo rutkasti kokemusta esiintymisestä.
Se, miten pelottavaa oli olla yksin lavalla, oli silti yllätys. Se tuli eteen, koska yhteiskunnan käsky kävi. Siviilipalveluksen valinnut lukiolaispoika jäi kitaransa kanssa seisomaan, kun kaverit lähtivät armeijaan. Heikistä tuli Hector.
– Meillä oli folktrio, mutta muut menivät palvelukseen. Folk Klubin ilmapiiri oli niin kannustava, että jotenkin sitä uskalsi. Kuka vain sai laulaa; lava oli sinun, kun ilmoitit etukäteen. Vähän kuin nykyisin karaokessa.
Esiintymiskammon voittamiseen meni yli 40 vuotta.
– Mulla on ollut aina stage fright, selätin sen vasta kymmenisen vuotta sitten. Toisaalta olen ymmärtänyt, että se on terve asia, kuuluu kuvaan. Pitää olla jännittyneisyyden tila, jonka yleisö laukaisee.
Dylanin palavasieluinen julistus sytytti teini-Heikin
1960-luvulla elettiin musiikissa vallankumouksellista aikaa. Esiin marssi nuorten muusikoiden polvi, jolle ei kelvannut hittitehtaiden tuotanto. Heillä oli oma soundi ja omat sanat. Se sekoitti läntisen maailman nuorison päät ja mullisti äänilevyteollisuuden.
Lukiolaispoika Harmaan putosivat kovaa muun muassa The Beatles ja Simon & Garfunkel, mutta suurin kaikista oli Bob [Dylan](http://yle.fi/uutiset/3-9229284).
– Dylanin alkutuotannon julistus, palava liekki sielussaan oleva runoilija vetosi meikäläiseen, teini-ikäiseen poikaan.
Se, miksi Hectorin ääni alkoi kuulua myös Helsingin folkpiirien ulkopuolella, johtui kuitenkin Buffy Saint Marien kappaleesta _Universal Soldier_ . Hector teki siitä oman versionsa. _Palkkasoturi_-single julkaistiin alkuvuodesta 1966.
– Siinä oli jotain uudenlaista lumovoimaa. Kun esitin oman käännökseni Folk Klubilla, minut löydettiin.
Kokopäiväiseksi ammattimuusikoksi heittäytymiseen meni kuitenkin vielä parikymmentä vuotta.
Soolouran väliin kiilasi Svenska Teaternin _Hair_-musikaalin kaartista vuonna 1969 koottu Cumulus. Nelihenkinen folkyhtye oli Hectorin korkeakoulu sanoittajana. Hän kirjoitti tekstit sen jokaiseen alkuvuosien kappaleeseen.
Hector lähti Cumuluksesta vasta kolmannen sooloalbuminsa _Hectorock I_:n aikoihin vuonna 1974. Siitä tuli yksi Suomi-rockin perusteoksista.
Pop-musiikin manifesti
Oli myös toinen keskeinen syy muusikontyön sivutoimisuuteen. Se oli Yleisradio. Heikki Harma kävi heti ylioppilasvuotenaan kurssit ja pestautui toimittajaksi. Sille tielle hän jäi 20 vuodeksi, eikä kokonaan hylännyt radiota sen jälkeenkään.
Nuorten, poporientoituneiden toimittajien iskuryhmä halusi tehdä selvän pesäeron radioaaltoja hallinneeseen keski-ikäiseen äijäporukkaan. Heillä oli missio ja he toteuttivat sitä rakkaudesta lajiin.
– Meillä oli suuri tehtävä tarjota Amerikan ja Englannin herkkuja tuoreeltaan yleisölle. Me saimme sellaisen systeemin pyörimään, että meillä oli uudet levyt heti, kun listoilla tapahtui joku muutos. Me todella halusimme nostaa popmusiikin profiilia, kun kävi ilmeiseksi, miten suuri vaikutus sillä on nuorisokulttuuriin ja koko maailmaan.
Koska musiikkitoimittaja Heikki Harma teki työtään sormet muutoksen pulssilla, imeytyivät vaikutteet myös Hectorin musiikkiin.
– Kun olin sopivasti kaiken musiikin keskellä, niin otin ihan harkitusti vaikutteita sieltä, mistä hyviä löytyi. Se, mikä on omaperäistä, on eri juttu, mutta lähtökohtaisesti rock on ollut 1960-luvulta lähtien sitaattitaidetta. Mitään mullistavaa uutta on vaikea enää keksiä.
Yksi tärkeimmistä kohtaamisista oli David Bowie 1970-luvun alussa. _Life on Mars_ päätyi _Sudenkorennoksi_  Hectorin levylle. Bowien äänimaiseman aarteita valui myös moniin omiin sävellyksiin.
Hector värjäsi tukkansa punaiseksi, veti pitkävartiset saappaat jalkaansa ja kajalia silmiin. Kookas mies teki tuttavuutta oman [feminiinisen puolensa](http://yle.fi/uutiset/3-8585524) kanssa.
– Tällainen moniseksuaalinen hahmo oli siihen asti ollut aika vieras ilmiö rockissa. Bowie vaikutti mun esiintymiseen ja ulkoasuun, mutta ennen kaikkea vaikutus oli musiikillinen. Bowie avasi täysin uuden pelikentän ja siirtyi aina loistavasti ajassa pikkuisen edelle muita. Hän oli loppuun asti trend setter.
"Olen jo vanha äijä, enkä mikään muutosvoima"
_Työttömän arkkiviisu_, _Liisa pien_, _Kuinka voit väittää_, _Eurooppa_, _Kadonneet lapset_. Hector on aina tehnyt yhteiskunnallista musiikkia.
Roihuavan punaisen 1970-luvun laululiikkeen kaanoniin hän ei kelvannut, koska ei istunut äärivasemmiston polvelle, ei hankkinut jäsenkirjaa, ei rampannut opintopiireissä.
Jotain siitä ajasta hän silti kaipaa.
– Yhteiskunnallisesti merkittävää musiikkia ei tehdä samalla paatoksella ja eetoksella kuin 1970-luvulla. Se on vähän sukupuuttoon kuollut laji. Jotkut hyvät tyypit, kuten [Paleface](http://yle.fi/uutiset/3-8718355), ylläpitävät sitä rap-piireissä, mutta on vaikea kuvitella, että siitä seuraisi enää mitään suosion myrskyä.
Jollain tavalla, jossain muodossa yhteiskunnallinen tilanne kuitenkin heijastuu musiikkiin. Nuoret ovat aina halunneet äänensä kuuluviin, tuumii Hector.
– On se kummallista, jollei sellaista ääntä jossain vaiheessa rupea kuulumaan, jos meillä tällainen oikeistolainen politiikka jatkuu. Jostain se purskahtaa pintaan, usein se alkaa tuolta kaduilta. Mä oon vanha äijä jo, enkä koe olevani mikään muutosvoima. Se on nuorten juttu.
Tumput eivät kuitenkaan ole pudonneet käsistä, eikä Hector aio lopettaa musiikin tekemistä. Välillä on ollut hiljaisempaa. On ollut sairautta, muita töitä ja perheasioita. On ollut myös turhautumista siihen, että toistaa samoja ideoita, eikä osaa uudistua. Kyllästymistä koko hommaan.
Yhden kerran Hector ehti jo pitää jäähyväiskiertueen, mutta totesi pian, että idea oli huono. Sitä, minkä hän aloitti kuin sankarinsa Dylan, hän aikoo jatkaa sankarinsa lailla.
– Hän on sanonut tekevänsä eternal touria, ikuista kiertuetta. Niin kauan kuin tämä on näin nastaa, jatkan. En aio lopettaa, ellei vastaan tule sellaiset terveyteen liittyvät syyt, ettei enää jaksa tai pysty.
Mitä Tahko Pihkala tästä ajattelisi? Intiassa pelataan pesäpalloa ihan omin päin
Intialaisten taitotaso yllätti suomalaiset - saadaanko Intiasta joskus vahvistuksia lajin alemmille sarjatasoille? (Videon kuvaus: Antti Haapasalo)
Suomen kansallislajin kehittäjä Tahko Pihkala saattaisi joko kääntyillä levottomana haudassaan tai sitten vain myhäillä tyytyväisenä, koska näky Thiruvananthapuramissa, Keralan osavaltiossa on hämmästyttävä.
Internetin ihmeellinen maailmaa saa kaikenlaista aikaan. Youtuben kautta Suomen kansallislajikin löysi tiensä Intiaan. 
\- Katsoin youtubesta suomalaisia pesäpallovideoita. Latasin videot internetistä ja opettelin lajin sääntöjä itse. Levitin pesäpallo-osaamista sitten joukkuekavereille, viranomaisille ja valmentajille, siitä eri urheiluseuroihin. Sen jälkeen perustimme leirejä ympäri Intiaa. Pelistä tykätään todella paljon, kertoo Intian Tahko Pihkala, Chetan Pagawad, joka toimii pesäpallon Intian mestaruusturnauksen pääsihteerinä.
Ilmiöiden leviäminen Youtuben kautta ei ole uutta. Silti on erikoista, että pesäpallo on saanut jalansijaa Intiassa ilman, että kukaan suomalainen tai suomensukuinen asiaan liittyy. Pesäpalloa pidetään Intiassa turvallisena pallopelinä.
\- Pesäpallo on turvallisempaa kuin baseball ja softball. Siinä tulee vähemmän loukkaantumisia. Lisäksi pesis on yksinkertainen peli, josta myös lapset pitävät. Siksi perustin pesiksen Intiaan, herra Pagawad jatkaa.
\- Pesäpallo ei ole taistelupeli, vaan ystävällinen peli. Kahdesta joukkueesta voi tulla yksi, kertoo myös Mariya Justin Mathew, joka on softball-taustansa avulla tullut turnaukseen pelaamaan pesäpalloa nyt ensimmäistä kertaa.
Taitotaso yllätti suomalaiset
Suomesta matkasi viikko sitten muutaman miehen minidelegaatio Keralan osavaltioon Etelä-Intiaan ja näky yllätti matkalaiset.
\- Taitotaso on hyvä. Silmä-käsi -koordinaatio on hallussa ja täällä myös lyödään yllättävän hyvin. Taktisella puolella on haasteita, koska he ovat lähteneet täysin nollasta eivätkä ole nähneet oikeaa pesäpalloa koskaan. Tämä on ollut aluksi sekoitus krikettiä, baseballia ja softballia, kertoo Suomessa valmentava Juha Antikainen.
\- Jos he saisivat valmennusta, nin kyllä täältä tulisi parissa vuodessa Suomi-sarjan pelaajia. Kaikki ovat urheilullisia ja atleettisia. Täällä on kyllä potentiaalia, Antikainen jatkaa.
Thiruvananthapuramiin oli kertynyt satoja pelaajia Intian mestaruusturnaukseen, joka järjestettiin jo kahdeksatta kertaa. Suomalaiset veivät Intiaan välineitä sekä kouluttivat tuomareita ja valmentajia.
\- He ovat pelanneet tähän asti Youtuben kautta ymmärtämillään säännöillä, jotka ovat selvittäneet itse. Nyt yritetään lähentää sääntöjä oikeiden kanssa. Koska täällä on ihmisiä ympäri Intiaa, sääntötietous leviää ja turnaus on hyvä tapa opettaa, Antikainen toteaa. 
\- Täällä on 20 joukkuetta paikalla. Jopa 400 ihmistä eri puolilta Intiaa. Osa on matkustanut yli 36 tuntia tullakseen tänne, ihastelee Superpesiksen toimitusjohtaja Jussi Pyysalo.
\- Tämä on konkreettinen esimerkki siitä, miten urheilu voi yhdistää yli rajojen, Pyysalo hymyilee.
Jatkoa luvassa
Tarkkaa tietoa pelaajien määrästä Intiassa ei ole, mutta 10 osavaltiossa heitä on jo useita tuhansia. Myös jatkosuunnitelmat ovat selvillä. Intialaiset pistivät heti viritteille maajoukkueen, joka osallistuisi Turussa pesäpallon World cupiin ensi vuonna. Lisäksi lajia on tarkoitus viedä kouluihin sekä levittää naapurimaihin Nepaliin ja Pakistaniin. Nepal onkin mukana juuri siksi, etteivät intialaiset tai pakistanilaiset toistensa maaperille astu.
\- Olkaa kilttejä ja ottakaa muutama meistä Suomeen harjoittelemaan, treenileirille ja valmennukseen. Siten saatte paremmin kasvetettua lajin suosiota täällä ja meillä on mahdollisuus päästä Suomeen pelaamaan, pyytää Intian vuoden pelaaja Narender Kumar.
\- Jos jollain pesäpalloilijalla on reissujuttuja, niin lähtekää Intiaan, täällä on tekemistä, Antikainen virnistää.
**Lisää aiheesta illan Urheiluruudussa TV1 kello 20.50.**
**Antti Haapasalo**
Take Me to Church -hitistä tuttu Hozier hurmaa Yle Liven erikoiskeikalla
Takkatuli, herkkä Take Me to Church -kappale ja hurmaava Hozier kitara kädessä. Mitä muuta voisi talvisena lauantaina kaivata?
_Other Voices_ -musiikkisarjan erikoisjakson tähtenä nähdään sympaattinen, irlantilainen laulaja-lauluntekijä **Andrew Hozier-Byrne,** tutummin **Hozier**. 26-vuotias muusikko nousi vuonna 2013 maailmanmaineeseen kappaleella _Take Me to Church._
Katso poikkeuksellisen intiimi Yle Live yltä.
**Lue myös:**
[YleX Live: Sanni laulaa englanniksi – katso artistin komea tulkinta Alman Bonfire-kappaleesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266992) 
[Oo se kun oot näyttää haavoittuneen mutta vahvan Sannin – katso YleX Live](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/08/oo-se-kun-oot-nayttaa-haavoittuneen-mutta-vahvan-sannin-katso-ylex-live) 
[Sanni esittää kohua herättäneen Vahinko-hittinsä – katso YleX Live](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/04/sanni-esittaa-kohua-herattaneen-vahinko-hittinsa-katso-ylex-live) 
Pieni joki on jo 15 sentin jäässä – jääkiekkoharjoitukset luonnonhelmassa
Tornion Liakassa on aamuvarhaisella jo tulet järvijoen rannassa. Pian käy kova kuhina, kun luonnonjäällä alkavat junioreiden jääkiekkoharjoitukset.
Liakassa asuva Markku Kasala on luistellut ikänsä luonnonjäällä. TIHC:n 08-09 joukkuetta valmentava Kasala innostui järjestämään myös junioreille mahdollisuuden luistella luonnonjäällä. Kovat pakkaset ovat jäädyttäneet Raumonjoesta sivuavan järvijoen Liakassa jo viidentoista sentin jäähän. Kasala aurasi lumet syrjään ja jäädytti kenttää tasaisemmaksi.
– Minulla oli mönkijän perässä kuution kokoinen allas lämmintä vettä. Laitoin sekaan vähän astianpesuainetta, niin tulee liukas ja tasainen jää, Kasala kertoo.
Joenrannalla alkaa kerääntyä vanhempia, jotka sitovat lastensa jalkoihin luistimia. Jäälle mahtuu hyvin pelaamaan ja luistelemaan. Kirpeä, lähes 18 asteen pakkanenkaan ei haittaa.
– Tämähän on parasta mitä voi tehdä, kun ei vielä pääse hiihtämään. Kyllä tämä aina hallihommat voittaa. Näinhän sitä on ennen vanhaan luisteltu luonnonjäillä ja sieltä se jääkiekkokin on alunperin lähtöisin, Kasala tuumaa.
Tyttöjä tarvitaan lisää
Joukkueessa on kolmisenkymmentä poikaa, lisäksi treeneissä käy tyttöjä, koska tytöillä ei omaa joukkuetta ole. 
TIHC järjestää perjantaisin tytöille treenit ja pelaajia käy Kemistä ja Keminmaasta. Ainoa tyttöjoukkue Lapista löytyy Rovaniemeltä.
– Kun on turnaus, keräämme tyttöjä Lapista ja teemme sekajoukkueita, jotta saadaan pelit aikaiseksi. Pelaajia tarvittaisiin kyllä lisää, jotta saataisiin joukkue tehtyä, Kasala pohtii.
Erilaiset kiekkotreenit
Kokemus joella on myös lasten ja miksei aikuistenkin mieleen.
– Pojalla alkoi jäähallissa peli, niin joutui lähtemään sinne. Olisi kuulema halunnut jäädä tännekin luistelemaan, kun on niin mukavaa, kertoo lastensa kanssa luistelemaan tullut Mika Pukero.
Joentörmälle on tuotu myös heinäpaaleja ja sytytetty nuotio, jotta treenien ohessa voi lämmitellä ja juoda termospullosta kuumaa juomaa. Pukeron mukaan joukkueen vanhempien yhteistyö sujuu hyvin ja porukkaa tarvitaankin treeneihin ja peleihin.
– Aika huikea juttu. Mahtava, kun Markku on jaksanut taas touhuta täällä, että lapset pääsee nauttimaan ja kyllähän sen näkee, kuinka innoissaan ovat, Pukero hymyillee.
Richardsson ja Kiekara mitaleille lumisissa PM-maastoissa
Camilla Richardsson ja Annemari Kiekara (o.s. Sandell) juoksivat mitaleille maastojuoksun PM-kisoissa.
Camilla Richardsson ja Annemari Kiekara ratkoivat maastojuoksun PM-kisojen naisten matkan hopean ja pronssin kiritaistelussa Norjan Kristiansandissa. 
Richardsson veti pidemmän korren ja oli Ruotsin Charlotta Fougbergin jälkeen toinen 34,2 sekunnin erolla. Kiekara (o.s. Sandell) oli kolmas 34,9 sekuntia kärjestä. Fougbergin voittoaika 7,48 kilometrin reitillä oli 28.36,7.
\- Mietin jo ensimmäisellä kierroksella, että rata on todella rankka. Pito oli piikkareilla hyvä, mutta radalla oli vaikea juosta kovaa. Koko ajan meni jalat hapoille, Richardsson kuvasi jäistä ja sohjoista puolentoista kilometrin rataa, jossa kilpailu juostiin.
Fougberg karkasi kilpailussa omille teilleen heti alkumatkasta. Kakkosryhmä tuli Kiekaran vetämänä perässä. Kiekara oli toinen vielä 100 metriä ennen maalia.
Kiekara, 39, yllättyi mitalista. Häneltä operoitiin huhtikuussa toisen jalan takareittä, eikä Norjassa takana ollut kuin reilu kuukausi harjoittelua.
\- Silloin huhtikuussa minulle sanottiin, että varmaan menee puoli vuotta marjametsällä. Sitten sain sähköpostia, jossa kerrottiin Pajulahdessa juostavista PM-maastokatsastuksista. Mika (aviomies- ja valmentaja Kiekara) kysyi, että teenkö sinulle kuuden viikon harjoitusohjelman. Olin vähän aikaa hiljaa ja sanoin, että voinhan minä koettaa, jos kunto rupeaa nousemaan.  Aika ihme tämä oli kuuden viikon harrastuksella, Kiekara totesi mitalista.
Miesten vajaan yhdeksän kilometrin kilpailussa Jarkko Järvenpää oli parhaana suomalaisena yhdeksäs. Kisan voitti Norjan Örjan Grönnevig ajalla 29.43,7, josta Järvenpää jäi minuutin ja 8,9 sekuntia.
\- Sain tehtyä tosi hyvän juoksun, vaikka reitillä oli vain muutama pätkä, jossa voi antaa mennä. Muualla oli käsijarru päällä.
Lähde: Urheiluliiton tiedote
Uutuustalli ei jatka nollan pisteen F1-kuskin sopimusta: Talli on tehnyt enemmän virheitä
Esteban Gutierrez ei pitänyt tavasta, jolla Haas valitsi ensi kauden kuljettajansa.
Meksikolainen F1-kuljettaja Esteban Gutierrez ei ymmärrä Haas-tallin jatkosuunnitelmia. Talli kertoi perjantaina, että Gutierrezin korvaa ensi kaudella Kevin Magnussen.
 Gutierrez ei ole napannut tällä kaudella yhtäkään pistettä. 
– En ymmärrä (ratkaisua). Uskon, että tiedätte kykyni. Kaudella on ollut paljon tilanteita, jotka eivät ole olleet hallussani, Gutierrez kommentoi motorsport.comille.
– Päivän lopuksi kunnioitan heidän päätöstä, koska se on heidän talli. Sen he haluavat tiedä. Mutta toisaalta he eivät ole kohdelleet minua reilusti tilanteessa. Kauden alussa tilanne ei ollut ihanteellinen.
Haas ajaa enimmäistä kautta F1-sarjaa. Alkukaudesta talli kärsi teknisistä ongelmista. 
– Siinä oli paljon minun virheitä, mutta enemmän tallilta. En usko, että minua arvioitiin oikealla tavalla. En välttämättä ole siinä samaa mieltä, Gutierrez päätti. 
Parhaillaan on käynnissä Brasilian kisaviikonloppu. Yle Urheilu seuraa tiiviisti kisaviikonloppua verkkosivuillaan. Aika-ajot alkavat lauantaina kello 18.00. Sunnuntain kisa starttaa myös kello 18.00.
Näin Kärpät ja HIFK saivat kylmää kyytiä - kiinalaisseura kiinnosti Helsingissä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä jääkiekon SM-liigan kuutta kamppailua sekä eksoottista Jokerit-Kunlun -peliä.
Säihkyvä Saara Aalto nousee X Factorin diskolavalle iltakymmeneltä
Aallon kappaleeksi on valittu Streisandin ja Summerin hitti vuodelta 1979.
Saara Aalto kilpailee tänään lauantaina pääsystä kuuden parhaan joukkoon Britannian X Factor -laulukilpailussa.
Illan teemana on diskomusiikki. Aalto laulaa _No More Tears (Enough Is Enough)_ -kappaleen, jonka Barbra Streisand ja Donna Summer levyttivät alun perin vuonna 1979.
Twitter-tilillään Aalto kertoo muuntuvansa esitystä varten diskopalloksi.
Käytännössä [Aalto ei itse valitse](http://yle.fi/uutiset/3-9275538) kappaleitaan eikä esiintymisasujaan. Aalto on kuitenkin todennut, että tuotantotiimin näkemykset vastaavat hänen omiaan.
Illan X Factor alkaa kello 22 Suomen aikaa. Huomenna sunnuntaina selviää, pääseekö Aalto jatkoon.
Suomen pujottelujoukkue kaipaa lajillista johtajaa
Suomen miesten pujottelujoukkue lähtee maailmancup-kauden avaukseen hakemaan sijoituksia 30:n parhaan joukkoon. Edellisistä suomalaisen laskijan cup-pisteistä on ehtinyt kulua jo kolme vuotta. Päävalmentaja Janne Haaralan mukaan joukkue kaipaa nyt lajillista johtajaa.
Suomen miesten pujottelussa olisi siis johtajan paikka tarjolla. Suomalaislaskija on edellisen kerran nähty mukana maailmancupin pujottelukilpailussa toisella kierroksella ja cupin pisteillä kolme vuotta sitten, kun Santeri Paloniemi laski juuri Levillä sijalle 24. Sittemmin Paloniemi joutui lopettamaan uransa lonkkavaivojen takia. 
Nyt katseet kohdistuvat etenkin Jens Henttiseen ja Joonas Räsäseen, joilla on Levillä laskevasta kuusikosta eniten maailmancupin pujottelustartteja takana. Räsäsellä niitä on 18, Henttisellä 12. Kumpainenkin on jo neljättä kertaa mukana Levillä. 
Suomalaisten lähtönumerot ovat suuria, mutta Levin rinne tarjoaa tunnetusti hyvät mahdollisuudet näyttää osaamistaan myös myöhäisemmiltä lähtöpaikoilta.
\- Odotan yllätystä, kiteyttää päävalmentaja Janne Haarala toiveensa ja odotuksensa sunnuntaina käytävästä miesten pujottelukisasta.
Suomen pujottelujoukkue kaipaa ja tarvitsee lajillista johtajaa. Suomalaispujottelijoista Räsänen kiersi viime kaudella eniten maailmancupin kisoja. Lähimpänä toista laskua hän oli kuitenkin jo edelliskaudella oltuaan Kitzbühelissa 31. ja jääden vain viiden sadasosan päähän toisen kierroksen paikasta. 
Nyt sekä Haarala että Räsänen odottavat tason nousua jo alkukauden ensimmäisistä kisoista. Vauhtia ja tuloksia haetaan maailmancupin ohella myös Eurooppa cupin kisoista, jotta lähtönumerot saataisiin pienemmiksi ja tulokset paremmiksi. 
\- Jos se pisteille pääsy ei tapahdu vielä nyt, niin ei sekään haittaa, kunhan se vain tapahtuu pian, linjaa Räsänen tavoitteitaan.
\- Sunnuntaina on ensimmäinen mahdollisuus. Sen jälkeen parin viikon kuluttua Levillä lasketaan Eurooppa cupia ja sitten on Val d'Iseren maailmancup-kisa. Näissä saisi jo jotain tapahtua, odottaa päävalmentaja Haarala malttamattomana ja vaativana lähitulevaisuuden kisoja.
Välineiden vaihto on haitannut Räsäsen valmistautumista kauden alkuun. Etenkin monojen asetusten löytäminen on ollut hankalaa ja se saattaa näkyä vielä alkumetreillä.
Henttisen ja Räsäsen lisäksi Victor Malmström palaa kisarinteeseen loukkaantumisensa jälkeen. Taukoa on ollut 11 kuukautta, mutta hyvin sujuneet harjoituslaskut ovat kertoneet polven olevan kisakunnossa.
Levin kisassa starttaa myös suurpujottelun maailmancup-kisoja kiertänyt kaksikko Eemeli Pirinen ja Samu Torsti, joiden molempien edellisestä maailmancup-tason pujottelukisasta on neljä vuotta. Pirinen voisi onnistuessaan kuulua myös Haaralan haikailemiin yllättäjiin.
\- Parhaimmillaan kyllä hyviä pujottelulaskuja tulee, mutta niitä tulee tällä hetkellä vain niin harvakseltaan. Ei ole vielä sellaista varmuutta, pohdiskeli Pirinen, joka suurpujottelussa ylsi kaksikin kertaa viime kaudella jo maailmancupin pisteille.
Kuudes suomalaismies startissa on ensikertalainen Juho Handolin.
_Lähetys miesten pujottelukisasta sunnuntaina 13.11. TV kahdessa alkaen 10.50._
"Älä ammu jos et enää näe, mitä ammut" –  lääkärintarkastukset mukaan myös metsästyskorttiin?
Biologi Heikki Helteen mielestä olisi syytä miettiä, tulisiko metsästystä harrastavien terveydentilaa tutkia säännöllisesti. 
Eettisessä metsästyksessä metsästetaan eläin- ja lintukantoja,  jotka kestävät määrältään metsästyksen.
Osalla lajeista menee hyvin, osalla huonosti. Ympäristö ja riistakannat muuttuvat koko ajan ja se tulisi ottaa huomioon metsästyksessä. Jotkut kannat eivät enää kestä metsästystä, toisaalta toiset kannat ovat kasvaneet. Viime vuosina erityisesti villisika on noussut suosioon.
Asiaan on vaikuttanut elinympäristön muuttuminen sekä biotalouden vaikutukset. Osa järvistä on rehevöitynyt. Heikki Helteen mukaan eettinen metsästäjä on vastuullinen.
– Pitää tunnustaa oma rajallisuutensa. Se, ettei ole ihan joka asiassa täydellinen.
Heikki Helle on yksi Linnut riistana-seminaarin pääpuhujista Mikkelissä. Hän on biologi ja asiantuntija Luonnon- ja Riistanhoitosäätiössä. Seminaari järjestettiin lauantaina.
– Eettinen metsästäjä ottaa huomioon sen, miten riistaa käytetään. Se tulisi käyttää viimeistä höyhentä myöten. Siksi riistaa ei tule ampua turhan päiten.
Hyvä metsästäjä ymmärtää, että omat taidot ovat rajalliset. Suomi on siinä mielessä aika poikkeuksellinen maa, että täällä metsästyksellä on laaja suosio. Metsä on ollut suomalaisia lähellä kautta aikain. Riista on myös todella tärkeä ravinnon lähde.
– Helpompaa on jättää liipaisemista vetämättä jos ei ole ihan varma, mitä ampuu. Jokaisen metsästäjän tulisi myös seurata aktiivisesti tiedotusta. Metsästäjät ovat toki hyvin tottuneita siihen, että esimerkiksi metsästysajat säädetään joka vuosi erikseen ja kantojen mukaan, kertoo Helle. 
Helpompaa on jättää liipaisemista vetämättä jos ei ole ihan varma, mitä ampuu.
Kenenkään elanto ei ole enää kiinni linnun ampumisesta.
– Eettiselle metsästäjälle tärkeitä asioita ovat se, että tunnistaa omat taitonsa. Ikä voi tuoda mukanaan ongelmia näön ja etenkin hämäränäön kanssa. Hämäränäkö on erityisesti sorsastuksessa tärkeää, siksi että näkee, mitä ampuu.
Metsästys on harrastus, jossa teknistä suoritusta eli ampumista tulee kehittää.
– Lisäksi itse teknistä suoritusta, eli ampumista tulisi jatkuvasti kehittää. Aseen ja ampumisen hallintaa tulee kehittää eikä ampua aina samalla tavalla. Usein suomalaiset ajattelevat, että kun kerran oppi ampumaan niin samalla tyylillä voi vetää aina, pohtii Helle.
Lääkärin vastaanotolle myös metsästyskortin omistavat henkilöt?
Metsästäjäksi pääsee suoritettuaan metsästystutkinnon hyväksytysti ja saatuaan metsästyskortin. Metsästäjän tulee maksaa vuosittain riistanhoitomaksu. Korttia ei kukaan ota pois, kun sen kerran saa. Tutkinto kuitenkin vanhenee, jos riistanhoitomaksua ei ole maksettu viiteen vuoteen.
– Metsästäjäkorttiin ei tarvita samanlaisia terveystarkastuksia, mitä ajokorttiin tarvitaan. Hyvä keskustelun paikka on, olisiko metsästäjäkortin omistavien terveydentilaa hyvä seurata varsinkin iän karttuessa. 
Hyvä keskustelun paikka on, olisiko metsästäjäkortin omistavien terveydentilaa hyvä seurata varsinkin iän karttuessa. 
Metsästäjäkortissa tulisi olla myös tasoja metsästäjän taitojen mukaan.
– Mielestäni metsästyksessä tulisi edetä tasojen mukaan taitojen ja kykyjen mukaan. Kokemattomampi metsästäjä lähtisi ampumaan pienriistaa sekä lintuja ja myöhemmin sitten sorkkaeläimiä, kertoo Helle.
Heikki Helle hakisi ratkaisua ongelmaan ulkomailta. Metsästyksen on harrastuksena muututtava muun maailman mukana.
– En pitäisi pahana, jos Suomeen tulisi muualta maailmasta tuttu oppipoika-systeemi eli metsästystä opetellaan jonkun kokeneemman kaverina ainakin aluksi. Lupia voisi tämän jälkeen antaa portaittain. Useissa maissa tällaista on käytössä, mutta Suomessa tällaisesta ei ole puhuttu.
_Juttua täsmennetty klo 11.29. Poistettu virheellinen virke. _
Lehtonen yllättyi terävästä menostaan – "Mies syttyy aina, kun numerolappu laitetaan rintaan"
Lari Lehtonen ei antanut väsymyksen painaa Oloksen 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Kilpailun voitto antoi hänelle lisää itseluottamusta tulevaa Rukan maailmancupia varten.
Lari Lehtonen oli terävimmässä vireessä Oloksen 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa, kun hän kukisti  Perttu Hyvärisen sekunnilla ja Sami Jauhojärven parilla sekunnilla.
\- Yllättävänkin terävää oli meno tänään. Aika paljon olen vielä treenannut tässä viime viikot, Lehtonen hämmästeli Yle Urheilun haastattelussa.
\- Muutama päivä oli vähän väsy olo, mutta aina kun numerolappu laitetaan rintaan, niin mies syttyy.
Lehtosen mukaan päivän kisassa piti olla hyvää lyöntiä ja iskua, eikä ladulla saanut olla nukuksissa hetkeäkään. Hän arvioi hiihtäneensä päivän kilpailussa varsin kovaa, joten tiukka sekuntitaisto antaa hänestä hyvän kuvan Suomen miesten joukkueen tämänhetkisestä kunnosta.
\- Jos seuraava oli  sekunnin päässä eikä ilmeisesti kolmaskaan hirveän kauaksi jäänyt, niin uskon, että Suomen miehet ovat ihan hyvässä kunnossa, hän sanoi.
\- Tämä antoi hyvin itseluottamusta Rukaa varten. Olen tehnyt paljon töitä kesällä ja syksyllä ja minulla on ehjä harjoituskausi alla. Kun tällä tavalla vielä pystyi aloittamaan, niin ainahan se on mukava voittaa. Sunnuntaina (15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa) sitten samanlaista tahtia ja lähdetään taas taistelemaan voitosta.
Ferrarit Mercedeksen kannassa aika-ajoon – Räikkönen taipui niukasti Vettelille
Brasilian GP:n aika-ajossa Ferrarit osoittivat pirteää vauhtia.
Brasilian GP:n viimeisissä harjoituksissa jatkui sama kulku kuin aiemmin viikonloppuna. Mercedekset pitivät kovinta vauhtia. MM-sarjaa johtava Nico Rosberg oli nopein. Hänen paras kierroksensa kulki aikaan 1.11,740. Lewis Hamilton jäi Rosbergista 93 sekunnin tuhannesosaa.
Heti Mercedeksien kannassa tulivat kuitenkin Ferrarit. Sebastian Vettel oli kolmas. Hän jäi Rosbergista 0,219 sekuntia. Kimi Räikkönen taipui Vettelille 50 tuhannesosaa ja oli neljäs.
Williamsin Valtteri Bottas jatkoi myös hyviä otteitaan. Eilisissä toisissa harjoitusksissa peräti kolmanneksi sijoittunut Bottas oli nyt seitsemäs. Hän jäi Rosbergista 0,874 sekuntia.
Aika-ajot alkavat lauantaina kello 18.00. Yle Urheilu seuraa aika-ajoja tiivisti verkkosivuillaan.
**3. vapaat harjoitukset, lauantai**
1\. Nico Rosberg     Mercedes 1.11,740 
2\. Lewis Hamilton   Mercedes +  0,093 
3\. Sebastian Vettel Ferrari  +  0,219 
4\. Kimi Räikkönen   Ferrari  +  0,287 
5\. Max Verstappen   Red Bull +  0,337 
6\. Daniel Ricciardo Red Bull +  0,547 
7\. Valtteri Bottas  Williams +  0,874 
8\. Jolyon Palmer    Renault  +  1,228 
9\. Felipe Massa     Williams +  1,250 
10\. Fernando Aloso   McLaren  +  1,262
Yle Washingtonissa: Trumpin voitto huolettaa USA:n muslimeja – suljetaanko raja? 
Donald Trump itsessään ei pelota ihmisiä, vaan hänen kampanjapuheidensa vaikutus, sanoo Ylen haastattelema Ahmad Jan. 
**WASHINGTON** Presidentinvaalit voittanut Donald Trump on uhannut sulkea Yhdysvaltain rajat muslimeilta. Maan 7-miljoonainen muslimiyhteisö pohtii nyt olivatko puheet vain äänten kalastelua. Ahmad Jan on varma, että olivat.
Ahmad Jan kiiruhtaa Washingtonin Islamilaiseen keskukseen perjantairukoukseen. Hänen perässään valuu tipoittain väkeä ohitse muslimimaiden lippurivistön. Pakistanin lippu liehuu kauniissa syysauringossa. Sieltä saapui vuosia sitten Yhdysvaltoihin myös Ahmad Jan. 
Jos Donald Trumpin kampanjapuheisiin on uskominen, hän ei haluaisi Yhdysvaltoihin yhtäkään ahmadjania lisää. Trump on uhonnut sulkevansa presidenttinä rajat muslimeilta.
– Se oli pelkkää poliittista retoriikkaa, ei sen enempää. Trump ei millään voi tehdä sitä. Monet hänen kampanjalupauksensa edellyttäisivät perustuslain muuttamista, Jan pohtii.
Muslimitaksikuskin koettelemukset
Jan ajaa työkseen Washingtonissa taksia. Työpaikka odottaa tienvarsiparkissa rukousten päättymistä.
Työssään hän kohtaa paljon yhdysvaltalaisia, enemmistö kuulemma hyviä. Poikkeuksiakin on. 
– Muutaman kerran ihmiset ovat heiluttaneet taksia, ja kun olen pysähtynyt, he ovat katsoneet minua ja sanoneet, etteivät halua kyytiini, Ahmad Jan sanoo, eikä ilmekään värähdä.
– En minä siitä välitä. Rasisteja on kaikkialla, ei vain täällä, Jan toteaa.
Häntä on kuulemma katsottu pitkään ulkomuotonsa vuoksi myös kauppakeskuksissa. 
Trumpin kampanjassa riitti islamofobiaa
Islamofobisia elementtejä riitti myös Trumpin vaalikampanjassa. Rajojen sulkemisen lisäksi tuleva presidentti Donald Trump on sanonut voivansa harkita Amerikan muslimien rekisteröitymispakkoa ja jopa erityisiä muslimien henkilökortteja.
Ahmad Jania tämänkaltaiset puheet puistattavat. Hänen mukaansa Yhdysvaltain moskeijoissa ja turuilla ja toreilla muslimit ovat nyt huolissaan, osa jopa peloissaan.
– Ihmisiä pelottaa, ei Donald Trump itsessään, vaan hänen kampanjapuheidensa vaikutus. Joku rasisti voi niiden yllyttämänä ryhtyä järjettömiin tekoihin.
Vaalien jälkeen Trumpin nettisivuilta on kadonnut lupaus sulkea rajat muslimeilta. Ahmad Jania tämä ei yllätä.
– Trump ei ole tyypillinen poliitikko, mutta hänestä on hyvää vauhtia sukeutumassa sellainen. Hän on jo alkanut hitaasti perääntyä kampanjalupauksistaan, Ahmad Jan hymähtää ja lähtee kävelemään kohti taksiaan.
Pärmäkoski keskittyy harjoitteluun – "Ei missään nimessä vielä valmista menoa"
Krista Pärmäkoski myönsi, että kova pakkanen ja tiukka harjoitusjakso tuntui hänen lihaksistossaan Oloksen perinteisen hiihtotavan kisassa. Pärmäkoski aikoo panostaa tulevat viikot tiukasti harjoitteluun.
Krista Pärmäkoski mietti viime metreille asti, starttaako hän Oloksen 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisaan kovan pakkasen takia. Starttaaminen kannatti ainakin tuloksellisesti, sillä hän sijoittui toiseksi yhdeksän sekuntia Puolan Justyna Kowalczykille hävinneenä.
\- Pakkasta oli aika reilusti. Mietin vielä lähtöviivalla starttaanko. Olin asettanut itselleni 15 astetta rajaksi ja joku sanoi, että täällä oli 16 astetta. Kun lähdin matkaan, oli meno aika tukkoista. Ei se missään nimessä ole vielä valmista, eikä tarvitsekaan, Pärmäkoski kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Pakkasen lisäksi Pärmäkosken tukkoinen vauhti johtui siitä, että hän on harjoitellut viime aikoina paljon. Myös tämän viikon harjoitusjaksolla on ollut kylmä ilma, minkä hän arveli näkyvän lihaksiston toiminnassa.
\- Tällä hetkellä pakkasen vaikutusta hengityksessä ei ihan vielä hirveästi huomaa, mutta varmasti illalla ja huomenna sen huomaa astetta paremmin. Tein viikolla tehoja ja oli vähän kovempi pakkanen, se vaikutti jonkin verran keuhkoihini. Uskon, että nyt kun maltan vain hiihtää rauhassa seuraavat päivät, saan keuhkot normaaliksi ja pystyn taas koventamaan harjoitteluani.
"Parempi levätä kuin hypätä rotkoon"
Pärmäkoski jättää Oloksen sunnuntain vapaan hiihtotavan kisan väliin ja keskittyy harjoitteluun. Hän aikoo harjoitella tulevilla viikoilla paljon, myös Rukan maailmancup-viikolla sekä sen jälkeen. Pärmäkoski nimittäin huomasi viime kaudella kovan alkukauden harjoittelun näkyvän myöhemmin keväällä tuloksissa positiivisesti.
\- Viime kaudella minulla kulki hyvin vielä loppukaudesta, ja tällä kaudella minulla on päätähtäin kuitenkin siellä helmikuun lopussa. Silloin on tavoitteenani hiihtää todella kovaa.
Pärmäkosken valmistautuminen tähän talveen on sujunut hyvin. Ainoastaan lokakuussa hän huilasi viiden päivän verran, eikä sitä lepojaksoa oltu merkitty harjoituskalenteriin.
\- Olin sen verran väsynyt siinä vaiheessa. Totesin, että on parempi levätä kuin hypätä rotkoon, hän hymähti.
Huuhkajien ykkösvahti hirmuvireessä - "Näitä pelejä on opittava voittamaan"
Lukas Hradecky on ollut ohittamaton Bundesliigassa viime kierroksilla. Nyt huippuotteita tarvitaan maajoukkuepaidassa Ukrainaa vastaan.
**Jalkapallon MM-karsinta Ukraina-Suomi lauantaina 12.11. kello 21.45. Lähetys [Yle TV2:lla ja Yle Areenassa käynnistyy kello 21](http://areena.yle.fi/1-3619230) ja [Yle Puheen taajuudella kello 21.30](http://areena.yle.fi/1-3784398).**
Kolme peräkkäistä nollapeliä Bundesliigassa ja 120 minuuttia ilman takaiskuja Saksan cupin toisella kierroksella Ingolstadtia vastaan. Maalivahdin vireestä eivät Suomen mahdollisuudet MM-karsintapelissä Ukrainaa vastaan jää kiinni.
Hövelimpi tilastoija laskisi Eintracht Frankfurtin kassarille neljä peräkkäistä nollapeliä, mutta Hradecky muistuttaa rangaistuspotkuilla ratkaistusta cupin ottelusta.
\- Siinä meni pilkkukisassa maali, että sitä en henkilökohtaisesti laske, turkulainen myhäilee Yle Urheilun haastattelussa.
\- Se on koko joukkueelle kiitos siitä, että päästämme sarjan kolmanneksi vähiten laukauksia kohti maalia. Ei ole pelkästään meikäläisestä kiinni, kyllä siellä muutkin hyvin pelaa.
Maajoukkueen vire on ollut toisenlainen. Hradecky on ohitettu kolmessa MM-karsintapelissä yhteensä viisi kertaa.
\- Olen itse ollut syyllisenä muutamassa viime pelissä. Eivät ole ihan nappiin menneet omatkaan esitykset. Nyt on aikomus korvata se hyvällä henkilökohtaisella pelillä, Hradecky huomauttaa itsekriittisesti.
Ukraina-pelin alla harjoitusten painopiste on kuitenkin ollut hyökkäyspelissä. Vaikka Islannin-reissulla hyökkäyspeli kulki, pääasiallisesti maalinteko ja paikkojen rakentaminen on köhinyt.
\- Sitä on paljon jankattu ja treenattu. Virheetön peli ja pidetään positiivinen ilmapiiri, niin mahdollisuuksia on. Ukraina ei ole tämän lohkon vahvin joukkue. Se vaan pitää hoitaa omalla hyvällä pelillä. Muuten ei voiteta ikinä, Hradecky painottaa.
\- Jos haluamme joku päivä kisoihin, niin näitäkin pelejä täytyy ruveta voittamaan ja oppia voittamaan. Toivottavasti saadaan tästä hyvä päätös vuodelle, sitä kautta uutta intoa ja mahdollisuuksia ensi vuoden karsintapeleihin.
EM-kisoista hieman uusiutuneen Ukrainan vahvin ase ovat laitakiiturit Jevhen Konopljanka ja Andri Jarmolenko, joihin myös nykyinen ryhmä nojaa. 
\- Ei välttämättä mikään kurinalaisin ja organisoiduin joukkue. Siellä on tähtipelaajia laidoissa, he osaavat luoda tyhjästäkin maalipaikan ja heitä meidän täytyy jopa kahdellakin miehellä pitää kiinni, Hradecky sanoo.
Venäläisdiplomaatti myönsi yhteydenpidon Trumpin kampanjaväkeen
Trumpin puhemies on kiistänyt, että Trumpin vaalikampanjaan osallistuneet olisivat olleet yhteyksissä Venäjän edustajiin.
Venäjän varaulkoministeri Sergei Riabkov on vahvistanut, että Venäjä on ollut yhteyksissä presidentiksi valitun Donald Trumpin kampanjaväkeen.
Riabkov on vahvistanut yhteydenpidon uutistoimisto Interfaxin haastattelussa, kirjoittavat sanomalehdet [New York Times](http://www.nytimes.com/2016/11/11/world/europe/trump-campaign-russia.html?_r=1) ja [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/moscow-had-contacts-with-trump-team-during-campaign-russian-diplomat-says/2016/11/10/28fb82fa-a73d-11e6-9bd6-184ab22d218e_story.html).
Venäjän ulkoministeriö on jo oikonut Riabkovin lausuntoa korostamalla, että Venäjä on ollut yhteyksissä Trumpia tukeviin amerikkalaispoliitikkoihin ja muihin Trumpin tukijoihin. Venäjän mukaan yhteydenpito hoidettiin Venäjän Washingtonin-suurlähetystön välityksellä, jotta Venäjä saisi paremman käsityksen Trumpin Venäjään liittyvistä näkemyksistä.
Trumpin tiedottaja on kiistänyt, että Trumpin kampanjaväki olisi ollut yhteyksissä Venäjän hallinnon edustajiin presidentinvaalikampanjan aikana.
Presidenttiehdokkaiden yhteydenpidossa ulkomaiden johtajiin tai hallintoihin ei ole mitään poikkeuksellista. Venäjän virkamiesten yhteydenpito kampanjakoneistoon Yhdysvalloissa on kuitenkin herkkä aihe, koska Venäjää on syytetty yrityksistä vaikuttaa vaaleihin.
Lokakuussa Yhdysvallat syytti Venäjää demokraattien puoluejohdon sähköpostien hakkeroinnista ja sähköpostien saattamisesta julkisuuteen. Venäjä on kiistänyt väitteet. Liittovaltion poliisi FBI ei tutkimuksissaan saanut näyttöä Venäjän osallisuudesta sähköpostien hakkerointiin.
Presidentinvaalikampanjan aikana Donald Trumpia on hiillostettu hänen yhteyksistään Venäjälle. Lisäksi useilla Trumpin läheisillä avustajilla on hyvät suhteet Venäjälle.
Hallitseva mestari HPK ei ole hävinnyt vielä erääkään: otti tällä kertaa selvän voiton WoVosta
Naisten mestaruusliigassa HPK otti jo neljännen peräkkäisen 3–0-voiton, kun Rovaniemen WoVo taipui lauantai-iltapäivän ottelussa.
HPK ei jättänyt jossiteltavaa ottelussa WoVoa vastaan. Hallitseva Suomen mestari ei antanut rovaniemeläisjoukkueelle erääkään, vaan voitti suoraan erin 3–0 (25–19, 17–25, 23–23).
Ottelu pelattiin poikkeuksellisesti Oulussa. Raksilan jäähalliin olikin saapunut 1905 katsojaa.
Joukkueet olivat melko tasaisia torjuntapelissä, mutta vastaanotto nousi ratkaisevaan rooliin. Onnistuneiden vastaanottojen kautta HPK pääsi hyökkäämään tehokkaammin.
Torjuntapisteet menivät HPK:lle vain niukasti 10–9.
Hämeenlinnalaisjoukkueen parhaana pelaajana palkittiin Piia Korhonen, joka keräsi tehot 18/+15. Pisteiden nakuttamisen lisäksi hakkuri onnnistui verkolla ja napsi tärkeitä torjuntoja yhteensä viisi kappaletta.
WoVon pistenaiset olivat Kristiine Miilen (15/+2) ja Iida-Emilia Kivimurto (10/+7), joka palkittiin puolestaan rovaniemeläisten parhaana.
HPK on aloittanut mestaruusliigakautensa vakuuttavasti. Se ei ole hävinnyt vielä erääkään ja on sarjassa toisena kaksi ottelua enemmän pelanneen Kuusamon jälkeen.
Yhteensä kolme joukkuetta on sarjan kärjessä on kerännyt 12 pistettä. HPK:n ja Kuusamon kanssa tasapisteissä on myös LP Viesti, joka pelaa myöhemmin lauantaina LiigaPlokia vastaan.
Näiden otteluiden lisäksi lauantaina toisistaan mittaa ottavat Pieksämäki Volley ja LP Kangasala.
**Naisten ottelun lisäksi Yle näyttää lauantaina miesten mestaruusliigan kamppailun Etta–Tiikerit. Ottelu katsottavissa TV2:sta ja Yle Areenasta klo 16.30 alkaen.**
_Korjaus klo 16.32: Ottelu pelattiin Oulussa, ei Rovaniemellä._
Influenssarokotusten jaosta kaaos Kotkassa – osa jouduttiin käännyttämään ovelta
Jonoja riitti terveysasemalla koko päivän aamuvarhaisesta sulkemiseen saakka. 
Kotkassa terveysasema ruuhkautui lauantaina pahasti, kun kausi-influenssarokotusten jakaminen aloitettiin Kotkansaaren terveysasemalla. Pahimmillaan terveysasemalla joutui odottamaan yli tunnin.
– Meidät yllätti, että asiakkaita tuli runsaasti muiltakin alueilta, sanoo osastonhoitaja Saija Hämäläinen. Hämäläinen toimi aulaemäntänä ja ohjeisti ihmisiä terveysasemalla.
Ihmisiä oli runsaasti liikkeellä jo aamusta ennen ovien avaamista. Yhteensä Hämäläinen arvioi asiakkaita olleen 1200-1300.
Joitain ihmisiä jouduttiin käännyttämään ovella, kun kello läheni kolmea iltapäivällä, jolloin rokotusten antaminen päättyi.
Influenssarokotusten lisäksi osalle yli 65-vuotiaista annettiin pneumokokkirokote, mikä hidasti toimenpiteitä.
Syksyn ensimmäiset influenssatapaukset on jo varmistettu. Eniten tapauksia on todettu pohjoisemmassa osassa Suomea, mutta Kymenlaaksossakin on vahvistettu yhteensä kymmenen influenssa A -tapausta.
Länsi-Kotkan ja Karhulan terveysasemilla rokotteita jaetaan alueen asukkaille varsinaisesti vasta myöhemmin tässä kuussa. Länsikotkalaisia rokotetaan ensi lauantaina, karhulalaisia taas kahden viikon päästä. Kouvolan terveysasemilta rokotteen saa maanantaista lähtien.
_Poistettu asiavirhe 16.11.2016 klo 12:33: Virheellisen tiedon mukaan hoitajat olisivat rokottaneet vain 200 henkilöä. Tosiasiassa rokotuksia tehtiin yli 200 työparia kohden, yhteensä siis lähes 1300._
Video: Uusnatsit ja vastamielenosoittajat kahakoineet Tukholmassa
 Iltapäivään mennessä viisi ihmistä oli pidätetty ja noin 30 otettu kiinni. 
Uusnatsien ja vastamielenosoittajien välille puhkesi kahakoita tänään Tukholman keskustassa.
Poliisin mukaan ainakin kaksi ihmistä on loukkaantunut yhteenotoissa, kertoi [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article23901694.ab). Iltapäivään mennessä viisi ihmistä oli pidätetty ja noin 30 otettu kiinni. 
Uusnatsistisen Ruotsin Vastarintaliikkeen mielenosoitukseen osallistui noin 500 ihmistä. Vastamielenosoittajia oli Ruotsin lehtien mukaan joitakin tuhansia. 
Poliisi pystyi pitämään mielenosoittajien ryhmät erillään. Tosin Vanhassa kaupungissa vastamielenosoittajat pyrkivät murtautumaan saartorenkaan läpi.
Mielenosoitusten takia Tukholman keskustassa on suljettu katuja. Tämä on vaikuttanut myös joukkoliikenteen reitteihin. 
Viikonlopun hauskin My Day: Roope Salminen & Koirat sekoilee Tukholmassa
Yhtyeen kitaristi Robert Rasimus kuvasi My Dayn bändin hengaillessa Tukholmassa.
**Koirat** käyvät shoppailemassa vaatteita ja vierailevat nuuskakaupassa. Kitaristi ihmettelee videossa muun muassa sitä, miten Suomessa nuuskan käyttäminen voi olla laillista, mutta myyminen kiellettyä.
**Robert Rasimus** kysyy myös bändin keulakuva **Roope Salmiselta,** pitäisikö heidän hankkia lapsi yhdessä.
Seiskan toimittaja lähestyy Salmista, koska hän on kuullut huhun, että Roope olisi saanut turpaan laivan diskossa. Artisti tyrmää käsittämättömän huhun naureskellen.
Yhtye julkaisi viikko sitten uuden _Sinulle mutsi_ -nimisen kappaleen.
**Lue myös:**
[Roope Salminen: Toivon vilpittömästi että voisin olla äitini kanssa yhteydessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267056) 
[Roope Salmista kiusattiin koulussa puhevian takia – nyt hän puuttuu koulukiusaamiseen improvisaation keinoin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266621)
[Roope Salminen räppäsi Tuukka Temosesta: Kun lähdin Apulannasta, sen jälkeen ura on ollut ihan paska](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266352) 
Suomenmaa: Pääministeri Sipilä ei asetu ehdolle kuntavaaleissa, vaimo asettuu
Keskustan puheenjohtajan, pääministeri Juha Sipilän mukaan ei olisi pääministerin työn rinnalla "realistista eikä reilua" asettua ehdolle. 
Sipilä kertoi ratkaisustaan Keskustan Pohjois-Pohjanmaan piirin syys­ko­kouk­sessa Oulaisissa. Ensiksi tiedon välitti [sanomalehti Suomenmaa verkkosivuillaan](http://www.suomenmaa.fi/?app=NeoDirect&com=6/3/174157/d0cfe69c34).
Sipilä iloitsi siitä, että oli onnistunut ylipuhumaan vaimonsa Minna-Maaria Sipilän keskustan ehdokkaaksi Kempeleen valtuustoon.
Juha Sipilä on Kempeleen nykyisen valtuuston jäsen, vaimo sen sijaan ei ole .
Shiffrinille ei löydy voittajaa – jo yhdeksäs perättäinen pujotteluvoitto
Mikaela Shiffrin oli Levin maailmancupin pujottelukisassa ensimmäisen kierroksen jälkeen ylivoimaisessa johdossa, mutta ei onnistunut häikäisemään toisella laskullaan. Shiffrin otti kuitenkin uransa 20. pujotteluvoiton.
Mikaela Shiffrin ei onnistunut toisessa laskussaan yhtä hyvin kuin ensimmäisessään, mutta hänen etumatkansa oli startissa peräti 0,72 sekuntia, joten hän olisi pitänyt pystyä laskemaan ajoittain jopa varmistellen.
\- Se on itse asiassa hirveä tilanne, kun iso etu ensimmäisen laskun jälkeen. Se ei ole ollenkaan helppoa. Siinä joutuu tosissaan räppäämään, Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander muistutti.
Vaikka Shiffrinin vauhti ei ollut toisella kierroksella ylivoimaista, toi se hänelle uran 20. pujotteluvoiton. Tällä hän nousi kaikkien aikojen listalla Janica Kostelicin rinnalle 4. sijalle. Yhdysvaltalainen on voittanut peräti 9. peräkkäistä pujottelukisaa. 
Shiffrin otti voiton vastaan suhteellisen rauhallisesti eikä edes liiemmin tuulettanut, kuten tekivät toiseksi sijoittunut Sveitsin Wendy Holdener ja kisan kolmonen Slovakian Petra Vlhova.
\- Hän oli ilmeisesti ihmeissään, miten noin paskalla laskulla voi voittaa. Hän ei vetänyt hyvin, mutta oli vain niin nopea, Palander totesi. 
Ensimmäisen kierroksen jälkeen toista sijaa jakoivat Holdener ja Ruotsin Frida Hansdotter. Hansdotter, joka ei keskeyttänyt viime kaudella yhtäkään pujottelukisaa, joutui tällä kertaa pettymään. Hänen sauvansa tarttui johonkin jo startissa eikä hänen laskunsa ollut uomissaan missään vaiheessa, ja hän laski ulos ennen Black-rinteen loppujyrkkää.
\- Tilastotappio, Palander totesi.
Sen sijaan viime kaudella läpimurron tehnyt Vlhova onnistui toisessa laskussaan mainiosti, vaikka ottikin rinteen kummun varovaisesti. Slovakki puristi toisen kierroksen toiseksi nopeimman laskun. Nopeimmasta laskusta vastasi Norjan Maren Skjöld, joka nousi 16. sijalta viidenneksi.
\- Terve, mikä lasku! Todella kova loppu ja koko lasku oli hyvä, Palander kehaisi Vlhovaa. 
Suomalaisia ei nähty toisella kierroksella. Riikka Honkanen ja Julia Toiviainen selviytyivät ensimmäisellä kierroksella maaliin asti, mutta Nea Luukko, Roosa Hirvonen, Janina Mäkinen ja Nella Korpio keskeyttivät.
**LEVI, NAISTEN PUJOTTELU**
1\. Mikaela Shiffrin        USA 1.52,71
2\. Wendy Holdener          SUI +  0,67
3\. Petra Vlhova            SVK +  0,75
4\. Veronika Velez Zuzulova SVK +  1,60 
5\. Maren Skjöld            NOR +  1,81 
6\. Melanie Meillard        SUI +  1,87 
7\. Sarka Strachova         CZE +  2,01 
8\. Nina Löseth             NOR +  2,16 
9\. Michelle Gisin          SUI +  2,26 
10\. Carmen Thalmann         AUT +  2,38 
50\. **Riikka Honkanen         FIN **
51\. **Julia Toiviainen        FIN**
_Nea Luukko, Roosa Hirvonen, Janina Mäkinen ja Nella Korpio keskeyttivät ensimmäisellä kierroksella._
Rattijuopot suistuivat tieltä Kuopiossa ja Siilinjärvellä
Tieltä suistuneita kuskeja epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Pohjois-Savossa oli perjantaina liikkeellä rattijuoppoja. Perjantai-iltapäivällä ensihoitoyksikkö tapasi Siilinjärveltä, Maaningantieltä, Viitostieltä etelään lähtevältä liittymältä henkilöauton ojasta. Auton vieressä oli 49-vuotias paikallinen nainen, joka kertoi kuljettaneensa autoa ja menettäneensä sen hallinnan kaarteessa. Nainen ei loukkaantunut ulosajossa.
Nainen puhalsi paikalle kutsutun poliisin alkometriin 1,82 promillea. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Hiukan myöhemmin perjantaina hätäkeskukseen tuli ilmoitus, että henkilöauto on suistunut ojaan Viitostieltä ja että kuljettaja päihtynyt. 34-vuotias kuopiolaismies oli ajamassa Viitostietä pohjoisen suuntaan, kun hän oli Savilahden kohdalla menettänyt autonsa hallinnan. Auto suistui kulkusuunnassaan oikealle ojaan ja rikkoi opastepylvään. 
Mies puhalsi 1,7 promillen lukemat. Hänet vietiin verikokeeseen ja tarkistuttamaan vammojaan. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Mies potki autoja Kuopiossa
Lauantaina aamuyöllä puolestaan huppupäinen mies potki autoja Kuopiossa Maaherrankadulla. Miehen epäillään vahingoittaneen ainakin kahta pysäköityä henkilöautoa.
Poliisi sai kiinni tuntomerkkeihin sopivan 26-vuotiaan kuopiolaismiehen ratapihalta sekavassa tilassa. Mies otettiin kiinni epäiltynä vahingontekoihin. Ratapihalla seikkailun takia miestä epäillään rautatielainsäädännön rikkomisesta. 
Lisäksi poliisit löysivät miehen hallusta pienen määrän huumausainetta ja häntä epäillään myös huumausaineen käyttörikoksesta.
Video: NHL-maalivahdilta kaunis ele Rantasen maalin jälkeen – "Pienellä kiltteydellä pääsee pitkälle"
Calvin Pickard kiusoitteli NHL-uransa ensimmäisen maalin tehnyttä Mikko Rantasta ja samalla teki nuorelle Avalanche-fanille varmasti ikimuistoisen tempun.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Colorado Avalanchen luukkumaalivahti Calvin Pickard osoitti hienoa urheiluhenkeä Winnipeg Jetsiä vastaan pelatussa ottelussa. Avalanchen suomalaishyökkääjän Mikko Rantasen maalin jälkeen Pickard sai kiekon haltuunsa ja lahjoitti sen Avalanchen nuorelle kannattajalle. 
Tilanteessa kanadalaiskanavan TSN:n selostaja spekuloi, olisiko kiekko ollut peräti jopa sama kuin millä Rantanen teki NHL-uransa avausmaalin. 
Myöhemmin kuitenkin selvisi, että se ei ollut. Ainakin Avalanche julkaisi Twitter-tilillään [kuvan ](https://twitter.com/Avalanche/status/797302662786125824)hymyilevästä Rantasesta kiekko kädessään.
Joka tapauksessa kaunis ele Pickardilta ja hauskaa painetta joukkuekaverille.
NHL julkaisikin tilanteesta videon Facebook-sivuillaan.
– Pienellä kiltteydellä pääsee pitkälle, liiga kirjoitti videon oheen. Katso video Pickardin eleestä [täältä](https://www.facebook.com/61652252465/posts/10153901344707466).
Colorado voitti ottelun Winnipegiä vastaan jatkoajalla 3–2.  Rantanen valittiin ottelun kolmostähdeksi. Winnipegin suomalaistähti ja NHL:n maalipörssiä johtava Patrik Laine jäi tällä kertaa ilman pisteitä. 
Lasten nyrkkeily on leikkiä ja energian purkua
Lasten nyrkkeilyryhmässä nauretaan, leikitään ja vähän nyrkkeilläänkin. Pääasia on, että on hauskaa ja lapset saavat liikuntaa. Vaasassa innostuttiin Vilperi Box -ideasta.
Viitisentoista alakouluikäistä tenavaa juoksee sydämensä kyllyydestä Vaasan maapohjahallin nyrkkeilysalissa. Osa kapuaa nyrkkeilykehään ja osa tyytyy tönimään kehän vierellä roikkuvia nyrkkeilysäkkejä. 
 Meteli on välillä korviahuumaava mutta ryhmän vetäjää Satu Lampelaa ei haittaa. Suurimmat energiat siinä vain purkautuvat lapsilta, tietää Lampela.  
Alkamassa on Waasa Boxing clubin Vilperi Box eli nyrkkeilyharjoitukset lapsille. Ryhmässä on  6-11-vuotiaita tenavia. 
Vilperi Boxin alkuperäisidea on lähtöisin Porista, jossa vastaavaa toimintaa on pyöritetty jo pitkään.  Myös Satu Lampela on käynyt Porissa hakemassa oppinsa Kati Collanderin koulutuksesta. Lasten nyrkkeilyryhmä herätti heti Vaasassa innostusta ja jo nyt tiedetään, että toiminta tulee jatkumaan talvella. 
Liikunnan iloa
Lasten nyrkkeilyharrastuksessa on oikeastaan kyse liikkumisesta. Salilla pidetään hauskaa liikkumalla ja leikkimällä. Näin pienten kanssa ei esimerkiksi sparrata vaan loppujen lopuksi nyrkkeilyhanskat ovat varsin vähän lasten käsissä. Satu Lampela painottaakin leikillisyyttä.
– Meillä on paljon erilaisia leikkejä ja siinä sivussa harjoitellaan nyrkkeilyllisiä väistöliikkeitä. Nämä on niin nuoria vielä, että leikin kautta tehdään vielä asioita pitkään, kertoo Lampela.
Urho Tuominen on harrastanut nyrkkeilyä nyt vuoden ja aluksi hän oli salilla perjantaisin enonsa kanssa. Nyt Urho on ollut innokkaasti lauantain ryhmässä ja tykkää sekä itse nyrkkeilystä että leikeistäkin.
– Nyrkkeilyssä on kivaa kun saa lyödä säkkiä, kertoo Urho.
Urholla on jo omat nyrkkeilyhanskat ja vähän voisi nyrkkeilijän urakin kiinnostaa. Oman suosikkinsa hän nimeää nopeasti.
– Eva Wahlström!
Vastapainoa treenille 
Ihan kenen tahansa opissa lapset eivät ole, sillä Satu Lampela on menestynyt nyrkkeilijä. Plakkarissa on neljä SM-mitalia.   
Mäkin täällä pelleilen noiden lasten kanssa!
 Tällä hetkellä tosin olkapäävamma rajoittaa harjoittelua mutta halu ja into päästä nyrkkeilykehään on tietenkin kova.
Lasten ryhmän vetämisestä saa Lampelan mukaan mukavaa vastapainoa treenaamiselle.  
– Mäkin täällä pelleilen noiden lasten kanssa, enkä mä kauheasti jää noista leikeistä itse pois, nauraa Lampela.
F1-mestaruus jäi haaveeksi, miten käy Super GT:ssä? – Heikki Kovalainen sarjajohdossa ennen viimeistä kisaa
Entinen F1-kuski Heikki Kovalainen on jatkanut uraansa Japanissa, jossa suomalainen onkin menestynyt mukavasti.
Heikki Kovalainen on erittäin lähellä pääasiassa Japanissa ajettavan Super GT -sarjan mestaruutta. Entinen F1-kuljettaja johtaa sarjaa parinsa Kohei Hiraten kanssa ennen viimeistä osakilpailua.
Kovalainen ja Hirate sijoittuivat toiseksi kauden viimeistä edeltävässä kisassa Motegissa. Super GT:n päätöskisa ajetaan sunnuntaina.
Heidän etumatkansa kokonaistilanteessa on kolme pistettä ennen Tsujio Matsudaa ja Ronnie Quintarellia. Näin ollen GT500-sarjan mestaruudesta käydään sunnuntaina erittäin tiukka vääntö.
35-vuotias Kovalainen ajoi formula ykkösissä vuosina 2007–2013. Hän voitti uransa aikana kerran, vuonna 2008 Unkarin GP:n. Kovalainen on myöhemmin [harmitellut ](http://yle.fi/urheilu/3-7966322)tapaa, millä hänen F1-uransa päättyi.
Yksi loukkaantunut Trumpia vastustavissa mielenosoituksissa Yhdysvalloissa
Tuhannet mielenosoittajat ovat osoittaneet mieltään presidentiksi valittua Donald Trumpia vastaan useissa Yhdysvaltojen kaupungeissa.
Yksi ihminen on loukkaantunut Yhdysvaltain presidentiksi valittua liikemies Donald Trumpia vastustavissa mielenosoituksissa. Miestä ammuttiin Portlandissa Oregonin osavaltiossa järjestetyssä mielenosoituksessa.
The New York Timesin mukaan miestä ammuttiin jalkaan. Ampuja on ilmeisesti autossa ollut henkilö, joka ärsyyntyi mielenosoittajille, jotka tukkivat liikennettä.
Jalkaan ammuttu mies toimitettiin sairaalaan. Hänen vammansa eivät ole hengenvaarallisia.
Portlandin poliisin mukaan toista yötä jatkuvissa mielenosoituksissa mielenosoittajat ovat heitelleet esineitä poliisia kohti. Mellakkapoliisi on hajottanut mielenosoituksia pippurikaasulla.
New Yorkissa poliisi on pidättänyt 11 ihmistä mielenosoitusten takia.
Trumpia vastustavia mielenosoituksia on järjestetty myös useissa muissa Yhdysvaltain kaupungeissa, kuten New Yorkissa, Miamissa ja Los Angelesissa.
"America First" ja Suomi myös? Yle kysyi puolueilta, onko oma kansa aina etusijalla
Brexit, Trump ja Euroopassa jatkuva äärioikeiston uusi suosio ovat kaikki osoituksia muuttuneesta arvojärjestyksestä. Yle kysyi kaikista puolueista, tuleeko oma maa aina ensin.
Yhdysvaltain seuraava presidentti Donald Trump voitti vaalit iskulauseillaan, joissa "tehdään Amerikasta jälleen suuri" ja periaate on "Amerikka ensin". Näyttää selvältä, että juuri tätä yhdysvaltalaiset äänestäjät halusivat.
Yle kartoitti kaikkien puolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajilta, missä kohtaa arvojärjestystä Suomen politiikassa sijaitsee oman kansan etu.
Trump vakuutti presidenttikampanjassaan, että "Amerikka ensin" olisi kaikkien päätösten perusta. Ensin pidetään huoli omista, ja vasta sitten huomioidaan kaikki muut maailmassa, Trump avasi [New York Timesin](http://www.nytimes.com/2016/07/22/us/politics/donald-trump-foreign-policy-interview.html?_r=0) haastattelussa.
Sama ajatusmaailma oli taustalla Britannian kansanäänestyksessä kesällä. Brexit-kampanjan viesti "Haluamme maamme takaisin" sai kaikupohjaa – eroa äänestäneet kokivat, että on parempi eristäytyä kuin kurjistua globalisaatiossa. Sekä Brexit- että Trumpin kampanja lupasivat samaa: työpaikat saadaan takaisin ja epätoivotut maahanmuuttajat lähtevät pois.
Suomi on pieni. Se on yleisin perustelu sille, miksi Suomen etu on Euroopan unioni. Mantereella jo monet vaalit – kuten jytky 2011 – ovat kuvanneet EU- ja maahanmuuttokriittisten voimien nousuna, että oman kansan intressi kiinnostaa usein enemmän kuin Euroopan yhteiset intressit.
Tiukempaa rajapolitiikkaa on vaadittu yleistyvissä liikkeissä ja mielenosoituksissa ympäri Eurooppaa. Suomessa on viimeksi kuluneen vuoden aikana nähty Rajat kiinni ja Suomi ensin -liikkeiden katuprotesteja sekä niiden vastapainona mielenosoituksia avoimen Suomen puolesta.
Ylen kyselyssä eduskuntaryhmien puheenjohtajat vastasivat avoimesti kahteen kysymykseen isänmaan edusta.
**Keskustan Antti Kaikkonen, tuleeko kansaa edustavan aina ajatella omaa kansaa ensin?**
"Mielestäni Suomen päättäjien pitää ajatella ensisijaisesti Suomen ja suomalaisten etua päätöksenteossa, kuten talouteen ja turvallisuuteen liittyvissä kysymyksissä. Se ei tarkoita sitä, että jotenkin painaisimme muita maita alaspäin.
Tämä ajattelu pitää kyetä sovittamaan myös laajempiin kokonaisuuksiin, EU-politiikkaan ja kansainväliseen politiikkaan laajemminkin. Meillä on intressi esimerkiksi osallistua ilmastonmuutoksen torjuntaan sekä ihmisoikeuksien ja rauhan rakentamiseen maailmassa laajemminkin."
**Mitä "oma maa ensin" -ajattelulla saavuttaa?**
"En usko, että muissa maissa ollaan kovin kiinnostuneita esimerkiksi Suomen työllisyystilanteesta tai siitä, miten yrityksemme pärjäävät. Jos emme itse pidä näistä asioista huolta, tuskin niistä pitää kukaan muukaan. Kun pidämme kotipesän mahdollisimman hyvässä kunnossa, on meillä parempi mahdollisuus vaikuttaa myös globaaleihin kysymyksiin."
**Kokoomuksen Kalle Jokinen, tuleeko aina ajatella omaa kansaa ensin?**
"Totta kai. Suomalaiset valitsevat kansanedustajansa hoitamaan suomalaisten ja Suomen etua.
Kansainvälisiäkin asioita hoidettaessa luonnollisesti harkitaan ensin, mitä ratkaisut tarkoittavat suomalaisille. Neuvotteluissa pyritään siitä näkökulmasta aina mahdollisimman hyvään lopputulokseen. Se ei tarkoita sitä, ettei muiden tavoitteita ja näkemyksiä arvostettaisi ja oltaisi valmiita hakemaan kompromisseja, mutta selvästi suomalaisten etujen vastaisia kompromisseja ei tehdä."
**Mitä "oma maa ensin" -ajattelulla saavuttaa?**
"Vahvistaa suomalaisten luottamusta demokratiaan ja siihen, että äänestämällä voi vaikuttaa. Ehkäisee vieraantumista demokraattisesta päätöksenteosta ja vahvistaa kansan yhtenäisyyttä yhteisiksi koetuissa tavoitteissa."
**Vihreiden Krista Mikkonen, tuleeko aina ajatella omaa kansaa ensin?**
"Yhä useammat ongelmat ovat maailmanlaajuisia. Kun näihin ongelmiin etsitään ratkaisuja, menee maapallon etu yksittäisten maiden lyhytnäköisen edun edelle. Tällaisia asioita ovat esimerkiksi ilmastonmuutoksen torjunta, kansainvälisen vakauden turvaaminen tai pakolaiskriisin ratkaiseminen. Pitkällä tähtäimellä yhteisen maapallon turvaaminen ja rauhan edistäminen ja kansainvälinen solidaarisuus on kaikkien maiden etu."
**Mitä "oma maa ensin" -ajattelulla saavuttaa?**
"Oma maa ensin -ajattelulla voi saada hetkellisiä pikavoittoja. Jos kaikki maat ajavat pelkkää omaa etuaan, ei Suomella pienenä ja viennistä riippuvaisena maana ole siinä kisassa mitään mahdollisuuksia. Siksi meidän etumme on vahva kansainvälinen sopimusjärjestelmä ja meidän tulee toimia aktiivisesti sen vahvistamiseksi ja varmistaa, että säännöt ovat reilut kaikille."
**SDP:n Antti Lindtman, tuleeko aina ajatella omaa kansaa ensin?**
"Tietysti kansanedustajan pitää ajatella omaa kansaa. Nykypäivän avoimessa ja globaalissa maailmassa kotimaan asiat kuitenkin linkittyvät entistä enemmän ympäröivään maailmaan. Olemme entistä enemmän riippuvaisia meitä ympäröivästä maailmasta. Sen vuoksi on myös 'oman kansan' etu, että keskitytään kansainvälisiin asioihin ja pyritään vaikuttamaan kansainvälisissä yhteyksissä.
Yksikään maa, joka haluaa menestyä, ei voi eristää itseään. Tässäkin kysymyksessä kannattaa välttää yksinkertaistuksia ja vastakkainastettelua sekä ennemmin ajatella sekä että -tyylisesti, ei niinkään joko tai."
**Mitä "oma maa ensin" -ajattelulla saavuttaa?**
"Oma maa ensin -ajattelu on retoriikkaa, jonka avulla kalastellaan ääniä. Trumpin tapauksessa se toimi. Hän käytti taitavasti hyväkseen ihmisten huolta menetetyistä työpaikoista. Hän kuitenkin lähinnä syytti globalisaatiota, ei tarjonnut niinkään ratkaisuja siihen, kuinka myös työpaikkansa menettäneet voisivat hyötyä globalisaatiosta."
**Vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen, tuleeko aina ajatella omaa kansaa ensin?**
"Kansainvälisessä taloudessa ja esimerkiksi ilmastopolitiikassa on oikeudenmukaisuuden vuoksi välttämätöntä ajatella laajemmin kuin omaa napaa. Oman maan etua tuijottamalla ovat syntyneet esimerkiksi veroparatiisit. Euroopan unionissa maiden keskinäinen kilpailu merkitsee usein kilpailua kohti pohjaa, hyvinvointivaltion ja työntekijöiden oikeuksien kustannuksella."
**Mitä "oma maa ensin" -ajattelulla saavuttaa?**
"Suomen kaltainen pieni maa saavuttaa itsekkäällä politiikalla hyvin vähän. Suuret ongelmat kuten ilmastonmuutos, sodat ja pakolaisuus, työelämän epävarmuus, ja hyvinvointivaltion rahoituksen rapautuminen, edellyttävät kaikki nykyistäkin voimakkaampaa yhteistyötä EU:ssa ja yhdessä muiden Pohjoismaiden kanssa."
**Perussuomalaisten Sampo Terho, tuleeko aina ajatella omaa kansaa ensin?**
"Kyllä, vastuullinen kansanedustaja ajattelee ensisijaisesti sitä kansaa jota edustaa, ja vasta toissijaisesti kansoja, joita ei. Muilla kansoilla on omat edustajansa. Olisi omituista, jos kansanedustaja ajattelisi vaikkapa naapurimaata ennen omaansa – samoin kuin jos kunnanvaltuutettu ajattelisi ensin naapurikuntaa.
Oman kansan ajattelu ensin ei tarkoita, etteikö tekisi kansainvälistä yhteistyötä tai antaisi kriisiapua ulkomaille. Se tarkoittaa, että kehittää ensisijaisesti sitä maata jossa on toimivaltuudet saanut, ja ettei aseta muiden maiden kansalaisten etua oman kansan edelle."
**Mitä "oma maa ensin" -ajattelulla saavuttaa?**
"Tähän ikuisuuskysymykseen jo Topelius vastasi, että se joka palvelee isänmaataan, palvelee myös ihmiskuntaa. Mitä paremmin kansakunnat hoitavat asioitaan, sitä enemmän ihmiskunta kehittyy ja kukoistaa.
Kukaan muu ei osaa hoitaa meidän asioitamme paremmin, emmekä mekään muiden asioita. Itsenäisten maiden sisäinen kehitys on siis koko ihmiskunnan kehitystä, jota lisäksi voidaan tukea reilulla kansainvälisellä yhteistyöllä. Kansallinen etu ei ole kansainvälisyyden vastakohta, vaan esimerkiksi turvallisuudessa, kaupassa ja ympäristöasioissa yhteistyö on myös kansallisen edun mukaista."
**RKP:n Stefan Wallin, tuleeko aina ajatella omaa kansaa ensin?**
"On luonnollista, että kansanedustajan toiminnan lähtökohtana on oman vaalipiirin ja oman maan asioiden hoitaminen. Niiden suhteen kansanedustajalla on lakiin perustuvaa toimivaltaa. Silti vastuun kantaminen myös kansainvälisestä kehityksestä, yhteistyöstä ja turvallisuudesta kuuluu poliittisen arkeen. Se ei ole pois työstä kotimaassa, vaan tukee sitä. Mitä turvallisempi ja vakaampi maailma on, sitä turvallisempi on myös oma rakas maamme."
**Mitä "oma maa ensin" -ajattelulla saavuttaa?**
"Sillä rakennetaan väärää mielikuvaa, että oman maan ja siihen vaikuttavien asioiden sulkeminen kuplaan olisi mahdollista tässä monimutkaisessa maailmassa, jossa kaikki maat ovat riippuvaisia toisistaan."
**Kristillisdemokraattien Peter Östman, tuleeko aina ajatella omaa kansaa ensin?**
"Kyllä. Ensisijaisesti kansanedustaja on kansan itselleen valitsema edustaja hoitamaan oman maansa ja maakuntansa asioita. Kansanedustaja on lainsäätäjä ja alueensa edusmies, mutta myös kansainvälinen toimija. Hyvät kansainväliset suhteet, verkostoituminen ja globaalin vastuun kantaminen ovat myös suomalaisten etu.
KD kannattaa yhteisvastuun periaatteen ulottumista kotimaan rajojen yli kansamme kantokyvyn mukaan. Eduskunta hyväksyy kansainväliset velvoitteet, mutta ne eivät saa kuitenkaan vaarantaa valtiosäännön kansanvaltaisia perusteita."
**Mitä "oma maa ensin" -ajattelulla saavuttaa?**
"Kansanedustajan on tärkeää pitää jalat maassa ja kohdata oikeat arjen ongelmat, joiden keskellä oma kansa elää. On tärkeää kuunnella, mitkä asiat herättävät epätoivoa ja pelkoa, ettei selviydy. Jos tämä unohtuu, politiikka voi muuttua idealismiksi. Pahimmillaan idealismi johtaa ylimieliseen, opettavaiseen asenteeseen niin kotimaassa kuin kansainvälisillä foorumeilla. Arjen taso on luovuttamaton osa hyvää politiikan tekoa, vaikka se on monin verroin idealismia haastavampaa."
_Juttua korjattu 8.1. 2018 klo 12.57. Lause: "Tähän ikuisuuskysymykseen jo (J. V.) Snellman vastasi, että se joka palvelee isänmaataan, palvelee myös ihmiskuntaa, muutettu muotoon: "Tähän ikuisuuskysymykseen jo Topelius vastasi, että se joka palvelee isänmaataan, palvelee myös ihmiskuntaa. _
Katso Nenäpäivä-Show’n mielenkiintoisimmat musiikkiesitykset – mukana Robin, Krista Siegfrids ja Lucas
Tähtiartistit esiintyivät hyvän asian puolesta Nenäpäivänä.
Perjantaina 11. marraskuuta vietettiin Nenäpäivää. Nenäpäivän tarkoituksena on hankkia varoja maailman köyhimpien lasten auttamiseksi. Kampanjaan lahjoitetut rahat ohjataan yhdeksän järjestön kautta niille, jotka tarvitsevat eniten tukea. Nenäpäivä-Show’ssa esiintyivät muun muassa **Robin, Krista Siegfrids, Lucas, Kasmir** ja **Redrama**.
Tekstaa YLEX numeroon 16499 – näin lahjoitat 5 euroa ja olet tekemässä hyvää! [Täältä](https://www.nenapaiva.fi/ylex) voit katsoa, paljonko YleX on kerännyt Nenäpäivä-pottiin.
**Lue myös:**
[Kuvajournalisti Tatu Blomqvist: Vaikka puhutaankin isoista asioista kuten ilmastonmuutoksesta, niin ihmisten hätä on akuuttia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267119)
[Lahjoita Nenäpäivään kymppi, niin kehitysmaassa asuva lapsi oppii lukemaan – kuulostaa hurjalta, mutta niin se menee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267111)
[Perjantaina vietetään Nenäpäivää, mutta kaikki eivät edes tiedä, mikä se on – soitimme Kimille, 27, ja selitimme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267095) 
Saarinen hiihti parhaan hiihtonsa Oloksella – "Nautin kilpahiihdosta enemmän kuin ikinä!"
Oloksen kisan kolmossija ja hyvin onnistunut hiihto sai Aino-Kaisa Saarisen tyytyväiseksi. Hän on ottanut alkukaudesta "järkyttävän isoja" askeleita eteenpäin.
Aino-Kaisa Saarinen oli erittäin tyytyväinen kolmanteen sijaansa Oloksen 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Keväällä esikoisensa saaneen Saarisen vauhdissa ei ole näkynyt se, että hän oli ollut poissa kilpaladuilta varsin pitkään.
\- Meno maistui tosi hyvälle. Taisi olla meikäläisen uran paras Oloksen hiihtoja. Olen tosi iloinen ja tyytyväinen. Eilen toimi hyvin vuorohiihto sprintin aika-ajossa ja nyt sain jo tasuriakin toimimaan. Tämä oli kyllä erittäin pirteä esitys, tyytyväinen Saarinen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kolmas sija on muistaakseni ihan uran parhaita sijoituksia täällä, ja se on tosi hienoa. Nautin kilpahiihdosta varmaan enemmän kuin ikinä!
Saarisen mukaan hänen valmistautumisensa tähän kauteen on sujunut ongelmitta. Vielä alkukesästä hän oli varovainen lähtiessään ”kokeilemaan harjoittelua”, mutta elokuusta lähtien hän on pystynyt harjoittelemaan aivan normaalisti. 
\- Tietysti alkukaudesta olin aika huonossa kunnossa, mutta ne stepit, mitä tässä on tullut, ovat olleet ihan järkyttävän isoja. Nyt ollaan kyllä todella hyvässä mallissa. Odotan edelleen niitä isoja, kunnon hyppäyksiä.
Saarinen ei hiihdä Oloksen sunnuntain vapaan hiihtotavan kisaa, joten seuraavan kerran hän starttaa Rovaniemellä Suomen Cupissa. Tämän jälkeen alkaa valmistautuminen Rukan maailmancupia varten.
\- Tässä odottelen myös, että ensi viikolla tulee hyvä ystäväni Kikkan Randall Suomeen ja pääsemme yhdessä harjoittelemaan sekä ”vauvailemaan” samalla, Saarinen nauroi. 
Pelaako Ferrari vain aikaa? – valittaa vieläkin Vettelin rangaistuksesta
Ferrari-talli ei luovuta vielä Meksikon GP:n tapahtumien suhteen.
Ferrari-talli aikoo jatkaa vieläkin valittamista Meksikon GP:n tapahtumista, kertoo [motorsport.com](http://www.motorsport.com/f1/news/ferrari-appeals-fia-decision-not-to-review-vettel-penalty-849082/). [Aiemmin viikonloppuna kansainvälinen autoliitto FIA ei hyväksynyt Ferrarin valitusta Sebastian Vettelin aikasakosta](http://yle.fi/urheilu/3-9286636). Kymmenen sekunnin aikasakon takia Vettel putosi kolmannelta sijalta viidenneksi.
Ferrari teki Vettelin sakosta valituksen, koska talli oli saanut tilanteesta uutta todistusaineistoa. 
Vettel sai rangaistuksen, koska hän vaihtoi ajolinjaa jarrutuksessa vaarallisesti. Samaan aikaan Red Bullin Daniel Ricciardo yritti ohittaa Vetteliä. 
FIA:n mukaan todistusaineistossa ei ilmennyt mitään uutta. 
Motorsport.com muistuttaa, että tyypillisesti samanlaisissa tilanteissa Ferrari on yrittänyt vain pelata aikaa. Se ei välttämättä jatka kuitenkaan valituksen tekemistä. 
**Korjattu klo 14.25. **Aikasakon pituus korjattu viidestä sekunnista kymmeneen sekuntiin.
Koko perhe hurahti pienoismalleihin: Akvaariostakin tuli näyttelytila
Mikko-isästä se lähti, sitten innostus tarttui kaksospoikiin ja onnekkaan sattuman ansiosta perheen äitikin lämpeni pienoismalleille.
Kuopiolainen Mikko Väätäinen on ollut pikkupojasta lähtien omien sanojensa perusteella "näpertelijä". Kun naapuriin muutti askarteluliike, pysähtyi Mikko koulusta tullessaan ihailemaan sen ikkunoita. Koska hän oli muutenkin kiinnostunut lentokoneista, myös ensimmäiset pienoismallit olivat lentokoneita.
Väätäisestä tuli isä vuonna 1999, ja kaksospoikien, Jannen ja Tommin, hoito vei kaiken ajan. Poikien hieman kasvettua Väätäinen aloitti mallien rakentelun uudestaan ja hänen poikansa seurasivat isän puuhia suurella mielenkiinnolla.
– Kävimme poikien kanssa Pohjois-Savon pienoismalliharrastajien näyttelyitä katsomassa ja silloin tuli kytö, että voisin itsekin tuoda malleja näytteillä. Ensimmäinen malli, jonka tein oli DC-3 (DO-10), joka putosi Juurusveteen vuonna 1978. 
Kun kalat kuolivat, akvaariosta tehtiin pienoismallien näyttelytila.
Oma poika nosti voittoarvan
Perheen äiti Tuija Väätäinen ei ollut pari vuotta sitten aluksi varma, haluaako edes lähteä pienoismallinäyttelyyn. Lopulta hän päätti lähteä ja maksoi pääsylipunkin päästäkseen äänestämään suosikkimalliaan. 
Näyttelyn toisena päivänä hän jäi kotiin. Kun isä ja pojat tulivat näyttelystä, heillä oli mukanaan yllätys.
– Olin voittanut yleisöäänestyksessä lahjakortin Askartelukulmaan ja oma poika oli vieläpä nostanut voittolapun. Näyttelystä oli kuulunut, että nyt pitää äidinkin tehdä pienoismalli, ja yllytyshullu kun olen, otin haasteen vastaan, Tuija Väätäinen kuvailee.
Tukijoukot auttavat aloittelijaa
Tuija Väätäinen ei ollut kiinnostunut tankeista tai lentokoneista, vaan halusi tehdä auton, Chevy Bel Airin vuosimallia -55, pinkkinä tietenkin.  
Olen haaveillut kakusta, jossa olisi P51 Mustang -kone kakun päällä.
Ensimmäisen pienoismallin tekoon vierähti vuorotyön ohella noin vuosi, mutta into ei lopahtanut. Samaa sarjaa oleva Chevy Bel Air vuodelta -57 odottaa jo rakentamistaan kotona.
– Aika monta kertaa tuli mieleen, että kuinkahan tässä käy. Onneksi oli tukijoukot kotona, koska ensikertalainen ei olisi osannut tuosta vain lähteä mallia rakentamaan. Jos mies ei heti päässyt apuun, niin pojat neuvoivat, että tämä laitetaan tähän kiinni ja tätä liimaa täytyy käyttää tähän.
Kone kruunaisi isänpäiväkakun
Mikko Väätäinen on elämänsä aikana tehnyt kymmeniä pienoismalleja, ja pojatkin jo muutamia. Tuija Väätäisen mukaan malleja on perheen kodissa joka puolella.
– Niitä on kaikilla tasoilla, mitkä vain ovat tyhjillään. Kirjahylly on aika täynnä pienoismalleja ja entinen akvaario on täytetty niillä. Sen jälkeen kun kalat kuolivat, akvaariosta tehtiin pienoismallien näyttelytila.
Mikko Väätäisen isänpäivän lahjatoivekin liittyy luonnollisesti pienoismalleihin:
– Olen haaveillut kakusta, jossa olisi P51 Mustang -kone kakun päällä.
_Korjattu 14.11. kello 7:05 P50 Mustang P51 Mustang -koneeksi_
Lääkäri: Potilastietoja voi urkkia järjestelmästä vailla jäljen häivää
Suuri joukko voi kalastella arkaluontoisia tietoja Helsingin kaupungin potilastietojärjestemästä ilman jälkiä, kertoo lääkäri Antti Lähteenmäki.
Laittomaan tiedonhankintaan kiihottaa uteliaisuus. Urkkia halutaan vaikkapa julkisuuden henkilöiden tai naapurin arkoja asioita. Lakitupaan saakka joutuneissa on niin poliiseja kuin [lääkäreitä](http://yle.fi/uutiset/3-9059460),[ hoitajia](http://yle.fi/uutiset/3-7154741) ja [muuta henkilökuntaa](http://yle.fi/uutiset/3-8775440).
Lääkäri Antti Lähteenmäki on havainnut Helsingin jättimäisen potilastietojärjestelmän Pegasoksen tarjoilevan uteliaalle mahdollisuuden tehokkaaseen urkintaan. Urkinta-aukkoja hän on havainnut työssään Helsingissä lääkärinä sekä tietojärjestelmäkouluttajana. Lähteenmäki kertoo pyytäneensä korjauksia urkintamahdollisuuksia tarjoavaan potilastietojärjestelmään muun muassa Valviralta ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta. Turhaan.
Lääkäri: Urkintamahdollisuus jopa ilman hoitokontaktia
Lähteenmäki kertoo, että Helsingin Pegasos-järjestelmästä on mahdollista kurkistella tietoja niin, ettei siitä jää merkintää uteliaan käynnistä.
– Helsingin potilastietojärjestelmässä jää näkyviin potilaalle arkaluontoisia tietoja. Varsin suuri joukko pystyy selaamaan niitä ns. selailunäytöltä ilman lokitietoja. Siis niin, ettei kurkistelusta jää jälkiä. Kun pyydetään lääkitystä uusittavaksi, reseptilistat nimineen ja sotuineen ovat näkyvillä. Vaikkei haluaisikaan tietoja tonkia, tarjoaa järjestelmä vaikkapa julkisuuden henkilöiden tai naapureiden lääkityksen nähtäväksi.
Sama pätee diagnoositietoihin, sanoo Lähteenmäki. Hän kertoo myös, että potilastietojärjestelmän työkalulla voi hakea nopeasti esimerkiksi tietyltä aikaväliltä potilaalle kirjatut diagnoosit.
– Sillä on hyvä käyttötarkoitus, mutta se on suunniteltu huonoksi tietosuojan kannalta. Voi olla mahdollista tonkia esiin sellaisenkin potilaan tiedot, johon ei ole mitään hoitokontaktia – lokittomasti. Sellaisen ei pitäisi olla mahdollista kenellekään.
Antti Lähteenmäki antaa esimerkin siitä, ketkä arkaluontoisia tietoja Pegasos-tietojärjestelmässä näkevät.
– Toimistohenkilökunnalla on laajin on näkyvyys lääkitystietoihin. Diagnoosin selausmahdollisuuteen näkyvyys on hiukan rajatumpi. Mutta olipa lääkäri, hoitaja, ylilääkäri tai pomo, niin ei voi olla luvallista, että tietyn ihmisen diagnoositiedot voi katsoa hyvin tehokkaasti ilman, että jää lokia eli jälkiä katselusta.
Helsingin sote-virasto vastaa: Kuka tahansa ei pääse kurkkimaan
Lääkäri Antti Lähteenmäki on ottanut yhteyttä THL:ään ja Valviraan, jotta asiat saataisiin tolalleen. Myös Helsingin kaupungin sosiaali- ja terveysvirasto lupasi viime kesänä asian tultua ilmi pohtia, onko diagnoositietojen näkyminen perusterveydenhuollon selailunäytöllä välttämätöntä. Asiasta uutisoi kesällä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1468805741979).
Lähteenmäkeä huolettaa myös se, että kukaan ei tunnu kantavan kokonaisvastuuta. Hän ei ole havainnut tietosuojauhkan korjaantuneen millään lailla. Lääke- ja diagnoositietoja voi hänen mukaansa yhä katsella jopa ilman hoitosuhdetta potilaaseen.
Helsingin sosiaali- ja terveysviraston osastopäällikkö Helena Ylisipola taas sanoo, että Helsinki noudattaa lakia. Henkilökuntaa sitoo vaitiolovelvollisuus. Hänen mukaansa kaikilla ei ole pääsyä kaikkiin tietoihin. Hän myöntää kuitenkin, että perusterveydenhuollon ns. tietojen selailunäyttö ei jätä jälkiä selailijasta.
– Selailunäytöltä ei jää asiakaskohtaista lokia. Mutta kun selailunäytöltä edetään yksittäisen potilaan tarkempiin tietoihin, asiasta jää sitten lokitiedot, osastopäällikkö Ylisipola selittää.
Kun Ylisipolalta kysyy, onko ongelman esiintuonnin jälkeen järjestelmiin tehty muutoksia, hän kertoo, että terveyskeskuslääkäreiden oikeuksia on rajattu.
– Meillä on tarkoitus käydä läpi eri ammattilaisten pääsy lokittomalle selailunäytölle. Jos tarpeen on, aiomme rajata oikeuksia nykyistä tiukemmin. Pyrimme kaikin keinoin siihen, ettei vahingossa tai joskus jopa tarkoituksella pääse käsiksi tietoihin, joihin ei kuulukaan päästä.
Lokiton on laiton
Tietojen lokittoman katselun mahdollistavat rekisterit eivät ole pelkästään Helsingin vitsaus. Näin kertovat sekä Itä-Suomen yliopiston julkisoikeuden professori Tomi Voutilainen että lääkäri Antti Lähteenmäki.
– Rekisteritieto-ongelma on yleinen ongelma koko maassa. Mutta Helsingissä ongelmat korostuvat, koska rekisteri on poikkeavan suuri, tietää Lähteenmäki.
Terveydenhuollon tietojärjestelmiin perehtynyt julkisoikeuden professori Tomi Voutilainen vahvistaa myös, että koko maassa kipuillaan kirjavien potilastietojärjestelmien ja urkinnan kera. Osassa järjestelmistä lokitieto-ominaisuuksia on jouduttu parantamaan, kun on liitytty ns. Kanta-arkistopalveluun. Mutta on myös Kannasta irrallaan olevia järjestelmiä sekä röntgen- ja laboratoriosysteemeitä, joita riivaavat lokipuutteet.
– Potilastietojärjestelmiä voi olla kymmeniä yhdessä terveydenhuollon toimintayksikössä. Kaikissa ei välttämättä kerätä lokitietoja, joten vierailu jälkiä jättämättä on mahdollista, sanoo professori Tomi Voutilainen.
– Laki terveydenhuollon osalta on kuitenkin selkeä: vuodesta 2014 lähtien jokaisessa potilastietojärjestelmässä on pitänyt olla ominaisuudet, jolla lokitiedot kerätään. Jos järjestelmät eivät ole lainmukaisia, on Terveydenhuollon valvontaviraston eli Valviran ryhdyttävä toimiin vaikka uhkasakoin. Lokittomuus vaarantaa tietosuojan, jyrähtää Voutilainen.
Myös tietolouhinnan turvatakuut pohdituttavat
Lääkäri Antti Lähteenmäki suhtautuu varovasti myös jatkuvasti lisääntyvään tietojen louhintaan. Esimerkiksi THL:ää varten kerätään valtava määrä tietoja potilaista ja lääkäreiden toimista.
– Tietoja louhitaan ihmisten käynneistä kellonaikoineen ja lääkityksineen. Tieto paloitellaan ja ajatellaan, ettei niitä voida palauttaa yhden ihmisen tiedoiksi.
Lähteenmäki kertoo havahtuneensa, kun työskenteli asiaan liittyvässä kehitysprojektissa.
– Kysyin, että miten on mahdollista, että ihmisen sairaudet ja laboratoriotulokset näkyvät. Eikö tästä pitäisi tulla lokitieto? Vastaus oli kutakuinkin: kyllä, ehkä, joo.
Lähteenmäki antaa esimerkin siitä, miten tiedot olisivat palautettavissa yksittäisen ihmisen tiedoiksi. Lähteenmäki kuitenkin korostaa, ettei missään nimessä väitä, että THL-tietoja käytettäisiin väärin.
– Kun luokseni tulee vaikkapa 24.10.2016 potilas, rekisteriin kirjataan esimerkiksi: keskivaikeaa masennusta sairastava potilas. Tähän ns. Hilmo-rekisteriiin menevään tietoon ei tule henkilötietoja. Mutta potilaan anonyymiteetin voisi murtaa, jos pääsee käsiksi toiseen listaan. Lista kertoo kolmannen potilaan olleen Matti Meikäläinen, sotu se-ja-se.
Soten myötä soppa sakenee – "Täysin levällään"
Sotekaan ei tarjoa apua kirjavien tietojärjestelmien sekamelskaan. Sotessa kuitenkin odotetaan kertyvän säästöjä mm. sähköisten järjestelmien avulla. Julkisoikeuden professori Tomi Voutilainen sanoo, että sote-suunnitelmien lakiviidakko on potilastietojärjestelmien osalta täysin perkaamatta.
– Potilastietojärjestelmien osalta ei tällä hetkellä ota selvää, millainen tulevaisuus meillä on. On näkemyksiä yhdestä potilastietojärjestelmästä, joka turvaa tiedon liikkuvuuden. Mutta meillä on jo Kanta-arkisto ja satoja miljoonia maksava Apotti. Ei ole tiedossa, millaiseen toimintaympäristöön Apotti tulee eikä myöskään se, kuka sitä käyttää. Käyttävätkö yksityisen puolen palveluita tarjovat samaa järjestelmää?  Asiat ovat täysin levällään sotessa.
Professori Voutilainen miettii myös sitä, miksi julkisella puolella urkintaa tulee ilmi huomattavasti enemmän kuin yksityisellä.
– Julkisella puolella urkintaan puututaan ja tehdään rikosilmoituksia. Potilaalla on mahdollisuus saada pieni kärsimyskorvaus. Mutta on silmiinpistävää, että yksityisellä sektorilla näitä painetaan villaisella. Käräjäjien henkilörekisteriasioissa vain harva tapaus on sellainen, jossa yksityisen palveluksessa oleva henkilö olisi urkkinut tietoja. En millään usko, että meillä on uteliaita ihmisiä vain julkishallinnossa.
Professori Tomi Voutilainen kertoo, että tietosuojaan on luvassa parannus. EU:n uusi tietosuoja-asetus astuu voimaan vuonna 2018.
– Se edellyttää tietoturvaloukkauksen ilmoittamista valvovalle viranomaiselle. Tällaisessa tilanteessa myös yksityinen sektori joutuu tekemään asiasta ilmoituksen valvontaviranomaiselle.
Ilmitulleista urkkijoista syyteharkintaan saakka päätyy vuosittain jopa kolmesataa. Käräjillä puidaan noin sataa urkintatapausta vuosittain. Uhrien määrä voi olla monikymmenkertainen, sillä urkkija ei useinkaan tyydy kalastelemaan tietoja vain yhdestä ihmisestä.
_Päivitetty 13.11. klo 16.50: Lisätty linkki Helsingin Sanomien uutiseen aiheesta._
Laske satulaa, hidasta hieman ja näy pimeässä – talvipyöräilijä, tarkista mankelisi alkutalvesta
Talvipyöräilyä ei tule pelätä, mutta muutamaa seikkaa on hyvä miettiä ennen satulaan istahtamista, sanoo Minna Takala Pyöräliitosta. 
Talviajan työmatka- ja kuntopyöräily ovat kasvattaneet suosiotaan, kertoo Pyöräliiton hallituksen hämeenlinnalaisjäsen Minna Takala. Ajatukset tuulettuvat ja kunto nousee, lupaa Takala.
– Jotkut, jotka ovat aiemmin liikkuneet työmatkat bussilla, sanovat pyörään vaihdettuaan, ettei ole ollut flunssia, kun ei ole samassa bussissa kaikkien köhäisten kanssa. Saa raikasta ilmaa ja liikuntaa, eikä tarvitse olla samassa pienessä tilassa kaikkien flunssaisten kanssa.
Takala suosittelee tarkistamaan pyörästään muutamat, talven pyöräilyitä helpottavat varusteet. Ei talvipyöräilyä pidä pelätä, kannustaa Takala. Pyöräliitto kannustaa talvipyöräilyyn Pyöräilytalvi-viikolla, jota vietetään parhaillaan. 
Hiihtäjältä malli vaatetukseen
Pyöräillessä viima käy herkästi käsiin. Takala suositteleekin nappaamaan käsiin käsineet, joista tuuli ei mene läpi. 
– Jos lähtee urheilemaan, niin kannattaa vetää samat kamppeet päälle, kuin jos lähtisi hiihtämään. Eli voi olla vähän kevyempää, mutta tuulen pitävää vaatetta. Kun pitää vauhdin maltillisena, niin ei tule kuumakaan. 
– Kovemmalla pakkasella karvalakkia päähän. Samalla tavalla käveleminen tai bussipysäkillä värjötteleminen ovat kylmää touhua.
Käsien ja ranteiden suojaksi voi hankkia myös suojan. Suoja kiinnitetään tankoon ja "pussi" suojaa näppejä kylmältä.
Risteysalueet liukkaimpia: nastarengasta alle ja muutama lisäminuutti aikatauluun
Nastarenkaat tuovat pitoa pyöräilyyn. Tavallisesti polkypyörien talvirenkaissa on noin 100–200 nastaa, mutta esimerkiksi maastopyörien renkaisiin saa tarvittaessa myös enemmän nastoja. 
– Talvikelejäkin on monenlaisia. Pakkaslumi on nihkeää, eikä liukasta juuri lainkaan. Lumisella kelillä tavallinen maastopyörän rengas ajaa asiansa. Kun ollaan nollan molemmin puolin, niin syntyy jäätä ja silloin ei oikein pidä mikään muu kuin nasta, sanoo Linnan Pyöräverstaan toimitusjohtaja Petri Takala. 
Nastarenkaiden hinnat vaihtelevat Takalan mukaan 40 eurosta noin sataan euroon. Samoilla renkailla ajaa useamman talven, vaikka kuminkin kitka toki kuluu käytössä, sanoo Takala.
– Kuljin nastoilla viime vuonna työmatkat, enkä edes huomannut, että on liukasta. Menin koiran kanssa lenkille ja olin kaksi kertaa selälläni, kun oli niin liukasta, enkä ollut sitä pyöräillessäni tajunnut, vertaa Takala.
Risteysalueet saattavat olla erityisen liukkaita. Liukkauden voi siis tarkistaa myös lämpömittarista, ja matkalle kannattaa varata vähän ylimääräistä aikaa.
– Pitää muistaa, että alusta on liukas ja nastankin pito rajallinen. Onhan se aina liukkaampi. Ei nastalla kesäkeliä saada aikaan. 
Laske satulaa ja tarkista, etteivät vaijerit jäädy
Satulan laskeminen saattaa antaa lisävarmuutta talvipyöräilyyn. Jos liukkaus yllättää, jalat on hyvä saada nopeasti maahan.
– Satulaa laskemalla saa herkemmin tukea jaloilla, jos tulee tarve, neuvoo Minna Takala.
Jos pyörää saa säilytettyä katoksen alla talviaikaan, se pysyy todennäköisesti Takalan mukaan myös paremmassa kunnossa. 
– Vaihdevaijeri ja käsijarrut saattavat jäätyä, jos kuoren ja vaijerin väliin pääsee vettä. Jalkajarrut eivät jäädy, vaan toimivat kelillä kuin kelillä. Liikkeellelähdössä kannattaa tsekata, että kaikki toimii. 
Näy pimeässä!
Moni pyöräilijä ja jalankulkija usein aliarvioi omaa näkyvyyttä liikenteessä, sanoo Pyöräliiton Takala. 
Heijastimia kannattaa olla tarpeaksi, kun pyöräilee pimeässä – Suomessa talviaikaan siis aamulla ja jo iltapäivästä.
–Pyörässä pitäisi olla valot, kun pimeällä ajaa, sekä edessä että takana. Punainen valo taakse ja valkoinen eteen, ohjeistaa Takala.
Lauluntekijälegenda arvostaa nykyartistien rohkeutta ja nokkeluutta
Jukka Kuoppamäki, jo puoli vuosisataa sitten oman levyn julkaissut legenda sekä nuorempi kollega, tangokuningas Kyösti Mäkimattila kuulivat uusissa lauluissa sekä itsensä peliin panemista että taidokasta soittoa.
Tulos ja kommentteja
1. Emeli Sandé: Tenderly  24 pistettä
(Emeli Sandé, Mathew Holmes, Philip Leigh, Joel Sandé)
**Jukka:** Tämä oli jotenkin vanhanaikaista minusta, äänitys oudosti epätasapainoinen. Kielistä minulla englanti jäänyt saksan alle, joten en ymmärtänyt tekstiä. 6 p
**Kyösti:** Tykkäsin mahdottomasti. Tämä oli yksinkertainen ns. kahdeksan rivin laulu yksinkertaiselle maalaisihmiselle. Laulu aiva loistavaa. Tunnelma kauhean kaunis, jotenkin jopa jouluinen. 9 p
**Kirsi:** Alussa kitara äänitetty hienosti, kun tuli ne kosketusten äänet. Tässä oli yhtä aikaa jäätä ja samettia, kovaa ja pehmeää. Muodikkaasti gospelia mukana myös. Ehdoton suosikki näistä. 9 p
2. Samae Koskinen: Kiitos naisista  23 pistettä
(Samae Koskinen)
**Jukka:** Haasteellinen kappale, edetessään alkoikin tuntua mukavammalta. Kyllä tässä naista reilusti kehuttiin ja sehän on oikein, kiitos luojalle naisista! Kappaleen komppimaailma oli mielenkiintoinen. 8 p
**Kyösti:** Tässäpä oli selkeästi otettu kohderyhmäksi väestöstä puolet, kyynisesti ajatellen markkinointimielessä läpinäkyvää. Soitannollisesti pidin siitä saksofonista, että oli edes joku oikea soitin mukana. 7 p
**Kirsi:** Kyllä tällaiset kehut pitää päivittäin jokaisen naisen saada! Puhallinsovitus oli kovasti minunkin mieleen. 8 p
2. Stevie Wonder feat. Ariana Grande: Faith  23 pistettä
(Stevie Wonder, Ryan Tedder, Francis Starlite)
**Jukka:** Sovitus aika sekava tässä gospelhenkisessä kappaleessa. Rytmi rikottiin niin monta kertaa, että tuli levoton, liikaa synkooppeja. 6 p
**Kyösti:** Tässä oli 'motownia' sopivasti, oli komea kuoro ja hyvä groove. Laulaja kyllä tiesi, mistä lauloi, oli uskottava. 8 p
**Kirsi:** Meni tosi lujaa, rauhalliselle ihmiselle ehkä liiankin lujaa... Laulaminen todella hienoa ja kokonaisuus toimiva. 9 p
3. Hellä Hermanni & Kylmät Väreet: Landella  22 pistettä
(Jani Hermansson)
**Jukka:** Jonkinlaista folkkiahan tämä oli, viehättävä tarina. Taitavaa, jazzahtavaa, hyväntuulista musiikkia. Sopisi loistavasti hetkeen, jolloin kotona laittaa ruokaa vieraita odotellen, toisi hyvän tunnelman. Positiivinen juttu. 7 p
**Kyösti:** Tunnelma mukavasti 'live-in-studio', hyvin tehty, ihan kuin olisin päässyt mukaan tilanteeseen. Viihtyisin varmaan heidän keikallaan. Laulusoundista tykkäsin heti ensi sekunneilla. Oikeaa soittamista ja sovitusta ei liikaa siivottu. 8 p
**Kirsi:** Livesoiton tunnelmaa. Bossanova -komppi olisi voinut olla pehmeämpi. Ja se saxofoni - se oli niin ihanasti soitettu! 7 p
4. Sakari Preuss: Tämä on uhkaus  20 pistettä
(Sakari Preuss)
**Jukka:** Vähän niinkuin runonlausuntaa. Hyvä teksti, taiteellista tajunnanvirtaa, tarinaan pääsi sisään. Ei kaupallista potentiaalia, mutta nostan hattua rohkeudesta. 5 p
**Kyösti:** Runollinen tunnelmakuva, herkkä ja pelkistetty. Toivon, että tämä kaveri tekee lisää tällaista. Tekstissä se yksi sana 'muovipussi' särähti, romutti ne muut hienot kielikuvat. 9 p
**Kirsi:** Suloisen kitkerää. Uskaliasta tehdä näin pelkistetysti. Tehty vilpittömästi, tosissaan, rauhassa. Tunnelmaa sotki se yksi sana - 'muovipussi'. Ei uinut kuitenkaan mun ihon alle. 6 p
5. Miika Söderholm: Sä nousit Prahan koneeseen  18 pistettä
(Miika Söderholm)
**Jukka:** Prahan kevät viittauksena aika raju. Jänniä riimejä. Omassa genressään aika nokkela. 7 p
**Kyösti:** Ihan viihdyttävä. Muusikkohuumoria. Tekstissä viittauksia Peteliuksen sketseihin. Kuitenkin kertakuuntelulla hoidettu. Omassa lajissaan mainio. 6 p
**Kirsi:** Oli niin tutunoloinen melodia, oisinko kuullut jotain 50 kertaa. Oliko tämä oikein punkkiakaan, vaikka siihen viittasi. 5 p
Toinen sija Poutalan paras maailmancupin saavutus 1000 metrillä: "Tuntui älyttömän hyvältä"
Mika Poutala kiipesi lauantaina uransa 16. kerran palkintokorokkeelle maailmancupin osakilpailussa.
Mika Poutala repäisi huippuluistelun 1000 metrillä pikaluistelun maailmancupissa Kiinan Harbinissa. Poutala otti onnistuneella vedollaan kisan toisen sijan. 
Sijoitus on suomalaisluistelijan paras saavutus kyseisellä matkalla maailmancupissa. 1000 metrillä Poutala on aiemmin sijoittunut kerran kolmanneksi. Tämä tapahtui Salt Lake Cityssa 2009.
Poutalan mukaan luistelu lähti erinomaisesti käyntiin, mikä siivitti hyvään aikaan.
– Sain tosi kevyesti vauhdin päälle eikä tarvinut tehdä liikaa duunia. Sen takia jaksoin hyvin loppuun asti, Poutala kertoi kisan jälkeen.
Hän jännitti etukäteen vaihtoa, mutta se sujui lopulta hyvin.
– Ehdin juuri ennen paria ja sain luistelua rennosti oman luistelun.
Poutala totesi, että kaarteet olivat myös ratkaisevia. Niistäkään ei kuitenkaan ollut horjuttamaan suomalaisen luistelua. Poutalan aika oli 1.09,83, jolla hän jäi 0,26 sekuntia voittaneesta Kjeld Nuisista.
– Vähän ihmetyttää, että palkintopallille ja kakkoseksi asti tänään riitti, Poutala pohti ja jatkoi:
– Mutta itsestä tuntui älyttömän hyvältä luistelu.
Poutalan toinen matka, 500 metriä, ei sujunut aivan yhtä hyvin. Lauantain tuloksena oli seitsemäs sija. Jos sunnuntaina palkintokorokkeelle mielii, on tälläkin matkalla lähdön onnistuttuva paremmin.
– 500 metrin startti jämähti vähän viivalle.
Poutalan mukaan lähdön jälkeen vauhti oli kuitenkin hyvää.
– Se ensimmäinen 100 metriä on nyt haasteena. Jos sen saa kuntoon, niin huomennakin taistellaan palkintopallista.
Mercedes pelkää Verstappenin hölmöilevän Brasilian mestaruustaistossa: "Tämä menee järjettömäksi"
Mercedes-tallipäällikön Toto Wolffin soitto Max Verstappenin Jos-isälle aiheuttaa suukopua Brasilian GP-viikonloppuna.
Saksalaislehti Auto Motor und Sport -lehti paljastaa, että Mercedes on pyrkinyt turvaamaan mestaruustaistoa mielenkiintoisella tavalla. Lehden mukaan tallipäällikkö Toto Wolff soitti ennen Brasilian kisaviikonloppua Red Bullin kuljettajan Max Verstappenin Jos-isälle.
Wolffin tarkoituksena oli muistuttaa Max Verstappenia pysymään poissa mestaruustaistosta Mercedes-kuljettajien Lewis Hamiltonin ja Nico Rosbergin välillä. Verstappen on aiheuttanut tällä kaudella kohua. 19-vuotiasta Verstappenia on syytetty useamman kerran vaarallisesta ajotyylistä.
Wolff kommentoi ranskalaiselle Le Figaro -lehdelle, että pitää itse Verstappenista. Hän vahvisti puhelinsoiton pitäneen paikkansa. Wolffin tarkoituksena oli vain muistuttaa, että Verstappen ei sekaantuisi mestaruustaisteluun tarpeettomasti.
– Kuljettajien pitäisi saada ilmaista itseään. Tästä syystä Max tekee hyvää lajille, Wolff [sanoi](http://gptoday.com/full_story/view/587546/Red_Bull_slams_Wolff_for_Verstappen_phone_call/).
– Mutta ehkä hänen pitäisi olla varovaisempi tietyissä tilanteissa. Jos hän olisi kolaroinut Nicon ulos Meksikossa, niin minä en olisi ollut ainoa vihainen ihminen. Myös puoli maailmaa olisi ollut vihainen, kun hän olisi sekaantunut tarpeettomasti mestaruustaistoon.
Red Bullin kuljettajaohjelman päällikkö Helmut Marko vastasi rajusti Wolffin temppuun.
– Tämä menee järjettömäksi, Marko tylytti.
– Jos herra Wolff haluaa jotain meiltä, niin hänen pitäisi ottaa yhteyttä tallin ihmisiin, eikä kuljettajan isään.
Marko muistutti, että Red Bull ei häviä kierroksella Mercedekselle tässä tilanteessa. Silloin tilan tekeminen olisi ymmärrettävää.
– En ole koskaan kokenut vastaavaa aiemmin.  Se on mielestäni huono temppu, kun soitetaan kuljettajan isälle tarkoituksena manipuloida kuljettajaa.
Wolff puolusti soittoa entiselle F1-kuljettajalle Josille.
– Max luottaa isäänsä. Jos-isä on myös ainoa, jota Max kuuntelee, Wolff perusteli.
– Tällä hetkellä Maxista on käynnissä negatiivisten uutisten kierre. Hän ei ansaitse sitä.
– Jos hän ratkaisee maailmanmestaruuden kolaroimalla Nicon tai Lewiksen kanssa, niin negatiivinen mielikuva olisi valmis. Halusin, että hän ymmärtää sen.
Mercedeksen Nico Rosbergilla on mahdollisuus varmistaa F1-mestaruus tänä viikonloppuna Brasiliassa. Hän johtaa 19 pisteellä kuljettajien taistoa ennen toisena olevaa Lewis Hamiltonia. Brasilian GP on kauden viimeistä edellienn kilpailu.
Lehtonen sekuntikamppailun voittaja Oloksella
Suomalaismiehet ottivat neloisvoiton 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa Oloksen Tykkikisoissa.
Suomen maajoukkuehiihtäjät olivat vahvimpia Oloksen Tykkikisojen lauantain kilpailussa. Tiukimmin voitosta taistelivat Lari Lehtonen, Perttu Hyvärinen ja Sami Jauhojärvi ja ykkössija ratkesi radan toisella kierroksella.
Hyvärinen johti kisaa ensimmäiset 5 kilometriä, mutta Lehtonen hivuttautui Hyvärisen ohi toisella kierroksella. Kaksikon eroksi jäi vain yksi vaivainen sekunti. Myös Jauhojärvi paransi tahtiaan loppua kohti ja kuroi eron Lehtoseen 2,2 sekuntiin.
Suomalaiset ottivat neloisvoiton, kun perjantaina sprinttivoittoa juhlinut Ari Luusua jätti Norjan Torgeir Sulen Hovlandin taakseen ja oli neljäs. Kymmenen parhaan joukkoon mahtui vielä yksi suomalainen, kun Ristomatti Hakola oli kisan kuudes.
**OLOKSEN TYKKIKISAT**
**Miehet 10 km (p) **
1\. Lari Lehtonen              21.26,3 
2\. Perttu Hyvärinen           +   1,0 
3\. Sami Jauhojärvi            +   2,2 
4\. Ari Luusua                 +   9,4 
5\. Torgeir Sulen Hovland NOR  +  11,8 
6\. Ristomatti Hakola          +  13,0 
7\. Sergei Malishev       KAZ  +  21,5 
8\. Snorri Einarsson      ISL  +  22,3
Ritakallio peräänkuuluttaa yhteistyötä ja painottaa rahoituksen turvaamista 
Timo Ritakallion mielestä suomalaisessa urheilussa pitää lisätä entisestään yhteistyötä eri lajiliittojen välillä. 
Suomen Olympiakomitean puheenjohtajaksi esitetty Timo Ritakallio vieraili Ylen Urheiluviikonlopussa lauantaina. Ritakallion mukaan urheilun rahoituksen turvaaminen tulevaisuudessa on tärkeää. Mitään selvää reseptiä rahoituksen turvaamiseksi Ritakalliolla ei kuitenkaan ollut.
\- On todennäköistä, että valtion rahoitus ei tulevina vuosina kasva. Tämä tarkoittaa sitä, että uudenlaisia rahoituskeinoja pitää löytää. Rahoitusnäkökulma on olennainen, mutta minulla ei ole siihen mitään valmista vastausta. Uskon, että näitä keinoja pitää miettiä heti ensimmäiseksi, jos tulen valituksi. Uskon kyllä, että rahoitukseen on löydettävissä ratkaisuja, Ritakallio kertoi.    
Ritakallion mukaan suomalaisessa urheilussa eri lajiliitot voivat entisestään lisätä yhteistyötä.
\- Yhteistoiminta on suomalaisessa urheilussa yksi käyttämätön voimavara. Meillä on tehty liian vähän yhteistoimintaa eri lajiliittojen välillä. Siinä on menty viime vuosina eteenpäin, mutta siinä on vielä parannettavaa. Valmennusosaamista pitäisi käyttää enemmän ristiin lajien välillä. Enemmän yhteistyötä tekemällä saadaan enemmän aikaiseksi, Ritakallio linjasi.
Ritakallion mukaan on tärkeää saada myös ihmiset liikkumaan enemmän. Koululiikunnalla on hänen mukaan iso merkitys.
\- Kun ihmiset liikkuvat enemmän, he myös kiinnostuvat enemmän urheiluun liittyvistä ilmiöistä.
Koulut kaipaavat vielä enemmän urheiluseuroja kumppaneiksi.
Olympiakomitean puheenjohtajan tehtävä on luottamustoimi, josta ei makseta palkkaa. Elantonsa Ritakallio ansaitsee eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen toimitusjohtajana.
\- Olen hyvillä mielin siitä, että ehdollepanotoimikunta osoitti tällaista luottamusta. Olen todella innoissani. Uskon, että pystyn tuomaan kaikkea sitä kokemusta, mitä on matkan varrella kertynyt yrityselämästä ja urheilujohtamisesta.
Suomen Olympiakomitean puheenjohtaja valitaan 26. marraskuuta jäsenistön syyskokouksessa.
Paha Pukki pitää nahistelusta – "On kiva vähän kuumentaa vastustajia"
Teemu Pukki on mättänyt tällä kaudella kovaan tahtiin maaleja. Tämän lisäksi kentällä on nähty myös aikaisempaa häijympi, niin kutsuttu "Paha Pukki".
**ODESSA.** Siipirikkoinen Suomi kohtaa lauantaina jalkapallon MM-karsinnassa vieraskentällä Ukrainan. Vain yhden pisteen kolmesta pelistä kerännyt Huuhkaja-nippu kaipaa ottelusta kipeästi pisteitä. 
Teemu Pukki päätti edellisessä vieraspelissä Islannissa 21 ottelua kestäneen maalittoman putkensa maajoukkueessa. Vaikka 2-3-tappio olikin todella karvas, niin Pukilta putosi ottelussa iso painolasti harteilta. 
\- Oli se maalin tekeminen todella iso helpotus. Varsinkin kun aika moni niitä päivämääriä nosti esiin mediassa ja muualla, niin tulihan se koko ajan mieleen, että siitä edellisestä maalista on aika kauan aikaa, Pukki myöntää.
\- Uskon, että onnistuminen Islanti-pelissä näkyi myös omassa peliesityksessäni. Olin vapautuneempi sen maalin jälkeen.
Pukin muodonmuutos
Viime pelissä Pukin pelaamisessa on ollut silmiinpistävä ero aikaisempaan. Ennen vähän jopa aran oloisesti tilanteisiin menneestä hyökkääjästä on kuoriutunut ajoittain hyvin ronskisti pelaava ”Paha Pukki”.
\- En nyt ole muuttanut ihan täysin pelityyliäni, mutta on se vähän fyysisemmäksi mennyt. Sitä myös vähän tarvitaan näissä kansainvälisissä otteluissa, kun vahvoja ja isoja toppareita on vastassa. Pitää näyttää, että pystyy vähän myös itsekin antamaan. Sitä kautta saa ehkä vähän itsekin lisää tilaa, Pukki pohti.
\- Olen minä siitä ruvennut vähän jopa tykkäämäänkin viime aikoina. Se on ihan kiva vähän kuumentaa vastustajia. Toki pääosin keskityn pelaamaan enkä lähde tappelemaan.
Pukin kausi Tanskan liigan Bröndbyssä on toistaiseksi ollut menestys. Kotkalaislähtöinen hyökkääjä on kymmenellä osumallaan maalipörssin kärkipaikalla. Alkukaudesta todella isoja minuutteja pelanneen Pukin maalitehtailu on viime aikoina vähän tyrehtynyt, mutta siihenkin on selvä syy.
\- Tässä on ollut muutama peli, jossa olen ollut vähän huilivuorossa. On ollut niin paljon pelejä, että aloin jo vähän väsähtämään fyysisesti ja henkisesti. Huili teki hyvää, ja nyt on taas parempi fiilis pelata.
Nappipelillä pisteille
Suomelta Ukraina-ottelusta ovat sivussa Roman Eremenko, Perparim Hetemaj, Niklas Moisander, Tim Sparv, Joel Pohjanpalo ja Rasmus Schüller. Etenkin keskikentän pallollisista osaajista on huutava pula.
\- Poissaoloille ei vain voi mitään, eikä sitä parane harmitella. Meidän pitää lähteä tällä joukkueella tähän peliin. Siellä on kavereita, jotka voivat hypätä enemmän pelanneiden paikalle, ja näyttää taitonsa.
\- Kyllä minä ihan rehellisesti näen, että meillä on mahdollisuudet täällä pisteisiin, mutta meidän on onnistuttava ihan nappiin pelissä. 
**Jalkapallon MM-karsinta Ukraina-Suomi lauantaina 12.11. kello 21.45. Lähetys [Yle TV2:lla ja Yle Areenassa käynnistyy kello 21](http://areena.yle.fi/1-3619230) ja [Yle Puheen taajuudella kello 21.30](http://areena.yle.fi/1-3784398).**
Ulkolinja: Vuosi Pariisin iskuista
TV1 torstaina 17.11.2016 klo 22.00 - 23.00, uusinta keskiviikkona 23.11. klo 23.05
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3763726)
Pariisilaisten elämä pysähtyi vuosi sitten, kun he joutuivat keskelle terrori-iskuja. Kaupunki oli historiansa verisimpien terrori-iskujen kohteena. Yli sata ihmistä kuoli ja satoja haavoittui.
Ranskalaisdokumentissa silminnäkijät, iskuista selvinneet, poliisi sekä operaatioihin osallistuneet erikoisjoukot kertovat mitä tapahtui.
Ohjelmassa käsitellään tammikuussa 2015 Charlie Hebdo -lehden toimitukseen tehtyä terrori-iskua ja marraskuussa Pariisissa tapahtuneita iskuja.
Paris Attacked – One Year of Terror. Tuotanto: Memento Films, Ranska, 2016.
 
Lisää aiheesta:
[Yle Uutiset: Avopari Simon ja Elinor selvisivät Pariisin terrori-iskuista: "Olemme epäonnisia, mutta silti onnekkaita"](http://yle.fi/uutiset/3-9287299)
[Yle Uutiset: Pariisin terrori-iskut](http://yle.fi/uutiset/18-106064)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/20/valheenpaljastaja-nama-jutut-pariisin-iskuista-eivat-olleet-totta)
10 vähemmän tunnettua faktaa Kuningasideasta – laulaja on ex-kilpanyrkkeilijä, kultalevyt viedään baarin seinille ja jatkoilla oma Talent Show
Kuningasidea julkaisi viikko sitten Balansis-nimisen kappaleen. Listasimme sen kunniaksi 10 vähemmän tunnettua faktaa suosikkibändistä.
**Kymmenen muusikkoa ja kymmenen kiinnostavaa yksityiskohtaa:**
1. **Väinö Wallenius** on ollut kilpanyrkkeilijä. Laulaja-kitaristi valmentaa lajissa edelleen.
2. **Polen** ensimmäinen bändi oli nimeltään **Spitaali.** Räppäri soitti punk-bändissä rumpuja.
3. Bändin miksaaja ja äänittäjä **Toni** on saanut lempinimen **Albert Heiskane.** Hänelle on tehty myös _Sä saat mut_ -kultalevy tällä lempinimellä.
4. Solistit Väinö ja Pole ovat myös useiden muiden hittien takana, heidän käsialaansa on muun muassa **Teflon Borthers** -yhtyeen _Pämppää_-hitti. Kunkkujen keulakuvat tekevät usein yhteistyötä myös räppäri **Tuomas Kauhasen** kanssa.
5. Keikoilla voi kuulla yhteensä 16 erilaista soitinta, kuten esimerkiksi domra, mandoliini, pasuuna, pokkihuilu ja saksofoni.
6. Perkussionisti **Jami** on tunnettu myös manageritaidoistaan. Hän taivutteli henkilöpapereita tivanneen portsarin päästämään Väinön sisään baariin kolme vuotta vanhalla naistenlehden artikkelilla.
7. Kuningasidean jäsenistä löytyy kaksi veljesparia. Rumpali **Arttu** ja kitaristi **Jalo** ovat kaksoset, jotka viettävät tänään synttäreitään. Onnea!
Lisäksi bändin kuopus, trumpettia soittava **Johannes** on pasunisti **Kalle-Pekan** pikkuveli.
8. Kuningasidean Väinö ja Pole vievät palkinnot ja kultalevyt aina ravintola Käpygrillin seinälle, koska yhtye on perustettu siellä.
9. Kosketinsoittaja **Veikko** oli alun perin bändin luottograafikko. Hän siirtyi yhtyeeseen vuonna 2015.
10. Kuningasidea pitää jatkoilla usein Talent Show'n. Rumpali Arttu on erikoistunut _Apinoiden planeetta-_ sekä menninkäis-liikehdintään. Väinö on ansioitunut taikuri ja **Paavo** puolestaan on erikoistunut imitoimaan erikoisia tyyppejä matkan varrelta.
**Lue myös:**
[Kuningasidean keulakuvat kirjoittivat Pämppää-hitin: Ei missään vaiheessa ajateltu, että laulaisimme sen itse](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263886)
[Suomalaisbändi teki poikakalenterin: Piti miettiä soittimen kokoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253268)
[Kuningasidea: Meidän bändissä kaikki saavat tehdä biisejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216809) 
Poutiainen aikoo vielä palata alppihiihdon pariin: "Miksi sitä poiskaan jättäisi?"
Tanja Poutiainen-Rinne on Levin maailmancupissa kisaturistina, mutta Suomen entinen alppiässä aikoo myöhemmässä vaiheessa olla alppihiihdossa mukana tiiviimminkin.
Tanja Poutiainen-Rinne on tuttu näky Levin rinteillä ja tänä vuonnakin hänellä on riittänyt maailmancupin aikoihin kiirettä, sillä entisellä huippulaskijalla on riittänyt jutun juurta niin kilpailijoiden, valmentajien, huoltajien kuin kisajärjestäjienkin kanssa.
Tosin vielä enemmän vilskettä Poutiainen-Rinteellä riittää kotona, jossa häntä pitää liikkeellä puolivuotiaat kaksoset.
\- Luulin, että huippu-urheilu on sitovaa, mutta tämä jos mikä on sitovaa! Tämä sitoo myös öisin. Lepopäiviä ei ole. Mutta (äitiys) on ihan mahtavaa. Aikansa kutakin, urheilu-ura ja huippu-urheilu oli mahtavaa aikaa ja nyt on eri tavalla mahtavaa aikaa, Poutiainen-Rinne kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Poutiainen-Rinteellä on paljon hyviä muistoja Levin Black-rinteestä, muun muassa 2004 hän juhli siellä maailmancupin voittoa. Tänä vuonna Levin kisalla on juhlavuosi, sillä kymmenen vuotta sitten paikkakunnalla kisattiin ensimmäistä kertaa maailmancupin pujotteluavaus sekä miehissä että naisissa.
\- Levi on saanut melkoisen jalansijan alppihiihdon kalenterissa. Tämä on pidetty kisa olosuhteiden takia, tämä on eksoottinen kisa ja tänne tullaan mielellään. Keskieurooppalaisten mielestä Levi on kaukana, mutta minä olen eri mieltä, rovaniemeläinen nauroi.
\- Olosuhteet ovat aivan upeat ja rinne pysyy kunnossa. Yksikään laskija ei saa mitään ilmaiseksi, vaan kaikkien pitää laskea lujaa. 
Tyttöprojekti voi hyvin
Poutiainen-Rinne toimi ennen äitiyslomaansa alppihiihdon tyttöprojektin mentorina. Projekti voi hänen mukaansa edelleen hyvin, sillä tyttölaskijoiden määrään on saatu laajuutta. Poutiainen-Rinne uskookin ryhmästä nousevan viime talvena suurpujottelun nuorten MM-hopeaa voittaneen Riikka Honkasen tapaisia lahjakkuuksia.
\- Nyt maailmancupin menestys antaa vielä odottaa, mutta he ovat nuoria. Olen erittäin luottavaisin mielin, että parin vuoden sisään he laskevat maailmancupissa pisteille useamminkin, hän sanoi ja myönsi, ettei nuorten MM-mitaleilta aikuisten arvokisamitalistiksi nouseminen tapahdu välttämättä heti. 
\- Nuorten MM-mitali on kova saavutus, mutta sieltä on vielä askelia otettavana. Kun tekee töitä sitoutuneesti, niin kaikki on mahdollista. 
Vaikka Poutiainen-Rinne on tällä hetkellä lähinnä kisaturistin roolissa Levillä, aikoo hän olla jälleen lajissa jälleen tiiviimmin mukana, kunhan lapset hieman kasvavat.
\- Alppihiihto on iso osa minun elämääni. Miksi sitä poiskaan jättäisi?
Isät ja lapset kirjoittivat toisilleen: näin on isä opastanut ja isyys opettanut – video
Ainakin kolmessa suomalaisperheessä on huomattu, että kunnon juttutuokiot ovat parhaita hetkiä, mitä isän kanssa voi viettää.
Helsinkiläinen Ilkka Väisänen, 56 vuotta, on ollut näkövammainen nuoresta saakka, mutta se ei estänyt häntä hoitamasta tytärtään Rosaa ja hänen siskoaan, kun he olivat pieniä. 22-vuotias Rosa muistaa isänsä riehakkaana leikkikaverina, jonka kanssa sopi tykätä esimerkiksi urheilusta ja autoista.
Nyt Espoossa omillaan asuvana opiskelijana Rosa pitää Ilkkaa aikuisena kaverinaan. Isä arvostaa yhteisiä keskusteluja maailman epäoikeudenmukaisuudesta, mutta toivoo tyttärensä kantavan ajatuksiaan keveämmin.
– Ei ole vain yhtä tapaa nähdä, olla ja kokea asioita. Se oppi tulee suoraan isältä. Häneltä olen omaksunut paljon erilaisuuden hyväksyntää, elämän ja ihmisyyden näkemistä monista näkökulmista, Rosa pohtii.
– Itse olen Rosan kautta saanut käsitystä nykynuoren elämästä. Hänen kouluiästään lähtien olen saanut päivitettyä ajankuvaani noilta elämänkanteilta, jotka itselläni ovat jääneet jo kauas taakse. Nuorta ihmistä on hyvin mielenkiintosta seurata, Ilkka luonnehti.
Tuukka Virtasen perheen kolmesta lapsesta nuorin on vasta vauva, mutta esikoinen Nuutti Virtanen jo 10-vuotias. 32-vuotias Tuukka valmentaa poikansa jääkiekkojoukkuetta, mutta Nuutti pelaa myös pesistä, josta isä ei ymmärrä vähääkään.
Valkealaiset isä ja poika viettävät yhteiset automatkat jutellen toistensa kuulumisista, eikä puhe taukoa kalareissuillakaan. Nuutti pitää isäänsä aamuäreänä mutta tyylikkäänä. Tuukka pitää poikaansa hyvänä kuuntelijana ja luotettavana kaverina.
– Isän ykkösneuvo on se, että pitää käyttää päätä. Mieti ensin. Monesti olen tehnyt jotain ja miettinyt vasta jälkikäteen, olisiko kannattanut sittenkin tehdä toisin, Nuutti kuvailee.
– Nuutilta olen oppinut edes pikkiriikkisen kärsivällisyyttä. Isyys on antanut enemmän kuin ottanut, vaikka välillä se on koville ottanut, Tuukka nauraa.
Eero Tiainen on 71-vuotias kiteeläinen. Tamperelainen Tuomas Tiainen on hänen 41-vuotias poikansa. Luontoelämykset Jäämerta myöten yhdistävät Tiaisia kolmessa sukupolvessa, sillä Tuomaksen poika on kulkenut metsässä mukana pienestä pitäen.
Miehet ovat molemmat nykyään leskiä: Eeron vaimo menehtyi vaikeaan sairauteen puolitoista vuotta sitten, Tuomas menetti puolisonsa kahdeksan vuotta sitten.
– Omasta lapsuudestani sain suhteeni luontoon. Ja sitä olen koettanut siirtää lapsille ja lapsenlapsille. Pojaltani olen oppinut syvällisempää keskustelua. Olemme miettineet sairastelujen keskellä jo etukäteen, mitä kaikkea voi tulla vastaan. Ja elämän syvyyttä on mietitty enemmän kuin aiemmin, Eero kertoo.
– Vanhemmuus on sitä, että kasvetaan jälkikasvun myötä. Samalla tavalla itsekin opin asioita pojaltani. Näin se pitääkin olla. Isältäni olen oppinut sinnikkyyttä. Asioita miettimällä monta asiaa voi ratkaista myös aivan itse ilman ammattilaisten apua, Tuomas sanoo.
_Korjattu Ilkka Väisäsen ikä 14.11._
Linna vieraalla maalla – Suomen suurlähetystö palasi tallinnalaiseen aatelispalatsiin tasan 20 vuotta sitten
Tallinnan paraatipaikalla, Vanhankaupungin yllä liehuu Suomen lippu. Toisen valtion lippu sellaisella paikalla toisen maan pääkaupungissa on tavatonta, mutta niin on rakennuskin, jonka katolla se on.
**TALLINNA** Tasavallalla ei oikeastaan tällaista linnaa pitäisi edes olla.
Suomen Tallinnan suurlähetystö on aatelispalatsi, jonka baltiansaksalainen paroni von Üexküll rakennutti kaupunkiasunnokseen 1800-luvun lopulla.
– Kollegani kävi täällä tutustumassa ja sanoi: Olen oppinut, että Suomen edustustot ovat vaatimattomia, tämä ei sitä ole. Vastasin, että ei ole, hymyilee Suomen Viron suurlähettiläs Kirsti Narinen.
Kyse on myös vanhimmasta Suomen lähetystörakennuksesta maailmalla. Se koostuu viidestä rakennuksesta, joista vanhimmat ovat 1770-luvulta.
Suurlähetystö palasi Toompean mäelle päivälleen kaksikymmentä vuotta sitten, mutta väliin mahtuu monta tarinaa.
Aatelisten aluetta
Tallinnan Toompean mäki, jossa lähetystö sijaitsee, on perinteisesti Viron hallinnon keskus. Tuomiokirkko, parlamentti riigikogu sekä valtioneuvosto ovat aivan nurkilla.
Aikanaan mäellä asuivat baltiansaksalaiset aateliset, jotka tekivät satumaiset omaisuutensa viinanpoltolla kartanoissaan maaseudulla. Tuote myytiin Pietariin, jossa tsaarin armeija oli suuri asiakas, ja tuloilla rakennettiin komeita palatseja Toompealle.
Virolaiset olivat siihen aikaan vielä palkollisia, maaorjuus oli kumottu vuonna 1816.
Uudet tuulet tavoittivat myös Baltian, ja aateliset menettivät omaisuutensa maaareformeissa 1900-luvun alussa.
Von Üexküll luopui palatsistaan.
Palatsin osti Konstantin Päts, liikemies ja sittemmin Viron ensimmäinen presidentti. Liiketoimet eivät sujuneet aivan ongelmitta, ja niinpä hän ensin vuokrasi ja lopulta myi palatsin Suomen valtiolle 1920-luvulla.
Päts jäi itse asumaan yhteen lähetystön siipeen. Tämä oli jopa maailmanhistorian mittakaavassa erikoinen järjestely: valtionpäämies asui toisen maan maaperällä, jota lähetystöt kautta maailman ovat.
– Päts on Viron historiassa ristiriitainen hahmo. Pohditaan, mikä oli hänen roolinsa 1930-luvun lopulla, kun Viro teki miehityksiin johtaneen tukikohtasopimuksen, Narinen kertoo.
Venäläiset sotavangit puuvajassa
Lähettiläs Narinen puhuu mielellään historian kerrostumista, eivätkä ne jää Tallinnan lähetystössä pelkkien kielikuvien asteelle.
Rakennuksen pohjakerroksessa on nykyisin lähetystön sauna ja sen yhteydessä edustustila, jonka lattiassa on lasia. Sen läpi näkyvät portaat, jotka ovat peräisin 1300- tai 1400-luvuilta. Aikanaan lähetystön tontin läpi on kulkenut katu, joten ne voivat olla joko sille viettäneet ulkoportaat tai sitten jonkin rakennuksen sisäportaat.
– Saksan miehityksen aikaan tässä oli puuvaja, jossa venäläiset sotavangit asuivat ja työskentelivätkin, Narinen kertoo.
Natsimiehityksen aikaan lähetystörakennus toimi SS-joukkojen päämajana.
Toisaalta rakennuksesta löytyvät Toompean keskiaikaisen puolustustornin perustukset. Niiden puolipyöreää muotoa noudattavat seuraavien kerrosten huoneet.
Kaappi seisoi paikoillaan
Lähetystön komein tila on edustuksiin käytettävä juhlahuoneisto. Sen pääsali on nimetty Saarisen saliksi siellä olevien huonekalujen mukaan. Seinillä keveyttä tuovat Sam Vannin modernit maalaukset.
Ruokasalin takaseinällä on suuri puukaappi. Se on ainoa huonekalu, joka säilyi rakennuksessa kaikkien kolmen miehityksen ajan, puoli vuosisataa.
Se olisi hyvinkin voinut päätyä vaikka polttopuiksi, kun lähetystö muuttui neuvostoaikana ensin opiskelija-asuntolaksi, sitten musiikkikirjastoksi. Opiskelijat ja työntekijät valittelivat rakennuksen kalseutta.
Kattokruunut odottivat paluuta
Ruokasalin komeisiin kristallikruunuihin liittyy niihinkin satumainen tarina. Kun Suomen lähetystö evakuoitiin Tallinnasta vuonna 1940, kruunut pakattiin puulaatikoihin.
Suomi sai huonoon kuntoon päässeen rakennuksen takaisin vuonna 1991 Viron vapauduttua. Kattokruunut löytyivät Helsingistä varastosta pakattuina niihin samoihin puulaatikoihin, jotka oli suljettu 50 vuotta aiemmin.
– Aivan kuin ne olisivat odottaneet siellä Viron vapautumista ja Suomen paluuta lähetystöön, Narinen kuvailee.
Osa jatkumoa
Narinen kuvaa Suomen lähetystöä osaksi jatkumoa, jossa edustuston aika on loppujen lopuksi aika lyhyt.
Kun lähetystöä 1990-luvun alussa korjattiin ja rakennettiin uudelleen, työt viivästyivät arkeologisten kaivausten takia. Niissä löydetyt vanhimmat esineet olivat peräti 600-luvulta, mikä vei koko alueen historiaa joitain satoja vuosia taaksepäin.
Lähetystön restaurointi siis valotti myös koko Tallinnan menneisyyttä. Mutta Narisen mukaan työtä riittäisi edelleen.
– Virolla ja Suomella on hyvin paljon yhteistä historiaa, jota pitäisi palauttaa mieleen ja tutkia lisää, hän sanoo.
Yle Puheella kiireinen kiekkopäivä – Rauman Lukolla 80-vuotisjuhlaottelu sarjakärkeä vastaan
Lauantainen Kiekkokierros pitää sisällään peräti seitsemän ottelua. Lähetys alkaa klo 16.30.
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella riittää rutkasti vauhtia ja vaarallisia tilanteita. Luvassa on peräti seitsemän ottelun kiekkoilta.
Suurin huomio keskittyy tänään oikeutetusti Raumalle. Kaupungin ylpeys ja perinteikäs Lukko pelaa 80-vuotisjuhlaottelunsa sarjaa johtavaa Tapparaa vastaan. 
Oulun Kärpät näytti eilen osaamistaan Hämeenlinnassa kaatamalla HPK:n. Nyt oululaisten vieraskiertue saa jatkoa, kun se kohtaa Turussa TPS:n. 
Kuopiossa puolestaan sarjakakkonen KalPa saa vastaansa HIFK:n. IFK on kärsinyt pitkin kautta lukuisista loukkaantumisista, joten helppoa kamppailua repaleiselle helsinkiläisjoukkueelle ei ole taaskaan luvassa.   
Muut SM-liigan kamppailut ovat: Ives–Jukurit, KooKoo–Pelicans ja SaiPa–HPK.
Kiireisen kiekkopäivän aloittaa kuitenkin KHL-liigan ottelu. Jokerit saa vastaansa kotiottelussaan mielenkiintoisen vieraan, kun täksi kaudeksi sarjaan liittynyt Kunlun Red Stara saapuu Helsinkiin. 
Lähetys starttaa klo 16.30. Illan isäntänä toimii Joni Piirainen. 
Tulokaspalkinnosta hurja kisa - Laine ylivoimaisessa johdossa
NHL-kauden parhaalle tulokkaalle ojennettavasta palkinnosta, Calder Trophysta käydään tällä kaudella huima taisto. Ensimmäisen viidenneksen jälkeen ylivoimaisessa johdossa on Patrik Laine
**VANCOUVER.** Patrik Laine, 18, on aloittanut NHL:ssä tavalla, jota harva osasi odottaa. Kun kautta on pelattu vain kuukausi, Laineella on kasassa jo yksitoista maalia ja sijoitus maalipörssin johtopaikan ohella pistepörssissäkin kymmenen joukossa. Tulokaspelaaja on muuten yltänyt pistepörssissä kymmenen joukkoon Sidney Crosbyn ja Aleksander Ovechkinin jälkeen (2005-06) tasan kerran (Artemi Panarin, 2015-16).
Suurin Calder-suosikki Auston Matthews on huiman alun jälkeen tarponut läpi vaikeampaa jaksoa. 
Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi huiman tulokaskattauksen parhaat aloittajat.
Patrik Laine, Winnipeg Jets
Tamperelaisen laukaus on tehnyt uskomattomalla tavalla tuhoa maailman kovimmassa kiekkoliigassa. Aluksi verkko heilui vain ylivoimalla, nyt jatkuvasti kokonaisvaltaista peliään parantanut Laine on uhka kaikissa tilanteissa. Ja koko ajan. 
Ei ole sutinut pisteitään ”garbage timella” tai tappio-otteluissa, ennemminkin päinvastoin. Pelkästään tällä viikolla Laine on iskenyt yhden voittomaalin sekä alustanut toisen. Aiemmalta syksyltä vyöllä on mm. jatkoaikamaali. Laine oli tehnyt 24,4% kaikista Jetsin maaleista ennen perjantaita. Lukema oli koko NHL:n osalta kolmanneksi korkein. 
Kaksi hattutemppua 14 otteluun 18-vuotiaana, on jotakin, minkä käsitämme kunnolla vasta joskus vuosien kuluttua. Jos Calder jaettaisi tänään, ei syntyisi edes kilpailua. On ollut valtavan iso osa Jetsin alkukautta ja Mark Scheifelen kanssa suurin syyllinen siihen, että joukkue keikkuu playoff-paikoilla
Zach Werenski, Columbus Blue Jackets
Voi veljet ja siskot, katsokaas tätä puolustajaa! Vasta 19-vuotias Werenski on pystynyt urallaan aina hyppäämään helposti uudelle tasolle, mutta tulokkaana NHL-joukkueen ykkösparin johtavaksi kiekolliseksi kapellimestariksi, se on huima suoritus. 
Werenskistä on vaikea löytää heikkouksia. On kokoa, on liikettä, on upea pelikäsitys, on nälkää ratkaisuun, on hyvää puolustuspelaamista. Mitä vielä tarvitaan? Werenskiin pätee samat sanat kuin Laineeseen: tulokastähti on ollut isossa roolissa auttamassa joukkuettaan voittamaan. On yhdessä maalivahti Sergei Bobrovskin kanssa joukkueen ehdoton MVP. 
Yksitoista (3+8) pistettä kahteentoista otteluun on huima suoritus ja hieno kirsikka kaiken muun tekemisen päälle. Michiganin yliopistosta NHL:ään ponnistanut Werenski on alkukaudesta Laineen kovin haastaja.
Mitch Marner, Toronto Maple Leafs
Tuleeko kenellekään muulle Marnerista mieleen Patrick Kane? Tässä on pelaaja, joka rummutti kahden edelliskauden aikana Ontariossa (OHL) älyttömät 242 (85+157) tehopistettä. Harva kuitenkaan arvasi, että pienikokoinen Marner tekee samat temput, joilla loisti junioreissa, heti kättelyssä myös NHL:ssä. 
Omaa käsittämättömän taitotason lisäksi loistavan pelikäsityksen ja hyvän liikkeen. On löytänyt Tyler Bozakin kanssa hyvät kemiat ja ollut hyökkäyssuuntaan jopa tasaisempi kuin Matthews. Siinä, missä Matthews ja William Nylander eivät ole kyenneet auttamaan Leafsia voittamaan, Marnerin tilillä on jo kolme voittomaalia. Kaiken lisäksi Marner on tehnyt kahdestatoista (5+7) tehopisteestään vain kolme ylivoimalla. Muista tulokkaista yhdeksään pisteeseen tasaviisikoin on yltänyt ainoastaan Laine.
Auston Matthews, Toronto Maple Leafs 
Matthews käy tehojen puolesta läpi kuivaa kautta, jollaisen jokainen tulokaspelaaja NHL:ssä kohtaa. Kahdeksan edellistä ottelua ovat tuottaneet sentterille ainoastaan kaksi (0+2) tehopistettä. Tämä on näkynyt lievänä pelin pakottamisena. Tehoihin ei silti pidä tuijottaa liikaa.
Matthewsin pelaaminen on ollut hyvää molemmissa päissä kenttää eikä maalipaikoistakaan ole ollut pulaa, terävyys viimeistelystä on ainoastaan puuttunut – välillä onni. On myös muistettava, että 18-19-vuotiaan pelaajan on merkittävästi helpompi tulla liigaan laiturina (lue: Laine ja Marner) kuin sentterinä, kuten Matthews. 
On myös hyvä huomioida, että Laine pelaa Mark Scheifelen ja Nic Ehlersin vierellä, Marner Tyler Bozakin sekä James van Riemsdykin kanssa. William Nylander ja Zach Hyman ovat hyviä pelaajia, mutta samanlaista vetoapua ei ole Matthewsille tarjolla. Pelaa myös jatkuvasti vastustajan ykköspakkeja vastaan, mikä antaa esimerkiksi Marnerille merkittävän match-up –edun suhteessa Matthewsiin. 
Matthews käy päävalmentaja Mike Babcockin valvovan silmän alla kovaa koulua eikä ole epäilystäkään siitä, etteikö tämä kypsä ja monipuolinen pelaaja ole loppumetreilläkin Calder-kisan vahva voittajaehdokas.
Matt Murray, Pittsburgh Penguins
Onko tässä Calder-kisan musta hevonen? Murray lasketaan viime kesän Stanley Cup -voitosta huolimatta edelleen tulokkaaksi ja saattaa hyvinkin olla hämmentämässä Calder-soppaa. Palasi kuun vaihteessa loukkaantumisen jäljiltä kaukaloon ja on ollut sen jälkeen erinomainen.
Pelasi Anaheimia, San Josea sekä Edmontonia vastaan voittaen otteluista jokaisen. Kolmessa ottelussa taakse meni vain neljä osumaa, Sharksia vastaan ei yhtäkään. Thunder Baysta kotoisin olevan Murrayn torjuntaprosentti on 95,7 ja päästettyjen keskiarvo 1,33. 
Murrayn etu suhteessa muihin tulokkaisiin on kokemus. Nuori kanadalaisveskari on marinoitu viime kaudella huimassa Stanley Cup -löylyssä, mikä auttaa varmasti nyt runkosarjassa. Murray tunnetaan muutenkin todella kylmäpäisenä luonteena. Se, mikä saattaa heikentää mahdollisuuksia, on vastuun jakaminen Marc-Andre Fleuryn kanssa, joka ei kylläkään ole ollut alkukaudesta parhaimmillaan. 
Murray kaikesta huolimatta pelaa hyvän joukkueen takana, mikä antaa kaikki eväät parhaimmillaan todella koviinkin tilastoihin. Veskarit eivät ole tulokaspalkinnoilla kuitenkaan viime vuosina juhlineet, 2004 työsulun jälkeen ainoastaan kerran (Steve Mason, 2008). Murray on silti potentiaalinen haastaja kuumimman kärjen takana.
Supersuosittu akateeminen kissavideoilta järjestetään ensimmäistä kertaa Helsingissä: Kissavideot saattavat aiheuttaa epärealistisia odotuksia tavallisia kissoja kohtaan
Kissavideon määritelmään mahtuvat vain hyvinvoivat, söpöt ja hauskat kissat. Kissaministerin mukaan kissavideoksi ei voi kutsua sellaista videota, jossa kissa ei voi hyvin.
Turun yliopiston filosofian opiskelijoiden kissaministeri **Henri Huttunen** pohtii tänään lauantaina filosofisissa alustuksissaan kissuuden olemusta_What Is It Like To Be a Cat? -_illassa, joka järjestetään ensimmäistä kertaa Helsingissä. Alun perin Turusta lähtenyt ja suurta suosiota saavuttanut kissavideoilta on herättänyt laajaa kiinnostusta myös Facebookissa.
Tänään mirrivideoita katsotaan Helsingin Kalliossa, Kolossa. Paikalle kannattaa mennä ajoissa, sillä tapahtumaan on ilmoittautunut yli 200 ihmistä ja siitä ovat kiinnostuneet yli 1500 kissavideoiden ystävää. Kaikki halukkaat eivät siis tule mahtumaan sisälle.
Kissaministeri Henri Huttunen fanittaa erityisesti _Hello darkness my old friend (cat)_ -videota. Yllättävää kyllä, Huttunen ei ole itse ladannut nettiin ainuttakaan kissavideota.
**Millaisia kokemuksia What Is It Like To Be a Cat? -illasta on Turusta?**
\- Se oli meille Turun yliopiston filosofian opiskelijoille uskomaton menestys. Järjestimme tapahtuman alun perin ikään kuin oman kaveripiirin huviksi. Odotimme paikalle pariakymmentä osallistujaa omista opiskelijakavereista.
\- Sitten se lähtikin leviämään kulovalkean tavoin ja meidän piti siirtyä pienimmästä auditoriosta tiedekunnan suurimpaan. Sekin oli aivan tukossa, se oli huikeaa. Nuorin osallistuja oli 6-vuotias ja vanhimmat olivat eläkeläisiä, Hattunen kuvailee innoissaan YleX:lle.
**Millaisia alagenrejä kissavideoskenessä on ja mitkä niistä ovat suosikkejasi?**
\- Kissavideogenre voidaan jakaa kahteen alakategoriaan. Toisissa videoissa näkyy ihmisen kädenjälki. Eli sellaiset, jotka ovat niin sanottuja julkkiskissavideoita tai sellaisia joihin on laitettu puhetta päälle. Niissä yritetään inhimillistää kissoja. Toinen alakategoria on sellainen, jossa kissoja kuvataan luontaisessa elementissään, ihastellaan kissan outoutta ja ihmetellään, miksi se toimii miten se toimii. Tällaiset kissa omana itsenään -videot ovat mun ja meidän kissaministeriön suosikkigenre. Meidän emerituskissaministerimme **Matias Kuokkanen** sanoo, että anonyymi kissa on paras kissa.
**Voiko kissavideot aiheuttaa epärealistisia odotuksia tavallisia kissoja kohtaan, jos ottaa tavallisen maatiaiskissan, eikä se teekään mitään hauskaa?**
\- Tämä on mahdollinen ongelma. Toisaalta uskon, että netin meemiaikakaudella, joka on jatkunut jo hyvän aikaa, aika monesta ilmiöstä voidaan sanoa samaa. Iso osa ihmisistä, jotka rakastavat kissoja, rakastavat niitä niiden persoonan vuoksi. Uskoisin, että vain harva ottaa kissan kotiinsa temppumaakariksi.
"Uskoisin, että vain harva ottaa kissan kotiinsa temppumaakariksi."
**Näyttävätkö live-kissat enää miltään hauskojen kissavideoiden jälkeen?**
\- Ehdottomasti näyttävät. Parhaimmillaan kissavideo muistuttaa meitä siitä, millaista on tarkkailla luonnon majesteetillisuutta ja kömpelyyttä samaan aikaan.
**Jos oma kisa on ujo, mutta haluaisi kuvata sen kanssa kissavideon, mitä kannattaisi tehdä?**
\- Kissalle pitää vaan antaa oma tila. Aika moni yleisön suosikkivideoista pohjautuu siihen, että kissa tekee jotain taustalla ja edessä tapahtuu jotain ihan muuta. Ihmiset puuhastelevat omiaan. Jos laittaa kameran päälle ja lähtee pois kotoa, kissa voi äityä tekemään jotakin.
**Miten kissan elämään voi samaistua?**
\- Kissan elämään ei voi samaistua. _What Is It Like To Be a Cat?_ on lainaus amerikkalaisfilosofi **Thomas Nagelin** _What Is It Like To Be a Bat_ -artikkelista, jossa hän argumentoi, että vaikka ihminen voisi kuinka tarkasti mallintaa, miten lepakko ajattelee ja ymmärtäisi lepakkoa täysin, se ei silti voisi tietää, miltä tuntuu olla lepakko, koska ihmisellä on kokemusta vain ihmisyydestä.
**Lue myös:**
[Kissavideot ovat stressilääkettä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256497)
[Internetin pahantuulisin eläin sai kilpailijan – tässä on Grumpy Puppy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257455)
[Tässä ovat Instagramin 10 suosituinta eläintä – ykkösellä yli miljoona seuraajaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215867) 
Tervolassa löydettiin kuollut joutsen – todennäköisesti ammuttu
Tervolasta on löydetty torstaina kuollut joutsen.
Kätkävaarantien varresta Tervolan Louelta löytyi torstaina kuollut joutsen. Poliisi kertoo tiedotteessaan, että asiassa epäillään luonnonsuojelurikosta ja että joutsen olisi ammuttu.
Useita vahingontekoja
Torstain ja perjantain välisenä yönä Simon Pohjoispuolentiellä sijaitsevasta omakotitalosta on rikottu neljä ikkunaa. Lisäksi Kemissä on rikottu perjantaina pakettiauton takalasi mahdollisesti nyrkillä. 
Poliisi kertoo tiedotteessaan myös, että Torniossa on marraskuun alussa heitetty omakotitalon pihaan tyhjiiä lasisia viinapulloja. Osa pulloista on hajonnut pihalle.
Pellossa syyskuun ja lokakuun välisenä aikana on valutettu Aihkitiellä olevan talon piipunhormiin savupellin päälle sementtiä ja saatu siten hormi umpeen.
Video: Poutalalta huippuveto Harbinin jäällä
Mika Poutalan oiva veto siivitti hänet toiselle sijalle pikaluistelun maailmancupin 1 000 metrillä Kiinan Harbinissa. 
Mika Poutalan kausi alkoi loistavasti pikaluistelun maailmancupissa. Poutalan aika 1.09,83 siivitti hänet toiselle sijalle 1 000 metrin taistossa Kiinan Harbinissa.
Poutala jäi 0,26 sekuntia voittoa juhlineesta hollantilaisesta Kjeld Nuisista (voittoaika 1.09,57). Venäläinen Pavel Kulitshnikov luisteli ajan 1.09,96 ja nappasi kolmannen sijan. Poutala luisteli uransa parhaan sijoituksen 1 000 metrin osakilpailuissa.
B-ryhmän puolella Pekka Koskela luisteli ajan 1.12,38 ja päätyi 20. sijalle. Saksalainen Nico Ihle oli B-ryhmän nopein - 1.10,28.
500 metrin matkalla Poutalan vauhti riitti seitsemännelle sijalle. Poutala viiletti ajan 35,38. Päivän ykkönen oli Kazakstania edustava Roman Kretsh, joka luisteli ajan 35,07. Kretsh peittosi toiseksi luistelleen Kulitshnikovin kolmella sadasosalla.
B-ryhmässä kilpaillut Tommi Pulli luisteli ajan 37,26 ja oli 29:s. Pekka Koskelan luistelu päättyi kaatumiseen. B-ryhmän nopein oli korealainen Min-Kyu Cha, joka pysäytti kellot aikaan 35,26.
Kasvokkain: Kimmo Ohtosen uudessa luontosarjassa kamera kääntyy eläimestä ihmiseen
Kauhoessaan Saimaan vesiä 125 kilometriä Kimmo Ohtonen pohti taas kerran ihmisen ja luonnon suhdetta. Rahaa tuli norpille, mutta omassa elämässään hän on valikoiva kuluttaja.
Tämä syksy on ollut Ylen luontotoimittaja Kimmo Ohtoselle kiireistä aikaa. Kuusiosainen Katoava Pohjola -sarja alkaa viikonloppuna, ensin televisiossa ja sitten radiossa. Joulukuussa, viimeisen radiolähetyksen jälkeen hän aikoo rauhoittua.
Katoava Pohjola -sarja vie katsojan susien, ahmojen, valaiden, jääkarhujen, norppien ja myskihärkien maailmaan. Kaikki lajit kohtaavat ihmisen vaikutuksen nykyään dramaattisesti. Ilmastonmuutos on lämmittämässä arktisen alueen ja jääkarhujenkin elintila kaventuu.
Sarjan ensimmäisessä jaksossa liikutaan Huippuvuorilla. Pikkupojasta asti Avaraa luontoa katsonut Kimmo Ohtonen on käynyt siellä useampia kertoja.
– Halusin tehdä sarjan, jota vuoden 2013 alussa ryhdyin ideoimaan. Avaraan luontoon tuodaan mukaan ihminen. Mitä tapahtuu, kun kamera kääntyy siitä eläimestä ihmiseen, joka on siellä paikalla ja jonka vaikutus näkyy kaikkialla maailmassa. Pohjolassa riittää tarinoita. Tämä oli perusajatukseni, Kimmo Ohtonen kertoo.
Luonto-ohjelmissa näemme usein varsin siloiteltuja tarinoita villieläimistä. Ne ovat Ohtosen mukaan vain osaksi totta.
– Luontosarjoissa ei aina haluta näyttää kuvaa, jossa on ruma tausta. Estetiikka tulee eteen. Tässä halusimme näyttää, millainen ihmisen suhde luontoon on, mahdollisimman autenttisesti ja rehellisesti.
"Ensimmäisen jakson kuvauksissa yövyimme Huippuvuorilla vanhassa metsästysmajassa.  Oli 30 astetta pakkasta, maaliskuu."
Huippuvuoret on jääkarhujen maata. Kimmo Ohtonen kohtasi kuvaajansa ja oppaansa kanssa jääkarhuemon, jota seurasi kolme pientä pentua.
Kilometrin päästäkin ihminen sai karhuemon levottomaksi. Pienet pennut ovat turvattomia avoimessa jäämaisemassa muutenkin, vieraat urokset saattaisivat tappaa pennut. 
– Olimme siellä töissä, mutta se on ihan sama. Liikuimme siellä, missä on vaarantunut laji, emo ja kolme pientä elämänalkua. Luodaan niille stressiä. Emo lähti kiipeämään vuoren seinää. Silloin opas sanoi stop, me olimme jotain 900 metriä siitä.
Lähikuvat pennuista jäivät ottamatta. Kimmo alkoi pohtia taas kerran ihmisen vastuuta, sillä Huippuvuorille on viime vuosina tullut paljon jääkarhuturisteja.
"En vastusta metsästystä, sen olen tehnyt tosi selväksi. Salametsästys on toinen juttu."
Yhdessä Katoava Pohjola -sarjan jaksossa kerrotaan susista ja Suomessa vellovasta petovihasta. Myös susien salametsästyksestä. Saimaannorpan kohtaloon vaikuttava verkkokalastus on Kimmo Ohtosen mukaan vähenemässä, mutta salametsästyskulttuuri ei.
– Kameran ulkopuolella pohjoiskarjalalainen metsästäjä kertoi, että voisi puhuakin salametsästyksestä, jolleivät rangaistukset olisi sellaisia, että aseet lähtevät. Kaverin mukaan se vaan on maan tapa siellä päin.
Ohtosen mukaan rangaistukset ovat vieläkin liian lieviä.
– Pitäisi olla, että aseet pois pidemmäksi aikaa. Jos tuollaisia sadistisia rikoksia tulee, niin tuomion pitäisi olla ehdotonta. Kyllä rikolliset pääsevät pälkähästä nykyään.
Kestävää metsästystä ei Ohtosen mukaan pidä kieltää. Hänellä on omassa perheessään metsästäjiä.
– Anoppila on Siilinjärvellä, pitkät metsästysperinteet siellä ja on kiva olla osa erilaisia yhteisöjä.
Susien ja muiden suurpetojen salametsästäjiä Kimmo Ohtonen halveksuu. Myrkyillä ja raudoilla eläimet jäävät kitumaan.
– Vaikka minulla on ollut kovaonninen lapsuus ja silti hyväosainen, olen saanut hyvän kasvatuksen, ettei pienempiä kiusata.
Lapsena Ohtonen joutui pakenemaan yöksi metsään raivoavaa isäänsä. Nukkui monta yötä kuusen alla. Kohtasi silloin elävän karhun, tänä vuonna häneltä ilmestyi kehuttu luontokirja Karhu – voimaeläin. Metsä on ollut Kimmo Ohtoselle aina ystävä.
"En ole mikään linkolalainen, että mennään metsään eikä kuluteta mitään, mutta kyllä tämä kulutusyhteiskunta on ihan käsittämätön."
Luontotoimittaja voi tehdä koko ikänsä juttuja eläinten maailmasta ottamatta suuremmin kantaa ihmisen tekemisiin. Kimmo Ohtosella on kuitenkin vahva suojelullinen näkökulma tekemisissään. Hän kavahtaa sankaritoimittajia, jotka haluavat näyttää kohtaavansa vaarallisia eläimiä.
– Ilmastonmuutos on suurin planeettaamme kohtaava uhka. Koen luontotoimittajana, että minun pitää tehdä oma panokseni, että tietoisuus leviäisi ja ihmiset saisivat itse päättää. 
Omassa elämässään Kimmo Ohtonen pohtii puolisonsa kanssa kulutustaan.
– Syömme lihaa, ostamme vaatteita, matkustamme ulkomaille, mutta aika harvoin. Suosimme kotimaanmatkailua.
Nykyihmisen tapaan Ohtosella on ristiriitainen olo tekemisistään. Vaikkei hänellä ole autoa, jätti esimerkiksi Katoava Pohjola -sarjan tekeminen melkoisen hiilijalanjäljen, kuten työmatkat muutenkin.
Luontotoimittajan oletetaan liikkuvan kuluneissa kierrätysvaatteissa osoittamassa luonnonläheisyttään. Kimmo Ohtonen nauraa tuolle stereotyypille. Nykyään luonnossaliikkujat on brändätty monen muun ryhmän tapaan.
– Pukeudun niin kuin huvittaa ja teot puhukoon puolestaan. Ihmisten on vaikea jo päättää, miten pitäisi pukeutua, minkälainen haluaisin olla. On nämä brändit ja muut, jotka koko ajan hämärtävät ja tönivät oman identiteetin ylläpitämistä ja miten haluaa elää.
"Meillä kotona eletään jonkinlaista Pohjola-kautta nyt."
Sarjan teko suunnittelusta tähän syksyyn on vaatinut satoja työtunteja. Kimmo Ohtonen laskeskelee pelkkiin kuvausreissuihin menneen 130 tuntia. 
Katoava Pohjola on Ylen, Arten ja DR:n yhteistuotanto, joka esitetään tänä vuonna Suomen lisäksi myös Ranskassa, Saksassa ja Tanskassa.
Kimmo Ohtonen miettii, että voisi vielä palata kuvauspaikoille.
– Olisi joskus hienoa palata näihin paikkoihin ja katsoa, miten se on edennyt ja muuttunut. Nytkin muutokset on aika nopeita. Kyllä sellainen Paluu Pohjolaan olisi joskus kiva tehdä.
Mutta nyt hän täyttää kalenterinsa joulukuulle asti. Lauantaisin Avaran luonnon ohjelmapaikalla nähdään sarjan tv-jaksot, sunnuntaisin Kimmo Ohtonen keskustelee asiantuntijoiden kanssa Radio Suomessa.
– 18. joulukuuta on viimeinen radiolähetys, sen jälkeen kyllä hiljennytään joulunviettoon ihan kirjaimellisesti. Pidän suuni kiinni, luen ja otan iisisti ja aion kokkailla jouluruokaa, haaveilee luontotoimittaja Kimmo Ohtonen.
_Katoava Pohjola -sarjan jaksot esitetään TV1:ssä ja ne [tulevat katsottaviksi Yle Areenaan.](http://areena.yle.fi/1-3178986)_
Katso Shiffrinin huippulasku – Palander: "Menkäähän muut tytöt treenaamaan"
Levin pujottelukisan suurin ennakkosuosikki, yhdysvaltalainen Mikaela Shiffrin otti odotetusti kärkipaikan ensimmäisellä kierroksella. Shiffrin oli hämmentävän ylivoimainen.
Kolme vuotta sitten Levin pujottelukisan voittoa juhlinut Mikaela Shiffrin osoitti ensimmäisellä kierroksella olevansa jälleen huippukunnossa. Yhdysvaltalainen menetti viime kaudella mahdollisuutensa pujottelun kristallipalloon loukattuaan polvensa ja jouduttuaan olemaan kaksi kuukautta sivussa kisarinteistä. 
Shiffrin tykitti Black-rinteen alas aivan eri tahtiin kuin muut laskijat ja otti johtopaikan 0,72 sekunnin erolla kakkospaikan jakaneisiin Ruotsin Frida Hansdotteriin ja Sveitsin Wendy Holdeneriin.
\- Shiffrin on ainoa, joka lähtee starttikopista niin kuin pitääkin lähteä eli erittäin miehekkäästi vetää itsensä ulos. Niin helppoa laskemista, mutta silti tekee duunia koko ajan, Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander ihasteli.
\- Shiffrinillä on aivan eri luokkaa pito suksissa, todella hyvännäköistä laskemista. Helppoa, eikä edes päästänyt hirveästi. Veti tuollaisen perusvarman laskun. Se oli vähän, että menkäähän muut tytöt treenaamaan.
Black-rinteeseen on tehty pientä muutosta edellisvuosiin nähden, mutta toisin kuin odotettiin, ennen lopun jyrkkää tehty kumpu ei aiheuttanut ongelmia laskijoille. Sen sijaan Levin kisajärjestäjät olivat jälleen saaneet rinteen huippukuntoon, minkä osoitti muun muassa se, että numerolla 40 startannut Sveitsin Melanie Meillard kiilasi laskullaan viidenneksi.
Suomalaislaskijoista Riikka Honkanen ja Julia Toiviainen pääsivät maaliin asti, mutta toiselle kierrokselle heidän aikansa eivät riittäneet. Nella Korpio, Janina Mäkinen, Roosa Hirvonen ja Nea Luukko keskeyttivät.
**LEVI, NAISTEN PUJOTTELU **
**Tilanne 1. kierroksen jälkeen**
1\. Mikaela Shiffrin        USA   56,09 
2\. Frida Hansdotter        SWE   +0,72 
Wendy Holdener          SUI   +0,72 
4\. Petra Vlhova            SVK   +0,89 
5\. Melanie Meillard        SUI   +1,14 
6\. Veronika Velez Zuzulova SVK   +1,33 
7\. Sarka Strachova         CZE   +1,58 
8\. Carmen Thalmann         AUT   +1,61 
9\. Nina Löseth             NOR   +1,63 
10\. Anna Swenn-Larsson      SWE   +1,71 
50\. **Riikka Honkanen         FIN   +5,42 **
51\. **Julia Toiviainen        FIN   +6,80**
_30 parasta toiselle kierrokselle. _
_Nea Luukko, Roosa Hirvonen, Janina Mäkinen ja Nella Korpio keskeyttivät._
Seitsemän nuoren haudat ja mahtava kauppias – Kainuun suurin puu tietää monta tarinaa
Kainuun suurimmaksi puuksi sanottu kuusi on kasvattanut komeaa kokoaan yli 250 vuotta. Se ei ole kuitenkaan maakunnan vanhin puu, sillä männyt elävät useita satoja vuosia vanhoiksi.
Kajaanin seurakunnan vanhalla hautausmaalla seisoo ylväs kuusi. Kainuun metsälautakunnan vuonna 1992 suorittaman mittauksen mukaan se on tilavuudeltaan maakunnan suurin puu. Kuusi on 256-vuotias, mikä on kunnioitettava ikä puulle, sanoo ylipuutarhuri Kirsi Pääkkönen Kajaanin seurakunnasta.
– Kuusi näyttää hyvinvoivalta eikä siinä ole näkyviä lahovaurioita. Vaikka se on saanut tulta varpaisiinsa, se ei ole moksiskaan. Kuusen juurelle tuotiin aikaisemmin muualle haudattujen muistoksi kynttilöitä ja se meinasi palaa, Pääkkönen kertoo ja jatkaa, että nykyisin kynttilöille on oma muistopaikkansa hautausmaalla.
Kuusi sijaitsee keskellä hautausmaan vanhaa osaa. Takavuosina kuuseen ripustettiin jouluvalot, mutta Pääkkösen mukaan se ei ole enää mahdollista. Sähköjohtojen poistaminenkin on osoittautunut kookkaasta kuusesta hankalaksi tehtäväksi.
Pääkkösen mukaan on todennäköistä, että kuusi on kasvanut vuosien varrella edellistä mittausta vielä suuremmaksi.
– Joskus mielessäni on käväissyt, että puun suuruus arvioitaisiin uudelleen, mutta sellaista suunnitelmaa ei seurakunnalla ainakaan tällä hetkellä ole.
Leposija kuusen oksien suojassa
Kuusen aloittaessa kasvunsa vuonna 1760 elettiin Ruotsin vallan alla ja Kajaanin seurakunnan väkiluku oli alle 200 henkilöä. Ympäristö oli tyystin erilainen. Kaupunki oli hyvin pieni eikä siitä ollut kauan aikaa, kun pohjan sodan loppuvaiheessa hävitettiin linna ja asutusta, kertoo Aila Latipää Kajaanin Matkailuoppaat ry:stä.
– Tämä paikka oli Leirikangas-nimistä aluetta ja tarina kertoo, että venäläiset olisivat silloin pohjan sodan aikana tässä majailleet.
Kajaanin vanha hautausmaa perustettiin vuonna 1809. Latipään mukaan hautausmaan vanhin tiedossa oleva hauta on vuonna 1830 kuolleen apteekkari Otto Reinhold von Hausenin hauta ja se sijaitsee aivan kuusen läheisyydessä.
– Sen ajan kajaanilaiset ja kainuulaiset eivät oikein uskoneet lääkkeisiin, joten apteekin pito ei kannattanut. Usein apteekin pitäjät pyysivätkin lupaa saada tehdä muuta kauppaa. Otto von Hausen piti jonkin aikaa vain apteekkia, mistä hänelle maksettiin vuosittain 100 ruplaa valtionavustusta.
Latipään mukaan opastetuilla hautausmaakierroksilla pysähdytään usein aivan kuusen oksien alle, missä ovat vuonna 1888 hukkuneiden seitsemän nuoren haudat.
– Veneeseen oli lastautunut kaikkiaan 11 nuorta ja he lähtivät kesäiselle souturetkelle. Ylilastissa ollut vene joutui Sipisen koskessa virran vietäväksi ja täyttyi. Kerrotaan, että silloinen Kajaanin kanttori Kokkonen huomasi joessa vaahtopäiden seassa jotain valkoista ja hän mietti, ovatko ne lokkeja vai joutsenia, mutta ne olivatkin nuorten vaatteita.
– Nuorista vain kolme saatiin pelastettua. Nuorin kuolleista taisi olla 11-vuotias ja vanhin 24-vuotias. He olivat lehtikirjoitusten mukaan ihan tavallisia rahvaan nuorisoa, Latipää jatkaa.
Onko tämä se pyhä puu, mistä puhutaan?
Kuusen oksien suojassa on myös mahtavan kauppiaan ja raatimiehen, Carl Gustaf Berghin hauta, Latipää kertoo.
– Hän harjoitti myös tukkukauppaa. Hänen talonsa oli lähellä Kajaanin nykyistä kirkkoa, ja kun kirkkoa neuvottiin tietä kysyvälle, niin sanottiin, että se on siellä Berghin navetan takana. Hänellä oli niin iso navettakin pihapiirissään. Myös hänen poikansa, opettaja Isidor Vuori on haudattu siihen, jotkut kajaanilaiset muistavat hänet vielä. Lisäksi siinä on hänen tyttärensä Jenny Berghin hauta, joka oli ensimmäinen tyttökoulun rehtori Kajaanissa.
Jos kuusi osaisi puhua, se voisi kertoa monta muutakin tarinaa, Latipää naurahtaa ja jatkaa, että hautausmaakierroksilla ihmisiä kiinnostavat etenkin hautoihin liittyvät elämäntarinat. Myös komeasta kuusesta esitetään silloin tällöin kysymyksiä.
– Joskus tulee kysymyksiä, että onko tämä se pyhä puu, josta Kainuussa puhutaan. Olen sanonut, että en sitä tiedä, mutta varmasti se on tullut vuosien varrella merkittäväksi jo senkin takia, että tässä oli ennen jouluaattona paljon muistelukynttilöitä.
Tarina jättikuusesta ja aarteesta
Kajaanin vanhalla hautausmaalla olevaan kuuseen liittyy myös tarina aarteesta. Kulttuuriantropologi Satumaarit Myllyniemi kertoo, että tarinan jättikuusi voi hyvinkin olla maakunnan suurimmaksi puuksi mainittu kuusi, mutta sitä ei tiedetä tarkasti.
Tarinan mukaan 1900-luvun alussa pieni poika oli nähnyt kuusen juurella aarretulet ja ison tynnyrin. Hän kurkotti tynnyriin ja sai käteensä rahan. Samassa poika näki ison kirjavan sonnin tulevan vihaisena kohti. Poika pelästyi ja heitti rahan takaisin tynnyriin. Tynnyri ja sonni katosivat.
Aikuiseksi tultuaan pojalle juolahti mieleen, että hän lähtee katsomaan, näkisikö hän samaisia aarretulia. Hän näki taas tynnyrin ja sonnin, jotka jälleen katosivat. Tarinasta jäi uskomus, että jossain täällä on aarre, Myllyniemi kertoo.
Melat piilotettiin puun juurelle
Vaikka Kajaanin hautausmaalla seisova komea kuusi on jo 256-vuotias, se ei ole ikäloppu. Kainuun vanhimmat puut ovat mäntyjä, sillä ne elävät useita satoja vuosia vanhoiksi, kerrotaan Suomen Metsäkeskuksesta.
Tiettävästi yksi Kainuun vanhimmista puista on Hyrynsalmen Tervatörmällä oleva Melapuu. Luonnonmuistomerkki sai nimensä siitä, että tervansoutajat toivat veneistään melat piiloon männyn juurelle.
Metsähallituksen Hyrynsalmen hoitoalue tutki männyn vuonna 1990 lustokairauksella ja mittauksilla ja sai puun iäksi 420 vuotta eli tänä päivänä se olisi 446-vuotias. Männyssä oli vielä viime vuosiin asti jonkinlaisia elonmerkkejä näkyvissä, mutta nyt se näyttää olevan kuollut, kerrotaan Suomen Metsäkeskuksesta.
Toinen muinaismuistoksi luokiteltu yli 400-vuotias puu löytyy Suomussalmelta Vienan reitin varrelta. [Satalatvaksi ](http://yle.fi/uutiset/3-7173638)kutsutusta monilatvaisesta männystä on jäljellä vain juuriosa.
Sauli Väisänen nousi yllättäen Huuhkajien takalinjoille - "Turhaa tässä jännittää"
Sauli Väisäsen kausi on tuonut mukanaan peliminuutteja AIK:ssa ja A-maajoukkueessa.
Katkerammin ei ura A-maajoukkueessa oikeastaan voisi alkaa. Ruotsin Allsvenskanin AIK:ta edustava Sauli Väisänen asettui Huuhkajien taaimmaiseen linjaan Reykjavikissa MM-karsintaottelussa Islantia vastaan.
Vierasvoitto karkasi 90. minuutilla ja tasapelipiste lisäajan viidennellä minuutilla. Toppari piti paikkansa avauksessa Kroatiaa vastaan, kun Huuhkajat joutui nielemään 0-1-tappion Tampereella.
Väisäselle maajoukkuepelit ovat kuitenkin olleet huiman vuoden kruunu. Viime syksynä Helsingin IFK:ssa lainalla käynyt toppari pyrki pääsemään täyteen pelikuntoon.
\- Minulla oli nilkkaleikkauksen jälkeen kuntoutus mielessä eikä näin pitkälle osannut edes ajatella. Tosi kiitollisena saa tässä kulkea, Väisänen sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Toivottavasti sama kehitys jatkuu ja ura menee pidemmälle. Minulla on varmaan vielä muutama vuosi edessä, 22-vuotias toppari arvelee.
Vaikka puolustuspään kamppailuissa kevytrakenteisella Väisäsellä on vielä kehittymisen varaa, on pelaaja antanut kypsän vaikutelman maajoukkuepaidassa. Päävalmentaja Hans Backen pelitapaan sopeutumista auttaa myös se, että AIK on käyttänyt samaa kolmen topparin systeemiä.
\- Olen aina ollut aika hyvä kanavoimaan jännityksen oikeisiin asioihin. Turhaa sitä jännittää, automaationa kaikki tuolla kentällä tulee. Sitä varten on treenattu jokunen kymmenen vuotta ja jokunen vuosi treenataan vielä eteenpäin, Väisänen kuittaa.
Takana on vasta kaksi A-maaottelua, mutta vastuuta saattaa olla tarjolla jälleen MM-karsintapelissä Ukrainaa vastaan. Joukkueen kapteeni Niklas Moisander puuttuu kokoonpanosta pelikiellon vuoksi.
Väisäsen mukaan Huuhkaja-parveen sopeutuu paremmin peli peliltä.
\- Muiden ominaisuudet alkavat tulla tutuksi. Sitä kautta pystyy tekemään omia juttuja. Ne suoritukset, joita normaalisti tekee, alkavat tulla tutuksi muillekin, se on ehkä suurin apu pelillisesti, Väisänen sanoo.
"Pääkoppa toimii parhaiten"
Ruotsissa Väisästä pidetään AIK:n nuorena timanttina, jolla edessään loistava tulevaisuus. Puolustajan peliälyn pohjalle on helppo rakentaa kansainväliset mitat täyttäviä fyysisiä ominaisuuksia.
\- En ole ikinä ollut voimalla tai nopeudella pilattu, mutta olen pystynyt paikkaamaan hyvällä sijoittumisella ja pelinluvulla puutteitani, Väisänen toteaa.
\- Fyysiset ominaisuudet ovat tulleet paremmaksi ja paremmaksi, mutta luulen, että pääkoppa toimii parhaiten kentällä. Kyllä siitä apua on.
Vääntömomenttia voi hakea joukkuetoverin ja nykyään myös maajoukkuekollegan kanssa painiessa. Hyökkääjä Eero Markkasen mittavien raamien siirtämiseen tarvitaan muutakin kuin peliälyä.
\- Isoja miehiä pystyy paremmin ja paremmin "händläämään". Eero on hyvää harjoitusta minulle, siinä on kokoa ja voimaa vaikka muille jakaa.
Ruotsalaismedian kehut saavat Väisäsen kursailemaan.
\- Kun menee hyvin media kirjoittaa yleensä ylihyvää ja kun menee huonosti ylihuonoa. Varsinkin Ruotsissa sen on huomannut. Ei sitä mediaa hirveästi kannata seurata.
"Yhden voisin käydä naulaamassa"
Ukrainaa vastaan odotettavissa on ainakin ripeää etenemistä laitoja hyväksikäyttäen. Väisäsen mukaan Huuhkajien keskittyminen on ollut erikoistilanteiden pelaamisessa.
\- Niistä on aikaisemmissa peleissä rokotettu ja me emme ole saaneet rokotettua siihen malliin kuin olisi pitänyt, toppari pohtii.
\- Meillä on edellytykset olla erittäin hyvä erikoistilannejoukkue: Meillä on paljon vahvoja pääpelaajia, kaksinkamppailupelaajia ja paljon hyviä jalkoja myös antamaan erikositilanteita.
Odessa olisi makea paikka nasauttaa A-maajoukkueen ensimmäinen maali.
\- Ehkä voisin käydä yhden päällä naulaamassa.
**Jalkapallon MM-karsinta Ukraina-Suomi lauantaina 12.11. kello 21.45. Lähetys [Yle TV2:lla ja Yle Areenassa käynnistyy kello 21](http://areena.yle.fi/1-3619230) ja [Yle Puheen taajuudella kello 21.30](http://areena.yle.fi/1-3784398).**
Ministeri Mykkänen huolestui Yhdysvaltojen ilmastopolitiikasta: Maan lipsumista sopimuksista seurattava tarkkaan
Kai Mykkänen on kuitenkin enemmän odottavalla kannalla sen suhteen, miten Trumpin valinta presidentiksi lopulta vaikuttaa ilmastoasioihin.
Donald Trumpin valinta presidentiksi on herättänyt huolta ilmastotutkijoissa ja ympäristöihmisissä maailmalla. Trumpin on tulkittu suhtautuvan piittaamattomasti ilmastoasioihin. Hän muun muassa lupasi vaalikampanjansa aikana leikata ilmastorahoja miljardeilla ja on väläyttänyt öljyn ja kaasun tuotannon lisäämistä Yhdysvalloissa sekä hiilikaivosten avaamista.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.) on seurannut kehitystä huolestuneena. 
– Täytyy myöntää, että tämä oli kyllä se, mikä itsellänikin vaaliaamuyönä eniten pyöri mielessä, koska ilmastonmuutoksen hallinta on yksi syy, miksi politiikkaan olen aikanaan lähtenyt, Mykkänen sanoi Ykkösaamun haastattelussa.
Mykkänen on kuitenkin enemmän odottavalla kannalla sen suhteen, miten Trumpin valinta presidentiksi lopulta vaikuttaa ilmastoasioihin.
– Sinänsä uskon, että Trumpillakin on halu päästä ikään kuin arabimaiden öljystä eroon ja sikäli vähentää fossiilisista polttoaineista riippuvuutta eri syistä.
Tämä johtuu hänen mukaansa siitä, että vaikka Yhdysvallat lisäisikin omaa tuotantoaan, eivät he kokonaan pysty korvaamaan sillä öljyn tarvetta.
– Samalla on kyllä näin, että olen tässä suhteessa ehkä eniten huolestunut siitä, jos Yhdysvaltojen viime vuosien erittäin myönteinen liikahdus ilmastopolitiikassa kohti johtajuutta kääntyykin toiseen suuntaan, Mykkänen pohtii.
Lohdullista Mykkäsen mukaan, että esimerkiksi Kiina ja Intia ovat tätä nykyä selvästi eri tilanteessa kuin esimerkiksi 15 vuotta sitten, kun George W. Bushin valinta presidentiksi vesitti Kioton ilmastosopimuksen. Toisaalta huolena on, millaista esimerkkiä Yhdysvallat suunnallaan muulle maailmalle näyttää.
– Luulen kyllä, että Kiina, Intia ja Eurooppa etenevät fossiilisten korvaamisessa määrätietoisesti joka tapauksessa. Haaste on ehkä se, että köyhimmät kehitysmaat kokevat, että heidän osansa Pariisin ilmastosopimuksessa on nimenomaan se, että heille tulee miljardien arvosta tukea tähän teknologiasiirtymään.
Sillä puolella onkin Mykkäsen mukaan seurattava tarkkaan sitä, jos Yhdysvallat lähtee lipsumaan sopimuksesta. 
Kolmannes tankillisesta biopolttoainetta?
Suomen hallitus neuvottelee myös parhaillaan energiastrategiasta, joka ulottuisi vuoteen 2030 asti. Tavoitteena on puolittaa öljyn käyttö siihen mennessä – siis kolmessatoista vuodessa.
– Olen erittäin innostunut siitä, että tässä tosiaan ollaan pääsemässä nyt myöskin niihin ratkaisuihin, Mykkänen sanoo.
Aiemmin on kerrottu jo, että esimerkiksi biopolttoaineen myyjien edellytetään kasvattavan biopolttoaineen osuutta 23,5 prosenttiin. Ylen tietojen mukaan hallitus kaavailee kuitenkin nyt vielä aiempaa ilmoitettua suurempaa lisäystä jopa kolmannekseen tankillisesta.
Mykkänen korostaa, että pelkät biopolttoaineet eivät tavoitteeseen pääsemiseen riitä.
– Meidän pitää myös nähdä ikään kuin sen "energiapajukon" läpi sinne sähköistyvään tulevaisuuteen. Emme voi pelkästään biopolttoaineisiin nojaamalla ajatella korvaavamme fossiilinen öljy. Tarvitaan tukea myös vaikkapa sähköautoinfrastruktuurille, sähköautojen edelläkävijyydelle, joukkoliikenteelle, pyöräilylle, energiatehokkuudelle, liikenne palveluna -konseptille ja niin edelleen, Mykkänen sanoo.
Energiastrategiaan liittyy kuitenkin vielä myös erimielisyyksiä, joita neuvottelupöydässä ratkotaan. Mykkänen ei halua tarkemmin lähteä avaamaan yksittäisiä kiistakysymyksiä neuvotteluvaiheessa.
– Pöydällä on useita eri asioita. En lähde nyt keskeneräisiä neuvotteluja avaamaan, mutta toki siinä on kysymys näistä tietyistä painopisteistä, että millä keinoilla luovutaan jostain polttoaineesta, mikä on oikea taso vaikkapa biopolttoaineen sekoitevelvoitteelle, miten se tasapainottuu suhteessa muihin liikenteen käyttövoimiin ja niin pois päin, Mykkänen toteaa.
Kiista päivämäärästä: Ilmailuala uhkaa jäädä kilpailukykysopimuksen ulkopuolelle
Työntekijäpuolelle ei sovi sopimusten päiväys marraskuulle, kuten työnantajapuoli sen mukaan haluaisi tehdä.
Ilmailualan Unioni sanoo yöllä lähetetyssä tiedotteessaan, että sen ja Palvelualojen työnantajaliiton toukokuussa saavutettu neuvottelutulos uhkaa kaatua, koska osapuolet ovat erimielisiä siitä, onko työehtosopimusta uusittu vai ei. Näin IAU uhkaa jäädä kilpailukykysopimuksen ulkopuolelle.
Kiista koskee IAU:n mukaan sitä, uusittiinko sopimus kilpailukykysopimuksen mukaisesti toukokuussa, kuten IAU on asian tulkinnut, vai onko sopimus jäänyt syntymättä. IAU:n mukaan työnantajaliitto Palta katsoo, että uutta sopimusta ei vielä ole syntynyt.
Paltan varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto on täysin eri mieltä tilanteesta. Aarto on hyvin hämmästynyt IAU:n näkökannasta.
– Meillä on viime toukokuussa saavutetut kilpailukykysopimuksen mukaiset neuvottelutulokset kaikilla IAU:n sopimusaloilla, ja tällä hetkellä olemme työstämässä virallisia sopimuspapereita. Nämä ratkaisut ovat osapuolten hallintojen hyväksymiä jo kauan sitten. Ihmettelemme, miten IAU voi väittää, että asiassa olisi jotain epäselvyyttä. Meillä on sopimukset voimassa IAU:n kanssa, Tuomas Aarto sanoo.
Sopimusala kattaa matkustaja- ja matkatavarapalvelut sekä lentokoneiden huolto- ja korjaustyöt. IAU:n mukaan niiden sopimuskausi on päättymässä tiistaina.
Aarto sanoo, ettei IAU:n ja Paltan perjantaisissa keskusteluissa sopimuksissa nähty mitään epäselvyyksiä. Ilmailualan Unionin puheenjohtaja Juhani Haapasaari puolestaan toteaa, ettei työntekijäpuolelle käy Paltan ilmoittama sopimusten päiväys marraskuulle.
– Tällä viikolla Palta ilmoitti, että sopimukset päivätään heidän linjauksensa mukaan. Me olemme tästä eri mieltä. Me katsomme, että sopimus tehtiin toukokuussa.
– Koska Palta ei ole myöskään irtisanonut vanhaa sopimusta, me jatkamme sitten vuoden ajan vanhalla sopimuksella, Juhani Haapasaari toteaa.
Myös Finavia-konsernin turvatarkastusta koskevat sopimusneuvottelut ovat IAU:n mukaan ajautumissa umpikujaan. Kiistakysymyksenä on, pidennetäänkö vuosittaista työaikaa turvatarkastuksessa vielä 24 tunnilla. Turvatarkastuksessa käytössä on jo nyt 24 tuntia muita sopimuksia pidempi vuosityöaika, mutta sitä on esitetty pidennettäväksi entisestään.
Työnantajapuoli ei näe myöskään turvatarkastusten sopimuksen suhteen mitään epäselvää.
Muutama NHL-valmentaja jo tulisilla hiilillä – Granlundille uusi valmentaja?
Vaikka NHL-kausi on vasta kuukauden vanha, valmentajan vaihdoilla spekuloidaan jo. Lähimpänä vaihdosta ollaan Vancouverissa.
**VANCOUVER. **Joskus kuukausi NHL-maailmassa on pitkä aika, missä ehtii tapahtua paljon. Columbuksen suomalais-GM Jarmo Kekäläinen erotti vuosi sitten Todd Richardsin jo 21. lokakuuta, seitsemän ottelun jälkeen. Vielä ”paremmaksi” pisti Philadelphia Flyers syksyllä 2013, kun se erotti Nashvillessa nyt vaikuttavan Peter Lavioletten 7. lokakuuta. Kautta oli tuolloin pelattu kolme ottelua. 
Ennen päivämäärää, jossa nyt (12.11.) elämme, kenkää oli syksyllä 2013 saanut myös Floridan Kevin Dineen. Marraskuun 13. sai puolestaan lähteä Buffalon Ron Rolston.
Alkaneen kauden alla Kekäläistä pidettiin jälleen todennäköisenä kengän heiluttajana. Monikaan ei uskonut temperamenttisen John Tortorellan saavan Blue Jacketsia lentoon. Maalivahti Sergei Bobrovski etunenässä on kuitenkin pitänyt Tortorellan (ja joukkueen) pään pinnan yläpuolella eikä välitöntä uhkaa näyttäisi olevan.
Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi valmentajat, jotka ovat vajoamassa joukkoineen ratkaisemattomaan tilanteeseen.
Willie Desjardins, Vancouver Canucks
Kyse on päivistä. Pakko olla. Kymmenen tappiota yhteentoista edelliseen otteluun jo itsessään on karu lähtökohta. Tehtyjen maalien keskiarvo (1,8) on liigan heikoin, päästettyjen lukema (2,87) sijalla 20. Lisäksi ylivoimapeli (8,7) on liigan toiseksi huonointa. Erikoistilanteiden lisäksi päävalmentaja kantaa vastuun muun muassa heikoista otteluiden aluista. Vancouver ei ole johtanut ottelua kertaakaan avauserän jälkeen. 
Päälle lasketaan vielä käsittämättömät ratkaisut peluuttamisessa otteluiden sisällä. Joukkueen parasta hyökkääjää (Bo Horvat) Desjardins ei suostu laittamaan hyökkäyspään aloituksiin, mikä on ajanut paitsi joukkueen hyökkäyspelin entistä syvemmälle, myös paikallisen median kuumaksi. 
Kun joukkue on ollut tappiolla, Desjardins on peluuttanut isoilla minuuteilla kolmansissa erissä mm. nelosketjun Alex Burrowsia sekä joukkueen huonointa puolustajaa Luca Sbisaa. Hukassa olevan kanadalaisvalmentajan koko olemus huokuu alistumista ja epäröintiä, minkä on vaikea nähdä auttavan suossa tarpovaa joukkuetta. 
Paikallinen media on lyönyt kiukaalle lisää löylyä tarinoilla, joiden mukaan pelitapakin olisi enemmän seurajohdon kuin valmentajan käsialaa. Vielä viikko sitten GM Jim Benning antoi Desjardinsille tukensa, mutta toissa päivänä radiossa puhunut presidentti Trevor Linden ei sitä enää tehnyt. Fanit käyvät kuumana, halli täyttyy vain puolilleen ja media luo hurjaa painetta. Kuten todettu: puhumme vain päivistä, jos joukkue ei ala välittömästi voittamaan.
Jack Capuano, New York Islanders
Vaikka tilanne Brooklynissa ei käy vielä yhtä kuumana kuin rajan pohjoispuolella länsirannikolla, lämmön voi tuntea nousevan. Viime kauden 100 runkosarjapistettä sekä jatkoon eteneminen ensimmäiseltä pudotuspelikierrokselta ovat tällä hetkellä vain kangastus kaukaisuudesta. Kuusi tappiota kahdeksasta edellisestä kertoo olennaisen joukkueen vireestä. Toinen näistäkin oli Desjardinsin Vancouveria vastaan. 
Islanders on kuriton joukkue, joka puolustaa huonosti eikä pysty edes nojautumaan hyvään maalivahtipeliin. Ylivoima- ja alivoimapeli ovat sijoilla 27. ja 26. Tilannetta ei ole helpottanut kalliin supertähden Andrew Laddin surkea alkukausi. Samaan aikaan yleisö on äänestänyt jaloillaan. Jopa Arizonassa (kyllä!) on käynyt enemmän katsojia kuin Brooklynissa (12379/ottelu). 
Kaiken päälle turhautunut Capuano meni ja osoitti vaikeuksista sormella GM Garth Snowta pauhaamalla Philadelphia-ottelun jälkeen GM:n vieneen kesällä joukkueesta 134 tehopistettä. Capuano viittasi Kyle Okposon, Frans Nielesenin ja Matt Martinin lähtöihin. Joukkueen peli on takalukossa, valmentaja kantaa kaunaa GM:lle ja yleisö huutaa ”erottakaa valmentaja!”. Jokainen ymmärtää, mikä on seuraava vaihe.
Glen Gulutzan, Calgary Flames
Gulutzanin kohdalla on aikaista puhua todella kuumasta paikasta, mutta tilannetta kannattaa tarkkailla. Flamesin viime kausi oli täysi mahalasku, eikä alkanut kausi lupaa parempaa. Joukkue on päästänyt eniten maaleja eikä hyökkäyspelikään kulje. Ylivoimapeli on liigan huonointa ja alivoima toiseksi huonointa. Joukkueen voittoprosentti on masentava 36,7%. Ja kuitenkin viidennes kaudesta on Flamesin osalta lauantaina pelattu. 
Flames ei ole ollut 2010-luvun menestyjä, mutta päästettyjen maalien, ylivoiman, alivoiman tai voittoprosentin osalta tällaisiin numeroihin se ei ole jäänyt 2010-luvulla kertaakaan. Flames on ihan yhtä kyvytön laadukkaaseen viisikko- ja puolustuspelaamiseen kuin viime kaudellakin, mistä todisteena toimii jatkuvasti omissa palava punalamppu. Kuudesta edellisestä ottelusta Flames on hävinnyt viisi antaen tappio-otteluissa 24 maalia. Ja edessä ovat ottelut muun muassa Rangersia, Minnesotaa, Chicagoa ja Detroitia vastaan. 
Vaikka kausi on vasta alussa, Gulutzanin luulisi kyenneen tuomaan edes jotakin uutta Calgaryn pelaamiseen, mutta sellaisesta ei ole mitään viitteitä. Kuten sanottu, on aikaista puhua vielä potkuista, mutta jos tilanne ei merkittävästi kohene, tilanne saattaa eskaloitua nopeastikin. Gulutzan on GM Brad Trelivingin ensimmäinen päävalmentaja, joten erottaminen ei laita GM:ää itseään vielä liiaksi valokeilaan. 
**Seuraa myös heitä:**
Peter Laviolette, Nashville Predators, Dave Tippett, Arizona Coyotes, Lindy Ruff, Dallas Stars, Bill Peters, Carolina Hurricanes
Lauri Markkasen yliopistodebyytti: 13 pistettä
Lauri Markkanen kuului kentän parhaimmistoon koripallon Yhdysvaltain yliopistosarjan avauksessa.
Koripalloilija Lauri Markkasen kausi alkoi vahvasti Yhdysvaltain yliopistosarjassa NCAA:ssa. Markkanen sai peliaikaa 34 minuuttia, upotti 13 pistettä ja repi kuusi levypalloa. Markkasen joukkue Arizona kukisti Michigan Staten luvuin 65-63.
Markkanen oli Arizonan toiseksi paras pistemies. Kobi Simmons heitti 18 pistettä ja oli Arizonan tehokkain pelaaja.
Tiukka kamppailu ratkesi vasta päätössekunneilla, kun Kadeem Allen upotti Arizonan voiton sinetöineen korin.
Saarisella hyvä paluukisa, Kowalczyk omaa luokkaansa Oloksella
Aino-Kaisa Saarinen palasi kilpaladuille äitiysloman jälkeen Oloksella. Justyna Kowalczykin vauhdille suomalaiset eivät voineet mitään.
Justyna Kowalczyk hallitsi Oloksen Tykkikisojen 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailua. Perjantaina perinteisen hiihtotavan sprintin voiton napannut puolalainen kellotti voittoajakseen 11.48,7 ja kukisti tällä kisan kakkosen noin yhdeksällä sekunnilla.
Kisan toiseksi sijoittui Krista Pärmäkoski, joka jäi Kowalczykille viimeisillä parilla sadalla metrillä vielä kaksi sekuntia lisää. Pärmäkoski voitti kuitenkin selvästi kolmanneksi sijoittuneen Aino-Kaisa Saarisen, joka hävisi Kowalczykille 26 sekuntia ja Pärmäkoskelle 17 sekuntia.
Saarinen palasi kilpaladuille äitiysloman jälkeen jo perjantaina, mutta osallistui tuolloin vain sprintin karsintaan. Tuolloinkin hän piti kolmanneksi nopeinta vauhtia, mutta sprinttiin ei osallistunut muita maajoukkueen hiihtäjiä.
Lauantain kisassa mukana oli maajoukkueen kirkkain kärki ja Saarinen kukisti tiukassa sekuntikamppailussa neljänneksi sijoittuneen Laura Monosen ja jätti viidenneksi tulleen Anne Kyllösen ja kisan kuudennen Riitta-Liisa Roposen seitsemän sekunnin päähän.
**OLOKSEN TYKKIKISAT **
**Naiset 5 km (p)**
1\. Justyna Kowalczyk POL  11.48,7 
2\. Krista Pärmäkoski      +   9,2 
3\. Aino-Kaisa Saarinen    +  26,1 
4\. Laura Mononen          +  27,9 
5\. Anne Kyllönen          +  33,0 
6\. Riitta-Liisa Roponen   +  33,1 
7\. Marjaana Pitkänen      +  47,2 
8\. Anna Svendsen NOR      +  54,2
Influenssarokotukset alkoivat rauhallisesti
Kyllön terveysasemalla Jyväskylässä varauduttiin ruuhkiin kun jokavuotiset influenssarokotukset riskiryhmille aloitettiin lauantaiaamuna. Päivän aikana varauduttiin antamaan 6500 rokotetta. Ainakin aamu sujui rauhallisesti vaikka ensimmäiset tulivat jonottamaan terveysaseman oven taakse aamulla seitsemän aikoihin.
Jyväskylässä kaupunkilaiset  ottavat aktiivisesti influenssapiikkejä. Osastonhoitaja Nina Leppänen sanoo, että viime vuonna rokotteen kävi ottamassa yli 20 000 kaupunkilaista.
Tänä vuonna odotetaan sämaa määrää. Jyväskylän rokotuspäivien kattavuus on valtakunnallisesti huipputasoa.
Rokote annetaan muun muassa riskiryhmiin kuuluville, raskaana oleville naisille, kaikille yli 65 vuotta täyttäneille sekä kaikille 5-35 kuukauden ikäisille lapsille.
Yleensä rokotukset ovat sujuneet rauhallisesti eivätkä rokotettavat näytä mahdollista jännitystään, kertoo terveydenhoitaja Heli Hilli-Sutinen.
\- Minulle ei ole sattunut rokotuksissa mitään erityistä. Olen kuitenkin kuullut, että joskus on joku mummo saaut infarktin rokotuspaikalla, mutta onpahan  apu ollut lähellä, sanoo Hilli-Sutinen.
Kaikkiaan rokotuksia oli Kyllön terveysasemalla antamassa lauantaina 28 terveydenhoidon ammattilaista Jyväskylän eri terveysasemilta. Lisäksi JYP:n nuorten vanhempia oli ohjaamassa liikennettä.
Rokotuspäivän yhdeydessä Kyllössä oli myös terveystapahtuma, jonka teemana oli terveys elämäntapana.
Poutalan vauhti riitti 7. sijalle
Mika Poutala luisteli 500 metrin matkalla seitsemänneksi pikaluistelun maailmancupissa Kiinan Harbinissa. 
Mika Poutalan vauhti riitti seitsemännelle sijalle pikaluistelun maailmancupissa Kiinan Harbinissa. Poutala viiletti 500 metriä aikaan 35,38. Päivän ykkönen oli Kazakstania edustava Roman Krech, joka luisteli ajan 35,07. Krech peittosi toiseksi luistelleen venäläisen Pavel Kulitshnikovin kolmella sadasosalla.
B-ryhmässä kilpaillut Tommi Pulli luisteli ajan 37,26 ja oli 29:s. Pekka Koskelan luistelu päättyi kaatumiseen. B-ryhmän nopein oli korealainen Min-Kyu Cha, joka pysäytti kellot aikaan 35,26.
Facebook julisti kuolleeksi luojansa Mark Zuckerbergin – ja kaksi miljoonaa käyttäjää
Käyttäjiä kuolleeksi julistanut "kamala virhe" sai osan epäilemään, että kyseessä oli vain markkinointitemppu.
Facebookin virhe toi perjantaina liki kahden miljoonan käyttäjän profiilisivuille ilmoituksen, jonka mukaan käyttäjä olisi kuollut.
Kuolleeksi Facebook julisti myös perustajansa Mark Zuckerbergin, jonka sivuston ylälaitaan ilmestyi toive siitä, että läheiset jakaisivat muistoja hänestä.
Facebook pahoitteli "kamalaa virhettä", joka korjattiin yhtiön mukaan niin ripeästi kuin se oli mahdollista.
Virheellisille muistosivuille ilmestyi linkki lomakkeeseen, josta käyttäjätilin voi muuttaa muistosivuksi käyttäjän kuoleman jälkeen. Muutosta varten Facebook vaatii muun muassa kuolintodistusta.
Osa käyttäjistä epäilikin, olisiko lukuisille profiilisivuille ilmestynyt "kamala virhe" ollut sittenkin vain yhtiön keino markkinoida muistosivustoja.
_Lähde: AFP_
Täräyttääkö Pukki Ukrainassa? Avausmaaliveikkauksen palkintona Huuhkajien pelipaita
Suomen jalkapallomaajoukkue jatkaa MM-karsintoja Odessassa. Osuuko ensin Huuhkajat vai Ukraina ja kuka viimeistelee? Yle Urheilun avausmaaliveikkauksesta voit voittaa Huuhkajien virallisen pelipaidan.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa pääset arvaamaan Ukrainan ja Suomen välisen MM-karsintaottelun ensimmäisen maalin tekijää. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Huuhkajien pelipaidan.
Lähetys ottelusta käynnistyy TV2:ssa lauantaina 12. marraskuuta kello 21.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelun varsinainen peliaika päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Yle Urheilu kerää avausmaaliveikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle.
Trump, Tukholma ja Tampereen ratikka – Testaa, mitä muistat viikon uutisista
Kauanko Tampereen valtuusto keskusteli ratikasta? Mitä Kanadassa tapahtui, kun Donald Trump valittiin naapurimaan presidentiksi? Entä kuinka paksun lumipeitteen Tukholma sai? Tee uutisvisa ja selvitä.
Juhani pyydysti kesällä ennätysmäisen ahvenvonkaleen 
Toholampilainen Juhani Olkkola kalasti kesällä tiettävästi suurimman Lestijärvestä koskaan pyydetyn ahvenen. Koko maan mittakaavassa kaksikiloinen on iso ahven missä vain.
Keski-Pohjanmaan Lestijärvestä nousseella vonkaleella oli mittaa 52 cm, painoa 2122 g.
Kalatalouden keskusliiton tiedottaja Tapio Gustafsson määrittelee, että kaksikiloinen on ahveneksi iso ja sijoittuu kärkikastiin maan [isoimpien ahvenien vertailulistalla](http://www.ahven.net/ennatyskalat). Suurin pyydetty ahven tuolla listalla on 2,87 kilon vonkale.
– Yli kaksi kiloa painavia ahvenia on liiton ennätyskalalautakunnassa tarkasteltavana ehkä yksi vuodessa. Harva kalamies on pyydystänyt sellaisen. Saisinpa itsekin!
[Kalasaalis.com](http://www.kalasaalis.com/) -sivustolla Olkkolan ahven sijoittuu top-10:ssä neljänneksi.
Syönti kohdillaan
Juhani Olkkola on harrastanut kalastusta pitkään, joten mistään aloittelijan tuurista ei tässä tapauksessa voida puhua. Hän myös tiesi, missä kohtaa Lestijärveä kannatti yrittää.
– Se on paikka, jossa olen käynyt vuosikaudet. Joskus tulee isoja kaloja ja joskus ei juuri mitään.
Tällä ikimuistoisella kalastusreissulla hän oli viime heinäkuussa. 
Heinäkuulle sattuu isomman ahvenen syöntijakso.
– Heinäkuulle sattuu isomman ahvenen syöntijakso - usein parhaiden kesäilmojen aikaan.
Hänen mukaansa syönti ei edes kauheasti riipu ilmoista, kun se vain on kohdallaan.
Kalamies kertoo ja ei kerro
– Tarvitsee olla vain oikeassa paikassa, oikeaan aikaan ja oikealla syötillä.
Niin yksinkertaistahan se on kerrottuna, mutta kaikkea ei kalamieskään paljasta.
– Ennätysahven tuli jigillä, piti vain olla oikean kokoinen ja oikean värinen, kertoo Juhani Olkkola. Jigi on kuminen viehe, jonka annetaan vajota pohjaan asti.
Kalamiehen salaisuudeksi jäi, mitä "oikean kokoinen ja värinen" tarkalleen ottaen tarkoitti juuri tässä tapauksessa. Olkkola kuvailee kalastuksen olevan suhteellisen syvällinen harrastus. Hän on tehnyt jonkin verran vaappuja itsekin.
Veneen vaa'alta kaupan vaa'alle ja aikakirjoihin
Ihan helppo yksilö tämä ennätysahven ei ollut pyytää. Olkkolan mukaan ahven otti jo edellisellä viikolla kerran kiinni, muttei pysynyt. Välipäivinä hän sai ahventreeniä nostellessaan veneeseen reilun kilon painoisia ahvenia. 
Kyllä se yllättävän paljon pani vastaan.
– Kyllä ne lyö yllättävän paljon vastaan. Harjoituksen ansiosta tämä ennätysyksilö tuli veneeseen aika joustavasti. Katsoin, että nythän tämä on melkoinen! Muistelee Juhani Olkkola.
Ensin hän punnitsi kalan veneessä, ja kun se näytti menevän painoltaan yli parin kilon, meni hän paikkakunnan kauppaan punnitsemaan tarkemmin.
– Kun mittaa on yli puoli metriä ja painoa reilut kaksi kiloa, niin taitaa olla suurin Lestijärvestä pyydetty ahven, arvelee kalamies.
– Ahven savustettiin, ja oli syötynä yllättävän hyvä. Olkkola kertookin, ettei ahven ikääntyessään huonone samoin kuin hauki. Ikää tällä eväkkäällä oli enemmän kuin kaloja tuntematon arvaisi.
– Veikkaisin noin 25 vuotta! Kyllä se hyvin monenlaista pyydystä on aikojen saatossa nähnyt.
Etelän hiihtäjä, ladulle nyt – Tiistaina lauhtuu ja höttölumi sulaa
Pääkaupunkiseudulla tampataan ja tykitetään nyt latuja kuin viimeistä päivää. Tiistaiksi ennustetaan kuitenkin jo suojaa.
Etelässä on harvoin tähän aikaan vuodesta näin hyvät mahdollisuudet hiihtämiseen ja luistelemiseen. Aivan pääkaupungin keskustan liepeiltä, Laaksosta, pääsee nyt hiihtämään Pirkkolaan. Keskuspuistoon vedettiin 5,5 kilometrin pituinen latu latukoneella perjantaina. 
Latuja on pääkaupungissa myös hiihtäjien mekan Paloheinän lisäksi muun muassa Malmin lentokentän ympärillä, Hermannin ja Viikin välillä sekä Taivaskalliolta Tuomarinkartanon kautta Paloheinään.
– Lunta tuli paljon, mutta se on höttöä pakkaslunta, josta ei jää montaakaan senttiä, kun latukone tamppaa sen tiiviiksi. Välissä saattaa olla paikkoja, joissa lunta on vähemmän, joten olkaa varovaisia, Helsingin kaupungin ulkoilupäällikkö Petri Angelvuo toteaa.
Paloheinässä tykitetään koko ajan lunta, jotta latuja saadaan sekä pidemmiksi että kestävämmiksi.
Espoossa pääsee hiihtämään esimerkiksi Oittaalla ja Nuuksiossa ja Vantaalla Hakunilassa, Petikossa ja Mätäkivenmäellä.
Tilanne muuttuu koko ajan, ja ajantasaisimmat tiedot [Helsingistä ja Espoosta voi tarkistaa täältä](http://www.mski.fi/) ja [Vantaalta täältä](http://kartta.latutilanne.fi/).
Luistelemaan pääsee pääkaupunkiseudulla jo esimerkiksi Helsingissä Oulunkylän tekojäällä ja Vantaalla Hiekkaharjun ja Martinlaakson tekojäällä.
Pitkäkoskella ja Kuusijärvellä varaudutaan ruuhkaan
Helsingin ja Vantaan rajalla, Paloheinän hiihtoreittien varrella, Pitkäkosken ulkoilumajalla on ollut poikkeuksellisen paljon ulkoilijoita jo pari päivää. Kahvilanpitäjä Marianne Taiarol naurahtaa varautuneensa henkisesti viikonlopun ruuhkaan. Munkeistaan kuuluisan kahvilan taikinoita on herättävä tekemään ja kohottamaan aikaisin aamulla.
– Tällaista lumimäärää ei ole ollut neljään vuoteen eikä näin aikaista talvea ties koska. Pieni parkkipaikkamme ja Paloheinän iso parkkipaikka ovat ihan täynnä. Monet ovat olleet täällä ensimmäistä kertaa, Taiarol kertoo.
Aikaisin tulleen talven uskotaan tuovan paljon ulkoilijoita tänä viikonloppuna myös Vantaan Kuusijärven savusaunoihin ja kahvilaan. Sunnuntaina lähes loppuunmyydyt isänpäivälounaat lisäävät kävijämäärää.
– Heti kun tuli lunta ja pakkasta ja järvi jäätyi, kävijämäärät nousivat. Ammattilaiset alkavat ilmestyä avantoon ja savusaunaan, kun vesi on tarpeeksi kylmää, Kuusijärven kahvilan vuoropäällikkö Elisa Holtari kertoo.
Kuusijärvellekin on jo vedetty latuja. Lisäksi metsässä risteilee paljon polkujuoksijoiden ja läskipyöräilijöiden jättämiä reittejä.
Tiistaina lauhtuu ja sataa räntää tai vettä
Viikonloppuna talvilajeista kannattaakin nauttia etelässä, sillä ensi tiistaina sää lauhtuu.
– Sateet tulevat joko vetenä tai räntänä. Lunta on nyt sen verran, että ihan hetkessä se ei kokonaan sula, kun yöpakkaset hidastavat sulamista, mutta kyllä lumet sulavat ainakin jossain määrin, Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo tulevasta säästä.
Tiesitkö, että olet valikoivasti sokea?
Ihmissilmä on sokea paikallaan pysyville kohteille.  Jos et usko, niin kokeile, kehottaa havaintopsykologi Jukka Häkkinen blogissaan.
Professori **Jerome Lettvin** oli hämmästynyt. Jos hän ympäröi sammakon sen lempiherkulla, kärpäsillä, sammakko ei tehnyt elettäkään syödäkseen niitä. Vasta kun kärpänen lähti liikkeelle, sammakko huomasi sen. Sammakko oli siis sokea liikkumattomille kärpäsille.
Lettvinin hämmästys liittyi erityisesti sammakon silmän toimintaan. Hän mittasi hermosignaalien etenemistä sammakon näköhermossa ja huomasi, että silmästä ei lähde signaalia eteenpäin, jos kohde ei liiku. Silmä siis valikoi aivoille lähetettävää tietoa ja ainoastaan sammakolle tärkeä tieto välittyi eteenpäin. Havainto oli vakavassa ristiriidassa aikalaiskäsityksen kanssa, jonka mukaan silmä vain välittää kuvan aivoille.
Lettvin kutsui kärpäsiin reagoivaa silmän mekanismia ötökkädetektoriksi, mutta tiedeyhteisö ei vakuuttunut asiasta. Esitelmöidessään American Physiological Societyn kokouksessa hänet naurettiin lavalta. Tärkeä rahoittaja National Institute of Health uhkasi vetää hänen rahoituksensa ja alan lehdet eivät suostuneet julkaisemaan tulosta. Lopulta hän sai tuloksensa vuonna 1959 [julkaistua](http://hearingbrain.org/docs/letvin_ieee_1959.pdf) radioinsinöörien lehdessä, jolla ei ollut mitään tekemistä neurotieteen kanssa.
Silmässä tapahtuu yllättävän monimutkaista tietojenkäsittelyä.
Myös ihmissilmä on sokea paikallaan pysyville kohteille. Tiedän, että tämä väite kuulostaa oudolta, joten asiaa kannattaa kokeilla itse. Seuraavassa kuvassa on Troxler-kuvio, jossa harmaa kehä katoaa näkyvistä, jos pidät silmäsi paikallaan tuijottamalla keskellä olevaa punaista pistettä. Mitä lähempää katsot kuvaa, sitä helpommin harmaa kehä katoaa. Kehä ilmestyy takaisin, jos liikuttelet silmiäsi.
Visuaalinen ympäristö on täynnä paikallaan pysyviä esineitä. Miksi pöydällä paikallaan oleva kahvikuppi ei katoa näkyvistä? Tämä johtuu siitä, että kahvikuppia katsellessa silmät eivät ole koskaan täysin paikallaan.  Vaikka tuijottaisit kuppia herkeämättä, silmät liikkuvat tahdosta riippumatta. Näitä liikkeitä kutsutaan silmän pysähdyksen aikaiseksi silmänliikkeiksi.
Silmän pysähdyksen aikaisia silmänliikkeitä voit tarkkailla seuraavan kuvan avulla. Tuijota ensin 30 sekunnin ajan keskellä olevaa mustaa pistettä. Siirrä sen jälkeen katseesi sen vieressä olevaan valkoiseen pisteeseen. Tuijota valkoista pistettä ja yritä pitää silmäsi paikallaan. Sinun pitäisi nähdä kuvan päällä jälkikuva, jossa on tummia viivoja ja vaaleita neliöitä. Jälkikuva liikahtelee ja vaeltelee silmänliikkeidesi mukaan.
Miksi silmät sitten liikkuvat myös pysähdyksen aikana? Asia liittyy silmän verkkokalvolla oleviin vastaanotinsoluihin, jotka muuntavat valonsäteet hermosignaaleiksi. Jos valo osuisi jatkuvasti samoihin vastaanotinsoluihin, niiden aktiviteetti laantuisi nopeasti. Tätä ilmiötä kutsutaan neuraaliseksi adaptaatioksi eli mukautumiseksi. Kun vastaanotinsolujen toiminta laantuu, myös havainnon kohde katoaa näkyvistä. Jotta tätä ei tapahtuisi, silmä liikkuu ja jokaisella ajan hetkellä valo osuu eri vastaanotinsoluihin. Silmään heijastuva kuva siis viilettää jatkuvasti kovaa vauhtia pitkin verkkokalvoa.
Entäpä Troxler-kuvio, eivätkö silmän pysähdyksen aikaiset silmänliikkeet vaikuta siihen? Tämä liittyy vastaanotinsolujen tiheyteen. Niitä on verkkokalvon reunoilla eli ääreisnäössä harvemmassa kuin silmän keskialueella. Kun katsot Troxler-kuvan keskellä olevaa punaista pistettä, osuu harmaa kehä näihin ääreisnäön harvalukuisempiin vastaanotinsoluihin. Solut ovat niin harvassa, että silmän pysähdyksen aikaiset silmänliikkeet eivät ole riittävän suuria siirtämään kuvaa eri solujen kohdalle. Koska samat solut vastaanottavat kuvan, neuraalinen adaptaatio vaikuttaa soluihin ja kuva haihtuu näkyvistä.
Aivojen kannattaa käyttää kapasiteettinsa muutosten havaitsemiseen.
Myös muut kuviot saadaan katoamaan, jos kuvat seuraavat silmänliikkeitä. Eräässä koeasetelmassa silmään oli kiinnitetty piilolinssi, jossa on pienen pieni kuvia esittävä näyttö. Tällöin kuvio liikahti aina silmänliikkeen mukaan. Kuva hävisi näkyvistä muutamassa sekunnissa.
Mikä idea neuraalisessa adaptaatiossa sitten on? Tärkein saavutettava etu on tietojenkäsittelykapasiteetin säästäminen. Aivojen kannattaa käyttää kapasiteettinsa muutosten havaitsemiseen ja jättää samanlaisina pysyvät asiat huomiotta. Ei olisi esimerkiksi järkevää kiinnittää jatkuvasti huomiota jalassa olevien kenkien tuottamiin tuntoaistimuksiin. Ja näin käykin: kun aamulla laitat kengät jalkaan, et päivän mittaan kiinnitä kenkien tuottamaan tuntoaistimukseen mitään huomiota. Jos kenkään menee kivi, tämä muutos viestitään välittömästi.
Ilman tätä mekanismia silmän sisällä olevat verisuonet näkyisivät näkökentässä.
Kapasiteetin säästämisen lisäksi adaptaatiolla saavutetaan myös muita etuja. Silmässä on paljon verisuonia, jotka ovat valolle herkkien vastaanotinsolujen edessä. Ilman tätä mekanismia verisuonet näkyisivät näkökentässä. Koska ne ovat osa silmää, ne pysyvät silmän liikkuessa paikallaan suhteessa vastaanotinsoluihin ja neuraalinen adaptaatio hävittää ne näkyvistä.
Kaikki nämä tulokset osoittavat, että silmässä tapahtuu yllättävän monimutkaista tietojenkäsittelyä. Myös Jerome Lettvinille naureskelleiden ihmisten hymy hyytyi nopeasti ja hänen tutkimuksestaan tuli eräs näkötutkimuksen siteeratuimmista julkaisuista. Se muutti näkemystä silmän verkkokalvon toiminnasta ja sen myötä alettiin ymmärtää, että silmä ei ole passiivinen kuvan välittäjä, vaan aktiivisesti tietoa prosessoiva osa näköjärjestelmää.
Kirjoittaja: **Jukka Häkkinen**
Havaintopsykologi **Jukka Häkkinen** tietää, mikä on katseidemme ja silmänliikkeidemme salaisuus. Häkkinen tutkii kuvien havaitsemista sekä ihmisen ja teknologian vuorovaikutusta Helsingin yliopistossa. Jukka on toiminut myös skepsiksen puheenjohtajana, joten yliluonnolliset ilmiöt ja niiden psykologiset taustat ovat tuttuja juttuja. Häkkinen on perehtynyt myös ufosieppauksiin, enneuniin ja valemuistoihin.
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
Viikko tieteessä: Ilmastonmuutos tapetilla ja Alzheimer-rokote kehitteillä
Myös natsien tukikohta löydettiin uudelleen Jäämereltä ja harvinaiset jättiläispandakaksoset syntyivät.
Vuosi 2015 ennätyslämmin, ilmastonmuutos koskettaa kaikkea elämää, Pariisin ilmastosopimus voimaan ja ilmastotutkijat huolissaan Trumpin valinnasta
Viime vuosi oli ihmisen mittaamassa historiassa maapallon lämpimin, mutta jo kymmenen vuoden päästä sitä muistetaan pelkästään keskivertona, [ennakoi australialainen tutkimus](http://yle.fi/uutiset/3-9284096). Viime vuoden kaltaiset vuodet ovat yleisiä jo vuonna 2025, ellei kasvihuonekaasupäästöjen kasvua saada kuriin.
[Queenslandin yliopiston tutkimuksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9286129) ilmastonmuutoksen vaikutus näkyy jo eri puolilla maapalloa geeneissä, lajeissa ja ekosysteemeissä, vaikka globaalikeskilämpötila on noussut vain noin yhden asteen. Toisaalta, ilmakehässä on vähemmän hiilidioksidia kuin ilmastomallien mukaan pitäisi olla. Syyksi kansainvälinen tutkimusryhmä esittää sitä, että [maapallon kasvit](http://www.hs.fi/tiede/a1478747852836) ovat imeneet hiilidioksidia 2000-luvulla jopa kaksi kertaa entistä enemmän. Tämä voi olla syy siihen, ettei ilmakehän hiilidioksidipitoisuus ole kasvanut samaa tahtia päästöjen kanssa.
[Ilmastotukijat huolestuivat](http://yle.fi/uutiset/3-9283367) lämpenemiskehityksestä lisää, kun Donald Trump valittiin Yhdysvaltain presidentiksi. Yhdysvallat on maailman toiseksi suurin kasvihuonepäästöjen aiheuttaja 13 prosentin osuudellaan maailman päästöistä. Trump on vaatinut Yhdysvaltojen hallintoa purkamaan fossiilisia polttoaineita koskevaa sääntelyä ja haluaa keskeyttää verovarojen käyttämisen ilmaston lämpenemistä vastaan käytäviin ohjelmiin. Ilmastotutkijat vakuuttavat, ettei Trump pysty estämään kehitystä kohti uusiutuvaa energiaa, eikä [Pariisin ilmastosopimuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9267976) tavoitteisiin päästäkään ilman Yhdysvaltoja.
Rokotteella irti riippuvuudesta ja ripulista? – Listasimme 7 kehitteillä olevaa rokotetta
Tulevaisuudessa moni nykyisin vaikeasti hoidettava sairaus voidaan [torjua rokotteella](http://yle.fi/uutiset/3-9267809). Esimerkiksi Alzheimerin tautiin, ykköstyypin diabetekseen ja syöpiin on kehitteillä rokotteita. Norovirukselta suojaavaa rokotetta testataan parhaillaan Suomessa ja nikotiiniriippuvuuteen tepsivää rokotetta on testattu Yhdysvalloissa.
Natsien unohdettu tukikohta löydettiin Jäämereltä uudelleen
Venäläiset tiedemiehet uskovat löytäneensä [natsi-Saksan salaisen tukikohdan syrjäiseltä saarelta](http://yle.fi/uutiset/3-9269732) Pohjoisella Jäämerellä. Natseilla on tiedetty olleen alueella tukikohta, tai oikeammin sääasema, joka rakennettiin Adolf Hitlerin suoralla käskyllä. Se rakennettiin vuonna 1942, kun Saksan kävi sotaa Neuvostoliittoa vastaan. Tukikohta tunnettiin nimellä Schatzgräber eli suomeksi Aarteenetsijä. Sen rakentamisen ja hylkäämisen tarina on kerrottu vuonna 1954 julkaistussa kirjassa Wettertrupp Haudegen. Asema ehti lähettää 700 meteorologista raporttia.
Katso alla olevasta videosta miltä natsien tukikohdassa näyttää nykyään. 
Katso video: Jättiläispandakaksosten ensi kohtaaminen
Lokakuussa Shanghain eläintarhassa syntyneet kaksoset painoivat kumpikin syntyessään noin 130 grammaa. Jättiläispandat eivät ole enää erittäin uhanalaisia vaan ainoastaan vaarantuneita. Viimeisimpien arvioiden mukaan vapaudessa elää [täysikasvuisia jättiläispandoja yli 1800](http://yle.fi/uutiset/3-9143609). 
"Tuosta pojasta tulee vielä tähti" – Patrik Laineen mutkikas kasvutarina
Patrik Laineen rakettimainen nousu jääkiekkotähdeksi oli todellisuudessa tuhkimotarinaa mutkikkaampi.
Ilman vastoinkäymisiä ei olisi kasvutarinaa. Ilman egoa ei olisi oikeaa kunnianhimoa. Ilman töitä ei ole tuuria. Ilman näitä kaikkia Patrik Laine ei olisi juuri nyt maailman tulikuumin jääkiekkoilija.
Ei tarvitse mennä edes kahta vuotta taaksepäin hämmästyäkseen siitä, miten pitkälle Laine on tullut tähän päivään mennessä. Jokunen tuhat kovan luokan suomalaista kiekkokuluttajaa muistaa seuranneensa talven 2014-2015 Mestis-otteluita, joissa Laine oli hädin tuskin varjo nykyisestä itsestään. Turhautunut ja tehoton teini ei silloin ollut uhka yhdellekään maalivahdille, vaan lähempänä komennusta vilttiketjuun. Välillä Lempäälän Kisan valmennus laittoikin hyökkääjän vaihtopenkin päähän.
Laine oli jo siihen mennessä ehtinyt käydä läpi muutaman kohun, yhden julkisestikin. Tunnetuin tapaus sattui syksyllä 2014, jolloin [Laine menetti hermojensa hallinnan NHL-kykyjenetsijöidenkin suosimassa Ivan Hlinkan muistoturnauksessa](http://www.iltasanomat.fi/jaakiekko/art-2000000794279.html) jouduttuaan seuraamaan tappiollisen ottelun ratkaisuhetket vaihtoaitiosta. Keskisormea Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkueen valmennukselle näytellyt ja uhkauksia huudellut Laine poistettiin joukkueesta kesken turnauksen.
Talven 2014-2015 Mestis-otteluissa Laine oli hädin tuskin varjo nykyisestä itsestään.
Lupaus LeKin alaketjuissa
Tesoman tulevan tähden taidot olivat kyllä tiedossa, ja jääkiekkopiireissä Patrik Laine oli säännöllinen puheenaihe kauan ennen alle 20-vuotiaiden MM-kotikisoja. Vuonna 1998 syntyneen ikäluokan 102 parhaan pelaajan [Huippu-Pohjola -leirillä 2013 Jesse Puljujärvi valittiin parhaaksi hyökkääjäksi ja pelaajaksi](http://www.leijonat.fi/maajoukkueet/huippupohjola/huippu-pohjola-2013/item/6819-t%C3%A4ss%C3%A4-huippu-pohjola-leirin-palkittujen-lista.html), vaikka Laine iski kahteen ensimmäiseen otteluunsa viisi maalia ja jatkoi tahtia leirin loppuun asti. Siitäkään leiristä ei selvitty ongelmitta, vaan sen jälkeen koottu lista ehdokkaista alle 16-vuotiaiden maajoukkueeseen oli leirillä nousseen [nuuskankäyttökohun ravistelema](http://www.iltasanomat.fi/jaakiekko/art-2000000590744.html). Laine ei ollut listalla.
Taistelupariksi muodostunut Puljujärvi oli noihin aikoihin huomattavasti tamperelaista edellä kokonaisvaltaisena jääkiekkoilijana. Laine esiintyi jäällä ylimielisesti, epäsuomalaisesti – mutta tehokkaasti. Yläkouluikäistä Lainetta nähneet kiekkoihmiset muistavat ajatelleensa jo silloin, että tuosta pojasta tulee tähti. 15-vuotiaana "laiskan surffailijankin" ja "liukujan" maineen saanut Laine oli tehnyt alle 17-vuotiaiden maajoukkuepeleissä seitsemään otteluun 12 maalia ja A-nuorissa 40 ottelussa 26 osumaa. Ne suoritukset poikivat myös SM-liigasopimuksen ja ensimmäisen mahdollisuuden mitata omaa tasoa joukkueessa, jonka Laine puolitoista vuotta myöhemmin johdattaisi [Suomen-mestariksi](http://yle.fi/urheilu/3-8839010).
Sitä ennen oli kuitenkin kuljettava vielä pitkä matka ja ylitettävä nippu esteitä. Laine pelasi juniorina parhaimmillaan viittä vuotta vanhempia vastaan, mutta nousu vakituisesti miesten tasolle ei tapahtunut ongelmitta. Saadessaan ensimmäisen liigasopimuksensa Laine oli toipumassa keskelle tärkeää kasvuvaihetta osuneesta polvileikkauksesta, joka päätti junnutähden edellisen pelikevään ennenaikaisesti ja pakotti Laineen pois myös odotetuista alle 18-vuotiaiden MM-kotkisoista.
Seurasi vaikea kausi.
Ensin nimi päätyi otsikoihin huonossa valossa Tshekin tapahtumien myötä, sitten tuli talvi A-nuorten ja miesten pelien välimaastossa, eikä 16-vuotiaasta Laineesta ollut vielä nappaamaan isoa roolia LeKin Mestis-ryhmästä. Komennus miesten toiseksi korkeimmalle sarjatasolle näyttää varsinkin jälkikäteen harha-askeleelta. Laine ei ollut vielä valmis SM-liigaan, mutta A-nuorten sijasta hänet työnnettiin Mestikseen. 36 ottelun tehoiksi jäivät 5+7. Silloinen Laine ei ollut lähelläkään viimeisen puolentoista vuoden harjoittelijaa. Päinvastoin, Laineen harjoittelu oli heikkolaatuista, mutta kylmä talvi pikkukylissä toimi herättäjänä.
Laine painoi leukansa rintaan ja laittoi työmoraalinsa kuntoon – ja lähti lentoon, joka jatkuu yhä. Osansa kehuista ansaitsevat nuoren pelaajan taustajoukot, jotka ohjasivat Laineen oikeaan suuntaan. Karut kokemukset Mestiksessä olisivat helposti voineet vaatia veronsa, jolloin Patrik Laineen ja suomalaisen jääkiekon vuosi 2016 saattaisi näyttää hyvin toisenlaiselta.
Laine painoi leukansa rintaan ja laittoi työmoraalinsa kuntoon – ja lähti lentoon, joka jatkuu yhä.
Työnteon oppimäärä
Laineen nykyinen taso perustuu osaltaan niihin negatiivisiin ominaisuuksiin, jotka hänen ympärillään juniorivuosina olleet ihmiset muistavat. Menestysnälkäisen Laineen silmissä vain suoritukset kaukalossa ratkaisivat - sekä oman mielenrauhan että suhtautumisen omiin pelikavereihin. Laine ei ollut ongelmalapsi, vaan tunnevetoinen nuori urheilija, joka oli tottunut olemaan paras, tähti ja ratkaisija. Se selittää osaltaan tapahtumia Tshekissä. Tähden elkeitä esittänyt epäsuomalainen Laine ei sopinut muottiin, eikä kestänyt katsoa ottelun tärkeimpiä hetkiä voimattomana.
Tunnemyrskyt olivat pitkään Laineen heikkous. Vielä pari vuotta sitten A-nuoriin siirtyessä yksittäinen huono valinta maalipaikassa onnistui saamaan Laineen tolaltaan lopun ottelun ja jopa kotimatkan ajaksi. Vuosina 2014 ja 2015 hän [oli säännöllisesti yhteydessä henkiseen valmentajaan](http://yle.fi/urheilu/3-8665553), niin myös synkimpien Mestis-iltojen ja penkitysten jälkeen.
Kun murrosikä alkoi väistyä, Laine oppi valjastamaan tunteensa entistä paremmin kehittymisen eteen. Maalinteko on se juttu vielä tänäkin päivänä, mutta jokainen maalipaikka ei jää kummittelemaan. Joukkuekaverit ja valmentajat ovat auttamassa, eivät tiellä. Ja isosta, mutta kankeasta lupauksesta on tullut fyysisesti ja henkisesti vahva tähtipelaaja jo 18-vuotiaana.
Peliäly, halu voittaa ja luontainen taito jääkiekon pelaamiseen ovat aina pysyneet mukana.
\- Sitten pitää tottua pelaamaan pienen tai vähän isomman paineen alla. Ei sitä tuolla kentällä tule mietittyä. Ei auta miettiä muuta kuin seuraavaa vaihtoa ja sitä peliä. Turhia ajatuksia on ihan turha miettiä. Eivät ne mitään auta, henkisesti edellistä talvea monin kerroin lujempi Laine [sanoi Yle Urheilulle syksyllä 2015](http://yle.fi/urheilu/3-8333339).
Joukkueharjoituksissa kaikki tekee saman verran, joten pitää yksin tehdä jotain, jos aikoo olla parempi kuin muut.
Kun puhutaan Laineen harjoittelusta, puhutaan yleensä hänen harvinaislaatuisesta laukauksestaan. Sitä Laine on työstänyt elämänsä kesät ja talvet kymmeniä tuhansia kertoja. Otsikoiden takana on kuitenkin se valtava määrä fyysistä ja taktista harjoittelua, joka sallii [NHL:n maalipörssin johtamisen](http://www.nhl.com/stats/player?aggregate=0&gameType=2&report=skatersummary&pos=S&reportType=season&seasonFrom=20162017&seasonTo=20162017&filter=gamesPlayed%2Cgte%2C1&sort=goals%2Cpoints%2CgamesPlayed) puoli vuotta ajokortin saamisen jälkeen.
Näistä juuri ensimmäinen oli Laineelle käänteentekevä palanen. Kesä 2015 Turussa [yleisurheiluvalmentaja Hannu Rautalan koulussa](http://yle.fi/urheilu/3-8824716) teki Laineesta entistä vahvemman myös fyysisesti. Liikkuvuus, voimantuotto ja räjähtävyys menivät monta askelta eteenpäin ennen historiallista kautta 2015-2016, ja fyysisiltä ominaisuuksiltaan Laine lähenteli jo NHL-tasoa. Eikä hän päätynyt Rautalan valmennukseen Tapparan tai Rautalan aloitteesta, vaan hyökkääjä soitti itse ja kysyi mahdollisuutta muuttaa kesäksi Turkuun ja liittyä ryhmään.
\- Silmiinpistävintä on ollut se kunnianhimo, mikä näillä nuorilla pelaajilla nyt on. Heillä on valtava nälkä kehittyä, pärjätä ja olla parempi kuin toinen. Ei riitä, että tekee parhaansa ja katsoo, mihin se riittää. Sen paremmuuden pitää myös toteutua, Rautala kuvaili osuvasti kesällä [Iltalehden haastattelussa](http://www.iltalehti.fi/nhl/2016060721688622_nh.shtml).
NHL-kesän kuntotesteissä Laineen fyysisiä ominaisuuksia ei kunnolla päästy mittaamaan, sillä kesällä leikattu [polvi häiritsi suorituksia](http://yle.fi/urheilu/3-8931049). Viime kaudella Lainetta kaukalossa seuranneet kuitenkin näkivät, miten kulmikas luistelu oli vaihtunut voimakkaisiin potkuihin, pojan into ammattiurheilijan kestävyyteen ja kamppailuvoima riitti tilanteessa kuin tilanteessa. Taustalla oli suurin tekijä Laineen kahden vuoden kasvussa: tuittuilun muovautuminen päättäväisyydeksi.
\- Joukkueharjoituksissa kaikki tekee saman verran, joten pitää yksin tehdä jotain, jos aikoo olla parempi kuin muut, [Laine on sanonut](http://yle.fi/urheilu/3-8333339).
Ei riitä, että tekee parhaansa ja katsoo, mihin se riittää. Sen paremmuuden pitää myös toteutua.
Uusi alku Pohjois-Amerikassa
Laineen syvä ihailu Aleksandr Ovetshkinia kohtaan on lähes yhtä tunnettu kuin kaksikon jakama tulivoima. Venäläinen verrokki on toistakymmentä vuotta vanhempi, mutta tehnyt NHL:ssä jo pitkään sitä, mitä Lainekin on aina halunnut tehdä - ja tänä syksynä jo tehnytkin. 
\- Hyvä jos tietävät siellä, kuka olen. Ainahan NHL on tietenkin ollut tavoitteena. Sen eteen teen hommia, että sinne pääsisin. Sellainen motivaationlähde se on, pientä lisäbuustia siitä tulee, kun tietää, että sinne voisi joskus päästä, Laine sanoi vuonna 2014 [verkkolehti Jatkoaika.comin haastattelussa](http://www.jatkoaika.com/Haastattelu/tappara-lupaus-patrik-laine-matkalla-kirkkaimmalle-huipulle/159389) hiljalleen lähestyvästä varauksestaan.
Nyt jokainen tietää, kuka Patrik Laine on. Hän on Suomen-mestari, nuorten maailmanmestari, miesten MM-hopeamitalisti, MM-kisojen ja SM-liigan pudotuspelien arvokkain pelaaja ja niin edelleen. Tänä syksynä käsittämättömän listan jatkoksi on lisätty taas yksi saavutus, jota optimistisinkaan tuskin osasi odottaa vielä vuonna 2016: NHL:n maalintekotilaston kärkipaikka. Laine on pelannut NHL:ssä vasta noin kuukauden, mutta viimeistellyt jo toistakymmentä maalia ja [kaksi hattutemppua](http://yle.fi/urheilu/3-9280934).
NHL-yleisön edessä Laine on uusi ihmelapsi, ja Suomessa muistettavat välikohtaukset ovat pelkkää sumua.
Kaupungin uusi sheriffi
Laineen polku laukomasta kiekkoja vanerilevyltä Tampereen laitakaupungilla jääkiekon kirkkaimpien valojen alle lähentelee tuhkimotarinaa. Se on esimerkki jokaiselle nuorelle pelaajalle, osoitus itsevarmuuden ja sinnikkyyden voimasta sekä ennen kaikkea kasvutarina. Jääkylmän Mestis-hallin vaihtopenkin reunimmainen paikka ja yksinäinen kotimatka nuorisomaajoukkueen turnauksesta olivat välttämättömiä välietappeja Laineen matkalla todennäköiseksi Vuoden urheilijaksi ja villitsemään winnipegiläiset ylistykseen, johon on aiemmin pystynyt vain eräs toinen suomalainen tulokashyökkääjä. Kun Laine häikäisi lokakuussa hattutempulla, [Teemu Selänne julisti tamperelaistulokkaan kaupungin uudeksi sheriffiksi](https://twitter.com/TeemuSel8nne/status/788948248790650880).
Ne salamavalot ja kehut on ansaittu hiellä ja kyynelillä, eikä Laine todellakaan ole vielä päätepisteessään. "Pahan pojan" maine on karistettu harteilta, ja ehkä tulevaisuudessa Laineen esimerkki auttaa ymmärtämään äärimmäisen nälkäisiä ja lahjakkaita nuoria urheilijoita paremmin.
\- Kaikki haluavat luonnollisesti pelata. Pelaaminen on hauskinta tässä lajissa, [Laine sanoi Jetsin harjoitusleirillä syyskuun lopussa](http://yle.fi/urheilu/3-9199019).
Lausunto on totisinta totta, mutta vielä pari vuotta sitten hauskuus jäi liian usein taka-alalle. Nyt Laine on oppinut kanavoimaan sisäisen liekkinsä oikein. Ei Laine koskaan ollut pahis, enintään tavallinen 16-vuotias, joka tiesi arvonsa kaukalossa ja halusi todistaa sen. Kovapäisyys nähtiin viimeistään viime kevään SM-liigafinaaleissa, joissa Laine otti välillä joukkueensa reppuselkään koko Suomen katsellessa. Sitä hän teki jo vuosia sitten junioreissa, ja sen hän olisi halunnut tehdä myös pahamaineisessa U18-turnauksessa.
Nyt se lööppeihin ilmestynyt "Pikkuleijonien kohulupaus", joka joidenkin väitteiden mukaan [esitti jopa tappouhkauksia nuorisomaajoukkueen valmennukselle](http://www.iltasanomat.fi/jaakiekko/art-2000000794279.html), on NHL-tähti.
\- En enää tunnista itseäni noista puheista, sillä olen kasvanut yli tuollaisista touhuista. En ole paha poika, vaan mukava kaveri todennäköisesti, [Laine sanoi Yle Urheilulle viime syksynä](http://yle.fi/urheilu/3-8557905).
\- Kai ne tulevat siitä, että olen nuorempana tehnyt vähän tyhmempiä juttuja.
Pienet sähkökauppiaat haastavat isot: Näin säästät jopa satoja euroja sähkölaskussasi
Etäluettavien mittareiden yleistymisen jälkeen sähkökauppaan on ilmestynyt uusia yhtiöitä, jotka myyvät netissä pörssisähköä. Kuluttajat voisivat säästää satoja euroja vuodessa kilpailuttamalla sähkönsä, mutta vain harva suomalainen tarttuu tilaisuuteen.
Suomeen on ilmestynyt parin viime vuoden sisään pieniä sähköä myyviä yrityksiä, joilla ei ole omaa tuotantoa. Sen sijaan ne ostavat sähkönsä tukkuhintaan Pohjoismaiden sähköpörssistä Nord Poolista, laittavat pankkien tapaan marginaalin päälle ja kauppaavat sen kuluttajille.
Suomalaisista vain hämmästyttävän pieni osa, noin kymmenen prosenttia, kilpailuttaa sähkönsä ja vaihtaa toimittajaa. Matkapuhelinliittymä kyllä vaihdetaan heti hanakasti toiseen, jos hinta ei ole kohdallaan.
Kilpailutus maksaisi vaivan, koska vuositasolla säästöä voi kertyä asumistavasta riippuen jopa satoja euroja. Sähkö alkaa olla myös ainoa asumisen kulu, josta voi säästää muiden kustannusten noustessa koko ajan. Säästyvä summa kasvaa, kun kilpailutetaan asunnon lisäksi myös kesämökin sähkö. Lisäksi sähköautot yleistyvät kovaa vauhtia.
Asiakkaille on tarjolla pörssihintaan sidottua sähköä, kiinteää kuukausihintaa tai määräaikaisia sopimuksia. Useimpiin sopimuksiin tulee päälle muutaman euron perusmaksu. Sähkönhinta vaihtelee sopimustyypin mukaan.
Passiivinen asiakas maksaa enemmän
Energiaviraston [sähkönhintavertailusta](http://www.sahkonhinta.fi/) ilmenee, että pienet nettiyhtiöt pystyvät tällä hetkellä myymään sähköä alimmillaan 3,5 sentin kilowattituntihintaan. Isot sähköyhtiöt taas veloittavat passiivisilta asiakkailtaan listahinnan (toimitusvelvollisen sähköyhtiön hinnan), joka voi olla jopa puolet enemmän. 
Meillä ei ole optio-ohjelmia, jotka koituvat kuluttajien maksettaviksi.
Energiaviraston markkinat-osaston johtaja Antti Paananen toivottaa kilpailun tervetulleeksi.
– Uusien toimijoiden tulo on hyvä asia. Kilpailu lisääntyy, jolloin se pakottaa olemassa olevia toimijoita tehostamaan ja miettimään omia prosessejaan. Täytyisi tietenkin kysyä isoilta myyjiltä, miksi ne eivät ole reagoineet? Ovatko ne kokeneet riittävästi kilpailupainetta?
Yksi uusista sähkönmyyjistä on Lumo Energia, joka on kerännyt vajaassa vuodessa 6 000 asiakasta. Toimitusjohtaja Samuli Melanko vertaa yhtiötään Onnibussiin, joka tuli markkinoille uudella liikekonseptilla. Idea bisnekseen tuli muista Pohjoismaista.
– Jostain syystä Suomessa ei ole vielä hyödynnetty vapautunutta kilpailua. Ruotsissa ja Norjassa ollaan paljon pidemmällä. Siellä on enemmän toimijoita haastamassa vanhan monopoliajan yrityksiä, Melanko toteaa. 
Täytyisi kysyä isoilta myyjiltä, miksi ne eivät ole reagoineet? Ovatko ne kokeneet riittävästi kilpailupainetta?
Mainostoimistonsa myynyt Melanko etsi arvojensa mukaista sijoituskohdetta, ja päätti ryhtyä myymään erityisesti uusiutuvaa energiaa kuten vesi- ja tuulivoimaa.
Hän kertoo, edullisten hintojen takana ovat yrityksen matalalle painetut kulut: asiakaspalvelu ja markkinointi tapahtuu pääosin verkossa.
– Meillä ei ole optio-ohjelmia, jotka koituvat kuluttajien maksettaviksi ja meiltä puuttuvat investoinnit rakennushankkeisiin. Isoilla toimijoilla saattaa olla myös halu ylläpitää sitä korkeaa kulurakennetta, mitä suomalaiset ovat tottuneet maksamaan, Melanko sanoo.
Sähkökauppiaalla on valmiina vastaus kysymykseen, miksi suomalaiset eivät kilpailuta enemmän sähkösopimuksiaan?
– Kun mennään kauppaan nähdään siellä se paikallinen energiayhtiö. Ollaan totuttu siihen, että tuolta ostetaan meidän sähkö. Todellisuudessa sähkö tulee pörssistä. Me suomalaiset muutamme hitaasti kulutustottumuksia, Melanko miettii.
Jos hinta nousee, kilpailuta ja vaihda toiseen
Sähkön tukkuhinta on pysytellyt matalalla viime vuosina. Mitä tapahtuu, jos pörssisähkön hinta nousee rajusti?
– Jos sopimus on sidottu suoraan pörssisähkön hintaan, niin hinta voi nousta merkittävästi. Kuluttaja voi kuitenkin tällaisessa tilanteessa vaihtaa toimittajaa ja sopimusta. Toisaalta jos hinta tukkumarkkinoilla laskee, niin myös se näkyy asiakkaan sähkölaskussa, muistuttaa Energiaviraston Antti Paananen.
Markkinavalvoja rauhoittelee, että pääsääntöisesti uudet sähköyritykset noudattavat yhteisiä sääntöjä, mutta myyjien joukossa on myös harmaalla alueella liikkuvia.
– Jos myydään hyvin edullisella hinnalla, niin siinä voi olla kysymys siitä, että pyritään hankkimaan riittävä asiakaspotentiaali. En tiedä sitten muuttavatko yhtiöt myöhemmässä vaiheessa hintaansa, muotoilee Paananen.
Joka tapauksessa kuluttajan kannattaa lukea sopimusehdot tarkkaan: Missä tilanteessa sähkönhintaa tai yrityksen marginaalia voidaan nostaa? Kuluttajaviranomaiset veivät [sähköyhtiö Finkraftin ](http://yle.fi/uutiset/3-9165990)syksyllä markkinaoikeuteen 40–60 prosentin hinnankorotuksista, joita perusteltiin nimenomaan sähkön markkinahinnan nousulla.
_Täsmennetty 12.11. klo 12.33: Vuodesta 2013 lähtien asiakas on voinut lain mukaan vaihtaa sähköntoimittajaa ilman kustannuksia niin usein kuin haluaa. Tätä ennen vaihdon pystyi tekemään ilmaiseksi kerran vuodessa._
_Tarkennettu 14.11 klo 18.30 : Noin 10 prosenttia suomalaisista kilpailuttaa sähkönsä ja vaihtaa toimittajaa. Aiemmin jutussa kerrottiin, että 10-15 prosenttia suomalaisista kilpailuttaa sähkönsä. Lisätty kohtaan isot sähköyhtiöt taas veloittavat passiivisilta asiakkailtaan listahinnan(toimitusvelvollisen sähköyhtiön hinnan)._
Palander lataa Kristoffersenin poisjäännistä: ”Miksi se on niin tyhmä?”  
Pujottelun maailmancupin viime kaudella voittanut Henrik Kristoffersen ei kilpaile Levillä sponsoririidan takia. Norjalaislaskijan riita liiton kanssa on kiristänyt välejä myös joukkuetovereihin. 
Kristoffersen päätti jäädä pois pujottelun maailmancupin avauksesta sponsoririidan takia.  Hän haluaa kisata energiajuomayhtiön mainos kypärässä, mutta Norjan hiihtoliitto ei anna siihen lupaa. Liitto hallitsee maajoukkueessa kypärän mainospaikkaa.
\- Taistelin samasta aiheesta liiton kanssa, kun olin starana maajoukkueessa. Se on hölmöä, mutta urheilija ei siinä kohtaa ymmärrä sitä ollenkaan, sanoo 14 maailmancupin osakilpailua urallaan voittanut Kalle Palander. 
\- Ja näin tulee käymään myös Kristoffersenin tapauksessa. Se häviää tässä joka tapauksessa. Mä en ymmärrä miksi se on niin tyhmä että viitsii edes taistella tästä asiasta, Palander lataa.
Keski-Euroopassa joissain maissa omat kypäräsponsorit ovat sallittuja, jos urheilija tilittää sopimuksesta osan liitolle. Pohjoismaissa Norjan käytäntö on yleinen, myös Suomen maajoukkueessa liitto hallitsee kypärän mainospaikkaa.  
\- Liiton johto on tehnyt päätöksen. Jos kauden aloitus riippuu sponsoriasiasta, niin tilanne voi jatkua pitkään. Mutta ehkä Henrik laittaa urheilun keskiöön ja voimme jatkaa kautta siitä, sanoo Norjan päävalmentaja Christian Mitter Yle Urheilulle kiusallisesta tilanteesta.
Tapauksen julkisuus on vaikuttanut jo Norjan maajoukkueen yhteishenkeen. Etenkin, kun viime kaudella liki 400.000 euroa palkintorahaa tienannut Kristoffersen antoi lausunnon, että hän ei ole saanut joukkuekavereiltaan riittävästi tukea.
\- Henrik on sekoittanut taistelun sponsorisääntöjä vastaan ja urheilullisen puolen. Joukkuekaverit haluavat keskittyä urheiluun ja heidän mielestä on epäreilua, että Henrik on sekoittanut heidät tähän mukaan, toteaa Mitter. 
Viime kaudella Kristoffersen voitti pujottelun maailmancupin vain 31 pisteen erolla. Levin poisjäänti saattaa koitua kauden päätteeksi ratkaisevaksi kokonaispisteissä.  
Avopari Simon ja Elinor selvisivät Pariisin terrori-iskuista: "Olemme epäonnisia, mutta silti onnekkaita" 
Pariisilaisten Simonin ja Elinorin elämä pysähtyi vuosi sitten, kun he joutuivat keskelle terrori-iskuja – toinen stadionilla, toinen ravintolan terassilla. Nyt he kertovat tarinansa ensimmäistä kertaa. 
Ravintola La Belle Équipe 13.11.2015 klo 19.50
Sen illan piti olla riemukas.
Pariisilainen Elinor oli saapunut juhlimaan parhaan ystävänsä 35-vuotissyntymäpäivää La Belle Équipe -ravintolan terassille. Paikalla oli suuri joukko ystäviä ja tuttavia, joista suuri osa työskenteli Pariisin 11. asuinalueen ravintoloissa.
– Meitä oli terassilla kolmisenkymmentä ihmistä, ja tunnelma oli katossa. Syntymäpäiväsankari Hodda oli mahtava tyyppi, joka tunsi koko korttelin, Elinor kertoo.
Myös Elinor itse tunsi paikan hyvin, sillä hän auttoi ravintolan kirjanpidossa ja istui siellä usein iltaa. Elinor olikin jättänyt käsilaukkunsa baaritiskin taakse säilöön jouduttuaan taskuvarkaan uhriksi paria viikkoa aikaisemmin.
– Kellon lähestyessä puoli kymmentä päätin mennä hakemaan laukkuani sisältä ravintolasta. Juuri kun olin kurottautunut tiskin taakse, kuulin ulkoa laukauksia, Elinor muistelee.
Ääni oli kova, se kuulosti sarjalta paukkupommeja. Elinorin vieressä seisoi hänen pomonsa, joka käski kaikkia heittäytymään lattialle.
– Muistan, kuinka käänsin varovaisesti päätäni ja minusta näytti, että terassilla kipinöi ja salamoi. Ajattelin, että kyse täytyy olla automaattiaseista. Samalla tajusin, että nyt se tapahtuu, olen keskellä terrori-iskua.
Sivusilmällä Elinor näki, kuinka yksi työntekijöistä hivuttautui kohti keittiön takaovea.
– Lähdin ryömimään hänen perässään. Muistan, kuinka ulkoa kuuluva kova tulitus tuntui koko ajan kiihtyvän.
Elinor pelastautui ravintolan takapihalle. Muu juhlaseurue oli jäänyt terassille.
Jalkapallostadion Stade de France 13.11.2015 kello 21.20
Elinorin avomies Simon istui Pariisin pohjoispuolella jalkapallostadion Stade de Francella, jossa oli juuri alkanut Ranskan ja Saksan välinen ystävyysottelu. Katsomossa peliä seurasi kymmeniätuhansia ihmisiä, heidän joukossaan presidentti François Hollande.
Simon oli paikalla työnsä puolesta, valvomassa urheilutoimittajien työhön tutustuvaa lapsiryhmää.
– Yhtäkkiä stadionilla kuuluu voimakas pamaus. Ajattelin, että joku oli saanut salakuljetettua katsomoon paukkupommin, vaikka ääni tuntui kyllä kuuluvan omituisen kaukaa.
Muutaman minuutin kuluttua kuului uusi pamaus. Ihmiset vilkuilivat toisiaan, mutta peli jatkui kentällä normaalisti. Simon päätteli kaiken olevan kunnossa ja lupasi hakea nälkäisille lapsille puoliajalla hodarit.
Ruokajonossa Simonin kännykkä soi, puhelu tuntemattomasta numerosta. Langan päässä oli Elinor. Hän kertoi, että Belle Équipe -ravintolassa oli ammuskeltu.
– Elinor sanoi olevansa turvassa ravintolan takana. En ymmärtänyt juuri muuta kuin sen, että tilanne oli vakava ja että minun piti päästä tyttöystäväni luokse saman tien.
Simon lähti juosten kohti stadionin portteja, mutta hermostuneen oloinen turvamies ei päästänyt häntä ulos. Ehdoton kielto, kukaan ei saanut poistua stadionilta. Ulkona vilkkuivat kymmenien poliisiautojen valot.
Simon lähti kiertämään rakennusta ja päätyi henkilökunnalle tarkoitettuun huoneeseen. Siellä oli viranomaisia, jotka keskustelivat terrori-iskusta ja katsomossa istuvan presidentti Hollanden evakuoimisesta.
– Tajusin, että tilanne oli täysin poikkeuksellinen ja että stadionilta ei pääsisi hetkeen pois.
Ulkoa kuului kolmas pamahdus.
La Belle Équipe 13.11.2015 kello 22.45
Ravintola La Belle Équipen takapihalla piileskellyt Elinor oli päässyt turvaan viereisessä rapussa asuvan miehen asuntoon. Paikalla oli parisenkymmentä ihmistä.
– Poliisin tulo tuntui kestävän ikuisuuden. Tunnelma oli hyvin hermostunut, sillä emme tienneet, oliko ammuskelijat saatu kiinni, Elinor kertoo.
Monet soittivat epätoivoisesti terassille jääneiden ystävien ja puolisoiden kännyköihin. Tuloksetta. 
– Toivoimme ihmettä, mutta myöhemmin ymmärsimme, että lähes kaikki olivat kuolleet.
Vähitellen tapahtumien laajuus alkoi selvitä: terrori-iskuja oli tehty useiden ravintoloiden terasseille ja jalkapallostadionille, kuolleita oli kymmeniä. Konserttisali Bataclanissa oli käynnissä piiritystilanne.
– Soitin Simonille. Sanoin, ettei Pariisissa ole mahdollista liikkua ja että koko korttelimme on suljettu.
Stade de France 13.11.2015 kello 22.56
Samaan aikaan jalkapallostadion Stade de Francella levisi paniikki. Ihmiset poistuivat katsomoista, osa juosten ja osa huutaen. Monet ryntäsivät stadionin nurmikentälle. 
– Olin huolissani Elinorista, mutta kukaan ei päässyt stadionilta pois. Tajusimme myös, että sisällä on todennäköisesti turvallisempaa kuin ulkona, Simon kertoo.
Lopulta stadionin kaiuttimista kuulutettiin, että ovet oli avattu ja ihmisillä oli lupa poistua. Poliisi oli tarkistanut lähialueet ja todennut, ettei paikalla ollut enää pommeja.  
Kaikkiaan kolme terroristia oli räjäyttänyt itsensä stadionin ulkopuolella. Iskuissa oli kuollut yksi ihminen ja haavoittunut kymmeniä.
Koko tilanteen poikkeuksellisuus konkretisoitui, kun Simon onnistui löytämään Uber-kuskin, joka suostui lähtemään Pariisiin keskustaan. 
– Ajoimme ensin täysin tyhjää kehätietä ja sitten aution Pariisin läpi. Missään ei ollut ketään, lukuunottamatta poliisien tiesulkuja, Simon muistelee.
Hän pääsi puolenyön jälkeen kaupunkiin ja vaihtoi taksin kaupunkipyörään. Määränpäänä oli liikenteeltä suljettu 11. kaupunginosa, jossa sijaitsevat sekä konserttisali Bataclan että ravintola La Belle Équipe.
– Kun lähestyin Bataclania, vastaani alkoi tulla loukkaantuneita ihmisiä. He olivat niitä, joilla oli käsi paketissa ja pieniä ruhjeita.
Sitten Simon näki ensimmäiset ruumiit.
La Belle Équipen viereiselle aukiolle oli perustettu kenttäsairaala. Alue oli täynnä poliiseja, sotilaita ja ensiapuhenkilökuntaa. 
La Belle Équipe 14.11.2015 kello 03.10
Simon vältteli katsomasta aukiolle. Hän tajusi, että siellä makasi hänen kuolleita ystäviään.
– Odotin sotilaiden kanssa kadun toisella puolella. Muistan, kuinka nuori sotilas vastasi puhelimeen ja huusi kuullessaan, että hänen Bataclanissa ollut sukulaisensa oli kriittisessä tilassa. Ajattelin, että eikö tämä lopu ikinä. Kuinka monta ihmistä onkaan kuollut!
Simon ja Elinor löysivät lopulta toisensa varhain aamulla, kun poliisit taluttivat asunnossa piileskelleen ja tärisevän Elinorin läpi La Belle Équipen aukion.
Sillä välin terroristit olivat tappaneet Pariisissa 130 ihmistä.
Ravintola Belle Équipen terassilla oli kuollut 19 ihmistä. Heistä suurin osa oli Elinorin ja Simonin ystäviä.
– Menetin iskussa yksitoista tuttua, joista neljä oli läheisimpiä ystäviäni. Syntymäpäiväsankari Hodda oli paras ystäväni. Hän oli ihminen, joka ei koskaan tahtonut pahaa kenellekään. Ei hän olisi ansainnut kuolla, Elinor sanoo.  
Hän kävi itse kahdenkymmenen sekunnin päässä kuolemasta.
– Olen onnekas, koska selvisin ihmeen kaupalla hengissä. Samalla olen epäonninen, koska olimme kaikki väärässä paikassa väärään aikaan.
Pariisi, maaliskuu 2016
Terrori-iskujen jälkeen alkoi pitkä toipuminen. Ensimmäiset kuukaudet menivät sumussa.
– Aluksi tuntui, että elämäni oli pysähtynyt tuohon marraskuun iltaan. Kaikki tuntui luhistuvan ympäriltäni enkä tiennyt, miten pystyisin ikinä jatkamaan eteenpäin, Elinor sanoo.
Paniikin tunne saattoi tulla yhtäkkiä. Henki salpautui, ja sydän alkoi hakata tuhatta ja sataa. Kovat äänet ja ihmisjoukot tuntuivat erityisen epämiellyttäviltä.
– En uskaltanut käyttää metroa enkä jättää Elinoria illaksi yksin. Ajattelin, että jos teen niin, tapahtumat voivat toistua, muistelee Simon. 
Onneksi tarjolla oli keskusteluapua. Myös töihin ja ravintolaan paluu muutama kuukausi iskujen jälkeen auttoi.
– Tuntui hyvältä nähdä ihmisiä La Belle Équipessa. Tajusin, että elämä voittaa, kaikesta huolimatta. Ihmiset selviävät kamalista asioista, Elinor sanoo.
Pariisi, marraskuu 2016
Terrori-iskujen vuosipäivän lähestyessä Pariisissa sataa, mutta iskujen kohteena olleilla terasseilla istuu jälleen väkeä.
La Belle Èquipe, La Bonne Bière, Carillon, Casa Nostra, Petit Cambodge ja Comptoir Voltaire ovat palauttaneet asemansa pariisilaisten olohuoneina.  
Simon ja Elinor eivät kuitenkaan ole istuskelijoiden joukossa vaan New Yorkissa. Paluu Pariisiin odottaa ensi viikolla, vasta muistopäivän jälkeen.
– Elämä jatkuu, vähitellen. Muistopäivä nostaa kuitenkin tunteet pintaan. Ajattelimme, että se on hyvä viettää jossain muualla kuin Pariisissa, Elinor sanoo.
Vuosi terrori-iskun jälkeen pariisilaisten toipuminen on yhä kesken. Parikymmentä iskujen uhria on yhä sairaalassa, ja useat sadat yrittävät kuntoutua fyysisistä ja henkisistä vammoista. 
Simonin ja Elinorin lähipiirissä iskut hajottivat useita perheitä. Äitejä ja isiä kuoli ja pariskuntia päätyi eroamaan traumojen seurauksena.
– Elämä ei voi jatkua samanlaisena kuin ennen iskuja. Menetimme ystäviäni, ja Elinor kävi lähellä kuolemaa, Simon sanoo.
Iskujen jäljet eivät tule koskaan katoamaan, mutta niiden kanssa voi oppia elämään, Elinor lisää.
Molemmat ovat sitä mieltä, että Pariisi on nyt eri kaupunki kuin vuosi sitten. Väkivallan uhka on tullut jäädäkseen, vaikka toisaalta pelolle ei haluta antaa liikaa valtaa.
Se Elinoria ja Simonia harmittaa, että terrori-iskuja ja niiden uhreja on hyödynnetty poliittisiin tarkoitusperiin. Tämä tuntuu entisestään lisänneen esimerkiksi uskonnollisiin vähemmistöihin kohdistuvia epäluuloja.
– On surullista, että jotkut poliitikot ovat haistaneet mahdollisuuden ja pyrkineet käyttämään uhreja valtapyrkimystensä välineenä, Elinor pohtii.
Simon uskoo, että uhrien kokemuksilla tullaan ratsastamaan myös kevään presidentinvaaleissa. Niissä toiselle kierrokselle tähtää äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman puheenjohtaja Marine Le Pen, mikä on saanut myös perinteiset puolueet tiukentamaan kantojaan.
Simon ja Elinor haluaisivat, että terrori-iskusta jäisi mieleen kanssakulkijoiden hyväsydämisyys.
– Korttelin asukkaiden ja ohikulkijoiden avuliaisuus tuona marraskuun iltana oli todella koskettavaa. Uskon, että tuo solidaarisuus vahvisti koko yhteiskuntaa, Elinor toteaa.
Kutsumaton vieras muistotilaisuudessa – varas vei papin lompakon ja puhelimen
Korkalovaaran kappelin viikon takaisista varkauksista on tehty kolme rikosilmoitusta Rovaniemen poliisille.
Rovaniemen seurakunnan aluekappalainen Topi Litendahl harkitsi hetkisen, ennen kuin ripusti takkinsa kappelin eteisnaulakkoon. Takin taskussa oli kännykkä ja lompakko.
– Kävin sisäistä keskustelua. Naulakolla lukee, että siihen jätetyt tavarat ovat omalla vastuulla. Kappelilla oli kuitenkin hyvin hiljaista, lähistöllä ei ollut ketään muita kuin hautajaisväkeä, Litendahl muistelee perjantai-iltapäivää viikko sitten.
Litendahl päätti luottaa siihen, että mitään ei satu, ja jätti takin samaan naulakkoon muun väen kanssa. Vaihtoehtona olisi ollut viedä omaisuus myös kappelin sakastiin, mutta pappi ei halunnut lähteä erilleen saattoväestä.
Kappelissa pidettiin perjantaina alkuillasta hautajaisten muistotilaisuus, vainajan siunaustilaisuus oli ollut aiemmin toisessa kappelissa.
Takkikin vietiin
Kun tilaisuus loppui, odotti muistotilaisuuden vierasjoukkoua surullinen yllätys. Varas oli käynyt kappelin eteisen naulakolla, ja vienyt sinne jätettyä omaisuutta, myös ainakin yhden takin ja laukun sisältöineen. Naulakoille ei näy tilasta, jossa muistotilaisuus pidettiin.
Litendahlin takista oli viety kännykkä ja lompakko. Hän soitti poliisin paikalle ja kadonnutta omaisuutta selviteltiin. Tuloksena poliisi sai kolme rikosilmoitusta näpistyksestä. Lompakossa olleet kortit kuoletettiin.
Heitetty metsään
Seuraavana päivänä lauantaina Litendahl kävi kappelin läheisellä metsäalueella ja löysi noin 20 metrin päässä kappelista lompakkonsa tyhjennettynä.
– Pankkikortit ja ajokortti oli viety. Poikien kuvat oli jätetty lompakkoon. Jotakin sydäntä varkaalla oli, Litendahl siunailee.
Maasta löytyi myös yhdet autonavaimet, jotka sitten varmistuivat samassa muistotilaisuudessa olleen esiintyjän omaisuudeksi.
Varkaus olisi voitu välttää lukitsemalla kappelin ovet. Litendahlin mukaan näin välillä tehdään muistotilaisuuksissa.
Vinkkejä poliisille
Aluekappalainen kertoo keskustelleensa poliisin kanssa varkauksista yleisestikin, ja yllättyneensä, että niitä tehdään keskellä kirkasta päivää tilaisuuksissa ja ympäristöissä, joissa liikkuu paljon ihmisiä, eikä kaikkia voida tuntea.
Varkaus sattui Korkalovaaran kappelissa 4. marraskuuta kello 16-17.30 välisenä aikana. Poliisi pyytää tapauksesta jotain tietäviä ottamaan yhteyttä Rovaniemen pääpoliisiasemalle.
Patrik Laineen menestys sai isät luulemaan lapsistaan liikoja – suuttuvat, kun oma "Ville-Petteri" ei kelpaakaan kovempiin sarjoihin
Nuorten jääkiekonpelaajien valmentajat kohtaavat asiatonta käytöstä epärealististen odotusten valtaamilta vanhemmilta.
**KOUVOLA **16-vuotias Aleksi Soijärvi hyppää kaukalosta vaihtoaitoon varusteet jäältä irronneen hyhmän peitossa. Aamuharjoituksissa hän haluaa antaa kaikkensa jokaiseen tilanteeseen.
– Oma unelmani on se, että jos pääsisin Liigaan pelaamaan tai jopa maajoukkueeseen. Tavoittelen unelmaa yrittämällä pelata joka päivä kovaa jäällä ja pistämällä sata prosenttia jokaiseen treeniin, sanoo Kouvolan KooKoon b-junioreissa pelaava Aleksi.
Vieressä isä Reino Soijärvi kuuntelee tarkkaavaisesti poikansa mietteitä. Juniorivalmentajana ja entisenä jääkiekkoilijana hän tietää tarkoin lajin ankarat vaatimukset.
– Oikeanlaisia kommentteja pojalta. Itse hän tavoitteensa laatii. Jääkiekko antaa paljon muutakin kuin ammattilaisuuden. 
"Kaikella on kääntöpuolensa"
Reino Soijärven mielestä vanhempien merkitys nuoren pelaajan arjessa muuttuu juniorin varttuessa. 
– Vanhempien tehtävä on tukea lasta tavoitteessa. Kun lapsi on nuorempi, isän ja äidin rooli on isompi ruokahuollossa ja siinä, että opetetaan oikeaa ravinnon, levon ja treenin suhdetta. Tässä vaiheessa se rooli ei enää ole hirveän iso.
Aina vanhemmat eivät kuitenkaan malta olla ottamatta kantaa juniorin kehitykseen. Vanhempien käsitykset nuoren taitotasosta voivat olla jopa epärealistiset. Pasmoja on sekoittanut entisestään nuorten pelaajien esiinmarssi ammattilaissarjoihin.
Esimerkiksi syyskuussa 15-vuotiaasta Mikko Kokkosesta tuli [kaikkien aikojen nuorin](http://yle.fi/urheilu/3-9178864) liigapelaaja Suomessa. 18-vuotias Patrik Laine puolestaan pelaa [häikäisevää tulokaskautta](http://areena.yle.fi/1-3811309) Pohjois-Amerikan NHL:ssä.
– Kaikella on aina kääntöpuolensa. Se, että nuoremmat ja nuoremmat nostetaan aikuisten kanssa pelaamaan, niin äkkiä tulee vanhemmille sellainen, että meidänkin Ville-Petterin pitää päästä pelaamaan kaksi vuotta vanhempien kanssa, että muuten siitä ei tule koskaan pelaajaa, sanoo KooKoo-junioreiden toiminnanjohtaja Vesa Torikka.
Nuoret kehittyvät yksilöllisessä tahdissa
Torikan mukaan valmentajat joutuvat jatkuvasti perustelemaan osalle vanhemmista, miksi juniori pelaa tietyllä sarjatasolla.
– Lähellä kärkeä olevien pelaajien vanhemmilta tulee eriäviä näkemyksiä, että mihin lapsi kuuluu. Sitten tulee tunteenpurkauksia ja pettymyksiä, jos nuori ei pääse tiettyyn sarjaan. Valmentajat kohtaavat keskusteluissa jopa epäasiallisuuksia. 
16-vuotiaiden maajoukkueryhmästä vaihtuu yli 90 prosenttia, kun mennään 20-vuotiaisiin. 
Yli 20 vuotta juniorityötä tehnyt Torikka painottaa, että lapset ja nuoret kehittyvät yksilöllisesti eri tahtiin. Tulevaa urakehitystä on vaikea ennustaa vielä pelaajan ollessa 16-vuotias.
– 16-vuotiaiden maajoukkueryhmästä vaihtuu yli 90 prosenttia, kun mennään 20-vuotiaisiin. Ei siinäkään vaiheessa pystytä sanomaan, että kenestä tulee ammattilainen ja kenestä ei.
Seurojen vastuulla on perustella vanhemmille valmentajien junioreja koskevat päätökset.
– Jos et perustele mitä teet, eikä sille ole hyviä perusteluja, niin palautetta tulee väistämättä. Ammattimaisen toiminnan ansiosta meidän seurassa tulee valituksia vanhemmilta entistä harvemmin, sanoo Vesa Torikka.
Juniorit vanhempiaan kylmähermoisempia
Aleksi Soijärveä vain pari vuotta vanhemman Patrik Laineen menestys rapakon takana ei hämää. Hän tietää, että ammattilaiseksi on pitkä matka.
Usein juniorit suhtautuvatkin kehitykseensä vailla vanhempiensa tasoista intohimoa. Syy tähän saattaa löytyä isän tai äidin menneisyydestä.
– He ovat ehkä itse joskus harrastaneet jääkiekkoa, mutta eivät ole onnistuneet siinä. Heillä voi olla ajatus, että se oma lapsi pääsisi ylemmäs, mitä itse on päässyt, sanoo Vesa Torikka.
Kuinka tärkeää sitten juniorin isälle lopulta on, että pojasta tulisi ammattilainen?
– Minulle se ei periaatteessa merkkaa mitään. Se on pojan oma unelma ja valinta. Itse olen pelannut tätä lajia paljon ja ammatiksenikin, niin poika on ollut syntymästä lähtien jäähalleissa mukana. Kai se oli luontainen siirtyminen pelaamiseen, kertoo Reino Soijärvi.
Mikko Rantanen: "Totta kai tämä on helpotus"
Mikko Rantanen viimeisteli uransa ensimmäisen NHL-maalin hienon ylivoimakuvion päätteeksi.
Colorado Avalanchen 20-vuotias Mikko Rantanen teki uransa ensimmäisen NHL-maalin 17. ottelussaan. Suomalaishyökkääjä onnistui ylivoimalla, kun Colorado voitti Winnipeg Jetsin jatkoajalla 3-2. 
Rantanen laukoi ottelun avausmaalin tarkasti yläkulmaan b-pisteen tuntumasta. Katso Rantasen maali klikkaamalla jutun kuvaa. 
\- Tuntuu aika hyvältä. Se oli hyvä ylivoimakuvio. Nathan MacKinnon teki hyvää työtä, kun hän voitti aloituksen. Hän syötti kiekon Erik Johnsoniile ja E.J. syötti minulle. Minulla oli siinä paljon tilaa. Katsoin siinä ensin, että syötänkö Gabriel Landeskogille, mutta hän ei ollut vapaana. Päätin sitten vetää hanskakäden yläpuolelle. Tällä kertaa meni sisään, Rantanen kertasi Denver Post –lehdelle.  
Viime kaudella Rantanen pelasi NHL:ssä pienessä roolissa yhdeksän ottelua. Rantasen tämä kausi alkoi AHL:ssä, koska suomalaishyökkääjä loukkaantui harjoituskaudella. Pelikuntoon toivuttuaan Rantanen on saanut hyvin vastuuta NHL:ssä. 
Rantanen myönsi, että avausosuma oli suuri helpotus. 
\- Totta kai tämä on helpotus. Siitä tulee painetta, kun pelaa seitsemän peliä, eikä saa kiekkoa maaliin. Nyt tuntui kuitenkin aika hyvältä, enkä ajatellut asiaa peliin lähdettäessä. Tiesin, että se on tulossa. Piti vain tehdä lujasti töitä ja uskoa. Toivottavasti voin auttaa joukkuetta voittamaan myös jatkossa, Rantanen selvitti.
Napostelija on usein huijari
Miksi maksaa huijaamisesta, hämmästelee ravintovalmentaja Kari Heljasvaara.
Miksi maksaa huijaamisesta, hämmästelee ravintovalmentaja Kari Heljasvaara.
Laihduttavilla ihmisillä on taipumus huijaamiseen. Vaikka ravintovalmentaja ohjeistaisi kuntoilijaa ja erityisesti laihduttajaa, hakevat valmennettavat usein kiertoteitä naposteluun. Se johtaa taas nollatulokseen, ellei peräti lihomiseen laihtumiseen sijaan.
– Yhdessä keksissä voi olla 70 kilokaloria. Kun niitä napsii muutaman ja hörppää limsaa höysteeksi, saattaa napostelusta kertyä nopeasti parinkin ruoka-annoksen kalorit, Heljasvaara sanoo.
– Kun syöt viikossa puoli kiloa ylimääräistä makeaa, voi ylipainoa kertyä vuoden aikana helposti parikymmentä kiloa, Heljasvaara varoittaa.
Nykyisin tarjolla on puolivalmisteita ja kaikkea makeaa, ja joka puolella. Ne lihottavat, Heljasvaara muistuttaa.
Naiset lankeavat suklaaseen
Vuosia ravintovalmennuksen ja kunto-ohjauksen parissa työskennellyt Kari Heljasvaara  näkee piilonapostelun erityisesti naisten ongelmana.
– Naiset ovat usein tunnesyöjiä. Helposti parinsadan gramman suklaalevy katoaa suuhun samalla, kun haaveillaan siitä saapuvasta prinssistä.
Rasvaa kertyy vatsaonteloon
Kari Heljasvaara sanoo huolestuneensa viimea aikoina nuorista, aktiivisesti liikkuvista ihmisistä.
– He syövät usein tarpeettoman paljon kuntoilutuotteita, erityisesti proteiinia. Se kerää viskeraalista rasvaa vatsaonteloon. Se taas kasvattaa riskiä sairastua kakkostyypin diabetekseen.
– Napostelusta  eroon pääseminen on  pitkä prosessi. Tutkimusten mukaan napostelun lopettaminen voi hyvinkin kestää vuodesta kolmeen. Oleellista on, että halu napostelun lopettamiseen pitää lähteä omasta itsestään, Heljasvaara sanoo.
Pettynyt Clinton kampanjaväelleen: "Nämä päivät ovat olleet hyvin vaikeita" 
Yhdysvaltain presidentinvaalit Donald Trumpille hävinneen Hillary Clintonin mukaan kampanjassa oli kyse enemmästä kuin yksistä vaaleista.
Presidenttikisan republikaanien Donald Trumpille hävinnyt demokraattien Hillary Clinton ei peitellyt pettymystään puhuessaan vaalikampanjansa vapaaehtoisille ensimmäistä kertaa.
– Nämä päivät ovat olleet hyvin, hyvin vaikeita, Clinton sanoi puhelimitse.
[CNN-uutiskanavan mukaan](http://edition.cnn.com/2016/11/11/politics/hillary-clinton-staffers-campaign/index.html) Clinton myös korosti sitä, kuinka tärkeää on yhä tehdä töitä tärkeiden asioiden eteen.
– Kun olette valmiita, niin toivon teidän jatkavan taistelua. En koskaan ajatellut, että tässä kampanjassa oli kyse yhdestä ihmisestä tai yksistä vaaleista.
Kampanjansa vapaaehtoisille soittamansa puhelun lisäksi Clinton vieraili perjantaina kampanjaväkensä kokoontumisessa New Yorkin Brooklynissa.
Vaalit hävinnyt Clinton muistutti tilanteen Yhdysvalloissa olevan nyt hankala. Mielenosoitukset vaalit voittanutta [Trumpia vastaan](http://yle.fi/uutiset/3-9286588) muun muassa New Yorkissa jatkuvat jo kolmatta päivää.
Mielenosoituksia median masinoimiksi syyttänyt Trump sen sijaan muutti perjantaina mielensä protestoijista. Twitteriin lähettämässään viestissä Trump toteaa pitävänsä mahtavana sitä, että mielenosoittajat suhtautuvat niin intohimoisesti Yhdysvaltoihin.
Mielenosoitukset eivät ole sujuneet yksinomaan rauhallisesti, sillä esimerkiksi Los Angelesissa poliisi pidätti torstai-iltana lähemmäs 200 ihmistä.
_Lue lisää juttujamme Yhdysvaltain vaaleista [täällä](http://yle.fi/uutiset/18-145017)._
Video: Kalle puhuu naisista – ”Haiskahtaa Shiffriniltä”
Yle Urheilun selostajakaksikko Nina Vanhatalo – Kalle Palander pohtii ennen naisten pujottelukauden avausta, löytyykö Mikaela Shiffrinille haastajaa. Ja Kalle joutuu myös uudelleen pohtimaan, vaikuttaako naimisiinmeno kisavauhtiin vai ei.
Naisten pujottelun maailmancupin ensimmäinen kierros Levillä alkaa kello 11. Lähetys kilpailusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 10.55. Kilpailun toinen kierros alkaa kello 14 ja lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa alkaa kello 13.50.
Vapaaehtoiset jouluavut tavoittavat Meri-Lapissa lukuisia perheitä – Tässä muutama keino auttaa
Jos perinteiset rahakeräykset eivät kiinnosta, apua voi toimittaa itse suoraan sitä tarvitsevalle tai ostaa valmiin paketin. Auttamisen keinot joulun alla ovat monet.
Joulukeräykset ovat pyörineet jo pitkään, mutta vielä ehtii ilahduttaa vähävaraisten perheiden lapsia.
Osa keräyksistä organisoidaan pitkälti vapaaehtoispohjalta, joten esimerkiksi lahjojen vastaanottamiseen, paketointiin ja varastoimiseen on varattava aikaa. Varsinkin, jos ne varastoidaan jonkun kotiin odottamaan kuljetusta talosta taloon.
Tämän on oppinut muun muassa kemiläinen Sari Ekorre-Nummikari, jonka alkuun polkaisema Pesäpirkkojen joululahjakeräys tavoittaa vuosittain 500 paikallista lasta ja nuorta.
– Onneksi meillä on jo lähes joka kunnassa yhteistyökumppaneita, joiden luokse lahjapaketit voi toimittaa. Me haemme ne ja välitämme eteenpäin avun tarvitsijoille, iloitsee Sari Ekorre-Nummikari.
Jokainen on saanut pakettinsa, mutta viime hetkeen asti jännitetään 
Urakka on silti melkoinen, kun vapaaehtoiset kiertävät ovelta ovelle joulupakettien kanssa omien töiden ja opiskelujen lomassa. Jo edellisvuosilta on tuttua, että kiire painottuu joulun alusviikolle. Hyväntekijät pyrkivät vastaamaan myös aivan viime hetken hätähuutoihin. 
– Aina viimeiseen saakka pitää jännittää, saavatko kaikki tarvitsevat pakettinsa. Joskus on mennyt tiukille, mutta aina on lahjoittaja löytynyt eikä kukaan ole jäänyt ilman, huokaisee Ekorre-Nummikari.
Tänä vuonna Pesäpirkot ulottavat lahjakeräyksensä ensimmäisen kerran myös Ylitorniolle. Ideana on, että lahjoittaja valitsee netissä olevan listan perusteella lapsen, jolle hän hankkii noin 25 euron hintaisen lahjan. 
Lista apua tarvitsevista lapsista ja nuorista on saatu sosiaalitoimelta, mutta lahjoittajan tietoon tulee vain lahjan saajan ikä ja sukupuoli.
Kaikilla ei ole mahdollisuutta joulun laittamiseen
Pelkästään jo Meri-Lapissa on tuhatmäärin perheitä, joiden hätään tavalliset ihmiset vastaavat. Avuntarve konkretisoituu erityisesti joulun alla, jos vähävaraisella perheellä ei mahdollisuutta joulun laittamiseen. 
Kun sinun pitää nähdä itse auttaja ja katsoa häntä silmiin, silloin sinun pitää miettiä oikeasti tarkkaan tarvitsetko apua.
Lahjoittajien ja avun tarvitsijoiden välillä on monenlaisia toimijoita, kuten kuntien sosiaalityö, seurat, yhdistykset ja seurakuntien diakoniatyö.
– Meidän kauttamme on lähtenyt nimilista Hyvä Joulumieli -keräykseen. Joinakin vuosina olemme saaneet jouluavustusrahaa erilaisilta yhdistyksiltä kuten esimerkiksi Lionseilta, mutta myös yksityisiltä henkilöiltä, summaa Kemin seurakunnan diakoniatyöstä vastaava Teija Jestilä.
Joulun alla moniin julkisiin tiloihin ilmestyy myös joulupuu -keräyksiä, joiden kautta vähävaraisille lapsille välitetään lahjapaketteja jouluksi.
Somesta jouluapua
Virallisten kanavien lisäksi on myös tavallisten ihmisten käyntiin polkaisemia avustustapoja erityisesti sosiaalisessa mediassa. Facebookissa toimiva Jouluapu Tornio ja Meri-Lappi -ryhmä eivät kerää rahaa lainkaan, vaan ainoastaan saattavat yhteen avun tarvitsijan ja auttajan. 
– Otamme vastaan perheiden toiveita ja julkaisemme ne nimettöminä Facebook-sivuilla. Me välitetään tiedot, mutta lahjoittajat saavat olla itse yhteydessä avuntarvitsijoihin, luonnehtii Meri-Lapissa Jouluapu-keräyksen yhteyshenkilö Maria Kallunki.
Ryhmän sivuilta voi itse valita perheen, jota haluaa auttaa. Lahjoitetut tavarat tai ruoat viedään itse kotiovelle. Se sulkee pois väärinkäytökset.
– Kun sinun pitää nähdä itse auttaja ja katsoa häntä silmiin, silloin sinun pitää miettiä oikeasti tarkkaan tarvitsetko apua eikä sitä lähdetä pyytämään väärillä tiedoilla. Auttaja voi kysyä aina lisätietoja ja päättää sen jälkeen, mitä tekee, summaa Kallunki.
Viime vuonna Jouluavun pakettikeräys ja ruoka-apu tavoittivat Meri-Lapissa pari sataa ihmistä. 
– Kaikille lapsille saatiin lahja, suurin osa vaatetarpeista saatiin katettua ja ruoka-apua toimitettiin 150 kassillista eli kaikille avuntarvitsijoille, sanoo Maria Kallunki.
FIA torppasi Ferrarin valituksen
FIA:n mukaan Ferrarin valitus ei vaadi jatkotoimia. 
Kansainvälinen autoliitto FIA on torpannut Ferrarin F1-tallin tekemän valituksen Sebastian Vettelin Meksikon gp:ssä saamasta aikasakosta. 
Ferrari teki perjantaina valituksen, koska tallilla oli [tapauksesta uutta todistusaineistoa.](http://yle.fi/urheilu/3-9286636) FIA:n mukaan tapaus ei vaadi jatkotoimia, koska samat tiedot olivat saatavilla jo Meksikossa.
Vettel juhli Meksikon gp:ssä palkintokorokkeella kolmatta sijaa, mutta kilpailun jälkeen annettu aikasakko pudotti saksalaiskuljettajan viidenneksi. Vettel sai rangaistuksen, koska hän vaihtoi ajolinjaa jarrutuksessa, kun Red Bullin Daniel Ricciardo yritti hänestä ohi.
Tuhannet linnut lähtivät muuttomatkalle väärään suuntaan – Siperialaiset taigarautiaiset lensivät Aasian sijasta Suomeen
Kymmenet lintuharrastajat ovat suunnanneet Lappeenrantaan ihmettelemään harvinaista taigarautiaista. Jostain tuntemattomasta syystä osa Siperiassa elävistä taigarautiaisista on suunnannut muuttomatkalle Kaukoidän sijasta Eurooppaan. 
Lappeenrannan entisen Toikansuolle vievän Rakkolanjoen varrella on viime päivinä ollut kova kuhina. Kymmenet lintuharrastajat ovat saapuneet katsomaan taigarautiaista, joka tähän mennessä on ollut Suomessa suuri harvinaisuus.
Ennen tätä vuotta taigarautiaista on tavattu Suomessa vain 11 kertaa.
Lappeenrannassa taigarautiaisia on tavattu Rakkolanjoen varrella. Paikka, jossa lintuharvinaisuuksia on nähty, on vain kolmen kilometrin päässä Lappeenrannan keskustasta.
Taigarautiainen ja muita erikoisuuksia
Rakkolanjoki pieni pari metriä leveä joki, joka saa vetensä pääasiassa Lappeenrannan vedenpuhdistamosta. Joen reunoilla on onkaloita, joissa lintujen on hyvä piileskellä ja pyrähtää sieltä hakemaan siemeniä ja muuta syötävää.
Taigarautiaisia Lappeenrannan Rakkolanjoen varrella on tavattu kaksi. Pikkulintu on nopea liikkeissään, minkä takia sitä on ollut vaikea havaita.
Lappeenrantalainen Markku J. Hytönen kävi etsimässä lintua ensin kahtena päivänä turhaan, mutta kolmantena tärppäsi.
– Osa paikalla olleista ihmisistä halusi kertoa, missä lintua on nähty. Siellä aikani kuljin ja lopulta sain siitä ihan hyvän kuvan, kertoo Hytönen.
Taigarautiaisen lisäksi Rakkolanjoella on tällä viikolla nähty myös peukaloisia, pajulintuja, koskikaroja, keltasirkkuja, tiltaltteja, rautiaisia ja tundraurpiaisia.
Ainakin pajulinnun ja tiltaltin pitäisi tällä hetkellä olla jo kaukana etelän lämmössä.
Poikkeuksellinen ilmiö
Taigarautinen on harvinaisuus, jota ennen tätä vuotta oli nähty Suomessa vain 11 kertaa. Tänä vuonna havaintoja on jo 60.
– Kukaan ei voi sanoa, miksi taigarautiaiset ovat Suomeen nyt tulleet. Tämä on aivan poikkeuksellista, päivittelee lintujen suojelu- ja harrastajajärjestö Birdlife Suomen tiedottaja Jan Södersved.
Södersvedin mukaan tuhannet taigarautiaiset ovat lähteneet pesimäpaikoiltaan Uralin pohjoispuolelta muuttomatkalle väärään suuntaan.
– Niiden pitäisi olla nyt matkalla Kaakkois-Aasiaan.
Myös muualla Euroopassa ovat lintuharrastajat tänä syksynä tavanneet taigarautiaisia tavanomaista enemmän.
– Ennen tätä vuotta taigarautiaisia oli havaittu Euroopassa vain 30, mutta tänä syksynä jo 200, kertoo Jan Södersved.
Vikkelä pikkulintu
Lappeenrannan taigarautiaiset ovat hyvin vikkeliä liikkeissään. Ne lymyävät joen onkaloissa ja käyvät vain nopeasti näytillä.
– Kamera pitää olla pikalaukaisulla, jos meinaa kuvan saada, kertoo Markku J. Hytönen.
Entiselle kaatopaikalle vievän pienen tien varressa on jatkuvasti useita autoja.
– Onko sitä taigarautiaista tässä näkynyt, kysyy toimittajaltakin maastoauton ikkunasta kurkottava mies.
Ojan varrella on lintuharrastajia; joku isomman ja joku pienemmän kameran kanssa. Mutta jokaisella on toive saada taigarautiaisesta edes pieni havainto.
_Korjattu 14.11.2016 klo 8.01 nimivirhe. Aiemmin osassa luki Pentti J. Hytönen vaikka oikea on Markku J. Hytönen._
Video: Näin Rantanen täräytti ensimmäisen NHL-maalinsa
Coloradon Mikko Rantanen laukoi uransa ensimmäisen NHL-maalin Winnipegin verkkoon. Katso Rantasen osuma kuvaa klikkaamalla!
Mikko Rantanen, 20, juhli ensimmäistä NHL-maaliaan Coloradon ja Winnipegin mittelössä. Rantanen osui ylivoimalla ja vei joukkueensa 1-0-johtoon. Colorado vei taiston jatkoajalla 3-2.
Kuvalähde: Viasat.
Analyysi: Euroopalta puuttuu oma Donald Trump
Vaikka ainekset ovat olemassa, Trumpin kaltaista johtajaa ei Euroopassa ole vielä nähty, kirjoittaa Ylen EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
**BRYSSEL** On ristiriitaista, että rajoja korostavalla nationalismin aatteella on taipumus levitä rajojen yli.
Ajatus tuli jälleen mieleen eilen perjantaina, kun Belgiassa vietettiin ensimmäisen maailmansodan päättymisen 98-vuotispäivää. Sodassa kuoli miljoonia ihmisiä, kun nationalismi pääsi leviämään yli äyräidensä.
Keskiviikkona Donald Trump valittiin Yhdysvaltain presidentiksi kampanjalla, joka perustui kansallismielisen hurmahengen nostattamiseen. Olisi rikos historiaa kohtaan verrata Trumpin valintaa ensimmäiseen maailmansotaan.
**Euroopan kannalta Trump **ja maailmansota herättävät kuitenkin saman kysymyksen: Voiko kansallisaate, joka nosti Trumpin valtaan Yhdysvalloissa, tuoda valtaan samankaltaisia johtajia myös Euroopassa?
Rajojen sulkemiseen ja nostalgiaan perustuvalla kansallisaatteella ratsastajia löytyy täältäkin, mutta valtaosa heistä on toistaiseksi joutunut tyytymään paikkaan oppositiossa. Näkyvin poikkeus löytyy Unkarista.
**Fidesz-puolueen johtaja **ja pääministeri Viktor Orbán oli tiettävästi ainoa eurooppalainen valtionpäämies, joka iloitsi avoimesti Trumpin voitosta.
\- Mikä päivä! Liberaalin ei-demokratian aika on ohi, Orbán kommentoi Trumpin voittoa [lehtihaastattelussa](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/11/11/viktor-orban-heralds-donald-trumps-win-as-start-of-europe-counte/).
Trumpin ja Orbánin väliltä on helppo löytää yhtäläisyyksiä. Trump on luvannut rakentaa muurin Meksikon rajalle. Orbán on rakennuttanut aidan Serbian- ja Kroatian-vastaisille rajoille. 
Voiko Trumpin valtaan nostanut kansallisaate tuoda valtaan samankaltaisia johtajia myös Euroopassa?
Trump haluaa tiukemman kontrollin muslimimaahanmuuttajille. Orbán on sanonut, ettei hänen maansa halua ottaa vastaan isoja määriä muslimeita. Orbán lupasi vaalikampanjassaan palauttaa unkarilaiset arvot kunniaan, kuten Trump lupasi tehdä Yhdysvalloista taas suuren.
**Mutta Viktor Orbán ei ole Donald Trump.**
Orbán ehti olla politiikassa yli 20 vuotta ennen kuin hän nousi pääministeriksi 2010. Ensimmäisellä kaudellaan hän oli varsin perinteinen, länsimyönteinen johtaja. Viime syyskuussa hän järjesti kansanäänestyksen maahanmuutosta. EU:lle suunnatulta protestilta meni kuitenkin terä kun äänestysprosentti jäi alle vaaditun.
Unkarin naapurissa Itävallassa järjestetään presidentinvaalien toisen kierroksen uusintaäänestys 4. joulukuuta. Toinen ehdokkaista on Vapauspuolueen Norbert Hofer.
Hän on seuraava oikeistopopulisti, jolla on mahdollisuus tulla valituksi presidentiksi Euroopassa. Hänkin on halunnut rajoittaa muslimien maahanmuuttoa, ja rakentaa aidan.
Itävaltalaisen Market-tutkimuslaitoksen mielipidemittauksessa 58 prosenttia vastaajista arvioi, että Trumpin voitto parantaa myös Hoferin mahdollisuuksia. Hoferkin onnitteli Trumpia voitosta, mutta samankaltaiseen toteavaan sävyyn kuin valtavirran eurooppalaiset johtajat.
**Sillä Norbert Hofer ei ole Donald Trump.** Siinä missä Trump laukoi kampanjansa aikana toinen toistaan jyrkempiä lausuntoja maahanmuutosta ja ulkomaalaisista, Hofer on kuorruttanut oman sanomansa sokerilla.
Hofer on poliittisesti korrektisti esiintyvä pitkän linjan poliitikko, Trump poliittisesti epäkorrekti politiikan ulkopuolinen. Vaikka Hofer valittaisiin presidentiksi, hänen valtaoikeutensa olisivat paljon rajoitetummat kuin presidentti Trumpin.
**Euroopan kolmas Trump-ehdokas löytyy Ranskasta**, missä järjestetään presidentinvaalit ensi keväänä. Kansallinen rintama -puolueen johtaja Marine Le Pen iloitsi avoimesti Trumpin voitosta.
Le Penin neuvonantaja Ludovic de Danne oli kutsuttu vaalivalvojaisiin Trumpin kotiin New Yorkissa. Hän sanoi Twitterissä olevansa ylpeä kutsusta ja tuovansa tulevalle Yhdysvaltain presidentille "patrioottien" terveiset. Samassa seurueessa oli lehtitietojen mukaan myös Itävallan Vapauspuolueen europarlamentaarikko Harald Vilimsky.
Le Penin yhtäläisyydet Trumpin kanssa ovat ilmeiset.
Le Pen kampanjoi maahanmuuttoa vastaan vaalilauseella "kansan nimissä". Hänen mukaansa esimerkiksi paperittomat maahanmuuttajat pitää karkottaa. Vuonna 2010 Le Pen haastettiin oikeuteen kun hän vertasi muslimien rukouksia kaduilla miehitykseen. Myöhemmin oikeus vapautti hänet syytteestä.
Molemmat ovat eronneet kahdesti. Molemmat vaikuttavat suhtautuvan myötämielisesti Venäjän johtoon. Ranskan Kansallinen rintama on saanut venäläispankilta rahoitusta. Trumpin kampanja taas sai vetoapua ilmeisesti Venäjältä käsin tehdystä tietomurrosta. 
Vaikka Euroopasta ei helposti löydy omaa Trumpia, hänen voittoonsa johtaneet tekijät ovat tuttuja täälläkin.
**Mutta samaan tapaan kuin Norbert Hofer, **Marine Le Penkään ei ole Donald Trump. Le Pen on siivonnut puolueestaan rasismia, ja siirtynyt hakemaan uusia kannattajia poliittisen kentän keskeltä. Hän erotti jopa isänsä, puolueen perustajan Jean-Marie Le Penin.
Siinä missä Marine Le Pen pyrkii kohti salonkikelpoisuutta, Donald Trump vieroksui sitä oman kampanjansa aikana. Vaalien lähestyessä Le Penin puolueen tiukka kansallismielisyys on saanut maltillisempia sävyjä.
Mielipidemittausten mukaan Le Pen pääsisi presidentinvaalien toiselle kierrokselle, mutta häntä tuskin valittaisiin presidentiksi. Tähän asti perinteiset valtapuolueet sosialistit ja konservatiivit ovat yhdistäneet voimansa Kansallista rintamaa vastaan, ja niin voisi käydä nytkin.
Vaikka Euroopasta ei helposti löydy omaa Trumpia, hänen voittoonsa johtaneet tekijät ovat tuttuja täälläkin. Poissulkeva nationalismi on taas valtavirtaa. Sen turvin Orbán on jo vallassa ja Hofer sekä Le Pen entistä lähempänä vallan kahvaan pääsyä.
_Lue [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9276420), mitä Donald Trumpin sisä- ja ulkopoliittisista linjauksista tiedetään._
Tanja Poutiainen-Rinne ennakoi Leville yhdysvaltalaisjuhlia – ”Shiffrin on suosikki numero yksi”
Levin jäinen rinne tarjoaa suomalaisille hyvät mahdollisuudet suurista lähtönumeroista huolimatta.
Kilpauransa päättänyt Tanja Poutiainen-Rinne on Levin maailmancupissa pitkästä aikaa taas keskellä alppitohinaa. Toukokuussa syntyneet kaksoset ovat pitäneet moninkertaisen arvokisamitalistin kiireisenä, mutta pujottelukauden avaus Levillä on tuonut koko perheen paikalle.
\- Mikaela Shiffrin tulee olemaan suosikki numero yksi.  En epäile yhtään, ettei hän seisoisi palkintopallilla. Mielenkiintoista on nähdä myös ruotsalaiset. Heillä oli varsin heikko aloitus Söldenissä, mutta nyt ollaan heidän vahvemmassa lajissa, lajilegenda ennakoi. 
Poutiainen-Rinne sijoittui Levillä uransa aikana neljä kertaa kolmen joukkoon. Olosuhteet Lapissa ovat hyvin poikkeukselliset maailmancupin muihin paikkoihin verrattuna.
\- Levin kisa on paras isolla numerollakin nousta toiselle kierrokselle. Rata ei kulu, vaan tulee kestämään. Kisa on tasapuolinen ja suomalaisillakin on iskun paikka. Toivon, että he rennosti käyttävät sen hyväkseen.
Kilpailussa on 66 laskijaa. Suomalaisten lähtönumerot:
58 Riikka Honkanen
62 Julia Toiviainen
63 Nea Luukko
64 Roosa Hirvonen
65 Janina Mäkinen
66 Nella Korpio
Rantaselle NHL-uran ensimmäinen maali, Laineen tehoputki päättyi
Mikko Rantanen pelasi varmasti ikimuistoisen ottelun perjantaina.
Colorado Avalanchen Mikko Rantanen teki jääkiekon NHL-uransa ensimmäisen maalin perjantain ottelussa Winnipeg Jetsiä vastaan. Rantanen onnistui ylivoimalla, kun Colorado punnersi 3-2-jatkoaikavoiton Winnipegistä. Rantanen pelasi kauden kahdeksannessa ja NHL-uransa 17. ottelussa.
Ottelun kolmostähdeksi valittu Rantanen teki ottelun avausmaalin ylivoimalla toisen erän alussa. Rantanen laukoi b-pisteen tuntumasta tarkasti yläkulmaan. Harjoituskaudella loukkaantumisesta kärsinyt Rantanen kirjasi jääaikaa yli 19 minuuttia. 
Neljässä edellisessä ottelussa tehopisteitä napsinut Jetsin Patrik Laine jäi kamppailussa ilman tehomerkintöjä. Lähes 22 minuuttia pelannut Laine laukoi ottelussa vain kerran maalia kohti. 
Ottelun ratkaisi jatkoajan toisella minuutilla Avalanche-hyökkääjä Rene Bourque.
Kolumni: Mitä ihminen voi oppia eläinvideoista?
Mitä kaikkea voikaan sisältyä hassuihin tai liikuttaviin eläinvideoihin? Kolumnistimme Tuire Kaimio muistuttaa, että suurin osa ”hassuista” hännänjahtaajista, oman tassunsa purijoista, pallo suussa nukkujista sun muista on sairaita. 
Facebookin uutisvirtaan ilmestyi video, jossa siirappisen musiikin höystämänä puolialaston mieshenkilö ratsasti suitsettomalla hevosella. Kaksi sekuntia hevosen ilmettä riitti. Ohitin videon.
Ei auttanut. Joku ystävällinen sielu linkitti myöhemmin samaisen videon suoraan FB-seinälleni saatesanoilla: ”Ihanaa yhteistyötä, eikö?”. Videolla mies käänsi täysin maailmasta sulkeutuneen hevosen päätä itseään kohti, halasi hevosta ja antoi sen silmän lähelle suukon. Hevonen sulki silmänsä, kuten jokainen elollinen tekee automaattisesti silloin, kun silmää lähestyy isompi tai pienempi esine.
Yhteistyötä? Kahden lajin sanatonta ystävyyttä? Hyvinvointia kanssakäymisestä eläinten ja luonnon kanssa?
**Hevonen vaipui opitusti, **ilmekään värähtämättä polvilleen ja siitä makaamaan maahan kyljelleen. Mies kiemurteli hevosen päällä ja musiikki komppasi yhä yhteenkuuluvaisuuden tunnetta. Alla oleva hevonen näytti siltä, kun se olisi poistunut tästä maailmasta. Ei jälkeäkään siitä, miltä hevoset näyttävät olleessaan vapaaehtoisessa vuorovaikutustilanteessa.
Ei tuo toki ainoa kummallinen video ole. Ihmiset jakavat iloisesti myös sellaisia pätkiä, joissa vauva rutistelee lapsirakkaaksi mainittua koiraa. Lemmikkiä, joka eleidensä perusteella olisi mieluiten aivan jossain muualla.
Suurin osa ”hassuista” hännänjahtaajista, oman tassunsa purijoista, pallo suussa nukkujista sun muista on sairaita. Niitä videoita katsoessa surettaa. Jos eläimen eleitä ei tunnisteta, siitä voi olla niille itselleen ja myös ympäristölle ikäviä seurauksia. Mitä tuollaisten videoiden katsominen opettaa eläimistä?
**Tosielämä eroaa tietenkin ratkaisevasti videoiden katselusta. **Silloin me pääsemme käyttämään koko aistijärjestelmäämme toisen tilan havainnointiin. Vaikka emme sitä aina tiedosta, havaitsemme herkästi muutokset hengitysrytmissä, lihasten rentoudessa tai jännittymisessä ja huomion intensiivisyydessä.
Tuntoaististamme erityinen osa keskittyy kosketuksen laadun arvioimiseen, saamme sitäkin kautta tietoa toisen olennon aikeista ja mielentilasta. Hajuaistimme rekisteröi sellaistakin, mitä emme välttämättä tietoisesti havaitse: pelon ja stressin ainakin omassa lajissamme, mahdollisesti ainakin oppimisen myötä myös muidenkin lajien tapauksessa. 
Ratsut jännittyvät tuntiessaan ratsastajan jännittyvän
Yhä vieläkin rauhassa laiduntavien ruohonsyöjien lähellä moni ihminen tuntee syvää rauhaa ja levollisuutta. Suuren tai pienemmänkin eläimen valpastuminen ja kavahtaminen saa myös meidät tahattomasti säpsähtämään. Stereotyyppisesti häkissään ravaavan eläimen näkeminen nostaa monen meistäkin stressitasoa.
Ratsut jännittyvät tuntiessaan ratsastajan jännittyvän, monet koirat taas lähestyvät hitaasti tai eivät ollenkaan sellaisia kohteita, joita omistaja pelkää. Puhumattakaan siitä, että olemme potentiaalisesti toinen toistemme saaliita ja saalistajia, ja reagoimme toistemme eleisiin myös siksi.
Vanhainkodeissa asuvat tai vierailevat eläimet ilahduttavat 
Vuorovaikutustilanteista eläimen kanssa sanotaan olevan ihmisille monenlaista hyötyä. Vanhainkodeissa asuvat tai vierailevat eläimet ilahduttavat olemassaolollaan, virkistävät välillä muistisairaiden vanhuksien muistia, tyynnyttävät erityislapsiluokkia ja auttavat omiin maailmoihinsa sulkeutuneita nuoria avautumaan.
Eläimiä hankitaan lapsille lemmikiksi, yksinäisten ystäviksi, sohvalle vaipuneiden liikuttajiksi. Luonnon ja eläinten läheisyys vähentää masennusta ja korjaa ihmismieltä.
Näin varmasti onkin, kun kyseessä on hyvinvoiva eläin ja kummankin osapuolen taholta vapaaehtoinen vuorovaikutus. Olen nähnyt terapia- tms. työssään ympäristöönsä onnellisuutta säteileviä eläimiä ja toisaalta sitten niitäkin, jotka ovat näyttäneet yhtä poissaolevilta kuin halailuvideon hevonen. 
Eläin kertoo jatkuvasti eleillään siitä, miten se tilanteen kokee
**Eläin tuo, kuten me ihmisetkin,** vuorovaikutustilanteisiin myös yleisen olotilansa. Missä se asuu, onko sillä mahdollisuus lajilleen ja itselleen ominaisten käyttäytymistarpeiden tyydyttämiseen? Onko sillä vapaa pääsy pois vuorovaikutustilanteesta vai onko se kytkettynä?
Vierailevatko ihmiset eläimen luona vai päinvastoin? Onko sosiaalisella laumaeläimellä oman lajinsa yksilöitä seuranaan vai onko se yksin ihmisten keskuudessa? Onko eläin varmasti terve? Tunnistavatko sen kanssa työskentelevät ihmiset mahdolliset kivusta, väsymisestä tai väistämistarpeesta kertovat eleet? Eläin kertoo jatkuvasti eleillään siitä, miten se tilanteen kokee.
Millaista hyötyä voisi edes olla eläimestä, jolla on paha olo? Tai sellaisesta kanssakäymisestä, jota käymme omilla ehdoillamme mutta joka ei vastaa kyseisen eläinlajin normaalia sosiaalista kanssakäymistä?
Eläinavusteisissa tehtävissä toimivat ihmiset yleensä tiedostavatkin, että työ vaatii riittävää eläinalan osaamista ja yksilön tuntemista. Etenkin ihmisten voimakkaiden tunnetilojen kohtaaminen voi olla eläimelle raskasta, joten työn ja levon pitää olla tasapainossa. Mutta miten lepoa järjestetään murrosikäisen kanssa elävälle lemmikille? Onko lemmikillä edes paikka, jonne se voi halutessaan vetäytyä kenenkään seuraamatta? Kenen vastuulla on tarkkailla lasten rutisteleman eläimen eleitä ja muuttaa tilannetta niiden mukaan? Kuka tunnistaisi ensimmäiset kivun merkit?
Miten tieto eläimen tarpeista ja eleistä tavoittaisi ihmiset niin, ettei vastaavia halailuvideoita enää tulisi tai niitä ei ainakaan ihaillen jaettaisi?
_Tuire Kaimio_
_Kirjoittaja on eläinnäyttelijöiden kouluttaja. Hän myös kirjoittaa alasta ja luennoi eläinten käyttäytymisestä ja kouluttamisesta. Kaimio vuorottelee tällä kolumnipaikalla Jussi Viitalan ja Kaarina Davisin kanssa._
Korpikoski kuritti entistä seuraansa, Lehtonen pysäytti 40 kutia
Dallas Starsin Kari Lehtonen ja Lauri Korpikoski olivat joukkueensa avainpelaaja kamppailussa Edmonton Oilersia vastaan. 
Dallas Starsin Lauri Korpikoski on äitynyt viime peleissä tehovireeseen jääkiekon NHL:ssä. Korpikoski onnistui maalinteossa toisessa peräkkäisessä kamppailussa, kun Dallas haki 3-2-vierasvoiton Jesse Puljujärven edustamalta Edmonton Oilersilta.  
Starsin ykköskentässä toisessa perättäisessä ottelunsa pelannut Korpikoski onnistui heti ottelun alussa, kun hän maalasi vain 28 sekunnin pelin jälkeen. Korpikoski ohjasi maalin edestä Jamie Bennin vedon sisään. 
Korpikosken piti pelata tällä kaudella Edmontonissa, mutta Oilers osti kesällä suomalaisen sopimuksen ulos, ja Korpikoski joutui etsimään uuden työnantajan.  Dallas paidassa tällä kaudella 15 ottelua pelannut Korpikoski on raapinut kasaan tehot 3+2. Perjantaina suomalainen pelasi lähes 19 minuuttia ja kirjasi plusmiinussaldon +1. 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Dallasille voiton torjunut Kari Lehtonen. Toisen perättäisen voiton torjunut suomalaisvahti pysäytti kiekon peräti 40/42 kertaa. 
Oilersin Puljujärvi (+/- 0) sai vastuuta alle 10 minuuttia.
Dimin biisit syntyvät negatiivisista ärsykkeistä – "Harvoin istun alas ja puurran niitä"
Suomalais-kreikkalaiset juuret heijastuvat teatraalisuutena oululaisen Dimin musiikissa. Hän on soittanut myös tunnettujen muusikoiden bändeissä.
Oululainen laulaja-lauluntekijä Dimi on monipuolinen musiikin tekijä. Ensimmäistä levyään työstävä nainen on muun muassa keikkamuusikko, muskaritäti, laulunopettaja ja Oulun Tekosyy-klubin pyörittäjä.
Dimin biisit saavat alkunsa yleensä negatiivisesta ärsykkeestä. Hän kertoo, että hyvinä aikoina kappaleita ei synny paljon. Dimi työstää musiikkiaan ensin mielessään ja antaa sitten laulun tulla vaivatta.
– Harvoin istun alas ja puurran niitä. Teen biisejä enemmänkin tiedostamatta ja parhaassa tapauksessa hyvin lyhyen ajan sisällä saan ne valmiiksi.
Dimillä on tekeillä ensimmäinen levy, joka tulee ulos ensi vuonna. Tarkempaa aikataulua nainen ei vielä lupaa. Dimi on puoleksi suomalainen ja puoleksi kreikkalainen, juuret ovat havaittavissa myös Dimin musiikissa.
– Aivan varmasti sen huomaa biiseissä ja esiintymisessä. Eräässä arvostelussa moitittiin näsäviisaasti, että ”laulaa niin kuin näyttelijä”.  Otan sen kuitenkin kohteliaisuutena, koska silloin minun tietty teatraalisuuteni on ainakin mennyt perille.
Kokemusta Röyhkän ja Takalon bändeistä
Dimi on soittanut myös muun muassa oululaislähtöisen Kauko Röyhkän ja oululaisen Jukka Takalon bändeissä. Dimi epäilee, että kokeneiden ammattilaisten bändeihin pääsy oli osittain onnekas sattuma.
– Olin oikeiden ihmisten kanssa tekemisissä. Minut huomattiin kuitenkin laulun kautta, ei niinkään soittotaidon takia. Nyt tajuan pikku hiljaa, että on aivan mahtavaa, että näin on käynyt. 
Tietty teatraalisuuteni on ainakin  mennyt perille.
Oulussa Dimi vetää ravintola Tubassa Tekosyy-klubia, joka on sanoittajat ja säveltäjät Elvis ry:n klubi. Vastaava on pyörinyt joitain vuosia lähinnä Etelä-Suomessa, mutta vasta muutaman kerran Oulussa. Illan aikana yksi tekee biisin ja kaksi esiintyy soolona tai duona ja esittää omaa tuotantoaan.
– Klubilla jutellaan laulujen tekemisestä ja lauluntekijöiden arjesta. Klubilla on puhetta ja hyvää vuorovaikutusta yleisön kanssa.
Lauluntekijöillä kukoistuskausi
Näillä näkymin Dimi haluaa tehdä itsensä näköisen uran ilman Idolsia tai muita formaatteja. Hän myös huomauttaa, että tällä hetkellä laulaja-lauluntekijöitä on paljon ja sen puolesta eletään hienoja aikoja.
– He ovat astuneet hyvin esiin. Uskon, että heitä on ollut Suomessa aina paljon, mutta nyt on meneillään kukoistuskausi ja tosi moni kokee ylpeyttä laulujen tekemisestä.
Leo Komaroville kauden avausmaali läpiajosta
Toronto Maple Leafsin Leo Komarov teki kauden avausmaalinsa alivoimalla Philadelphia Flyersin verkkoon.
Toronto Maple Leafsin suomalaishyökkääjä Leo Komarov teki kauden ensimmäisen maalinsa jääkiekon NHL:ssä perjantaina. Komarov onnistui, kun Toronto nappasi 6-3-kotivoiton Philadelphiasta. 
Komarov teki Maple Leafsin 5-3-maalin päätöserässä alivoimalla. Kiekonriiston jälkeen läpiajoon ajanut Komarov yllätti Philadelphia-vahdin rystyltä. 
Ottelusta plusmiinussaldon +3 kirjannut Komarov on pelannut tällä kaudella nyt 14 peliä tehoin 1+3. 
Philadelphia Flyers johti ottelua vielä ennen kolmatta erää 3-2, mutta Toronto latoi kolmannessa erässä neljä maalia. Kotijoukkueen ottelun tehomies oli tehot 1+3 summannut puolustaja Morgan Rielly.
Vuoden isä vaalii niitä hetkiä, jolloin lapset huutavat ja itkevät: "Se on suurin luottamuksen osoitus"
Jussi Hartikainen kannustaa lapsiaan ilmaisemaan negatiivisiakin tunteita rehellisesti.
Vuoden isäksi valittiin kaksi miestä, joista toinen on kuopiolainen, 51-vuotias Jussi Hartikainen. Teemana oli arkinen isyys, mutta maanantaina arki oli vain kaukainen ajatus, kun Hartikaista sekä toista vuoden isäksi valittua Pasi Uhtakaria juhlittiin hulppeissa puitteissa Helsingissä.
Hartikaisella on kolme lasta. Kaksi teini-ikäistä poikaa asuu Hartikaisen kanssa ja yksi kokeilee jo elämää omillaan.
Erityiseksi Hartikaisen tekee ehkä se, miten paljon hän työskentelee vapaa-ajallaan lasten ja perheiden parissa. Hartikainen tekee vapaaehtoistyötä eroauttamisen ja vanhemmuuden tukemisen parissa.
Hän toimii lisäksi tukihenkilönä vanhempien erotilanteessa, vetää eronneiden isien vertaistukiryhmää sekä toimii lasten ja nuorten urheiluvalmentajana.
Isyyden palkka ovat raivo ja itku
Hartikaiselle lasten syntymät ovat olleet parhaita hetkiä isänä. Hengitys vaikeutuu edelleen joka kerta, kun hän muistelee ensikohtaamisia.
– Isäksi tulemisen kuvailuun eivät riitä adjektiivit. Edes kaikki maailman taiteet eivät riitä siitä kertomaan. Se uuden elämän energia ja läsnäolo on huikea kokemus. Se on mykistävää, Hartikainen kertoo vakavana.
Hartikainen löytää pieniä täydellisiä hetkiä myös arjesta. Hänelle vanhemmuuden parhaita hetkiä ovat ne, joissa suurin osa ihmisistä ei osaa nähdä juuri mitään hyvää. 
Sieltä tuli pikkuinen siru sitä äijää, sitä runoilijasielua. 
– Kun lapsi raivoaa tai itkee, se on suurin luottamuksen osoitus. Se hetki, kun näet herkkyyden, etkä ole onnistunut omalla kasvatuksellasi ainakaan sitä tuhoamaan. Ne ovat huippuhetkiä, Hartikainen sanoo.
Erityisesti nuoren miehen raivo herätti Hartikaisessa onnen tunteita.
– Vanhin poikani on hyvin maltillinen ilmaisussaan. Pari vuotta sitten hän karjui minulle ensimmäisen kerran. Se tapahtui autotallissa. Minä tuuletin sitä mielessäni, että "Jes!" Sieltä tuli pikkuinen siru sitä äijää, sitä runoilijasielua. Näitä hetkiä on juuri niin paljon, kuin itse haluat olla läsnä niitä kokemassa ja pitää tuntosarvet auki, Hartikainen sanoo.
Juncker: Trump on riski EU:n ja Yhdysvaltojen suhteille
Junckerin mukaan Donald Trump on tietämätön Euroopasta ja hänelle pitää opettaa, kuinka Eurooppa toimii. 
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoi perjantaina, että Donald Trumpin valinta Yhdysvaltain presidentiksi saattaa olla riski Yhdysvaltain ja EU:n välisille suhteille. 
Juncker puhui konferenssitilaisuudessa Luxembourgissa ja kuvaili puheessaan Trumpia tietämättömäksi Euroopasta. Juncker muisteli Trumpin puhetta, jossa vaikutti siltä, että Trump luuli Belgian olevan kaupunki.
– Meidän tulee opettaa valitulle presidentille, mitä Eurooppa on ja kuinka se toimii, sanoi Juncker ja lisäsi, etteivät amerikkalaiset yleensä ole kiinnostuneita Euroopasta. 
Juncker varoitti myös haitallisista vaikutuksista, joita Yhdysvaltain tulevan presidentin turvallisuuspoliittisilla lausunnoilla voi olla.  
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk ovat kutsuneet Donald Trumpin EU:n ja Yhdysvaltain väliseen huipputapaamiseen heti, kun se hänelle sopii.
_Lähteet: Reuters _
YK pelkää etnistä sotaa Etelä-Sudanissa
Euroopan unioni lisäsi avustusta Etelä-Sudanin pakolaisille. 
YK:n asiantuntija Adama Dieng sanoo pelkäävänsä etnisen väkivallan laajentumista entisestään Etelä-Sudanissa. Diengin mukaan eri heimojen välit ovat kiristyneet viime kesän taistelujen jälkeen.
– Poliittisena konfliktina alkanut tilanne saattaa muuttua etniseksi sodaksi. On myös riski, että tilanne eskaloituu kansanmurhaksi, kommentoi Dieng. 
Heinäkuussa ottivat yhteen presidentti Salva Kiirille ja varapresidentti Riek Macharille uskolliset joukot.
Adama Dieng kertoi, että raportit tapoista, silpomisista ja raiskauksista muistuttavat siitä, mitä tapahtui Ruandassa vuonna 1994.
– Kriisiä on suuresti aliarvioitui. Olen todella huolissani siitä, mitä näin tänään, sanoi EU:n humanitaarisen avun komissaari Christos Stylianides, joka vieraili pakolaisleirillä Etelä-Sudanin naapurimaassa Ugandassa.  
EU tarjosi 78 miljoonaa euron avustusta pakolaisten auttamiseksi, noin 30 miljoonaa euroa kohdennettaisiin Ugandaan. Uganda on yksi maailman köyhimmistä maista ja sinne on paennut yli puoli miljoonaa eteläsudanilaista.
Etelä-Sudanin sisällissotaa on paennut naapurimaihin yhteensä jo yli miljoonaa. Lisäksi yli 1,6 miljoonaa eteläsudanilaista on pakolaisina omassa maassaan.
_Lähteet: AFP_
Tappio Ranskalle potuttaa ruotsalaisia: Päivänselvä paitsio!
Ranska vastasi Ruotsin upeaan vapaapotkumaaliin kahdella nopealla iskulla. Sinikeltaisten mielestä voittomaalia edelsi kuitenkin paitsio.
Ruotsi oli aina 65. minuutille saakka kiinni MM-karsintojen tasapelipisteessä Ranskaa vastaan. [Gallit kuitenkin tarrasivat täyteen pistepottiin](http://yle.fi/urheilu/3-9289095), kun Dimitri Payet iski pelivälineen verkkoon ruotsalaisvahti Robin Olsenin haparoitua keskityspallossa.
Pisteet jäivät Stade de Francelle 2-1-lukemin.
Ruotsalaisten mielestä voittomaalia kuitenkin edelsi selkeä paitsio. Hidastuskuvien perusteella Antoine Griezmann oli ennen keskitystä vähintäänkin paitsion rajamailla. Hyökkääjä ponnisti palloon eikä Olsen pystynyt vangitsemaan sitä. Haparointi maksoi maalin.
\- Päivänselvä paitsio, ei epäilystäkään. Rikottiinko Robinia vai ei, sillä ei ole merkitystä. Pelin olisi pitänyt olla poikki, sanoi päävalmentaja Janne Andersson ottelun jälkeen [Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/landslagsfotboll/vmkvalet/article23899272.ab).
Kokeneen keskuspuolustajan ja joukkueen kapteenin Andreas Granqvistin mukaan tilanne jätettiin viheltämättä Ranskan kotikenttäedun takia.
\- He saavat paitsiomaalin ja me ehkä vapaapotkun sen jälkeen. Tämä normaalia tällaista joukkuetta vastaan. Olisimme ansainneet ainakin pisteen.
Andersson peräänkuulutti myös, että joukkue olisi ansainnut enemmän.
\- On pirun katkeraa hävitä paitsiomaalilla. Tällä hetkellä tunteet ovat todella kaksijakoiset. Olisimme ansainneet paremman tuloksen. Olisin jopa ollut pettynyt tasapeliin, niin monta paikkaa meiläl oli. Olen ylpeä esityksestämme, mutta suuttunut tuloksesta, päävalmentaja purkautui.
Englanti nuiji skotit historiallisesti - lohkokärjessä ja tappiottomana tauolle
Skotlannista ei ollut lopulta vastusta Englannille MM-karsintojen perjantain ottelussa.
Englanti sai tuulettamisen aihetta, kun rakas vihollinen Skotlanti kaatui MM-karsintojen F-lohkon ottelussa puhtaasti 3-0 (1-0).
Samalla puheet päävalmentaja Gareth Southgaten pestin jatkamisesta väliaikaisesta pysyvämmäksi saivat uutta pontta. Southgate otti vastaan paikan A-maajoukkueen peräsimestä, sillä Sam Allardyce joutui jättämään pestin korruptioskandaalin takia.
Skotlanti aloitti virkeästi Englantia vastaan, mutta Daniel Sturridgen taidokas pusku vei isännät johtoon 24. minuutilla. Vaikka Brittein saarten joukkueet ovat stereotyyppisesti todella vahvoja pääpelissä, skotit jäivät puskutaistoissa selvästi kakkoseksi koko illan.
Ja kun omat paikat eivät tuottaneet tulosta, repesivät lukemat rumiksi.
Adam Lallana pääsi nikkamaan Englannin illan toisen 50. minuutilla ja Gary Cahill tinttasi loppulukemat 61. minuutilla kulmapotkusta.
Voitto on Englannin suurin Skotlannista sitten vuoden 1975. Samalla kolme pistettä takaa paikan lohkon kärjessä.
Lohkon muissa peleissä Slovakia ryöpytti Liettuaa 4-0 ja Slovenia otti Maltasta nihkeän, mutta tärkeän 1-0-vierastoivon.
**Englanti-Skotlanti 3-0 (1-0)**
1-0 Daniel Sturridge (24. min)  
2-0 Adam Lallana (50. min)  
3-0 Gary Cahill (61. min)
**Slovakia-Liettua 4-0 (3-0)**
1-0 Adam Nemec (12. min)  
2-0 Juraj Kucka (15. min)  
3-0 Martin Skrtel (36. min)  
4-0 Robert Mak (83. min)
**Malta-Slovenia 0-1 (0-0)**
0-1 Benjamin Verbic (47. min)
Tanska toipui rökittämään Kazakstanin - Tottenham-tähti dominoi
Christian Eriksen pelasti Tanskan illan Parkenilla. Juuttien karsinta on käynnistynyt köhien.
Tanskan MM-karsinnat eivät ole sujuneet todellakaan suunnitelmien mukaan. Armenia kaatui avauskierroksella, mutta sen jälkeen dynamiitin sytytyslanka on ollut märkää. Ensin Puola päihitti tanskalaiset kotonaan 3-2 ja sitten Montenegro haki pisteet Parkenilta 1-0-voitolla.
Perjantaina Kazakstan ehti säikäyttää kotiyleisön, kun Gufaurzhan Sujumbajev toi joukkueen 1-1-tilanteeseen. Tämän jälkeen Tottenhamin Christian Eriksen nousi esiin.
Ensin vierasjoukkueen puolustus rikkoi Andreas Corneliusta rangaistuspotkun arvoisesti ja Eriksen vei isännät taukojohtoon. 
Ottelun 78. minuutilla Eriksen lähetti Durmisin läpi laidalta ja tämän keskitys tavoitti Peter Ankersenin, joka upotti Tanskan kolmannen. Loppulukemat Eriksen sinetöi komealla yksilösuorituksella: tanskalaistaikuri kiersi kaksi puolustajaa ennen kuin iski pallon takakulmaan.
Voitto on Tanskalle todella tärkeä, sillä se pääsee talvitauolle E-lohkon kolmantena ja on vain pisteen päässä kakkosijalla majailevasta Montenegrosta. Balkanin maa kärsi todella karvaan 2-3-tappion Armenialle perjantaina. Lohkokärki Puola murskasi Romanian vieraissa 3-0-lukemin.
**Tanska-Kazakstan 4-1 (2-1)**
1-0 Andreas Cornelius (15. min)  
1-1 Gufaurzhan Sujumbajev (17. min)  
2-1 Christian Eriksen (36. min) rp  
3-1 Peter Ankersen (78. min)  
4-1 Eriksen (90+2. min)
**Armenia-Montenegro 3-2 (0-2)**
0-1 Damir Kojasevic (36. min)  
0-2 Stevan Jovetic (38. min)  
1-2 Artak Grigorian (50. min)  
2-2 Varazdat Harojan (74. min)  
3-2 Gevorg Ghazarian (90+3. min)
**Romania-Puola 0-3 (0-1)**  
0-1 Kamil Grosicki (11. min)  
0-2 Robert Lewandowski (83. min)  
0-3 Lewandowski (90+1. min)
Nenäpäivän saldo tv-show'n lopussa: lähes 2,2 miljoonaa euroa
Keräyskampanja päättyy tulevana sunnuntaina. Nenäpäivä-show'n voi katsoa Yle Areenassa ja ensi maanantaina myös TV2:lla.
Suomen kymmenes Nenäpäivä-kampanja kokoaa jälleen miljoonapottia maailman lapsille. Yle TV2:lla nähdyn Nenäpäivä-show'n päättyessä myöhään perjantaina keräyssumma oli noussut 2,16 miljoonaan euroon.
Nenäpäivä-säätiö järjestää vuosittain kampanjan, jolla hankitaan varoja lasten auttamiseksi Afrikassa, Aasiassa sekä Väli- ja Etelä-Amerikassa. Säätiössä on yhdeksän järjestöä, ja myös Yleisradio tukee Nenäpäivää ohjelmatoiminnallaan.
Tämänvuotinen, lokakuun lopulla alkanut kampanja päättyy tulevana sunnuntaina. Keräys jatkuu vuoden loppuun saakka [Nenäpäivän verkkosivuilla](https://www.nenapaiva.fi/).
_Nenäpäivä-show'n voi katsoa uusintana ja huonokuuloisille tekstitettynä ma 14.11. klo 10.30 Yle TV2:lla. [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3762945) ohjelma on nähtävissä 30 päivän ajan._
Trump ei ehkä kumoakaan Obaman suurta terveydenhuoltouudistusta
Obamacaren kumoaminen oli yksi Trumpin keskeisistä vaalilupauksista. Tapaaminen presidentti Obaman kanssa sai Trumpin mielen muuttumaan. 
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump on sanonut Wall Street Journal -lehden haastattelussa harkitsevansa Obamacare-terveydenhuoltouudistuksen säilyttämistä. Trumpin vaalilupauksiin kuului Obamacaren kumoaminen.
Kohtuuhintainen sairasvakuutusjärjestelmä voisikin Trumpin mukaan jäädä osittain voimaan.
Trump kertoi haastattelussa, että hän muutti mieltään keskusteltuaan presidentti Barack Obaman kanssa Valkoisessa talossa torstaina. Presidentti Obama oli pyytänyt Trumpia säilyttämään osia kohtuuhintaisesta sairasvakuutusjärjestelmästä.
– Obamacarea joko parannetaan, kumotaan tai korvataan uudella. Sanoin hänelle, että katsoisin hänen ehdotuksiaan, ja kunnioituksesta teen niin, sanoi Trump.
Kohtuuhintaisen sairausvakuutusjärjestelmän aikaansaaminen on ollut yksi presidentti Barack Obaman virkakausien keskeisimmistä ja suurimmista sisäpoliittista saavutuksista.
Republikaanit ovat pyrkineet jatkuvasti kaatamaan terveydenhuoltopakettia ja sanoneet sen olevan epäonnistunut.
_Lähteet: AFP, Reuters _
Pohjois-Irlannin ihmemies iski taas - murskavoitto MM-karsinnoissa
Kyle Lafferty jatkaa huimaa maalivirettään maajoukkueessa. Seuratasolla hyökkääjä ei osu mihinkään.
Muistatteko vielä Kyle Laffertyn? Hyökkääjän, jota Palermossa nimitettiin "hallitsemattomaksi naistenmieheksi". Pitkänhuiskean tehomiehen, joka viimeisteli EM-karsintojen yhdeksässä ottelussa seitsemän maalia ja iski Suomea vastaan kahdesti Belfastissa.
Aivan, se sama kaveri, joka onnistui tekemään yhden maalin pelaamissaan seitsemässä sarjaotteluissa viime kaudella.
No, Lafferty on vauhdissa jälleen. Mestaruussarjan Norwichissa peliaikaa on tullut neljässä ottelussa yhteensä 32 minuuttia ja maaleja yksi, mutta Pohjois-Irlannin logolle hyökkääjä osui jo kolmannen kerran, kun Azerbaidzhan kaatui perjantaina MM-karsinnoissa 4-0 (2-0).
Vaikka Kaukasian öljymahti ei kuulosta äkkiseltään jalkapallon suurvallalta, oli Laffertyn osuma ensimmäinen Azerbaidzhanin verkkoon kuluvissa karsinnoissa.
Viime kesän EM-kisoihin muun muassa Suomen kustannuksella edennyt Pohjois-Irlanti vietti melkoiset iltamat Windsor Parkilla. Laffertyn vanavedessä Gary McAuley osui ennen taukoa, Conor McLaughlin ja Chris Brunt viimeistelivät nöyryytyksen ennen loppuvihellystä.
Pohjois-Irlanti on C-lohkossa kakkosena, tasapisteissä Azerbaidzhanin kanssa. Saksa johtaa lohkoa täydellä pistepotilla nöyryytettyään San Marinoa 8-0.
**Pohjois-Irlanti-Azerbaidzhan 4-0 (2-0)**
1-0 Kyle Lafferty (27. min)  
2-0 Gareth McAuley (40. min)  
3-0 Conor McLaughlin (66. min)  
4-0 Chris Brunt (83. min)
**Tshekki-Norja 2-1 (1-0)**
1-0 Michael Krmencik (11. min)  
2-0 Jaromir Zmrhal (47. min)  
2-1 Joshua King (87. min)
**San Marino-Saksa 0-8 (0-3)**
0-1 Sami Khedira (7. min)  
0-2 Serge Gnabry (9. min)  
0-3 Jonas Hector (32. min)  
0-4 Gnabry (58. min)  
0-5 Hector (65. min)  
0-6 Gnabry (76. min)  
0-7 oma maali (82. min)  
0-8 Kevin Volland (85. min)
Ruotsi oli kaksi minuuttia kiinni yllätyksessä - Ranska jatkaa MM-karsintaa tappioitta
Emil Forsbergin vapaapotku lähenteli täydellisyyttä. Ranska kuittasi Ruotsin maalivahdin virheet.
Ruotsin Emil Forsbergin 55. minuutin maali MM-karsintojen vierasottelussa Ranskaa vastaan todennäköisesti vilahtaa useammassakin koosteessa vielä ennen Venäjän kisoja.
Avausmaali Stade de Francella jäi kuitenkin laihaksi lohduksi, kun Ranska otti täydet pisteet lukemin 2-1 (0-0).
Forsberg pääsi yrittämään vapaapotkua lähes täydellisestä paikasta: keskeltä kenttää noin 20 metrin päässä maalista. RB Leipzigin pelaaja onnistui potkussaan täydellisesti, pallo leijasi todella oudosti ja laskeutui maahan ennen maaliviivaa. Hölmistynyt ranskalaisvahti Hugo Lloris seurasi vetoa katseellaan.
Kotiyleisönsä edessä pelannut "Les Bleus" kuitenkin rankaisi nopeasti. Dimitri Payetin sivuvapaapotku tuli oivallisesti maalille ja Paul Pogba pukkasi pallon sisään ruotsalaispuolustuksen keskeltä.
Seitsemän minuuttia myöhemmin ruotsalaisvahti Robin Olsen haparoi pahasti keskityspallossa. Ranskan Antoine Griezmann hyppäsi samaan palloon Olsenin kanssa ja tämä pudotti pelivälineen rangaistusalueelle. Payet oli paikalla täräyttämässä lukemat 2-1:een.
Ranska lähtee karsintojen talvitauolle A-lohkon kärjessä ilman tappioita. Lohkon kaksi muuta ottelua pelataan myöhemmin.
**Ranska-Ruotsi 2-1 (0-0)**
0-1 Emil Forsberg (55. min)  
1-1 Paul Pogba (58. min)  
2-1 Dimitri Payet (65. min)
EU jatkaa passitarkastuksia Schengen-alueen sisärajoilla
Kolmen kuukauden jatkoaika rajatarkastuksille myönnettiin Itävallalle, Saksalle, Tanskalle, Ruotsille sekä Norjalle. 
Euroopan unioni on pidentänyt lupaa tarkastaa passeja Schengenin sisärajoilla. Rajatarkastukset aloitettiin vuonna 2015, kun pakolaisia ja maahanmuuttajia tuli suuria määriä Eurooppaan.
– Pyrkimyksemme on palata Schengeniin mahdollisimman pian, sanoi Slovakian sisäministeri Robert Kalinak. 
Slovakialla on tällä hetkellä EU-puheenjohtajuus.
– Tilanne on parantumassa. Siksi jatkolupa on vain kolmeksi kuukaudeksi.
Schengen-sopimus sallii sopimusmaiden välisten rajatarkastusten väliaikaisen palauttamisen erikoistilanteissa.
Rajatarkastuksilla on pyritty hallitsemaan maihin saapuvia pakolaisia ja hoitamaan tilanne järjestelmällisesti.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Lupa kreisibailata: UMK17-juontaja on Krista Siegfrids
Uuden Musiikin Kilpailun 2017 juontaa **Krista Siegfrids**​. Alkavan UMK17-kauden kunniaksi Presidentti Siegfrids piti puheen, joka jää historiaan kansakunnan yhdistäneenä hetkenä!
Kuka lähtee edustamaan Suomea Kiovan viisuihin? Spektaakkelibileet pidetään 28.1. Espoo Metro Areena​lla ja show nähdään YleTV2:lla. Mukana on 10 kilpailijaa, jotka paljastetaan suorassa lähetyksessä 23.11. klo 13 osoitteessa [yle.fi/umk](http://yle.fi/umk) sekä (http://facebook.com/uudenmusiikinkilpailu) ja (http://youtube.com/c/uudenmusiikinkilpailu).
Presidentti Siegfridsin puhe kokonaisuudessaan:
[citat:People of Suomi, on aika feissata tosiasiat.
Mä en lupaa teille uusii teitä tai työpaikkoja. Mä en lupaa teille verokevennyksiä tai lääkäripalvelua. Mä voin ainoastaan luvata teille Uuden Musiikin Kilpailun.
Me tarvitsemme glitteriä, konfettia, wtf-hetkiä, vaatevaihtoja ja moduloivia artisteja.
Yhden lauantai-illan ajan mä annan teille luvan kreisibailata. Let's make Suomi fab again!]
Seuraa UMK:ta myös muualla somessa:
Snapchat: yleumk
(http://instagram.com/uudenmusiikinkilpailu)
(http://twitter.com/Yle_UMK)
[#UMK17](https://www.instagram.com/explore/tags/umk17/)
Kolminkertainen Stanley Cup -voittaja sairastui - uran jatko vaakalaudalla
Carolina Hurricanesin Bryan Bickell sairastaa MS-tautia. Hyökkääjä vetäytyy jäiltä toistaiseksi.
NHL-seura Carolina Hurricanesin 30-vuotias hyökkääjä Bryan Bickell vetäytyy lajin parista toistaiseksi, koska sairastaa MS-tautia.
Multippeliskleroosi eli MS-tauti on liikunta- ja toimintakykyyn vaikuttava keskushermoston sairaus.
\- Kevään 2015 pudotuspeleistä saakka olen kamppaillut kehoni kanssa. Viime viikkoina tuntui siltä, että kaikki ei ole kohdallaan, Bickell sanoo [NHL:n verkkosivujen mukaan](https://www.nhl.com/hurricanes/news/bryan-bickell-diagnosed-with-multiple-sclerosis/c-283637026).
\- Tämä on sokki minulle ja perheelleni, mutta toivon, että pystyn vielä palaamaan jäälle ja jatkaa rakastamani lajin parissa.
Bickell on tehnyt tällä kaudella yhden maalin seitsemässä ottelussa. Hyökkääjä voitti Stanley Cupin Chicago Blackhawksin riveissä vuosina 2010, 2013 ja 2015.
Hän on pelannut 391 NHL:n runkosarjapeliä, joissa on syntynyt 66 maalia ja 70 syöttöä.
Carolinassa pelaavat suomalaishyökkääjät Teuvo Teräväinen ja Sebastian Aho.
Tapparan kavennusmaali ihmetytti: ”Mahdotonta sanoa, menikö tuomio oikein” 
Otteluvalvoja Mikko Suban ja Liigan tuomarijohtaja Jyri Rönn eivät pystyneet aukottomasti sanomaan, menikö Tapparan kavennusmaalituomio oikein Tampereen paikallispelissä perjantai-iltana.
Tampereen paikallisottelussa Tapparan ja Ilveksen välillä puhuttavimmaksi tilanteeksi nousi Tapparan Henrik Haapalan kavennusmaali toisen erän 26. minuutilla. Maali puhutti, sillä tuomarin ajateltiin viheltäneen peli poikki ennen kiekon menoa maaliin.
– Meillä ei ole laitteistossa ääntä. Poikien oli pakko ratkaista tilanne jäällä. Me voimme vain jälkikäteen katsoa  elekielen perusteella, miltä tilanne se olisi näyttänyt. En pysty aukottomasti sanomaan, miten se tilanne meni, otteluvalvoja Mikko Suban kommentoi Yle Urheilulle tilannetta.
Ottelussa oli myös paikalla Liigan erotuomaripäällikkö Jyri Rönn.
**Menikö maalituomio oikein?**
– Mahdotonta sanoa. Kun katsomme meidän kuvakulmasta, niin meillä ei ole ääntä. Emme pysty ihan varmaksi sanomaan asiaa silloin. Mutta sen verran pystymme sanomaan, että kun kiekko on selkeästi maalissa, niin kello vielä käy. Yleensä vihellykseen pitäisi pysähtyä kello. Mutta aukottomasti on mahdotonta sanoa, koska ei ole ääntä, Rönn vastasi.
Haapalan maalin jälkeen Tappara nousi kolmen maalin takaa voittoon. Veli-Matti Savinainen viimeisteli 4–3 -voiton jatkoaikamaalillaan ajassa 64.31.
Trumpin siirtymätiimin johtoon tuleva varapresidentti Pence
Vallanvaihdosta valmistelevassa tiimissä ovat mukana myös Donald Trumpin aikuiset lapset. 
Yhdysvaltain presidentiksi valittu Donald Trump on nostanut tulevan varapresidentin Mike Pencen vallanvaihtoa valmistelevan siirtymätiimin johtoon. 
Aiemmin paikalla oli New Jerseyn kuvernööri Chris Christie, joka jatkaa tiimin varapuheenjohtajana. 
Mike Pence johtaa tärkeimpien virkojen valintoja. Komiteaan kuuluvat myös muun muassa Newt Gingrich, Ben Carson, Rudolph Giuliani, Michael Flynn ja Jeff Sessions. 
Trumpin kampanjassa neuvonantajana toiminutta entistä edustajainhuoneen puhemiestä Gingrich'ia pidetään mahdollisena tulevana ulkoministerinä. 
Entistä New Yorkin pormestaria Giuliania on veikkailtu oikeusministeriksi.  
Republikaanien esivaaliehdokkuudesta luopunutta neurikirurgi Carsonia pidetään myös mahdollisena ministerinä samoin kuin Alabaman senaattoria Jeff Sessionsia ja Chris Christietä. 
[Tässä](http://yle.fi/uutiset/3-9284326) Ylen juttu ministerispekulaatioista. 
Näiden nimien lisäksi Trumpilla on yli tusina neuvonantajaa, jotka auttavat hallinnon kokoamisessa. 
Mukana ovat muun muassa Trumpin aikuiset lapset Donald Trump Jr, Eric Trump ja Ivanka Trump. 
Alppitähti-Vonnin epäonni jatkuu
Alppihiihtäjä Lindsey Vonn on loukkaantunut jälleen. Yhdysvaltalainen kaatui eilen harjoituksissa.
Lindsey Vonn on paininut loukkaantumisten kanssa pitkään ja hänen viime kautensakin päättyi polvivammaan. Nyt epäonni on kohdannut tähden jälleen, sillä vauhtilajispesialisti kaatui torstaina harjoituksissa Copper Mountainilla ja sai useita murtumia oikeaan käteensä.
[Vonn kertoi Facebook-sivuillaan,](https://www.facebook.com/LindseyVonnUSA/?fref=ts) että hänen kätensä leikattiin myöhemmin illalla Vailissa.
\- Vaikka olen äärimmäisen turhautunut viimeisimmästä takapakista, sentään polveni ovat kunnossa ja palaan rinteisiin niin pian kuin on mahdollista – kuten olen aina tehnyt! Vonn vakuutti.
Viime kauden lisäksi Vonn on loukannut muun muassa oikean polvensa vuoden 2013 MM-kisoissa Schladmingissa ja satutti saman polven uudestaan palattuaan takaisin tositoimiin. Tämän takia hän joutui jättämään Sotshin olympialaiset väliin.
HPK:n Teemu Turunen: Nyt ei porkkana potkinut
HPK oli pelissä hyvin mukana, mutta Kärpät teki maalit ja kuittasi vierasvoiton maalein 3–1. Mika Pyörälä viimeisteli vieraille kaksi osumaa.
Kärpät haki Hämeenlinnasta 3–1-vierasvoiton perjantaina. Sitä ei ensimmäisen erän perusteella olisi uskonut.
Avauserän alkupuolella paistoi hivenen vierasjoukkueen kahden viikon pelaamattomuus. Isännät olivat käyneet pari päivää aikaisemmin häviämässä Lahdessa, joten pelituntuma näytti olevan paremmin kohdallaan kotijoukkueella. Erän edetessä myös Kärpät sai pelijuonesta kiinni.
\- Kahden viikon tauko peleistä kyllä vähän näkyi alussa, mutta siitä sitten homma parani, totesi Kärppien Mika Pyörälä.
Maalittoman avauserän jälkeen HPK aloitti toisen erän vahvasti. Ensimmäinen kymppi pelattiin vahvasti Kärppä-päädyssä, mutta Jussi Rynnäs piti vieraita torjunnoillaan pystyssä. Kun HPK ei onnistunut maalinteossa, vei Mika Pyörälä vieraat erän puolivälissä 1–0 johtoon.
​E​rän lopulla Shaun Heshka ​täräytti kahden miehen ylivoimalla Kärppien toisen maalin.
\- Avauserä oli aika tasainen, mutta toisessa parannettiin ja saatiin paikkoja riittävästi, joista olisi voinut tehdä pari maalia, mutta nyt ei porkkana potkinut. Vetoja vaan maalille, niin kyllä niitä maalejakin tulee, summasi HPK:n hyökkääjä Teemu Turunen.
Päätöserässä HPK tuli maalin päähän, mutta sen lähemmäksi isännät eivät päässeet. 3–1-vierasvoiton sinetöi illan toisellaan Mikä Pyörälä tyhjiin.
\- Toisessa erässä käytettiin ylivoima loistavasti hyödyksi. Päätöserässä oli intoa ja vauhtia, mutta jouduttiin vähän puolustuskannalle. Jaksettiin kuitenkin puolustaa ja sitten viimeinen maali tyhjiin, summasi Pyörälä.
Kärppien käyrä näyttää ylöspäin
Kärppien alkukausi on ollut vaikea, mutta selkeästi käyrä on ylöspäin. Sairastuvalta on saatu pelaajia mukaan ja uudet tšekkivahvistukset toivat selkeästi lisävirtaa joukkueeseen.
\- Tauolla harjoiteltiin ja keskusteltiin joukkueen kanssa siitä, mitä me tältä jääkiekolta halutaan ja mitä me haluamme olla. Peli oli nyt sen näköistä, mitä ryhmätyön tuloksen antoivat odottaa. Rynnäs oli maalilla hyvä ja loppu pelattiin järkevästi ja saatiin hyvä voitto, kiteytti Kärppien Kai Suikkanen.
Tappiosta huolimatta kotijoukkueen päävalmentaja Antti Pennanen oli tyytyväinen joukkueensa esitykseen kovatempoisessa ottelussa. Joukkue nosti tasoaan keskiviikosta. Toisessa meillä oli paikat mennä johtoon, mutta kun ei onnistuttu, niin vastustaja rokotti. Kolmannen erän ylivoima sakkasi, mutta muuten olen ylpeä joukkueen tekemisestä, totesi HPK:n Antti Pennanen.
Ilves opetteli, Tappara tarjoili illallisen: "Yleisö olisi ehkä ansainnut enemmän"
Tappara teki huikean nousun Tampereen paikallisottelussa. Ilvekseltä käsittämättömiä romahduksia on nähty ennenkin.
Ei ollut ensimmäinen kerta liigasyksyn aikana, kun Ilves johtaa ottelua kolmanteen erään tultaessa, mutta menettää voiton pelin lopun häämöttäessä. Tappara sen sijaan on oppinut kääntämään tappioaseman voitoksi ja niin nähtiin myös perjantain paikalliskamppailussa. 60 minuutin jälkeen tasatilanne ja lopulta liigan kärkikaksikko Henrik Haapala–Veli-Matti Savinainen järjesti 4–3-voiton.
\- Päästiin hyvin katkoon. Pidin sen sinisen sisäpuolella, ajattelin heittää Haapalalle, kun näin sen. Toivoin, että hän tekee maalin, mutta antoikin vielä takaisin, sai itse vielä viimeistellä. Oli hieno lopettaa siihen päivä, Savinainen kuvasi jatkoajan voittomaalia.
Tauolta palaaminen on haasteellista ja se on ollut sitä usein myös Tapparalle. Savinaisen mukaan näin oli sekä hänellä että joukkueella, olkoonkin, että Savinainen vietti taukonsa maajoukkueen mukana.
\- Ehkä lähdettiin otteluun ihan ok mutta oli vähän vaisu peli meiltä. Ei oikein hyökätty eikä puolustettu yhdessä, Savinainen harmitteli.
\- Omaan peliin oli myös vähän vaisu lähteminen, mutta kova juttu, että noustiin 0–3-tappiosta 4–3-voittoon.
Oppirahojen makselua
Ilveksen Ville Meskanen hämmästeli pelin jälkeen 60 minuutin elämän julmuutta ja menetettyjä mahdollisuuksia. Paikalliskamppailu oli hyvin hallussa mutta kaikki mureni silmissä.
\- Kyllähän meillä tänään oli paikka voittaa peli. Lopussa oltiin lepsuja, annettiin kaverille helppoja maaleja.
Meskanen oli yksi illan Ilves-kasvoista, mutta omat tehopisteet eivät lohduta silloin, kun täysi pistepotti jää vain ajatukseksi. Hyökkääjä ei tuoreeltaan osannut arvioida, miksi Ilveksen paketti ei kestänyt 60 minuutin peliä.
\- Paha kysymys. Välillä näitä sattuu, kaveri haluaa voittaa, on helppo tulla takaa, siinä saa flow-tilan päälle ja pääsee rummuttamaan. Itse yritetään puolustaa sitä, kyllä siinä on etulyönti kaverilla, Meskanen kuvaili.
\- Siinä vain pitää syödä kiekkoa, en muuta osaa sanoa. On siinä omat haasteensa, pitäisi puolustaa niin hyvin ja varmasti omaa päätä.
Ilveksen näkökulmasta Tapparalla oli onni ja tuomiot enemmän puolellaan. Toisen erän kavennusmaalissa tuomari oli hätäinen vihellyksensä kanssa. Erotuomarijohtaja Jyri Rönn kuvasi tuoreeltaan, että pelikello kävi vielä kun Henrik Haapalan matkaan lähettämä kiekko lirui Hannu Toivosen suojista maaliin. Maali hyväksyttiin, samoin kuin kolmannessa erässä Veli-Matti Savinaisen osuma. Savinaisen maalia tarkistettiin korkean mailan varalta mutta otteluvalvoja Mikko Subanin mukaan tilanne oli selvä.
Hakametsän täysi tupa, 7 300 katsojaa, näki siis paljon ja monenlaista, jopa hallikäytävälle katetun illallistunnelman. Tamperelaisjoukkueista Tappara on onnistunut hyödyntämään niin paikallisotteluiden markkinaraon kuin joukkueensa menestyksen.
Savinainen olisi mieluusti antanut Tappara-väelle vähän vähemmän jännittävän illan.
\- Oltiin vaisuja, yleisö olisi ehkä ansainnut enemmän mutta sai ainakin hienon lopun mun mielestä. Mutta he saivat odottaa sitä ehkä vähän liian kauan, Savinainen muistutti.
Mika Salo ja muu F1-tuomaristo päätti: Räikkönen ja Sainz eivät saa rangaistusta
Brasilian F1-kisaviikonlopun tuomaristo päätti, että perjantain toisten vapaiden harjoitusten tapahtumista ei tule seuraamuksia Ferrarin Kimi Räikköselle ja Toro Rosson Carlos Sainzille.
Formula 1 -sarjan Brasilian kisaviikonlopun tuomaristo päätti, että Kimi Räikkönen ja Carlos Sainz eivät saa rangaistusta perjantain toisten vapaiden harjoitusten tapahtumista. Mukana on tuomaristossa myös Mika Salo.
[Harjoituksissa Ferrarin Räikkönen ja Toro Rosson Sainz ajoivat toisten harjoitusten alkuvaiheessa erittäin lähellä toisiaan ja ohittavat myös toisensa. Tilanne kulminoitui siihen, että Räikkönen joutui kiertämään Sainzin vaarallisennäköisesti ennen menemistä varikkosuoralle.](http://yle.fi/urheilu/3-9288940)
Tuomaristo toteaa päätöksessään, että kumpikaan kuljettaja ei ajanut tilanteessa tarpeettoman hiljaa, epävakaasti tai potentiaalisen vaarallisesti. 
Kuljettajien antamien selvitysten mukaan kumpikaan ei ymmärtänyt, mitä toinen oli tekemässä. Epäselvyyksien takia tilanteet menivät tiukille. Tuomaristo tulkitsi kuitenkin Räikkösen ja Sainzin ajamisen olleen tarpeeksi turvallista.
Jukurit söi kiekkoja ja tarjosi yleisölle viihdettä: "Mentiin päästä päähän"
Mikkelin Jukurit kaatoi kotihallissaan Lahden Pelicansin toistamiseen tällä kaudella. Viihdyttävän illan päätteeksi Jukureiden voittolukemiksi kirjattiin 2–1.
Mikkelin perjantai-illassa yleisö sai koko rahalla viihdettä. Loppuunmyydyssä Kalevankankaan hallissa yleisölle tarjoiltiin läpiajoja, loistotorjuntoja ja peruuttelun sijasta roppakaupalla vauhtia.
Ottelun ensimmäistä erää leimasi kaiken tuon lisäksi myös rikkonaisuus ja Pelicansin huolimaton kiekollinen peli, minkä Jukurit myös hyödynsi.
Ottelun ensimmäisen maalin iski, reilun kolmen minuutin pelin jälkeen, loppukesästä Lahdesta Mikkeliin tullut Janne Ritamäki, joka yllätti Pelicansin maalivahdin Janne Juvosen pienestä kulmasta.
Toisen kerran Juvonen joutui antautumaan, kun Pelicans puolustus menetti kiekon omalla alueella ja Jukureiden Topi Nättinen iski tilanteeksi 2–0.
Ottelun toisessa erässä molemmat olisivat voineet iskeä useammankin maalin, mutta kummankin joukkueen maalivahdit esittelivät parasta osaamistaan, ja pitivät maalinsa puhtaana.
Kolmannen erän alussa Jukureille avautui paikka lyödä kolmas maali ylivoimalla, mutta Pelicans iskikin alivoimalla 1–2-kavennuksen. Antti Erkinjuntin laukauksen jälkeen irtokiekko tippui lopulta Pasi Puistolan lapaan, joka nosti kiekon ohi hyvin pelanneen Rajaniemen.
Pelicans vyörytti loppuun saakka, mutta Jukureiden puolustus pystyi Rajaniemen johdolla pitämään maalinsa puhtaana.
\- Yhdyn kyllä siihen, että varmasti yleisö viihtyi hyvin tänään. Ei hirveästi pysähdelty maalin taakse kummassakaan päässä, mentiin päästä päähän ja oli paljon tilanteita. Mökki oli tänään täynnä ja yleisö sai mitä halusi, summasi Jukureiden maalilla 29 kertaa torjunut Sami Rajaniemi.
\- Mukava välillä näinkin päin, että tulee torjuntoja, kun välillä niitä ei tule kotipeleissä juuri olleenkaan. Ei Pelicans kuitenkaan saanut pahoja paikkoja viimeiselle kympille juuri ollenkaan. Kyllä me puolustettiin hyvin ja lopussa jätkät vielä hyppäsivät kiekon eteen ja söivät kiekkoja, niin sillä me ansaittiin voitto tänään.
Ainakaan yrityksen puutteesta Pelicansia ei voinut syyttää. Joukkue loi paikkoja, luisteli, raatoi ja taklasi, mutta ensimmäisen erän lapsukset maksoivat tänään voiton.
\- Olisi pitänyt yrittää vähän ensimmäisessäkin erässä. Siihen vähän hävittiin tämä peli. Maalit tuli omista virheistä ja se ratkesi nyt siihen, totesi Pelicansin Pasi Puistola.
\- Me jouduttiin avaamaan peliä, kun oltiin kaksi maalia takana, niin ei siinä auta peruutella. Siinä tulee silloin paikkoja molempiin päihin.
**Kalle Pallonen**
Ilosen peli takkusi – "Kone sakkasi lyönnin osalta pahasti"
Mikko Ilonen ei onnistunut toisenakaan päivänä golfin Euroopan kiertueen Etelä-Afrikan finaalikilpailussa. Ilonen majailee Sun Cityssä pelattavassa kilpailussa jaetulla 54. sijalla.
Mikko Ilonen menetti asemiaan kierroksen toisella puoliskolla, kun hän merkkautti korttiinsa kaksi bogia ja tuplan par-5-väylällä. Edes ukkosen uhan takia tullut mietintätauko ei auttanut, sillä tämän jälkeen Ilonen pelasi päätösväylän vielä bogiin.
Lahtelainen on tällä hetkellä tuloksella (74-75) +5 jaetulla 54. sijalla, kun osallistujia on 72.
\- 14:lla (par-5) oli vaikea saada tuulesta kiinni. Kolmannessa lyönnissä meillä kääntyi myötäisestä vastaiseksi. Sattui vielä kova puuska kohdalle. Lyönnin ajoitus oli huono. Siinä vaiheessa tuli lunta tupaan lyhyessä ajassa kolmella perättäisellä reiällä. Oma kone sakkasi lyönnin osalta varsin pahasti. Ulosmeno oli hyvää, joten näin meni kierrokset eiliseen nähden käänteisesti, Ilonen kertoi tiedotteessaan.
Ilosella on matkaa kärkikymmenikköön yhdeksän lyönnin verran ja kisaa johtavaan Ruotsin Alex Noreniin 13 lyöntiä.
\- Aamulla yritetään iskeä taas uutta vaihdetta päälle ja saada vihdoin tälläkin kentällä tulos alle parin, mielellään molemmilla kerroilla, Ilonen suunnitteli.
Viikonlopun kisassa kaikki pelaajat kiertävät neljä kierrosta.
Video: KHL-liigan huippuottelussa tehtiin outo oma maali – Kontiola laitettiin maalintekijäksi
Petri Kontiola sai mielenkiintoisen tilanteen jälkeen nimensä ottelupöytäkirjaan maalintekijänä.
Jääkiekkoliigan KHL:n perjantai-illan huippuottelussa Lokomotiv Jaroslavl  – Moskovan TsSKA nähtiin erikoinen maali avauserässä. TsSKA:n puolustaja Mikhail Naumenkov katkaisi Lokomotivin Petri Kontiolan laukauksen. Tämän jälkeen tapahtui kuitenkin jotain käsittämätöntä, kun Naumenkov kääntyi kohti omaa maalia ja laukoi kiekon oman maalivahdinsa taakse.
Maalintekijäksi merkittiin viimeisenä Lokomotivilta kiekkoon koskenut Petri Kontiola. Maalilla Lokomotiv tuli tasoihin ja ottelu päättyi lopulta Lokomotivin 3–1 -voittoon. Kontiola sai samalla tilastoihin myös tehokkaat lukemat, kun hän teki ottelun viimeisen maalin tyhjiin.
Tappiosta huolimatta TsSKA jatkaa Tarasov-divisioonan kärjessä 64 pisteellä. Lokomotiv on samaisessa divisioonassa kolmantena 52 pisteellä.
Video: Ukraina menestyy legendaarisen Shevtshenkon komennossa
Ukrainan maajoukkue siirtyi heikon EM-turnauksen jälkeen pelaajalegenda Andri Shevtshenkon komentoon. Vaikka maan jalkapallosarjasta häviää joukkueita sodan ja talousvaikeuksien takia, maajoukkue on aloittanut MM-karsinnat tappioitta. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla.
Savinainen upotti Ilveksen, Kärpille helpottava voitto
Perjantain kiekkokierroksella Jukurit, Kärpät ja Tappara ottivat voitot. 
Viime viikonloppuna Helsingin EHT-turnauksessa ihastuttanut Veli-Matti Savinainen jatkoi upeita otteitaan myös SM-liigassa. Savinainen oli sankari, kun Tappara nousi 0–3-tappioasemasta 4–3-voittoon paikallisottelussa Ilvestä vastaan.
Ilves johti 23 peliminuutin jälkeen 3–0 Markus Jokisen, Ville Meskasen ja Tapio Laakson maaleilla. Henrik Haapala kavensi 26 minuutilla ylivoimalla.
Jukka Peltola ja Savinainen venyttivät maaleillaan ottelun jatkoerään, jossa Savinainen (2+1) ratkaisi Haapalan (1+2) syötöstä.
Mikkelissä Jukurit otti niukan 2–1-voiton Pelicansista. Ottelun voittomaalin teki Topi Nättinen Pelicans-puolustuksen harhasyötöstä. Eniten Mikkelin illassa puhutti kuitenkin Valtteri Hietasen erikoinen ulosajo.
Sarjanousija Jukurit nousi voitollaan SM-liigassa neljänneksi.
Vaisusti pelannut Kärpät otti tärkeän voiton HPK:n vieraana. Kokenut Mika Pyörälä teki kaksi maalia, kun HPK kaatui 3–1. Kärpät on sarjassa 12. ja HPK kahdeksas.
Mark Zuckerberg: Hullua väittää, että Facebook olisi vaikuttanut Trumpin valintaan
Yhtiötä on syytetty siitä, ettei se ota vakavasti sosiaalisessa mediassa leviäviä valeuutisia. Donald Trumpin kampanja levitti myös vastamainoksia Facebookissa.
Yhteisöpalvelu Facebookin toimitusjohtaja Mark Zuckerberg ei usko, että palvelu olisi vaikuttanut Yhdysvaltojen presidentinvaalien tulokseen. 
– Ajatus, että valeuutiset Facebookissa vaikuttivat vaaleihin millään tavalla, on aika hullu idea. Jos sen uskoo, ei ole ymmärtänyt Trumpin kannattajien näissä vaaleissa lähettämää viestiä, Zuckerberg sanoi [yleisradioyhtiö BBC:n mukaan.](http://www.bbc.com/news/technology-37946713)
Zuckerberg korosti, että äänestäjät tekevät valintansa omien kokemustensa mukaan. Hänen mukaansa olisi heidän aliarvioimistaan ajatella, että äänestyspäätökseen vaikuttaisivat sosiaalisessa mediassa leviävät väärät tiedot.
Arvostelijoiden mukaan Facebook on keskeinen valeuutisten levittämisen kanava. Joidenkin tutkimusten mukaan valeuutisia jaetaan sivustolla selvästi enemmän kuin vääriä tietoja oikaisevia uutisia. 
Molemmista ehdokkaista kiersi sosiaalisessa mediassa valtava määrä väärää tietoa. Facebook on vakuuttanut ottavansa valeuutiset vakavasti, mutta myöntää, että työtä on paljon.
Kampanjat käyttivät Facebookia mainontaan
Myös kampanjat käyttivät sosiaalista mediaa hyväkseen. Ennen vaaleja Trumpin kampanja kertoi [Bloomberg Businessweek -sivustolle,](http://www.bloomberg.com/news/articles/2016-10-27/inside-the-trump-bunker-with-12-days-to-go) että se pyrki vähentämään Clintonin todennäköisten kannattajien äänestysintoa Facebookissa levitettävien vastamainosten avulla. 
Esimerkiksi afroamerikkalaisille äänestäjille näytettiin animaatioita, jossa toistettiin Clintonin rasistiseksi tulkittavissa olevaa lausuntoa 1990-luvulta. On kuitenkin epäselvää, mikä vaikutus vastamainoksilla oli äänestäjiin.
Perjantaina Facebook ilmoitti, että se ei enää salli mainostajien rajata mainoksiaan etnisyyden perustella luotto-, työpaikka- ja asuntoilmoituksissa. Poliittista mainontaa kielto ei koske.
Yhdysvaltalaisen kansalaisjärjestöt olivat haastaneet yhtiön oikeuteen, koska se rikkoi heidän mukaansa syrjinnän kieltävää kansalaisoikeuslakia.
_Lähde: AP, Reuters._
Koripallon supertähti pohtii – jättäisikö mahdolliset mestaruusjuhlat Trumpin kanssa väliin?
Hillaryn Clintonin uskollinen kannattaja LeBron James harkitsee, juhliiko mahdollisia tulevia NBA-mestaruuksia Valkoisessa talossa, jos Donald Trump olisi samaan aikaan presidentti.
Koripallon supertähti LeBron James ei ole varma, että juhlisiko mahdollisia tulevia NBA-mestaruuksia Valkoisessa talossa, jos Donald Trump olisi presidenttinä. Yhdysvaltojen presidentti kutsuu perinteisesti vuosittain NBA-mestarit vierailulle.
Tällä kertaa vierailu ajoittui juuri Donald Trumpin valinnan jälkeiseen päivään. Jamesia ja hänen joukkuettaan Cavaliersia oli torstaina vastassa väistyvä presidentti Barack Obama.
–	En tiedä, James vastasi uutistoimisto AFP:n mukaan kysymykseen siitä, tulisiko hän presidentin mestaruusvastaanotolle, jos Trump olisi presidenttinä.
–	Se on jotain, mitä meidän täytyy ylittää. Meidän täytyy ylittää se tie, jos pääsemme sinne. Saa nähdä.
James oli presidentinvaaleissa uskollinen Hillary Clintonin kannattaja. Hän myönsikin olleensa erittäin yllättynyt Trumpin menestyksestä. Jamesin kotiosavaltiossa Ohiossa vain 44 prosenttia äänesti Clintonia huolimatta Jamesin vaikutusyrityksistä.
–	Se oli vaikeaa, James kertasi vaalilähetyksen katsomista.
–	Minä ja vaimoni emme menneet sänkyyn kuin vasta aamuyöllä neljältä. Oli erittäin vaikeaa nähdä, mitä tapahtui sekä osavaltiossani mutta myös maassamme. 
Urallaan kolme NBA-mestaruutta voittanut James ei kuitenkaan lähtenyt tylyttämään enempää Trumpia tai vaalitulosta.
–	Se on nyt mennyttä. Meidän täytyy elää nykyhetkessä ja tehdä tulevaisuudesta parempi, James  muotoili.
–	Trump on meidän presidentti. Ei väliä, onko samaa vai eri mieltä hänen kanssaan. Hän on nyt se tyyppi. Meidän kaikkien täytyy löytää keinot tehdä Amerikasta niin hyvä kuin se voi olla. Meidän kaikkien tehdä täytyy omat osamme.
Helsingin Keskuspuistossa suoritetaan öljyntorjuntaa jo neljättä päivää
Öljyn epäillään olevan jäteöljyä. Sen määrästä ei ole tarkkaa tietoa. Poliisi tutkii, millä tavoin öljy on keskuspuistossa sijaitsevaan puroon päätynyt.
Helsingin Pelastuslaitos on suorittanut tiistaista lähtien öljyntorjuntatehtävää Keskuspuistossa sijaitsevasta purosta.
Maunulanpuistossa olevasta purosta on kerätty öljyä imeytyspuomien ja loka-autojen avulla. Öljyntorjuntatoimia on tehty myös hulevesiviemäreihin, joita on huuhdottu ja puhdistettu eri toimenpitein.
Öljyn epäillään olevan jäteöljyä, jonka määrästä ei ole tarkkaa tietoa. Poliisi selvittää öljyn alkuperää.
Kannabis voitti USA:n vaalit – Trumpin suhtautuminen marihuanaan huolestuttaa aktivisteja
Yhdysvalloissa kansan mielipide kannabikseen on muuttunut sallivammaksi. Mielipidemittausten mukaan yli puolet yhdysvaltalaisista kannattaa sen laillistamista.
Yhdysvalloissa neljä osavaltiota päätti laillistaa kannabiksen viihdekäytön presidentinvaalien yhteydessä järjestetyissä kansanäänestyksissä. Lisäksi toiset kolme osavaltiota päätti sallia lääkekäytön.
Viihdekäytön hyväksyneet osavaltiot ovat Yhdysvaltojen väkirikkain osavaltio Kalifornia sekä Nevada, Massachusetts ja Maine. Nyt kaikki Yhdysvaltojen länsirannikon osavaltiot sallivat kannabiksen käytön aikuisille.
Lääkekäytön laillistivat Florida, Arkansas ja Pohjois-Dakota. Lisäksi Montana laajensi lääkekannabiksen saatavuutta.
Arizonassa puolestaan äänestettiin viihdekäytön laillistamista vastaan.
Kyseessä on suurin vaalivoitto kannabislakien uudistajille sitten vuoden 2012, jolloin Coloradon ja Washingtonin osavaltiot päättivät ensimmäisinä hyväksyä kannabiksen viihdekäytön, arvioi [The Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/news/wonk/wp/2016/11/08/medical-marijuana-sails-to-victory-in-florida/). 
Aktivistit vaativat käyttäjien rankaisemisen lopettamista
Kannabiksen kieltolain kumoamista ajavan Marijuana Policy Project eli MPP-järjestön toiminnanjohtaja Rob Kampia [kirjoittaa tiedotteessaan](https://www.mpp.org/news/press/four-states-end-marijuana-prohibition-three-adopt-medical-marijuana-laws-historic-election/), että nämä vaalit olivat historian tärkein hetki kannabiksen kiellon purkua ajavalle liikkeelle.
– Nämä äänet lähettävät selvän viestin liittovaltion viranomaisille, että on aika lopettaa marihuanan käyttäjien pidätykset ja vangitsemiset. Kongressin pitää ryhtyä toimiin liittovaltion ja osavaltioiden marihuanalakien välisten jännitteiden helpottamiseksi, Kampia kirjoittaa.
MPP arvioi, että vuosina 2017–2018 useat muut osavaltiot tulevat laillistamaan kannabiksen. Kampian mielestä kieltolain kaatuminen on lähellä, joten liittovaltiolta olisi virhe jatkaa huumesotaa väkivallattomia kansalaisiaan vastaan.
– Useimpien äänestäjien mielestä muuten lakia noudattavia kansalaisia ei tulisi pitää rikollisina siksi, että he käyttävät alkoholia huomattavasti turvallisempaa tuotetta, Kampia sanoo.
Trumpin suhtautuminen kannabikseen epäselvä
Huumeiden vastaisen sodan lopettamiseen tähtäävän Drug Policy Alliancen viestintäjohtaja Jag Davies [toteaa järjestön blogissa](http://www.drugpolicy.org/blog/marijuana-wins-big-dark-struggles-loom), että republikaanien Donald Trumpin vaalivoitto huolestuttaa aktivisteja.
– Vaikka Trump on toistuvasti vannonut kunnioittavansa osavaltioiden kannabislakeja, niin hänen rikosoikeudellisiin asioihin liittyvä laajempi retoriikkaansa on ollut pääosin epäystävällistä, Davies toteaa.
Daviesin mukaan Trumpin varapresidentti Mike Pence sekä Rudy Giuliani ja Chris Christie, jotka ovat Trumpin todennäköiset kandidaatit korkea-arvoisiin lainvalvontaviranomaisten tehtäviin, ovat toistuvasti vastustaneet kannabislakien uudistamista. 
Toisaalta huumepolitiikan uudistamisen suosio on kasvussa republikaanien keskuudessa, Davies arvioi.
Hänen mukaansa Yhdysvaltojen vaalituloksella tulee olemaan merkittäviä kansainvälisiä vaikutuksia. Hänen mielestään paine kannabiksen kieltolain kumoamiseksi Euroopassa ja Amerikoissa on kasvamassa.
Mielipidekyselyjä tekevän Gallup-yhtiön mukaan jopa [60 prosenttia yhdysvaltalaisista](http://www.gallup.com/poll/196550/support-legal-marijuana.aspx?g_source=Social%2520Issues&g_medium=newsfeed&g_campaign=tiles) kannatti lokakuussa kannabiksen laillistamista. Vielä vuosina 2003 ja 2005 laillistamista kannatti vain 35 prosenttia kansalaisista. Pew Reserach Centerin mukaan laillistamista kannattaa [57 prosenttia amerikkalaisista.](http://www.pewresearch.org/fact-tank/2016/10/12/support-for-marijuana-legalization-continues-to-rise/)
Tällä hetkellä Yhdysvalloissa on 28 osavaltiota, jotka sallivat lääkekannabiksen. Niistä kahdeksan on laillistanut myös kannabiksen viihdekäytön yli 21-vuotiaille.
Miten käy Obaman linjauksen?
Yhdysvaltain liittovaltion lain mukaan kaikenlainen kannabiksen käyttö on edelleen laitonta. Presidentti Barack Obaman hallinto teki vuonna 2013 virallisen linjauksen, jonka mukaan liittovaltio ei puutu osavaltioiden kannabislakeihin.
The Washington Postin mukaan Obaman oikeusministeriön linja on ollut se, että niin kauan kuin laillistaminen ei uhkaa [tiettyjä liittovaltion prioriteetteja](https://www.washingtonpost.com/news/wonk/wp/2016/11/09/what-the-future-of-marijuana-legalization-could-look-like-under-president-trump/) , niin viranomaisten rajalliset resurssit kohdistetaan muihin huumeisiin kuten opiaattiepidemian torjumiseen.
Obaman oikeusministeriö on esimerkiksi päättänyt, että laillinen kannabis ei saa päätyä alaikäisten käsiin tai lisätä pilvessä autoilua.
The Washington Postin haastatteleman The Brookings Institution -ajatushautomon tutkijan, John Hudakin, mukaan Obaman hallinnon linjaus antoi mahdollisuuden Coloradon ja Washingtonin osavaltioille luoda lailliset markkinat viihdekäyttöön tarkoitetulle kannabikselle.
Hudakin mukaan Trumpin hallinto voisi helposti kumota edeltäjänsä kannabislinjauksen. Jos niin tapahtuisi, niin on epäselvää, kuinka Coloradon ja Washingtonin kannabismarkkinoille kävisi.
Samaten epävarmaa on, kuinka nyt viihdekäytön sallineet osavaltiot reagoisivat, jos Trumpin hallinto päättäisi kiristää otettaan kannabikseen liittyen.
Video: Tulivuorenpurkaus pimensi taivaan Perussa
Aiemmin tällä viikolla Perussa oli samanaikaisesti käynnissä kaksi tulivuorenpurkausta. 
Perussa Sabancayan tulivuori on jatkanut voimakasta purkautumistaan. 
Perun eteläosassa sijaitsevan tulivuoren purkaus värjäsi taivaan tummaksi, kun tuhkaa nousi korkeuksiin. 
Aiemmin tällä viikolla Perussa oli käynnissä samanaikaisesti kaksi tulivuorenpurkausta, kun Sabancayan lisäksi myös tulivuori Ubinas purkautui. 
Tulivuoret sijaitsevat sadan kilometrin päässä toisistaan. Tutkijoiden mukaan harvinainen samanaikainen purkautuminen oli sattumaa. 
Sabancayan purkautuminen alkoi jo sunnuntaina. 6 000 metriä korkean tulivuoren edellisestä purkauksesta on kulunut yli kymmenen vuotta. 
Tanskalaiskuljettaja vaihtaa jo kolmannen kerran F1-tallia: "Tämä on upea mahdollisuus"
Kevin Magnussenin siirtyminen Haasille varmistui.
Tanskalainen F1-kuljettaja Kevin Magnussen siirtyy ensi kaudeksi amerikkalaiseen Haas GP -talliin. 24-vuotias Magnussen korvaa Haasilla meksikolaisen Esteban Gutierrezin.
Magnussenille Haas on jo kolmas talli kolmanteen F1-kauteen. Tällä kaudella Magnussen on ajanut Renaultilla ja vuoden 2014 Magnussen kaasutteli McLarenilla.
– Tämä on upea mahdollisuus. Olen iloinen, että pääsen osaksi Haasin F1 -tallia, Magnussen kommentoi Haasin tiedotteessa.
– Tietysti olen luottavainen kykyihini F1-kuljettajana, mutta olen erittäin luottavainen siihen, mitä Haas F1 pystyy tekemään toisella kaudellaan ja senkin jälkeen.
Magnussen on kerännyt tällä kaudella seitsemän pistettä Renaultille, kun kautta on jäljellä vielä kaksi osakilpailua. Tänä viikonloppuna ajetaan Brasilian GP.
"Ei joka pojalla ole faijaa, joka on pelannut lätkää" 
Jääkiekkoa, kilpailua ja huulenheittoa. Robin ja Robert Salossa yhdistyvät nämä kaikki. Robin on pelaajauransa alussa ja isä Robert tietää, mitä on olla jääkiekkoilija.
Kun haastattelua tehdään, on Vaasan Sportissa pelaavalla Robin Salolla pelikieltoa vielä kahden ottelun verran. Polvitaklaus Sport-Ässät -ottelussa lokakuun lopulla pitää nuoren miehen pois kaukalosta ja se tietysti jonkin verran harmittaa.
Isä Robert Salo tietää kiekkoilijan tunteen, mutta heittää vähän lisää löylyä sanomalla, että pari ottelua menee siis vielä popcorn-osastolla. Tällaista se taitaa olla isän ja pojan välillä muutoinkin. Jääkiekko on isosti perheen arjessa ja siitä puhutaan paljon, mutta pilke silmäkulmassa.
Koko ajan kisa päällä 
Keskinäinen kilpailu on näiden kahden välillä kova. Robin sanoo jopa, että melkein kaikesta pitää kilpailla. Esimerkiksi sulkapallossa käyvät tunteet välillä kuumina, eikä viime pelin voittajasta ole selvyyttä. Robin muistaa voittaneensa ottelun ihan varmasti, mutta isä on eri mieltä. Pohtivat sitten, että seuraavaksi tarvitaan tuomari paikalle. 
Ja ulkojäilläkin kaksikko kisaa. Aina on jotain kisaa käynnissä, sanovat molemmat.
Haastattelun rekvisiitaksi mukaan otettu pöytälätkä saa aikaan osittaista innostusta. Robert sanoo heti olevansa tässä hyvä, kun taas Robin hieman epäilee omia kykyjään, koska edellisestä pöytälätkän pelikerrasta on aikaa.
Nopeasti Robert iskee ensimmäisen maalin ja pian tulee jo toinen. Lopputuloksena on voitto isälle 6-2. Robin kuittaa tappionsa rauhallisesti ja sanoo, että pleikkarilla pelatessa hän kyllä voittaa.
Hyväntuulinen läpänheitto paljastaa, että kummallakin on huumorintaju kohdillaan. Tosissaan ei oteta, vaikka kovaa kommenttia välillä tuleekin.
Isän apu kelpaa
Robert Salo pelasi aikoinaan muun muassa SM-liigassa Kiekko-Espoon ja Bluesin paidassa yhteensä seitsemän kautta. Tämän lisäksi hän on pelannut 1-divisioonassa sekä Kiekko-Espoon että Vaasan Sportin joukkueessa.
Isältään Robin on saanut neuvoja pelaajanuraansa ja hän sanoo niitä oikeasti kuunnelleensakin.
– Hyvin on antanut vinkkejä ja pelin jälkeen on pystynyt kattoo pelit läpi. Kyllä se vieläkin antaa vinkkejä ja yrittää neuvoo, mutta kun oon tullut vanhemmaksi niin tietysti aika paljon pitää itse jo miettiä asioita enemmän, kertoo Robin.
Robin pitää etuna sitä, että oma isä on kokenut jääkiekkoilija, koska oman kiekkoillijataustansa vuoksi hän tietää, mitä vaatii tulla hyväksi jääkiekkoilijaksi.
– Joka pojalla ei oo faijaa, joka on pelannut lätkää.
Isä puolestaan on neuvoja mielellään antanut. Mutta minkälainen Robin on isän mielestä kiekkoilijana?
– Hän erottuu minusta sillä tavalla, että hän on enemmänkin kiekollinen kahden suunnan pelaaja. Pystyy kuitenkin puolustamaan hyvin, kehuu Robert.
Pyydän Robinia puolestaan arvioimaan isän kiekkoillijan taitoja.
– Se oli mun mielestä tuollainen stay-at-home -pakki, ettei se paljon siellä hyökkäyspäässä pyörinyt ja mailatekniikkaa ei ollu lainkaan, mut hyvin se omassa päässä puolusti ja todella hyvin puolustikin. En varmaan itekään puolusta noin hyvin, virnuilee Robin.
Tulevaisuutta ei liikaa mietitä
Robin Salon ikäluokan nuoret ovat ensi kesän NHL-varaustapahtuman päähenkilöt. Robin on rankattu jo nyt erinäisissäkin listoissa suhteellisen korkealle kykyjensä puolesta ja odotuksia on nostatettu.
Robert-isä ei halua lähteä kiirehtimään, sillä matkaa NHL:ään on vielä ja hän haluaa, että nyt keskitytään tässä hetkessä olevaan uraan. Tästä Robin on samaa mieltä. Liian ylös ei vielä kannata kurkotella, ensin katsotaan kuinka otteet kehittyvät täällä ja aika näyttää miten korkealle nuori kiekkoilija yltää.
Isää mietityttävät loukkaantumiset.
– Loukkaantumiset on raskaita eikä niitä halua kenellekään. Jos pysyy terveenä on mahdollisuudet vaikka mihin. 
Isänpäivässäkin jotain lätkään liittyvää
Robert Salo toimii nykyään päätyönään vakuutusalalla, mutta on lisäksi Jääkiekkoliitossa alueen kouluttajana. Hän kouluttaa valmennukseen liittyen Pohjanmaan ruotsinkielisiä seuroja. Tehtävä on vienyt hänet aina isänpäivänä Karjala-turnaukseen, mutta tänä vuonna turnaus oli jo viikkoa ennen. Isänpäivä on siis tänä vuonna erilainen.
Robin ei paljasta mitä suunnitelmia isänpäiväksi on, mutta hän sanoo jääkiekon olevan siinä vahvasti mukana.
– Saa sit nähdä mitä tulee, että onko faija ollut tarpeeksi kiltti, mutta kyllä aika paljon lätkää siihen liittyy, sanoo Robin.
Se ei liene yllätys.
Ympäristöjärjestö Terrafamesta: Kaivoksen ympäristötilanteesta annettu liian ruusuinen kuva
Elinkeinoministeri Olli Rehn vakuutti perjantaina Terrafamen kaivoksen ympäristöturvallisuudessa tapahtuneen merkittävää kehitystä. Suomen luonnonsuojeluliiton mielestä kaivosyhtiö ei ole esittänyt minkäänlaisia todisteita tekemistään toimista, vaan parantunut tilanne johtuu lähinnä vähäsateisesta syksystä.
Suomen luonnonsuojeluliitto pitää väitteitä kaivosyhtiö Terrafamen ympäristöturvallisuuden parantumisesta perusteettomina ja tilanteesta on liiton mukaan annettu harhaanjohtava kuva. 
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) kertoi perjantaina tiedotustilaisuudessaan, että Terrafamelle esitetään sadan miljoonan euron lisäpääomitusta. Rehnin mukaan kaivoksen vesitilanteessa ja ympäristöturvallisuudessa on tapahtunut Terrafamen aikana merkittävää kehitystä, ja esimerkiksi ylimääräisten vesien määrä kaivosalueella on nyt alle puolet kesän 2015 tasosta.
–	Tosiasia on, että kaivosalueella vesimäärät ovat vähentyneet siitä, mitä ne ovat olleet pahimmillaan, mutta on kyseenalaista väittää, että vesitilanteen paraneminen johtuisi yksin yhtiön omista toimista, sanoo Suomen luonnonsuojeluliiton suojeluasiantuntija Hanna Aho.
Luonnonsuojeluliiton mukaan kaivosyhtiö on rikkonut ympäristölupaansa toistuvasti ja säännöllisesti tekemällä luvanvastaisia miljoonien kuutiometrien lisäjuoksutuksia.
–	Keväisin lumien sulaessa ja patoturvallisuuden vaarannuttua ylimääräisiä vesiä on juoksutettu vesistöihin vuoden 2012 jälkeen jo runsaat kymmenen kertaa.
–	Lisäksi tämän vuoden loppukesä ja alkusyksy ovat olleet tavanomaista vähäsateisempia, minkä vuoksi kaivosalueelle ei ole kertynyt vesiä samoissa määrin kuin aiempina vuosina. Mitään todisteita tilanteen korjaamiseksi kaivosyhtiön toimesta ei ole esitetty, Aho muistuttaa.
Positiivista on luonnonsuojeluliiton mukaan kuitenkin se, että yhtiön ilmoituksen mukaan vesistöjen sulfaattimäärissä on pysytty ympäristöluvan rajoissa.
– Toisaalta tiedämme, että Nuasjärven syvänteissä on jo havaittu kerrostuneisuutta, mikä on seurausta purkuputken mukanaan tuomista sulfaateista ja vesistö vaatisi siten lisätutkintaa, Aho sanoo.
"Kuka ottaa kopin saastuneiden lähivesistöjen kunnostamisesta?"
Ratkaisematta on luonnonsuojeluliiton mukaan myös saastuneiden lähijärvien kunnostus, joiden hoidosta Kainuun Ely-keskus on antanut päätöksen. Kiistaa on muun muassa siitä, onko kunnostuksesta vastuussa Talvivaaran konkurssipesä vai Terrafame.
–	Luonnonsuojeluliiton kanta on se, että järvien kunnostaminen on valtion vastuullensa ottaman Terrafamen, koska ei voi olla tilannetta, että kukaan ei ota ympäristöasioista koppia, Aho huomauttaa. 
Vaasan hallinto-oikeuden keväisen päätöksen mukaan Terrafamen on rakennettava useita uusia ongelmajätealtaita vuoden 2017 loppuun mennessä. 
–	Tänäisessä 100 miljoonan euron pääomittamislupauksessa ei kerrottu mitään siitä, käytetäänko sitä ollenkaan ympäristövastuiden hoitamiseen. Eli vaikka ympäristöluvan mukaisia vakuuksia lisäpääomittamisella hoidettaneen, välttämättömistä investoinneista ja jo aiheutuneiden vahinkojen hoidosta elinkeinoministeri Rehn ei maininnut mitään. Altaiden kustannukset ovat joka tapauksessa kymmeniä miljoonia, Aho sanoo.
Myös vihreiden kansanedustaja, valtiovarainvaliokunnan jäsen Touko Aalto kritisoi perjantaina hallituksen päätöstä antaa 100 miljoonaa euroa lisärahaa Terrafamen kaivokselle – kaivos olisi hänen mielestään vihdoin ajettava hallitusti alas.
– Se on kustantanut veronmaksajille jo vähintään 840 miljoonaa euroa, ja nyt ilmoitettu jatkoaika tarkoittaa 100 miljoonan euron lisärahoitusta. Kaivoksen tekohengittämisen sijaan rahaa tulisi suunnata rakennemuutoksen tukemiseen Kainuussa ja kaivoksen ympäristöhaittojen estämiseen, Aalto vaatii.
Draamaa Tampereen paikallisottelussa – olisiko kavennusmaali pitänyt hylätä?
Tampereen Tapparan Henrik Haapalan kavennusmaali nosti tunteet pintaan perjantaina.
Tapparan Henrik Haapala teki kyseenalaisen kavennusmaalin Tampereen paikalliskamppailussa Ilvestä vastaan perjantaina.
Kultakypärä Haapalan laukaus yllätti Ilveksen Hannu Toivosen. Kiekko lirui hitaasti maaliin, eikä tilanteessa itsessään ollut mitään epäselvää.
Vaikutti siltä, että erotuomari olisi puhaltanut peiln poikki ennen kuin kiekko ylitti maaliviivan. Maali kuitenkin hyväksyttiin.
Haapalan 1–3-kavennusmaali aloitti Tapparan loppukirin. Tappara nousi lopulta 4–3-voittoon jatkoajalla.
Video: David Bowien taidekokoelmaa myytiin huutokaupassa yli 30 miljoonalla eurolla
Edesmenneellä muusikolla oli mittava taidekokoelma. Kallein teos myytiin yli kahdeksalla miljoonalla eurolla.
David Bowien taidekokoelma on mennyt odotuksia paremmin kaupaksi Sothebyn järjestämässä huutokaupassa Lontoossa. Torstaina huutokaupan ensimmäisenä päivänä teoksia myytiin yli 28 miljoonalla eurolla, mikä ylitti yli kaksinkertaisesti ennakkoarvion.
Tammikuussa kuollut muusikkolegenda Bowie oli innokas modernin taiteen ja nykytaiteen keräilijä. Kallein huutokaupassa myyty teos oli yhdysvaltalaisen Jean-Michel Basquiat'n teos _Air Power_ (ensimmäinen teos videolla). Se myytiin yli kahdeksalla miljoonalla eurolla.
Toinen nimetön Basquiat'n teos myytiin noin 2,8 miljoonalla eurolla (toinen teos videolla). Frank Auerbachin maalaus _Gerda Boehmin pää_ taas myytiin yli 4,4 miljoonalla eurolla (kolmas teos videolla).
Jean-Michel Basquiat oli graffiteilla uransa aloittanut taidemaalari, joka menestyi New Yorkin taidepiireissä 1980-luvulla. Bowie esitti Andy Warholia Basquiat'n elämästä kertovassa elokuvassa, joka valmistui vuonna 1996.
Frank Auerbachin maalausten lähtökohtana on usein elävät mallit tai Lontoon maisemat. Hän pakeni natsi-Saksan juutalaisvainoja Britanniaan, jossa hän asuu edelleen.
_Lähteet: AP, Reuters._
Syväsalmi suomii kovin sanoin FIS:n Kyrö-viivyttelyä – "Selitys ei ole uskottava"
Suomen eettisen keskuksen (SUEK) pääsihteeri Harri Syväsalmi ei usko Kansainvälisen hiihtoliiton asiatulva-selitystä sille, miksi se ei käsitellyt Kari-Pekka Kyrön toimintakiellon purkamista kokouksessaan. 
Suomen antidopingasioista päättävä SUEK puolsi aikoinaan Kari-Pekka Kyrön toimintakiellon purkamista ja odotti, että myös Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) päätyisi samaan päätökseen. FIS jätti  viime lauantaina kokouksessaan asian kuitenkin pöydälle ja vetosi ”asiatulvaan”. Syväsalmen mielestä Kyrön asia olisi pitänyt käsitellä kokouksessa ensimmäisenä.
\- Se on minusta vähän murheellista. Meillä valvontalautakunta teki perusteellista työtä. Lausunto oli yksiselitteinen, perustui oikeasti vahvaan ja vakavaan harkintaan, Syväsalmi sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Kun se koskettaa yksittäistä ihmistä ja tällaisessa tilanteessa, niin ei sellaista kokousta voi pitää, jossa siihen ei ole aikaa. Minusta se olisi pitänyt päättää ensimmäisenä, ja katsoa sitten, mitä muuta tapahtuu.
Syväsalmi uskoo Lahden kisojen olevan taustalla
Syväsalmen mukaan elinikäiset toimintakiellot ovat todella ongelmallisia myös ihmisoikeuksien näkökulmasta. Senkin takia hänen mielestään Kyrön tapauksesta olisi pitänyt saada päätös aikaiseksi.
\- FIS kyllä tiesi, että tämä esitys on tulossa. Selitys siitä, että oli paljon asioita eikä ollut aikaa, ei ole uskottava, hän totesi ja sanoi oman mielipiteensä oikeasta syystä:
\- No, kun en usko, että se oli ajanpuute, niin uskon, että siellä on joku arvioinut, että pidetään nämä Lahden MM-kisat rauhassa. Ettei tämä asia sitten ryöpsähdä siellä esille. 
Maton alle lakaisu ei onnistunut
Syväsalmen mukaan FIS:n yritys lakaista asia maton alle ei onnistunut, pikemminkin päinvastoin.
\- Siellä ei varmaan tunnettu suomalaista sielunelämää eikä myöskään median sielunelämää. Luulen, että vaikutus on valitettavasti – tai ehkä tässä tapauksessa se on hyväkin –  tasan päinvastainen. Nyt tämä asia on esillä koko ajan, ja Kyrö saa varmasti aika paljon myötätuntoa osakseen.
Syväsalmen mukaan SUEK:n kanta Kyrön tilanteeseen ei ole muuttunut.
\- Kari-Pekka Kyrö on tekonsa tehnyt ja rangaistuksensa kärsinyt. Oikeusperiaatteeseen kuuluu, että kun on sanktiot kärsitty, niin hän on valmentaja tai toimitsija ihan samalla tavalla kuin kuka muu tahansa. Hän on varmasti kestävyysurheilussa ammattilainen ja toivottavasti hän haluaa tätä ammattiaan tai harrastustaan vielä harjoittaa. Minulla oli mahdollisuus kuulemistilaisuuden yhteydessä muutama sana vaihtaa hänen kanssaan, ja kyllä hänellä on aikamoinen palo tähän ammattiin, jonka hän kiistatta osaa.
Kyrö uhkaa viedä FIS:n päätöslykkäyksen CAS:iin
Kari-Pekka Kyrön mielestä Kansainvälinen hiihtoliitto siirsi perusteettomasti hänen elinikäisen toimintakieltonsa purkamisen käsittelyä.
Kari-Pekka Kyrö harkitsee Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n viemistä Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen CAS:iin. Kyrön mielestä FIS siirsi perusteettomasti hänen elinikäisen toimintakieltonsa purkamisen käsittelyn seuraavaan kokoukseen, joka pidetään ensi keväänä toukokuussa.
\- Hakemustani ei edes käsitelty FIS:ssä, eikä mitään perustetta ilmoitettu, ei myöskään aikataulua. Kotimaisten päätösten ja tutkinnan jälkeen tämä on FIS:n lisärangaistus, toteaa Kari-Pekka Kyrö Yle Urheilulle.
Urheilun kansainvälisessä vetoomustuomioistuimessa on esimerkkitapauksia, joissa mielivaltainen asian käsittelyn viivästyttäminen on valituskelpoinen. (CAS 2004/A/659)
FIS:n selityksen mukaan Kyrön tapaus siirrettiin asiaruuhkan vuoksi, vaikka päätöksen piti olla läpihuutojuttu. FIS:n säännöissä ei enää tunneta elinikäisiä rangaistuksia, vaan maksimirangaistus on kahdeksan vuotta. Kyrö on ollut toimintakiellossa lähes 16 vuotta.
\- Kansainvälinen kielto jatkuu, ammatinharjoittamiskielto jatkuu. En tee mitään urheilutyötä tai toimintaa minkään tahon kanssa, kun kielto on voimassa. Kansallinen vapauttaminen on hieno ele, mutta uuden valmennustoiminnan kannalta merkityksetön, mietti Kari-Pekka Kyrö.
Mahdollisuus saada väliaikainen purku
FIS:n ulospäin kertomaa syytä päätöksen lykkäyksestä on pidetty erikoisena. Yle Urheilun tietojen mukaan Kansainvälinen hiihtoliitto ei halua nähdä Kyröä Lahden MM-kisoissa. FIS uskoo, että Suomen hiihtomaajoukkueen ex-päävalmentaja vie MM-kisoissa liikaa median huomiota. FIS halusi myös, että Suomen Hiihtoliitto olisi vapauttanut Kyrön kotimaisesta toimintakiellosta vasta ensi keväänä.
Suomen Hiihtoiliitto vapautti kuitenkin Kari-Pekka Kyrön kotimaisesta toimintakiellosta viime syksynä, ja hän sai takaisin valmennusoikeudet. FIS:n elinikäinen toimintakielto tarkoittaa, että Kyrö ei voi osallistua työtehtävissä FIS:n alaisiin kisoihin. Kyrölle se on mahdollista vasta seuraavan kokouksen jälkeen keväällä, jos mahdollinen CAS-käsittely ei muuta päätöstä. Kyröllä olisi CAS:n mahdollisella päätöksellä hakea elinikäisen toimintakiellon purkua väliaikaisesti, FIS:n ensi kevään kokoukseen asti.
Suomen Hiihtoliitto puoltaa Kyrön vapauttamista ja ADT:n valvontalautakunta antoi sitä puoltavan lausunnon Kansainväliselle hiihtoliitolle FIS:lle.
Räikkösen harjoitukset menivät mönkään – joutui tuomariston tutkintaan ja autokin hajosi lopussa
Kimi Räikkösellä riitti tapahtumia Brasilian GP:n 2. vapaissa harjoituksissa. Valtteri Bottas puolestaan oli puolestaan pirteässä vauhdissa ja oli kolmas.
Ferrarin F1-kuljettaja Kimi Räikkösen toiset vapaat harjoitukset Brasiliassa olivat hyvin tapahtumarikkaat. Kesken harjoitusten Räikkönen kamppaili Toro Rosson Carlos Sainzin kanssa yllättävän tiukasti ajolinjasta.
Suomalaiskuljettaja ei mitä ilmeisimmin pitänyt Toro Rosson kuljettajan tavasta. Näin Räikkönen menikin jatkotilanteessa varikolle vaarallisesti ohittaen Sainzin ulkopuolelta.
Brasilian GP:n tuomaristo otti tilanteen tutkintaansa. Tutkinnassa ovat  myös Räikkösen vaarallista temppua edeltäneiden mutkien tapahtumat. Päätöstä odotetaan F1-sarjan virallisten verkkosivujen mukaan sen jälkeen, kun tuomaristo on päässyt juttelemaan kummankin kuljettajan kanssa.
Räikkönen joutui jättämään harjoitukset vielä kesken ennen aikojaan. Ferrari pyysi suomalaiskuljettajan varikolle 15 minuuttia ennen harjoitusten loppua jarruongelmien takia. Räikkönen oli lopulta harjoitusten kahdeksas jääden kärjestä 0,776 sekuntia.
Harjoitusten nopeinta vauhtia pitivät Mercedes-kuljettajat Lewis Hamilton ja Nico Rosberg. Hamilton kellotti nopeimman ajan 1.12,271.  MM-sarjaa johtava Rosberg jäi Hamiltonista 30 sekunnin tuhannesosaa.
Valtteri Bottas oli puolestaan peräti harjoitusten kolmas. Hän jäi Hamiltonista 0,490 sekuntia.
**Brasilian GP:n 2. vapaat harjoitukset**
1\. Lewis Hamilton Mercedes 1.12,271
2\. Nico Rosberg Mercedes +0,030
**3. Valtteri Bottas Williams +0,490**
4\. Felipe Massa Williams +0,518
5\. Daniel Ricciardo Red Bull +0,557
6\. Max Verstappen Red Bull +0,657
7\. Sebastian Vettel Ferrari +0,731
**8. Kimi Räikkönen Ferrari + 0,776**
9\. Nico Hükenberg Force I. + 1,028
10\. Jenson Button McLaren + 1,169
Rinne ärsyyntyi Sipilän "uhriutumisesta": Pääministerin toimintaa voi ja saa arvostella
Antti Rinteen mukaan Juha Sipilän pitäisi vihdoin ymmärtää, ettei Suomi ole yritys vaan demokratia.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne arvostelee pääministeri Juha Sipilän (kesk.) tapaa rinnastaa Suomen opposition ja Yhdysvaltain tulevan presidentin puheet toisiinsa.
Aiemmin tällä viikolla SDP julkaisi [vaihtoehtoisen budjettinsa](https://drive.google.com/file/d/0B8AFa3xbB8dpS1FrZGlRTmVPZ28/view), josta löytyy Sipilän hallitukseen viittaava väliotsikko "Kolme iloista rosvoa". Otsikkoa seuraavissa kappaleissa kritisoidaan muun muuassa hallituksen veropolitiikkaa.
[MTV:n kolumnissa](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/paaministerin-nettikolumni-suomessa-meno-kohta-kuin-yhdysvaltojen-likaisissa-vaaleissa/6163014) Sipilä toteaa, että rosvoiksi nimittely on kuin suoraan Donald Trumpin puheista.
– Opposition retoriikka on kääntynyt tällaiseksi, kun he ovat huomanneet, että tämä hallitus toimii kunnianhimoista hallitusohjelmaa noudattaen Suomen suunnan muuttamiseksi, Sipilä kirjoittaa.
Rinne puolestaan kuvailee väitettä "täysin naurettavaksi". Hänen mukaansa SDP on tarjonnut yhteistyötä ja konkreettisia toimia useissa tilanteissa, kuten työllisyyden parantamisessa ja sote-uudistuksessa.
– Kun ottaa huomioon nämä faktat, on todella ihmeellistä, että pääministeri Sipilä yrittää uhriutumalla vaientaa hänen hallituksensa politiikkaan kohdistuvan kritiikin. Sipilän olisi jo korkea aika ymmärtää, että Suomi ei ole yritys vaan demokratia. Suomen hallitusta ei johda toimitusjohtaja vaan pääministeri, jonka toimintaa voi ja saa arvostella, Rinne toteaa tiedotteessa.
Sipilä korostaa kolumnissaan, että hän tahtoo puolueensa pysyvän sivistyneellä linjalla.
Komissio: Trumpin valinta vei TTIP-sopimuksen "pakastimeen"
Vapaakauppaneuvottelut Yhdysvaltain kanssa on lopetettu toistaiseksi. Kysymys suojatulleista jakaa yhä jäsenmaita.
**BRYSSEL** EU:ssa ei ole vieläkään heitetty lopullisesti toivoa vapaakauppasopimuksen neuvottelemisesta Yhdysvaltain kanssa, vaikka maan presidentiksi valittiin tiistaina protektionistina tunnettu Donald Trump.
Komissio on kuitenkin valmis myöntämään, että sopimuksen eteneminen ei ole näköpiirissä.
– TTIP tulee olemaan nyt hyvän aikaa pakastimessa. Mitä tapahtuu sitten kun se sulatetaan, sitä emme vielä tiedä, sanoi kauppakomissaari Cecilia Malmström kauppaministerien kokouksen jälkeen Brysselissä.
Komissaari sanoi, että uusia neuvottelukierroksia Yhdysvaltain kanssa ei ole enää mielekästä järjestää. Teknisellä tasolla käydään keskustelua siitä, miten tähän asti saavutetut neuvottelutulokset voidaan säästää odottamaan neuvotteluiden mahdollista jatkumista joskus hamassa tulevaisuudessa.
– En usko, että tulemme näkemään TTIP-neuvottelujen jatkamista pitkään aikaan, Malmström sanoi.
Hän kuitenkin huomautti, että Trump ei ole kampanjan aikana maininnut TTIP-neuvotteluita lainkaan, vaikka onkin ilmoittanut kumoavansa Tyynenmeren vapaakauppasopimuksen TPP:n ja neuvottelevansa uusiksi Pohjois-Amerikan maiden Naftan. 
Nämä neuvottelut ovat ohi
Suomi jakaa komission viran puolesta ylläpitämän optimismin.
– Trumpin vapaakaupan vastainen liikahdus ei välttämättä kohdistu Euroopan kanssa kumppanuuden syventämiseen. Me ei olla tulilinjalla tässä, sanoi ulkomaankauppaministeri Kai Mykkänen (kok.).
Ranska ehdotti jo syyskuussa TTIP-neuvotteluiden lopettamista. Kauppaministeri Matthias Fekl vaikutti nyt tyytyväiseltä siihen, että sopimus on jäissä.
– Nämä neuvottelut ovat ohi. Nyt tarvitaan kokonaan toisenlainen tapa neuvotella. Tässä tarvitaan täydellistä läpinäkyvyyttä, Fekl sanoi kokouksen jälkeen.
Suojatulleista yhä erimielisyyttä
Vapaakaupan kannalta TTIP:tä kiireellisempi kysymys ovat EU:ssa sovellettavat suojatullit, jotka ovat komission ja osan jäsenmaista mielestä liian matalat. Tulleja määrätään tilanteissa, joissa esimerkiksi Kiina dumppaa markkinoille keinotekoisen halpaa terästä.
Sääntöjä halutaan muuttaa siten, että EU voisi jatkossa määrätä korkeampia polkumyyntitulleja. Suomi ja joukko muita maita on vastustanut mahdollisuutta korottaa tulleja. Ryhmä on tähän asti onnistunut estämään asian etenemisen ministerineuvostossa.
Suomen mielestä keinovalikoimaan ei pidä ottaa mahdollisuutta käyttää hyvin korkeita suojatulleja edes poikkeustapauksissa, sillä poikkeuspykälään voitaisiin vedota myös normaalioloissa.
– Silloin mennään överiksi ja aletaan muodostaa vääränlaista signaalia USA:lle, Kiinalle ja muille että me halutaan korottaa panoksia kauppasodissa. Ja se on väärä viesti tässä maailmantilanteessa, Mykkänen sanoi.
"Korkeintaan kaksinumeroisia" polkumyyntitulleja
Yhdysvallat kykenee määräämään kiinalaiselle teräkselle jopa 200 prosentin suojatulleja, jos kyse on polkumyynnistä. Mykkäsen mielestä satojen prosenttien taso on kohtuuton, ja EU:n pitäisi pysytellä korkeintaan kymmenien prosenttien lukemissa.
Vapaakauppaan liittyvän periaatteellisen kiistan ohella tullikysymyksessä ovat vastakkain isot teräksen tuottajamaat ja toisaalta maat, jotka hyötyvät halvasta kiinalaisteräksestä. Jälkimmäisen ryhmän etujen mukaista on, että teräksen hinta pysyy edullisena, kun oma vienti ei suoraan kilpaile kiinalaisen raaka-aineen kanssa.
– Suomen kantaan vaikuttaa se, että meillä pääsääntöisesti tuotetaan ja viedään korkean jalostusarvon teknisiä tuotteita ja palveluita, Mykkänen sanoo.
Toisaalta Mykkänen on myös sitä mieltä, että osa maista näkee suojatullikeskustelussa tilaisuuden vahvistaa oman teollisuutensa asemia pysyvästi, ei vain suhteessa polkumyyntiin. Kannattamattomia tehtaita ei hänen mukaansa pidä pönkittää muuttamalla ulkomaankaupan sääntöjä.
Omituinen tilanne SM-liigassa – Jukurit-puolustajan ulosajo herätti hämmennystä
Jukurien Valtteri Hietanen sai pelirangaistuksen sopimattomasta käytöksestä tuomareita kohtaan avauserässä Pelicansia vastaan.
Jukurit–Pelicans-ottelun avauserän puhutuimmaksi tapahtumaksi jäi erikoinen ulosajo. Jukurien puolustaja Valtteri Hietanen sai pelirangaistuksen sopimattomasta käytöksestä tuomareita kohtaan.
Tilanne liittyi Pelicansin hylättyyn maaliin. Miska Siikosen viimeistelemää osumaa ei hyväksytty, kun Siikonen häiritsi tilanteessa Jukurien maalivahdin Sami Rajaniemen pelaamista.
Maalitilanteen jälkeen molempien joukkueiden pelaajilla oli paljon asiaa erotuomareille. Maali hylättiin videotarkastuksen jälkeen, mutta siitä huolimatta Hietaselle tuomittiin pelirangaistus.
Tilanne herätti hämmennystä, koska kukaan ei tuntunut tietävän, mitä Hietanen sanoi tai teki tuomareita kohtaan.
Lopulta selvisi, että Hietanen oli kaatanut linjatuomarin maalia edeltävässä tilanteessa. Videon tilanteesta voi katsoa [täältä](http://www.ruutu.fi/video/2806644) (ruutu.fi).
Jukurit voitti ottelun 2–1.
Tornionjokivartiset tapasivat ministerin – lohen omistusoikeus halutaan paikallisille
Maa- ja metsätalousministeriössä selvitetään lohen omistusoikeutta, mutta työ ei ole edennyt toivotusti. Virkamiesten aikaa on vienyt muun muassa Tenon kalastussopimuksen päivittäminen.
Lappilaiset ovat aloittaneet vuoropuhelun Tornionjoen lohen omistusoikeudesta maa- ja metsätalousministeriön kanssa.
Tornionjoen kalastusalueen edustajat ovat tällä viikolla tavanneet asian tiimoilta ensimmäisen kerran maa- ja metsätalousministeri Kimmo Tiilikaisen, ministeriön virkamiehiä sekä maa- ja metsätalousvaliokunnan jäseniä. Tilaisuudessa oli mukana asiantuntijana myös Tornio-Muoniojokiseuran edustaja. 
Emme halua hakea käräjiltä ratkaisua asiaan.
Valtuuskunnan vetäjä, Tornionjoen kalastusalueen puheenjohtaja Pekka Pelttari on tyytyväinen käytyihin keskusteluihin, vaikka lupauksia jokivartisille ei ministeriöstä annettukaan.
– Emme halua hakea käräjiltä ratkaisua asiaan. Tämän viestin veimme ministeriöön ja painotimme myös, että lohen omistusoikeudessa ei ole valtion kannalta kyse isosta asiasta, painottaa Pelttari.
Tutkimus tukee jokivartisten väitettä
Jokivartiset vaativat, että valtio luopuisi lohen omistusoikeudesta, joka ei heidän mukaansa kuulu valtiolle mitenkään. Se on Ruotsin vallan ajalta periytyvä jäänne, johon jokivarressa alettiin vaatia äänekkäämmin muutosta vuosikymmen sitten.
Äänenpainot ovat voimistuneet sen jälkeen, kun tutkija Juha Joona Lapin yliopistosta julkaisi selvityksensä Tornionjoen lohen omistusoikeudesta.
Selvityksen mukaan historiasta ei löydy perusteita sille, että lohen ja taimenen kalastusoikeus kuuluisi valtiolle. Paikallisten mukaan lohen tulisi kuulua vesialueen omistajille kuten useimmissa muissakin vesistöissä. Näin on vaikkapa toisella lohi- ja rajajoella Tenolla. 
Ajan myötä tarkoituksena olisi, että paikalliset yrittäjät ja vesialueiden omistajat hyötyisivät kalastuslupien myynnistä.
– Meidän toiveena on, että Joonan tutkimuksesta tehtäisiin viipymättä ministeriön suunnittelema ulkopuolinen arviointi, luonnehtii Pelttari.
Maa- ja metsätalousministeriöstä vahvistetaan, että selvityksen tekeminen on alkanut, mutta sen valmistumisesta ei ole tietoa. Asian käsittelyä on viivästyttänyt muun muassa Tenon kalastussopimuksen päivittäminen, joka on nyt tulossa eduskunnan käsittelyyn.
Isoja muutoksia ei tulisi, lupatuloista päättäisivät paikalliset
Tornionjoen luonnonlohikantaan omistusoikeuden muutos ei vaikuttaisi, sillä Maa- ja metsätalousministeriö päättäisi jatkossakin lohenkalastuksesta.
Sen sijaan kalastuslupatuloista ohjautuisi nykyistä suurempi osa vesialueen omistajille. Tällä hetkellä valtion kirstuun lupatuloista menee 60 prosenttia ja osakaskunnille jää loput.
– Ajan myötä tarkoituksena olisi, että paikalliset yrittäjät ja vesialueiden omistajat hyötyisivät kalastuslupien myynnistä, sanoo Pekka Pelttari.
Vaarana olisi toki myös, että koko jokialueella käytössä oleva viehekalastuksen yhteislupakäytäntö romuttuisi, sen luonne muuttuisi paikalliseksi ja alueelliseksi. Pelttarin mukaan tämä ei olisi mikään katastrofi. Yhteislupaa ei ole esimerkiksi Tenojoella vaan paikalliset myyvät joelle omia lupiaan.
Suomalaishyökkääjällä päivän vierailu Kekäläisen Columbuksessa – lähetettiin heti takaisin farmiin
Markus Hännikäisen vierailu NHL-joukkue Columbus Blue Jacketsissa kesti vain vuorokauden.
Jääkiekkoilija Markus Hännikäinen teki erittäin lyhyen vierailun NHL-joukue Columbus Blue Jacketsin mukana. Seuran toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen ilmoitti torstaina nostavansa Hännikäisen mukaan Columbukseen farmijoukkue Cleveland Monstersista. 
Hän ei kuitenkaan pelannut Suomen aikaa torstain ja perjantain välisenä yönä, kun Columbus hävisi Bostonille 2–5. Perjantaina seura ilmoittikin Twitter-tilillään, että Hännikäinen on lähetetty takaisiin Clevelandiin ja AHL-liigaan.
23-vuotias Hännikäinen on tehnyt Clevelandissa 11 ottelussa tehot 4+3. Vasempana laitahyökkääjänä pelaava Hännikäinen on ollut Clevelandin paras maalintekijä tällä kaudella.
Hän teki viime kaudella debyyttinssä NHL:ssä ja pelasi Columbuksessa neljä ottelua. 
"En enää tunne itseäni isäksi" – moni joutuu taistelemaan lastensa tapaamisesta
Suru ja kaipuu täyttävät monen miehen mielen tänäkin isänpäivänä. Syystä tai toisesta he eivät voi viettää päivää lastensa kanssa. Kolme lastensa huoltajuudesta taistelevaa isää kertoo oman tarinansa.
**Mikko** on nähnyt lapsensa viimeksi lähes vuosi sitten. Teini-ikäiset lapset asuvat toisella paikkakunnalla, eikä Mikolla ole edes heidän yhteystietojaan. Hän kertoo äidin vieraannuttaneen lapset vuosia kestäneen huoltajuuskiistan aikana. Joskus äiti antaa puhelimen lapsille, mutta heiltä ei löydy aikaa isälleen.
– Olen tarjonnut tilaisuutta nähdä, mutta heillä tuntuu olevan niin paljon harrastuksia, että isän tapaaminen on viimeinen asia, jolle kalenterista löytyy tilaa.
Mikko on jo lähellä luovuttaa.
– Olen niin väsynyt tähän, että olen melkein lyönyt hanskat tiskiin. Toivon, että kun lapsille tulee ikää, he ymmärtävät, mistä on kyse. 
Olen niin väsynyt tähän, että olen melkein lyönyt hanskat tiskiin.
Lasten etääntyminen on ottanut koville. Mikko näkee lapsistaan unia viikottain: tunteet nousevat pintaan.
– Jotta edes jotenkin säilyttäisin mielenterveyteni, on pakko olla ajattelematta heitä. Olen järjestellyt elämäni niin, että en oikein tunne itseäni enää isäksi. Toivottavasti sekin päivä vielä tulee, että tunnen.
Isänpäivänä Mikko ei näe lapsiaan. Se ottaa koville.
– Minulle isänpäivän merkitys on toista kuin niille, joille tuodaan aamupala pöytään. Tiedän jo, ettei minua tulla muistamaan millään tapaa. Yritän sulkea silmäni ja korvani siltä kaikelta.
Tilanteet kärjistyvät juhlapyhien aattona
Suurin osa eronneista vanhemmista pystyy sopimaan lastensa huoltajuudesta ja tapaamisjärjestelyistä. Porin perusturvan sosiaalityöntekijä Erja Järvinen arvelee, että tilanteet kärjistyvät noin viiden prosentin osalta.
– Meille tulee yleensä aika vähän avunpyyntöjä, mutta sosiaalipäivystys käsittelee niitä jonkin verran juhlapyhien aattona.
Järvisen mielipide on, että lasten kuuluisi viettää isänpäivää isiensä ja äitienpäivää äitiensä kanssa.
– Ne ovat sellaisia virallisia juhlapäiviä, joihin lapset valmistautuvat päiväkodissa ja koulussa. Olisi hyvä, jos lapset saisivat viettää aikaa sen vanhemman luona, jota juhlitaan.
Vaikka riitaisia perheitä on vain pieni prosentti suomalaisista, ovat heidän huolensa yhtä tärkeitä kuin muidenkin. Niille isille, jotka eivät voi viettää isänpäivää lastensa kanssa, nostaa päivä tunteet pintaan. 
Oikeudet jäävät jalkoihin
**Toni** pelkää tulevaisuutta. Hänellä on avioero vasta vireillä, mutta runsaan puolen vuoden aikana on käynyt selväksi, että huoltajuussopimuksen tekeminen ei onnistu ilman oikeustaistelua.
Toni on nähnyt lapsensa viimeksi kolme viikkoa sitten. Koska avioero ei ole voimassa, olisi hänellä yhtäläinen oikeus nähdä lastaan kuin avioliiton aikanakin. Äiti ei kuitenkaan yleensä vastaa yhteydenottoihin.
Silloin tällöin tapaaminen on sentään toistaiseksi onnistunut. Toni haluaa varmistaa oikeuden päätöksellä, että tapaamiset ovat mahdollisia myös jatkossa. 
Lapselleni on kerrottu kaikenlaisia kauhutarinoita minusta ja hänelle väitetään, että en halua nähdä enkä edes soittele perään.
– Siihen asti toivon valvottuja tapaamisia. Lapselleni on kerrottu kaikenlaisia kauhutarinoita minusta. Hänelle väitetään, että en halua nähdä enkä edes soittele perään.
Kun lapsi ei ole isänpäivänä isänsä luona, se tuntuu yhtä pahalta kuin mikä tahansa päivä, jona isä ei saa häneen yhteyttä.
Lasten päivät tärkeimpiä
**Jaakon** tilanne on siinä mielessä hyvä, että hän saa nähdä poikansa isänpäivänä. Tapaamiset onnistuvat muutenkin suhteellisen usein, mutta niiden eteen Jaakko on joutunut tekemään töitä. Vielä vähän aikaa sitten isä näki poikaansa vain silloin, kun se äidille sopi.
– Tapaamisiin on tullut tänä vuonna jonkinlainen rytmi oikeuden väliaikaismääräyksen avulla. Viimeisen kolmen kuukauden ajan olen saanut nähdä lastani joka toinen viikonloppu.
Jaakon poika asuu äitinsä kanssa 200 kilometrin päässä. Äidin pitäisi oikeuden määräyksen mukaan kuljettaa poikaa tapaamisiin, mutta sitä hän ei tee. Jaakkoa ajomatkat eivät haittaa, kunhan hän saa viettää aikaa poikansa kanssa. Vaikka tänä vuonna tapaaminen on saatu järjestettyä isänpäiväksi, ei isä pidä sitä vielä suurena voittona. 
Vaikka isänpäivä on hieno symbolinen asia yhtä lailla kuin äitienpäiväkin, näen lasten päivät tärkeämpinä.
– Vaikka isänpäivä on hieno symbolinen asia yhtä lailla kuin äitienpäiväkin, näen lasten päivät tärkeämpinä. Lasta ei pitäisi pystyä pitämään erossa toisesta vanhemmastaan vuoden minään päivänä. Valitettavasti tämän päivän Suomessa se yhä onnistuu.
_Tarinansa kertoneiden isien nimet on muutettu asianosaisten suojelemiseksi._
Perjantai 11.11.2016 (radio)
Nuorta naista syytetään siitä, että hän aikoi tappaa monta ihmistä. Suomen hallituksen mielestä Talvivaaran kaivoksen toimintaa kannattaa jatkaa. Venäläisten turistien määrä on alkanut taas kasvaa Helsingissä. Suomessa juodaan kahvia enemmän kuin missään muualla maailmassa. Videoblogi Vuosi kotoutumiskoulutuksessa jatkuu.
Harvinainen oikeustapaus
Helsingissä oikeus käsittelee harvinaista tapausta.
Syyttäjä sanoo, että nuori nainen aikoi tappaa ainakin 40 ihmistä. Syyttäjä sanoo, että nainen aikoi tehdä rikoksen koulussa, jossa hän oli ennen oppilaana. Koulu on Kokkolassa. Nykyään nainen asuu Helsingissä.
Syyttäjä kertoo myös, että nainen halusi ostaa aseita tekoa varten. Hän maksoi jo yhdestä aseesta ja suunnitteli muiden aseiden ostamista.
Nainen itse sanoo, että hän ei oikeasti aikonut tappaa ihmisiä.
Talvivaaran kaivos
Suomen hallitus aikoo antaa lisää rahaa Talvivaaran kaivokselle. Hallituksen mielestä kaivoksen toimintaa kannattaa vielä jatkaa.
Suunnitelma antaa kaivokselle lisää aikaa etsiä toimintaan yksityistä rahaa. Aikaa on ainakin vuoden loppuun asti.
Suomen valtio tuli Talvivaaran metallikaivoksen omistajaksi kaivoksen ongelmien takia. Kaivoksen ympäristö likaantui, ja kaivosfirman rahat loppuivat. 
Talvivaaran kaivos on Sotkamossa, Pohjois-Suomessa. Alueella toivotaan, että kaivoksen työpaikat säilyvät.
Venäläiset turistit
Venäläisten turistien määrä on alkanut taas kasvaa Helsingissä.
VR kertoo, että Moskovasta ja Pietarista tulee junamatkustajia enemmän kuin jokin aika sitten. Helsingissä venäläiset turistit käyvät ostoksilla, esimerkiksi Stockmannin tavaratalossa.
Venäläisten turistien määrä vähäni muutama vuosi sitten, kun ruplan arvo laski ja eurohinnat olivat venäläisille kalliita. Nyt ruplan arvo on parantunut.
Suomalaiset ja kahvi
Suomessa juodaan kahvia enemmän kuin missään muualla maailmassa. 
Suomalaiset kuluttavat kahvia noin 12 kiloa henkeä kohden vuodessa. Kahvin keskikulutus maailmassa on noin 1,3 kiloa henkeä kohden.
Suomalainen juo kahvia noin 5 kuppia päivässä. Moni suomalainen juo aamukahvit, päiväkahvit ja iltakahvit. Jos kotiin tulee vieraita, vieraille tarjotaan aina kahvia.
Suomalaiset tykkäävät eniten arabica-kahvipavuista, jotka on paahdettu vaaleiksi. Suomeen tuodaan kahvia esimerkiksi Brasiliasta, Kolumbiasta ja Keniasta.
Videoblogi jatkuu
Selkouutisten verkkosivulla ja Facebook-sivulla jatkuu videoblogi Vuosi kotoutumiskoulutuksessa.
Blogissa Luksian opiskelijat kertovat omasta kotoutumiskoulutuksesta.
Nyt on ilmestynyt videoblogin 3. osa.
**[Katso Luksia blogin osa 3](http://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/vuosi_kotoutumiskoulutuksessa_osa_3/9285837)**
Perjantai 11.11.2016
Karigasniemeläinen sai nopeammin apua Norjan puolelta - syrjäisimmissä paikoissa ei ole apu saatavilla kovin nopeasti 
Karigasniemeläinen Ari Niittyvuopio sai ensiapua Norjasta kun sairastui. Syrjäisemmissä paikoissa ei ole apu niin nopeasti saatavilla. 
Ari Niittyvuopio Karigasniemeltä, sai ensiapua Norjasta kun sairastui. Hänet lennätettiin sairaalaan Norjan Tromssaan. Karigasniemi on kylä Norjan ja Suomen rajalla, siksi ensiapu tuli nopeammin Norjan puolelta.
– Se oli kyllä helppoa kun vaimo soitti 112:seen, ei mennyt kauaa kun ilmoitettiin että helikopteri saapuu pihalle ja minut viedään Norjan puolelle, kertoo Niittyvuopio.
Sairaanhoitopiirien lääkintähelikopteri lentää Lapissa Rovaniemeltä. Matka hoitoon Norjan puolelle on ajassa lyhyempi kuin matka Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle tai yliopistolliseen sairaalaan Ouluun.
– Helikopteri ei aina kerkeä tulla jos on tosi kyseessä. Ja siinähän on vielä yksi asia, se ei pysty lentemään jos on vähänkin tuulista. Se on liian pieni se kone. Se kestä saamelaislueen säitä niin hyvin, sanoo Ari Niittyvuopio.
Norjaan pääsee vain hätätilanteessa
Karigasniemen naapurikylään Kaarasjoelle, Norjan puolelle, ei sairastuttuaan pääse suoraan. Jos Karigasniemellä sairastuu, on ensin mentävä Utsjoen terveyskeskukseen ja jos lääkäri ei ole paikalla jatkuu matka Ivalon terveyskeskukseen.
– Ennen oli niin, minä muistan kun vein lapsiani Kaarasjoelle jos he olivat sairastuneet, tai jos itse olin heikossa kunnossa, niin minä kyllä menin suoraan Kaarasjoelle. Nykyään se on muuttunut, en tiedä mistä se kiikastaa.
Ari Niittyvuopio toivookin, että valtioiden välinen yhteistö paranisi jotta ihmiset pääsisivät nopeammin hoitoon. Vaikka ei olisikaan hätätilanne, niin mitä vain voi käydä jos on sairas.
– Siinä on kuitenkin ihmisestä kyse, joku voi jopa keretä kuolla ennenkuin kerkeää Rovaniemelle, sanoo Niittyvuopio.
_Korjattu 12.11.2016: Muotettu artikkelin muotoiluja oikeakielisemmiksi. Korjattu virheellinen tieto lääkintähelikoptereista. Lapissa toimivat yliopistollisten sairaanhoitopiirien omistaman Finnhemsin helikopteri Rovaniemellä sekä Lapin pelastushelikopterin tuki ry:n ylläpitämä helikopteri Sodankylässä. _
Backe tuskailee loukkaantumisten riivaaman Huuhkajien kanssa - "Jari ei ole käytettävissä"
Suomen maajoukkueesta puuttuu liuta avainpelaajia, kun Huuhkajat kohtaa Ukrainan lauantaina.
**Jalkapallon MM-karsinta Ukraina-Suomi lauantaina 12.11. kello 21.45. Lähetys [Yle TV2:lla ja Yle Areenassa käynnistyy kello 21](http://areena.yle.fi/1-3619230) ja [Yle Puheen taajuudella kello 21.30](http://areena.yle.fi/1-3784398).**
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Hans Backelta kysytään nyt kekseliäisyyttä, kun Huuhkajien avainpelaajat ovat pudonneet kokoonpanosta yksi toisensa jälkeen.
Viimeisimmät menetykset aivan MM-karsintaottelun alla olivat Rasmus Schüller ja Perparim Hetemaj. Kun listaan lisätään pelikiellosta kärsivät Roman Eremenko ja Niklas Moisander sekä toipilaat Joel Pohjanpalo ja Tim Sparv, alkaa huumori loppua.
Palloliiton neuvonantajan Jari Litmasen [vierailu harjoituksissa perjantaina ](https://twitter.com/Matt_Hrknn/status/797018116635160576)sai innokkaimmat jo haikailemaan entisen maajoukkuelegendan perään. Backe ei innostunut edes vitsailemaan "Kuninkaan" ottamisesta avaukseen.
\- Jari ei ole käytettävissä, Backe kuittasi Yle Urheilulle.
Selvää on, että miehistömuutokset eivät ainakaan auta maajoukkuetta, joka hakee ensimmäistä voittoaan ruotsalaisluotsin alaisuudessa.
\- Voi sanoa, että elokuu, syyskuu, lokakuu ja marraskuu ovat olleet uskomattoman rankkoja kuukausia niin loukkaantumisten kuin tulostenkin suhteen, Backe sanoo.
\- On selvää, että noin monen pelaajan menetys tuntuu juuri ennen karsintaottelua. On tehtävä töitä niiden kanssa, jotka ovat käytettävissä ja valmistautua niin hyvin kuin mahdollista.
Uudistunut Ukraina
Backen mukaan Huuhkajilla on lauantaina vastassaan hieman uudistunut Ukraina. Joukkue nähtiin EM-turnauksessa viime kesänä.
Uusi päävalmentaja, maan pelaajalegenda Andri Shevtshenko on muovannut ryhmää oman näköisekseen.
\- Shevtshenko on hieman muuttanut Ukrainan muodostelmaa siitä joukkueesta, joka nähtiin EM-kisoissa. Hän on ottanut ryhmään joitakin nuoria pelaajia ja heillä on hieman erilainen pelitapa, Backe analysoi.
\- Joukkue on hyvä, muttei samalla tasolla kuin esimerkiksi Kroatia, joka on ikään kuin omassa kastissaan tässä lohkossa. Kotikentällään he ovat väkevä vastustaja.
Jotta MM-karsintojen pistepotti lihoisi Odessassa, pitäisi Suomen saada onnistumisia hyökkäyspäässä. Backe sanoo, että varsinkin erikoistilanteiden tehokkuutta on hiottu.
\- Olemme harjoitelleet paljon hyökkäyspeliämme ja erikoistilanteita, miten pystymme toteuttamaan niitä huippuvastustajia vastaan.
"Pitää katsoa ketä vastaan olemme pelanneet"
Backe kieltää, että ainakaan Palloliitosta tulisi painetta vaisusti sujuneen vuoden jälkeen. [Päävalmentajan asemasta käytiin keskustelua](http://yle.fi/urheilu/3-9187402) jo ennen lokakuun Islanti- ja Kroatia-tappioita.
Ruotsalaisen mukaan kritiikki on ainakin osin aiheetonta.
\- Mielestäni pitää katsoa, ketä vastaan olemme tänä vuonna pelanneet. Ennen kaikkea olemme pelanneet lähes kaikki ottelut vieraskentällä. Olen kiinnostunut analysoimaan asioita liiton kanssa, mutta he eivät ole antaneet minkäänlaista painetta, että meidän olisi pakko voittaa, Backe vakuuttaa.
\- Minusta meidän on tärkeämpää osoittaa, että pystymme pelaamaan tasaisesti 90 minuuttia ja karsimaan virheet mahdollisimman vähiin. Se on tärkeintä tulevaa ajatellen.
Suomi pelaa marraskuun maaottelutauolla vain yhden ottelun, vaikka monet maat käyttävät tilaisuuden myös ystävyysottelun järjestämiseen. Backen mukaan asia päätettiin hyvissä ajoin.
\- Emme pelaa marraskuussa, koska monen pelaajan kausi pohjoismaisissa sarjoissa on juuri päättynyt. Ajattelimme, että olisi tyhmää ottaa siihen vielä ystävyysottelu. Meillä on harjoitusmaaottelu maaliskuussa ennen kuin pelaamme Turkkia vastaan.
Leonard Cohenin suomalainen ystävä: "Ei hän olettanut, että kuolema tulee näin nopeasti"
Maanantaina kuollut Leonard Cohen kirjoitti säännöllisesti sähköpostia suomalaiselle Jarkko Arjatsalolle. Ystävyys alkoi, kun Cohen kutsui Arjatsalon perheineen kylään.
Kuukausi sitten Leonard Cohen [kertoi The New Yorker -lehdelle](http://www.newyorker.com/magazine/2016/10/17/leonard-cohen-makes-it-darker) olevansa valmis kuolemaan. Uutinen [levisi ympäri maailmaa](http://yle.fi/uutiset/3-9225482) ja se tavoitti myös suomalaisen Jarkko Arjatsalon, joka tunsi Cohenin henkilökohtaisesti.
Eläkkeellä olevan tilintarkastajan mukaan Cohenista tuntui, että hänen sanansa ymmärrettiin väärin.
– Tavallaan hän perui vähän puheitaan, koska media reagoi niin, että hän olisi kuolemassa, Arjatsalo kertoo.
Lopulta lausunto osoittautui ajankohtaiseksi. Taiteilijan manageri soitti suru-uutisen Arjatsalolle torstaina. Cohen oli kuollut maanantaina kotonaan Los Angeleissa.
– Kyllähän se oli aika järisyttävä tieto. Ei hän olettanut, että se näin nopeasti tapahtuu, vaikka jokainenhan täältä lähtee. Hän oli 82-vuotias.
The New Yorkerin [tuoreessa podcastissa](http://www.newyorker.com/culture/culture-desk/leonard-cohen-a-final-interview) kerrotaan Cohenin kärsineen syövästä. Kuolinsyystä ei ole tarkkaa tietoa, mutta laulaja ja runoilija oli Arjatsalon mukaan joutunut vakavaan tapaturmaan päivää ennen kuolemaansa. Sitä ennen kaikki oli ollut kuten ennenkin.
– Hän kirjoitti mailin minullekin vielä pari tuntia ennen onnettomuutta. Se oli ihan rutiinikirjeenvaihtoa, Arjatsalo kertoo.
Cohen kutsui fanisivuston ylläpitäjän kylään
Arjatsalo, 66, tutustui Coheniin henkilökohtaisesti 1990-luvun lopulla. Suomalainen tilintarkastaja oli perustanut harrastuksena verkkoon kanadalaistaiteilijan fanisivuston.
– Sain teknistä tukea pojaltani. Ihan uutuudenviehätyksestä testasimme internetin saloja.
Leonard Cohen Files vyöryi maailmalle omalla painollaan, sillä internet ei vielä ollut loputtoman tiedon lähde. Hyvälle aineistolle riitti yleisöä ilman mainoskikkoja. Maailman tärkeimmäksi Cohenin tietoja kokoavaksi nettisivustoksi se kasvoi, kun Cohen tarjoutui antamaan suomalaiselle ensikäden tietoa.
– Hän oli siihen aikaan zen-munkkina luostarissa. Siellä oli yksi puhelinlinja ja tietokone, jolla hän oli kuin ihmeen kaupalla löytänyt sivuston. Cohen lähetti minulle mailin, että jos haluan, niin hän voi lähettää minulle käsikirjoituksia, piirroksia ja muuta materiaalia. Hän tosiaan kysyi, haluanko vai en, Arjatsalo hymähtää.
Syntyneen yhteistyön ja ystävyyden merkiksi Cohen kutsui Arjatsalon perheineen kylään kotiinsa Los Angelesiin vuonna 1999. Vierailu on Arjatsalolle lämpimin muisto Leonard Cohenista.
– Hän asui länsi-Hollywoodissa Los Angelesissa tavallisten ihmisten omakotitaloalueella. Ei suuren maailmantähden residenssissä vaan ihan samanlaisessa asunnossa kuin muutkin sillä kadulla.
– Elintavoiltaan hän oli varsin askeettinen. Keskiluokkainen koti oli äärimmäisen yksinkertaisesti sisustettu: valkoinen yleisilme ja hyvin vähän huonekaluja. 
Hän ei koskaan juossut rahan perässä.
Arjatsalon mukaan elämäntapa peilasi Leonard Cohenia taiteilijana. 
– Hän ei koskaan juossut rahan perässä. Tärkeämpää oli, että hän sai sanoa asiansa ja tehdä musiikkinsa sellaisena kuin halusi. Kaupalliset aspektit olivat täysin toissijaisia, Arjatsalo painottaa.
Cohen halusi faneilleen hyvät paikat konsertteihin
Arjatsalon ylläpitämä nettisivusto yhdistää kymmeniätuhansia Cohen-faneja ympäri maailmaa. Pääsivuston rinnalle perustetulla keskustelufoorumilla on noin 30 000 rekisteröitynyttä jäsentä.
– Meillä oli sellainen systeemi, että Cohen kuulutti kiertueiden alkamisen sivustolla ja aloitti siellä ennakkomyynnin. Hän halusi, että vanhat fanit saavat hyvät paikat.
Aktiivinen yhteisö kokoontuu yhteen joka toinen vuosi jossain päin maailmaa. Perinne alkoi 1998.
– Välivuosina olemme tavanneet pienemmällä porukalla Kreikassa Hydran saarella, jossa Cohenkin aikoinaan asui. Hänen perheellään on talo yhä siellä.
– Saari on noin tunnin matkan päässä Ateenasta. Siellä ei ole lentokenttää, ei autoteitä.
Arjatsalo vakuuttaa, että kokoontumisperinnettä vaalitaan myös Cohenin kuoleman jälkeen.
Cohen ei osannut sanoa ei
Arjatsalo ehti tavata Cohenin muutamia kymmeniä kertoja. Musiikkinsa ja runojensa perusteella Cohen oli suuri humanisti, ja sitä hän oli Arjatsalon mukaan myös privaatisti.
– Vaikka hän esiintyi kymmenilletuhansille ihmisille kerrallaan, niin yksityishenkilönä hän oli lähestulkoon ujo. Hän oli äärimmäisen ystävällinen ja kuunteli tarkkaan, mitä kulloinenkin keskustelukumppani sanoi. Hän arvosti keskustelukumppaneitaan.
Cohen oli niitä ihmisiä, joiden on vaikea sanoa ei. 
Hän hioi tekstejään ja musiikkiaan lähes loputtomasti.
– Hän aina suostui, kun joku kysyi nimmaria, yhteiskuvaa tai halausta. Keikkapaikkakunnilla hän ei voinut lähteä ulos hotelleista. Venetsiassa olimme ulkoilmakahvilassa, mutta siitä ei tullut yhtään mitään. Joka toinen ohikulkija pysähtyi seuraamme.
Tapaamisten lisäksi Arjatsalo pitää äärimmäisen antoisana vuosien varrella käytyä sähköpostikeskustelua.
– Sain hyvän käsityksen siitä luomisprosessista, jonka perfektionistitaiteilija käy läpi. Hän hioi tekstejään ja musiikkiaan lähes loputtomasti, kunnes oli tyytyväinen niihin.
– Viimeisinä vuosina levyjä tuli vähän useammin, koska hän ymmärsi, että aikaa on rajatusti. Se ei suinkaan häirinnyt tuotannon laatua.
Työt jäivät kesken
Leonard Cohen työskenteli viimeiseen saakka. Moni projekti jäi kesken. Meneillään oli vahva luomiskausi. 
Perfektionistina hän halusi muodostaa yhtenäisiä kokonaisuuksia.
Taiteilija oli jo käynnistänyt tuottaja Patrick Leonardin kanssa uuden levyprojektin vasta julkaistun You Want It Darkerin jatkoksi. Siinä Cohenin karheaa ääntä olisi säestänyt kamariorkesteri.
– Hän oli siitä hyvin innostunut, koska se olisi ollut ihan uudenlaista luomista hänellekin, Arjatsalo kertoo.
– Lähestulkoon painokelpoisena oli myös puolensadan runon kokoelma. Hän työskenteli ihan viimeiseen hetkeen saakka.
Arkistossa on myös julkaisematonta musiikkia.
– Sellaisia lauluja, jotka olisi voinut julkaista viimeisillä levyillä, mutta perfektionistina hän halusi muodostaa yhtenäisiä kokonaisuuksia, Arjatsalo sanoo.
Perheen merkitys
Arjatsalo oli mukana parillakymmenellä keikalla Cohenin viimeiseksi jääneellä kiertueella 2008–2013. Laulajan viimeinen esiintyminen oli Aucklandissa Uudessa-Seelannissa joulukuussa 2013.
Suomessa Cohen nähtiin viimeisen kerran syyskuussa 2012. Taiteilija lähetti Töölön jalkapallostadionin lavalta [terveiset Arjatsalolle](https://www.youtube.com/watch?v=wPHscnyyxok), joka seisoi eturivissä.
– Kyllä se tietenkin oli hieno hetki. Cohen taisi etukäteen mainita, että hän saattaa jotain asiasta lausua, mutta tuli se silti yllätyksenä.
Cohen loi keikkalavoilleen vastustamattoman tunnelman, joka syntyi ehkäpä siitä, että taiteilija oli oma lämmin itsensä kollegoidensa seurassa.
– Tekninen henkilökunta ja bändi muodostivat eräänlaisen perhepiirin. Saimme olla vaimoni kanssa mukana parillakymmenellä keikalla 2008–2013.
Esiintymisten loputtua Cohenin oman perheen merkitys korostui.
– Hänelle kävi tietyllä tavalla perhekeskeisyyteen siirtyminen. Se oli havaittavissa. Kolme lastenlasta olivat hänelle todella tärkeitä. Hän lähetteli heistä kuvia silloin tällöin, ja mekin lähetimme hänelle kuvia ainoasta lapsenlapsestamme, Arjatsalo kertoo.
Juutalaisperheeseen 1934 syntynyt Cohen siunattiin keskiviikkona syntymäkaupungissaan Montrealissa, Kanadassa, taiteilijan isoisän perustamassa synagogassa. Yleisölle avoin muistotilaisuus järjestetään myöhemmin Los Angelesissa.
Asiantuntijat: Trumpin sijoitukset miinakenttä – Trump: En välitä enää bisneksestä
Useat asiantuntijat toteavat, että Trumpin omistukset tekevät hänestä kautta aikojen eturistiriidoille altteimman presidentin Yhdysvalloissa.
Donald Trumpin liiketoimet ovat yhtä kuin Donald Trump. New Yorkin Trump Tower -pilvenpiirtäjästä Trump-hotelleihin ja Trump-golfkeskuksiin eri puolilla maailmaa, Trumpin omistukset kantavat hänen nimeään.
Nyt hän on myös tuleva presidentti. Kampanjansa aikana hän on markkinoinut itseään fiksuna liikemiehenä ja nostanut esille kiinteistöjään. Hän on esimerkiksi pitänyt puheen Washingtonin-hotellissaan ja vaalivalvojaisensa omalla Mar-a-Lago -klubillaan Floridassa.
Hänen omistuksensa tekevät hänestä kautta aikojen eturistiriidoille altteimman presidentin Yhdysvalloissa, toteavat useat asiantuntijat yhdysvaltalaisissa medioissa. Ne ovat mahdollisten eturistiriitojen miinakenttä.
"Hoitakaa te yhtiö, lapset"
Lain mukaan Yhdysvaltain presidentin ei tarvitse luopua liiketoimistaan tai omaisuudestaan. Hän ei kuitenkaan saa käyttää valtaansa omien etujensa edistämiseen.
Trump on useaan otteeseen kertonut, miten aikoo ratkaista mahdolliset eturistiriidat.
– Jos minusta tulee presidentti, en voisi enää vähempää välittää yhtiöstä. Pikkujuttu, Trump sanoi esivaaliväittelyssä jo tammikuussa.
– Hoitakaa te yhtiö, lapset. Pitäkää hauskaa. Teen tämän Amerikan hyväksi.
Trumpin ratkaisu poikkeaa melko lailla yhdysvaltalaisten viranomaisten ehdotuksesta, että hän myisi omaisuutensa.
Sijoituksia 500 yrityksessä
Trumpilla on sijoituksia ainakin 500 yrityksessä eri puolilla maailmaa, muun muassa Saudi-Arabiassa, Yhdistyneissä arabiemiirikunnissa, Kiinassa ja Filippiineillä. 
Lisäksi näillä yrityksillä on satojen miljoonien dollarin velat ulkomaisille pankeille, mukaan luettuna saksalainen Deutsche Bank ja kiinalainen Bank of China.
– Hänellä on sijoituksia epäystävällisissä maissa, ja hänen liiketoimensa ovat usein sidoksissa epäystävällisiin hallituksiin, toteaa asianajaja Ken Gross [The Washington Postille](https://www.washingtonpost.com/news/wonk/wp/2016/11/09/trumps-conflicts-of-interest-are-without-precedent-in-american-presidential-history/).
Tiedot käyvät ilmi 104-sivuisesta taloudellisesta selvityksestä, jonka Trump julkaisi kampanjansa aikana. Hän on kuitenkin kieltäytynyt julkaisemasta verotietojaan, eikä hänellä ole presidenttinä minkäänlaista velvollisuutta tehdä niin.
Siksi hänen liiketoimensa vieraiden valtioiden kanssa ovat suurelta osin hämärän peitossa.
Sijoitukset itseltä pimentoon
Torstaina Trumpin asianajaja tarkensi Trumpin ajatuksia siitä, kuinka hän takaa riippumattomuutensa presidenttinä, [televisioyhtiö CNN:n](https://www.youtube.com/watch?v=KQqT1mK-i68) haastattelussa. 
Asianajaja Michael Cohenin mukaan Trump sijoittaa omaisuutensa niin kutsuttuun "blind trustiin", pimentoon itseltään. Trustia hallinnoisi hänen kolme vanhinta lastaan.
Trumpin ratkaisu ei ole vakuuttanut asiantuntijoita, sillä "blind trustin" ajatuksena on, että riippumaton edunvalvoja saa täyden päätäntävallan trustiin sijoitetun omaisuuden hoidosta. Omistajalla ei ole mitään tietoa siitä, mitä trustissa on, ja miten sitä hoidetaan. 
Monet aiemmat presidentit ovat sijoittaneet omaisuuksiaan "blind trusteihin". Mutta silloin edunvalvojina eivät ole olleet heidän lapsensa.
"Naurettava väite"
[CNBC-televisioyhtiön](http://www.cnbc.com/2016/11/10/the-future-of-donald-trumps-businesses.html) tietojen mukaan Trumpin kolme vanhinta lasta hoitaisivat yhtiön erillisiä osia: Ivanka hotelleja, Donald Junior golfkeskuksia ja Eric viinitiloja sekä uusia kehitysprojekteja.
– Väite, että he toimisivat riippumattomasti, on naurettava, sanoo asianajaja Robert Weissman yhdysvaltalaiselle voittoa tavoittelemattomalle radioverkko [NPR:lle](http://www.npr.org/2016/11/10/501537263/donald-trumps-businesses-pose-new-conflict-of-interest-questions).
Trump on luvannut, ettei hän puuttuisi lastensa liikepäätöksiin tai edes keskustelisi niistä heidän kanssaan. Lupaus ei vakuuta kansainvälistä taloutta tutkivan Peterson instituutin vanhempaa tutkijaa Gary Hufbaueria.
– On vaikea kuvitella, että hän onnistuisi pystyttämään sellaisen muurin itsensä ja lapsiensa välille. On vaikea kuvitella, ettei Trump tietäisi, miten hänen kiinteistöillään menee, miten ne menestyvät, tuleeko niillä tulosta vai ei, päätöksistä ostaa uusia kiinteistöjä, hän sanoo [NBC Newsissä](http://www.nbcnews.com/storyline/2016-election-day/how-would-president-trump-manage-his-business-empire-n649611).
Mutta mahdolliset eturistiriidat eivät pääty siihen, puuttuisiko Trump lastensa liiketoimiin vai ei.
– Jos hänen tyttärensä tai vävynsä ilmestyy vieraan maan pääkaupunkiin neuvottelemaan Trumpin bisnessopimuksista, sen maan hallitus mieltää ihan varmasti käyvänsä kauppaa Yhdysvaltain presidentin perheen kanssa. Ja niinhän se kävisikin, huomauttaa liittovaltion vaalikomission entinen puheenjohtaja Trevor Potter NPR:lle.
Trump tuntee omaisuutensa perin pohjin
Trumpin "blind trust" -ajatuksen uskottavuutta heikentää myös se, että hän on itse rakentanut yhtiönsä. Hän tietää tarkalleen, mitä hänen omistuksensa ovat. 
– Ei golfkenttää voi laittaa "blind trustiin". Ei siinä ole mitään mieltä. "Blind trustin" ajatuksena on, että siellä omaisuus on pimennossa. Et tiedä, mitä varallisuutta se sisältää, huomauttaa asianajaja ja hallinnon etiikan asiantuntija Robert Kelner [uutistoimisto Reutersille](http://www.reuters.com/article/us-usa-election-trump-business-idUSKBN1352GR).
Trump omistaa 15 hotellia, 17 golfkenttää ja kymmeniä asuintaloja. Mikäli Trump todella haluaisi välttää eturistiriitoja, hänen pitäisi myydä omaisuutensa ja sijoittaa tulot "blind trustiin", huomauttavat asiantuntijat.
Trumpin lakimies myöntää, ettei kuvio välttämättä miellytä kaikkia.
– Voimmeko rauhoittaa kaikkia? Vastaus on ei. Ihan sama, mitä hän tekee. Hän ei voi rauhoittaa kaikkia, asianajaja Michael Cohen CNN:ssä.
– Mutta kaikki tehdään laillisesti. Hän ei ole kiinnostunut yhtiöstä enää. [...] Hän on kiinnostunut Amerikasta. Hän haluaa tehdä siitä taas suuren.
Tämä juttu on kirjoitettu seuraavien lähteiden pohjalta: [The Washington Post: Trump's conflicts of interest are without precedent in American presidential history](https://www.washingtonpost.com/news/wonk/wp/2016/11/09/trumps-conflicts-of-interest-are-without-precedent-in-american-presidential-history/), [Politico: Trump’s kids to run businesses via ‘blind trust,’ Trump attorney says](http://www.politico.com/story/2016/11/trump-children-business-blind-trust-231179), [CNN: Unprecedented potential conflicts for President-elect Trump](http://money.cnn.com/2016/11/09/news/companies/donald-trump-president-business-conflicts/index.html), [CNBC: Putting Trump's businesses in a 'blind trust' raises questions](http://www.cnbc.com/2016/11/10/the-future-of-donald-trumps-businesses.html), [NPR: Donald Trump's Businesses Pose New Conflict Of Interest Questions](http://www.npr.org/2016/11/10/501537263/donald-trumps-businesses-pose-new-conflict-of-interest-questions), [Reuters: Trump's business empire poses unprecedented potential conflicts of interest](http://www.reuters.com/article/us-usa-election-trump-business-idUSKBN1352GR), [NBC News: Conflict of Interest? How Will President Trump Manage His Business Empire?](http://www.nbcnews.com/storyline/2016-election-day/how-would-president-trump-manage-his-business-empire-n649611)
Kiina ottamassa ilmastovaltikan USA:lta – neuvottelija: "Jos Trump hylkää sopimuksen, valtamme voi kasvaa"
Trumpin valinta presidentiksi jättää ilmastotyön johtajan valtikan vapaaksi.
Kiina ja Yhdysvallat toimivat tiiviisti yhteistyössä Pariisin ilmastosopimuksen aikaansaamiseksi. Kahden suurimman kasvihuonekaasujen päästäjän yhteistyö helpotti saamaan aikaan lähes 200 maan ratifioiman ilmastosopimuksen viime vuonna.
Ilmastoskeptikko Donald Trumpin valinta Yhdysvaltain presidentiksi päättänee Yhdysvaltain johtavan roolin kansainvälisessä ilmastotyössä, ainakin joksikin aikaa. Johtajan valtikkaa ollaankin ojentamassa Kiinalle.
"Jos Trump hylkää Pariisin sopimuksen, Kiinan vaikutusvalta kasvaa"
Donald Trump on sanonut ilmastonmuutosta Kiinan keksimäksi huijaukseksi ja [aikoo saada Yhdysvallat irtautumaan](http://yle.fi/uutiset/3-9283367) historiallisesta sopimuksesta. Ensitöikseen Trump on nimittänyt tunnetun ilmastoskeptikon Myron Ebellin johtamaan ympäristönsuojeluvirastoa, joka tekee esimerkiksi puhtaan energiantuotannon säädöksiä ja energiatehokkuussäädöksiä autoille.
– Jos Trump hylkää Pariisin sopimuksen toimeenpanon, Kiinan vaikutusvalta ja ääni kasvavat ilmastotyössä, ja se voi myös laajentua muille sektoreille ja nostaa Kiinan kansainvälisiä asemia, valtaa ja johtajuutta, sanoo Kiinan kansallisen ilmastostrategian keskuksen varajohtaja Zou Ji, joka on myös Kiinan pitkän linjan ilmastoneuvottelija.
Jotkut maat ovat esittäneet huolensa, että jos Yhdysvallat ei sitoudu ja tue taloudellisesti Pariisin sopimuksen täytäntöönpanoa, kehittyvät taloudet kuten Intia ja Kiina saattavat olla myös taipuvaisia perumaan ilmastotoimia.
Andrew Light, yksi presidentti Obaman pääneuvonantajista ilmastoasioissa on toivonut, että Kiina perisi Yhdysvaltain manttelin ja pitäisi ilmastosopimuksen kasassa.
– Pekingin tulisi jatkaa ilmastotyötä samassa hengessä kuin mitä oli ennen Pariisin ilmastokokousta, Light sanoo.
[Kiina ilmoitti jo viikko sitten](http://www.nytimes.com/aponline/2016/11/05/world/asia/ap-as-china-climate-change.html?_r=0), että se aikoo vähentää päästöjäään jo ennen kuin Pariisin ilmastosopimuksen on määrä alkaa rajoittaa päästöjä vuonna 2020. Suunnitelmien mukaan Kiinan hiilidioksidipäästöt suhteessa bruttokansantuotteeseen ovat 18 prosenttia alhaisemmat vuonna 2020 kuin vuonna 2015.
"Olen varma, että Kiina ottaa johtajan aseman"
Maailman toiseksi suurin talous Kiina on vuosia taistellut sen puolesta, että saisi saastuttaa ja sen avulla kehittyä taloudellisesti yhtä paljon kuin länsimaat ovat tehneet vuosikymmenien ajan. Savusumujen riivaamasta maasta on kuitenkin kuoriutumassa ilmastotyön kannattaja eikä riippakivi. 
– Kiina tekee ilmastotyötä omien kansalaistensa takia. Olen varma, että Kiina ottaa johtajan aseman, sanoo YK:n ympäristöohjelman johtaja Erik Solheim.
Kiina näkee ilmastojohtajan roolin keinona vahvistaa tavoitteitaan tulla puhtaan energian supervallaksi. Se haluaa myös johtaa uusiutuvan energian teknologiakehitystä ja ottaa näin tärkeän geopoliittisen aseman.
– Voimakkaan kaupungistumisen paineiden kanssa taistelu on jo pannut Kiinan edelle. Se näkee hiilen taloudellisena tehottomuutena, sanoo ympäristöasioiden ajatushautomo World Resources Instituten johtaja Andrew Steer.
"Kiina yllättää meidät joka päivä"
Vaikka Trumpin voitto presidentinvaaleissa synkensi tunnelmia Marrakechin ilmastokouksessa, johon 200 maata on kokoontunut panemaan toimeen Pariisin ilmastosopimusta, joidenkin edustajien mielestä Kiina piristää tunnelmia ja näyttää jo nyt esimerkkiä.
– Kiina yllättää meidät joka päivä. Mitä tahansa he lupaavat, he toteuttavat, sanoo Kongon ilmastoneuvottelija Tosi Mpanu Mpanu, joka edustaa 48 vähiten kehittynyttä maata ilmastoneuvotteluissa.
Susijengin takamies hakee jo seitsemättä peräkkäistä voittoa
Alkukauden yskähtelyjen jälkeen Sasu Salinin Gran Canaria on saanut pelinsä kulkemaan. Lauantaina joukkueella on tähtäimessä jo seitsemäs peräkkäinen voitto.
Gran Canarian kausi Espanjan liigassa alkoi neljän pelin tappioputkella. Sen jälkeen saldona on ollut kolme komeaa voittoa ja lisäksi joukkue on voittanut kaikki neljä Eurocupin otteluaan. Alkukauden lepsu puolustuspelaaminen on poissa ja sitä myöten jälki on tehokasta. 
Vaikka Gran Canarialla on Espanjan liigassa enemmän tappioita kuin voittoja, on sen korisuhde 51 pistettä plussan puolella ja Eurocupissa lukema on entistäkin vakuuttavampi +93 neljän ottelun jälkeen.
\- Nyt on mennyt hyvin alun vaikeuksien jälkeen. Olemme pelanneet hyvin ja intensiteetti on pysynyt ja sen on huomannut tuloksissa. Ei ole mikään ihme, että tuloksia on tullut, kun alkukaudesta kadoksissa ollut tahtotila on löytynyt, Salin avaa vahvan vireen taustoja.
Gran Canaria on tykittänyt Espanjan liigassa keskimäärin kolmanneksi eniten pisteitä peliä kohden, joten alkukauden ongelmat olivat nimenomaan puolustuspäässä.
\- Hyökkäyksessä meillä ei ole ollut ongelmia missään vaiheessa. Sitten kun saimme puolustuksen kuntoon, niin tulokset ovat olleet hyviä. Olemme pystyneet pitämään vastustajat siinä 60 pisteen tietämillä, mikä on hyvä suoritus. Sellaiset 15 pistettä neljännekseen on hyvä tavoite.
Lauantai-iltana Gran Canaria metsästää seitsemättä peräkkäistä voittoaan, kun se matkustaa Santiago de Compostelaan Obradoiron vieraaksi. Voitolla Gran Canaria saisi nostettua voittoprosenttinsa 50 ja nousisi taas lähemmäs kärkeä.
\- He ovat olleet hyviä varsinkin kotikentällään ja tiukka peli on varmasti tulossa. Olemme katselleet heitä hieman videolta ja heillä on hyviä heittäjiä, jotka heittävät paljon kolmosia, Salin arvioi tulevaa vastustajaa.
**Salttu Forsström**
H-hetki lähellä: Tiistaina avattava Rantatunneli mullistaa liikennettä Tampereella 
Uuden ajoreitin aiheuttamat liikennejärjestelyt hahmottuvat Liikenneviraston mukaan parhaiten opasteita seuraamalla. Katso videolta, kuinka alueella liikutaan.
Autoilijoilla on uutta opittavaa, kun Rantatunneli otetaan Tampereella käyttöön ensi viikolla. Rantatunnelin avautuu tiistaina aamulla eikä työmatka enää koskaan ole entinen.
Perjantaina Tampereella julkistettiin uuden ajoreitin aiheuttamia liikennejärjestelyjä, jotka liikenneviraston mukaan hahmottuvat parhaiten opasteita seuraamalla. Virasto julkaisi myös ohjeita siitä, miten tunnelissa ajetaan turvallisesti.
Kuinka sitten ajetaan jatkossa keskustaan tai miten pääsee vaikkapa Särkänniemeen, sitä ihmetellään vielä monessa autossa. Projektipäällikkö Mauri Mäkiaho Liikennevirastosta selvittää, että esimerkiksi idän suunnalta tultaessa huvipuistoon pääsee tunnelin kautta.
– Toimiva reitti on, että ajaa tunnelin läpi länttä kohti, ja sitten Santalahdessa tunnelin länsipäässä nousee ramppia pitkin katuverkolle. Se on ehkä nopein reitti.
Reuters: Turkin ilmavoimissa on pilottipula puhdistusten jälkeen
Turkki erotti satoja lentäjiä heinäkuun vallankaappausyrityksen jälkeen. Entisiä lentäjiä ei kuitenkaan innosta palata ilmavoimien riveihin.
Turkin ilmavoimat ei ole saanut houkuteltua uusia lentäjiä palvelukseensa sen jälkeen, kun se pidätti tai erotti yli 350 lentäjää heinäkuun epäonnistuneen vallankaappauksen jälkeen.
Ilmavoimat lähetti syyskuussa sadoille entisille lentäjille vetoomuksen palata sen riveihin. Vain aniharva on vastannut kutsuun, upseerit ja entisten lentäjät kertovat uutistoimisto Reutersille. Turkin viranomaiset eivät virallisesti kommentoineet asiaa Reutersille.
Turkin median mukaan taistelulentäjien määrä on jo pudonnut liian alhaiseksi lentokoneiden määrään nähden. Turkin ilmavoimat on pommittanut terrorijärjestö Isisin ja kurdijärjestö PKK:n kohteita jo yli vuoden ajan.
Turkin hallituslähteet kiistävät, että puhdistukset olisivat vaikuttaneet asevoimien iskukykyyn. Reutersin haastattelema sotilasliitto Naton virkamies kertoi olevansa huolissaan Turkin ilmavoimien tilanteesta, mutta ei ollut havainnut sen vaikuttaneen Turkin toimintaan Natossa.
Katkeruus vaivaa lentäjiä
Kuudesta Reutersille puhuneesta entisestä lentäjästä vain yksi sanoi aikovansa palata palvelukseen. Yhtenä syynä on raha: lentoyhtiöiden palveluksessa tienaa paljon paremmin kuin ilmavoimissa.
Monet ovat myös katkeria, sillä he uskovat tulleensa aikanaan erotetuiksi ilmavoimista poliittisten syiden takia. Heidän mukaansa ilmavoimista erotettiin ihmisiä, jotka eivät kannattaneet uskonoppinut Fethullah Gülenin liikettä.
Entiset lentäjät kertoivat Reutersille, että ilmavoimien lääkärit diagnosoivat useita lentäjiä sairaiksi, jos he eivät kannattaneet Gülenin liikettä.
– Voin luetella kymmeniä erotettuja. Tuntuu, että eräät ihmiset hankkiutuivat eroon toisista, jotka ajattelivat eri tavalla. Mutta emme koskaan voineet olla varmoja, joten emme pitäneet puoliamme, nimettömänä pysytellyt entinen lentäjä sanoi.
Gülenin liike sai vahvan aseman ilmavoimissa
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on syyttänyt Gülenin liikettä vallankaappausyrityksestä ja soluttautumisesta maan asevoimiin. Erdoğanin arvostelijat kuitenkin sanovat, että presidentti itse suosi vuosien ajan Gülenin kannattajien etenemistä armeijassa.
Gülen ja Erdoğan olivat läheisiä liittolaisia vuoteen 2012 saakka, ja heille oli tärkeää saada asevoimat hallintaansa. Armeija on Turkin historiassa tehnyt useita vallankaappauksia siviilihallitusten kaatamiseksi. Gülenin kannattajat saivat vahvan aseman etenkin ilmavoimissa. 
Monilla ilmavoimien lentäjillä olikin keskeinen rooli vallankaappausyrityksessä. Sotilaskoneet ja helikopterit pommittivat parlamenttia Ankarassa ja tulittivat mielenosoittajia Istanbulissa. Presidentti Erdoganin lentokone oltiin ampua alas.
Vallankaappausyrityksen jälkeen Turkki pidätti paitsi lentäjiä, myös ilmavoimien entisen komentajan. Samoin useita korkeita upseereja pidätettiin Incirlikin lentotukikohdassa. Akıncın lentotukikohtaa Ankaran lähellä pidetään yhtenä vallankaappaajien hermokeskuksista.
_Lähde: Reuters._
Hämeenlinnan Bio Marilyn lopettaa toimintansa vuoden lopussa
Elokuvateatteri Bio Marilynistä tuli osa BioRex-ketjua viime huhtikuussa. Nyt kävijämäärät ovat niin alhaiset, että Bio Marilynin luukulle laitetaan lappu.
BioRex kertoo tiedotteessaan, että hämeenlinnalaisen Bio Marilynin kävijämäärät ovat laskeneet voimakkaasti sen jälkeen kun elokuvateatterin omistajuus siirtyi BioRexille. 
Huhtikuussa tapahtuneen liiketoimintojen yhdistämisen jälkeen BioRex omisti Verkatehtaan elokuvateatterin lisäksi keskustassa sijaitsevan, perinteikkään Bio Marilynin.
Asiakkaiden toiveiden mukaan Bio Marilynin elokuvatarjontaa monipuolistettiin. Muutoksella ei kuitenkaan ollut toivottua vaikutusta kävijämääriin, kertoo BioRex.
– Kävijämäärien kehitys on osoittanut, että asiakkaat ovat valinneet Bio Rex Verkatehtaan heidän omaksi elokuvateatterikseen. Muutoksen myötä pystymme myös keskittymään yhden yksikön toimintaan entistä tehokkaammin sekä kehittämään lähitulevaisuudessa niin teknisiä valmiuksia kuin ohjelmistollisia palvelujakin, kuvailee BioRexin toimitusjohtaja Aku Jaakkola yhtiön tiedotteessa.
Bio Marilynin viimeiset elokuvanäytökset nähdään perjantaina 30. joulukuuta.
Turun kauppatorilla vietettiin Nenäpäivää – kuvagalleria
Tapahtumassa pääsi kuvauttamaan itsensä Hali-Koira Hilman kanssa. Lisäksi lavalla nähtiin paljon kaikenlaista Nenäpäivä-ohjelmaa.
Maakuntauudistus huolestuttaa Etelä-Karjalan sote-piiriä
Eksote ottaa lausunnossaan kantaa integraatioon, ensihoitoon, tukipalveluihin ja kansalaisten valinnanvapauteen. Sote-piiri haluaa säilyttää omat hyvät käytäntönsä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin näkemyksen mukaan sote- ja maakuntauudistusta koskeva lakiesitys vaarantaa ensihoidon toimintamallit ja tukipalvelujen hankkimisessa hyväksi havaitun maakunnallisen yhteistyön. Myös julkisten palvelujen kustannukset voivat nousta. 
Uhkana sote-piirin pilkkominen 
Mikäli uudistus toteutuu suunnitelulla tavalla, jouduttaisiin Eksote pahimmassa tapauksessa pilkkomaan sekä tilaaja- että tuottajapuolelle, ja osa tuotettavista palveluista jouduttaisiin vielä yhtiöittämään. 
Eksotessa on hyviä kokemuksia ensihoidon ja tehostetun kotisairaanhoidon hallinnollisesta yhdistymisestä sekä välimaastossa toimivan yhden hengen ensihoidon yksikön toiminnasta. Ensihoidon järjestämisvastuun keskittäminen viiteen keskukseen olisi Eksoten mukaan este integraatiolle.
Oma-aloitteisuus halutaan säilyttää
Lakiesitys velvoittaa maakunnat hankkimaan tukipalvelut valtakunnallisilta palvelukeskuksilta. Etelä-Karjalassa kunnat ovat oma-aloitteisesti organisoineet yhteiset tukipalvelunsa itse kustannustehokkaalla tavalla. 
Lakiesityksen seurauksena tämä kehitys menetetään.
Valinnanvapaus voimaan vaiheittain
Valinnanvapaus tulisi Eksoten mukaan toteuttaa vaiheittain. 
Koska palvelujen tuottaminen syrjäseuduilla ei ole yksityiselle sektorille kannattavaa, uhkaa syrjäseudun asiakkaita jääminen julkisten palvelujen vastuulle. Se taas aiheuttaa paineita asiakasmaksujen korottamiseen ja nostaa palvelujen kustannuksia.
Eksote on onnistunut vähentämään viidesosan ympärivuorikautisista hoitopaikoista vanhusten asumispalvelujen, kotihoidon ja erikoissairaanhoidon integroidulla toiminnalla. Muutoksen merkitys on ollut taloudellisesti useita miljoonia euroja, ja Eksote haluaa sen jatkuvan.
Nenäpäivä tuotti Turun seudulla noin 27 000 euroa – keräys jatkuu yhä
Kauppatorin villasukkamyynnistä kertyi 4 000 euroa. Lauantaina kauppakeskus Skanssissa on vielä iso tapahtuma. 
Nenäpäivän keräys on tuottanut Turun seudulla jo yli 27 000 euroa. Lipaskeräystuottoa siitä on noin 12 000, josta Turun, Raision ja Kaarinan seurakuntien nuoret keräsivät puolet. 
Varsinaisena Nenäpäivänä eli 11.11.2016 rahaa kerättiin erityisesti Turun kauppatorilla. Toritapahtumassa olivat keräystä vauhdittamassa muun muassa tangokuningas Kyösti Mäkimattila, näyttelijä Petri Rajala, laulajatar Kristiina Mäki, tanssistudio All-Star, Hali-Koira -yrittäjä Maarit Haapasaari ja [Turun Poliisilaulajat](http://yle.fi/uutiset/3-9287874) yllätysnumerollaan. 
Torilla saatiin herkutella kakkumaistiaisia ja Markus Sillanpään suunnittelemaa alkoholitonta Nenäpäiväjuomaa sekä SAK:n Turun Seudun Paikallisjärjestön Soppapoikien valmistamaa hernekeittoa. 
Yleisön neulomien villasukkien myynnistä kertyi 4 000 euroa. Sukkapistettä pyörittivät Sirpa Lehtimäki SPR:stä ja Pelastakaa lapset -järjestön vapaaehtoinen Jaana Juvala. Naisilla oli ajoittain kaksi riviä asiakkaita odottamassa vuoroaan. Sukkamyynnistä saatiin puolet enemmän euroa kuin vuosi sitten. Yle Turun kuuntelijat olivat toimittaneet Turun pääkirjastoon noin 550 sukkaparia myytäväksi Nenäpäivän hyväksi.
Jo aiemmin Nenäpäivän tiimoilta järjestetyt Kakolan viisi opastuskierrosta tuottivat 7 700 euroa.  Nenäpäivän Tuomasmessun kolehdista kertyi lähes 2 500 euroa.
Lauantaina 12.11.2016 järjestetään kauppakeskus Skanssissa Nenäpäivä-tapahtuma kello 11 -17. Esiintymässä on muun muassa suosittu hip hop -artisti Aste.
Kokkolan hallituskriisi laantui – pelisäännöt keskusteltiin uusiksi
Kaupunginhallitus oli lähellä kaatumistaan kesällä kun muut hallituksen jäsenet ilmaisivat epäluottamuksensa Marlén Timosta kohtaan syyttäen häntä yhteisten pelisääntöjen rikkomisestä. 
Kokkolan kaupunginhallituksen toimintakyky on parantunut loppukesästä hallitusta ravisuttaneen luottamuskriisin jälkeen. Hallituksen jäsenet syyttivät tuolloin RKP:n Marlén Timosen toimintatapoja niin, että jopa Timosen oma valtuustoryhmä vaati hänen eroaan. 
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila sanoo hallitustyöskentelyn toimineen syksyllä hyvin, vaikka jupakka jätti henkilötasolla arpia.    
– Olemme käyneet pitkät keskustelut pelisäännöistä tässä syksyn aikana. Keväällä ja kesällä olleet tapahtumat on saatu pois päiväjärjestyksestä. Tapahtumat olivat kuitenkin sen typpisiä, että henkilötasolle ne jättivät kyllä arpia. Työskentely kaupunginhallituksessa on kuitenkin syksyn aikana sujunut ihan hyvin, sanoo Laitila.
Myös Marlén Timosen mukaan ilmapiiri on parantunut, ja työskentely sujuu kuten ennen kriisiä. 
Laitila arvioi, että myös uusi esittelijä, kaupunginjohtaja Stina Mattila on parantanut ilmapiiriä hallituksessa. Syksyn aikana kaupunginhallitus on paininut etenkin talouskysymysten parissa
– Mattila on tuonut uutta dynamiikkaa ja talousosaamista hallituksen työskentelyyn. On paljon asioita, joita olisimme halunneet viedä aiemmin eteenpäin. Nyt kaupunginjohtaja on ollut valmis niihin tarttumaan ja meillä on kädet täynnä töitä.
Superlupaus Markkasen yliopistoura Yhdysvalloissa alkaa – on jo kisaamassa maan parhaan pelaajan palkinnosta
Koripallolupaus Lauri Markkanen on jo huomioitu ennen Yhdysvaltojen yliopistokauden alkua asiantuntijaraadilta, joka äänestää kauden lopuksi koko maan parhaasta pelaajasta.
Koripallolupaus Lauri Markkasen yliopistoura Pohjois-Amerikassa alkaa virallisesti perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomen aikaa. Markkasen Arizona kohtaa kaudenavauksessa Michigan Staten. 
Kesällä alle 20-vuotiaiden EM-kisojen korikuninkuuden voittanut Markkanen huomioitiin suuresti jo ennen yhtäkään virallista peliä. Hän on mukana 50 pelaajan listassa, josta kauden päätteeksi valitaan koko yliopistosarjan kauden paras pelaaja.
50 pelaajan listan on tehnyt kansallinen paneeli, johon kuuluu muun muassa eri joukkueiden päävalmentajia ja median jäseniä. Listaa lyhennetään kauden mittaan jatkuvasti pelaajien suoritusten perusteella.
Arizonan päävalmentaja Sean Miller on hihkunut onnea 19-vuotiaasta ja 211-senttisestä suomalaislupauksestaan runsaasti  ennen kauden alkua.
– Olemme hurmioituneita, kun saimme Laurin. Hän on hedelmällinen kolmen pisteen heittäjä. Hän pystyy myös laittamaan pallon maahan. Lauri on erittäin ketterä ja pystyy todella heittämään, Miller [hehkutti Arizonan mediapäivässä aiemmin tällä viikolla.](http://www.wildcat.arizona.edu/article/2016/11/household-rivalry-lauri-markkanen-poised-to-emerge-as-best-in-family)
– Hän on pelissään edellä muita todella monin eri tavoin. Pyydämme nyt häneltä paljon puolustuspäässä, Miller totesi.
– Fyysisyys korin alla on iso muutos hänelle. Mutta se on yksi syistä, miksi hän tuli pelaamaan tänne yliopistopalloa. Hän tuli oppimaan sitä ja tuntemaan itsensä mukavaksi siinä tyylissä.
Markkanen ehti loistamaan jo ennen kauden alkua pelatuissa harjoituspeleissä. [Viimeisessä harjoitusottelussa nuori suomalainen upotti 21 pistettä ja oli joukkueensa pistekärki, kun Arizona voitti Chico Staten 78–70.](http://yle.fi/urheilu/3-9276397)
Avausottelussa vastus tuskin juurikaan heikkenee, sillä Arizona saa vastaansa uutistoimisto AP:n rankingissa sijalla 12 olevan Michigan Staten. Arizona on itse tuon rankingin 10:s ennen kauden alkua. Ottelu alkaa Suomen aikaa klo 2.00.
Näkökulma: SDP:n päänsärky on puoluejohtajan vetovoima 
Ylen kysely SDP:n puoluevaltuuston jäsenille nosti esille sen mikä on pinnan alla kuohunut pitkään. SDP on hämmennyksen tilassa ja jakaantunut useisiin leireihin.
Antti Rinne [saa kyselyssä jatkomandaatin](http://yle.fi/uutiset/3-9286689) puoluevaikuttajien niukalta enemmistöltä, mutta vapaamuotoisista vastauksista käy ilmi, että tuki ei ole varauksetonta. Eniten valtuutettuja näyttää kiusaavan ajatus Rinteestä pääministerinä. Siihen viitattiin useissa, myös Rinteen tukijoiden vastauksissa.
Ajan henki edellyttää johtavilta poliitikoilta karismaattisuutta ja kykyä viestiä yksinkertaisesti. Puoluevaltuutettujen vastauksissa tuskaillaan, että juuri nämä vaaditut vahvuudet ovat paljastuneet Rinteen heikkouksiksi.
Demarien tuska saa vahvistusta puolueiden omaan käyttöönsä tilaamasta TNS Gallupin puoluebarometrista. Siinä pyydetään kansalta arvioita puolueiden ja puoluejohdon eri ominaisuuksista.
Barometrissa puheenjohtajan arvostusta mittaavat selkeimmin arvio taitamattomista ja vetovoimaisista johtajista.
Viime keväänä taitamattomimmat johtajat löytyivät kokoomuksesta ja perussuomalaisista, mutta syksyn mittauksessa kaikki näyttävät perussuomalaisia lukuun ottamatta parantaneen suoritustaan. Perussuomalaiset ovat nousseet taitamattomien johtajien kärkipaikalle ja SDP on kakkosena.
Vetovoimaisten johtajien jumbosijat ovat olleet aiemminkin vasemmistopuolueilla, mutta syksyllä siihen tuli muutos. SDP jysähti jumbosijalle ja Vasemmistoliitto lähti nousuun. SDP:n johtoa kuvaa syksyllä vetovoimaiseksi vain 5% vastaajista (7% kevät 2016). Vasemmistoliitto yli kaksinkertaisti kevään lukemansa 6%:sta syksyn 14%:iin ja pyyhälsi vetovoimassa perussuomalaisten ohi. Puheenjohtaja Paavo Arhinmäki vaihtui kesällä Li Anderssoniin.
Tunnelma SDP:n eduskuntaryhmässä on ollut syksyllä jännittynyt. Kohahdus eduskuntaryhmän puheenjohtajan Antti Lindtmanin ylläpitämistä puhujalistoista oli taitavasti masinoitu paljastus ennen puheenjohtajakisaa. Peli on kovaa kun panoksena on jopa pääministerin paikka.
Ylen kysely puoluevaltuustolle tarjosi Rinteelle hyviä ja huonoja uutisia. Hänellä on puolue-eliitissä enemmistön tuki, mutta ei itsestäänselvää voittajan asemaa. Rinteen omaa ilmoitusta jatkohaluista odotetaan viikon kuluttua. Tällä hetkellä käytäväpuheissa pidetään todennäköisenä, että hän katsoo pelin loppuun ja pyrkii jatkoon.
Ruger Hauerin viimeinen haastattelu
Mature-albumin jälkeen Ruger Hauer olisi voinut tehdä mitä tahansa, joten se lopetti. Ennen sitä rap-kolmikko antoi viimeisen haastattelunsa YleX:lle.
Kovin äkkiä tuskin tulee sellaista bändiä, jota voisi kovin hyvin verrata **Ruger Haueriin**. **Tommishockin**, **Paperi T:n** ja **Pyhimyksen** muodostama trio on vaihtanut tyyliä joka albumillaan mutta tehnyt jatkuvasti selvästi kokeilevampaa ja kuulijaa haastavampaa räppiä kuin oikeastaan kaikki heidän kaupallisesti menestyneet kollegansa.
Silti Ruger Hauer on myös menestynyt kaupallisesti. Bändin viimeiseksi jäävä albumi _Mature_ nousi peräti Suomen albumilistan kärkeen.
Ja nyt se on loppu. Melkein. Lauantaina Ruger Hauer heittää viimeisen keikkansa Helsingin Kaapelitehtaalla, ja sitten bändi on lopetettu.
Poikkeuksellinen räppikolmikko antoi YleX:lle viimeisen haastattelunsa. **Ida Karimaan** tekemässä haastattelussa käy ilmi, ettei Ruger Hauer ole viime metreillään herkistynyt hartaan vakavaksi. Jos haastattelua pitäisi kuvata yhdellä sanalla, se voisi hyvin olla härö.
\- Siinä vaiheessa, kun on tässä bändissä ollut, ei voi hirveän haikea olo olla, Paperi T sanoo, kun häneltä kysytään tuntemuksia Rugerin viimeisestä keikasta.
Hän ilmeisesti vitsailee, mutta haastattelun aikana monessa kohdassa joutuu miettimään, mikä on totta ja mikä ironista pottuilua. Myöhemmin Paperi T ja Tommishock esimerkiksi hekottelevat, että he pohtivat Pyhimyksen korvaajaksi bändiin **VilleGallea** ja **Tippa-T:tä**. Haastattelun jälkeen Paperi T sanoo, että ehkä he sittenkin antavat vielä jollekulle yhden haastattelun, jottei viimeiseksi luvattu haastattelu jäisikään viimeiseksi.
Tämä tuntuu linjakkaalta: Ruger Hauer on musiikillaan ja julkisuuskuvallaan usein noussut jonnekin kokeellisuuden ja meta-tasojen sfääreihin. Yhtyeen perusreseptiin kuuluvat myös jatkuvat yllätykset ja suunnanmuutokset.
Kuoleman hetkellä asioista tulee kuitenkin pysyviä ja totta. Ruger Hauer on jatkuvasti viitannut lyriikoissaan kuolemaan, mutta nyt ne eivät ainakaan ole enää mitään meta-heittoja.
\- Nyt tekstit kuulostavat erilaisilta, niissä on erilaista painoarvoa, koska ne viittavatkin tähän, Pyhimys eli **Mikko Kuoppala** sanoo Rugerin lopettamisesta ja lyriikoiden kuolema-teemasta. Bändihän räppää esimerkiksi poloniumista ja Bonoa ennen kuolemisesta.
\- Se ei olekaan enää mikään uhkaus, vaan se on että ”ooh, se tarkoittikin sitä oikeesti”.
Loppu on häämöttänyt koko ajan
Aiemmin tällä viikolla [Helsingin Sanomien haastattelussa](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1478313920029?ref=hs-mob-etusivu-popular-latest-21) Paperi T eli **Henri Pulkkinen** sanoi, että Ruger Hauer on aina tuntunut bändiltä, joka voisi hajota hetkenä minä hyvänsä. Tommishock eli **Tommi Langen** muotoilee saman asian nyt näin:
\- Ehkä me ollaan koko ajan tiedetty, että se loppu häämöttää. Meidän on vain pitänyt löytää oikea hetki, että me päädytään siihen pisteeseen.
Ruger Hauer on kyllä aiemminkin pohtinut hajoamista. Tommishock kertoo löytäneensä sähköpostin vuodelta 2013, jossa hän valittaa siitä, että yhtyeen pitäisi vain keskittyä _Ukraina_-albumin visioon eikä kiertää keikkoja ”jossain kuusessa”. Hän muistelee pohtineensa sitä, pitäisikö Rugerin panna pillit pussiin.
Mutta ei laittanut, vaan lopettamispäätös tuli vasta kolme vuotta myöhemmin. Selkeimmin lopettamispäätös liittyy Pyhimykseen, joka kertoo, ettei aika ja energia tahtonut riittää kaikkeen. Vaikuttaa kuitenkin siltä, että kaikki räppärit kokevat Ruger Hauerin tulleen luomisvoimaltaan jotenkin tiensä päähän.
"Se, että voit tehdä mitä vain, on huono tilanne, koska silloin voi ruveta tekemään jotain taiteellista paskaa helposti."
Ulkopuolinen taas voisi ajatella, että Rugerillahan olisi mahdollisuus jatkaa ikuisesti: heidän konseptiinsa nimenomaan kuuluu se, että bändi muuttuu ja vaihtaa soundiaan. _Maturella_ mukaan tulivat **Reginan** **Iisa** ja **Mikko Pykäri**, seuraavalla albumillaan he olisivat voineet tehdä – mitä tahansa.
Mutta ääretön mahdollisuuksien horisontti voi olla myös rajoite.
\- Se, että voit tehdä mitä vain, on huono tilanne, koska silloin voi ruveta tekemään jotain taiteellista paskaa helposti. Monelle bändille käy niin, Pyhimys toteaa.
Ehkä tämä onkin tauko?
Jos joku Ruger-fani haluaa kuitenkin yhä elätellä toiveita siitä, voisiko yhtye joskus tehdä paluun, ei kaikkea toivoa ehkä tarvitse hylätä. Ennen lopettamisesta tiedottamista he suunnittelivat myös, jäisivätkö he ennemminkin pitkälle tauolle, kertoisivat olevansa koomassa.
\- Mutta ajateltiin, että se on liian pehmeää ja jättää liian toiveikkaan kulman. Me ei haluttu olla mikään **Michael Schumacher**, josta koko ajan kirjoitetaan, että ”vointi paranee”, Pyhimys sanoo.
Ruger Hauer vaikenee, mutta kaikilla kolmella on muita musiikkiprojekteja, jotka jatkuvat. Entä kolmikko itsessään? Jatkuuko ystävyys?
Kuulemma he eivät ole ikinä edes olleet ystäviä. Ehkä nyt heistä tulee sellaisia, kun ei ole bändiä.
\- Mä olen tuntenut Henkan 11 vuotta, ja ihan täysi mysteeri, Tommishock sanoo.
\- Ai mä vai?! Paperi T huudahtaa takaisin.
Mutta näin se ilmeisesti on: Paperi T sanoo, etteivät bändin jäsenet ikinä hengaa yhdessä. Pyhimys ei ikinä ole käynyt yhdessäkään hänen kodissaan.
Sen sijaan Tommishock sanoo jäävänsä kaipaamaan sitä dynamiikkaa, mikä heillä on ollut levyllä ja lavalla. Dynamiikka on läsnä myös haastattelussa.
\- Miten se sanotaan, kun sulkee oven niin voi hypätä ikkunasta, Pyhimys sanoo.
\- Kuka noin on sanonut? Paperi T kysyy.
\- No eiks jäbä oo sanonut noin, Tommishock kysyy Paprulta.
\- Eiku toi oli uus, Pyhimys sanoo.
\- Joo toi oli tosi kova, Tommishock vastaa.
\- Mä kirjotan ton muistiin, mä pöllin Mikolta most of my lyrics, Paperi T sanoo.
_Ida Karimaan haastattelu Ruger Hauerin kanssa kuullaan kokonaisuudessaan Uuden musiikin iltavuorossa maanantaina 14. marraskuuta. Muista kuunnella kello 17–19!_
**Lue myös:**
[Uransa lopettava Ruger Hauer julkaisi jäähyväisbiisin: &quot;Kannattaa tottua pimeään&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266909)
[Ruger Hauerin someen ilmestynyt hautakyltti ei ollut vitsi – yhtye lopettaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266592)
Antaisitko 150 euroa Talvivaaran kaivokselle? Tavallaan annoit jo
Kainuussa sijaitsevaan kaivokseen alkoi upota valtion rahaa toden teolla sen jälkeen, kun toimintaa pyörittänyt Talvivaara Sotkamo Oy hakeutui konkurssiin.
Talvivaaran kaivokseen on toistaiseksi käytetty yli 800 miljoonaa euroa valtion rahaa, kun ensi vuoden lisäpääomitus huomioidaan.
Suomen väkiluku oli [syyskuun lopussa](http://www.stat.fi/til/vamuu/2016/09/vamuu_2016_09_2016-10-25_tie_001_fi.html) 5 501 043. Näin ollen jokainen meistä, iästä riippumatta, on yksinkertaisesti laskien tukenut Talvivaaraa yli 145 eurolla henkilöä kohden.
Sotkamossa kaivostoimintaa pyörittävä Talvivaara Sotkamo Oy [hakeutui konkurssiin](http://yle.fi/uutiset/3-7604031) loppuvuonna 2014. Siihen mennessä valtio oli ehtinyt sijoittaa Talvivaaraan 200 miljoonaa euroa, ja konkurssipesän julkisselvitykseen hupeni noin 110 miljoonaa euroa lisää.
Syksyllä 2015 [valtio perusti](http://yle.fi/uutiset/3-8209406) Terrafame Oy:n jatkamaan toimintaa. Yhtiölle myönnettiin pääomaa ensin 209 miljoonaa ja sitten 38,5 miljoonaa euroa.
Keväällä 2016 [eduskunta antoi](http://yle.fi/uutiset/3-8906662) Terrafamelle 144 miljoonaa euroa valmistautuen kaivoksen alasajoon. Nyt ensi vuoden talousarvioesitystä täydennettiin 100 miljoonan euron lisäpääomituksella sillä ajatuksella, että toiminta jatkuu.
Valtaosa summasta on siis kertynyt parissa vuodessa – käytännössä konkurssin jälkeen. Jos kaivos joudutaan ajamaan alas, [euroja palanee](http://yle.fi/uutiset/3-9242424) vielä satoja miljoonia lisää.
Näin Tappara nousi voittoon Tampereen paikallistaistossa – kiekkokierroksen tulokset ja tilastot
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin perjantaina kolme ottelua. Yle Urheilu seurasi keskiviikon kiekkokierrosta hetki hetkeltä.
Mikä ihmeen sinkkujen päivä? Kiinalainen shoppailuhulluttelu rantautui Suomeen 
Suomessa veronpalautuksien jälkeinen maanantai oli viime vuonna verkkokaupan vilkkain myyntipäivä. Se saattaa saada kiinalaisperinteestä kovan kilpailijan.
Sinkkujen päivän tarjoukset! Singles' day: -11% koko valikoimasta! 
Verkkokauppojen sähköpostimainokset houkuttelevat ostoksille tänään perjantaina. 
Maailman suurimman verkkokaupan, kiinalaisen Alibaban markkinoima "Sinkkujen päivä" on lyönyt muutamassa vuodessa läpi myös muualle maailmaan. Päivää vietetään 11.11., koska ykköset päivämäärässä symboloivat yksin eläviä ihmisiä. 
Opiskelijabileistä shoppailufestivaaliksi
Sinkkujen päivän alkuperänä pidetään kiinalaista Nanjingin yliopistoa, jonka eräässä asuntolassa 1990-luvun alussa miesopiskelijat olisivat tarinan mukaan pohtineet iltaisin tyttöystävän löytämistä ja päättäneet järjestää ykkösistä koostuvana päivänä sinkuille suunnatun tapahtuman. 
Sinkkuus koskettaa monia kiinalaisia, sillä yhden lapsen politiikka ja tyttösikiöiden abortointi on vinouttanut maan sukupuolijakauman. Puolisoa etsiviä miehiä arvellaan Kiinassa olevan jopa kymmeniä miljoonia enemmän kuin samanikäisiä naisia. 
Sinkkujen päivän vietto levisi opiskelijapiireistä muidenkin nuorten kiinalaisten bilepäiväksi. 
Vuonna 2009 verkkokauppa Alibaba valitsi päivän alennusmyyntipäiväksi ja seuraavana vuonna moni muukin kiinalainen verkkokauppa lähti mukaan. 
Kaksinumeroisia kasvulukuja
Sinkkujen päivän verkkomyynti on kasvanut roimasti vuosi vuodelta. Alibaba on laajentanut alekampanjansa yhdestä päivästä viikkoja kestäväksi verkkokaupan "kansainväliseksi shoppailufestivaaliksi". 
Talouslehti Forbesin [arvion mukaan](http://www.forbes.com/sites/deborahweinswig/2016/11/10/singles-day-retailtainment-supersedes-discounting/#676c5c3970b0) Alibaban alekampanjan myynti nousee tänä vuonna 40 prosenttia 20 miljardiin dollariin. 
Alibaban Sinkkujen päivän myynti on jo vuosien ajan ylittänyt Yhdysvaltain kiitospäivän jälkeisten Black Friday- ja Cyber Monday -alekampanjoiden myynnin. 
Forbesin arvion mukaan Alibaba on onnistunut tekemään shoppailusta viihdyttävää ja hauskaa pelkän alennuksilla houkuttelun sijaan.
Veronpalautukset villitsevät suomalaisia
Suomessa muun muassa elektroniikkaliikkeet ovat muutamana viime vuonna markkinoineet marraskuun viimeisenä perjantaina Black Friday -alennuksia. 
"Mustan perjantain" kulutusjuhlaa kritisoiva Älä osta mitään -päivä sen sijaan rantautui Suomeen jo aiemmin. 
Sinkkujen päivä näkyy siis nyt suomalaisten verkkokauppojen sivuilla, mutta vielä on aikaista sanoa, tuleeko marraskuun 11. päivästä täällä verkkoshoppailun juhlapäivä. 
Viime vuonna verkkokaupan vilkkain päivä Suomessa oli maksuliikennettä hoitavan [Paytrail-yhtiön mukaan](https://www.paytrail.com/blog/vuoden-vilkkaimmat-myyntipaivat-ja-ajankohdat-suomalaisessa-verkkokaupassa) veronpalautuksien maksamisen jälkeinen maanantai.
Uuden Päivän näyttelijöitä mukana Nenäpäivä -show:ssa
Suomen 10. Nenäpäivä -kampanja huipentuu Nenäpäivä-show'hun perjantaina 11.11.2016 klo 19.00 TV2:lla.
Uuden Päivän näyttelijät Anette Agharazian, Anu Niemi, Panu Mikkola, Antti Majanlahti, Amelie Blauberg ja Antti Väre ovat mukana show'ssa vastaamassa puhelinlahjoituksiin.
Petäjäveden omakotitalopalosta epäillyt vangittu
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi todennäköisin syin kaksi jyväskyläläistä miestä, joita epäillään maanantaina Petäjävedellä tapahtuneesta tuhotyöstä.
Petäjävedellä maanantaina sattuneen omakotitalopalon sytyttämisestä epäillyt kaksi henkilöä on vangittu. Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi perjantaina todennäköisin syin kaksi jyväskyläläistä miestä, joita epäillään tuhotyöstä.
Noin 200-neliöinen omakotitalo tuhoutui tulipalossa maanantaina aamuyöstä. Talon asukkaat eivät olleet palon syttymishetkellä kotona. Palossa kuoli kaksi koiraa.
Poliisi päätyi omassa tutkinnassaan siihen, että palo todennäköisesti oli sytytetty tahallaan.
Syyte asiassa on nostettava tammikuun 13. päivään mennessä.
Volvo voi hyötyä Trumpin tullimuurista – pääjohtaja Ylelle: Emme taputa käsiä
Volvon pääjohtaja Martin Lundstedt sanoo, että Suomen ja Ruotsin kaltaisten pienten avoimien talouksien pitää edistää vapaakauppaa.
Vantaalla juhlitaan perjantai-iltana avajaisia upouudessa Volvo Trucks centerissä. Volvon pääjohtaja Martin Lundstedt on matkustanut paikan päälle juhlimaan yhtiön tähän asti suurinta sijoitusta Suomeen. 
Kuorma-autoja ja linja-autoja valmistavan yhtiön pääjohtaja ei riemuitse, vaikka Volvolla voi pian olla mielenkiintoinen etulyöntiasema Yhdysvalloissa. 
Pieni maa saa talouskasvua vain vapaakaupasta
Jos uusi presidentti Donald Trump päättää asettaa tuontitulleja ja -tariffeja ulkomaalaiselle autotuotannolle, ne eivät Volvoa juuri hetkauta. Se tuottaa kaikki Yhdysvalloissa myymänsä kuorma-autot maan rajojen sisällä.
Volvon pahimpien kilpakumppanien tehtaita taas on Meksikossa, jonka rajalle Trump on uhkaillut rakentaa muurin.
– En todellakaan kuitenkaan taputa käsiäni. Vapaakauppa on pienten viennistä riippuvien talouksien kuten Suomen ja Ruotsin etu. Vain vapaakaupalla saadaan talouskasvua, Lundstedt sanoo. 
Yritysjohtajien pitäisi osallistua keskusteluun kansan peloista
Lundstedt kertoo olevansa huolissaan maailman epävakaan tilanteen vuoksi.
– Pitäisi ottaa vakavasti se, että kansalaiset tuntevat olonsa epävarmaksi. Poliitikkojen ja meidän yritysjohtajien pitää pystyä selittämään paremmin, mitä etuja vapaakaupasta on ja mitä kaikkea kauppa tekee mahdolliseksi.
Volvo toimii liki 200 maassa. Kun maiden väliset kuljetukset vähentyvät maailmankaupan hiljentyessä, rekkojen kysyntä pienenee. 
Yhtiön myynti jääkin tänä vuonna viimevuotiselle tasolle juuri heikon taloussuhdanteen ja yleisen epävarmuuden vuoksi.
– Pitkällä aikavälillä maailman vapaakauppa varmasti lisääntyy, mutta tulee monta takapakkiakin. Olen optimistinen ihminen ja uskon, että ajan kanssa tilanne paranee. 
Mäkäräinen uudesta päävalmentajasta: ”Suunta hyvä koko liiton meiningissä”
15 vuoden tauon jälkeen valmennushommiin palannut Antti Leppävuori on vakuuttanut ainakin ampumahiihtomaajoukkueen urheilijat.
**VUOKATTI. **Ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Antti Leppävuori on pistänyt tuulemaan ensimmäisten kuukausien aikana. Urheilijoilta tulee myönteistä palautetta puolisen vuotta työssään toimineelle valmentajalle. 
\- Kesä-heinä-elokuussa oli kyllä kovia treenejä. Olemme muun muassa tehneet kolme kertaa kymmenen kilometrin vaarajuoksuja. On ollut napakoita treenejä, Sanna Markkanen kertoo.
\- Huomaa, että Antti on ollut tutkijana. Hän haluaa kerätä paljon dataa, että on mitä verrata. Ei mennä pelkästään mututuntumalta, Ahti Toivanen säestää.
Joukkueen kokeneeseen kaartiin kuuluva Kaisa Mäkäräinen on huomannut muutokset maajoukkuetoiminnassa. 
\- Minä uskon, että Antti on tehnyt enemmän muutoksia ja taustatyötä, mikä meidän urheilijoiden päivittäiseen tekemiseen näkyy. Uskon, että suunta on hyvä, kun katsoo koko liiton meininkiä. Antti on pystynyt tuomaan auktoriteettiä ja omaa kokemusta sinne. On tietoa, että mitä ominaisuuksia siellä huipulla tarvitaan ja mikä vauhti riittää, Kaisa Mäkäräinen toteaa.
\- Antti varmasti valmentaa samalla tyylillä kuin 90-luvulla maastohiihtäjiä. Se peruskunto ja pohjat pitää ensiksi saada kuntoon, missä varmasti meidänkin urheilijoista monella on vielä puutteita, kuten minullakin, ennen kuin on mahdollista nostaa tehoja.  
Ensi kesän Imatranajo näkyy jo hotellien varauskirjoissa
Imatrankosken hotelleihin mielivät joutuvat pian varautumaan peruutuspaikkoihin.
Imatran hotellit täyttyvät vauhdilla Imatranajon ajaksi.  
Esimerkiksi Center-hotellin kaikki huoneet on jo varattu. Valtionhotellissa on Imatranajon viikonloppuna vielä muutamia vapaita huoneita. 
– Perjantaina ja sunnuntaina, kyllä, mutta lauantaina kaikki huoneet on varattu, kertoo hotellinjohtaja Riitta Jokinen.
Imatran kylpylässä ja Holiday Club Saimaassa on valinnanvaraa enemmän. Niistä kerrotaan, että tilaa on, mutta varauksia tulee päivittäin. 
Holiday Club Saimaan hotellinjohtaja Anne Puhakainen on  luottaa siihen, että talo täyttyy heinäkuun 7. ja 9. päivänä välisenä viikonloppuna.
– Viime kesänä ajot olivat elokuussa, ja kaikki majoitustilat täyttyivät. Ensi kesänä Imatranajo järjestetään parhaaseen loma-aikaan, jolloin ihmiset ovat muutenkin liikkeellä, hän sanoo.
20 hakijaa tahtoo Lappeenrannan elinvoima- ja kaupunkikehityksen toimialajohtajaksi
Puolet hakijoista on Etelä-Karjalasta.
Lappeenrannan elinkeinoyhtiö Wirman toimitusjohtaja Markus Lankinen ja innovaatiojohtaja Johanna Väyrynen sekä muun muassa Imatran Kehyn toimitusjohtaja Aki Keskinen hakevat Lappeenrannan elinvoima- ja kaupunkikehitysjohtajaksi. 
Tuttuja nimiä ovat myös Lappeenrannan vt. tekninen johtaja Pasi Leimi ja Imatran kaupunkikehitysjohtaja Topiantti Äikäs.
Virkaa hakeneet: Aaltonen Jari	(50)	Joensuu,	yksityinen konsultti, Aminoff Jalo	(55)	Lohja,	tuottaja&rakennuttaja&sijoittaja, Asikainen Miia	(42)	Lappeenranta,	kansainvälisten asioiden päällikkö, Keskinen Aki	(40)	Imatra,	toimitusjohtaja, 
Lankinen Markus	(46)	Lappeenranta,	toimitusjohtaja, Leimi Pasi	(48)	Lappeenranta,	vt. tekninen johtaja, Lindblom Pekko	(37)	Helsinki,	kehitysjohtaja, Löfman Jan	(47)	Ruokolahti, Mäkirintala Olli-Pekka	(54)	Cambridge, Englanti,	teknologiajohtaja ja kehittämiskonsultti, 
Pietiläinen Jorma	(59)	Joensuu,	kehittämisjohtaja, Seppälä Hannu	(50) Mäntsälä, tekninen johtaja, Tamminen Konsta	(43)	Luumäki, projektijohtaja, Terävä Katariina	(44)	Imatra,	yrittäjä, hyvinvointiohjaaja, 
Valtonen Veijo	(46)	Lappeenranta,	hankinnan asiantuntija, Vornanen Vesa-Jukka	(47)	Seinäjoki,	ylläpitopäällikkö, Väyrynen Johanna	(42)	Imatra,	innovaatiojohtaja, Weber Konsta	(33)	Turku,	puheenjohtaja, yrittäjä, Äikäs Topiantti	(46)	Lappeenranta,	kaupunkikehitysjohtaja
Kaksi hakijaa ei halua nimeään julkisuuteen.
Taikuutta, hassuttelua ja hemmottelua – Katso kuvat Kuopion Nenäpäivästä
Savon ammatti- ja aikuisopiston opiskelijat järjestivät lapsille ja lapsenmielisille hauskaa ohjelmaa kauppakeskus Minnassa. Yle Kuopio yllätti remonttimiehet ja Pöljän päiväkodin lapset taikuri Alfrendon kanssa.
Savon ammatti- ja aikuisopiston opiskelijat järjestivät lystikästä ohjelmaa kauppakeskus Minnan yläkerrassa.
Onni Peltoniemi voitti Nenäpäivän onnenpyörästä tyylikkäät lasit. Pikkuveli Veikka Peltoniemi piti enemmän pehmeästä punanenästä.
Vanhempien suosikki piste oli edullinen hartiahieronta. Savon ammatti- ja aikuisopiston hierojien käsissä yksi minuutti hartiahemmottelua maksoi vain kaksikymmentä senttiä. Hieronnan pituuden sai itse valita.
– Hinta ja laatu ovat kohdillaan, totesivat tyytyväiset hemmoteltavat.
Kansainvälisyyttä Nenäpäivän tunnelmaan puhalsivat Savon ammatti- ja aikuisopiston kotoutumiskoulutuksen energinen joukko, joka hullutteli mielellään hassuilla asuilla. Heidän mielestä Nenäpäivän tapainen hassuttelu on ehdottomasti tarpeellista, koska silloin voi tuntea itsensä vapaaksi ja leikkiä kuin lapsi.
Värikynät olivat hyvin teroitettuja askartelupisteessä. Linnea Uusitalo askarteli äiti Kirsi Uusitalon kanssa. Upean kampauksen Linnea oli saanut kutreilleen Nenäpäivän letityspisteestä.
Rohkeimmat uskaltautuivat tiikerin pehmeään syleilyyn.
Inarin kunnan sivistystoimi ehdottaa vanhemmille yksityiskoulun perustamista
Inarin koulun vanhemmat ovat lähettäneet kannanoton sivistyslautakunnalle saamenkielisen opetuksen järjestämisestä Inarissa; opetuksen järjestäminen ei heidän mielestään tue lasten kielen kehittymistä. Kunnan sivistystoimi ehdottaa vanhemmille yksityiskoulun peustamista, jos opetuksen järjestäminen ei tyydytä.
Inarin kunnan sivistystoimenjohtaja Irja Seppänen, Inarin koulun rehtori Ilkka Korhonen ja kunnan sivistyslautakunta ovat antaneet vastauksensa vanhemmille ja saamelaiskäräjille pohjois-, inarin- ja koltansaamenkielisen opetuksen järjestämisestä Inarin koulussa.
28 Inarin koulun vanhempaa ovat lähettäneet kannanottonsa Inarin kunnan sivistyslautakunnalle ja pyytäneet parantamaan pohjois-, inarin- ja koltansaamenkielisen opetuksen järjestelyjä niin, että se tukisi lasten kielitaitoa ja kilelen kehittymistä. Vanhemmat sanovat olevansa huolissaan lasten kielitaidon kehittymisestä koulussa.
Vanhemmat kertovat tarjonneensa apuaan mm. saamenkielisten työtekijöiden löytämisessä. He ovat myös pyytäneet apua saamelaiskäräjiltä, joka on antanut asiasta lausunnon sivistystoimenjohtajalle, koulun rehtorille ja sivistyslautakunnalle. Myös saamelaiskäräjät tarjoaa apuaan sivistystoimelle ja toivoo avointa keskustelua asiassa.
"Lapset ovat enemmän kotona kuin koulussa: saamea kotikielenä tulisi vahvistaa"
Sivistystoimi kirjoittaa vastauksessaan, että saamen kielen asema koulussa on koko ajan vahvistunut ja oppilat kuulevat  saamea 4-6 tuntia päivässä. Oppilailla jää koulupäivän jälkeen noin 9-10 tuntia vapaa-aikaa eli enemmän kuin he ovat koulussa.
Tässä yhteydessä sivistystoimi viittaa Kansallisen koulutuksen arviointitutkimuksen (Karvi) julkaisemaan tutkimukseen Saamen kielten opetus ja osaaminen, Saamen kielten oppimistulokset perusopetuksen 7.-9. vuosiluokilla 2015. Tutkimustulosten mukaan lapset käyttävät hyvin vähän saamea vapaa-ajan toiminnoissaan ja saamen kieltä kotikielenä tulisi vahvistaa erityisesti kaksikielisissä perheissä.
"Saamenkielisiä työntekijöitä ei löydy"
Vanhemmat ovat kannanotossaan pyytäneet koulua tarvittaessa priorisoimaan saamen kielen taidon muodollisen pätevyyden edelle.
Sivistystoimi vastaa, että saamen kielen taito ei voi ohittaa muiden pedagogisten pätevyysvaatimusten edelle. Se ei sivistystoimen mukaan tue eri oppiaineiden oppimisvaatimuksia. Saamenkieliset työntekijät myös rekrytoidaan samojen kanavien kautta kuin suomenkieliset työntekijät.
Sivistystoimen vastauksessa kerrotaan myös, että elokuussa on etsitty saamenkielistä koulunkäyntiavustajaa. Yksikään saamenkielinen ei hakenut paikkaa.
"Kielen vähäinenkin käyttö ja halu kehittää kielitaitoaan nähtäisiin positiivisena "
Vanhemmat ovan myös vaatineet sekä inarin- ja pohjoissaamenkielistä koulunkäyntiavustajaa ja iltapäiväkerhon vetäjää, joilla olisi riittävä saamenkielen taito.
Vastauksessa todetaan, että rehtori vastaa koulun työntekijöiden rekrytoinnista. Sivistystoimen mielestä yksitäisen työntekijän kielitaidon arvioiminen ei ole motivoivaa.
– Voidaan vielä todeta, että yksittäisen henkilön (koulunkäynninohjaaja) kielitaidon tarkkailu ja arvioiminen julkisesti ei ainakaan lisää työntekijän halua käyttää, näyttää ja kehittää kielen osaamistaan. Tärkeämpää olisikin lähteä tukemaan työntekijän kielitaitoa työnantajan ja työyhteisön, mutta myös vanhempien taholta siten, että kielen vähäinenkin käyttö ja halu kehittää kielitaitoaan nähtäisiin positiivisena asiana ja siitä annettaisiin kannustusta sekä kiitosta, kirjoitetaan sivistystoimen vastauksessa.
"Erottelu eri ryhmiin kielen ja kulttuurin perusteella tuottaa segregaatiota ja eriarvoisuutta"
Inarin sivistystoimen edustajat eivät kannata kielenperusteella erillisiä iltapäiväkerhoryhmiä, kuten Inarin vanhemmat ovat halunneet. Sivistystoimen mukaan se lisää segregaatiota.
– Yhdessä toimiminen on lasten kohdalla myös paras tapa lisätä suvaitsevaisuutta ja ymmärrystä toisia kulttuureita kohtaan, sanotaan sivistystoimen vastauksessa
– Toimintatapa, jossa iltapäivätoimintaan osallistuvat lapset erotellaan eri ryhmiin kielen ja kulttuurin perusteella tuottaa segregaatiota ja eriarvoisuutta. Tämä ei ole perusopetuksen aamu- ja iltapäivätoiminnan perusteiden eikä Inarin kunnan aamu- ja iltapäivätoiminnan toimintasuunnitelman mukaista toimintaa. Nyt on jo nähtävillä, että lapset, jotka ovat iltapäivätoiminnassa pohjoissaamenkielisessä ryhmässä, eivät leiki suomenkielisten lasten kanssa, vaikka olisivat yksin omassa kieliryhmässään.
Yhdysluokkien opettaminen
Vanhemmat ovat olleet myöls huolissaan opettajia kuormittavista saamenkielisistä opetusryhmistä, jossa on useiden luokkatasojen oppilaita samassa opetusryhmässä.
Yhdysluokkien (3-6 lk) opettaminen on sivistystoimen mielestä hyvin tavallista ja opettajat saavat siitä myös palkanlisää. Sivistytoimen mukaan opettaja opettaja kykenee hyvin opettamaan yhdysluokkia ja vielä siten, että eri luokille eri oppiaineita samalla tunnilla.
"Ei ole tarvetta ostaa saamenkielisiä erityisopettajapalveluja"
Inarin kunnan sivistystoimi ei pidä ratkaisuna saamenkielisen erityisopetuksen tarpeeseen, että Enontekiöltä esimerkiksi ostettaisiin saamenkielisiä erityisopetuspalveluja Inarin koululle. Saamelaiskäräjien esille nostamaa saamenkielisten erityisopettajapalvelujen puuttumista pidetään loukkaavana.
– Saamelaiskäräjiltä on varsin loukkaavaa Inarin koulun erityisopettajia kohtaan esittää, että ”saamenkielisen erityisopetuksen puuttuminen johtaa erilaisista oppimisvaikeuksista kärsivien saamenkielisten oppilaiden ongelmien kasautumiseen”. Emme ymmärrä, mihin kyseinen väite perustuu.
– Kummallakin Inarin koulun erityisopettajalla on pitkä ja laaja työkokemus erityispedagogiikasta. Heitä on mahdollista ja suotavaa käyttää edelleen sisäisinä asiantuntijakonsultteina, kuten on tehty. Tämä tarkoittaa sitä, että oman koulun erityisopettaja tukee ja neuvoo saamenkielistä opettajaa niissä asioissa, jotka liittyvät tehostettua tai erityistä tukea tarvitsevan oppilaan oppimisvalmiuksiin tai opetusmenetelmiin. Konsultointi voi sisältää myös lasten havainnointia oppituntien aikana.
"Virheellisten tietojen tuominen julkisuuteen "
Kunnan sivistystoimen johtajajan, Inarin kunnan ja Inarin sivistyslautakunnan mielestä vanhemmat antavat vääriä tietoja saamenkielisen opetuksen tilanteesta.
– Saamenkielistä opetusta koskevien virheellisten tietojen tuominen julkisuuteen on aiheuttanut henkilökunnassa ja esimiehissä suurta hämmennystä ja vaikuttanut osittain opettajien jaksamiseen sitä heikentävästi, sanotaan vastauskirjelmässä.
– Asiassa ei ole oltu yhteydessä sivistysjohtajaan ja tarkennettu Inarin kouluun liittyviä kannanottoja, jonka vuoksi saattaa syntyä oletuksia, että Inarin koulussa ei toimittaisi lakien ja asetusten mukaan. Kun tietyt mielikuvat syntyvät, on niiden muuttaminen myöhemmin erittäin vaikeaa.
– Saamelaiskäräjien ja oppilaiden huoltajien toiminnalla voi olla kauaskantoiset seuraamukset liittyen esimerkiksi opettajien ja koulunkäynninohjaajien rekrytointiin, kirjoittaa Inarin sivistystoimi.
Ehdotus yksityiskoulun perustamisesta
Vastauskirjeessä, jonka ovat allekirjoittaneet Inarin kunnan sivistystoimen johtaja Irja Seppänen ja Inarin koulun rehtori Ilkka Korhonen ja jonka Inarin kunnan sivistyslautakunta on hyväksynyt, ehdotetaan vanhemmille ja saamelaiskäräjille yksityiskoulun perustamista.
– Jos oppilaiden huoltajat kokevat, että se opetussuunnitelmien mukainen opetus, jota Inarin koulu toteuttaa, ei ole sitä, mitä huoltajat toivovat, on heillä Saamelaiskäräjien avustuksella mahdollisuus lähteä viemään eteenpäin yksityisen koulun perustamista. Yksityisen koulun opetusta ei sido perusopetuksen opetussuunnitelman perusteet.
Jääkiekkoleijona numero 32 "Pepita" Nieminen on kuollut 
TPS kertooTwitter-sivuillaan, että seuralegenda Pertti "Pepita" Nieminen on nukkunut pois.
Turun Palloseuran legendaarinen pelaaja ja valmentaja Pertti "Pepita" Nieminen on kuollut, kertoo seura Twitter-sivuillaan.
Nieminen oli kuollessaaan 79-vuotias. 
Hän aloitti SM-sarjauransa Hämeenlinnan Pallokerhossa. Siellä Nieminen voitti SM-hopeaa vuonna 1952. Nieminen kuitenkin siirtyi Turkuun vuonna 1958.  Nieminen edusti seuraa sekä jalkapallossa että jääkiekossa. Jalkapallossa tuli SM-hopeaa vuonna 1960.
Urallaan Nieminen pelasi maajoukkueessa viidet jääkiekon MM-kisat ja yhdet olympialaiset vuonna 1960. 
Hän toimi TPS:ssä myös pelaajavalmentajana ja peliuran jälkeen myös pelkkänä valmentajana. SM-sarjaurallaan Nieminen teki 211 ottelussa tehot 135+57.
Hän oli myös jääkiekkoleijona numero 32.
TPS kunnioittaa Niemisen muistoa hiljaisella hetkellä ennen lauantain TPS-Kärpät -ottelua
Ratsastuksen opiskelijoille uusi vetonaula Suomeen: Oikean hevosen tapaan liikkuva simulaattori, jolla voi hypätä esteitä
Englantilaisvalmistajan ratsastussimulaattoreita on toimitettu Suomeen vasta kolme. Harjun oppimiskeskukseen on hankittu teknologialtaan edellisiä kehittyneempi versio.
Englannista tilattu ratsastussimulaattori asennetaan Harjun oppimiskeskukseen Virolahdella ensi keväänä.
Simulaattori on edistyksellinen, sillä hevosalan opetuksessa käytettäviä simulaattoreita on Suomessa vasta muutamia. Harjuun ostettu simulaattori on tiettävästi ensimmäinen, jolla voi kouluratsastuksen lisäksi myös hypätä esteitä kenttä- ja maasto-olosuhteissa.
– Pohdimme, olemmeko hevostalouden koulutuksen eturivin oppilaitos ja olemmehan me. Siitä se ajatus lähti, kertoo rehtori Mika Palosara.
Harjussa simulaattori on mittava investointi. Se on suuruusluokaltaan 150 000 euroa. 
Simulaattorin avulla pystyy harjoittelemaan ratsastuksessa vaadittavaa tasapainoa ja rytmiä sekä testaamaan esimerkiksi reisien voimaa.
– Kaikki ratsastuksen opiskelijat eivät ole samanlaisia niin että luonnostaan olisi rytmi ja lihaksisto kohdallaan. Tällaisen simulaattorin avulla pystytään katsomaan näitä painopisteitä, Palosara sanoo.
Hevosharrastajien käyttöön
Simulaattori on oppilaitokselle myös vetonaula, jolla houkutellaan niin opiskelijoita, mutta myös muita alan toimijoita. Harjun oppimiskeskuksen tarkoitus on, että keväällä asennettavaa simulaattoria voivat käyttää myös esimerkiksi hevostallit ja muut alan toimijat.
– Opiskelijat ovat olleet simulaattorista innostuneita. Haluamme tarjota heille parhaat välineet. Simulaattori ei kuitenkaan korvaa hevosta. Hevosten määrää emme ole vähentämässä, Palosara sanoo.
Hevosalan koulutuksen kärkeä Harjussa halutaan olla myös ohjaajien osalta. Loppuvuoden aikana valmentajiksi saadaan alan huippuja, kuten kenttä- ja esteratsastaja Piia Pantsu ja Rion olympialaisissa kilpaillut kenttäratsastaja Elmo Jankari.
Pyhäjärven tutkimuslautta loistaa pian Tampereen yössä
Suunniteltu jätevedenpuhdistamo tarvitsee vedenalaisia paineviemäreitä ja ne tarvitsevat pohjatutkimuksia.
Tampereen eteläpuolella Pyhäjärvellä lasketaan vesille tutkimuslautta, joka tutkii uuden jätevedenpuhdistamon putkien vetämistä.
Suunnitelma on, että puhdistamon toteutuessa Pyhäjärven pohjan poikki vedettäisiin viemäriputki Tampereen Raholasta Pirkkalan Haikkaan.  Puhdistetun jäteveden purkuputki taas tehtäisiin Vihilahdesta keskemmälle järveä.
Pohjaa kairataan ja kaikuluodataan 14. marraskuuta alkaen noin kolme viikkoa, myös pimeän aikaan, jolloin lautta on voimakkaasti valaistu.
Työn tilaaja on Tampereen Seudun Keskuspuhdistamo Oy. Tutkimuksen tekee Insinööritoimisto Geotek Oy, joka on erikoistunut vesialueiden pohjatutkimuksiin.
Pohjan poikki tulisi viemäriputki
Työn aikana tutkimuslautta liikkuu välillä Raholan jätevedenpuhdistamo - Pirkkalan Haikka, sekä suunnitellun puhdistetun jäteveden purkuputken linjalla Vihilahdesta luoteeseen. Pohjatutkimukset eivät aiheuta melua tai muuta haittaa, kerrotaan puhdistamoyhtiöstä.
Tärkein selvitettävä asia on Pyhäjärven pohjan lujuuden selvittäminen.  Samalla otetaan rannoilta sedimenttinäytteitä järven pohjan pilaantuneisuuden arvioimiseksi. Lisäksi tehdään järven pohjasta kartta kaikuluotaamalla.
Välille Rahola - Haikka aiotaan vetää paineviemäri, joka johtaa Raholan puhdistamolle nykyisin tulevat jätevedet Pirkkalan Haikkaan ja sieltä edelleen Sulkavuoren keskuspuhdistamoon. Puhdistetut jätevedet johdetaan Sulkavuoren keskuspuhdistamolta Vihilahden kautta Pyhäjärveen.
Lisätietoja, kuten kartat tutkimuslinjoista, löytyy Keskuspuhdistamon kotisivuilta.
Lehti: Tasa-arvoinen auraus ei selättänyt Tukholman lumikaaosta
Kaupunki päätti viime vuonna asettaa aurauksessa etusijalle naisten suosimat liikkumistavat autoilun sijaan. Suunnitelmaa ei kuitenkaan saatu toteutettua tämän viikon lumimyräkässä.
Tukholman [ennennäkemätön lumikaaos](http://yle.fi/uutiset/3-9283680) on nostanut kysymyksiä siitä, onko sukupuolten tasa-arvoa edistävä lumenaurauspolitiikka epäonnistunut. Torstaina kaupungin bussiliikenne käytännössä pysähtyi lumimyräkässä ja jalkakäytävät hautautuivat lumeen.
Sairaalat ovat joutuneet hoitamaan sadoittain luunmurtumia ja muita vammoja, kun ihmiset ovat liukastuneet lumisilla jalkakäytävillä, [Dagens Nyheter -lehti kertoo.](http://www.dn.se/sthlm/trafikborgarradet-snorojningen-har-inte-fungerat/)
[Tukholma päätti](http://yle.fi/uutiset/3-7833598) viime vuonna, että se auraa tasa-arvon edistämiseksi jalankulun, pyöräilyn ja julkisen liikenteen väylät ennen autoteitä. Perusteena on se, että naiset käyttävät näitä liikkumismuotoja enemmän kuin yksityisautoilua suosivat miehet.
Tämän viikon lumimyräkkä oli uuden politiikan varsinainen tulikoe. Kaupungin liikenteestä vastaava ympäristöpuolueen Daniel Heldén myöntää, ettei tasa-arvoinen auraus ole onnistunut.
– Jalkakäytäviä ja pyöräteitä ei ole aurattu niin kattavasti kuin oli ajateltu tärkeysjärjestystä suunniteltaessa, Helldén sanoi Dagens Nyheter -lehdelle.
Helldén kertoi olevansa pahoillaan loukkaantuneiden puolesta. 
– Ajatuksena oli, että tällaisessa lumimyräkässä olisi mahdollista liikkua helpommin jalan. On ikävää, ettemme ole onnistuneet tässä.
Hän sanoi tilaavansa kriisiselvityksen viime päivien aurauksen toiminnasta ja lupasi parantaa kaupungin toimintaa. 
Nenäpäivän lipaskerääjät tekevät tärkeää työtä – "Kaikki lapset ansaitsevat hyvän elämän"
Sadat vapaaehtoiset lipaskerääjät tekevät Nenäpäivän kansanliikkeestä näkyvän. 
Suomen 10. Nenäpäivä on saanut kaduille myös satoja vapaaehtoisia lipaskerääjiä. Vaikka lipaskeräys tuottaa määrällisesti vain [pienen osan koko Nenäpäivän lahjoituksista](http://yle.fi/uutiset/3-9284671), sen rooli on tärkeä.
– Lipaskerääjät ovat yksi todella merkittävä osa kansanliikkeen rakentumista ja ilmiötä. Lipaskeräyksessä tärkeä asia on se, että saamme sen avulla Nenäpäivän näkymään ympäri Suomen, vähintään 18 kaupungissa. Kaikkea ei voi mitata lahjoitussummassa, muistuttaa Nenäpäivän kampanjakoordinaattori Piia Mustonen.
Kerääjät haluavat auttaa
Lipaskerääjiä puuhaan vetää auttamishalu. Monet tulevat keräämään vuosi toisensa jälkeen. Piikkiön seurakunnassa työskentelevälle Riikka Salorannalle kerta on viides tai kuudes.
– Turun ja Kaarinan seurakuntanuoret ovat olleet jo vuosia keräämässä. Tämä on tärkeä asia ja nuorillemme jo perinne, Saloranta kertoo.
Hyvän tekemisen lisäksi tärkeää on se, että kerääjät itsekin saavat tietoa maailman lasten tilanteesta, myös huonoista asioista. Saloranta haluaa tarjota seurakuntanuorille tämän mahdollisuuden.
– Luulen, että ne asiat vähän pelottavat. Jos tietoa ei jaa eteenpäin, ne pelottavat vielä enemmän. Joskus se pelko on hyvä kohdata. Se saattaa jopa haihtua, koska väärät faktat karisevat ja tilalle tulee oikeaa tietoa, Saloranta sanoo. 
Myös 11-vuotias Minea Hirvensalo oli tarttunut Nenäpäivä-lippaaseen.
– Tämä on tosi tärkeää. Kaikki lapset ja tietysti aikuisetkin ansaitsevat hyvän elämän. Itselle tästä tulee hyvä olo, hän sanoo.
Nenäpäivän keräyssummalla autetaan maailman lapsia yhdeksän järjestön kautta. Summalla järjestöt edistävät lasten koulutusta ja turvaa, vahvistavat perheiden ja yhteisöjen asemaa sekä tekevät työtä lasten terveyden ja hyvinvoinnin edistämiseksi.
Poliisi tutkii Turun Sudenkorennonkujan tulipaloa tuhopolttona
Kolme henkilöä pelastettiin Pansiossa sijaitsevasta kerrostaloasunnosta. Poliisi on ottanut teosta epäiltyinä kiinni useita henkilöitä. 
Poliisi epäilee Turun Pansiossa tapahtunutta kerrostalopaloa tahallaan sytytetyksi. Sudenkorennonkujalla sijaitseva asunto kärsi vaurioita viime sunnuntaina aamuyöllä. 
Asunnossa oli kolme henkilöä. He pakenivat tulipaloa parvekkeelle, mistä heidät pelastettiin. Poliisin mukaan tulipalo aiheutti vakavan hengen- ja terveydenvaaran asunnossa olleille. Asiaa tutkitaan muun muassa törkeänä tuhotyönä.
Poliisi on ottanut kiinni useita henkilöitä. Osa heistä on vangittu. Poliisi epäilee teon motiiviksi kostoa. Yhden rikoksesta epäillyn henkilön asuntoon oli murtauduttu pari päivää aikaisemmin ja sieltä oli anastettu omaisuutta. Lisäksi asiaan liittyi pahoinpitelytilanne palotalon pysäköintipaikalla.
Leivän syrjään kiinni osuuskunnan kautta – Perustaja: "Kaikille pitää antaa mahdollisuuksia"
Oulussa aloitellaan uudenlaista tietä maahanmuuttajien työllistymiseen. Yksityishenkilöiden aloitteesta kaupunkiin on syntymässä työosuuskunta Maisha.
Turvapaikanhakijoille työpaikan löytyminen voi kestää myönteisen turvapaikkapäätöksen jälkeen jopa seitsemän vuotta. Usein ongelmana on kielitaidon tai suomalaisten todistusten puute. 
Oulussa ollaan nyt remontoimassa entisen ravintolan tiloihin Hallituskadulle uudenlaista osuuskuntamuotoista työtilaa, johon tulee kahvila-ravintolan lisäksi myös käsityöntekijöille tarkoitettuja työpajoja.
– Minun mielestäni esimerkiksi se, lämmittääkö villasukat vai ei, ei riipu siitä osaako tekijä lukea vai ei. Kaikille pitää antaa mahdollisuuksia, kertoo yksi osuuskunnan ideoijista ja perustajista Sanna Tuorila.
Tekijöitä eri puolilta maailmaa
Osuuskunnassa on mukana jo useita tekijöitä eri maista.
– Meillä on tähän joukkoon tulossa kongolaisia, syyrialaisia, pakistanilaisia, irakilainen, somalilainen ja vähän suomalaisiakin, Tuorila sanoo.
Yksi osuuskunnan jäsenistä on parhaillaan suomalaista kokin todistusta opiskeleva Mohanad Balish, joka aloittaa osuuskunnassa ravintolan pidon iltapäivisin. 
Aamupäivällä samassa tilassa toimii somalialaisen leipurin pitämä kahvila.
Olen nyt tosi iloinen, koska meillä on nyt tämä osuuskunta ja me voimme auttaa ihmisiä
Balish pääsi Suomeen pari vuotta sitten kiintiöpakolaisena Jordaniasta, jonne hän joutui pakenemaan perheineen kotikaupungistaan Homsista Syyrian sisällissotaa.
Balishin tausta on monessa mielessä tyypillinen. Vaikka takana on vuosikausien työkokemus, kielitaidon puute ja erilaisten todistusten puuttuminen estää työllistymisen, vaikka työhaluista ei olekaan puutetta.
Mahdollisuus päästä työn syrjään kiinni uudessa osuuskunnassa olikin kotimaassaan 15 vuotta kokkina ja leipurina toimineelle Balishille suorastaan onnenpotku. 
– Olen nyt tosi iloinen, koska meillä on nyt tämä osuuskunta ja me voimme auttaa ihmisiä.
Yrittäjyydesta apua oman työpaikan luomiseen
Yhtenä tienä työllistymiseen valtio on yrittänyt houkutella maahanmuuttajia ryhtymään myös yrittäjiksi. 
Tätä varten se on järjestänyt eri puolilla maata vastaanottokeskuksissa yhteistyössä Elinkeinoelämän Keskusliiton ja uusyrityskeskusten kanssa yrittämiseen kannustavia tilaisuuksia. 
Moni heistä tulee maista, joissa on perinteisesti vahva yrittäjyyskulttuuri.
– Uskoisin, että maahanmuuttajien joukossa on aika paljon yrittäjyyspotentiaalia. Moni heistä tulee maista, joissa on perinteisesti vahva yrittäjyyskulttuuri, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön maahanmuuttojohtaja Sonja Hämäläinen.
Oulun seudun uusyrityskeskuksen toimitusjohtaja Alvi Niemelä arvioi, että heillä maahanmuuttajia käy kysymässä neuvoa vuosittain kolmisenkymmentä maahanmuuttajaa, mikä vastaa noin kymmentä prosenttia asiakkaista.
Perinteisesti maahanmuuttajien yritykset ovat toimineet palvelu- ja ravintola-alalla, mutta heitä hakeutuu yrittäjiksi myös muille aloille.
– Toki maahanmuuttajia löytyy niin korkean teknologian alalta kuin myös vientialalta, Niemelä muistuttaa.
Saara Aallolle taas rohkea biisivalinta: luvassa Donna Summerin ja Barbara Streisandin duetto
Saara Aalto pääsee käyttämään äänialojaan jaksossa, jonka teema on disco.
Britannian _The X Factor_ -ohjelmassa jo seitsemän parhaan joukkoon yltänyt Saara Aalto esittää ensi lauantain jaksossa **Donna Summerin** ja **Barbara Streisandin** duettokappaleen _No More Tears (Enough is Enough)_.
Mahtipontista kappalevalintaa voidaan jälleen pitää pienenä riskinä, sillä vaikka kappale nousi ilmestymisvuotenaan monien maiden musiikkilistojen kärkisijoille, se ei ole lähelläkään tunnetuimpia 1970-luvun discohelmiä.
Aalto on aiemminkin osoittanut, että kappalevalinnassa käytetty rohkeus on tuonut tulosta: esimerkiksi kolmen viikon takaista **Björk**-vetoa pidettiin riskinä. Esityksen jälkeen tuomari **Louie Walsh** kehui sitä ohjelman parhaaksi esitykseksi.
Viime viikolla Aalto pääsi jatkoon vasta kaksinkamppailun jälkeen, jossa hän kukisti **Four Diamonds**-yhtyeen.
_The X Factorin_ suora lähetys nähdään Iso-Britanniassa lauantaina kello 22. Tuloslähetys esitetään sunnuntaina.
_Muokattu 12.11.2016: Otsikkoa tarkennettu._
**Lue myös:**
**[Tutkija tyrmää some-reaktion: Saara Aallon esiintymisessä ei ollut mitään rasistista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267065)**
**[Tällä esityksellä Saara Aalto pääsi jatkoon The X Factorissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267044)**
**[Tällainen on Saara Aallon vihatuin kilpakumppani X Factorissa: räppäri Honey G:tä epäillään vitsiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266960)**
Prisma Studio: Miten todennäköisesti jossain vaeltelee täydellinen kaksoisolentosi?
TV1 keskiviikkona 16.11.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 18.11. klo 5.55 
Yle Areenassa vuoden ensilähetyksestä
Me pidämme itsemme näköisiä ihmisiä [luotettavimpina](http://rspb.royalsocietypublishing.org/content/269/1498/1307) ja äänestämme mieluiten ihmisiä, jotka [näyttävät](https://pcl.stanford.edu/research/2008/bailenson-facial-similarity.pdf) meiltä.
Sekin on tieteellisesti [todistettu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/04/koirat-ja-omistajat-samannakoisia), että ihmiset ja heidän lemmikkikoiransa muistuttavat toisiaan. Me rakastamme tarinoita ihmisistä, jotka törmäävät täydelliseen kopioonsa sattumalta esimerkiksi lentokoneessa.
Miten todennäköistä on löytää oma kaksoisolentonsa? Kasvojen piirteisiin vaikuttavia geenejä on vain rajallinen määrä, joten on loogista, että niistä tulee joskus samanlaisia kombinaatioita.
Tuoreessa [australialaistutkimuksessa](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26441304) määriteltiin ihmiskasvoista kahdeksan pistettä, joiden välisiä etäisyyksiä vertailemalla voidaan määritellä millintarkasti kahden ihmisen yhdennäköisyys. Tutkimuksen mukaan todennäköisyys sille, että juuri sinä törmäisit toiseen ihmiseen, jonka kanssa jakaisit täydellisesti samat kasvonpiirteet, on häviävän pieni: vähemmän kuin yksi biljoonasta.
Mutta ei se aivan mahdotonta ole! Maailmassa on 7,5 miljardia ihmistä ja todennäköisyys sille, että siitä joukosta löytyy yksi tällainen kaksoisolentopari on jo yksi sadastakolmestakymmenestäviidestä.
Omat juuret ja menneisyyden salaisuudet paljastuvat geneettisen sukututkimuksen avulla
Arkistokansiot, syntymätodistukset, valokuvat ja ihmiset muistoineen voidaan pyyhkiä pois maan pinnalta, mutta muisto eläneistä esi-isistä kulkee DNA:ssamme. Joskus geneettinen sukututkimus on ainoa keino selvittää suvun mysteereitä.
**Ira Vihreälehdon** isoäiti yritti kuiskata kuolinvuoteellaan salaisuuden, mutta voimat ehtyivät. Vuosikymmeniä piiloteltu totuus paljastui perunkirjoituksessa: Iran isä Juhani ei ollutkaan sen isän poika kuin oli aina luullut, vaan venäläisen sotavangin poika.
Oliko vaari venäläinen sotavanki?
Vuosia myöhemmin Ira Vihreälehto päätti alkaa jäljittää omia juuriaan löytääkseen isälleen isän ja itselleen isoisän. Hän aloitti salapoliisin työn suomalaisista ja venäläisistä arkistoista, mutta otti avuksi myös DNA-testit. Iran ja Juhanin sylkinäytteet analysoitiin laboratoriossa Yhdysvalloissa.
Vielä DNA-testi ei ole tuottanut riittävän läheistä osumaa Juhanin isälinjasta, mutta tietokanta täydentyy koko ajan. Jokainen uusi DNA-testin tekijä voi johdattaa isän jäljille.
Designvauvat tulevat!
Geenimuokattuja kolmen vanhemman lapsia on syntynyt jo parilla vuosikymmenellä. Seuraava askel syntymättömien ihmisten geenimanipuloinnissa on CRISPR-tekniikka, jonka avulla yksittäisiä geenejä voidaan leikata pois ja korvata uusilla. Tulevaisuuden ihmisillä voi olla vaikka kyky nukkua talviunta, yhteyttää tai tuottaa hämähäkinseittiä syljessään.
CRISPR-menetelmää voitaisiin kuitenkin käyttää myös oikeasti ihmiskunnan hyödyksi.
"Geenimuokkausta voidaan jo tehdä HIV:n hoitamiseksi, mutta jos sama asia tehtäisiin kaikille ihmisille jo alkiovaiheessa, niin kukaan ei enää sairastuisi HI-virukseen", visioi kantasolubiologian dosentti  **Kirmo Wartiovaara** Helsingin yliopistosta.
Studiossa keskustelemassa havaintopsykologi **Jukka Häkkinen**, tähtitieteen sekatyöläinen **Anne Liljeström** ja bioteknologian tutkija **Lauri Reuter**. Ohjelmaa luotsaa **Reetta Rönkä**.
Romukauppiaalle ehdollista vankeutta verovilpistä
Heinolalaisyrittäjä joutuu maksamaan välttelemänsä verot vuosilta 2011–2013.
Käräjäoikeus on tuominnut heinolalaisen romukauppiaan törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Yrittäjää syytettiin [verojen välttämisestä pimittämällä romun myynnistä saatuja tuloja](http://yle.fi/uutiset/3-9256297).
Käräjäoikeus langetti yrittäjälle seitsemän kuukautta ehdollista vankeutta. Lisäksi hänet velvoitettiin maksamaan korkoineen tulo- ja arvonlisäverot vuosilta 2011–2013. Veroja oli jäänyt maksamatta lähes 25 000 euroa.
Ruotsi aikoo kysyä kunnioittaako Donald Trump puolustussopimuksia
Ruotsi aikoo tiedustella, millainen Trumpin suhtautuminen on Natoon, Eurooppaan ja Venäjään. 
Ruotsi aikoo kysyä mahdollisimman pikaisesti, aikooko Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump kunnioittaa Ruotsin ja Yhdysvaltain aiseopimusta puolustusyhteistyöstä.
Trump uhkasi vaalikampanjansa aikana [Yhdysvaltojen voivan vetäytyä](http://yle.fi/uutiset/3-9042971) eurooppalaisten Nato-liittolaistensa puolustuksesta.
Puolustusministeri Peter Hulqvist sanoo Reutersille, että Ruotsi tiedustelee Trumpin tulevalta hallinnolta, millainen Trumpin suhtautuminen on Natoon, Eurooppaan ja Venäjään.
Asiaa kysytään heti, kun hallinto on muodostettu. 
Puolustusministeriöstä kerrotaan, ettei Suomi ole valmistelemassa vastaavaa tiedustelua. 
Paljon avoimia kysymyksiä
Ruotsi allekirjoitti [Yhdysvaltain kanssa aiesopimuksen](http://yle.fi/uutiset/3-8939360) puolustusyhteistyöstä kesäkuussa, kun Ruotsin puolustusministeri vieraili Washingtonissa. Paperin mukaan mailla on tarkoitus muun muassa lisätä yhteisiä sotaharjoituksia.
Suomi solmi [vastaavan aiesopimuksen](http://yle.fi/uutiset/3-9213281) Yhdysvaltain kanssa viime kuussa. Sekä Ruotsi että Suomi kiirehtivät aiesopimusten valmistumista niin, että ne saataisiin sovittua ennen Yhdysvaltain presidentinvaaleja.
Hulqvist toteaa Trumpin puheiden jättäneen paljon kysymyksiä ilmaan. Ruotsi kuitenkin lähtee siitä, että Yhdysvaltojen kanssa tehdyt sopimukset pitävät edelleen.
Trumpin puheet aiheuttaneet huolta
Venäjän presidentin Vladimir Putinin johtajuutta ylistänyt Trump toisti kampanjansa aikana, että useat Naton 28 jäsenmaasta ovat toistuvasti jättäneet osuutensa yhteisistä puolustuskuluista hoitamatta.
Trump on aiemmin sanonut, että Yhdysvaltojen tulee valmistautua jättämään nämä valtiot huolehtimaan itsestään, jos ne eivät käytä riittävästi rahaa puolustukseensa.
Itämeren alueen turvallisuustilanteen kiristyttyä Trumpin puheet ovat aiheuttaneet huolta alueen maissa.
Venäjä on lisännyt sotilaallista läsnäoloaan Itämerellä ja muun muassa loukannut Suomen ilmatilaa. 
_Korjattu klo 1720: Ruotsin aikoman tiedustelun kohde on Yhdysvaltain kanssa tehty aiepöytäkirja puolustusyhteistyöstä, eikä isäntämaasopimus Naton kanssa, kuten aiemmin sanottiin. _
Uhatun koulun päivä sujui rauhallisesti – keskusteluapua kuitenkin tarvittiin
Koulusurman suunnittelijan kohteeksi paljastui tämänpäiväisessä oikeudenkäynnissä Kokkolan Kiviniityn koulu. Koululaisille on tarjottu keskusteluapua, jota on myös käytetty.
Kiviniityssä koulupäivä on ollut rauhallinen ja sitä on vietetty jo aiemmin suunnitellun Nenäpäivän merkeissä, kertoo Kokkolan suomalaisen lukion johtava rehtori Markku Anttila.
Opettajat ovat tänään seuranneet oppilaiden reaktioita asiaan ja seuranta jatkuu myöhemminkin. Anttilan mukaan keskusteluapua on ollut tarjolla oppilaille. Jonkin verran sitä on myös käytetty. Koulu on lisäksi [tiedottanut tilanteesta](http://yle.fi/uutiset/3-9286570) vanhemmille ja huoltajille.
Oppilaat ja henkilökunta voivat tarvittaessa olla yhteydessä koulupsykologiin, koulukuraattoriin ja kouluterveydenhoitajaan. Myös huoltajat voivat olla yhteydessä heihin, jos kokevat, että oppilas tarvitsee apua. Virka-ajan ulkopuolella neuvotaan ottamaan yhteyttä alueen yhteispäivystykseen.
Ferrarin pääjohtaja avautui F1-tallinsa rahankäytöstä: Sarjan suurinta budjettia pitäisi käyttää paremmin
Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionne ei halua enää heittää rahaa ilman syytä F1-talliin.
Ferrarin pääjohtaja Sergio Marchionne on luvannut, että F1-talliin ei heitetä rahaa aivan suin päin. Ferrarilla on ollut F1-sarjan suurin budjetti eli noin 413 miljoonaa euroa. 
–	Kerron rehellisesti. Olen heittänyt kaikki rahat F1-talliin, mitä haluaisin heittää. Olemme tehneet tätä aiemminkin, Marchionne sanaili New Yorkin pörssille puhelimitse Ferrarin osavuosikatsauksen jälkeen.
–	Mutta F1:sten kehitys ei ole kuitenkaan ollut koskaan tavoitteena. Meidän täytyisi käyttää rahat paremmin.
Marchionne onkin jo tehnyt muutoksia muun muassa henkilöstössä kauteen 2017.
–	Meidän täytyy odottaa ja olla rehellisiä odotuksissamme, kun uusi kausi alkaa maaliskuussa 2017. Silloin kaikki, mitä talli on tehnyt uuden rakenteen jälkeen, näkyy.
Tarkempia tavoitteita ja kommentteja Marchionne ei silti halua antaa ensi vuodesta.
–	Maksoin siitä, kun luotin sisäisiin arvioihin auton kehittymisesta toissa vuodesta tähän vuoteen. En aio toistaa sitä, Marchionen kiersi
Nykyistä F1-kautta on kuitenkin vielä jäljellä kaksi kilpailua. Ferrari on matkalla toiseen voitottomaan kauteen kolmen vuoden sisään.  Pääjohtaja toivookin tälle kaudelle positiivista loppua.
–	Olemme rakentaneet uudelleen teknisen tiimiin. Meillä on kaksi perusteellista tavoitetta. Ensimmäinen on, että päätämme tämän vähemmän kunniakkaan kauden niin hyvässä kunnossa kuin voimme. Vielä tärkeämpää on, että asetamme oikeat parametrit vuoden 2017 autoa varten. Se on elintärkeää, jotta voimme palauttaa kilpailukykymme ensi kaudelle, Marchionne paaluttaa.
_Lähde: Autosport_
Helsinkiläisestä teollisuusalueesta tuli taiteen keidas — kurkista taiteilijoiden työhuoneisiin 
Helsinkiläisestä teollisuusalueesta tuli taiteen keidas — kurkista taiteilijoiden työhuoneisiin
Helsingin Roihupeltoon on syntynyt kymmenessä vuodessa  60 taiteilijan yhteisö. Harmaiden teollisuusrakennusten sisältä löytyy värikkäitä työhuoneita, joissa työskentelee kuvataiteilijoita, keraamikkoja, kuvittajia ja räppäreitä. KulttuuriCocktail kurkisti taidekorttelin sisään ja pyysi taiteilijoita esittelemään jonkin itselleen tärkeän esineen.
**Dxxxa D**
**runoilija, räppäri, kuvataiteilija**
“Löysin tämän sanelulaitteen kymmenisen vuotta sitten kirpputorilta. Se pyörittää c-kasetteja. Minulla on kaksi tällaista ja käytän niitä keikoilla kuin deejiit levysoittimiaan ja skrätsään niillä. Nyt pesässä on 80-luvun räppikokoelma.”
“Nämä ovat kestäviä vehkeitä, toisin kuin nykyajan laitteet. Tämä on 70- tai 80-luvulta. Tärkeintä on hyvä, pehmeä analoginen saundi. Tätä ei pysty täysin kontrolloimaan, jolloin keikoilla tulee itsellekin yllätyksiä, joihin pitää reagoida. Se on hyvä juttu.”
“Taide on löytämistä. Monesti taideteos tulee jostain pienestä yksityiskohdasta, joka tulee sattumalta eteen. Olen tehnyt esimerkiksi installaation printtaamalla kymmenien hääparien lahjatoivelistoja Stockmannin verkkopalvelusta. Esineluettelot kertovat ihmisten maailmasta. Arabian astioita ja Aalto-maljakoita oli paljon.”
**Liisa Kallio**
**kuvittaja, graafikko, lastenkirjailija**
“Suurin osa täällä on taidemaalareita. Taidan olla ainoa kuvittaja. Minulle tulee usein tunne, että olisipa aikaa maalata. Inspiroi kun näkee muiden maalaavan.”
“Rakastan tarinoita. Olen käyttänyt tätä lyijykynää viime päivät, ja se on tarinoideni alkupiste. Sillä lähden tekemään sekä tekstiä että luonnoksia. Tarinan päätepiste on kirja, vaikkapa keväällä ilmestynyt Pikku Papun orkesteri. Kirjoissani on aina mukana jokin ajatus inhimillisyydestä, jotain lapselle arjesta tuttua, vaikka se olisikin sijoitettu ruohikon keskelle hyönteismaailmaan.”
**Maria Mughal**
**kuvataiteilija**
“Taidekortteli on elävä yhteisö, joka on kasvanut koko 10 vuoden ajan. Olemme myös ymmärtäneet, että meitä on paljon, mikä on synnyttänyt yhteistä identiteettiä. Taiteilijan ammatti on yksinäinen, joten on hienoa, kun on lounasseuraa lähellä.”
“Olen saanut kauan sitten lahjaksi tällaisen kukkavasaran, joka nyt alkaa olla jo tiensä päässä. Silti se on rakas, koska se on kulkenut mukana työhuoneelta toiselle. Vasaraa tarvitaan, koska työ on aika konkreettista ja fyysistä. Siitä on hyötyä, kun pitää kiristää tai repiä irti kankaita.”
“Viime vuosina olen ollut kiinnostunut lapsuudesta, nuoruudesta ja aikuisuudesta. Siitä mitä niiden välissä tapahtuu, milloin lapsesta tulee nuori, paljastuvatko silloin elämän salaisuudet.”
**Tiia Matikainen**
**kuvanveistäjä, keramiikkataiteilija**
“Työtilani on täydellinen, koska olen tällainen sotkija. Työskentelen saven, kipsin ja betonin kanssa. Niistä tulee aikamoista sotkua.”
“Oli todella hankalaa valita esinettä. Huomasin, että en kiinny esineisiin. Tärkeimmät työkaluni ovat omat käteni, mutta päätin silti ottaa kuvaan ruuvinvääntimeni. Voitin sen arvonnasta, johon puolisoni oli laittanut nimeni. Olen siitä hyvin ylpeä. Se on myös tarpeellinen joka kerta, kun ripustan näyttelyä.”
“Yritän kuvata ihmisyyttä kautta rantain, kukkien, hedelmien ja lintujen muodossa. Nyt teen huputettuja hahmoja, jotka muistuttavat ihmistä, mutta sisällä ei ole mitään. En ihan täysin tiedä, miksi en voi kuvata ihmistä suoraan. Olen aikanaan tykännyt tosi paljon veistää ihmistä, mutta omassa taiteessani peitän sen.”
**Ulla Vestola**
**muotoilija**
“Teen paljon käyttöesineitä, kuten naulakoita. Kun menen maalle, kävelen heti metsään ja haluan kaataa ja kuoria runkoja. Laitan rungot kuivumaan ja katselen niitä. Siinä on kaikki valmiina. Pitää vain katsoa, ja runko kertoo, mitä siitä voisi tehdä.”
“Kuusi on makee, kun siitä lähtee niin paljon oksia. Havupuut myös kestävät hyvin ulkokäytössä, toisin kuin lehtipuut. Meillä kasvaa mökillä niin paljon kuusia, että kun ne ovat kaksimetrisiä, sanon, että alas vaan kaikki. Kuljen metsässä aina retkisaha taskussa.”
**Markku Walldén**
**taidemaalari**
“Sain tämän susipatsaan palkinnoksi 1950-luvulla, kun pelasin Viipurin susissa jalkapallomaalivahtina. Minut palkittiin joukkueen parhaana, koska en päästänyt kahteen vuoteen yhtään maalia. Kuulin 50 vuotta myöhemmin, että olin ollut elävä legenda jo silloin. Lempinimeni oli Makkara.”
“Sekä jalkapallo että maalaaminen ovat hirveän hauskoja juttuja. Koulussa minulla oli kuvaamataidossa nelonen. Murrosikäisenä innostuin piirtelemään, mutta äitini tyrmäsi kuvat heti. Hän sanoi, että hänen piirustuksenopettajansa olisi repinyt ne kappaleiksi. Lopulta 69-vuotiaana valmistuin taidemaalariksi. Maalaaminen on minulle tärkeää.”
Roihupellon teollisuusalueen taidekortteli Helsingissä.
Ruotsin hiihtotähti vähättelee reagointia Johaugin dopingkäryyn – ”Myrsky vesilasissa”
Emil Jönssonin mielestä ihmiset ovat ylireagoineet Norjan dopinguutisiin. Hän kertoi Expressenin haastattelussa uskovansa Therese Johaugin tapauksen olevan inhimillinen erehdys.
Hiihtomaailmaa on ravisteltu viime aikoina melkoisesti, kun ensin tuli ilmi Martin Johnsrud Sundbyn astmalääkekohu ja lokakuussa kerrottiin Therese Johaugin dopingkärystä. Johaug antoi anabolista steroidia sisältäneen dopingnäytteen, joka johtui hänen käyttämästään lääkevoiteesta. 
Norjalaishiihtäjät ovat antaneet tukensa maajoukkuekavereilleen ja tukea tuntuu tulevan myös ruotsalaishiihtäjiltä. Ruotsin maajoukkuehiihtäjä Emil Jönssonin mielestä etenkin Johaugin dopingtapaus on saanut aivan liian suuret mittasuhteet ja ihmisten reagointi on ollut yliampuvaa.
\- Ennen kuin vakuutun muusta, minun mielestäni tämä on vain myrsky vesilasissa. Kyseessä on katastrofaalisin seurauksin tapahtunut inhimillinen erehdys, [hän totesi Expressenille.](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/jag-tycker-det-ar-en-storm-i-ett-vattenglas/)
\- Onko hänellä ollut tätä valmistetta kropassaan? Kyllä, se on itsestään selvää. Mutta onko hän käyttänyt sitä tietoisesti tullakseen paremmaksi hiihtäjäksi? Jos tätä harkitsee järkevästi, niin vastaus on ehdottomasti ei.
Jönsson kertoi lehdelle, ettei hän ole miettinyt Johaugin mahdollista kilpailukieltoa, vaan jättää sen asiantuntijoiden pohdittavaksi. Hän sanoi kuitenkin uskovansa Johaugin selitykseen.
\- Ennen kuin minut vakuutetaan millään muulla, en epäile sitä yhtään. Ja minulle se on urheilijana kaikista tärkein asia.
Tutkija: USA:n ja Suomen "jytkyt" samaa ilmiötä – eliitti ja media eivät tunne "tavallisten" ihmisten huolia
Poliittinen eliitti ja tiedotusvälineet väheksyvät maailman muuttumisen ihmisille aiheuttamaa huolta. Tämän seurauksena ihmiset tarttuvat yksinkertaisia ratkaisuja esittäviin populistipoliitikkoihin, analysoi tutkija Jarmo Rinne.
Donald Trumpin vaalivoitto yllätti monet poliittiset päättäjät ja myös median, joka mielipidekyselyiden perusteella ennusti Hillary Clintonin voittoa.  Myös [Yleisradio](http://yle.fi/uutiset/18-145017) piti Clintonin voittoa todennäköisenä.
Yhteiskuntatieteilijät ovatkin alkaneet pohtia, kuinka hyvin päättäjät ylipäätään ovat perillä kansalaisten tunnoista ja syvimmistä huolenaiheista.
Tampereen yliopiston tutkija Jarmo Rinne arvelee, että Trumpin voitto, samoin kuin Britannian brexit-kansanäänestys ovat samaa kansainvälistä ilmiötä, johon liittyy myös mm. vuoden 2011 perussuomalaisten eduskuntavaalimenestys.
Rinteen mukaan vallanpitäjät eivät ole ottaneet vakavasti monien ihmisten huolta siitä, että maailma heidän ympärillään muuttuu olennaisella tavalla. Monet aidosti pelkäävät sitä, että työpaikat siirtyvät Kiinaan tai että maahan muuttaa suuri määrä ulkomaalaisia. Heidän maansa muuttuu sellaiseksi, etteivät he sitä enää tunnista ja tilanne näyttää vain pahenevan, kun heidän lapsiensa varttuvat.
– Tämä on todellinen pelko, mutta nämä, jotka käyttävät valtaa, eivät ole sitä todesta ottaneet, Rinne kuvailee.
Messiaaninen populistipoliitikko pelastajana
Naitä pelkoja populistiset, karismaattiset poliitikot pystyvät hyödyntämään. He tarjoavat vaikeuksissa oleville ihmisille yksinkertaisen vaihtoehdon ja lupaavat antaa ihmisille "äänen" ja viedä viestin "vallan kammareihin". Monet ihmiset tarttuvat tähän helposti, Rinne sanoo.
On huomattava, ettei Clintonin kampanjassa edes luvattu mitään liittyen laittomiin maahanmuuttajiin tai Yhdysvaltain "ruostevyöhykkeen" menetettyihin työpaikkoihin, Rinne toteaa. [Jarmo Rinteen haastattelu Ajantasassa](http://areena.yle.fi/1-3752565?autoplay=true)
Yhdysvalloissa on vallinnut talouslama vuodesta 2008 lähtien. Ihmiset ovat menettäneet omaisuuttaan ja kotejaan. Tässä tilanteessa ei ole erikoista, että halutaan messiaaninen johtaja, joka lupaa repiä rikki vallitsevan tilan, Rinne kuvailee.
On kummallista, miten huonosti Clintonin kampanja oli tehnyt taustatutkimuksensa ihmisten henkisestä tilasta, Rinne hämmästelee. Ei ymmärretty, miten jakautunut maa oli. Jostain syystä kiinteistöpohatta miljardööri osasi lukea kansan tunnot paremmin kuin perinteisesti vasemmistolaisena pidetty demokraattinen puolue.
Median rooli
Jarmo Rinne nostaa esiin tiedotusvälineiden roolin Trumpin vaalikampanjan taustalla. Hänen kannattajansa seurasivat paljon vaihtoehtomedioita, jotka olivat täynnä kaikenlaisia salaliittoteorioita. Näillä medioilla on miljoonia lukijoita. 
Esimerkiksi Trumpin vaalitilaisuuksissa suuri osa yleisöstä piti selvänä, ettei nykyinen presidentti Barack Obama ollut edes yhdysvaltalainen, vaan muslimi ja että hänen tarkoituksensa on tehdä jonkinlaista myyräntyötä.
– Vainoharhaisuudella ja disinformaatiolla on ollut aivan hirveä vaikutus siihen, millainen käsitys vallitsevasta eliitistä on ollut.
Lisäksi Yhdysvaltain lukuisat pikkulehdet pitivät esillä paikallisia ongelmia, joihin Trumpilla näytti olevan ratkaisu. Hän oli tuomassa takaisin työpaikkoja ja puuttumassa globalisaation rakenteellisiin ongelmiin.
Facebook vahvistaa kuplia
Tärkessä osassa on myös Facebookin kaltainen sosiaalinen media. Facebookin [algoritmi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/09/vaikuttiko-facebookin-algoritmi-yhdysvaltain-vaalitulokseen) muodostaa käyttäjästä profiilin ja alkaa syöttää samankaltaista materiaalia, mihin käyttäjä on osoittanut kiinnostusta. Tällöin erilaisten Facebookin käyttäjien maailmankuvat erkanevat toisistaan ja muodostuu eri tavalla ajattelevien "kuplia".
Yhdysvaltain suuret mediat olivat menneet mukaan "suuruuden kuplaan" eli samaan, missä liittovaltion eliitti elää, Rinne pohtii.
Sanomalehti The Wall Street Journal on tehnyt [nettisivulleen](http://graphics.wsj.com/blue-feed-red-feed/#/) esimerkin eri tavalla ajatteleville suuntautuvasta uutisvirrasta. "Liberaalia" uutisvirtaa seuraamalla maailmasta saa aivan erilaisen kuvan kuin "konservatiivisia" uutisia seuraavat.
Rinteen mukaan tämä on selvä yhteiskunnallinen ongelma, mutta siihen on vaikea puuttua, koska kysymys on ihmisten valinnanvapaudesta.
Eri tavalla ajattelevien yhteenottoja
Suomessa on populistipuolue perussuomalaisten vaalimenestyksen myötä vähitellen havahduttu tähän ongelmaan ja sitä myös tutkitaan monella taholla. 
Tästä huolimatta Suomessa ilmenee ylimielisyyttä sen suhteen, etteivät vallanpitäjät ymmärrä ihmiset pelkoa esimerkiksi siitä, että työpaikat voivat siirtyä halpojen tuotantokustannusten maihin, Rinne kertoo.
– Ongelma tunnistetaan, mutta poliitikan eliitti ja päättäjät saattavat elää omassa kuplassaan siten, ettei heillä ole kosketuspintaa arkipäivän elämään. Ongelmat eivät tule iholle. He eivät ole koskaan tavanneet sellaisia ihmisiä, joilla vaikkapa ei ole varaa hoidattaa hampaitaan tai ostaa lääkkeitä. He tietävät tilastoista, että sellaisia ihmisiä on, mutta he eivät ole koskaan tavanneet heitä.
Rinteen mukaan eriarvoisuuden kasvu on otettava vakavasti, sillä se lisää poliittista turbulenssia ja samalla lisää myös äärimielisen väkivallan uhkaa.
Suomessa esimerkiksi oikeusministeriö käsittelee tätä ongelmaa. Ratkaisut eivät kuitenkaan ole helppoja.
– Eihän siihen muuta keinoa ole kuin että ihmiset kuuntelisivat toisiaan ja keskustelisivat toistensa kanssa. Se on hyvin yksinkertainen neuvo, mutta miten se sitten toteutetaan?
"Työpaikat ennen kaikkea" – Terrafamen jatkoaika ilahduttaa kajaanilaisia
Ympäristöongelmien aikaan kainuulaisten ajatukset nikkelikaivoksesta olivat hyvin kriittisiä. Nyt kellossa on toinen ääni, kun valtio antoi Terrafamelle jatkoaikaa.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta päätti tänään myöntää Sotkamon Terrafamen nikkelikaivokselle jatkoajan, [mistä iloittiin kaivoksella](http://yle.fi/uutiset/3-9287087). Pääministeri Juha Sipilän mukaan kaivokselle olisi löytymässä myös uusi ulkopuolinen rahoittaja.
Terrafamen kaivokselle esitetään myös 100 miljoonan[ euron lisäpääomitusta](http://yle.fi/uutiset/3-9287826). Talouspoliittinen ministerivaliokunta puolsi esitystä, jonka mukaan vuoden 2017 talousarvioesitystä täydennettäisiin summalla.
Uutinen kaivostoiminnan jatkumisesta otettiin Kajaanissa vastaan ilahtuneena. Nikkelikaivoksella työskentelee päivittäin lähes tuhat ihmistä. Valtion omistama Terrafame osti kaivostoiminnan konkurssiin menneeltä Talvivaara Sotkamolta syksyllä 2015.
**Irma Lammaskoski, Kajaani**
– Minustahan se on hieno homma! Sehän on Kainuulle vaan hyvää tuotosta elikkä monella ihmisellä on sitten leipä tiedossa tämän kaivoksen kautta.
Raimo Lappalainen, Kajaani
– Todella tyytyväisenä totean sen, että on tullut jatkoaikaa, koska uskon vielä siihen kaivokseen, että jotakin siellä saadaan sellaista kuntoon, että se pelittää myös ympäristösyistä. Entisenä yrittäjänä se tuntuu aina hyvältä tuollainen.
Lappalainen sanoo, että luottamus kaivokseen säilyy.
– Kuitenkin siellä on saatu, mitä nyt on julkisuudesta lukenut ja katsonut, niin tämän syksyn ja kesän aikana ja tämän vuoden aikana, vähän prosesseja kuntoon. Lähinnä se, Lappalainen toteaa.
Arja Selesniemi, Kajaani
– No minä tietysti ajattelen sillä tavalla, että niitä työpaikkoja meillä sitten täällä Kainuussa olisi, vaikka tietysti saasteitakin voi tulla, mutta ainahan tehtaista tulee. Työpaikat ennen kaikkea.
Outi Piirainen, Kajaani
– No nyt kuulin uutisen vasta, mutta onpa hyvä uutinen, kuulostaa tosi hyvältä. Minusta jotenkin tuntuu hurjalta, että sellainen valtavan iso ja monia ihmisiä työllistävä laitos vedettäisi alas. On siellä toki ollut ongelmia, mutta minun mielestä se on lähtenyt hyvään suuntaan. Myöskin, että eihän se olisi ilmaista sekään, että se olisi pysäytetty ja vedetty alas, eikä se olisi ihan käden käänteessä tapahtunut. Minusta tosi hyvä uutinen, ihan päivän paras.
Kunnanjohtaja: tuo varmuutta kunnan taloussuunnitteluun
Sotkamon kunnanjohtaja Mika Kilpeläinen sanoo, että uutinen helpottaa myös Sotkamon kunnan epävarmuutta.
– Kyllä se tuo sellaista varmuutta meidän taloussuunnitteluun ja tietenkin tähän tulopuolen kertymään. Terrafame on työntekijöidensä kautta merkittävä verojenkerryttäjä, Kilpeläinen sanoo.
Tieto jatkoajasta ei tullut aivan puun takaa kunnanjohtajalle.
– No tähän suuntaan on tietenkin ollut tämä viime aikojen aavistelut, että jatkoaikaa tulee tai sitten suoraan ilmoitetaan, että sitä ulkopuolista rahoittajaa on löydetty mukaan. Mutta kyllä itselläni oli ajatuksena, että todennäköisin asia on, että jatkoaikaa myönnetään.
Kunnalle Terrafame on suuri työllistäjä. Jos päätös alasajosta olisi tullut, olisi kunnassa valmistauduttu työttömyyden kasvuun.
– Kyllä alasajo tietyllä aikajänteelllä olisi tietenkin aiheuttanut sen, että työttömyys olisi varmasti noussut, tai nousisi meidän kunnan alueella ja koko Kainuussa. Meillä nyt tietenkin on varautumista ja valmistautumista tällaiseenkin vaihtoehtoon tehty, että sitten olisi tietenkin pöytälaatikosta pitänyt nämä suunnitelmat kaivaa ja lähteä lähestymään valtiovaltaa niillä suunnitelmilla, Kipeläinen toteaa.
Sanna Ukkola: Kun media Trump-jahtiin lähti
Lehti voi toki valita missionsa vapaassa maailmassa, mutta samalla lehden johto tekee karhunpalveluksen oman journalisminsa ja journalistiensa uskottavuudelle.
"Nyt on aika presidentilliselle salamurhalle", twiittasi muuan Monisha Rajesh pian Yhdysvaltain presidentinvaalien tuloksen selvittyä.
Twitter on toki täynnä vieläkin rajumpia kommentteja vaalien tuloksesta. Rajeshin twiitin teki täysin poikkeukselliseksi se, että hän on brittilehti Guardianin toimittaja.
Pian twiitin lähdettyä leviämään Rajeshin tili poistui vähin äänin Twitteristä.
**Palataan** vuoteen 1994.
"Huomenta Suomi. Tänään annetaan ääni tulevaisuudelle. Kyllä.
Turvaa tulevaisuutesi. Valitse EU." 
Suomessa heräsikin keskustelu siitä, onko oikein, että suuri ja sitoutumaton lehti ottaa kantaa EU-vaaleissa.
Näin kampanjoi Suomen suurimman sanomalehden Helsingin Sanomien kustantaja etusivun kokoisella ilmoituksella äänestyspäivänä 1994. Myös Aamulehti ja Turun Sanomat olivat mukana kampanjassa.
"Ilmoitukset olivat tökeröitä – kuin jostain propagandanteon alkeisoppikirjasta", muistelee ex-päätoimittaja Janne Virkkunen Päivälehden mies -kirjassaan.
EU-mainonta oli silloisten omistajien ja kustantajien hanke, mukana oli muun muassa Sanoma.
Päätoimittaja Janne Virkkunen vastusti etusivun ilmoitusta. Hän kertoo kirjassaan, että Hesarin toimitus oli tehnyt integraation eteen lujasti töitä vaikeassa mielipideilmastossa. Virkkunen ei kuitenkaan halunnut tehdä asiasta suurta numeroa ja myöntyi kustantajan vaatimuksiin.
Tällainen kampanjointi oli Suomessa ainutkertaista. Lehtitaloilla ei ole ollut tapana lähteä näin suoraan ottamaan kantaa äänestystulokseen tai lobbaamaan tietyn kannan puolesta. Suomessa heräsikin keskustelu siitä, onko oikein, että suuri ja sitoutumaton lehti ottaa kantaa EU-vaaleissa.
No, kansa äänesti Hesarin kannalta “oikein” ja tässä ollaan. 
Lehdistön lobbaus ei auttanut: Ruotsidemokraatit sai 5,7 prosentin ääniosuuden.
**Ruotsissa nähtiin** samanlainen näytelmä 2010, kun maahanmuuttovastainen Ruotsidemokraatit pyrki valtiopäiville. Riippumaton lehdistö lähti joukolla kampanjaan uusnatsitaustaista puoluetta vastaan.
"Ei! Äänestä ei vihalle!" jyrisi iltapäivälehti Expressen ja kuvitti viestinsä katuun tallotulla Ruotsidemokraattien ehdokaslistalla. Viikkolehti Fokus taas perusteli pääkirjoituksessaan, "miksi sinun ei pidä äänestää Ruotsidemokraatteja".
Kuinkas sitten kävikään?
Lehdistön lobbaus ei auttanut: Ruotsidemokraatit sai 5,7 prosentin ääniosuuden ja pääsi 330 000 äänellään heittämällä valtiopäiville.
Yhdysvallat ja koko maailma saivat rajun herätyksen, kun muuan miljardööri äänestettiin USA:n 45. presidentiksi. Eihän tässä näin pitänyt käydä! 
Huffington Post sijoitti kampanjan aikana Trump-juttujensa yhteyteen julistuksen, jossa todettiin Trumpin olevan valehtelija, rasisti ja naistenvihaaja.
Jenkkilehdistö oli lähtenyt massiiviseen kampanjaan Trumpia vastaan – valtaosa suurimmista sanomalehdistä ilmoitti kannattavansa Hillary Clintonia.
Esimerkiksi Washington Post on julistanut Trumpin olevan uhka demokratialle. Huffington Post taas sijoitti protestin vuoksi kaikki Trump-juttunsa muutamaksi kuukaudeksi viihdeosastoon. Sen lisäksi Huffington Post sijoitti kampanjan aikana Trump-juttujensa yhteyteen julistuksen, jossa todettiin Trumpin olevan valehtelija, rasisti ja naistenvihaaja.
Ja kuinkas sitten kävikään? Äänestäjät eivät korvaansa lotkauttaneet median vaikutusyrityksille vaan äänestivät Trumpin presidentiksi.
Lehti voi toki valita missionsa vapaassa maailmassa, mutta samalla lehden johto tekee karhunpalveluksen oman journalisminsa ja journalistiensa uskottavuudelle.
Vielä EU-vaalien alla 1994 median vaikutusyritykset saattoivat upota kansaan, joka oli informaatiossaan pitkälti suurten viestimien varassa. Vuonna 2016 asia on kääntynyt päälaelleen. Median yritykset vaikuttaa äänestystulokseen kääntyvät helposti itseään vastaan. Äänestäjät saavat tietonsa paitsi viestimistä myös sosiaalisesta mediasta. Eivätkä he pidä siitä, että heitä yritetään ohjailla. Tämä kannattaisi myös meidän toimittajien muistaa.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on Ylen aamu-tv:n juontaja_
_Korjaus 11.11. klo 20:05. Tekstiin on täsmennetty Helsingin Sanomien kustantajan ja toimituksen roolia EU-kansanäänestyksessä._
Kelan uusi pääjohtaja: Kannatan köyhän ihmisen kestävää Kelaa
Kelan johtoon valittu Elli Aaltonen kannattaa apteekkien kilpailun vapauttamista.
Kelan pääjohtajana ensi vuoden alusta aloittava Elli Aaltosen mielestä kasvaviin toimeentulo- ja asumistukimenoihin olisi etsittävä ratkaisua tukijärjestelmää uudistamalla. 
Aaltonen pitää esimerkiksi käynnistymässä olevaa perustulokokeilua hyvänä avauksena, kun pyritään kannustusloukkujen purkamiseen ja tuella elävien aktivoimiseen.
– Kannatan tämmöistä köyhän ihmisen kestävää Kelaa eli että ihminen ei saa jäädä toimeentuloloukkuun, mutta ei saa myöskään jäädä kannustinloukkuun, että etuudet ovat sillä tavalla varmoja ja vakuuttavia, että ne eivät estä yrittämästä. Kaikki lähtee siitä, että ihmisillä itsellään on yrittämisen halu, sanoo Aaltonen.
Diabeteksestä voi tulla uusi kansansairaus – lääkekorvauksia ei pidä leikata
Aaltonen huomauttaa, että lääkkeet ovat Suomessa huomattavasti kalliimpia kuin muualla Euroopassa. Sen takia lääkekustannusten karsiminen on hänen mielestään tärkeää. 
Aaltonen varoittaa kuitenkin suunnitellusta diabeteslääkityksen korvattavuuden alentamisesta, minkä on epäilty johtavan lääkehoidon laiminlyönteihin. 
– Minulla on vaisto, että olemme tekemässä nyt uutta kansansairautta sillä, että ei käytetä diabeteslääkkeitä ennaltaehkäisevässä mielessä, vaan sairastutaan kroonisesti toisen asteen diabetekseen, sanoo Aaltonen.
Aaltosen mielestä apteekkien kilpailun vapauttaminen voisi johtaa lääkekustannusten pienenemiseen. 
– Meillähän apteekkilainsäädäntö on erilainen kuin muissa maissa ja se voi olla yksi syy siihen, että lääkkeet ovat tuottoisa bisnes, Aaltonen toteaa. 
Aaltonen kannattaa apteekkikilpailun asteittaista toteuttamista. Sen rinnalla olisi hänen mukaansa pidettävä huolta lääketurvallisuuden säilymisestä.
Valheenpaljastaja: Viisi viraalia vaalifeikkiä Yhdysvalloista
Yhdysvaltain presidentinvaali oli feikkitehtailijoiden unelma: kahtiajakautunut maa ja sen polarisoitunut politiikka ovat omiaan synnyttämään vahvasti omaan asiaansa uskovia leirejä. Näitä kuplia on helppo huijata.
Valheenpaljastaja keräsi muutaman esimerkin viraaleista huijauksista ennen vaaleja ja niiden jälkeen.
1. Feikkitoimittajan feikkitwiitti
Jalkapallotoimittaja** Simon Rowntree** twiittasi, että [Trumpin kannattajat juhlivat Manhattanilla](http://observers.france24.com/en/20161109-fake-trump-supporters-racist-chant) ja huusivat “Vihaamme muslimeita, vihaamme mustia, haluamme maamme takaisin”. Twiittiä oli jaettu eteenpäin yli 140 000 kertaa.
Simon Rowntree ei ole oikea journalisti, eikä nimi todennäköisesti kuulu tilin takana olleelle henkilölle. [Rowntree on feikkiprofiili](https://www.buzzfeed.com/craigsilverman/fake-footbal-journalist-war-on-twitter?utm_term=.wxYlMMDmy4#.gd91ll452e), joka kertoo työskentelevänsä [Forest Echo Newsille](http://forestechonews.weebly.com/), jonka sivuilla ei ole uutisen uutista. Rowntreen valokuva on peräisin kuvapankista.
Sittemmin Twitter on poistanut tilin. "Rowntree" on perustanut samalla nimellä uuden.
2. KKK ei bilettänyt sillalla
Twitterissä levisi viraali valokuva pian **Donald Trumpin** vaalivoiton jälkeen. Twiiteissä kuvan kerrottiin esittävän Ku Klux Klanin huppupäisiä jäseniä juhlimassa valtatien ylittävällä sillalla Mebanessa Pohjois-Carolinassa.
Sillalla oli kyllä Trumpin kannattajia, mutta [heillä ei ollut KKK:n huppuja eikä muitakaan klaanin tunnuksia](https://www.buzzfeed.com/mikehayes/no-the-kkk-was-not-out-celebrating-donald-trumps-presidentia?utm_term=.gypJ2Rdq8z#.icpYJwzREQ). He heiluttivat Trump-aiheisia lippuja ja joitakin kristinuskoon liittyviä tunnuksia.
Paikallislehden The Times-Newsin toimittaja oli paikalla sillalla. Hän kirjoitti [jutun juhlivista Trumpin kannattajista](http://www.thetimesnews.com/news/20161108/trump-fans-rally-above-interstate) ja pyrki kumoamaan vääriä huhuja Twitterissä.
Alkuperäinen twiitti on poistettu, mutta sitä ehdittiin jakaa yli 50 000 kertaa.
3. Äänestä Hillarya tekstiviestillä!
Huijarit yrittivät saada **Hillary Clintonin** kannattajia jäämään kotisohvalle äänestyspäivänä. Twitterissä levisivät maksetut mainokset, jotka kehottivat äänestämään Clintonia tekstiviestillä. [Tekstiviestiäänestys ei ollut lainkaan mahdollista](https://www.washingtonpost.com/news/morning-mix/wp/2016/11/03/no-you-cant-text-your-vote-but-these-ads-tell-clinton-supporters-to-do-just-that/), ja jos joku on vain tekstannut äänensä feikki-ilmoituksen numeroon, hän ei ole äänestänyt lainkaan.
4. Ivanka Trump sanoi, ettei hänen isänsä sovi presidentiksi (ei sanonut)
Juuri ennen vaaleja levisi kuohuttava uutinen: Donald Trumpin tytär Ivanka oli sanonut haastattelussa, ettei hänen isänsä ole presidenttiaineista. No ei tietenkään sanonut.
Nettihuhuja kumoava [Snopes-sivusto kertoo](http://www.snopes.com/ivanka-trump-disavows-her-father/), että tarina oli peräisin satiirisivustolta nimeltä [The Good Lord Above](http://thegoodlordabove.com/), jonka nimen pitäisi jo herättää epäilyksiä todenpitävyydestä.
Sivuston Facebook-sivu on nimeltään yksinkertaisesti [God (Jumala)](https://www.facebook.com/TheGoodLordAbove/?fref=ts). Sillä on Facebookissa yli kolme miljoonaa tykkääjää ja [Twitterissä](https://twitter.com/TheGoodGodAbove) 188 000 seuraajaa.
5. Trump pitää republikaaneja tyhminä (ehkä ei)
Suosittu meemi vanhasta haastattelusta on tehnyt useita kierroksia presidentinvaalikampanjan aikana ja uudestaan vaalituloksen jälkeen. Meemin mukaan Donald Trump sanoi vuonna 1998 People-lehdessä, että jos hän joskus ryhtyisi presidenttiehdokkaaksi, hän tekisi sen republikaanina, koska nämä ovat niin tyhmiä, että uskoisivat kaiken.
[People ei tehnyt](http://www.factcheck.org/2015/11/bogus-meme-targets-trump/) Trumpin haastattelua vuonna 1998. Meemin kuva puolestaan on peräisin [tv-haastattelusta vuodelta 1988](https://www.buzzfeed.com/ishmaeldaro/trump-fake-quote-people-magazine?utm_term=.gnyNWJDkw#.lyqjGQpRV).
__Valheenpaljastaja käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa joka toinen viikko. Lähetä juttuvinkki: valheenpaljastaja@gmail.com
__
edit 11.1.2017 Lisätty asiasana ja siirretty Yle Oppiminen alle
Levin kisaviikonloppu vetää ihmisiä – mökkimajoitusta vielä runsaasti
Pujottelun maailmancupin osakilpailut vetävät Levin keskustan majoitusliikkeet täyteen. Mökkimajoitusta sen sijaan on saatavilla. 
Levin Matkailun toimitusjohtajan Kristiina Kukkohovin mukaan Levin keskustan hotellit ja majoitusliikkeistä voi olla vaikeaa saada enää majoitusta, koska ne ovat aika täysiä. 
– Kyllä tuossa Levin kylän alueella majoitukset noissa isommissa hotelleissa ja huoneistoissa tuntuvat olevan lähestulkoon loppuunmyytyjä.  Sen sijaan mökkivälityksessä on varmasti vielä tilaa. Jos vielä tulee hetkellinen inspiraatio lähteä katsomaan kisatunnelmaa, niin kyllä Leville vielä mahtuu viikonlopuksi, vakuuttaa Kristiina Kukkohovi.
Kukkohovin mukaan Finnair ja Norwegian lentävät Leville muutaman ylimääräisen vuoron kisojen vuoksi. Leville odotetaan noin kymmentätuhatta vierasta viikonlopuksi.
Kisoilla suuri merkitys
Levi Ski Resortin toimitusjohtajan Jouni Palosaaren mukaan katsojia odotetaan viikonlopun aikana kisapaikalle yhteensä noin 15000. 
\- Meillä on ollut aiempina vuosina noin 20000 katsojaa, mutta viime vuoden peruutus varmasti vaikuttaa. Lisäksi se, että kisoissa ei ole suomalaisia jotka pystyvät kilpailemaan kärkipaikoista. Siksi ollaan realisteja arvioissa, perustelee Jouni Palosaari. 
Kristiina Kukkohovi muistuttaa, että Levin kisoilla on valtava merkitys alueella.
\- Levin kisoilla on merkitystä kahdella tasolla. Maailmancuppi tuo valtaisaa kansainvälistä näkyvyyttä Leville ja myös Lapille ja Suomelle. Se markkinoinnillinen ja viestinnällinen merkitys on todella todella suuri. Sitten tietysti kisaviikonloppu tuo asiakkaita alueelle ja erilaisia palveluita käytetään.
Näkökulma teki comebackin - mitä se kertoo koko suomiräpistä?
Suomirap on jo niin vanha genre, että yhtyeet ja artistit tekevät kilpaa comebackeja. Rap-yhtye Näkökulma tuli tänä perjantaina takaisin Kausi-nimisellä kappaleella.
Suomiräpissä käy kova kuhina juuri nyt. Tänään perjantaina **MC Taakibörsta** tekee paluun Tavastialla, jonka yhtye myi loppuun nopeammin kuin mikään muu bändi aiemmin. Lisäksi **Näkökulma** teki tänään paluun _Kausi-_singlellään. Nämä ovat vain muutamia esimerkkejä käynnissä olevasta comeback-sumasta.
**Ruger Hauer** puolestaan vetää loppuunmyydyn jäähyväiskeikkansa lauantaina. Saa nähdä, milloin tämä yhtye tekee paluun.
YleX kysyi hiljattain, minkä kotimaisen rap-artistin pitäisi tehdä comeback. Voittajaksi ylsi **Kapasiteettiyksikkö.** Voittohaastattelussa **Uniikki** ei pitänyt ollenkaan mahdottomana ajatuksena bändinsä paluuta.
Comeback-äänestyksessä oli mukana myös tänään paluun tehnyt Näkökulma, joka on porvoolaisveljesten **Tuomaksen** ja **Olan** 2000-luvun alussa perustama yhtye. Näkökulma jäi telakalle kuusi vuotta sitten taiteellisten erimielisyyksien takia, kun Tuomas halusi tehdä hitikkäämpää musaa ja Ola puolestaan keskittyä kokeellisempiin ratkaisuihin.
Kauhanen onkin tehnyt soolourallaan useita hittejä, kuten _Enkeli, Pummilla Tallinnaan_ ja _Paita kattoon._
\- Suurin syy Näkökulman breikkiin oli se, että olimme tehneet tauotta koko ajan musaa noin kymmenen vuoden ajan. Rakensimme haippia, teimme fiitin **Elastisen** levylle ja sen jälkeen **Cheekin** albumille, kuhina kasvoi ja sitten kävi niin, että meidän näkemykset alkoivat eriämään, Kauhanen kommentoi YleX:lle.
Se johti räppärin mukaan siihen, että Näkökulma teki studiossa vain kompromisseja.
\- Syntyi aika pliisua välimallin musaa.
Aallonpohjasta selvinnyt genre
Suomiräpistä tuli pysyvä ilmiö kotimaisessa valtavirrassa 2000-luvun alussa **Fintelligensin** läpimurron vauhdittamana. Sitä ennenkin oli toki julkaistu kotimaista räppiä, mutta iso nousu soittolistojen kärkisijoille alkoi vasta ysärin jälkeen.
Hurjan buumin jälkeen seurasi aallonpohja 2000-luvun puolessa välissä, kun rap ei enää soinut radiossa, eivätkä räppäreiden keikat olleet enää loppuunmyytyjä. Suomiräpille tuli hurjan nousun jälkeen krapula.
\- Mä näkisin, että suomirapin uusi nousu lähti Elastisen _Anna soida_ -levystä. Sitten tuli Cheekin _Liekeissä_, ja rap oli taas tervetullutta radioon, Kauhanen sanoo.
Tuomas Kauhanen näkee radion merkityksen suurena ja harmittelee sitä, etteivät räppärit saaneet 2000-luvun puolivälin jälkeen vuosiin mediatilaa.
\- Elastinen oli välillä kiintiöräppärinä jossain, muuten melkein kukaan ei ollut oikeesti esillä. Vasta sen ison radiosoiton myötä rap alkoi näkyä enemmän mediassa. Tuli uusia nimiä ja hittejä ja homma lähti taas nousuun.
Nyt paluita rap-kentälle tekevät monet yhtyeet ja räppärit, jotka saivat kokea suomirapin ensihuuman.
Suomirap on kasvanut valtavasti sinä aikana, kun Näkökulma on ollut tekalla eli viimeisen kuuden vuoden aikana. Suomiräpillä täytetään nykyään jäähallit ja sitäkin isommat areenat.
\- Tekijöitä on tullut ihan kauheasti lisää. On tullut tosi hyviä juttuja ja tosi kauheita juttuja, niin kuin 2000-luvun alussa. Nytkin tulee ne hassut räppärit, jotka yrittävät tehdä parit hitit ja ottaa nopeet fyrkat, mutta niitä on aina ollut. Ne tulevat aina buumin mukana ja tippuvat itsekseen pois.
"Olen tosi iloinen siitä, ettei suomiräp jäänyt hetken ilmiöksi 2000-luvun alkuun ja kuollut pois."
Näkökulman rap-veljekset ovat puhuneet comebackista keskenään jo parin vuoden ajan ja tehneetkin aika ajoin yhdessä kappaleita niin Näkökulmalle kuin Tuomas Kauhasen soololevyillekin.
\- Ola on tuottanut mun biisejä, mutta nyt halusimme tehdä Näkökulma-biisejä kimpassa. Tuntui siltä, että on hyvä aika julkaista. Julkaistaan sitä mukaa, kun biisejä valmistuu ja ollaan niihin tyytyväisiä. Ei vielä tiedetä, lähdetäänkö rundille. En näe siihen mitään estettä, mutta en voi puhua Olan puolesta.
Tuomas Kauhanen odottaa lähiaikoina useita suomirap-comebackeja.
\- Mainitsen **Skandaalin** paluun ja tiedän, että **Markat Takas!** tekee comebackia. Jos Kapasiteettiyksikkö tulisi takaisin, se olisi mahtavaa. **Andu** varsinkin on yksi kaikkien aikojen parhaista suomiräppäreistä mun kirjoissa.
Kauhasen mielestä on ihan mahtavaa, että comebackeja tulee nyt paljon.
\- Olen tosi iloinen siitä, ettei suomiräp jäänyt hetken ilmiöksi 2000-luvun alkuun ja kuollut pois. Siitä tuli varteenotettava ja iso genre, jossa on tehty ennätyksellisiä isoja juttuja.
**Lue myös:**
[Edu Kehäkettunen MC Taakibörstan hypestä: “Ei voitu kelata, et kysyntä olisi näin kova”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266754)
[Legendaarisen rap-yhtye MC Taakibörstan paluukeikan liput vietiin minuuteissa – kolmas keikka tulossa: ”Mitä vain voi tapahtua”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/18/legendaarisen-rap-yhtye-mc-taakiborstan-paluukeikan-liput-vietiin-minuuteissa)
[Kapasiteettiyksikkö voitti supersuositun comeback-äänestyksen – Uniikki vihjailee paluusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266534)
[Minkä kotimaisen rap-artistin pitäisi tehdä comeback? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266415) 
Perjantaipähkinä: Reetta Rohkean kohtalon kysymys
Reetta Rohkea on matkalla majataloon. Mutta miten hän saa selville, mikä reitti sinne on turvallinen?
Reetta Rohkea on matkalla kelmien ja ritarien maassa. Pahaksi onneksi kelmit ja ritarit ovat aivan samannäköisiä. Tiedetään kuitenkin, että kelmit valehtelevat aina (yllätys!) ja ritarit puhuvat aina totta.
Molemmat ovat miehekkään lyhytsanaisia ja vastaavat vain yhteen kysymykseen – siihenkin vain “kyllä” tai “ei”.
Reetta on tullut kahden tien haaraan, josta toinen tie vie majataloon ja toinen johtaa suolle, missä Hirmukoira syö kaikki tulijat. Risteyksessä seisoo mies, joka on joko kelmi tai ritari.
Mitä Reetan pitäisi kysyä voidakseen tietää, minne on turvallista mennä?
__Perjantaipähkinät ovat peräisin Helsingin yliopiston LUMA-keskuksen [Summamutikkakeskuksen](http://www.luma.fi/summamutikka) materiaalipankista. Professorin pähkinät -tehtäväpaketin ovat koostaneet Juulia Lahdenperä ja Juha Oikkonen.__
Auton ikkuna rikottiin kaupan pihassa Kemissä – mahdollisesti nyrkillä
Poliisi pyytää silminnäkijöiden havaintoja tapauksesta.
Sinisen VW Caddy-pakettiauton takaikkuna rikottiin Kemin K-Citymarketin parkkipaikalla puolen päivän aikaan perjantaina.
Takaikkuna on rikottu mahdollisesti jopa nyrkillä, todetaan Lapin poliisin tiedotteessa.
Mahdollisia havaintoja tapahtuneesta pyydetään ilmoittamaan poliisin sähköpostiosoitteeseen meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi
Maakotkat liitävät taas Skotlannin taivaalla 
Skotlannin epävirallisen kansallislinnun kanta ei ole enää vaarantunut. 
Skotlannin maakotkakanta on vahvistunut 15 prosenttia runsaan vuosikymmenen takaisesta laskennasta. Suotta eivät monet pidä maakotkaa Skotlannin kansallislintuna: tutkijoiden mukaan maakotkia ei todennäköisesti ole enää lainkaan muualla Britanniassa. 
Skotlannissa niiden tulevaisuus näyttää nyt valoisalta. Kun maakotkapareja vuonna 2003 laskettiin 442, nyt päästiin 508 pariin. Itä-Skotlannissa kanta kuitenkin kaipaa vielä vahvistamista, kerrotaan [lintujensuojelujärjestö RSPB:stä.](http://www.rspb.org.uk/our-work/rspb-news/news/432959-welcome-rise-in-scotlands-golden-eagle-population-according-to-fourth-national-survey)
Sen edustajan Duncan Orr-Ewingin mukaan maakotkien eduksi ovat koituneet lisääntynyt satelliitti- ja muu seuranta sekä lintukantaa vähentäneistä laittomuuksista kiinni jääneiden koventuneet rangaistukset
Andrew Bachell Skotlannin luontoa vaalivasta [SNH-järjestöstä](http://www.snh.gov.uk/protecting-scotlands-nature/protected-areas/international-designations/spa/classification/) sanoo, että on erityisen ilahduttavaa nähdä maakotkien palanneen alueille, joissa niiden vaino oli aiemmin pahinta. Hänkin kuitenkin kaipaa lisää maakotkia itäisen Ylämaan vuorten ylle.  
Pesissä jopa kolmosia
Suojelujärjestöt ja maanomistajat, etenkin metsästäjät, ovat aiemmin ottaneet yhteen kotkakysymyksessä. Skotlannin metsänvartijoiden liitto SGA kuitenkin sanoo olevansa iloinen maakotkakannan elpymisestä. 
SGA on pitänyt viime vuosina omaa laskentaa ja sanoo, että tulokset ovat yhteneväiset RSPB:n laskennan kanssa. Pesissä on nähty jopa harvinaisia kolmosia, SGA:n johtaja Alex Hogg kertoi Britannan lehdistölle. 
Suomessa maakotka on luokiteltu vaarantuneeksi lajiksi. Viime vuonna pesintä onnistui melko hyvin, [arvioi metsähallitus vuosittaisessa maakotkaraportissaan](http://yle.fi/uutiset/3-8460575). Suomessa on arviolta 340–442 maakotkaparia elli parhaimmillaan juuri saman verran kuin Skotlannissa. 
Tuore väitös ihmettelee, miksei vartijoiden oikeuksia kirjattu paremmin uuteen lakiin
Yksityisissä turvapalveluissa työskentelevien vartijoiden ja järjestyksenvalvojien oikeudet esimerkiksi kiinniottamiseen ovat samat kuin tavallisella kansalaisella. Aiheesta väitellyt tutkija perää toimivaltuuksien selkeää määrittelyä.
Vartiointiliikkeiden toiminta tulee lähelle kansalaisia lentoasemilla ja kauppakeskusten tiloissa. Nämä tilat ovat haastavia, siilä ne ovat julkisia ja niissä liikkuu paljon ihmisiä. Niissä myös sattuu ja tapahtuu.
– Vaasan keskustan kauppakeskuksissa on joka päivä toimintaa, joka vaikuttaa turvallisuuteen ja vartijoidemme on siihen puututtava, kertoo vartiointiliike Verifin toimitusjohtaja Anders Norrgård. 
Yksityinen turvallisuusala on voimakkaasti kasvava ja sen liikevaihto Suomessakin on ohittanut poliisin määrärahat jo kauan sitten.
Vartijat ja järjestyksenvalvojat käyttävät työssään julkista valtaa, joka lain mukaan heille on annettu. Lähinnä kyseessä ovat poliisin valtuuksiin kuuluvat tarkastukset ja ihmisen kiinniotto esimerkiksi epäiltäessä myymälävarkautta.
Vartijoiden valtuudet epäselvästi kirjattu
Uusi laki yksityisistä turvapalveluista tulee voimaan vuoden 2017 alusta.
Yksityisen turvallisuusalan valvonnasta Vaasan yliopistossa tänään perjantaina väitellyt Tarja Hautamäki näkee puutteita uudessakin laissa. Erityisesti hän kiinnittää huomiota turvatarkastusten säädöksiin.
–  Toiminnan säännöstö on hajautunut moneen lakiin ja siksi on vähän epäselvää, mitkä ne toimivaltuudet ovat ja kenelle valtuuksien valvonta kuuluu, sanoo Tarja Hautamäki.
Ongelma on siinä, että vartijalla on oikeus ottaa henkilö kiinni, pitää säilössä ja tarkastaa tämän mukana oleva omaisuus. Tämä kiinniotto-oikeus on jokaisella kansalaisella.
Vartija käyttää tällöin yksilön vapausoikeuksiin ja omaisuudensuojaan kohdistuvaa julkista valtaa. Perusoikeudet, oikeusturva ja hyvän hallinnon vaatimukset eivät saisi vaarantua näissäkään tilanteissa.
– Julkisen vallan käyttöä sisältävien tehtävien antaminen yksityisille saattaa rajoittaa myös mahdollisuuksia valvoa toimintaa, Hautamäki sanoo.
Oikeusasiamiehelle tulee tämän tästä kanteluita vartijoiden toiminnasta. Oikeustapauksia ei juuri ole. Oikeusasiamies kehotti silti lainvalmistelussa kiinnittämään huomiota ongelmakohtiin. Siitä huolimatta uuteen lakiin jäi paikattavaa.
– Pientä säätöä, jotta kansalaiset ja vartijat voisivat olla turvallisin mielin. Laissa tulisi määritellä selkeästi toimivaltuudet, ettei vartijoiden tarvitsisi toimia pakkokeinolain tai hätätilasäännösten varassa. Käytännön työssä tarvittavat toimivaltuudet pitäisi löytyä yksiselitteisinä lainsäädännöstä. Sehän on kaikkien oikeusturvan kannalta tärkeätä, sanoo Tarja Hautamäki.
_Juttua korjattu 14.11. klo 9:58: Kuvissa on järjestyksenvalvoja, ei vartija. Väitöksessä käsitellään sekä vartijoiden että järjestyksenvalvojien oikeuksia._
HJK-ikonin uusi seura selvisi: KuPS nappasi Sebastian Sorsan
32-vuotias puolustaja on solminut Kuopion Palloseuran kanssa kaksivuotisen sopimuksen. 
Jalkapalloliigassa Kuopion Palloseura on solminut kaksivuotisen sopimuksen puolustaja Sebastian Sorsan kanssa.
32-vuotias Sorsa on pelannut Helsingin Jalkapalloklubissa Veikkausliigaa paria Isossa-Britanniassa vietettyä kautta lukuun ottamatta vuodesta 2004. HJK kuitenkin päätti syksyllä, että joukkueen kapteenille ei tarjota jatkosopimusta.
Sorsa liittyy kuopiolaisten pelaajavahvuuteen tammikuussa. [KuPSin tiedotteen](http://www.kups.fi/fi/uutiset/kuopion-palloseura-ja-sebastian-sorsa-pelaajasopimukseen) mukaan Sorsan ympyrä sulkeutuu, sillä myös miehen kasvattajaseuralla Malmin Palloseuralla on keltamusta pelipaita.
Puolustajan mukaan vaikutelma uudesta seurasta on mahtava ja vastaanotto on ollut lämmin.
– Valmentaja Jani Honkavaara oli ehdottomasti yksi syy siirtyä tänne, tykkään siitä miten hän saa pelaajista paljon irti. Yksi iso tarina alkaa ja uskon, että täällä halutaan menestystä, Sorsa sanoo.
Räikkösen viikonloppu Brasiliassa alkoi kehnosti – Bottas ensimmäisissä harjoituksissa viides
Mercedes Lewis Hamilton oli nopein formula ykkösten Brasilian GP:n ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa perjantaina.
Formula ykkösten MM-sarjan Brasilian GP:n ensimmäiset vapaat harjoitukset sujuivat Mercedeksen ja Red Bullin komennossa. Nopeimman ajan harjoituksissa ajoi Mercedeksen Lewis Hamilton.
Red Bullin Verstappen jäi Hamiltonista 0,096 sekuntia. Hamiltonin tallikaveri Nico Rosberg (+0,230) oli kolmanneksi nopein ja Red Bullin Ricciardo (0,476) neljäs.
Kärkinelikon jälkeen parhaat kierrosajat putosivat selvästi. Viidenneksi nopeimman kierroksen ajanut Williamsin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas jäi Hamiltonista 1,234 sekuntia.
Ferrarin viikonloppu Brasiliassa alkoi kehnosti. Sebastian Vettel (+1,672) oli harjoituksissa yhdeksäs ja Kimi Räikkönen (+1674) kymmenes. Ferrarit ajoivat kuitenkin pehmeällä rengasseoksella, mikä hidasti vauhtia.
**Perjantain 1. vapaat harjoitukset**
1\. Lewis Hamilton, Mercedes 1:11.895  
2\. Max Verstappen, Red Bull 1:11.991  
3\. Nico Rosberg, Mercedes 1:12.125  
4\. Daniel Ricciardo, Red Bull 1:12.371  
5\. Valtteri Bottas, Williams 1:13.129  
6\. Sergio Perez, Force India 1:13.289  
7\. Nico Huelkenberg, Force India 1:13.293  
8\. Felipe Massa, Williams-Mercedes 1:13.318  
9\. Sebastian Vettel, Ferrari 1:13.567  
10\. Kimi Raikkonen, Ferrari 1:13.569  
11\. Carlos Sainz Jr, Toro Rosso 1:13.711  
12\. Daniil Kvyat, Toro Rosso 1:14.090  
13\. Jenson Button, McLaren 1:14.252  
14\. Fernando Alonso, McLaren 1:14.296  
15\. Romain Grosjean, Haas 1:14.507  
16\. Felipe Nasr, Sauber 1:14.631  
17\. Marcus Ericsson, Sauber 1:14.654  
18\. Esteban Ocon, Manor 1:14.827  
19\. Jolyon Palmer, Renault 1:14.908  
20\. Pascal Wehrlein, Manor 1:14.948  
21\. Charles Leclerc, Haas 1:15.391  
22\. Sergey Sirotkin, Renault 1:15.800
17-vuotias Niko pyörittää Suomen suosituinta musakanavaa YouTubessa – yli 900 000 seuraajaa sillä, että lisää bassoa muiden biiseihin
Tilaajamäärä on kivenkova kanavalle, jota ei oikeastaan markkinoida.
**Niko Valpas**, siis kuka?
Hyvä kysymys, johon on vielä parempi vastaus: hän on 17-vuotias tamperelaisnuori, joka perusti YouTubeen vuoden 2013 lopulla [Bass Boost](https://www.youtube.com/user/BassBoostOfficial/featured) -kanavan.
Nyt kanava on ylittänyt 900 000 tilaajan rajan ja on ylivoimaisesti tilatuin suomalainen musiikkikanava YouTubessa. Sillä on reilusti yli puoli miljoonaa tilaajaa enemmän kuin kakkosena olevalla **Nightwishilla**.
Kaikista suomalaisista YouTube-kanavista Bass Boost on kuudenneksi tilatuin. Kanavan videoita katsotaan kuukausittain 8–11 miljoonaa kertaa.
\- Aika hurjalta se tuntuu, Valpas kertoo YleX:lle.
"Pienemmät artistit ottavat meihin yhteyttä ja lähettävät meille biisejään."
Bass Boost -kanavan idea ja brändi on simppeli: otetaan käsittelyyn jonkun muun tekemä kappale ja lisätään siihen bassoa.
Kanava syntyi puhtaasti harrastusmielessä. Valppaalla oli erittäin laadukkaan kaiuttimet, mutta hänestä tuntui, että kappaleissa ole tarpeeksi bassoa. Niinpä hän päätti lisätä bassoa biiseihin itse. Hän perusti kanavan ja latasi sinne miksauksiaan.
Jo neljän kuukauden kuluttua kanavalla oli kymmenisen tuhatta tilaajaa, vaikka sitä ei mainostettu millään lailla.
Bass Boost on Valppaalle yhä pelkkä kiva harrastus, vaikka hän on perustanut sen vuoksi yrityksen ja tekee biisejä sekä videoita yhdessä työntekijöidensä kanssa.
\- Nykyään teemme musiikin promootiota, Valpas sanoo.
\- Pienemmät artistit ottavat meihin yhteyttä ja lähettävät meille biisejään. Me Bass Boostilla lisätään niihin bassoa, koska se on brändimme tuntomerkki.
Näin tuntemattomat artistit saavat laajaa näkyvyyttä: Valppaan mukaan hänen kanavaansa seurataan ympäri maailmaa. Eniten tilaajia on Yhdysvalloista.
Alla esimerkki siitä, mitä kanava tekee:
**Mutta on Bass Boostilla myös tunnettujen artistien biiseistä tehtyjä miksauksia, bassorevittelyjä.**
Kanavalta löytyy versioita esimerkiksi **Twenty One Pilotsin** ja **Major Lazerin** kappaleista.
\- Meillä on yhteyksiä levy-yhtiöihin, joilta aina joskus saadaan lupa tehdä remixejä ihan kuuluisienkin artistien hiteistä, Valpas kertoo.
Bass Boost on pioneeri alallaan
Valpas tietää, että hänellä on kilpailijoita. Bass Boost ei ole ainoa YouTube-kanava tai muu musiikkipalvelu, joka miksaa biisejä lisäämällä niihin bassoa.
Bass Boostilla on kuitenkin se etulyöntiasema, että se oli Valppaan mukaan YouTuben ensimmäinen kanava, joka tekee niin.
\- Nyt ihmiset ovat nähneet, että ahaa, tällaisesta kanavasta tuli kuuluisa. He ovat sitten alkaneet tehdä Bass Boost -musiikkia. Mä olin se pioneeri, ja se oli ihan fiksu päätös.
Lähes miljoonasta seuraajasta huolimatta Valpas ei aio keskittyä elämässään vain kanavan ylläpitoon. Parhaillaan hän opiskelee tietotekniikkaa ammattikoulussa. Samalla hän haluaa toki kasvattaa kanavaa ja jakaa mahdollisimman paljon pienten ja tuntemattomien yhtyeiden musiikkia maailmalle.
\- Tää on sivutuloa. Haluan ihan kunnon työn ja tehdä normaalia työtä, Valpas sanoo.
**Lue myös:**
**[Duudsonit teki historiaa: ensimmäinen suomalainen YouTube-kanava, jolla on yli kaksi miljoonaa tilaajaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261958)**
Eläimiä vai puoli-ihmisiä? Valokuvaaja kiinnostui lemmikin roolista kaupungissa
Maija Astikainen otti kuuden vuoden ajan koirista ihmismäisiä muotokuvia. Kuvat kommentoivat lemmikkien inhimillistämistä.
Omistaja liittää lemmikkiinsä ihmismäisiä ominaisuuksia. Sanotaan esimerkiksi, että koira on viisas tai mietteliäs tai että naukuva kissa "keskustelee".
Valokuvaaja Maija Astikainen kiinnostui eläinten inhimillistämisestä huomattuaan suhtautuvansa omaan kissaansa eräänlaisena puoli-ihmisenä, ei niinkään lajityypillisesti käyttäytyvänä eläimenä.
Kun Aalto-yliopiston dokumentaarisen valokuvauksen kurssille piti keksiä aihe, Astikainen päätti tutkia kaupunkien keskustoissa asuvien koirien ja näiden omistajien suhdetta. Häntä kiinnosti lemmikin elämä eläimelle epätyypillisessä, ihmisen muokkaamassa kaupunkiympäristössä.
– Valitsin koirat koska ne ovat ilmeikkäämpiä kuin kissat. Ne ovat lemmikkien prototyyppejä. Kun ihminen ajattelee lemmikkiä, hän ajattelee yleensä koiraa. Lisäksi koirat on helpompi saada pysymään paikoillaan kuin kissat, Astikainen kertoo puhelimitse.
Ensin hän otti yhteismuotokuvia koirista omistajiensa kanssa mutta huomasi pian, että kuvat muuttuivat kiinnostavammiksi, kun omistajat rajasi niistä pois. Silloin näytti siltä kuin koirat olisivat eläneet kaupunkiasunnoissa yksin.
Aalto-yliopiston kurssi loppui mutta kuvausprojekti jatkui. Ensin Astikainen kuvasi kaikki lähipiirinsä koirat. Sitten hän laittoi Facebookiin ilmoituksen, jossa etsi koiria kuvattavaksi. Lisää malleja löytyi rotuyhdistyksistä. Ihmiset myös ottivat häneen myös suoraan yhteyttä ja tarjosivat lemmikkejään kuvattaviksi.
Projektin aikana Astikainen oppi nopeasti, millaiset työskentelytavat koirien kanssa toimivat. Jos esimerkiksi haluaa koiran katsovan kameraan, sitä ei pidä kutsua nimeltä – silloin koira juoksee kuvaajan luo. Sen sijaan pitää tehdä ääniä, joilla saa koiran huomion.
– Matkin kissan maukumista, tuulen suhinaa tai erilaisia piipityksiä. Se on varmaan näyttänyt aika hassulta.
Projekti paisui lopulta kuuden vuoden mittaiseksi. Tässä kuussa Astikaisen kuvasarja_ One Dog Policy_ julkaistaan kirjana.
Sarjan kuvat ovat jo saaneet mediahuomiota niin kansainvälisesti kuin kotimaassakin. Aiheesta ovat kirjoittaneet muun muassa The Telegraph, Bored Panda, Today.com ja Mashable.com, joilla on kaikilla miljoonia seuraajia.
Inhimillistäminen kertoo luontosuhteen muutoksesta
Eläimet ovat meille tärkeitä. Se näkyy netin kissavideoiden suosiona ja suuren budjetin animaatioelokuvina, joissa seikkailevat puhuvat eläimet. Lemmikkikoirille on omia vaatemallistoja ja niille järjestetään jopa häitä. Söpöt eläimet ovat valtava markkinavoima.
Yllä olevissa esimerkeissä eläimiin ei suhtauduta eläiminä, vaan kyse on antropomorfismista eli eläinten inhimillistämisestä.
Inhimillistämisen taustalla on Astikaisen mukaan ihmisen muuttunut luontosuhde. Kaupungistumisen myötä ihminen on alkanut toimia ja kommunikoida vain toisten ihmisten kanssa. Kun eläinten kanssa ei olla tekemisissä, niihin ei enää osata suhtautua eläiminä.
– Ihminen kaipaa luontoon, mutta ei enää ymmärrä, miten luonto toimii ja mikä on eri eläimelle lajityypillistä.
Suhtautuminen, joka olisi eläimelle hyväksi, voi tuntua meistä vaikealta ja epäloogiselta
– Esimerkiksi ihmistä ovella iloisesti hyppien tervehtivää koiraa tekee intuitiivisesti mieli halata, vaikka se pitäisi jättää huomiotta, jotta sitä ei kannusteta epätoivottuun käytökseen.
Koirien inhimillistämistä on kuvattu taiteessa ennenkin. Yksi kuuluisa esimerkki ovat Cassius Marcellus Coolidgen 1800- ja 1900-luvun taitteen maalaukset pokeria pelaavista korista.
Valiokuvataiteessa koirien inhimillistämistä on tutkinut muun muassa William Wegman, jonka kuvissa koirat ovat usein ihmismäisissä asennoissa, ihmisen vaatteisiin puettuina.
Astikainen ei halunnut pukea malleilleen ihmisten vaatteita tai käyttää kuvissaan muuta rekvisiittaa, vaan dokumentoi koiria näiden normaalissa ympäristössä.
Sohvat, sängyt, keittiöt ja kylpyhuoneet eivät tietenkään olisi normaaleja ympäristöjä luonnossa villinä eläimille eläimille tai maaseudun kotieläimille. Mutta lemmikeillemme, noille puoli-ihmisille, niistä on tullut jokapäiväisiä, tavallisia elintiloja.
_One-Dog Policy (Khaos Publishing) julkaistaan 24.11._
_Kuvia on esillä Helsingissä Aalto EE:n Bang Bang Galleryssa (Runeberginkatu 14–16) 5.1.2017 saakka. Näyttely auki sopimuksen mukaan. Näyttelyssä on avoimet ovet ke 23.11. klo 17-19._
Benjamin: Koen olevani altavastaaja Tähdet, tähdet -ohjelmassa
Poikelus ja Hätönen saivat vieraakseen Benjaminin, joka on historian neljäs Miss Poikelus ja Hätönen -kandidaatti. Samalla keskusteltiin Benjaminin kuulumisista sekä hänen osallistumisestaan Tähdet, tähdet -ohjelmaan.
Terrafamelle 100 miljoonaa lisää – Rahoitusneuvottelut käynnissä, voivat jatkua myös vuodenvaihteen yli
Olli Rehnin mukaan kaivoksen tilanne on parantunut sekä ympäristöasioiden että operatiivisen toimintaan liittyneiden epävarmuuksien osalta.
Terrafamen kaivokselle esitetään sadan miljoonan euron lisäpääomitusta. Elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) mukaan kaivoksen tilanne on tällä hetkellä parempi kuin aiemmin, ja esimerkiksi ympäristöturvallisuudessa on tapahtunut hänen mukaansa merkittävää kehitystä. Myös operatiiviseen toimintaan liittyvien epävarmuuksien katsotaan olennaisesti pienentyneen.
– Välttämätön edellytys oli, että ympäristöasiat on saatu hallintaan, Rehn kommentoi jatkoajan ja lisärahoituksen myöntämistä.
Myös kaivoksen ylösajo on sujunut budjetoitua pienemmillä kustannuksilla.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta puolsikin esitystä, jonka mukaan vuoden 2017 talousarvioesitystä täydennetään 100 miljoonan euron lisäpääomituksella Terrafamelle.
Samalla päätettiin, että neuvottelut yhtiön yksityisestä rahoituksesta voivat venyä tarvittaessa myös vuodenvaihteen yli. Mahdollisten ulkopuolisten rahoittajien tilannetta Rehn ei halua kuitenkaan kommentoida vielä tässä vaiheessa.
– Neuvotteluja on käynnissä, mutta en halua lähteä vaikeuttamaan neuvottelutilannetta avaamalla mahdollisia nimiä tässä vaiheessa, Rehn sanoo.
Lisärahoituksesta neuvotteluvaraa
Rehnin mukaan tavoitteena on edelleen varmistaa yhtiön jatkorahoitus kuluvan vuoden loppuun mennessä.
– Terrafame Oy:n kehitys on ollut myönteistä viime aikoina, ja sen takia osoittaaksemme luottamusta yritykseen ja parantaaksemme sen edellytyksiä neuvotella myönteinen neuvottelutulos valtio-omistajan, yrityksen ja työntekijöiden kannalta, päätimme tästä sadan miljoonan euron lisäpääomituksesta. Tulemme arvioimaan ensi vuoden mittaan tilanteen kehitystä ennen kaikkea siinä valossa, miten nämä rahoitusneuvottelut onnistuvat, ja siinä valossa, miten yrityksen käyttökate ja tulos kehittyvät, Rehn totesi asiasta järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Aiemmin valtio oli luvannut rahoittaa vakavien ympäristö- ja kannattavuusongelmien kanssa painineen kaivoksen ylösajoa vain vuoden 2016 loppuun.
– Lisärahoitus on meille erittäin merkittävä ja antaa meille mahdollisuuden käydä näitä neuvotteluita, Terrafamen hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratia kommentoi.
"Toiminnan jatkuminen ensisijainen vaihtoehto"
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi aiemmin tänään, että ensisijaisesti pyritään ulkopuolisen rahoituksen löytämiseen.
– Pyrimme ensisijaisesti sellaiseen ratkaisuun, että ulkopuolista rahoitusta löytyy, ja valtio tässä vaiheessa tulee mukaan myöskin omalla pääomituksella. Joka tapauksessahan tarvitsemme lisää rahaa kaikissa vaihtoehdoissa yhtiöön, mutta lähdemme siitä, että tuo valtion rahoitus pitkässä juoksussa on sitten tässä, Sipilä kommentoi.
Sipilä kuvaili kaivoksen toimintaedellytysten olevan tällä hetkellä aivan toisella tasolla kuin silloin, kun asiaa edellisen kerran käsiteltiin.
– Lähdemme nyt siitä, että yhtiön toiminnan jatkuminen on se ensisijainen vaihtoehto, Sipilä sanoi aiemmin päivällä.
Terrafame jatkaa Sotkamossa kaivostoimintaa, jonka se osti elokuussa 2015 Talvivaara Sotkamolta. 
_Korjattu 11.11. klo 19.40: Terrafame osti vuonna 2015 kaivostoiminnan Talvivaara Sotkamolta eikä pörssiyhtiö Talvivaaralta kuten jutussa alun perin sanottiin._
Lindtman Ylen demarikyselyn tuloksista: "Aina kun puoluekokous lähestyy niin viidakkorumpu kumisee"
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman nousi Ylen kyselyssä Antti Rinteen ykköshaastajaksi mahdollisessa puheenjohtajavaalissa.
Enemmistö SDP:n puoluevaltuuston jäsenistä [toivoi Ylen kyselyssä haastajaa](http://yle.fi/uutiset/3-9286689) Antti Rinteelle helmikuun alussa pidettävään puoluekokoukseen. 
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman sai kyselyssä eniten mainintoja Rinteen sopivana haastajana. Lindtman ei ylläty siitä, että puoluevaltuuston jäsenet toivovat kisaa puheenjohtajasta.
– Aina kun puoluekokous lähestyy ja johtoa valitaan, niin sen alla viidakkorumpu kumisee. Pidän sitä normaalina tilanteena.
Omasta mahdollisesta ehdokkuudestaan Lindtman oli hyvin niukkasanainen. Hän viiittasi vain siihen, että seuraava uutinen asiasta kuullaan viikon kuluttua, kun Antti Rinne ilmoittaa puoluevaltuuston kokouksessa omista jatkosuunnitelmistaan.
Rinne otti kyselyn tulokset vastaan tyynesti. Hän kommentoi puoluevaltuutettujen arvioita perjantaina iltapäivällä eduskunnassa.
– Olen tosi tyytyväinen siitä, että puolueessa ei näytä olevan linjaristiriitaa. Tämä näyttää olevan enemmänkin henkilökysymys.
Mahdollisisita haastajistaan Rinne totesi, että "SDP:ssä on erittäin hyviä ihmisiä".
Lindtmanin jälkeen toiseksi eniten mainintoja mahdollisena haastajana kyselyssä keräsi kansanedustaja Timo Harakka. Hän odottaa ensin Antti Rinteen siirtoa.
– Näyttää siltä, että väki toivoo, että on vaali ja että vaalin voittaa Antti Rinne. Jos ehdokkaita tulee useita niin silloin voin harkita [ehdokkuutta]. Se on kaikkein tärkein asia, että puolueen linjasta ei ole erimielisyyttä, Harakka totesi.
Pori peruu osan lomautuksista perusturvassa: Ajanvarauksen palvelut paranevat
Porin perusturvan keskitetyn ajanvarauksen ruuhkaa puretaan pitämällä väki töissä myös lomautusten aikana.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen on rajannut kaupungin lomautuksia perusturvan osalta. Päätös koskee 26 työntekijää tai viranhaltijaa, joiden lomautus tai talkoovapaa olisi alkanut 14.11. tai sen jälkeen.
Käytännössä ajanvarauksen palvelut paranevat. Lomautusten aikana ajanvaraus on palvellut asiakkaista maanantaista torstaihin kello 8-16 ja perjantaisin kello 8-15. Asiakkaat ovat voineet jättää takaisinsoittopyynnön kello 13 asti. Luukkosen päätös ei muuta ajanvarauksen aukioloaikoja, mutta takaisinsoittomahdollisuutta tarjotaan pidempään. Se sulkeutuu puoli tuntia ennen ajanvarauksen päättymistä.
Asiakkaat eivät ole olleet tyytyväisiä ajanvarauksen palveluihin lomautusten aikana. Kaupunginjohtaja arvioi lomautustarpeen uudelleen, jotta terveydenhoitolain mukaiset vaatimukset yhteydenoton saamisesta terveyskeskukseen ja hoidon tarpeen arviointi toteutuisivat.
Jarmukin pianisti
Koskettavan ajankohtainen tarina kotimaansa pakolaisleirissä toivoa luoneen pianistin Ayham Ahmadin paosta Saksaan.
Teema lauantaina 4.2. klo 18.30. Areenassa 30 päivää
Ayham Ahmad on palestiinalainen pianisti, joka soitti epävireistä pianonrämää ja lauloi pakolaisuudesta, nälästä ja kuolemasta keskellä raunioita Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa, Jarmukin pakolaisleirillä.
Assadin hallinnon ja ISISin väliin jääneen miehen pianokin poltettiin, ja niin hän lähti pakoon Saksaan. Jarmukin pianistin tarina on samalla tuhansien ja taas tuhansien kodeistaan karkotettujen, elämänsä ja unelmansa kadottaneiden ihmisten tarina.
Dokumentti sai syyskuussa 2016 Kultainen Praha -pääpalkinnon.
Jarmukin pianisti (The pianist of Yarmouk), Saksa 2016
Poliisikuoro repäisi Nenäpäivän kunniaksi – Beatlesin klassikot pääsivät virkavallan käsittelyyn
Valeasuihin pukeutunut kahdeksan poliisin kuoro yllätti Nenäpäivänä Turun kauppatorilla.
Beatlesin klassikot _When I'm Sixty Four_ ja _Hey Jude_ joutuivat Nenäpäivänä poliisin käsittelyyn. Asialla oli Turun Poliisilaulajien tuplakvartetti Ratsia.
Poliisikuoro lähestyi Turun kauppatorin Nenäpäivä-lavaa siviilivaatteissa. Ensimmäisen biisin jälkeen yleisö sai kokea yllätyksen, kun laulajat paljastuivat poliiseiksi.
Katso videolta, kuinka Suomen vanhin poliisikuoro selviytyi Beatlesin biiseistä.
Perjantai 11.11.2016 (tv)
Kanadalainen laulaja Leonard Cohen on kuollut. Venäläisten turistien määrä on alkanut taas kasvaa Helsingissä. USA:n presidentinvaalien voittaja Donald Trump on tavannut presidentti Barack Obaman. Suomessa juodaan kahvia enemmän kuin missään muualla maailmassa. Videoblogi Vuosi kotoutumiskoulutuksessa jatkuu. Säätiedot.
Kanadalainen laulaja Leonard Cohen on kuollut. Venäläisten turistien määrä on alkanut taas kasvaa Helsingissä. USA:n presidentinvaalien voittaja Donald Trump on tavannut presidentti Barack Obaman. Suomessa juodaan kahvia enemmän kuin missään muualla maailmassa. Videoblogi Vuosi kotoutumiskoulutuksessa jatkuu. Säätiedot.
"Leonard Cohenin kappaleissa oli itseironiaa ja syvällisyyttä" – 26 kappaleen suomennos säväytti tekijääkin
Leonard Cohenin kappaleita kääntänyt Ari-Pekka Sarjanto sanoo, että sanoituksissa on yhtä aikaa kauneutta ja ristiriitaa, kuten koko Cohenin elämässäkin.
Vuonna 2007 tuli Hämeenlinnan kaupunginteatterissa ensi-iltaan Tänä iltana kaikki on hyvin -niminen esitys, joka pohjautui Leonard Cohenin lauluihin. Esitystä kehuttiin ja siitä pidettiin paljon. Se kiersi myös muilla näyttämöillä erilaisina versioina.
Kaiken pohjana oli hämeenlinnalaisen Ari-Pekka Sarjannon urakka.[ Hän suomensi 26 Cohenin kappaletta.](http://yle.fi/uutiset/3-6455123) Hän sanoo, että työ osoittautui oli suureksi ja aikaa vieväksi.
– Kuuntelin kaikki Cohenin levyt läpi monta kertaa. Ohjaaja valitsi lopulta laulut, joita lopulta oli 26 kappaletta. Urakka oli suuri ja vei paljon aikaa, Sarjanto kuvailee.
Sarjanto sanoo, että hänellä oli ensin mielikuva Cohenista hyvin pukeutuvana, mutta itseään surkuttelevana naistenmiehenä. Se osoittautui kuitenki vääräksi.
– Hänen syvällisyytensä, hengellisyytensä ja itseironiansa tuli projektin myötä esiin.
Itseironinen huumori
Sarjanto sanoo, että teksteissä on valtavasti kauneutta ja ristiriitaa, kuten oli myös koko Cohenin elämässä. Se pilkkaa armottomasti miehistä maailmaa ja  samalla käsittelee terävästi yhteiskunnallisia asioita.
– Hänen ollessaan monella tavalla suosionsa huipulla The Future -levyn jälkeen, hän tietoisesti irtautui monella tavalla tästä maailmasta lähtemällä moneksi vuodeksi luostariin mietiskelemään.
Hämeenlinnan kaupunginteatterissa nähdylle esitykselle ei luultavasti ole tulossa lisää näytöksiä nyt, kun Leonard Cohen on kuollut.
– Siellä oli ihmisiä, jotka olivat käyneet katsomassa esityksen viisikin kertaa. Valitettavasti teatterimaailmassa kiinnityksiä tehdään moneksi vuodeksi eteenpäin, eikä uusintoja niin vaan polkaista pystyyn, sanoo Sarjanto.
Luusua Oloksen sprinttikisan voittoon, Kowalczyk naisten ykkönen
Perinteisten Oloksen Tykkikisojen sprinttikisassa suomalaismiesten panos oli vahva. Äitiyslomalta kilpaladuille palannut Aino-Kaisa Saarinen osallistui vain karsintaan.
Ari Luusua oli ykkönen ja Anssi Pentsinen kakkonen Oloksen perinteisen hiihtotavan sprintissä. Luusua kukisti Pentsisen loppukirissä 0,48 sekunnilla. Suomalaiskaksikko jätti finaalissa taaksensa norjalaiskaksikko Erik Valnes – Torgeir Sulen Hovlandin.
Suomalaismiehiä selvisi karsinnasta erävaiheeseen seitsemän. Verneri Suhonen ja Toni Ketelä selviytyivät välieriin asti, Sami Jauhojärvi, Antti Häkämies ja Karri Hakala putosivat heti puolivälierissä.
Naisten puolella Justyna Kowalczyk piti kovinta vauhtia niin karsinnassa kuin erävaiheessakin. Puolalalinen oli finaalissa selkeä ykkönen, sillä Norjan Anna Svendsen hävisi hänelle yli kaksi sekuntia ja valkovenäläiset Julia Tihonova ja Anastasia Kirillova yli kahdeksan sekuntia.
Suomalaishiihtäjiä selvisi välieriin kolme: Andrea Julin, Johanna Ukkola ja Senni Vuolle, mutta finaali jäi heille haaveeksi. Petra Torvinen ja Roosa Juuska jäivät puolivälieriin. Karsinnasta jatkoon päässyt Susanna Saapunki ei startannut.
Äitiyslomalta kilpaladuille palannut Aino-Kaisa Saarinen osallistui vain karsintaan, mutta oli siinä vahvassa vireessä. Saarinen oli karsinnan kolmanneksi nopein. Muita Suomen maajoukkueen hiihtäjiä ei osallistunut naisten sprinttiin.
Lastaan saattohoitava Piia antaa joka ilta lapselleen luvan kuolla
Piia Miinin-Lehtonen antaa viisivuotiaalle tyttärelleen joka ilta luvan kuolla. Hän sanoo aina saman toivotuksen: "Hyvää yötä, äiti rakastaa sinua. Jos aamulla nukuttaa, saat nukkua." Piia on tyttärensä saattohoitaja.
Viisi vuotta sitten vehmaalaiseen **Miinin-Lehtosen** perheeseen syntyi kymmenen pisteen tyttövauva. Esikoinen **Eetu** oli vastikään täyttänyt kolme, isä **Mika Lehtonen** työskenteli yrittäjänä ja äiti **Piia** oli jäänyt äitiyslomalle ravintolapäällikön tehtävistä.
Suloinen lapsi sai nimekseen **Emma**. Ensimmäiset viikot hän oli maailman kiltein lapsi, mutta sitten hän itki monta viikkoa putkeen.
– Emma alkoi oksennella, joten hänellä epäiltiin refluksia, ja sitten alkoi korvatulehduskierre. En vielä osannut epäillä mitään vakavaa, sillä Emma kehittyi normaalisti ja oli ulkoisesti normaalin lapsen näköinen, kertoo Piia.
Huonoja uutisia
Kun Emma oli kahdeksan kuukautta, hänet lähetettiin lisätutkimuksiin tavalliselta lääkärikäynniltä. Pään alueen kuvauksissa ilmeni, että aivojen harmaata aluetta oli tuhoutunut. Tutkimuksia jatkettiin Helsingissä, ja DNA-näytettä tutkittiin myös ulkomailla.
Emmalla todettiin harvinainen, kuolemaan johtava [Leigh’n tauti](http://www.norio-keskus.fi/files/1113/6678/7681/Leigh_oireyhtym.pdf).
– Olimme mieheni Mikan kanssa sairaalassa, kun lastenneurologi **Tuire Lähdesmäki** tuli kertomaan meille tiedon. Näin hänen kasvoistaan, että jotain kamalaa on tulossa.
Kertomisesta jäi Piialle kuitenkin hyvä muisto. Asia esitettiin lämpimästi ja täsmällisesti.
Perhe vietti viikon sairaalassa. Piia kävi läpi raskausaikaansa ja mietti olisiko voinut tehdä jotain toisin. Hän myös epäili diagnoosia ja toivoi, että kyseessä olisi kuitenkin joku toinen, lievempi sairaus.
– Sain koko viikon puhua henkilökunnalle ja kysyä kaikkea mahdollista. Sinä aikana ymmärsin, etten olisi voinut vaikuttaa asiaan mitenkään. Emman sairauden muoto ei ole periytyvä, eikä sitä voi kukaan aiheuttaa. Vähitellen aloin hyväksyä, että näin tämä nyt on, muistelee Piia.
Heti diagnoosin jälkeen Emman kunto huononi ja sairaus eteni nopeasti.
Vaikka Leigh’n taudin aiheuttajaa ei voida hoitaa, voi hyvällä ravinnolla ja tarkkaan lasketuilla vitamiineilla taudin etenemistä hieman hidastaa. Hyvällä hoidolla Emma alkoi virkistyä, kertoo Piia.
Lääkäri Lähdesmäen alussa tekemän varovaisen arvion mukaan Emma saattaisi elää kaksivuotiaaksi. Nyt hän on jo viisi, mutta Piia tietää, ettei toivoa ole.
Emma on kotihoidossa
Piia hoitaa Emmaa kotona, ja päivät kulkevat tarkassa aikataulussa. Sairaus on vaikuttanut Emman kaikkeen kehitykseen, eikä hän ole koskaan oppinut puhumaan tai liikkumaan itsenäisesti. Lisäksi Emmalla on vaikeasti hoidettava epilepsia.
 
– Emma painaa 26 kiloa, ja nostaessa tuntuu kuin nostaisi perunasäkkiä. Hänellä ei ole yhtään lihasjäntevyyttä. Käsittelyssä pitää varoa nivelkohtia, ja niskaa täytyy tukea, kuvailee Piia.
Tässä vaiheessa Emma ei pysty enää nielemään itse ja siksi häntä ruokitaan mahalaukkuavanteen kautta. Piia on opetellut sekoittamaan nesteet ja ravintoaineet tarkasti ohjeiden mukaan, ja yhteen ruokailuun menee yli tunti aikaa. Emmaa ulkoilutetaan vaunuissa päivittäin, ja lihaksia huolletaan jumppaamalla.
– Kotona hoitaminen on raskasta, mutta olen itse valinnut tämän. Koti-ilmapiiri pysyy paljon parempana, kun Emma on kotona. Jos laittaisin Emman laitokseen, en pystyisi jättämään häntä sinne yksin, ja kaikki aika olisi pois toiselta lapselta. Eetu on muutenkin joutunut luopumaan paljosta.
Eetu on nyt kahdeksan, eikä ole koskaan ollut lomalla yhdessä molempien vanhempiensa kanssa. Vanhemmat kuitenkin lomailevat hänen kanssaan vuorotellen, järjestävät säännöllisesti kahdenkeskistä aikaa, ja pojan harrastukset on mahdollistettu kaikissa vaiheissa.
– Eetu on suhtautunut Emmaan ja Emman sairauteen todella hyvin. Olemme alusta asti puhuneet hänelle kaikesta rehellisesti ja suoraan, emme esimerkiksi ole sanoneet että “pian Emma nukkuu pois”, vaan olemme kertoneet, että jossain vaiheessa Emma kuolee. Eetu suhtautuu siskoonsa huolehtivasti ja rakastaen. Mitään kateutta ei ole ollut, vaikka Emman hoito vie minulta paljon aikaa.
Hengähdystaukoja arjessa
Kun Emman sairaus selvisi, Piia etsi tietoa ja vertaistukea netistä. Somen kautta löytyi ystäviä, ja Piia on pystynyt itsekin olemaan tukena muille. Vertaisryhmissä hän myös havaitsi, että monet samassa veneessä olevat parit ovat eronneet.
– Onneksi oma parisuhde voi hyvin, vaikka eihän tämä mitään ruusuilla tanssimista aina ole ollut. Mieheni **Mika** on kuitenkin korvaamaton, ja minulla on koko ajan tunne ja tieto siitä, etten ole tässä yksin.
Vaikeassa elämäntilanteessa olisi helppo jäädä murehtimaan neljän seinän sisään, mutta Piia on päättänyt pitää kiinni omasta elämästään. Emma on kuukaudessa kolme vuorokautta Paimion kuntoutuslaitoksessa hoidossa, ja sillä aikaa perhe saa hengähtää.
– Luotan hoitajiin, enkä enää vilkuile puhelinta koko ajan. Minulle on tärkeää tavata myös ystäviä, ja vaikka en näe heitä usein, niin pelkkä tieto tulevaisuuden festarireissusta tai illanvietosta piristää arkea ihmeesti. Odotan aina myös vuosittaista yrittäjägaalaa, jolloin vietämme miehen kanssa yön hotellissa.
Katkeruus ei vie eteenpäin
Joskus Piia miettii miksi juuri heille on käynyt näin.
– Välillä kun katselen ystävien saman ikäisiä lapsia, tuntuu pahalta, koska oma tyttäreni voisi olla tuossa prinsessamekossa tanssimassa. En voi sanoa, etten olisi yhtään katkera, mutta minun elämäni on tämä elämä, katkeruus ei vie minua eteenpäin tästä.
Tytärtään hoitaessa Piia on löytänyt itsestään hoivavietin, ja se on saanut hänet pohtimaan siirtymistä ravintolapäällikön tehtävistä hoitoalalle.
– Välillä ihan hämmästelen miten hyvin olen oppinut tekemään hankaliakin toimenpiteitä. Voisin kuvitella olevani tulevaisuudessa sairaan lapsen henkilökohtainen avustaja. Tiedän millaista näillä perheillä on, ja haluaisin olla apuna heille.
Saattohoitopäätös
Vuoden 2015 lopullaa Emma sairasteli jatkuvasti, ja alkoi vaikuttaa siltä, ettei hänen elimistönsä enää kestäisi rankkoja antibioottikuureja.
– Ajattelin, että olin valmistautunut, mutta kun lääkäri kertoi Emman olevan nyt saattohoitovaiheessa, tajusin, ettei sellaisen kuulemiseen voi mitenkään valmistautua.
Saattohoitovaiheen pituutta on hyvin vaikea arvioida. Emma voi elää vielä vuodenkin, mutta perhe elää tietäen, että jokainen infektio voi olla kohtalokas, ja jokainen päivä voi olla viimeinen.
Järjestelmällisenä ihmisenä Piia on suunnitellut jo tyttärensä hautajaiset.
– Tahdon tietyt virret ja suunnittelin hautakiven. Kun kaikki on valmiiksi mietitty ja järjestetty, voin keskittyä suremiseen sitten kun Emma kuolee.
Toisinaan Piia toivoo Emman kuolemaa.
– Emma on jo antanut meille tilaisuuden nauttia olemassaolostaan. Jatkuvat infektiot rasittavat häntä, ja välillä toivon, ettei hänen tarvitsisi jaksaa enää.
Kuolemaan asti Piia antaa Emmalle läheisyytensä ja parhaan mahdollisen hoidon. Kaikkensa.
Ja jokaisena iltana hän sanoo Emmalle, että jos aamulla nukuttaa, saat nukkua.
* * *
Juttu on julkaistu alun perin marraskuussa 2016. Tammikuussa 2018 Piia kertoi, että Emma on edelleen kotihoidossa, mutta tilanne on jatkuvasti huonontunut. Kuolema on käynyt lähellä jo monta kertaa.
– Tyksin lääkäreiden silmissä Emma on ihmelapsi ja niin on monen muunkin. Meidän pieni prinsessa porskuttaa eteenpäin ja me menemme hänen kanssaan rauhallisesti päivä kerrallaan, ja yritämme valmistautua luopumiseen.
Kuvajournalisti Tatu Blomqvist: Vaikka puhutaankin isoista asioista kuten ilmastonmuutoksesta, niin ihmisten hätä on akuuttia
YleX Etusivun Hanna ja Henkka saivat vieraakseen kuvajournalisti Tatu Blomqvistin, joka kävi kuvaamassa Nenäpäivä-materiaalia Afrikan Swazimaassa.
Tutkimus: Synnyinvuotesi ennustaa, miten selviäisit vakavasta influenssasta
Vihdoin on löytynyt vastaus kysymykseen siitä, miksi vanhat ja perussairaat ihmiset ihmiset selviävät joistakin epidemioista paremmin kuin nuoret ja perusterveet. 
Jos jokin eläinten pelätyistä influenssaviruksista alkaa levitä ihmiseen, sen vaikutukset yksilöihin eivät olekaan pelkkää arpapeliä, kuten on luultu, kertoo tuore yhdysvaltalaistutkimus.
Vakiintunut käsitys on ollut, ettei ihmisen aiemmin sairastamista flunssista ole mitään apua, jos eläinkunnasta leviää ihmisten joukkoon uusi ja hengenvaarallinen influenssavirus. [Arizonan ja Kalifornian yliopistoissa tehty tutkimus](https://uanews.arizona.edu/story/birth-year-predicts-odds-if-flu-pandemic-were-strike) todistaa toista: synnyinvuosi osoittautui ratkaisevaksi tekijäksi itse kunkin tautiennusteessa.
Vauvan ensimmäinen räkätauti ratkaisee
Tutkittavina oli kaksi A-influenssaviruksiin kuuluvaa lintuinfluenssavirusta, H5N1 ja H7N9. Molemmista on jo koitunut epidemioita, joissa ihmisiä on sairastunut vakavasti ja myös kuollut.
Molemmat myös herättävät huolta siksi, että ne voisivat mutaatioiden vuoksi muuttua sellaisiksi, että ne alkavat tarttua helposti linnuista ihmisiin ja levitä nopeasti ihmisestä ihmiseen.
Kaikkien tiedossa olevien H5N1- ja H7N9-potilaiden sairaushistorian analysointi osoitti, että tartuntaan vaikutti se, millaisen viruksen aiheuttaman flunssan he olivat lapsena ensimmäiseksi sairastaneet. Tällainen varhainen immunologinen leimautuminen osoittautui olevan hyvin vahvaa.
Flunssia on paljon, päätyyppejä vähän
Kun lapsi altistuu ensi kertaa influenssavirukselle, hänen immuunijärjestelmänsä tuottaa valkuais- eli vasta-ainetta, joka pyrkii tekemään tämän nimenomaisen viruksen tehottomaksi.
Pinnan reseptoriproteiinit ovat jokaisella viruksella omanlaisensa, mutta kaikki 18 tiedossa olevaa A-virusta kuuluvat jompaankumpaan kahdesta pääryhmästä.
Jos immuunijärjestelmää myöhemmin koettelee jokin hengenvaarallinen virus, jonka proteiinit ovat samaa päätyyppiä, kuolemanriski on varsin pieni – toisin kuin silloin, jos viruksen päätyyppi on elimistölle uppo-outo.
Havainto selittää paljon
[Science](http://science.sciencemag.org/content/354/6313/722)-lehdessä julkaistu tutkimus vastaa kahteen kysymykseen, jotka ovat aiheuttaneet epidemiologeille paljon päänvaivaa.
Miksi jokin ikäryhmät näyttävät olevan muita paremmin turvassa uuden influenssaviruksen vaarallisilta tai jopa tappavilta komplikaatioilta? Miksi vanhat ja perussairaat ihmiset ihmiset selviävät jostakin epidemiasta paremmin kuin nuoret ja perusterveet?
– Kaikenlaisia selityksiä on ehdotettu. Nyt on selvää, että olivatpa pienet selittävät tekijät mitä tahansa, suuria tekijöitä on vain yksi. Vaikka emme olisi koskaan altistuneet uudelle H5- tai H7-virukselle, meillä on huippuhyvä suoja jompaakumpaa vastaan, sanoo Arizonan yliopiston ympäristö- ja kehitysbiologian laitosta johtava Michael Worobey.
Tulokset voivat säästää henkiä ja rahaa
Tulokset saattavat olla merkittävä edistysaskel  tulevien influenssapandemioiden vaikutusten hillitsemisessä niin inhimillisesti kuin taloudellisesti.
– Jopa vaikutuksiltaan niinkin lievä pandemia kuin vuoden 2009 sikainfluenssa aiheutti biljoonien dollarien menetykset. Vuoden 1918 kaltainen raju pandemia kykenisi sulkemaan koko maailmantalouden, Worobey sanoo.
Jokerit solmi kapteeninsa kanssa pitkän jatkosopimuksen
Peter Regin jatkaa KHL-seura Jokereissa kauden 2019–20 loppuun asti. 
Helsingin Jokerit tiedotti perjantaina tehneensä kolmen vuoden jatkosopimuksen kapteeninsa Peter Reginin kanssa. Regin jatkaa seurassa kauden 2019–20 loppuun asti.
Tanskalaishyökkääjä on pelannut Jokereissa syksystä 2015. Tälle kaudelle hänet nimitettiin joukkueen kapteeniksi.
\- Tämä on iso päivä Jokereille. Olemme todella iloisia, että Peterin kaltainen huippupelaaja, joka on KHL:n parhaita keskushyökkääjiä, sitoutuu seuraan näin pitkäksi aikaa. Tätä kautta saamme tärkeää jatkumoa joukkueeseemme, Jokerien GM Jari Kurri kommentoi seuran [tiedotteessa](http://www.jokerit.com/kapteenille-kolmen-vuoden-jatkosopimus).
Kurrin mukaan moni huippujoukkue oli Reginin perässä. Tanskalaishyökkääjä viihtyy kuitenkin narrinutussa.
\- Rakastuin seuraan ja kaupunkiin heti ensimmäisenä päivänä tultuani tänne. Tavoitteeni on tuoda KHL-mestaruus Helsinkiin, Regin sanoi.
Urallaan 243 NHL-ottelua pelannut Regin on ollut tällä hetkellä Jokerien paras pistemies tehoin 7+14=21.
Poliisi lisää tiedustelua ja somessa oloa – koulusurmasuunnitelmissa vuodot ovat tärkeitä
Poliisi satsaa ennaltaehkäisyyn ääri-ilmiöiden varalta muun muassa olemalla enemmän läsnä netissä. Yleisöltä poliisi toivoo valppautta kertoa pienistäkin asioista, joilla voi olla iso merkitys.
Kokkolaan kohdistunut koulusurman suunnittelu paljastui ulkopuolisen yhteydenoton kautta. Poliisi panostaakin työssään tiedustelun lisäämiseen, samoin kuin toimintaan netissä ja sosiaalisessa mediassa:
– Jos puhutaan koulusurmista, niiden osalta on paljon näyttöä siitä, että asiaan liittyy vuotamista eli joku niistä aina jotain tietää. Vaikka ne olisivat pieniä signaaleja, ne olisi hyvä saada poliisin tietoon, jotta voidaan kasata kokonaiskuvaa. Joku voi ajatella, ettei näin pienestä asiasta kannata poliisille kertoa, mutta se voi olla erittäin tärkeä tieto, korostaa ylikomisario Erkki Kerola Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Ennaltaehkäisevä työ on nostettu aiempaa vahvemmin poliisin strategiaan. Valtakunnallinen koulutushanke kattaa kaikki poliisilaitokset, ja erilaisten ääriliikkeiden ja ekstremismin varalta valmiutta lisätään muun muassa satsaamalla tiedusteluun ja poliisin läsnäoloon verkossa ja sosiaalisessa mediassa. 
Kerola muistuttaa, että netissä tapahtuu entistä enemmän, siksi siellä on poliisinkin oltava. Saako poliisi sitten nykyään suunnitelmista herkemmin tietoa?
– Sanoisin, että saa, koska tieto–taito on koko ajan lisääntynyt, sanoo Kerola.
Suomen koulut "kohtuullisen turvallisia"
Kokkolan Kiviniityn kouluun kohdistunut uhka oli tietysti myös Pohjanmaan poliisin tiedossa, mutta tutkinnasta vastasivat Helsingin poliisi ja Keskusrikospoliisi. 
Jos puhutaan koulusurmista, niiden osalta on paljon näyttöä siitä, että asiaan liittyy vuotamista eli joku niistä aina jotain tietää.
Poliisi on syksyn aikana käynyt läpi koulujen turvallisuutta, käytännössä Kerolan mukaan valmiussuunnitelmia ja esimerkiksi video- ja kulunvalvontaa. Kyseisen koulusurmasuunnitelman aiheuttaman uhan osalta poliisi on kuitenkin joutunut toimimaan matalalla profiililla.
Kerola pitää Suomen kouluja kohtuullisen turvallisina. Aitoja, vartijoita tai metallinpaljastimia niistä ei löydy. Niitäkin Kerola pitää kaksipiippuisena asiana, muttei sulje ajatusta täysin poiskaan:
– Täytyy ehkä miettiä, tuleeko jossain kohti vastaan tilanne, jossa tuollaisia varotoimia pitäisi miettiä.
Hän kehottaa silti ihmisiä luottamaan viranomaisten kykyyn päästä tilanteisiin väliin, kuten tässäkin tapauksessa.
Poliisi toivoi kohteen jäävän pimentoon
Poliisi olisi Kerolan mukaan toivonut, ettei tietoa siitä, mikä koulu oli kyseessä, olisi julkistettu lainkaan. Hän ymmärtää tilanteen kaksijakoisuuden: toisaalta on vahvoja intressejä, että uhista pitäisi kertoa jo varhaisessa vaiheessa, toisaalla vahvoja intressejä, ettei pitäisi kertoa.
– Pitää vain yrittää näistä kahdesta tai kolmesta erittäin huonosta vaihtoehdosta yrittää valita se, joka tuntuu vähiten huonolta.
Pelkääkö poliisi nyt, että tapausta alettaisiin imitoida?
– Se pelko on ehkä syytä pitää mielessä, koska monesti näissä tapauksissa haetaan mallia aiemmasta teosta. Mitä enemmän saa toisen suunnitelmista tietoa, se voi olla huono asia.
Poliisi ei kuitenkaan näe tarvetta valmiustason nostoon alueella. Oikeuden päätös aikanaan voi vaikuttaa poliisin toimintaan.
Yle Live: Eagles of Death Metal palaa Pariisiin
Pariisin verisen terrori-iskun keskelle 13.11.2015 joutunut amerikkalaisbändi palasi kaupunkiin kolme kuukautta myöhemmin.
Teema sunnuntaina 13.11. klo 22.30. Areenassa 30 päivää.
Yhtye halusi symbolisesti soittaa loppuun konsertin, jonka terroristit katkaisivat marraskuussa. Bataclan-teatteriin tehdyssä iskussa kuoli 89 ihmistä. Tiukkojen turvatoimien suojassa Eagles of Death Metal palasi kaupunkiin kolme kuukautta myöhemmin. Teema esittää konsertin iskujen vuosipäivänä.
Suomi-emojit palkittiin maailmalla
Lontoossa pidetty maa- ja aluebrändäyksen konferenssi palkitsi sosiaalisen median kategoriassa ulkoministeriön vajaa vuosi sitten julkaisemat Suomi-emojit.
Ulkoministeriön toimittaman [ThisisFINLAND](https://finland.fi/)-maakuvasivuston Suomi-emojit voittivat Lontoossa tänään perjantaina kansainvälisen maa- ja aluebrändäyksen kilpailun. Voitto tuli sosiaalisen median kategoriassa.
[City/Nation/Place](http://www.citynationplace.com/) Lontoossa on maa- ja aluebrändäyksen vuosittainen konferenssi, jossa myös palkitaan vuoden parhaat maabrändityön tekijät. Suomen kanssa vuoden 2016 parhaasta sosiaalisen median käytöstä kilpailivat finaalissa Philadelphian kaupunki sekä Israel.
Suomen maabrändäystyö oli tänä vuonna esillä hyvin näkyvästi, sillä Helsingin kaupungin brändiuudistustyö oli ehdolla vuoden parhaaksi brändistrategiaksi.
Kaksi Suomi-emojeista (villasukat ja sauna) ovat päässeet Unicode-emojien joukkoon. Emojit ovat valmiina kaikkien päätelaitteiden emojinäppäimistöissä ja käytettävissä tekstin joukossa tekstiviesteissä sekä kaikissa sosiaalisen median kanavissa.
Suomi julkaisi ensimmäisenä maana maailmassa valtiolliset emoji-kuvasymbolit joulukuussa 2015. Suomi-emojikokoelma julkaistiin ulkoministeriön tuottaman ThisisFINLAND-maakuvasivuston joulukalenterina.
Ruotsalaisyritys investoi 60 miljoonaa Mikkeliin – "Aiomme olla maailman paras"
Leikkaussaleihin tuotteita valmistava Mölnlycke työllistää Mikkelin yksikössään lähes 500 työntekijää.
Göteborgilainen yritys valmistaa Mikkelissä haavanhoitotuotteita ja muita leikkaussaleissa käytettäviä tuotteita. Mölnlycke Health Care toimiii 90 maassa. Työntekijöitä on maailmanlaajuisesti 7 500.
Mikkelin yksikössä on 460 työntekijää. Määrä on kasvanut vuodessa 80:lla. Suomen yksiköiden liikevaihto on 120 miljoonaa euroa. 100 miljoonaa euroa syntyy Mikkelissä.
– Meidän rooli on konsernissa erittäin vahva. Meillä on suunnitelma, jossa Mikkeliin investoidaan 60 miljoonaa euroa vuoteen 2020 mennessä. Se korostaa meidän roolia edelleen, toimitusjohtaja Timo Saahko kertoo.
Saahkon mukaan Mikkelin yksikön kasvun taustalla on useampia syitä.
– Tieto-taito ja osaaminen sekä asenne ovat sellaisia, että Göteborgissa uskotaan meihin. Meidän tuotteet eivät ole helpoimpia valmistaa. Meillä on näyttöä tehokkuudesta. Visiomme vuoteen 2020 on olla maailman paras ja tehokkain tuotanto- ja tuotekehityslaitos kehittyneissä haavanhoitotuotteissa, Timo Saahko kertoo.
Saahkon mukaan investoinnit kohdistuvat lähivuosina automatiikkaan ja tuotekehityksen. Työntekijämäärä ei ole tarkoitus merkittävästi enää kasvattaa. Helmikuussa yritykselle valmistuu 2300 neliötä uutta varastotilaa. Käytössä oleva tila kasvaa 20 000 neliömetriin.
– Uusien varastojen ansiosta vanhaa varastoa voidaan muuttaa puhtaaseen tuotantokäyttöön, Timo Saahko sanoo.
Kaupunki investoi 5,5 Me
Mikkelin seudun kehitysyhtiön Miksein varatoimitusjohtaja Heikki Piironen pitää työpaikkojen määrän lisäystä huomattavana.
– Näin suuri määrä, lähes sata, uusia teolliisia työpaikkoja vuoden aikana on harvinaista muuallakin kuin Mikkelissä. Kyse on lisäksi korkean osaamisen työpaikoista, Heikki Piironen sanoo.
Mikkelin kaupunki osallistuu investointeihin kiinteistöyhtiö Naistinki Oy:n kautta. Naistinki rakentaa tilat ja vuokraa ne Mölnlyckelle.
– Me investoimme 5,5 miljoonaa euroa ja yritys saman summan 12-kertaisena eli 60-70 miljoonaa, Naistinki Oy:n toimitusjohtaja Kyösti Ylijoki riemuitsee.
Tiloista on tehty tässä vaiheessa kahdeksan vuoden vuokrasopimus.
– Yritys maksaa ihan kunnon vuokraa eli mistään subventiosta ei ole kyse, Heikki Piironen kertoo.
Mods! Quadrophenia ja 1960-luvun kapinalliset valtaavat Teemalauantain 12.11.
"En halua olla samanlainen kuin kaikki muut. Siksi olen mod."
Teemalauantaissa perehdytään rock-oopperaan ja elokuvaan Quadrophenia.
Modit olivat 1960-luvun kapinallisia, julistaa __Quadrophenia__-elokuvan suomalainen alaotsikko. Mitä muuta? Alakulttuuri, johon kuuluivat musiikki ja muoti, rock ja moderni jazz, skootterit, maihinnousutakit, **The Who**, svengaava Lontoo, klubit, jengitappelut… Teemalauantai on omistettu tälle kaikelle.
Mod-kulttuuri kukoisti 1960-luvun puolivälissä. Toisen tulemisensa se koki 1970-luvun lopulla, **The Jam** -yhtyeen sekä elokuvan __**Quadrophenia – 60-luvun kapinalliset**__ myötä. Tämä vuonna 1979 ensi-iltansa saanut elokuva avaa Teemalauantain.
Britanniassa __Quadrophenia__-elokuva on kerännyt vuosien myötä vahvan kulttimaineen, eikä ihme. Se pursuaa yhä nuoruuden energiaa ja musiikin voimaa. Jatko-osan teostakin yhä puhutaan.
Kesästä 1964 kertovan __Quadrophenia__-elokuvan ohjasi **Franc Roddam**. Pääosaa esittäneen **Phil Danielsin** lisäksi siinä näyttelevät nuoret tulokkaat **Sting**, **Toyah**, **Leslie Ash**, **Phil Davis** ja **Ray Winstone**.
Päivät kärvistellään ankeaa arkea, illat ja viikonloput eletään täysillä rockin, seksin ja pillerien voimalla. Lontoon alakulttuurit kohtaavat modien ja rokkarien suuressa joukkotappelussa Brightonin merenrantakaupungissa, jonne modit ajavat suurina skootteriparvina.
The Who'n musiikki soi elokuvan ääniraidalla, ja yhtye osallistui elokuvan tuottamiseen.
__Quadrophenia__-elokuva sai innoituksensa The Whon samannimisestä, temaattisesta tupla-albumista, joka kertoo nuoren Jimmyn tarinan. Oikeilta 1960-luvun Who-faneilta ominaisuuksia lainannut Jimmy on lontoolainen mod-nuori, jonka kasvukipuja ja mielenterveysongelmia albumin laulut käsittelevät. Rock-oopperan nimi viittaa sekä "kaksinkertaiseen" skitsofreniaan että quadrofoniseen ääneen.
Teeman mod-illan päättää vuonna 2013 Wembley Arenalla taltioitu __**The Who: Quadrophenia Live in London**__. Konsertissa The Who esittää __Quadrophenian__ kokonaan, hienosti visualisoituna. **Pete Townshendin** ja **Roger Daltreyn** lisäksi lavalla vierailevat virtuaalisesti myös yhtyeen edesmenneet jäsenet **Keith Moon** ja **John Entwistle**.
__Quadrophenia__-levy ilmestyi vuonna 1973. Sen tekemistä haittasivat yhtyeen jäsenten väliset jännitteet, huumesekoilut ja yletön ryyppäyskulttuuri. Lopputuloksena oli kuitenkin rock-klassikko. Kaikki albumin kappaleet säveltänyt Townshend nimittää __Quadropheniaa__ The Whon viimeiseksi mestariteokseksi.
Teemalauantai 12.11.
**21.00 Quadrophenia – 60-luvun kapinalliset (Quadrophenia), Britannia 1979. Ohjaus Franc Roddam. Pääosissa Sting, Toyah, Phil Daniels, Leslie Ash, Phil Davis, Ray Winstone, Gary Shail, Mark Wingett.
  22.55 The Who: Quadrophenia Live in London, Britannia 2014. Konserttotaltio.**
**Elokuva on katsottavissa Areenassa vain suorana, konsertti on Areenassa 30 päivää.**
The Who: Quadrophenia Live in London sai ensiesityksensä Teemalla keväällä 2015.
Ryöstäjä karkasi vartijoilta Mikkolan Prismassa – uhkaili oikean näköisellä kuula-aseella
Mikkolan Prismasta tavaraa anastanut mies pääsi vartijoita pakoon erehdyttävästi oikeaa asetta muistuttavalla värikuula-aseella uhkaamalla.
Poliisi tavoitti ryöstöstä epäillyn nelikymppisen miehen viime yönä porilaisesta yksityisasunnosta. Miehen oli havaittu anastavan keskiviikkoiltana tavaraa Porin Mikkolan Prisman hyllyistä. 
Mies otettiin kiinni hänen ollessaan poistumassa liikkeestä. Kiinnioton yhteydessä hän oli uhannut erehdyttävästi oikeaa asetta muistuttavalla kuula-aseella vartijoita ja pääsi pakenemaan liikkeestä.
Poliisi kertoo selvittäneensä tapahtumien kulun. 
Jaakko Saariluoma: Aikuisten täytyy pitää huolta lapsista koska lapset eivät itse siihen pysty
YleX Aamun Tommi ja Samuel saivat Nenäpäivän kunniaksi vieraakseen Unicefin Hyvän Tahdon Lähettilään Jaakko Saariluoman.
Suomen maalitykki MM-joukkueen ikärakenteesta: "Eihän siitä tulisi mitään, jos olisi pelkkiä räkänokkia"
Miko Kailialan kaltaiset nuoret pelaajat ovat suuressa roolissa joulukuun MM-kisoissa.
Torstaina julkistetun [Suomen MM-joukkueen](http://yle.fi/urheilu/3-9285045) kärkirooleissa pelaa monta 1990-luvulla syntynyttä pelaajaa. Miko Kailialan, Peter Kotilaisen ja Eemeli Salinin kaltaiset nuoret tähdet kantavat suurinta tulosvastuuta joukkueessa joulukuun MM-kisoissa Latvian Riiassa.
Päävalmentaja Petri Kettunen valitsi MM-ryhmään seitsemän ensikertalaista, mutta myös kokeneet Mika Kohonen ja Tero Tiitu ovat yhä mukana. Sukupolvenvaihdos etenee Kettusen mukaan aikataulussa.
\- Tämä on mennyt hyvään suuntaan ja sieltä tulee koko ajan huippuyksilöitä. Kotilaisen Peter on siitä hyvä esimerkki. Hän on ottanut selvän loikan ja pelaa MM-kisoissa isossa roolissa, Kettunen sanoo.
Happeessa pelaava Kotilainen, 22, matkaa joulukuussa ensimmäiseen MM-turnaukseensa. Kenraaliharjoituksessa Ruotsia vastaan Kotilainen pelasi ykkösketjussa Jani Kukkolan, 30, ja Miko Kailialan, 23, kanssa.
\- Pojat menee kovaa maalia kohti, niin minä ehkä joudun olemaan se tasapainottava tekijä, neljät MM-kisat pelannut Kukkola sanoo.
Ryhmädynamiikka kunnossa
Kliseisesti sanottuna MM-ryhmä on hyvä sekoitus kokemusta ja nuoruutta. Joukkueen jäsenet vakuuttavat, että ryhmädynamiikka on kunnossa.
\- Eihän siitä tulisi mitään, jos olisi pelkkiä räkänokkia. Jos olisi pelkästään vanhuksia, niin he kompastelisivat siellä kävelykeppeihinsä, Kailiala tiivistää.
Pelillisesti nuoret kantavat suurempaa vastuuta kuin konkarit. Harjoitusottelussa Ruotsia vastaan kahdessa ensimmäisessä hyökkäysketjussa pelasi viisi 1990-luvulla syntynyttä pelaajaa. Kohosen, 39, paikka oli kolmosvitjan keskellä.
Kailiala on yksi niistä pelaajista, joilta odotetaan MM-kisoissa paljon maaleja.
\- En koe minkäänlaisia paineita. Tiedän, että kun paikka tulee, niin laitan pallon sisään.
Iisalmelaisyhtiö avaa bussireitin Vuokatista Pietariin
Liikennöinti alkaa kahdeksas päivä joulukuuta.
Iisalmelainen bussikonserni M. Niskanen avaa reitin Vuokatista Pietariin. 8. joulukuuta aloittava linja kulkee Iisalmen, Kuopion, Savonlinnan ja Imatran kautta.
M. Niskanen ajaa reitin kahdesti viikossa: lähdöt Vuokatista ovat maanantaisin ja torstaisin, Pietarista tiistaisin ja perjantaisin. Tämän lisäksi venäläinen yhteistyökumppani liikennöi reittiä niin ikään kahdesti viikossa: Pietarista maanantaisin ja torstaisin sekä Vuokatista tiistaisin ja perjantaisin.
Bussiyhtiö on suunnitellut reitin avaamista vuosia. Sitä ovat toivoneet muun muassa alueen matkailuyrittäjät ja moni yrittäjä on bussiyhtiön mukaan rakentanut venäläisasiakkaille majoituspaketteja, jotka perustuvat nyt aloitettavaan bussivuoroon.
"Oikea aika aloittaa liikennöinti Pietariin"
Toimitusjohtaja Mika Niskasen sanoo tiedotteessa, että nyt on oikea aika aloittaa liikennöinti Pietariin, kun venäläisten matkailuinto on näyttänyt kohentumisen merkkejä. Samoin Venäjän-matkojen kysyntä on kasvussa.
Yrittäjä uskoo vahvasti Vuokatti–Pietari-reitin kannattavuuteen. Uutta yhteyttä esitellään matkailutoimijoille Pohjois-Savon matkailuseminaarissa Kuopiossa 16. marraskuuta ja Lakeland-seminaarissa Imatralla 17. marraskuuta. 
M. Niskanen -konsernilla on bussiyhtiöt Iisalmen lisäksi Suonenjoella ja Oulussa sekä matkatoimistot Iisalmessa ja Kuopiossa. Sen palveluksessa on noin 150 ihmistä.
Mikko Pehkonen jättää SaiPan
Liigajoukkue SaiPan yhteyspäällikkö Mikko Pehkonen on irtisanoutunut tehtävästään. Töitään hän jatkanee jouluun saakka.
Jääkiekkojoukkue SaiPan yhteyspäällikkö Mikko Pehkonen jättää SaiPan. Pehkonen on vastannut SaiPan verkkosivustoista ja kausijulkaisujen päätoimittajana. Hän on myös vastannut mediasuhteista, tapahtumatuotannosta, myynnistä ja tiedotuksesta.
Pehkonen kertoo jatkavansa SaiPan palveluksessa irtisanomisajan ja lopettaa työnsä viimeistään 21. joulukuuta.
– Lähtööni ei sisälly dramatiikkaa. Tuntui vain, että on jonkun muun asian aika, sanoo 5,5 vuotta SaiPan riveissä työskennellyt Pehkonen.
_Täydennys klo 14.58: Lisätty Pehkosen kommentti._
Hämeenlinnan hiihtäjille joulu tulee aikaisin: Ahvenistolle pääsee lauantaina
Ahvenistolla on lumetettu latupohjia ahkerasti koko viikon. Viikonloppuna pääsee hiihtämään jo kilometrin mittaista lenkkiä. Valmis latu vaatii satoja lumikuormia ja myös talkoolaisten apua.
Ahveniston varikolla on käynyt kuhina pitkin viikkoa. Ensimmäiset hiihtäjät on jo ladulta bongattu, vaikka varsinaisesti hiihtopohja ei vielä valmis olekaan. 
– Ei niitä innokkaimpia pidättelisi edes korkea aita, sanoo Hämeenlinnan kaupungin ulkoliikuntamestari Jukka Kuvaja.
Ahvenistolla on lumetettu koko viikko kahdella lumitykillä. Tavoitteena on ollut saada vajaan kilometrin mittainen varikkolenkki valmiiksi viikonloppuna. 
– Nyt näyttää hyvinkin siltä, että päästään lauantaina avaamaan tämä vajaan kilometrin mittainen lenkki.
Latu on tehty perinteisesti kaupungin ja seurojen yhteistyönä
Töitä on tehty sekä kaupungin toimesta että iltaisin ja viikonloppuisin talkoovoimin yhdessä Hämeenlinnan hiihtoseuran ja Ahveniston ampumahiihtäjien kanssa. Jukka Kuvaja kiittelee vahvaa talkooperinnettä ja sitä, että myös vaadittavaa teknistä osaamista seuroista löytyy.
– Ei mene sormi suuhun, vaan hommat hoituvat, hän sanoo.
Kuorma-autolla lunta ladulle ajava Jarkko Tyni sanoo, että yhdellä kuormallisella lunta latua tulee viitisen metriä eteenpäin. Valmis latu vaatii satoja kuormia lunta.
– Yhdessä kuormassa on lunta reilu kymmenen kuutiota, ja päivässä valmista latua tulee puolisen kilometriä, hän sanoo.
Aikainen talvi helpotti laduntekoa
Työtä on helpottanut Ahveniston moottoriradan leveys. Isoilla koneilla pääsee vaivattomasti tekemään töitä. Myös luonnonlunta on satanut riittävästi, jotta sitä on voinut aurata tekolumen lisäksi ladulle. Latu kestänee myös alkutalven oikukkaita säitä.
– Lunta levitetään 30 cm paksu patja, ja se kestää myös jonkinasteiset suojasäät, mutta ei kuitenkaan vesisadetta, sanoo Jukka Kuvaja.
Hiihtokauden avaaminen Hämeenlinnassa on kaupungille tärkeää. 
– Latu on ollut prioriteetti numero yksi tämän viikon, ja tähän panostetaan nyt eniten, sanoo Kuvaja.
Britannian liberaalidemokraatit äänestävät parlamentissa Brexitiä vastaan
Myös osa työväenpuolueen kansanedustajista aikoo antaa ei-äänen, kun parlamentti päättää EU-eroneuvottelujen aloittamisesta. 
Britannian liberaalidemokraattisen puolueen johtaja Tim Farron kertoo puolueensa äänestävän parlamentissa Brexit-prosessin käynnistämistä vastaan, ellei hallitus lupaa järjestää EU-erosta uutta kansanäänestystä. Farron on väläyttänyt vastaan äänestämistä ennenkin, mutta varman kannan hän kertoi vasta nyt.
Puolueella ei ole parlamentissa suurta sanansijaa, sillä alahuoneen 650 kansanedustajasta vain kahdeksan on liberaalidemokraatteja, mutta Farrow'n ilmoitus kertoo, kuinka vakavasti parlamentti kuplii hallituksen Brexit-linjaa vastaan.
Myös useat oppositiossa olevan työväenpuolueen kansanedustajat sekä pohjoisirlantilaisen SDLP:n kolme kansanedustajaa ovat sanoneet vastustavansa äänestyksessä eroneuvottelujen käynnistämistä.
Vastaan äänestävien joukkoon voivat liittyä myös Skotlannin kansallispuolueen SNP:n 54 kansanedustajaa. Skotlannin pääministeri Nicola Sturgeon on sanonut, ettei hänen puolueensa hyväksy mitään, mikä heikentää skottien asemaa.
Eri kysymys, toinen äänestys
–  Haluamme kunnioittaa kansan tahtoa, ja se tarkoittaa, että heidän on saatava ottaa kantaa EU-eron ehtoihin, Farron sanoi Britannian [yleisradioyhtiön BBC](http://www.bbc.com/news/uk-politics-37944473):n radiohaastattelussa perjantaina.
Eroäänet voittivat kesän kansanäänestyksessä, ja Farron sanoo kunnioittavansa tuota päätöstä. Hänen mukaansa toinen äänestys on kuitenkin välttämätön, jotta kansalaisten niskaan ei sälytetä mitään, mistä he eivät alkujaan äänestäneet. 
[Oikeus päätti viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/3-9270084), ettei hallitus saa käynnistää eroartikla 50:n mukaisia neuvotteluja EU:n kanssa ilman parlamentin suostumusta. Hallitus on vienyt päätöksen korkeimpaan oikeuteen, joka käsittelee asiaa ensi kuussa.
_Lähteet: Reuters, Yle_
MrTuomo: Twitter on Jonnevapaa alue
YleX Jatkojen Saara ja Ville saivat Tubettajatorstain vieraakseen MrTuomona tunnetun Tuomo Kasken.
Lähellä: Sossu pelasti kansanedustajan
Lapsuus ei katkeroittanut Tiina Elovaaraa, vaan aktivoi toimimaan oikeudenmukaisuuden puolesta. Maarit Tastulan toimittamassa ja ohjaamassa __Lähellä__-henkilökuvassa syvennytään kansanedustajan rankkoihin lapsuuden ja nuoruuden kokemuksiin tamperelaislähiössä.
Kunnallisten jäteyhtiöiden laskuissa isoja eroja – voiton tahkoamista vai edullista palvelua?
Useat itäsuomalaiset jäteyhtiöt ennakoivat asiakkaiden jätemaksujen kallistuvan, kun yli 50 kunnan sekajätteet kuljetetaan Riikinvoiman jätteenpolttolaitokselle.
Asiakkailta perittävät jätetaksat vaihtelevat selvästi Riikinvoima Osakeyhtiön uuden jätteenpolttolaitoksen toiminta-alueella, joka kattaa yli 50 kuntaa ja reilut 600 000 asukasta Itä-Suomesta, Kainuusta ja Keski-Suomesta.
Riikinvoiman polttolaitokselle Leppävirralle kierrätyskelvottomia yhdyskuntajätteitä toimittaa kahdeksan jäteyhtiötä, liikelaitosta tai kuntayhtymää. Laitos on koekäyttövaiheessa.
– Kaikki  osakkaat kuljettavat jo polttojätettä laitokselle. Virallisesti tuotanto alkaa joulukuussa, Riikinvoiman tuotantopäällikkö Petri Holopainen kertoo.
Moni kiinteistönomistaja pitää jo nykyisin jätelaskuja kalliina. Jäteyhtiöiden investoinnit ja pitenevät jätteiden kuljetusmatkat lisäävät painetta hintojen korotuksiin.
Riikinvoiman osakasjäteyhtiöiden asiakkaat maksavat jatkossa kuljetuskulut paitsi jätteiden keräilystä myös rahtaamisesta polttolaitokseen jopa satojen kilometrien päähän.
Jäteyhtiöissä arvioidaan, että kiinteistökohtaiset jätemaksut kallistuvat edelleen. 
Jätemaksuissa isoja alueellisia eroja
Jo nyt sekajätteiden taksat vaihtelevat Itä-Suomessa suuresti. Esimerkiksi savolainen Jätekukko tyhjentää 140 litran sekajäteastian alueensa kauimmaisissa kunnissa kuten Lieksassa noin 5,50 eurolla.
Joensuun seudulla toimiva Puhas perii samankokoisen astian tyhjennyksestä naapurikunnassa Ilomantsissa 7,99 euroa.
Kalliimpia maksuja perivän Puhaksen tulos ennen veroja oli vuonna 2015 lähes 900 000 euroa. Kaksi kertaa suurempaa, lähes 20 miljoonan euron liikevaihtoa pyörittävä Jätekukko teki pienemmän, 600 000 euron tuloksen.
Kriittiset päättäjät kyselevät Joensuussa, haluaako Puhas tuottaa paljon voittoa ja maksaa siitä paljon veroa vai tuottaa asukkaille pakolliset palvelut mahdollisimman edullisesti?
Kuntapäättäjien on kuitenkin vaikea päästä arvioimaan jätehuoltonsa kustannustehokkuutta ja asiakaslähtöisyyttä, koska kuntaomistuksesta huolimatta yhtiöt voivat vetäytyä avoimuuden suhteen osakeyhtiölain taakse.
Näin on käynyt [tänä syksynä Joensuussa,](http://yle.fi/uutiset/3-9283772) kun valtuutetut ovat peränneet tietoa jäteyhtiö Puhakselta. Kun tietoa ei herunut, perussuomalaiset tekivät yhtiön toimintatavoista ja Riikinvoiman kanssa solmimasta perussopimuksesta valtuustokysymyksen.
Vastuusto äänesti kaupunginhallituksen antaman vastauksen hyväksymisestä. Vastaus ei tyydyttänyt kysyjiä, jotka olisivat halunneet asettaa tilapäisen valiokunnan tutkimaan jätehuoltoasiaa. 
Paremmassa tilanteessa kustannusten seurannan ja jäteastioiden tyhjennyksen kilpailutuksen suhteen ovat ne taloudet, jotka voivat itse valita jätteenkuljetusyrittäjänsä. Näin on Riikinvoiman toiminta-alueella esimerkiksi Ylä-Savon Jätehuollon ja Savonlinnan Seudun Jätehuollon asiakkailla.  
Kouvolassa kaikille sama korvaus kuntouttavan työtoiminnan palveluista
Tähän saakka Kouvolan kaupunki on maksanut Parik-säätiölle kuntouttavan työtoiminnan asiakaspäivästä 30-45 euroa. Yhdistykset ovat saaneet runsaat 10 euroa päivässä. Osa palveluntuottajista on toiminut ilman korvausta.
Kouvola kartoittaa kuntouttavaa työtoimintaa tarjoavia tahoja ensi vuodeksi. Kaupunki maksaa ensi vuodesta alkaen kaikille palveluntarjoajille saman taksan mukaan. Maksu on runsaat 10 euroa päivässä asiakasta kohti. 
Tähän saakka kaupunki on maksanut Parik-säätiölle kuntouttavan työtoiminnan asiakaspäivästä 30-45 euroa. Yhdistykset ovat saaneet runsaat 10 euroa päivässä ja osa palveluntuottajista on toiminut ilman korvausta.
– Haluamme saattaa kaikki kuntouttavan työtoiminnan palveluntarjoajat samalle viivalle, sanoo palvelupäällikkö Minna Laakso.
Kouvolan kaupunki on irtisanonut kumppanuussopimuksen Parik-säätiön kanssa. Jatkossa kaupunki maksaa kaikille sopimuskumppaneilleen runsaat 10 euroa päivässä asiakasta kohti. Maksun saavat ensi vuodesta alkaen siis nekin, jotka ovat tähän asti tuottaneet palvelua ilmaiseksi.
Suurimman osan kuntouttavasta työtoiminnasta Kouvolassa ovat viime vuosina tuottaneet ilmaiseksi kaupungin omat hallintokunnat, seurakunta, sairaanhoitopiiri Carea ja A-klinikkasäätiö.
Kuntouttavan työtoiminnan asiakkaita Kouvolassa on vuosittain noin 370. Heistä 150 on ollut kaupungille ilmaisia. Parik-säätiö on vastannut noin 90 asiakkaan kuntouttavasta työtoiminnasta. 
Uupunut joutsen vaappui pitkin Tornion katua – palomiehet pelastivat
Katua pitkin tepastellut joutsen napattiin haavilla sammutusauton kyytiin Torniossa. Joutsen oli ehtinyt kävellä jo pidemmän matkaa ja ilmeisesti se ei päässyt lentoon.
Torniosta tuli perjantaina puoliltapäivin ilmoitus kadulla kävelevästä joutsenesta. Lintu käveli pitkin Thurevikinkatua eikä se lähtenyt lentoon. Lintu oli ilmeisesti väsynyt. Joutsen oli ehtinyt kävellä jo jonkun matkaa kun Lapin pelastuslaitoksen Tornion yksikkö löysi sen omakotitalon pihalta makoilemasta pää ylhäällä.
– Otimme kaverin kanssa sen haaviin ja nostimme sammutusauton perään, kertoo päivystävä paloesimies Jari Oja.
Joutsen vietiin Tornion paloasemalle, josta se jatkaa matkaansa Ranuan eläinpuistoon.
– Siipiä se levittelee ja nousee jaloilleen. Oisko se ajatellut, että vähän levähtää mutta Ranualla selviää, onko sen siivet kunnossa, Oja pohtii.
Joutsen ei aluksi juuri reagoinut ihmisiin. Ruoaksi linnulle keitettiin kaurapuuroa ja annettin vettä juotavaksi. Ojan mukaan lintu ei ole ainakaan vielä koskenut puuroon.
– Rauhallinen se on. Aluksi ei reagoinut oikein mitenkään, mutta äsken kun kävin katsomassa, niin kyllä se alkoi jo vähän suhisemaan, kun kuuli, että lähestyn.
Oja sanoo, että hän on uransa aikana ottanut joutsenen kiinni vain kerran aikaisemmin.
– Olin silloin Kemissä. Takajärveltä joutsenpariskunta oli siirtymässä merelle. Saimme toisen joutsenen kiinni ja kuljetimme merelle, muuten he olisivat joutuneet moottoritielle. Toinen karkasi.
_Klo 15:25 Tarkennettu, että Takajärveltä kiinni saatiin vain toinen joutsen_
Päävalmentaja Kettunen: Salibandyn MM-kisoihin lähtee kovakuntoisempi joukkue kuin koskaan ennen
Latvian Riiassa pelattavan MM-turnauksen pelisysteemi vaatii kestävyyttä. Suomen maajoukkuevalmentajan Petri Kettusen mukaan se sopii Suomelle.
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, Suomen ohjelma salibandyn MM-kisoissa on seuraava: Kolme alkusarjan ottelua peräkkäisinä päivinä, perään kolme vapaapäivää ja sen jälkeen kolme mitalipeliä peräkkäisinä päivinä.
\- Se on mielenkiintoista. Tämä on ensimmäinen kerta, kun tällä ohjelmalla pelataan. Pitää vaan olla henkisesti ja fyysisesti valmis pelaamaan, salibandymaajoukkueen päävalmentaja Petri Kettunen kertoo.
Suomi kohtaa alkulohkossa Viron, Saksan ja Sveitsin. Lohkon kaksi parasta etenevät suoraan puolivälieriin, mikä tuo kolme vapaapäivää. Kolmen ottelun putki vaatii kestävyyttä.
\- Uskon, että tämä sopii meille hyvin. Meillä on fyysisesti paremmassa kunnossa oleva joukkue kuin mitä on ollut koskaan ennen.
Kohonen, 39, ansainnut paikkansa
Suomen joukkue Riian MM-kisoihin julkistettiin [torstaina](http://yle.fi/urheilu/3-9285045). Ryhmässä on seitsemän ensikertalaista, mutta myös Mika Kohosen, 39, kaltaisia konkareita.
Kymmenensiin MM-kisoihinsa matkaavan Kohosen valintaa joukkueeseen on myös kritisoitu. Epäilijöiden mukaan Kohosen pelinopeus ei enää riitä, ainakaan Ruotsin kaltaista huippumaata vastaan.
\- Meillä on puolentoista vuoden tarkka seuranta ja tilastodata käytössä. Emme paljoa tunteile, vaan katsotaan faktoja ja tehdään ratkaisut sen perusteella, Kettunen sanoo.
Kohosen, Tero Tiitun, 34, ja Juha Kivilehdon, 34, kaltaiset konkarit ovat valmentajalle kullanarvoisia pelaajia.
\- He tuovat joukkueeseen rauhallisuutta ja tietoa siitä, mitä voittaminen vaatii. Ei rupea tiukassakaan paikassa puntti tutisemaan, Kettunen kertoo.
Puolustuspeli kuntoon
Suomi hävisi viime viikonlopun MM-kenraalinsa Ruotsille 2–7. Kettusen mukaan yksittäisen ottelun tuloksesta ei kannata huolestua liikaa.
\- Puolustuspelaamisen suhteen pitää tehdä töitä. Se on se kivijalka, jolla maailmanmestaruus voitetaan.
Seuraavan kerran MM-ryhmä kokoontuu marraskuun lopussa Teneriffan lämpöleirille hiomaan kuvioita. MM-kisat alkavat 3. joulukuuta.
\- Hyvä, nöyrä ja nälkäinen joukkue on kasassa. Tavoitteena on voittaa maailmanmestaruus.
YK: Isis saattaa valmistella kemiallisten aseiden käyttöä Mosulissa
Isis on myös surmannut kymmeniä siviilejä pettureina. Irakin erikoisjoukot ovat jatkaneet hyökkäystään Mosulin itäosissa.
Äärijärjestö Isis on YK:n tietojen mukaan varastoimassa ammoniakkia ja rikkiä siviilialueille Mosulissa. Tarkoituksena saattaa olla kemiallisten aseiden käytön valmistelu, YK:n ihmisoikeustiedottaja Ravina Shamdasani sanoi perjantaina.
Isis on YK:n mukaan myös teloittanut kymmeniä siviilejä pettureina Mosulin ympäristössä. Teloitettuja on syytetty yhteistyöstä Irakin joukkojen kanssa tai kiellettyjen matkapuhelimien käytöstä.
YK vahvistaa, että maanantaina [joukkohaudasta löydetyt sata ruumista](http://yle.fi/uutiset/3-9278173) ovat Isisin joukkoteloitusten uhreja. Tiedot perustuvat muun muassa teloituksesta selvinneen miehen kertomukseen. Mies oli pelastunut esittämällä kuollutta teloituksen aikana.
Mosulin vanhassa kaupungissa on nähty räjähdevöihin puettuja teini-ikäisiä poikia. Isisin sieppaamia naisia on taas jaettu järjestön taistelijoille, YK kertoo.
Irakin erikoisjoukot ovat perjantaina jatkaneet hyökkäystään Mosulin itäisten kaupunginosien kaduilla muutaman hiljaisemman päivän jälkeen, uutistoimisto AFP kertoo. Taistelujen odotetaan kestävän vielä viikkoja tai kuukausia.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Tuntemattomat sankarit
Ranskalaisen mestariohjaajan hiljaisen kunnioittava kuvaus vastarintaliikkeen toiminnasta natsien miehittämässä Ranskassa.
Teema perjantaina 11.11. klo 21.00. Areenassa vain suorana
Joseph Kesselin romaani L'armée des ombres ilmestyi keskellä sotaa vuonna 1943. Jean-Pierre Melville ohjasi sen pohjalta elokuvan vuonna 1969 myöhemmin. Melvillen Tuntemattomat sankarit on epäromanttinen, hiljaisen kunnioittava kuvaus vastarintaliikkeen toiminnasta. Taistelijat ovat koko ajan ahtaalla. Operaatiot ovat pienimuotoisia ja riskit suuria. Ilmiantajia on koko ajan pelättävä, ja kiinni saataessa heidät on kylmästi eliminoitava.
Vuoden 1968 tapahtumien jälkeen kenraali de Gaulle, yksi tarinan sankareista, ei ollut kulttuuripiireissä hyvässä huudossa, ja niinpä Melvillen elokuva sai kriitikoilta kylmän vastaanoton.
Pääosissa nähdäään mm. Lino Ventura ja Simone Signoret.
Tuntemattomat sankarit (L'armée des ombres), Ranska 1969. O: Jean-Pierre Melville. N: Lino Ventura, Simone Signoret.
Lähellä: Räppärin matka pimeyteen ja sieltä pois
Lähellä-henkilökuvassa palataan **Redrama**na tunnetun **Lasse Mellberg**in varhaisiin, päihdehuuruisiin vuosiin. Kuinka valo voitti? Toimittajana ja ohjaajana **Maarit Tastula**.
Yle uudistaa asiaohjelmistoaan
Yle arvioi ja kehittää laajaa tarjontaansa osana yhtiön uudistamista. Ylen asiasisältöjen – terveyden, tieteen, oppimisen, luonnon, dokumenttien, kuluttaja- ja tutkivan journalismin – kokonaisuus televisiossa, radiossa ja verkossa käydään läpi huolella.
Asiaohjelmat ovat keskeinen osa julkisen palvelun tarjontaa ja yksinomaan Ylen television ohjelmatunneista asiaohjelmiston osuus on suurin eli 32 prosenttia.
“Suomalaiset arvostavat asiasisältöjä ja niiden vankka tarjonta on jatkossakin yksi Ylen kivijaloista. Tavoite on, että pystymme tekemään arvokasta ja aikaa kestävää sisältöä laadukkaasti. Laadulle on monta kriteeriä: eri välineet edellyttävät kukin omaa ilmaisuaan ja laatuaan”, sanoo Luovat sisällöt -yksikön johtaja **Ville Vilén**.
Asiaohjelmiston kehittäminen tarkoittaa, että yhtiössä uudistetaan ohjelmakonsepteja ja mietitään parhaita julkaisumuotoja sekä entistä tehokkaampia tuotantotapoja. Myös ohjelmahankinnan näkymät arvioidaan,  joitakin ohjelmia siirretään tauolle ja joitakin mahdollisesti lopetetaan. Päätöksiä näistä ei ole tehty.
"Yle tekee Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi hienon kattauksen maamme itsenäistymistä ja nykypäivää kuvaavia tuotantoja. Näitä ohjelmia tarjotaan ensi vuonna runsaasti.Tämä mahdollistaa meille sen, että osa muista ohjelmista voidaan jättää tauolle, jolloin voimme uudistaa niitä ja miettiä uusia julkaisutapoja. Joillakin ohjelmilla on todella pitkä ruutuhistoria ja samanaikaisesti nopeasti karttunut vahva ja toimiva sisältötarjonta verkossa. Mietimme, mihin tällaisissa tapauksissa  kannattaa panostaa”, kuvaa Yle Asia päällikkö **Ilkka Lehtinen.**
Yksi vuoden 2017 alusta kehitystauolle jäävistä tv-ohjelmista on __Kuningaskuluttaja__. Kuluttajajournalismi pysyy Ylen tarjonnassa, mutta sen tulevia muotoja mietitään. Osin kuluttajan näkökulmasta tehtyä journalismia tarjoaa Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminta ja osin tutkivan journalismin __MOT__.
Syksyn ajan tuotantotauolla ollut Akuutti jatkaa uudistuneena keväällä. Terveyden kokonaisuutta täydentää hyvinvointia ja laihdutusta käsittelevät uusi **Jenny Lehtisen** luotsaama kokonaisuus sekä radiossa jo nyt kuultava __Hillan ja Minnan Akuutti__.
Yle on kertonut aiemmin panostavansa lähivuosina erityisesti journalismiin, draamaan sekä lasten ja nuorten sisältöihin ja lisäävänsä hankintoja kotimaisilta tuotantoyhtiöiltä. Yksi Ylen painopisteistä on oppiminen, jossa ensi vuonna erityisinä teemoina ovat media- ja digitaidot. Suomi 100 -juhlavuoden tarjonnasta Yle tiedottaa vielä loppuvuoden aikana.
**Lisätiedot:**
Ville Vilen, johtaja Luovat sisällöt, p. 09 14801
Ilkka Lehtinen, päällikkö, Yle Asia, p. 09 14801
Kolmen auton kolari Ounasjoen itäpuolentiellä
Poliisin mukaan useita loukkaantui, muttei vakavasti.
Liikenneonnettomuus sattui perjantaiaamupäivällä kello 11.30 aikoihin Ounasjoen itäpuolentiellä, noin 45 kilometriä Rovaniemeltä Kittilän suuntaan. 
Onnettomuuden osallisena oli kaksi pakettiautoa ja yksi henkilöauto. Kaikkiaan autoissa oli seitsemän matkustajaa, joista alkutietojen mukaan kolme sai lieviä vammoja.
Poliisilla ei ole vielä tarkkaa kuvaa onnettomuuteen johtaneista tapahtumista. Onnettomuus ei vaikuta liikenteen sujumiseen.
Yyterin dyynien suojelu jatkuu uusilla rajoituksilla ja aidoilla
Porin Yyterin dyynien tuhoutumista yritetään estää uusilla hoitotoimenpiteillä, joihin kuuluu kulkurajoituksia ja uusien dyyniaitojen rakentamista.
Porin Yyterin dyynien kunnostusta aiotaan jatkaa uusilla rajoitustoimenpiteillä ja kasvien istutuksilla.
Porin ympäristöviraston suunnitelmien mukaan maankuululle uimarannalle rakennetaan uusia dyyniaitoja. Dyyniaidat ovat alle metrin korkuisia puisia aitoja, joiden on tarkoitus sitoa hiekkaa.
Lisäksi dyyneille istutetaan rantavehnää kulumisen vähentämiseksi. Rannan käyttäjät puolestaan ohjataan etukäteen merkityille reiteille.
Dyynien kohtalo huolettaa
Vastaavia toimenpiteitä on Yyterissä kokeiltu jo aiemmin. Suojelutoimet ovat dyyniluonnon tilaa koskevan uuden toimenpideohjelman mukaan kuitenkin olleet riittämättömiä.
Yyteriin tehtävät kulkurajoitukset pienentävät virkistyskäytössä olevaa aluetta lähivuosina jonkin verran. Kulkurajoitukset voidaan poistaa, jos dyynit palautuvat toivotulla tavalla.
Myös tuuliaitojen arvioidaan aihettavan jonkin verran haittaa maisemalle, mutta aidat peittyvät vähitellen hiekkaan.
Pahoja vaurioita
Yyterin dyynit ovat kärsineet viime vuosikymmeninä pahasti. Eroosio kuluttaa dyynejä ja tuhoaa ainutlaatuista luontoa.
Kymmenen viime vuoden aikana santojen keskiosan dyynien kasvipeite on pienentynyt 70 prosenttia. Paikoitellen kasvillisuus on kadonnut täysin. Esimerkiksi sannoilla taannoin pidetyt beachfutis-kilpailut kuluttivat dyynejä pahasti.
Yyterin käyttäjät antavat Porin kaupungin tekemien selvitysten mukaan tukensa alueen suojelutoimille. Hiekkaranta on Suomen tunnetuimpia uimarantoja ja koko Pohjois-Euroopassa ainutlaatuinen luontokohde.
Ampumahiihdon uusi päävalmentaja Antti Leppävuori uskoo lajin tulevaisuudennäkymiin Suomessa
Antti Leppävuori on tuonut ampumahiihtäjien harjoitteluun vaikutteita mm. maastohiihdon puolelta.
**VUOKATTI. **Päävalmentaja Antti Leppävuori venyttelee jumppasalissa maajoukkueen leirillä muiden mukana kuin vetreä urheilija konsanaan. Leppävuori on tuonut ampumahiihtäjien harjoitteluun vaikutteita mm. maastohiihdon puolelta. Varsinkin kesän leireillä harjoitusmäärät ovat olleet suuria. 
\- Ollaan harjoiteltu määrällisesti aika paljon, niin paljon kuin on tässä vaiheessa uskallettu. Siellä on vielä parantamisen varaa, mutta ne on sitten tuleville vuosille. Ollaan harjoiteltu kovempia vauhteja kuin aikaisemmin. 
\- Lisäksi ampumaharjoittelu on systematisoitu ja nimenomaan ryhmässä ampumista on tullut aika paljon enemmän. Ylävartaloteema on ollut selkeästi mukana, että saadaan kädet mukaan. Maastohiihtäjät aloittivat sen neljä vuotta sitten, ampumahiihtäjät tulevat nyt mukaan siinä hommassa. 
Maastohiiihdon entinen päävalmentaja ja lajipäällikkö, 15 vuoden tauon jälkeen valmennushommiin palannut Leppävuori saa ampumavalmennuksessa tulitukea Asko Nuutiselta ja käytetäänpä leireillä myös mielenhallintaharjoitteita. 
Päävalmentajatöiden lisäksi Leppävuoren vastuulla on ampumahiihdon tulevaisuuden rakentaminen.
\- Potentiaalia on olemassa. Viime vuonna tehty ampumahiihdon strategian tavoitehan on, että vuonna 2020 on neljä potentiaalista mitaliurheilijaa. Se ei ole epärealistinen tavoite. Jos seuraavat neljä vuotta pystytään jatkamaan ja kehittämään samalla voluumilla, niin olemme lähellä neljän vuoden päästä sitä tavoitetta, Leppävuori naulaa.
Mutta mitä odottaa jo marraskuun lopussa alkavalta kaudelta? Hiihtovauhdissa ja muutenkin tuloksissa suomalaiset ovat Kaisa Mäkäräistä ja Mari Laukkasta lukuun ottamatta olleet kaukana kärjestä. 
\- Se mitä odotan, että saataisiin käänne aikaan. Että tulokset kääntyisivät oikeaan suuntaan ja lähdettäisiin tavoittamaan kärkeä. Kuinka pitkälle se johtaa, en osaa ennustaa. Kaikki merkit viittaavat kuitenkin siihen, että sellainen käänne tullaan saamaan aikaiseksi.
Miksi valtio vielä tarraa Talvivaaran kaivokseen? Rehn kertoo suorassa lähetyksessä kello 15.15
Voit seurata suoraa lähetystä tästä videoikkunasta tai Areenassa. Hallitus kertoi tänään Terrafamen kaivoksen jatkoajasta ja potentiaalisesta ulkopuolisesta rahasta.
Elinkeinoministeri Olli Rehn pitää kello 15.15 tiedotustilaisuuden Terrafamen kaivoksen armonajasta. Hallituksen mukaan kaivokselle olisi löytymässä myös uusi ulkopuolinen rahoittaja.
Puhtaasti valtion omistama kaivos sai hallitukselta perjantaina lisää aikaa – valtio oli aiemmin luvannut rahoittaa vakavien ympäristö- ja kannattavuusongelmien kanssa painineen kaivoksen ylösajoa vain vuoden 2016 loppuun. Jatkoajan kestosta ei kerrottu.
Terrafame jatkaa Sotkamossa kaivostoimintaa, jonka se osti Talvivaara Sotkamolta.
Seuraa suoraa lähetystä ylläolevasta videoikkunasta tai [Areenassa ](http://areena.yle.fi/1-3814845)alkaen kello 15.15.
_Korjattu 12.11. klo 13.18: Terrafame osti vuonna 2015 kaivostoiminnan Talvivaara Sotkamolta eikä pörssiyhtiö Talvivaaralta kuten jutussa alun perin sanottiin._
Kuvagalleria: Jäätyvät järvet ja kuuran kukat
Pakkanen on pureskellut kipakammin kuin marraskuun alkupäivinä miesmuistiin. Marraskuun alkupuolen sääkuvat tallentavat jäätä ja kuuraa.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että Ylen verkkosivuilla.
Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan **[täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9287094)**.
Terrafamen kaivoksella iloitaan jatkoajasta, rahoitus löytymässä – Sipilä vierailulle maanantaina
Terrafamen kaivos saa hallitukselta jatkoaikaa. Pääluottamusmies Jukka Vetola kertoo, että kaivoksella odotetaan pääministerin vierailua innolla. 
Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta on [päättänyt myöntää Terrafamen kaivokselle jatkoajan.](http://yle.fi/uutiset/3-9287212)
Spekulointia mahdollisesta päätöksestä herätti jo aiemmin perjantaina, kun Valtioneuvos twiittasi aamupäivällä, että pääministeri Juha Sipilä saapuu maanantaina vierailemaan Terrafamen kaivoksella. Vierailun syyksi kerrottiin, että pääministeri Juha Sipilä tutustuu Terrafamen toimintaan Sotkamossa.  
Terrafamen pääluottamusmies Jukka Vetola on ilahtunut saatuaan tietää, että kaivos sai jatkoaikaa. 
– Toki tämä on positiivinen uutinen. Mielellämme otamme vastaan jatkoajan. Kaupan kokoluokka on sellainen, että tämä oli varmaankin haasteellista. Ymmärrän, että jatkoaika tarvittiin. Tämä selittää myös Sipilän vierailua, että hän tulee tarkastamaan tilanteen vielä maanantaina. Hyvillä mielin otamme hänet vastaan.
Pääministerin vierailua arvostetaan
Vetola arvioi, että on arvokasta, että pääministeri Sipilä vierailee kaivoksella.
– Todella mukavaa, että hän tulee kuitenkin käymään ja näkee tämän tilan. Se on minusta kaikkein arvokkain asia, että nämä ministerit täällä käyvät. Se on sitten kuitenkin aivan erilaista tehdä tällaisia päätöksiä, kun on täällä käynyt.
Sipilän mukaan kaivokselle olisi löytymässä uusi ulkopuolinen rahoittaja. Tällä hetkellä kaivos on puhtaasti valtion omistuksessa. 
Kaivoksen pääluottamusmies Jukka Vetola toivoo positiivista lopputulosta kaivokselle.
– Toivomme totta kai positiivista lopputulosta, jotta vuosien työ ei valu hukkaan, Vetola sanoi.
Rahalla pääsee hammaslääkäriin nopeasti – kunnat tuskailevat pitkien jonojensa kanssa
Kuntien pitkät hammashoitojonot tuovat asiakkaita yksityisille klinikoille. 
Tänä vuonna hampaiden huoltaminen on tullut monelle kalliimmaksi, kävi sitten kunnallisessa tai yksityisessä hoidossa. Ensin aleni yksityisestä hoidosta maksettava Kela-korvaus, sitten kunnat saivat mahdollisuuden nostaa taksojaan.
Kuluvan vuoden aikana kunnallisessa hammashoidossa hoitoa saaneista merilappilaisista suurin osa on päässyt lääkärille hoitotakuun edellyttämässä ajassa. Kiireettömään hoitoon on päästävä kolmen tai viimeistään kuuden kuukauden kuluessa. Potilasmäärällä mitattuna tyypillisin jonotusaika seutukunnan terveyskeskuksiin on tähän mennessä ollut alle kolme kuukautta. Verraten suuri joukko asiakkaista on myös saanut hoitoa jo alle 20 päivän jonotuksen jälkeen.
THL:n tilaston mukaan tänä vuonna tammi-syyskuussa hammashoitoa saaneista yli puoli vuotta hoitoa jonottaneita on Meri-Lapissa ollut eniten Ylitorniolla (60) ja Keminmaassa (14). 
Vaikka hoitotakuu Meri-Lapin terveyskeskuksissa pääosin toteutuu, on kuukausien odotus monelle hoitoa tarvitsevalle kuitenkin liian pitkä. Asiakkaita hakeutuu yhä enemmän yksityisille hammaslääkäriklinikoille. Hoitoloista kerrotaan, että niissä hoidetaan sekä tarkastuksia että akuutteja tapauksia.
– Osa potilaista väsyy odottamiseen ja jonottamiseen, jonka jälkeen se näkyy meillä, toteaa hammaslääkäri Timo Ruotsalainen Kemin Oma Hammas -klinikalta.
Yksityisen puolen valttina nopeus
Yksityiset hammashoitolat eivät pysty kilpailemaan hinnoilla kunnallisen hoidon kanssa, mutta sen valtteina ovat nopeus ja joustavat vastaanottoajat. Potilaita vastaanotetaan jopa iltaisin.
Kun kunnallisella puolella kiireetöntä hammashoitoa voi joutua odottamaan jopa puoli vuotta, voidaan yksityiseltä klinikalta tarjota vapaata aikaa vaikka samalle päivälle, jos se potilaan aikatauluun sopii.
Yksityisten hoitoloiden hinnat mietityttävät monia, mutta asiakkaalle annetaan hinta-arvio hoidosta ennen töiden aloittamista. Lisäksi osa klinikoista on reagoinut Kela-korvausten vähenemiseen alentamalla hintojaan.
Keminmaassa yksityisklinikat kunnan apuna
Esimerkiksi Keminmaassa on otettu yksityiset hammasklinikat kunnallisen hoidon avuksi. Vastaava hammaslääkäri Aarne Röyttä kertoo, että hammashoitojonoja puretaan yhteistyössä yksityisen hammaslääkäriaseman kanssa.
Kyseessä on tilapäinen järjestely, joka otetaan käyttöön, kun hoitoon pääsy uhkaa venyä kohtuuttomaksi. Tällöin yksityiselle lähetetty potilas maksaa hoidosta saman hinnan kuin terveyskeskuksessa.
Röyttä kertoo, että Keminmaan kunnalle on mahdollista hakeutua myös palvelusetelituottajaksi suun terveydenhuoltoon. Haku on ollut auki jo kaksi vuotta, mutta hakemuksia ei ole tullut.
Suomi perusti ryhmän pohtimaan hyperloopia
Liikenne- ja viestintäministeriöstä kerrotaan, että tarkoituksena on arvioida muun muassa hankkeen rahoitusta, taloudellisia vaikutuksia ja turvallisuuskysymyksiä.
Suomi selvittää hyperloop-kapselikuljettimen rakentamisen mahdollisia vaikutuksia yhdessä Hyperloop One -yhtiön sekä muiden asiaan liittyvien tahojen kanssa. Hyperloop One kaavailee huippunopean yhteyden rakentamista Helsingin ja Tukholman välille sekä testirataa Saloon.
– Käydään hanketta läpi ja mietitään järjestelmän käyttöönoton vaikutuksia sekä sen makro- ja aluetaloudellisia vaikutuksia, avaa verkko-osaston ylijohtaja Mikael Nyberg liikenne- ja viestintäministeriön keskustelujen tarkoitusta.
Tarkastelussa on tarkoitus kiinnittää huomiota myös esimerkiksi rahoitukseen ja turvallisuuspuoleen. Mukana valmistelussa onkin toimijoita laajalla rintamalla – muun muassa Teknologian tutkimuskeskus VTT, Tekes, työ- ja elinkeinoministeriö ja Liikennevirasto.
Neuvottelut on Nybergin mukaan käynnistetty loka–marraskuussa, ja valmista pitäisi olla vuodenvaihteeseen mennessä. Ratkaisut siitä, miten Suomi asiaan lopulta suhtautuu, tehdään hänen mukaansa myöhemmin.
"Ei aiesopimusta"
Mediatalo [CNBC kertoi eilen](http://www.cnbc.com/2016/11/10/hyperloop-one-finland-netherlands-dubai-setting-up-high-speed-transport-system.html) matkustustekniikkaa kehittelevän Hyperloop Onen teknisen johtajan Josh Giegelin sanoneen, että yhtiöllä on aiesopimus putken rakentamisen selvittämisestä sekä Suomen että Alankomaiden hallitusten kanssa.
Nyberg liikenne- ja viestintäministeriöstä kiistää kuitenkin tämän.
– Ei ole aiesopimusta, mutta keskustelut ovat käynnissä, hän toteaa.
Helsingin ja Tukholman välisen yhteyden on arvioitu maksavan noin 19 miljardia euroa. Vertailun vuoksi esimerkiksi Olkiluodon kolmannen ydinvoimalan viimeisin julkisuudessa ollut hinta-arvio oli 8,5 miljardia euroa.
Muun muassa sukkulayhteydeksi, putkijunaksi, kapselijunaksi ja kapselikuljettimeksi kutsutun laitteen testirataa puolestaan on [kaavailtu rakennettavaksi Saloon](http://yle.fi/uutiset/3-9005256). Salon kaupungilla ja Hyperloop Onella on aiesopimus kokeilusta.
Hyperloop on kehitteillä oleva matkustustekniikka, jossa ihmisiä kuljetetaan tyhjiöputken sisällä kulkevissa sukkuloissa. Sitä valmistelevat myös muut yritykset kuin Hyperloop One. Tekniikan väitetään mahdollistavan sukkulalle jopa 1 200 kilometrin tuntivauhdin. Helsingin ja Tukholman välinen matka voisi taittua visioiden mukaan puolessa tunnissa.
Hyperloop Onen perjantai-iltana lähettämän vastauksen mukaan yhtiö on sopinut Suomen hallituksen kanssa ("letter of intent") korkean tason ryhmän perustamisesta sen pohtimiseksi, soveltuisiko Suomi testiradan rakennusmaaksi. Sama selvitystyö tehdään myös Alankomaissa.
_Päivitetty 11.11. klo 15.03: Täsmennetty jutun otsikkoa._
_Päivitetty 12.11. klo 13.30: Lisätty Hyperloop Onen vastaus._
VR haluaa ajaa Tampereen ratikkaa ja lupaa pysyä aikataulussa
Yhtiö aikoo osallistua tarjouskilpailuun Tampereen raitiotien liikennöintisopimuksesta.
VR on ilmoittanut olevansa kiinnostunut ajamaan Tampereen ratikkaa, kun linjat otetaan käyttöön. Yhtiö aikoo osallistua tarjouskilpailuun ratikan liikennöintisopimuksesta.
– Ihmiset muuttavat kaupunkeihin ja kaupunkiliikenne kasvaa. Se on hyvin luonteva ja mielenkiintoinen uusi liiketoiminta meille, sanoo VR:n lähiliikennejohtaja Topi Simola.
– Olemme kiinnostuneita ajamaan raitiovaunuja ja kaikesta, mikä siihen liittyy eli aikataulusuunnittelusta, ohjaustoiminnasta ja raitiovaununkuljettajatoiminnoista.
Simolan mukaan Tampereen raitiotien ensimmäinen vaihe työllistäisi noin sata henkilöä VR:ltä. Tarkemmat luvut täsmentyvät myöhemmin.
VR on mukana kaupunkiliikenteessä Helsingin seudulla, jossa se ajaa lähijunia ja vastaa kaluston kunnossapidosta. Rautatieyhtiö on myös yksi pääkaupunkiseudun suurimmista bussioperaattoreista.
VR:llä on ollut aika ajoin ongelmia raideliikenteen täsmällisyyden kanssa. Tampereen ratikka kulkisi kuitenkin lähiliikennejohtajan mukaan aikataulussa, jos VR olisi ohjaimissa – siitäkin huolimatta, että raitiotie tiedetään lumelle ja lehdille herkäksi.
– Meillä on erittäinkin paljon kokemusta siitä, miten täsmällisyyttä kehitetään. Meillä, jos jollakin, on suuri motivaatio avata uusi liikennemuoto onnistuneesti ja täsmällisesti.
Saadaanko myöhästelevät junat vihdoin kuriin? – Tuhannet ratatyöläiset pannaan koulun penkille
Ratatyöläisten uuden koulutuskeskuksen tavoitteena on parantaa kunnossapidon osaamista ja junaliikenteen täsmällisyyttä.
Ratatekninen koulutus Suomessa siirtyy uuteen aikaan noin vuoden kuluttua. Kouvolaan valmistuvan ratateknisen oppimiskeskuksen tarkoituksena on lisätä ja ylläpitää ratojen kunnossapidossa ja turvallisuudessa työskentelevien ammattitaitoa. 
Koulutuskeskuksen ja sen harjoitusalueiden avulla päästään aiempaa käytännönläheisempään oppimiseen. 
Oppimiskeskukseen tulee mm. noin kilometrin verran pelkästään harjoituskäyttöön tarkoitettuja raiteita. Muita opetustiloja ovat muun muassa raivausosasto ja turvallisuuskulttuurihuone.
Liikenneviraston projektipäällikön Janne Tuovisen mukaan koulutus painottuu kesän eli ratojen kunnossapitokauden ulkopuolelle.
–Laskennallinen tavoite on saada oppimiskeskukseen 200 koulutuspäivää vuodessa. Koulutus tapahtuu pääasiassa pienryhmissä, joiden tapahtumien kestot vaihtelevat muutamista päivistä muutamiin kuukausiin. Noin kymmenen hengen pienryhmiä on laskettu olevan samanaikaisesti kouluttettava viidestä kuuteen. 
Yhtälö tarkoittaa käytännössä tuhansien rata-ammattilaisten koulutusta Kouvolassa vuosittain pitkälle tulevaisuuteen. Janne Tuovisen mukaan oppimiskeskus rakennetaankin kymmenien vuosien tähtäimellä.
–Toista tällaista keskusta ei Suomeen tule.
Yhtenä tavoitteena junien myöhästelyn vähentäminen
Junamatkustajia usein piinanneita myöhästelyjä on mahdollisuus saada vähenemään uuden oppimiskeskuksen avulla. 
–Ainakin toiveissa on, että tekniset laiteviat näkyisivät ja tuntuisivat entistä vähemmän junamatkustajille. Tavoitteena on parantaa kunnossapidon osaamista ja junaliikenteen täsmällisyyttä, sanoo Janne Tuovinen.
Rakennustyöt meneillään, koulutusta suunnitellaan jo
Kouvolassa noin vuoden kuluttua toimintansa aloittavan ratatekniikan oppimiskeskuksen kouluttajavalinnat ovat alkamassa. Liikennevirasto hakee oppimiskeskuksen kouluttajat kilpailuttamalla.
Tarkoituksena on löytää koulutuskeskukseen muutaman hengen koordinointiryhmä joka hoitaisi ja isännöisi koulutuksen käytännön järjestelyt eri yhteistyökumppaneiden kesken. 
Lokakuussa 2017 alkavan koulutuksen sisältöjen suunnittelu on jo osittain alkanut.
Pääpaino koulutuksessa on ammattitaitojen ylläpitämisellä eli nykyisten työntekijöiden täydennyskoulutuksella. 
Projektipäällikkö Janne Tuovisen mukaan uuteen aikakauteen siirtyvällä ratateknisellä koulutuksella ja Kouvolan oppimiskeskuksella on tähtäimessään kuitenkin myös uudet työntekijät, jotka tarvitsevat alusta alkavan pätevyyskoulutuksen.
–Tarkoitus on houkutella alalle uusia ihmisiä. Pulaa on esimerkiksi turvalaiteasentajista.
Tässä ovat viikon parhaat biisit: mukana Pete Parkkonen sekä View ja Ronya
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**View:** _Deeper (Bitch Leave A Comment)_ feat_._ **Ronya**
**The XX:** _On Hold_
**Pete Parkkonen:** _Kohta sataa_
**Zara Larsson:** _I Would Like_
**Bibi Bourelly:** _Flowers_
**Future:** _Used To This feat. Drake_
**PastoriPike:** _BULIFLEIM feat. VilleGalle_
**Shift K3Y:** _No Question feat. MNEK &amp; Ryan Ashley_
**Betty Who:** _Human Touch_
**Alex Clare:** _Get Real_
**Cortes:** _Facing My Fear_
**Bullet For My Valentine:** _Don’t Need You_
**Coldcut:** _Donald’s Wig_ feat. **Roses Gabor**
**SOHN:** _Conrad_
**Onoila:** _Väärässä skenessä_
**Shakka:** _Don’t Call Me_
**A Tribe Called Quest:** _Dis Generation_
**Sia:** _Satisfied_feat. **Miguel &amp; Queen Latifah**
**Moxie Raia:** _Healer_feat. **GoldLink**
**Johnossi:** _Weak Spots_
**Tyynyt:** _Rodos ‘86_
**Aquilo:** _Sorry_
**Youngr:** _Too Keen_
**Pulled Apart By Horses:** _The Big What If_
**Childish Gambino:** _Me And Your Mama_
**Erin:** _Sä et oo enää mun_
**Liv:** _Dream Awake_
**Samson:** _Itket turhaan_ feat. **Eme**
**Dragonette:** _Body 2 Body_
**Giorgio Moroder:** _Good For Me_ feat. **Karen Harding**
Arsenalin suomalaismaalivahdin neuvo nuorille: ”Lähtekää ulkomaille heti, kun mahdollista”
Arsenalin 18-vuotias Hugo Keto on vahvasti sitä mieltä, että nuoren lahjakkaan pelaajan kannattaa lähteä kansainvälisille kentille kehittymään heti kun mahdollisuus tarjoutuu.
Hugo Keto siirtyi HJK:n organisaatiosta Arsenaliin kesällä 2014. Tällä hetkellä jalkapallomaalivahti pelaa englantilaisseuran alle 19- ja 23-vuotiaiden joukkueissa.
\- Päätös lähteä Englantiin oli todella hyvä. Saan Arsenalissa hyvää valmennusta ja pelata täysillä koko ajan. Se ei ole aivan sama asia Suomessa, otteluiden tasot heittelevät enemmän, Hugo Keto toteaa.
\- Minun neuvoni nuorille on, että kannattaa lähteä, jos on mahdollisuus. Täällä on erilaista kuin Suomessa. Nuorelle tekee hyvää lähteä ulkomaille pelaamaan ja aina voi palata, jos asiat eivät suju. Minulla ei ole ollut kertaakaan olo, että haluaisin takaisin. Olen viihtynyt Lontoossa. Olen saanut uusia kavereita ja nauttinut futiksesta, hän jatkaa.
Arsenalin alle 19-vuotiaiden joukkueen tärkein tehtävä on nuorten Mestarien liiga. Sarjapelejä Keto urakoi pääosin alle 23-vuotiaiden kanssa. Harjoituksissa hän pääsee ajoittain mittaamaan myös Valioliigaseuran edustuksen maalivahtien tasoa.
\- Olen pelannut molemmissa nuorten joukkueissa ja hyvin on mennyt. Alle 23-vuotiaiden sarja on tasokas, siellä pelaavat Englannin parhaat joukkueet, kuten Manchester United ja City sekä Chelsea. Yhtään löysää peliä ei tule.
\- Pelaan isompien, vahvempien ja taitavampien pelaajien kanssa. Siinä kehittyy väkisinkin. Meitä on nuorissa viisi maalivahtia, joista kaksi on nyt loukkaantuneena. Kilpailutilanne ja treenit ovat hyviä, suomalainen kertoo.
Kedon seuraava askel lontoolaisten organisaatiossa on edustus. Sitä ennen suomalainen uskoo hakevansa vauhtia alemmalta sarjatasolta lainasopimuksen avulla. 
\- Harppaus on tällä hetkellä vielä iso, edustuksen taso on niin korkea. Huomaan eron, kun harjoittelen heidän kanssaan. Minun täytyy varmasti käydä jossain lainalla ennen läpimurtoa. Miesten futis on kuitenkin erilaista kuin junnufutis.
\- Saan harjoitella Arsenalin miesten maalivahtien kanssa aina silloin tällöin. Se riippuu heidän tilanteestaan, eli tarvitsevatko he maalivahteja. He ottavat nuoret mukaan todella hyvin, ilmapiiri on kannustava ja positiivinen. Oloni ei ole koskaan ollut ulkopuolinen ja saan hyviä neuvoja.
\- Tasoeron näkee konkreettisesti harjoituksissa, he toimivat nopeammin ja pelaajat ovat todella taitavia. Minun tärkein kehityskohteeni tällä hetkellä on keskityksissä. Jokaista osa-aluetta pitää kuitenkin parantaa.
Maajoukkueessa edessä mielenkiintoiset haasteet
Hugo Keto pelaa mielenkiintoista vuotta myös Suomen maajoukkueissa. Hän toimi alle 19-vuotiaiden ykkösmaalivahtina, kun joukkue selvitti lokakuussa tiensä EM-jatkokarsintoihin. Suomen lohkossa alkukarsinnoissa pelasivat Belgia, Venäjä ja Kazakstan.
Joukkue taisteli Belgian ja Venäjän kanssa tasapelit. 6-0-voitto viimeksi mainitusta riitti jatkopaikkaan, sillä lohkossa pelattiin reippaasti ristiin.
\- Niistä otteluista jäi todella hyvä maku. Meillä oli kova lohko, joten jälkikäteen harmitti, ettemme yltäneet jopa voittoihin Belgiaa ja Venäjää vastaan. Moni ei varmasti uskonut, että voisimme selvitä siitä jatkoon. Otimme pelillisesti ison askeleen eteenpäin syksyn maaotteluista Romaniaa vastaan. Odotan seuraavia karsintoja innoissani, Keto iloitsee.
\- Jos pelaamme samalla lailla kuin Belgiassa, on meillä kaikki mahdollisuudet päästä EM-kisoihin. Belgia ja Venäjä ovat aivan huippujoukkueita ja me pärjäsimme heitä vastaan hyvin.
Venäjä teki Suomea vastaan 1-1-tasoituksen 88. minuutilla ja Belgia 2-2-tasoituksen tuomarin antamalla lisäajalla.
Suomen alle 19-vuotiaiden joukkueesta löytyy useita maamme lahjakkaimpia tällä hetkellä. Ilveksen röyhkeä laituri Mikael Soisalo oli huippuvireessä Belgiassa. Ulkomailla pelaavat Sergei Eremenko ja Kaan Kairinen ovat niin ikään nuoria, keiden otteita kannattaa seurata tarkoin.
Keto leireilee parhaillaan Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen kanssa Espanjassa. Pikkuhuuhkajat, eli alle 21-vuotiaat, päättivät EM-karsinnat lokakuussa ja päävalmentaja Tommi Kautonen kasaa parhaillaan uutta ryhmää.
Maalivahdin paikka joukkueessa on ainakin toistaiseksi auki. Espanjassa kykyjään esittelevät Keto sekä maajoukkuelegenda Jussi Jääskeläisen anhin poika William.
\- Saa nähdä mitä tapahtuu, se on mielenkiintoista. Uskon, että kilpailuun tulee muitakin nimiä, kuten Markus Uusitalo (HJK). Tietysti olen valmis taistelemaan paikasta, Keto vakuuttaa.
_**Maarit Korhonen**_
Poks ei irtisano ketään, mutta määräaikaisilta voi loppua työ – Carea valmistautuu palkkaamaan yli 30
Pohjois-Kymen sairaalan perjantaina alkaneissa yt-neuvotteluissa ei ole tarvetta irtisanoa henkilöstöä. Monilta määräaikaisilta työntekijöiltä työt voivat loppua. Sairaanhoitopiiri Carea valmistautuu palkkaamaan reilut 30 uutta hoitotyöntekijää keskussairaalaan, mikäli päivystyskirurgian potilaat tulevat Kotkaan hoidettaviksi.
Pohjois-Kymen sairaalan yt-neuvotteluissa ei ole tarvetta irtisanoa henkilöstöä. Sen sijaan monilta määräaikaisilta työntekijöiltä työt voivat loppua. 
Perjantaina alkaneissa yt-neuvotteluissa varaudutaan siihen, että päivystyskirurgian asiakkaat hoidetaan ensi helmikuusta alkaen Kotkan keskussairaalassa. Vastaavan lääkärin Miia Melkoniemen mukaan muutos pystytään Pohjois-Kymen sairaalan vuokralääkäreiden avulla toteuttamaan hallitusti niin, että potilaille ei koidu tilanteesta vaaraa.
Keskussairaalaan yli 30 työtekijää lisää
Sairaanhoitopiiri Carea valmistautuu palkkaamaan reilut 30 uutta hoitotyöntekijää keskussairaalaan, mikäli päivystyskirurgian potilaat tulevat Kotkaan hoidettaviksi. Johtajaylilääkäri Ari Ronkainen sanoo, että henkilökuntaa tarvitaan lisää ensihoitoon, päivystykseen, leikkaustoimintaan sekä vuodeosastolle. 
– Lisäksi pyrimme palkkaamaan kaksi uutta kirurgia. Keskussairaalan näkymät leikkaustoiminnan suhteen ovat sen verran hyvät, että uskon rekrytoinnin onnistuvan, Ronkainen pohtii.
Rekrytoinnin Carea kuitenkin käynnistää vasta, kun päivystysleikkausten siirtyminen Kotkaan varmistuu.
Kouvolan aikuisväestön lautakunta päättää Pohjois-Kymen sairaalan päivystysleikkausten tulevaisuudesta joulukuussa.
Terrafamen kaivos sai jatkoajan – Sipilä: "Jatkon edellytykset aivan toisella tasolla"
Terrafamen kaivos Sotkamossa on saanut hallitukselta jatkoajan. Pääministeri Juha Sipilän mukaan kaivokselle olisi löytymässä myös uusi ulkopuolinen rahoittaja.
Terrafamen kaivos Sotkamossa on saanut lisää armonaikaa maan hallitukselta. Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta on päättänyt myöntää kaivokselle jatkoajan. Asiasta kertoi Yle Uutisille pääministeri Juha Sipilä.
– Jatkon edellytykset ovat aivan toisella tasolla kuin silloin, kun edellisen kerran asiaa käsiteltiin. Eli lähdemme nyt siitä, että yhtiön toiminnan jatkuminen on se ensisijainen vaihtoehto, Sipilä kommentoi.
Sipilän mukaan kaivokselle olisi löytymässä myös uusi ulkopuolinen rahoittaja. Tällä hetkellä Terrafamen kaivos on puhtaasti valtion omistuksessa. Terrafame jatkaa Sotkamossa kaivostoimintaa, jonka se osti konkurssiiin menneeltä Talvivaara Sotkamo Oy:ltä. Emoyhtiö pörssiyhtiö Talvivaara on yrityssaneerauksessa.
– Kaivoksen jatkuminen on kääntynyt nyt ensisijaiseksi vaihtoehdoksi, kun se vielä kesällä oli toissijainen vaihtoehto ja sulkeminen ensisijainen, Sipilä sanoo.
Asiasta pidetään tänään tiedotustilaisuus kello 15.15 Yle näyttää tilaisuuden suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3814845).
_Korjaus 11.11.2016 klo 13.50: Tarkennettu, että Terrafame osti kaivosoikeudet Talvivaara Sotkamo Oy:ltä._
Charles Dickensin ihmemaa – rakastetut romaanihahmot upeassa brittidraamasarjassa
TV1 maanantaista perjantaihin 3. - 17.12.2018 klo 12.35 - 13.35
[Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-3317326)
Draamasarja _Charles Dickensin ihmemaa_ (12) herättää henkiin dickensläisen maailman, sen lukuisat eriskummalliset hahmot: viktoriaanisen Lontoon ahneet koronkiskurit, orvot ja köyhät sekä muut onnettaren hylkäämät tapaukset.
Kymmenenosainen, upea pukudraama ei vain sovita kirjailija **Charles Dickensin** teoksia draamaksi, vaan kirjoittaa niistä mielikuvituksellisen, uuden todellisuuden, jolla on selkeitä yhtymäkohtia alkuperäisteoksien kanssa. Monet tutut romaanihenkilöt ovat päätyneet nyt samaan tarinaan. Uusintana nähtävän sarjan päätösjakso on 80 minuutin pituinen.
Samaan aikaan toisaalla
Koronkiskurit eivät tunne armoa velallisiaan tai palkollisiaan kohtaan edes jouluaattona. Samaan aikaan haudataan varakas panimonomistaja ja luetaan miehen kohtalokas testamentti.
 
Köyhä, mutta onnellinen Cratchitin perhe korvaa rakkaudella sen, mikä heiltä materiassa puuttuu. Vararikon partaalla oleva mies salaa onnettomuutensa rakkaalta tyttäreltään viimeiseen saakka. Hellämielinen vanha mies suree kuolemaisillaan olevaa orpotyttöä.
Jouluyönä kaupungissa tapahtuu murha, jota tutkimaan saapuu komisario Bucket (**Stephen Rea**). Hänen tehtävänään on kaivaa esiin surmaan liittyvät yksityiskohdat.
Loistava näyttelijäkaarti
Joko nyt selviää, miksi neiti Havisham (**Tuppence Middleton**) hylättiin alttarille? Millaiseksi muodostuisi Nell-tyttösen (**Imogen Faires**) elämä jos hän jäisi henkiin? Onko rosvoklaanin päällikkö Faginilla (**Anton Lesser**) sittenkin hyvä sydän?
Kuka surmasi vihatun Jacob Marleyn (**Peter Firth**)? Mitä tapahtuu, kun koronkiskuri Ebenezer Scrooge (**Ned Dennehy**) saa haltuunsa kaikki Lontoon velalliset?
Pääosissa nähdään monista suosikkisarjoista tuttuja näyttelijöitä. Etsivä Bucketin roolin näyttelee Sota ja rauha -sarjasta tuttu **Stephen Rea** ja Amelia Havishamin roolin **Tuppence Middleton**. Muita rooleja ovat Arthur Havisham (**Joseph Quinn**), Bill Sikes (**Mark Stanley**), Bob Cratchit (**Robert Willfort**), Emily Cratchit (**Jennifer Hennessy**), Martha Cratchit (Kotikylä-sarjan **Phoebe Dynevor**), Peter Cratchit (**Brennock O´Connor**), poika (**Benjamin Campbell**), kapteeni James Hawdon (**Ben Starr**), Compeyson (Maailma vailla loppua -sarjan **Tom Weston-Jones**), Dodger (**Wilson Radjou-Pujalte**), Ebenezer Scrooge (**Ned Dennehy**), Edward Barbary (**Adrian Rawlins**), Rances Barbary (**Alexandra Moen**), Honoria Barbary (Peaky Blindersin **Sophie Rundle**), Fagin (Susipalatsi-sarjan **Anton Lesser**), Fanny Biggetywitch ( **Ellie Haddington**), isoisä (**Karl Johnson**), Jakob Marley (Tulisielu-sarjan **Peter Firth**), Jaggers (**John Heffernan**), herra Bumble (**Richard Ridings**), rouva Ridings (Doc Martinissa ja omassa dokumenttisarjassa esiintynyt **Caroline Quentin**), herra Venus (stand up -koomikko **Omdid Jalili**), rouva Gamp (useista draamasarjoista tuttu **Pauline Collins**), Nancy (**Bethany Muir**), Nell (**Imogen Faires**), Silas Wegg (**Christopher Fairbank**), Sir Leicester Dedlock (**Richard Cordery**) ja pikku Tim (**Zaak Conway**).
Dickensian. Käsikirjoitus: **Tony Jordan**. Tuotanto: BBC/Red Planet Pictures, Britannia, 2015. Draamasarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2017.
Tiedevilppiepäilyn viimeinen selvitysraportti valmis – hyvää tieteellistä käytäntöä ei rikottu
Teknologian tutkimuskeskus VTT käynnisti keväällä selvityksiä tiedevilppiepäilystä, joka liittyi diabetesartikkeliin ja humaanimetabolomiikan tutkimusryhmään. 
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/sunnuntai/a1454657055916) kertoi helmikuussa Teknologian tutkimuskeskuksen VTT:n tutkimusryhmässä pitkään jatkuneista tiedevilppiepäilyistä. VTT käynnisti keväällä selvityksiä näistä epäilystä, jotka liittyivät diabetesartikkeliin ja humaanimetabolomiikan tutkimusryhmään. 
Helsingin Sanomien tietojen mukaan VTT:n tutkimusryhmässä oli vahvat epäilyt siitä, että esimerkiksi Suomen Akatemialta saadun 5,5 miljoonan euron rahoituksen hankkimiseen olisi käytetty vilpillisiä tutkimustuloksia.
Nyt selvityksistä viimeinenkin, työoikeuden professori Seppo Koskisen raportti, on valmistunut. Koskisen raportissa todetaan, että tieteellistä käytäntöä ei ole tiimissä loukattu. 
Paljon väärinkäsityksiä
Tiimin toiminnassa on kuitenkin havaittu paljon väärinkäsityksiä, ja Koskisen mukaan keskustelua ja vuorovaikutusta on ollut liian vähän, jotta väärinkäsitykset, epäilykset ja epäluottamus olisi saatu ratkaistua. 
Selvityksen ja siitä saatujen lausuntojen perusteella VTT katsoo, että lisäselvityksiin ei ole enää tarvetta. Toimitusjohtaja Antti Vasaran mukaan VTT suhtautuu vakavasti tiedevilppiepäilyihin.
– Asian selvittäminen on ollut kaikille osapuolille henkilökohtaisesti raskas asia, mutta asian tärkeyden vuoksi olemme selvittäneet sen perusteellisesti. Kun näyttöä vilpistä tai hyvän tieteellisen käytännön rikkomisesta ei selvityksissä löytynyt, on syytä antaa kaikkien asianosaisten jatkaa arvokasta työtään, Vasara sanoo. 
Laulaja Johanna Pakonen: Olen tiukka äiti ja kauhea komentelija
Tangokuningatar, laulaja Johanna Pakosen elämä muuttui joulukuun alussa kuusi vuotta sitten. Hänen hartaasti odottamansa kaksospojat syntyivät raskausviikolla 23. Toinen oli kuollut jo ennen syntymää, toinen eli puoli tuntia syntymän jälkeen. Vaikean talven jälkeen elämä kuitenkin voitti ja Pakonen tuli uudelleen raskaaksi. Tällä kertaa kaikki meni hyvin ja nyt Pakosen elämän keskipisteenä on nelivuotias tytär. Menetystään Pakonen ajattelee edelleen usein, mutta enää se ei ole koko ajan mielessä. Johanna Pakonen on Marja Hintikka Liven vieraana TV2:lla maanantaina 14.11. klo 21.
Nimi: Johanna Pakonen.
Perhetilanne: Nelivuotias tytär.
Vanhempana olen... Liian tiukka ja ylisuojelevainen. Kauhea komentelija.
Tärkein kasvatusperiaatteeni on… Antaa lapsen olla lapsi.
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt... Millainen side lapseen muodostuu. Hänen hätänsä tuntee jossain syvällä sisimmässä, vaikka välimatkaa olisi useita satoja kilometrejä.
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä… Omasta ruuasta.
Menetän hermoni kun… Olen väsynyt.
En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen... "Jos et nyt lopeta tuota huutamista, niin naapurit soittavat varmasti jollekin sosiaalitantalle ja ne vievät sinut äitiltä pois!"
Silloin kun lapsi ei näe… Yritän suoriutua mahdollisimman tehokkaasti arkisista askareista, koska yleensä niille ei ole liikaa aikaa. Tyttäreni on siinä iässä, että mielellään auttaisi joka asiassa, mutta silloin ne kotihommat tuppaavat kestämään tuplasti kauemmin!
Kun saan lapsen illalla nukkumaan... Nukahdan itsekin.
Ärsyttävintä lapsissa on… Inttäminen.
Hauskinta lasten kanssa on… Tehdä mitä vaan, kun ei ole kiire minnekään.
Vanhemmuudessa minua pelottaa eniten…. Lapsen menettäminen.
Fimea teki päätöksen – lahtelaisapteekkarin toimilupa peruttiin
Apteekkari ei korjannut toimintaansa, vaikka Fimea antoi varoituksen laiminlyöntien vuoksi.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on perunut Lahden Renkomäen apteekin apteekkarin toimiluvan. 
Fimean valvontalautakunta perui luvan, koska apteekkari ei korjannut menettelyään kirjallisesta varoituksesta huolimatta.
– Varoitus annettiin, koska apteekin lääkevarasto ei vastannut asiakaskunnan tarpeita, apteekkari ei huolehtinut, että lääkkeet ovat laadultaan moitteettomia, eikä tarkastuksissa annettuja määräyksiä noudatettu, kertoo Fimean johtaja Eija Pelkonen.
Toimiluvan peruminen astuu voimaan heti, eli apteekkari ei saa enää pitää apteekkia toiminnassa. 
Apteekkari voi vaatia oikaisua
Fimea käynnisti menettelyn Renkomäen apteekkarin apteekkiluvan peruuttamiseksi viikko sitten. Renkomäen apteekki on ollut siitä asti kiinni.
Apteekkarilla oli mahdollisuus antaa asiassa vastine perjantaihin mennessä.
– Olimme useita kertoja apteekkarin kanssa yhteydessä viikon aikana. Apteekkarin antamat lausunnot on otettu huomioon päätöstä tehdessä, johtaja Pelkonen toteaa.
Fimean johtajan Eija Pelkosen mukaan Fimea voi toimia seuraavan kerran, kun mahdollinen valitusprosessi on ohi.
– Apteekkarilla on mahdollisuus lähteä valittamaan tästä päätöksestä.
Jos toimiluvan peruminen tulee lainvoimaiseksi, apteekkilupa julistetaan avoimeksi ja Renkomäen apteekille valitaan uusi apteekkari.
Fimea selvittää, poliisi tutkii
Fimea jatkaa selvitysten tekemistä apteekin toiminnasta. Useat kymmenet ihmiset ottivat yhteyttä Fimeaan sen jälkeen, kun viranomainen viime viikolla kertoi toimiluvan perumisen mahdollisuudesta. 
Fimea kehotti Renkomäen apteekin asiakkaita varmistamaan, että he ovat saaneet lääkemääräyksen mukaiset lääkkeet. 
Osa virastoon nyt yhteyttä ottaneista oli lähinnä huolissaan tilanteesta, mutta osa yhteydenotoista otetaan tarkempaan syyniin. 
– Tuli kysymyksiä, että onko tämä ok vai ei, ja niitä nyt mennään läpi, Pelkonen selittää.
Tarvittaessa lisää tietoa toimitetaan myös poliisille. Fimea on tehnyt poliisille tutkintapyynnön epäillyistä lääkerikoksesta ja väärennöksestä. 
Epäiltyjen rikosten esitutkinta on vielä kesken. Poliisi on tähän mennessä kuullut henkilökuntaa ja hankkinut tarvittavia asiakirjoja. 
Pommi-iskussa haavoittunut kuvernööri kuoli Turkissa
Turkki epäilee kurdijärjestö PKK:ta torstaisen iskun tekijäksi. Turkki jatkaa otteensa kiristämistä oppositiosta.
Kaakkois-Turkissa lähellä Syyrian rajaa sijaitsevassa Mardinin maakunnassa tehdyssä pommi-iskussa on kuollut paikallinen kuvernööri. Turkki syyttää torstaisesta iskusta Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n taistelijoita.
Derikin piirikunnan kuvernööri Fatih Safiturk menehtyi vammoihinsa perjantaina. Iskussa haavoittui kaksi muuta henkilöä.
Turkin poliisi on pidättänyt yhteensä 30 ihmistä tutkinnan yhteydessä. Pidätettyjen joukossa on kuvernöörin toimiston henkilökuntaa.
Safiturk nousi Derikin piirikunnan kuvernööriksi heinäkuussa, kun Turkin hallinto syrjäytti vaaleilla valitun kurdipuoluetta edustavan kuvernöörin.
Turkki kiristää otettaan oppositiosta
Turkki on jatkanut opposition hiljentämistä. Perjantaina Turkin poliisi pidätti riippumattoman Cumhuriyet-lehden toimitusjohtajan. Lehden päätoimittaja ja useita toimittajia on pidätetty jo aiemmin.
Turkki syyttää Cumhuriyet-lehteä rikoksista kurdisissien ja "gülenistisen terroristijärjestön" puolesta.
Epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen Turkin hallinto on sulkenut yli 130 mediaa, mikä on herättänyt huolen maan sananvapaustilanteesta.
Lisäksi Turkki on hyllyttänyt yli 110 000 tuomaria, opettajaa, poliisia ja viranomaista. Noin 36 000 ihmistä on pidätetty.
Viime päivinä Turkin poliisi on pidättänyt useita kurdimielisen oppositiopuolue HDP:n jäsenten pidätyksiä. HDP ilmoitti sunnuntaina, että se keskeyttää valiokuntatyönsä Turkin parlamentissa eikä osallistu enää myöskään täysistuntoihin yhdeksän kansanedustajansa pidättämisen vuoksi.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Kuvagalleria: Leonard Cohenin ura jatkui vuosikymmeniä 
Eilen torstaina kuolleen Leonard Cohenin taiteilijan ura kesti 60 vuotta. Ensimmäisen kirjansa kanadalaistaiteilija julkaisi vuonna 1956, viimeiseksi jääneen levynsä lokakuussa 2016. 
Maa vyöryi Norjassa satojen metrien leveydeltä, kolme ihmistä kuoli 
Uhrit olivat liettualaisia metsätyömiehiä. 
Norjassa lähellä Osloa etsitään edelleen kolmea ihmistä, jotka jäivät maanvyörymän alle torstaina iltapäivällä. Heidän löytymisestään hengissä ei kuitenkaan ole toivoa. 
Vyörymä hautasi alleen kolme liettualaista työmiestä, jotka osallistuivat metsätöihin Sørumissa, kertoo poliisi. 
Kolmen muun työläisen onnistui paeta 400 metrien leveydeltä ja lähes 300 metrin pituudelta vyörynyttä maa- ja mutamassaa. Yksi loukkaantui jäätyään kaatuvan puun alle. 
Pimeys ja maan epävakaus haittasivat pelastustöitä, mutta niitä yritettiin jatkaa läpi yön, kertoo etsintöjen johtaja. 
"Varoitin kuntaa riskeistä toistuvasti"
[Romerikes Blad](http://www.rb.no/raset-i-sorum/jordras/nyheter/jeg-har-advart-kommunen-i-to-ar/s/5-43-393186?access=granted) -lehti kertoo, että aluetta hyvin tunteva insinööri oli varoittanut Sørumin kuntaa maanvyörymän todennäköisyydestä viimeksi aivan äskettäin nähtyään jo pitkään vaaran merkkejä. Stein H. Stokkebø sanoo antaneensa useita varoituksia kahden vuoden ajan.  
Turma-alueen lähistöllä asuva nainen kertoo [Aftenposten](http://www.aftenposten.no/norge/De-tre-savnede-etter-ras-fremdeles-ikke-funnet---politiet-har-overvaket-omradet-med-nattkikkerter-608824b.html)-lehdessä, että alueella tapahtui maanvyörymiä 1980-luvun maansiirtotöiden yhteydessä. Norjan geologian laitos oli määritellyt alueen epävakauden kolmoseksi viisiportaisella asteikolla.
Sørumin kunnanjohtaja Marianne Aasen ei halua kommentoida tietoja kunnan saamista varoituksista. Hän sanoi yleisradioyhtiö [NRK](https://www.nrk.no/ostlandssendingen/ingenior-advarte-i-to-ar-om-rasutsatt-omrade-i-sorum-1.13222554):lle, että turmaan johtaneet tapahtumat selvitetään ja otetaan myös vastaisuudessa huomioon. 
Maatalouden koulutus palaa Harjuun – jatko Anjalassa epävarmaa
Harjun oppimiskeskus haluaa turvata maatalousalan koulutuksen Kymenlaaksossa. 
Harjun oppimiskeskus Virolahdella aloittaa maatalousyrittäjien koulutuksen. Maatalouden perustutkintokoulutus alkaa ensi syksynä. Aloituspaikkoja on yhteensä kahdeksalletoista opiskelijalle.
Rehtori Mika Palosaran mukaan Harjussa halutaan osaltaan turvata maatalousalan koulutus Kymenlaaksossa. 
– Tiedämme, että Kouvola miettii, mitä he tekevät Anjalassa maatalousalan koulutuspaikoille. Se on ollut ilmassa. Sinällään päätöksemme liittyy kokonaiskuvioon, koska pitäähän maatalouskoulutusta maakunassa olla tarjolla, Palosara sanoo.
Kouvolan lasten ja nuorten lautakunta saa ensi viikolla käsiteltäväkseen Kouvolan seudun ammattiopiston säästöesityksen, jossa esitetään kaikkiaan seitsemän perustutkinnon lopettamista. Tässä joukossa on jälleen myös maatalousalan alasajo. 
Kouvolan kaupunki on myös valmis käymään neuvotteluja Harjun oppimiskeskuksen osakkaaksi ryhtymisestä. Lautakunnalle esitetään, että se pyytäisi kaupunginhallitusta aloittamaan neuvottelut Harjun oppimiskeskus Oy:n osakkeiden hankinnasta.
Toisaalta Harjun oppimiskeskus haluaa myös monipuolistaa omaa tarjontaansa. Ensi syksystä lähtien Harjussa voi opiskella hevostaloutta, puutarhataloutta ja maataloutta.
– Tulevaisuudessa opiskelijat voivat yhä enemmän ottaa eri tutkintojen tutkinnonosia omaan tutkintoonsa, Palosara sanoo.
Harjun oppimiskeskukseen on edellisen kerran otettu opiskelijoita maatalouden perustutkintoon vuonna 2005. Koulutus loppui heidän valmistuessaan vuonna 2008. Tuolloin Kaakkois-Suomen ammattiopistot neuvottelivat erikoistumisesta siten, että maatalousopinnot keskitettiin KSAO:lle Anjalaan. Harjussa keskityttiin hevosalaan.
Ely-keskus ei asettanut Paimion Kriivarin hakkuille toimenpidekieltoa
Ely-keskus katsoi, että Paimiolla on ollut oikeus laittaa hakkuuasia vireille. Töitä voidaan tehdä, kunhan luontoarvot huomioidaan riittävällä tavalla.
Paimion Kriivarin metsäalueen hakkuut eivät ole ristiriidassa luontoarvojen kanssa. Varsinais-Suomen Ely-keskus hylkäsi Luonto-Liiton Varsinais-Suomen piirin aloitteen, jossa se vaati hankkeen keskeyttämistä.
Paimion kaupunki aikoo toteuttaa noin 15 hehtaarin alueella avo- ja harvennushakkuut. Luontojärjestöt ja paikalliset asukkaat ovat vastustaneet hanketta. Alueelta on löytynyt myös merkkejä liito-oravista.
Ely-keskus katsoi, että kaupungilla on ollut oikeus laittaa hakkuuasia vireille. Hanke voidaan toteuttaa, kun huolehditaan siitä, että liito-oraville jää riittävä määrä lisääntymis- ja levähdyspaikkoja. Kaupunki on korjannut suunnitelmia Ely-keskuksen toivomalla tavalla.
Ely-keskus kehottaa Paimion kaupunkia myös päivittämään hakkuiden maisematyöluvan sellaiseksi, että se huomioi luonnonsuojelulain velvoitteet.
Linnuilla on uskomattomia konsteja talven kylmyyden selättämiseen
Tiesitkö, että pikkulinnut menevät kovilla pakkasilla zombietilaan ja linnut katoavat talviöinä? Suomen jäätävä talvi pakottaa linnut keksimään mitä ihmeellisempiä keinoja täällä pärjäämiseen. Onneksi talven Suomessa sinnitellyttä odottaa keväällä suuri palkinto.
On hämmästyttävää, miten sorsat voivat uida jäiden keskellä itse jäätymättä. Ihmisistähän suurin osa pystyy pulahtamaan avantoon vain muutamien sekuntien ajaksi. Itse asiassa märkä vesilintu jäätyisikin hengiltä. Vesilinnut pysyvät kuivina, sille ne rasvaavat sulkansa vettä eristävällä öljyllä. Lisäksi vesilintujen untuvat ovat erinomainen eriste, ne muodostavat sulkien alle ilmavan kerroksen.
Yllättäen linnut eivät pakene Suomen kylmyyttä vaan ravinnon puutetta. Toki kylmyyskin on linnuille kova rasite. Jos pakkanen äityy todella pahaksi, pikkulinnuilla on erikoinen taito selvitä kylmyydestä. Ne menevät eräänlaiseen zombietilaan, jossa ne ovat lähes liikkumattomia ja niiden aineenvaihdunta hidastuu. Näin ne säästävät energiaa. Talvessa värjöttely kuitenkin kannattaa, täällä talvehtineet linnut ehtivät ensimmäisinä valitsemaan parhaat lisääntymisreviirit. Pakkasissa palelu palkitaan siis keväällä useampina pikkupoikasina. Tästä lisää Prisma Studion jutussa.
Linnut voivat talvehtia täällä höyhentensä ansiosta. Höyhenet ovat lämmöneristeenä paljon tehokkaampia kuin karvat. Eristystä tarvitaan, koska kovilla pakkasilla lämpötilaero linnun ja ulkoilman välillä voi olla huima. Kun linnun ruumiinlämpötila on + 40 °C astetta,  niin - 40 °C asteen pakkasessa, eroa tulee uskomattomat 80 °C astetta!
Lintujen talven viettoon liittyy yhä yllättäviä mysteereitä.  Vieläkään ei tiedetä, missä linnut oikein viettävät talviyönsä. Kuuntele lisää hämmästyttäviä tarinoita, siitä miten linnut voittavat Suomen pakkaset.
Lintujen talvesta selviytymistä voi auttaa rakentamalla pönttöjä. Niissä linnut voivat lämmitellä kylminä pakkashetkinä tai varastoida sinne napostelupalaa. Talven pakkaset ovat myös hyvä aika puhdistaa pöntöt, silloin lintukirput eivät pistele puhdistajaa.
Juttua päivitetty 7.2.2019: poistettu Miljoona linnunpönttöä -kampanjan rekisteröimislinkki.
Ulkopuolisen yhteydenotto paljasti koulusurman valmistelun – Puolustus: Päätöstä iskun toteuttamisesta ei ollut
Nuori nainen suunnitteli surmaavansa 40 ihmistä, sanoo syyttäjä. Sellaista suunnitelmaa ei ole ollut, vastaa naisen asianajaja.
[Epäilty koulusurman valmistelu](http://yle.fi/uutiset/3-9286328) paljastui ulkopuolisen yhteydenotosta, kertoo kihlakunnansyyttäjä Eija Velitski.
– Ulkopuoliset ottivat yhteyttä, kun totesivat, että tilanne alkaa olla sellainen, että nyt alkaa asialla olla jo kiire. Sitä kautta päästiin väliin, Velitski sanoo.
Tapauksen käsittely alkoi tänään perjantaina Helsingin käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii nuorelle, noin parikymppiselle naiselle ehdotonta vankeusrangaistusta muun muassa törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta.
Syyttäjän mukaan nainen suunnitteli toteuttavansa joukkosurman kokkolalaisessa koulussa. Tavoitteena oli tappaa ainakin 40 satunnaisesti valittua henkeä, todetaan haastehakemuksessa.
Eija Velitski sanoo, että arvio perustuu esitutkinta-aineistoon.
– Suunnitelma oli, että hän saa tapettua mahdollisimman monta. Esitutkinnasta ilmenee, että tavoite oli 40 henkeä.
Hänen mukaansa maksimirangaistus törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta on neljä vuotta vankeutta.
– Esitän tarkan rangaistusvaatimuksen vasta sen jälkeen kun koko asiakokonaisuus on saatu käytyä läpi, Velitski sanoi toimittajille perjantaina.
"Pakonomaisen kiinnostunut joukkosurmista"
Naista avustava asianajaja Olli Etelämäki kertoo, että nainen on myöntänyt osia teonkuvauksesta mutta osittain myös kiistänyt. Nainen kiistää syyllistyneensä asiassa rangaistavaan menettelyyn.
– Hän on kiistänyt syyllistyneensä asiassa rikokseen sillä perusteella, että hän ei ollut tehnyt päätöstä siitä, että hän tulee tekemään tämän joukkosurman.
– Kuten syytteen teonkuvauksesta käy ilmi ja mitä salissa äsken sanottiin, suunnitelma oli ollut se, että hän hankkii pistoolin ja menee kouluun ja yrittää ampua useita ihmisiä, Etelämäki sanoi aamupäivällä.
Hän kuvaa motiivikysymyksiä hankaliksi.
– Näihin liittyy terveydellisiä ongelmia ja niin kuin äsken kuultiin, hän on myöntänyt, että hän on ollut erittäin kiinnostunut, pakonomaisestikin, joukkosurmista ja tämän asian harrastaminen on tuonut hänelle elämään sisältöä.
Etelämäen mukaan nainen on puhunut "useista ihmisistä", ei 40 ihmisen surmaamisesta, kuten syyttäjä sanoo.
– Sellaista suunnitelmaa ei ole ollut.
Syyttäjän mukaan Kokkolaan suunniteltiin samaan aikaan pankkiryöstöä poliisin hämäämiseksi. Etelämäki kertoo, että tämän suunnitelman nainen on kiistänyt.
Epäilty koulusurman valmistelu tuli julki [syyskuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9179679). Koulusurman suunnitelmallinen valmistelu on Suomessa hyvin poikkeuksellista, [keskusrikospoliisi on arvioinut](http://yle.fi/uutiset/3-9281788).
Kiekkokierros kysyy: Miksi juniorikiekkoilijoilta poistettiin tilastot ja sarjataulukot?
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella keskustellaan suomalaisten juniorikiekkoilijoiden hyvinvoinnista. Lähetys starttaa klo 18.03.
Suomen Jääkiekkoliitto päätti poistaa tällä kaudella tilastot ja sarjataulukot 12-vuotiailta ja sitä nuoremmilta kiekkoilijoilta. Jo vuotta aiemmin ottelukohtaisista tilastoista ja pistepörsseistä luovuttiin E-junioreiden osalta.
Päätöstä perusteltiin liiton toimesta muun muassa sillä, että kilpailuttaminen ja kilpailullisuus eivät kehitä lapsia vaan päinvastoin. Jääkiekkoliiton kokemusten mukaan tilastojen ja taulukoiden negatiiviset puolet näkyvät muun muassa vanhempien reagoimiseen tilastoihin ja sarjataulukoihin.
Jääkiekkoliiton päätös jakoi nopeasti kiekkoväen kahteen leiriin. Päätöstä kiiteltiin, mutta samalla myös kyseenalaistettiin. Mitä mieltä itse olet? Osallistu keskusteluun Twitterissä hashtagilla #kiekkokierros. Legendaariseen P7-studioon saapuu asiasta keskustelemaan Jääkiekkoliiton juniori- ja seuratoimintajohtaja Turkka Tervomaa ja EVU:n toiminnanjohtaja Pertti Hyvönen.
Keskustelun lisäksi seurataan tuttuun tapaan SM-liigan kolmea ottelua. Tampereella luvassa on kuuma paikalliskamppailu, kun Tappara ja Ilves iskevät yhteen. Hämeenlinnaan HPK:n vieraaksi matkaa puolestaan Kärpät ja Mikkelissä isäntäjoukkue Jukurit mittaa Pelicansin vireen.  
Lähetys starttaa klo 18.03. Illan isäntänä toimii Joni Piirainen.
Työntekijä loukkaantui Meyerin Turun telakalla – jäi puristuksiin rakenteilla olevassa laivassa
Telakan työntekijä sai vakavia vammoja alavartaloonsa.
Meyerin Turun telakalla rakenteilla olevassa laivassa sattui perjantaina aamupäivällä vakava työtapaturma. 
Hitsaustyötä tehnyt noin 50-vuotias puolalaismies loukkaantui, kun laivan seinälaipio kaatui hänen päälleen. Mies jäi puristuksiin alavartalostaan ja sai vakavia vammoja.
Työntekijät hälyttivät itse apua ja alkoivat autta työtoveriaan. 
Tapahtumien tutkinta ja selvittely on käynnissä. 
Ylen kysely: Enemmistö SDP:n puoluevaltuutetuista haluaa Antti Rinteelle haastajia
Yleisin toivomus oli usean ehdokkaan vaali, jotta edellisen puoluekokouksen kaksintaistelu-asetelma ei toistuisi.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kertoo runsaan viikon kuluttua puoluevaltuustossa pyrkiikö hän jatkokaudelle helmikuun puoluekokouksessa. Yle kysyi puoluevaltuuston jäsenten näkemystä SDP:n tulevasta puheenjohtajavalinnasta. Kyselyssä Rinne sai vastaajien niukan enemmistön tuen jatkokaudelle, mutta sitä suurempi joukko valtuutetuista toivoo hänelle haastajia.
Kyselystä käy ilmi, että osa Rinteen jatkoa peukuttavista on puheenjohtajavaalin kannalla ja esittää hänelle vastaehdokkaita. Ylen kyselyssä vastaajilla oli mahdollisuus perustella vastauksiaan Rinteen onnistumisesta ja valintaansa henkilö- tai linjavaalin välillä.
Kysymykseen “Haluatteko, että Antti Rinne jatkaa SDP:n puheenjohtajana helmikuun puoluekokouksen jälkeen?” vastanneista niukka enemmistö ( 57%) antoi tukensa Rinteen jatkolle. Kolmannes (32%) vastanneista ei halua Rinteen jatkavan. Viisi kyselyyn vastanneista valtuutetuista jätti vastaamatta kysymykseen Rinteen jatkosta.
Jatkomandaatin kannalla olevat valtuutetut arvioivat Rinteen onnistuneen hyvin tai kohtuullisesti. Annetut kouluarvosanat vaihtelevat kiitettävästä tyydyttävään. Rinteen persoonaa pidetään helposti lähestyttävänä “Rinne on ahkera, rehellinen ja yhteistyökykyinen” ja johtamistapa saa tukijoilta kiitosta: “Toisin kuin edellinen puheenjohtaja, hän on jakanut töitä”.
“Asiakysymysten osalta Antti Rinne on onnistunut hyvin ja se ratkaisee eikä se miten mediaseksikäs on.”
Viimeaikaisissa mielipidemittauksissa SDP on noussut ykkös- tai kakkossijalle, johon osa Rinteen tukijoista viittaa vastauksissaan. “Gallup-luvut puhukoon puolesta.”
"Nyt valitaan pääministeriä"
 Rinnettä tukevat, mutta vielä epäröivät, sanovat puolueen tarvitsevan valovoimaisen pääministeriehdokkaan, eivätkä ole varmoja onko Rinteestä siihen. 
“Hän on johtanut puoluetta varsin hyvin, mutta ei ole kuitenkaan onnistunut saavuttamaan laajaa luottamusta eikä puoluerajat ylittävää suosiota.”
“Ihmeen hyvin, pesti on vaikea. En kuitenkaan perusjärjestön puheenjohtajana samaistu häneen enkä hänen esiintymiseensä.”
“Rinteen linja on hyvä. Olen monesta asiasta samaa mieltä, mutta en ole ihan vakuuttunut persoonasta, esiintymisestä ja valovoimaisuudesta, jota nykymaailmassa vaaditaan puolueen puheenjohtajalta.”
Rinteen jatkokauteen kielteisesti suhtautuvat eivät usko Rinteen yhdistävän puolueen sisäisiä ryhmiä tai houkuttelevan uusia äänestäjiä.
“Rinteen heikot esiintymistaidot sekä puheenjohtajakampanjansa Seinäjoen puoluekokouksessa jättämät arvet tekevät vaikeaksi nousemisen puoluetta ja kansakuntaa yhdistäväksi pääministeriehdokkaaksi.”
“Demarit valitsevat nyt puheenjohtajassaan mahdollisen pääministerin. Rinteen rahkeet eivät vain riitä.”
Toiveena usean ehdokkaan vaali
Enemmistö kyselyyn vastanneista valtuutetuista (64%) toivoo Rinteelle haastajaa. Yleisin toivomus oli usean ehdokkaan vaali, jotta edellisen puoluekokouksen kaksintaistelu-asetelma ei toistuisi.
“Kannatus on gallupeissa kohtuullisen korkealla, mutta puolueen ehdottomasti uudistuttava ja kyettävä tavoittamaan paremmin myös nuorisoa. On hyvä käydä nyt puheenjohtajavaalit, jossa on useita hyviä ehdokkaita mukana.”
Puheenjohtajavaaliin kielteisesti suhtautuvia oli kolmannes (36%) vastaajista. “Henkilövaalia siitä yritetään tehdä. Julkinen paine ja media tekee siitä henkilövaalia. On siellä kuka vaan – uskon, että SDP on löytämässä oikean linjan.”
Toivomus puheenjohtajavaalista näkyy kysyttäessä puheenjohtajaehdokkaita. Istuvan puheenjohtajan Antti Rinteen nimeää suosikikseen 19 valtuutettua. Haastajien kärjessä on odotetusti Antti Lindtman, mutta kaikkiaan valtuutetut ehdottavat Rinteen lisäksi seitsemän eri vastaehdokasta.
Ehdokkaiden kirjo viestii puoluevaltuuston odottavan useamman ehdokkaan vaalia. Antti Rinteen kannalta tulos ei ennakoi ennakkosuosikin roolia, jos hän päättää hakea jatkomandaattia puoluekokoukselta.
"Poliittisessa linjassa ei ristiriitoja"
Selvä enemmistö (68%) puoluevaltuutetuista pitää mahdollista puheenjohtajavaalia henkilövaalina. Avoimissa vastauksissaan useimmat valtuutetut sanovat, että linja on oppositioroolin mukaan rakennettu eikä siinä nähdä suuria ristiriitoja. “SDP poliittinen linja on entisestään kirkastunut nykyisen puheenjohtajan aikana”.  
“Antti Rinteen poliittisessa linjassa ei ole mitään vikaa. Puheenjohtajavaali tarvitaan siksi, että SDP tarvitsee puheenjohtajakseen henkilön, joka voi toimia uskottavana pääministeriehdokkaana.”
“Oppositiosta käsin rakennettu linja on aina laajan valmistelukoneiston puuttuessa koko eduskuntaryhmän ja puolueorganisaation yhdessä luoma linja, jossa puheenjohtajan tehtävä on ensisijaisesti pukea yhteinen linja sanoiksi. Tässä on erittäin paljon painoarvoa sillä, kuka ja miten tämä asia esitetään.”
“Rinteen julkisuudessa esille tuomat asiat ovat hyvin linjassa SDP:n arvojen kanssa, joten siitä ei ole kysymys. Rinne persoonana lienee kiistanalaisempi”.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kertoo jatkoaikeistaan 19.11. SDP:n puoluevaltuuston kokouksessa Hyvinkäällä. SDP:n puoluekokous valitsee puheenjohtajan helmikuussa 2017.
_Korjaus: Juttuun korjattu kyselyn toteutuksen ajankohta._
Oliko ensimmäinen naislyyrikkomme myös lesboikoni? "Meistä se ei pidä ollenkaan paikkaansa"
Suomen ensimmäiseksi naislyyrikoksi tituuleratun Isa Aspin (1853–1872) seksuaalinen suuntautuminen on kiehtonut tutkijoita pitkään.  
"Suomen Saphoksi" kutsutun runoilija Isa Aspin makuukammarielämä on kiehtonut aina 1930-luvulta lähtien. Sapho oli Antiikin Kreikan kuuluisimpia runoilijoita. Hän asui Lesboksen saarella ja piti sekä miehistä että naisista.
– Tieto perustuu siihen, että Asp kirjoitti emotionaalisesti latautuneita runoja toverilleen Lydia Lagukselle Jyväskylän seminaarissa. Todennäköisesti näihin liittyy jonkinlaista perimätietoa, pohtii Helsingin yliopiston dosentti Juha-Heikki Tiihinen, joka on menneinä vuosina tutustunut Isa Aspin elämään esimerkiksi ollessaan mukana käsikirjoittamassa Sateenkaari-Suomi-verkkonäyttelyä.
Asp eli vain 19-vuotiaaksi eikä esimerkiksi ehtinyt julkaista kokonaista runoteosta. Hänen tuotantoaan on julkaistu postuumisti ja monet hänen runoistaan ovat olleet rakkausrunoiksi tulkittuja runoja Lydia Lagukselle ja Sally Thauvónille.
Aspin seksuaalista suuntautumista on pohdittu myös Erkki Hyytisen vuonna 1983 julkaisemassa Isa Aspin elämäkerrassa sekä Helmi Setälän vuonna 1912 julkaisemassa elämäkerrassa _Isa Asp, Nuoren pohjalaisen runoilijaneidon elämäntarina_. Setälän elämäkerran ansiosta Aspia onkin pidetty myös maan ensimmäisenä lesboikonina.
Tiihisen mukaan asia on toki tulkinnanvarainen, kun kyse on menneisyyden henkilöstä.
– Tavallaan tämä on laajempi kysymys, että kuka voi päättää, miten suhtaudutaan merkkihenkilöiden seksuaalisuuteen. Pitääkö ajatella, että kaikki ovat automaattisesti heteroita, vai voiko ajatella, että on ollut muitakin mahdollisuuksia, Tiihinen pohtii.
Puolangalla uskotaan Joelin ja Isan heterorakkauteen
Monella eri paikkakunnalla Suomessa asunut Isa Asp ehti asua lyhyen elämänsä aikana kaksi vuotta myös Kainuussa Puolangalla, jossa hänelle on esimerkiksi pystytetty patsas 14 vuotta sitten ja perustettu seura hänen muistoaan vaalimaan. Isa Asp -seuran voimanaiset, puheenjohtaja Tuulikki Moilanen ja jäsen Oili Taipale, eivät ole Tiihisen kanssa samaa mieltä Isa Aspin seksuaalisesta suuntautumisesta.
– Minun mielestäni se on täysin miesnäkökulma. Olen ymmärtänyt, että Erkki Hyytinen Isa-teoksessaan vihjaili siihen suuntaan, että Isa olisi lesbo, mutta tyttölyseon käyneenä minun mielestäni siinä ei ollut mitään muuta kuin Isan ystävyys opiskelutovereihinsa, Taipale uskoo.
Seuran puheenjohtaja Tuulikki Moilanen on samaa mieltä kuin Taipale.
– Me Puolangalla ja varsinkin me, jotka olemme olleet tässä seurassa mukana, olemme tätä pohtineet ja tulleet siihen tulokseen, että meistä se ei pidä ollenkaan paikkaansa, että hän olisi suuntautunut tyttöihin ja naisiin, Moilanen huomauttaa.
Päinvastoin Moilasen mukaan Isa Aspin Joel Backmanille kirjoittamista rakkausrunoista on selvästi nähtävästi tunteiden laatu. Aspin kirjoitetaan rakastuneen patruunan poika Backmaniin ollessaan 14-vuotias. Backman kuoli kuitenkin pian keuhkotautiin.
– Isallahan oli monia ihailijoita. J.H. Erkko oli ollut hänelle hyvin tärkeä ja Erkolle Isa oli ollut hyvin tärkeä. Siinähän on ollut jonkinlaista romanssinpoikasta, kun lukee elämäkertakirjallisuutta, Moilanen lisää.
Missä syntyi Aallon kehtolaulu?
Seksuaalinen suuntautuminen ei ole ainut asia, joka voidaan kyseenalaistaa Isa Aspista puhuttaessa. Keuhkotautiin 19-vuotiaana opettajaopiskelijana kuollut Asp ei ehtinyt julkaista kokonaista runokokoelmaa, mutta oli tuottelias kirjoittaja. Hänen tunnetuin runonsa on _Aallon Kehtolaulu_, jonka syntypaikka on puolankalaisten mielestä Puolankajärven ranta, vaikka Isa ehti asua useilla paikkakunnilla.
– Meidän mielestä se pitää paikkansa. En voi vannoutuneesti sanoa, että pelkästään Puolankajärvi olisi ollut vaikuttamassa, mutta varmaan se on osaltaan antanut aiheita. Jos kysytään jyväskyläläisiltä, varmaan heidän mielestään siinä kuvataan Jyväsjärveä, suomussalmelaisten mielestä siinä on varmaan Suomussalmea, ja Kianta- ja Oulujärveäkin varmaan löytyy, Moilanen pohtii.
Asp tosiaan ehti asua elämänsä aikana useilla eri paikkakunnilla. Utajärvellä syntynyt Asp muutti isänsä työn perässä Puolangalle vuonna 1870 ja asui siellä kaksi vuotta ennen opettajaopintojen aloittamista Jyväskylässä. 
Ovatko puolankalaiset omineet Isa Aspin ja miksi hänen merkitys on Puolangalla niin suuri?
– Runoja rakastavat ihmiset oivalsivat Isan merkityksen Puolangalle. Myöhemmin on huomattu, että moni muukin pitäjä, jossa Isa on asunut, olisi voinut hankkia Isalle patsaan, ja me olemme sanoneet, että ei siihen ole mitään estettä, Moilanen kertoo.
Thaimaan kruununprinssi palasi ulkomailta, valtaan astuminen yhä auki
Prinssi Vajiralongkorn on viettänyt suuren osan elämästään ulkomailla, etenkin Saksassa, mutta nyt hänen pitäisi astua palvotun isävainajansa tilalle. 
Thaimaan kruununprinssi on palannut kotimaahansa, mutta edelleen on epäselvää, milloin hän aikoo ryhtyä kuninkaaksi. Hänen seitsemän vuosikymmentä hallinnut isänsä kuningas Bhumibol Adulyadej kuoli kuukausi sitten. 
Sotilashallitus on vahvistanut, että prinssi Maha Vajiralongkorn lensi takaisin Thaimaahan perjantaiaamuna ja osallistuu vielä perjantain aikana kuninkaallisen vartiorykmentin tapahtumaan. 
Prinssi lähti Thaimaasta kaksi viikkoa isänsä kuoleman jälkeen. Thaimaan perinteistä poiketen hän pyysi lykkäystä valtaannousulleen ja selitti sitä surullaan. 
Kruunajaisiin vielä ainakin vuosi
Bhumibolin 30-päiväinen suruaika päättyy maanantaina, mutta valtion virkamiehet ja monet muutkin surevat virallisesti vuoden ajan tai siihen saakka, kun kuninkaan ruumis on tuhkattu.
Thaimaan lain mukaan parlamentti julistaa perillisen hallitsijaksi, mutta kruunajaiset järjestetään vasta, kun edeltäjän ruumis on tuhkattu. Siihen kulunee yli vuosi. 
Vajiralongkornilla on pitkä matka isänsä valtavaan kansansuosioon ja jopa jumalalliseen asemaan. Prinssin elämäntavat ovat herättäneet thaimaalaisissa hämmennystä. Hän myös viihtyy ulkomailla ja viettää siellä pitkiä aikoja, etenkin Etelä-Saksassa, jossa hän tälläkin kertaa oli.
Palanneella prinssillä on heti virallista ohjelmaa
Hallituksesta kerrotaan, että prinssillä on lähipäivinä ohjelmassaan opiskelijoiden valmistujaiset Bangkokin yliopistossa sekä kulttuuritapahtuma Etelä-Thaimaassa. 
Hallitus myös antoi torstaina uuden perustuslain hallitsijan vahvistettavaksi. Pääministeri Prayuth Chan-ochan mukaan vain Vajitalongkorniin allekirjoitus kelpaa, ei sijaishallitsijan, 93-vuotiaan Prem Tinsulanondan.
_Lähteet: Reuters, AFP _
Nuorten MM-mitalisti Levillä: ”En ole ihan varma monesko vuosi lukiossa on menossa”
Pujottelun maailmancupkausi alkaa lauantaina Levillä. 18-vuotias Riikka Honkanen starttaa ensimmäistä kertaa maailmancupin pujottelukisaan. 
Nuorten MM-hopeaa viime kaudella suurpujottelussa voittanut Riikka Honkanen laskee Levillä uransa ensimmäisen maailmancupin pujottelukisan. Honkanen on valmistautunut Levillä kauden avaukseen viikon verran 
\- Olen kyllä ihan innoissaan tästä. Enemmän innoissaan, kun jännittää. En malta odottaa että pääsen sinne viiksen taakse, Honkanen kertoo kisan alla Levin pakkasessa.
Viime kauden MM-hopea nosti Honkasen alppimaailman tietoisuuteen. Edellinen suomalainen naismitalisti nuorten MM-kisoissa oli Tanja Poutiainen viime vuosituhannella. ’
\- Kyllähän mitali tuo aika kovat odotukset itselle ja varsinkin muille, että pitäisi pärjätä. Kaikki odottaa multa nyt paljon, ujo Honkanen sanoo. 
Menestysodotukset on kuitenkin syytä pitää vielä tovin maltillisina. Esimerkiksi Poutiaisella kehittyminen nuorten MM-mitalistista aikuisten arvokisamitalistiksi vei kahdeksan vuotta. 
Nouseeko Honkanen aikuisten MM-mitaleille nopeammin?
\- Se jää nähtäväksi. 
\- Eurooppa cupissa toivon saavani kerättyä enemmän pisteitä kun viime kautena. Ja tosi hieno suoritus olisi, jos pääsisi maailmancupissa toiselle kierrokselle, listaa Honkanen kauden tavoitteitaan.
Joka tapauksessa Honkanen panostaa nyt täysillä alppihiihtoon. Siitä kertoo sekin, että hän ei ihan varmasti muista monesko vuosi on menossa Nilsiän alppilukiossa. 
\- Taitaa olla kolmas vuosi. Syyskuussa kävin siellä viimeksi. Täällä Levillä pitäisi tehdä pari koetta, jotta saan kursseja joskus suoritettua, Honkanen hymyilee. 
SPR:n Pauli Heikkinen on Vuoden uutisnenä – "Oikea tiedottaminen rauhoittaa heitä, jotka haluavat kuunnella"
Yle Turku jakaa Vuoden uutisnenä -palkinnon avoimesta ja palvelunhaluisesta tiedottamisesta.
SPR:n Varsinais-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pauli Heikkinen on palkittu Yle Turun Vuoden uutisnenä -tunnustuksella.
Yle Turku palkitsee Vuoden uutisnenän avoimesta ja palvelunhaluisesta tiedottamisesta.
Raadin mukaan Pauli Heikkinen on hoitanut ansiokkaasti turvapaikanhakijatilanteen tiedottamisen kuluvan vuoden aikana. Hän on ymmärtänyt tiedottamisen tärkeyden ja ollut aina tarvittaessa median käytettävissä.
Turvapaikanhakijat herättivät vastustusta
Syksyllä 2015 Suomessa nähtiin varsinainen turvapaikanhakijoiden ryntäys. Vuoden aikana maahan saapui yli 32 000 turvapaikanhakijaa. 
Maailmalla on ihmisiä, joilla on hätä. Rajat ja esteet ovat tilapäisiä, sillä ihmiset lähtevät liikkeelle.
Viranomaisilla oli kädet täynnä töitä ja paine näkyi myös SPR:n tehtävissä. Pauli Heikkinen kuitenkin uskoo, että tilanne ei ollut missään vaiheessa toivoton.
– Syksy oli hyvin intensiivinen, sillä pyöritimme samalla normaalia toimintaamme. Arkkipiispa on sanonut ihmetelleensä viranomaisten jaksamista. Hän on pähkäillyt asiaa niin, että asiaa ei oteta ongelmana, vaan tehtävänä. Itsekään en ole ollut kyllästynyt tai toivoton, ja luulen, että viranomaiset ovat nähneet tilanteen samalla tavalla.
 Turvapaikanhakijoiden saapuminen Suomeen on herättänyt paljon vastustusta. Myös SPR on saanut oman osansa soraäänistä. Pauli Heikkinen toteaa, että suurin osa ihmisistä näkee myös turvapaikanhakijat ihmisinä.
– Myös oikea tiedottaminen rauhoittaa heitä, jotka haluavat kuunnella. Heihin, jotka eivät halua kuunnella, ei taas pure mikään. Emme voi elää siinä illuusiossa, että tilanne ei voisi toistua. Maailmalla on ihmisiä, joilla on hätä. Rajat ja esteet ovat tilapäisiä, sillä ihmiset lähtevät liikkeelle, Heikkinen sanoo.
Teollisuusvaikuttaja Harald Relander on kuollut
Relander tunnetaan etenkin työstään Polttimo-yhtiöissä.
Teollisuusvaikuttaja Harald Relander on kuollut. Relander teki pitkän uran lahtelaisessa liike-elämässä. Hän on toiminut muun muassa Polttimo-yhtiöiden johtajana sekä omistajana.
Relander sai vastikään Lahden mitalin elämäntyöstään lahtelaisessa teollisuudessa.
Relander menehtyi perjantain vastaisena yönä pitkäaikaiseen sairauteen.
Harald Relanderin menehtymisestä kertoi ensimmäisenä Etelä-Suomen Sanomat[ verkkosivuillaan](http://www.ess.fi/uutiset/talous/art2318589).
Kotkan poliisit siirtyvät uuteen taloonsa jouluviikolla
Poliisi pääsee Kotkassa nyt muuttamaan uuteen taloon, joka on Joensuun oikeus- ja poliisitalon ohella ensimmäinen nimenomaan poliisin tarpeisiin suunniteltu rakennus. 
Kotkan uusi poliisitalo otetaan käyttöön joulunalusviikolla. 
Poliisin asiakaspalvelu Ruukinkadulla avataan 19. joulukuuta. Lupapalvelut Kotkassa ovat muuton edellä neljä päivää suljettuna. 
Väistötiloissa eri kiinteistöissä vuosia toiminut poliisilaitos pääsee nyt muuttamaan uuteen taloon, joka on Joensuun oikeus- ja poliisitalon ohella ensimmäinen nimenomaan poliisin tarpeisiin suunniteltu rakennus. Myös asiakaspalvelutilat on suunniteltu niin, että kansalaisten tarvitsemat palvelut ovat helposti saavutettavissa. 
Kotkan poliisipalvelut toimivat entisissä tiloissaan normaalisti muuttopäivään asti. Ainoastaan Kotkan poliisiaseman lupapalvelut ovat kiinni muuton vuoksi 13.-16.12.
Haminan poliisiasemalla lupapalvelut ovat avoinna muuton aikana laajennetulla aukioloajalla tiistaista perjantaihin (13.-16.12.).
Muuton myötä Ruukinkadulle vuonna 1964 rakennettu, sisäilmaongelmista kärsinyt poliisitalo poistuu lopullisesti käytöstä.
Haminan poliisiaseman lupapalvelut ovat jatkossa avoinna ntiseen tapaan kahtena päivänä viikossa, tiistaisin ja keskiviikkoisin. Poliisipalvelut keskitetään Kotkan poliisiasemalle, mutta rikostutkintaan liittyviä kuulusteluja voidaan edelleen tehdä Haminan poliisiaseman tiloissa. 
Muuton yhteydessä Haminan poliisiaseman puhelin- ja faksinumerot poistuvat käytöstä. Myös Haminan poliisiaseman löytötavaratoimisto siirtyy Kotkan poliisiasemalle.
Poliisin puhelinpalvelua parannetaan ohjaamalla Kotkan poliisiaseman palvelupäivystykseen tulevat puhelut vapaalle puhelun vastaanottajalle. Kouvolan poliisiaseman rikosilmoitusten vastaanottoon tulleet puhelut ohjautuvat 19.12. alkaen Kouvolaan. Tähän asti Kotkan poliisiasemalla on vastattu koko Kymenlaakson alueen puheluihin.
Tynkkynen: Odotan oikeudenkäyntiä rauhallisin mielin
Perussuomalaisten Nuorten puheenjohtajan Sebastian Tynkkysen mukaan maahanmuuttokriittisiä poliitikkoja ajetaan järjestelmällisesti oikeuteen.
Kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja uskonrauhan rikkomisesta syytteet saanut Perussuomalaiset Nuoret ry:n puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen sanoo odottavansa oikeudenkäyntiä rauhallisin mielin.
Tynkkynen kiistää edelleen kaikki rikossyytteet ja näkee taistelevansa asiassa sananvapauden puolesta
– Lähden ihan hyvillä mielin tuohon ja kannan ne kaikki seuraukset, mitä siitä tulee, että suomalaisessa yhteiskunnassa yrittää raivata tilaa sananvapaudelle tilaa ongelmista puhumiselle, sanoo Tynkkynen.
Tynkkynen sanoo olevansa erittäin huolestunut Suomen sananvapauden tilasta. Hänen mukaansa maahanmuuttokriittisiä ja kansallismielisiä poliitikkoja ajetaan järjestelmällisesti oikeuteen sekä ongelmien esiin nostamisesta että maahanmuuttoon ja islaminuskoon liittyvistä ratkaisuehdotuksista.
Tynkkysen mukaan samalla puututaan poliittiseen päätöksentekoon ja poliitikkojen vapauteen muuttaa yhteiskuntaa.
Perussuomalaisista poliitikoista ovat Tynkkysen lisäksi syytteessä kiihottamisesta kansanryhmää kohtaan kansanedustaja Teuvo Hakkarainen ja kansanedustajan avustaja Terhi Kiemunki.
Paperittomista tulossa pysyvä ilmiö – kaupungit vaativat säveltämisen sijaan selkeitä ohjeita valtiolta
Helsingissä on jouduttu nopeasti avaamaan kaksi yömajaa, jonne myös laittomasti maassa oleskelevien paperittomien on helpompi tulla.
Järjestöt ja kirkko ovat avaamassa ripeästi ovia ja polkuja paperittomille, kun virallinen Suomi vielä tarkkailee ja harkitsee.
Suuret kaupungit ovat sälyttämässä vastuuta maassa laittomasti oleskelevien, kielteisen turvapaikan saaneiden palveluista järjestöille ja seurakunnille. Järjestöt ja seurakunnat tarjoavat yhdessä kaupunkien kanssa tilapäistä majoitusta ja hätätilanteessa terveys- ja muita palveluita.
Suuret kaupungit Helsinki ja Espoo korostavat, etteivät ne hätätilanteessa jätä ketään ilman apua. Pysyviä ratkaisuja mahdollisesti pitkittyvään tilanteeseen ei ole silti vielä kenelläkään.
Helsingissä [avattiin](http://yle.fi/uutiset/3-9276959) viikko sitten kovalla kiireellä uusi hätämajoituspaikka kodittomille, etupäässä Itä-Euroopan romaneille. Ajatuksena on myös, että laittomasti maassa oleville ihmisille tarjotaan yösija, jossa ei ole pelkoa palautuksesta kotimaahan.
Kiiremaja täynnä koko viikon
Aikaisen talven tulo on täyttänyt väliaikaisen yömajan Helsingin Hermannissa. Helsingin kaupunki on joutunut pikaisesti tukemaan jo toista vastaavaa yösijaa, kun Diakonissalaitoksen ja Helsingin seurakuntien järjestämä tila on ollut viikon verran täynnä. Uusi yömaja avattiin keskiviikkona.
Tämä on laajempi kysymys, kun pitää miettiä miten näihin palvelutarpeisiin vastataan
Aloite tiloihin on tullut järjestöiltä jo keväällä. Yömajojen muutaman viikon rahoituksesta on sovittu kaupungin kanssa. Kaupunki on varautunut rahoittaman vielä lisää vastaavia tiloja.
Kaiken kaikkiaan Helsingin varaamat 100 000 euroa riittävät muutamaksi kuukaudeksi, jos yömajojen ovia pidetään auki koko ajan talviolosuhteiden takia.
Tilannetta kuvataan Helsingin kaupungissa hankalaksi, koska heidän kuuluu lain mukaan auttaa kunnan alueella asuvia, mutta toisaalta laittomasti maassa oleskelevat pitäisi voida palauttaa kotimaahansa.
– Hätämajoituksen tarve on osoittanut, että kaikki eivät palaa kotimaahansa. Tämä on laajempi kysymys, kun pitää miettiä miten näihin palvelutarpeisiin vastataan, Helsingin kaupungin apulaiskaupunginjohtaja Pia Panhelainen miettii tilannetta.
Vapaaehtoisia jo pari sataa
Helsingissä tilannetta on lähestytty tarjoamalla akuuttiin hätään muun muassa terveyspalveluita. Majoitus hoituu nyt yhteistyössä järjestöjen ja seurakuntien kanssa. Apulaiskaupunginjohtaja Panhelainen näkee, että uusia palveluita pitää miettiä pidemmäksi aikaa ja mahdollisesti myös hyvin pian. Nopeuteen pitää Panhelaisen mukaan opetella ja tottua.
Kaupungilla ei ole mitään selvää suunnitelmaa miten edetä kasvavan ja pitkittyvän palvelutarpeen kanssa. Helsingin tilannetta helpottaa se, että kaupungin poliittiset ryhmät ovat sopineet kaupunginhallituksessa, että ketään ei jätetä ainakaan hädässä yksin. Vastaava linjaus on tulossa myös Espoon kaupunginvaltuuston päätettäväksi.
Vaikka irakilaisten osalta, emme tarjoa heille mitään, kun eväämme heiltä läsnäolo- ja turvapaikkaoikeuden. Meidän on hyvä huomata mihin tilanteeseen heidät ajamme
Helsingissä uskotaan, että järjestöjen matalan kynnyksen palveluiden avulla apua tarvitsevat saadaan jopa paremmin tavoitettua. Laittomasti maassa oleskelevat pelkäävät asiointia viranomaisten kanssa, kun päällä on palautuksen uhka.
Seurakunnat ovat lyhyessä ajassa järjestäneet mahdollisuuden avata lisää hätämajoitusta vapaaehtoisvoimin. Jos petipaikkoja tarvitaan lisää, käytännössä kaikki seurakunnat ovat jo päättäneet avata tilojaan yösijoiksi marraskuun loppupuolella, aluksi kuukauden kerralla. Sama on tapahtumassa Espoossa. Toiminnan pyörittämiseen tarvittavia vapaaehtoisia tulee joka päivä lisää. Helsingissä heitä on jo lähes pari sataa.
Vastuu paperittomista on kunnilla
Tilanteesta huolestuneet järjestöt ja seurakunnat korostavat, että vastuu näistä apua tarvitsevista ihmisistä kuuluu kuitenkin kunnille.
– Vaikka irakilaisten osalta, emme tarjoa heille mitään, kun eväämme heiltä läsnäolo- ja turvapaikkaoikeuden. Meidän on hyvä huomata mihin tilanteeseen heidät ajamme, patistaa Helsingin seurakuntia herätellyt Lauttasaaren seurakunnan kirkkoherra Juha Rintamäki.
Rintamäki luottaa kuitenkin, että myös Helsingin kaupunki vastuullisena herää asiassa ja tarjoaa riittäviä palveluita. Seurakunnat haluavat tehdä kaupungin kanssa yhteistyötä muun muassa siinä, että apua tarvitsevat tavoitetaan.
Helsinki ja laajemmin pääkaupunkiseutu on yksi niistä paikoista, jonne paperittomien odotetaan päätyvän.
Kukaan ei tarkkaan tiedä kuinka paljon niin sanottuja paperittomia on jo jäänyt maahan. Lähemmäs kahdeksantuhatta kielteisen päätöksen saanutta odottaa auttaako valitus ja miettivät siinä samalla jäävätkö he laittomasti maahan, jos valitus ei tuota toivottua tulosta.
Lähes sata ihmistä on mahdollisesti jossain talvi-Suomessa, ja heidän määränsä kasvaa joka päivä kun uusia ihmisiä jää ilman vastaanottokeskusten palveluita. He kieltäytyvät lähtemästä maasta. Irakilaisia ei voi edes palauttaa, kun Suomella ei ole palautussopimusta maan kanssa.
Paperittomille palveluita ilman tylytystä
Kunnat eivät suoranaisesti vetoa rahapulaan asian hoitamiseksi. Valtio ei tällä hetkellä tue laittomasti maassa olevien palveluiden järjestämistä. Valtio myös edellyttää, että laittomasti maassa olevat entiset turvapaikanhakijat palautetaan kotimaahansa.
Olemme hyvinvointiyhteiskunta, ja mielestäni sivistysyhteiskuntaan ja meidän tapoihin ei kuulu jättää ihmisiä heitteille
Valtion linjauksesta huolimatta, kaupungit katsovat ettei ongelmaa voida välttää. Sekä kunnat että Suomen Punainen Risti toivovat, että valtiovalta selkiyttää syntymässä olevan haavoittuvan ryhmän tilannetta.
– Tarvitsemme kansallista ohjausta ja pelisääntöjä, jotta jokaisen kunnan ei tarvitse säveltää asioita, toivoo perusturvajohtaja Juha Metso Espoon kaupungilta.
Myös Espoo tarjoaa Helsingin tavoin hätätilanteissa kaikille apua. Espoossa on lähetetty muun muassa sosiaalityöntekijöille ohjeet, joissa kerrotaan, että palveluita tarjotaan kaikille sivistyneesti ilman tylytystä.
– Olemme hyvinvointiyhteiskunta, ja mielestäni sivistysyhteiskuntaan ja meidän tapoihin ei kuulu jättää ihmisiä heitteille, Metso uskoo.
Tällaisen pääjohtajan Kela saa – Vankka virkamies- ja järjestöura taustalla
Elli Aaltonen (62) aloittaa Kelan ykkösjohtajana ensi vuoden alussa. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö nimitti Aaltosen tehtävään perjantaina.
Kelan pääjohtaja vaihtuu vuoden vaihteessa, kun Liisa Hyssälä jää eläkkeelle. Uusi johtaja Elli Aaltonen tulee politiikan ulkopuolelta. Hän ei ole ollut ehdokkaana edes kuntavaaleissa.
Aaltosella on sen sijaan pitkä virkamies- ja järjestötausta. Aaltosen viime vuosien lähin työtoveri, sihteeri Raija Hirvonen kuvailee esimiestään positiiviseksi, iloiseksi ja yhteistyöhakuiseksi.
– Hän ajattelee ja tuo esille sitä, että yhdessä saamme enemmän aikaan. Yhteistyöhalukkuutta on riittänyt myös sellaisiin tahoihin, jotka eivät itse ole olleet siihen kovin innokkaita, Raija Hirvonen kuvaa.
Suuret haasteet odottavat
Kelan hallituksen puheenjohtaja Anneli Taina tuntee Aaltosen pitkältä ajalta. Taina oli aiemmin Aaltosen kollega, Etelä-Suomen Aluehallintoviraston ylijohtaja. Taina ja Aaltonen ovat työskenneet samanaikaisesti myös Kelan hallituksessa.
– Pidän häntä oikein hyvänä ja sopivana johtajana Kelaan kokemuksensa perusteella. Hänellä on pitkä johtamiskokemus sekä hyvä sosiaali- ja terveysalan lainsäädännön tuntemus. Minulla on käsitys, että Elli Aaltonen on innovatiivinen ihminen ja kehitysmyönteinen johtaja.
Anneli Taina muistuttaa, että Kelalla ja sen uudella pääjohtajalla on isot haasteet edessä.
– Miten pidetään asiakkaat, koko Suomen kansa, tyytyväisinä, kun monimutkainen lainsäädäntö muuttuu koko ajan ja talouden haasteet siihen päälle. Tämä yhtälö on joskus aika vaikea ratkaista, Taina pohtii.
Kelan budjetti eli käytännössä sen kautta kulkeva rahamäärä on 15 miljardia euroa vuodessa. Kelalla on noin 6 000 työntekijää.
Vankka sosiaalipoliittinen osaaminen
Itä-Suomen aluehallintoviraston 62-vuotias nykyinen ylijohtaja on kotoisin Säämingistä, joka on nykyisin osa Savonlinnaa.
Virkauransa alkupuolella Aaltonen toimi muun muassa Savonlinnan kaupungin sosiaalisihteerinä. Sieltä tie vei sosiaali- ja terveysministeriön selvitystehtäviin. Aaltonen siirtyi 1995 lääninhallitukseen sosiaali- ja terveysneuvokseksi ja Itä-Suomen aluehallintoviraston ykkösnimeksi 2010.
Koulutukseltaan Aaltonen on yhteiskuntatieteiden tohtori. Hän on toiminut Kelan hallituksessa vuodesta 2008.
Aaltosen kanssa tekemisissä olleet kuvaavat Kelan tulevaa ykkösnimeä sosiaalipolitiikan huippuasiantuntijaksi ja hyväksi verkostoitujaksi. Yhteistyökumppani kuvaa Aaltosta ahkeraksi ja tarmokkaaksi virkamieheksi, joka saa asioita tapahtumaan.
Aaltosen tarmokkuus on saatu tuntea myös toimialoilla, jotka eivät suoraan kuulu Avin tehtäviin.
Avin johtamisen ohella Aaltonen on ollut paljon mukana asiantuntijana ja vapaaehtoisena eri järjestöissä. Hän toimii puheenjohtajana muun muassa Rintamaveteraanien neuvottelukunnassa, Työväen Näyttämöpäivillä ja Vanhustyön keskusliitossa.
Elli Aaltosen perheeseen kuuluu kaksi aikuista Helsingissä asuvaa poikaa. Aaltonen erosi miehestään kymmenisen vuotta sitten, mutta kuvaa välejä ex-mieheensä hyviksi.
Aaltonen luonnehtii itseään positiiviseksi, strategiseksi ja muutoshaluiseksi johtajaksi, joka haluaa saada joukot mukaan muutokseen.
Elli Aaltosen valinta Kelan johtoon varmistui
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on nimittänyt Elli Aaltosen Kelan pääjohtajaksi perjantaina aamupäivällä.
Itä-Suomen aluehallintoviraston nykyinen ylijohtaja Elli Aaltonen aloittaa Kelan pääjohtajana ensi vuoden alussa, kun nykyinen pääjohtaja Liisa Hyssälä jää eläkkeelle.
Elli Aaltonen on toiminut Itä-Suomen aluehallintoviraston pääjohtajana vuodesta 2010.
Hän on koulutukseltaan yhteiskuntatieteiden tohtori, 62-vuotias, kotoisin Säämingistä, nykyisestä Savonlinnasta.
Nelostien remontti Rovaniemellä valmistui - kaksi miljoonaa euroa jäi käyttämättä
Kaksi vuotta kestänyt nelostien remontti on valmistunut, tiedottaa Liikennevirasto. Urakka valmistui etuajassa ja ennakoitua halvemmalla.
Kesällä 2014 alkanut perusparannus on valmistunut. Hankkeessa rakennettiin ja uusittiin katuja, kevyen liikenteen väyliä ja kiertoliittymiä sekä rakennettiin ja kunnostettiin yhteensä 11 siltaa. Myös Rovaniemen kaupunki kunnosti katuja. Viimeisenä tehtiin kaiteiden asennusta ja valaistustöitä lokakuun lopussa. Projektipäällikkö Keijo Heikkilä Liikennevirastosta on tyytyväinen lopputulokseen.
– Ruuhkia ei varmasti enää synny, liikenteen välityskyvyn pitäisi riittää pitkälle tulevaisuuteen, Heikkilä sanoo. Revontuli-keskuksen kohdalla nelostietä ajaa keskimäärin 22 000 autoa vuorokaudessa. Eteläkeskuksen kohdalla liikennemäärät ovat 14 000 - 15 000 ajoneuvon välillä.
Vilkkaasti liikennöidyn tieosuuden remontti aiheutti pitkäkestoista haittaa liikenteelle, mutta Heikkilän mukaan autoilijat pysyivät hyvin tilanteen tasalla.
– Tässä hankkeessa panostettiin erityisesti viestintään ja otettiin some-kanavat käyttöön. Facebook osoittautui todella hyväksi viestintäkanavaksi päivittäisten liikennejärjestelyiden muutoksissa, Heikkilä sanoo.
Peruskorjaus tuli yllättäen halvemmaksi kuin ennakoitiin. 25 miljoonan euron budjetista jäi käyttämättä kaksi miljoonaa euroa. Nuo rahat palautetaan valtiolle.
– Kustannusarvio oli alunperin hatara ja meillä oli pitkin matkaa sellainen tunne, että tämä tulee halvemmaksi.
Jäät eivät kanna vielä kauristakaan
Pintapelastajat hakivat kylmettyneen ja loukkaantuneen kauriin kuivalle maalle Lieksanjoen jäistä perjantaiaamuna. 
Jäät eivät kanna vielä siroa kauristakaan Pohjois-Karjalassa.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai ilmoituksen jäihin tippuneesta kauriista mieheltä perjantaiaamuna Yläkanavantieltä, joka kulkee jokirannassa muutaman kilometrin päässä Lieksan keskustasta. 
Ilmoittajan mukaan Lieksanjoen oli ylittänyt aikaisemmin kaksi kaurista, mutta jää oli pettänyt kolmannen alta.
Pintapelastajat hakivat kauriin turvaan pintapelastuslautan avulla noin 100 metrin päästä rannasta.
Kauris oli kylmettynyt ja loukannut jalkojaan. Heikkokuntoinen eläin oli aamupäivällä eläinlääkärin tarkastettavana.
Koululaisille tarjolla keskusteluapua – koulusurman suunnittelijan kohteeksi paljastui Kiviniityn koulu Kokkolassa
Suunnitellusta koulusurmasta oltiin vaiti, koska viranomaiset neuvoivat niin.
[Oikeudenkäynnin myötä](http://yle.fi/uutiset/3-9286328) tuli julkiseksi, mihin kaupunkiin ja kouluun uhkaus kohdistui. Kiviniityn koulussa Kokkolassa on varauduttu siihen, että asian julkitulo herättää huolta oppilaissa ja henkilökunnassa. Siksi koululaisille ja henkilökunnalle tarjotaan nyt keskusteluapua.
Oppilaat voivat olla yhteydessä koulupsykologiin, koulukuraattoriin ja kouluterveydenhoitajaan. Myös huoltajat voivat olla yhteydessä näihin tahoihin, jos kokevat, että oppilas tarvitsee apua. Virka-ajan ulkopuolella neuvotaan ottamaan yhteyttä alueen yhteispäivystykseen.
Koulutyö jatkuu kuitenkin normaalisti.
Poliisi salasi tietoja tutkinnallisista syistä
Kokkolan sivistysjohtaja Peter Johnson ja suomenkielisen lukiokoulutuksen johtava rehtori Markku Anttila kertovat, ettei kaupunki kommentoi tapausta – tiedottamisvastuu on syyttäjänvirastolla.
Tapauksen esitutkinnan teki Helsingin poliisi, joka oli tutkinnan aikana yhteydessä Kokkolan lukiokoulutuksen johtoon. Poliisi salasi asiaan liittyviä tietoja, muun muassa sen, mistä kaupungista ja koulusta oli kyse.
Koulu ei tiedottanut tapauksesta aiemmin, koska viranomaiset neuvoivat olemaan asiasta vaiti.
[Kokkolan kaupunki ](https://www.kokkola.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2016/fi_FI/kouluilla_turvallisuuteen_suhtaudutaan_vakavasti/)kertoi perjantaina nettisivuillaan, että kaupungin kouluissa varaudutaan häiriötilanteisiin säännöllisesti.
Kielitaidon puute työllistymisen este – maahanmuuttajan mahdollisuus on yrittämisessä
Yrittäjyys on maahanmuuttajien keskuudessa sekä haluttua että pakon sanelemaa. Oman yrityksen perustaminen saattaa olla ainoa keino päästä leivän syrjään kiinni.
Pääosa maahanmuuttajien yrityksistä sijaitsee pääkaupunkiseudulla. Pääkaupunkiseudulla esimerkiksi yritysten perustamisessa neuvovissa uusyrityskeskuksissa maahanmuuttajien osuus on suurimmillaan ollut jopa kolmanneksen luokkaa. Maakunnissa into oman yrityksen perustamiseen on ollut hieman vähäisempää.
Perinteisesti maahanmuuttajat ovat perustaneet yrityksiä etenkin majoitus- ja ravitsemisalalle. Myös kaupan alalla, rakennus- ja kuljetusalalla sekä hyvinvointipalveluissa on nähty mahdollisuuksia. 
Usein maahanmuuttajataustaiset yrittäjät ovat yksinyrittäjiä.
Uusien yritysten perustaminen on kuitenkin viime vuosina arkipäiväistynyt ainakin siinä mielessä, että nykyisin ulkomaalainen saattaa perustaa oman yrityksen periaatteessa alalle kuin alalle.
Työllistyminen motivoi yrittäjäksi ryhtymistä
Käytännössä maahanmuuttajia patistaa yrittämiseen yleensä heidän muuta väestöä vaikeampi työllistymismahdollisuus. Silloin oman yrityksen perustaminen saattaa olla ainoa tai helpompi mahdollisuus työllistymiseen.
Tämä pätee myös koulutettuihin maahanmuuttajia, joilla kielitaidon puute voi olla este työllistymiseen, vaikka ammattitaitoa ja työkokemustakin muutoin löytyisi. Esimerkiksi turvapaikan saaneen työllistyminen kestää tyypillisesti jopa seitsemän vuotta siitä kun hän saa turvapaikkapäätöksen.
Vaikka yrittäminen maahanmuuttajien omassa keskuudessa onkin tavallista yleisempää, heidän kokonaismääränsä on silti vielä suhteellisen pieni. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston yrittäjien starttirahan saajista vain viitisen prosenttia on maahanmuuttajia.
Työssäkäyntitilaston mukaan Suomessa oli vuonna 2014 yli 12 000 vieraskielistä ulkomaalaista yrittäjää. 
Monista on kuitenkin tullut Suomen kansalaisia. Yrityksen omistajan kansalaisuutta ei tilastoida.
Työ- ja elinkeinoministeriön johdolla järjestetty yrittämiseen innostavia tilaisuuksia oleskeluluvan saaneille maahanmuuttajille. Oulussa tilaisuus järjestettiin Heikinharjun vastaanottokeskuksessa.
Pahat avaruusolennot kaappasivat Einari Paakkasen isän – poika selvittää elokuvassa, mikä isään meni
Dokumenttielokuva Isäni tähtien takaa kertoo jämsäläisestä verotarkastajasta, joka alkoi 90-luvulla kuulla päässään viestejä avaruusolennoilta. Ohjaaja Einari Paakkanen palaa elokuvassa lapsuudenkotiinsa selvittämään, onko hänen isänsä uskomuksissa mitään perää.
Einari Paakkanen oli 12-vuotias vuonna 1992, kun hänen isänsä alkoi puhua avaruusolentojen kanssa. Tavallisen jämsäläisen perheen elämä sai uuden käänteen verotarkastaja-isän saapuessa Helsingistä henkisen valaistumisen kurssilta. 
Kotona isä kertoi toimittaja-äidille ja kahdelle lapselleen, että kaikki oli muuttunut.
– Pelasin siihen aikaan paljon roolipelejä ja luin sarjakuvia, joten pääsin aika luontevasti mukaan isän maailmaan. Katsottiin sitten yhdessä _Salattuja kansioita_, yhtäkkiä se kaikki muuttui todelliseksi, kun isä alkoi saada viestejä esimerkiksi Siriuksesta. Sitten lähdettiin syrjäiselle lumenkaatopaikalle katsomaan ufoja, kertoo Paakkanen.
Usko ufoihin horjuu
Avaruusolennot ja ufot ovat vieneet isää siitä saakka. Paakkasen isä uskoo esimerkiksi saavansa viestejä ulkoavaruudesta, näkevänsä ufoja ja pystyvänsä parantamaan sairaita.
Dokumenttielokuvassa _Isäni tähtien takaa_ 36-vuotias Paakkanen käy perheensäkanssa läpi isänsä uskomusmaailmaa ja sitä, miten muut perheenjäsenet suhtautuvat siihen. Yksi syy lähteä tekemään elokuvaa oli se, että Paakkanen ei enää aikuisena uskonut isänsä maailmaan entiseen tapaan. 
 – Oli vaikea päätös kertoa isälle epäilyksistäni, koska olin vuosia ollut hänen joukkuekaverinsa. Nyt tulin tilanteeseen, että kohtasin isän ja kerroin, että en ole enää hänen puolellaan näissä asioissa. Se oli yksi elämäni vaikeimpia hetkiä, muistelee Paakkanen.
Hyvät ja pahat avaruusolennot
Viime vuonna kuvatussa dokumentissa pohditaan myös syitä, jotka ovat voineet vaikuttaa isän kokemaan valaistumiseen. Perhe koki suuren järkytyksen, kun äiti joutui tsunamiin ulkomaanmatkallaan. Kotiin jäänyt muu perhe odotti kauhulla tietoa äidin kohtalosta ennen kuin selvisi, että hän oli elossa. 
– Mietin, että voisiko ratkaisu olla näinkin yksinkertainen, eli trauman synnyttämä valaistumisenkokemus. Mutta ei se ollut niin yksinkertaista, isän kyvyt olivat jo jossain määrin alkaneet ennen äidin onnettomuutta.
Sympaattisessa ja liikuttavassa dokumentissa Paakkanen muistelee jälkeenpäin maagiselta vaikuttavaa lapsuuttaan. Toisaalta isän paranormaali maailma on näyttäytynyt myös pelottavana. Paakkanen muistaa tapauksen, kun isä saapui töistä käyttäytyen kuin poikansa ikäinen lapsi. 
– Myöhemmin isä paistoi lettuja ja alkoi yhtä äkkiä nauramaan. Hän laittoi kätensä kuumalle pannulle todella pitkäksi aikaa. Muistan sen varmasti. Sitten hän otti kätensä pois. Siinä ei ollut mitään jälkiä. Me molemmat vähän pelästyttiin, kertoo Paakkanen,
Säikähdyksestä toivuttuaan isä otti yhteyttä henkioppaaseensa, joka kertoi että pahat avaruusolennot olivat hyökänneet isään. 
Moni pelkää hörhöksi leimaamista
Paakkasen isä ei ole piilotellut ufo-uskomuksiaan. Kukaan ei ole kuitenkaan ikinä haukkunut häntä hulluksi. 
– Esimerkiksi isän työpaikalla verotoimistossa, jossa suurin osa oli naisia, kysyttiin isältä entisistä elämistä ja pyydettiin parannusta. 
Paakkanen uskoo, että moni ymmärtää hänen isäänsä omista lähtökohdistaan. Rajatietoon uskovia tuntuu hänen mukaansa olevan Suomessakin paljon. Moni on ottanut Paakkaseen yhteyttä elokuvan tiimoilta.
– Monilla meistä on sellaisia kokemuksia, että on nähty mökille mentäessä valoja tai koetaan, että kuollut sukulainen puhuu vaikka unessa tai unen rajamailla. Ehkä se kynnys alkaa puhua niistä on aika korkealla. Koetaan, että pitää hävetä ja pelätään hörhöksi leimaamista, pohtii Paakkanen.
”Hienoa, jos moni vetäisi ulos” - Sekoittaako kisarinteen uutuus pujottelutähdet?
Alppihiihdon maailmancupin pujottelukisat starttaavat viikonvaihteessa Leviltä. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander odottaa, että kisarinteen uusi pieni yksityiskohta toisi lisäväriä kekkereihin.
Yksi Levin kilpailun vahvuuksista yli kymmenvuotisen historian aikana on ollut kisarinne. Se viritetään vuodesta toiseen sellaiseen iskuun, että olosuhteet pysyvät kaikille kilpailijoille tasapuolisina. Suuriltakin lähtönumeroilta on mahdollisuus edetä toiselle kierrokselle ja maailmancupin pisteille.
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander vahvisti faktan laskettuaan rinteen tuoreeltaan kisapaikalle saavuttuaan. Samalla hän poimi matkalta mielenkiintoisen knopin.
\- Tänä vuonna on helkatin hienoa, että keskelle jyrkkää on laitettu makea kumpu. Se muuttaa ihan totaalisesti loppujyrkän kuviota ja miten se lasketaan, Palander riemuitsee.
\- Mielenkiintoista on se, että kukaan ei ole koskaan aiemmin merkannut rataa kumpuun. On jännä nähdä, kuinka kovaa siihen tullaan ja millainen kuvio siihen laitetaan. Laitetaanko kummun päälle esimerkiksi neulansilmä ja mennäänkö siitä pitkällä käännöksellä yli, Palander pohtii.
\- Joka tapauksessa kumpu katkaisee laskijan rytmin ja myös sekoittaa sitä parhaimmillaan todella pahasti. Se on hyvä juttu.
Levin kisarinnettä on vuosien varrella pidetty varsin helppona erityisesti miehille. Tästä johtuen erot laskijoiden välillä ovat olleet poikkeuksellisen pieniä muihin maailmancupin kisoihin verrattuna. Palander toivoo muutoksen tuovan jännitystä myös tähän.
\- Toivottavasti uusi kumpu tekisi sen, että eroja syntyisi enemmän ja nähtäisiin myös enemmän ulosajoja, hän täräyttää.
\- Aikaisempina vuosina kolmestakymmenestä kärkilaskijasta ehkä yksi tai kaksi jätkää on laskenut ulos. Varsinkin meitä suomalaisia ajatellen olis nyt hienoa, että porukka vetäisi pihalle, Palander virnuilee
Pujottelucupin avauksessa on mukana kaikkiaan 12 suomalaislaskijaa. Palanderin odotukset suomalaismenestyksestä ovat maltilliset mutta toiveikkaat. Naisissa mukana on enemmän ensikertalaisia, joten katseet kääntyvät miehiin.
\- Jos siellä on kuusi äijää startissa, niin kyllä jonkun pitäisi ylisuorittaa sen verran ja tehdä joku haamuveto toiselle kierrokselle, Palander painottaa.
\- Toivon siis, että edes yksi suomalainen saataisiin viikonloppuna 30 joukkoon. Loppupeleissä se on ihan sama, onko se naisissa vai miehissä.
**Naisten pujottelun 1. kierros lauantaina klo 10.50 ja 2. kierros klo 13.50. TV2. Miesten pujottelun 1. kierros sunnuntaina klo 10.45 ja 2. kierros klo 13.50 TV2.**
Ferrarilla uusia todisteita – hakee muutosta Vettelin rangaistukseen
Meksikon gp:n yksi puhuttavimmista tilanteista oli Ferrarin Sebastian Vettelin saama aikasakko, joka pudotti saksalaiskuljettajan pois podiumilta. Ferrari hakee nyt rangaistukseen muutosta. 
Ferrarin F1-talli hakee muutosta Sebastian Vettelin Meksikon gp:ssä saamaan aikarangaistukseen. Ferrarin tiedotteen mukaan tallilla on aiheesta uutta todistusaineistoa. 
Vettel juhli Meksikon gp:ssä palkintokorokkeella kolmatta sijaa, mutta tunteja kilpailun jälkeen annettu aikasakko pudotti saksalaiskuljettajan viidenneksi. Vettel sai rangaistuksen, koska hän vaihtoi ajolinjaa jarrutuksessa, kun Red Bullin Daniel Ricciardo yritti hänestä ohi.
Italialaistalli ei usko tuomion muuttuvan, mutta pitää asian selvittämistä tärkeänä, koska tilanne on uuden sääntötulkinnan ensimmäinen tapaus.
– Ferrari näkee, että lukuisia uusia asioita on tullut päivänvaloon sen jälkeen, kun tuomio julkistettiin, Ferrari tiedotti. 
Rudus Tyksin sairaalatyömaan ongelmista: "Betonissa ei ole vikaa"
Betonin lujuusongelmia koskeava epäily tuli ilmi sairaanhoitopiirin laadunvalvonnassa. Rakennustyöt on osittain keskeytetty. 
Betonintoimittaja Rudus katsoo, että Turun yliopistollisen keskussairaalan sairaalatyömaalle toimitetussa betonissa ei ole vikaa. Betonintoimittaja perustelee näkemystään työmaalla ja tehtaalla otettujen näytteiden testituloksilla.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin mukaan [Tyksin työmaalta löydetyt lujuusongelmat ovat vakavia, eikä käytetyn betonin loppulujuus tule vastaamaan vaatimuksia.](http://yle.fi/uutiset/3-9286473) Uuden sairaalan valmistuminen on viivästymässä tuntuvasti. Sairaalaa rakennetaan tien ja rautatien päälle.
Rudus on toimittanut työmaalle betonia perustuksiin ja kantaviin pystyrakenteisiin Turussa sijaitsevilta betoniasemiltaan. 
– Tilanteeseen johtaneista syistä ja betonin ominaisuuksista on esitetty arvioita, joista emme ole samaa mieltä, toteaa Länsi-Suomen aluejohtaja Jari Lehtonen Ruduksen tiedotteessa.
Ruduksen mielestä asia vaatii lisää tutkimista. Yhtiön mukaan on tärkeää selvittää muun muassa valutöiden tekemiseen ja olosuhteisiin liittyviä asioita.
Tokmanni aloittaa Anttilan vanhoissa tiloissa 2. joulukuuta
Kauppakonserni kertoi lokakuussa perustavansa Kuopioon kolmannen myymälän.
Kauppakonserni Tokmannin Kuopion kolmannen myymälän avajaispäivä on selvillä. 
Tokmanni avaa myymälän Anttilan vanhoihin tiloihin perjantaina 2. joulukuuta. Yhtiöllä on myymälät Kuopiossa keskustan ulkopuolella, mutta se haluaa perustaa kaupunkiin myös pienemmän, noin 1 500 neliön keskustamyymälän. Se työllistää kymmenkunta ihmistä.
Tokmanni vuokraa tyhjilleen jääneistä Anttilan tiloista yli puolet. Muihin tiloihin Citycon etsii vielä uusia toimijoita. Konkurssiin menneen Anttilan tilat Kuopiossa tyhjenivät syyskuussa.
Michelle Obama ja Melania Trump keskustelivat lasten elämästä Valkoisessa talossa
Melania Trump pääsi myös katselemaan taloa, jonka sisustamisessa uudella presidenttiparilla on vapaat kädet. 
Yhdysvaltain nykyisen presidentin Barack Obaman ja tulevan presidentin Donald Trumpin puolisot tapasivat torstaina Valkoisessa talossa samalla, kun heidän miehensä neuvottelivat vallansiirrosta.
Michelle Obama tarjosi Melania Trumpille teetä ja esitteli tulevaa kotia. Trumpit muuttavat Valkoiseen taloon loppiaisviikonloppuna. 
Väistyvän ensimmäisen naisen ja hänen seuraajansa kerrotaan keskustelleen siitä, millaista on kasvattaa lapsia Valkoisessa talossa. Trumpeilla on kymmenvuotias poika. Myös Obamien vanhin tytär oli kymmenvuotias, kun isä valittiin presidentiksi. Kuopus oli seitsenvuotias. 
Bling-blingiä Valkoiseen taloon?
Uudella presidenttiparilla on aina mahdollisuus sisustaa Yhdysvaltain kuuluisin koti mieleisekseen seinä- ja lattiapintoja myöten. 
Trumpien maku poikkeaa melkoisesti Obamien tyylistä, mutta Donald Trump sanoi haastattelussa viime vuonna, ettei Valkoiseen taloon ole odotettavissa hänenkään kaudellaan bling-blingiä. 
– Jos minut valitaan, voimme ehkä tehdä siellä jotakin pientä, mutta emme liikaa. Valkoinen talo on erityinen paikka, hän sanoi [People](http://people.com/home/donald-trumps-plans-for-white-house/)-lehden haastattelussa. 
Trumpin vastaiset mielenosoitukset jatkuvat – Trump syyttää mediaa
Tuhannet ihmiset eri puolilla Yhdysvaltoja ovat toista päivää osoittaneet mieltään tulevaa presidenttiä Donald Trumpia vastaan.
Yhdysvalloissa mielenosoitukset presidentinvaalit voittanutta Donald Trumpia vastaan ovat jatkuneet toista päivää. Tuhannet Trumpin vastustajat ovat osoittaneet mieltään kaduilla eri puolilla maata. Mielenosoittajat ovat ilmaisseet huolensa kansalaisoikeuksien asemasta republikaanipresidentin alaisuudessa.
Suurimmat mielenosoitukset nähtiin torstai-iltana Oregonin osavaltiossa sijaitsevassa Portlandin kaupungissa, jonka kaduille saapui noin 4 000 mielenosoittajaa. Coloradon osavaltion pääkaupungissa Denverissä noin 3 000 ihmistä marssi kaupungin keskustan halki.
Pienempiä väkijoukkoja kerääntyi vastustamaan Trumpia muun muassa Dallasissa, Washingtonissa, Baltimoressa ja Philadelphiassa. New Yorkissa ja Chicagossa joukko ihmisiä kerääntyi Trump Tower -rakennusten edustalle osoittamaan mieltään.
Mielenilmaisut ovat sujuneet pääosin rauhallisesti, muutamia yhteenottoja lukuun ottamatta. Portlandissa poliisi on pidättänyt useita ihmisiä.
Itse Trump on kommentoinut mielenosoituksia Twitterissä. Trump syyttää mediaa mielenosoituksiin yllyttämisestä. Hän kutsuu kaduille saapuneita ihmisiä ammattimielenosoittajiksi.
_Lähteet: Reuters, AP_
Eötvösin ihmisellisen puhuttelevat konsertot 
Sukupolvensa merkittävimpiin säveltäjä-kapellimestareihin lukeutuva Peter Eötvös loistaa uudella konserttolevyllään Ranskan radion filharmonisen orkesterin ja erinomaisten solistien kanssa. Viimeisen viiden vuoden aikana syntyneet mainiot konsertot toimivat sekä yksin että muodostavat kokonaisuutena yhden tämän vuoden hienoimmista levytapauksista. Inhimillisen, leikkisän musiikin säveltäjä on tunnettu oopperoistaan ja yhtyeteoksistaan, ja tällä levyllään hän vain vahvistaa asemiaan!
Tähtiviulisti Midorille syntynyt Viulukonsertto nro 2 pelaa solistinsa nimellä. “DoReMi” viittaa paitsi Midorin nimeen, myös sävelmaailman ABC:hen. Kolmen sävelen, don, ren ja min seikkailut tarjoavat Eötvösille ehtymättömän pelikentän, jossa säveltäjä seikkailee riemukkaan mielikuvituksellisesti sekä tavoilleen uskollisesti pettämättömän inhimillisesti. Konserton loput kansanmusiikkimuistumat ovat Eötvösille tyypillisiä: hän ei törmäytä kulttuureja vaan tuo ne herkkään vuoropuheluun.
Peter Eötvösin Cello Concerto Grosso syntyi Eötvösin maanmiehelle ja opiskeluaikaiselle tutulle Budapestistä, Miklós Perényille. Teos on sekä sellokonsertto että “concerto grosso”, jossa solistin lisäksi etualalle nousee kahdeksanhenkinen selloryhmä konsertoimaan à trois solistin ja muun orkesterin kanssa. Perényin sijaan solistiksi nostettu Jean-Guihen Queyras tekee hyvää työtä löytäen omalle persoonalleen sopivan tavan lähestyä Eötvösin musiikkia. Leikkisä teos sisältää viittauksia unkarilaisiin kansantansseihin, mutta ennen kaikkea se tuntuisi tutkivan eri nopeuksilla etenevän liikkeen kokemuksia sävelten ja sointien keinoin.
Lyömäsoitinkonsertto Speaking Drums meneekin sitten vielä uudelle tasolle inhimillisen tai sanotaanko ”ihmisellisen” ilmaisun suhteen yhdistelemällä solistinsa huudahduksia lyömäsoitinrytmeihin intialaisen musiikin inspiroimana. Eötvös kirjoittaa konserttonsa solistiensa persoonille, tässä tapauksessa perkussiovelho Martin Grubingerille. Tuloksena on mitä aidoimmalla tavalla surrealistisia teatraalisia musiikkiteoksia ihmisolentoa ilmentämässä.
Ranskan radion äänitys ja tuotanto ovat ensiluokkaista stereota, sointi välittyy kirkkaana, erottelevana ja luonnollisena. Eötvösin musiikki pysyttelee pitkiä aikoja kamarimusiikillisena—säveltäjä käyttää orkesteria viisaasti, moni-ilmeisesti ja värikkäästi. Isot orkesterisoinnitkin ovat tekstuuriltaan rikkaita—monikerroksisia, mutta selkeitä. Ranskan radion filharmonisen orkesterin korkealuokkaiset esitykset Eötvösin musiikista, säveltäjän itsensä johtamana, nostavat kokonaisuuden aivan omalle tasolleen.
Peter Eötvös: Viulukonsertto nro 2 “DoReMi”; Cello Concerto Grosso; Speaking Drums. - Midori, viulu, Jean-Guihen Queyras, sello, Martin Grubinger, lyömäsoittimet, ja Ranskan radion filharmoninen orkesteri, joht. Peter Eötvös. (Alpha Classics, ALPHA 208)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3722211)Uudet levyt 11.11.2016, toimittajana Ville Komppa.
Jokerit nousuvireessä - "Hyvä askel eteenpäin"
Jokerit juhli 2-1-voittoa Admiralista ja saa lauantaina kotihalliinsa vieraakseen kiinalaisen Kunlun Red Starin.
Helsingin Jokerit taisteli arvokkaan [2-1-kotivoiton](http://yle.fi/urheilu/3-9286043) Admiral Vladivostokista KHL:n torstai-illan kamppailussa. Jokereita luotsaava Jukka Jalonen oli tyytyväinen joukkueensa nousuvireeseen.
\- Nostimme selkeästi tasoamme edellisestä ottelustamme, pelasimme nopeampaa ja liikkuvampaa peliä. Intensiteettimme oli parempi. Hallitsimme peliä viidellä viittä vastaan ja saimme enemmän maalipaikkoja, Jalonen arvioi helsinkiläisten torstain esitystä.
\- Tämä oli meiltä hyvä askel eteenpäin ja pyritään vielä pykälän parempaan seuraavassa ottelussamme. Alivoimapeli oli ehkä paras osa-alueemme, paketti oli hyvä ja tiivis. Ja taustalla hyvää maalivahtipeliä. Ihan laadukasta alivoimaa, Jalonen kehui miehistöään.
Jokereiden kotipelien viikko saa jatkoa lauantaina. Jokerit saa vieraakseen KHL:n kiinalaisen tulokasjoukkueen Kunlun Red Starin. 
Varhaiset saksalaiset sellokonsertot sykähdyttävät
Moskovalaisen Musica Viva -yhtyeen ja sellisti-kapellimestari Alexander Rudinin uusi sellokonserttolevy on peräti kolmella tapaa onnistunut: se esittelee suuremmalle nyky-yleisölle tuntemattomampia säveltäjiä; tuo esiin sellokonserttoja soittimen varhaishistoriasta Vivaldin ja Haydnin välistä; ja se on hienostuneesti sekä puhuttelevasti soitettu vanhan musiikin levy kaikille 1700-luvun musiikista kiinnostuneille.
Sello saapui saksankieliseen maailmaan 1700-luvun alkupuolen mittaan Italiasta, jossa se oli jo syrjäyttänyt vanhemman viola da gamban. Sellon suosiosta Italiassa puhuvat esimerkiksi Vivaldin konsertot, ja italialainen kolmiosainen konsertto on ollut myös tämän levyn saksalaissäveltäjien esikuvana. Carl Philipp Emanuel Bach, ja häntä runsaat kymmenen vuotta nuorempi Johann Wilhelm Hertel, vaikuttivat kumpainenkin Dresdenissä ja Berliinissä. Bachin ensimmäinen Sellokonsertto vuodelta 1750 lienee vaikuttanut Hertelin vain joitakin vuosia myöhemmin valmistuneisiin teoksiin.
C.P.E. Bach ja Hertel yhdistivät italialaistyyppisen konserton kolmiosaiseen muotoon oman aikansa pohjoissaksalaista tunteellista tyyliä. Erityisen ilahduttavaa ja yllättävääkin on havaita Berliinissä uraansa viulistina tehneen Johann Wilhelm Hertelin Sellokonsertot tasapainoisiksi ja musiikillisesti varsin kypsiksi teoksiksi.
Carl Philipp Emanuel Bach oli aikansa hienoimpia säveltäjiä, jota arvostivat kaikki Mozartia ja Haydnia myöten. Ei siis ole yllätys että myös Fredrik Suuren hovissa muusikkona konserttonsa sävellysaikaan toimineen Bachin sellokonsertoista ensimmäisenä valmistunut, a-molli, tekee syvän vaikutuksen. Tunteikkaat käänteet, rikas tekstuuri, klassinen sujuvuus ja laaja muoto antavat pikemminkin aiheen ihmetellä, miksei teosta kuule isojen lavojen konserteissa useammin.
Levyllä on C.P.E. Bachin ja Hertelin tunteikkaiden konserttojen lisäksi myös Johann Adolph Hassen varhainen, vuoden 1725 tietämillä syntynyt Sellokonsertto D-duuri. Aikansa juhlituin ja menestynein italialaisen oopperan säveltäjä kirjoitti myös soitinmusiikkia, ja hänen konserttonsa on upea yhdistelmä saksalaista polyfoniaa ja varhaista italialaista galanttia oopperatyyliä.
Alexander Rudin on Hassen, Hertelin ja Bachin konserttojen suvereeni ja vakuuttava solisti, ja Musica Vivan muusikot esiintyvät hänen rinnallaan tasaveroisina. Värit ja dynamiikan hyvin esiintuova äänitys huolehtii lopusta ja antaa mahdollisuuden nauttia tästä yllättävänkin rapeasta sekä puhuttelevasta musiikista täyspätöisesti.
Johann Adolph Hasse: Sellokonsertto D-duuri. Johann Wilhelm Hertel: Sellokonsertot a-molli ja A-duuri. Carl Philipp Emanuel Bach: Sellokonsertto a-molli. - Alexander Rudin, sello ja joht., Musica Viva (Moskovan kamariorkesteri). (Chandos, CHAN 0813)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3722211)Uudet levyt 11.11.2016, toimittajana Ville Komppa.
Elina, Sari ja Saara Aalto huippukokoustivat mummolassa yksivuotiaina
Laulaja ja X-Factor -tähti Saara Aalto ja tämän serkut Elina ja Sari ikuistettiin vuonna 1988 isoisänsä Eeli Aallon ohjaamaan dokumenttiin __Huippukokous mummolassa__. Sympaattisessa ja oivaltavassa ohjelmassa yksivuotiaiden lasten touhuja selostetaan kuin suurta uutistapahtumaa konsanaan.
Vuosi on 1988 ja paikka Kempele. Saara 13 kuukautta, Sari 14 kuukautta sekä Elina 16 kuukautta  kokoontuvat mummolassa. Tapahtuman emäntänä toimii itseoikeutetusti mummo **Airi Aalto**.
Kokouksen ohjelmaan kuuluu muun muassa pihalla tepastelu, ruokien maistelu ja kylpeminen. Ja tietysti vaativat päätökset. Konflikteiltakaan ei säästytä. Lopuksi annetaan julkilausuma, kuten huippukokouksissa on tapana.
Paikalle ilmaantunut siili aiheutti vilkkaan keskustelun eläinten oikeuksista.
Ohjelma nähtiin televisiossa elokuussa 1988 ja se uusittiin useamman kerran.
Ohjaaja **[Eeli Aalto](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/tv-esseisti-eeli-aalto)** on palkittu televisioelokuvien tekijä ja kuvataiteilija. Hän kertoo ohjelman syntyneen, kun lapsenlapset olivat kesällä 1988 isovanhempiensa luona Kempeleessä hoidossa.
__Seurasimme lasten touhuja vaimoni kanssa ja totesimme siinä olevan valmista materiaalia kuvattavaksi. Leikkasin Tampereella Yleisradiolle vähän myöhemmin jotakin toista ohjelmaa, kun lastentoimituksen päällikkö Pertti Nättilä käytävällä ohimennessään heitti, että tee meille Pikkukakkoseen jotakin! Sanoin, että miten olisi kiinnostava juttu yksivuotiaista? Pertti naurahti sanoen, ettei niin nuorista vielä saa mitään irti. Tullessaan takaisin hän tokaisi: Tee sittenkin! __
Se kannatti, sillä ohjelma valloitti katsojien sydämet ja se otettiin myös opetuselokuvaksi päiväkotiopettajiksi valmistuville.
Havaittiin kauniiden asioiden olevan yksinkertaisia ja aina lähellä.
Aallon serkukset tottuivat olemaan kameran edessä pienestä pitäen, sillä isoisä Eeli Aalto ikuisti heitä myös lukuisiin kotifilmeihin. Kenties luontevuus esiintymiseen juontuu jo sieltä. Saara Aalto tunnetaan nykyään  laulaja-lauluntekijänä ja ääninäyttelijänä. Ohjelman selostuksessa pientä Saaraa kuvaillaan harkitsevaksi tyypiksi, jota ei helpolla höynäytetä.
11-vuotiaana Saara voitti Kotkan Merilaulukilpailut omalla sävellyksellään. Julkisuuteen hän nousi osallistuttuaan Talent Suomi -kilpailuun vuonna 2007. Sen jälkeen hänet on nähty muun muassa vuoden 2011 euroviisukarsinnoissa ja The Voice of Finland kykyjenetsintäkilpailussa 2012.  Uuden Musiikin Kilpailussa hän sijoittui finaalissa toiseksi alkuvuodesta 2016. Vielä samana vuonna hän pääsi mukaan kisaamaan Ison-Britannian The X Factor -kilpailuun, jossa eteni livelähetyksiin asti ja koko kilpailussa toiselle sijalle. Marraskuussa 2017 Saara Aalto julkistettiin Suomen seuraavaksi euroviisuedustajaksi, jolle yleisö ja kansainväliset raadit valitsevat edustuskappaleen kolmesta ehdokkaasta.
Sari Aalto toimii puolestaan vatsastapuhumisen ammattilaisena ja osallistui vuonna 2016 Talent Suomi -kilpailuun sijoittuen toiseksi. Serkuksista vanhin, Elina Moilanen on valmistunut korusuunnittelijaksi.
Lauluja ikiaikaisesta rakkaudesta
Keskiaikaisen truveerimusiikin esittäminen nykykonstein on haastavaa: käyttääkö tuoreempia transkriptioita, joissa saatetaan hukata osa alkuperäisestä viehätyksestä tai latistaa alkujaan vapaasti virtaava musiikki kokonaan tahtiviivojen väliin; vai käydäkö tutkimustyöhön ja yrittää löytää alkuperäisen viitteellisen nuottiasun takaa tekstit ja tarinat? Paulin Bündgen ja Ensemble Céladon ryhtyivät jälkimmäiseen salaperäisen Jehan de Lescurelin rakkauslaulujen parissa ja tekivät niistä kiehtovan tulkinnan.
1200-luvun lopun pariisilaiselämä saattaa olla jonkin verran erilaista nykyiseen verrattuna, mutta rakkaudestahan on silloinkin laulettu. Kaupungissa vaikuttanut muusikko ja runoilija Jehan de Lescurel tunnetaan vain yhden laulusarjan kautta: vuoden 1320 tienoilla ajan tärkeimpään maallisten laulujen käsikirjoitukseen päätyneet Lescurelin laulut avaavat ikkunan kaupunkilaiselämään 700 vuoden taakse.
Kontratenori Paulin Bündgen ja Ensemble Céladon, solisteinaan sopraanot Anne Delafosse ja Clara Coutouly esittävät Jehan de Lescurelin tekstit aistikkaasti koristellen. Ilmeisesti yksi alkuperäistekstin rikkauksia onkin juuri säveltäjän käyttämä ornamentointi. Se ja tekstien väritykseksi valitut soittimet tekevät kokonaisuudesta kiehtovan ja vaihtelevan.
Osa lauluista on hovikelpoisia kertovia truveerilauluja, toiset ovat ilmiselviä tanssilauluja, ja käyttääpä Lescurel paikoin myös polyfoniaa kirjoittaen kaksiäänisiä katkelmia, jopa kerran kolmessa äänessä. Laulut ovat tunnelmapaloja, kulloinkin valittuun näkökulmaan rakkaudesta ja rakastamisesta: yhdessä nainen valittaa kohtaloaan rakastuttuaan mieheen, joka ei häntä huomaa, ja nainen pyytää amoria avukseen; toisessa kehotetaan kohtelemaan rakkautensa kohdetta ajatuksella, siitä saattaa jopa saada jotain itselleen!
“The love songs of Jehan de Lescurel”. - Ensemble Céladon, joht. Paulin Bündgen. (Ricercar, RIC 366)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3722211)Uudet levyt 11.11.2016, toimittajana Ville Komppa.
Lahjoita Nenäpäivään kymppi, niin kehitysmaassa asuva lapsi oppii lukemaan – kuulostaa hurjalta, mutta niin se menee
Kympillä saa ostettua vaatekaupasta uuden, hienon t-paidan. Sama summa voi muuttaa pienen lapsen elämän.
Puhelin käteen ja lahjoittamaan!
Tänään perjantaina 11. marraskuuta vietämme Nenäpäivää. Nenäpäivän tarkoituksena on hankkia varoja maailman köyhimpien lasten auttamiseksi. Kampanjaan lahjoitetut rahat ohjataan yhdeksän järjestön kautta niille, jotka tarvitsevat eniten tukea.
[Nenäpäivän verkkosivuilla](https://www.nenapaiva.fi/) kerrotaan, mitä minkäkin suuruinen lahjoitus mahdollistaa. Lahjoittamalla kymmenen euroa lapsi saa syntymätodistuksen, kahdellakympillä kymmenen lasta pääsee terveystarkastukseen, kolmellakymmenellä eurolla perheeseen tai kylään pystytään hankkimaan vuohi.
Kaikki esimerkit eivät ole yhtä konkreettisia kuin toiset. Esimerkiksi kymmenen euron lahjoituksella lapsi saa Nenäpäivä-säätiön mukaan lukutaidon.
**Mutta eihän lukutaito ole kuin vuohi, jonka voi ostaa rahalla?**
Ei. Mutta joissain maissa koulunkäyntiä varten tarvitaan esimerkiksi tietynlainen koulupuku. Jos perheellä ei ole siihen varaa, lapsi voi joutua jäämään kotipellolle kitkemään rikkaruohoja.
Lahjoitus voidaan käyttää myös kehitysmaiden opettajien kouluttamiseen niin, että he oppivat lapsiystävällisiä tapoja opettaa lukutaitoa lapsille. Koulutetun opettajan luokassa voi olla monta lasta, jotka oppivat lukemaan opettajan uusien taitojen avulla.
Eivätkä hyödyt jää Nenäpäivän markkinointi- ja viestintäpäällikkö **Tea Salorannan** mukaan siihen, että lapsi saa lukutaidon myötä paremmat eväät omaan elämäänsä!
\- Siitä hyötyy hänen perheensä, joka lukutaidon myötä saa erilaiset oikeudet ja mahdollisuudet elämään. Siitä hyötyy myös ne yhteisöt, joissa nämä lukutaitoiset lapset elävät.
Lahjoituksilla hankittavien hyödykkeiden summat tekevät Nenäpäiväkeräyksen tekemän työn ymmärrettävämmäksi ja helpommin lähestyttäväksi. Hyödykkeiden hinnat voivat toki vaihdella riippuen maasta ja alueesta: esimerkiksi vuohen hinta on usein pienempi niillä alueilla, joilla niitä on enemmän.
\- Siksi puhutaankin lahjoitusesimerkeistä, Saloranta kertoo.
Tekstaa YLEX numeroon 16499 – näin lahjoitat 5 euroa ja olet tekemässä hyvää! [Täältä](https://www.nenapaiva.fi/ylex) voit katsoa, paljonko YleX on kerännyt Nenäpäivä-pottiin.
**Lue myös:**
**[Perjantaina vietetään Nenäpäivää, mutta kaikki eivät edes tiedä, mikä se on – soitimme Kimille, 27, ja selitimme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267095)**
Keminmaalaisten tuloveroprosentti pysyy entisellään
Keminmaassa päätettiin myös kunnanvaltuuston koosta.
Tuloveroprosentti pysyy entisellään Keminmaassa. Torstain kokouksessa kunnanvaltuusto päätti äänin 29-6, että veroprosentti pysyy ensi vuonna nykyisessä 21,25. 
Lisäksi valtuusto päätti omasta koostaan. Jatkossa Keminmaassa valitaan 31 valtuutettua nykyisen 35:n sijaan.
Erään Mozartin odottamattomat konsertot
On sääli, ettei tämä lahjakkuus laajemmin harjoittanut säveltäjäntointa, ottaen huomioon säveltäjän ilmeisen huomattavat kyvyt pianistina, vainun hyville melodioille ja ylipäätään säveltäjäntaidon, jota koulivat ajan parhaat opettajat Antonio Salieri, Johann Nepomuk Hummel ja kontrapunktitaituri Johann Georg Albrechtsberger. Franz Xaver Mozartin kohtaloksi koitui sukunimi: vaikka hän saattoikin mainostaa omia konserttejaan “W.A. Mozart juniorina”, totuus lienee se, etteivät odotukset koskaan oikein täyttyneet..
Wolfgangin ja Constanzen lapsista viimeinen, neljä kuukautta ennen isänsä varhaista kuolemaa syntynyt Franz Xaver aloitti pianistin ja säveltäjäntaipaleensa Salierin ylistämänä ihmelapsena, mutta pakeni teininä Wienistä provinsseihin, ehkäpä liikoja paineita pakoon. Howard Shelley esittää Klassisen pianokonserton sarjassaan kaksi Franz Xaverilta säilynyttä teosta, jotka osoittautuvat yllättäen varsin täyspätöisiksi!
18-vuotiaana vuonna 1809 sävelletty C-duuri-konsertto kulkee vielä paljolti isän jalanjäljissä; yhdeksän vuotta myöhäisempi Es-duurikonsertto on pianotekstuurin ja tyylin puolesta modernimpi muistuttaen Franz Xaver Mozartin serkun, Carl-Maria von Weberin musiikkia samalta ajalta. Mutta ehtymätön melodinen keksintä sekä kontrastien ja jatkuvuuden hallinta viittaavat siihen, että oikeilla olosuhteilla F.X. Mozartista olisi kasvanut isänsä W.A.:n veroinen—Salierin ennustuksen mukaisesti.
Oopperat, sinfoniat ja jousikvartetot jäivät kuitenkin kirjoittamatta itseään vähättelevältä ja vaatimattomalta säveltäjältä. Franz Xaver elätti itsensä pitkälti opettamalla ja esittämällä muun muassa isänsä teoksia. Ura huipentui vastaperustetun Salzburgin Mozarteumin kapellimestarina vuonna 1841 muutama vuosi ennen menehtymistä syöpään.
St. Gallenin sinfoniaorkesteri ja pianisti-kapellimestari Howard Shelley täydentävät tämän Hyperionin klassisen pianokonserttosarjansa levyn Mozartien aikalaisen Muzio Clementin varhaisimmalla säilyneellä Pianokonsertolla C-duuri vuodelta 1796, Se luo hyvän vertailukohdan Franz Xaver Mozartin kahdelle konsertolle: ei ollut tämä maineikkaampi ja menestyneempi säveltäjä Franz Xaverin veroinen melodikkona!
Franz Xaver Mozart: Pianokonsertot nro 1 C-duuri ja nro 2 Es-duuri. Muzio Clementi: Pianokonsertto C-duuri. - Howard Shelley, piano ja joht., St. Gallenin sinfoniaorkesteri. (Hyperion, CDA68126)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3722211)Uudet levyt 11.11.2016, toimittajana Ville Komppa.
Kokemäellä jäihin pudonnut pilkkijä kuoli
Mies oli lähtenyt yksin pilkkimään Kokemäen Sääksjärven jäälle. Jäihin pudonnut mies kuoli elvytysyrityksistä huolimatta.
Kokemäen Sääksjärvellä eilen jäihin pudonnut pilkkijä on kuollut. Poliisin mukaan vuonna 1949 syntynyt mies menehtyi pelastusyrityksistä huolimatta.
Vaimo löysi aamulla yksin pilkkimään lähteneen miehen avannon reunasta roikkumasta. Hänet saatiin ylös sivullisten voimin samaan aikaan kun pelastuslaitos saapui paikalle. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle noin kello 12.30.
Tajutonta miestä yritettiin elvyttää paikan päällä ja hänet kuljetettiin helikopterilla jatkohoitoon Tampereelle. 
Sebastian Tynkkynen syytteeseen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja uskonrauhan rikkomisesta
Syytteet koskevat Tynkkysen Facebook-sivullaan julkaisemia islaminuskoisia ihmisiä ja islamin uskontoa koskevia kirjoituksia.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviainen on asettanut Perussuomalaiset Nuoret ry:n puheenjohtajan Sebastian Tynkkysen syytteeseen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja uskonrauhan rikkomisesta. Asiasta kertoi ensimmäisenä STT.
Syytteet koskevat Tynkkysen Facebook-sivullaan julkaisemia islaminuskoisia ihmisiä ja islamin uskontoa koskevia kirjoituksia. Tynkkysen epäillään niissä eri tavoin uhanneen, panetelleen ja solvanneen islaminuskoa tunnustavaa ihmisryhmää heidän uskontonsa perusteella sekä loukkaamistarkoituksessa herjanneen ja häpäisseen muslimien pyhinä pitämiä asioita.
Tynkkynen on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin. Hän on kertonut tarkoituksensa olleen vaikuttaa poliittisesti ja puolustaa länsimaisia arvoja.
Ylettömän aikamme heijastuksia
Vuonna 2012 edesmennyt Hans Werner Henze on mainittu aikamme monipuolisimmaksi ja vaikuttavimmaksi säveltäjäksi. Henze sävelsi suurissa ja pienissä teoslajeissa, hän oli sinfonikko joka sävelsi oopperaa tai ehkäpä oopperasäveltäjä, joka kunnostautui myös sinfonian parissa, vaikka kyseenalaisti itse jälkimmäisen lajin ajankohtaisuuden. Mahlerin tapaan Henze oli sinfonikkona eklektinen: Henzen Seitsemäs sinfonia on yhtä aikaa sekä saksalainen että heijastelee, säveltäjän sanoin, “aikaamme ylettömine konflikteineen, maailmaa jossa elämme, ja johon meillä on alati herkkä, latautunut suhde”.
Helsingissäkin tänä syksynä vieraillut kapellimestari Markus Stenz on tehnyt Kölnin Gürzenich-orkesterin kanssa muun muassa Mahlerin sinfonioiden kokonaislevytyksen, ja levyllinen Henzeä sopii työn jatkoksi hyvin.
Henzen Seitsemännen sinfonian ensiosan ikuiseen tanssiin kiertyvät toisiaan imitoivat lonkerot luovat tyystin ainutlaatuisen muodon ja ilmaisun. Kuulija uppoaa ja hukkuu siihen kuin nykysapiens somen, meemien ja monien totuuksien maailmaansa. Lavea, hitaasti alkava ja hetkin ihmeellisen kaunis hidas osa kasvaa valtavaksi maailmantuskaksi, josta säveltäjä itse kirjoitti: “Painavat varjot lankeavat tämän musiikin sielun ylle”. Kolmas osa, Scherzo, ja finaali viittaavat Sinfonian inspiraation lähteeseen, säveltäjän lapsena ihannoiman Friedrich Hölderlinin runoon, jossa syksyinen idylli törmää “maailmaan ilman ihmisiä, kylmään ja sanattomaan”.
Seitsemännen sinfonian lisäksi Markus Stenzin johtaman Kölnin Gürzenich-orkesterin levy sisältää Henzen värikkään sarjan Seitsemän Boleroa, jotka säveltäjä kirjoitti vuonna 1998 oopperansa Venus ja Adonis pohjalta. Täydennyksenä mukaan ovat mahtuneet säveltäjän viimein teos vuodelta 2012, Alkusoitto eräälle teatterille Berliinin saksalaisen oopperan 100-vuotisjuhliin, sekä yksi osa vuoden 2001 Sininen hetki-sarjasta.
Stenzin sekä tarkasti ja paneutuneesti soittavan orkesterin saavuttamat näkemykselliset tulkinnat Hans Werner Henzen vaikuttavasta musiikista kukoistavat tässä erinomaisesti rakennetussa kokonaisuudessa, jonka kruunaa asiallisen tasapainoinen äänitys. Ehdottomasti vuoden hienoimpia uuden musiikin levyjä!
Hans Werner Henze: Sinfonia nro 7; Seitsemän Boleroa; Alkusoitto eräälle teatterille; Serenadi sarjasta Sininen hetki. - Kölnin Gürzenich-orkesteri, joht. Markus Stenz. (OEHMS classics, OC 446)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3722211)Uudet levyt 11.11.2016, toimittajana Ville Komppa.
Nukahtaminen aiheutti ulosajon Nakkilassa
Nuorehko mieskuljettaja selvisi vammoitta aamulla vt 2:lla sattuneesta turmasta. 
Onnettomuus sattui aamulla vt2:lla hieman puoli kuuden jälkeen Nakkilan ja Harjavallan rajan tuntumassa.
Poliisin mukaan vuonna 1991 syntynyt porilainen mies oli ajamassa Porista Harjavallan suuntaan, kun auto oli ilmeisesti nukahtamisen seurauksena ajautunut ulos tieltä. 
Auto törmäsi ensin valotolppaan, luisui sen jälkeen ojaan ja törmäsi vielä puuhun.
Kuljettaja ei kertomansa mukaan loukkaantunut tilanteessa, mutta hänet kuljetettiin kuitenkin tarkastettavaksi sairaalaan.
Rajavartiolaitos tutkii epäiltyä alueloukkausta Ahvenanmaan eteläpuolella
Ruotsin valtion ilma-aluksen epäillään syyllistyneen alueloukkaukseen lentämällä Suomen ilmatilassa noin 40 sekuntia.
Rajavartiolaitos on aloittanut Ahvenanmaan eteläpuolella tapahtuneen epäillyn alueloukkauksen esitutkinnan.
Ruotsin valtion ilma-aluksen epäillään syyllistyneen alueloukkaukseen lentämällä Suomen ilmatilassa torstaina iltapäivällä ilman vaadittavaa lupaa. 
Epäillyn alueloukkauksen kesto oli noin 40 sekuntia.
Länsi-Suomen merivartiosto tiedottaa asiasta tutkinnan valmistuttua.
Luontovuoden talvisessa kuvagalleriassa veikeät eläinkaverit
Luontovuoden kuvahaasteeseen on saatu tällä viikolla ilahduttava määrä talvisia eläinkuvia. Mukana koosteessa ovat  vauhdikkaat linnut, pörröiset oravat ja uljaat kauriit.
Marraskuussa on riittänyt lumista rytäkkää ympäri Suomea. Eläinten menoa eivät kuluneen viikon tuiskut ja viima näytä hidastaneen. Luontokuvaajilla on luultavasti ollut huomattavasti kuvauskohteitaan vilpoisemmat tunnelmat.
Kameranäpit eivät silti olleet jäässä, koska kuvista löytyy eläinmaailman vauhtia ja ilmeikkäitä poseerauksia. Katso kuvagalleriasta marraskuiset eläinhetket suomalaisesta luonnosta!
[Ylen Luontovuoden kuvagalleriassa](https://www.instagram.com/explore/tags/uusiluontokuva/)  on ihailtavana #uusiluontokuva-tagilla kuvia jo yli 40 000! Vuoden viimeinen kuvahaaste teemalla __pimeys __alkaa sunnuntaina 20.11.
Leonard Cohenin tavannut toimittaja: Hän oli sydämellinen ihminen, joka huolehti lähimmäisistään
Musiikkitoimittaja Seppo Pietikäinen tapasi Leonard Cohenin useasti. Hänen mukaansa Cohenin teksteistä löytää huumoria, kun niitä katsoo hieman tarkemmin.
Musiikkitoimittaja Seppo Pietikäinen kuvailee edesmennyttä laulaja-lauluntekijä Leonard Cohenia hyvin sydämelliseksi, isälliseksi personaaksi, joka huolehti lähimmäisistään.
Pietikäinen on suomentanut Cohenin _Armokirjan_ ja tavannut hänet useita kertoja 1980–90-luvuilla. Pietikäisen mukaan ensimmäinen tapaaminen järjestyi, kun hän halusi kysyä Cohenin kirjan muutamasta kohdasta, joita hän ei ymmärtänyt.
– Näytin tapaamisessa hänelle kohtia ja hän sanoi, että en tiedä, kyllä keksit jotakin. Juodaanko viiniä, Pietikäinen sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Pietikäisen mukaan Cohen oli humoristi ja se näkyi myös hänen kappaleissaan. Hänen mukaansa niistä löytää huumoria, kun teksteihin tutustuu hieman tarkemmin. Pietikäisen mukaan Cohen viljeli lauluissaan itseironiaa.
– Esimerkkinä on laulu, jossa hän laulaa, että _I am the little jew who wrote the bible_, eli olen pieni juutalainen, joka kirjoitti Raamatun.
Teksti oli Cohenille tärkeä
Cohen aloitti uransa runoilijana, selvittää Pietikäinen. Yliopistoaikoina hän oli Kanadassa nouseva runojen kirjoittaja ja lausui niitä ääneen. Pietikäisen mukaan teksti oli Cohenille erittäin tärkeä muusikkona.
– Kun lukee hänen laulutekstejään, niin ne ovat täydellisesti riimitettyjä. Hän ei koskaan antanut periksi siitä, että laittaisi sinne jotain muuta pelkästään asian takia, Pietikäinen sanoo.
Uppoutui henkisiin asioihin
Pietikäisen mukaan Cohenia kiinnosti paljon henkiset asiat, joihin hän uppoutui perusteellisesti. Juutalaisuus, zen-budhismi ja skientologia kiinnostivat Cohenia.
– Tietysti juutalaisuus on ensimmäinen, koska hän oli juutalainen.
Pietikäisen mukaan Cohen ei puhunut hänelle hengillisyydestään, mutta taiteessa se näkyi erittäin hyvin.
– Tämän viimeisen levyn ensimmäinen raita ponnistaa hyvin pitkälle juutalaisesta perinteestä ja levyllä jopa lauletaan jiddishin kielellä. Siinä lauletaan ”Olen valmis kohtaamaan jumalani”.
Pietikäisen mukaan voi tulkita, että hän ehkä aavisti kuolevansa pian.
_Yle Radio Suomessa on erikoislähetyksiä Cohenin kuoleman takia. Tänään perjantaina Yöradion ensimmäinen tunti (klo 23) on omistettu Cohenin musiikille. Jake Nymanin Popradio sunnuntaina klo 11 on kokonaan omistettu Leonard Cohenille._
Syyttäjä: Nuori nainen suunnitteli tappavansa ainakin 40 ihmistä kokkolalaisessa koulussa
Nainen kiistää syyllistyneensä rangaistavaan menettelyyn. Asianajajan mukaan nainen ei ollut tehnyt päätöstä siitä, että tulisi tekemään joukkosurman.
Epäillyn koulusurman valmistelun käsittely on alkanut Helsingin käräjäoikeudessa.
Syyttäjä vaatii nuorelle, noin parikymppiselle naiselle ehdotonta vankeusrangaistusta muun muassa törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta.
Muita nimikkeitä ovat ampuma-aserikoksen yritys, ampuma-aserikos ja huumausainerikos.
Syyttäjän mukaan koulusurma olisi toteutettu Kokkolassa. Nainen asuu nyt Helsingissä.
Syyttäjä toteaa haastehakemuksessa, että naisen tavoitteena on ollut tappaa koulun tiloissa ainakin 40 satunnaisesti valittua henkeä. Syyttäjä pitää tekoa törkeänä, koska toiminta osoittaa suunnitelmallisuutta. Lisäksi sitä on suunniteltu kauan: syyttäjän mukaan yli kaksi vuotta.
Syyttäjän mukaan osa aseista oli jo hankittu ja teossa olisi käytetty pistoolia, rynnäkkökivääriä, katkaistua haulikkoa, käsikranaatteja ja pippurikaasua.
Nainen kiistää syyllistyneensä rangaistavaan menettelyyn, mutta myöntää, että on yrittänyt hankkia pistoolin.
– Teonkuvauksen osalta hän on pitkälle myöntänyt siitä osia ja osittain kiistänyt. Hän on kiistänyt syyllistyneensä asiassa rikokseen sillä perusteella, että hän ei ollut tehnyt päätöstä siitä, että hän tulee tekemään tämän joukkosurman, sanoo naista avustava asianajaja Olli Etelämäki.
Nainen kiistää, että muita aseita kuin pistooli olisi ollut edes tarkoitus hankkia. Hän myöntää kuitenkin huumausainerikoksen.
Nainen on syyttäjän mukaan kertonut ihailevansa Jokelan koulusurmista tunnettua Pekka-Eric Auvista.
Tapaukseen liittyy myös kaksi miestä. Heitä syytetään muun muassa avunannosta törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmisteluun.
Kokkolaan suunniteltiin samaan aikaan pankkiryöstöä poliisin hämäämiseksi. Pankkiryöstön olisi toteuttanut toinen miehistä.
Mies kiistää, että hänellä olisi ollut aikomusta toimittaa naiselle ampuma-aseita tai toteuttaa pankkiryöstöä.
Toinen miehistä on syyttäjän mukaan ollut tietoinen joukkosurman valmistelusta, mutta salannut sen.
Oikeudessa on paikalla runsaasti toimittajia ja kuvaajia.
Tapaus tuli julki syyskuussa, kun [Helsingin poliisi tiedotti ottaneensa kiinni koulusurman valmistelusta epäillyn naisen](http://yle.fi/uutiset/3-9179679).
[Keskusrikospoliisin mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9281788) koulusurman suunnitelmallinen valmistelu on Suomessa hyvin poikkeuksellista.
Tyksin sairaalatyömaan lujuusongelma on laaja ja vakava – T3-sairaalan rakentaminen viivästyy
Sairaalaa rakennetaan maantien ja rautatien päälle. Betonissa todettu lujuusongelma on osoittautunut vakavaksi. 
Turun yliopistollisen keskussairaalan T3-sairaalarakennuksen työmaalta löydetyt lujuusongelmat ovat vakavia. Tutkimuksissa on selvinnyt, että käytetyn betonin loppulujuus ei tule vastaamaan vaatimuksia. 
Vialliset betonirakenteet on rakennettava uudelleen. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin T3-projektijohtaja Timo Seppälä sanoo, että rakenteiden korjaaminen ei riitä. 
Sairaanhoitopiirin kiinteistöjaosto edellyttää, että toimenpiteet viallisten betonirakenteiden purkamiseksi ja uudelleenrakentamiseksi aloitetaan välittömästi. Vialliseksi osoittautunutta betonia on käytetty yhteensä noin 3 000 kuutiota. 
Nyt tehdyissä tutkimuksissa ei selvinnyt, mikä betonin lujuusongelman on aiheuttanut. T3-sairaalan pääurakoitsija Lemminkäinen Infra ja betonimassan toimittanut Rudus Oy jatkavat ongelman tutkimista. Ruduksen mielestä sairaalatyömaalle [toimitetussa betonissa ei ole vikaa](http://yle.fi/uutiset/3-9286605). 
Sairaalan rakentaminen viivästyy 8–10 kuukautta
Ongelmat betonirakenteissa havaittiin sairaanhoitopiirin laadunvalvonnassa lokakuun puolivälissä. Työmaan betonityöt keskeytettiin viikkoa myöhemmin. 
T3-sairaalaa rakennetaan Helsinginkadun ja rantaradan päälle nykyisen pysäköintitalon jatkoksi. Sairaalarakennus sijoittuisi betonikannen päälle. 
Hankkeen oli tarkoitus valmistua vuoden 2020 lopulla, mutta nyt selvinneet ongelmat viivästyttävät rakentamista 8–10 kuukautta. Myös U-sairaalasta luopuminen viivästyy. 
YleX Ensinäyttö: View ja Ronya mahduttavat kolmeen ja puoleen minuuttiin kaikki eron vaiheet
Sekä räppäri View että tulevan levyn tuottaja erosivat molemmat hiljattain, joten albumista on tulossa “eropainoitteinen”.
**View’n** _Deeper (Bitch Leave a Comment)_ -biisin musiikkivideo on näyttävä. Kappaleessa ja videossa vierailee upeaääninen suomalaislaulaja **Ronya**.
Kolmesta eri osiosta koostuva elokuvallinen video kuvattiin Islannissa. Kauniiden maisemakuvien lisäksi videolla nähdään syviä tunteita. Räppärin mielestä Islanti sopii hyvin suomalaiseen melankoliaan.
\- Siinä oli pointtina se, miten saat reiluun kolmeen minuuttiin sisällytettyä noin neljän kuukauden tunteet ja kaikki eron vaiheet, View kertoo YleX:lle.
Biisi on räppärille todella henkilökohtainen, koska se kertoo hänen aidoista tunteistaan. Niistä asioista, joita hän on käynyt läpi viimeisten kuukausien aikana.
\- Halusimme tuoda oikeasti esille, että tässä mä oon ja se musa on mua. On siinä vieläkin mystisyyttä, mutta se oli mulle aika iso haaste, että ikään kuin riisuin itseni alasti tunteineni. Viimeisessä kohtauksessa mun piti ihan oikeasti itkeä. Siinä meni hetki, että pystyin sen tekemään.
Videon ohjasivat **Jenni Salonen** ja **Joonas Laaksoharju**. Laaksoharju tunnetaan myös yhtyeestä  **Artem x Yonas**, jahän on aiemminkin tehnyt yhteistyötä View’n kanssa ja toimii myös räppärin albumin tuottajana.
Hyvästä tiimityöstä huolimatta, kuumottavilta tilanteilta ei vältytty Islannissa. Jäätikön kuivunut mössömäinen laava aiheutti jännittävän vaaratilanteen.
\- Mun piti hypätä ikään kuin hiekkakikkareelta toiselle, eikä kukaan ollut astunut sinne aiemmin. Upposin vyötäröön asti. En tiedä, oliko se mutaa vai kuivunutta laavaa. Pääsin sieltä kyllä adrenaliinin avulla ylös.
“Olen puhunut aiemmissa biiseissä vielä henkilökohtaisemmista asioista”
View’n musavideot ovat usein jollain tavalla pelottavia tai ahdistavia. Räppäri tapaa piiloutua muutenkin piilolinssien ja huppujen taakse. _Deeper (Bitch Leave a Comment)_ -video on View’n mittakaavassa valoisa ja kevyempi, vaikka jonkun muun artistin videona se voisi ollakin melko raju. Kaikki on suhteellista.
\- Halusimme kokeilla jotain uutta. Nyt ei tullut niin synkkä video, koska nykyhetki ei ole mun elämässä niin synkkä. Oli kiva tehdä ekaa kertaa vähän valoisampi video, jossa näkyy mun kasvonpiirteet. Nyt oli oikea hetki.
View räppää erostaan, joten se tulee esille myös haastatteluissa. Julkisuus ei kuitenkaan ahdista muusikkoa.
\- Olen puhunut mun aiemmissa biiseissä vielä henkilökohtaisemmista asioista, mutta jengi ei ole hiffannut sitä. Pidän normiminää ja artistiminää ihan samana tyyppinä, eikä mulla ole mitään hävettävää. En ole ujostellut näyttää, mitä tunnen.
\- Ero tulee vaikuttamaan koko levyyn. Mun tuottaja erosi myös samaan aikaan kun minä eli levy tulee olemaan eropainotteinen.
**Lue myös:**
[Esittelyssä tuottajien uusi sukupolvi: paina mieleen Joonas Laaksoharju, Matias Keskiruokanen ja Tido](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263373)
[22-vuotias Joonas Laaksoharju on ohjannut Cheekin musavideon ja tuottanut View’n huipputaustat – tällainen on Artem x Yonasin toinen puolisko](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262492)
[YleX Ensinäyttö: View'llä menee lujemmin kuin koskaan – mutta hän on yhtä melankolinen kuin ennenkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262173) 
Valmet Automotive sai tukea EU:lta – 20 miljoonan laina innovointiin
Euroopan unioni tukee Valmet Automotiven suunnitelmia laajentaa tutkimus-, kehitys- ja innovointitoimintaa.
Euroopan unioni on myöntänyt Valmet Automotivelle 20 miljoonan euron EU-lainan. Tuki myönnettiin innovatiivisten tuotteiden ja tuotantoprosessien kehittämiseen. 
–	Valmet Automotive on terveellä pohjalla oleva yritys, jolla on mahtavia ideoita. Suomalaiset insinöörit löytävät kyllä autoteollisuudelle parhaat ratkaisut, sanoo Euroopan investointipankin varapuheenjohtaja Jan Vapaavuori Euroopan komission tiedotteessa. 
Lainalla on tarkoitus rahoittaa Valmet Automotiven investointiohjelmaa, jossa kehitetään uusia tuotteita ja valmistusprosesseja. Tuella myös muun muassa nykyaikaistetaan järjestelmiä, jotta ne saadaan uudistuneisiin tuotantotapoihin sopiviksi. 
Samalla Valmet Automotive keskittyy ekologiseen kestävyyteen kaikessa, mitä se tekee. 
Luottamuksenosoitus autotehtaalle
Valmet Automotiven toimitusjohtaja Ilpo Korhonen kokee Euroopan investointipankin myöntämän lainan luottamuksen osoituksena. 
–	Rahoitus mahdollistaa investoinnit Valmet Automotiven kilpailukyvyn keskeisiin osa-alueisiin ja tukee kasvustrategiamme toteuttamista, Korhonen sanoo. 
Sotasalaisuus paljastaa pienen kaupungin historian – katso ilmakuvista tehdyt videot
Vankityövoimaa, venäläisten pommittamat karttavarastot, puistot teollisuuden törkyä kukkuroillaan – ilmakuvasarjasta löytyy Kajaanin kehityksen tarina.
Kirjaimellisesti joki on täynnä puuta. Nippuja, lisää puunippuja, kaikkiaan 12,5 kilometrin matkalla koko joki täynnä. Ilmakuva vuodelta 1939 on hämmentävä, kun sitä vertaa nykyiseen todellisuuteen, jossa Kajaanin kaupungin keskeisimmän ilmeen muodostaa rauhallinen ja puhdas jokimaisema.
Paitsi Kajaaninjoessa, puita oli tuohon aikaan myös Kaupunginlampi täynnä, kertoo Kajaanin tekninen johtaja Timo Soininen.
– Joki toimi [Kajaanin Puutavaraosakeyhtiön](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kajaani_%28yritys%29) vesivarastona ja Kaupunginlampi lammen reunalla toimineen Ämmän sahan puutavaravarastona. Ilmakuvassa näkyy nykyisen liikennepuiston kohdalla sahan lautataapelit, joissa sahatavara kuivattiin.
Uitto ja sahaus sotkivat Kaupunginlammen erittäin huonoon kuntoon – ilmakuvassa vuodelta 1956 sahan rakennus on jo purettu, mutta taapelikasoja on vielä jäljellä.
– Kaupunki on tehnyt erittäin ison työn alueen puhdistamisessa, sanoo Soininen.
Ensimmäiset kuvat sotasalaisuuksia
Kajaanin kaupungin ilmakuvat on kaikkien ihmeteltävänä [netissä](http://kartta.kajaani.fi/ims). Ilmakuvia on liki jokaiselta vuosikymmeneltä alkaen aikanaan tiukasti salaisesta, sotilaskäyttöön otetusta kuvasta vuodelta 1939.
– Se on ilmakuvattu puolustusvoimia varten, lentokorkeus on ollut varmaan kaksi tai kolme kilometriä. Silloin oli Suomessa jo käytössä saksalaisten valmistama tarkka ilmakuvakamera, jota käytettiin kartanvalmistukseen, kartoituskuvaukseen ja puolustusvoimien [vakoilukuvauksiin](http://www.virtualpilots.fi/hist/WW2History-tiedustelua.html). 
Myös seuraavaksi vanhin kuva on sotilastarkoituksiin kuvattu vuonna 1944. Näitä kuvia vertaamalla paljastuu monta mielenkiintoista seikkaa pienen kaupungin historiasta.
Vaikka Suomi kävi sotaa, tehtiin Kajaaninjoella merkittäviä rakennustöitä. [Koivukosken](https://fi.wikipedia.org/wiki/Koivukosken_voimalaitos) voimalaitos valmistui vuonna 1943 ja samoihin aikoihin uusittiin ensimmäisen maailmansodan aikaista [Ämmäkosken](https://fi.wikipedia.org/wiki/%C3%84mm%C3%A4kosken_voimalaitos) voimalaitosta.
– Vaikka oli sota, se on ollut strateginen asia. Sekä Ämmäkosken peruskorjaus ja Koivukosken laajennus ovat minun tietojen mukaan tehty sotavankityövoimalla, sanoo Soininen.
Juuri ennen sotaa oli aloitettu myös Kajaanin Puutavara Osakeyhtiön toimitusjohtajan edustusasunnon, [Koskikaran](https://fi.wikipedia.org/wiki/Koskikara_%28rakennus%29) rakentaminen aivan Ämmäkosken voimalaitoksen viereen joen partaalle.
– Vuoden 1944 kuvassa näkyy Koskikaran rakennus, jossa nykyään on ravintola Sirius. Vuonna 1939 rakennustyöt oli aloitettuna. Taisipa siinä olla sotavankeja myös Koskikaran rakennuksella töissä, sanoo Soininen.
Vuoden 1939 ja 1944 kuvia vertaamalla pitäisi löytyä myös jälkiä Kajaaniin talvisodan aikana tehdyistä pommituksista. Niitä on kuitenkin vaikea ilmakuvista nähdä selvästi.
– Jälkiä on tuossa keskustan alueella, samoin Purolassa. Valitettavasti tämä kuva on tehty todennäköisesti huonolla kuvausilmalla, joten pommitusten jälkiä tuolta keskustasta ei näy kovin selvästi, Soininen kertoo.
Pommituksissa paloi lähes 100 rakennusta – myös kaupungin virastotalo ja tonttikirja-arkisto.
– Kajaanin kaupungin keskustaajaman kartastot pääosin paloivat helmikuussa 1940, kun kaupungin virastotalo pommitettiin. Meillä on 1800-luvun historiallisia karttoja, mutta 1920- ja 1930-luvulta kaupungin kantakarttoja meillä on vähän. Jonkun verran jäi mustuneita karttoja ja niitä on sitten myöhemmin kerätty, kun kaupunkikartasto sodan jälkeen laadittiin uudelleen.
Hävinnyt asutusalue ja tontteja siirtolaisille
Ilmakuvasarjoista näkyy selvästi kaupungin kehittyminen asutusalue kerrallaan. Ensimmäisessä kuvassa Purola on jo hahmossaan, mutta rakennuksia on kovin vähän. Hallitsevana piirteenä ovat laajat pellot. 1970-luvulla Purola on jo täydessä laajuudessaan, mutta peltoja viljellään edelleen. Sen jälkeen maisema umpeutuu ja puskittuu.
Kuurnan alue kehittyi jo pian sodan jälkeen. Se kuului Kajaanin maalaiskuntaan vuoden 1977 kuntaliitokseen saakka.
– Kuurnan alue kuului pääasiassa seurakunnan omistamaan lukkarin virkataloon. Sodan jälkeen pidettiin siirtolaisten asutustoimitus, jolloin seurakunnan maat jaettiin pääasiassa siirtolaisille, mutta myös rintamamiestontteina rintamamiehille.
Yhtä aikaa keskussairaalan rakentamisen aikana 1960-luvun lopulla rakennettiin Palokankaan asutusalue.
Kuvissa myös näkyy, miten lähes kokonainen asutusalue häviää olemasta. Kajaanin Puutavaraosakeyhtiö rakensi 1900-luvun alkupuolella asuntoja työväelleen – myöhemmin Kajaani Oy:ksi muuttunut yhtiö oli jo laajentunut hyvin lähelle asuinaluetta.
– 1970-luvulla nuo rakennukset olivat menneet erittäin huonoon kuntoon. Silloin Kajaani Oy peruskorjasi nämä Tehdaskadun ja Kaupunginlammen välillä olevat muutamat rakennukset ja muut purettiin. Asuntoalueesta ei ole enää jäljellä kuin Kaupunginlammen rannalla olevat muutamat murtoharjakattoiset talot. Muuten siinä on pääasiassa nurmikkoa ja puistoa, sanoo Soininen.
Lisää sotasalaisuuksia ja jokirannan rynnäkkö
Vanhimmat ilmakuvat ovat aikanaan olleet sotasalaisuuksia, ja se paljastuu yhdestä myöhemmästä ilmakuvasta.
Kainuun prikaatia ryhdyttiin rakentamaan Kajaaniin 1960-luvun alussa. Prikaatin alue näkyy kaikissa ilmakuvissa, jotka on otettu sitä ennen. Mutta vuonna 1961 otetussa ilmakuvassa alue on rajattu kuvasta pois. Vain prikaatille oleva tie on näkyvissä.
– Sotilaskohteita ei tuohon aikaan saanut kuvata. Ne kartat, mitä meillä oli prikaatin alueelta tehty, ne oli merkitty leimalla ”Salainen, vain virkakäyttöön”. Mutta vuoden 1974 kuvassa prikaati näkyy jo lähes sellaisena kuin se nykyäänkin on, sanoo Soininen.
Keskellä kaupunkia näkyy myös yksi myöhempi muutos, tai pikemminkin paluu vanhaan. Kajaaninjoen [kolmas voimalaitos](https://fi.wikipedia.org/wiki/Koivukoski_III), tunnelivoimala, rakennettiin 1995. Joen uoma leveni kauppatorin kohdalta jokivartta ylöspäin huomattavasti, kun Koivukoski padottiin – veden pinta nousi samalle tasolle kuin yläpuolisessa Nuasjärvessä ja Petäjäkoski hävisi kokonaan.
Tunnelivoimala on reilun kolmen kilometrin mittainen ja toistakymmentä metriä leveä. Louheet piti saada jonnekin, tietenkin mahdollisimman edullisesti. Suvantorannan puisto ilmestyy ilmakuviin tunnelivoimalan rakentamisen jälkeen.
– Puisto rakennettiin tunnelivoimalasta ajetun louheen päälle jokirantaan. Silloinen kaupunginarkkitehti Erkki Vähämaa vetäisi vanhan kartan päälle taiteellisen viivan, joka kuvaa tuota vanhaa rantaviivaa. Nykyinen Suvantorannan rantaviiva noudattaa sitä rantaviivaa, mikä siinä oli ennen Koivukosken rakentamisen valmistumista. 
Ne oli merkitty leimalla ”Salainen, vain virkakäyttöön”.
Soininen kertoo, että silloinen vesipiiri vastusteli jokirannan täyttöä.
– Mutta perustelimme sitä sillä, että ei kaupunki tässä ole uutta maata valtaamassa, vaan hakee ainoastaan aiempaa rantaviivaa, virnistää Soininen.
Vanhat synnit näkyviin ja tarinoihin eloa
Ilmakuvasarjalla on merkitystä sekä tavallisille ihmisille että virkakäytössä, sanoo Kajaanin tekninen johtaja Timo Soininen.
– Olemme jollekin kaupungin vanhoille asukkaille etsineet esimerkiksi siltaa, joka kulki Purolasta Lamminkadulta Kaupunginlammen yli Kajaani-yhtiön saunaan – se on ollut kahdessa paikassa. Nuoremmille virkamiehille etsittiin paikka, missä oli niin sanottu Ylisoutu ennen ponttonisiltaa. Se löytyi 1980-luvun ilmakuvasta.
Ilmakuvat kertovat maankäytön historiasta. Miten aika on muuttunut ja miten maankäyttö on muuttunut, sanoo Soininen.
– Niistä voidaan nähdä, miten kaupunkirakenne on kehittynyt. Kun tarkastellaan vanhaa ilmakuvaa ja kaupungin nykyistä paikkatietojärjestelmää päällekkäin, voidaan nähdä, mitä jonkin nykyisen tontin alueella on milloinkin ollut. Voidaan etsiä vanhaa rakennusta tai vaikka saastunutta maaperää vertaamalla nykyistä paikkatietojärjestelmää vanhoihin ilmakuviin. Sillä voidaan paikantaa tällainen mahdollisesti saastumisen lähde ja tutkia tarkemmin paikan päällä. 
Taisipa siinä olla sotavankeja myös Koskikaran rakennuksella töissä.
Soininen sanoo, että vanhoista kuvista löytyvät yksityiskohdat muuttuvat mielenkiintoisiksi, kun ne liitetään paikkaan, tarinaan ja ihmisten elämään. Esimerkki löytyy helposti alussa mainitusta Kajaaninjoen käyttämisestä puutavaran säilytykseen ja uittoon.
– Uittoyhdistyksen toiminta loppui 1980-luvun lopussa. Kaupunki oli juuri rakentanut ponttonisillan joen yli, johon uittoyhdistyksen vaatimuksen vuoksi piti tehdä aukaisuportti. Koko silta voidaan aukaista ja uittaa puuniput läpi. Kerran siitä uitettiin nippulautta ja sen jälkeen uittoyhdistys lopetettiin. Muistaakseni vuonna 1989 tai 1990, sanoo Soininen.
Räikkönen pohti Ferrarin ongelmia: ”Tämä kuulostaa yksinkertaiselta, mutta näin ei valitettavasti ole”
Kimi Räikkönen uskoo, että ensi kaudella Ferrari pystyy haastamaan paremmin Mercedes-tallin.
Ferrarin F1-kuski Kimi Räikkösen mukaan pidon ja voiman puute ovat ne syyt, miksi italialaistalli ei ole pystynyt kunnolla taistelemaan kärkisijoista tällä kaudella.  
\- Me olemme yrittäneet parantaa koko kauden ajan. Jotta olisimme nopeampia, me tarvitsemme yksinkertaisesti lisää pitoa ja tehoa.  Tämä kuulostaa yksinkertaiselta, mutta näin ei valitettavasti ole, Räikkönen totesi Crash-nettisivuston mukaan. 
Räikkösellä on Brasilian gp:n alla vankka usko siihen, että Ferrari tulee ensi kaudella olemaan nopeampia. 
\- Olemme viime aikoina ymmärtäneet paljon. Luotan, että pystymme laittamaan asiat kuntoon ensi vuodeksi, sillä meillä hienoja ihmisiä töissä. Mitään takeita ei ole, mutta olemme tänä vuonna alkaneet ymmärtämään asioita. Olen aika luottavainen ensi kauden suhteen. 
Räikkösen tavoittelee viikonloppuna Brasilian gp:ssä ensimmäistä palkintokorokesijoitustaan sitten kesäkuun Itävallan gp:n.
Runosta alkoi kansanliike – kiusaamista vastustetaan tänään kouluilla kautta maan
Suomessa järjestetään tänään satoja koulukiusaamista vastustavia tapahtumia. Seinäjoelta levinnyt Kukaan ei ole Nolla -liike muistuttaa, että koulussa ei saa kiusata lapsia eikä aikuisia.
Koulukiusaamista vastustavan Kukaan ei ole Nolla -liikkeen tarina alkoi, kun seinäjokinen opettaja Kati Särmö todisti vapaa-ajallaan tilannetta, jossa yhtä lasta ei otettu mukaan porukkaan. Särmö pahoitti näkemästään mielensä niin, että purki tunteensa runoksi. Sosiaaliseen mediaan jaettu runo taas sai niin hyvää vastakaikua, että siihen syntyi sävel ja ajan myötä myös musiikkivideo.
Viime vuonna tämän Kukaan ei ole Nolla –kappaleen ympärille rakennettiin kokonainen teemapäivä. Tasan vuosi sitten Seinäjoen kouluissa järjestettiin tempauksia koulukiusaamisen ehkäisemiseksi. Yhtenä näyttävimmistä [yläkoululaisten pitkä ihmisketju](http://yle.fi/uutiset/3-8448092) keskellä kaupunkia.
Tänä vuonna Kukaan ei ole Nolla –tapahtumia järjestetään ympäri Suomen ja mukana on myös OAJ omalla Isosti yhdessä – Kukaan ei ole Nolla -kampanjallaan. OAJ:N arvion mukaan tänään perjantaina 11.11. koulukiusaamista vastustetaan sadoilla erilaisilla tapahtumilla varhaiskasvatuksessa ja kouluissa eri asteilla.
"Tuu mukaan – kukaan ei ole nolla"
Kati Särmölle koko vuosi ensimmäisen tapahtuman jälkeen on ollut koulukiusaamisen vastustamistyötä. Hän on yhteistyökumppaneineen mm. kiertänyt lähialueen kouluissa pitämässä Kukaan ei ole Nolla -konsertteja. Myös oman maakunnan rajojen ulkopuolella on esiinnytty ja palaute on ollut positiivista. 
Kenenkään ei tarvitsisi aina yrittämällä yrittää päästä joukkoon mukaan, koska se on ihan liian raskasta.
Parhaalta tuntuu kuitenkin kuulla pienistä konkreettisista asioista, joita tapahtuu.
– Esimerkiksi yhdessä koulussa joku pieni oli kyhnyttänyt välkkävalvojan vieressä ja sanonut, että ei ole kavereita. Joku toinen oppilas kuuli sen ohi juostessaan, nappas kädestä kiinni ja sanoi, että tule tänne mukaan – kukaan ei ole nolla, Kati kertoo.
– Annan aina konsertin lopuksi kaksi läksyä ja ensimmäinen on se, että huolehdi osaltasi siitä, että kenenkään ei tarvitsisi aina yrittämällä yrittää päästä joukkoon mukaan, koska se on ihan liian raskasta. Jokaisen kotiläksy on se, että pyydetään muita mukaan.
Paikallisesta valtakunnalliseksi tempaukseksi
OAJ:ssa seinäjokisten vuoden takaisesta Kukaan ei ole Nolla –tempauksesta kiinnostuttiin välittömästi, kun siitä tuli tieto. Se oli ”rakkautta ensi silmäyksellä”.
– Katsoimme, että tämä on juuri sitä mitä haluamme lähteä levittämään. Myönteisen kauttta vakavan asian eteenpäin viemistä, kehaisee OAJ:n järjestöasiamies Riitta Silvonen. 
Suvaitsevaisuuden, kaveritaitojen ja kaiken inhimillisen nostaminen vahvasti esiin on ehkä sitä, millä voidaan ehkäistä kiusaamista.
OAJ:ssa perustettiin Isosti yhdessä – kukaan ei ole nolla -haastekampnanja, jossa kerätään tämän marraskuun loppuun mennessä varhaiskasvatuksen ja kaikkien koulujen ideoita ja toimenpiteitä koulukiusaamisen ehkäisemiseksi. Haastekampanjan suojelijaksi lupautui tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
– Koulukiusaaminen on iso ja äärimäisen vaikea asia. Ei ole työkaluja, miten siitä päästäisiin eroon, eikä varmaan koskaan kokonaan päästäkään, mutta että puhutaan vain kiusaamisena ja etsitään syyllista ja kohdetta, ei ole enää se asia. Suvaitsevaisuuden, kaveritaitojen ja kaiken inhimillisen nostaminen vahvasti esiin on ehkä sitä, millä voidaan ehkäistä kiusaamista, Silvonen sanoo.
Kiusattuja ja kiusaavia aikuisia ja lapsia
Koulukiusaaminen mielletään useimmiten oppilaiden väliseksi kiusaamiseksi. Oppilaissa on myös Kukaan ei ole Nolla:n pääkohderyhmä. Riitta Silvonen miettii kuitenkin, että kampanja tai ainakin sen ajatus voisi olla laajennettavissa koko koulun väkeen tai muillekin aikuisten työpaikoille. Koulumaailmassakin kiusaamista esiintyy myös muualla kuin oppilaiden välisissa suhteissa.
– Paljon tapahtuu myös sitä, että opettaja on se kiusaamisen kohde. Opettajaa kun kiusataan, tulee (siihen mukaan) oppilas, kenties oppilaan vanhemmat ja toinen kollega. Se on monitahoista ja se on vielä vakavampi asia, joka jossain vaiheessa varmasti pullahtaa esiin toisella tavalla, Silvonen sanoo.
Silvosen mukaan opettajaan kohdistuvia kiusaamistapauksia on käsiteltävänä OAJ:ssa suunnilleen yksi kerrallaan, mutta kaikki kiusaaminen ei tässäkään varmasti tule esiin. Opettajien ammattijärjestössä on asiaan kuitenkin herätty.
– Uskon, että oppilaaseen kohdistuva kiusaaminen on näkyvämpää. Kun kiusaaminen kohdistuu opettajaan, se tapahtuu luokan sisällä tai yksittäinen oppilas voi kohdistaa toimenpiteitä opettajaan. Jos opettajaan vanhemmilta, niin se on sähköistä jonkun viestin kautta – ei kasvotusten.
Opsista osallisuutta
Tänä vuonna Isosti yhdessä – kukaan ei ole nolla –kampanja huipentuu tämän perjantain tapahtumiin. OAJ:n haastekampanja päättyy marraskuun lopussa ja sen menestyjät palkitaan alkuvuodelsta 2017.
Sekä Riitta Silvosen että Kati Särmön toive on, että Kukaan ei ole Nolla saisi vielä jatkoa. 
Olen kyllästynyt vähän siihen, että sanotaan aina niille jotka on kiusaamisen ja syrjimisen kohteena ovat, että älä välitä.
Vaikka suuri osa koulukiusaamisen vastaisesta työstä on vapaaehtoista ja vapaaehtoisuuteen perustuvaa asennekasvatusta, Riitta Silvonen muistuttaa tänä syksynä käyttöön otetun uuden opetussuunnitelman tarjoamista mahdollisuuksista.
– Uudessa opsissa puhutaan osallisuudesta. Että tehdään asioita osallisuuden ja osallistamisen kautta. Mielestäni se on juuri tätä, että tehdään yhdessä ja pienryhmissä. Se ei ole vapaaehtoista, vaan se on osa koulun toimintatapaa, Silvonen toteaa.
Tärkeintä on kuitenkin se, mitä ihmisten sydämissä tapahtuu.
– Että lapset oppisivat oikeasti löytämään ja tuntemaan empatiaa, sitä miltä toisesta tuntuu. Olen kyllästynyt vähän siihen, että sanotaan aina niille, jotka ovat kiusaamisen ja syrjimisen kohteena, että älä välitä. Lähtökohta on se, että kiusaamista ei saisi olla ollenkaan, Kati Särmö sanoo.
– Toinen tärkeä asia on, että kaikkien pitäisi ymmärtää, että me ollaan ihan samanarvoisia vaikka ollaan erilaisia. Lasten ja nuorten elämä perustuu paljon sihen, mikä on heidän itsetuntonsa ja kuinka vahva se on. Se kasvaa paljon siitä, että he näkevät itsensä "peilistä", kun toisiaan katselevat. Kaveri peilaa sen, miltä sinä näytät ja siitä se itsetunto joko kasvaa tai jää kasvamatta.
Suomalaistutkimus: Miehenkin uni takkuilee, kun puoliso on raskaana
Raskaus heikentää naisten unta selvästi. Yllättävää on, että tuleville isillekin kertyy univajetta. 
Laajassa suomalaistutkimuksessa suurin osa naisista koki, että unen laatu huononi raskauden aikana. Unettomuusoireita oli neljällä viidestä. Joka kymmenennellä niitä oli runsaasti.
Yllättäen puolison raskaus vaikutti myös tulevien isien uneen. Child Sleep -tutkimuksen mukaan heistä lähes viidenneksellä oli joko merkittävä univaje tai yöunet jäivät muuten lyhyiksi, kuuteen tuntiin tai sitä vähemmäksi. Osa myös heräili yöllä. Kaikkiaan unettomuusoireita, kuten nukahtamisvaikeuksia tai yöheräilyä, miehillä oli kuitenkin naisia vähemmän.
Lisää vastuuta, vähemmän unta
Miesten uni puolison raskauden aikana lyheni varsinkin silloin, kun perheessä oli jo aiemmin lapsia. Myös omat terveysongelmat ja matala koulutus olivat yhteydessä tulevien isien riittämättömään uneen. Miesten unta puolison raskauden aikana on aiemmin tutkittu hyvin vähän. Helsingin yliopiston sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen psykiatrian professori Tiina Paunio arvelee, että miesten univaje voi liittyä perheen vastuunjaon muuttumiseen, vaikka syitä ei tutkimuksessa selvitettykään.
– Kun perheeseen tulee raskaus ja jos on jo aiemmin lapsia, tehtäviä ja vastuuta siirtyy aiempaa enemmän miehelle. Se voi lisätä miesten univajetta, Tiina Paunio sanoo.
Naisten unta heikentävät raskauden aikana muun muassa hormonaaliset muutokset.
Uniongelmat lisäävät masennuksen riskiä
Sekä äitien että isien uniongelmiin kannattaisi Tiina Paunion mielestä kiinnittää enemmän huomiota. Uniongelmat kytkeytyvät usein myös muihin ongelmiin. Jo pelkkä puheeksi ottaminen neuvolassa tai lisäavun saaminen perheelle saattavat helpottaa tilannetta.
– Univaje on itsessään elimistölle stressitekijä, ja se on syy, miksi myös isien kanssa uni olisi hyvä ottaa puheeksi.
– Unettomuus ja univaje lisäävät eri sairauksien riskiä. Esimerkiksi masennuksen riski kasvaa kroonisessa unettomuudessa, paino lähtee herkemmin nousemaan ja riski esimerkiksi sydän- ja verisuonisairauksiin kohoaa. Lyhytaikaisena ohimenevänä ilmiönä unettomuus on ihan normaalia ja kuuluu elämään. Jos uniongelma pitenee ja kroonistuu, lisääntyvät erilaiset terveysriskit, Tiina Paunio sanoo.
Aiemman tutkimustiedon perusteella äitien uniongelmat voivat lisätä myös ennenaikaisen synnytyksen sekä synnytyksen jälkeisen masennuksen riskiä. Ne saattavat vaikuttaa myös esimerkiksi lapsen aineenvaihduntaan ja lisätä myöhemmän ylipainoisuuden riskiä.
Satunnaiset unettomuusoireet yleisiä
Koko väestöstä selkeää, hankalaa unettomuutta on alle kymmenellä prosentilla. Satunnaisia unettomuusoireita on kuitenkin jopa 40 prosentilla suomalaisista. Raskauden aikana niitä esiintyi enemmän kuin muulloin sekä naisilla että miehillä.
Usean yliopiston ja tutkimuslaitoksen yhteinen Child Sleep -tutkimus julkaistiin [Sleep Medicine](http://www.sleep-journal.com/article/S1389-9457%2816%2930231-3/fulltext) -tiedelehdessä. Tutkimukseen osallistui vajaat 1700 perhettä Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueelta. Kysely tehtiin perheille raskauden 32. viikolla. Tutkijat jatkavat samojen perheiden unen tutkimista myös lasten syntymän jälkeen.
"Asukas heräsi, kun ovea murrettiin auki" – Pelastuslaitos: Jättäkää yölliset kokkailut
Pelastuslaitoksella on yöllisen ruoanlaiton aiheuttamille hälytyksille oma terminsä: "nakit ja muusi". Vuositasolla niitä kertyy satoja.
"Nakit ja muusi" on jokaiselle pelastusalan työntekijälle tuttu termi. Sitä käytetään pelastustehtävästä, jonka syynä on pohjaan palanut ruoka. Tilastoissa se tunnetaan nimellä "valvomaton ruoanvalmistus", ja tarkoittaa käytännössä savun hajua rappukäytävässä, palovaroittimen soimista tai automaattista palohälytystä.
Keski-Suomen pelastuslaitos toivoo, että kansalaiset jättäisivät yölliset kokkailut kokonaan. Erityisesti pikkujouluaikaan kokkaaminen päihtyneenä aiheuttaa turhan usein pelastustehtävän - pahimmillaan myös hengenvaaran useille ihmisille.
Muun muassa tällaisia tehtävänkuvauksia Keski-Suomen pelastuslaitos on kirjannut:
klo 2:05 Äänekoski: Asukkaat olivat kypsentäneet ranskalaisia paistinpannulla, nukahtaneet.
klo 0:41 Jämsä Asunnossa ruoat liedellä ja asukas nukkumassa, palovaroitin hälytti.
klo 1:37 Jyväskylä Kansalainen oli nukahtanut kesken ruoan valmistuksen. Naapuri soitti 112.
klo 0:04 Saarijärvi Perunat ja kananmunat kattilassa kärähtivät. Asukas oli vahvasti päihtynyt.
klo 6:03 Jämsä Todettiin, että hälytyksen syynä ruuan valmistus ("nakit ja muusi").
22:22 Jyväskylä Ylikypsät makaronit olivat liedellä. Asukas heräsi, kun ovea murrettiin auki.
klo 0:39 Muurame Asunnossa nakit ja muusi, ei paloa.
Koko maan tasolla "nakit ja muusi" aiheuttaa pelastuslaitokselle hälytyksiä päivittäin.
Keski-Suomen pelastuslaitos on tehnyt Youtubeen[ animaation](https://www.youtube.com/watch?v=Q-EpQdHL95o&feature=youtu.be) aiheesta.
Rakentamisen palkkasumma jyrkässä kasvussa
Kasvua voimisti yksi palkanmaksuperjantai viime vuotta enemmän. Julkisen puolen palkkasumma pysyi vuotta aiemmalla tasolla.
Tilastokeskuksen tietojen mukaan koko talouden yhteenlaskettu palkkasumma oli heinä–syyskuussa kolme prosenttia suurempi kuin vastaavana ajanjaksona vuotta aiemmin. Nopeimmin kasvoi rakentamisen palkkasumma, jossa nousua oli yli 10 prosenttia.
Myös yksityisissä terveydenhuolto- ja sosiaalipalveluissa kasvua oli lähes seitsemän prosenttia. Kehitys oli positiivista myös muissa palveluissa, rahoitustoiminnassa sekä kaupan ja teollisuuden toimialoilla. Päätoimialoista ainoastaan yksityisen koulutuksen palkkasumma laski vuotta aiemmasta.
Kasvu tuli käytännössä kokonaan yksityiseltä sektorilta, sillä julkisen puolen palkkasummassa ei tapahtunut muutoksia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Tilastokeskuksen määritelmän mukaan palkkasumma on työntekijöille maksettujen bruttopalkkojen summa ilman optioita. Sitä voivat kasvattaa esimerkiksi kasvanut työllisyys tai palkansaajien ansiotason parantuminen. Tarkastellun ajanjakson kehitystä voimisti osaltaan yksi palkanmaksuperjantai viime vuotta enemmän.
STUK: Lokakuussa havaittu jodi ollut todennäköisesti sairaaloiden tarpeisiin
Ilmassa havaittiin lokakuun lopussa pieniä määriä radioaktiivista jodia.
Ilmassa havaittiin lokakuun lopussa pieniä määriä radioaktiivista jodia. Säteilyturvakeskuksen mukaan täyttä varmuutta jodin alkuperästä ei ole, mutta jos alkuperä olisi esimerkiksi ydinreaktori, havaittaisiin todennäköisesti myös muita nuklideja näytteissä.
Jodia havaittiin usean päivän aikana, eli päästö oli pitempikestoinen. 
– Koska näytteissä on havaittu vain jodin yhtä isotooppia I-131, ja tiedetään että sitä tuotetaan ja käytetään sairaaloiden tarpeisiin, on todennäköisintä, että se on peräisin jostain tästä tuotantoketjusta, kertoo Stukin johtaja Tarja K. Ikäheimonen.
Säteilyturvakeskus teki jodihavainnot pienistä määristä Rovaniemen, Helsingin ja Loviisan valvonta-asemilla. Viimeisimmät havainnot ovat lokakuun lopun keräysjaksoissa. Myöhempiä, marraskuun alussa kerättyjä näytteitä on edelleen mittauksessa.
Jodihavaintoja ilmassa on ollut Suomen usean ilmankeräysaseman lisäksi ainakin Virossa, Norjassa ja Ruotsissa.
Ei vaikutuksia terveydelle
Vastaavanlainen jodihavaintojen rypäs Euroopassa oli vuonna 2012, jolloin alkuperäksi lopulta osoittautui Unkarissa sijaitseva laitos, jossa pakattiin Puolassa valmistettua jodia pienempiin pakkauksiin ja sen prosessin aikana jodia oli päässyt ilmaan.
Pitoisuudet Unkarissa olivat ilmassa silloin paljon suurempia kuin esimerkiksi Suomessa. Jodin valmistuslaitoksia on Euroopassa useassa maassa, samoin Venäjällä muutama.
– Kuitenkin täytyy korostaa, että kaikki jodimäärät ilmassa ovat olleet erittäin pieniä, eikä niillä ole minkäänlaisia vaikutuksia ihmisten terveydelle. Jodihavainnot ovat kuitenkin poikkeavia, koska sitä ei luonnostaan esiinny ympäristössä, Ikäheimonen kertoo.
Yli sadan eläimen rääkkäyksestä vaaditaan ehdollista vankeutta
Luumäkeläisessä kennelissä oli pidetty 70-110 koiraa, joiden hoitamiseen omistajien resurssit eivät ole riittäneet.
Kahta luumäkeläistä syytetään kymmenien eläinten rääkkäämisestä.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on käsitellyt eläinsuojelurikosta, jossa jopa yli sataa koiraa ja muutamia kissoja on pidetty pitkiä aikoja erittäin huonoissa oloissa ja ilman riittävää ravintoa.
Kenneltoimintaa pyörittäneet mies ja nainen olivat muun muassa pitäneet osaa eläimistä talviaikaan ulkona ilman ravintoa kaksi viikkoa.
Kissat olivat löydettäessä niin heikossa kunnossa, että ne piti lopettaa. Koirat ovat olleet likaisia, takkuisia ja niillä on ollut muun muassa hoitamattomia korvatulehduksia.
Eläinsuojeluviranomaiset olivat antaneet kenneleiden omistajille useita määräyksiä ja ohjeita eläinten hoitamiseen. Osaa niistä oli noudatettu, osaa ei.
Toinen syytetty on tunnustanut, ettei hän ole kyennyt hoitamaan suurta eläinmäärää tarvittavalla tavalla muutamaan vuoteen.
Kihlakunnansyyttäjä vaatii syytetyille eläintenpitokieltoa ja ehdollista vankeutta. Etelä-Karjalan käräjäoikeus antaa tuomion asiassa myöhemmin tässä kuussa.
_12.11. klo 14:17 korvattu ehdonalaista-sana ehdollista-sanalla. Kuvaan lisätty, ettei kuvan koira liity tapaukseen._
_14.11. klo 5:44 korvatulehdussanan eteen lisätty sana hoitamattomia_
Uutinen Leonard Cohenin kuolemasta laski Montrealin liput puolitankoon
"Kenenkään muun musiikki ei tuntunut tai kuulostanut samalta."
Kanadalaisen laulajan ja runoilijan Leonard Cohenin kuolinuutista on kommentoitu haikeasti niin musiikki- ja fanipiireissä kuin laajalti muutenkin. Hänen synnyinkaupunkinsa Montrealin pormestari määräsi laskemaan kaupungin hallintorakennusten liput puolitankoon. 
– Tänään menetimme yhden merkittävimmistä suurlähettiläistämme ja ikoneistamme, sanoi pormestari Denis Coderre. 
Cohenin muistoa sosiaalisessa mediassa kunnioittavien artistien joukko on laaja. KD Lang toivottaa viestissään pikaista jälleensyntymistä ystävälle, joka oli kääntynyt buddhalaiseen uskoon. 
Tuhannet fanit ovat kokoontuneet Cohenin Montrealin-asunnon ympärille soittamaan ja laulamaan hänen kappaleitaan. Kynttilöiden ja kukkien lisäksi he ovat tuoneet talon edustalle hattuja, jollaisesta tuli Cohenin symboli hänen uransa loppupuolella. 
Pääministeri: Cohen oli ainutlaatuinen
Cohenin kanadalaiset juuret säilyivät vahvoina, vaikka hän vietti ison osan nuoruudestaan Kreikassa Hydran saarella ja eli myöhemmin Yhdysvalloissa, jonkin aikaa jopa munkkina buddhalaisessa luostarissa Los Angelesissa.  
Kanadan pääministerin Justin Trudeaun mukaan Cohen jättää lämpimät muistot karhean äänensä, itseironisen huumorinsa ja taianomaisten tekstiensä vuoksi. 
– Leonard Cohen on nyt yhtä merkittävä kuin 1960-luvulla. Hänen kykynsä herättää inhimillisien tunteiden laaja kirjo teki hänestä yhden kaikkien aikojen vaikutusvaltaisimmista muusikoista, Trudeau sanoi.
Cohenin tyyli ei ollut muodeista kiinni, eikä kenenkään muun musiikki  ole tuntunut tai kuulostanut samalta, sanoi Trudeau, jolla oli Coheniin varsin henkillökohtainen side: Cohen oli kantamassa Trudeaun isän, Kanadan entisen pääministerin Pierre Trudeaun arkkua vuonna 2000.  
_Lähteet: AFP, Reuters, AP, Yle_
Oppilaat ovat kiinnostuneita maailmanpolitiikasta – ”Opettajan tehtävä on keskustella asioista”
Suomalainen konfliktinratkaisujärjestö CMI on kehittänyt kouluille harjoituksia, joilla riitojen ratkaisemista voidaan harjoitella.
Helsingin Suomalaisen Yhteiskoulun (SYK) lukiossa aloitettiin noin kolme vuotta sitten uusi aine – maailmanpolitiikka. Kun opettaja Agnieszka Janus-Hiekkaranta vieraili Helsingin yliopiston luennolla, jossa puhui presidentti Martti Ahtisaari, hän sai ajatuksen.
Myös heidän lukiossa aloitettaisiin harjoittelemaan konfliktien ratkaisemista harjoituksilla, joita löytyy nykyään Ahtisaaren järjestön CMI:n sivuilta. Harjoituksissa oppilaat saavat rooleja, joissa he osallistuvat konfliktin ratkaisemiseen.
Yksi näistä oppilaista oli perjantaina Ylen aamu-tv:ssä vieraillut SYK:n oppilas Nina Zhao. Harjoituksessa äärioikeistolainen aktivisti liimasi koulun seinään julisteen, jossa islamin käskettiin painua pois Suomesta.
Kun yksi oppilas näytteli äärioikeistolaista aktivistia, toinen puolestaan otti roolin muslimina, joka repi julisteen seinästä irti.
– Me muut oppilaat näimme tilanteen ja meidän piti alkaa sopimaan riitaa, Zhao sanoo.
Zhao näytteli tilanteessa kansalaisjärjestön työntekijää, jonka piti alkaa sopia tilannetta. Opettaja Janus-Hiekkarannan mukaan mielenkiintoista oppilaiden kommenteissa oli se, että sovittelijoiden roolia oli vaikeampi näytellä kuin riitelijöiden.
– Ehkä tämä selittää sen, miksi ääriasenteiden määrä kasvaa yhteiskunnassa. Ehkä se on helpompi ottaa tällainen asenne, Janus-Hiekkaranta sanoo.
Zhao sanoo oppineensa, että riidanratkaisu on taito.
– Molemmilla on oma näkökulma ja syyt, miksi olla vihainen. Varsinkin minun roolissani oli vaikeaa olla puolueeton.
Janus-Hiekkaranta sanoo, että oppilaita kiinnostaa kansainvälinen politiikka ja konfliktit. Ne tulevat joka ilta median välityksellä kotiin asti.
– Opettajan rooli on myös keskustella maailman asioista. Meitä on täällä todennäköisesti 10 miljardia ihmistä 2100-lukuun mennessä ja samalla resurssien määrä hupenee. Meidän täytyy oppia keskustelemaan asioista.
Triathlonbuumin ensiaalto koettiin Suomessa 1980-luvulla
Kestävyysurheilun kolmiottelu triathlon rantautui Suomeen 1980-luvun alussa Havaijilta. Uinnin, pyöräilyn ja juoksun yhdistävä laji on houkutellut pariinsa sekä SM-mitaleista kisaavia ammattilaisia että itseään haastavia kuntoilijoita. Joroisissa järjestettiin ensimmäiset triathlonkisat heinäkuussa 1983. Triathlon nautti aktiivisesta harrastajamäärästä 80-luvun lopulta 90-luvun puoliväliin, jonka jälkeen lajin suosio hetkellisesti hiipui. Alkuvuosien kisoissa kärkisijoista kamppailivat triathlonammattilaiset Magnus Lönnqvist, Ghita Jarlström ja Pauli Kiuru.
Teräsmies-nimitys juontaa juurensa alkuperäiseen, Havaijilla käytyyn täyspitkään Ironman-kisaan  (3,8 - 180 - 42,1 km). Pitkien osuuksien lisäksi Havaijin haastavat olosuhteet tekevät kilpailusta äärimmäisen rankan kestävyysurheilusuorituksen. Lämpötila nousee päivän aikana 35–40 asteeseen ja laavakentällä kulkeva kilpareitti koettelee kilpailijoita sekä auringon paahteella että vastatuulella. Moni yhtynee urheilutoimittaja Juhani Melartin näkemykseen: "On vain yksi teräsmieskilpailu, Havaijin Ironman. Kaikki muut sen jälkeen syntyneet ovat triathloneja."
Ajatus Joroisten triathlonkilpailusta sai alkunsa varpajaissaunassa lokakuun 1982 lopulla. Kunnan liikuntasihteerille Risto Silvennoiselle oli syntynyt kaksospojat, ja tätä onnea saunoessa Joroisten puuhamiehille kirkastui ajatus siitä, miten Savoon saataisiin väriä ja vauhtia. Kisan mitaksi päätettiin puolet Havaijin matkoista ja nimeksi Suomen Teräsmieskisa.
Järjestäjien puhelin soi toukokuussa 1983 erään kilpailijan tiedustellessa kisan yksityiskohtia: "Päivää, täällä on Magnus Lönnqvist. Minusta tulee isona teräsmies." Ensimmäiseen kisaan osallistui 115 kilpailijaa, joista kuusi oli naisia. Kisan voitti Lönnqvist. Lokakuussa hän läpäisi Havaijin Ironman-kisan ensimmäisenä suomalaisena. Mies pääsi nopeasti myös eurooppalaisille mitaleille: Alankomaiden täysmatkan kilpailussa 1985 hän saavutti pronssia.
Naisten alhaista osallistujamäärää alkuvuosien kisoissa selittänee se, että vielä 1980-luvulle tultaessa ei uskottu naisten kestävyyden riittävän pitkäkestoisiin urheilusuorituksiin. Pisin arvokisoissa kilpailtava matka oli 3000 metrin juoksu. Vasta Helsingin MM-kisoissa 1983 naiset saivat kilpailla ensimmäisen kerran maratonilla.
Joroisten kolmannet teräsmieskisat 1985 houkuttelivat mukaan kolmisensataa osallistujaa Suomesta ja ulkomailta. Kilpailijoista vain kymmenen oli naisia, mutta ikäjakaumassa nähtiin sentään suurta vaihtelua: 17–71 vuotta. Uintimatka oli nykyisestä puolimatkan uinnista poiketen tasan kaksi kilometriä ja pyöräilyn osuus 85 kilometriä. Juoksun mitta oli sama: puolimaraton eli 21,1 kilometriä.
Valvatus-järvestä nousi ensimmäisenä Wesa Nykänen ja heti perään Ghita Jarlström. Magnus Lönnqvist, Suomen ensimmäinen teräsmies, oli voittanut jo kaksi aiempaa Joroisten kisaa. Miesten voiton ratkaisikin Lönnqvistin vahva pyöräily - hän saapui ensimmäisenä maaliin ajalla 4 tuntia 10 minuuttia. Naisten sarjassa pyörän päältä nousi ensimmäisenä Jaana Turunen, mutta Jarlström ohitti hänet juoksussa vieden voiton. Pauli Kiuru sijoittui miesten sarjassa kolmanneksi.
Magnus Lönnqvist oli ennakkosuosikki seuraavan kesän Joroisten kisassa, johon osallistuivat myös aiemmilta vuosilta tutut Pauli Kiuru ja Ghita Jarlström sekä ensikertalaisena Marjo Matikainen. Miesten sarjan voiton vei Lönnqvist uudella reittiennätyksellä 3:51:13. Kiuru otti kakkossijan 12 minuuttia myöhemmin. Jarlströmin kisan keskeytti vanha rasitusvamma, joka esti juoksuosuuden loppuunviemisen.
Naisissa voiton vei Marjo Matikainen, joka vain puolisen vuotta myöhemmin huusi Oberstdorfissa "[Havuja, perkele!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/01/29/havuja-perkele)" ja toi kotiin ensimmäisen hiihdon MM-kultansa viideltä kilometriltä sekä hopeaa kymmeneltä kilometriltä.
Vantaan Kuusijärvellä järjestettiin puolimatkan kisa kesäkuussa 1987. 16-asteisen veden vuoksi uintimatkaa oli lyhennetty yhdellä kierroksella ja kilpailijoilla nähtiinkin toinen toistaan erikoisempia märkäpukuja. Pauli Kiuru ja Magnus Lönnqvist taistelivat miesten kärjessä. Naisten sarjan voiton vei Ghita Jarlström tunnin erolla seuraavaan.
Suomen ensimmäiset kansainväliset täysmatkan teräsmieskisat järjestettiin Joroisissa 1987. EM-tason kisa houkutteli Etelä-Savoon parisataa osallistujaa 16 maasta. Valvatus-järven vesi tervehti 3,8 kilometrin uimareita 16-asteisena – järjestäjien myöhemmin kertoman mukaan vesi oli paikoin vain 14,5-asteista. Neljätoista kilpailijaa joutui keskeyttämään uinnin hypotermian vuoksi.
Uinnista nousi ensimmäisenä Saksan Liittotasavallan Bernd Meyer. Pyöräilyssä vahvoilla olivat hollantilaiset, jotka miehittivät kärjen kolmella kilpailijalla. Lönnqvist saavutti kärkeä 180 kilometrin pyöräilyosuudella, mutta ei lopulta päässyt lähtemään maratonille jalkavamman vuoksi. Euroopan mestaruuden vei hollantilainen Axel Koenders ajalla 8:36:22 ja hopean samoin hollantilainen Rob Barrel. Kiuru tuli maaliin 14 minuuttia voittajan jälkeen sijoittuen pronssille. Naisten sarjassa kultasijan saavutti englantilainen Sarah Coope.
Heinäkuussa 1988 Joroisissa kisattiin jälleen puolimatkalla. Valvatus-järven vesi oli lämmennyt 24-asteeseen ja kilpailijat lähtivät uintiosuudelle ilman märkäpukuja. Lajin nestorina mukana kisaamassa oli 74-vuotias Erkki Hara. Myös Päijät-Hämeessä isännöitiin kisoja: helteisessä Heinolassa järjestettiin ensimmäiset neljännesmatkan SM-kisat 1989. Kisaava joukko koostui 200 miehestä ja paristakymmenestä naisesta. Mukana olivat tutut nimet Kiuru, Jarlström ja  Lönnqvist. Uintiosuus uitiin Kymijoessa, jossa reitti kulki kilometrin verran vastavirtaan. Triathlon pyrki jo tuolloin mukaan olympialaisiin, mutta ensimmäisen kerran olympiatriathlonissa kilpailtiin vasta vuoden 2000 kesäkisoissa Sydneyssä.
1990-luvun alussa Joroisten kisa oli vakiinnuttanut paikkansa kansainvälisenä triathlonkilpailuna. Suomen teräsmiesten ja -naisten kärkeen nousi uusiakin nimiä, mm. Katariina Ebeling, Teemu Vesala, Mika Somppi, Katja Pakarinen ja Iisa Vierula. Myös uusia kisaperinteitä syntyi: Kuopiossa järjestettiin ensimmäiset triathlon-kisat 1990. Ulkomaiset haastajat värittivät Suomen kyläkisoja ja veivät myös ykkössijoja. Kesällä 1990 Magnus Lönnqvist kertoi lopettavansa ammattilaisuransa.
Heinäkuussa 1990 Joroisten kisassa nostettiin esiin Kiurun ja Lönnqvistin lisäksi Mika Somppi. Kiuru ja kaksi ruotsalaiskilpailijaa rantautuivat vedestä ensimmäisinä 33 minuutin jälkeen. Lönnqvist oli uinnin jälkeen viidentenä, mutta nousi pyöräilyssä toiseksi. Kiuru voitti kisan huolimatta siitä, että oli vain viikkoa aiemmin vienyt voiton täydellä matkalla Saksan Rothissa. Lönnqvist saapui maaliin toisena ja kertoi haastattelussa lopettavansa ammattilaisuransa: jäljellä oli enää muutama kisa. Yhtenä syynä lopettamiseen oli Pauli Kiuru: "Ei sytytä olla toiseksi paras". Viikkoa myöhemmin puolimatkan SM-kilpailussa Peurungassa Lönnqvist vei voiton. Seuraavana maaliin saapui hiihtäjä Teemu Vesala. Naisten kärkeen nousi Katariina Ebeling vahvalla pyöräilyllä, Ghita Jarlströmin tullessa toiseksi. Naisten pronssin saavutti Iisa Vierula.
Kuopiossa järjestettiin toiset kahdeksasosamatkan SM-kilpailut 1991. Mukana oli lyhyiden matkojen erikoismies, australialainen Miles Stewart, joka rantautui ensimmäisenä 500 metrin uinnista. Pyöräilyssä kärkiasema säilyi, Pauli Kiurun ja Pekka Lötjösen seuratessa perässä. Naisten ykkösenä kulki Ghita Jarlström. Stewart saapui maaliin minuuttia Kiurua aiemmin ja vei muhkean voittopotin, 10 000 markkaa. Jarlströmiä maaliin seurasi Iisa Vierula, joka oli vastikään voittanut Göteborgissa kansainvälisen puolimatkan kisan.
Heinäkuussa 1993 Joroisissa kisailtiin Suomen kymmenes teräsmieskilpailu kotimaisin voimin. Kamera seurasi 80-luvulta tuttuja Kiurua, Jarlströmiä ja Lönnqvistiä. Magnus Lönnqvist oli tullut kokeilemaan kuntoaan parin vuoden kilpailutauon jälkeen. Kiurun ja Jarlströmin johtaessa joukkoa, Lönnqvist lähti pyöräilyyn kymmenentenä. Miesten kilpailussa voiton vei jälleen Kiuru, toisena maaliin saapui Kari Gerkman. Naisten kilpailun voitti Jarlström yli seitsemän minuutin erolla toiseksi tulleeseen Anne Valtaan. Janoinen Lönnqvist säilytti paikkansa kärjen tuntumassa ja saapui maaliin miesten sarjan kahdentenatoista.
Elokuussa Kuopion kahdeksasosamatkan ennakkosuosikkeina starttasivat Pauli Kiuru, Teemu Vesala ja Katariina Ebeling. Vesala oli edellisenä vuonna voittanut Kiurun kolmella sekunnilla. Pyörästä juoksuun -vaihdon Kiuru teki salamannopeasti: hän oli polkenut 20 km matkan lenkkikengillä, ja pääsi juoksuosuudelle ensimmäisenä. Ebeling nousi toisena vedestä ja lähti pyöräilyn jälkeen ensimmäisenä juoksuun. Kärkipaikat ratkaistiin kuitenkin viiden kilometrin juoksun aikana. Maaliin tuli ensimmäisenä 18-vuotias Petteri Kosonen ja naisten sarjassa voiton vei Anne Valta. Tuomaristopäätöksellä Kosonen voitti nuorten sarjan ja toisena maaliin tullut Vesala miesten sarjan.
Varttimatkan SM-kilpailuissa Kuopiossa 1994 nähtiin yllätysvoitto. Pauli Kiuru oli mukana kauden ainoassa kotimaan kilpailussaan. Hänen ominaisuutensa sopivat kuitenkin paremmin pitkille matkoille, ja tällä perusmatkalla Mika Somppi ohitti hänet jo pyöräilyosuuden alussa – voittaen Suomen mestaruuden selvällä erolla Kiuruun. Katarina Ebelingin voimat hiipuivat juoksuosuuden aikana ja Ghita Jarlströmin vahva juoksu siivitti hänet jälleen voittoon.
Kuopiossa 1995 naisten kärjessä kisasivat Ebelingin ja Jarlströmin lisäksi Katja Pakarinen. Jarlström vei voiton ja saavutti samalla 15. Suomen mestaruutensa. Miesten sarjan voittanut Mika Somppi kertoi haastattelussa Suomen edustusjoukkueen matkasta Ruotsin EM-kisoihin ja urheilijoiden omasta taloudellisesta panoksesta matkaan: myös edustuskilpailijat maksavat matkansa itse. "Menestyksen perusteella siitä korvataan tietty osuus, voi jäädä jopa voiton puolelle", kertoi Triathlonliiton puheenjohtaja Ilkka Järvimäki.
Vuonna 1996 Kuopiossa Katja Pakarinen hallitsi naisten kisaa aivan loppumetreille, kunnes venäläinen kilpasisar ohitti hänet juoksussa vieden voiton. Pauli Kiuru kertoi haastattelussa Sydneyn olympialaisten suunnitelmista ja kommentoi Suomen triathlonin tasoa: "Mukaan voisi päästä, jos kaikki menee hyvin". Hän arvelee, että sijoittuminen kärkijoukkoon on silkkaa unelmointia: "Jotta suomalainen sijoittuisi kymmenen parhaan joukkoon, pitää kautta linjan tason nousta vielä paljon. Vaikka meillä on paljon lupaavia kavereita tullut, niin kyllä me ollaan (kansainvälisestä) kärjestä vielä jäljessä."
2010-luvun loppupuolella suomalaiset kisaavat maailman kärjessä. Menestyneimpiä ja näkyvimpiä urheilijoitamme ovat Kaisa Lehtonen, Darby Thomas ja Liisa Lilja. Havaijin kisan tenhosta kertonee jotain se, että Kaisa Lehtonen jättäytyi pois Rion olympialaisten paikkakisasta suunnatakseen valmistautumisensa Ironman-kilpailuun. Lehtonen sijoittuikin Havaijin Ironmanilla 2016 viidennelle sijalle.
Lähteet:
Kiuru, Pauli & Nuuttila, Seppo: Triathlon. (2000, Otava.)
Suomen Triathlonliitto: www.triathlon.fi
Nyt tai koskaan on Poutalan vuosi – jokerikorttina pakassa Pekka Koskela
Suomalaisodotukset tulevaan pikaluistelukauteen ovat korkeammalla kuin vuosikausiin. Pikaluistelukausi alkaa Aasian jäillä.
Moniin vuosiin eivät suomalaisodotukset ole olleet näin korkealla pikaluistelumenestyksen suhteen kuin nyt alkavan kauden alla. Maajoukkueen terävin kärki, Mika Poutala ja Pekka Koskela, on saanut valmistautua kauteen ilman takaiskuja, ja se on myös näkynyt alkukauden kilpailuissa. 
Nuorisokaartista ilahduttavinta on ollut muutamien vuosien takaisen junioreiden MM-mitalisti Tommi Pullin lupaava meno kauteen valmistavissa kisoissa. Eikä moittimista ole ollut muidenkaan A-maajoukkuerenkaan luistelijoiden menossa.
Poutala tilastokärkenä
Mika Poutala on jatkanut hyvin käynnistynyttä yhteistyötä kanadalaisen sprinttivalmentaja Kevin Crockettin kanssa. Poutala harjoitteli nyt koko kesän Crockettin ohjeilla ja matkasi Kanadaan kuukautta aikaisemmin kuin viime kaudella, joten jäällä oloaikaa on kertynyt rutkasti enemmän kuin viime kauden alkaessa. 
Tämä on näkynyt Poutalan luisteluvarmuudessa ja vauhdissa alkukauden kilpailuissa  Tällä hetkellä Poutala on maailman tilastoykkösenä 1 000 metrillä ja kuudentena 500 metrillä.
\- Kaikki on ihan ok. Valmistautuminen on sujunut hyvin. Aikaerosta on toivuttu, joten malttamattomana odottelen ensimmäistä kisastarttia, Poutala kuvasi tuntojaan Yle Urheilulle Harbin hallissa, Kiinassa harjoitusten jälkeen.   
Harbinin hallin jää on varsin hidas ja suosii ehkä enemmän voimaluistelijoita. Vaikka Poutala viihtyy paremmin niin sanotuilla tekniikkajäillä, hän löytää positiivisen näkökulman Harbinin hallin "työmiehen jäästä".
\- Ei jää ole ihan niin hidas kuin oletin. Itse asiassa jäällä tuli ihan kotoinen olo. Vähän niin kuin Oulunkylässä luistelisi. Saan jäähän hyvän pidon ja oikeastaan tykkää tästä, Poutala ruoti.
Alkukauden näyttöjen perusteella Mika Poutala tulee taistelemaan Harbinissa palkintokorokesijoista sekä 500 että 1 000 metrillä.
\- On totta, että hyviä tuloksia on tullut harjoituskauden kisoissa. Mutta ne ovat ihan eri juttu kuin kilpailla isoissa kisoissa. Toki tiedostan, että minulla on hyvät mahdollisuudet palkinnoille, varsinkin 500 metriltä odotan hyvää tulosta. 1 000 metristä en osaa sanoa mitään, Poutala pohti menestymismahdollisuuksiaan.
Koskela tehnyt suomalaista pikaluisteluhistoriaa Harbinissa 
Pekka Koskela on kautta aikain menestynein suomalainen pikaluistelija maailmancupissa. Palkintosijoja on liki 30, näistä voittoja on 14. Kahdesti Koskela on noussut Harbinissa korkeimmalle korokkeelle, sillä hän voitti 500 metrin vuonna 2004 ja 2006. 
Vuoden 2004 voitto oli paitsi Koskelan uran ensimmäinen maailmancupin osakilpailuvoitto myös kautta aikain ensimmäinen suomalaisen voittama maailmancupin osakilpailu.
\- Ai, onko siitä jo niin kauan! Hyvät muistot siitä on jäänyt. Voitin kisassa silloisen maailmanennätysmiehen Kanadan Jeremy Wotherspoonin, Koskela muisteli Yle Urheilulle 12 vuoden takaista voittoaan.
Viime kausi oli Koskelalle pettymys, mutta nyt hän tekee uutta tulemista. Syksyn harjoitusohjelmansa Koskela on pystynyt viemään läpi ilman vastoinkäymisiä ja meno on ollut valmistavissa kisoissa pirteämpää kuin moniin vuosiin.
\- Olen pystynyt vetämään tempoharjoitukset läpi suunnitellusti. Uusien luistimien kengät on saatu sisään ajettua ja olen päässyt vetämään niillä Inzellissä vauhdikkaita vetoja. Vähän on nyt ennen kisoja herkistelty ja kaikki on kunnossa. Odotan innolla ensimmäistä kisaa, Koskela kertasi jään reunalla syksyn tapahtumia.
Koska viime kausi oli tuloksiltaan heikko, Koskela joutuu hakemaan sekä 500 että 1 000 metrillä paikkaa A-ryhmään, eli 20 luistelijan kuumaan ryhmään, B-ryhmän kautta. Tehtävä ei ole helppo, sillä vain B-ryhmän voittaja nousee seuraavassa kisassa A-ryhmään.
\- Panostan alkukaudesta 500 metriin, mutta pidän erittäin tärkeänä myös 1 000 metrin luistelua. Uskon, että kauden vanhetessa tonnin luisteluni kehittyy selvästi, varsinkin se keskimmäinen kierros, Koskela pohti.
Joko Pulli lyö vihdoin itsensä läpi myös aikuisten sarjassa?
Suomen kolmannen edustajan, Tommi Pullin läpimurtoa aikuisten sarjassa on odotettu useita vuosia. Nuorten MM-mitalistin olisi vihdoin aika lunastaa nämä odotukset. Hyvät ennusmerkit ovat ilmassa. 
Seinäjokisen luistelukoulun kasvatti on luistelut kuuteen vuoteen parhaan aikansa 1 500 metrillä ja meno hänen kohdallaan näyttää lupaavalta. Pulli keskittyy maailmancupissa 1 000 ja 1 500 metrille. Harbinin maailmancupissa hän luistelee molemmat matkat Koskelan tavoin B-ryhmässä.
**Suomalaiset ovat ensimmäistä kertaa jäällä lauantaina 12.11. TV2:ssa klo 12.50. Kisalähetykset kauden ensimmäisestä maailmancupin osakilpailusta alkavat TV2:ssa jo perjantaina klo 18.00.**
Yölento Helsingistä Kuopioon peruttiin lentäjäpulan vuoksi
Matkustajat lensivät ensin Joensuuhun ja matkustivat sitten bussilla Kuopioon.
Finnairin kello 23:40 yölento Helsingistä Kuopioon peruttiin torstaina. Lentoa operoiva Norra on ilmoittanut syyksi lentäjäpulan.
Matkustajat lensivät sen sijaan Joensuuhun ja saapuivat Kuopioon bussikyydillä. 
Peruutuksen vuoksi myös aamukuuden lento jouduttiin perumaan ja sen sijaan matkustajat lensivät Helsinkiin aamun puoli seitsemän koneella.
Suomalaisen Jyrin murha Meksikossa - äidin taistelu koskettaa
Keskipäivän aurinko porottaa kuumasti Oaxacassa, Etelä-Meksikossa. Vaalea nainen astuu ulos oikeustalon ovesta ja halaa miestä. Mies huokaa kuuluvasti. Hänen silmistään kuultaa suru, mutta katse on vakaa, päättäväinen. Nainen irrottautuu halauksesta, pudistaa päätään. Toinen mies tulee ulos oikeustalon ovesta. Hän ojentaa kätensä ja tarttuu naista olkapäästä. Mies kietoo kätensä naisen ympärille ja tuijottaa ilmeettömänä eteensä.
Kamera käy koko ajan. Tiedän tapahtumia seuratessani, että tämä on tulevan dokumenttielokuvani avainkohtaus.
Oikeustalon ovella seisovat Jyri Jaakkolan äiti **Eve** ja hänen pikkuveljensä **Turo** sekä Jyrin kanssa samassa saattueessa olleen ja Jyrin tavoin murhatun Bety Cariñon leski **Omar Esparza**. Asianajaja **David Peña** seisoo surevien omaisten vieressä.
Murhasta epäillyn miehen vangitsemisoikeudenkäynnin tauko on alkanut. Emme päässeet kuvaamaan oikeussaliin, mutta se ei haittaa. Tunteenpurkaus oikeustalon ulkopuolella kertoo enemmän kuin puolitoista tuntia asiakirjojen läpikäyntiä oikeussalissa.
Kameran edessä tapahtuu hetkessä, muutamassa kymmenessä sekunnissa jotain taianomaista. Juuri tämänkaltaiset hetket ovat dokumenttielokuvan tekemisen suola. Juuri niiden takia teen dokumentteja.
Kameran edessä tapahtuu hetkessä jotain taianomaista.
Siinä vastaus kysymykseen, mikä dokumenttielokuvien tekemisessä kiehtoo minua. Siinä selitys siihen, miksi en tee fiktiota, draamaa, näytelmäelokuvia. Kameran edessä soljuva elämä, oikeat ihmiset aidoissa tilanteissa. Se on vahvempi kokemus kuin työskennellä näyttelijöiden kanssa, jotka näyttelevät tunteita, ihmisiä, elämää.
Kaikki kunnia näyttelijöille, ohjaajille ja muille draamaelokuvien tekijöille. Heillä on oma intohimonsa, josta he saavat tyydytystä. Sitä paitsi, rakastan näytelmällisiä elokuvia. Fiktiiviset elokuvat tarjoavat parhaimmillaan koskettavia hetkiä, huikeaa draamaa ja suuria tunteita sekä pysähdyttäviä kuvia ja häkellyttävän hienoa näyttelijäntyötä.
Mutta ne eivät ole oikeaa elämää vaan jäljittelevät sitä.
Puolisotilaalliset joukot ampuivat suomalaisen ihmisoikeuksien puolustajan Jyri Jaakkolan Oaxacassa Etelä-Meksikossa huhtikuussa 2010. Jaakkola osallistui avustussaattueeseen, joka joutui tulituksen kohteeksi, kun se oli viemässä ruokaa ja lääkkeitä puolisotilaallisten joukkojen saartamaan kylään. Jyri Jaakkolan omaiset ovat yli kuuden vuoden ajan yrittäneet saada Jyrin murhaajia oikeuteen. Dokumenttielokuva seuraa Even ja hänen miehensä Kolan sekä poikansa Turon taistelua. Dokumentissa kuullaan myös avustussaattueessa mukana olleiden kertomus traagisten tapahtumien kulusta.
__Simo Sipola, dokumenttiohjaaja__
__Murha Meksikossa -dokumenttielokuva esitetään Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa maanantaina 14. marraskuuta. Katsottavissa Yle Areenassa toistaiseksi:__
Lisää aiheesta:
[Tappajat vapaalla ja todistajia uhkailtu, miksi omaiset eivät saa oikeutta?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/tappajat-vapaalla-ja-todistajia-uhkailtu-miksi-omaiset-eivat-saa-oikeutta)
[Jyri Jaakkolan äiti Eve Jaakkola sekä veli Turo Jaakkola katsoivat dokumentin - ja Yle Puhe haastatteli heitä sen jälkeen](http://areena.yle.fi/1-3810050)
[Murha Meksikossa – seuraa kuvausryhmän matkaa livenä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/20/murha-meksikossa-seuraa-miten-epatavallinen-murhatarina-kuvataan)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/03/dokumenttiprojekti-murha-meksikossa)
Vancouver kyllästyi tyhjillään oleviin asuntoihin – prosentti asunnon arvosta verolle
Ulkomaisten asunnon ostajien rynnistys Vancouveriin on nostanut roimasti kiinteistöjen hintoja. Sijoituksiksi hankitut asunnot eivät päädy vuokramarkkinoille, mikä on nostanut kaupungin vuokratason pilviin.
Asuntopulasta ja pilviin karanneista asuntojen hinnoista kärsivä Vancouver suunnittelee tyhjillään olevien asuntojen verottamista. Ulkomaisten sijoittajien valtaamat asuntomarkkinat ovat johtaneet tyhjillään oleviin asuntoihin, mikä on puolestaan johtanut kalliisiin vuokriin.
Vancouverin kaupungin tilaaman selvityksen mukaan kaupungissa on yli 10 000 asuntoa, jotka ovat vuoden tai pidempään tyhjillään. Tämän lisäksi kaupungista löytyy tuhansia asuntoa, joissa ei ole asukasta tai vain lyhytaikaisia asukkaita.
Kanadan kahdeksanneksi suurimmassa kaupungissa on reilut 600 000 asukasta, joten reilut 20 000 tyhjää asuntoa tekee merkittävän loven kaupungin asuntotarjontaan.
Helpottaakseen vuokra-asuntopulaa Vancouverin kaupunki on päättänyt määrätä tyhjillään oleville asunnoille veron, joka on prosentti asunnon arvosta. Esitys tarvitsee vielä kaupunginvaltuuston hyväksynnän. Jos valtuusto hyväksyy esityksen, Vancouverista tulee ensimmäinen kanadalaiskaupunki, joka alkaa verottaa tyhjillään olevista asunnoista.
Vancouverin pormestarin Gregor Robertsonin mukaan tarkoituksena ei ole kerätä verotuloja, vaan kannustaa omistajia vuokraamaan asuntojaan, jotta kaupungin vuokrataso laskisi. Vancouverin vuokrat ovat Kanadan korkeimpia.
Suunnitelman mukaan asunnon omistajan on ilmoitettava kaupungille, onko asunto hänen ensisijainen asuinpaikka. Mikäli posti tulee toiseen osoitteeseen eikä omistaja vuokraa asuntoa eteenpäin, vero tulee maksettavaksi. Poikkeuksia ovat esimerkiksi remontti tai väliaikainen muutto.
Miljoonan dollarin arvoisesta asunnosta vero olisi 10 000 dollaria. Tällä hetkellä yli 90 prosenttia Vancouverin asunnoista on arvoltaan yli miljoona dollaria. Vuonna 2005 vastaava luku oli 11 prosenttia.
Kansainvälisissä kaupunkivertailuissa usein kärkisijoilta löytyvä Vancouver on jo aiemmin pyrkinyt hillitsemään asuntomarkkinoitaan. Elokuussa ulkomaisille asunnon ostajille määrättiin 15 prosentin vero.
Enontekiöllä yllätyttiin iloisesti Kilpisjärven tierahoista
Tie Norjan rajalta Kilpisjärven kylään kunnostetaan osana VT 21:n peruskorjausta. Enontekiön kunnan edustajat kuulivat iloisen uutisen tällä viikolla.
Enontekiön kunnan johto kuuli tieremontista tällä viikolla VT 21:n peruskorjausta johtavalta Liikenneviraston projektipäällikkö Keijo Heikkilältä.
– Kylläpä Heikkilä heitti sellaisen uutispommin, että ei paremmasta väliä, kunnanjohtaja Jari Rantapelkonen iloitsee.
Enontekiön kunnanhallituksen puheenjohtaja Sari Keskitalo kertoo, että kunnassa oli tähän asti tieto vain Muonio - Palojoensuu - välille suunnitelluista parannuksista. Iloisena yllätyksenä tuli Heikkilältä tieto siitä, että myös Norjan rajalta Kilpisjärven tullilta Kilpisjärven kylään ulottuva tieosuus aiotaan remontoida. Tien rakennetta parannetaan ja päällysteitä uusitaan 12,5 kilometrin matkalta.
–  Eniten tiellä kulkee Norjasta tulevia kalarekkoja, mutta monet kilpisjärveläiset käyvät myös Norjan puolella Skibotnissa kaupoilla, Keskitalo kertoo tien käyttäjistä.
Keskitalo mainitsee Norjan liikenneviraston julistaneen tavoitteeksi, että Skibotn-Kolari -välillä ei tapahtuisi vuonna 2020 enää yhtään vakavaa onnettomuutta. Rekkojen ulosajot eivät ole talvikeleillä harvinaisia kapealla ja mutkaisella tiellä.
Valtatie 21:n peruskorjaukseen on luvattu valtion budjetista tähän mennessä 35 miljoonaa euroa. Isoimmat remontit tehdään Kolarin ja Muonion välille.
Petteri Koponen tehokkaana Euroliigassa
Petteri Koponen heitti hyvällä prosentilla 16 pistettä Euroliigassa torstaina.  
Petteri Koposen vauhti sen kuin yltyy, kun hän oli Barcelonan toiseksi paras pistemies torstai-iltaisessa koripallon Euroliiga-ottelussa Zalgiris Kaunasia vastaan. Barcelona otti kotikentällään ottelusta 92-86 (36-35)-voiton.
Barcelona otti heti alusta isännän otteet ja piti ohjia käsissään. Koponen pääsi ensimmäisen neljänneksen lopulla kentälle ja upotti toisella komeasti seitsemän pistettä. Kolmannella neljänneksellä Zalgiris käväisi hetkellisesti jo johdossa, mutta Barcelona lähti viimeiselle jaksolle kuuden pisteen johdossa.
Päätösneljänneksellä Koponen nousi esiin. Hän heitti Barcelonalle viisi pistettä peräkkäin ja nopeasti perään vielä kakkosen nostaen eron jo yhdeksään pisteeseen. Liettualaiset kirivät vielä kahden pisteen päähän ennen kuin Tyrese Rice (20) upotti vapariviivalta lopullisesti Zalgiriksen voittohaaveet.
Koponen heitti hyvällä prosentilla 16 pistettä ollen Ricen kanssa joukkueensa parhaat pistemiehet. Barcelona on voittanut nyt kuudesta pelistään neljä ja nousi mukaan kärkikamppailuun. Katalonialaiset ovat edelleen tappioitta niissä otteluissa missä Koponen on pelannut.
Viemärisi viholliset tärpätti, maali ja lääkkeet vaativat erikoiskohtelun 
Ympäristöviranomaiset ihmettelevät viemäriin päätyviä vaarallisia kemikaaleja. Esimerkiksi Järvenpään viemäriverkostossa on havaittu sinne kuulumattomia aineita.
Vaaralliset jätteet kuormittavat jätevedenpuhdistamoa ja saattavat kulkeutua pilaamaan vesistöjä.
Esimerkiksi vanhentuneet tai käyttämättä jääneet lääkkeet on syytä viedä apteekkiin, eikä missään nimessä yrittää kipata vessanpönttöön.
– [Vaarallisten](http://www.logistiikanmaailma.fi/wiki/Vaarallisten_aineiden_luokitusj%25C3%25A4rjestelm%25C3%25A4) jätteiden keräykseen kuuluvat myös kodin remontissa tutut aineet, kuten tärpätti ja maali, muistuttaa toimitusjohtaja Ari Kaunisto Järvenpään kaupungin vesiliikelaitoksesta.
Haju paljastaa viemäriin kuulumattoman vieraan
Järvenpään viemäriverkostossa on huomattu sinne kuulumattomia aineita. Asukkailta on tullut ilmoituksia vuosien varrella kemikaalin hajusta viemäriverkostossa.
– Öljyt ja polttoaineet havaitaan joko silmämääräisesti tai hajuhaitan perusteella. Varsinaisesti havainnot tehdään jätevedenpuhdistamoilla, jäteveden tarkkailussa, kertoo vesihuoltoinsinööri Marko Jäntti.
Järvenpään Vedellä ei ole omaa vedentuotantoa eikä jätevedenpuhdistamoa. Vesi ostetaan Tuusulan seudun vesilaitoskuntayhtymältä ja jätevesi johdetaan HSY:n Viikinmäen jätevedenpuhdistalolle.
Suomen vesilaitosyhdistys opastaa [kampanjasivuillaan ](http://www.pytty.fi/)tarkemmin wc-pönttöön kuuluvista ja kuulumattomista aiheista.
Rask tyytyväinen: ”Emme antaneet vastustajalle mahdollisuuksia”
Tuukka Rask on voittanut tällä kaudella kahdeksan peliä ja kokenut vain yhden tappion. 
Tuukka Raskin hyvä vire Boston Bruinsin maalilla jatkui jääkiekon NHL-kierroksella torstaina. Rask sai vyöllensä jo kauden kahdeksannen voittonsa, kun Boston nappasi 5-2-kotivoiton Columbus Blue Jacketsista. 
Rask on ollut Bostonille todella arvokas pelaaja tällä kaudella, sillä joukkue ei ole onnistunut voittamaan ilman Raskia. Vain yhden tappion tällä kaudella kokenut Rask on pysäyttänyt kiekkoja yhdeksässä ottelussa torjuntaprosentilla 93,8. 
Boston ratkaisi Columbus-pelin heti avauserässä, kun joukkue latoi neljä maalia. Rask torjui kamppailussa 15/17 vetoa. 
\- Avauserän jälkeen tiesimme, että ottelua on jäljellä vielä 40 minuuttia. Sitä pitää vain iskostaa päähän, että menemme jäälle tekemään töitä. Emme antaneet vastustajalle oikeastaan missään vaiheessa mahdollisuuksia. Meidän täytyy jatkaa samalla tavalla, Rask kommentoi pelin jälkeen.  
Blue Jacketsin miehistöön nostettu hyökkääjä Markus Hännikäinen ei mahtunut ottelussa Columbuksen kokoonpanoon. 22-vuotias Columbus-pakki Markus Nutivaara pelasi reilut 14 minuuttia ja kirjasi plusmiinussaldon -2. 
Hallelujah-hitistäkin tuttu musiikkilegenda Leonard Cohen on kuollut
Runoilija, lauluntekijä ja taiteilija Leonard Cohen kuoli 82-vuotiaana.
Legendaarinen taiteilija **Leonard Cohen** on menehtynyt. Asiasta ilmoitettiin laulajan virallisilla Facebook-sivuilla. Cohenin muistotilaisuus järjestetään Los Angelesissa myöhemmin ilmoitettavana ajankohtana.
Cohen julkaisi viime kuussa viimeiseksi jääneen albuminsa, _You Want It Darker_.
Hänen musiikkiuransa hiipui 1970-luvun lopussa ja 1980-luvun alussa. Kiinnostus elpyi jälleen 1985, jolloin hän julkaisi merkkiteoksensa, _Hallelujah_-hitin, jota on versioitu lukuisia kertoja.
**John Cale** teki ensimmäisen coverin rakastetusta kappaleesta, jonka jälkeen lukuisat artistit ovat versioineet biisiä. Kappaletta on soitettu myös elokuvissa ja tv-sarjoissa. Biisi on kuultu muun muassa _O.C._-nuortensarjassa. _Hallelujah_-hitin on sanoittanut suomeksi **Hector**, joka esitti biisin _Kultaiset lehdet_ -levyllään.
_Hallelujah-_kappaleen lisäksi Cohenin tunnetumpiin biiseihin kuuluvat _Suzanne_ ja _Bird on a Wire._
Leonard Cohen vieraili uransa aikana useita kertoja Suomessa.
Kirjailija Marja Björk saa Lieksan taidepalkinnon
Lieksan Nurmijärvellä puolet vuodesta työskentelevä helsinkiläinen kirjailija Marja Björk pitää kirjoittajakursseja Lieksan kansalaisopistossa.  
Kirjailija Marja Björk saa Lieksan kaupungin vuoden 2016 taidepalkinnon.
Marja Björk on julkaissut kuusi romaania. Hänen uusin kirjansa "Lainaa vain" ilmestyi tänä syksynä. Esikoisteos "Posliini" julkaistiin vuonna 2008.
Björk asuu Helsingissä, mutta hän työskentelee noin puolet vuodesta kotiseudullaan Lieksan Nurmijärvellä.
Marja Björk on pitänyt säännöllisesti kirjoittajakursseja Lieksan kansalaisopistossa.
1 000 euron suuruinen palkinto luovutetaan kirjailijalle Lieksan kaupungin itsenäisyyspäivän juhlassa kulttuurikeskuksessa 6. joulukuuta. 
Marja Björkin romaani "Poika" oli ehdolla Finlandia Junior -palkinnon saajaksi vuonna 2013.
Pohjois-Karjalan kirjailijayhdistys Ukri palkitsi Björkin Vuoden kynä -palkinnolla vuonna 2012. 
Äänekoski kysyy kaupunkilaisilta minne uusi asuinalue pitäisi rakentaa
Äänekoski varautuu ensi vuoden talousarviossa uuden asuinalueen avaamiseen joko Hirvaskankaan Hirvimäelle tai Ääneniemen koillisrannalle. Molemmille alueille tulisi 30 tontin asuinalueet. 
Äänekoski on ottanut uuden asuinalueen paikan valinnassa käyttöön suoran vaikuttamisen: kaupunki kysyy asukkailta, minne uusi asuinalue pitäisi rakentaa.
Vaihtoehtoja on kaksi: Hirvimäki Hirvaskankaalla noin 13 kilometrin päässä keskustasta, tai Ääneniemen koillisranta kaupungin keskustan tuntumassa. Molempiin tontteja tulisi runsaat 30.
Äänekosken kaupunki linjaa, että jos kyselyyn saadaan "huomattava määrä vastauksia, jotka osoittavat erityisen kiinnostuksen kohteeksi jommankumman alueen, tulevat / tullevat kyselun tulokset ratkaisemaan alueiden käyttöönottojärjestyksen". 
Hälytysajoneuvojen vihreän aallon -järjestelmä koekäyttöön Kuopiossa
Järjestelmä muuttaa liikennevalot vihreiksi lähestyville hälytysajoneuvoille.
Kuopiossa alkaa ensi viikolla hälytysajoneuvojen liikennevaloetuusjärjestelmän koekäyttö. Järjestelmän toimivuutta on kokeiltu jo aiemmin syksyllä siviiliautoilla. 
Ensimmäisessä vaiheessa mukana ovat vilkkaimmat väylät eli Tasavallankatu–Savilahdentie–Puijonlaaksontie, Niiralankatu–Tulliportinkatu sekä Kolmisopen rampit. 
Hälytysajoneuvoihin on asennettu laite, ja kun kyseinen auto lähestyy risteystä niin liikennevalojen "pakkovihreä" sujuvoittaa paloauton tai ambulanssin menoa risteyksestä läpi. 
Järjestelmä tulee käyttöön tänä vuonna myös Siilinjärven liikennevaloliittymissä. 
Hali-järjestelmän koejakson alkaessa otetaan käyttöön myös kolmiovaroitusvalot Kuopion pääpaloaseman vieressä Volttikadulla. Valot varoittavat jalankulkijoita, pyöräilijöitä ja autoilijoita paloasemalta lähtevästä hälytysajoneuvosta.
Koulujen suhtautumisessa turvallisuuteen eroja: "Joissakin nukutaan ruususen unta"
Suomalaiskoulujen suhtautuminen turvallisuuteen vaihtelee. Tulipalon varalta harjoitellaan, mutta muita vaaratilanteita ei juurikaan.
Erilaisia kouluihin suunnattuja hyökkäyksiä on Suomessa vuosittain arviolta 50. Sellaisia ovat esimerkiksi väkivaltaiset uhkaukset, pommi- ja hyökkäysuhkaukset ja ylipäätään oppilaitoksen turvallisuutta vaarantavat teot.  
– Kaikki eivät onneksi toteudu, osa jää vain suunnitelmiksi. On epätodennäköistä, että kouluun kohdistuu vakava uhka. Pitäisi ottaa huomioon, että se on kuitenkin mahdollista, sanoo Opettajien Ammattijärjestössä terveys- ja turvallisuusasioista vastaava työelämäasiamies, Riina Länsikallio. 
Vakavimpina muistetaan kouluampumiset Jokelan koulukeskuksessa Tuusulassa vuonna 2007 ja Kauhajoella vuonna 2008. 
Koko ajan mennään askel askeleelta eteenpäin.
– Kouluampumisten vaikutus on ollut merkittävä. Koulujen turvallisuustilanne on parantunut jo siten, että asiaan kiinnitetään enemmän huomiota. Koko ajan mennään askel askeleelta eteenpäin, toteaa opetusneuvos Pekka Iivonen Opetushallituksesta.
Kouluissa varauduttava uhkatilanteisiin
Opetustoimen turvallisuusoppaassa annetaan ohjeita kouluille, miten opetus voi toteutua kaikkien kannalta turvallisessa ympäristössä. Kouluissa turvallisuussuunnitelmat pitäisi olla ajan tasalla, työntekijät perehdyttää turvajärjestelyihin ja henkilökuntaa kouluttaa.
– Ei riitä, että koulusta löytyy turvallisuussuunnitelma, vaan uhkatilanteiden varalta tulisi todellakin harjoitella. Henkilökunnalla on oltava selkeät toimintaohjeet. 
– Ongelmana on se, että kouluyksiköt ovat suuria ja osa henkilökunnasta vaihtuu joka syksy, Riina Länsikallio toteaa.
Suomalaiskoulujen käytännöt vaihtelevat.
– Kouluissa on eroja. On kouluja, joissa nukutaan ruususen unta ja uskotaan, että eihän meille mitään tapahdu. Siten ei saisi jatkua. On myös kouluja, joissa tehdään paljon väkivallan ja häiriökäyttäytymisen torjumiseksi, Pekka Iivonen sanoo.
[Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n työolobarometrin](https://www.oaj.fi/cs/oaj/OAJn%2520tyoolobarometri%2520) mukaan lähes kaikissa kouluissa harjoitellaan tulipalojen varalta. Sen sijaan aseelliseen hyökkäykseen varautumista on vain hyvin harvassa oppilaitoksessa. 
Kysely toteutettiin viime vuoden marraskuussa ja julkistettiin tänä keväänä. Siihen vastasi runsas tuhat opettajaa ja opetusalan esimiestä eri puolilta Suomea.
Kameravalvontaa ja poistumisteitä
Suurin osa Suomen kouluista on rakennettu 1960- ja 1970-luvuilla, eikä niissä ole uusinta turvallisuustekniikkaa kuten kameravalvontaa ulko-ovilla tai sähköisiä lukitusjärjestelmiä. Suositus olisi, että luokkatiloista olisi useampi poistumistie. 
– Osa koulurakennuksista on vanhoja ja siksikin niissä on vaikea huomioida turvallisuus, esimerkiksi tulipalovaara, toteaa opetusneuvos Pekka Iivonen. 
OAJ:n työelämäasiamies Riina Länsikallio muistuttaa, että oppilaiden ja työntekijöiden turvallisuus pitäisi ottaa huomioon jo koulurakennuksia suunniteltaessa.  
Nykyisin kouluista rakennetaan liiankin avoimia tiloja. 
– Nykyisin kouluista rakennetaan liiankin avoimia tiloja. Jos kuka tahansa pääsee koska tahansa rakennukseen sisään, se antaa mahdollisuuden ulkopuolisille tulijoille. 
– Kun kouluja korjataan tai rakennetaan uusia, erilaiset uhkatilanteet pyritään ottamaan huomioon. Rakenteilla ei kuitenkaan poisteta kaikkia uhkia. Niitä voidaan minimoida, mutta ei täysin poistaa, Pekka Iivonen lisää.
Republikaanit ja demokraatit vaalien jälkeen – Tutkija: "Taantumuksen aalto on väistämätön"
Yhdysvaltain suuri vaalipäivä muokkasi maan poliittista tilannetta uudenlaiseen asentoon. Turun yliopiston Pohjois-Amerikan tutkimuksen John Morton -keskuksen johtaja Benita Heiskanen arvioi Ylen haastattelussa Yhdysvaltain pääpuolueiden seuraavia siirtoja.
Onko demokraateilla enää mitään valtaa USA:n kongressissa vai voivatko republikaanit sanella tulevat päätökset?
**BH:** Demokraateilla on määrävähemmistöihin perustuva jarrutusmahdollisuus eli filibuster-mahdollisuus, mutta republikaaneilla on aikamoinen värisuora. On kuitenkin huomattava, ettei Donald Trumpilla ole ollut hyvät suhteet edustajainhuoneen puhemies Paul Ryaniin eikä senaatin enemmistöryhmän johtajaan Mitch McConnelliin. Miten heidän suhteensa kehittyy?
Sekä Ryanilla että McConnellillä on paljon sananvaltaa, koska he edustavat republikaanien keskiötä ja ovat vallan kahvassa. Miten Trump saa välinsä heihin neutralisoitua?
Ryan ei tukenut Trumpia lainkaan pitkään aikaan. Oli myös se draaman kaari, että kun Ryan itse oli ehdolla, Trump ei tukenut häntä. Myös välit McConnellyyn ovat hyvin etäiset.
Molemmat puolueet ovat identiteettikriisissä. Trumpin ruohonjuuritason tukijat ja hänen oman politiikkansa peruspilarit eivät ole perinteisiä republikaanien teemoja.
Tarkemmin sanoen protektionistinen kauppapolitiikka ja anti-interventionismi eivät ole puolueen perinteistä linjaa. Kun hän julkisesti vastustaa vapaakauppasopimuksia, se on se hyvin poikkeuksellista myös, samoin Nato-kriittisyys.
Suuri kysymys tulee olemaan, miten suhtautuu republikaanien valtavirta, puhumattakaan neokonservatiiveista, kuten Bushit, jotka eivät ole suostuneet häntä tukemaan? Miten puolueen eri siipien yhteistyö saadaan sujumaan?
Mikä on demokraattien tilanne?
**BH:** Demokraateilla se identiteettikriisi vasta onkin. Näiden vaalien suurin häviäjä on demokraattien puoluekoneisto.
Bernie Sandersin kannattajat ovat varmasti pahoillaan. Kun ennen vaaleja tehtiin hypoteettisia mielipidemittauksia, Trump vastaan Clinton ja Trump vastaan Sanders, Sanders voitti Trumpin aina.
Nyt tietysti tiedämme, etteivät mielipidemittaukset ole kovin luotettavia.
Mutta se ainakin tiedetään, että Sanders oli muutosta ajanut ehdokas, joka innosti ja aktivoi kannattajia. Demokraatit kuitenkin päättivät ottaa ehdokkaakseen kuluneen valtavirtapolitiikan ehdokkaan.
Ja kaiken kukkuraksi Clinton otti varapresidenttiehdokkaakseen hyvin tylsän ja ennalta-arvattavan Tim Kainen.
Hän olisi voinut valita esimerkiksi latinoperäisen työministerin Tom Perezin, joka olisi aktivoinut ruohonjuuritasoa. Tim Kaine teki vain ne tutut, turvalliset asiat sen sijaan, että olisi tehnyt jotain räväkkää, mitä kansa selvästikin janosi.
Demokraattien on nyt mietittävä, mikä on vasemman laidan ruohonjuuritason aktivistien rooli, mikä on Sandersin rooli.
Barack Obama sai kampanjatilaisuuksissa aikaan jopa hurmoksellisen tunnelman, joka kuitenkin lässähti, kun Clinton tuli puhumaan. Clintonissa ei ole tällaista inspiroivuutta.
Millaiseksi muodostuu puolueiden yhteistyö?
**BH**: Perinteisesti on pyritty siihen, että molemmat puolueet ovat asian takana. Mutta käytännössä…
Obaman aikana republikaaneilla on ollut obstruktionistinen politiikka. Koko kahdeksan vuoden aikana ei ole ollut ajattelua, että puhalletaan yhteen hiileen. Kansakunta on ollut tosi jakautunut.
Republikaaneilla on nyt hyvä mahdollisuus saada asioita läpi. Republikaanien intressissä on esimerkiksi terveydenhuoltouudistusten, tasa-arvoisen avioliittolain ja muiden edistyksellisten uudistusten kumoaminen.
Trump on purkamassa Obamacaren, mutta ei muuta sosiaaliturvaa ja Medicarea
**BH:** Niin hän republikaanien kauhistukseksi vaalikampanjassaan sanoi. Tässä tulee vastaan se, millainen ero kampanja-aikaisen retoriikan ja arkipäivän todellisuuden välillä tulee olemaan. Ne ovat usein kaukana toisistaan.
Trumpilla on myös demokraattimyönteinen menneisyys.
Jotain voi päätellä siitä, keitä ovat hänen tukijansa. Siellähän ovat Chris Christie, Rudy Giuliani ja Ben Carson, sekä varapresidentti Mike Pence, joka edustaa kristillistä oikeistoa. Tästä voi päätellä, että kulttuurisodat, joissa taistellaan arvoista ja oikeuksista, nousevat pintaan.
Mitkä Trumpin kampanjalupaukset ovat toteutumassa?
**BH:** Trump on puhunut infrastruktuurihankkeista. Ne eivät ole republikaanien intressissä olevia asioita.
Uskon, että tehdään lehmänkauppa, jossa ilmastorahoituksesta ja ympäristöaktivismista luovutaan, ja siirretään ne rahat infrahankkeisiin. Tästä voidaan saada aikaan konsensus, koska republikaaneissa on laajalle levinnyt käsitys, että ilmastonmuutos on huijausta.
Toinen yhteisymmärryksen aihe voi olla, että yksimielisesti halutaan kumota Obamacare-terveydenhoitouudistus.
Trumpilla on myös ollut ajatus, että laittomat maahanmuuttajat potkaistaan maasta ulos. Mutta miten 10–12 miljoonaa ihmistä karkotetaan?
Ei se mahdotonta ole, sillä sellaista on tehty Yhdysvaltain historiassa. Mutta olisi se historiallinen maastakarkotus eikä sellaista ole viime vuosikymmeninä kuviteltukaan.
Tässä ei ole lainkaan kysytty, mikä on työnantajien rooli tai esitetty työnantajille rangaistusta, jos he palkkaavat laitonta työvoimaa. Republikaanien keskustelussa on vain työntekijöiden kriminalisointi.
Hän voi myös nimittää yhden korkeimman oikeuden tuomarin
**BH:** Ei vain yhtä vaan kolme tai neljä!
Korkeimmassa oikeudessahan on tuomareita, jotka ovat jo yli 80-vuotiaita. Nyt korkeimmassa oikeudessa konservatiivisten ja liberaalien välinen tilanne on 4–4, koska yhden viran täyttö on ollut jäissä republikaanien blokkauksen takia.
On todennäköistä, että Trump pääsee neljän virkavuotensa aikana nimittämään useampia tuomareita. Koska kyseessä on elinikäinen virka, viisikymppisten tuomarien nimittäminen muovaa valtakuntaa jopa 30 vuoden ajaksi.
Tästä seuraa varmasti taantumuksen aalto, se on aivan väistämätöntä.
Mitä demokraatit tekevät nyt?
**BH:** Heillä on peiliin katsomisen paikka. Sosiaalisesta mediasta huomaa, että ruohonjuuritason aktivismi on noussut. Presidentinvaaleilla voi olla sellainen vaikutus, että käynnistyy strateginen liittoutuminen erilaisten etnorodullisten ryhmien, muiden vähemmistöjen ja opiskelijoiden kesken.
Tästä voi seurata ruohonjuuritason liike, jolla voi olla paljonkin sanottavaa, mutta koska tämä on niin hiljattain tapahtunut, ei kannata vielä ennakoida liikaa.
Demokraatit eivät voi kuitenkaan harjoittaa samanlaista politiikkaa kuin republikaanit. Ei heillä ole nokan koputtamista. [Kansa on puhunut](http://yle.fi/uutiset/18-145017) ja itse he ovat olleet aiheuttamassa tätä tilannetta.
Kemijärvi jatkaa taistelua lakkautettavaksi päätetyn vastaanottokeskuksen puolesta
Kemijärveltä lähtee perjantaina vetoomus Maahanmuuttovirastoon, jotta 250-paikkaista vastaanottokeskusta ei lakkautettaisi. Turvapaikanhakijoiden myötä kaupunkiin on tullut työtä, tyhjiin vuokrataloihin asukkaita ja katukuvaan väriä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lea Soppela (kesk.) kertoo, että Maahanmuuttovirastoon lähtevä vetoomus viimeistellään perjantaiaamuna kaupunginjohtaja Atte Rantasen kanssa. Kaupunki toivoo, että Maahanmuuttovirasto peruisi päätöksensä vastaanottokeskuksen lakkauttamisesta huhtikuun loppuun mennessä. 
– Ehkä me menemme käymäänkin Maahanmuuttovirastossa, jos saamme audienssin, Soppela kertoo.
Ensi hätään lähetetään vetoomus, jossa kysytään tarkempia perusteluja lakkautuspäätökselle ja kerrotaan, mitä kaikkea maahanmuuttajien kotoutumiseksi on ehditty jo kaupungissa tehdä.
– Kansalaisopisto on järjestänyt monenlaisia kursseja maahanmuuttajille, Mannerheimin Lastensuojeluliitto kerhoja ja urheiluseurat ystävyysotteluita, Soppela luettelee.
Valmistava opetus on Soppelan mukaan lähtenyt hyvin käyntiin ja muutamat turvapaikanhakijaperheiden lapset osallistuvat jo tavalliseen suomenkieliseen opetukseen peruskoulussa ja lukiossa.
Vuokratalot uhkaavat jäädä jälleen tyhjilleen
Kaupunkiin syntyi vastaanottokeskuksen myötä uusia työpaikkoja, enimmillään vastaanottokeskuksessa työskenteli 25 ihmistä. Merkityksetöntä ei ole sekään, että tyhjiin vuokrataloihin saatiin asukkaita.
– Jos vastaanottokeskus saisi jatkaa, ei tarvitsisi alkaa miettiä mitä taloille tehdään, joudutaanko ne ehkä purkamaan.
Kemijärvi teki viime vuoden syyskuussa päätöksen siitä, että SPR:n pyörittämä vastaanottokeskus voi kaupunkiin tulla.
– Reagoimme nopeasti ja olimme ensimmäisten kaupunkien joukossa päättämässä vastaanottokeskuksesta, Soppela muistelee vuodentakaista tilannetta, jolloin turvapaikanhakijoita alkoi yllättäen tulla tuhatmäärin. SPR järjesti kaupunkilaisille tilaisuuden, jossa kerrottiin mitä vastaanottokeskuksen tulo tarkoittaa.
–  Todella iso vaikutus oli sillä, että Kemijärvellä nimitettiin yhteyshenkilö, joka kävi puhumassa asiasta kouluilla. Suurimmat ennakkoluulot hävisivät sen myötä.
Kuntapaikkapäätös 20 vuoden jälkeen
Soppela sanoo, että nyt kemijärveläisten suuri enemmistö haluaa turvapaikanhakijoiden jäävän kaupunkiin.
– Suurin osa on varmasti sitä mieltä, että he ovat piristäneet kaupunkikuvaa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja miettii myös sitä, mitä lakkautuspäätös tarkoittaa niille lapsiperheille, jotka siirrettiin Kemijärvelle kesällä suljetusta Hyrynsalmen vastaanottokeskuksesta.
– Tuntuu kurjalta, että kotimaastaan paenneita vielä heitellään täällä Suomessakin paikasta toiseen.
Kemijärvellä oli enimmillään yli 400 turvapaikanhakijaa, nyt heitä on reilut 200. Mikäli Maahanmuuttovirasto pysyy päätöksessään ja vastaanottokeskus suljetaan, se ei tarkoita maahanmuuttajien häviämistä kaupungin katukuvasta kokonaan. Kemijärvi teki keväällä päätöksen 50 kuntapaikan tarjoamisesta oleskeluluvan saaneille. Edellisen kerran kaupungissa oli pakolaisia Soppelan mukaan 90-luvulla, jolloin Kemijärvi vastaanotti romaneja Serbiasta.
– Ilman isompia nurinoita tuo päätös kuntapaikoista tehtiin. Me olemme yrittäneet olla vastaankantajia, kaupunginhallituksen puheenjohtaja toteaa.
Tutkimus: Iäkkäät omaishoitajat saavat liian vähän proteiinia
Porissa tehdyssä tutkimuksessa selvitetään omaishoitajien ravitsemusta. Samalla pyritään parantamaan vanhusväestön ruokailutottumuksia.
Iäkkäät omaishoitajat näyttävät saavan ruuastaan liian vähän useita tärkeitä ravintoaineita. Porin perusturvan alueella tehdyssä ravitsemustutkimuksessa on käynyt ilmi, että omaishoitajien ruoka sisältää niukasti proteiinia, kuitua, folaattia ja D-vitamiinia.
Tutkimuksessa on selvitetty 79 omaishoitajan ruokailutottumuksia. Tutkittavien keski-ikä on noin 74 vuotta. Joukosta lähes viidesosa eli 15 oli aliravitsemuksen kannalta riskiryhmässä ja yksi oli tutkimuksen alussa aliravittu.
Hyvä ravinto suojaa
Tutkija, ravitsemustieteen projektityöntekijä Susanna Kunvik sanoo, että tulokset ovat yhdensuuntaisia ikäihmisten ravitsemuksesta saatujen laajempien tutkimustulosten kanssa. 
Pienillä muutoksilla voidaan saada hyviä tuloksia.
Heikentynyt ravitsemustila vaikuttaa ikäihmisen hyvinvointiin, immuniteettiin, lihaskuntoon ja sairauksista toipumiseen. Tutkimuksessa selvitetään, pystytäänkö ruokailua koskevilla neuvoilla parantamaan omaishoitajien ravitsemusta.
– Pienillä muutoksilla, kuten maitotuotteiden lisäämisellä ruokavalioon, voidaan saada hyviä tuloksia, Kunvik sanoo.
Tutkittavat ovat Porin perusturvan alueelta eli Porista, Ulvilasta ja Merikarvialta. Tutkimukseen on saatu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen rahoitusta, ja tutkimus jatkuu edelleen.
Brasilia jyräsi Argentiinan - Messi täysin pimennossa
Brasilia teki selvää jälkeä Argentiinasta jalkapallon Etelä-Amerikan MM-karsinnoissa.
Brasilia nöyryytti Argentiinaa jalkapallon Etelä-Amerikan MM-karsinnoissa. Brasilia peittosi Argentiinan tylyin numeroin 3-0 (2-0). Argentiinan supertähti Lionel Messi jäi ottelussa täysin pimentoon. 
Philippe Coutinho avasi maalihanat 24. minuutilla. Coutinho tykitti komean laukauksen Argentiinan verkkoon. Coutinhon maalin syöttänyt Neymar vei  Brasilian 2-0-johtoon ensimmäisen puoliajan loppuhetkillä. Paulinho osui vielä 57. minuutilla.
Brasilia porskuttaa Etelä-Amerikan karsintalohkon kärkipaikalla. Uruguay on pisteen päässä lohkon kakkosena. Uruguay kukisti torstaina Ecuadorin 2-1 (2-1).
Argentiinan MM-karsinnat ovat kulkeneet heikosti. Messi ja kumppanit ovat jopa vaarassa karsiutua MM-lopputurnauksesta. Argentiina on Etelä-Amerikan lohkossa vasta kuudennella sijalla.
**Etelä-Amerikan MM-karsintapelit**
Kolumbia - Chile 0-0
Uruguay - Ecuador 2-1 (2-1)
Paraguay - Peru 1-4 (1-0)
Brasilia - Argentiina 3-0 (2-0)
Venezuela - Bolivia 5-0 (2-0)
Nuoret pelaavat terveydellään – rahapeleillä suora yhteys riskikäyttäytymiseen 
Terveysriskit kasvavat pelikertojen myötä ja ongelmia tuovat yhtä lailla kauppojen peliatomaatit, nettipelit kuin vaikkapa lottoaminen.
Nuorten rahapelaaminen on tuoreen tutkimuksen mukaan yhteydessä riskikäyttäytymiseen ja heikompaan terveyteen. Perjantaina Tampereella väittelevän Tiina Räsäsen mukaan ongelmia tuovat kaikki rahapelit, kauppojen peliautomaatit, nettipelit ja vaikkapa lottoaminen.
Mitä säännöllisempää ja useammin tapahtuvaa pelaaminen on, sitä suurempia hankaluuksia voi seurata, kertoo terveystieteiden maisteri Räsänen. 
Oirelistalla oli myös mm. koulu-uupumusta, masennusoireita, ylipainoa. 
– Jo vähintään kerran kuukaudessa tapahtuva pelaaminen oli yhteydessä moniin riskikäyttäytymisen muotoihin sekä tytöillä että pojilla. Riskikäyttäytymisellä tarkoitetaan esimerkiksi päihteiden käyttöä, lintsaamista ja rötöstelyä.
Terveyteenkin pelaaminen näyttää tuovan riskejä. Tiina Räsäsen mukaan yhteyksiä löytyi useita eli nuoret todella pelaavat terveydellään.
– Muun muassa koululounaan tai aamupalan syömättä jättäminen ja hampaiden harjaus oli harvinaisempaa. Tämä näkyi erityisesti kerran tai kaksi viikossa pelaavilla tytöillä. Pojilla terveysriskejä näkyi lähinnä päivittäin pelaavilla.
Oirelistalla oli myös muun muassa koulu-uupumusta, masennusoireita ja ylipainoa. Pelaavat tytöt myös kokivat terveytensä huonommaksi kuin pelaamattomat tytöt.
Rahapelien maailma
Suomalaisille rahapelaamisesta on tullut arkinen tapa viettää vapaa-aikaa. Nuoret pelaavat, vaikka rahapelaaminen on lain mukaan kiellettyä alle 18-vuotiailta. Pelejä on tarjolla useissa paikoissa ja tämän lisäksi rahapelit ovat viime vuosina valloittaneet myös verkkoa. Räsäsen mukaan rahapelimainontaan voi törmätä niin kaupan kassalla kuin kotisohvalla.
Rahapelitutkimukseen ei Tiina Räsästä ohjannut omakohtainen kokemus. Rahapelit kaukaa kiertävä tutkija ei täytä edes lottokuponkeja. Myös tuttavapiiri on välttynyt ongelmapelaajista. Syynä aiheen valintaan oli alan tutkimuksen niukkuus.
– Runsaasta rahapelitarjonnasta ja rahapelien näkyvyydestä huolimatta nuorten rahapelaamista on tutkittu vielä melko vähän Suomessa ja maailmalla. Se sai minut kiinnostumaan. Halusin aiheen, joka ei ole loppuun kaluttu, josta ei vielä tiedetä kaikkea. 
Riskikäyttäytymisellä tarkoitetaan esimerkiksi päihteiden käyttöä, lintsaamista ja rötöstelyä.
Tutkimuksessa pyrittiinkin lisäämään tietämystä suomalaisnuorten rahapelaamisesta. Tutkimusaineistona oli kolme isoa valtakunnallista kyselyä, joissa vastaajina olivat 12-17-vuotiaat tytöt ja pojat. Aineistoa saatiin myös vuosien 2010 ja 2011 Kouluterveyskyselyistä, Nuorten terveystapatutkimuksesta vuodelta 2011 ja Nuorten rahapelaaminen 2006 -aineistosta.
Valvontaa lisää
Väitöstutkimuksen esiin nostamat yhteydet nuorten rahapelaamisen ja riskikäyttäytymisen sekä heikomman terveyden välillä ovat Räsäsen mielestä huolestuttavia. Marketin automaattirivin K-18 kyltti pitää ottaa tosissaan ja valvontaa lisätä.
– Kyllä vanhemman pitäisi puuttua, jos nuoren pelaaminen on säännöllistä. Rahapelaaminen tulisi huomioida paremmin myös kouluterveydenhuollossa. Terveystarkastuksissa voitaisiin olla enemmän kiinnostuneita nuoren rahapelaamisesta ja sen voisi ottaa myös mukaan terveyskasvatukseen.
Myös kaupoilta hän toivoo nuorten pelaamisen tarkempaa automaattien valvontaa.
– Se saattaa jäädä huomaamatta, koska kaupassa tapahtuu niin paljon muutakin samanaikaisesti. Nuorten rahapelaaminen ei ole se, johon kiinnitetään huomiota tarpeeksi.
Ensi vuonna on alkamassa uusi THL:n tutkimus, jossa haetaan rahapelaamisen yhteyttä koulumenestykseen.
_TtM Tiina Räsäsen sosiaali- ja terveyspolitiikan alaan kuuluva väitöskirja Terveys pelissä. Nuorten rahapelaamisen yhteys riskikäyttäytymiseen (Health in game. Adolescents' gambling and its association with risk-taking) tarkastetaan Tampereen yliopistosssa 11.10.2016_
Musiikkitoimittaja Cohenista: Oman tiensä kulkija, jonka poismeno jättää ison aukon musiikkimaailmaan
Ylen musiikkitoimittaja Jake Nyman seurasi laulaja-lauluntekijä Leonard Cohenin tuotantoa vuosikymmeniä. 
Pitkän linjan musiikkitoimittajan Jake Nymanin mukaan Leonard Cohenin poismeno jättää musiikkimaailmaan ison aukon. Hän kuvailee Cohenia oman tiensä kulkijaksi, mystikoksi, jonka lauluissa oli paljon kauneutta. Laulaja-lauluntekijä Cohen kuoli 82-vuotiaana.
– Hän on omalla tavallaan korvaamaton. Turha lähteä vertailemaan häntä muihin, koska hän oli niin oman tiensä kulkija. Hän loi oman tyylinsä ja hänen musiikillinen perintönsä on hieno, sanoo Nyman.
Hän kuvailee Cohenia lauluissaan kirjalliseksi. Nymanin mukaan laulut olivat hyvin tekstipainotteisia ja aika yksinkertaisia. Nyman sanoo Cohenin esittäneen kappaleet omalla, aika karulla mutta erittäin kiehtovalla tyylillä.
– Hänen lauluäänensä on hyvin matala. Teemoissa hän käsittelee uskontoa, juutalaisuutta ja tietenkin on myös rakkauslauluja, mutta niissäkin hän on aika poikkeuksellinen, Nyman sanoo.
Nyman kertoo tehneensä ensimmäisen radio-ohjelmansa vuonna 1972 juuri Cohenista.
– Hänellä oli hyvä, luova kausi 1960–70-lukujen taitteessa, ennen kuin se vähäksi aikaa notkahti. Hän tuli tavallaan takaisin suuren yleisön tietoisuuteen 1980-luvulla, jolloin hänellä oli isompia hittejä, kuten _Hallelujah_. Sitten hän teki isoja kiertueita ja kävi Suomessakin useampaan kertaan.
Nymanin mukaan Cohen oli ristiriitainen persona, jonka lauluissa etenkin 1960–70-luvuilla kuului pasifismi.
–  Muistan, että hän olisi sanonut lauseen "Olen anarkisti, mutta en pysty heittämään pommia", eli hyvin ristiriitainen siinä mielessä. Hänhän yritti Jom kippur -sodan aikana päästä taistelemaan Israelin joukoissa. Voidaan puhua aika ristiriitaisesta kaverista, jonka lauluissa oli hirveä määrä kauneutta, sanoo Nyman.
_Yle Radio Suomessa on erikoislähetyksiä Cohenin kuoleman takia. Tänään perjantaina Yöradion ensimmäinen tunti (klo 23) on omistettu Cohenin musiikille. Jake Nymanin Popradio sunnuntaina klo 11 on kokonaan omistettu Leonard Cohenille._
Nenäpäivää juhlitaan kauppatorilla – Turun seudulla koossa noin 14 000 euroa
Nenäpäivän toritapahtuman perinteinen myyntiartikkeli on villasukat. Yleisö on lahjoittanut ne myytäväksi. 
Nenäpäiväkeräys on tuottanut tänä vuonna Turun seudulla tähän mennessä noin 14 000 euroa. Rahaa on kerätty muun muassa Mikaelinkirkon Tuomasmessussa ja Auralan tapahtumassa.   
Maailman hädänalaisille lapsille tarkoitettu keräys jatkuu perjantaina Turun Kauppatorilla. Tapahtuma on käynnissä kello 10 - 14. 
Ostettavissa on yleisön neulomia villasukkia. Sukkia on saatu yleisöltä noin 500 paria. Vieraina toritapahtumassa ovat muun muassa tangokuningas Kyösti Mäkimattila ja näyttelijä Petri Rajala.
Nenäpäivä-kampanja huipentuu illalla suoraan televisiolähetykseen TV 2: ssa.
Yleensä Turun seudulla on saatu Nenäpäivän tiimoilta kokoon 20 - 30 000 euroa.  Erilaisia tapahtumia on vielä viikonloppunakin. 
Nenäpäivän tuella Suomen UNICEF, Suomen Punainen Risti, Kirkon Ulkomaanapu, Pelastakaa Lapset, Plan International Suomi, Fida International, Solidaarisuus, Suomen Ammattiliittojen Solidaarisuuskeskus SASK ja Suomen Lähetysseura tekevät töitä maailman lasten auttamiseksi siellä, missä apua eniten tarvitaan.
Kivespussit, aikansa hittimatkamuisto – Eddie Edwards: "Onko kaikilla suomalaisilla miehillä näin pienet"
Kivesjärveläinen pariskunta valmisti 1980- ja 1990-lukujen taitteessa satoja nahkaisia kivespusseja matkamuistotuotteeksi. Yhdet omistaa mäkikotka Eddie Edwards.
Ahti Mikkonen nostaa pöydälle kahdet nahkaiset säkit sekä nipun valokuvia ja muita muistoja.
Hieman nyrkkiä pienempien nahkaisten palleroitten esikuvasta ei voi erehtyä, ne ovat ilmiselvät kivespussit. Mikkonen valmisti kivespussi-avaimenperiä entisen vaimonsa Arja Mikkosen kanssa kotikylänsä Paltamon Kivesjärven matkamuistotuotteeksi 1980- ja 1990-lukujen taitteessa.
– Arja meni kylänkehittämiskurssille vuonna 1989. Siellä idea lähti sitten liikkeelle. Oli tarkoitus markkinoida Kivesvaaraa, Mikkonen kertoo.
Inspiraatiota vahvisti Mikkosten tutun saama lahjaesine. Mikkoset olivat kuulleet, että naispuolinen asiakas oli antanut hierojalle munanlämmittimen palkaksi hyvästä hieronnasta.
Pikkutuhma lahja herätti niin paljon hilpeyttä, että se rohkaisi viemään tuotekehittelyä huumorin kautta eteenpäin.
– Kyllä se oli kotona suljettujen ovien takana suunnittelua ja sitten julkisemmin. Siellä kehittämiskurssilla porukalla suunnittelivat, miten lähdetään idea viemään loppuun asti, että saadaan hyvä lopputulos, Mikkonen kertaa kivespussien syntyvaiheita.
Nahkaa, pumpulia ja Kivesjärven kiviä
Yhden kivespussi-avaimenperän valmistaminen vaati pari kämmenen kokoista nahkapalaa sekä sisälle laitettavaa pehmikettä, kuten pumpulia.
– Ja tietysti parit kivet. Aitoja, alkuperäisiä kivesjärveläisiä kiviä, hän lisää.
Kassien kylkeen on poltettu logo, joka kertoo, että matkamuisto on valmistettu Paltamon Kivesjärven kylässä. Kivespussit valmistettiin Mikkosten kotona, Mikkolan tilalla. 
Niitä myytiin ihan kaikille. Ei ollut ikärajaa.
Ensimmäiset prototyypit valmistuivat samana vuonna kun Arja osallistui kurssille. Mikkoset tilasivat omalla logolla valmistetun polttoraudan, jolla avaimenperiin tehtiin viimeinen silaus.
– Se oli periaatteessa kuin sähkökolvi. Logo painettiin sillä.
Kivespussit maksoivat 60 markkaa
Moni kylän kyltin ohi ajava on saanut pienen kainuulaiskylän nimestä hyvät naurut. [Kivesjärven kylän nimi ei sen tuomasta mielikuvasta huolimatta tule miehen sukuelimistä, vaan kalastajien käyttämistä tuohisista verkon painoista.](http://yle.fi/uutiset/3-9235524) Matkamuisto yhdistää molempia nimeen liitettyjä merkityksiä.
– Voidaan sanoa niinkin, että se on moderni versio [verkon painosta](http://yle.fi/uutiset/3-9235524), Mikkonen nauraa ja katsoo pöydällä pötköttävää avaimenperää.
Kotimaisten kielten keskuksen Kotuksen murteiden sanakirjan mukaan kives onkin tarkoittanut alun perin juuri verkonpainoa. Vasta myöhemmin kiveksillä on ryhdytty tarkoittamaan miehen sukukalleuksia.
Ompelukone sai surista illat, sillä Mikkosten kotona valmistettiin satoja erivärisiä ja -kokoisia kivespusseja.
– Niitä myytiin Kivesvaaralla hiihtokeskuksessa, Kivesjärven kaupassa sekä Paltamossa ja Vuokatissa, Mikkonen luettelee.
Kivespussit olivat hitti myös erilasten tapahtumien myyntikojuilla. Silloinen hinta oli 60 markkaa.
– Niitä myytiin ihan kaikille. Ei ollut ikärajaa, Ahti Mikkonen kertoo nauraen.
Kysyntä oli kovaa. Hilpeyttä herättäviä matkamuistoja ostivat niin paikalliset kuin matkailijatkin.
– Yleensä matkailijat. Tosiaan muistoksi ostivat ja sanoivat, että jotakin jää paikallisesta paikasta oikeinkin hyväksi muistoksi.
Kivesjärven laskettelukeskuksen meno oli vielä 1990-luvulla vauhdikasta. Väkeä kävi paljon, ja vauhti jatkui ravintolan iltabileissä. Vaaralla saattoi nähdä myös kansainvälisesti tunnettuja julkkiksia.
"Onko kaikilla suomalaisilla miehillä näin pienet"
Tiedettävästi kauimmaiset kivespussit löytyvät maailman huonoimmaksi mäkihyppääjäksi tituleeratulta Eddie Edwardsilta. Calgaryn olympialaisissa molempien mäkikisojen viimeiseksi sijoittunut mäkihyppääjä suoritti laskettelukeskuksessa nopeuslaskun ja osallistui illanviettoon ravintolassa.
– Siellä hän kysyi hän ihmeissään, että mitkäs nämä on, Ahti Mikkonen muistelee.
– Hän siinä punnitsi pusseja ja kysyi, että onko kaikilla suomalaisilla miehillä näin pienet. Siinä sitten vähän seliteltiin, että mistä idea lähti oikeasti ensin liikkeelle, mutta hyvät naurut saimme, Mikkonen jatkaa, ja vuosikymmenien takaiset muistot saavat miehen edelleen nauramaan makeasti.
Mikkonen muistelee, että Iso-Britannian ensimmäisen olympiamäkihyppääjän mukaan lähtivät ruskeat pussit.
Edwardsin kanssa samaan aikaan Kainuussa vieraili myös mäkihyppylegenda Matti Nykänen.
Kivespussit olivat myös heittoväline. Ne lensivät komeassa kaaressa kylän omissa tapahtumissa sekä Helsingin Senaatintorin maakuntajuhlassa tarkkuusheittokilpailussa.
– Se oli erittäin suosittu laji. Viisi heittoa sai viidellä markalla. Se oli yksi heittokierros.
Kaulanauhoja, kivespussien heittoa ja kivespiiraita
Avaimenperien lisäksi nahkaisista kivespusseista tehtiin myös kaulanauhoja, joissa roikkuvat samaiset pussit.
– Avaimenperästä jatkokehiteltiin. Tietysti tuli toivomuksia, että voisi olla erimallisiakin. Sitten Arja kehitteli tuollaisen kaulapussin, Ahti Mikkonen kertoo.
Kylätoimikunnan järjestämissä tapahtumissa myytiin myös kivespiirakoita. Mikkosen muistikuvien mukaan piirakat valmistettiin lehtitaikinasta ja ne täytyttiin jauhelihalla ja riisillä.
– Ne muistuttivat vähän sitä tuohista verkonpainoa, hän sanoo.
Kivespussien valmistaminen loppui samoihin aikoihin kun Kivesvaaran hiihtokeskus lopetettiin vuonna 1995.
– Olisin toivonut, että se olisi jatkunut mahdollisimman pitkään. Porukkaa riitti kyllä ja hauskoja iltoja, Mikkonen harmittelee.
Mikkosen mukaan ihmiset jaksoivat muistutella kivespusseista vielä pitkään matkamuistojen tehtailun loppumisen jälkeen.
– Kyllä nyt on mennyt vuosia, että olen viimeksi kuullut aiheesta, Ahti Mikkonen sanoo.
Elävä kylä on hiljentynyt huippuajoistaan
Vaikka Ahti Mikkonen asuu nykyisin Ristijärvellä, on kotikylällä erityinen paikka hänen sydämessään. Hän kertoo syntyneensä ja viettäneensä ensimmäiset vuotensa Kivesjärven keskustassa lähellä koulua ja kauppaa.
– Nykyisin kylä on hiljentynyt huomattavasti. Lähinnä vanhuksia asuu ja jokunen nuori perhe. Aikaisemmin se oli erittäin elävä kylä, Mikkonen kertoo.
Mikkonen muistaa ajat, jolloin omalta kylältä löytyivät oma kauppa, koulu ja rautatieasema. Olipa kylällä oma taksikin.
– Ja virkeä kylätoimikunta, hän lisää. 
Nykyisin kylä on hiljentynyt huomattavasti.
Laskettelijat saapuivat laskettelurinteisiin Kivesbussilla.
– Aina kun kuljen siellä, muistelen menneitä aikoja. Erittäin lämpimät muistot on.
_Korjattu 11.11.2016 klo 10:11. Mikkosen tytär ei asu Kivesjärvellä. Lisätty myös tieto Matti Nykäsen vierailusta._
_Korjattu 11.11.2016 klo 10:35: Vaihdettu lauseesta "Mikkoset olivat kuulleet, että naispuolinen asiakas oli antanut hierojalle munanlämmittimen palkaksi hyvästä hieronnasta." miesasiakas hierojaksi._
Video: Patrik Laineen pisteputki sai jatkoa – alusti voittomaalin
Patrik Laineen karvaus tuotti tulosta Arizona-pelissä. Laine on neljän ottelun mittaisessa tehoputkessa.  
Winnipeg Jetsin Patrik Laineen pisteputki sai jatkoa torstain jääkiekon NHL-kierroksella. Suomalaissensaatio onnistui lihottamaan pistetiliään neljännessä perättäisessä pelissä, kun hän alusti Jetsin voittomaalin kolmannen erän lopussa. Arizona Coyotes taipui Jetsin käsittelyssä kotonaan maalein 2-3. 
Laine alusti onnekkaasti ajassa 56.46 syntyneen Nikolaj Ehlersin 3-1-maalin. Laine sai mailansa väliin, kun Arizona-pakki syötti maalin takaa ja kiekko päätyi Ehlersille. Katso Laineen karvaus ja Ehlersin maali klikkaamalla jutun kuvaa. 
Laine on tällä kaudella summannut 15 ottelusta tehot 11+5=16. Neljän ottelun tehoputkensa aikana Laine on kirjannut saldon 5+3. 
Tutkimus: Reippailu istumisen lomassa parantaa verenpainetta
Istumisen aiheuttamia terveyshaittoja voi ainakin lievittää jaloittelemalla muutaman minuutin ajan noin puolen tunnin välein. 
Liika istuminen ja pitkät fyysisesti passiiviset jaksot on tutkimuksissa yhdistetty muun muassa sydänriskeihin, mutta istumisen haitat voi mahdollisesti kumota reippailemalla välillä. Tuoreessa tutkimuksessa tämä onnistui muutaman minuutin jaloittelulla ja kevyellä lihastreenillä.
Tutkimukseen osallistui 24 ylipainoista tyypin 2 diabeetikkoa, jotka osana tutkimusta istuivat kahdeksan tunnin mittaisia istuntoja, jotka keskeytettiin puolen tunnin välein joko kolmen minuutin kävelyllä tai jumppavideon tahtiin tehdyllä lihastreenillä. Kolmannella eli verrokkikerralla osallistujat istuivat keskeytyksettä kahdeksan tuntia.
Tutkimuksen perusteella kolmen minuutin kävely ja kolmen minuutin lihastreeni kummatkin laskivat koehenkilöiden verenpainetta ja veren noradrenaliinipitoisuuksia. Verenpaine mitattiin levossa tunnin välein ja noradrenaliinipitoisuus sekin toistuvasti.
Verenpainevaikutukset olivat huomattavia, sillä osallistujien systolinen verenpaine laski noin 15 mmHg ja diastolinen verenpaine 9 mmHg koepäivinä, jolloin istuminen keskeytettiin kävelyllä tai lihasharjoittelulla.
Havainnot viittaavat fyysiseen passiivisuuteen liittyvien terveyshaittojen kumoutuvan tai ainakin lievittyvän, kun puolen tunnin välein nousee ylös ja jaloittelee muutaman minuutin. Tulokset tukevat viimevuosina kertynyttä tutkimustietoa fyysisen passiivisuuden terveyshaitoista, mutta osoittavat myös keinon välttyä ainakin osalta haitoista.
Tutkimus julkaistiin [Journal of Hypertension -lehdessä](http://dx.doi.org/10.1097/HJH.0000000000001101).
_Uutispalvelu Duodecim_
No nyt on isollaan! Kymmenen tunnin suora lähetys liikkuvasta Nenäpäivän bussista – katso täältä
Yle Jyväskylän Nenäpäiväbussi matkaa Keski-Suomen pohjoisimmasta kolkasta Tampereelle Ylen suureen Nenäpäivän show'hun. Matkalta nähdään kymmenen tunnin suora lähetys kello 8-18.
Linjuri on startannut Pihtiputaalta aamulla klo 8 ja huristelee Jyväskylän ja Jämsän kautta koko maakunnan läpi poimien matkalta kyytiin tuttuja keskisuomalaisia artisteja ja muita punanenäisiä kavereitamme. Taukopaikoilla morjestellaan myös yleisöä ja ystäviä.
Matkan päämäärä on paitsi hauskanpito, myös Tampere ja Nenäpäivän huipennus, TV2:n perinteinen Nenäpäiväshow!
Nenäpäivä ilahduttaa myös Jyväskylän kävelykadulla, jossa Kompassin ympärille rakentuu hyväntuulinen tapahtuma.
Luonetjärven Sotilaskotiyhdistys parkkeeraa paikalle vuoden 1995 mallisen sotilaskotivaunun, josta saa ostaa kahvia ja legendaarisia sotkun munkkeja. Naisten Valmiusliitto lataa soppatykin täyteen hernerokkaa, jota myydään sekä paikan päällä syötäväksi että mukaan otettavaksi.
Myös Nenäpäiväbussi kurvaa Kompasille klo 12 kyydissään joukko julkkiksia:  Leif Lindeman, Katja Kätkä, Antti Kleemola, Jorma Uotinen, Helena Lindgren, Aki Samuli, Teemu Roivainen ja hallitsevat tangokuninkaalliset Erika Vikman ja Marco Lundberg tulevat tapaamaan yleisöä. Ja kukapa tietää, ehkä he innostuvat laulamaankin, kun JAO:n muusikko-opiskelijat tarjoavat tunnelmamusiikkia kävelykadun kulkijoille.
Eikä siinä vielä kaikki! Nenäpäivään saadaan myös suuren urheilujuhlan tuntua, kun JYP, Kirittäret, Happee ja JyPK kokoontuvat Kompassille ratkomaan, mikä on lajiin katsomatta Jyväskylän kovin joukkue! Leikkimielisen kisan juontaa Yle Jyväskylän selostajakonkari Jussi Lindroos.
Nenäpäivän tuella Suomen UNICEF, Suomen Punainen Risti, Kirkon Ulkomaanapu, Pelastakaa Lapset, Plan International Suomi, Fida International, Solidaarisuus, Suomen Ammattiliittojen Solidaarisuuskeskus SASK ja Suomen Lähetysseura tekevät lakkaamatta töitä maailman lasten auttamiseksi siellä, missä apua eniten tarvitaan. Nenäpäivän avulla lapset ympäri maailman saavat mahdollisuuden parempaan elämään.
Voit antaa oman lahjoituksesi vaikkapa lähettämällä tekstarin: JYVÄSKYLÄ numeroon 16499. Näin lahjoitat 10 euroa Nenäpäiväkeräykseen.
Nenäpäivän bussin matka livenä Yle Radio Suomesta (99,3 MHz/Jyväskylä, 97,0MHz/Pihtipudas, verkon kautta **[täältä.](http://yle.fi/radio/radiosuomi/jyvaskyla/suora/)**) ja Yle Areenassa klo 8:00– 18:00.
Nousiaisten apteekkaria epäillään lääkekorvausjärjestelmän väärinkäytöstä
Kela on tehnyt asiasta tutkintapyynnön poliisille. Asiakkaiden terveys ei ole ollut vaarassa.
Nousiaisten apteekkaria epäillään lääkekorvausjärjestelmän väärinkäytöstä. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on määrännyt apteekkarin väliaikaiseen toimintakieltoon.
Apteekille on määrätty väliaikainen hoitaja alueen lääkehuollon turvaamiseksi. Apteekki on avoinna normaalisti. Apteekkari on luopunut luvastaan, ja apteekkiluvan hakuprosessi on kesken.
Asiakkaat turvassa
Kela kertoo tehneensä tutkintapyynnön poliisille epäillystä lääkekorvausjärjestelmän väärinkäytöksestä jo vuosi sitten lokakuussa. Tutkintapyynnön seurauksena Fimea määräsi apteekille väliaikaisen hoitajan alueen lääkehuollon turvaamiseksi.
Kihlakunnansyyttäjä Kai Selander Länsi-Suomen syyttäjänvirastosta kertoo, että syyteharkinta asiassa valmistuu muutaman viikon kuluttua, viimeisestään vuoden loppuun mennessä.
Kelan tietojen mukaan epäiltyjen rikosten yhteydessä asiakkailta ei ole peritty perusteettomia veloituksia tai maksuja. Epäillyistä rikoksista ei myöskään ole aiheutunut vaaraa asiakkaiden terveydelle.
Lähiaikoina on tullut esiin myös toinen apteekkiin kohdistunut rikosepäily.  Lahdessa sijaitsevan Renkomäen apteekin tapauksessa poliisi tutkii epäiltyä lääkerikosta ja väärennöstä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1478758012794). 
Korpikoski näytti pitkää nenää Calgarylle
Dallas Starsin Lauri Korpikoski sai todella paljon vastuuta torstain pelissä Calgary Flamesia vastaan. 
Dallas Starsin Lauri Korpikoski teki makean maalin jääkiekon NHL:ssä torstaina. Korpikoski iski Dallasin avausosuman, kun Stars haki 4-2-vierasvoiton Calgary Flamesilta. Osumasta erityisen makean teki se, että Korpikoski haki ennen kauden alkua pelipaikkaa Calgaryn harjoitusleiriltä, mutta ei saanut sitä. 
Heti Flames-leirin jälkeen sopimuksen Dallasin kanssa tehnyt Korpikoski teki 1-0-maalin b-pisteen tuntumasta. Osuma oli Korpikoskelle kauden toinen. Yli 20 minuuttia jääaikaa kirjannut Korpikoski nähtiin tositoimissa niin yli- kuin alivoimallakin. 
Calgaryn Jyrki Jokipalle ottelu oli synkkä, kun suomalaispuolustaja kirjasi reilussa 11 minuutissa plusmiinussaldon -2. 
Dallasille voiton torjui 29/31 kertaa torjunut Kari Lehtonen. 
Pertti kalastaa sitkeästi lumituiskussa keskellä ulappaa – "Ei tästä vielä talvea tule"
Muita veneilijöitä ei näy, kun Pertti Innanen pudottaa kilometrien pituista ajosiimaa veneestään mereen kaukana ulkovesillä.
Aallot vellovat, pakkasta on pari astetta ja taivaalta tuiskuaa lunta. Harvalle tulee mieleen lähteä kalaan – varsinkaan ulkovesille Venäjän rajan tuntumaan.
– Sää on ihan hyvä. Ei tästä vielä talvea tule, en usko. Viikko sitten satoi myös lunta, ja kävin laskemassa verkot. Seuraavana päivänä kävin nostamassa ne ylös. Mukavasti tulee silakkaa ja taimenta, kertoo talvikalastusta harrastava Pertti Innanen. 
Sää on ihan hyvä.
Mies starttaa veneensä Kotkassa muutaman kerran viikossa ja suuntaa sen Haapasaaren tietämille. Sieltä on matkaa Venäjälle vain noin 20 kilometriä. Verkkojen upotuksen lisäksi hän vie ajosiimaa merenpintaan killumaan. Nyt mukana olevan kerän pituus on kuusi kilometriä. 
Innanen saattaa viettää tähän aikaan vuodesta kaksikin vuorokautta veneessä keskellä ulappaa.
– Siellä saa olla hyvin vapaasti. Ruuhkaa ei enää ole. Joskus voi näkyä yksi tai kaksi venettä jossakin.
Kamiina lämmittää
Kalastus ulkomerellä vaatii syystalvella huolellisia valmisteluja. Innanen panee veneen kamiinaan tulet jo pari päivää ennen lähtöä.
– Siinä ajassa pitäisi saada hyvät lämmöt. Starttiin vaaditaan lisäksi sopivat tuulet, tähän aikaan vuodesta reilusti alle kymmenen metriä sekunnissa. Muutama pakkasaste ei haittaa.
Ajosiimaa on Innasen mielestä helpompi laskea ja nostaa kuin verkkoja, koska verkko vaatii noston jälkeen aina jonkin verran putsausta. Toki ajosiimaankin tulee ämpärillinen syöttejä.
– Syötit painavat viidestä seitsemään kiloa. Riippuu hailin koosta ja siitä, kuinka monta koukkua siihen laittaa.
Siima vedetään ylös käsipelillä. Silloin Innasella on kaveri mukana matkassa.
– Se on mukavaa, kun on juttuseuraa. 
Joulukala on saatava pyydettyä omin käsin.
Tunteja ei lasketa
Jupe-vene ei ole mikään peräprutku. Mittaa on kymmenen metriä, ja etuhytissä on kaksi makuupaikkaa. Veneestä löytyy kaikenlaisia härveleitä tutkasta lähtien.
– Kannelle ei juuri pääse vettä jäätymään, kun on katos päällä. Tietysti pitää olla myös pelastautumispuku ja pelastusliivit, ja niitä pitää käyttää. Ei tässä olla enää nuoria poikia.
Kokemusta kuitenkin piisaa, sillä Innanen on käynyt talvisin kalassa jo 30 vuotta.
– Jonkun mielestä se voi olla hullun hommaa, kuka mitenkin ajattelee. Minulla on joka vuosi se tavoite, että joulukala on saatava pyydettyä omin käsin.
Työtunteja ei lasketa, kun kyseessä on rakas harrastus.
– Luonnossa oleilu on myös nautinto. Kalassa käydään niin pitkään kuin meri pysyy avoimena.
Hallituspuolueet eri mieltä tuulivoimatuen jatkosta – Esitysluonnos voisi tarkoittaa yli 200:aa uutta tuulivoimalaa
Tarvitseeko tuulisähkö Suomessa uuden tuotantotuen? Kysymys on aiheuttanut kovan poliittisen väännön hallituspuolueiden välille.
Ministerit esikuntineen ovat vetäytyneet kuoreensa, eikä medialle irtoa kommentteja. Tämä kertoo siitä, että neuvottelut Suomen ilmasto- ja energiapolitiikan päälinjoista ovat herkässä vaiheessa.
Kerrataan mistä on kyse: Hallitus etsii keinoja leikata Suomen hiilidioksidipäästöjä ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi osana EU:n ilmastopolitiikkaa ja Pariisin ilmastosopimusta.
Hallitus on tiettävästi päässyt jo pitkälle [tieliikenteen päästövähennyksien](http://yle.fi/uutiset/3-9269895) sopimisessa. Poliittisesti vaikeimmaksi energialinjaukseksi näyttää nousevan, ehkä odotusten mukaisesti, tuulivoiman tukeminen.
Nyt voimassa olevaan tuulivoiman syöttötariffiin otetaan uusia tuulivoimaloita mukaan enää vuoden ajan, joten hallituksen pitää linjata, jatketaanko tuulisähkötukea vai ei.
Valmisteilla olevan ilmasto- ja energiastrategian luonnoksessa esitetään uusiutuvalle sähkölle niin sanotun "teknologianeutraalin tarjouskilpailun" käyttöönottoa. Tavoitteena on saada Suomeen lisää päästötöntä voimantuotantoa 2020-luvulla.
Ylen näkemän esitysluonnoksen mukaan vuosina 2018–2020 kilpailutettaisiin kaksi terawattituntia (TWh) uusiutuvaa sähköä.
Käytännössä kyse olisi kuitenkin uudenlaisesta tuulivoimatuesta, sillä tuulisähkö peittoaisi esimerkiksi aurinkosähköhankkeet tarjouskilpailussa. Energia-alalla arvioidaan yleisesti, että tuulivoima on uuden kapasiteetin osalta jo nyt halvin sähköntuotantomuoto Pohjoismaissa.
Kaksi terawattituntia tarkoittaisi sitä, että Suomeen nousisi 220–230 kolmen megawatin tuulivoimalaa. Tätä nykyä Suomessa on arviolta 520 tuulivoimalaa. Tuulivoima kattoi viime vuonna vajaat kolme prosenttia Suomen sähkönhankinnasta.
Puolueet eri linjoilla
Näkemyseroista kertoo se, että tuulivoimatuesta on neuvoteltu tiettävästi jo useita päiviä. Ylen tietojen mukaan hallituspuolueiden välillä on kiistaa siitä, pitääkö tuulivoimaa ylipäätään tukea ja jos pitää, mikä olisi tavoiteltava energiamäärä.
Kahden terawattitunnin tavoitteen taustalla on hallituksen uusiutuvan energian linjaus: Energiankulutuksesta yli puolet pitäisi olla uusiutuvaa 2030 mennessä. Tavoite voidaan kuitenkin saavuttaa myös lisäämällä uusiutuvan energian käyttöä vaikkapa liikenteessä.
Ylen tietojen mukaan keskusta kannattaa pohjaesitystä. Perussuomalaiset vastustavat uutta tuulivoimatukea. Kokoomus on huolissaan tukisummista. Verovaroja uuteen tukeen kuluisi arviolta 300–600 miljoonaa euroa vuoteen 2030 mennessä.
Kannattajien motiivit liittyvät uusiutuvan energian tavoitteen ohella elinkeinopolitiikkaan. Hyvään vauhtiin päässyttä tuulivoimateollisuutta ei haluta nyt näivettää. [Tuulivoimayhdistyksen](http://www.tuulivoimayhdistys.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2210/suuri_tuulivoimahankkeiden_maara_mahdollistaa_20_miljardin_tuulivoimainvestoinnit_suomeen) mukaan tuulivoimainvestointeja on putkessa miljardien eurojen arvosta. 
Arvostelijat taas huomauttavat, että tuulivoimatuki kohdistuu sähköntuotantoon, joka on jo EU:n päästökaupan piirissä. Tuki tekee saastuttamisesta halvempaa muualla EU-alueella.
Yle pyysi juttua varten kommentteja usealta ministeriltä ja ministereiden esikunnista. Kukaan tavoitetuista ministereistä ei halunnut kommentoida asiaa julkisesti neuvottelutilanteen vuoksi.
Sen sijaan eduskunnassa energia-asioista vastaavan talousvaliokunnan puheenjohtaja Kaj Turunen (ps.) suostui haastatteluun. 
– Tämä on perussuomalaisten ja oma kantani: Tuulivoimalle ei pidä rakentaa mitään uusia tukimuotoja, sanoi Turunen puhelinhaastattelussa.
Turunen sanoo omana mielipiteenään, että vuosille 2018–2020 esitetystä uusiutuvan sähkön tuotantotuesta voitaisiin rajata tarvittaessa tuulivoima kokonaan pois. Turunen perustelee näkemystään sillä, että tuulisähkö saa nykyisen syöttötariffin puitteissa tukea vielä 2020-luvun lopulle saakka.   
Syöttötariffi kävi kalliiksi
Puolueiden kädenvääntö johtuu nykyisestä syöttötariffista, joka on tullut kiusallisen kalliiksi niukkoina aikoina. [Energiaviraston mukaan](http://www.e-julkaisu.fi/energiavirasto/reilua_energiaa/2016/03/mobile.html#pid=10) tuulivoimatukea maksettiin viime vuonna verovaroista 142 miljoonaa euroa.
Virasto arvioi, että vuosien 2011–2030 aikana tukeen uppoaa yhteensä 3,2 miljardia euroa. Summa jää arviota pienemmäksi, mikäli sähkö kallistuu selvästi nykyisestä.
Toisaalta esimerkiksi taloustieteen [professori Matti Liski](http://yle.fi/uutiset/3-8411187) on laskenut, että erityisesti Ruotsin tuulivoimarakentaminen on pudottanut sähkön hintaa enemmän kuin mitä tuulivoimalle on maksettu tukea.
Tuulivoima on myös toteuttanut sille asetetun poliittisen tavoitteen: se on syrjäyttänyt hiililauhdevoimaloita kannattamattomina pois sähkömarkkinoilta.  Tämä tosin on aiheuttanut huolen sähkötehon riittävyydestä kovimpien pakkasten kulutushuippujen aikana.
Energia-alan asiantuntijoiden mukaan tuulivoimalla on jatkossa merkittävä rooli Pohjoismaiden sähköjärjestelmässä. Teknologia halpenee edelleen, mutta ilman tukia sitä ei kannata vielä rakentaa. Tukkusähkö kun on liian halpaa.
Kolumni: Ei teatterin katsomossa tarvitse oppia
Useat kaupungit kustantavat koululaisille teatteriesityksiä. Kolumnistimme Tommi Kinnunen kysyy hämmentyneenä, miksi niiden pitää tarjota nuorille sellaisia ahdistavia esityksiä, joilla on hyvin vähän yhtymäkohtia nuorten elämään, ja jotka antavat ymmärtää, että nuorten elämä on erityisen vaikeaa. 
Selaan hyppytunnilla työsähköpostiini tulleita kiertueteatteriesitteitä. Yritän löytää kasiluokkalaisilleni sopivaa esitystä, sillä Turun kaupunki kustantaa jokaiselle mahdollisuuden tutustua teatteriin.  
Avaan viestejä, luen esittelyitä. ”Koskettava näytelmä valinnoista ja vaikeudesta kohdata itsensä.” ”Näyttelijän omakohtaisiin kouluvuosien kokemuksiin perustuva esitys.” 
En tahdo yhtäkään näistä. Deletoin viestejä, avaan uusia. 
“Musikaali siitä, kuinka helppo vaihtoehto maksaakin eniten. Koko elämän.”  
**Kuvauksista vyöryy ylleni ahdistus **ja elämisen vaikeus. 
”Kaveripiiristä ja ympäristöstä tulevat odotukset luovat paineita menestyä.” ”Puhutteleva monologi huumeista, valinnoista ja rakkauden voimasta.” ”Esitys identiteetin etsinnästä, vääristä valinnoista ja yksinjäämisen pelosta.” 
Moni monologinäytelmä tuntuu ammentavan esiintyjänsä takavuosien kipeistä koulumuistoista. Niissä jäädään muista erilleen, tehdään vääriä valintoja, kiusataan porukalla sitä erilaista ja heikkoa. 
”Esitys antaa pohjan keskusteluille etiikasta, moraalista ja maailmankatsomuksesta.” Poika haluaisi ystävän, jonka kanssa voisi supsuttaa salaisuuksia. 
Olen hämmentynyt kuvastosta, joka hallitsee nuorille suunnattuja näytelmiä
Avaan viesteihin linkitettyjä klippejä ja katson netistä videoita tarjonnasta. Olen hämmentynyt siitä kuvastosta, joka hallitsee nuorille suunnattuja näytelmiä. Pelkistetyissä esityksissä mustiin pukeutunut näyttelijä seisoo keskellä tyhjää tilaa ja kertoo, kuinka isku tappaa, sanat lyövät ja joka hetkessä asuu pieni päätös, joka täytyy oppia tekemään oikein. 
En löydä esityksistä yhtymäkohtaa niihin yläkoululaisiin, joita itse opetan. He kun ovat harkitsevia, positiivisia ja älykkäitä. He nauravat ja tekevät älykkäitä kysymyksiä, osaavat ajatella asioita muidenkin kantilta.  
Se latistaa koko nuoruuden enkelielisamaiseksi kiusaamishelvetiksi
Esimerkkien perusteella koululaisnäytännöt pohjautuvat enemmän tai vähemmän kuvitteelliseen käsitykseen siitä, millaista teini-ikä on. Se latistaa koko nuoruuden enkelielisamaiseksi kiusaamishelvetiksi, poimii vaihtoehdoista vain ne dramaattisimmat ja verisimmät. En osaa sanoa, kumpaa varten ne on tehty, oppilaiden opastamiseksi vai tekijän itsensä terapoimiseksi
**Molemmat vaihtoehdot ovat mielestäni huonoja.** Ehkä on katharttista palata esiintymään peruskouluun ja näytellä nuoruus sellaiseksi, kuin sen olisi pitänyt mennä.  On kuitenkin alistavaa aikuisen saapua kouluun kertomaan teineille, millaista heidän elämänsä on. Selittää, nuorille, että heidän elämänsä on pääsääntöisesti vaikeaa. Ei se ole.
Ikään kuin näissä esityksissä taide olisi alistettu valistukselle. En kaihda esitellä teineilleni hankalia aiheita tai synkkiä ihmiskohtaloita, mutta kasvatuksellisuuden sijaan tahtoisin tarjota heille taidetta. Esitys, joka jo lähtökohtaisesti on paketoitu valmiin sanoman tai opetuksen ympärille, on laimea.
**Liian helposti se antaa kuvan elämästä**, jossa kaikki on selvää ja yksinkertaisesti ratkaistavissa. Että on olemassa pääteema sekä muutama sen alla, ja oikeilla valinnoilla kaikki sujuu. Että on olemassa yksi, oikea tapa elää.
Tällaisten tilalta haluaisin antaa parituntisen, jossa olisi paitsi katsottavaa ja kuunneltavaa, myös sisältö, joka herättäisi kysymyksiä sen sijaan että antaisi valmiita, ennaltapureskeltuja vastauksia. 
Eikö itse taide saisi olla itseisarvo?
Olisiko mahdollista tehdä esitys, joka ei perustu siihen ajatukseen, että kaiken koulussa tapahtuvan pitää opettaa ja kasvattaa? Eikö itse taide saisi olla itseisarvo? Eräs oppilaani luonnehti hyvän kirjan tuntomerkeiksi sitä, että sen jälkeen haluaa olla hetken yksin hiljaa pimeässä ja miettiä, mitä juuri äsken tuli koettua. Kuinka hienoa olisi nuoren kokea samanlainen tunne teatterissa.
**Kaikki kunnia tyhjän tilan esityksille**, mutta joskus myös tahtoisin näyttää nuorille, mitä kaikkia elementtejä teatterissa on näyttelijöiden ja tekstin lisäksi.
Kerran eräs seiskaluokkalaiseni oli häkeltynyt käydessään eka kertaa teatterissa. Hänestä kaikkein hienointa oli se, että näyttämön lattia pyöri. Ilmeisesti teatterin illuusiot jäivät pohdituttamaan, sillä nyttemmin hän on valmistunut teatteritieteen maisteriksi.
Sitä tarjotaan mitä tilataan. Ehkä apurahahanat avautuvat helpommin, kun lupaa tehdä rankkaa ja koskettavaa kertomusta alkoholin vaaroista. Ehkä opettajat helpommin valitsevat katsottavaksi helppoisen moraliteetin. Siksi pitäisi muistaa, että teatterin taian kautta katsoja voi uppoutua upeisiin maailmoihin. Saattaa olla, ettei yläkoulun oppilaalla ole vielä sanoja monimerkityksisen esityksen purkamiseksi, mutta tuntemattomia asioita nähdessään hän voi silti tuntea olevansa ison asian äärellä.
Eikö sekin ole ymmärtämistä, jopa tietoa, jos jokin kolisee, tuntuu jossakin? Se on yhteyttä ihmisten ja todellisuuksien välillä. Se on oikeaa oppimista.
_Tommi Kinnunen_
_Tommi Kinnunen on Kuusamossa syntynyt kirjailija ja äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori sekä tämän vuoden Finlandiapalkintoehdokas. Häntä kiinnostavat teatteri, remontointi ja nikkarointi. Hän vakuuttunut, että ainoastaan Koillismaalla on oikean näköistä metsää. Hänen kanssaan tällä kolumnipaikalla vuorottelevat Antti Heikkinen, Selma Vilhunen ja Meeri Koutaniemi._
Useita kuollut vaatetehtaan palossa Intiassa
New Delhin liepeillä sijainneen vaatetehtaan arvellaan olleen laiton.
Kolmetoista ihmistä on kuollut vaatetehtaassa syttyneessa tulipalossa Intiassa. Viranomaiset epäilevät, että asuinalueella New Delhin liepeillä sijainnut tehdas oli laiton. Tulipalossa loukkaantui useita ihmisiä.
Tulipalossa kuolleet olivat tehtaan työntekijöitä, jotka nukkuivat tehtaan lattialla palon syttyessä. Tulipalon arvellaan saaneen alkunsa oikosulusta.
Intian työturvallisuustilastot eivät ole mairittelevia. Viime kuukausina maassa on tapahtunut useita onnettomuuksia, joissa on kuollut useita ihmisiä.
_Lähteet: AFP_
Hauskoja Jahangirejä onkin kaksi – myös Alin veli Erfan tekee hyvää Nenäpäivänä
Koomikko Ali Jahangirin veli Erfan on stand upia harrastava lääkäri, joka vitsailee omasta painostaan ja hälventää rasismia avoimuudella.
Koomikko Ali Jahangiri on entuudestaan tuttu Nenäpäivän hyväntekijä esimerkiksi 24 tunnin radiolähetyksistään, mutta tänä vuonna mukaan astuu myös hänen veljensä Erfan. Lääkärinä työskentelevä Erfan Jahangiri on tänään mukana VMP:n Nenäpäivätempauksessa Keski-Pohjanmaalla Kokkolassa, missä hän kertoo nuorille lääkärin työstä.
Erfan on veljensä Alin tapaan myös koomikko – mutta vain harrastajapohjalta, hän tarkentaa. Nykyään Erfan keskittyy lääkärin työhönsä Kokkolassa, ja onpa työstä hyötyä myös esiintymisistä leipänsä saavalle Ali-veljelle.
Esimerkiksi viime vuonna Ali pyysi veljen apuun, kun hän teki ensimmäisen kerran 24 tunnin hyväntekeväisyyslähetyksen radiossa. Niin pitkässä rupeamassa ääni on koetuksella, mistä Ali oli huolissaan. Lääkäriveli toi paikan päälle lääkettä.
– Se taisi olla joskus kolmelta yöllä, kun näin Alin siellä. Ali istui silmät aivan älyttömän auki ja ihan väsyneenä, se puhe oli vähän sellaista mongerrusta välillä, Erfan muistaa.
Jahangirien perheelle hyväntekeväisyys on ollut aina tärkeä ja luonnollinen asia. Esimerkiksi perheen äiti tekee joka kuukausi lahjoituksia kirkon ulkomaanavulle.
Stand up jäi taka-alalle
Vielä parisen vuotta sitten myös Erfan Jahangiri teki stand up -keikkoja. Viime aikoina keikat ovat kuitenkin vähentyneet, koska Jahangiri alkoi tuntea ristiriitaa hauskuuttamisen ja lääkärin työn välillä. 
Teen stand upia aika paljon itsestäni, hyvin paljon omasta painostani ja siitä, minkänäköinen olen. Tosi paljon myös kohtaamisista.
– Enää ei ole ollut niin suurta intoa tehdä stand upia. Se on kuitenkin todella vaativaa työtä. Koko ajan pitää olla kirja vieressä ja kirjoittaa ja kokeilla. Puolivaihteella ei voi tehdä.
Youtubesta löytyy Erfan Jahangirin [viiden minuutin stand up -setti](https://www.youtube.com/watch?v=o-EmxPuI4xQ), jonka tekemiseen häneltä meni yli vuosi ja 100-150 keikkaa. Jossain vaiheessa tuli hetki, jossa piti yksinkertaisesti päättää, mitä haluaa aikuisena tehdä. Silloin stand up jäi taka-alalle ja Jahangiri siirtyi lääkärin työhön.
Mistä Jahangiri sitten keikoillaan tunnettiin?
– Teen stand upia aika paljon itsestäni, hyvin paljon omasta painostani ja siitä, minkänäköinen olen. Tosi paljon myös kohtaamisista.
Suomalainen lääkäri, mutta käykö saunassa?
Jahangirit tulivat Suomeen pakolaisina Iranista. Perheen koti oli Vantaalla alueella, missä asui paljon maahanmuuttajia. Maahanmuuttajien kohtaama rasismi on tullut tutuksi.
Erfan Jahangiri on käynyt erilaisissa tilaisuuksissa kertomassa, mitä rasismi on ja miten se pitäisi ottaa vastaan. Rasismin hälventämiseen on hänen mukaansa yksinkertainen keino. 
Emme ymmärrä toisiamme niin hyvin kuin pitäisi, koska emme kysy tarpeeksi. Jos pitäisimme dialogia yllä, uskoisin, että saisimme paljon enemmän aikaan ja tulisi paljon vähemmän väärinkäsityksiä.
– Emme ymmärrä toisiamme niin hyvin kuin pitäisi, koska emme kysy tarpeeksi. Jos pitäisimme dialogia yllä, uskoisin, että saisimme paljon enemmän aikaan ja tulisi paljon vähemmän väärinkäsityksiä.
Lääkärinä työskenteleminen ulkomaalaisella nimellä on tuonut myös huumorinjuuria Jahangirin elämään.
– Toissa kesänä olin Vetelissä töissä terveyskeskuslääkärinä ensimmäistä kertaa. Meille sanottiin, että terveyskeskuksessa on kauhean kova kiire.
Ensimmäisellä työviikolla lista oli kuitenkin ihan tyhjä. Jahangiri ihmetteli: kuinka näin voi olla kiireisessä terveyskeskuksessa? Asianlaita selvisi, kun hän kuuli hoitajan puhelun vastaanotossa: "Kyllä herra meiltä löytyy aika teille, huomenna kello 9 aamulla. Ai lääkäri? Se on tämä Erfan Jahangiri – ihan suomalainen lääkäri kyllä on, osaa hyvin suomea, ihan Oulussa opiskellut. Ei, en tiedä, käykö hän saunassa..." 
Olen vähän valkoinen mamu. Jos olisin vaikka somali, erottuisin, kun kävelen kadulla. Minulla on pipo, hanskat ja Fjällrävenin takki, en näytä enää mamulta.
Puhdasta rasismia Jahangiri kertoo kokeneensa vähemmän.
– Olen vähän valkoinen mamu. Jos olisin vaikka somali, erottuisin, kun kävelen kadulla. Minulla on pipo, hanskat ja Fjällrävenin takki, en näytä enää mamulta.
Teräväinen ja Aho juonivat maalin, Selänteen seuraennätys rikottiin
Carolina Hurricanesin suomalaishyökkääjä Teuvo Teräväinen iski kauden kolmannen maalinsa Anaheim-ottelussa. 
Carolina Hurricanesin Teuvo Teräväisen ja Sebastian Ahon seitsemän ottelun pisteetön putki jääkiekon NHL:ssä katkesi torstaina.  Suomalaishyökkääjien tehot eivät kuitenkaan kantaneet Carolinaa voittoon asti, kun Anaheim Ducks haki Hurricanesilta 4-2-vierasvoiton. 
Teräväinen teki Carolinan 1-3-kavennusosuman toisen erän loppupuolella Jaccob Slavinin ja Ahon alustuksista. Tällä kaudella 13 ottelusta tehot 3+1 summannut Teräväinen ohjasi Slavinin vedon sisään maalin edustalta. Aholle tehopiste oli kauden kuudes (0+6). 
Yli 16 minuuttia vastuuta saanut Teräväinen valittiin ottelun kakkostähdeksi. 
Anaheimin luottopuolustaja Sami Vatanen jäi ottelussa ilman tehopisteitä. Vatanen sai vastuuta yli 22 minuuttia. 
Ducks-kapteeni Ryan Getzlaf teki ottelussa seurahistoriaa, kun nousi eniten syöttöpisteitä keränneeksi Anaheim-pelaajaksi. Yhden syöttöpisteen kirjanneella Getzlafilla on nyt kasassa 532 syöttöpistettä Anaheim-paidasta. Ennen torstain ottelua Getzlaf oli tasapisteissä Teemu Selänteen kanssa.
Ville Ojanen kisaa maailman parhaan instrumentaalilevyn palkinnosta New Yorkissa lauantaina
Saarijärveläinen muusikko Ville Ojanen on edennyt arvostetun IMA-gaalan finaaliin New Yorkissa lauantai-iltana. Ojasen albumi Kameleontti on ehdolla parhaaksi instrumentaalilevyksi Independent Music Awards gaalassa Lincoln Centerissä.
Kilpailussa  on useita kansainvälisiä kategorioita, jotka on tarkoitettu riippumattomille artisteille, joilla ei ole takanaan isoja levy-yhtiötä. Esiraati on valinnut tiukalla seulalla kaikissa kategorioissa muutaman artistin finaaliin. Ojasen albumisarjassa on yhteensä viisi finalistia.
– Kyseessä on aika vapaa instrumentaalimusiikin sarja eli musiikkia ei ole rajattu jazziin tai muuhun. Lähetin oman levyni ja tiedot esiraadille keväällä ja lokakuun alussa tuli ilmoitus, että ehdokkaana ollaan, kertoo Ville Ojanen. 
En tällä aikataululla sinne notkene.
Ehdokkuutta Ojanen pitää hienona väylänä uusiin kontakteihin. Se alkoi jo ehdokkuuksien julkaisusta. Pressitiedotteet kisasta lähetettiin Yhdysvalloissa tuhanteen radioon ja satoihin muihin medioihin.
Harmikseen Ville ei pääse New Yorkin Lincoln Centerin gaalaan, vaikka paikatkin sinne on varattu järjestäjän toimesta.
– Laitoin sinne viestin, että en tällä aikataululla sinne notkene. Jos tieto olisi tullut aikaisemmin, olisin harkinnut lähtöä.
Kansanmusiikkijuuret Kaustisella
New Yorkin IMA-gaalaa Ojanen kehuu, koska se on ottanut yhdeksi sarjaksi instrumentaalimusiikin. Samaa Ojanen toivoo myös kotimaisilta gaaloilta, muun muassa Emma-gaalalta.
Ojasen lapsuuden koti on keskellä Kaustisen kansanmusiikkifestivaalin aluetta ja Ville on soitellut 7-vuotiaasta alkaen vanhojen mestareiden kanssa. Oppia on saatu muun muassa pelimanniguru Mauno Järvelältä. 
Kaiken taustalla on etnopoljento.
Kameleontti-levy ponnistaakin suomalaisesta kansanperinteestä, mutta lisäksi levyltä löytyy elokuvamaisia sävyjä.
– Sitä voi luonnehtia progressiiviseksi kansanmusiikiksi. Levyltä löytyy erilaisia ulottuvuuksia, mutta kaiken taustalla on etnopoljento.
Kameleontti-levyllä soittaa yhteensä 11 muusikkoa. Peruskokoonpanossa oli kieli- ja lyömäsoittimet, viulu ja puhaltimet. Vierailijana ovat trumpetisti Jorma Kalevi Louhivuori ja kampiliiraa soittava Eetu Klemetti. Kampiliira on 1000-luvulla Espanjan luostareissa kehitetty soitin, jossa kieliä soitetaan jousen sijasta pyörittämällä kammesta puukiekkoa.
– Levyltä löytyy tosi käheetä ja isoa soundia persoonallisilla soittimilla. Se on ollut minun tavoite ja tavaramerkki, linjaa Ojanen.
Etno- ja kansanmusiikki vahvoja Suomessa
Suomen etnomusiikkikulttuurin Ville Ojanen arvioi aika monipuoliseksi. Siitä löytyy saamelainen ulottuvuus, itäsuomalainen tyyli ja inkerinsuomalaisten musiikki.
– Länsi-Suomesta löytyy enemmän Euroopasta tullutta hovitanssi-pohjaista kansamusiikkia. Itseni näen ainoastaan säveltäjän tontilla. Sanoittaminen ei ole koskaan ollut läheinen juttu, luonnehtii Ojanen. 
Uutta ja mullistavaa ei ole tullut.
Suomalaisessa modernissa kansanmusiikissa Ville Ojanen arvostaa koulutustarjontaa ja muusikoiden hyvää teknistä kehittymistä. Jotain uutta saisi jo tulla esille.
– 1990-luvun taite oli mullistavaa aikaa, kun tuli Värttinä, JPP ja sun muut. Sen jälkeen on pysytty ihan hyvällä perustasolla, mutta uutta ja mullistavaa ei ole tullut viimeiseen parinkymmeneen vuoteen.
Ville Ojanen jatkaa Saarijärvellä taiteilija-apurahalla vuoden loppuun. Lisäksi hän toimii tuntiopettajana Saarijärven musiikkiopistossa ja Kaustisen musiikkilukiossa. Päätoimiseksi opettajaksi Ojanen palaa ensi vuoden alussa. Sävellyspuolella on ensi vuonna valmistumassa etnopohjainen teos isolle orkesterille.
Ja jos New Yorkin gaalassa heltiää voitto kotiin, hän lupaa hoitaa passinsa taas matkailukuntoon.
[Independent Music Awards netissä](http://independentmusicawards.com/)
Tankavaaran yrittäjät vetoavat luontokeskuksen puolesta
Tankavaaran kultakylän yrittäjät toivovat, että Metsähallitus pitäisi luontokeskuksen avoinna myös talvella. Yrittäjien mielestä kiinnioleva luontokeskus luo mielikuvan, että koko matkailualue olisi kiinni. 
Metsähallituksen mielestä luontokeskus hiljenee talveksi siinä määrin, että kohteen aukipitäminen ei ole järkevää. Metsähallitus sulkee talveksi myös muita pieniä luontokeskuksia. Tankavaarassa luontokeskus on kultakylän vieressä.
Kultakylän yrittäjät eivät hyväksy Metsähallituksen perusteluja. Tankavaaran kultamuseon johtajan Heli Heinäahon mielestä kiinnioleva luontokeskus antaa väärän mielikuvan Tankavaaran matkailualueesta. 
– Siellä ovenripaa repivät ihmiset tekevät johtopäätöksen, että koko alue on suljettu, vaikka niin ei ole. Kultakylässä on varsin vilkasta loppusyksystä ja talvellakin. Esimerkiksi Kultamuseon lokakuu oli vilkkain lokakuu pitkiin aikoihin, sanoo Heinäaho.
– Meillä on täällä monennäköistä tapahtumaa, että ei täällä talviunta nukuta. 
Tavoitteena 20 000 vuosikävijää
Tankavaaran Kultamuseon asiakasmäärä on kasvussa. Kävijöitä museoon houkuttelee paitsi viisi vuotta sitten uudistettu perusnäyttely, myös nyt uudistuva kivi- ja mineraalinäyttely.
Museonjohtaja Heli Heinäaho sanoo, että museon asiakasmäärä lähti kasvuun samalla kun alueen ravintola- ja majoitusyritys sai uudet omistajat edellisen konkurssin jälkeen. Siitä on jo vuosia.
– Yhdessä me olemme täällä eteenpäin pyrkineet, hän sanoo. Heinäaho puhuu paitsi yritysten yhteistyöstä, niin myös Kultainen pohjoinen -hankkeesta.
Heinäahon mukaan Kultamuseo on menossa hyvää vauhtia kohti takavuosien huippua eli    20 000 vuosikävijää. 
– Olemme siitä vielä melko kaukana, mutta vuotuinen kävijäkasvu on ollut hyvä, 15 prosentin luokkaa. Eihän tällaista museota ole koko läntisessä Euroopassa, Heinäaho sanoo. Tankavaaran kultakylä on yksi Sodankylän vetonauloista.
Härkäselän pirtti kunnostetaan
Heinäaho kertoo, että kultakylässä aloitetaan iso rakennustyö vielä marraskuun aikana. 1920-luvulta oleva Oy Lapin Kulta Ab:n vanha päärakennus, Härkäselän pirtti kunnostetaan näyttelytilaksi. Työ ottaa vuoden.
Sinne näyttelyn suunnittelevat Kultamuseon kanssa yhdessä Rovaniemen GTK:n ja Helsingin yliopiston geologian museo. Kultamuseosäätiötä ylläpitävät Sodankylän ja Inarin kunnat, Geologian tutkimuslaitos, Metsähallitus, Wihuri-Yhtiöt ja muutamat yksityishenkilöt. 
Pohjois-Sodankylään oma matkailuyhdistys
Pohjois-Sodankylän pienet matkailuyrittäjät ovat perustaneet oman markkinointiyhdistyksen. Yrittäjät uskovat, että sen avulla tulevat paremmin nähdyksi ja kuulluksi kuin toimimalla samassa massassa Saariselän ja Luoston suurten yritysten kanssa. 
Pohjois-Sodankylän matkailuydistys ei kuitenkaan aio eristäytyä, vaan haluaa jatkossakin tehdä laajaa yhteistyötä eri organisaatioiden kanssa, sanoo Tankavaaran kultamuseon johtaja Heli Heinäaho.
MM-kisat Tankavaarassa 2019
Sodankylän Tankavaarassa ollaan taas ison asian edessä, kun kultakylä sai järjestääkseen kullanhuuhdonnan MM-kisat vuonna 2019. Edelliset olivat kymmenen vuotta sitten.
– Se on iso tapahtuma, Heli Heinäaho huomauttaa. 
– Itse sain todistaa tapahtuman suuruutta tänä syksynä, kun olin suomalaisdelegaation mukana MM-kisoissa Kaliforniassa. Siellä kahdeksantoista maata kisaili paremmuudesta ja voi sitä ihmismäärää!
– Ne olivat räväkät juhlat. Jos pystymme samanlaiseen, ja miksi emme pystyisi, niin hyvä niistä tulee. Ja onhan tässä aikaa suunnitella. Ensimmäinen kisapalaveri meillä on ensi viikolla.
Tankavaarassa ei olla ensimmäistä kertaa järjestämässä isoja kisoja. Vuotuiset kultakisat ovat kuuluisat.
Herätys: Leonard Cohen on kuollut, koulusurman valmistelu oikeudessa, Afganistanissa pommi-isku
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Laulaja Leonard Cohen on kuollut
Tunnettu lauluntekjiä ja taiteilija Leonard Cohen oli [kuollessaan](http://yle.fi/uutiset/3-9286114) 82-vuotias. Asiasta ilmoitettiin laulajan Facebook-sivuilla.
Yhtenä sukupolvensa arvoituksellisimpana runoilijana ja lauluntekijänä pidetty Cohen tunnetaan muun muassa kappaleista _Hallelujah_, _Suzanne_ ja _Bird on a Wire_.
Pommi-isku Saksan konsulaattiin Afganistanissa
Pohjois-Afganistanissa on tapahtunut suuri [pommi-isku](http://yle.fi/uutiset/3-9286060). Itsemurhapommittajat räjäyttivät kaksi autoa ajaessaan päin Saksan konsulaatin muuria Mazar-i-Sharifin kaupungissa.
Räjähdyksessä on kuollut ainakin neljä ihmistä ja sata on loukkaantunut. Hyökkäkysen tekijöiksi epäillään Taliban-kapinallisia.
Trump tapasi kongressin johtoa
Yhdysvaltojen tuleva presidentti Donald Trump ja tuleva varapresidentti Mike Pence tapasivat kongressin johtohenkilöitä. Trumpin välit kongressin edustajanhuoneen puhemiehen, republikaani Paul Ryanin kanssa, olivat vaalikamppailun aikana huonot.
Trumpin mukaan keskusteluissa olivat esillä terveydenhuolto, rajaturvallisuus ja työpaikat.
Koulusurman valmistelua aletaan käsitellä oikeudessa
Poliisin keinot koulusurmien estämiseksi toimivat Suomessa, ainakin nyt, arvioi tutkija. Helsingin käräjäoikeudessa aletaan tänään käsitellä epäiltyä koulusurman valmistelua. Poliisi on kertonut päässeensä epäillyn jäljille tutkinnallisin keinoin.
Tutkijan mukaan sekä nyt oikeuden käsittelyyn tuleva että Helsingin yliopistoa vastaan suunnitellun iskun toteuttamisen estäminen osaltaan todistavat, että poliisin keinot ovat toimivia.
Hector aloitti juhlakiertueen
Hector on ollut Hector 50 vuotta. 
Miksi Hectorin joistain lauluista on tullut niin ikonisia, että ne osaa tai ainakin tunnistaa jokainen suomalainen? Miten siihen voi suhtautua taitelijana?
Lipaskeräys tuottaa Nenäpäivänä vain murto-osan lahjoituksista: Ihmisillä ei ole käteistä mukana
Useiden järjestöjen tekemän tutkimuksen mukaan suomalaiset kokevat lipaskeräyksen mieluisimmaksi lahjoitusmuodoksi. Harvalla kuitenkaan on käteistä mukana.
Ihmisten auttamishalu kanavoituu yhä enemmän nettiin. Esimerkiksi Suomen Punaisen Ristin perinteisten lipaskeräysten rahallinen tuotto jää nykyään verkkolahjoituksia pienemmäksi. 
– Se näkyy myös Nenäpäivänä. Netti- ja puhelinlahjoitusten sekä television ja radion järjestämien haasteiden kautta kertyy enemmän rahaa kuin lipaskeräyksestä, kertoo SPR:n Satakunnan piirin valmiuspäällikkö Kari Petäjä.
Petäjän mukaan tilanne on ristiriitainen, sillä useiden järjestöjen tekemän tutkimuksen mukaan suomalaiset kokevat lipaskeräyksen mieluisimmaksi tavaksi lahjoittaa hyväntekeväisyyteen.
– Lipaskeräys nousi mieluisimmaksi lahjoitustavaksi viime vuonna teetetyssä tutkimuksessa. Toisena oli kirkon kolehti ja sitten tavaroiden lahjoittaminen kirpputorien kautta myytäväksi. Netin ja pankin kautta lahjoittaminen olivat vasta neljäntenä ja viidentenä.
Mobiilimaksut toimivat suurissa kaupungeissa
Sähköisinä lahjoituksina annettavat yksittäiset summat ovat useimmiten suurempia kuin keräyslippaaseen kilahtavat lahjoitukset. Sekä lahjoitusten koko, että niiden puute voivat johtua siitä, että ihmiset eivät kuljeta käteistä mukanaan.
– Se on usein syy, millä mennään lippaiden ohi. Olemme kokeilleet erilaisia mobiilimaksuvälineitä. Ne ovat lyöneet itsensä läpi isoissa kasvukeskuksissa, mutta maaseutukaupungeissa niitä ei juurikaan näy, Kari Petäjä toteaa.
SPR koordinoi tänä vuonna Nenäpäivän keräystä. Porin seudulla on tänään ja huomenna liikkeellä parikymmentä vapaaehtoista lipaskerääjää.
Ikikesä keskellä kaupunkia –  kylmä ei kurottele uusien ovien kynnyksien yli
Oulun ydinkeskustan kauppakeskus Valkea saa uudet ulko-ovet ja tuulikaapit. Lupa tuulikaapeille on kuitenkin vain 1,5 vuodeksi.
Kauppakeskus Valkean uudet ulko-ovet otetaan käyttöön ensi viikolla joulukadun avajaisten yhteydessä, 17. joulukuuta.
Sisäänkäynteihin tulevat tuulikaapit ja liukuovet. Ne olivat jo aikoinaan alkuperäisissä suunnitelmissa, mutta Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskukseen tehtyjen valitusten takia ovet asennettiin ilman tuulikaappeja.
Kauppakeskusjohtaja Anu Junnikkala-Alhon mukaan tuulikaapit ja ovet tulevat todelliseen tarpeeseen.
– Paremminhan tämä palvelee asiakkaita, mutta myös yrittäjiä ja työntekijöitä, kun lämpötilanvaihtelut jäävät pienemmiksi. 
Kesäkadulla ilman vilunväristyksiä
Viime päivien kiperät pakkaset ovat osoittaneet, että päätös tuulikaapeista on oikea. Ulko-oviremontin jälkeen talven pakkaset paukkuvat ulkona. 
– Nyt lämpö pysyy sisällä, ja asiakkaat voivat istua kesäkadulla ja kahviloissa pelkäämättä, että palelee, kertoo Junnikkala-Alho.
Nyt lämpö pysyy sisällä.
Kauppakeskus haki määräaikaista lupaa Oulun kaupungin rakennusvalvonnalta. Lupa tuulikaapeille on nyt myönnetty 18 kuukaudeksi. Nykyinen, voimassa oleva asemakaava ei salli vakituista rakennuslupaa tuulikaapeille.
Kauppakeskuksen läpi voi edelleen taluttaa polkupyörän. Ovien uusiminen maksaa 150 000 euroa.
Tutkija: Poliisin keinot koulusurmien estämiseksi toimineet – epäilty koulusurman valmistelu tänään käräjillä
Koulusurman valmistelu on Suomessa hyvin harvinaista, arvioi keskusrikospoliisi.
Koulusurman suunnitelmallinen valmistelu on Suomessa hyvin poikkeuksellista, sanoo rikoskomisario Santeri Sivonen keskusrikospoliisista. Hänen mukaansa poliisi seuraa tilannetta jatkuvasti, mutta tarkkaa lukua esimerkiksi siitä, kuinka monta koulusurmaa poliisi on viime vuosina pystynyt estämään, on käytännössä vaikea antaa.
– Puhutaan ennalta estämisestä, varhaisesta puuttumisesta. Esille voi tulla koulusurma-ajattelua, mutta usein siinä vaiheessa ollaan vielä kaukana akuutista tilanteesta.
Poliisihallitus on aiemmin arvioinut, että [viranomaiset pystyvät torjumaan Suomessa vuosittain noin neljästä kuuteen joukkoampumisuhkaa](http://yle.fi/uutiset/3-9047188). Sivonen myöntää, että arvio on oikeansuuntainen. Uhkat eivät kuitenkaan aina kohdistu kouluihin.
– Tällaisia vakavia tietoon tulevia tilanteita tulee onneksi harvoin ja useimmiten tilanteeseen päästään siinä vaiheessa, kun voidaan vielä vaikuttaa. Tilanne ei etene välttämättä mihinkään vakavampaan myöhemmin, Sivonen selittää.
Poliisi: Valmistelu pitkäaikaista ja suunnitelmallista
Yhtä näistä ennalta estetyiksi epäillyistä tapauksista aletaan käsitellä tänään perjantaina Helsingin käräjäoikeudessa.
Helsingin poliisi tiedotti [syyskuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9179679) ottaneensa kiinni nuoren, noin parikymppisen naisen epäiltynä kouluun kohdistuvan joukkosurman valmistelusta.
Epäiltyä rikoksen valmistelua kuvailtiin pitkäaikaiseksi ja suunnitelmalliseksi, ja poliisi sanoi pystyneensä estämään sen tutkinnallisin keinoin. Tarkemmin poliisi ei asiaa avannut.
Nyt naista epäillään törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta, ampuma-aserikoksen yrityksestä, ampuma-aserikoksesta ja huumausainerikoksesta.
Poliisin mukaan [naisen epäillään laatineen suunnitelman joukkosurman toteuttamisesta ja hänen motiivinaan on ollut Jokelan koulusurmista tunnetun Pekka-Eric Auvisen voimakas ihailu](http://yle.fi/uutiset/3-9253757).
Tapaukseen liittyy myös kaksi miestä, joita epäillään muun muassa avunannosta törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmisteluun. Toisen heistä epäillään luvanneen toimittaa naiselle teossa käytettävän aseen ja toisen osallistuneen suunnitelmaan tukemalla ja salaamalla sitä.
"Resurssit eivät välttämättä riitä"
Tänään käräjäoikeudessa oleva tapaus ja [pari vuotta sitten julki tullut yliopistoiskun valmistelu](http://yle.fi/uutiset/3-7226188) osoittavat, että poliisin toimet koulu- ja muiden joukkosurmien estämiseksi toimivat, arvioi tutkijatohtori Matti Näsi Helsingin yliopiston kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutista.
– Nämä ovat olleet pitkälle suunniteltuja iskuja, varsinkin tämä viimeisin tapaus. Siinä iskua on suunniteltu yli parin vuoden ajan.
– Koskaan ei voi tietää, minkälaista muuta toimintaa on ja minkälaisia iskuja on suunnitteilla, mutta ainakin nyt poliisin toimet näyttäisivät toimineen hyvin, Näsi sanoo.
Hän on tutkinut työssään koulusurmia ja koulu-uhkauksia. Netti ja etenkin sosiaalinen media ovat muuttaneet tilannetta paljon.
– Eri keskustelupalstat, olivat ne sitten Tor-verkossa tai muualla, tarjoavat sellaisia alustoja, joissa samanhenkiset ihmiset voivat keskustella ja tavata.
Onko tämä tehnyt myös seuraamisesta entistä helpompaa?
– Jossain mielessä on. Poliisin resurssit eivät kuitenkaan välttämättä riitä siihen, että kaikkia keskusteluja pystyttäisiin seuraamaan. On luotettu aika paljon siihen, että muut ihmiset, jotka näkevät ja kohtaavat näitä keskusteluja, ilmoittavat niistä poliisille, Näsi toteaa.
Koulu-uhkauksia ei edes joka viikko
Poliisin tietojärjestelmään kirjattiin viime vuoden aikana noin 9 000 laitonta uhkausta, rikoskomisario Santeri Sivonen kertoo. Joukkosurma-aiheisia niistä oli vain harva.
Tässä mittakaavassa myös koulu-uhkaukset ovat marginaalinen ilmiö.
– Niihin puututaan matalalla kynnyksellä ja reagoidaan, tehdään toimenpiteitä. Toleranssi on hyvin matala.
Sivosen mukaan koulu-uhkauksia ei kuitenkaan tilastoida erikseen. Esille tulevien uhkausten taustalla voi olla eri syitä ilkivallasta mielenterveysongelmiin.
– Mutta onneksi niitä ei tule edes joka viikko, hän suhteuttaa koulu-uhkausten lukumääriä. Määrissä ei ole tapahtunut viime vuosina juurikaan muutoksia, hän sanoo.
Miten poliisi yleensä pääsee uhkaavien tilanteiden jäljille? Olennaista on tiedonkulku – se, että tieto saadaan poliisille jo varhaisessa vaiheessa, Sivonen vastaa.
– Usein ilmoitus tulee joltain ulkopuoliselta, toiselta taholta. Voi olla myös, että poliisitoiminnan yhteydessä huomataan seikkoja, jotka voivat nostaa huolta.
Tutkija: Iskun tekijänä on yleensä nuori mies
Koulu-uhkaukset ovat monesti pikaistuksissaan tehtyjä, impulsiivisia tekoja, Matti Näsi sanoo. Tämänkertaista tapausta on kuitenkin valmisteltu pitkään, samoin kuin Helsingin yliopistoon suunniteltua iskua.
Toinen yhdistävä tekijä näissä tapauksissa on se, että pääepäilty on nuori nainen, Näsi toteaa.
– Koulusurmat ja -iskut ovat olleet lähtökohtaisesti miltei aina nuorten miesten tekemiä. Siinä mielessä on jossain määrin jopa poikkeuksellista, että näissä molemmissa pääepäilty on ollut nuorehko nainen.
Mustasaaren valtuutetut: Kuntaliitos Vaasan kanssa ei olisi pelastanut keskussairaalaa
Yle Österbotten kysyi mustasaarelaisvaltuutetuilta, olisiko Vaasan ja Mustasaaren muodostama kaupunki ollut laajan päivystyksen sairaaloiden joukossa. Enemmistön vastanneista mielestä ei.
Enemmistö Mustasaaren kunnanvaltuutetuista ei usko, että kuntaliitos Vaasan kanssa olisi muuttanut Vaasan keskussairaalan asemaa päivystysuudistuksessa. Asiasta on keskusteltu paljon, ja sen on nostanut esiin muun muassa Vaasan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Joakim Strand (r.)
[Yle Österbottenin kyselyssä](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/11/10/politiker-ett-storre-vasa-hade-inte-raddat-sjukhuset) 17 valtuutettua oli sitä mieltä, että kuntaliitos ei olisi muuttanut päätöstä. Moni vastanneista mainitsi erikseen keskustapuolueen aluepolitiikan, ja on sitä mieltä, että Vaasan kaupungin koolla ei ollut merkitystä päätöksenteossa. Tätä mieltä olivat muun muassa RKP:n valtuutetut Kenth Nedergård ja Pia Smeds sekä kristillisdemokraattien Kaj Kanto.
Vain viisi valtuutettua oli sitä mieltä, että kuntaliitos olisi tuonut laajan päivystyksen Vaasaan. Heidän mukaansa niiin suurta kaupunkia ei olisi voinut jättää ilman laajan päivystyksen sairaalaa. Näin vastasivat muun muassa RKP:n Stig Beijar ja Anita Sundman sekä Jane Trygg-Kaipiainen Mustasaaren suomenkielisten kunnallisjärjestöstä.
Neljä valtuutettua arvioi, että Vaasan ja Mustasaaren kuntaliitos ei olisi yksin auttanut, vaan mukana olisi pitänyt olla muitakin kuntia, että Vaasa olisi ollut riittävän vahvoilla. Esimerkiksi Lars-Erik Gästgivarsin (r.) mukaan 100 000 asukkaan kaupunkia ei olisi voinut jättää huomiotta.
Epävarmoja kannastaan oli seitsemän valtuutettua. Yle Österbotten tavoitti kaikkiaan 33 Mustasaaren 43:sta valtuutetusta.
Lumi pöllyää aamuliikenteessä Itä-Suomessa – lunta kertyi paikoin yli 15 senttiä
Perjantaina lumisade alkaa väistyä, mutta ajokeli on aluksi huono Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa lumisateen ja lumisten teiden vuoksi.
Sankka lumisade kerrytti lunta 12 tunnin aikana Pohjois-Savoon ja Pohjois-Karjalaan keskimäärin viidestä yli 15 senttiä, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta. Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin mukaan lumisade väistyy pääosin alueelta lähituntien aikana. 
Aamuliikenteessä kannattaa kuitenkin olla varovainen. Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on huono lumisen tien ja lumisateen vuoksi aluksi Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan maakunnissa. 
Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksen päivystäjän mukaan perjantaiaamuna ei vielä tähän mennessä ole tullut kolareita. Torstai-iltana noin kello 19–21 välillä Itä-Suomessa sattui seitsemän kolaria, joissa pelti rytisi, mutta kukaan ei loukkaantunut. Kolareista neljä sattui Pohjois-Karjalassa, kaksi Pohjois-Savossa ja yksi Etelä-Savossa.
Poliisi muistuttaa varaamaan työmatkaan riittävästi aikaa, pitämään kunnon turvavälit ja huomioimaan liikkeellä olevat aura-autot.
FC KTP valmis Ykköseen – mutta vain jos pyydetään
FC KTP:n puheenjohtaja Jarkko Pippola pitää varmana, että vapaana oleva sarjapaikka menee joko Oulun Palloseuralle tai Musan Salamalle.
Jalkapallon Ykköseen avautuu ensi kaudeksi ylimääräinen paikka PK-35:n ajauduttua konkurssiin. Palloliiton täydennysmenettely tarjoaa sarjapaikkaa ensin nousukarsinnoissa hävinneille joukkueille Oulun Palloseuralle ja Musan Salamalle. Ykkösessä viimeistä edelliseksi jäänyt FC KTP on jonossa kolmantena.
KTP:n puheenjohtaja Jarkko Pippola kertoo, ettei hän ole edes miettinyt asiaa, eikä seurassa ole Ykköseen hakemista käsitelty.
– Näkisin, että todennäköisesti Oulu sen paikan saa. Jos ei, niin sitten seuraava. Ei ole syytä epäillä, etteivätkö he täyttäisi kriteerejä, Pippola toteaa.
Ykkösen sarjapaikkaa on haettava marraskuussa. [MuSa on ilmaissut kiinnostuksensa sarjapaikkaa kohtaan, mutta joukkueen olosuhteissa on puutteita Ykkösen vaatimuksiin nähden](http://yle.fi/uutiset/3-9281694).
Ensimmäisellä sijalla täydennysmenettelyssä olevan OPS:n manageri Miika Juntunen ei suoraan paljasta aikooko seura hakea Ykköseen. Hän ei kuitenkaan usko, että sarjapaikka jäisi lisenssin kriteereistä kiinni.
Pippola huomauttaa, että FC KTP on kaikilta osin valmis Ykköseen, jos mahdollisuus siihen aukeaisi. Oma-aloitteisesti kotkalaiset eivät kuitenkaan aio lisenssiä hakea.
– Sitten jos liitosta tai muualta pyydetään, niin täytyy asia käsitellä. Mutta viitteitä siitä ei ole ollut. Ehdoin tahdoin emme halua turhaa työtä tehdä.
Pippola uskoo, että Palloliitto joustaa ja myöntää tarvittaessa siirtymäaikoja, jos nousijaehdokkaat OPS ja MuSa eivät täyttäisi Ykkösen vaatimuksia kaikilta osin.
– Vastaavia tapauksia on aina ollut. Jos olosuhteissa on parannettavaa tai junioritoiminnan osalta on puutteita, niin siirtymäaikoja on annettu. Ne on lähinnä teknisiä asioita, jotka on kuntoon hoidettavissa, Pippola sanoo.
Saamenpukuihin liittyy paljon hiljaista symboliikkaa – naimattoman kolttanaisen päätä koristaa nyt uusi lakki
Kolttasaamelaisnaisten päähineen käyttöön liittyy monia kirjoittamattomia sääntöjä. Kolttasaamelainen käsityöntekijä Heidi Gauriloff loi uudennaisen päähineen. 
Elokuvantekijä Katja Gauriloff juhlisti uusinta dokumenttielokuvaansa Kuun Metsän Kaisa lokakuun lopussa Inarissa järjestetyssä juhlanäytöksessä. Samana iltana hänet palkittiin Vuoden Koltta 2016 -palkinnolla.
Palkinnon Gauriloff vastaanotti uusi kolttapäähine päässään.
– Minun serkkuni on suunnitellut tämän prototyypin tästä lakista, mikä minulla on ollut päässäni. Samantien tuli sellainen tunne, että kolttanaisen puku on kokonainen, kun voin pukea tämän lakin ja huivin päähäni, iloitsee Katja Gauriloff. 
Katja Gauriloff oli pukeutunut ensimmäisenä kolttanaisena niin kutsuttuun "statuksettoman naisen" päähineeseen.
Gauriloff tunsi, että kolttasaamelaisen naisen puku ei ollut kokonainen, koska hän ei voinut käyttää kolttasaamelaisen tytön tai vaimon lakkia.
– Meillä kolttasaamelaisilla ei ole saamen pukuun sellaista lakkia, jota voisi käyttää nainen, joka ei ole naimisissa, mutta on silti lapsia. Ja olen sen ikäinen, etten voi käyttää kolttatytön lakkia eli _peervesǩiä._ Tänäpäivänä on kuitenkin paljon sellaisia naisia, jotka ovat avoliitossa ja heillä on lapsia, tai sitten on eronnut, ei ole tarvinnut vaimon lakkia, kertoo Gauriloff.
Naimattoman naisen päähineelle on tarve yhteisön sisällä
Katja Gauriloffin nuorempi serkku, Heidi Gauriloff on muusikko ja käsityöläinen. Heidi on tutkinut kolttanaisten erilaisia päähineitä ja on sitä mieltä, että naimattoman naisen lakille on tänä päivänä tarve.
Perinteisessä kolttasaamelaisessa pukeutumisessa naisen lakki kertoo hänen siviilisäätynsä. Eri lakkien käyttämiseen on olemassa tarkat säännöt.
– Meillä on kolme kolttanaisen päähinettä: tytön lakki _peeʹrvesǩ,_ vaimon lakki _šaamšiǩ_ ja leskinaisen lakki _pooʹvdneǩ_.  Tyttö saa oman lakkinsa rippikoulussa ja sitä käytetään avioitumiseen saakka. Tai sitten siihen saakka, että saa lapsia vaikkei olisi naimisissa. Tai sitten siihen saakka, että on sen verran iäkäs eikä ole enää tyttö, kertoo Heidi Gauriloff.
– Vaimon päähinettä käytetään silloin, kun on naimisissa ja leskenlakkia silloin, kun naisesta tulee leski, eikä uutta miestä enää haluta, Gauriloff jatkaa. 
Moni kolttasaamelainen nainen on toivonut Heidi Gauriloffilta jo pitkään lakkia tai hiuspannan tapaista päähinettä, jota voisi käyttää myös kolttapuvun kanssa.
– Ihmiset ovat pitkään toivoneet minulta uutta päähinettä. Kaikki kolttanaiset voisivat käyttää myös talvilakkia, _triiviǩiä,_ jota koristaa ketun turkki. Tällainen talvilakki voisi olla perinteinen lakki naisille ja sitä olenkin ehdottanut ensimmäisenä. Monet ovat tunteneet itsensä orvoksi ilman lakkia pukeutuessaan kolttapukuun, kertoo Gauriloff.
Kolttanaisen päähineet kätkevät sisäänsä symboliikkaa
Kun puhutaan saamelaisten käsityöperinteestä, ei ole itsestäänselvää luoda jotain uutta. Myös kolttasaamelaisten käsityöperinteen juuret ulottuvat vuosisatojen taakse.
Uuden lakin luomiseen Gauriloff sai oppia vanhoista käsitöistä.
– Oli ensin todella pelottavaa, kun minua pyydettiin tekemään tämä lakki. Samalla oli myös hyvä tunne siitä, että ihmiset luottivat minun osaamiseen. Tutkin ensin kolttanaisten päähineitä ja paneuduin niiden symboliikkaan. Kävin saamelaismuseo Siidan varastoissa tutkimassa vanhoja lakkeja ja kuvasin niitä, kertoo Heidi Gauriloff.
Mallin aviottoman naisen lakkiin Gauriloff otti tytön lakista.  
– Tytön lakki peeʹrvesǩ on avoin takaa ja päältä, mikä symboloi myös vapautta. Tyttö on niin sanotusti vapailla markkinoilla. Takana oleviin nauhoihin mielitietty voi tehdä solmut merkiksi seurustelusta, kertoo Gauriloff.
Gauriloffin mielestä vaimon lakinmallinen ratkaisu ei olisi toiminut symboliikkansa takia.
– Vaimon lakki ja lesken lakki ovat umpinaisia. Se taas symboloi sitä, että on varattu eikä haluta uutta miestä. Kun nykypäivänä avioton nainen voi olla vapaa myös, joten mietin, että tämän uuden lakin tulee olla avoin takaa, pohtii Heidi Gauriloff.
– Lopulta päädyin tällaiseen matalaan ja avoimeen malliin.
“Vähän on ollut ulkopuolinen olo”
Elokuvistaan tunnettu Katja Gauriloff asteli aviottoman naisen lakki päässään hieman jännittyneenä. Kuun Metsän Kaisan juhlanäytös Inarissa oli ensimmäinen paikka, jossa muut kolttasaamelaiset näkivät tämän lakin ensimmäistä kertaa.  
– Oli pelottavaa laittaa tämä lakki ensimmäistä kertaa päähän, koska tämä on aivan ensimmäinen. Jännitti, että mitä ihmiset puhuvat, muistelee Gauriloff.
Vanhemman polven kolttasaamelaisen käsityön taitajien mielestä uusi lakki oli kuitenkin todella hieno ajatus.
– Ennen näytöstä juttelin nellimiläisen Katri Jefremoffin kanssa ja hän sitten sanoi, että tämä lakki on todella kaunis ja se sopii minulle. Jefremoff ja toinen käsityötaitaja Matleena Fofonoff antoivat siunauksensa tälle lakille. Siitä tuli todella hyvä mieli.
Katja pukeutui aikaisemmin kolttapukuun lakitta ja tunsi itsensä ulkopuoliseksi. 
– Kyllä minulla oli vähän sellainen "väliinputoaja"-olo. Kuin olisin ulkopuolinen, kun ei ollut lakkia ollenkaan, vaikka minulla on tämä kolttapuku. Tunnen, että tämä lakki paikkaa sen tarpeen.
Nuori käsityöläinen sai myös juhlanäytöksessä kehuja uuden lakin tekemisestä. 
Jos uudistetaan käsitöitä, tulee se tehdä kolttakulttuurin ehdoilla. Täytyy selvittää historiaa ja symboliikkaa. Täytyy pystyä perustelemaan, että miksi teen näin. 
– En olisi koskaan uskonut, että ihmiset hyväksyisivät tämän näin nopeasti. Oli mukava nähdä, miten hyvin mielin ihmiset ottivat tämän vastaan ja se oli minulle todella tärkeää. Katja on tosi rohkea nainen, kun pisti tämän lakin päähänsä ensimmäistä kertaa. Seuraava lakki onkin jo tekeillä, kertoo Heidi Gauriloff.
Uusi lakki tarvitsee koltansaamenkielisen nimen 
Heidi Gauriloffille on tärkeää, ettei uutta lakkia vain kutsuttaisi statuksettoman naisen päähineeksi, vaan sille luotaisiin aivan oma koltansaamenkielinen sana.
– Uudelle lakille täytyy keksiä nimi. Jokaisella kolttanaisen lakilla on jo oma sanansa, enkä osaa sanoa niiden alkuperästä. Nyt täytyy tutkia erilaisia sanoja. "Peeʹrvesǩ", "šaamšiǩ", "pooʹvdneǩ" ja "triiviǩ" – mitä nämä sanat tarkoittavat? Se pitäisi selvittää ennen, kuin keksitään uusi nimi. Uusi sana pitää sopia tämän nelikon joukkoon, sanoo Gauriloff.
”Emme elä enää kuin ennen vanhaan”
Luodessa uutta käsityöperinnettä, tulee tuntea saamelaisen käsityön taustat, sanoo Heidi Gauriloff. 
– Koko ajan kulttuurit ja kielet kehittyvät ajan mukana. Halusi sitä tai ei. Jos tarve uudelle lakille tulee kolttasaamelaisesta yhteisöstä, niin miksi sellaista ei voisi tehdä? Me koltat emme elä kuten ennen vanhaan: ihmisten tarpeet ja tavat muuttuvat.
Gauriloffin mielestä kolttavaatteet ovat osa kolttakulttuuria, ja siksi kolttasaamelaisen puku tulisi näkyä enemmän arkielämässä.
– Mielestäni on tärkeää muistaa, että mikä on se alkuperäinen käsityö. Jos uudistetaan käsitöitä, tulee se tehdä kolttakulttuurin ehdoilla. Täytyy selvittää historiaa ja symboliikkaa, täytyy pystyä perustelemaan, että miksi teen näin. Ei voi vain yhtäkkiä keksiä uutta, toivoo Heidi Gauriloff.
– Haluan nähdä tulevaisuudessakin kolttasaamelaista kulttuuria ihan arkipukeutumisessa. Se on asia jota haluan käsityöläisenä kehittää. Nykyisin kolttapukua käytetään lähinnä juhlapukeutumisessa, lopettaa Gauriloff.
_Korjaus 12.11.2016: Muutettu sana avioton muotoon naimaton._ 
Nenäpäivä huipentuu show'hun Yle TV2:lla
Perjantaina on jälleen aika kiinnittää punainen nenä kasvoille ja muistuttaa maailman lasten auttamisesta huumorin ja viihteen voimin.
Suomen 10. Nenäpäivä-kampanja huipentuu Yle TV2:lla klo 19 nähtävään Nenäpäivä-show’hun. 
Lähetystä isännöi nimekäs juontaja-, näyttelijä- ja artistikaarti, mukana ovat mm. Robin, Katri Helena, Michael Monroe, Janne Kataja, Marco Bjurström, Eero Ritala, Armi Toivanen ja Janne Porkka.
Viisituntisen lähetyksen aikana kerätään varoja maailman lapsille, jotta jokaisella olisi mahdollisuus riittävään ravintoon, turvaan, koulutukseen ja terveyteen. Musiikkiesitysten ja sketsien lisäksi illan aikana nähdään tarinoita lasten elämästä Intiassa, Somalimaassa ja Nepalissa.
Nenäpäivä-show'n voi katsoa myös uusintana ja huonokuuloisille tekstitettynä versiona ma 14.11. klo 10.30 Yle TV2 sekä Yle Areenassa 30 päivän ajan. 
Lisäksi YleX toteuttaa perjantaina maratonlähetyksen, joka huipentuu Nenäpäivä-diskoksi. Musiikista vastaavat Matti Airaksinen ja DJ Orion. [Radio Suomen](http://yle.fi/uutiset/3-9276338) Tampereen studiossa juontajat Katri Rauska ja Anna Sirén pystyttävät Nenäpäivä-show'n kisastudion klo 21-23.
Yle X3M aikoo toteuttaa perjantaina 12 tunnin tandem-polkupyörähaasteen, jossa Succémorgon-ohjelmasta tutut Janne Grönroos ja Christoffer Strandberg polkevat Pasilasta Tampereelle Nenäpäivä-show'hun. X3M seuraa tempausta suorana koko päivän sekä radiossa että Yle Areenassa. 
Perjantaina päättyy myös Mikko “Peltsi” Peltolan ja Puoli seitsemän -ohjelman juontajan Mikko Kekäläisen vesipaasto, johon Peltsi Kekäläisen haastoi. 
Briteistä alkunsa saanut Nenäpäivä 
Alun perin Briteistä tulevalla Nenäpäivä-kampanjalla on Suomessa hankittu vuodesta 2007 lähtien varoja maailman lasten auttamiseksi. Vuosien mittaan sadat päiväkodit, koulut, oppilaitokset, liitot, yritykset, harrastusporukat ja julkisuudesta tutut ovat osallistuneet Nenäpäivään auttaakseen lapsia keräämällä varoja järjestöjen työhön. 
Suomalaisten lahjoituksilla Nenäpäivän toiminnassa mukana olevat järjestöt ovat saaneet merkittäviä tuloksia aikaan maailman lasten hyväksi. Työstä ovat hyötyneet lasten ja lasten perheiden lisäksi myös ympäröivät yhteisöt. Nenäpäivän varoja on ohjattu lapsille mm. Suomen Unicefin, SPR:n ja Kirkon Ulkomaanavun kautta.
Nenäpäivään liittyy monia erilaisia tapahtumia, joista yksi oli 3. marraskuuta järjestetty RSO:n Nenäpäiväkonsertti. Silloin esitettiin kaikkien aikojen Euroviisu-hitit. Konsertin voi vieläkin katsoa Yle Areenassa.
Nenäpäivä-kampanja käynnistyi tänä vuonna 27. lokakuuta. Se päättyy 13.marraskuuta. Ylen kanavilla nähdään Nenäpäivä-ohjelmaa 3.–13. marraskuuta.
Nenäpäivän juuret ovat Iso-Britanniassa, jossa ensimmäistä Nenäpäivää vietettiin vuonna 1988. Kampanja sai alkunsa käsikirjoittaja-ohjaaja Richard Curtisin havahduttua Etiopian nälänhätään. Nykyään Nenäpäivää vietetään ainakin Saksassa, Islannissa, Belgiassa ja USA:ssa.
Asunto tuhoutui täysin tulipalossa Luumäellä
Luumäen Tavernan yhteydessä oleva asunto tuhoutui täysin tulipalossa. Paloa sammuttamassa oli kaikkiaan 35 palomiestä.
Luumäellä Jurvalan Tavernan yhteydessä oleva asunto on palanut yön aikana. Pelastuslaitos sai hälytyksen yhden jälkeen yöllä. Ensimmäisten palomiesten saapuessa paikalle tuli löi jo läpi ikkunoista.
Pelastuslaitoksen mukaan asunto tuhoutui palossa täysin. Asunnossa ei ollut asukkaita paikalla palon syttymisen aikaan. Asukas on tavoitettu ja hänen mukaansa asunnossa on saattanut olla kissa. Palon lopullisia tuhoja ja mahdollista syttymissyytä päästään kuitenkin tutkimaan vasta päivän valjettua.
Myös ravintola oli siihen aikaan jo tyhjillään. Tavernan puoli säästyi tulelta, mutta se kärsi savu- ja vesivahinkoja.
Sammutustöissä oli palomiehiä kaikkiaan kahdeksasta palokunnasta, yhteensä 35 henkeä. Sammutustyö kesti yhteensä noin viisi tuntia.
Taverna kiinni palon vuoksi
Luumäen Taverna joutuu sulkemaan ovensa joksikin aikaa viime öisen tulipalon vuoksi. 
Tulipalo tuhosi Tavernan viereisen asunnon ja myös ravintola koki savu- ja vesivahinkoja. Esimerkiksi ravintolan sähkön- ja vedensaanti on tällä hetkellä poikki. 
_Päivitetty klo 8.45, Tavernan aukiolo_
Tutkijat: Ilmastonmuutos koskettaa jo lähes kaikkea elämää maapallolla
Tutkijoiden mukaan muutokset ovat yllättävän voimakkaita, vaikka keskilämpötila on noussut vain noin yhden asteen esiteollisen ajan tasosta.
Ihmisen toiminnasta aiheutuva ilmastonmuutos on jo täydessä vauhdissa, vaikka globaalikeskilämpötila on noussut vain noin yhden Celsius-asteen esiteollisen ajan tasosta, kirjoittaa [Science-lehti](http://science.sciencemag.org/content/354/6313/aaf7671). 
Tutkijat ovat havainneet vaikutuksia eri puolilla maailmaa maapallon biologisessa monimuotoisuudessa: geeneissä, lajeissa ja ekosysteemeissä. Vaikutukset ulottuvat jo nyt 32 maan ja 31 meren tai makean veden ekosysteemeihin.
– Nämä vaikutukset vaihtelevat yksittäisten geenien muutoksista merkittävämpiin muutoksiin lajien fysiologiaan ja fyysisiin ominaisuuksiin, kuten ruumiin koon ja lajien muuttoihin kokonaan uusille alueille, sanoo tutkija Brett Scheffers, joka on apulaisprofessorina Floridan yliopistossa ja jäsenenä Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton ilmastomuutoksen asiantuntijaryhmässä.
Asiantuntijoiden mukaan muutokset aiheuttavat epäjohdonmukaisuutta satoihin, pienentävät kalamääriä ja aiheuttavat uhkia elintarvikkeiden turvallisuudelle. Sairaat metsät eivät pysty sitomaan enää suuria määriä hiiltä. Kukat kukkivat aiemmin keväällä ja pidempään syksyllä.
Lämpenevät valtameret eivät toimi enää tehokkaina puskureina lämpötilojen nousulle, tulvat yleistyvät, merenpinta nousee ja syklonit pahenevat.
Mitä enemmän luonnollinen ympäristö muuttuu, sitä enemmän terveistä ekosysteemeistä riippuvaisen ihmisen toimeentulo on vaarassa.
– Olemme yksinkertaisesti hämmästyneitä havaitsemiemme muutosten tasosta, jota monet meistä tiedeyhteisöissä ei olisi odottanut vielä vuosikymmeniin, sanoo vanhempi tutkija James Watson Queenslandin yliopistosta. Hän on myös Kansainvälinen luonnonsuojeluliiton IUCN:n erityisryhmän jäsen.
– Jos emme toimi nopeasti päästöjen hillitsemiseksi, on todennäköistä, että jokainen ekosysteemi muuttuu olennaisesti ympäri maapalloa elinaikanamme, Watson painottaa.
_Lähde: AFP_
Antti Häkkänen: "Euroopan kannettava enemmän vastuuta puolustuksestaan"
Yhdysvaltain tulevan presidentin Donald Trumpin vaalikampanjan aikaiset puheet voivat tiivistää puolustusyhteistyötä Euroopassa. Kokoomuksen varapuheenjohtaja, kansanedustaja Antti Häkkänen vaati torstai-illan A-studio: Talkissa, että Euroopan unionin maiden on joka tapauksessa kannettava jatkossa suurempaa vastuuta puolustuksestaan.
Häkkäsen mukaan ensin Suomen on luotava kahdenväliset suhteet Trumpin uuteen hallintoon. Sen jälkeen on aloitettava keskustelu Euroopan kumppanimaiden kanssa siitä, mitä tarkoittaa jos Yhdysvallat päättää sirtää jossain vaiheessa painopistettä Aasiaan ja Lähi-Idän konflikteihin. Silloin huomio kiinnittyy maiden omaan puolustukseen. 
– On vaadittu suurempaa vastuuta jo vuosikymmeniä, mutta puolustusbudjetit on siitä huolimatta laiminlyöty monessa maassa. Luulen, että Trumpiin ratkaisuista huolimatta EU-maiden on kannettava suurempi vastuu omasta kovasta puolustuksestaan.
– Kova puolustuspolitiikka pitää olla aina taustalla, jos turvatakuista puhutaan. 22 Euroopan unionin maata kuuluu Natoon, ja suuri osa näistä ei  ole ollut halukas kehittämään puolustustaan. Suomen kannalta olisi erittäin edullista ja hyödyllistä, jos EU-maiden yhteinen puolustus alkaisi kehittyä voimakkaammin.
Häkkänen ei kuitenkaan näe, että Yhdysvallat helposti unohtaa Eurooppaa.
– Taustalla on tietenkin se, että Euroopan mailla on hyvin pitkät ja toimivat suhteet Yhdysvaltoihin. Niitä on hyvin vaikea lähteä katkomaan. Vaikka Trump ei itse tiedostaisi, niin kyllä republikaaninen puolue ja koko valtiokoneisto tiedostaa Euroopan merkityksen Yhdysvalloille.
"Nato ei hajoa"
A-talkissa vieraillut prikaatikenraali evp, turvallisuusanalyytikkö Juha Pyykönen ei usko puolustusliitto Naton hajoamiseen.
– Ei Yhdysvalllat, joka on maailman verkkottunein valtio, voi ilmoittaa 27 sotilasliiton muulle jäsenelle, että hajotkaa. Silloin sen menettää merkittävästi vaikutusvaltaansa. Verkostonsa kautta Yhdysvallat estää muita valtioita nousemasta rinnalle, esimerkiksi Kiinaa ja Intiaa. Kilpailu kiristyy tulevina vuosina, ja varmaan hän sen ymmärtää, Juha Pyykönen.
Pyykönen suhtautuu hyvin epäillen EU:n ulko- ja turvallisuuspolitiikan tiivistymiseen.
– Ei ole onnistunut tähänkään mennessä. Putinin toiminta ei ole riittänyt siihen, että EU ottaisi itseään niskasta kiinni. Kuinka sitten puhe auttaisi, kun naapurivaltion väkivaltainen valloittaminen ei auta.
Eksote valmistelee jo siirtymistä valinnanvapauteen – vastaanotolle pääsyä helpotetaan
Etelä-Karjalan terveys- ja sosiaalipiirin toimitusjohtaja tunnustaa, että kynnys vastaanotolle pääsyyn on noussut liian korkealle. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote valmistautuu jo sote-uudistuksen myötä tulevaan terveydenhuollon valinnanvapauteen. 
– Meillä on kaksi vuotta aikaa pistää palvelut kuntoon niin, että juuri me olemme se yhteisö, jonka ihmiset valitsevat, Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen sanoo.
Tarkoituksena on erityisesti helpottaa hoitoon pääsyä. Kysymys on niin sanotuista matalan kynnyksen palveluista.  
Esimerkiksi Lappeenrannassa jo aloitettu Päivystys olohuoneessa -toimintamalli leviää Imatralle. 
Mallissa ensihoitaja tulee potilaan kotiin eikä esimerkiksi vanhuksen tarvitse lähteä kotoaan sairaalaan. Potilaalle malli on mieluisa, koska kotoa ei tarvitse poistua., mutta myös Eksotelle malli tuo hyötyä. 
– Se on huomattavasti halvempaa kuin se, että asiakas on yhden tai kaksikin vuorokautta sairaalassa tarkkailussa, Itkonen sanoo.
Terveydenhoitajalle kadulta suoraan
Isoille terveysasemille perustetaan myös niin sanottuja walk in -vastaanottoja, joihin voi mennä suoraan kadulta terveydenhoitajan vastaanotolle ei-päivystyksellisissä asioissa. Palveluihin palkataan myös lisää henkilökuntaa. 
– Kyllä ihmiset varmasti haluavat tulla vastaanotolle niin, että se olisi mahdollisimman helppoa, Eksoten toimitusjohtaja huomauttaa.   
Itkonen tunnustaa, että kynnys vastaanotolle on noussut liian korkealle.  
– Kyllä nämä meidän toimenpiteet ovat olleet sellaisia, että ne vähän rajoittavat ihmisen tulemista. 
Yhteydet kuntoon
Myös yhteyksiä asiakkaiden kanssa aiotaan parantaa. 
– Parannamme yhteyden saantia meihin. Meillä on nyt meneillään puhelinjärjestelmän päivitys ja siihen liittyvä koulutus. Ensi vuoden teemamme on myös, että varaa aika netissä, Itkonen kertoo.  
Leonard Cohen on kuollut
Tunnettu runoilija, lauluntekijä ja taiteilija Cohen oli kuollessaan 82-vuotias.
Legendaarinen kanadalainen laulaja-lauluntekijä, runoilija ja kirjailija Leonard Cohen on menehtynyt. Cohen kuoli Los Angelesissa maanantaina 7. marraskuuta. Taiteilija siunattiin läheisten läsnäollessa Montrealissa. Hän oli 82-vuotias.
Laulajan virallisilla Facebook-sivuilla asiasta ilmoitettiin vajaa puoli tuntia sitten. Sivuilla todetaan, että yksi musiikin arvostettu ja tuottelias tekijä on menetetty.
Hän julkaisi viimeisen albuminsa "You Want It Darker" viime kuussa.
Cohenin perhe toivoo yksityisyytensä kunnioittamista surun keskellä. Cohenin muistotilaisuus järjestetään Los Angelesissa myöhemmin ilmoitettavana ajankohtana.
Lapsuus ja nuoruus Kanadassa
Leonard Norman Cohen syntyi Westmountissa, Montrealissa 21. syyskuuta 1934. Hänen äitinsä oli muuttanut Liettuasta Kanadaan ja hänen isänsä esi-isät olivat tulleet Puolasta. Cohenin isällä oli vauras vaatekauppa, mutta hän kuoli Leonard Cohenin ollessa 9-vuotias. Isä kuitenkin jätti pojalleen rahaston, jotta poika voisi opiskella kirjalliselle uralle.
Cohen opiskeli yksityisessä juutalaisessa yhteiskoulussa, jossa hän oppi soittamaan kitaraa. Hän perusti opiskelutovereidensa kanssa ryhmän Buckskin Boys.
Vuonna 1951 hän aloitti opinnot Montrealin McGill yliopistossa pääaineenaan Englannin kirjallisuus. Hän julkaisi ensimmäisen runokokoelman vuonna 1956.
Cohenin runot saivat hyvän vastaanoton, ja vuoden kuluttua teoksen ilmestymisestä hän pääsi opiskelemaan Columbian yliopistoon. Cohenin toinen runokokoelmansa ilmestyi 1961, jolloin hän oli 27-vuotias.
Ensimmäinen romaani ilmestyi 1963
Cohen muutti pienelle Kreikan saarelle Hydraan, jossa hän kirjoitti ensimmäisen romaaninsa The Favourite Game vuonna 1963. Hän asui saarella norjalaisen Marianne Jensenin kanssa, jolle hän kirjoitti myöhemmin runon ”So Long Marianne”.
Cohenin toinen romaani julkaistiin vuonna 1966.
Cohen muutti Yhdysvaltoihin 1967. Hän oli päättänyt jatkaa uraa lauluntekijänä ja muusikkona. Debyyttialbumi Songs of Leonard Cohen ei ollut kaupallisesti menestyksekäs.
Tunnettuja lauluja, menestystä ja mainetta
Seuraavien seitsemän vuoden aikana hän julkaisi kolme albumia: “Songs From a Room”, “Songs of Love and Hate” ja ”New Skin for the Old Ceremony”. Niiden lauluja hän esitti Yhdysvaltain, Kanadan ja Euroopan kiertueillaan 1970-luvulta alkaen.
Vuonna 1973 Cohen matkusti Israeliin osallistuakseen vapaaehtoisena aktiivipalvelukseen Yom Kippur –sodassa. Hänet kuitenkin sijoitettiin viihdytysjoukkoihin.
Cohenin viides albumi ei olut menestys. Hänen musiikillinen uransa hiipui 1970-luvun lopussa ja 1980-luvun alussa. Kiinnostus elpyi jälleen 1985, jolloin hän julkaisi yhden tunnetuimman kappaleensa ”Hallelujah”.
1980-luvun lopulla ja 1990-luvun alussa Cohen oli suosiossa. Hän palasi populaarimusiikin valtavirtaan.
Hänen tunnettuja laulujaan ovat muun muassa ”Hallelujah”, "Suzanne" ja "Bird on a Wire". 
Buddhalainen munkki palaa kiertueille
Cohen kiinnostui buddhalaisuudesta ja kääntyi buddhalaiseksi munkiksi vuonna 1996.
Vuonna 1999 hän tuli jälleen esille mukanaan runsaasti uutta aineistoa, joista osa on taltioituna vuoden 2001 albumiin ”The New Songs”.
Vuonna 2006 73-vuotias Cohen sai havaita, että hänen managerinsa ja ex-rakastettunsa Kelley Lynch oli kavaltanut hänen tililtään yli viisi miljoonaa dollaria. Vaikka Cohen voitti oikeusjutun, hänelle aiheutui suuria vahinkoja. Lynch vangittiin myöhemmin.
Kaksi vuotta myöhemmin vuonna 2008 Cohen aloitti massiivisen konserttikiertueen, joka kesti 18 kuukautta.
Vuonna 2012 Cohenilta ilmestyi hänen kaikkien aikojen suosituin albuminsa ”Old Ideas”. Monet kriitikot pitivät levyn kappaleita vihjauksena artistin omaan kuolemaan. Arvioista piittaamatta Cohen lähti jälleen kiertueella edistääkseen levynsä myymistä.
Leonard Cohenia pidetään yhtenä sukupolvensa arvoituksellisimpana runoilijana ja lauluntekijänä. Vaikka monet teemat hänen teoksissaan viittaavat masentuneisuuteen, hän oli aina innokas elämän realiteettien tarkkailija.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
_Päivitetty klo 12.05: lisätty Cohenin kuolinpäivä. Lähde: Cohenin lähipiiriin kuulunut Jarkko Arjatsalo._
VR lisää satoja junavuoroja eri puolille Suomea
Lisäykset liittyvät Liikenne- ja viestintäministeriön asettamaan velvoitteeseen. Velvoiteliikenne on voimassa joulukuuhun 2017.
VR:n mukaan junayhteydet paranevat tuntuvasti eri puolilla Suomea, kun uudet aikataulut tulevat käyttöön kuukauden päästä 11. päivä joulukuuta. Liput uudelle aikataulukaudelle on jo myynnissä. 
Liikenne- ja viestintäministeriön antaman velvoitteen mukaisesti VR lisää yhteensä 239 junavuoroa viikossa. Velvoitepäätös on voimassa joulukuuhun 2017 saakka.
Velvoiteliikenne parantaa sekä kauko- että lähiliikenteen yhteyksiä. Vuoroja tulee lisää ja osa matka-ajoista lyhenee. VR:n kaupallisen liikenteen osuus on noin vajaat puolet, 44 prosenttia kaikista junavuoroista. 
Joulukuussa liikenteeseen tulee asiakkaiden toivomia lisävuoroja ja -pysähdyksiä. Lisäksi pohjoisen junayhteydet nopeutuvat Pohjanmaan radan rakennustöiden edettyä. Esimerkiksi Lahti-Riihimäki reitille palautuu tunnin vuoroväli, joten liikenne kaksinkertaistuu. Vastaavasti Tampereen ja Keuruun väli palautuu 40 vuoroon nykyisestä 24 vuorosta. Helsinki-Oulu väli nopeutuu puoli tuntia, joten nopeimmillaan yhteys taittuu alle viidessä ja puolessa tunnissa.
Etelä-Suomen lähi- ja taajamaliikenteeseen tulee 159 vuoroa lisää viikossa ja kaukojunaliikenteeseen yhteensä 80 lisävuoroa viikossa.
VR on tehostanut tänä vuonna toimintaansa. Junalippujen hintoja on laskettu ja pääreittien matka-aikoja on nopeutettu. Yhtiö uskoo tehtyjen toimenpiteiden lisänneen VR:n kaupallisen liikenteen matkamääriä noin seitsemän prosenttia tammi-syyskuun aikana edelliseen vuoteen verrattuna.
Erityisesti matkamäärät ovat kasvaneet Helsinki-Seinäjoki, Helsinki-Jyväskylä ja Helsinki-Tampere reiteillä. Junien täyttöasteet ovat myös nousseet yli 40 prosenttiin pääyhteysväleillä.
Tulipalo ravintolassa Luumäellä
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa, mutta palo on saanut alkunsa asuintilojen puolelta.
Tulipalo on aiheuttanut suuret vesi- ja savuvahingot Luumäellä Jurvalan taverna -ravintolalle. Henkilövahingoista ei ole tietoa.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Pasi Korpelan mukaan palon eteneminen on saatu hallintaan, mutta sammutustyöt jatkuvat vielä tunnista pariin tuntia.
Korpela kertoo palon saaneen alkunsa rakennuksen asumistiloista, mutta syttymissyystä ei ole vielä tiedossa. Tarkempia tutkimuksia päästään tekemään vasta sammutustöiden jälkeen.
Palomestarin tiedossa ei ole, oliko rakennuksessa ihmisiä palon syttymishetkellä. Liike oli kuitenkin jo suljettuna.
Palossa vaurioituneessa rakennuksessa on ravintolapuoli ja asuintiloja. Asuintilat ovat vaurioituneet pahemmin, mutta myös tavernan puolella on suuret vesi- ja savuvahingot.
CNN: Trump harkitsee kampanjapäällikköään Valkoisen talon esikuntapäälliköksi
Toisena mahdollisena ehdokkaana pidetään republikaanien kansallisen komitean RNC:n puheenjohtaja Reince Priebusia.
Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump harkitsee nimittävänsä vaalikampanjansa päällikön Steve (Stephen) Bannonin Valkoisen talon esikuntapäälliköksi, kertoo [CNN](http://edition.cnn.com/2016/11/10/politics/steve-bannon-trump-chief-of-staff/index.html). 
CNN:n mukaan ensimmäisenä Bannonin mahdollisesta suostumuksesta uutisoi The New York Times -lehti. Aiemmin Bannon on ilmoittanut, ettei hän olisi kiinnostunut liittymään Trumpin hallintoon, jos Trump valittaisiin presidentiksi.
Toisena ehdokkaana pidetään republikaanien kansallisen komitean RNC:n puheenjohtaja Reince Priebusia. Hän oli läheisesti mukana Trumpin kampanjassa viimeisen kuukauden aikana. Priebus on kokenut poliitikko ja hänen ja Trumpin kerrotaan puhuneen esikuntapäällikön paikasta.
Amerikkalaismediat ovat spekuloineet jo useilla nimillä Trumpin hallintoon. Presidentin vaihdoksen myötä valtionhallinnossa vaihtuu satoja virkamiehiä ja diplomaatteja. Vaihdos koskee jopa 4 000 viranhaltijaa.
Meksikon presidentti optimistisena Trumpin suhteen
Presidentti Enrique Peña Nieto uskoo USA:n ja Meksikon välisten suhteiden kehittyvän myönteisesti. Nietoa on omassa maassa kritisoitu Trumpin vaalikauden vierailukutsusta.
Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto sanoi torstaina olevansa optimistinen Yhdysvaltain ja Meksikon kahdenvälisistä suhteista, kertoo uutistoimisto Reuters. Nieton mukaan Meksiko ja Yhdysvallat voivat vahvistaa maiden välisiä suhteitaan nyt, kun yhdysvaltalaiset ovat valinneet Donald Trump seuraavaksi presidentiksi.
Konferenssissa puhunut presidentti uskoi, että maat sopivat uudesta toimintaohjelmasta ja sen hyödyttävän molempien maiden yhteiskuntia. 
Nieto kertoi keskiviikkona, että hän ja Trump ovat sopineet tapaavansa mahdollisesti jo Trumpin siirtymäkauden aikana ennen Trumpin virkaanastumispäivää 20. tammikuuta 2017.
Meksikon presidentti on saanut omassa maassaan medialta voimakasta kritiikkiä, kun hän kutsui presidenttiehdokkaan olleen Trumpin vierailulle elokuussa. Syyskuisella vierailullaan Trump jatkoi vaalikampanjansa aikan aloittamiaan muuripuheita Yhdysvaltojen ja Meksikon välille. Meksikolaiset pitivät Trumpin puheita loukkaavina ja hänen saamastaan ystävällisestä vastaanotosta huolimatta meksikolaisia nöyryyttävinä.
_Lähde: Reuters_
Lentokone teki hätälaskun pommiuhkan vuoksi Chilessä
Santiagoon hätälaskun tehnyt kone tyhjennettiin ja tarkastettiin.
Chilessä lentokone on joutunut tekemään hätälaskun torstaina iltapäivällä pommiuhkan vuoksi, kertoo uutistoimisto Reuters.
Maan ilmailuhallinnon tiedottajan mukaan kyseessä oli LATAM Airlinesin kone, joka oli matkalla Santiagosta eteläiseseen Chileen Punta Arenasin kaupunkiin.
Tiettävästi brasilialainen nainen oli uhkaillut lennolla. Kone laskeutui takaisin Santiagoon ja matkustajat saatettiin ulos lentokoneesta. Kone tutkittiin laskeutumisen jälkeen. 
LATAM Airlinesin tiedottaja ei kuitenkaan kertonut, löytyikö koneesta räjähteitä. LATAM Airlinesin mukaan yhtiö ei voi kommentoida asiaa ilmailuhallinnon ohi protokollasäännösten vuoksi.
_Lähde: AFP_
Vatikaani: Riemuvuosi on tuonut yli 20 miljoonaa pyhiinvaeltajaa Roomaan
Paavi Franciscusen julistama Laupeuden pyhä vuosi päättyy marraskuun lopulla. Edellisen kerran roomalaiskatolisen kirkon riemuvuotta vietettiin vuonna 2000.
Roomalaiskatolisen kirkon riemuvuosi on tuonut miljoonia pyhiinvaeltajaa Roomaan, kertoo uutistoimisto AFP. Vatikaanin paavillisen neuvoston uuden evankelisoinnin edistämisyhdistyksen puheenjohtaja Rino Fisichella arvioi, että yli 20,4 miljoonaa pyhiinvaeltajaa on matkustanut Roomaan osallistuakseen juhlavuoden tapahtumiin.
– Kaiken kaikkiaan noin miljardi ihmistä on osallistunut riemuvuoden juhlintaan seurakunnissa ympäri maailmaa, Fisichella sanoi ulkomaiselle lehdistölle.
Perjantaina paavi Franciscus tapaa tuhansia huonossa taloudellisessa asemassa olevia ja asunnottomia Vatikaanissa. Tämä on viimeinen merkittävä tapahtuma juhlavuonna, joka päättyy virallisesti 20. marraskuuta.
Roomalaiskatolisen kirkon Laupeuden pyhä vuosi alkoi perisynnittömän sikiämisen juhlapyhänä 8. joulukuuta 2015. ja päättyy 20. marraskuuta 2016 Kristuksen, kaikkeuden kuninkaan sunnuntaina.
Paavin julistamaa riemuvuotta vietettiin edellisen kerran 2000–2001. Juhlintaan liittyi monia erilaisia tapahtumia kuten Äiti Teresan kanonisointi eli pyhimykseksi julistaminen. 
Tavallista riemuvuotta on tähän mennessä vietetty 26 kertaa. Ylimääräisen riemuvuoden traditio alkoi 1500-luvulla.
_Lähde: AFP_
Trump tapasi kongressin johtoa
Donald Trump ja tuleva varapresidentti Mike Pence keskustelivat kongressin johdon kanssa asiakysymyksistä.
Yhdysvaltain vasta valittu presidentti Donald Trump tapasi torstaina kongressin johtohenkilöitä. Trump ja tuleva varapresidentti Mike Pence tapasivat kongressin edustajainhuoneen puhemiehen Paul Ryanin ja senaatin enemmistöjohtajan Mitch McConnellin.
Trumpin mukaan keskusteluissa esillä olivat terveydenhuolto, rajaturvallisuus ja työpaikat, jotka olivat hänen vaalikampanjansa kolme tärkeintä teemaa. Trump sanoi, että hän ja republikaanien enemmistö kongressissa saavat aikaan "aivan mahtavia asioita amerikkalaisille”.
Kongressi palaa töihin ensi viikolla vaalitauon jälkeen. 
Trump astuu uuteen virkaansa ja muuttaa Valkoiseen taloon tammikuussa 2017.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Apteekkari rikosepäilyn kohteena – epäillään lääkekorvausjärjestelmän väärinkäytöstä
Lounaissuomalaista apteekkaria epäillään rikoksesta. Fimea on määrännyt apteekkarin väliaikaiseen hoitokieltoon.
Kela kertoo tehneensä tutkintapyynnön poliisille epäillystä lääkekorvausjärjestelmän väärinkäytöksestä. Epäily koskee yhtä lounaissuomalaista apteekkaria.
Kela teki tutkintapyynnön poliisille jo vuosi sitten lokakuussa. Tutkintapyynnön seurauksena Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea asetti apteekkarille väliaikaisen hoitokiellon ja määräsi apteekille väliaikaisen hoitajan alueen lääkehuollon turvaamiseksi. Fimea kertoo jatkaneensa apteekkarille annettua hoitokieltoa uudella päätöksellä 4. marraskuuta 2016. 
Fimean mukaan apteekkari on luopunut luvastaan, ja apteekkiluvan hakuprosessi on kesken. Apteekki on avoinna normaalisti apteekkiin määrätyn hoitajan vastuulla kunnes uusi apteekkari ottaa apteekin haltuunsa.
Lähiaikoina on tullut esiin myös toinen apteekkiin kohdistunut rikosepäily. Lahdessa sijaitsevan Renkomäen apteekin tapauksessa [poliisi tutkii epäiltyä lääkerikosta ja väärennöstä.](http://yle.fi/uutiset/3-9273241)
IFK-hyökkääjälle tärkeät maalit - "Usko on ollut koetuksella" 
Kaksi maalia Ässien verkkoon olivat Lennart Petrellille suuria osumia, vaikka HIFK joutui porilaisille taipumaankin.
**HELSINKI. **Lennart Petrell triplasi avauserässä Ässiä vastaan kauden maalimääränsä. Kovin odotuksiin IFK-paitaan palannut seuran oma kasvatti teki HIFK:n ainoat maalit, kun porilaiset nousivat 4-2-vierasvoittoon.
\- Tosi tärkeitä maaleja. Kovaa tässä on yritetty ja paljon hikeä vuodatettu sen kauden ensimmäisen maalin jälkeen. Toki fiilikset ovat kaksijakoiset. Henkisesti tärkeät osumat, mutta ei se paljoa auta kun joukkue saa nolla pistettä, 17 ottelussa tehot 3+1 summannut Petrell sanoi.
Ennen Ässä-peliä kauden ainoat pisteet tulivat toisessa liigapelissä JYPiä vastaan. Sen jälkeen 14 pelin saldona oli tyly 0+0.
\- Koko ajan olen yrittänyt viedä itseäni eteenpäin, vaikka hankalaa on ollut. Mutta on tässä kyllä ollut välillä uskokin koetuksella. Tuntuu, että olen vain hakannut päätä seinään, 32-vuotias hyökkääjä totesi.  
\- En oikein tiedä mikä alkukauden jälkeen tuli. Ehkä tekemisen taso putosi. Nyt olen keskittynyt perus tekemiseen ja arjen työntekoon tarkemmin. Epäonnistumisia kun tulee, niin ne jäävät vaivaamaan. Mutta kyllä mekin saamme mentaalipuolella apua ja se on osa tätä peliä.
Nelosvitja kaikki kaikessa HIFK:lle 
Ässiä vastaan IFK:n nimellinen nelosvitja Micke Åsten-Thomas Nykopp-Lennart Petrell oli joukkueen aktiivisin ja loi suurimman osan paikoista.
\- Kyllähän me tänään pelattiin ainakin kaksi erää kuin ykköskenttä. Sillähän ei ole väliä monentena me jäälle mennään. Hyvä peli meiltä ja lopussakin saimme vastuuta, kun tasoitusta haettiin. Itselläkin siinä paikkoja oli eli parannettavaa jäi, Petrell pohdiskeli.
\- Näistä maaleista saa toivottavasti itseluottamuspiikin, joka helpottaisi sitä omaa henkistä tilaakin. Huomenna työ jatkuu.
HIFK kohtaa seuraavaksi lauantaina KalPan. Kauteen mestarisuosikkina lähtenyt IFK on sarjassa vasta sijalla 10. Loukkaantumiset ovat harventaneet rivejä ja Petrell on yksi profiilipelaajista, joiden odotetaan ohjaavan laivaa.
\- Se on kyllä kumma juttu, kun peli kulkee, niin tuntuu, että ulkonakin paistaa koko ajan aurinko. Sitten kun mikään ei toimi, niin se on yhtä tervanjuontia. Mutta näihin tilanteisiin, niin onnistumisiin kuin epäonnistumisiinkin, pitää suhtautua vain kylmänviileästi. Vaikka tämä on pitkä sarja, niin ei tässä ole varaa mennä henkisesti ylös ja alas, Petrell sanoi.
Raju pommi-isku Saksan konsulaattiin Afganistanissa
Itsemurhapommi-iskussa ainakin kahden ihmisen kerrotaan kuolleen ja sata on loukkaantunut.
Pohjois-Afganistanissa on tapahtunut massiivinen pommi-isku. Itsemurhapommittajat ovat räjäyttäneet kaksi autoa ajaessaan päin Saksan konsulaatin muuria Mazar-i-Sharifin kaupungissa.
Pommi-iskut tuhosivat pahoin rakennusta, konsulaatin porttia ja muuria, joka osin hajosi.
Räjähdyksessä on kuollut ainakin kaksi ihmistä ja sata on loukkaantunut. Osa heistä on loukkaantunut vakavasti. Loukkaantuneista kymmenen on lapsia. Poliisi on eristänyt alueen.
Alueen asukkaat kertovat kuulleensa voimakkaan räjähdyksen ja läheisten rakennusten ikkunoita on särkynyt.
Viranomaisten mukaan hyökkäyksen tekijöiksi epäillään taliban-kapinallisia. Talibanit ovat viime aikoina kiihdyttäneet iskuja eri puolilla maata.
Afganistanissa on lähes tuhat saksalaissotilasta. Useimmat heistä ovat sotilasliitto Naton tehtävissä. Myös suomalaisia sotilaita on parhaillaan Naton kriisinhallintatehtävissä Mazar-i-Sharifissa.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Kemi-Tornion lentoja peruttu jälleen
Meri-Lapin lentomatkustajien aikataulut menivät taas sekaisin lentojen perumisen vuoksi.
Finnairin iltalento Helsingistä Meri-Lappiin peruttiin jälleen torstai-iltana. Samalla peruuntuu perjantaiaamun lento Kemi-Torniosta Helsinkiin.
Perumisen syyksi kerrottiin lentäjäpula. Lentoja Kemi-Tornioon operoi Norra. 
Peruttujen lentojen matkustajia siirrettiin ainakin Oulun koneisiin. Perumiset myöhästyttävät torstaina saapumista Meri-Lappiin pahimmillaan useilla tunneilla ja perjantaina aikaistavat lähdön Oulun koneelle aamuyön tunteihin. Meri-Lapin matkustajat kuljetetaan Oulunsalon kentältä ja kentälle bussilla. 
Syksyn aikana Kemi-Tornion lentoja on peruttu lukuisia kertoja. 
KalPa nousi telineistä voittoon – SaiPalle lisää murheita
KalPa haki voiton pitkän kaavan kautta Kisapuistosta. Jaakko Rissasen ratkaisi ottelun voittomaalikilpailussa. 
**LAPPEENRANTA.** SaiPan ja KalPan välisestä ottelusta muodostui varsin kaksijakoinen, sillä avauserän perusteella SaiPa oli isäntä kaukalossa. William Mäkisen ja Tero Koskirannan maaleilla Sputnikit menivät jo 2-0 johtoon, mutta toisessa erässä tahtipuikkoa heilutti KalPa. Sen maalarit Santeri Lukka ja Janne Keränen takasivat sen, että jatkoajan jälkeenkin edettiin tasatilanteessa 2-2 voittomaalikilpailuun.
Sankarin viitta asetettiin Jaakko Rissasen harteille, joka onnistui kahdesti SaiPan kultakypärän Matti Järvisen epäonnistuessa toisella yrittämällään. Rissasen myönsi, että KalPa jäi kuuluisiin telineisiin avauserässä.
\- Emme päässeet liikkeeseen ja syitähän voi etsiä mistä vain, hän arvioi. 
\- Tulimme keskiviikkoiltana Sveitsistä Lappeenrantaan. Liekö siinä yksi syy vaisuun erään. 	Erätauolla (valmentaja Pekka) Virta totesi, että ruvetaan pelaamaan, sillä kaikki olimme hieman puolivaloilla liikkeellä.
KalPa kohtaa seuraavaksi kotikaukalossaan HIFK:n, jonka odotetaan vetävän halliin paljon katsojia.
\- Lauantaina HIFK tarjoaa varmasti hienon pelin, sillä tuo joukkue vetää myös Kuopiossa hyvin katsojia. Odotan vauhdikasta peliä ja hyvää yleisömäärää, Rissanen totesi.
"Sanattomaksi vetää"
Loukkaantumista kärsivä SaiPa sai lisää murheita, kun Curtis Hamilton joutui kesken ottelun sivuun. Hamilton on nyt samalla loukkaantuneiden listalla kuin John McFarland ja Brock Trotter. 
Luottopuolustaja Lauri Taipalus ei uskaltanut ennakoida, kuka lauantain kotiottelussa HPK:ta vastaan pääsee mukaan. 
\- Vaikka olenkin aikamoinen tohtori, niin tuohon ennustukseen en osaa sanoa mitään, Taipalus sanoi ja murehti myös SaiPan peliesitystä. 
\- Sanattomaksi vetää tuo toisen erän esityksemme, sillä emme saaneet mitään aikaan. Joukkueemme kärkipelaajat ovat nyt sivussa ja näinkin pienessä seurassa kuin SaiPa se valitettavasti näkyy. Laajuutta ei ole nyt riittävästi.
SaiPan vaisut esitykset näkyvät myös katsomossa, tässäkin pelissä oli vain 2 674 katsojaa.
\- Kisapuisto ei valitettavasti ole samassa loistossa kuin ennen, sanoi Taipalus. 
\- Joukkueen pitäisi sytyttää yleisö ottamalla pisteitä. 	 Meidän pitää sytyttää hyvällä pelillä yleisö mukaan. Aloite on nyt joukkueella! 
**Juhani Lahti**
Ei haittaa vaikka hapotti - Ässien ratkaisija kiitti vastuusta
Ässät katkaisi neljän ottelun tappioputkensa patapaidassa debytoineen Tommi Paakkolanvaaran johdolla. HIFK kaatui 4-2.
**HELSINKI.** Viime kaudella Tommi Paakkolanvaara sai kokea yhden palloilusarjojen herkullisimmista hetkistä, kun hän oli nostamassa Leksandia Ruotsin Allsvenskanista pääsarjatasolle.
Hyvät otteet eivät jatkuneet enää tällä kaudella. Tuli loukkaantuminen ja terveenäkin vastuu pieneni; ei vastuuta yli- tai alivoimalla. Lopulta Leksand antoi Paakkolanvaaralle potkut. Sitten tuli puhelu Ässien päävalmentaja Jyrki Aholta.
\- Kerta riitti. Sillä oli mies myyty, Paakkolanvaara hymyili ensimmäisen Ässä-pelin jälkeen.
\- Luvattiin, että nyt saa pelata. Sitä haluaa kuitenkin aina olla kentällä, kun pelejä ratkaistaan.
Porilaisjoukkueessa sentteri pääsikin heti isoon ruutuun. Peliaikaa tuli lähes 20 minuuttia ja saldona voittomaali sekä syöttöpiste. Paakkolanvaara nosti rystyltä Ässien 3-2-osuman, kun Niko Peltolan laukaus kimposi päädystä tarjottimelle maalin kulmalle.
\- Tänään sai kyllä pelata ihan tarpeeksi. Välillä meinasi käydä vähän hapoilla, mutta hyvin minä pärjäsin, aiemmin uralla Kärpissä ja Pelicansissa kolmea mestaruutta ja kaikkiaan seitsemää mitalia voittamassa ollut Paakkolanvaara kertoi.
Kokemus tulee Ässille tarpeeseen, kun loukkaantumiset ovat nakertaneet hyökkäyskalustoa. Ennen IFK-ottelua, Ässät oli pelannut kahdeksan erää ilman maaleja. Varsinkin vieraspeleissä peli on ollut hengetöntä.
\- Paniikkia tai alistumismieliala ei näkynyt. Ryhdikkäästi päätettiin, että katkaistaan tappioputki ja näin tehtiin, Paakkolanvaara päätti.  
Jokereille työvoitto ”in your face”-kiekkoillasta 
Admiral Vladivostok ei päästänyt Jokereita helpolla torstain KHL-kierroksella. Työteliäs helsinkiläisjoukkue väänsi lopulta tärkeän 2-1-kotivoiton tehokkaan ylivoimapelinsä ansiosta.
**HELSINKI.** Seuraavaksi vastaan asettuu kahdeksalla suomalaiskiekkoilijalla vahvistettu kiinalaisseura Kunlun Red Star.
HPK-paidassa 90-luvulla viihdyttäneen Aleksander Andrijevskin Admiral-miehistö saapui Helsinkiin tiistain 3-0-vierasvoitto taskussaan Dinamo Minskistä. Vladivostokilaiset pitivät Jokereita pihdeissään läpi ottelun, mutta eivät onnistuneet vieläkään ryöväämään pisteitä Jokereilta. Helsinkiläiset ovat korjanneet täydet pisteet joukkueiden jokaisesta neljästä KHL-kohtaamisesta.
\- Tämä oli tiukka kamppailu. Olimme tänään paljon valmiimpia, aggressiivisempia, yhtenäisempiä ja ammattimaisempia kuin tiistaina Amuria vastaan. Tuntui siltä, että vastustajan valmentajakin oli tänään aggressiivinen ja Admiral pelasi ”in your face”–lätkää. Olimme valmiita siihen ja sisuuntuneita edellisestä ottelusta. Meidän täytyy olla ylpeitä tästä esityksestä, tiivisti ykköskentän laidassa uurastanut Jesse Joensuu.
Amur-ottelun tapaan avausmaalista Areenassa vastasi vierasjoukkue. Admiral karkasi kesken Jokerien ylivoimapainostuksen vastahyökkäykseen ja kanadalaishyökkääjä James Wright ohitti mainiosti pelanneen Ryan Zapolskin, kun ottelua oli takana 26 minuuttia.
Jokerit ei tätä hätkähtänyt, vaan iski takaisin vajaat kaksi minuuttia myöhemmin. Masi Marjamäki ryöväsi kiekon ja Tommi Huhtala nosti rystyltä isäntien illan ensimmäisen ylivoimaosuman. Hienon ottelun pelannut Admiral-maalivahti Igor Bobkov ehti pitää maalinsa koskemattomana lähes 130 minuuttia ennen Huhtalan kauden viidettä osumaa.
"Maalin tärkeys näkyi Reginin tuuletuksessa" 
Jännittävän kamppailun lopullinen ratkaisu nähtiin päätöserässä. Admiralin tuore hankinta, yli 500 NHL-ottelua pelannut, James Wisniewski otti kaksiminuuttisen pelin viivyttämisestä ja Jokerit pääsi pyörittämään kaksi minuuttia kahden miehen ylivoimalla. Pekka Jormakka ja Brian O’Neill petasivat paikan ja Peter Regin niittasi 2-1-voittomaalin.
\- Sen tiesi, että molemmat ylivoimakentät kun pääsevät jäälle niin tämä ottelu ratkaistaan. Maalin tärkeys näkyi varmasti myös Reginin tuuletuksessa, Joensuu veisteli.
Jokerit pelaa 11 seuraavasta ottelustaan peräti seitsemän kotijäällä.
\- Meillä on hyvä mahdollisuus, mutta mukavuus määrittyy siitä kuinka yhtenäisesti pystymme pelaamaan kotiotteluissa. Tiedän, että rakennumme todella kovaksi joukkueeksi, kun saamme tämän kaltaisia otteluita alle, 29-vuotias Joensuu jatkoi.
Jokerit on jo lauantaina mielenkiintoisen haasteen edessä, kun kahdeksan suomalaiskiekkoilijan vahvistama ja Vladimir Jursinov juniorin luotsaama kiinalaisseura Kunlun Red Star saapuu Helsinkiin.
\- Tuntuu vähän kuin hyppäisi tuntemattomaan, vaikka kyseessä on kotiottelu. Ei osaa odottaa minkälainen joukkue on vastassa. Siellä on suomalaisia äijiä, jotka varmasti tsemppaavat paljon. Se on ollut meidän heikkous tähän asti, että hyvää peliä on joskus seurannut huono esitys. Tämä täytyy korjata, Joensuu päätti.
**Aaro Linnalaakso **
Hännikäinen nostettiin NHL-miehistöön 
Markus Hännikäinen on Columbus Blue Jacketsin vahvuudessa, kun joukkue kohtaa vieraissa Boston Bruinsin perjantaiaamuna. 
Columbus Blue Jackets on nostanut Markus Hännikäisen AHL:n Cleveland Monstersista ylös NHL-miehistöön.
Brandon Dubinsky on sivussa pienen loukkaantumisen takia, ja tämä avasi oven suomalaiselle. Jacketsin varakapteeni on ollut yllättävän vaisu tällä kaudella ja koonnut pelaamissaan kymmenessä ottelussa vain kaksi syöttöpistettä. 
Vielä ei ole kuitenkaan varmuutta, pääseekö Hännikäinen heti pelaamaan vai onko hän ns. ylimääräinen hyökkääjä popcorn-osastolla.  
23-vuotias suomalaislaituri on koonnut pelaamissaan 11 AHL-pelissä pisteet 4+3=7.  Viime kaudella Hännikäinen sai vyölleen neljä NHL-ottelua, joissa pistetili ei vielä auennut.  
Johaug käyttää kaikki juridiset kiemurat hyödykseen
Johaug toivonee mahdollisimman lievää dopingrangaistusta viemällä dopingtapauksensa Norjan olympiakomitean juridiseen toimikuntaan.
Therese Johaugin dopingtapaus etenee ensi viikolla Norjan antidopingtoimikunnan käsittelyyn. Norjan ADT käsittelee Johaugin tapauksen ja tekee päätöksestä oman ehdotuksensa.
Johaug olisi voinut tehdä historiaa ja viedä oman dopingtapauksen Norjan ADT:n ehdotuksen jälkeen suoraan Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen CAS:iin.
Johaug ei sitä kuitenkaan tee. Sen sijaa Johaug vie asiansa ensin Norjan olympiakomitean juridiseen komiteaan. Se päättää Johaugin dopingrangaistuksen pituuden. Johaug haluaa mitata rangaistuksensa kahdessa oikeusistuimessa, koska kahden komitean näkemys antaa paremman mahdollisuuden oikeuden toteutumisesta kertoo [VG.](http://www.vg.no/sport/langrenn/johaug-tatt-i-doping/avviser-turbo-behandling-av-johaug-saken/a/23843313/)
Johaug toivonee, että Norjan olympiakomitean juridisen komitean päätös olisi mahdollisen lievä. Koska jos Kansainvälinen hiihtoliitto FIS tai maailman antidopingtoimikunta WADA valittaa päätöksestä CAS:iin ja sieltä tulee kovempi tuomio, on Johaugilla näyttöä jo yhden juridisen toimikunnan lievemmästä tuomiosta. Näin oikeustaistelua voi mahdollisesti jatkua Urheilun korkeimmassa oikeusistuimessa Sveitsissä.
Therese Johaug antoi positiivisen dopingnäytteen noin kuukausi sitten.
Asiasta ensimmäisenä Suomessa uutisoi Iltalehti.
TPS:lta pirteä paluu tauolta – JYPille ensimmäinen pisteetön kotipeli
TPS voitti JYPin Jyväskylässä 3-1. Turkulaiset olivat lähes koko ottelun ajan askeleen edellä kotijoukkuetta.
**JYVÄSKYLÄ.** Päättyneen liigatauon aikana TPS:lla oli aikaa hioa kuvioitaan ja harjoitella, kun JYP pelasi samaan aikaan kaksi CHL-peliä SC Berniä vastaan. TPS:n hyökkääjä Julius Vähätalo allekirjoitti onnistuneen paluun tauon jälkeen.
\- Pitkä bussimatka tänään ja sitä ennen pelitauko, siihen nähden onnistuttiin heti alussa pääsemään peliin hyvin mukaan. Ei meidän pelissä näkynyt, että tauko olisi ollut alla, Vähätalo kertoi.
Vähätalo teki TPS:n voittomaalin. Osuma oli samalla hänelle kauden ensimmäinen.
\- Lindsten lähti kiertämään maalia, lähdin katsomaan, jos sieltä tulisi jotain irtopalaa. Hyvin tuli lapaan ja sain siitä tehtyä maalin.
Ottelu oli JYPille kauden ensimmäinen kotipeli, jossa se jäi pisteittä. Tuomas Pihlman odotti ottelusta muuta.
\- Meillä oli pari peliä, TPS:lla alla tauko. Siinä mielessä edun piti olla meillä pelituntuman vuoksi. Kaveri painoi hyvin päälle ja me olimme aika huolimattomia. Paljon kamppailuita hävittiin, Pihlman kertasi.
JYPin otteet ailahtelevat pelistä toiseen, ja myös pelin sisällä. Pihlman kaipaisi pelaamiseen enemmän asennetta.
\- Meillä on ollut pelejä, missä sitä on ollut. Tänään ei ollut. Se näkyy pienissä asioissa, kamppailutappioissa, kiekonmenetyksissä ja kaveri pääsi vielä hyvin kiekkoja sohimaan meidän maalille. Ei silloin kun ollaan oikeasti asialla, sinne ei noin vain tulla, Pihlman päätti.
TPS pelaa seuraavan kerran lauantaina, kun se kohtaa kotihallissaan Kärpät. JYP sai tähän väliin pienen huilitauon peleistä. Seuraavan kerran se esiintyy toisitoimessa tiistaina Hippoksella KalPaa vastaan.
**Jussi Lindroos**
Muistatko nämä 5 kiisteltyä presidenttiä USA:sta: Terroristien kauhu, Neuvostoliiton kukistaja ja Vietnamin pommittaja
Donald Trump nousee Yhdysvaltain 45. presidentiksi maata jakaneen kampanjan päätteeksi. Muistatko vielä, miksi nämä viisi aiempaa Yhdysvaltain presidenttiä aiheuttivat kohua?
Donald Trumpin valinta Yhdysvaltain seuraavaksi presidentiksi herättää ristiriitaisia tunteita kansan parissa. Hän ei ole kuitenkaan ainoa kiistanalainen presidentti maan historiassa.
Listasimme tähän viisi kohua herättänyttä presidenttiä, jotka olivat vallassa 1900- ja 2000-luvuilla.
George W. Bush, 43. presidentti
Republikaanien [George W. Bush](https://www.whitehouse.gov/1600/presidents/georgewbush) on Yhdysvaltain 41. presidentin George H. W. Bushin poika. George W. Bush toimi Yhdysvaltojen presidenttinä vuosina 2001–2009.
Bushin kiistanalaisimpana tekona pidetään hyökkäystä Irakiin. Bushin hallinto väitti, että Irakin presidentti Saddam Hussein joukkotuhoaseineen aiheutti vaaran Yhdysvaltojen turvallisuudelle. Lopulta Saddam Hussein surmattiin, mutta joukkotuhoaseita ei löytynyt.
Bushin presidenttikauden keskiössä oli terrorismin vastainen sota, jonka hän julisti Pentagoniin ja New Yorkin World Trade Centeriin syyskuun 11. päivänä vuonna 2001 kohdistuneiden terrori-iskujen jälkeen.
Iskujen jälkeen Bush perusti uuden kotimaan turvallisuusministeriön ja hyökkäsi Afganistaniin, jossa valtaa piti ääri-islamilainen Taliban-liike.
Yhdysvaltojen mukaan syyskuun iskujen järjestämisestä syytetty terroristiverkosto al-Qaidan johtaja Osama bin Laden piileskeli Talibanin suojissa.
Bushin hallinto hyväksyi terrorismin torjunnan nimissä kiistanalaisen Patriot Act -tiedustelulain, joka kavensi kansalaisten oikeuksia.
Lisäksi Bushin kaudella amerikkalaisjoukkojen harjoittama [terroriepäiltyjen kidutus](http://yle.fi/uutiset/3-7389435) aiheutti kansainvälisen skandaalin.
Bush pääsi ensimmäiselle presidenttikaudelleen tiukan kisan jälkeen. Vaa'ankieliosavaltio Floridassa ääniero Bushin ja demokraattien Al Goren välillä oli niin pieni, että äänet piti laskea uudelleen. Lopulta asiaa käsiteltiin liittovaltion korkeimmassa oikeudessa.
Ronald Reagan, 40. presidentti
Republikaanien [Ronald Reagan](https://www.whitehouse.gov/1600/presidents/ronaldreagan) oli entinen Hollywood-näyttelijä, joka toimi Yhdysvaltojen presidenttinä vuosina 1981–1989. Presidentin näyttelijätausta herätti etukäteen epäuskoa hänen kyvyistään.
Reagan yritettiin salamurhata vain pian valtaannousunsa jälkeen. Reagan selvisi, mutta välikohtaus lisäsi hänen kansansuosiotaan.
Ulkopolitiikassa Reagan pyrki saavuttamaan "rauhan voiman avulla". Hän kiihdytti Neuvostoliiton vastaista asevarustelua kasvattamalla puolustusmenoja.
Samalla Reagan sopi Neuvostoliiton johtajan Mihail Gorbatšovin kanssa keskimatkan ohjusten aseriisunnasta.
Reaganin presidenttiyttä varjosti Iran-Contra-skandaali. Hänen hallintonsa teki salaisia asekauppoja Iraniin, joka oli sodassa naapurinsa Irakin kanssa.
Asekauppoja tehtiin vastoin kongressin päätöksiä. Kauppojen tuotot ohjattiin Nicaraguan demokraattisesti valittua vasemmistohallitusta vastustaneille Contra-sisseille.
Kotimaassa Reagan kiihdytti huumeiden vastaista sotaa crack-epidemian takia. Arvostelijoiden mielestä huumeiden vastainen sota kohdistui vähemmistöihin, eikä vähentänyt huumeiden tarjontaa.
Lyndon B. Johnson, 36. presidentti
Demokraattien [Lyndon B. Johnson](https://www.whitehouse.gov/1600/presidents/lyndonbjohnson) oli John F. Kennedyn varapresidentti. Hän nousi presidentiksi Kennedyn salamurhan jälkeen. Johnson toimi presidenttinä vuosina 1963–1969.
Johnson kiihdytti Yhdysvaltojen osallistumista Vietnamin sotaan. Hän moninkertaisti amerikkalaisjoukkojen määrän Vietnamissa, mikä johti suurin miestappioihin ja synnytti laajan sodanvastaisen liikkeen Yhdysvaltoihin.
Johnsonin hyväksymät kansalaisoikeuslait kielsivät rotuun perustuvan syrjinnän muun muassa työpaikoilla. Hänen yhteiskunnalliseen ohjelmaansa kuului esimerkiksi köyhyyden vähentäminen.
Köyhyyden ja syrjinnän vastaisista toimista huolimatta Johnsonin kaudella mustien kaupunginosissa ilmeni levottomuutta ja mellakoita.
John F. Kennedy, 35. presidentti
Demokraattien [John F. Kennedy](https://www.whitehouse.gov/1600/presidents/johnfkennedy) oli nuorin vaaleilla valittu Yhdysvaltain presidentti. Hän oli 43-vuotias voittaessaan vaalit. Kennedy johti maata vuosina 1961–1963.
Kennedy oli Yhdysvaltojen historian ainoa katolilainen presidentti. Ennen Kennedyn valintaa amerikkalaiset pohtivat, voiko katolilainen ylipäänsä nousta presidentiksi.
Kennedyn presidenttikauden aikana Yhdysvaltojen ja kommunististen valtioiden välillä oli kovia jännitteitä. Kennedy muun muassa lisäsi yhdysvaltalaisten sotilasneuvonantajien määrää Etelä-Vietnamissa.
Vuonna 1961 Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n tukemat kuubalaiset vastavallankumoukselliset yrittivät syöstä Kuuban johtajan Fidel Castron vallasta tekemällä maihinnousun Sikojenlahdella.
Operaatio epäonnistui ja Castro liittoutui Neuvostoliiton kanssa, mikä johti osittain Kuuban ohjuskriisiin lokakuussa 1962.
Yhdysvallat ja Neuvostoliitto kävivät lähellä ydinsotaa kriisin vuoksi. Lopulta Kennedy ja Neuvostoliiton johtaja Nikita Hruštšov sopivat Kuubaan sijoitettujen ohjusten poistamisesta.
Kennedyn kausi jäi lyhyeksi, koska hänet salamurhattiin Dallasissa marraskuussa 1963. Virallisten tutkintojen mukaan ampuja oli entinen merijalkaväen sotilas Lee Harvey Oswald. Suuri osa amerikkalaisista uskoo edelleen, että Oswald ei toiminut yksin.
Franklin D. Roosevelt, 32. presidentti
Demokraattien [Franklin D. Roosevelt](https://www.whitehouse.gov/1600/presidents/franklindroosevelt) johti Yhdysvaltoja talousongelmien ja toisen maailmansodan varjostamina vuosina 1933–1945.
Yhdysvalloissa oli ollut George Washingtonin ajoista asti voimassa perinteinen kirjoittamaton sääntö, jonka mukaan presidentti voi olla vallassa vain kaksi kautta.
Roosevelt rikkoi tätä sääntöä ja asettui ehdolle kolmannen kerran vuonna 1940. Hän voitti vaalit ja tuli valituksi vielä neljännellekin kaudelle vuonna 1944.
Arvostelijat pelkäsivät, että Roosevelt oli matkalla diktaattoriksi. Polion halvaanuttama ja heikosta terveydestä kärsinyt Roosevelt kuitenkin kuoli kesken neljännen kautensa.
Roosevelt kumosi alkoholin kieltolain ja perusti New Deal -uudistusohjelman, jonka myötä muun muassa pankkien säännöstelyä lisättiin ja työttömille tarjottiin valtion töitä.
Presidentti Roosevelt julisti sodan Japania ja Saksaa vastaan vuonna 1941, kun japanilaiset olivat hyökänneet Yhdysvaltojen sotilastukikohtaan Pearl Harborissa Tyynellämerellä.
Roosevelt määräsi toisen maailmansodan aikana noin 100 000 amerikan japanilaista keskitysleireille.
Nykyisin monet tutkijat ja tavalliset amerikkalaiset pitävät Franklin D. Rooseveltia yhtenä Yhdysvaltain kaikkien aikojen tärkeimmistä presidenteistä.
**USA:n presidentinvaaleihin liittyvät jutut [löydät täältä.](http://yle.fi/uutiset/18-145017)**
**Haluatko tietää, millainen on Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump? [Lue Trumpin henkilökuva tästä.](http://yle.fi/uutiset/3-9276420)**
**Presidentin muistilista – [Mitä Trump on luvannut hoitaa heti?](http://yle.fi/uutiset/3-9277539)**
YK: Ruoka on loppumassa Aleppon itäosissa
Osapuolten pitäisi hyväksyä YK:n avustussuunnitelma, jotta nälänhädän voisi välttää, YK:n avustuksista vastaava virkailija Jan Egeland sanoi.
Avustustyöntekijät ovat jakaneet viimeisiä ruoka-annoksia piiritetyn Aleppon itäosassa, Syyrian humanitaarisesta avusta YK:ssa vastaava Jan Egeland kertoi. Ruoka uhkaa loppua ennen talven alkamista.
– Jotkut perheet eivät ole saaneet mitään apua, jotkut eivät useampaan viikkoon, Egeland sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Egeland sanoi olevansa toiveikas siitä, että sodan osapuolet hyväksyvät YK:n suunnitelman kaupungin avustamiseksi. Suunnitelma sisältää ruuan ja lääkkeiden toimittamisen, sairaiden ja loukkaantuneiden kuljettamisen pois ja lääkärien pääsemisen alueelle.
– Uskon, että voimme välttää nälänhädän tänä talvena. En usko, että kukaan haluaa neljännesmiljoonan ihmisen näkevän nälkää Itä-Aleppossa.
Venäjän ja Iranin tukema Syyrian hallitus piirittää kapinallisten hallitsemia kaupungin itäosia. Aikaisemmin marraskuussa hallitus ei hyväksynyt YK:n ruoka-apua alueelle. Venäjä on kuitenkin sanonut jatkavansa väliaikaisia tulitaukoja kaupungissa.
_Lähteet: AP, Reuters._
Tiilikainen Trumpin ilmastonäkemyksistä: Yleensä käy niin, että valta tuo vastuuta
Eduskunnan kyselytunnilla arvuuteltiin miten käy Pariisin ilmastosopimuksen, jos Yhdysvaltojen vastavalittu presidentti toteuttaa vaalikampanjassaan esittämiä näkemyksiä.
Oppositio halusi hallitukselta näkemyksiä siitä, miten voidaan pitää kiinni Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteesta estää maapallon lämpötilan nousu yli 1,5 asteella, jos Yhdysvallat tinkii asetetuista tavoitteista.
Vihreiden Satu Hassi muistutti, että Donald Trump on kampanjassaan puhunut Pariisin sopimuksen neuvottelemisesta uudelleen ja luvannut suosia esimerkiksi kivihiilen käyttöä.
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) rauhoitteli tilannetta.
– Riippumatta vaalituloksesta Yhdysvallat on ratifioinut Pariisin sopimuksen. Näin on tehnyt jo 103 maata. Ja Pariisin sopimuksessa jokainen maa on sitoutunut itse määrittämiinsä ilmastonmuutosta hillitseviin toimiin. Ja on aivan ennenaikaista arvioida, mitä presidentti Trumpin ennen valintaa eri asioihin ottamat kannat tulevat käytännössä merkitsemään, sanoi Tiilikainen.
Tiilikainen huomautti myös, että Yhdysvalloissa useat osavaltiot ovat laatineet itselleen kunnianhimoisia ohjelmia ilmaston lämpenemisen hillitsemiseksi, ja ne voivat myös itsenäisesti toteuttaa niitä. Samoin yritysmaailma etenee Tiilikaisen mukaan tähän suuntaan.
Trumpin politiikan pelättiin haittaavan kauppasuhteita ja Euroopan yhtenäisyyttä
RKP:n Anna-Maja Henriksson oli huolissaan siitä, että Trumpin kotimarkkinoita suojaava politiikka voisi haitata suomalaisten yritysten toimintaa Yhdysvalloissa.
Sekä ulkoministeri Timo Soini (ps.) että ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kari Mykkänen (kok.) totesivat, että kaupan kehittyminen suotuisasti on Suomelle tärkeää. Soini kehotti kuitenkin levollisuuteen ja totesi, että kauppapolitiikasta voidaan jatkossa neuvotella.
Mykkänen kiinnitti huomiota siihen, että Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjan aikana kauppakritiikki kohdistui vahvasti Aasian halpatuontiin. Hänen mukaansa ei ole mitään syytä nähdä ettei kauppasuhteiden syventäminen Euroopan ja Yhdysvaltojen välillä olisi myönteistä myös Yhdysvaltain hallinnon kannalta.
Kansanedustaja Tytti Tuppurainen (sd.) piti Trumpin voittoon johtaneen kampanjan vaikutuksia Eurooppaan kokonaisuutenaan huolestuttavina.
– Se on huolestuttavaa myös sen takia, että se inspiroi täällä valtameren toisella puolella Euroopan Unionin jäsenmaissa olemassa olevia pikkutrumppeja, jotka uhkaavat Euroopan Unionin vakautta ja yhtenäisyyttä, Tuppurainen maalaili.
Pesäpalloliitto otti aikalisän sääntömuutoksissa
Pesäpallon pelisääntöjen muutostarpeista on käyty kiivasta keskustelua. Pesäpalloliitossa tiedostetaan, että pelin elävoittämiseksi tarvitaan toimenpiteitä.
Pesäpalloliiton johtokunta on päättänyt kokouksessaan, ettei pesäpallon sääntöihin kosketa pelikaudella 2017. Pelisäännöistä ja niiden muutostarpeista on käyty tiukkaa keskustelua ja lajin sisällä on tiedostettu se, että pelin elävöittämiseksi tarvitaan toimenpiteitä.
– Johtokunta arvioi kokonaisuutta ja päätti ottaa aikalisän. Jotta rajuihin muutoksiin voitaisiin lähteä, tarvittaisiin vielä perusteellisempaa analyysiä muutosten vaikutuksesta pelin ytimeen, Pesäpalloliiton toiminnanjohtaja Arto Ojaniemi totesi liiton tiedotteessa.
– Edellytämme kuitenkin, että tuomarit puuttuvat tiukasti mahdolliseen pelin viivyttämiseen ja vaativat aktiivista peliä joukkueilta.
Ojaniemen mukaan pesäpallopelien kestoja, aktiivisuutta ja dynaamisuutta tarkkaillaan ja erityisesti katsojien palautetta kuunnellaan herkällä korvalla.
– Pesäpalloa pelataan toistaiseksi vain Suomessa, joten meillä on välineet reagoida nopeastikin, mikäli tarvetta jatkossa ilmenee. Ottelutapahtuma on kokonaisuus ja peli on tärkeä osa sitä. Siksi toivomme myös joukkueilta aktiivista otetta ja viihdyttävää, yleisöön menevää pesäpalloa, Ojaniemi sanoi.
Mies häpeää turhaan parisuhdeväkivallan uhriksi joutumista – "Salkkarisukupolvi" uskaltaa jo puhua vaikeistakin asioista
Vaasan ensi- ja turvakodissa on tänä vuonna ollut asiakkaina tavallista enemmän miehiä.  Nuoret miehet uskaltavat keskustella kaikista asioista, sanoo miestyöntekijä Petri Uitto.
"Kuinka et pysty laittamaan vaimoasi ojennukseen?"  Näin kuvaa Vaasan ensi- ja turvakodissa miestyön ohjaaja Petri Uitto asennetta, joka on totta vielä monen kohdalla. 
Miesten kokema väkivalta parisuhteessa on vaiettu asia ja monelle häpeää aiheuttava. Näin ollen apua ei uskalleta eikä kehdata lähteä hakemaan. Tämä on totta ainakin vanhemman ikäpolven miesten kohdalla.
Salkkarisukupolvi keskustelee
Petri Uitto on huomannut, että nuoremmat miehet ovat tässä asiassa toisenlaisia. Apua halutaan ja sitä myös haetaan. Ei heitä tokikaan turvakodeissa jonoksi asti ole, mutta nähtävissä on, että nuoremmille miehille keskustelun avaus ja avun hakeminen vaikeassa asiassa on tullut helpommaksi.
– Olen nimennyt heidät salkkarisukupolveksi! Mulla on sellainen käsitys, että kun katsotaan, koska salkkarit on alkanut ja mitä se on opettanut lapsille ja nuorille, on huomattu, että nuoret pystyy keskustelemaan keskenään. Kaikista asioista voi keskustella, niistä vaikeistakin, pohtii Uitto.
Sen sijaan yli 50-vuotiailla on selvästi edelleen vanhat mallit.
– Pidetään enemmän sisällä asioita ja tällainen asia koetaan häpeälliseksi. On jotenkin niin kuin viallinen miehenä, kun näin pääsee käymään, jatkaa Uitto.
Kynnys madaltunut, mutta edelleen korkealla
Vaikka nuoremmat miehet ovatkin lähteneet hakemaan apua, on turvakotien asiakkaista suurin osa kuitenkin naisia. Vaasan ensi- ja turvakodissa on vuosittain keskimäärin kolme miesasiakasta, mutta tänä vuonna heitä on ollut jo kymmenkunta.
Vaasan ensi- ja turvakodin toiminnanjohtaja Mika Linden uskoo, että avunhakijat ovat vain jäävuoren huippu ja se, että asiasta puhutaan kasvattaa avunhakijoiden määrää.
– Ne miesasiakkaat, jotka tänne päätyy, ei lyö takaisin. He tietävät, että se on väärin, eivätkä tee sitä, kertoo Linden.
Asiat eivät kuitenkaan ole mustavalkoisia, sillä esimerkiksi henkistä väkivaltaa ei välttämättä tunnisteta. Perheessä on voinut jatkua pitkään jo tilanne, jossa käytetään henkistä väkivaltaa. Joku vastaa tähän käyttämällä itse väkivaltaa ja joku toinen taas lähtee hakemaan apua.
– Tärkeää olisi havaita, että väkivalta voi olla molemminpuolista, sanoo Petri Uitto.
Naisten ja miesten käyttämä väkivalta parisuhteessa ei eroa toisistaan. Sekä miehet että naiset käyttävät niin henkistä kuin fyysistäkin väkivaltaa.
Tinnitus on kelju kumppani – "Pari kertaa mietin parvekkeella kumpaan suuntaan lähden" 
Arviolta puoli miljoonaa suomalaista kärsii jatkuvasta tinnituksesta. Yleisin syy tinnitukselle on meluvamma.
Jyväskyläläisen Tarja Heinon korvat ovat soineet 15 vuotta, yötä päivää. 
– Se on jatkuvaa ylimääräistä ääntä. Nykyisin olen tottunut siihen, ja pystyn nukahtamaan, hän sanoo.
Nukkuminen onkin monesti ensimmäinen, johon tinnitus vaikuttaa. Huonontuneesta unesta seuraa päiväajan väsymys, joka puolestaan vaikeuttaa tinnituksen kanssa elämistä.
Aaveääni ilman lähdettä
Tinnitus on aaveääntä, jolla ei ole ulkoista lähdettä. Ääni vaihtelee eri ihmisillä, joillain se on piippausta, joillain kohinaa, suhinaa tai huminaa; joillain taajuus on matala, joillain korkea.
– Minun tinnitukseni on hyvin korkealla taajuudella, mutta taajuus vaihtelee jonkin verran. Sopivalla taajuudella se jopa sattuu. Aina kuuluu jotain, mutta mitä ja kuinka kovaa, se vaihtelee, Heino kertoo.
Tavallisimmin tinnituksen syynä on sisäkorvan kuulokarvojen hermopäätteiden vaurio, jonka signaalit aivot tulkitsevat äänenä.
Tinnituksen alku voi liittyä meluvammaan, joko pidemmästä altistuksesta kovalle äänelle tai yhdestä ainoasta kovasta äänestä, kuten räjähdyksestä. Myös korvaan osuneet iskut voivat aiheuttaa tinnituksen.
Hoitona totuttautuminen
Joskus tinnituksen syy jää tuntemattomaksi.
– Minun tinnitukseni alkoi ilmeisesti stressin seurauksena. 4. elokuuta 15 vuotta sitten havahduin siihen, että en kuullut seinäkellon raksutusta. Huomasin, että on niin paljon muuta meteliä, Heino kertoo.
Parantavaa hoitoa sisäkorvasta johtuvaan tinnitukseen ei ole. 
– Tehokkain hoito taitaa olla totuttautuminen. Täytyy kyllä sanoa, että se on ihan hiton vaikeaa. Pari kertaa mietin parvekkeella, että kumpaan suuntaan lähden, sanoo Heino.
– Mutta kyllä tämän kanssa elää voi, hän jatkaa.
Tinnitusta hoidetaan myös tinnitus retraining therapy -menetelmällä. Se on pitkäkestoinen menetelmä, joka perustuu poisoppimiseen.
– Siinäkin on kyse ääneen totuttelusta, eikä äänen poistamisesta. Tarkoituksena on, että ääntä ei koeta pelottavaksi, ahdistavaksi tai häiritseväksi. Hoito voi kestää vuosiakin, Heino toteaa.
Tinnitus voi johtua myös elimellisistä syistä, kuten kuuloluun luutumisesta, niska-hartiaseudun lihasjumeista tai purentavioista. Ne pystytään hoitamaan.
Ensi viikon lauha sää sulattanee etelän hiihtokelit
Lapissa lämpötila pysyttelee pääosin pakkasella ja luvassa on ainakin jonkin verran lunta muutoin vähälumiseen Lappiin. Myös etelässä yölämpötilat jäävät nollan alapuolelle.
Hiihtokelit ovat ensi viikolla Etelä-Suomessa todennäköisesti ainakin hetkeksi ohi, kun jo ensi viikolla päivälämpötilat kohoavat nollan tienoille tai sen yläpuolelle ja vettäkin saattaa tihuuttaa. 
Ylen meteorologi Anne Borgströmin mukaan kylmempi kaakosta lähestyvä matalapaine muuttaa tämän hetkisen ennusteen mukaan reittiään ja Atlantilta lähestyvä matalapaine vahvistuu tuoden mukanaan lauhaa ilmaa. Tämän seurauksena lämpötila kohoaa tiistaina joitakin asteita plussan puolelle ja pysyttelee siellä päivisin ainakin viikonloppuun saakka. Yöllä lämpötila painuu silti yhä pakkaselle.
Pohjoisimmassa Suomessa lämpötila pysyy ainakin pääosin pakkaslukemissa ja Lapissa hiihtokelit säilyvät, vaikka tuntureillakin lauhtuu. Tulevana viikonloppuna järjestettäville Levin maailmancupin hiihtokisoille sääennuste lupaa sikäli hyvää, että lunta on tulossa perjantaina ainakin jonkin verran lisää maastoon, jota nyt peittää vain muutaman sentin luonnonlumikerros.
Lämpötilat ovat marraskuun toisella viikolla lähellä ajankohdalle tyypillisiä lukemia.
USA:n vaaleissa vaihtoehtopuolueita äänestetään usein protestina – "Minunlaiseni ovat tyytyväisiä, ettei Clinton voittanut"
Vaihtoehtopuolueiden ehdokkaiden saamilla äänimäärillä ei Ulkopoliittisen instituutin tutkijan mukaan ollut todennäköisesti vaikutusta vaalien lopputulokseen.
USA:n presidentinvaalien muiden puolueiden ehdokkaiden äänimäärät jäivät vaaleissa melko pieniksi. Vaihtoehtopuolueista suurimman saaliin nappasi kaikissa osavaltioissa ehdokaslistoilla ollut Libertaaripuolueen Gary Johnson, yhteensä noin neljällä miljoonalla äänellä.
Yhdysvaltain Vihreän puolueen ehdokas Jill Stein tuli vaaleissa neljänneksi ja sai ääniä hieman yli miljoona. Ulkopoliittisen instituutin tutkijan Mika Aaltolan mukaan vaihtoehtopuolueiden eli niin sanottujen “kolmansien puolueiden” keräämä äänimäärä ei ollut näissä vaaleissa historiallisen suuri, eivätkä ne todennäköisesti vaikuttaneet vaalien lopputulokseen.
– Clinton menetti joissain osavaltioissa aika paljon ääniä Jill Steinille. En usko, että niiden vuoksi olisivat vaalit kääntyneet, Aaltola sanoo.
Kolmansia puolueita äänestetään protestiksi
Vaikka Yhdysvalloissa on käytössä kaksipuoluejärjestelmä, on kolmansilla puolueilla maassa pitkät perinteet. Niiden ehdokkaat ovat onnistuneet myös vaikuttamaan presidentinvaaleihin.
Aaltola muistuttaa esimerkin vuoden 1992 vaaleista, jolloin itsenäisesti ehdolle asettunut miljardööri Ross Perot sai liki 19 prosenttia kaikista äänistä. 
Kolmannet puolueet ovat usein protestipuolueita, joiden kannattajat voivat vaihtoehtoisesti myös jättää kokonaan äänestämättä.
Myös vuoden 2000 presidentinvaaleissa demokraattien ehdokkaan Al Goren katsottiin hävinneen vaa’ankieliosavaltio Floridassa republikaanien George W. Bushille, koska vihreiden Ralph Nader nappasi Goren tarvitsemia äänestäjiä.
– Pitää kuitenkin muistaa, että nämä kolmannet puolueet ovat usein protestipuolueita, joiden kannattajat voivat vaihtoehtoisesti myös jättää kokonaan äänestämättä eli heidän äänensä ei suoraan liiku jollekin muulle, Aaltola toteaa.
"Vaihtoehdot ovat tärkeitä"
Helsingissä jo pitkään asunut yrittäjä, muusikko ja säveltäjä Tracy Lipp, 51, antoi presidentinvaaleissa äänensä Libertaaripuolueen Gary Johnsonille. Hän kuitenkin kieltää olevansa puolueen varsinainen kannattaja.
– Vaihtoehdot ovat tärkeitä, joten voi sanoa, että olen kolmansien puolueiden kannattaja, Lipp selventää.
Hän oli päättänyt äänestää Johnsonia jo hyvissä ajoin, vaikka ei todellakaan väitä allekirjoittavansa kaikkia Libertaaripuolueen ajamia asioita. 
Monet siellä puolueessa ovat hulluja, joiden mielestä esimerkiksi lait pitäisi poistaa ja valtio ei saisi puuttua mihinkään.
– Monet siellä puolueessa ovat hulluja, joiden mielestä esimerkiksi lait pitäisi poistaa eikä valtiov saisi puuttua mihinkään.
Lippiä sen sijaan miellytti Johnsonin ajatukset vähentää veroja ja valtion sääntelyä. Äänen antamiseen vaihtoehtopuolueelle vaikutti myös se, että Lippin ääni laskettiin Kalifornian osavaltiossa, jossa Hillary Clintonin voitto oli käytännössä varmaa jo etukäteen.
– Jos olisin äänestänyt toista pääehdokkaista, se ei olisi merkinnyt mitään. Kolmannen puoleen äänellä olisi sen sijaan voinut olla vaikutusta, jos Johnson olisi saanut koko maan tasolla viiden prosentin kannatuksen.
Tuolla kannatuksella liittovaltion vaalikomissio FEC olisi lukenut Libretaaripuolueen virallisesti “pieneksi puolueeksi”, jolloin se olisi saanut valtiolta muun muassa rahallista tukea seuraaviin vaaleihin.
Trump johtamaan USA:ta kuin yritystä?
Tracy Lippin mukaan useimmat libertaareja äänestäneet ovat todennäköisesti pettyneitä vaalitulokseen, sillä he ovat yleensä puolueensa kannattajia henkeen ja vereen. Lippin kaltaiset liikkuvat äänestäjät sen sijaan pystyvät elämään Trumpin valinnan kanssa.
– Minun kaltaiseni ovat tyytyväisiä siitä, että Hillary ei tullut valituksi, hän myöntää.
Lipp kertookin olevansa kyllästynyt Clintonin kaltaisiin “vanhojen tapojen” poliitikkoihin, jotka eivät kykene uudistamaan Yhdysvaltain poliittisen järjestelmän perinteitä.
– Ehkä Trump pystyy sitä muuttamaan. Arvelen, että hän tulee johtamaan USA:ta kuin yritystä. Hänen vaalikampanjansa tyyli rikkoi jo perinteitä. Toivon, että sama jatkuu myös presidenttinä. Se tulee olemaan shokki monelle, mutta hyväksi amerikkalaiselle politiikalle, Lipp summaa.
Hillary Clinton ei rikkonut lasikattoa – mutta nämä naiset tekivät historiaa Yhdysvaltojen vaaleissa
Oregonissa valittiin ensimmäinen seksuaalivähemmistöön kuuluva kuvernööri. Yhdysvaltojen senaatti sai kolme uutta vähemmistöjä edustavaa naissenaattoria.
Hillary Clintonista ei tullut Yhdysvaltojen historian ensimmäistä naispresidenttiä. Senaattiin ja muihin virkoihin valittiin kuitenkin monia rajoja rikkovia ehdokkaita.
Naisia ja vähemmistöjen edustajia on väkimääräänsä vähemmän Yhdysvaltojen lainsäädäntöelimissä. Esimerkiksi sadasta jäsenestä koostuvassa senaatissa on ensi vuonna vain [21 naista.](http://www.vox.com/2016/11/9/13563464/senate-women-2016) Heistä neljä kuuluu johonkin vähemmistöön.
Kaikki [New York Times -lehden](http://www.nytimes.com/2016/11/10/us/politics/diverse-candidates-win-seats-in-us-government.html) esittelemät naispoliitikot edustavat demokraattista puoluetta. Republikaaneilla on ollut vaikeuksia houkutella naisia ja vähemmistöjä ehdokkaikseen ja äänestäjikseen. 
Republikaanipuolueellakin on vähemmistötaustaisia senaattoreita, esimerkiksi kuubalaisamerikkalaiset Marco Rubio ja Ted Cruz.
 Tammy Duckworth on ensimmäinen thaimaalaistaustainen senaattori. Hän on syntynyt Bangkokissa thaimaalaiselle äidille ja yhdysvaltalaiselle isälle.
Demokraatti Duckworth voitti Illinoisin senaattorivaaleissa republikaanien Mark Kirkin. Vaaliväittelyssä Kirk aiheutti kohun kyseenalaistamalla vastustajansa sukutaustan. Hän ihmetteli, miten Duckworthin esi-isät ovat päässeet auttamaan George Washingtonia Thaimaasta asti.
Todellisuudessa Duckwortin isän sukupuusta löytyy Yhdysvaltojen itsenäisyyssotaan osallistuneita. Duckworth on itse sotinut Irakissa, jossa hän menetti molemmat jalkansa helikopterionnettomuudessa.
 Catherine Cortez Masto on ensimmäinen latinoamerikkalainen nainen Yhdysvaltojen senaatissa. Nevadan oikeusministerinä toiminut demokraatti Cortez Masto voitti osavaltion tiukassa kisassa republikaanien Joe Heckin. 
Las Vegasissa syntyneen Cortez Maston isoisä on muuttanut Yhdysvaltoihin Meksikosta.
 Kaliforniassa taas valittiin ensimmäinen intialaistaustainen naissenaattori. Demokraattista puoluetta edustavasta Kamala Harrisista tulee samalla historian toinen mustaihoinen naissenaattori. Harrisin isä on kotoisin Jamaikalta ja äiti Intiasta.
Senaatissa on ollut aiemmin ainoastaan yksi afroamerikkalainen naissenaattori, kun Carol Moseley Braun edusti Illinoisia vuosina 1993-1999.
 Ilhan Omar on ensimmäinen somalialaisamerikkalainen lainsäätäjä. Demokraatteja edustava Omar nousee Minnesotan osavaltion edustajainhuoneeseen. Omar on syntynyt Somaliassa ja kasvanut pakolaisleirillä Keniassa.
 Oregonissa taas valittiin vaaleissa ensimmäistä kertaa avoimesti seksuaalivähemmistöön kuuluva kuvernööri. Biseksuaalinen Kate Brown nousi Oregonissa edeltäjänsä sijaiseksi jo vuonna 2015, mutta nyt hän voitti vaalit.
Lyhyitä yöunia ja miljoonia litroja vettä – näin valmistuu maailmancuprinne Leville
Vielä viikko sitten Levi Blackista paistoivat risut, mutta kaksi päivää ennen pujottelun maailmancupkauden avausta lunta on peräti kaksi metriä.
Kaikki alkaa olla valmista Levin juhlakilpailuun. Tasan kymmenen vuotta sitten naiset ja miehet avasivat pujottelukauden ensimmäistä kertaa samassa viikonvaihteessa Lapissa. 
\- Kymmenen vuoden kokemuksella voin sanoa, että kisarinne on erittäin hyvässä kunnossa. Olosuhteiden puolesta olemme valmiit ottamaan vastaan maailmanhuiput, tiivistää kilpailunjohtaja Petri Tuomikoski.
Tiukalle tilanne kuitenkin tänäkin vuonna meni. Kansainvälinen Hiihtoliitto tarkasti kisarinteen viikko sitten perjantaina ja sääennusteet viimeistelivät kisaluvan. Torstaina Levillä paukkui jo yli kymmenen asteen pakkanen. Joskus homma on pienestä kiinni.
\- Jos pakkanen on kahden ja kolmen asteen tuntumassa, on se kuin vettä heittäisi taivaalle, Tuomikoski konkretisoi. 
\- Lumen määrä on silloin todella pientä. Viidessä pakkasasteessa lunta jo tulee ja kymmenessä se on todellista lumisadetta. 
Kaiken kaikkiaan lumetukseen on käytetty tänä vuonna peräti 61 000 000 litraa vettä. 
\- Määrällä on lumetettu sekä kilpa- että harjoitusrinnettä, mutta suurin osa on tuotu kisarinteeseen. Tällä hetkellä Levi Blackissa on 1 ½-2 metriä lunta koko matkalla. Se on iso määrä ottaen huomioon, että valtaosa lumesta tehtiin kahden viimeisen päivän aikana, Tuomikoski tiivistää.
Sadat vapaaehtoiset ovat työskennelleet kisarinteessä pitkää päivää. 
\- Pisimpinä päivinä olemme lähteneet liikkeelle klo 5.30 ja puolenyön aikaan on menty nukkumaan, Tuomikoski naurahtaa. 
\- Kilpailun järjestäminen on välillä tällaista.
Ensi vuonna sään kanssa ei tarvitse enää jännittää. Lumi tehdään valmiiksi jo keväällä.
\- Yhteinen päätös on tehty, teemme kolme kappaletta lumivarastoja kisarinteen vierustalle. Sillä taataan, että ei tarvitse jatkossa enää jännittää niin kauheasti, Tuomikoski sanoo. 
Obama: Keskustelu Trumpin kanssa oli "erinomainen" – video
Väistyvä presidentti Barack Obama ja tuleva presidentti Donald Trump esiintyivät sovinnollisesti tapaamisensa jälkeen. Keskustelu kesti ennakoitua pidempään, 90 minuuttia. 
Presidentti Barack Obama sanoi Donald Trumpin kanssa käymänsä keskustelun olleen "erinomainen". 
Aiemmista vihamielisyyksistä huolimatta miehet esiintyivät kameroiden edessä sovinnollisesti. 
Obama ja Trump tapasivat 90 minuutin ajan presidentin virkahuoneessa. Läsnä ei ollut muita. 
Obaman mukaan keskustelu käsitteli laaja-alaisesti sekä sisä- että ulkopolitiikkaa. Myös käytännön asioista puhuttiin. 
Väistyvä presidentti sanoi hänen esikuntansa tekevän kaikkensa, jotta Trump menestyy presidenttinä. Obama myös toivotti Trumpin ja tämän vaimon Melanian tervetulleeksi Valkoiseen taloon. 
"Ongelmia käsiteltiin" 
Obaman tavoin Donald Trump kertoi keskustelun olleen monipuolinen. Hänen mukaansa myös lukuisia ongelmia käsiteltiin.
Trump sanoi odottavansa tapaavansa Obaman vielä monta kertaa ja saavansa tältä neuvoja.
Obama ja Trump tulivat tapaamisen jälkeen kameroiden eteen antamaan lyhyet lausunnot. 
Hallinnon muodostaminen oli esillä
Valkoinen talo tiedotti hieman myöhemmin, ettei tapaaminen suinkaan ratkaissut kaikkia erimielisyyksiä. Keskustelu kuitenkin sujui odotettua paremmassa hengessä. 
Tapaaminen aloitti vallanvaihdon valmistelut. Valkoisen talon mukaan Obama ja Trump keskustelivat perusteellisesti uuden hallinnon kokoamisesta. 
Trumpin on koottava hallintonsa virkaanastujaisiin eli tammikuun 20. päivään mennessä. Hänen on esikuntineen täytettävä noin 4 000 virkaa. 
Valkoisen talon mukaan Obama uudisti sitoutumisensa mahdollisimman sujuvaan vallansiirtoon. 
Välit ovat olleet vihamieliset
Voimakkaasti Hillary Clintonin puolesta puhunut Obama sanoi kampanjan aikana, että Trump on täysin kykenemätön presidentin virkaan.  
Trump arvosteli Obamaa kampanjassaan voimakkaasti. Hän äityi kutsumaan Obamaa Yhdysvaltain kautta aikain huonoimmaksi presidentiksi. 
Trump oli myös Obaman syntyperän kyseenalaistaneen niin sanotun ”birther-liikkeen" näkyvin hahmo. Trump myönsi vasta syyskuun puolivälissä, että Obama on syntynyt Yhdysvalloissa. 
Trump myös vihjaili, että Obama suhtautuu myötämielisesti islamilaiseen terrorismiin ja vaati Twitter-tilillään tätä eroamaan.
Trump on uhannut pyyhkiä Obaman saavutukset
Obama ja Trump ovat olleet täysin erimielisiä keskeisistä kysymyksistä.
Trump on lyönyt Obaman tärkeimmän saavutuksen, terveydenhuoltouudistuksen, maan rakoon ja uhannut purkaa sen. 
Hän on myös sanonut kumoavansa Obaman presidentin asetukset. 
LinkedIn-palvelun käyttäminen estetään Venäjällä – miten käy Facebookin ja Twitterin?
LinkedIn on ensimmäinen yhteisöpalvelu, jonka käyttö estetään vuonna 2014 voimaan tulleen henkilötietolain nojalla.
Venäläisen oikeusistuimen päätöksen mukaan LinkedIn-palvelun käyttö voidaan kieltää Venäjällä, koska se rikkoo maan henkilötietolakia, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/3-9285251).
LinkedIn – kuten muutkin sosiaalisen median palvelut – kerää käyttäjiensä henkilötietoja. Venäjän kaksi vuotta sitten tekemän henkilötietolain mukaan palvelun tulisi siirtää venäläisten käyttäjien henkilötiedot venäläisille palvelimille. Tätä LinkedIn ei kuitenkaan ole tehnyt.
Päätöstä perustellaan myös vuonna 2012 tapahtuneella laajalla tietovuodolla, jolloin LinkedInin palvelemilta varastettiin 6,4 miljoonan ihmisen käyttäjätiedot ja salasanat.
LinkedIn on maailman suurin ammattilaisten verkostoitumiseen tarkoitettu palvelu. Sillä on maailmanlaajuisesti lähes [470 miljoonaa käyttäjää](https://press.linkedin.com/about-linkedin). Suomalaisia käyttäjiä on [noin miljoona](http://www.somehow.fi/uusimmat-linkedin-tilastot-suomesta-kesakuu-2016/).
**Mutta entäs ne muut somet?**
No niinpä! Yle Uutisten mukaan kansainvälisten sivujen on käytännössä mahdotonta noudattaa Venäjän henkilötietolakia. Toistaiseksi lakia ei ole sovellettu Twitteriin tai Facebookiin, vaikka ne säilyttävät käytäjätietojaan muualla kuin Venäjällä.
Toisin kuin Twitter ja Facebook, LinkedIn ei ole lyönyt itseään Venäjällä kovin suuresti läpi. Palvelulla on maassa noin viisi miljoonaa käyttäjää.
\- He haluavat näyttää, että he voivat estää pääsyn jollekin sivustoille. Mutta jos he estävät pääsyn WhatsAppiin, kansa lähtee kaduille osoittamaan mieltään, verkkoaktivisti **Leonid Volkov** kertoo Yle Uutisten mukaan Moscow Times -lehdelle.
LinkedIn-kielto laitetaan todennäköisesti täytäntöön ensi viikolla, kun viranomainen saa haltuunsa oikeuden päätöksen kirjallisena.
**Lue myös:**
**[Verkostoituminen kiinnostaa - LinkedIn-palveluun kirjautuu kaksi uutta käyttäjää sekunnissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232981)**
**[Tästä syystä Facebookin värimaailma on sininen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221506)**
Vuosi kotoutumiskoulutuksessa, osa 3
**Luksian blogi** jatkuu. Vuorossa on osa 3.
Multimodaalista videoblogia tehdään Luksian aikuisopistossa Espoossa. Blogi on osa Luksian **Osallisena verkossa** -projektia, joka saa tukea Euroopan sosiaalirahastolta. Blogissa seurataan Luksian opiskelijoita koko kotoutumiskoulutuksen ajan. Opiskelijat tekevät blogin sisältöä itse. Uusi video ilmestyy kerran kuukaudessa, ja sen voi katsoa selkouutisten sivuilla.
Pyörää polkien ja kulutusta suitsien Oulu kestävän kehityksen maailmankartalle
Kysyimme puhtaan teknologian yrittäjältä, kestäviin materiaaleihin perehtyneeltä professorilta sekä ekologisia koruja valmistavalta opiskelijalta, kuinka Oulu voisi olla edukseen kestävässä kehityksessä?
Oulun vetovoimaisuutta halutaan lisätä kestävän kehityksen kautta. Pyrintöä kuvastaa tiistaina 8. marraskuuta Oulussa järjestetty Vetovoimainen pohjoinen kaupunki -tapahtuma, jossa pähkäiltiin, kuinka YK:n kestävän kehityksen tavoitteet näkyvät Oulussa?
Tapahtumaan osallistuivat muiden muassa Solved - The Cleantech Company -yrityksen toimitusjohtaja Janne Hietaniemi, Oulun yliopiston teknillisen tiedekunnan kuitu- ja partikkelitekniikan professori Mirja Illikainen sekä koruyrittäjä Henrika Palokangas.
Suuret suuntaviivat kestävämpään Ouluun
Kysyimme edellä mainituilta, kuinka Oulusta tehdään ekologisin kaupunki maailmassa?
– Se lähtee kahdesta suunnasta: Toisaalta ruohonjuuritason teoista, toisaalta visiönäärisestä johtamisesta, joka saa muodostettua Ouluun kestävää kehitystä suosivan toimintakulttuurin. Esimerkiksi Välivainiota voitaisiin rakentaa kokonaan kiertotalouden materiaaleilla, Janne Hietaniemi visioi.
Professori Mirja Illikainen muistuttaa, että Oulun yliopistolla on paljon annettavaa tavoitteen toteutumiseen.
– Meillä on täällä yliopistolla tosi paljon osaamista, joka liittyy uusien ja kestävien materiaalien kehitykseen. Kaupunki voisi enemmän hyödyntää tätä osaamista. Se voisi tarjota enemmän kokeiluympäristöjä, joissa uusia materiaaleja päästäsiin kokeilemaan.
Muutos lähtee yksilöstä, painottaa koruyrittäjä Henrika Palokangas.
– Pitää luoda ihmisille mahdollisuuksia olla ekologisia. Näin jokainen löytää oman tavan toteuttaa kestävää kehitystä.
Polkupyöräilyä, kierrätystä ja kohtuullista kuluttamista
Suurista suuntaviivoista kohti arjen pieniä ekotekoja. Janne Hietaniemi lämmittää taloaan talvipakkasilla pitämällä valkeaa takassa.
– Lisäksi käytän liikkumiseen julkisia ja sään ja miehen salliessa polkupyörää.
Myös Mirja Illikainen suosii polkupyöräilyä.
– Poljen töihin yliopistolle kesät talvet. Kestävä kehitys on minulle kohtuullista kuluttamista ja kierrätystä.
Kierrätys on lähellä myös Henrika Palokankaan sydäntä.
– Arjessani kierrätän, käyn kirpputoreilla ja mietin tosi tarkkaan, tarvitsenko jotain uutta tavaraa.
Ekolupauksia tulevaan
Puhtaampi Oulu toteutuu vain, jos ollaan valmiita pistämään itsensä likoon asian suhteen. Hietaniemi lupaa panostaa jätteiden lajittelussa.
– Aion aloittaa biojätteiden erilliskeräyksen taloudessani.
Illikainen ja Palokangas antavat kestävän kehityksen lupauksensa työnsä kautta.
– Lupaan jatkaa sillä tiellä, jossa pyrin aktiivisesti hankkimaan EU-rahoitusta kiertotalouden ja kestävän kehityksen edistämiseen Oulussa. Minulla onkin hankehakemus vetämässä, jossa muun muassa Oulun kaupungin jätehuolto on mukana, Illikainen paljastaa.
– Haluan yritykseni kautta tarjota uusia näkökulmia kestävään kehitykseen, Palokangas vuorostaan toteaa.
Mikä on salaista? – Jäteyhtiöiden johtajilla erilaisia käsityksiä polttolaitossopimuksesta
Valtaosa uutta jätteenpolttolaitosta pyörittävän Riikinvoiman omistajista on valmis kertomaan yhtiön perussopimuksesta kuntapäättäjille. Vaiteliain on Puhas.
Pohjois-Karjalassa on käyty kiivasta keskustelua jätteistä jo usean vuoden ajan.  
Nyt tunteita kuumentaa se, ettei Joensuun, Polvijärven, Liperin, Kontiolahden ja Ilomantsin omistama jäteyhtiö Puhas omien sanojensa mukaan pysty kertomaan, millaisen sopimuksen Puhas on solminut Leppävirralle rakennetun jätteenpolttolaitoksen kanssa.
Puhas on yksi yhdeksästä jäteyhtiöstä, jotka omistavat polttolaitosta pyörittävän Riikinvoima Oy:n. Jäteyhtiöt ovat puolestaan sitoutuneet toimittamaan Riikinvoimalle tietyn määrän poltettavaa sekajätettä vuosittain.
Esimerkiksi Ilomantsin kunnanjohtaja Markku Lappalainen ja eri kuntien valtuutetut ovat kritisoineet jätteenpolttosopimusta alusta alkaen muun muassa jätemäärän ja sopimuksen pituuden vuoksi.
Noin kuukausi sitten Joensuussa perussuomalaiset tekivät kaupunginvaltuustolle kysymyksen siitä, joutuuko kaupunki maksamaan Riikinvoima Oy:lle mahdollisesti vajaaksi jäävän polttojätemäärän polttoöljyn hintana. Kysymyksessä perättiin myös, kuinka on turvattu jäteyhtiön asiakkaiden oikeudet, ettei puuttuvaa polttojätemäärää maksateta kotitalouksien jätelaskuissa.
Kuntalaisia edustavat valtuutetut eivät tiedä mihin jätemäärään kaupungin omistaja yhtiö Puhas on sitoutunut, mikä sopimuksen pituus on ja paljonko se maksaa.
Sopimustiedoista ristiriitaisia tietoja
Aiesopimuksen mukaan Puhas on sitoutunut toimittamaan alueeltaan Riikinvoimalle 28 000 tonnia vuodessa 40 vuoden ajan. Puhas sanoo tiedon olevan virheellinen.
– Mitään 40 vuoden sopimusta meillä ei ole. Se on jostakin ihmeellisesti tullut julkisuuteen, Puhaksen hallituksen puheenjohtaja Pentti Keskisalo (sd.) sanoo.
Keskisalo on myös Joensuun kaupunginvaltuuston ja hallituksen jäsen sekä Riikinvoiman hallituksen jäsen.
Yle Joensuu kysyi sopimuksen sisällöstä muilta Riikinvoiman omistajilta. Useiden jäteyhtiöiden mukaan perussopimus on aiesopimuksen mukainen.
Puhas Oy sen sijaan ei ole suostunut julkistamaan jätteenpolttosopimusta tai edes osia siitä. Yhtiön mukaan sillä on toistaiseksi voimassa oleva sopimus.
Puhaksen kanta eroaa muista jäteyhtiöistä
Puhaksen toimitusjohtaja Jarmo Junttanen kertoi viime viikolla Ylelle, että yhtiö voisi paljastaa sopimuksen omasta puolestaan, mutta muut Riikinvoiman osakkaat eivät tätä halua.
Yle Joensuu otti yhteyttä muihin Riikinvoiman osakkaisiin. Mitään yleistä halua salata sopimuksen sisältöä kuntapäättäjiltä ei ollut. Esimerkiksi alueen isoimman kunnallisen jäteyhtiön Jätekukon toimitusjohtaja Arto Ryhänen Kuopiosta ei näe sopimuksessa mitään salaista.
Riikinvoiman muiden jäteyhtiöiden toimitusjohtajat kertoivat Ylelle käyvänsä mielellään selvittämässä jätehuollon hintoja ja sopimuksia päättäjille, kun heiltä sitä pyydetään. 
Mikkelin kaupungin omistaman Metsäsairilan Sami Hirvonen toimitusjohtaja tokaisi, että faktat yksinkertaisesti pakko kertoa, kun pyydetään.
Monen naapurimaakunnan jätefirman johto myös totesi Ylelle, että jos Joensuun kaupunki haluaa faktoja sopimuksesta, Puhaksen suurimpana osakkaana tietoja myös saa.
Riikinvoiman suurimman omistajan, Varkauden Aluelämmön, toimitusjohtaja Mikko Onkalo tuumasi Ylelle, että ongelma näyttäisi olevan Joensuun kaupungilla. 
Joensuussa valtuutetut eivät ole saaneet tietoa
Tietoa on Pentti Keskisalon lisäksi keskustan valtuutettu Markku Kauppisella. Kauppinen on Joensuun kaupunginhallituksen puheenjohtaja ja myös kaupungin tytäryhtiöitä ohjaavan omistajaohjausjaoston puheenjohtaja.
Kumpikaan miehistä ei avaa sopimusta julkisuuteen.
– Tietenkin siellä on Puhaksen ja Riikinvoiman sopimuksessa tiettyjä asioita, jotka liittyvät tiettyihin liikesalaisuuksiin. Niiden julkistamiseen ei ole lupaa, Markku Kauppinen kommentoi.
Molemmat keskeiset päättäjät sanovat, että sopimuksista ei ole lupa puhua.
– Sopimukset on julistettu Riikinvoiman puolelta salaisiksi. Niitä ei ole sitten valtuustolle asti kerrottu, Pentti Keskisalo toteaa.
Lopputulos on, että ainakaan viiden pohjoiskarjalaisen kunnan asukkaat eivät tiedä, paljonko heidän jätemaksuistaan valuu Riikinvoimalle.
Ei kai kukaan unohda maahan kätkemiään rahoja, pankkeja ei vain viikinkiaikana ollut
Kanta-Hämeen runsaat historialliset löydöt kertovat alueen rikkaasta historiasta ja kauppareittien vilkkaudesta. Nyt osa historiallisesti mittaamattoman arvokkaista esineistä on päässyt näytille Hämeen linnaan.
Kaikki merkit viittaavat siihen, että Hämeessä on asunut varakkaita ihmisiä jo tuhatkunta vuotta sitten. Myös Varsinais-Suomen rahalöydöt kertovat, että sielläkin tuli silloin tällöin pakottava tarve haudata ylimääräinen raha maahan. Näitä löytöjä etsitään ja kaivetaan kovalla tahdilla ylös maasta, ja osa näistä aarteista on nyt päätynyt näyttelyyn kertomaan menneestä.
Viikinkiaikana, johon suurin osa Hämeestä löydetyistä rahakätköistä ajoittuu, ei vielä ollut pankkeja vaikka kaupankäynti oli vilkasta. Silloin paras tapa säilöä rahaa oli kaivaa ne maahan. Näin tehtiin aina 1800-luvun alkupuolelle saakka. Yhtenä selityksenä runsaille Kanta-Hämeen rahalöydöille pidetäänkin Hämeen kautta kulkeneita vakiintuneita kauppareittejä, mutta myös muita selityksiä on, sanoo Kansallismuseon amanuenssi Frida Ehrnsten.
– Joskus on syynä voinut olla myös välitön uhka, mutta joskus syyksi on riittänyt myös yksinkertaisesti säilyttämisen tarve.
Mutta se, miksi rahakätkö on maan poveen jäänyt sadoiksi vuosiksi, eikä sitä kukaan ole niitä aikoinaan hakenut pois, onkin jo toinen tarina. Inhimilliseen unohdukseen ei amanuenssi Ehrnsten kuitenkaan usko. 
– Kätkijä on voinut sairastua vakavasti tai jopa kuolla. Mahdollista on myös se, että hän on joutunut lähtemään alueelta pois eikä ole voinut hakea aarretta mukaansa. 
Uhreiksi tarkoitettuja kätköjä on myös olemassa, mutta ne taas ovat erilaisia, huomauttaa Ehrnsten.
Harrastajat tekivät arvokkaan löydön
Jos muinaiskätköjä on paljon, on nykyisessä Kanta-Hämeessä niitä etsiviä ihmisiäkin. Menneisyyden etsijät tekivät [viime toukokuussa ](http://yle.fi/uutiset/3-8873410)mittavan löydön Hämeenkoskelta, kun metallinpaljastimen avulla tehtiin satojen hopeakolikoiden löytö.
– Se on suurin tehty löytö vuosikymmeniin. Tyypillinen viikinkiaikainen kätkö, joka on kätketty 1000-luvun alussa. Rahat ovat länsimaisia hopearahoja, jotka on tuotu Suomeen todennäköisesti Gotlannin kautta kauppiaan kautta, sanoo Ehrnsten.
Kesän kestäneiden tarkempien tutkimusten jälkeen rahat ovat nyt yleisön nähtävillä Hämeen linnassa.
Vain osa mahtuu näytille
Kanta-Hämeen rikkaasta historiasta kertovia esineitä on näytillä lähellä niiden löytöpaikkaa Hämeen linnassa. Näyttelyyn mahtui kuitenkin vain osa kaikista arvokkaista raha- ja korulöydöistä. Rikkauksien Häme -näyttelyssä on esillä muun muassa Hämeenkosken hopearahat.
Jopa tuhannen vuoden takaiset aarteet kertovat Hämeen keskeisestä asemasta kauppareittien varrella, kertoo Kansallismuseon amanuenssi Frida Ehrnsten.
– Näyttelyn ideana on kuvastaa Hämeen erittäin rikasta historiaa ja merkitystä aina kivikaudelta saakka, sanoo Ehrnsten.
Tuhat vuotta maassa ollut esine kaipaa ammattitaitoista käsittelijää
Hämeen alueella muinaisia aarteita etsivät erityisesti historiasta kiinnostuneet aktiiviset harrastajat. Heidän ansiostaan nykyihminen voi rakentaa entistä parempaa kuvaa menneisyydestään niin Hämeenkosken kolikkolöydön lisäksi myös esimerkiksi Janakkalan [miekkamiehen](http://yle.fi/uutiset/3-6932485) kautta. 
Myös amanuenssi Frida Ehrnsten Museovirastolta kiittelee uusien tutkimusaineistojen tuomaa arvokasta lisätietoa menneestä. Hän kuitenkin muistuttaa, että kun tuhat vuotta maan sisällä ollut esine nostetaan pintaan, se vaatii käsittelijältään paljon tietoa ja taitoa.
– Heti kun esine nostetaan maasta pois, alkaa niiden tuhoutuminen. On iso muutos, että jos joku esine on ollut tuhat vuotta maassa ja sitten se nostetaan ylös. Siinä alkaa prosessi, joka pikku hiljaa tuhoaa esiinettä. Ne täytyy konservoida ja niistä pitää pitää hyvää huolta noston jälkeen
Räikkönen uskoo Ferrarin mahdollisuuksiin – "Nyt tiedämme mitä meidän on tehtävä"
Kimi Räikkönen valmistautuu tämän kauden viimeistä edelliseen kilpailuun Brasilian Interlagosin radalla. Räikkönen on MM-sarjassa viides.
-Interlagos on uniikki ja hieno rata. Minulla on täältä hienoja muistoja vuodelta 2007. Se oli ensimmäinen vuoteni Ferrarilla ja voitin täällä vaiherikkaan kauden päätteeksi maailmanmestaruuden, Räikkönen kertoi Ferrarin kotisivuilla.
Interlagosin radalla ei ole montaa kurvia, kierrosajat ovat normaalia lyhyempiä ja aikaerot tiimien välillä ovat pienet.
-Täällä on aina ollut hienoa ajaa. F1-kilpailuilla on Brasiliassa pitkät perinteet ja ihmiset suhtautuvat intohimolla formula ykkösiin. Radalla on pitkiä suoria, joissa on hyvin tilaa ohittaa. Ollaksesi hyvä täällä tarvitset voimakkaan ja nopean auton, kuten missä tahansa muuallakin. Me olemme yrittäneet kehittää autoamme koko vuoden. Tarvitsemme lisää pitoa ja voimaa. Valitettavasti se ei ole niin yksinkertaista kuin miltä se kuulostaa. Mutta nyt tiedämme mitä meidän on tehtävä. Uskon, että tulemme ratkaisemaan ongelmat vielä ennen kauden loppua. 
Williamsin Felippe Massa lopettaa F1-uransa tämän kauden jälkeen. Interlagosin kilpailu on hänen viimeinen kotikilpailu. 
-Olemme olleet joukkuetovereita ja meillä on aina ollut hyvät välit. Hän on varmasti tehnyt oikein päätöksen ja toivotan hänelle kaikkea hyvää tulevaisuuteen.
Interlagosin kilpailu ajetaan sunnuntaina 13.11. Sarjaa johtaa Mercedeksen Rosberg, tallikaveri Hamilton on toisena 19 pistettä perässä, kolmantena on Red Bullin Ricciardo jo vajaan sadan pisteen erolla toisesta sijasta.
Kouvojen kapteeni Ville Kaunisto sivussa kuukausia
Korisliigan hallitsevan mestarin Kouvolan Kouvojen kapteeni Ville Kaunisto loukkaantui keskiviikon kamppailussa Pyrintöä vastaan.
Alustavien tietojen mukaan loukkaantuminen pitää Kauniston poissa pelikentiltä kuukausia.
Sarjataulukon kahdeksantena majaileva Kouvot sai keskiviikon kierroksella ikäviä uutisia, kun joukkueen kapteeni Ville Kaunisto loukkaantui vierasottelussa Tampereen Pyrintöä vastaan.
\- Kouvojen kapteeni Ville Kaunisto loukkaantui keskiviikkona Tampereella. Alustavien tietojen mukaan Kaunisto on valitettavasti sivussa useita kuukausia alaraajavamman takia, Kouvot tiedotti Facebook-tilillään.
Kouvoille Kauniston loukkaantuminen on ikävä takaisku henkisesti sekä pelillisesti. 34-vuotias joukkueen kapteeni oli operoinut alkukauden yhdeksän ottelua likimain tupla-tuplan keskiarvoilla, kirjauttaen tililleen 10,3 pistettä, 8,7 levypalloa ja 2,2 syöttöä ottelua kohden, lukeutuen joukkueen kantaviin voimiin ja tasaisimpiin suorittajiin.
\- Henkilökohtaisella tasolla harmittaa ihan pirusti Villen puolesta, kommentoi Kouvojen päävalmentaja Pieti Poikola Kouvolan Sanomille.
\- Tässä on käsillä kaksi asiaa. Ensinnäkin, kuinka tällä joukkueella pelataan ja pystymmekö me pelaamaan. Nämä asiat kulkevat tässä nyt rinnakkain.
_Lähde: Koripalloliiton tiedote_
Pohjanpalolta hyviä uutisia: pitkästä aikaa kentällä!
Bayer Leverkusenissa pelaavan Joel Pohjanpalon loistavasti alkanut kausi katkesi loukkaantumiseen. Nyt Pohjanpalo on viestittänyt hyviä uutisia.
Bayer Leverkusenin Joel Pohjanpalo tahkoi maaleja tehokkaasti alkukaudesta, mutta syyskuun loppupuolella hän joutui pitkälle tauolle loukkaantumisen takia. Pohjanpalon jalkapöytään tuli murtuma Mestarien liigan Monaco-ottelun harjoituksissa.
Ensimmäistä kauttaan Saksan pääsarjassa pelaava Pohjanpalo arveli joutuvansa olevan poissa pelikentiltä noin 10 viikkoa, mutta nyt tehohyökkääjä on viestittänyt hyviä uutisia: hän on päässyt takaisin kentälle!
Pohjanpalo latasi Instagram-tililleen pelikuvan ja kirjoitti kuvateksissä päässeensä ensimmäistä kertaa loukkaantumisen jälkeen kentälle. Syöttö-, laukaisu- ja juoksuharjoitukset sujuivat hänen mukaansa hyvin ja hän toivoo pääsevänsä harjoittelemaan joukkueen kanssa jo ensi viikolla.
Pohjanpalon uutisista kertoi ensimmäisenä sportti.com.
Terveyskomissaari ihastui Kuopioon ja KYSiin: "Tämä on yksi koko EU:n parhaista sairaaloista"
Vytenis Andriukaitis uskoo, että Kuopion tavoite kasvattaa terveysteknologia-alaa työllistämään 20 000 ihmistä on realistinen.
Ennen poliittista uraansa sydänkirurgina toiminut EU-komissaari Vytenis Andriukaitis tutustui Kuopion yliopistolliseen sairaalaan täysin haltioituneena.
Liettualainen Andriukaitis saapui kaksipäiväiselle vierailulle Kuopioon. Tänään Andriukaitis tutustui Kysin uuteen Kaarisairaala-siipeen.
Kuopio on hieno esimerkki siitä, miten erilaiset toimijat tuodaan yhteen.
– Olen ylpeä, sillä tämä on yksi koko EU:n parhaista sairaaloista. Olen motivoitunut keskustelemaan komissiossa esimerkiksi siitä, miten täällä olevaa tietotaitoa levitetään ja yhdistetään muuhun osaamiseen EU:ssa, Andriukaitis kertoo.
Kaarisairaalassa on paljon paikallista, Pohjois-Savossa suunniteltua tekniikkaa. Andriukaitis sai muun muassa liikutella siilinjärveläisfirman suunnittelemaa työskentelytelinettä tietokoneelle ja hänelle esiteltiin, miten kuopiolainen elektroninen lääkekaappi toimii.
– Kuopio on hieno esimerkki siitä, miten erilaiset toimijat tuodaan yhteen. Tekniikasta start-up-yrityksiin, it-teknologiaan ja itse sairaalaan. Yksi ei pärjää ilman muita, Andriukaitis suitsuttaa.
Kuopion unelmat voivat toteutua
Kuopiota ei siis turhaan ole tituleerattu terveysteknologia-alan "Piilaaksoksi". [Kuopion seudun elinkeinoelämän toimijat](http://yle.fi/uutiset/3-9144384) ovat asettaneet terveysteknologialle kovat tavoitteet: 200 uutta alan yritystä ja välillisesti jopa 20 000 työpaikkaa vuoteen 2040 mennessä.
– Se ei ole unelmaa, vaan todellisuutta jo tänään. Tällä on lisäksi hyvät mahdollisuudet kasvaa uusiin suuntiin, Andriukaitis toteaa.
Andriukaitis kannustaakin panostamaan nimenomaan taloudellisiin ja liiketaloudellisiin resursseihin, kuten sijoituspankkeihin ja bisneskonsultointiin.
– Nyt kannattaa käyttää EU:n varoja, kuten HORIZON 2020 ja muita resursseja, kuten kansainvälisiä sijoituspankkeja, terveyskomissaari ohjeistaa.
HORIZON 2020 on EU:n tutkimuksen ja innovoinnin ohjelma, jolta voi anoa rahoitusta ja muuta tukea.
_Korjaus 11.11: "Silikonilaakso" muutettu "Piilaaksoksi"._
Pohjoismaiden suurin maakaasusäiliö nousee Tornion Röyttään yli 50 metrin korkeuteen – rakennustyöt edenneet yli puolenvälin
Työmaa Tornion Röyttän maakaasuterminaalilla kasvaa entisestään. Keväällä aletaan kouluttaa maakaasuterminaalin käyttäjiä. 
Maakaasulta odotetaan tulevaisuudessa paljon. Sitä ollaan hyödyntämässä niin meriliikenteessä kuin suurteollisuudessakin. Tornion Röyttään Perämeren rannalle rakentuu Pohjoismaiden suurin nestemäisen maakaasun terminaali. Kaasusäiliön tilavuus on 50 000 kuutiota ja korkeutta pyöreällä säiliöllä on yli 50 metriä. 
Pian valmistuu valtavan varastosäiliön sisäsäiliö. Pyöreä säiliö hitsataan erikoistekniikalla. 
 Röyttän rakennustyömaa on vaatinut paljon erikoisosaamista ja työntekijöiden määrä alueella kasvaa entisestään
– Pikkuhiljaa pääsemme prosessiasennuksiin, mitkä alkavat tämän kuun lopulla ja se on sitten se kiihkein vaihde tässä projektissa. Väkeä tulee työmaalle paljon enemmän ja rakentaminen tiivistyy, sanoo Manga LNG Oy:n toimitusjohtaja Mika Kolehmainen.
Koulutettua henkilöstöä ei löydy Suomesta
Manga LNG rekrytoi operaattoreita Tornion Röyttän maakaasuterminaaliin. Käyttöönottovaiheeseen palkataan enemmän väkeä ja kun terminaali otetaan käyttöön vuoden 2018 alussa, se pyörii viiden henkilö voimin. 
– Aloitamme koulutuksen maaliskuussa ja se jatkuu pitkälle käyttöönottovaiheessa, mikä puolestaan alkaa syksyllä ja kestää puoli vuotta. Käyttöönottovaiheessa terminaalia valvotaan ympäri vuorokauden, opitaan prosessia ja karsitaan mahdollisia vikoja, Kolehmainen sanoo.  
Tämä on merkittävä päänavaus Perämerelle.
Koulutus tehdään laajasti, koska koulutettua henkilöstöä ei Kolehmaisen mukaan Suomesta löydy. Turvallisuus on iso koulutusta ja samoin tutustuminen maakaasuun ominaisuuksiin. Ensimmäinen lasti nesteytettyä maakaasua saapuu terminaaliin loppuvuodesta, jolloin säiliötä päästää testaamaan oikealla aineella. 
Uudelta energiamuodolta odotetaan paljon
Maakaasu jäädytetään, jolloin sen tilavuus pienenee. Tämä mahdollistaa maakaasun kuljettamisen LNG-aluksilla. Kun kaasu kuljetetaan Tornion Röyttään, se varastoidaan ja siitä se voidaan jälleen höyrystää takaisin maakaasuksi. Tornion Röyttään on tulossa myös maakaasun tankkauspiste aluksille.
– Tampereen yläpuolella ei ole maakaasua saatavilla, niin Tornion Röyttän säiliö tuo uuden energiamuodon tänne Perämeren pohjukkaan saataville niin teollisuuteen, liikenteeseen ja meriliikenteeseen. Tämä on merkittävä päänavaus Perämerelle, sanoo Manga LNG:n toimitusjohtaja Mika Kolehmainen.
Vaatesuunnittelijan vinkit pikkujouluihin: Tuunaa tai lainaa!
Yksiä pikkujouluja varten on turha hankkia kokonaan uutta vaatetta.
Pikkujoulukausi on ovella. Samoin kysymys siitä, miten pukeutua kyseisiin juhliin. Naistenlehtien vinkit ovat vuodesta toiseen samat: pikkumustaa tai viininpunaista mekkoa, hopean- ja kullanväreissä säihkyviä asusteita.
Kaikki siis periaatteessa _tietävät_, miten pikkujouluihin pitäisi pukeutua. Harmi kyllä, tyyli tuntuu harvoin omalta. Mikä neuvoksi?
Mikkeliläinen vaatesuunnittelija Iida Paasonen tunnistaa ongelman.
– Varsinkin me naiset otetaan ehkä turhia paineita siitä, mitä laitamme päällemme. Juhlat yleensäkin saatetaan kokea stressaaviksi ja yhtäkkiä sieltä vaatekaapista ei tunnu löytyvän mitään, sanoo Paasonen.
1. Tuunaa
Paasosen mukaan kannattaa ensimmäiseksi miettiä, millaisesta juhlasta on kyse. Glittermekko ei ole paras vaihtoehto saunailtaan tai illanistujaisiin. Poikaystäväfarkut taas eivät sovi, jos mennään yhdessä syömään hienoon ravintolaan.
– Millainen on ihmisen oma tyyli, persoonallisuus, missä viihtyy. Siitä ajatuksen pitää lähteä, jotta juhla oikeasti onnistuu. Sellaista päälle, mikä tuntuu hyvältä, kertoo Paasonen tärkeimmän ohjenuoran.
Jos oman vaatekaapin sisältö on moneen kertaan käytetty (ja kuvattu someen), voi vaatteita muokata uusiksi joko itse tai ammattilaisen avustuksella. Yksi nopeimpia konsteja on lyhentää mekon tai hameen helmaa.
Myös hihojen pituutta voi muuttaa tai poistaa hihat kokonaan. Hieman vaativampi tehtävä on istuttaa vaatteeseen kokonaan uusi, eri materiaalista valmistettu hina.
– Ompelutöihin kannattaa varata muutama päivä aikaa siltä varalta, ettei kaikki sujukaan kuin Strömsössä, neuvoo Paasonen.
2. Stailaa
Kukapa ei olisi kuullut ikuista mantraa siitä, miten asusteet muuttavat asun kuin asun. Eittämättä asusteet ovat nopein ja helpoin keino muuttaa vaatteen ilmettä, vahvistaa vaatesuunnittelija Iida Paasonen.
Esimerkiksi yksiväristä mekkoa voi piristää trendikkäillä koruilla tai vaikkapa metallinsävyisillä laukuilla ja kengillä. Paasonen kannustaa myös leikkimielisyyteen, vaikkapa valitsemalla jalkaan jotain muuta kuin perinteiset korkokengät.
– Kaikki eivät ole korkkarikansaa. Nykyään on tosi hyvännäköisiä nilkkureita tai bootseja, niilläkin voi lähteä tuomaan juhlan tuntua.
3. Lainaa
Yksiä juhlia varten on turha lähteä ostamaan uutta vaatetta, ajattelee kestävän muodin puolesta puhuva vaatesuunnittelija. Hänen mielestään se on rahan ja ekologisten resurssien tuhlaamista.
Toisaalta naisihminen ei välttämättä halua käyttää kaikissa juhlissa samaa mekkoa. "Uutta" vaatetta voi saada käyttöönsä vuokraamalla tai lainaamalla kaverilta.
– Jos on suunnilleen samankokoinen kaveri, ja tiedät, että hänen kaapissaan olisi juuri sinulle johonkin tilaisuuteen sopiva mekko, niin why not, kyllähän se nyt kaveri lainaa!
4. Jos ostat uutta, hanki ajatonta
Entä sitten, jos edellä mainitut keinot eivät auta? Jos haluaa ostaa uuden vaatteen, Iida Paasonen suosittelee panostamaan laadukkaaseen materiaaliin. Tumma mekko, hame tai housut kestävät aikaa ja useat pikkujoulut.
– Värejä voi käyttää, juhlavaatteen ei aina tarvitse olla musta. Viininpunainen ja luumun sävyt ovat trendikkäitä tällä hetkellä. Lähtisin myös mausteisia sävyjä sekoittamaan, oranssia tai sinisen eri sävyjä.
Muodin klassikkovuosikymmeniltä tuttu tyyli toimii myös talven juhlapukeutumisessa. Inspiraatiota kannattaa Paasosen mukaan etsiä 40-, 50- ja 60-luvuilta, ja unohtaa muodin villeimmät visiot.
– Muutama vuosi sitten olkatoppaukset teki comebackin. Näin äärimmilleen vietyjä muodin oikkuja en ajattomaan asuun ottaisi, koska muutaman vuoden päästä se on todennäköisesti out.
5. Muista myös: hyvät alusvaatteet
Lopuksi vielä muistutus siitä, että juhlavaatteiden alle kannattaa aina pukea asuun sopivat alusvaatteet. Esimerkiksi olkaimettoman mekon tai topin kanssa tulisi käyttää olkaimettomia rintaliivejä.
– Jos ei halua bodyyn änkeä itseään kenkälusikalla, niin kannattaa satsata ainakin hyviin rintaliiveihin, neuvoo vaatesuunnittelija Iida Paasonen. 
Ruotsalaisaluksen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa 
Epäilty ilmatilaloukkaus tapahtui Ahvenanmaan eteläpuolella.
Ruotsin valtion ilma-aluksen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa Ahvenanmaan eteläpuolella, kertoo puolustusministeriö. Epäilty ilmatilaloukkaus tapahtui torstaina iltapäivällä ja se kesti noin neljäkymmentä sekuntia. 
Suomen Rajavartiolaitos on aloittanut tutkinnan tapahtumasta.
Torstai 10.11.2016 (radio)
Donald Trump on tavannut Brack Obaman. USA:ssa on osoitettu mieltä Trumpin vaalivoiton takia. Suomalainen oikeussali on asiallinen paikka. Veteraaneille kudotaan villasukkia. Tukholmassa on satanut tosi paljon lunta.
Trump ja Obama
Donald Trump on tavannut presidentti Barack Obaman Valkoisessa talossa. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun Trump ja Obama tapasivat kahdestaan.
Republikaanipuolueen Trumpista tulee USA:n uusi presidentti, koska hän voitti vaaleissa demokraattien Hillary Clintonin.
Trump aloittaa USA:n presidenttinä tammikuun 20. päivä.
USA:n mielenosoitukset
Osa amerikkalaisista on vihaisia Donald Trumpin voiton takia.
Ihmiset osoittivat mieltä Trumpia vastaan esimerkiksi New Yorkissa ja Washingtonissa. He ovat suuttuneet Trumpille, koska Trump on puhunut pahaa esimerkiksi meksikolaisista maahanmuuttajista. Trump sanoi vaalitaistelun aikana, että hän rakentaa muurin Meksikon ja USA:n rajalle, niin että laiton maahanmuutto loppuu.
Kestää ehkä kauan, ennen kuin amerikkalaiset unohtavat vaalitaistelun riidat.
Suomalainen oikeussali
Suomalainen oikeussali on asiallinen paikka. Siellä ei käyttäydytä samalla tavalla kuin amerikkalaisissa tv-sarjoissa.
Tuomari ei saa olla tunteellinen. Tuomari Asko Nurmi sanoo, että tunteellinen tuomari on yhtä huono asia kuin juoppo kirurgi.
Myös muiden pitää käyttäytyä oikeudessa asiallisesti. Esimerkiksi kasvot saa peittää vain silloin, kun kuvaajat ovat paikalla. Heti kun kuvaajat poistuvat ja oikeudenkäynti alkaa, huppu tai lehti pitää ottaa pois kasvojen edestä.
Veteraanien villasukat
Monet suomalaiset kutovat nyt villasukkia veteraaneille. Idea syntyi Facebookissa.
Veteraanit olivat Suomen armeijan sotilaita yli 70 vuotta sitten, kun Suomessa oli sota. Viimeiset veteraanit ovat jo tosi vanhoja.
Facebook-ryhmän perustaja Jaana Willman sanoo, että sukkalahjalla halutaan kunnioittaa veteraaneja. Tavoite on, että kaikki veteraanit saavat villasukat ensi vuonna, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta.
Tukholman lumisade
Ruotsin pääkaupungissa Tukholmassa on satanut paljon lunta. Lunta on satanut enemmän kuin koskaan ennen marraskuussa.
Lumisateen takia Tukholman tiet ja kadut olivat torstaina tukossa. Aura-autot eivät pystyneet puhdistamaan katuja lumesta, koska kaduilla oli paljon autoja, jotka olivat jääneet lumeen kiinni.
Viranomaiset sanoivat, että tukholmalaisten kannattaa pysyä kotona, jos se on mahdollista. Perjantaina lunta ei enää sada.
Torstai 10.11.2016
KHL:n tehokkaimmalle suomalaiselle komea hattutemppu
Teemu Hartikainen palasi KHL-jäille väkevänä maajoukkuetauolta, kun Ufa hankki 4-1-kotivoiton. 
Itäisen konferenssin kolmanneksi paras joukkue Salavat Julajev Ufa piti Neftehimikin aisoissa lähinnä Teemu Hartikaisen kolmen maalin voimin.
"Härski" sementoi pohjan Ufan voitolle iskemällä tasakentällisin 1-0- ja 2-0-osumat. Ensimmäinen täysosuma syntyi sekunti ennen taukoa ja toisen Hartikainen viimeisteli toisen erän alussa.
Neftehimikin maalivahti Ville Kolppanen joutui luukkuvahdiksi kahden erän jälkeen 1-3-tappiotilanteessa.
Hartikaisen knallitemppu täydentyi ajassa 49.38 - tällä kertaa ylivoimalla ja ruotsalaismolari Niklas Svedbergin selän taakse. Entinen Jokeri-tähti, joukkueensa paras pistenikkari Linus Omark syötti kaksi leijonahyökkääjän osumaa. 
Hartikainen - KHL:n kolmanneksi etevin maalintekijä - on koonnut pelaamissaan 27 ottelussa pisteet 15+8=23 ja on sarjan tehokkain suomalaispelaaja ennen Vitjazin Miro Aaltosta (10+11=21). 
HBO:n High Maintenance kertoo pilvikauppiaan arjesta New Yorkissa – jenkkipopkulttuurissa pajauttelu on jo pitkään ollut normaalia
Suomessa pilvenpoltto on sen sijaan tabu, jota ei tv-sarjoissa näytetä.
HBO on jälleen julkaissut hittisarjan, joka herättää laajaa keskustelua. Ei, kyse ei ole _[Westworldista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266540)_, vaan alun perin Vimeossa kulttimaineeseen nousseesta _High Maintenancesta_.
_High Maintenancen_ päähenkilö on pyöräilevä marihuanakauppias The Guy. Hän on stereotypia tv-sarjoissa esitetyistä pilviveikoista: leppoisa, risupartainen kaveri, joka haluaa suojella kannabiskauppiaan identiteettiään.
Vaikka The Guy on sarjan päähenkilö, hän ei ole millään lailla valokeilassa. Yhdessä jaksossa hän esiintyy vain nopeasti, eikä silloinkaan tee muuta kuin myy pilveä.
Pajauttelu Yhdysvaltalaisissa tv-sarjoissa on niin tavallista, ettei se edes ole mikään juttu.
_High Maintenance_ keskittyy kuvaamaan niiden newyorkilaisten elämää, jotka käyttävät The Guyn palveluksia – eli ostavat häneltä marihuanaa. Jaksojen kautta kurkataan todentuntuisesti näiden ihmisten olohuoneisiin ja kerrotaan heidän tarinansa. Tarinoiden keskiössä ei edes ole pilvenpoltto, vaan tavallisten ihmisten tuiki tavallinen elämä.
Se kertoo jotain nykymeiningistä: pajauttelu Yhdysvaltalaisissa tv-sarjoissa on niin tavallista, ettei se edes ole mikään juttu.
Kannabis on 2000-luvun Jenkkisarjojen tavaramerkki
Yhdysvaltalaisessa popkulttuurissa pilveä on polteltu avoimesti koko 2000-luvun ajan. Tunnetuin esimerkki on _Weeds_, jonka keskiössä on leskeksi jääneen Nancy Botwinin kannabiskasvatus ja -myynti. _Californicationissa_ Hank Moody ja Karen van der Beek saattoivat hyvinä aikoinaan rentoutua takapihallaan toisessa kädessä lasi punaviiniä, toisessa jointti. _Sinkkuelämässä_ Samantha osti pilveä yökerhossa.
Myös [Yle Areenassa julkaistussa](http://areena.yle.fi/1-3640569) yhdysvaltalaissarja _Broad Cityssa_ pilveä kuluu. Sarjan päähenkilöt Ilana ja Abbi eivät ole mitenkään menestyneitä, mutta eivät mitään luusereitakaan. Heillä on yksi yhteinen harrastus: kannabis.
Myös vähemmän raflaavissa sarjoissa poltetaan pilveä. Esimerkiksi kevyessä hittikomediassa _How I Met Your Motherissa_ Ted, Marshall ja Lily muistelevat usein yliopistoaikojaan, jolloin he kokoontuivat polttamaan pilveä yhdessä eli “syömään voileipiä”.
Suomalaisissa tv-sarjoissa sen sijaan pilvenpoltto on tabu. Erilaisia nappeja on popsittu aina _Salkkareista Sorjoseen_, mutta ainakaan päähenkilöt eivät juuri pössytelle. _Pasila_-animaatiosarjan toisella kaudella sarjan päähenkilö Kyösti Pöysti vaipui marihuanan vuoksi transsiin vieraillessaan Intia Goalla. Silloinkaan hän ei polttanut itse, vaan lähettyvillä olleiden muusikoiden poltteleman joiperin tuoksu huumasi Pöystin.
Suomalaisissa elokuvissa kannabista polttavat yleensä ihmiset, joiden elämä ei ole raiteillaan. _Pussikaljaromaanin_ Henninen kokeilee pilveä, mutta tulee siitä huonovointiseksi. Lähiöelokuvissa pilvenpolttajat ovat elämänsuuntansa menettäneitä, toivottomia nuoria. Kukaan heistä ei ole mikään oman elämänsä Hank Moody.
Yhdysvaltalainen kulttuuri eroaa Suomesta myös tosielämässä
Kaliforniasta tuli vuonna 1996 ensimmäinen Yhdysvaltojen osavaltioista, joka hyväksyi kannabiksen lääkekäytön. Sitä ennen pilvi oli Jenkeissä yhtä laitonta kuin Suomessa nyt.
2000-luvun taitteessa esitettiin Simpsonien 11:s tuotantokausi. Kuten **Donald Trumpin** presidenttiyden, _Simpsonit_ ennusti myös sen, että marihuana tullaan laillistamaan Yhdysvalloissa. Jaksossa 17 Simpsonit ovat tulevaisuudessa, jossa Lisasta on tullut maan ensimmäinen naispresidentti. Bart pyytää siskoaan laillistamaan marihuanan. Tämän pressa-Lisa lupaa tehdä.
Vuonna 2016 kannabis on laillista joko kokonaan tai lääkkeenä yli puolessa Yhdysvaltojen osavaltioista
Ja katsokaa: vuonna 2016 kannabis on laillista joko kokonaan tai lääkkeenä yli puolessa Yhdysvaltojen osavaltioista. Monet tunnetut henkilöt ovat puhuneet myönteisesti kannabiksesta: jopa **Barack Obama** [on sanonut](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/2014012017947530_ul.shtml), että pilvenpoltto ei olisi alkoholia vaarallisempaa.
Yhdysvaltojen presidentinvaalien yhteydessä viidessä osavaltiossa äänestettiin kannabiksen laillistamisesta ja neljässä lääkekannabiksen laillistamisesta. Tulos oli se, että pilvi on nyt täysin laillista myös Kaliforniassa, Massachusettesissa ja Nevadassa. Lääkekannabis hyväksyttiin kaikissa neljässä osavaltiossa, jossa siitä äänestettiin.
Suomessa kannabiksen käyttö on laitonta. Vain yksi lääkekannabisvalmiste on maassamme laillinen ilman erityislupaa: Sativex on lääkekannabissuihke, jota käytetään MS-taudin aiheuttaman lihasspastisuuden hoitoon. Muut lääkekannabisvalmisteet vaativat erityislupapäätöksen lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealta.
**Kannabiksen suosio Suomessa on kuitenkin kasvussa.**
Syksyllä 2015 julkaistun [THL:n tutkimuksen](https://www.thl.fi/fi/-/joka-viides-suomalainen-on-kokeillut-huumeita) mukaan 40 prosenttia 25–34-vuotiaista suomalaisista on kokeillut huumeita – yleensä kannabista. 2010-luvun aikana juuri kannabiksen käyttö on yleistynyt ekstaasin ohella.
Saman tutkimuksen mukaan 73 prosenttia suomalaisista sallisi kannabiksen käytön.
Tutkimustuloksista huolimatta pilvenpolttajat saavat Suomessa helposti leimasimesta. Se johtuu huumausainelaista, jonka mukaan minkä tahansa huumausaineen käyttö on Suomessa laitonta.
Samalla kun kannabiskokeilut ovat yleistyneet, tupakoivien suomalaisten määrä on vähentynyt. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että tupakoitsijat olisivat vaihtaneet tuotteensa kannabikseen.
[THL:n tutkimus](https://www.thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/tupakka/tupakointi-suomessa/nuorten-tupakointi) kertoo, että kun vielä vuonna 2003 noin kolmannes 18-vuotiaista suomalaistytöistä poltti tupakkaa, vuonna 2015 määrä oli pudonnut 15 prosenttiin. Pojilla samat luvut ovat noin 35 prosenttia vuonna 2003 ja 18 prosenttia vuonna 2015.
Myös Yhdysvalloissa tupakoivien ihmisten osuus on ollut viime vuosina suuressa laskussa. Yksi esitetty selitys tupakoinnin vähenemiselle on [tupakoinnin väheneminen tv-sarjoissa](http://www.usnews.com/news/articles/2014/04/04/study-drop-in-smoking-on-tv-in-line-with-decline-in-us-tobacco-use). Vielä vuonna 1961 Yhdysvaltojen kolmessakymmenessä suosituimmassa tv-sarjassa poltettiin tupakkaa keskimäärin viisi kertaa tunnin aikana. Vuonna 2011 määrä oli vähentynyt 0,29 tupakkahetkeen per tunti.
Myös me täällä Suomessa katsomme Yhdysvaltojen suosituimpia sarjoja ja imemme niistä vaikutteita. Vaikuttaa siis siltä, että sillä mitä populaarikulttuurissa näytetään tai jätetään näyttämättä, on merkitystä ihmisen käytökselle – ainakin viihdekäytökselle.
_High Maintenancen ensimmäinen tuotantokausi on nähtävillä HBO Nordicilla._
**Lue myös:**
**[HBO:n Westworld on jo hurmannut kriitikot – mutta onko se suurille yleisöille liian monimutkainen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266540)**
**[Tutkija YleX:lle: Osa ihmisistä pystyy käyttämään huumeita kuin alkoholia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262793)**
**[Kannabiksen vapautuminen USA:ssa loi startupeille satojen miljoonien bisneksen – myös Suomeen ennustetaan syntisovelluksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262734)**
Näin Ässät palasi voittokantaan HIFK:n kotihallissa - TPS venyi 
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla illan SM-liigakierrosta sekä Jokerien KHL-mittelöä. Ässät palasi neljän tappiopelin jälkeen voittojen tielle. JYP jäi ensi kertaa tämän liigakauden kotiottelussaan ilman pistettä. 
Moni julkkis on nyt aivan palasina – Lady Gaga osoitti mieltä Trump Towerin edustalla
Miley Cyrus julkaisi videon, jolla hän itkuisena kehottaa ihmisiä kohtelemaan muita ihmisiä rakkaudella.
**Donald Trumpin** valinta Yhdysvaltain presidentiksi on ollut monille riemun aihe ja monille järkytys – myös julkkiksille.
Demokraattien **Hillary Clintonilla** oli tukijoinaan selvästi vaikuttavampi lista Yhdysvaltain kärkijulkkiksia kuin Trumpilla. Kuten jälleen kerran nähtiin, julkkikset eivät vaalien tulosta ratkaise.
**Lue myös:**  [Clintonia kannattavat Beyoncé ja George Clooney, Trumpia Tila Tequila – demokraateilla on USA:n presidentinvaaleissa “paremmat” julkkikset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267050)
Tämän viikon aikana sosiaalisessa mediassa onkin nähty useiden pettyneiden tähtien purkauksia Trumpin valinnan takia.
New Yorkissa supertähti **Lady Gaga** protestoi Trumpin valintaa Trump Towerin edustalla. Hän oli kiivennyt rekkaan ja piteli kädessään kylttiä, jossa luki Love Trumps Hate eli rakkaus voittaa vihan.
Koomikko **Amy Schumer** on ollut Clintonin näkyvä kannattaja. Hän julkaisi Instagramissa pitkän tilityksen, jossa hän kertoo muun muassa sydämensä olevan sirpaleina vaalituloksen takia.
\- Ihmiset, jotka äänestivät häntä: olette heikkoja. Teillä ei ole ainoastaan vääriä tietoja. Te ette edes yrittäneet hankkia tietoja, Schumer kirjoittaa.
Poptähti **Madonna** on julkaissut Instagramissa useita postauksia vaalituloksen ratkeamisen jälkeen, ja niissä hän kauhistelee Trumpin valintaa. Toisaalta hän yrittää myös valaa toivoa:
\- Älkää luopuko toivosta! Me nousemme taas! Me rikomme vielä sen lasikaton, Madonna kirjoittaa.
Lasikaton rikkominen viittaa siihen, että Yhdysvaltoihin valittaisiin ensimmäinen naispresidentti.
Räppäri **Macklemore** kirjoittaa, miten paljon vaalitulos häntä ensi alkuun ahdisti. Koska siihen hän ei voi kuitenkaan enää vaikuttaa, hän päätti käyttää energiansa siihen, mihin hän voi vaikuttaa.
\- Aion opettaa tyttärelleni rakkautta. Kaikkia ihmisiä kohtaan, riippumatta heidän ihonväristään, sukupuolestaan, uskonnosta, seksuaalisesta suuntautumisesta tai siitä, mistä he ovat kotoisin syntymätodistuksensa mukaan.
Twitterissä monet ovat muuttaneet profiilikuvansa mustaksi laatikoksi. Tällä teolla protestoidaan Trumpin valintaa. Ehkä tunnetuin mustaksi boksiksi Twitterissä muuttunut julkkis on laulaja **Katy Perry**, joka kampanjoi innokkaasti Hillary Clintonin puolesta.
Facebookissa itkuinen **Miley Cyrus** postasi videon, jolla hän vaikutti järkyttyneeltä.
\- Ajattelen yhä, että hän (Clinton) ansaitsee olla ensimmäinen naispresidentti.
Cyrus myös kehottaa ihmisiä kohtelemaan muita ihmisiä rakkaudella. Voit katsoa [videon täältä](https://www.facebook.com/MileyCyrus/videos/10154808405142147/).
**Lue myös:**
[Konservatiiviset keski-ikäiset halusivat Trumpin ja Brexitin – ovatko nuoret äänestäjät iäkkäämpien mielipidepanttivankeja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267087)
[Tämä Trump-lainaus tyhmistä republikaaniäänestäjistä kiertää nyt kaikkialla – mutta se ei ole totta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267079)
[Donald Trump on USA:n seuraava presidentti – tässä 5 kiinnostavinta hetkeä vaaliyöltä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267077)
Pääkaupungin lumipyryt taas ennätykselliset, katso kotikatusi ylläpito kartalta
Etelärannikon ja pääkaupunkiseudun viime päivien kaltaisia alkutalven lumipyryjä koetaan kerran 10–30 vuodessa.
Eteläisimmässä Suomessa lunta on tupruttanut useamman päivän ajan runsaasti ja lunta on näillä näkymin tulossa vielä lisää. Katso oheisesta kartasta, missä järjestyksessä Helsingin rakennusvirasto putsaa katuja. Myös muut tahot huolehtivat osin kunnossapidosta.   
Neljästä lumitalvesta otettiin opiksi
Vuosikymmenen alussa pääkaupunkiseudulla elettiin neljä rajua lumitalvea peräkkäin ja niistä on otettu opiksi, Helsingin katujen talvikunnossapidosta vastaava ylläpitoinsinööri Tarja Myller rakennusvirastosta kertoo.
– Varautumissuunnitelmaan ja käytäntöihin talvea varten olemme saaneet sen jälkeen paljonkin oppia. Toimintoja parannettiin monessa suhteessa edellisten lumitalvien jälkeen.
Rakennusvirasto on parantanut asiakaspalveluaan
Rakennusviraston asiakaspalvelu on ollut viime päivät kiireinen. Ylilyönneiltä ja kaikkein vihaisimmilta yhteydenotoilta on kuitenkin vielä vältytty, Myller kertoo.
– Kaikki on hallinnassa, mitä hallinnassa voi olla. Nyt kun lunta on tullut taukoamatta, niin meillähän on laatuvaatimuksena, että pääkadut, joukkoliikennekadut ja työmatkaliikennettä palvelevat reitit aurataan ja pidetään kunnossa, Myller muistuttaa. 
Kun lunta sataa paljon ja pitkään, pääkatujen jatkuvan aurauksen takia asuntokatujen auraus viivästyy. Kaupungin tavoitteena on, että myös asuntokadut pitäisi olla aurattu viimeistään kolmen vuorokauden kuluttua siitä, kun lumisade päättyy.
– Pääkatuja on nyt jouduttu auraamaan kolmekin kertaa vuorokauden sisällä, mutta kalustoa on ollut hyvin. Meillä on ollut täysvarautuminen päällä kuun alusta asti. Töitä on tehty 24/7.
Rakennusvirasto tiedottaa teiden talvikunnossapidosta ja lumen aurauksesta nettisivuillaan ja on aktiivinen myös esimerkiksi Twitterissä. 
Katujen talvikunnossapidon budjetti paukkuu jo
Ilmatieteen laitoksen mukaan näin runsaat lumisateet heti alkutalvesta ovat Etelä-Suomessa harvinaisia. Rannikolla sataa lunta siksi, että meri on auki.
Rakennusviraston budjetti on talvikunnossapidon osalta laadittu niin sanotusti keskimääräiselle talvelle. Lisärahoitusta todennäköisesti tarvitaan, kun valtava lumimäärä ja lumenauraustarve tuli ajankohtaiseksi heti alkutalvesta.
Lumiaurojen liikkeitä voit tarkkailla [täältä](http://www.auratkartalla.com/).
Helsinki vastaa pääosin katujen talvihoidosta
Suurin osa Helsingistä kuuluu, kantakaupunkia lukuun ottamatta, [alueeseen](http://www.hel.fi/static/hkr/katu/kokonaisvastuuhoitokartta.pdf), jonka katujen talvihoidosta kaupunki vastaa kokonaisuudessaan. Tontinhaltijoiden tehtäväksi jää ainoastaan tonteille sisäänajopaikkojen avaaminen lumen aurauksen jälkeen.
Toisaalta kaupungilta muistutetaan, että tontille satanut ja siltä kolattu lumi kasataan tontille, ei kadulle. Vaihtoehtoisesti tontin omistaja tai taloyhtiö kuljettaa tonttinsa lumet pois itse. 
Trump-twiitti meni pahasti pieleen – tyrmistynyt F1-kuljettaja Perez hylkäsi sponsorinsa
Meksikolainen F1-kuljettaja Sergio "Checo" Perez hermostui sponsorilleen ja irtisanoi tuoreen sopimuksen, kun sponsori oli twiitannut meksikolaisia pilkkaavan viestin.
Donald Trumpin voitto Yhdysvaltojen presidenttivaaleissa sai monet pöyristymään, mutta monet myös iloitsemaan. Trumpin Meksikoon ja sen rajalle rakennettavaan muuriin liittyvät kommentit herättivät paljon polemiikkia kampanjan aikana eivätkä laineet ole vielä laskeutuneet.
Aurinkolasifirma Hawkers päätti käyttää tätä puheenaihetta hyväkseen sosiaalisessa mediassa ja kirjoitti omasta mielestään vitsikkään twiitin, mutta pieleen meni. Yritys nimittäin kehotti meksikolaisia hankkimaan itselleen firman aurinkolasit, jotta he pystyisivät piilottamaan itkuiset silmänsä, kun rakentavat muuria Meksikon ja Yhdysvaltojen rajalle.
Luonnollisesti twiitti herätti suurta pahennusta. Force Indian meksikolaiskuljettaja Sergio Perez ei sulattanut tätä ollenkaan ja irtisanoi sponsorisopimuksensa yrityksen kanssa välittömästi. Sponsorisopimus oli solmittu vasta tässä kuussa.
\- En koskaan anna kenenkään tehdä pilkkaa maastani! Perez kirjoitti omalle Twitter-tililleen.
Hawkers menetti myös toisen sponsorisopimuksen twiittinsä myötä, sillä Meksikon baseball-liigassa eniten mestaruuksia voittanut Diablos Rojos del Mexico purki yhteistyösopimuksensa. Hawkersin Meksiko pahoitteli myöhemmin tapahtunutta.
\- Olemme tehneet vakavan virheen… Sitä ei tapahdu enää koskaan, yrityksestä tiedotettiin uutistoimisto AFP:n mukaan.
Kirjailija Miika Nousiainen: Tärkein kasvatusperiaatteeni on epämääräinen jämäkkyys
Kirjailija ja käsikirjoittaja Miika Nousiainen on tottunut vääntämään vitsiä mistä vaan. Tv:stä tuttu panelisti haluaisi olla isänäkin kiva ja hauska tyyppi, jonka ei tarvitse tehdä kurjia päätöksiä tai vastata ikäviin kysymyksiin. Ennen isäksi tuloaan Nousiainen ei juuri kuolemaa ajatellut, mutta nyt kuolemanpelko saattaa iskeä yllättävissäkin tilanteissa. Nousiainen on Marja Hintikka Liven vieraana TV2:ssa maanantaina 14.11. klo 21, kun aiheena on __Kuolemaa ei ole olemassa__.
Nimi:  Miika Nousiainen.
Perhetilanne: Vaimo ja poika.
Vanhempana olen… Läsnäoleva ja neuroottinen.
Tärkein kasvatusperiaatteeni on… Epämääräinen jämäkkyys.
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt... Jatkuva huoli ja lisääntynyt kokkaaminen.
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä… Periaatteistani.
Menetän hermoni kun… On aihetta.
En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen… Tuossa menee SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly, nauti, tämä on lapsuutesi avainkokemus.
Silloin kun lapsi ei näe... Syön kaikki mahdolliset herkut ja teen muitakin epäilyttäviä asioita.
Kun saan lapset illalla nukkumaan... Nukahdan itsekin.
Ärsyttävintä lapsissa on… Epäloogisuus.
Hauskinta lasten kanssa on… Epäloogisuus.
Vanhemmuudessa minua pelottaa eniten… Että lapselle sattuu jotain tai pilaan hänen elämänsä epämääräisillä kasvatusmetodeilla.
Ilonen nosti tasoaan vaikean alun jälkeen
Mikko Ilonen (74,+2) on Etelä-Afrikan Sun Cityssa pelattavassa European Tourin kilpailussa avauspäivän jälkeen niukasti tuloslistan paremmalla puoliskolla.
Ilosen sijoitus avauskieroksen jälkeen 72 pelaajan joukossa on jaettu 32. Kilpailua johtaviin Jeunghun Wanghiin (68,-4), Ross Fisheriin ja Felipe Aquilariin on matkaa kuusi lyöntiä.
Ulosmenon Ilonen pelasi kolmella bogeylla kolme yli parin, sisääntulon yksi alle. Päivän toinen birdie tuli viimeisellä.
Kierroksen ensimmäinen reikä, lähinnä sen viheriö nousi melkoiseksi seinäksi Iloselle pidemmäksi aikaa.
\- Olin puttaamassa birdietä metrin matkalta. Kolmen putin myötä korttiin merkittiin bogey. Meni jonkin aikaa, kunnes pääsin takaisin peliin mukaan. Ulosmenossa skooraus oli osaltani jumissa, Ilonen harmitteli tiedotteessaan.
Käänne parempaan tuli kierroksen puolivälissä, kahdella perättäisellä par-viitosella Ilonen sai paremmat tarjolla olleista tuloksista korttiinsa.
\- Ysillä tein vaikeamman kautta parin, seuraavalla birdien. Peli-ilme kääntyi paremmaksi, loppuosa oli ihan hyvää tekemistä. Puuskainen tuulipyörii etenkin laaksoissa arvaamattomasti, helle vie voimia. Ja tämä kenttä on niin haastava, että se pitää pelaajat varpaillaan, kuten tulostaso kertoo, Ilonen korosti.
Peliareena, Gary Player Coutry Club oli Iloselle työläs rasti myös kaudella 2014 jolloin hän teki tulokset 76-78-72-72 ja oli 30 pelaajan joukossa 28:s.
Viikonlopun kisassa kaikki pelaajat kiertävät neljä kierrosta.
Oikeus: LinkedIn kielletään Venäjällä
LinkedIn on ensimmäinen yhteisöpalvelu, jonka käyttäminen estetään neljä vuotta sitten hyväksytyn lain perusteella. Palvelu ei ole Venäjällä erityisen suosittu.
Pääsy LinkedIn-yhteisöpalveluun voidaan kieltää Venäjällä, päätti moskovalainen oikeusistuin torstaina. Viranomaisten mukaan palvelu rikkoo Venäjän henkilötietolakia.
LinkedIn kerää muiden sosiaalisen median palveluiden tapaan käyttäjiensä yksityisiä henkilötietoja. Se ei kuitenkaan noudata lakia, jonka mukaan Venäjän kansalaisten tietoja on säilytettävä Venäjän maaperällä sijaitsevilla palvelimilla.
Oikeusistuin vahvisti alemman oikeuden päätöksen, joka oli tehty Venäjän verkkoa valvovan viranomaisen Roskomnadzorin pyynnöstä. Kielto pannan todennäköisesti täytäntöön ensi viikolla, kun viranomainen saa haltuunsa oikeuden päätöksen kirjallisena. LinkedIn voi vielä valittaa tuomiosta.
LinkedIn on maailman suurin ammattilaisten verkostoitumiseen tarkoitettu palvelu, jolla on [yli 460 miljoonaa](https://press.linkedin.com/about-linkedin) käyttäjää. Venäjällä sitä käyttää kuitenkin vain viisi miljoonaa ihmistä.
LinkedIn valikoitui valvontaviranomaisen kohteeksi sen turvallisuusongelmien takia, valvontaviranomaisen edustaja kertoi [The Moscow Times -lehdelle.](https://themoscowtimes.com/articles/linkedout-russias-media-watchdog-takes-aim-at-linkedin-55883) Vuonna 2012 LinkedInin palvelimilta varastettiin 6,4 miljoonan käyttäjän tiedot ja salasanat.
Suuretkaan palvelut eivät noudata lakia
Asiantuntijoiden mukaan kyseessä saattaa olla myös varoittavan esimerkin antaminen. Henkilötietolaki hyväksyttiin jo vuonna 2014 Moskovan suurten vaalitulosta vastustaneiden mielenosoitusten jälkeen. Mielenosoitukset organisoitiin sosiaalisessa mediassa.
Monien asiantuntijat sanovat, että kansainvälisten sivustojen on käytännössä mahdotonta noudattaa lakia. Tähän mennessä sitä ei olekaan sovellettu esimerkiksi Facebookiin tai Twitteriin, vaikka ne säilyttävät käyttäjätietojaan ulkomailla. Suurten palveluiden kieltäminen olisi vaikeaa ja epäsuosittua.
– He haluavat näyttää, että he voivat estää pääsyn jollekin sivustoille. Mutta jos he estävät pääsyn WhatsAppiin, kansa lähtee kaduille osoittamaan mieltään. LinkedIn ei ole suosittu Venäjällä, vaikka se on tärkeä kansainvälisesti, verkkoaktivisti Leonid Volkov kertoi Moscow Times -lehdelle.
_Lähteet: Tass, AP, Reuters._
Presidentti Niinistön toive Trumpille: Toivon, että puheiden peruminen jatkuu
Niinistön mukaan puheiden peruminen valtaannousun jälkeen voi viedä pohjaa populismilta.
**BRYSSEL **Tasavallan presidentti Sauli Niinistö toivoo, että Yhdysvaltain presidentiksi valittu Donald Trump peruu vaalikampanjan aikana ottamiaan kantoja.
Niinistö kommentoi Trumpin voiton merkitystä kaksipäiväisen Brysselin-vierailunsa päätteeksi. Kyseessä on Suomen ulkopoliittisen johdon ensimmäinen konkreettinen toive eilen presidentiksi valitulle Trumpille.
– Minäpä nyt esitän sellaisen toivomuksen, että toivottavasti Trump jatkaa tätä viimeöistä tapaansa perua kaikki puheensa, Niinistö sanoi.
– Luulen, että siihen voi olla mahdollisuuksiakin, että hän niitä ainakin pehmentää, hän jatkoi.
Niinistö viittasi Trumpin eilisaamuna Suomen aikaa pitämään voittopuheeseen, jossa hän esiintyi huomattavasti sovinnollisemmin kuin ennen.
– Minusta oli aika mielenkiintoista, että Trump niin nopeasti käänsi päälaelleen ajatuksiaan. Hillary Clinton, joka piti panna vankilaan, nousikin kansakunnan kiitoksen kohteeksi yhdessä yössä, Niinistö sanoi.
Hänen mukaansa puheiden peruminen voi johtaa siihen, että Trumpin kannattajatkin arvioivat kantojaan uudelleen.
– Sitä kautta voi myös laimentaa intoa olla mukana populistisessa liikkeessä kannattamassa kaikenlaisia ajatuksia, Niinistö sanoi.
Eilen keskiviikkona lähettämässään onnittelukirjeeessä presidentti Niinistö toivotti Trumpillle "onnea ja viisautta vaativassa, koko maailmalle tärkeässä tehtävässä Yhdysvaltain presidenttinä."
Presidentti Niinistö vieraili eilen Naton päämajassa. Tänään hän tapasi EU:n ulkopoliittisen edustajan Federica Mogherinin ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin.
Islannin tulivuorenpurkaukset vaikuttavat ilmastonmuutokseen luultua laajemmin
Vauhdittaako vai hidastaako tuhkakerroksen paksuus lumen sulamista arktisella alueella? Esimerkiksi se selviää uudesta väitöskirjatutkimuksesta.
Ilmatieteen laitoksen tutkija Outi Meinander tarkasteli väitöskirjassaan Sodankylän Arktisen tutkimusaseman mittaustuloksia sekä Islannista peräisin olevia pölyhiukkasia. Meinander toteaa, että tulivuorenpurkauksista peräisin olevalla vulkaanisella pölyllä voi olla laajempaa merkitystä arktiseen ilmastonmuutokseen kuin on tähän asti osattu ajatella.
– Väitöskirjatyössäni havaitsin, että ohut tulivuoren tuhkakerros edisti lumen ja jään sulamista, mutta suurempi määrä toimi eristeenä ja hidasti sulamista, Meinander kertoo. Islannin tulivuoren pöly voi siis olla merkittävä lunta ja jäätä sulattava tekijä arktisella alueella.
Kokeellinen aineisto ja mallilaskelmat osoittivat, että noki vähentää lumen heijastuskykyä sitä enemmän, mitä lyhyempi säteilyn aallonpituus on kyseessä. Eniten heijastuskyky vähenee ultraviolettisäteilyn aallonpituuksilla.
Kansainvälisen Ilmastopaneelin IPCC:n uusimmassa arviointiraportissa ilmakehän hiukkaspöly on huomioitu lähinnä ilmastoa jäähdyttävänä tekijänä. Väitöskirja osoittaa myös toisensuuntaisen vaikutuksen.
Meinanderin väitöskirja tarkistetaan Helsingin yliopistossa ensi viikolla.
Trumpin dream team? Vanhoja miehiä, rahamiehiä, kampanjamiehiä ja Sarah Palin
Yhdysvaltalaismedia uskoo, että Trump värvää hallituksensa Washingtonin ulkopuolelta.
Spekulaatiot Donald Trumpin hallituksen kokoonpanosta käyvät kuumina Yhdysvaltain mediassa.
Moni republikaanien huippupoliitikko ehti vaalikampanjan aikana ottaa etäisyyttä Trumpiin. Ne harvat, jotka ovat seisoneet hänen rinnallaan, saanevatkin palkintonsa ministerinsalkkuina. 
Muutoin Trumpin uskotaan värväävän unelmajoukkueensa Washingtonin vallan käytävien ulkopuolelta: liikemaailmasta, kampanjansa rahoittajista ja kampanjahenkilökunnastaan.
Erityisesti Newt Gingrichin, Rudy Giulianin, Ben Carsonin ja Steven Mnuchinin nimet mainitaan usein ministeriarvailuissa. Ne ovat samoja nimiä, jotka Trump itse nosti esille [vaalivalvojaisten puheessaan](http://yle.fi/uutiset/3-9281308) kiittäessään kannattajiaan.
Newt Gingrich – ulkoministeri?
Gingrich on toiminut kampanjassa Trumpin neuvonantajana ja edustajana televisiossa. Hän on 73-vuotias.
Gingrich on pitkän linjan republikaanipoliitikko, joka pääsi edustajainhuoneeseen vuonna 1978.
Hänellä oli merkittävä rooli kampanjassa, jonka päätteeksi republikaanit nousivat ensimmäistä kertaa 40 vuoteen valtaan edustajainhuoneessa vuonna 1994. Time-lehti nimesi hänet tästä ansiosta vuoden mieheksi.
Hän toimi edustajainhuoneen puhemiehenä vuosina 1995–1999.  Maahanmuuttopolitiikassa Gingrich korostaa rajaturvallisuutta ja lakien noudattamista.
Rudy Giuliani – oikeusministeri?
Giuliani on ollut Trumpin näkyvimpiä republikaanikannattajia. Hän on 72-vuotias.
Giuliani on New Yorkin entinen pormestari. Sitä ennen hän toimi liittovaltion syyttäjänä.
Pormestarina hän ajoi kovia otteita ja rangaistuksia rikollisia vastaan. Hän saikin New Yorkissa tehtyjen väkivaltarikosten määrän laskuun.
Hänellä oli näkyvä rooli World Trade Centerin terroristi-iskujen jälkihoidossa. Time-lehti palkitsi hänet sen jälkeen vuoden miehenä. Perusteluna oli, että hän yhdisti kaupungin suuressa kriisissä.
Hän toimi New Yorkin pormestarina vuosina 1994–2001. Hän kannatti aiemmin demokraatteja.
Salkku myös Ben Carsonille?
Ben Carson on julkisesti tukenut Trumpin kampanjaa sen jälkeen, kun hän luopui omasta esivaaliehdokkuudestaan maalikuussa.
Hän on tunnettu neurokirurgi. Hän on ensimmäisenä maailmassa leikannut erilleen siamilaiset kaksoset, jotka olivat kiinnittyneet päidensä takaosasta.
55-vuotias Carson voisi saada sosiaali- ja terveysministerin tai koulutusministerin salkun. Hän kuuluu seitsemännen päivän adventisteihin, eikä usko evoluutioon.
Republikaanipoliitikoista ministeriarvailussa ovat usein mukana myös New Jerseyn kuvernööri Chris Christie ja Alabaman senaattori Jeff Sessions.
Steven Mnuchin – valtiovarainministeri?
Trumpin kampanjarahoittajista etenkin Steven Mnuchin nimi mainitaan usein ministeriarvailuissa.
Mnuchin on pankkiiri ja elokuvatuottaja. Hän on toiminut muun muassa maailman suurimpiin liikepankkeihin kuuluvassa Goldman Sachsissa.
Hänet nimettiin Trumpin kampanjan talouspäälliköksi toukokuussa 2016.
Liikemaailmasta noussee muutenkin väkeä Trumpin unelmajoukkueeseen. Lucas Oilin perustaja Forrest Lucas mainitaan usein mahdollisena sisäministerinä.
Harvoja naisia mukana spekulaatiossa
Yhdysvaltain media nostaa esiin vain harvoja naisia arvaillessaan Trumpin hallituksen kokoonpanoa.
Trumpia lähellä olevat tahot kertovat [Politicolle](http://www.politico.com/story/2016/11/who-is-in-president-trump-cabinet-231071) olevansa huolissaan siitä, että naisia voi olla vaikea saada Trumpin hallitukseen tämän aiempien kommenttien vuoksi. Yksi mahdollisuus on Sarah Palin.
Palin on Alaskan entinen kuvernööri. Hän oli John McCainin varapresidenttiehdokkaana vuoden 2008 vaaleissa.
Hänet tunnetaan muun muassa abortin vastustajana ja kuolemanrangaistuksen tukijana.
Muita mahdollisia naisministereitä voisivat olla Oklahoman kuvernööri Mary Fallin ja Floridan syyttäjä Pam Bondi.
Tämä artikkeli perustuu juttuihin: [Politico: Meet Trump's Cabinet-in-waiting](http://www.politico.com/story/2016/11/who-is-in-president-trump-cabinet-231071), [NBC News: Gingrich, Giuliani, Priebus Eyed for Top Jobs in Trump White House: Sources](http://www.nbcnews.com/storyline/2016-election-day/gingrich-giuliani-priebus-eyed-top-jobs-trump-white-house-sources-n678881), The Washington Post: [Are Rudy, Reince, New the new members of a Trump Cabinet](https://www.washingtonpost.com/news/powerpost/wp/2016/11/09/are-rudy-reince-newt-the-new-members-of-a-trump-cabinet/)?, [New York Post: Trump likely to fill up his Cabinet with DC outsiders](http://nypost.com/2016/11/09/trump-likely-to-fill-up-his-cabinet-with-dc-outsiders/), [CNN: Who could be in the Trump administration?](http://edition.cnn.com/interactive/2016/11/politics/new-cabinet/), [USA Today: Who will be in Trump's Cabinet? A few possibilities](http://www.usatoday.com/story/news/politics/onpolitics/2016/11/09/donald-trump-cabinet-white-house/93549214/), [The Wall Street Journal: Donald Trump’s Financial Advisory Team Stocked With Wall Streeters](http://www.wsj.com/articles/donald-trumps-financial-advisory-team-stocked-with-wall-streeters-1478730578?mod=e2fb).
Kirkko päätti selvittää, mitä vihkioikeudesta luopuminen tarkoittaisi
Selvitys lähetetään piispainkokouksen valmisteltavaksi. Päätöksestä äänestettiin. 
Kirkolliskokous haluaa selvittää, mitä vihkioikeudesta luopuminen tarkoittaisi. Kirkolliskokous päätti asian äänestämällä. Äänestystulos oli 65–33.
Kirkolliskokousedustajan tekemässä aloitteessa esitetään, että kirkkohallitus selvittää, onko kirkon aiheellista luopua avioliittoon vihkimisestä sekä ryhtyä sen johdosta tarvittaviin toimenpiteisiin. Aloitteen mukaan selvityksessä pitää arvioida sekä vihkioikeuden säilyttämisen että siitä luopumisen myönteiset ja kielteiset vaikutukset.
Kirkolliskokous lähettää vihkioikeudesta luopumisen vaikutusten selvittämisen piispainkokouksen valmisteltavaksi. Selvitystä valmistellaan yhteistyössä kirkkohallituksen kanssa. 
Lapin Vuoden Maaseudun mieheksi valittiin Vesa Välimaa
Ylitorniolainen Vesa Välimaa on toiminut pitkään ja aktiivisesti Alkkulan maa- ja kotitalousseurassa ja kehittänyt maaseudun elinvoimaisuutta. 
Lapin Maa- ja kotitalousnaiset valitsivat vuosikokouksessaan Vuoden Maaseudun mieheksi ylitorniolaisen Vesa Välimaan.
Noin 55 000 jäsenen Maa- ja kotitalousnaiset valitsevat vuosittain maakunnissa Vuoden Maa- ja kotitalousnaisen. Lapissa valitaan poikkeuksellisesti joka toinen vuosi Maaseudun mies johtuen siitä, että Lapissa on järjestötoiminnassa mukana runsaasti myös miehiä.
Lapin Maa- ja kotitalousnaisten mukaan Vesa Välimaa on toiminut pitkään ja aktiivisesti Alkkulan maa- ja kotitalousseurassa, kehittänyt maaseudun elinvoimaisuutta ja toimintaa omalla paikallaan. Välimaa on hyvä esimerkki pitkäjänteisestä vastuunkannosta ja sitoutumisesta järjestötyössä.
Lapsen kuolemaan johtaneesta yliajosta suojatiellä ehdollista
9-vuotias pyöräilijätyttö sai surmansa, kun pakettiauto ajoi hänen ylitseen Ylöjärvellä viime syksynä.
Onnettomuus tapahtui Ylöjärven Takamaalla syyskuussa 2015. Pakettiauton 22-vuotias kuljettaja ajoi risteykseen ilmeisesti noin 55-60 kilometrin tuntinopeudella. Paikalla oli viidenkympin nopeusrajoitus.
Pyöräilijätyttö tuli oikealta suojatielle ja jäi pakettiauton alle, lensi toistakymmentä metriä ja kuoli tapahtumapaikalla.
Yli ajaneen auton kuljettaja kertoi huomionsa kiinnittyneen vastakkaisesta suunnasta tulleeseen linja-autoon, joka oli pysähtynyt risteykseen. Hän oli ihmetellyt, mitä bussin kuljettaja aikoo. Tämä oli kuitenkin seisauttanut antaakseen tietä samalle tytölle.
Törkeän kuolemantuottamuksen rajamailla
Pirkanmaan käräjäoikeuden tuomio tuli kuolemantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Syyttäjä vaati tuomiota törkeästä kuolemantuottamuksesta, mutta tähän ei oikeus yhtynyt. Perustelu oli, että kuljettaja ei kuitenkaan esimerkiksi ajanut kilpaa eikä ollut nauttinut alkoholia.
Suojatie oli oikeuden mukaan merkitty niin selvästi, että se olisi pitänyt huomata.
Tieliikennelain mukaan nopeus on pidettävä sellaisena, että ajoneuvon voi pysäyttää näkyvissä olevalla tien osuudella kaikissa ennalta arvattavissa tilanteissa.
Käräjäoikeus määräsi kuljettajalle neljä kuukautta vankeutta ehdollisena. Ajokiellosta luovuttiin, koska mies oli ollut jo kolmisen kuukautta poliisin antamassa määräaikaisessa ajokiellossa ja tarvitsee ajokorttia työssään.
Korvauksia määrättiin oikeudenkäynti- ja ruumiinavauskuluista yhteensä runsaat 3 000 euroa.
Yksi ihminen kuoli rivitalopalossa Lohjalla
Yksi ihminen on kuollut ja neljä asuntoa tuhoutunut täysin Lohjalla syttyneessä rivitalopalossa.
Lohjan Lempolassa torstai-iltapäivänä syttyneessä tulipalossa on kuollut 40-luvulla syntynyt mies. Lisäksi tulipalossa on tuhoutunut täysin neljä asuntoa. Lisäksi yksi asunto kärsi veden ja raivaustöiden aiheuttamia vahinkoja.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle tulessa oli kaksi asuntoa ja talon katto paloi liekehtien. Palopaikalla on enimmillään ollut toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä ja sammutus- ja jälkivartiointityö jatkuu pitkälle iltaan.
Palon jäljiltä 10 ihmistä on siirtynyt tilapäismajoitukseen.
Poliisin tekninen tutkinta ja pelastuslaitos tutkii syttymissyytä. Hakajaakopinkujalla sijaitseva rivitalo on rakennettu vuonna 1987 ja taloyhtiössä on 15 asuntoa.
_Juttua päivitetty klo 21.05: Tarkennettu tulipalon aiheuttamia vahinkoja._
Tuntuuko oman yrityksen perustaminen liian hankalalta? "Kevytyrittäjänä ei tarvitse miettiä paperihommia"
Pasi Tuononen ihastui kevytyrittäjyyteen niin paljon, ettei halua luopua siitä kokonaan edes kuukausipalkkalaisena. Yhtä asiaa lukuun ottamatta kaikki sujui helposti.
Kuopiolainen konetekniikan insinööri Pasi Tuononen teki runsas vuosi sitten rohkean ratkaisun, irtisanoutui työstään ja ryhtyi kevytyrittäjäksi. Yrittäjyys oli hänelle tuttua, sillä hänen molemmat vanhempansa ovat yrittäjiä.
– Se on vähän niin kuin äidinmaidossa tullut. Itse en ole koskaan ollut yrittäjänä, joten koin vähän jännittäväksi ja haastavaksi lähteä perustamaan yritystä. Kolme lasta vielä siinä ja aika oli rajallinen siinä. Kevytyrittäjänä pääsin helposti tekemään työtä eikä tarvitse miettiä paperihommia, Tuononen kertoo. 
Jos ei ole töitä, niin ei tipu ihan tyhjän päälle.
Kevytyrittäjä työllistää itsensä laskutuspalvelun kautta, joka huolehtii paperitöistä eli laskutuksen lisäksi ennakonpidätyksistä, vakuutusmaksuista ja veroista. Tuonoselle oli helpotus, että laskutuspalvelu hoiti myös perinnän. 
– Nykypäivänä monet yritykset haluavat viivästyttää laskun maksamista mahdollisimman pitkään. Näen isona etuna, että joku kolmas osapuoli hoitaa perinnän, ettet sinä ole asiakkaille se paha ihminen, joka laskua perii.
Kevytyrittäjällä on myös mahdollisuus saada työttömyystukea, jos töitä on liian vähän.
– Jos ei ole töitä, niin ei tipu ihan tyhjän päälle, vaan on turvaverkko siinä alla. Tämä asia mietitytti minua, kun pohdin vaihtoehtojani.
Sopii projektiluonteisiin töihin
Pohjois-Savossa on alkamassa näillä näkymin ensi vuoden alkupuolella kevytyrittäjyyden pilottihanke, johon työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt 180 000 euroa. Pohjois-Savon TE-toimiston palvelujohtaja Salla Rönkön mukaan tarkoituksena on tehdä uutta yrittäjyyden muotoa tunnetuksi niin työnhakijoille kuin työnantajillekin. 
Kevytyrittäjyys on vielä monille tuntematon käsite.
– Työpaikoissa voi olla sellaista lyhytkestoista, projektiluonteista työtä, jota varten yritys ei ole valmis palkkaamaan työntekijää, mutta töitä kuitenkin olisi. Kevytyrittäjyys sopisi tällaiseen tilanteeseen. Tavoite on, että tekemätön työ ja työnhakijoiden osaaminen kohtaisivat, Rönkkö selittää.
Tuononenkin kannustaa yrityksiä kokeilemaan kevytyrittäjän palveluita. 
En missään nimessä aio luopua tästä, siitä on tullut elämäntapa.
– Jos yritys pohtii, pitäisikö johonkin työhön palkata työntekijä, niin tällä tavalla sitä voi kokeilla helposti ja kustannustehokkaasti. Ja jos se ei toimi, niin sen voi lopettaa saman tien.
Kokeilu muutti käsitystä työstä
Vaikka kevytyrittäjä onkin yrittäjä vailla omaa yritystä, hän kuitenkin nauttii Tuonosen mukaan yrittäjän vapaudesta. Tuononen sai itse päättää työnkuvansa ja hankki asiakkaansa itse. 
– En määritellyt tiukasti mitä teen, vaan otin kaikenlaista työtä vastaan, mitä oli tarjolla.
Yhden haasteenkin Tuononen keksii. Hän ei osannut markkinoida itseään.
– Se oli se suurin haaste, että miten saada pystyyn omat nettisivut ja myytyä omaa palvelua. Töitä riitti kuitenkin mukavasti, sillä sain asiakkaita vanhoista työelämätuttavuuksistani vuosienkin takaa.
Tänä syksynä Tuononen palasi kuukausipalkkalaiseksi oman alansa töihin, koska sai niin hyvän työtarjouksen ja tarvitsi säännöllisempää tuloa puolison lähdettyä opiskelemaan. 
Kokonaan hän ei kuitenkaan luopunut kevytyrittäjyydestä. Työnantajan kanssa on sovittu, että Tuononen voi edelleen pitää yhtä omaa asiakasta, jolle työskentely ei vaadi liikaa aikaa.
– En missään nimessä aio luopua tästä niin sanotusta kokeilusta, siitä on tullut elämäntapa. Nyt kun tiedän sen vapauden, ajattelee työtä ihan eri tavalla. 
Nokian nimissä valmistettu Android-puhelin ei ehdi enää pukinkonttiin
Nokia sopi viime keväänä HMD global –nimisen yhtiön kanssa, että HMD saa alkaa käyttää Nokian tavaramerkkiä puhelimissa ja tableteissa. Uudet tuotteet antavat edelleen odottaa.
Uusia Nokia–kännyköitä on odotettu markkinoille jo jouluksi. Tuotejulkistusta ei ole kuitenkaan kuulunut.
HMD ei halunnut kommentoida tuotejulkistusten ajankohtia.
Käytännössä tämä merkitsee sitä, etteivät uudet Nokia–merkkiset puhelimet ennätä enää millään ilveellä joulumarkkinoille. Ylen keräämien tietojen mukaan yksikään suurista puhelinoperaattoreista ei ole saanut pienintäkään vihjettä uuden tai uusien nokialaisten tuotejulkistuksesta.
Toki tulevista lanseerauksista ei ole tapana huudella kovin paljon etukäteen, sillä se vesittäisi koko homman. Yllätys puolestaan lisää julkisuutta.
Todennäköisesti uudet puhelimet esitellään vasta vuodenvaihteen jälkeen.
Käyttöjärjestelmänä Android
Suomen tai ylipäätään Euroopan joulumarkkinoille uudet Nokia–puhelimet eivät ehdi jo pelkästään senkään takia, että viranomaishyväksyntöjä tuskin ehdittäisiin saada.
Puhelinbisneksessä oleville ei ole tihkunut tietoa siitä, missä vaiheessa Nokia–puhelinten tuotekehitys etenee. Käyttöjärjestelmänä on kuitenkin Android kuten kaikilla volyymivalmistajilla Applea lukuunottamatta. 
Nokian matkapuhelimet ovat olleet maailman halutuimpien ja tunnetuimpien brändien kärkijoukossa, vaikka Nokia-puhelimia ei ole enää edes ollut saatavilla. Erityisen haluttuja nokialaiset ovat olleet kehittyvillä markkinoilla kuten Intiassa.
Nokian parhaat palat mukaan 
Markkinoilla pidetäänkin täysin mahdollisena, ettei HMD edes yritä länsimaisille puhelintiskeille. Länsimaissa etenkin kalliiden premium–laitteiden myynnin uskotaan olevan nousussa. 
HMD on aiemmin kehaissut yhdistävänsä Nokia–laitteiden tutut kulmakivet kuten laadun, designin ja innovaation.
HMD saa sopimuksen mukaan käyttää maailmanlaajuisesti Nokian tavaramerkkiä matkapuhelimissa, älypuhelimissa ja tableteissa seuraavan vuosikymmenen ajan. Yhtiön palveluksessa on kokeneita Nokian entisiä pomoja.
De Niro perui Trumpille esittämänsä uhkauksen
Näyttelijälegenda Robert De Niro uhkasi vaalikampanjan aikana vetää Donald Trumpia turpaan.
– Ei hyvältä tunnu.
Näin huokasi Robert De Niro vieraillessaan keskiviikkona-iltana suositussa Jimmy Kimmelin talk-show`ssa. 
De Niro on tunnettu Yhdysvaltain demokraattipuolueen kannattaja, eikä Donald Trumpin voitto miellyttänyt veteraaninäyttelijää. 
De Niro esiintyi kuitenkin huomattavan rauhallisesti verrattuna muutaman viikon takaiseen vaalivideoon. Siinä hän nimitteli Trumpia muun muassa idiootiksi, kansalliseksi katastrofiksi ja häpeätahraksi. Päälle päätteeksi De Niro uhkasi vetää Trumpia kuonoon.
Kimmel kysyikin heti kärkeen, vieläkö uhkaus on voimassa.
– En voi lyödä presidenttiä. Arvostan tehtävää. Nyt minun täytyy vain seurata, kuinka hän alkaa hoitaa hommaa, De Niro vastasi.
Kun näyttelijä muistutti protesteista, joita Trumpin valinta on aiheuttanut, ihmetteli talk-show-isäntä, mitä se enää auttaa.
– Eikö presidentti Obamakin kannustanut puhaltamaan yhteen hiileen, Kimmel kysyi.
De Niro omistaa useita ravintoloita muun muassa kotikaupungissaan New Yorkissa. Kimmel kysyikin, onko toisella newyorkilaisella Trumpilla niihin porttikielto.
– Hyvä kysymys, vastasi De Niro arvoituksellisesti. 
Robert De Niron sukujuuret ovat Italiassa ja hänellä on myös Italian passi. 
– Ehkä minun täytyy nyt muuttaa sinne, De Niro pohdiskeli ilmeisesti kuitenkin vitsaillen.
Kultainen Venla nähdään uudistuneena Yle TV2:ssa
**Kuluneen vuoden parhaimmat televisio-ohjelmat ja niiden tekijät palkitaan Kultainen Venla -gaalassa. Uudistunut gaalalähetys esitetään suorana Yle TV2:ssa 13.1.2017.**
Kultainen Venla -gaalan juontaa stand up -koomikko, juontaja ja radiopersoona **Ali Jahangiri**. Hän lupaa luotsata gaalalähetystä omintakeiseen tyyliinsä, vailla turhaa pönötystä.
 
”Tarkoitus on tuoda asennetta Kultainen Venla -gaalaan – vihdoinkin! Aion sotkea perinteisiä kuvioita ja tuoda ohjelmaan roast-henkistä menoa. Paikalla olevat tv-alan ammattilaiset saavat jännittää, mitä suustani päästän”, Ali hekottaa.
Kultainen Venla nähdään nyt ensimmäistä kertaa Ylen kanavilla, Yle TV2:ssa. Kanavan ohjelmapäällikkö **Riku Saaranluoma** toivottaa gaalan lämpimästi tervetulleeksi ohjelmistoon.
"Gaalan toteuttaminen on meille luontevaa, sillä Ylellä on iso rooli kotimaisten ohjelmien kehittämisessä ja esittämisessä. Vuodet ovat osoittaneet, että katsojia kiinnostaa suuresti parhaiden tv-sarjojen ja niiden tekijöiden huomioiminen. Suomessa tehdään loistavia ohjelmia, joten luvassa on kovatasoinen kisa", Riku Saaranluoma uskoo.
Viime vuonna Kakkosen ohjelmat kahmivat yhteensä yhdeksän Kultainen Venla -palkintoa.
 
Uudistuneessa gaalalähetyksessä katsojille ainutlaatuisen äänimaailman ja tunnelman tarjoilee house bandina toimiva Don Johnson Big Band, solistivierainaan mm. Suomen ykkösbeatboxaaja **Felix Zenger** ja kitaraihme **Petteri Sariola**.
Kultainen Venla 2016 -finalistit julkistetaan 13.12.2016. Yleisö voi äänestää vuoden parasta esiintyjää ja tv-ohjelmaa 14.12.2016 alkaen.
Kultainen Venla -palkinnot jakaa Televisioakatemia. Se on Yleisradion, MTV:n, Sanoma Media Finlandin ja SATU ry:n perustama yhdistys, jonka tarkoituksena on edistää kotimaisten televisio-ohjelmien arvostusta. Yhdistys jakaa vuosittain tunnustuspalkinnot kotimaisille televisio-ohjelmille ja tekijöille. Discovery Networks Finland, Fox International Channels ja Elisa Viihde ovat liittyneet jäseniksi perustamisen jälkeen. Yhdistykseen kuuluu lisäksi noin 400 televisioalan ammattilaista.
Ahtisaari palkitsi koululaisia sovittelusta  – katso videolta lasten mietteitä rauhasta
Presidentti Martti Ahtisaari tapasi torstaina isoja ja pieniä koululaisia Hervannassa. Vuosittaista Ahtisaari-päivää vietettiin tällä kertaa Tampereella.
Kuinka tehdään kaikkien rauha – muun muassa tästä aiheesta puhuttiin torstaina Ahtisaari-päivillä Tampereella.
Rauhan Nobelilla palkitun presidentin nimeä kantavan päivän tarkoitus on lisätä tietoa rauhanvälityksestä kaikilla yhteiskunnan tasoilla. Rauhantyötä ja sovittelua tuodaan osaksi arkipäivää käsittelemällä teemaa kouluissa, yleisötilaisuuksissa ja asiantuntijatapaamisissa.
Presidentti Ahtisaari tapasi Tampereen teknillisen lukion ja Tredun sovitteluoppilaita, jotka saivat toiminnastaan diplomit suoraan presidentin kädestä. 
– Minusta tuo osoittaa sellaista herkkyyttä ja osaamista, että siinä on opiksi otettavaa työpaikoillakin, presidentti totesi.
– Ei voi kuin ihailla, miten nämä nuoret ovat tarttuneet asioihin ja saaneet ratkaistua hankaliakin tilanteita.
Presidentti Ahtisaari tapasi myös Etelä-Hervannan koulun oppilaita, joiden mielestä rauha voi olla hiljaisuutta tai sitä, ettei kukaan kiusaa toistaan ja voi olla rauhassa. 
– Rauha on sitä, ettei sodita ja kaikki tuntevat olonsa turvalliseksi, selitti Jenni Etelä-Hervannan koulun neljänneltä luokalta.
[Katso vielä, mitä muita ajatuksia ](http://areena.yle.fi/1-3813454)Hervannan koululaisilla on rauhasta.
Kari Hietalahti: Kimmon kolmas tuotantokausi tulee olemaan paras tähän mennessä
YleX Aamun Ida ja Samuel saivat vieraakseen Kimmo-sarjan näyttelijät Kari &quot;Hissu&quot; Hietalahden ja Malla Malmivaaran.
Helmareiden ex-päävalmentaja palaa miesten valmentajaksi
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen entinen päävalmentaja Andrée Jeglertz on allekirjoittanut sopimuksen ruotsalaisseura Umeå FC:n kanssa
Andrée Jeglertzin sopimus Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen kanssa päättyi vuoden 2017 EM-karsintoihin. Karsinnat päättyivät pahaan pettymykseen, sillä Suomi ei päässyt kisoihin.
Jeglertz on nyt löytänyt uuden työnantajan, sillä hän on tehnyt 2+1-vuotisen sopimuksen Umeå FC:n kanssa. Seura on hänelle varsin tuttu, sillä Malmössä syntynyt Jeglertz muutti Uumajaan 21-vuotiaana vuonna 1993, kun Umeå FC värväsi hänet Malmö FF:stä.
Umeå FC pelaa Ruotsin miesten kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla eli 1. divisioonan pohjoislohkossa. Joukkue aloittaa harjoitukset joulukuussa, joten Jeglertzillä riittää kiirettä tulevilla viikoilla. [Jeglertz kertoo seuran verkkosivulla,](http://ufc.se/andree-jeglertz-ny-huvudtranare-i-umea-fc/) että hänellä on selkeä peli-idea, jossa pelaajilla on selvät roolit.
\- Luomme joukkueen kanssa yhdessä tavoitteemme ja varmistamme, että saavutamme ne, Jeglertz totesi.
Parisuhdeväkivallan uhrina mies jää yksin: ”Kuvitteletko sinä kaiken?”
Parisuhdeväkivaltaa kokeneet miehet sanovat, etteivät miehet saa apua, koska heidän kokemuksiaan ei oteta vakavasti. Miehet kertovat, miten sekä viranomaisten että ystävien on vaikea suhtautua heidän kokemuksiinsa, koska naisten tekemä väkivalta on yhä tabu.
Heikki, 42, meni psykologin vastaanotolle saadakseen apua vaimonsa väkivaltaisen käytöksen aiheuttamiin traumoihin. Häntä odotti karu vastaanotto. Psykologi reagoi Heikin kertomukseen kysymällä ärtyneellä äänellä: ”Kuvitteletko sinä kaiken?”.
– Olin tilanteessa aivan tyrmistynyt. Psykologin reaktio kertoo, kuinka syvälle on iskostettu ajatus, että nainen ei voi olla väkivallan tekijä, Heikki sanoo.
Viranomaisten tietoon tulleista pari- ja lähisuhdeväkivaltarikosten uhreista 31 prosenttia on miehiä. Tämä selviää [tilastokeskuksen tuoreimmista tilastoista](http://www.stat.fi/til/rpk/2015/15/rpk2015152016-05-30tie001fi.html). Vaikka miesten todennäköisyys joutua parisuhdeväkivallan uhriksi on keskimäärin pienempi kuin naisten, lähisuhteissa tapahtuvista törkeistä pahoinpitelyistä ja henkirikoksen yrityksistä yli puolet kohdistuu miehiin.
Olimme kuin Me Naiset -lehden kansikuvasta, kun oli vieraita käymässä, vaikka viisi minuuttia sitten olin ottanut iskuja vastaan
Tästä huolimatta miestä ei helposti tunnisteta juuri parisuhdeväkivallan uhriksi. Ammattilaiset ja läheiset eivät ota miesten kokemuksia todesta. 
Ennakkoluulot ovat tuttuja myös Karille, 52 ja Eemelille, 28, jotka yrittivät hakea apua kokemaansa parisuhdeväkivaltaan. Heikki, Kari ja Eemeli kertovat tarinansa muutetuilla nimillä heidän henkilöllisyyksiensä suojelemiseksi. Kaikki kolme esiintyvät Perjantai-dokkarissa Muijalta turpaan.
Naapurit soittivat säännöllisesti poliisit Karin ja tämän vaimon asunnolle, koska asunnosta kuului huutoa. Riitely oli aina yksipuolista: Kari otti vastaan kaiken: solvaukset, lyönnit ja potkut.
– Kerran, kun avasin oven poliisille, heillä oli selvästi ennakkoajatus, että olen vaimonhakkaaja. Poliisi tuli ja nappasi minut käytävälle kylpytakissani, otti kurkusta kiinni ja painoi seinää vasten. Se oli nöyryyttävää, Kari kertoo.
Viranomaisten lisäksi ymmärrystä oli vaikeaa saada edes ystävilltä ja perheenjäseniltä. 
Kaikki kolme miestä kertovat, että puolisot olivat taitavia ylläpitämään kulisseja: ulkopuolisen oli usein mahdotonta nähdä merkkejä suhteessa tapahtuvasta väkivallasta.
– Olimme kuin Me Naiset -lehden kansikuvasta, kun oli vieraita käymässä, vaikka viisi minuuttia sitten olin ottanut iskuja vastaan, kertoo Eemeli. 
Pelko ja syyllisyys estävät lähtemästä
Usein parisuhdeväkivallan uhreilta kysytään, mikseivät he lähteneet aikaisemmin. Heikin, Karin ja Eemelin mukaan väkivaltainen suhde on kuin koukku, johon jää kiinni.
– Henkinen väkivalta menee lopulta niin syvälle, että ihminen ei enää usko siihen, mitä näkee. Itsetunto murenee, sanoo Heikki. 
Miehen on vaikea myöntää, että on heikko ja tarvitsee apua.
Miehet uskoivat lopulta puolisoidensa jatkuvat syytökset ja sen, että he olivat ansainneet väkivaltaisen käytöksen. Avun hakemista vaikeutti myös se, että puolison kontrolli ja mustamaalaaminen johtivat ihmissuhteiden katkeamiseen.
Miehet alkoivat pelätä paitsi puolisoitaan, myös sitä, että he sortuisivat itse käyttämään väkivaltaa.
– Kyllä monet kerrat mietin, että työnnän puolisoni parvekkeelta alas. Joku toinen mies olisi sen saattanut tehdäkin. Ja sitten, kun etsitään syyllisiä, naisen tekemä vuosia kestänyt väkivalta saattaisi jäädä piiloon, Kari sanoo.
Heikki, Kari ja Eemeli toivovat, että miesten kokema parisuhdeväkivalta otettaisiin tosissaan ja siihen tarjottaisiin enemmän apua. Tämä voisi heidän mukaansa estää monia parisuhdeväkivaltatilanteita kasvamasta mittoihin, joista ei ole enää paluuta.
– Miehen on vaikea myöntää, että on heikko ja tarvitsee apua. Jos miehiin kohdistuvaan väkivaltaan puututtaisiin nykyistä enemmän, rima avun hakemiseen varmasti laskeutuisi, Eemeli sanoo.
**Riina Rinne**
Lietteestä lannoitteeksi – metsäteollisuuden jätevesien ravinteille uutta hyötykäyttöä
Metsäyhtiö ja lannoitevalmistaja kehittävät yhdessä kierrätyslannoitetta. UPM ei tähtää lannoitebisnekseen.
Sellu- ja paperitehtaiden jätteiden ravinteille etsitään uutta käyttöä maanviljelyksestä. 
Metsäyhtiö UPM kehittää yhdessä lannoitevalmistaja Yaran kanssa kierrätyslannoitetta, jonka raaka-aineena käytetään sellu- ja paperitehtaiden jätevesilietettä sekä voimalaitoksissa syntyvää tuhkaa. 
Tavoitteena on saada aikaan teollisen mittakaavan kierrätysravinneratkaisu, jossa kierrätys- ja kivennäisravinteiden suhde on ihanteellinen.
– Yksinkertaisesti kyse jätevirtojen muuttamisesta raaka-ainevirroiksi, sanoo UPM:n strategisista kumppanuuksista vastaava johtaja Esa Laurinsilta.
Nykyisin liete poltetaan, jolloin sen sisältämät ravinteet ja kivennäisaineet menevät hukkaan. Ravinteita kierrätetään ainoastaan metsien lannoitukseen käytettävässä tuhkassa.
Laurinsilta sanoo, ettei UPM tähtää lannoitebisnekseen.
– Ratkaisun tekninen ja taloudellinen toimivuus varmistetaan yhteisen tutkimushankkeen aikana. Liiketoimintamalli selviää myöhemmin, Laurinsilta sanoo.
UPM tekee osuutensa tutkimushankkeesta Kaukaan tutkimuskeskuksessa Lappeenrannassa. Yaralla on tutkimusasema Vihdissä.
Selvitys valmistui: Savilahden rakentamisesta ei uhkaa lepakoille
Harvinaista lampisiippaa ei kartoituksessa alueelta löytynyt.
Juuri valmistuneen selvityksen mukaan Kuopion Savilahden alueen rakentaminen ei vaaranna siellä asustavien lepakoiden oloja. Selvitys tehtiin Savisaaressa, entisen asevarikon ja Marikon rannan alueella sekä Niuvantien varressa.
Alueelta löytyi merkittäviä lepakoiden lisääntymis- ja ruokailupaikkoja, mutta ne jäävät tulevien rakentamisalueiden ulkopuolelle. Lepakkoalueita ei ole purettaviksi suunnitelluissa asevarikon alueen rakennuksissa.
Alueen lepakkolajistoa päätettiin tutkia tarkemmin, kun heräsi epäily, että alueella eläisi suunnattoman harvinainen lepakkolaji, lampisiippa. Sitä ei kuitenkaan löytynyt kartoituksessa.
Alueen lepakkolajisto on selvityksen mukaan melko tavanomainen, mutta yksilömäärät ovat suuria. Havaintoja on tehty viiksi- tai isoviiksisiipoista, vesisiipoista, pohjanlepakoista ja korvayököistä.
Varikkoalueen rakennusten purkutöitä voidaan jatkaa
Savilahti-projektin nokkamiehet ja valvova viranomainen eli ELY-keskus ovat päätyneet siihen, että alueen suunnittelua ja varikkoalueen rakennusten purkutöitä voidaan jatkaa aiemman suunnitelman mukaisesti. Purkutyöt jäivät kesällä tauolle lepakkoselvityksen ajaksi.
Alueen rakentamisessa tullaan kaupungin mukaan huomioimaan lepakkojen lisääntymis- ja levähdysalueet. Siirtymäreitit ja riittävän laajat ruokailualueet turvataan.
Savilahteen suunnitellaan uutta asuin-, opiskelu- ja työpaikkakeskittymää yliopiston, Technopoliksen ja Neulamäen kainaloon. Kuopion kaupungille kyse on lähivuosien tärkeimmästä suunnittelu- ja rakennuskohteesta. Uusia toimijoita alueelle on suunniteltu noin 15 000, joista asukkaita noin 6 000 ja alueella työssäkävijöitä ja opiskelijoita yhteensä noin 9 000.
Kaupungin toiveissa on, että alueen kunnallistekniikan rakentaminen alkaisi ensi vuonna ja uudisrakentaminen vuonna 2018.
Uefan Eremenko-päätöstä odotetaan aikaisintaan huomenna – venäläismediassa huhutaan 2 vuoden pelikiellosta
Väliaikaiseen pelikieltoon määrätty Roman Eremenko oli tänään Euroopan jalkapalloliitto Uefan kuultavana Sveitsissä.
**MOSKOVA. **Roman Eremenkon moskovalaisseura TsSKA:n johtajan Roman Babajevin mukaan Uefan lopullinen päätös pelikiellosta tai vapauttamisesta ei tule julki tänään.
– Päätös tulee parhaimmassa tapauksessa perjantaina tai mahdollisesti maanantaina. Toivomme parasta lopputulosta, Babajev kommentoi asiaa uutistoimisto Tassille.
Suomen jalkapallojoukkueen ykköstykki oli Uefan kuultavana tänään Sveitsin Nyonissa. Venäläinen urheilulehti Sport-Express kertoi Eremenkon agentin Marco Trabuccon olleen raivoissaan kuulemisen jälkeen.
Tassin haastatteleman venäläisasiantuntijan Valeri Fedorejevin mukaan Uefan lopullinen päätös vaatisi vielä yhden kokoontumisen, joka voitaisiin pitää myös epävirallisesti puhelimitse.
Venäläismediassa on huhuttu, että Uefa voisi langettaa Eremenkolle jopa kahden vuoden pelikiellon kiellettyjen aineiden käytöstä. Tämä tarkoittaisi venäläisviestimien mukaan käytännössä loppua 29-vuotiaan suomalaisjalkapalloilijan uralle.
Uefan kurinpitovaliokunta määräsi Roman Eremenkon väliaikaiseen 30 päivän pelikieltoon lokakuun alussa. Pelikieltoa jatkettiin hiljattain 15 päivällä. Pelikiellon syytä ei ole ilmoitettu.
Maatalouden ongelmat näkyvät nyt viljelijöiden eläkemaksuissa – pahin silti ehkä jo takanapäin
Maatalousyrittäjien eläkemaksuja koskevien lykkäyshakemusten määrä on kasvanut 40 prosenttia vuodentakaisesta. Syynä ovat tilojen maksuvaikeudet.  
Maatalouden kannattavuusongelmat ovat saaneet yhä useamman viljelijän hakemaan lykkäystä eläkemaksuihinsa. Lykkäyksiä on haettu, kun raha on tarvittu kiireellisempien laskujen maksuun.
– Maksulykkäysten määrässä on tosiaan hurja nousu.  Viime vuoteen 2015 nähden on jo nyt yli 40 prosenttia enemmän pyydetty lykkäyksiä, sanoo Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen Melan toimitusjohtaja Päivi Huotari.
Lisää maksuaikaa hakeneiden joukossa on kaikenlaisia tiloja, mutta suurimmat ongelmat ovat olleet karjatalouden puolella.
– Maito- ja sikatilalliset näkyvät ehkä kaikkein isoimpina ryhminä, ja ennen kaikkea hiljattain voimakkaasti investoineet yrittäjät ovat nyt hankalan tilanteen edessä, Huotari kertoo.
Yleensä tunnollisia maksajia
Hänen mukaansa  maksulykkäyksiä voitu myöntää luottavaisin mielin, sillä perinteisesti maatalousyrittäjät ovat hoitaneet eläkemaksuvelvoitteensa hyvin. Lisäaika maksun suorittamiselle ei ole ilmaista, vaan siltä pitää maksaa korkoa.  
Maksuajan antamisen ohella Mela haluaa myös muuten tukea viljelijöiden pärjäämistä.  Hallituksen myöntämän maatalouden kriisipaketin turvin muun muassa lomituspalveluista perittäviin maksuihin on luvassa helpotuksia.
– Asiakkailta perittäviä lomitusmaksuja voidaan hiukan alentaa sillä 10 miljoonalla eurolla, joka on tähän suunnattu, Huotari vahvistaa.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitossa lykkäyshakemusten määrän kasvu ja jakauma eivät yllätä.
Aidan takana jo vihreämpää
– Maidon ja sianlihan markkinatilanne on varmasti ollut yksi vaikeimpia tuottajahintojen suhteen. Vaikka kaikilla tuotantosuunnilla  on ongelmia,  siellä se perheen päätoimisuuden kannalta iskee kaikista eniten ja pakottaa hakemaan ratkaisuja, sanoo MTK:n edunvalvontajohtaja Perttu Pyykkönen.
Vaikka maatalouden kannattavuusongelmat ovat yhä vaikeita, on veräjä parempaan raollaan.
– Pahin on ehkä jo takanapäin. Jotakin valoa on markkinoilla ehkä näköpiirissä. Sianlihan vienti Kiinaan on saatu avattua. Euroopan markkinatilanne on vähän helpottanut, samoin maitomarkkinoilla on pientä lievitystä ainakin Euroopan tasolla. Toivoa sopii, että se positiivinen kehitys joka muualla maailmassa on jo virinnyt,  rupeaa sitten leviämään meillekin, Pyykkönen toivoo.
MMM: Tenon kalastussopimus annetaan eduskunnan käsiteltäväksi
Maa- ja metsätalousministeriö on tänään tiedottanut, että Tenon kalastussopimus annetaan eduskuntaan käsiteltäväksi. Suomi ja Norja allekirjoittivat sopimuksen syyskuun lopulla. 
Tenon kalastussopimusta koskeva hallituksen esitys on annettu eduskunnalle, tiedottaa maa- ja metsätalousministeriö. Sopimus Suomen ja Norjan välillä allekirjoitettiin 30.9. ja se tarvitsee vielä eduskunnan hyväksynnän ennen voimaantuloa. 
Hallituksen esitykseen sisältyy myös voimaansaattamislaki, jossa määritellään toimeenpanoon liittyvien asioiden vastuita sekä tarkennetaan muun muassa kalastuslupien myyntiä, hintojen määräytymistä sekä kalastukseen käytettävien veneiden rekisteröintiä.
Eduskunta käsittelee lakialoitteita [torstaina ja perjantaina](https://www.eduskunta.fi/fi/Sivut/default.aspx). 
Ministeriö: Paremmat mahdollisuudet lohikantojen hoitoon ja kestävään kalastukseen
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan Tenon uusi kalastussopimus muuttuu rakenteeltaan joustavammaksi. Sopimuksen lähtökohtana on kalastuksen mitoittaminen lohikantojen tilan mukaan niin, että kalakantojen hyvinvointi varmistetaan pitkällä aikavälillä. 
Uuden sopimuksen puitteissa kalastusta voidaan myös säännellä entistä kohdennetummin ja aiempaa monipuolisemmilla keinoilla. Lisäksi sopimukseen kuuluva kalastussääntö on määräaikainen.
Kalastus Tenojen pääuomassa kohdistuu kaikkiin sen kautta sivujokiin vaeltaviin lohikantoihin, joista osa kestää kalastusta paremmin kuin toiset. Tenojoen lohikantojen tilaa seurataan monipuolisesti esimerkiksi video- ja kaikuluotainlaskennan, saalisnäytteiden, koekalastusten ja saalistietojen avulla.  
Tietoja kerätään koko kalastuskauden ajalta ja vesistön eri osista.  Laajan seurantatiedon perustella lohikantojen tila on huono Tenojoen vesistön laajoissa latvajoissa eli Karas-, Jies- ja Inarinjoessa. Kalastusta tullaankin rajoittamaan etenkin kalastuskauden alussa, jotta nämä lohikannat saadaan elpymään ja latvavesille tyypillisten suurikokoisten lohien määrä kääntymään nousuun. 
Ministeriöstä kerrotaan, että kalastusaikoja joudutaan supistamaan, mutta pato-, lohiverkko- ja kulkutuskalastus on jatkossakin mahdollista yhtenäisen kalastuskauden puitteissa.  Myös joelle myytävien matkailukalastuslupien määrä vähenee. 
Suomalaisten kalastajien on jatkossa mahdollista ostaa lupia sekä Suomen että Norjan kiintiöistä. Luvanmyyntijärjestelmiä ollaan kehittämässä sähköisiksi, jolloin lupien osto ja varaaminen helpottuu.
Suomen ja Norjan neuvottelukuntien paikalliset neuvottelijat sopivat kalastussäännön peruslinjat vuosi sitten Rovaniemellä. Vapakalastukseen ehdotettua päiväkohtaista saaliskiintiötä ei vielä otettu käyttöön kalastussäännössä, mutta se voidaan tarvittaessa ottaa käyttöön myöhemmin, kerrotaan ministeriön tiedotteessa.
Voimaansaattamislailla tarkennetaan sopimuksen toimeenpanoa
Sopimuksen mukana eduskunnan käsiteltäväksi tulee voimaansaattamislakiesitys, joka oli lausuntokierroksella lokakuussa.  Siinä määritellään sopimuksen toimeenpanemiseksi toimivaltaiset viranomaiset ja tarkennetaan muun muassa kalastuslupien myyntiä, saalisilmoituksia ja veneiden käyttöä koskevia säännöksiä. Myös laajapohjaisen, paikallisen seurantaryhmän perustaminen kalastussopimukselle sisältyy lakiesitykseen. 
Kalastuslupien myyntiä hoitaa alkuvaiheessa Lapin ELY-keskus, mutta se on tarkoitus siirtää vuoden 2019 alussa toimintansa aloittavan Utsjoen kalatalousalueen hoidettavaksi. Matkailukalastuslupien hinta määritellään lakiesityksen hintahaitarin mukaan. 
Voimaansaattamislaissa on myös määritelty paikallislupien lunastusoikeuteen liittyvä vakinainen asuminen. Lausuntopalautteen perusteella vakinaista asumista koskevia edellytyksiä täsmennettiin niin, että kotikuntavaatimuksen täyttymistä edellytetään jo kalastuskautta edeltävän vuoden lopussa ja vakinaisen asumisen tosiasiallinen aika on yhdeksän eikä seitsemän kuukautta. 
Venerekisteröintiä koskevaan säännökseen lisättiin kielto käyttää Tenojoen vesistön kalastusvenerekisteriin rekisteröityä venettä Tenojoen vesistön ulkopuolella, jotta Gyrodactylus salaris -loinen saataisiin torjuttua.
Toimeenpanon suunnittelu käyntiin
Eduskunnan käsiteltäväksi annetussa sopimuksessa on pyritty sovittamaan yhteen lohen suojelu, erityyppiset kalastustavat ja eri kalastajaryhmien kalastusoikeudet. Lohikantojen suojelun ja hoidon lisäksi on keskeistä huolehtia myös saamelaisesta kalastuskulttuurista, kalastusoikeuden haltijoiden asemasta sekä kalastukseen liittyvästä matkailusta.  Nämä intressit ovat osoittautuneet neuvottelujen kuluessa osin vastakkaisiksikin. 
Eduskuntakäsittelyn rinnalla valmistellaan myös sopimuksen käytännön toimeenpanoa voimaansaattamislain ehdotusten pohjalta.
Sopimuksella on laaja vastustus pohjoisessa
Tenon kalastussopimuksella on ollut laaja vastustus pohjoisessa. Saamelaiskäräjät on esimerkiksi tehnyt kantelun oikeuskanslerille sopimusluonnoksen valmistelusta. 
Myös paikalliset kalastuskunnat molemmin puolin rajaa vastustavat sopimuksen voimaansaattamista. Kalastuskuntien mukaan sopimus uhkaa saamelaista kulttuuria. 
Lapin kansanedustajat ovat vaatineet sopimusneuvottelujen aloittamista uudelleen. 
Saamelaiset yksityishenkilöt ja yhdistykset laativat elokuussa yhteisen lausunnon, jossa vaadittiin sopimuksen hylkäämistä.
Harvinainen vetypalo sinkkitehtaalla Kokkolassa – yksi altistui kaasulle 
Yksi ihminen on altistunut lievästi kaasulle Kokkolan Bolidenin sinkkitehtaalla sattuneessa vetypalossa. Hänet on viety yhteispäivystykseen. 
Vetypalo sai alkunsa puolelta päivin torstaina. Palo syttyi elektrolyysialtaiden päällä hallissa, missä erotellaan sinkkimetallia sinkkisulfaattiliuoksesta. Itse rakennukseen palo ei levinnyt. Kokkolan suurteollisuusalueella oli useita pelastuslaitoksen yksiköistä, jotka jäähdyttivät ja rajasivat paloa sinkkitehtaalla vedellä ja vaahdolla. Palosta ei aiheutunut ympäristölle haittaa.
Palo saatiin sammutettua ennen puoli kahta, mutta syttymissyytä ei vielä tiedetä. Laitos pyöri ennen paloa puoliteholla, mikä johtui käynnissä olleista huoltotöistä. Jostain syystä laitoksen puoliteholla-ajo altistaa vedyn kehitykselle. Onnettomuuden vuoksi laitos ajetaan ylös vasta turvallisuustarkastuksen jälkeen.
Boliden Kokkolan toimitusjohtajan Jarmo Herrosen mukaan tilanne on erittäin harvinainen.
– 28-vuotisen urani aikana näin laajaa vetypaloa ei ole tapahtunut. Nyt kuitenkin selvittiin säikähdyksellä, kommentoi Herronen tapahtunutta.
Suurpalo oli lähellä, kertoo toimitusjohtaja Herronen.
– Rakennus on 300 metriä pitkä. Jos palo olisi päässyt leviämään koko rakennukseen, olisi tilanne ollut paljon vakavampi.
Myös muita paikalla olleilta on ohjeistettu hakeutumaan hoitoon ensiapuun, jos oireita ilmaantuu. Hallissa oli töissä onnettomuuden sattuessa 25 työntekijää.
_Päivitetty uusilla tiedoilla klo 16.49_
Trumpin voitto antoi lisäpuhtia Kalifornian itsenäisyysliikkeelle
Liike ajaa kansanäänestystä Kalifornian tasavallan perustamisesta. 
Donald Trumpin vaalivoitto on antanut lisäpuhtia liikkeelle, jonka mielestä Kalifornian paikka ei ole Yhdysvaltain liittovaltiossa, vaan omaa linjaansa ajavasta osavaltiosta tulee tehdä tasavalta.
Kalifornialaiset äänestivät Yhdysvaltain presidentinvaaleissa 61-prosenttisesti Hillary Clintonia eli enemmän kuin yhdenkään muun osavaltion asukkaat. Kun vaalitulos alkoi selvitä, itsenäisyysmieliset aihetunnisteet #Calexit ja #Caleavefornia aiheuttivat yhä enemmän liikettä sosiaalisessa mediassa.
Kaksi osavaltion kongressin johtavaa demokraattijäsentä puolestaan julkaisi [lausunnon](http://sd24.senate.ca.gov/news/2016-11-09-joint-statement-california-legislative-leaders-result-presidential-election), jonka mukaan heistä tuntui Trumpin voiton jälkeen, että he heräsivät vieraassa maassa.
– Emme ole koskaan olleet yhtä ylpeitä siitä, että olemme kalifornialaisia. Kalifornia on tarjonnut ja sen on aina tarjottava mahdollisuuksia ja turvaa kaikille. Emme anna minkään vaalituloksen nujertaa sukupolvia kestänyttä kehitystä, sanoivat Kalifornian senaatin vt. johtaja Kevin de Léon ja Kalifornian edustajainhuoneen puhemies Anthony Rendon.
Riskisijoittaja lähti mukaan
Kalifornian itsenäisyyteen tähtäävä [Yes California](http://www.yescalifornia.org/) -liike perustettiin viime vuonna ajamaan kansanäänestystä vuodeksi 2018. Muotonsa se sai Espanjasta Katalonian itsenäisyysliikkeeltä ja lisäpotkua Britannian Brexit-liikkeeltä.
Presidentinvaalien kampanjoinnin aikana liikkeelle ilmestyi myös vahva taloudellinen tukija: kasvuyrityksiin menestyneesti sijoittanut Shervin Pishever.
– Se on isänmaallisinta, mitä voin tehdä. Tämä maa on todellisessa tienristeyksessä, Pishever sanoi tuestaan [CNBC-kanavan haastattelussa](http://www.cnbc.com/2016/11/09/shervin-pishevar-wants-to-help-california-secede-from-the-us.html) keskiviikkona. 
Kalifornia on iso ja varakas
Kaliforniasta tuli vuonna 1821 osa Espanjasta itsenäistynyttä Meksikoa. Yhdysvaltain 31. osavaltio Kaliforniasta tuli vuonna 1850 Yhdysvaltain ja Meksikon sodan jälkeen.
Se on Yhdysvaltain suurin osavaltio, jossa asuu lähes 39 miljoonaa ihmistä. Bruttokansantuotteeltaan se on Hollywoodeineen ja Piilaaksoineen maailman kuudenneksi vahvin talous.
Fonecta irtisanoo Lounais-Suomessa kymmeniä
Yhteistoimintaneuvottelut alkoivat syyskuun lopulla. Irtisanottavia on 46.
Fonecta irtisanoo Lounais-Suomessa 46 henkilöä. Irtisanotuista 22 henkeä on työskennellyt Turun yksikössä ja 24 Porissa.
Irtisanotut ovat työskennelleet Fonectan numerotiedusteluyksikössä eli 02-02-02-palvelussa. 
Yhteistoimintaneuvottelut alkoivat syyskuun lopulla ja koskivat 69:ää Turussa työskennellyllä henkilöä ja Porissa 86:ta henkilöä. 
Alun perin yritys ilmoitti irtisanovansa enimmillään 60 henkilön työsuhteet.
Bloggari Jani Mesikämmen: En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen tosiasioita tämän siskon kuolemasta
Yhdeksän vuotta sitten Jani Mesikämmen joutui vaimonsa kanssa kohtaamaan sen kaikkein vaikeimman: heidän nelivuotias esikoistyttärensä menehtyi yllättäen. Pariskunta käsitteli äärimmäistä surua samaan aikaan, kun vaimo odotti perheeseen toista lasta. Raskas elämänvaihe käynnisti prosessin, jota Mesikämmen kutsuu extremelajien aateliksi: omien perimmäisten tunteiden, kuten vihan ja katkeruuden, kohtaaminen. Vuosien varrella hän on käsitellyt tapahtumia useasti blogissaan __Karhunpalveluksia ihmiskunnalle__. Jani Mesikämmen on MHL:n viikon tähtibloggarina TV2:lla maanantaina 14.11. klo 21 sekä vieraana suorassa radiolähetyksessä Yle Puheella tiistaina 15.11. klo 16.
Nimi... Jani Mesikämmen
Perhetilanne... Naimisissa ja kolme lasta, joista kaksi poikaa luonamme.
Vanhempana olen… Riittämätön, mutta parhaani yrittävä.
Tärkein kasvatusperiaatteeni on... Muiden kunnioittamisen ja käytöstapojen vaaliminen.
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt... Menettämisen pelko.
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä… Ruuanlaitosta.
Menetän hermoni kun… Lapset eivät käyttäydy minun tarpeideni mukaisesti.
En koskaan uskonut sanovani lapsilleni ääneen... Tosiasioita tämän siskon kuolemasta.
Silloin kun lapset eivät näe... Syön karkkia.
Kun saan lapset illalla nukkumaan... Teen töitä ja tarkastan, että he hengittävät.
Ärsyttävintä lapsissa on… Epäjohdonmukaisuus.
Hauskinta lasten kanssa on… Yhdessä urheileminen.
Vanhempana minua pelottaa eniten... Menettäminen.
Ahtisaari ei yllättynyt Trumpin valinnasta: "Kävi selväksi, että USA:ssa haluttiin täydellinen muutos"
Vaalienalusviikolla Yhdysvalloissa ollut presidentti Martti Ahtisaari sanoo havainneensa, että maassa kaivattiin täydellistä muutosta.
Presidentti Martti Ahtisaari suhtautuu rauhallisesti Donald Trumpin valintaan Yhdysvaltain presidentiksi. Ahtisaari oli toimittajien haastateltavana vuosittain vietettävän Ahtisaari-päivän yhteydessä Tampereella torstaina.
– Minusta on nyt tärkeää, ettei lähdetä hirvittelemään ja ymmärretään, mitä Yhdysvalloissa tapahtui, hän sanoo.
– Otetaan nyt ihan rauhallisesti tämä. Olen vuosien varrella tehnyt yhteistyötä sekä republikaani- että demokraattihallinnon kanssa, koska ilman Yhdysvaltain tukea ei rauhanvälitystehtävissä pysty tekemään oikeastaan yhtään mitään.
Arvioidaan vasta sadan päivän päästä
Donald Trumpia Ahtisaari ei ole koskaan tavannut. Hän kertoo olleensa Yhdysvalloissa vaalienalusviikon. Siksi Trumpin valinta ei tullut hänelle yllätyksenä.
– Asiantuntijatapaamisissa kävi selväksi, että Yhdysvalloissa haluttiin täydellistä muutosta. Haluttiin siirtyä demokraattien hallinnosta republikaanien hallintoon. Samalla valittiin kongressi ja senaatti myös.
Ahtisaari muistuttaa vanhasta sanonnasta, jonka mukaan kannattaa katsoa, mitä vaalien jälkeisinä satana päivänä tapahtuu.
– Silloin selviää hallituksen kokoonpano ja ulkoministerin nimi. Samalla vaihtuvat myös korkeimmat virkamiehet. Meidän pitäisi katsoa hyvin tarkkaan millaista väkeä kongressiin ja senaattiin tuli ja millaisia asenteita heillä on, hän muistuttaa.
Ahtisaaren mukaan siitä, että Venäjällä on juhlittu Trumpin valintaa, ei kannata vetää minkäänlaisia johtopäätöksiä.
– Kyllä heillä on oikeus juhlia ketä haluavat.
Kaesar: Meillä kaikilla on puutteita eikä niitä tarvitse hävetä
Kaesar vieraili haastateltavana Uuden musiikin iltavuorossa. Hänen kappaleensa Hitto mikä transsi soi Jani Kareisen viikon tehona.
Timo Soinille haastaja Jyväskylästä
Perussuomalaisten Nuorten piirin puheenjohtaja Teemu Torssonen tavoittelee ensi vuonna puolueen puheenjohtajuutta. 
Jyväskyläläinen Teemu Torssonen aikoo asettua ehdolle Perussuomalaisten puheenjohtajaksi. Torssonen istuu Perussuomalaisten Keski-Suomen piirin ja Jyväskylän Perussuomalaisten hallituksissa.
Torssonen katsoo, että hallitusvastuu on muuttanut Perussuomalaisten linjaa EU- ja maahanmuuttopolitiikassa.
– Muutos on ollut suuntaan, joka ei mielestäni ole perussuomalaista peruspolitiikkaa. Tiesin, että linjaukselleni on tilausta kentällä, mutta vastaanotto on jopa positiivisempi kuin ennakoin, Torssonen sanoo.
Istuvan puheenjohtajan haastaminen on silti merkittävä projekti.
– Haasteellinen, tottakai. Tiedän omat vahvuuteni, ja tiedän myös missä on kehittämisen varaa, mutta minä ja tukiryhmäni uskomme, että vahvuuteni ovat riittävät, Torssonen sanoo.
Mika Kohoselle jo 10:s MM-turnaus! Salibandyn Riian MM-joukkue valittu
Miesten salibandymaajoukkue Latvian Riiassa 3.-11. joulukuuta pelattaviin MM-kisoihin on julkistettu.  
20 pelaajan joukossa on seitsemän MM-kisojen ensikertalaista. Joukkueen nestori Mika Kohonen, 39, pelaa MM-kisoissa jo 10:nnen kerran.
**Maalivahdit:**
Eero Kosonen, Växjö Vipers  
Jarno Ihme, Sirius IBK
**Puolustajat:**
Juha Kivilehto, FC Helsingborg  
Janne Lamminen, SC Classic  
Tero Tiitu, EräViikingit  
Lauri Stenfors, TPS  
Krister Savonen, SC Classic  
Tommi Aro, EräViikingit  
Tatu Väänänen, SV Wiler-Ersigen  
Jonne Junkkarinen, Happee
**Hyökkääjät:**
Nico Salo, SC Classic  
Eemeli Salin, SC Classic  
Jani Kukkola, EräViikingit  
Jami Manninen, FC Helsingborg  
Mika Kohonen, FC Helsingborg  
Peter Kotilainen, Happee  
Mika Moilanen, EräViikingit  
Joonas Pylsy, SC Classic  
Sami Johansson, SC Classic  
Miko Kailiala, EräViikingit
**MM-kisoihin osallistuvat maat (maaranking)**
Lohko A: Suomi (2.), Sveitsi (3.), Saksa (7.), Viro (8.)  
Lohko B: Ruotsi (1.), Tšekki (4.), Latvia (5.), Norja (6.)  
Lohko C: Slovakia (9.), Tanska (12.), Puola (14.), Australia (16.)  
Lohko D: Yhdysvallat (10.), Kanada (13.), Singapore (18.), Thaimaa (35.)
**Suomen alkusarjaottelut**
La 3.12. 13:45 Saksa – Suomi   
Su 4.12. 15:15 Suomi – Sveitsi   
Ma 5.12. 15:45 Suomi – Viro 
Video: Käärme lentokoneen ykkösluokassa aiheutti hämmennystä Meksikossa
Matkustajat ottivat matkatavaralokerosta lattialle tippuneen käärmeen kiinni. 
Matkatavaralokerosta kesken lennon luikerrellut käärme aiheutti sydämentykytyksiä kotimaanlennolla Meksikossa. 
Matkustajan kuvaamalla videolla näkyy, kuinka katon rajassa kiemurteleva käärme on tipahtaa lattialle. Samalla kuvaajan ote kännykästä herpaantuu. 
Käärmeen kohdalla olleet matkustajat siirtyivät alta pois ennen kuin käärme tippui matkustamoon. Matkustajat ottivat matelijan kiinni huopien avulla. 
Käärme ei ollut myrkyllinen 
Videon kuvannut Indalecio Medina arveli uutistoimisto AP:lle, että käärme oli noin metrin pituinen. 
Lentävän käärmeen takia Aeromexicon maan pohjoisosan Torreonista Mexico Cityyn matkalla ollut kone sai luvan laskeutua ennen muita koneita. 
Asiantuntijoiden mukaan käärme ei ollut myrkyllistä lajia. 
Lentoyhtiö ja viranomaiset tutkivat, miten matelija päätyi koneeseen. 
Torstai 10.11.2016 (tv)
Donald Trumpista tulee USA:n uusi presidentti. Osa amerikkalaisista on vihaisia Trumpin voiton takia. Suomalainen oikeussali on asiallinen paikka. Veteraaneille kudotaan villasukkia. 
Donald Trumpista tulee USA:n uusi presidentti. Osa amerikkalaisista on vihaisia Trumpin voiton takia. Suomalainen oikeussali on asiallinen paikka. Veteraaneille kudotaan villasukkia. 
Kyyjärvi tempaisee: kaikki asukkaat kutsutaan Linnan juhliin
Kyyjärvi tempaisee satavuotiaan Suomen kunniaksi järjestämällä Linnan juhlat, joihin kutsutaan kaikki kunnan asukkaat vauvasta vaariin. Valtioneuvoston kanslia ilmoitti, että Kyyjärven kunnan ja Kaunis Kyyjärvi ry:n ehdotus "Kaiken kansan Linnan juhlista" on hyväksytty Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuoden 2017 ohjelmaan.
Kyyjärven ohjelmaehdotus lähtee siitä, että Kyyjärven kunta olisi juhlavuonna ainoa kunta Suomessa, jossa jokainen kuntalainen saisi henkilökohtaisen, kirjallisen kutsun Linnan juhliin. Juhlat on tarkoitus järjestää erikoislaatuisessa Mikojanin linnassa Kyyjärvellä itsenäisyyspäivänä 6. joulukuuta 2017.
Valtioneuvoston kanslian mukaan kyyjärveläisten suunnitelma täyttää Suomi 100 -hankehallituksen asettamat perusedellytykset Suomi 100 -ohjelmalle. Valtioneuvoston päätös oikeuttaa tapahtumaa käyttämään Suomi 100-vuotta tunnuksia.  
Muuttamalla Kyyjärvelle pääsee vihdoinkin Linnanjuhliin.
Kanslian myönteinen päätös antaa Linnan juhlille mahdollisuuden hakea juhlavuoden rahoitusta maakuntaliitosta. Kunnanjohtaja Eero Ylitalo vahvistaa, että vasta myönteinen rahoituspäätös varmistaa lopullisesti juhlien järjestämisen. Haku päättyy marraskuun lopulla ja päätös saataneen alkuvuodesta.
Kunnan väkiluku kasvussa
Syyskuun lopun väestönlaskennan mukaan Kyyjärvellä on 1 384 asukasta. Eero Ylitalon mukaan kunnan väkimäärä on nousussa.
– Syyskuussa väkeä oli toistakymmentä enemmän kuin vuodenvaihteessa ja kaikki valtaväestöä. Turvapaikanhakijoita on tällä hetkellä noin 45, summaa Ylitalo.
Kunnanjohtaja toivoo, että kutsukortteja voitaisiin postittaa yli 1400 kappaletta. Se edellyttää positiivisen väestökehityksen jatkumista. 
– Kyllähän se on esimerkiksi vastasyntyneelle vauvalle hieno muisto, kun hän on syntymävuonna saanut kutsun Linnan juhliin juhlistamaan 100-vuotiasta isänmaata. Uskon, että muuttovirtaa suuntautuu tänne, kun tieto leviää, että muuttamalla Kyyjärvelle pääsee vihdoinkin Linnan juhliin, sanoo Eero Ylitalo.
Mikojanin Linna Kyyjärven keskustan kupeessa on mystisessä maineessa. Sen on rakennuttanut ristiriitainen taiteilijapersoona Boris Mikojan, oikealta nimeltään Pentti Ikonen. Nelikerroksinen ja 700 neliöinen linna on nyt Kari ja Tuija Ylisaaren omistuksessa. Ylisaaret ostivat linnan kesäasunnokseen 2007 ja ovatkin linnan pitkäaikaisemmit omistajat. Ylisaaret vuokraavat linnaa nykyisin monenlaisiin juhlliin ja tapahtumiin.
Autotallista tulikin iso linna
Linnanherra Kari Ylisaari kertoo, että linnaa rakennettiin 1980 luvulta alkaen yli kymmenen vuotta ja pääosin ilman asiallisia lupia. Vuosina 1938-2000 elänyt Mikojan rakensi tontille ensin pienen talon.
– Kun hän ryhtyi rakentamaan kivistä autotallia, niin kiveä tulikin niin paljon, että Mikojan rakensi linnan. Kuparikattokin siihen tilattiin, mutta sen toimittaja kärräsi pihaan tuodut kattotarpeet pois, kun hänelle selvisi, että tilaajalla ei ole tapana maksella laskuja, kertoo linnanherra Kari Ylisaari. 
Haju oli niin karmea, että meinasin jo luopua linnasta.
Boris Mikojanista ei juurikaan ole kuvia nähtävillä. Linnan rakennusmiehenä ollut Tapio Vanhanen oivalsi tallentaa VHS-kameralla Borista linnassaan sen valmistumisvuonna 1988. Videolla Tapio kertoo menettäneensä linnaa rakentaessa seitsemän viinapulloa. Vanhasen poika Marko julkaisi koosteen  [Mikojan-videosta](https://youtu.be/Y5Hxr-zXbto) Youtubessa elokuussa 2016.   
Siivotessaan ostamaansa linnaa 2007 Ylisaari järkyttyi, kun sen keittiöön oli jäänyt suuri lihaerä mädäntymään.
– Haju oli niin karmea, että meinasin jo luopua linnasta. Nyt lemu on haihtunut, mutta vieläkään en ole nukkunut linnassa, nauraa Ylisaari, joka majoittuukin Kyyjärvi-reissuillaan linnan vieressä majoitusrakennuksessa. 
Kaikki eivät mahdu kerralla juhlimaan
Mikojanin linnasta löytyy iso kaksikerroksinen sali, pubi ja runsaasti tilaa alakerrasta. Talo on puulämmitteinen. Pubi lämpenee ilmalämpöpumpulla.
Kari Ylisaari laskee, että kerralla 1 400 kyyjärveläistä ei saada mahtumaan Linnan juhliin. Juhlat voisi porrastaa niin, että lapset, päiväkotilaiset ja koululaiset juhlisivat jo edeltävänä päivänä tiistaina 5. joulukuuta. Itsenäisyyspäivänä voisi olla ikäihmisten päiväjuhla ensin ja päälle päätteeksi iltajuhla.
– Juhlailtana kalusteet salista pois ja tilalle pitkät pöydät. Isolta screeniltä voisi sitten katsoa juhlinnan lomassa varsinaisia Linnan juhlia Helsingistä. Juhlankulku täytyy tosin suunnitella yhdessä kunnan kanssa, toppuuttelee Ylisaari.
Vertailun vuoksi: Presidentin Linnan pinta-ala on noin 3 000 neliöä ja itsenäisyyspäivän juhliin kutsutaan noin 1800 vierasta.
Yle Pennsylvaniassa: Vaimo äänesti Clintonia, mies Trumpia – "Avioeroa ei ole sentään haettu"
Donald Trump lupasi tuoda työpaikat takaisin ja vei vaalivoiton Pennsylvaniassa, joka on äänestänyt demokraatteja lähes 30 vuoden ajan. Bethlehemin pikkukaupungissa moni pohtii, mitä oikein tapahtui.
**BETHLEHEM **Pikkukaupungin raitilla Pennsylvaniassa ihmiset kiiruhtavat sisätiloihin suojaan sateelta. Presidentinvaalien tulos oli suuri yllätys täälläkin.
– Kauheaa, vastenmielistä, uskomatonta. En uskonut, että niin monet tukevat Trumpin vihaviestiä, sanovat Davon ja Sarah yhteen ääneen.
He kertovat nukkuneensa huonosti järkytyksen johdosta. Molemmat äänestivät demokraattien Hillary Clintonia eivätkä voineet uskoa Trumpin mahdollisuuksiin.
– Ajattelin kai naiivisti, ettei Trump voi voittaa, vaikka kisa olikin täällä tiukka. Vitsailimme siitä kyllä, mutta emme koskaan ajatelleet tosissamme, että hän voittaa, Sarah sanoo.
– Olemme paluumuuttajia. Asuimme etelävaltioissa, mutta palasimme tänne. Yksi syy oli se, että kyllästyimme etelän konservatiivisuuteen. Ja nyt Trump voitti täällä, Davon huokaisee.
Trumpin viesti upposi Pennsylvanian maaseudulla
Bethlehemin laidalla entinen terästehdas ruostuu käyttämättömänä. Terästeollisuus loi tämänkin pikkukaupungin, mutta tehtaat on jo ajat sitten ajettu alas.
Pennsylvania on yksi niistä vaa'ankieliosavaltioista, joihin Donald Trump panosti kampanjassaan kaikkein eniten. Hän lupasi tuoda terästehtaat ja työpaikat takaisin.
Ennen tiistaita demokraatit olivat voittaneet presidentinvaalit osavaltiossa lähes kolmenkymmenen vuoden ajan, Barack Obama jopa ylivoimaisesti.
Pennsylvanian suuret kaupungit kuten Philadelphia ja Pittsburgh ovat vankkoja demokraattialueita, mutta maaseudulla Trumpin viesti upposi äänestäjiin.
Trump onnistui houkuttelemaan uurnille niitä valkoisia äänestäjiä, jotka yleensä jäävät kotisohvalle. Lisäksi suurkaupunkien vähemmistöt kuten mustat eivät osallistuneet yhtä aktiivisesti kuin edellisvaaleissa.
Vaimo äänesti Clintonia, mies Trumpia
Myös perinteisesti demokraatteja äänestävässä Bethlehemissa monet vaihtoivat leiriä.
Bethlehemin keskustassa asioivat Barbara ja Allen nauravat, etteivät he ole sentään hakeneet avioeroa, vaikka päätyivätkin eri ratkaisuihin.
– En voi sietää Trumpia, siksi äänestin Hillarya. Ja nyt olemme pulassa, sanoo Barbara.
Allen taas äänesti Trumpia, vaikka Trumpin kannattajaksi hän ei itseään haluakaan kuvata.
– Minusta Clintoniin ei voi luottaa, ja monissa asiakysymyksissä olen Trumpin kanssa samaa mieltä, esimerkiksi terveydenhuoltouudistus Obamacaren suhteen, Allen perustelee.
Eläkkeellä oleva pastori Gene on sen sijaan liberaali – ja pettynyt. Hän on huolissaan etenkin vähemmistöjen asemasta. 
Näin nyt ensi kertaa, että ihmisillä oli täällä etelävaltioiden lippu pihalla.
– Kannatan aborttioikeutta ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksia, ja olen myös tukenut Lähi-idästä tulleita maahanmuuttajia. Nyt hirvittää ajatella, miten heidän käy, Gene sanoo.
Hän kertoo asuvansa kaupungin ulkopuolella alueella, jossa suurin osa väestä tukee Trumpia.
– Näin nyt ensi kertaa, että ihmisillä oli täällä etelävaltioiden lippu pihalla. Se on rasistinen symboli, Gene sanoo.
Hän toteaa kuitenkin hyväksyvänsä vaalituloksen, koska amerikkalaista perinnettä on, että valta vaihtuu usein jyrkästi laidasta laitaan.
"Washingtonin poliitikot joutaisi vaihtaa kaikki"
Viitisen kilometriä Bethlehemistä Richvalleyn pikkukylässä Alice leikkaa hiuksia. Kampaajalla on tullut käymään kolme rouvaa ja yksi mies.
He vitsailevat, että kylän nimi pitäisi muuttaa Poorvalleyksi, koska rikkaita täällä ei ole yhtään.
Kaikki paikalla olevat naiset äänestivät Hillary Clintonia, vaikkakin eri syistä. 
Muutin mieleni, kun näin, minkälainen öykkäri Trump on miehiään.
– Äänestän kyllä republikaaneja, mutta en Trumpia. Hänen asenteensa naisia kohtaan on törkeä, sanoo Beth.
Nancy puolestaan kertoo olleensa alkuun innoissaan Trumpista, koska tämä tuli politiikan ulkopuolelta. Washingtonin poliitikot joutaisi vaihtaa kaikki, sillä he vain ajavat omia etujaan, hän katsoo.
– Kampanjan aikana kuitenkin muutin mieleni, kun näin, minkälainen öykkäri Trump on miehiään, Nancy kertoo. 
Kampaaja Alice sanoo kuitenkin tukevansa monia asioita, joita Trump ja republikaanit ajavat. Yksi Trumpin vaalilupauksista oli Obaman terveydenhuoltouudistuksen peruminen, ja myös Alicen mielestä Obamacare on epäonnistunut.
– Nyt kaikkien on otettava sairausvakuutus, ja joidenkin maksut ovat nousseet, Alice murehtii.
Terveydenhuoltouudistus toi noin 20 miljoonaa amerikkalaista sairausvakuutuksen piiriin. Pennsylvanian ja New Jerseyn osavaltioiden alueella jopa kahden miljoonan ihmisen arvioidaan menettävän vakuutuksen, jos Obamacare puretaan.
Alice ei usko Trumpin pystyvän pitämään lupauksiaan, etenkään lupauksia uusien työpaikkojen luomisesta.
– Poliitikot lupaavat monia asioita, mutta ne unohtuvat aika pian valtaan tulon jälkeen, hän arvelee.
Sun juttu: Helsingin arpiset kasvot – Kuljetko sinäkin sodan jälkien ohi huomaamattasi?
Helmikuun 1944 suurpommitusten jäljet näkyvät keskellä kaupunkilaisten arkea, jos pysähtyy ja osaa katsoa.
Fredrik Pacius on tuttu mies Maamme-laulun sävellyksen takana, mutta missä päin kaupunkia hänen patsaansa mahtaa sijaita? Sinne harvoin kun tulee sovittua tapaamista. Kunnes nyt, sillä Sun juttu -sarjassa toivottiin vastausta siihen, missä Helsingissä näkyy sodan jälkiä.
Oppaaksi kaupungin arpia esittelemään on lupautunut sotahistorioitsija ja tietokirjailija Antero Raevuori. Teoksessaan _Hävittäkää Helsinki!_ hän käsittelee pääkaupungin tuhopommituksia helmikuussa 1944.
Raevuori on ehdottanut, että aloitamme lyhyen kierroksen Paciuksen patsaalta. Saksalaissyntyisen säveltäjän pronssinen rintakuva onneksi löytyy pienen selvitystyön jälkeen Kaisaniemen puistosta läheltä junaraiteita. Raevuori on jo paikalla eikä hyytävästä pakkasaamusta moksiskaan.
–Tämähän on vaan autenttista. Helmikuussa 1944, jolloin Helsinkiä pommitettiin, sää oli yhtä lailla talvinen, Raevuori virkkoo.
Paciuksen patsaan sijainti ei ehkä ole keskeisintä helsinkiläistä katutietämystä, sillä moni on laillani kulkenut siitä ohi kyseistä setää kummemmin noteeraamatta. Jos olisin tiennyt, että rintakuvan graniittisessa jalustassa on pomminjälkiä, olisin ehkä tajunnut kääntää katseeni sitä kohti.
Raevuori kertoo, että samana iltana, kun Neuvostoliitto alkoi yllättäen pommittaa Helsinkiä Kaisaniemen jääkentällä oli käynnissä jääkiekko-ottelu. Kaksi peliä seuraamaan tullutta nuorta tyttöä sai surmansa.
Paciuksen selän takana sattunut tragedia tapahtui pommituspäivistä ensimmäisenä, helmikuun kuudentena.
– Tarkoituksena oli pommittaa rautatieasemaa, mutta pommi tipahtikin tähän naapuriin Kaisaniemenpuistoon.
Helsingin kantakaupungin alueella olevat sodan jäljet ovat valtaosin peräisin juuri helmikuulta 72 vuoden takaa, jolloin Neuvostoliitto pommitti Helsinkiä kolmena päivänä tavoitteenaan pakottaa Suomi irtautumaan Saksan liittolaisuudesta ja solmimaan rauha Neuvostoliiton kanssa. Suomi ei kuitenkaan myöntynyt, sillä aseet laskettiin vasta syyskuussa 1944.
Tuhonmerkkejä rautatien itäpuolella
Jos helsinkiläisiltä kysyy, missä sodan jälkiin voi törmätä, moni tietää kertoa, että niitä on ainakin Kruununhaan tuntumassa ja Hakaniemen yhdistävällä Pitkälläsillalla. Raevuori nyökkäilee, että sillassa tosiaan on kuoppa jos toinenkin, mutta ne eivät ole puna-armeijan peruja.
– Jäljet ovat pääosin vanhempia, sillä ne ovat peräisin sisällissodan Helsingin valtauksesta kun saksalaissotilaat hyökkäsivät punaisten hallussa pitämään Helsinkiin 1918, Raevuori sanoo.
Vaikka lämpömittari killuu miinusneljässä ja tuntuu tuulen takia kolme kertaa kylmemmältä, Raevuori haluaa näyttää sodan kolhiman julkisivun osoitteessa Liisankatu 17. Talo sijaitsee Kruununhaassa, kuten monet muutkin paikat, joihin pommitukset jättivät jälkensä.
Minusta on hienoa, että jälkiä on jätetty myös muistoksi. Ikään kuin kertomaan tämän kaupungin historiasta.
– Leimallista Helsingin pommituksille on nimenomaan niiden tuhojen sijainti rautatiestä itäänpäin ja eteläisessä Helsingissä, Raevuori kertoo.
Kruununhaassa vihollisen tähtäimessä olivat kaupungin arvokkaat instituutiot valtioneuvoston ja Suomen Pankin rakennuksesta yliopistoon, joista jälkimmäisestä tuhoutuikin pommituksissa valtaosa lääketieteellisen museon kokoelmista.
Linnamaisen kerrostalon julkisivu on jykevää kiveä, muttei niin jykevää etteivätkö pomminsirpaleet olisi jättäneet siihen jälkensä. Jos alkaisi laskemalla laskea, pieniä ja isoja koloja olisi seinässä yhteensä varmaan useita kymmeniä.
– Moni taloyhtiö on halunnut korjannut sodan jättämät jäljet, mutta minusta on hienoa, että niitä on jätetty myös muistoksi. Ikään kuin kertomaan tämän kaupungin historiasta, Raevuori kertoo.
Itäisessä kantakaupungissa sijaitsevaa Valllilaa murjottiin keskustaa rankemmin, mutta siellä tuhot eivät enää juuri näy. Työväen kaupunginosassa asutus oli pääosin puutaloja, joten tuhoutuneiden tilalle oli helpompi rakentaa uutta kuin korjata vanhaa. Pommit putosivat Vallilan asuinalueelle, vaikka tarkoitus oli tuhota Pasilan juna-aseman varikkoalueita.
Tehokas ilmapuolustus pelasti kaupungin
Helmikuun 1944 pommitukset tapahtuivat päivän ja yön aikana 6., 16. ja 26. päivä. Se, että päivämäärillä on kymmenen päivää välissä, ei ole suunniteltua vaan sattumaa. Raevuori kertoo, että suotuisa sää määritteli iskujen ajankohdan.
– Neuvostoliiton lentotukikohtien meteorologit antoivat lentäjille tiedon, milloin vallitsi paras pommitussää.
Mutta Suomen näkökulmasta ilmatorjunnalla oli ratkaisevin rooli. Pääkaupunkialue oli jaettu pääilmansuuntien mukaan neljään sektoriin, jossa kussakin oli ilmatorjuntapatteristo. Raevuori korostaa, että kansainvälisen sotahistoriankin näkökulmasta oli ainutlaatuista, miten tehokkaasti Helsingin ilmatorjunta toimi.
Jälkiin ei kiinnitä huomiota tai jos kiinnittää, ei heti ajattele, että kyseessä on jotain niin dramaattista kuin ilmapommitus.
Ilman tehokasta ilmatorjuntaa, helmikuun pommitusten uhrien lukumäärä: 151 kuollutta ja 359 haavoittunutta, olisi todennäköisesti ollut paljon suurempi.
– Ilmatorjunta ampui aivan riivatusti jo ennen kuin koneet edes olivat Helsingin yllä. Neuvostoliittolaiset lentäjät pelkäsivät niin paljon, että Kruunuvuorenselälle huiskittiin peloissaan enemmän pommeja kuin Helsinkiin.
Snellman ja reikäjuusto
Viimeisenä pommitusyönä helmikuun 26. päivä Helsinkiin pyrki useassa aallossa lähes 900 viholliskonetta, jotka pudottivat yli 5 000 pommia. Niistä Helsinkiin osui alle 300.
Yksi pommeista putosi tuona viimeisenä pommitusyönä Suomen pankin ja Säätytalon väliin, kivenheiton päähän Tuomiokirkosta. Pommin sirpaleet vaurioittivat Suomen Pankin edessä päivystävän valtiomies J.V. Snellmanin patsaan jalustaa. Raevuori mittailee katseellaan, mihin pommin on täytynyt räsähtää, sillä jalustan toinen puoli on säästynyt vaurioitta. 
Markan isänä pidetty Snellman istuu totta tosiaan ikään kuin reikäjuuston päällä, mutta jälkiin kiinnittää vasta nyt huomiota, kun on varta vasten tuotu niitä katsomaan.
Raevuori tietää kertoa, että teos on konservoitu vuosikymmen sitten. Jalustan vaurioihin ei tuolloin kuitenkaan koskettu, sillä ne haluttiin jättää suurpommituksen muistomerkiksi.
Keskustan ehkä keskeisimmälläkin paikalla, Stockmannin edessä olevassa Kolmen sepän patsaassakiin, on pommien sirpaleiden kaivertamia koloja.
– Suurin osa jäljistä on pieniä, vain muutamien senttien kokoisia. Niihin ei kiinnitä huomiota tai jos kiinnittää, niin ei heti ajattele, että kyseessä on jotain niin dramaattista kuin ilmapommitus, Raevuori sanoo.
Miten sitten sodan jälkiin pitäisi suhtautua sotahistorioitsijan mielestä?
– Tämä on ehkä vähän tylsä vastaus, mutta ei mielestäni mitenkään erityisesti. Siinähän ovat osana kaupungin historiaa.
_Sun juttu on sarja, jossa te lukijat voitte ehdottaa meille juttuaiheita Helsingin seudulta ja Uudeltamaalta._
Hallitus esittää Elli Aaltosta Kelan pääjohtajaksi
Kelan valtuutetut esittivät Aaltosta pääjohtajaksi lokakuun alussa. Valtuusto äänesti asiasta tasan ja päätös tehtiin arvalla.
Hallitus on päättänyt esittää Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Elli Aaltosta Kelan pääjohtajaksi.
Presidentti Sauli Niinistön on määrä nimittää pääjohtaja huomenna presidentin esittelyssä.
Kelan valtuutetut äänestivät pääjohtajaehdokkaastaan Aaltosen ja sosiaali- ja terveysministeriön ylijohtaja Outi Antilan välillä. Äänet menivät tasan 6 – 6, minkä jälkeen ehdokas valittiin arvalla.
Elli Aaltosen nimitys Kelan johtoon varmistumassa
Nimitys oli esillä hallituksessa ja lopullista nimitystä odotetaan perjantain presidentin esittelyssä.
Elli Aaltosen nimitys Kelan pääjohtajaksi on varmistumassa. Nimitys oli torstaina esillä valtioneuvoston yleisistunnossa. Maan hallitus esittää tasavallan presidentille, että tämä nimittää Aaltosen Kelan pääjohtajaksi ensi vuoden alusta lukien. Aaltonen on työskennellyt vuodesta 2010 lähtien AVIn ylijohtajana Mikkelissä.
Presidentin esittely on perjantaina aamupäivällä.
Kelan valtuusto esitti Aaltosta Kelan pääjohtajan virkaan jo reilu kuukausi sitten. Esitys oli täpärin mahdollinen, sillä Aaltosen nimeen päädyttiin tasatuloksen jälkeen arvalla.
Opiskelijat ehostavat Länsi-Puijon asukkaiden kohtaamispaikan
Aidoissa työympäristöissä toimiminen motivoi oppimaan. Savon ammatti- ja aikuisopiston pintakäsittelyn opiskelijat pääsivät ehostamaan Kuopion Länsi-Puijon asukastupaa. 
Oppiminen aidoissa työympäristöissä on oppimista parhaimmillaan. On kyse sitten auto-, rakennus- tai pintakäsittelyalasta.
Työssäoppiminen on nykyisin keskeinen osa ammatillista koulutusta. 1.8.2015 alkaen työssäoppimisen osuus ammatillisessa perustutkinnossa on vähintään 30 osaamispistettä. Perustutkinnon kokonaismäärä on yleensä 180 osaamispistettä.
Käytännön työssä oppiminen on myös opiskelijoiden etu. Asiakastyöt motivoivat oppimaan enemmän kuin simuloidut harjoitustilanteet koululla.
– Oikea työ jää elämään ja se jää ihmisille käyttöön, sanoo yhteisöpedagogiksi opiskeleva Heli Talvinen.
Talvinen on mukana Savon ammatti- ja aikuisopiskelijoiden kanssa remontoimassa Kuopion Länsi-Puijon asukastupaa. Remonttia tehdään tuvan toiminnan keskellä.
– Se puikkiminen ihmisten ja tavaroiden keskellä tuo sen suurimman haasteen, Talvinen kertoo.
Pintakäsittelyn opettajan Matti Turusen mielestä asukastupa on hyvä kohde, jossa pääsee tekemään työnkuvaa vastaavia tehtäviä. Tuvan toiminnan jatkuminen remontin keskellä on hyvää oppia opiskelijoille.
– Aina ei pääse tyhjään kohteeseen suoraan maalaamaan, vaan sitä ongelman ratkaisua on hyvin paljon. Pitää ottaa huomioon asukkaat, olemassa olevat kalusteet ja suojaukset ennen kuin työhön pääsee, Turunen kertoo.
_Korjaus 11.11: Toisin kuin artikkelin alkuperäisessä versiossa luki, Heli Talvinen on yhteisöpedagogiopiskelija, ei pintakäsittelyn opiskelija._
Lasten pahoinpitelyilmoitusten määrä rajussa nousussa
Poliisille tulleiden lasten pahoinpitelyepäilysten määrä on noussut viidenneksen lastensuojelulain muutoksen jälkeen. Viime vuonna poliisille tuli lähes 5000 ilmoitusta alle 14-vuotiaisiin lapsiin kohdistuneista pahoinpitelyistä.
 
2015 huhtikuun jälkeen viranomaisten kuten lääkäreiden, hoitajien ja opettajien on tullut ilmoittaa poliisille, jos he epäilevät lapsen tai nuoren joutuneen pahoinpitelyn tai kaltoin kohtelun uhriksi.
 
Lakimuutoksen taustalla oli 8-vuotiaan Eerikan tapaus. Isä ja äitipuoli rääkkäsivät ja pahoinpitelivät lasta vuosikausia kunnes tämä sai surmansa. Isä ja äitipuoli tuomittiin murhasta elinkautisiin vankeusrangaistuksiin.
 
Lasten pahoinpitelyepäilyjen selvittämien on usein mutkikasta työtä. Monissa tapauksissa vanhempien kertomukset ja lääkäreiden löydökset ovat ristiriidassa.
 
Pahoinpitelyepäilyjä selvitetään yliopistosairaaloissa usean eri alan ammattilaisen voimin. Lasten vammat tutkitaan ja usein luustosta otetaan röntgen- tai magneettikuvat. Diagnoosit perustuvat lääkäreiden tulkintoihin löydetyistä vammoista.
 
”Koska poliisi ei ole mikään terveydenhuollon asiantuntija, niin on vaikea tietää, mitä vammoja on tullut mistäkin tai mikä sen vamman mekanismi on ollut. Lääkärin lausunto on kultaakin arvokkaampi siinä kohtaa”, sanoo MOT:ssä komisario Satu Värri Lounais-Suomen poliisilaitokselta.  
 
MOT käy läpi erään vauvan pahoinpitelyepäilyn selvitysprosessin. Ohjelmassa kerrotaan, millaisen viranomaismenettelyn perhe käy läpi, jos vanhempia epäillään vaikkapa oman lapsensa ravistelusta.
 
”Kiistämättä se on varmasti vanhemmille rankkaa, varsinkin jos he kokevat olevansa syyttömiä. Perheissä on vielä paljon lapsiin kohdistuneita pahoinpitelyitä, jotka eivät koskaan pääse päivänvaloon”, komisario Satu Värri sanoo.
 
 
__MOT: Erään vauvan kallovamma
TV1 maanantaina 14.11. klo 20__
__Muokattu: vaihdettu trailerin tilalle katsottavaksi koko ohjelma 15.11.2016 MK__
Stora Enso sulkee Heinolan aaltopahvitehtaan – Lahteen huippuyksikkö
Stora Enson yt-neuvottelut Lahden ja Heinolan yksiköissä ovat päättyneet. Henkilöstön vähennystarve on 47.
Stora Enson Heinolan aaltopahvitehdas suljetaan pysyvästi ja pakkaustuotanto siirretään Lahden yksikköön. Yhtiö arvioi henkilöstön vähennystarpeeksi 47 henkilöä. Heinolan tehtaalla on 130 työntekijää.
– Irtisanomistarve pieneni hieman. Alun perin tarve oli 60 henkilöä, sanoo viestintäjohtaja Liisa Nyyssönen.
Stora Enso lupaa auttaa irtisanottavia työntekijöitä löytämään uusia työmahdollisuuksia. Kaikki avoimet työpaikat muissa Stora Enson yksiköissä ovat heidän haettavissaan.
Heinolan pääluottamusmies Matti Sirenin mukaan työnantaja ei ole eritellyt tarkemmin kenen kohdalle irtisanomiset osuvat.
– Yt-neuvottelut koskivat Lahtea ja Heinolaa, mutta todennäköisesti tämä kolahtaa Heinolaan enemmän, sanoo Siren.
Muut siirtyvät tuotannon mukana Lahden tehtaalle. Sirenin mukaan työt kuitenkin jatkuvat Heinolassa pitkälle ensi vuoteen. Lahden investointi ei juuri lohduta, kun irtisanomislappuja aletaan jakaa ennen joulua.
– Henkilöstön vähennyksillä maksatetaan investoinnit, sanoo pääluottamusmies Siren.
Lahteen 19 miljoonan investointi
Lahteen perustetaan aaltopahvipakkausten huippuyksikkö. Stora Enso investoi noin 19 miljoonaa euroa mm. uusiin koneisiin. Yksikkö valmistuu vuoden 2018 ensimmäisen neljänneksen loppuun mennessä.
– Tässä vaiheessa uusista työpaikoista ei voi sanoa mitään, mutta uusi investointi turvaa ja parantaa olennaisesti Lahden tehtaan kilpailuasetelmaa, sanoo Nyyssönen.
Stora Enso työllistää tällä hetkellä Päijät-Hämeessä noin 420 henkilöä aaltopahvin raaka-aineen valmistukseen ja aaltopahvin jalostukseen liittyvässä liiketoiminnassaan.
Muutos ei vaikuta aaltopahvipakkausten tuotantoon Kristiinankaupungissa eikä aaltopahvin raaka-aineen valmistukseen Heinolan fluting-tehtaalla.
Sinäkin harhautat itseäsi – Näin tunnistat haitalliset mielen suojakeinot
"Exä oli narsisti!" tai "En tehnyt työtäni, koska pomo neuvoi huonosti!". Vaikeassa tilanteessa on liiankin helppo syyttää toisia ja suojata itseään.
– Todellisuutta pystyy väärentämään aika paljon ilman, että itse edes huomaa, kuvailee filosofian tohtori, psykoterapeutti Jan-Henry Stenberg.
Kun jokin asia uhkaa aiheuttaa meille ahdistusta tai tuskaa, mieli puolustautuu automaattisesti. Jotta mielenterveys säilyisi, on itsensä huijaaminen välillä paikallaan. 
Joskus karkeammatkin puolustuskeinot ovat paikallaan, jotta ihminen säilyy tolkuissaan.
Puolustusmekanismit ovat erittäin nopeita, lähes automaattisia, eivätkä aina kovin rakentavia. Avioeron kokenut voi esimerkiksi käsitellä omaa suruaan leimaamalla entisen puolisonsa täysin pahaksi. Jan-Henry Stenberg kehottaa miettimään asiaa toisella tavalla:
– Jos toinen kerran on niin kamala, niin mikä mahtoi olla se masokistinen motiivi alunperin astella alttarille?
"Ei tunnu missään!"
Syyn vierittäminen toisen niskaan on yleisimpiä mielen puolustuskeinoja. Muita alkeellisia reagointitapoja ovat muun muassa koko asian torjuminen, omien tunteiden kieltäminen ja olosuhteiden syyttäminen.
Suojautumiskeinot ovat yksilöllisiä, tilanteisiin sidottuja ja elämän aikana vaihtelevia. Kaikki sortuvat joskus käyttämään alkeellisia puolustuskeinoja.
– Joskus karkeammatkin puolustuskeinot ovat paikallaan, jotta ihminen säilyy tolkuissaan, sanoo psykologi Johanna Stenberg. 
Kypsä ihminen keskittyy siihen, mihin voi vaikuttaa.
Tapahtumia voi myös vääristyneellä tavalla järkeistää, eli selitellä oman edun mukaan. Tästä kyse esimerkiksi silloin, kun selittää huonosti tehtyä työtä sillä, että oli juuri tuolloin nälkäinen tai flunssainen. Syy vieritetään itsen ulkopuolelle, koska ei haluta myöntää, että tuli mokattua.
– Omanarvontunne vaikuttaa paljon siihen, miten ottaa osumia vastaan ulkopuolisesta maailmasta, Johanna Stenberg sanoo.
Jatkuvasti käytettyinä epäkypsät puolustuskeinot johtavat ongelmiin. Ne eivät edistä sopeutumista ympäröivään maailmaan ja vastaantuleviin tapahtumiin. Pitkään jatkuva epäkypsien keinojen käyttö voi haitata sosiaalista elämää, elämänlaatua ja mielenterveyttä.
"Aina mulle sattuu huono tarjoilija!"
Vaikeuksia voi kohdata myös kypsillä tavoilla. Ennakointi ja huumori ovat toimivia keinoja suojata mieltä pettymyksiltä. Omaa vaikeaa oloa voi rakentavasti purkaa myös tekemällä hyvää muille. 
On hyvä huomata arjessa, milloin "alkaa keittää".
Ihminen tuppaa olemaan melko sokea omille huonoille puolilleen. Mistä siis voi tietää, onko omassa reagointitavassa parantamisen varaa?
– Jos on vaikka sitä mieltä, että itsellä on aina poikkeuksellisen huono tuuri. Huono puoliso, huono pomo, aina huono tarjoilija ravintolassa... Aina jonkun muun syy, kuvailee Jan-Henry Stenberg.
Katso peiliin: miten sinä harhautat itseäsi?
Vaikeuksia voi opetella käsittelemään kypsällä tavalla. Omia reagointitapoja on hyvä pohtia läheisten ihmisten kanssa.
– On hyvä huomata arjessa, milloin "alkaa keittää", milloin loukkaantuu jostakin, Jan-Henry Stenberg ehdottaa.
Näkökulman vaihto voi olla hyödyllistä: miten entinen puoliso koki sinun käyttäytymisesi? Kiitollisuus- ja rentoutusharjoitukset voivat auttaa näkemään vastaantulevat vaikeudet vähemmän uhkaavina. Kiihtyneessä mielentilassa voi äkillisen toimimisen sijaan yrittää rauhoittua vaikka syvään hengittämällä.
Henkisen hyvinvoinnin kannalta tärkeää on, ettei jää jumiin toisten syyttelyyn.
– Kypsä ihminen keskittyy siihen, mihin voi vaikuttaa, sanoo filosofian tohtori, psykoterapeutti Jan-Henry Stenberg.
Hankalissa tilanteissa voi olla hyödyllistä hakea apua ammattilaiselta, kuten psykoterapeutilta.
_Lähde: Johanna Stenberg & Jan-Henry Stenberg: En se minä ollut. Itsen suojaamisen ja harhauttamisen perusteet. Kustannus Oy Duodecim, 2016._
Malminetsintä kiinnostaa taas - Lapista etsitään kultaa ja kuparia 
Malminetsintä piristyy Lapissa ja vähän muuallakin. Kaivosviranomaisen Tukesin mukaan etsintää suunnataan nyt myös vanhojen kaivosten ulkopuolelle uusille alueille. 
Malmibuumin huippuvuosina 2008–2012 Suomen kallioperästä kairattiin kolme ja puolisataa kilometriä kairasydämiä. Ne ovat pötköjä, joista laboratorioissa analysoidaan ainekset. Kolme viime vuotta on ollut vaisumpaa ja viime vuonna kairattiin vain 130 kilometriä.
Viime keväänä tapahtui käänne. Kansainväliset malminetsintäyhtiöt ovat Suomen kaivosviranomaisen Tukesin mukaan merkittävästi lisäämässä tutkimuksia Lapissa ja muualla Suomessa.
Asialla ovat etenkin kanadalaiset ja australialaiset yhtiöt. Yhä useammin kairataan ennen tutkimattomilla seuduilla.
– Uusien neitseellisten alueiden kairaaminen on lisääntymässä ja se olisi positiivista malminetsinnän kannalta, että Suomea tutkittaisiin laajemmin kuin pelkästään tunnettujen kaivosten lähiympäristössä, sanoo ryhmäpäällikkö Terho Liikamaa Tukesista.
Etsinnän elpyminen näkyy myös työpaikkoina. Esimerkiksi Anglo Americanin Sodankylän Sakatti -hankkeeseen on haettu kahtatoista uutta työntekijää. Yhtiö tarvitsee geologeja, ympäristöasiantuntijoita ja teknikoita.
Myös kairauksiin erikoistuneesta Arctic Drilling Company ADC:stä kerrotaan, että etsintä on kääntynyt selvästi nousuun ja kysyntää kairauksille on.    
Tukesin tietojen mukaan Lapista etsitään nyt muiden muassa kuparia, jota tarvitaan uusiutuvan energian tuotannossa aurinko- ja tuulivoimaloissa.
– Pohjoisessa Kittilän ja Sodankylän alueella mielenkiinto kohdistuu kupariin, nikkeliin ja tietenkin kultaan, sanoo Terho Liikamaa Tukesista. 
Etelä-Suomessa ja Keski-Pohjanmaalla haetaan muiden muassa litiumia ja grafiittia ja Pohjois-Karjalan alueella nikkeliä, kuparia ja kultaa.
Tutkimus vahvisti: Asema-aukiolla pahoinpidellyn miehen kuolema johtui kallovammasta
Helsingin Asema-aukiolla syyskuussa pahoinpidelty 28-vuotias mies kuoli pahoinpitelystä aiheutuneeseen kallovammaan, poliisi vahvistaa. Mies menehtyi sairaalasta kotiuttamisen jälkeen. 
Helsingin Asema-aukion epäiltyyn pahoinpitelyyn ja törkeään kuolemantuottamukseen liittynyt oikeuslääketieteellinen tutkimus on valmistunut.
Poliisin mukaan tutkimus tukee aiemmin esitutkinnassa ollutta käsitystä, jonka mukaan miehen kuoleman aiheutti pahoinpitelystä aiheutunut kallovamma. Pahoinpitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta epäillään kansallissosialistisen Suomen Vastarintaliikkeen jäsentä, Jesse Torniaista.
Pahoinpitelyn jälkeen uhri oli toimitettu sairaalaan, mistä hänet kotiutettiin seuraavalla viikolla. Kotiuttamistaan seuraavana päivänä uhri hakeutui uudelleen sairaalaan, missä hän menehtyi.
Helsingin poliisi tulee pyytämään Valviralta lausuntoa sairaalan toiminnasta miehen hoitoon ja kotiuttamiseen liittyen.
Jätti-investointi vireillä Vaasan keskussairaalan alueelle 
Yli 130 miljoonaa euroa maksavan Pohjanmaan SOTE-talon suunnittelu käynnistyy ensi vuonna. Näin esittää Vaasan sairaanhoitopiirin hallitus.
Vaasan keskussairaalan alueelle kaavaillaan jätti-investointia, eri toiminnot yhdistävää Pohjanmaan SOTE-taloa. Yli 130 miljoonan euron hanke tähtää siihen, että tulevaisuudessa saadaan saman katon alle perusterveydenhuolto, erikoissairaanhoito ja sosiaalihuollon palveluja. Muun muassa kaikki Vaasan keskustan terveysasemat aiotaan keskittää SOTE-taloon.
Vaasan sairaanhoitopiirin hallitus esittää sairaanhoitopiirin valtuustolle, että SOTE-talon suunnittelu alkaisi ensi vuonna. Aluksi on tarkoitus selvittää hankkeen yhtiöittämistä.
– Tässä vaiheessa päätetään vasta suunnittelun aloittamisesta, muiden päätösten aika on sen jälkeen, painottaa Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga.
Hallitus esittää, että valtuusto ottaisi kantaa hankkeen toteuttamis- ja rahoitusvaihtoehtoihin ensi keväänä sen jälkeen, kun selvitys yhtiöittämisvaihtoehdoista ja sairaanhoitopiirin kiinteistöjen myynnistä on saatu valmiiksi. Nykyisiä sairaanhoitopiirin rakennuksia on tarkoitus myydä 25 000 neliön verran ja lisäksi purkaa noin 23 000 neliötä.
Sairaanhoitopiirin valtuusto käsittelee asiaa marraskuun lopulla, mutta lopullisesti sairaalainvestoinnit päättää valtioneuvosto sote-uudistuksen takia.
Sote-talon on tarkoitus olla käyttövalmis vuonna 2021. Lisätilojen rakentamisen mahdollistava kaavamuutos on jo vireillä.
Lentisäijille uusi kotikenttä – Hakametsä vaihtuu Areenaan
Tulevana kesänä lentopallon Maailmanliigaa ei enää nähdä Hakametsän jäähallissa. Uusi kotipesä on Helsingin Areena. 
Suomi osallistuu jo 12 kertaa peräkkäin Maailmanliigaan ja valloittaa samalla Suomen suurimman urheilun sisäareenan.
Kesäkuussa poikkeuksellisesti jo torstain ja lauantain haarukassa 8.-10.6.2016 Suomi kohtaa Slovakian, Kiinan ja Australian. Kyseessä ovat ensimmäiset lentopallo-ottelut Helsingin Areenassa. 
Perinteikkään Tampereen Hakametsän taakse jättäminen perustuu siihen, että samaan aikaan nuori, lähes kymmentuhatpäinen, lentopalloväki kokoontuu Vantaalle Power-cupiin.
Maailmanliigan otteluihin on mahdollista ja todennäköistä saada Suomessa ensimmäistä kertaa yli kymmentuhatpäinen yleisö. 
Suuret salit ja viikonloppunakin Raksilan jäähalli
Lentopalloliitto on pyrkinyt viemään järjestelmällisesti merkittävimpiä tapahtumiaan suuriin halleihin.  
Hakametsän lisäksi lajia on tarjottu Helsingin jäähallissa  EM-karsinnoissa, Kokkolan jäähallissa Mestareiden liigassa ja Porissa tämän syksyn kotimaisessa kauden avauksessa Mestaruusliigassa.
Myös sarjojen ratkaisupelit keväisin on jo pitkään määrätty riittävän kookkaisiin saleihin.  
Nyt lauantaina lentopalloväki valtaa Oulun maineikkaan Raksilan jäähallin. Naisten liigapelissä kohtaavat rovaniemeläinen Woman Volley ja hallitseva Suomen mestari HPK Hämeenlinnasta.
Vastakkain ovat sarjan kolmonen ja nelonen. HPK tuo Raksilaan runsaasti maajoukkuenaisia hakkuri Piia Korhosen johdolla.
Miesten ottelussa kohtaavat oululainen Etta ja Kokkolan Tiikerit, joka vast'ikään raivasi Kokkolan jäähallissa tiensä Mestareiden liigan toiselle kierrokselle.
Kentällä nähdään kesän maajoukkueringistä Tiikereiden hakkuri Antti Ropponen sekä Ettasta kolmikko Markus Kaurto, Lauri Hakala ja Eetu Pennanen. Myös 17-vuotias hakkuri Joonas Jokela on ihastuttanut syksyn peleissä. 
**WoVo - HPK alkaa Yle Areenassa lauantaina klo 13.25 ja Etta - Tiikerit klo 16.25. TV2 tulee mukaan tapahtumiin klo 15.15.**
Kolumni: Trump teki palveluksen demokratialle ja uudistumiselle
Donald Trumpin mykistävä voitto on aiheuttanut eri puolilla maailmaa laajaa kommentointia ja kohua. Markus Leikola sai toimeksiannon löytää Trumpin valinnasta hyviä puolia.
Kansa on puhunut, pulinat pois!
Näin tervehti Johannes Virolainen keskustapuolueen puoluekokousväkeä, kun Paavo Väyrynen oli yllättäen onnistunut valtamaan puolueen johtajuuden häneltä 35 vuotta sitten. Virolainen tarkoitti demokratian perusolemusta: kun jokaisella on yksi ääni, jota kukin saa käyttää omien halujensa mukaisesti, niin äänestyksellä voi olla mikä hyvänsä lopputulos, mutta ennustamattomuus on demokratian keskeisimpiä ominaisuuksia. Äänensä saa käyttää, miten haluaa ja kantaansa vaihtaa gallupien ja äänestyshetken välillä niin monta kertaa kuin haluaa.
Kansallisissa vaaleissa äänestäjä harvoin ajattelee, että yhdellä äänellä on paljonkaan vaikutusta – samalla, kun sitä yhtä ainoaa ääntään pitäisi käyttää yhtä aikaa kovin moneen tarkoitukseen: ulkopolitiikkaan, sisäpolitiikkaan, arvovalintoihin, mies/nais-äänestyksiin ja niin edelleen. 
Monet Trumpin äänistä olivat myös ääniä vaaligallupeja vastaan: luuletteko te omistavanne ääneni.
Ja mitä pitempään samat puolueet ja samat ihmiset pysyvät vallassa, sen merkityksettömältä tuo yksi kulloinenkin ääni tuntuu.
Nyt kun Donald Trump valittiin presidentiksi, USA:n vaalijärjestelmästä johtuen, todella monessa osavaltiossa niukalla enemmistöllä (ja koko maassa äänten vähemmistöllä), niin yhden ainokaisen äänen arvo nousi arvoon arvaamattomaan. Monet Trumpin äänistä olivat myös ääniä vaaligallupeja vastaan: luuletteko te omistavanne ääneni.
**Ensimmäinen ja varma voittaja** on siis demokratia, semminkin kun kumpikaan ehdokas ei ole lähdössä käräjöimään tuloksesta. Kymmenet miljoonat ihmiset ovat kokeneet eri tavalla kuin aiemmin, että heidän äänellään on merkitystä.
Antamalla äänen Trumpille he saivat äänen itsekin, kuuluviin.
Pulinat sen sijaan eivät poistu: jälkipyykille, surutyölle ja lupausten seuraamiselle täytyy kullekin antaa sijansa. Demokratia on paitsi äänestämistä, myös dialogia ja keskustelua, ja Yhdysvalloissa poliittinen dialogi on voinut huonosti viime vuodet. 
Mielenkiintoista onkin nähdä, onko demokraattien lisäksi oppositiossa myös republikaanien vanha johto.
**Lisäksi kaikkialla maailmassa** päätään nostanut populismi perustuu keskeisesti kritiikille, jota on helppo käydä ilman vastuuta. Ainoa tapa sitoa populistit demokratiaan ja vastuuseen, on antaa heille valtaa heidän kannatuksensa suhteessa. Usein – kuten Suomessakin – se johtaa kannatuksen vähenemiseen, kun kannattajat pettyvät huomatessaan, ettei lupauksia aiota ja pystytä toteuttamaan kuin pieniltä osin.
Samaan aikaan oppositioon joutuminen pakottaa vanhat puolueet ja rakenteet uudistumaan tavalla, jota on paljon vaikeampi tehdä vallankäytön tiimellyksessä. Mielenkiintoista onkin nähdä, onko demokraattien lisäksi oppositiossa myös republikaanien vanha johto, joka ajautui miltei yhtä kauas Trumpista kuin demokraatitkin. Ainoa, joka on varmaa, on että seuraavat neljä vuotta tekevät tilaa monelle uudelle nimelle Washingtonissa ja että seuraavat presidentinvaalit ovat jälleen kerran erilaiset.
_Markus Leikola_
_Markus Leikola on toimittaja, kirjailija, konsultti ja kommentaattori. Hänellä on tällä hetkellä oma [ohjelma Yle Radio 1:ssä](http://areena.yle.fi/1-2369214) Jussi Lähteen kanssa. Leikola on tänään vierailevana kolumnistina._
"Vähän haikein mielin siitä luovun" – Elvi lahjoitti 20-metrisen pihakuusen kaupungin paraatipaikalle
Elvi Partasen pihakuusi oli kasvanut turhan pitkäksi. Onneksi Lappeenrannan kaupunki tarvitsi joulukuusta keskustan liikenneympyrään.
Rouva Elvi Partanen on asunut omakotitalossa Lappeenrannan Joutsenon Honkalahdessa 14 vuotta. Talon ulkoseinän vieressä on 20 metriä korkea jykevä kuusi.
– Se oli aika pieni silloin, kun me tähän muutimme, kertoo Elvi Partanen.
Kuusia oli aikoinaan yhteensä kolme. Nyt toiseksi viimeinen niistä lähtee pois. 
– Vähän on haikea mieli. Se on sellainen lintujen puu. 
Iso kuusi lähtee joulukuuseksi 22 kilometrin päähän Lappeenrannan kaupungin keskustaan.
Kipuaminen 15 metrin korkeuteen
Elvi Partanen oli jo syksyllä ottanut yhteyttä Lappeenrannan kaupungin tekniseen virastoon. Kaupunki haluaa sopiville paikoille isoja joulukuusia, siksi Partasen kuusi oli ollut sopiva juuri aivan kaupungin keskustan tuntumassa olevaan isoon liikenneympyrään. 
Kaupunki saa ilmaiseksi kuusen ja toisaalta kuusen omistaja pääsee siitä ilmaiseksi eroon. 
Aivan ilmaista ison kuusen hakeminen ei kaupungille ole. Elvi Partasen kuustakin olivat hakemassa iso lava-auto ja nosturi. Lisäksi tarvittiin moottorisahaajaa ja kuuseen kiipeäjää sekä muutama muu mies.
Pentti Koponen ottaa harteilleen liinan ja lähtee tottuneesti kiipeämään kuusen latvaa kohti. 
– Olen Lappeenrannan kaupungin virallinen apina, naurahtaa Koponen.
Koponen laittaa liinan kiinni kuusen runkoon noin 15 metrin korkeuteen. Nosturiauton nosturi tarttuu rungossa olevaan liinaan kiinni. Koposen on aika tulla kuusesta alas. 
Kalle Kiuru on kuusen juurella jo valmiina moottorisahansa kanssa. Nopeasti kuusi on poikki, ja runko jää roikkumaan nosturin liinaan. 
Suuri vahinko
Alkaa kenties vaikein vaihe. Kuusi tulee mahdollisimman varovasti nostaa auton lavalle. Oksia ei saisi mennä poikki. Sitten se tapahtuu.
Kuusen latva ottaa kiinni nosturin runkoon. Kuuluu iso rusahdus. Latva on poikki. Kuuluu ärräpäitä.
Onneksi latvaa ei katkennut paljoa, mutta vähän tylppä kuusesta tulee.
Matka alkaa
Elvi Partasen kuusi on erityisen tuuhea. Siksi sen sitomiseen menee yllättävän kauan. Lopulta alkaa kuljetus 22 kilometrin päähän Lappeenrannan keskustaan. 
Kuusi pääsee kaupungin vilkkaimpaan liikenneympyrään vesitornin viereen. Paikka on aivan kaupungin keskustan tuntumassa. Tuhannet ihmiset tulevat päivittäin näkemään Elvin kuusen. 
Joulukuusena se on loppiaiseen saakka.
– Hieno päätös meidän kuusemme tarinalle, huokaisee Elvi Partanen. 
Pilkkijä putosi jäihin Kokemäellä – helikopterilla jatkohoitoon Tampereelle
Mies oli yksin pilkkimässä Kokemäen Sääksjärven jäällä torstaina. Sivulliset saivat nostettua ylös avannon reunasta roikkuneen miehen.
Kokemäen Sääksjärven jäällä pilkkinyt mies putosi jäihin torstaina puolenpäivän jälkeen.  Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle kello 12.35.
Paikalle tullut miehen vaimo sai sivullisten kanssa nostettua miehen ylös avannosta juuri ennen pelastuslaitoksen tuloa. Hän ei ollut kokonaan veden alla, vaan piti avannon reunasta kiinni.
Mies ei ollut tajuissaan ja häntä yritettiin elvyttää paikan päällä. Hänet kuljetettiin helikopterilla jatkohoitoon Tampereelle.
Bittium laajentaa terveysteknologiaan: ostaa kaksi kuopiolaisyritystä
Oululaisyhtiö ostaa muun muassa sydämen seurantalaitteisiin erikoistuneet Mega Elektroniikan ja MegaKoton. Kauppahinta on kahdeksan miljoonaa euroa.
Oululainen teknologiayhtiö Bittium laajentaa omistustaan terveysteknologiaan. Bittium ostaa kuopiolaisen terveysteknologiayritys Mega Elektroniikan ja sen osittain omistaman MegaKoton.
Kauppahinta on kahdeksan miljoonaa euroa. Lisäksi Bittium maksaa enintään miljoonan lisää, jos ostettu liiketoiminta saavuttaa kahdessa vuodessa asetetut taloudelliset tavoitteet.
Kaupassa Bittium Oyj:n tytäryhtiö Bittium Technologies Oy ostaa Mega Elektroniikan emoyhtiön Remega Oy:n koko osakekannan. Mega Elektroniikka omistaa MegaKoto Oy:sta nyt vajaan kolmanneksen, mutta on jo tehnyt sitovat kaupat hankkiakseen kaikki MegaKoto Oy:n osakkeet.
Vuonna 1983 perustettu Mega Elektroniikka on lääkintälaitevalmistaja, joka on erikoistunut ihmisen biosignaalien mittaamiseen. MegaKoto tuottaa palveluita sydämen seurantaan. Asiakkaina ovat terveyskeskukset, sairaalat ja terveyspalveluita tarjoavat yritykset.
Mega-Elektroniikan ja MegaKoton palveluksessa on 28 työntekijää. Viime vuonna niiden yhteenlaskettu liikevaihto oli noin 3,1 miljoonaa euroa ja liikevoitto 200 000 euroa.
"Laajempi langaton osaamispohja"
Remega-konsernin toimitusjohtaja ja suurin osakas Arto Remes sanoo pörssitiedotteessa, että kauppa tuo Mega Elektroniikalle laajemman langattoman teknologian osaamispohjan ja parantaa yhtiön mahdollisuuksia vastata kasvavien markkinoiden tarpeisiin.
Bittium ottaa kaupassa askeleen uudelle teknologian alalle.
– Kauppa laajentaa meidän osaamistamme terveydenhuollon teknologiaan, jossa ollaan yhä enenevässä määrin siirtymässä kohti langattomia ratkaisuja potilaiden monitoroinnissa, toteaa Bittiumin toimitusjohtaja Hannu Huttunen.
Bittiumin liikevaihto oli viime vuonna lähes 57 miljoonaa euroa ja liikevoitto 2,3 miljoonaa euroa. Konserni työllistää yli 500 ihmistä.
Perjantaina vietetään Nenäpäivää, mutta kaikki eivät edes tiedä, mikä se on – soitimme Kimille, 27, ja selitimme
Oletko sinä kuin Kim, joka oli joskus nähnyt outoja punaisia neniä muttei tiennyt, mihin ne liittyvät? Tämä juttu on sinua varten!
Perjantaina vietetään Nenäpäivää!
Ja tiesitkö, että tämä on jo 10. Nenäpäivä Suomessa?
Tiesitkö oikeastaan, mikä Nenäpäivä edes on? Kaikki eivät tiedä.
Koska tieto on valtaa ja valtaa pitää jakaa, päätimme ottaa yhteyden yhteen sellaiseen suomalaiseen, jolla ei ole hajuakaan, mikä on Nenäpäivä. Löysimme helsinkiläisen **Kimin**, 27, ja soitimme hänelle.
**Moi, onko mulla langan päässä Kim?**
\- Kyllä.
**Ja onko tosiaan niin, että sä et tiedä, mikä on Nenäpäivä?**
\- Joo kyllä, asia on näin.
**No niin, hienoa että sain sut tähän haastatteluun! Oletko ikinä kuullut Nenäpäivästä? Onko edes mitään orastavaa mututuntumaa siitä, että sellainen konsepti on olemassa?**
\- Öö, kyllä olen kuullut joskus siitä puhuttavan ja varmaan joskus nähnyt jotain videoita ja punaiset nenät muistaakseni olen jossain nähnyt, mutta en tarkemmin tiedä, mistä siinä on kyse. Ei ole oikein hajuakaan.
**No minäpä kerron! Nenäpäivähän on tällainen hyväntekeväisyysprojekti, jossa kerätään rahaa Afrikan, Aasian sekä Väli- ja Etelä-Amerikan lasten hyväksi. Miltä kuulostaa?**
\- Mmmm, kyllähän se ihan hyvältä jutulta kuulostaa, jos se raha tuollaiseen oikeasti menee.
**Nenäpäivän varoilla tuetaan lasten koulutusta, terveyttä, turvaa ja vahvistetaan heidän perheen asemaa ja hyvinvointia. Eikö kuulostakin aika siistiltä?**
\- No, joo. Kyllähän se on hyvä, jos lapset pääsee kouluun ja pysyy terveinä.
**Lisäksi rahoja käytetään HIV/AIDS-terveystyöhön Afrikassa. Mitäs siitä ajattelet?**
\- Hmm. No, eka ajatus nyt on, että kai se on ihan hyvä juttu, jos sitä voidaan jotenkin tukea. Ne ei varmaan ole mitään kivoja tauteja, että varmaan ihan hyvä valaista ihmisiä ja sillee.
**Onko sulla mitään, mitä haluaisit tässä vaiheessa kysyä?**
\- No kuin paljon rahaa yleensä saadaan kerättyä?
**(_Toimittaja kaivaa hetken tietoja osoitteesta Nenäpäivä.fi eikä onnistu heti löytämään viime vuoden tietoja – vaikka sieltä ne kyllä löytyvät, [melkein etusivulta](https://www.nenapaiva.fi/tietoa). Pitäisiköhän hänen vaihtaa alaa?_) Eli öö 2014 on kerätty rahaa 3,69 miljoonaa euroa, 2013 on kerätty 3,16 miljoonaa euroa. Keräyskulut, mitä tähän liittyy, on vuonna 2014 ollut alle 20 prosenttia, eli sitten se 80 prosenttia on mennyt ihan niihin kohteisiin.**
\- Okei.
**Ja ehkä tässä kohtaa voisin kertoa sellaisen faktan, että Nenäpäivää on Suomessa järjestetty vuodesta 2007, ja tässä on tosi monia tapoja, miten voi lahjoittaa. Voi ihan verkkopankissa laittaa summan, tai sitten meidän mielestä täällä YleX:llä paras tapa on tekstata YLEX numeroon 16499, ja silloin lahjoittaa 5 euroa Nenäpäivä-pottiin. Tosi iisiä vai mitä?**
\- Niin, joo, kyllähän se kuulostaa helpolta.
**Lahjoitatko sä rahaa hyväntekeväisyyteen?**
\- En mä kyllä varmaan oo ikinä suoraan lahjottanu, muuta kuin kirkossa kolehtiin. Ja RAY:n peliautomaatteihin, mutta en sitten tiedä, mihin ne rahat on mennyt. Ikinä en oo takaisin ainakaan saanut.
**No mä voisin vähän kertoa, mitä sillä rahalla tässä saa. Esimerkiksi 10 eurolla saa lapselle hankittua lukutaidon, tai sitten rokotteita saa 25 lapselle tällä 10 eurolla, vuohen saa 30 eurolla… ihan tämmösiä konkreettisia juttuja. Näitä voi sieltä [Nenäpäivä.fi:stä](https://www.nenapaiva.fi/) tutkia lisää.**
\- Joo.
**Ja siis se varsinainen Nenäpäivä on tosiaan huomenna perjantaina, meillä YleX:llä on kaikkea Nenäpäivä-aiheista ohjelmaa. TV2:lta tulee illalla Nenäpäivä-show, jossa on kaikkia esiintyjiä ja samalla yleisöltä ruinataan rahaa. Aiotko virittäytyä tunnelmaan, nyt kun tiedät, mikä Nenäpäivä on?**
\- Ööh, se voi kyllä mennä aika tiukille. Olen duunissa iltakymmeneen saakka, joten vähän tiukille menee, hehheh.
**Mites, lähetätkö nyt sitten tekstarin YLEX numeroon 16499?**
\- Öö no, katotaan nyt. Mun pitää vähän vielä tutkia varmaan asiaa.
**Koeta nyt tutkia ja lahjoittaa, Kim! Nenäpäivään voi tutustua paremmin kampanjan [nettisivuilla](https://www.nenapaiva.fi/ylex).**
**Ja paljonko YleX on kerännyt pottiin? Mitä kaikkea päivään mahtuu? Lue siitä lisää** [täältä](https://www.nenapaiva.fi/ylex)**.**
Tekstaa YLEX numeroon 16499 – näin lahjoitat 5 euroa ja olet tekemässä hyvää!
Koko Suomi jäätyy samanaikaisesti – Jään paksuudessa silti suuria eroja 
Marraskuun alun pakkasjakso on luomassa järviin jääpeitteitä Lapin perukoilta eteläisimpään Suomeen. Jään paksuus vaihtelee suuresti lähekkäin sijaitsevillakin järvillä, varoittaa Suomen Ympäristökeskus.
Toista viikkoa jatkuva lähes koko maan kattava pakkasjakso on jäädyttänyt pienet järvet, lammet ja suurempienkin mökkivesien lahdenpoukamat. Suuret selkävedet sen sijaan lainehtivat vapaana.
– Tämä vuosi näyttää poikkeukselliselta siinä, että koko Suomi etelästä pohjoiseen on jäätymässä samanaikaisesti. Yleensä jäätyminen etenee pohjoisen pienistä järvistä lokakuun lopulta etelää kohti. Viimeiset järvet etelässä jäätyvät usein vasta vuoden lopulla, hydrologi Johanna Korhonen kertoo.
– Voi sanoa, että jäät pieniin järviin on muodostumassa harvinaisen aikaisin. Useina vuosina 2000-luvulla on menty lähelle vuoden vaihdetta.
Johanna Korhosen mukaan edellinen aikainen jäätyminen tapahtui vuonna 2002. Lokakuun lopulla tulleet jäät kestivät läpi talven.
Tällä hetkellä jäätilanne vaihtelee erittäin paljon paikasta riippuen.
– Pienillä järvillä ja lammilla voi olla paksulti jäätä. Isot järvet ovat sulia, sillä viime päivien tuulet ovat pitäneet ne vapaina Inarinjärveä ja Kilpisjärveä myöten, hydrologi Johanna Korhonen sanoo.
Lumisateet hidastavat vahvenemista
Seuraavan viikon aikana jäiden uskotaan jäiden paksunevan siellä, missä sitä jo on. Suuria muutoksia ei ole luvassa.
– Nähtäväksi jää, ehtivätkö suuremmat järvet jäätyä ennen seuraava mahdollista lauhaa jaksoa. On mahdollista, että tulee vielä lämmin jakso, joka voi sulattaa jäät kokonaan tai osittain.
Viime päivien lumisateet ovat hidastaneet jäiden vahvistumista. Toisaalta suurempi lumimäärä painaa jäätä ja luo olosuhteet heikomman kohvajään muodostumiselle.
– On tärkeää huomata, että jään vahvuudessa yksittäisen vesistön sisällä ja eri vesistöjen sisällä ovat suuria. Jäillä liikkuessa pitää olla varovainen. Syvänteiden kohdalla jää voi olla paljon ohuempaa.
Mikkelissä sulan ja 10 sentin välillä
Jäätilanteessa on merkitäviä järvikohtaisia eroja pienelläkin alueella. Esimerkiksi Etelä-Savon järvistä osalla jää kantaa jalkamiestä, kun taas osa järvistä lainehtii vielä avoimina.
Mikkelissä jalkamiehet kulkevat jo satamanlahden yli, kun taas muutaman kilometrin päässä Pitkäjärvellä lyövät laineet rantoja myöten.
– Järvet ovat yksilöitä. Pitkäjärvi on pitkulaisen muotoinen mutta varsin syvä, ja tämä Satamanlahti taas on varsin matala ja suojainenkin. Kyllähän monet pienet lammet ja järvet ovat jo jäässä, mutta se on selvää etteivät isot järvet ja Saimaan selkävedet ole vielä jäässä, luonnehtii vesienhoidon asiantuntija Juho Kotanen Etelä-Savon ely-keskuksesta.
Epävirallisesti mitattuna Mikkelin satamassa on jäätä rannan tuntumassa vajaat kymmenen senttimetriä.
Tänä vuonna Etelä-Savossakin järvet ovat saaneet napakan pakkasjakson ansiosta jääpeitteitään hieman tavallista aikaisemmin. Virallisia havaintoja mittauspisteiltä ei ole vielä saatu.
– Meillä on Etelä-Savossa kaksi valtakunnallista mittauspistettä, joissa on palkattu havaitsija. Kyyvedellä havaintojen mukaan jääpeite on tullut sinne noin viikkoa aikaisemmin kuin tavallisesti, toteaa vesienhoidon asiantuntija Juho Kotanen Etelä-Savon Ely-keskuksesta.
Valitut sanat: Kenen ääni?
Jonas Khemiri kokee hiukan vaivaannuttavaksi, että häntä pidetään ruotsin maahanmuuttajien äänitorvena, vaikka hän on syntyperäinen tukholmalainen.
Huolimatta ruotsalais-tunisiaisesta taustasta, hänen näkökulmansa on koulutetun keskiluokkaisen ruotsalaisen. Romaanit kertovat tämän päivän Ruotsista, joka on monikulttuurinen.
Pohdin, että olisi hauskaa, jos päähenkilö kieltäisi ehdottomasti ruotsalaisuutensa, ja sitten kävisikin ilmi, että hän on syntyperäinen ruotsalainen.
**Helsinki Lit**in lavalla keskustelee kaksi nuorta menestynyttä kirjailijaa: **Jonas Khemiri** ja **Riikka Pulkkinen**. Suosio kannustaa kirjoittajaa, mutta samalla sen synnyttämät odotukset luovat ylimääräistä painetta. Kirjailija joutuu myös katsomaan vierestä, miten yleisö tulkitsee omalla tavallaan romaanin ideaa.
Khemirin viimeksi julkaistussa romaanissa __Kaikki se mitä en muista__ kertoja yrittää tutustua jo kuolleeseen henkilöön hänen läheistensä kertomusten kautta. Millaisen kuvan kirjan lukija muodostaa tästä henkilöstä eri näkökulmien perusteella, ja mitkä ovat kertojien ja kirjailijan motiivit? Lukija päätyy omine pohdintoineen osaksi Khemirin tarinan kerrontaa.
Kirjan sävyihin vaikutti ystävän kuolema kirjan kirjoittamisen aikana. Muistaminen ja kirjoittaminen estävät Khemirin mielestä henkilön lopullisen katoamisen. Pulkkinen kertoo pohtineensa paljon, voiko kirjoittamalla sittenkään sovittaa mitään, koska se on aina liian myöhäistä.
Elämä kulkee edellä ja kirjoittaminen tulee aina perässä 
[Jonas Hassen Khemiri](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jonas_Hassen_Khemiri) (s.1978 Tukholma)
Khemirin äiti on ruotsalainen, isä tunisialainen. Khemiri on opiskellut kirjallisuustiedettä ja kansainvälistä taloutta Tukholmassa ja Pariisissa ja ollut harjoittelijana **YK:n turvallisuusneuvosto**ssa New Yorkissa.
Hän kirjoitti esikoisromaaninsa __Ajatussulttaani__ itse luomallaan maahanmuuttajaruotsilla. Teos on käännetty useille kielille ja dramatisoitu näytelmäksi.__ Ajatussulttaanin__ pohjalta on tehty myös elokuva, joka sai ensi-iltansa vuonna 2007.
Tukholman kaupunginteatterissa esitettiin Khemirin esikoisnäytelmää __Invasion!__ maaliskuusta 2006 tammikuun 2008 loppuun. Näytelmä on suomennettu nimellä __Invaasio!__, ja se sai Suomen kantaesityksensä **Kansallisteatteri**n Omapohjassa 15. marraskuuta 2012.
Khemiri sai vuonna 2016 kaunokirjallisuuden **August**-palkinnon teoksesta __Kaikki se mitä en muista__. Hän oli ehdolla August-palkinnon saajaksi myös vuonna 2006 romaanillaan __Montecore: uniikki tiikeri.__
__Ajatussulttaani__ (__Ett öga rött__) 2003, Suom. Outi Menna
__Montecore: uniikki tiikeri__ (__Montecore: en unik tiger__) 2006, Suom. Katriina Savolainen 
__Invasion!__ (kokoelma näytelmiä ja novelleja), 2008
__Jag ringer mina bröder__ (romaani), 2012
__Kaikki se mitä en muista__ (__Allt jag inte minns__) 2015, Suom. Tarja Lipponen
[Riikka Pulkkinen](http://riikkapulkkinen.com/) (s. 1980 Oulu) 
opiskelee Helsingin yliopistossa kirjallisuutta ja filosofiaa.
Pulkkinen sai **Kaarlen**-palkinnon 2007 ja **Laila Hirvisaaren** rahaston apurahan 2007. __Totta__-romaani oli **Finlandia-**palkintoehdokkaana 2010.
__Totta__-romaanin elokuvaoikeudet on myyty, ja romaaniin perustuva näytelmä sai ensi-iltansa **KOM-teatteri**ssa marraskuussa 2011.
__Raja__, 2006
__Totta__, 2010
__Vieras__, 2012
__Iiris Lempivaaran levoton ja painava sydän__, 2014
__Paras mahdollinen maailma__, 2016
Hetemaj ja Schüller sivuun Huuhkajista
Huuhkajien pelaajista Perparim Hetemaj ja Rasmus Schüller joutuvat jäämään sivuun lauantain MM-karsintaottelusta Ukrainaa vastaan.
Palloliiton nettisivujen mukaan Hetemaj kärsii pohjevammasta ja Schülleriä vaivaa puolestaan selkä. Kumpikaan ei ehdi pelikuntoon lauantaiksi.
Kaksikko matkustaa Itävallan valmistautumisleiriltä kotiin eikä lähde muun joukkueen kanssa Odessaan.
Päävalmentaja Hans Backe ei ole täydentänyt joukkuetta poisjääntien myötä.
Jii: Tärkeimpiä juttuja elämässä ovat muut ihmiset ja suhteet niihin 
Uuden musiikin iltavuoron Jani Kareinen sai vieraakseen tuoreen suomalaisartistin Jiin. Samalla kuunneltiin hänen debyyttisinglensä Vierellä.
Lemin kunnanvirasto joutuu muuttamaan
Palola-kodin vanhin osa tyhjennetään sisäilmatutkimuksia varten. Kunnanvirasto muutti Palolaan toukokuussa.
Lemin kunnanvirasto joutuu muuttamaan pois Palolasta. Osa kunnanviraston työntekijöistä on saanut oireita, jotka viittaavaat sisäilmaongelmiin, joten tilat tyhjennetään tarkempia selvityksiä varten.
Kunnanvirasto toimii Palolan vanhimmassa osassa, joka on rakennettu 1960- ja -70-lukujen taitteessa. Osa Palolan uudemmista tiloista on Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin käytössä. Rakennuksessa toimii myös päiväkoti ja keittiö.
– Sisäilmaongelmia on havaittu ainoastaan kunnanvirastossa, sanoo kunnanjohtaja Jussi Stoor.
Hän esittää väistötiloiksi samaa tilaelementtirakennusta, jossa kunnanvirasto toimi ennen muuttoa lähes viisi vuotta. Tilaelementtirakennuksen hankkimiseen tarvittaisiin puoli miljonaa euroa. 
– Tarkoitus on ostaa Toukkalantiellä valmiina oleva tilaelementtirakennus omaksi, Stoor kertoo.
Vaihtoehtoina on puntaroitu uudisrakennusta ja Vanhan pappilan muuttamista toimistotiloiksi. 
Lemin Kunnanvaltuusto käsittelee lisämäärärahan myöntämistä ensi maanantaina. 
Tutkimus: Vuosi 2015 oli ennätyslämmin, mutta pian se on pelkkä keskiverto
Maailmanlaajuisesti lämpenemistä ei voi enää estää, mutta alueellisesti päästöjen nopea ja raju leikkaaminen auttaisi, sanoo australialaistutkija.
Viime vuosi oli ihmisen mittaamassa historiassa maapallon lämpimin, mutta  jo kymmenen vuoden päästä sitä muistetaan pelkästään keskivertona, ennakoi australialainen tutkimus. 
[Australian ilmastotieteen keskuksen](https://www.climatescience.org.au/content/1089-record-hot-year-may-be-new-normal-2025) tutkimusta johtaneen Sophia Lewisin mukaan viime vuoden kaltaiset vuodet ovat yleisiä jo vuonna 2025, ellei kasvihuonekaasupäästöjen kasvua saada kuriin. 
Vaikka kasvujen taittaminen onnistuisikin, vuodet lämpenevät globaalisti viimevuotisiin lukemiin vuoteen 2040 mennessä, Lewis sanoo. Alueellisesti asia sen sijaan on yhä autettavissa, jos toimenpiteet ovat lujia ja välittömiä. 
Epätavallinen ylittyisi vasta +50 asteessa  
– Jos jatkamme nykyistä rataa, ääri-ilmiöistä tulee kesien "uusi normaali", ja Australia on sen kaivoksen kanarialintu, Lewis sanoo. 
Sillä hän viittaa kaivosmiesten entisaikaiseen tapaan ottaa kanarialintuja mukaan kaivostunneleihin. Jos siellä oli hengenvaarallista kaasua, lintu kuoli ensimmäisenä. 
Lewis viittaa Australiassa "vihaiseksi kesäksi" nimettyyn kesään 2013, jolloin lämpötilat lähenivät osassa maata 50:tä astetta ja isot maastopalot iskivät jo keväällä. 
Hänen mukaansa kesät voivat vuoteen 2035 mennessä olla säännönmukaisesti yhtä vihaisia tai jopa vihaisempia. Silloin terveys- ja muut vaikutukset olisivat sellaisia, etteivät australialaisilla ole niistä vielä mitään kokemusta, hän sanoo. 
Suomen talvet ovat pelastettavissa
Sanapari "uusi normaali" on tutkimuksen kulmakivi. Sitä on käytetty ilmastotutkimuksessa paljon, ja tarkka määrittely on yleensä puuttunut. 
Lewis ja hänen kollegansa ovat luoneet termille tieteellisen määritelmän: uusi normaali edellyttää, että ainakin puolet ennätysvuoden jälkeisistä vuosista on sitä lämpimämpiä.
Tutkimuksessa tarkasteltiin joulukuun ja helmikuun välisiä lämpötiloja vuodenajoittain Australiassa, Euroopassa, Aasiassa ja Pohjois-Amerikassa. Tulos osoitti, että maailmanlaajuisesti uusi normaali ei ole enää vältettävissä, mutta alueellisesti ja vuodenajoittain toivoa on. 
Eteläisellä pallonpuoliskolla uusi normaali on nopeilla toimenpiteillä estettävissä kesäisin ja pohjoisella pallonpuoliskolla talvisin, Lewis kertoo. 
Tutkimus on julkaistu Yhdysvaltain meteorologisen järjestön [AMS:n verkkolehdessä](http://journals.ametsoc.org/doi/abs/10.1175/BAMS-D-16-0183.1). 
Satakuntalaisten keskimääräinen koulutustaso nousee hyvää tahtia
Korkea-asteen tutkinnon suorittaneiden osuus on Satakunnassa edelleen koko Suomea alempi.
Satakuntalaisten keskimääräinen koulutustaso nousee hyvää tahtia. Esimerkiksi toisen asteen eli ammatillisen tai ylioppilastutkinnon suorittaneiden osuus on kasvanut valtakunnallista tasoa nopeammin maakunnan suurissa kaupungeissa.
Satakunnassa jonkin perusasteen jälkeisen tutkinnon on suorittanut 68 prosenttia asukkaista. Keskiasteen tutkinto on 43 prosentilla ja korkeakoulututkinto 25 prosentilla. Vielä vuonna 1998 tutkinnon suorittaneita oli hieman alle 55 prosenttia.
Tutkinnon suorittaneiden osuus on Satakunnassa edelleen hieman koko Suomen keskiarvoa matalampi. Koko maassa tutkinnon on suorittanut 71 prosenttia yli 15-vuotiaista.
Pohjois-Satakunnassa matalin koulutustaso
Korkeakoulututkinnon suorittaneiden osuus on kasvanut erityisesti Porissa ja Raumalla. Porilaisista korkea-asteen tutkinto on 27 ja raumalaisista 28 prosentilla. Myös Ulvilassa ja Luvialla taso on korkea, 27 ja 28 prosenttia.
Eniten kouluttamattomia on pienillä Pohjois-Satakunnan paikkakunnilla. Perusasteen jälkeistä tutkintoa vailla oli 42 prosenttia asukkaista Honkajoella, Karviassa, Merikarvialla, Pomarkussa ja Siikaisissa. Vähiten tutkintoa suorittamattomia asukkaita on Porissa, jossa prosenttiluku on 29.
Tilastossa ovat mukana kaikki 15 vuotta täyttäneet. Vanhempien ikäluokkien matalamman koulutustason vaikutus näkyy erityisesti vanhusvoittoisissa pikkukunnissa.
Näin valinta etenee: Trumpin askeleet kohti Valkoista taloa
Barack Obama on presidentti tammikuun 20. päivään klo 12:een asti, mutta vallansiirto Donald Trumpille alkaa heti.
1)  Trumpit käyvät tutustumassa tulevaan kotiinsa
**Torstaina 10.11.**   
presidentti Barack Obama ottaa Donald Trumpin vastaan Valkoisessa talossa. Samaan aikaan Michelle Obama emännöi Melania Trumpia.
2) Valitsijamiehet äänestävät
**Maanantaina 19.12.**   
osavaltioiden ja pääkaupunkiseudun 538 valitsijamiestä äänestävät virallisesti  uudesta presidentistä.
  
Osavaltionsa tulosta vastaan äänestäviä  ”uskottomia valitsijamiehiä” on toisinaan ollut, mutta kapinaäänet eivät ole koskaan ratkaisseet presidentinvaaleja. 
3) Kongressi vahvistaa vaalituloksen
**Perjantaina 6.1.  
**kongressi kokoontuu laskemaan valitsijamiesten äänet. Samalla vahvistetaan presidentin valinta. 
4) Trump vannoo virkavalansa
**Perjantaina 20.1. klo 12**   
Donald Trump vannoo virkavalansa parlamenttitalo Capitolin edustalla ja valta siirtyy Barack Obamalta hänelle.
Virkaanastujaispuheen ja virallisen lounaan jälkeen presidentti johtaa perinteiden mukaisesti paraatin kohti Valkoista taloa.
5) Trumpit muuttavat Valkoiseen taloon
Virkaan astuttuaan Trump saa kaikki Yhdysvaltain presidentin oikeudet, muun muassa ydinaseiden laukaisemiseen tarvittavat koodit.
Viinasen seuraaja selvisi – Matti Anttonen suurlähettilääksi Tukholmaan
Anttonen siirtyy Tukholmaan syksyllä kotiutetun suurlähettiläs Jarmo Viinasen tilalle.
Valtioneuvosto esittää ulkoasiainneuvos Matti Anttosta Suomen suurlähettilääksi Tukholmaan. Virallisesti nimityksen tekee tasavallan presidentti.
Anttonen siirtyy suurlähettilääksi ulkoministeriön taloudellisten ulkosuhteiden alivaltiosihteerin tehtävästä. Anttonen on aikaisemmin toiminut muun muassa Suomen Venäjän suurlähettiläänä vuosina 2008 – 2012.
Anttonen seuraa suurlähettiläänä Jarmo Viinasta, joka kutsuttiin alkusyksystä pois Tukholmasta alaistensa epäasialliseen kohteluun liittyneiden epäilyjen takia.
Presidentti Sauli Niinistö komensi Viinasen takaisin Suomeen, sillä Viinasen toimintaedellytysten katsottiin heikentyneen.
Ongelmat suurlähetystössä nousivat julkisuuteen heinäkuussa, kun [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016071221898408_uu.shtml) uutisoi, että Viinasta epäillään seksuaalisesta häirinnästä.
Viinanen on kiistänyt syyllistyneensä epäasialliseen käytökseen.
Stefan Lindström pääkonsuliksi Los Angelesiin
Valtioneuvosto esittää myös ulkoasiainneuvos Stefan Lindströmin nimittämistä Yhdysvalloissa Los Angelesissa olevan pääkonsulaatin päällikön tehtävään.
Lindström siirtyy pääkonsuliksi  Ulkoasianministeriön Pohjois- Amerikan yksiköstä, jossa hän on toiminut vastuuvirkamiehenä Yhdysvaltain talous- ja kauppapolitiikasta.
Anttosen ja Lindströmin tehtävät alkavat ensi vuoden alusta.
_Juttua korjattu 11.11. klo 12:35_
_Alunperin jutussa kerrottiin Stefan Lindströmin siittyvän pääkonsuliksi  Yhdysvaltain suurlähetystön talous- ja kauppapolitiikasta vastaavan virkamiehen tehtävästä._
Scanfil sulkee tehtaan Unkarissa, 200:lle potkut
Unkarin tehtaan sulkeminen päättää Scanfilin Ruotsista viime vuonna ostaman PartnerTech-yhtiön tehdasverkoston läpikäymän kulukuurin.
Elektroniikkateollisuuden sopimusvalmistaja Scanfil sulkee Unkarin Biatorbagyssa sijaitsevan tehtaansa. Tehtaassa on työskennellyt 200 ihmistä. Sulkemisesta tulee yhtiölle 1,3 miljoonan euron kertakulu. 
Unkarin-tehtaan sulkeminen päättää Scanfilin Ruotsista viime vuonna ostaman PartnerTech-yhtiön tehdasverkoston läpikäymän kulukuurin. 
Viime viikolla yhtiö ilmoitti sulkevansa tehtaansa Vantaalla ja irtisanovansa 56 henkilöä. Yhtiölle jäi Suomeen vielä Sievin-tehdas.
Yhtiöllä on yhteensä 12 tehdasta Euroopassa, Aasiassa ja Pohjois-Amerikassa. Työntekijöitä yhtiöllä on noin 3 500 henkilöä.
Kotikatsomo: Rakkaus ja laki
TV1 sunnuntaisin 1. - 15.1.2017 klo 21.05 - 21.55, uusinta tiistaisin klo 22.00
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3866781)
Mitä tapahtuu kun ihminen rakastaa niin paljon, että oikeuden pitää puuttua siihen? Onko oikeus ja moraalinen oikeus sama asia? Missä kulkevat rakkauden rajat?
Kotikatsomon Rakkaus ja laki -sarja koostuu kolmesta elokuvasta, jotka vievät keskelle suomalaista arkea. Elokuvat ovat ohjanneet **Matti Ijäs** ja **Juha Lehtola**. Käsikirjoitukset on tehnyt **Pärttyli Rinne**.
Sarjan tarinat kertovat seksuaalisesta rakkaudesta, vanhempainrakkaudesta ja lähimmäisenrakkaudesta. Jokaisen elokuvan rakkaus mitataan viime kädessä oikeussalissa. Mitä tapahtuu kun seksuaalinen halu syrjäyttää terveen järjen? Missä kulkee hellyyden rajat? Mistä alkaa lähimmäisenrakkaus?
Jokainen rakkaustapaus saa ristiriitaisen käsittelyn eri oikeusasteissa ja tuomiot asettavat päähenkilöt uusien moraalisten valintojen eteen.
1.1. Seksuaalinen rakkaus
Mitä tapahtuu, kun seksuaalinen rakkaus syrjäyttää terveen järjen. Siivousfirman johtaja rakastuu alaiseensa, joka joutuu työpaikkakiusatuksi.
Tarinan pääosissa ovat **Sanna-Kaisa Palo**, **Pertti Sveholm**, **Celso Andres Molina**, **Fathi Ahmed** ja **Mari Lehtonen**. Ohjaajana Matti Ijäs.
8.1. Vanhempainrakkaus
Kuka on syyllinen ja kuka syytön, kun äiti syyttää isää lasten hyväksikäytöstä. Tarina kertoo täydellisestä perheestä, jossa rakastetaan liikaa.
Pääosissa nähdään **Elina Hietala**, **Antti Mikkola**, **Susanna Haavisto** ja **Timo Torikka**. Ohjaajana Juha Lehtola.
15.1. Lähimmäisenrakkaus
Mitä on oma etu ja lähimmäisenrakkaus? Menestyvää Katia odottaa unelmien työ, mutta äkkiä kaikki onkin toisin.
Päärooleissa näyttelevät **Meri Nenonen**, **Auvo Vihro** ja **Heidi Krohn**. Ohjaajana Matti Ijäs.
Matti Ijäksen viimeinen ohjaus Ylellä
Rakkaus ja laki -sarjan elokuvat jäävät ohjaaja **Matti Ijäksen** viimeisiksi ohjauksiksi Ylellä ennen eläkkeelle siirtymistä. Ijäs aikoo kuitenkin jatkaa ohjaajan töitä.
"En ole lähdössä työelämästä vaikka eläkkeelle lähdenkin. Tuntuu siltä kuin verryttelykierrokset olisi vasta juostu", Ijäs sanoo.
Suomalaisuuden tulkki
Yle Draaman päällikkö **Jarmo Lampelan** mukaan Matti Ijäs toi jo ensimmäisillä ohjauksillaan Ylelle uudenlaisen tavan katsoa suomalaista yhteiskuntaa.
"Hänen draamoissaan on aina kokonainen maailmankuva, joka syntyy henkilöiden tavasta elää elämää omassa lähitodellisuudessaan. Matti on töissään tuonut esille suomalaisuuden erikoispiirteet lämmöllä ja sydämellä, minkä ansiosta hänen tarinoillaan on uskollinen ja laaja katsojakunta."
Tuotantoa tammikuussa Areenaan
Matti Ijäksen laajaan tuotantoon voi tutustua, kun Yle Areenassa julkaistaan 12.1.2017 kokoelma Ijäksen valitsemia teoksia hänen omasta tuotannostaan.
Kokonaisuuteen kuuluvat muun muassa tv-elokuvat Katsastus ja Pala valkoista marmoria sekä Läskilinssi-sarja.
Lastenpatologi Hannu Sariola: "Vaikeinta oli tehdä ruumiinavauksia omille pienille potilaille."
Lastenpatologi Hannu Sariola: "Vaikeinta oli tehdä ruumiinavauksia omille pienille potilaille."
**Klo 8.30 - Helsingin yliopiston patologian laitoksen aula. **
Lastenpatologian ylilääkäri **Hannu Sariola** on juuri juonut aamukahvin ja kävelee määrätietoisin askelin kohti työhuonettaan valkoisessa takissaan. Hannu on tänään päivystysvuorossa, jolloin näytteitä tulee diagnosoitavaksi suoraan leikkaussalista, kun pieni potilas on vielä nukutuksessa.
 
Hannun huone on täynnä papereita, joissa kaikissa on isolla viivakoodi. Ja mikroskooppi, jolla kaksi ihmistä voi tarkastella jääleikkeiksi muotoiltuja näytteitä samaan aikaan.
**Klo 9.00 - Hannu tekee ensimmäisen syöpädiagnoosin. **
Patologian laitokselle saapunut näyte on ollut tutkittavana heti aamusta. Siinä näkyy selvästi, että pienen lapsen syövässä on tapahtunut ns. relapsi eli tauti on palannut takaisin.
Hannu on pitkään hiljaa. Jossakin lapsiperheessä soi kohta puhelin ja alkaa hurja taistelu elämästä.
 
– Kyllä joskus jälkeenpäin tulee mieleen, että mitenköhän sille kävi. Meille tulee diagnooseihin ja leikkauksiin paljon lapsia ympäri Suomea, ja heistä ei sitten sen jälkeen kuule. Se valssi, jonka läpi nämä perheet joutuvat menemään, on pitkä ja vaikea.
Harvinaisessa ammatissa pitää tietää
Lastenpatologi on se näkymätön ihminen, jota potilas ja hänen omaisensa eivät koskaan kohtaa. Hän on se yhteiskunnan työmyyrä, jonka tehtävä on olla arvailematta mitään.
Hannu on kokenut lasten patologian elämäntehtäväkseen jo 30 vuotta. Saman verran hän on työskennellyt Helsingin yliopistossa kehitysbiologian professorina eli tehnyt kahta harvinaista ja luottamuksellista työtä koko uransa ajan.
 
– Patologin pitää tietää. Yksikin virhe, jossa sotkee hyvälaatuisen kasvaimen pahanlaatuiseen, voi johtaa hylkäämiseen erikoislääkärikuulustelussa. Taidon vaalimisen taso on korkea tässä ammatissa, samoin vaitiolovelvollisuuden syvällinen merkitys, Hannu kertoo.  
 
Hannu on yksi kolmesta HUS:n lastenpatologeista. Koko Suomessa lastenpatologeja on yhteensä viisi. Vain harva pystyy siihen, mihin hän pystyy. Tällä hetkellä kaikki Suomen patologit harjoittelevat lastenpatologiaa Hannun ja Helsingin tiimin ohjauksessa.
**Klo 10.00 - Hannun puhelin soi.**
Laboratorioon on saapunut näyte lapsen maksasta sekä koepala pikkuvauvan ihonalaisesta kasvaimesta. Hannu rientää tutkimaan molemmat saman tien ja antaa syöpädiagnoosit 15 minuutissa.
Hannu lohduttaa kertomalla, että ihan joka päivä ei diagnosoida näin montaa lasten syöpää.
Työ vääristää maailmankuvaa
Jokaisen potilaan kohtalo on lastenpatologille tärkeä. Hannulla itsellään on neljä lasta ja kahdeksan lastenlasta.
Hän kertoo kerran tulleensa päivystysvuoroon kotoaan Helsingin Herttoniemestä sellaisella kiireellä, että oma auto sai lommoja. Taisi siinä tulla joku naarmu lyhtypylvääseenkin.
 
– Sitä ihmettelee välillä, kun omat lapset ovat saaneet olla terveinä. Sillä tavalla tämä työ vääristää maailmankuvaa. Tilastollisesti kuitenkin kahdeksan lastenlastani selviävät Suomessa hengissä oikein hyvin, Hannu toteaa.
 
Suomessa sairastuu syöpään vuosittain 150 lasta. Kerran vuodessa Hannu kertoo myös törmäävänsä sikiöön, jolla on syöpä. Syöpäsairaista lapsista suurin osa paranee, leukemiapotilaista 85% paranee kokonaan.  
 
– Syöpää käytetään pelottelukeinona, kun halutaan, että ihmiset eläisivät terveellisemmin. Totuus on kuitenkin se, että suurin osa syövistä ei liity millään tavalla elämäntapaan. Lasten syövät ovat juuri tällaisia. Kun näkee lapsen selviävän, tulee hyvä mieli.
Milloin on syytä huolestua?
Vaikka tulokset ovat nykyään ihan toista luokkaa kuin 20 vuotta sitten, viivästyvät lasten syöpädiagnoosit Hannun mielestä silti liian usein.
 
– Lääkärit eivät aina muista, että lapsillakin voi olla syöpää. Pahin vaihtoehto on, ettei diagnosoida ollenkaan.
 
Lasten syövistä yleisimpiä ovat akuutit leukemiat, aivokasvaimet, lymfoomat ja neuroblastoomat. Jokainen syöpädiagnoosi on Hannun mielestä aina yksi diagnoosi liikaa, vaikka hän ei pidäkään syöpää kuolemantuomiona.
 
– Jos yhtäkkiä huomaa, että lapsella on epätavallisen paljon mustelmia tai selittämätön väsymys. Jos lapsi on ollut ennen virkeä ja muuttuukin yhtäkkiä passiiviseksi. Tai jos lapsella esiintyy paljon päänsärkyä tai oksentelua, silloin on yleensä syytä huolestua.
**Klo 11.00 - Hannu siirtyy toiseen työhuoneeseensa, ruumiinavaussaliin.**
Haartmaninkadulla, Euroopan suurimmalla patologian laitoksella, avataan vuosittain noin 200 lasta tai sikiötä. Omien avaustensa lisäksi Hannu avustaa oikeuslääkäreitä, jotka eivät ole tottuneet tekemään lapsille ruumiinavauksia.
 
Ajatus kaikesta siitä, mitä Hannu on viimeisten 30 vuoden aikana täällä nähnyt ja kokenut, alkaa ahdistaa kulkiessamme pitkin pitkää, desinfioitua käytävää.
 
– Sellaisia pieniä pöytiä ei ole erikseen lasten avauksia varten, Hannu toteaa heti alkuun.
On vaikea kuvitella pientä lasta isolla, kylmällä pöydällä. Liian vaikea. Hannu kertoo mm. ruumiinavauspöydän sisään integroidusta hajuimurista, jonka ansiosta hajut menevät ilmastointiputkiin. Taustalla viereisissä saleissa kolisevat kärryt.
 
Pian eläkkeelle jäävä avaussalin siivooja, **Raili**, vaahtopesee yhtä saleista. Hannu jatkaa ja kertoo, millaisia työkaluja hän ruumiinavauksissa käyttää. Pienimmillä hän avaa sikiöitä.   
 
– Tuon yleensä kaikki lääketieteen opiskelijat sikiöavaukseen. Se on heille kova kokemus. Ensimmäisen kuolleen ihmisen näkeminen koskettaa aina syvästi.
__Kuuntele, mitä Hannu itse kertoo työstään ja tekemistään ruumiinavauksista. Saat äänet päälle kaiutin-symbolista.__
Tutun ihmisen kuolema koskettaa aina
Hannu itse on joutunut kokemaan jotakin vieläkin kovempaa oman uransa alkuaikoina.
 
– Jouduin koulutukseni aikana vähän liiankin rankkaan paikkaan pediatriksi Lastenklinikan osastolle 10 - paikkaan, jossa vakavasti sairaat lapset ja heidän vanhempansa taistelevat elämästä. Valmistuttuani lastenpatologiksi jouduin tekemään ruumiinavauksia muutamille omille potilailleni. En toivoisi samanlaista tilannetta kenellekään.
 
Miten ihmisen pää sitten kestää 40 vuotta tätä - kuolemaa - on kysymys, joka nousee toistuvasti esiin Hannun työtä seuratessa. Toistuvasti hän vastaa, etteivät kaikkien päät kestäkään. Patologikin on ihminen.
 
– Minulla ei ole kuolleista mitään mielikuvaa. Eri asia on sitten, kun kuollut on joku läheinen. Kun omat vanhempani kuolivat molemmat samana vuonna, se oli tietenkin todella surullista.
 
**Klo 12.00 - Lounastauko Biomedicumissa. Hannu jää juttelemaan opiskelijoiden kanssa.**
Patologi ei ole hurjalta kuulostavasta työstään huolimatta yksinäinen tai epäsosiaalinen, vaan suosittu opettaja ja kollega.
Työ on kuitenkin vaikuttanut Hannuun vahvasti alusta asti. Hän ei mm. usko kuoleman jälkeiseen elämään ja on opettanut myös lapsilleen ja lapsenlapsilleen, että elämää pitää elää tässä hetkessä.
 
– Minulle painajaisista pahin olisi herätä kuoleman jälkeen. Siihen ei mielestäni kannata luottaa, että kuoleman jälkeinen elämä toisi autuuden. Jos autuutta haluaa, sitä kannattaa etsiä tästä elämästä.
 
Hannu on muutenkin sitä mieltä, että elämän prioriteetit ovat liian monella ruuhkaputkessa elävällä kokonaan hukassa. “Näkymätön” mies on myös suorasukainen mies.
 
– Minulta ei tipu hirveästi empatiaa yli kolmekymppisille ensisynnyttäjille, jotka päätyvät hedelmöityshoitoihin. Kun ensin tehdään ammatti, sitten rakennetaan talo ja lopuksi vasta mietitään lapsia, onhan se aivan väärä järjestys, Hannu tokaisee.
Elämän tuhlaaminen harmittaa
Hannulle ja hänen lääkärivaimolleen** Anna-Paulalle** syntyi kaksi lasta jo opiskeluaikoina.
Karmeimpina ruuhkavuosimuistoinaan hän pitää edelleen neljän pienen lapsen kanssa arjen pyöritystä yksin sillä aikaa, kun vaimo oli puoli vuotta töissä toisella paikkakunnalla.
 
– Palapelin sovittaminen oli aivan kamalaa, rajuakin. Muistan, että nukuin tuolloin ainoastaan viikonloppuisin, jolloin vaimo oli kotona. Painokin siinä rumbassa putosi seitsemän kiloa.  
 
Nyt eläkeiän kynnyksellä Hannua harmittaa eniten silloin, kun hän näkee nuorten ihmisten tuhlaavan ainutkertaista elämäänsä stressiin tai hetkellisen mielihyvän hakemiseen.
 
– Työ on toki keskeinen sisältö elämässä, mutta ihan liian kireälle ei työpaikkaruuviakaan kannata vetää, jotta tilaa jää myös puolisolle ja lapsille. Tietyllä tavalla elämä on taitolaji. Se on myös uniikki pätkä historiaa, johon pääsemme osallistumaan - jotain, mitä on syytä kunnioittaa.
Muistojen tekeminen tärkeää
Pyöräilyharrastus on Hannun henkireikä. Hänen haaveenaan on osallistua Pariisissa järjestettävään kestävyyspyöräilytapahtumaan, jossa ajetaan 1200 kilometriä korkeintaan 90 tunnissa.
Hannu myös kirjoittaa, valokuvaa ja matkustaa niin paljon kuin mahdollista. Eli silloin, kun hän ei ole auttamassa jälkikasvua remonttihommissa, viemässä lapsenlapsia elokuviin tai tonkimassa omassa puutarhassaan.
 
Ehkä juuri raskaan työn ansiosta patologin elämässä on balanssi. Hannun ja Anna-Paulan kirkkaan punainen rintamamiestalo on täynnä kauniita vanhoja tavaroita ja huonekaluja - muistoja eletystä elämästä.
Kaikki ympärillä on herkkää ja kaunista. Tällaisessa kodissa asuu henkilö, joka kokee kaiken näkemänsä visuaalisesti hyvin voimakkaasti.
Patologi on siis esteetikko.   
 
– Muistot ihmisestä jäävät nykyään aika kapeiksi vekottimien takia. Tekstiviestit eivät säily samalla tavalla kuin pino rakkauskirjeitä. Mielestäni on tärkeää jättää jälkeen muistoja vaikkapa huonekalujen, kirjojen tai kirjeiden muodossa, sillä vain niiden kautta kuoleman jälkeinen elämä jatkuu.
**Klo 13.00 - Hannu pitää yliopisto-opiskelijoille luennon kantasoluista.**
Työssään opiskelijoiden kanssa hän pystyy suoraan vaikuttamaan siihen, että lääkäriksi valmistuvien “antennit” lasten syöpien löytämiseksi ajoissa pysyisivät koholla.
Lääketieteessä hän kokee elävänsä tulevaisuudessa. Siitä on muistuttamassa mm. digipatologian koulutus, johon Hannu osallistuu seuraavana päivänä.
Lapsille puhuttava kuolemasta
Myös kuoleman kestäminen on taitolaji. Paras konsti kehittää omaa ja lapsen suhdetta kuolemaan olisi keskustella kotona kuolemasta avoimesti.
Hannun mielestä vanhemmat eivät nykyään puhu lapsilleen kuolemasta, koska torjuvat sitä omalla kohdallaankin - kuolema ei vain ole tärkeä tai “to do” -listalla oleva asia.
 
– Kun lapset kysyvät kotona seksistä, niin ihan samalla tavalla vanhempien tulisi vastata lasten kysymyksiin kuolemasta. Koska mummoja ja vaareja ei näytetä arkuissa enää, on kuolemasta tullut kokonaan vieras asia. Kunnes se tulee vastaan.
 
Lapset eivät traumatisoidu, jos heille kertoo kuolemasta. Hannu suositteleekin kertomaan lapselle kuolemasta esimerkiksi sarjakuvan tai iltasadun muodossa.
 
Miten lastenpatologi sitten kertoo omille lastenlapsilleen hurjalta kuulostavasta ammatistaan?
 
– Kun ne kyselevät niin mä kerron, että mä tutkin sairaita ja kuolleita lapsia. Yleensä ne siinä sitten toteavat vain, että “aha” ja jatkavat touhujaan, Hannu kertoo ja nauraa hersyvästi.
**Klo 16.00 - Työpäivä on tältä erää ohi.**
“Näkymätön” mies vaihtaa työvaatteet punamustiin pyöräilyvarusteisiin, sävy sävyyn hienon, seitsemän kiloa painavan endurance -pyöränsä kanssa.
Samassa hetkessä, kun Hannu jo kiitää työpaikalta ruuhkan sekaan, kääntyy musta, kiiltävä ruumisauto pihaan.
Mitä sanoa vanhemmalle, jonka lapsi on kuollut? Näin tuet surevaa.
Paras tapa tukea suuren menetyksen kokenutta ihmistä on olla sinnikkäästi läsnä ja kuunnella. Neuvot, valmiit ratkaisut tai korulauseet sen sijaan kannattaa pitää omana tietonaan. Tarjoudu siis vaikkapa siivoamaan tai laittamaan päivällistä, mutta älä tyrkytä neuvoja äärimmäisen surun keskellä olevalle, neuvoo asiantuntija menetyksen kokeneen läheisiä.
– Ihminen kaipaa äärimmäisen surun keskellä toista ihmistä – sitä että häneen otettaisiin yhteyttä ja tarjottaisiin apua käytännön asioissa. Joku ajattelee, että suru pitäisi jollakin konstilla poistaa, mutta ei sitä voi poistaa, sanoo Suomen Mielenterveysseuran kriisivastaanottotyön päällikkö **Pirjo-Riitta Liimatainen**.
Kuolema on monelle vieras käsite ja vaikea puheenaihe. Sitä vältellään, se on pelottavaa. Silti se on osa elämää. Mikä meitä surevan kohtaamisessa pelottaa?
– Ihmisiä pelottaa surevan kohtaamisessa se, ettei osata reagoida, jos hän vaikka romahtaa. Pelätään sitä, että minä sanon jotain väärää. Tai en saa kysyä kuulumisia, etten herättäisi ikäviä tunteita. Mitä jos toinen alkaa itkeä? Vienkö hänet jonnekin vai lähdenkö karkuun? Surevan ihmisen luonteva kohtaaminen on äärimmäisen tärkeää. Jos joku vastaa todenmukaisesti, niin sitten vain kuunnellaan, neuvoo Liimatainen.
Liimatainen kohtaa työssään myös vanhempia, joiden lapsi on kuollut äkillisesti.
– Yksi vanhempi sanoi, että surun keskellä hänen serkkunsa soitti hänelle vuoden ajan lähes päivittäin. Hän tajusi vasta jälkeenpäin, että herranjestas, näin tosiaan tapahtui. Puhelut olivat lyhyitä, mutta toivat tunteen siitä, että joku välittää paljon, Liimatainen kertoo.
Sinnikkyys on tärkeää. Alkuvaiheessa menetyksen kokeneella voi olla monenlaisia tunteita, ja hän voi vastata vihaisestikin avun tarjoajalle.
– Sitä ei kannata pelästyä, vaan voi vaikka myöhemmin soittaa ovikelloa ja kysyä, jaksatko lähteä ulos ja voisinko auttaa.
Kuinka tukea murheen keskellä – 6 neuvoa kriisin kokeneilta
Suomen Mielenterveysseura on koonnut yhdessä kriisiryhmien asiakkaiden kanssa seuraavat neuvot surevan tukemiseen. Tärkeintä on olla aito, oma itsensä ja tarjoutua kuuntelemaan:
Ilmaise myötätuntoa sinulla luontevalla tavalla.
  Ole aloitteellinen, eli tee ehdotuksia ja kysy.
  Sureva ei kaipaa päivittelyä tai sääliä.
  Neuvo vain, jos sureva pyytää.
  Vältä puhumasta itsestäsi ja omista kokemuksistasi, jotta surevan kokemus saa tilaa.
  Ole luotettava – pidä surevan kertomat asiat luottamuksellisina.
Kun voimat menevät menetyksen käsittelyyn, käytännön asioista tulee vaikeita ja aloite- ja keskittymiskyky heikentyvät. Arjen pyörittäminen voi olla todella vaikeaa.
– Jotkut keräävät porukan läheisistä ja sopivat esimerkiksi, että minä vien surevan tänä viikonloppuna kävelylle, sinä käyt keskiviikkona siivoamassa ja torstaina joku hoitaa lapsia. Se on merkittävä konkreettinen apu, joka on kultaakin kalliimpaa, Liimatainen sanoo.
Työyhteisön pitää kuunnella surevan toiveita
– Tuntuu, että elämme sellaista aikaa, että kaikkeen pitäisi olla ratkaisu, vastaus tai toimintamalli. Tällaisiin asioihin ei kuitenkaan ole yhtä toimivaa mallia, pohtii Liimatainen.
Moni haluaa esimerkiksi palata nopeasti työhön, koska se voi tuoda hetkellistä helpotusta ja järjestystä arkeen. Työyhteisön on tärkeä kuunnella ihmisen toiveita siitä, miten tämä haluaa asiaa käsiteltävän. Esimiehen olisi hyvä olla yhteydessä työntekijään ja kysyä tältä, mitä hän toivoo: saako asiasta puhua vai ei.
– Esimies voi kysyä vointia ja painottaa, ettei turhia paineita kannata ottaa.
Jos puoliso kuolee ja pariskunnalla on pieniä lapsia, päiväkotiin kannattaa ottaa yhteyttä ja kertoa, mitä on tapahtunut. Päiväkodissa pitäisi huomioida, miten lapsi jaksaa, samoin koulussa.
Liimatainen kertoo, että raskaan menetyksen kokeneesta ihmisestä voi tuntua, että hänelle jää omassa yhteisössään leima otsaan. Hänestä voi jopa tuntua, että häntä pidetään jotenkin sosiaalisesti vaarallisena.
Kun menetyksestä on kulunut aikaa, moni voi tehdä isojakin muutoksia elämässään.
– Kun menee vaikkapa uuteen harrastusryhmään, jossa kukaan ei tiedä mitä on tapahtunut, se voi olla tosi helpottavaa. Olen lopultakin taas tavallinen ihminen – en se, jolta kuoli läheinen, Liimatainen kuvailee.
__Teksti: Suomen Mielenterveysseura__
Kaikkien elämä loppuu joskus - näin puhut lapselle kuolemasta
Oman lapsen kuolema on varmasti jokaisen vanhemman pahin pelko. Helvetti, jollaista on vaikea edes kuvitella, ennen kuin siihen joutuu. Marja Hintikka Live kysyi lastenpatologian ylilääkäriltä **Hannu Sariolalta** ja Suomen syöpäsairaita lapsia ja nuoria tukevalta **Sylva ry**:ltä, miten kertoa lapselle kuolemasta.
– Ennen oli tapana valvoa ruumiin kanssa ja sitä kautta lapsetkin oppivat ymmärtämään, että elämällä on tietty kaari ja joskus se tulee päätökseen. Nykyään, kun sitä konkreettista kokemusta ei ole, muuttuu kuolema helposti möröksi, josta on vaikea puhua. Kaikkein vaikeinta kuolemaa on käsitellä silloin, kun se tapahtuu yhtäkkiä, Sariola tietää.
"Onnellisimmissa tapauksissa lapsi voi leikkiä päivää ennen kuolemaansa onnellisena kotona". 
Kaikkien elämä loppuu joskus
Sariola kehottaakin ottamaan kuoleman puheeksi kotona kaikessa rauhassa, esimerkiksi iltasadun tai sarjakuvan kautta. Lapset eivät mene rikki tai traumatisoidu, jos heille puhuu kuolemasta. Kun he esittävät kysymyksiä omasta mahdollisesti lähestyvästä kuolemastaan, heille pitää uskaltaa kertoa, että kaikkien elämä loppuu joskus.
 
– Kuolemansairas lapsi ei aina ole ahdistunut. Onnellisimmissa tapauksissa lapsi voi leikkiä päivää ennen kuolemaansa onnellisena kotona. Se stoalainen tyyneys, jolla esimerkiksi saattohoidossa olevat lapset suhtautuvat omaan tilaansa, on kunnioitettavaa.
Näin puhut lapselle kuolemasta
Oman lapsen vakava sairaus ja saattohoito on koko perheelle kriisien kriisi. Seuraavat vinkit on laadittu niitä hetkiä varten, jolloin perheessä joudutaan hyväksymään, että “tämä ei enää tästä”.
Puhu lapsen sairaudesta avoimesti sekä lapsen että muun perheen kanssa. Epätietoisuus on pahinta.
Luovu taistelijamentaliteetista. Hae vertaistukea ja hakeudu myös juttelemaan psykologin kanssa.  
Jos lapsi kysyy sairaudestaan tai kuolemasta, älä vaihda puheenaihetta.
Ole äärimmäisen läsnä sairaan lapsen kanssa.
Älä esitä vahvaa. Lapsen edessä saa myös itkeä.
"Vaikeinta kuoleman hyväksyminen on nuorille."
Näinä ylikorostuneen nuoruuden ja terveyden tavoittelemisen aikoina kuolema on helppo sysätä syrjään. Erityisesti nuoret työntävät Sariolan mukaan kuoleman kauaksi pois, kunnes se sattuu omalle kohdalle.
 
– Vaikeinta kuoleman hyväksyminen on nuorille, joille oma elämä on vasta avautumassa. Sen kokee räikeäksi vääryydeksi, että elämä voi riistäytyä kokonaan käsistä sairauden takia.
Miten selvitä ehjänä, kun lapsi sairastuu vakavasti?
Lastenpatologian ylilääkärin **Hannu Sariolan** kokemusten mukaan yleensä aikuinen on se, jonka on vaikeinta suhtautua lapsen vakavaan sairauteen. Kun perheessä on vakavasti sairas tai saattohoidossa oleva lapsi, tulisi kaikki energia suunnata sairauden hoitamiseen sekä mahdollisten kipujen minimoimiseen, ei yleiseen panikointiin tai hätäilyyn.
 
– Muistan eräänkin äidin, jonka lapsi sairastui leukemiaan. Äiti pelkäsi avata lastensairaalan osasto 10:n ovea, koska hän oli varma, että siellä odottaisi helvetti. Hän hämmästyi, miten rauhallista siellä oli.
"Tänä päivänä vanhemmat kestävät aikaisempaa paremmin lapsen sairastumisen vakavasti."
Puhuminen lievittää pelkoja
Melkein 30 vuotta lastenpatologina työskennellyt Sariola muistaa myös potilaan, jonka äiti ei pystynyt tulemaan sairaalaan ollenkaan. Joka päivä poika odotti bussipysäkillä äitiä, joka ei koskaan tullut.
 
– Tänä päivänä vanhemmat kestävät aikaisempaa paremmin lapsen sairastumisen vakavasti, koska tarjolla on niin paljon tukea ja koulutusta - jopa parisuhdekursseja. Kuoleman pelko on aina toisen ihmisen menettämisen pelkoa ja se vähenee tai häipyy, kun siitä keskustellaan.
Syöpä ei ole aina kuolemantuomio
Vanhemmalle yksi kivuliaimpia kriisitilanteessa käsiteltäviä asioita on syyllisyys - miettiä, olisiko voinut tehdä jotakin toisin, antaa lapselle toisenlaista ruokaa, jottei lapsi olisi sairastunut - tehdä mitä tahansa toisin.
 
– Moni saattaa kokonaan eristäytyä tilanteessa ja lopettaa yhteydenpidon läheisiin, kun ei tiedä, miten puhua asiasta heille. Tällöin yleensä läheiset kaikkoavat ja syöpäsairaan vanhemmat jäävät yksin ja masentuvat, tietää **Anna-Elina Rahikainen**, **Sylva ry**:n toimintaterapeutti ja itsekin entinen syöpäpotilas.
 
Menettämisen pelon lisäksi syövässä pelottavaa on nähdä, miten oman lapsen ulkonäkö muuttuu.
 
– Syövässä raakaa on se, että se näivettää ihmisen, lapsenkin, kertoo Sariola.
"Syöpä on juuri niin kohtuuton sairaus kuin miltä se kuulostaakin."
Sariolan mielestä syöpä on juuri niin kohtuuton sairaus kuin miltä se kuulostaakin. Syöpä on lapselle myös loppuelämän juttu silloin, jos lapsi siitä selviää. Monella nuorella syöpädiagnoosi vaikuttaa mm. työn saantiin ja miehillä armeijaan pääsyyn. Riski sairastua uudestaan voi olla moninkertainen.
 
– Siltikään syöpä ei läheskään aina ole kuolemantuomio. Siinä missä 30 vuotta sitten ¾ menehtyi syöpiin, tänä päivänä ¾ selviää niistä. Tieto siitä, että toivoa on paljon, lieventää tuskaa, muistuttaa Sariola.
Terrorismitarkoituksessa matkustamisesta tulee rikos – muutos astuu voimaan joulukuussa
Samalla myös salaisia pakkokeinoja ja salaisia tiedonhankintakeinoja koskevia säännöksiä muutetaan. 
Matkustaminen terrorismitarkoituksessa tulee rangaistavaksi joulukuun alussa, oikeusministeriö tiedottaa. 
Matkustamisesta toiseen valtioon terrorismirikoksen tekemistä varten voidaan jatkossa tuomita sakkoja tai enintään kahden vuoden vankeusrangaistus. Myös tällaisen matkan yrittäminen tai rahoittaminen tulee rangaistavaksi. 
Viranomaisilla on jatkossa myös laajemmat valtuudet matkustamisrikosten estämiseen, paljastamiseen ja selvittämiseen liittyen. Telekuuntelun kaltaiset salaiset pakko- ja tiedonhankintakeinot voidaan ottaa käyttöön, mikäli teon vakavuus edellyttää vankeusrangaistusta. 
Tasavallan presidentin on tarkoitus vahvistaa lainmuutokset huomenna perjantaina. 
Kansalaiset ja VR kohtaavat Hämeenlinnan asemalla – seuraa tästä
Hämeenlinnan rautatieasema on yksi Suomen vilkkaimmista. Silti keväällä VR karsi kaupungissa pysähtyviä vuoroja kovalla kädellä. VR:n johto jalkautuu Hämeenlinnan asemalle tänään torstaina, päivitämme tähän juttuun iltapäivän tapahtumia. 
Hämeen liitto ja kaupunkien edustajat ovat tehneet lukuisia neuvottelumatkoja Helsinkiin. Yli kaksituhatta ihmistä allekirjoitti [adressin](http://www.adressit.com/hameenlinnan_junavuorojen_puolesta) Hämeenlinnan junavuorojen puolesta. [Hämeen kauppakamari kokosi](http://yle.fi/uutiset/3-9155206) sadan yritysjohtajan ja hämäläisvaikuttajan nimen vetoomukseen VR:lle tunnin vuorovälin palauttamiseksi. Tuloksena saatiin lisää taajamajunavuoroja, mikä ei etenkään työmatkalaisia tyydytä.
Tänään torstaina VR saanee palautetta kasvotusten suoraan kansalaisilta. Kello 15-18 Hämeenlinnan rautatieasemalla VR:n johto keskustelee junaliikenteen ja aseman seudun kehittämisestä kansalaisten kanssa. Paikalla ovat matkustajaliikenteen johtaja Maisa Romanainen, yhteiskuntasuhde- ja ympäristöjohtaja Otto Lehtipuu ja kaukoliikenteen suunnittelujohtaja Antti Tuominen. 
Kello 17 alkaa paneelikeskustelu, johon osallistuvat Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio ja VR:ltä Maisa Romanainen. Keskustelua vetää tietokirjailija, viestintäasiantuntija Katleena Kortesuo Hämeenlinnasta.
Seuraa tapahtumia tässä artikkelissa tai sosiaalisessa mediassa Twitterissä tunnisteella [#ylejunapula](https://twitter.com/search?f=tweets&vertical=default&q=%2523ylejunapula&src=typd&lang=fi).
Kemin Lumilinnan viereen nousevien pienhuviloiden määrä lähes tuplaantuu
Meren rannalle matkailukäyttöön tulevia taloja on varattu innokkaasti.
Kemin Lumilinna-alueelle rakennetaan 33 pienhuvilaa. Alun perin alueelle oli tarkoitus rakentaa vajaat 20 merenrantahuvilaa.
Lisämökkien rakentamiseen päädyttiin muun muassa kustannustehokkuuden ja alueen mahdollisuuksien myötä.
– Alun perinkin ajatuksena oli, että laajennamme aluetta, jos vain pystymme. Pienhuviloiden lisääminen tapahtuu helpommin nyt jo tapahtuvan työn jatkumona, sanoo Kemin Matkailun tiedottaja Noora Barria.
Kemin Mansikkanokalle tulevia taloja on varattu innokkaasti.
– Sesonkiaikana on paljon niin sanottuja täysiä päiviä, mutta myös vapaita päiviä löytyy, kertoo Barria.
Ensimmäiset pienhuvilat nousevat Mansikkanokalle marraskuun aikana. Pääosin lasista olevan 21-neliöisen minitalon rakennusmateriaalina käytetään myös hirttä.
Säveltäjä etsi vaikutteita muinaisesta mytologiasta – myyttinen Cthulhu-jumala herää eloon nykymusiikissa
Säveltäjä Harri Vuori loi musiikkia, jonka tunnelma mukailee Cthulhu-mytologian käänteitä. Chtulhu on kirjailija H. P. Lovecraftin luoman todellisuuden keskushahmo.
– Onko kukaan täällä lukenut H. P. Lovecraftin tuotantoa?
Lappeenrannan kaupunginorkesterin soittajat istuvat hiljaa soittimiensa takana. Osa pudistelee päätään. Vain yksi käsi nousee myönteisen vastauksen merkiksi.
Kysymyksen esittäjä on säveltäjä Harri Vuori. Hän on juuri saapunut Helsingistä Lappeenrantaan kuulemaan, miten hänen vasta valmistunut sävellystyönsä orkesterin ja sen solistin, kitaristi Jyrki Myllärisen käsittelyssä toimii.
H. P. Lovecraft loi myyttisen todellisuuden
Ennen harjoitusten alkua Harri Vuori kertoo soittajille, miten hänen uusin teoksensa syntyi. Siinä prosessissa mystisellä kirjailija H. P. Lovecraftilla oli suuri rooli.
1900-luvun alussa vaikuttaneen H. P. Lovecraftin nimi ei merkitse monille yhtään mitään. Mutta niille, joille se merkitsee, tuntuu se tarkoittavan voimallista ja synkän syvällistä elämystä. Eri puolilla maailmaa vaikuttaa edelleen ryhmiä ja alakulttuureja, joiden ideologia ammentaa Lovecraftin luomasta universumista. 
Alta kaksikymppisenä Lovecraft perusti ja piti yllä kahta tiedelehteä.
Säveltäjä Harri Vuorikin on Lovecraftinsa lukenut.
– Minulla on kirjahyllyssä koko hänen tuotantonsa. Olen sen pariin kolmeen kertaan lukenut, Vuori kertoo.
Vuorta kiehtoo H. P. Lovecraftin tuotannossa niiden kantaaottavuus. Kirjat ovat yhtä aikaa poliittisia, ja toisaalta niissä otetaan kantaa tieteen kehitykseen.
– Lovecraft oli äärimmäisen älykäs. Alta kaksikymppisenä hän perusti ja piti yllä kahta tiedelehteä, Vuori kertoo.
– Hän myös ehdotti silloisen tuntemattoman planeetan eli Pluton järjestelmällistä etsimistä.
Omituisen tunnelman lumoissa
Kun Harri Vuori noin puoli vuotta sitten otti työn alle Lappeenrannan "Ja kitara soi" -festivaalin tilaaman sävellyksen, alkoi hän samoihin aikoihin lukea Lovecraftin kokonaispainoksen ensimmäistä kirjaa.
– Vähän kuin pyytämättä kirjan tunnelma alkoi elää syntymässä olevassa teoksessa.
Kirjojen tunnelmaa Vuori kuvailee mielikuvitusta ruokkivaksi ja synkäksi. Scifi-kirjoille ominaiseksi.
– Lovecraftin teoksissa ei tapahdu kauhean paljon. Sen sijaan niissä on kummallinen tunnelma, joka vihjaa siihen, että kohta alkaa todella tapahtua, vaikkei sitä sitten varsinaisesti tapahdukaan, Vuori pyörittelee.
Soittajan sormet solmussa
Harri Vuoren muutama viikko sitten valmistunut sävellys sai nimekseen Cthulhun unet. Cthulhu on H. P. Lovecraftin tekstien eräänlainen keskushahmo. Kokonaisuus sijoittuu aikaan miljardeja vuosia ennen ihmisen kehittymistä.
Lappeenrannan kaupunginorkesterin soittajat saivat Cthulhun unet käsiinsä muutama viikko sitten, heti sävellyksen valmistumisen jälkeen. Ensimmäisen kerran teosta aletaan soittaa yhdessä tällä viikolla, harjoituspäiviä ennen torstai-illan konserttia kertyy neljä.
– Se on solistille vaikea teos, sanoo kitaristi Jyrki Myllärinen. Hieno se on.
Myllärinen kuvailee, että soittaminen on joissain kohdissa vaikeaa jo ihan siitä syystä, että ihmiskäden sormien fysiikka asettaa rajoituksia. Se ei kuitenkaan lainkaan vähennä uuteen teokseen kohdistuvaa intoa.
– Juuri tällä tavalla klassiseen musiikkiin on syntynyt sellaisia uusia soittotekniikoita, joita aiemmin ei ole osattu edes kuvitella, Myllärinen sanoo.
Luova työ vaatii tunteiden hallintaa
Harri Vuorellekin sävellystyö oli vaativa tehtävä. Sen parissa kului koko kesä.
– En nyt ihan sano, että se pilasi minun kesän, mutta niin paljon aikaa se vei, etten ehtinyt tehdä juuri mitään muuta. 
Sehän olisi perheellekin kamalaa, jos olisin puoli vuotta synkässä mielentilassa
Pitkä kokemus säveltäjän ammatista on tuonut Vuorelle varmuutta, jolla hallita luovaan työhön kuuluvia tunteita. H. P. Lovecraftin syvät tunnelmat eivät vieneet miestä mennessään.
– Ei sentään. Sehän olisi perheellekin kamalaa, jos olisin puoli vuotta synkässä mielentilassa.
– Kun keskeytin säveltämisen, ryhdyin muihin hommiin. Mutta kun palasin takaisin sävellystyön ääreen, tavoitin jälleen helposti Lovecraftin tunnelman.
Tuhatkasvoinen kuu peilien sirpaleissa
Cthulhun unet -kitarakonsertossa on neljä osaa. Säveltäjän mukaan ensimmäinen osa R´lyeh on mereen uponnut kaupunki, jossa kuollut Cthulhu uneksii tähtien kääntymisestä jälleen oikeaan asentoon hänen paluunsa mahdollistamiseksi.
Teoksen toisen osan nimi on Tuhatkasvoinen kuu. Lovecraftin mukaan tästä mytologiasta on löydettävissä tietoa enää hylätyistä kirkontorneista ja pölyyntyviltä ullakoilta, joiden rikkoutuneista peileistä kuu heijastuu tuhansin kasvoin.
– Tässä osassa pystyy erottamaan ehkä kuuluisimman kuu-kappaleen Debussyn teoksen Clair de Lune. Minun versioni siitä on samalla tavoin pirstaloitunut kuin ne rikkoontuneet peilit, Harri Vuori kuvaa. 
Kadath on auringonlaskun maa, jossa jumalat asuvat uskomattomassa kauneudessa.
Kolmannen osan nimi Iä! Iä! on alku Lovecraftin teoksissa usein toistuvasta lauseesta Iä! Iä! Cthulhu fhtagn. Lauseen merkitystä ei oikein tunneta mutta sitä käytetää Cthulhu-mytologiassa paljon.
Harri Vuori tunnustaa, että hänestä konserttojen pahin ongelma on se, että ne päättyvät yleensä virtuoosiseen loppuhuipennukseen. Sen vuoksi hän päätti tehdä toisin.
– Minun konserttoni viimeinen osa hiipuu pois. Osan nimi on Unknown Kadath. Lovecraftin mukaan Kadath on auringonlaskun maa, jossa jumalat asuvat uskomattomassa kauneudessa. Kukaan ihminen ei ole siellä käynyt eikä osaa neuvoa tietä sinne.
_Harri Vuoren kitarakonserton Cthulhu's Dreams  kantaesitys Lappeenranta-salissa to 10.11. kello 19. Konsertin johtaa Jan Söderblom, solistina kitaristi Jyrki Myllärinen. Ohjelmassa lisäklsi BartókinRomanialaiset kansantanssit ja Saygunin Sinfonia nro._
Yle näyttää suorana: Trump saapui tapaamaan Obamaa Valkoiseen taloon
Barack Obama on kutsunut Donald Trumpin virkahuoneeseensa kello 18 Suomen aikaa. 
Yhdysvaltain presidentinvaalit voittanut Donald Trump tapaa tänään väistyvän presidentin Barack Obaman.
Obama on kutsunut Trumpin virkahuoneeseensa kello 18 Suomen aikaa. Yle näyttää tapaamisen suorana. Lähetys alkaa kello 17.50.
Tapaamisessa käsitellään vallanvaihdon aloittamista. Obama ja Trump eivät ole aiemmin juurikaan tavanneet kahden kesken.
Tapaamisen jälkeen kuullaan ilmeisesti lyhyet lausunnot.
Myös Trumpin vaimo Melania tapaa yksityisesti Michelle Obaman.
Presidentti Barack Obama onnitteli Trumpia keskiviikkona puhelimitse.
Republikaanien Donald Trump astuu virkaan 20. tammikuuta.
Lue lisää juttujamme Yhdysvaltain vaaleista [täällä](http://yle.fi/uutiset/18-145017).
Lue [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9276420), mitä Donald Trumpin sisä- ja ulkopoliittisista linjauksista tiedetään.
Katso [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9277539), mitkä asiat Trump on luvannut hoitaa heti ensimmäisen sadan työpäivänsä aikana.
Trumpin voittopuhe käynnisti pörssissä hurjat nousujuhlat
Donald Trumpin kovat elvytyslupaukset nostivat torstaina perinteisten metalliyhtiöiden ja raskaan teollisuuden osakkeita sekä Yhdysvalloissa että Euroopassa. 
Vaalivoittaja Trump lupasi voittopuheessaan pistää uuteen uskoon Yhdysvaltain kaupungit. Hän sanoi kunnostavansa tiet, sillat, tunnelit, lentokentät, koulut ja sairaalat. 
Pienen pohdiskelun jälkeen markkinoilla pääteltiin, että näin voi todellakin käydä. Elvytys voi käynnistyä ainakin jossakin mittakaavassa. 
Teräsyhtiöiden, kaivosyhtiöiden, rakennusfirmojen ja suunnittelutoimistojen osakkeet lähtivät kovaan nousuun Yhdysvalloissa ja muualla maailmassa. Myös joidenkin metallien hinnat ovat nousseet.  
Trumpin puheiden vaikutus näkyy selvästi myös esimerkiksi Puolassa, jossa kaivosyhtiö KGHM:n pörssikurssi on noussut lähes kymmenen prosenttia eilisestä. Kupari ja hopeakaivoksia omistava yhtiö toimii aktiivisesti Yhdysvalloissa. 
Infrahuuman vaikutukset näkyivät myös Helsingin pörssissä. Helsingin nousu oli isojen yhtiöiden osalta Euroopan kolmanneksi kovinta. 
Päivän mittaan esimerkiksi Rautaruukin nielleen teräsyhtiö SSAB:n osake kävi välillä jo yli viiden prosentin nousussa. Outotecin osake oli päivällä jo kahdeksan prosenttia plussalla.
Muita nousijoita olivat muun muassa Metso, Konecranes, Nokia, Valmet ja Outokumpu. 
Talouslehti Financial Times listasi Trumpin vaalipuheiden perusteella yritysmaailman voittajat ja häviäjät. Hyötyjiin kuuluvat öljy- ja kaasuala, rakentaminen, puolustusteollisuus, erilaiset ulkoistusyhtiöt ja lääketeollisuus. 
Häviäjiin lehti laskee autoteollisuuden, uusiutuvat luonnonvarat kuten tuulivoimalat ja teleoperaattorit. 
Lehden mukaan sekä voittajia että häviäjiä voivat olla lento- ja laivayhtiöt, finanssisektori, kulutustuotteet ja kauppa. Trump korosti läpi vaalikampanjan kotimaisen tuotannon tärkeyttä. Monet USA:ssa myytävät tuotteet valmistetaan nyt jossakin muualla. 
Trump kyseenalaistaa Palestiinan valtion kulmakiven
Yhdysvallat on aiemmin ollut YK:n linjalla, joka torjuu israelilaisten asumukset palestiinalaisalueilla. 
Yhdysvaltain tulevan presidentin Donald Trumpin neuvonantaja kertoo, ettei hänen isäntänsä vaalivoittonsa jälkeenkään pidä Israelin siirtokuntapolitiikkaa esteenä Israelin ja palestiinalaisten väliselle rauhanratkaisulle. 
Jason Greenblattin kommentti Israelin armeijan radiolle poikkeaa jyrkästi YK:n ja tähän saakka myös Yhdysvaltain kannasta, jonka mukaan juutalaisasutusten rakentaminen Israelin vuonna 1967 miehittämillä alueille on iso kompastuskivi rauhan saavuttamiselle.
Greenblatt on Trumpin liiketoiminnan johtava neuvonantaja. Häntä on ennakoitu Trumpin pääneuvonantajaksi Israelia koskevissa kysymyksissä.
Mieli muuttui kampanjan aikana
Trump itse puolusti siirtokuntien laajentamista vaalikampanjansa aikana. 
Hän oli aiemmin sanonut haluavansa olla neutraali palestiinalaiskysymyksessä, mutta brittilehti [The Daily Mailin](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3571403/Trump-insists-Israel-building-West-Bank-settlements-says-Netanyahu-moving-forward-Palestinians-fired-thousands-missiles-Jewish-state.html?ITO=1490&ns_mchannel=rss&ns_campaign=1490) haastattelussa toukokuussa hän ilmoitti kantanaan, että siirtokuntarakentamisen on jatkuttava. 
Hän väitti haastattelussa myös, että palestiinalaiset ampuvat Israeliin tuhansia ohjuksia ilman, että Yhdysvallat on todella koskaan piitannut siitä.  
Välit Israelin tiivistynevät entisestään
Yhdysvallat ja Israel ovat erittäin läheiset liittolaiset, ja maiden suhteet ovat Yhdysvaltain Lähi-idän-politiikan ydin. Toisesta maailmansodasta tähän päivään mikään muu maa ei ole saanut Yhdysvalloilta yhtä paljon rahallista tukea kuin Israel. Valtaosalla Israel ostaa yhdysvaltalaisia aseita. 
Presidentti Barack Obaman ja pääministeri Benjamin Netanjahun välit ovat kuitenkin olleet viileät ennen muuta palestiinalaiskysymyksen vuoksi. 
Trump on moittinut Obamaa Israelin huonosta kohtelusta. Netanjahua Trump on kehunut hienoksi mieheksi. Netanjahu puolestaan esitti Trumpille lämpimät onnittelut vaalivoitosta ja kutsui tätä tosi ystäväksi.
_Lähteet: AP, Yle_
Valvontaa maalla, merellä ja ilmassa – Hanhikiven ydinvoimala-alueella ei pienkopterikaan lennä luvatta
Ilmailukielto käsittää Hanhikivenniemen aidatun työmaa-alueen sekä ympäröivät maa- ja vesialueet. 
Pyhäjoen Hanhikivenniemen työmaa-alueen ylle on määrätty lentokielto. Ilmailu on kielletty valtioneuvoston asetuksella ja se astui voimaan torstaista lukien.
Ilmailukieltoalue käsittää Hanhikivenniemen aidatun työmaa-alueen sekä ympäröivät maa- ja vesialueet.
Fennovoiman mukaan ilmailun kieltäminen Hanhikivenniemen työmaa-alueen yläpuolella on tarpeen kohteen suojelemiseksi laittomien tekojen yrityksiltä sekä mahdollisten ilmailuonnettomuuksien tai vaaratilanteiden seurannaisvaikutuksilta.
– Hanhikivenniemi on tällä hetkellä jokseenkin tavallinen työmaa, mutta tulevaisuudessa ydinvoimalaitos. Haluamme jo tässä vaiheessa varautua siihen, että alue on tarkasti meidän valvonnassamme, Fennovoiman turvallisuusasiantuntija Janne Leppänen kertoo.
Leppänen lisää, että samanlainen lentokieltoalue, viralliselta nimeltään ilmailulta kielletty alue, on voimassa myös Loviisassa ja Olkiluodossa.
Maa, meri ja ilma
Leppänen sanoo, että myös Hanhikivennimen maa- ja välitöntä merialuetta valvotaan. Jo aiemmin Hanhikivenniemelle on asetettu liikkumis- ja oleskelurajoitus.
Lähimmät lentokentät ovat Raahessa ja Kalajoella. 
Hanhikivenniemi on tällä hetkellä jokseenkin tavallinen työmaa.
– Olen ollut yhteydessä näiden kenttien lentokerhojen puheenjohtajiin ja pyytänyt heitä tiedottamaan asiasta jäsenistöä.
Lentokiellon asettamisen jälkeenkin saa Leppäsen mukaan alueella teoriassa lentää.
– Lupa pitää kuitenkin anoa liikenteen turvallisuusvirasto Trafilta, joka pyytää lausuntoa sisäministeriöltä, Leppänen kertoo ja lisää, että teoriassa voi lentää, mutta se on rajoitettua.
Ilman lupaa ei ilmasta kuvata
Ultrakevyistä, kauko-ohjattavista pienoiskoptereista ei Leppäsen mukaan ole ollut alueella haittaa. Fennovoima on käyttänyt niitä muun muassa Hanhikivenniemen kuvaamiseen.
– Uuden, hiljattain voimaan tulleen ilmailulain mukaan kaikki ilmailu kieltoalueella on kielletty ilman lupaa. Se koskee myös pienoiskoptereita, Janne Leppänen täsmentää.
Netissä kiertää huhu, että radioiden listasijoituksia myydään artisteille – Suomipopin musapäällikkö: Tiedämme kenestä on kyse
Kuuden kaupallisen radion musiikkipäällikkö Mikko Koivusipilä tietää, ettei kenelläkään ole varaa ostaa soittolistapaikkoja Suomessa.
_Vain elämää_ -tähti **Pauli Hanhiniemi** jakoi hiljattain Facebook-sivullaan kuvakaappauksen käymästään viestiketjusta. Siinä tuntemattomaksi jäänyt henkilö tarjoaa listasijoitusta radion musiikkiohjelmassa rahaa vastaan.
Viestin mukaan kympin kärkeen pääsy maksaisi 12 euroa päivässä ja listaykköseksi kohoaminen onnistuisi 35 eurolla päivässä. Postaus levisi somessa nopeasti, muun muassa [Soundi](http://www.soundi.fi/uutiset/haluatko-kappaleesi-radion-soittolistalle-pauli-hanhiniemi-paljastaa-kuinka-paljon-se-tulisi-mahdollisesti-kustantamaan/)kirjoitti asiasta ja spekulointi jatkui.
YleX soitti Nelonen median musiikkipäällikkö **Mikko Koivusipilälle**, jonka vastuulla on muun muassa Radio Suomipopin musiikki.
Koivusipilä kertoo avoimesti, että tietää hyvin, mistä on kyse.
\- Olen saanut jonkun verran viestejä eri artisteilta tästä asiasta. Hanhiniemi on nyt ensimmäinen, joka on kertonut siitä julkisesti, mutta kyllä me olemme tietoisia manipuloinnista äänestyslistoilla ja olemme yrittäneet reagoida niihin, Koivusipilä kommentoi YleX:lle.
Kysymys on kanavan [Pop Top 10 -listasta](http://poptop10.radiosuomipop.fi/), jossa kymmenen äänestetyintä biisiä soitetaan radiossa. Listan kappaleet valitaan soittolistan ulkopuolelta, ja kuulijat saavat äänestää suosikkejaan peukuttamalla.
Pop Top 10 -listaus ei siis ole sama kuin kanavan soittolista, mutta sen kautta saa yksittäisiä radiosoittoja. Listalta löytyy muun muassa **Heikki Mäkäräisen** _Hintasaarnaaja Missing_ -kappale, joka on osa Elisan mainoskamppanjaa. Koivusipilä kuitenkin sanoo, että heille biisi on esitelty musiikkikappaleena, ei mainosbiisinä. Soittolistalla kappale ei ole.
"Katsotaan, joudutaanko lopettamaan koko lista"
Musiikkipäällikkö valittelee, että listan manipulointiin on vaikea puuttua, koska totaalisen eston rakentaminen on erittäin kallista.
\- Nyt siellä on joku ihminen hoksannut, että hän pystyy yöllä ohittamaan meidän suojaukset ja naputtamaan ääniä artisteille ison kasan ja sen jälkeen, kun hän on tehnyt sen yhden kerran, niin hän ottaa artistiin yhteyttä, että haluatko huomennakin olla ykkönen. Maksa tämän verran, niin teen ensi yönä saman.
\- Meillä on selvillä henkilö, mutta ei tämä ole varsinaisesti kiellettyä. Vähän aikaa poistellaan biisejä, ja katsotaan joudutaanko lopettamaan koko lista. Toivomme, että hölmöily loppuisi.
Artistit eivät ole olleet kovin innokkaita maksamaan listasijoituksista.
\- Sehän on oman jalan sahaamista. Silloin siinä käy niin, että joudumme poistamaan niitä biisejä, joihin on selvästi tehty manipulaatiota.
Pop Top 10 -lista tarkoitus on Koivusipilän mukaan se, että kanava haluaa tarjota mahdollisuuden saada näkyvyyttä sellaisillekin artisteille, jotka eivät lähtökohtaisesti pääse Suomipopin päiväsoittoon eli soittolistalle.
\- Äänestys ei liity millään tavalla soittolistaukseen. Tämä on meidän kädenojennus näille artisteille, jotta he voivat markkinoida itseään. Samalla me saamme jakoja.
Pääseekö Suomessa rahalla soittolistalle?
[Uutisen](http://www.soundi.fi/uutiset/haluatko-kappaleesi-radion-soittolistalle-pauli-hanhiniemi-paljastaa-kuinka-paljon-se-tulisi-mahdollisesti-kustantamaan/)aiheuttamassa somekeskustelussa osa lähti spekuloimaan sillä, että soittolistapaikkoja voisi ostaa Suomessa.
Onko Suomessa edes teoriassa mahdollista ostaa soittolistapaikkaa? Koivusipilän mukaan joskus aikojen saatossa on voinut käydä näin, mutta nykyään kenelläkään ei yksinkertaisesti olisi varaa sellaiseen.
\- Jos neljän minuutin kappaletta haluaisi soittaa sata kertaa, sen hinta tulisi olemaan monta sataa tuhatta euroa. Ei minkään levyn budjetti ole niin suuri Suomessa.
Radio Suomipopilla raha liikkuu mainosmyynnin kautta. Koivusipilän mukaan biisi menisi mainoskatkolle, jos joku haluaisi ostaa kappaleen radiosoittoon.
\- Se on eri asia, jos ostaa viidentoista sekunnin mainoksen levylle, jossa kerrotaan, että levy on julkaistu.
Koivusipilä ei myöskään usko, että suomalaiset musiikkipäälliköt olisivat millään tavoin lahjottavissa.
\- Meillä on niin ammattimaiset musiikkipäälliköt radioissa, että tuskin hekään lähtee ottamaan rahaa vastaan ja pienentämään sitä kautta kuulijakuntaa. Meidän työ kuitenkin mitataan kuulijakunnan mukaan. Sellaiset ihmiset, jotka näin puhuvat eivät tiedä, kuinka arvokas radio on.
Soittolistapaikan myyminen tulisi kalliiksi myös kaupalliselle kanavalle, jos yleisö ei pitäisi kappaleesta. Soittolistat eivät perustu millään kanavalla sattumaan. Kaupallisilla radiokanavilla musiikkia testataan säännöllisesti yleisöllä.
Esimerkiksi Suomipopilla on käytössä niin sanottu auditoriomusiikkitutkimus, joka tarkoittaa sitä, että kohdeyleisöllä tutkitaan tietty määrää biisejä muutaman kerran vuodessa. Tämän lisäksi kanava testaa uusia kappaleita viikoittain verkossa.
\- Meillä katoaa kuulijat, jos rokkikanavalle laitetaan **Smurffeja** soimaan. En ole edes törmännyt sellaiseen, että joku yrittäisi ostaa soittoa. Eihän siitä olisi edes mitään järkeä ottaa rahaa vastaan.
Miten homma toimii YleX:ssä?
YleX:llä on myös [Himotuimmat-lista](http://yle.fi/ylex/musiikki/reittaus/viikon-top-20), johon kuulijat voivat vaikuttaa netissä. Listalla on kuitenkin vain soittolistattuja kappaleita, joten sen avulla esimerkiksi mainosbiisi tai mikään muukaan kappale ei voi nousta soittolistalle.
YleX:ssä ei testata musiikkia yleisöllä. Kanavan musatiimiin kuuluvat musiikkipäällikko **Tapio Hakasen** lisäksi musiikkitoimittajat **Anne Lainto** ja **Venla Kokkonen**, tuottaja **Ilkka Uusivuori** ja musiikkikoordinaattori **Mikko Pekkinen**.
\- Viikkotasolla meille tarjotaan 50–100 biisiä, mutta musatiimi kuuntelee yhteensä luokkaa 500–1000 kappaletta viikossa. Niistä 4–8 biisiä menee viikossa soittolistalle, Hakanen kertoo.
YleX:n soittolista uudistuu pääosin perjantaisin, mutta joskus listalle lisätään kappaleita myös muina päivinä. Tiistaisin isot ja pienet levy-yhtiöt käyvät toimituksessa esittelemässä kappaleitaan. Joskus myös artistit tai managerit itse tulevat esittelemään biisejään.
Keskiviikkoisin pidetään koko kanavan soittolistaraati. Siellä kuunnellaan viikoittain 10–15 biisiä. Soittolistaraadissa on edustettuna jokainen kanavan tiimi ja kaikki äänestävät omia suosikkejaan yleisön ja YleX:n brändin vinkkelistä.
\- YleX:llä on tärkeä rooli uusien kotimaisten artistien tukemisessa ja breikkaamisessa. Meidän soittolistan musiikin kotimaisuusprosentti on tällä hetkellä noin 40. Sen osuuden sisällä on 16 tuoretta artistia, kuten esimerkiksi **Mouhous** ja **Matti Tamonen**.
YleX:ssä lopulliset musapäätökset tekee aina musiikkipäällikkö. Onko Hakasta joskus yritetty lahjoa soittolistauspäätöksissä?
\- Ei ole. Mulla on sellainen periaate, että tyyliin kaikki joka maksaa enemmän kuin kahvikupillinen, on hyvä maksaa itse, ettei ikinä synny mitään väärää oletusarvoa.
_Lisäys 11.11.2016: Myös [Päivän Lehti](http://www.paivanlehti.fi/nain-se-on-rahalla-paasee-radioiden-soittolistoille-suomessa/) on kirjoittanut aiheesta._
Mitä haluat kysyä Kai Mykkäseltä?
Trump, Brexit, Jytky. Näiden kannattajia yhdistää pettymys globalisaatioon. Vapaakauppa on vastatuulessa, mutta mitä se tarkoittaa maailmantaloudelle? TV1:n Ykkösaamun vieraana on ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.).
Miten Donald Trumpin valinta presidentiksi vaikuttaa kauppapolitiikkaan - kääntyykö Yhdysvallat sisäänpäin, nousevatko tullimuurit rajoille? Miten suoria vaikutuksia Trumpin talouslinjauksilla on Suomen viennille?
Hallituksen energia- ja ilmastostrategian valmistelu on loppumetreillä. Nostetaanko biopolttoaineiden osuutta bensassa ja dieselissä, ja aikooko hallitus tukea sähköautoilua?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 12.11. klo 10.05 on ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.). Seija Rautio haastattelee.
Mykkäselle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai allaolevalla lomakkeella.
Paistopisteet pakottivat erikoistumaan – savolaisleipomo vie Suomi-tuotteita Lontooseen asti
Nilsiästä Lontoseen on lähtenyt muun muassa karjalanpiirakoita, ruisleipää ja savuporotartarta.
Nilsiäläisellä Liepuska-leipomolla menee vastoin yleistä markkinaa hyvin. Se toimittaa nykyisin yhä enemmän markettien paistopisteisiin puolivalmiita tuotteita. Liepuskan omistaja Timo Turunen kertoo, että paistopisteiden nopean lisääntymisen myötä asioita on opittu tekemään eri tavalla.
– Meille paistopisteiden yleistyminen on oikein hyvä juttu, mutta jos toimintatapaa ja liiketoimintamallia ei pysty muuttamaan ja tekemään uutta tilannetta vastaavaksi, niille se on huono asia.
Turunen sanoo, että uuteen liiketoimintamalliin ei ole mitään patenttiratkaisua, vaan jokaisen on se itse tehtävä sopivaksi ja toimintatavat pitää valita asiakaskohtaisesti.
– Onko se tuore pakastetuote, onko se paistettu pakaste vai raakapakaste, millaiset ovat toimituserät, mikä on tilausten toimitusrytmi, Turunen hahmottaa uuteen tilanteeseen vastaamisen haasteita.
Tuoretuotteiden osalta Liepuska on paistopistetuotteissa vahva pullassa ja suolaisissa välipalatuotteissa, Timo Turunen sanoo. Niissä molemmissa kysyntä on nyt hyvä.
Ruisleipää ja karjalanpiirakoita Nilsiästä maailmalle
Liepuskan tuotteita myydään nyt Savon lisäksi myös Hämeessä ja Etelä-Suomessa ja kokonaan uusi aluevaltaus on Lontoo.
– Ensimmäiset tavarat sinne ovat juuri saapuneet. Teemme koemarkkinointia ja myyntiä, tapaamme asiakkaita ja meillä on siellä myös jakelusopimus tehty paikallisten kanssa.
Lontooseen on mennyt karjalanpiirakoita ja ruisleipää, savulohi-, savuporo- ja sienitartartarta sekä korvapuusteja. Turunen uskoo, että etenkin suomalaisella ruisleivällä on lupaavat mahdollisuudet ulkomailla.
– Kun puhutaan maista, joissa on kymmeniä miljoonia ihmisiä ja hyvä ostovoima, niin mahdollisuuksia on. Ihmiset ovat myös valmiita kokeilemaan uusia tuotteita. Heidät pitää vain löytää sieltä.
Turunen muistuttaa myös, että skandinaavinen keittiö ja leivonta yleensä ovat maailmalla kuuminta hottia. 
Paistopisteet purevat myös isoihin leipomoihin
Leipomot työllistävät Suomessa noin 7 500 ihmistä kaikkiaan 700 yrityksessä. Alan jättiläisiä ovat Fazer ja Vaasan Oy. Myös Moilasen Leipomo on laajentunut nopeasti. 
Markettien paistopisteiden yleistyminen ravistelee vahvasti myös alan isoja toimijoita, niinpä esimerkiksi Vaasan Oy:llä on juuri menossa mittavat yt-neuvottelut, jotka pahimmillaan johtavat Tampereen, Kuopion ja Seinäjoen leipomoiden lopettamiseen. Uhanalaisena on yli 200 työpaikkaa.
Vaasan Kuopion leipomossa valmistuu jälkiuunileipiä ja ruispaloja, limppuja ja ranskanleipiä ja siivuleipiä, lisäksi on jonkin verran pinnapaistona pullia, viinereitä ja piirakoita.
– Pakattu leipä on meidän päätuotteemme. Sen volyymi ja arvo ovat selvästi laskeneet viime vuosina, vastaavasti paistopisteiden merkitys on kovasti kasvanut. Useasti ne ovat pakasteita ja paistetaan siellä valmiiksi, se vaikuttaa meihin, sanoo Vaasan Kuopion yksikön tuotantopäällikkö Petteri Selin.
Hänen mukaansa pienten leipomoiden on helpompi erikoistua kuin isojen.
– Meillä on se kustannustehokkuus ja isot volyymit. Pienten pitää erikoistua lähiruokatyyliin, sillä ne pärjäävät.
"Tulevasta ei voi tietää"
Vaasan Kuopion leipomon toimipisteen luottamusmies Topi Ryynänen on ollut samassa työpaikassa jo yli 20 vuotta. Leipomossa työskentelee kaikkiaan 60 ihmistä. 
– Nykyisin olemme todella paljon koneiden kanssa tekemisissä. Käsityön osuus on jäänyt vuosien varrella vähemmäksi. Todella mielenkiintoinen työpaikka on ollut.
Ryynänen sanoo, että yt-neuvottelujen takia tulevasta ei voi tietää, mutta parasta mahdollista lopputulosta yritetään neuvotella. Asian on määrä ratketa joulukuun alkupuolella.
Ryynänen pohdiskelee, että nykyisin ihmiset syövät vähemmän leipää kuin ennen, vaikka pahin karppausbuumi onkin jo takana.
Suomen Elintarviketyöläisten liiton Itä-Suomen aluesihteeri Veijo Kukkonen pelkää, että Suomessa leipomotuotteiden tarjonta yksipuolistuu markettien paistopisteiden yleistyessä.
Samalla leivän tuonti näyttää lisääntyvän jatkuvasti. Kukkonen kysyy myös, ovatko suuret leipomot riittävästi satsanneet tuotekehitykseen vai turvaudutaanko edelleen liiaksi vanhoihin toimintatapoihin. 
Kekkosen naisystävästä elokuva
Suomen erikoisin rakkaustarina päätyy elokuvaksi, joka perustuu Maarit Tyrkön Kekkos-kirjoihin.
Tietokirjailija [Maarit Tyrkön](http://areena.yle.fi/1-3689053) kahdesta Kekkosta käsittelevästä teoksesta tehdään elokuva. Tyrkkö tuli Suomessa tunnetuksi läheisestä suhteestaan tasavallan presidenttiin. Hän tutustui Kekkoseen Suomen Kuvalehden toimittajana vuonna 1973. Kekkonen oli silloin hieman yli 70 ja Tyrkkö 25.
Kirjan _Presidentti ja toimittaja_ (2016) mukaan Kekkonen ihastui Tyrkköön, josta tuli presidentin avustaja. Suhdetta on kuvailtu myös Suomen erikoisimmaksi rakkaustarinaksi.
Ilkka Matilan tuottama elokuva kertoo Tyrköstä ja hänen elämästään nuorena naisena ja toimittajana Kekkosen rinnalla.
Matila on tuottanut muun muassa Miika Nousiaisen _Vadelmavenepakolainen_-romaaniin perustuvan samannimisen elokuvan vuonna 2014. Se keräsi hieman yli 110 000 katsojaa.
Marketit jyräsivät torikauppiaat jo vuosikymmeniä sitten – "Kuluttajan kohtaamiseen mainio paikka"
Talvisin harvalla torilla on enää myyjiä ja monet kauppatorit sulkevatkin toimintansa. Kuluttajilla on kuitenkin iso kiinnostus lähiruokaan, joten torikauppa voi kokea tulevaisuudessa myös renessanssin.
Torimyynti on yhä tärkeää esimerkiksi suoramyyntitiloille, arvioi Anni-Mari Syväniemi Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitosta. Lähiruoka ja suoramyynti näyttävät ylipäätään kasvattavan suosiotaan.
– Tori tuo tuottajan kuluttajan lähelle kaupungin keskustaan, Syväniemi kertoo.
Torit ovat kohdanneet kuihtumista vuosikymmenten aikana, mutta Syväniemi korostaa myös niiden taloudellista puolta.
– Kokonaisruoanmyynnin kannalta pieniä osuuksia, mutta kuluttajan kohtaamiseen tori on mainio paikka, hän sanoo.
Puutarhaliiton toimitusjohtaja Timo Taulavuori alleviivaa, että torikaupan merkitys ruoantuottajille on kuitenkin heikentynyt viime vuosikymmeninä.
– Kokonaisuutta, jos ajatellaan vihannesten ja hedelmien osalta Suomessa, niin torikaupan merkitys on koko ajan vähentynyt ja on parin prosentin luokkaa, hän pohtii. 
Jos isovanhemmat tai vanhemmat ovat olleet torikauppiaita, niin nuoret eivät ole samalla tavalla kiinnostuneita
Varmaa tietoa luvusta ei kuitenkaan ole, sillä tarkkoja tilastoja torikaupan laajuudesta ei tehdä. Myös Tori- ja markkinakaupan palvelukeskukselta kuitenkin vahvistetaan, että vakituisten torikauppiaiden osuus on hiljalleen vähentynyt ja on nykyisin noin 1 200. Samalla osa-aikaisten kauppiaiden määrä on kuitenkin kasvanut 12 000–15 000:een.
Taulavuori arvelee, että osa-aikaisten kauppiaiden lisääntymisen taustalla vaikuttavat erilaiset tapahtumat, joiden yhteydessä on torityyppistä myyntiä. Taulavuori jatkaa, että esimerkiksi 50 vuotta sitten kaupoista sai huonosti tuoreita tuotteita.
– Tänä päivänä kauppojen hedelmä- ja vihannesosastot ovat aika runsaita, hän sanoo.
Asia näkyy myös talven myynnissä. Nykyisin toreilla on talvisin lähinnä kalakauppiaita, Taulavuori kertoo.
Torilla on hiljaisempaa kuin ennen
Ilmiö näkyy kokonaisuutena myös esimerkiksi Kajaanissa. Kauppatori on hiljentynyt parin viime vuosikymmenen aikana, kertoo torivalvoja Risto Hämäläinen.
Hän kuitenkin arvioi määrän pudonneen ainoastaan noin kymmenisen prosenttia. Asiakkaita on yhä, mutta asiasta on puhetta myyjien keskuudessa.
– Ainahan siitä päivittäin keskustellaan kesäisin. Kaikki on sitä mieltä, että on hiljaisempaa ja se on vähän niin kuin kuihtunut, Hämäläinen kokee.
Näin talvisin Kajaanin kauppatorilla näkyy lähinnä kalamyyjiä, Hämäläinen kertoo.
Hän kuitenkin korostaa, ettei tilanne ole ollut kovin erilainen myöskään kahtena aikaisempana vuosikymmenenä.
Talvisin muita töitä
Toreilla riitti esimerkiksi 1960-luvulla merkittävästi enemmän asiakkaita, vahvistaa eläköitynyt maanviljelijä Erkki Tolonen. Nykyisin ostokset tehdään pääosin kaupoista ja isoista marketeista.
– Kaupat olivat pienempiä ja asiakkaat ostelivat enemmän torilta, Tolonen pohtii.
Tolonen on myynyt itse torilla perunoita sivutoimisesti. Tuloja tuli myös muun muassa lypsykarjasta. Monella muullakin myyjällä kauppatoreilta tulee lähinnä sivutuloja.
Työtä riitti myös talveksi asti. Tolonen on monena talvena myynyt perunoita torilla lauantaisinkin. Nykyisin Kajaanin kauppatorilla näkyy talvisin lähinnä kalakauppiaita.
Samoilla linjoilla on sivutoiminen maanviljelijä Hannu Hyvönen. Hän elätti itsensä ennen maanviljelyllä ja lypsykarjalla. Vuosituhanteen vaihteesta alkaen hän on ajanut talvet hakkuukonetta.
Hän avaa, että erityisesti sesonki on lyhentynyt. Hyvönen kokee, että ennen torikauppa oli taloudellisesti tärkeämpää viljelijöille.
– Kyllä se on vähentynyt melko marginaaliseksi, hän sanoo.
Torikaupan renessanssi mahdollinen
Torimyynnin tulevaisuus näyttää samaan aikaan lupaavalta ja uhatulta.
Suoramyynti on alkanut kiinnostaa kuluttajia ja tuotteita halutaan ostaa lähitiloilta. Samalla jatkajia perinteiselle torikaupalle ei tahdo löytyä, kertoo Puutarhaliiton toimitusjohtaja Timo Taulavuori.
– Jos isovanhemmat tai vanhemmat ovat olleet torikauppiaita, niin nuoret eivät ole samalla tavalla kiinnostuneita, Taulavuori kokee.
Hän kuitenkin uskoo, että kauppatoreilla voi olla edessään renessanssi. Ihmiset haluavat lähellä tuotettua ruokaa.
– Kuluttajat äänestävät jaloillaan ja käyvät enemmän toreilla, Taulavuori toivoo.
Hakkeroi kansanedustajan ja Helsingin kaupunginteatterin nettisivut – kuopiolaismiehelle sakkoja useista tietomurroista
Tuomittu oli muun muassa saanut haltuunsa kansanedustaja Eero Lehden nettisivuston ylläpitäjien salasanat ja kirjoittanut Helsingin kaupunginteatterin intranetsivustolle alatyylisen viestin.
Nuori kuopiolaismies on tuomittu Pohjois-Savon käräjäoikeudessa sakkorangaistukseen useista tietomurroista. Oikeus tuomitsi miehen sataan päiväsakkoon, josta kertyy maksettavaa 600 euroa. Tietomurtojen lisäksi tuomio tuli useista näpistyksistä ja huumausaineen käyttörikoksesta.
23-vuotias mies oli muun muassa murtautunut kansanedustaja Eero Lehden (kok.) nettisivujen tietojärjestelmään ja vienyt sieltä sivustolle kirjautumiseen oikeutettujen henkilöiden käyttäjätunnukset ja salasanat.
Hän oli myös murtautunut Helsingin kaupunginteatterin nettisivuston järjestelmään, joka sisälsi koko henkilökunnan nimet, salasanat, henkilötunnukset ja yhteystiedot. Myöhemmin tuomittu oli kirjautunut saamallaan tunnuksella teatterin sisäiseen intranetiin ja kirjoittanut sinne alatyylisen viestin.
Murtautui myös muihin järjestelmiin
Kolmas tietomurron kohde oli Turun normaalikoulun nettisivusto. Sieltä hän oli kopioinut tietokannasta koulun henkilökuntaan kuuluvan henkilön käyttäjätunnukset ja listan salasanoista. Salasanat olivat salatussa muodossa, mutta ne olivat teknisin keinoin selvitettävissä.
Lisäksi tuomittu oli häirinnyt Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän intranetsivustoa siten, että sivuston toiminta oli merkittävästi hidastunut. Tuomittu myönsi teot esitutkinnassa.
Lisäksi tuomittu oli muun muassa vienyt rahaa lähikaupasta ja työkaluja tavarataloista. Huumausaineen käyttörikostuomio tuli Subutexin käytöstä.
Harvinainen vetypalo sinkkitehtaalla Kokkolassa
Tulipalo syttyi sinkkitehdas Bolidenillä torstaina puoleltapäivin.
Kokkolassa Bolidenin sinkkitehtaalla syttyi torstaina puoleltapäivin uhkaava vetypalo.
Palo syttyi elektrolyysialtaiden päällä hallissa, missä erotellaan sinkkimetallia sinkkisulfaattiliuoksesta. Palo ei levinnyt rakennukseen.
Paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä, jotka jäähdyttivät ja rajasivat palon vedellä ja vaahdolla.
Boliden Kokkolan toimitusjohtaja Jarmo Herrosen mukaan tilanne oli erittäin harvinainen. Hänen 27-vuotisen uransa aikana ei ole sattunut vastaavaa.
  
_Päivitetty uusilla tiedoilla klo 13.31._
Veden klooraus jatkuu Äänekoskella – ei pure alkueläimiin
Veden riittävyys on muodostumassa ongelmaksi Äänekosken vedenklooraukselle. Asukkaita pyydetään välttämään veden juoksutusta nykyisen klooraustason tehon varmistamiseksi.
Äänekoskella Hietama Parantalan alueen vesijohtoverkoston klooraustaso pidetään ennallaan. Veden riittävyys on kuitenkin ongelma, ja asukkaita pyydetäänkin välttämään veden juoksuttamista. Tarkoituksena on taata riittävä kloorin määrä verkostossa.
Äänekosken vesiepidemian selvitystyöryhmä on tänään käsitellyt esiin tulleita alkueläinlöydöksiä ja niiden vaatimia jatkotoimenpiteitä. Ainakin muutama ihminen on saanut tartunnan dientamoeba fragilis -nimisestä ameeboihin kuuluvasta alkueläimestä. Se aiheuttaa muun muassa pitkittynyttä vatsatautia.
Tuoreimpien asiantuntija-arvioiden mukaan klooraus puree huonosti alkueläimiin.
– Olen juuri keskustellut jo eläkkeellä olevan rautaisesti kokeneen kemistin kanssa, joka on maailmalla taistellut ameeboja vastaan. Hän sanoo, että vaikka kuinka nostettaisiin kloorin pitoisuutta, niin ei tehoa, sanoo Äänekosken terveysvalvonnan johtaja Jukka Lappalainen. 
Saastuneella alueella jatketaan kuitenkin vesijohtoverkoston kloorausta ja keittokehotus pysyy edelleen voimassa Kolunpohjan tienhaarasta Hietama Parantala suuntaan olevalla alueella. Alueen asukkaita, joilla on pitkittyneitä oireita, kehotetaan ottamaan yhteyttä terveyskeskuksen päivystykseen oireilun syyn selvittämiseksi.
Satakunnan sairaanhoitopiirille poikkeuslupa 20 miljoonan euron uudisrakennukselle
Sairaanhoitopiiri saa sosiaali- ja terveysministeriöltä luvan rakentaa Poriin yli 20 miljoonaa euroa maksava uudisrakennus.
Satakunnan sairaanhoitopiiri on saanut poikkeusluvan uudelle sairaala-apteekkirakennukselle. Sen kokonaishinnan on arvioitu nousevan noin 20,9 miljoonaan euroon.
Valtio on pyrkinyt estämään uudet suurinvestoinnit sairaanhoitopiireissä ennen sote-uudistuksen toteutumista. Uudisrakennuksia saa rakentaa vain poikkeusluvalla. Tavoitteena on, että sairaanhoitopiireihin ei rakenneta rakennuksia, joille ei ole tarvetta enää sote-uudistuksen jälkeen.
Sairaanhoitopiiri sai tiedon alkuviikosta myönnetystä poikkeusluvasta torstaiaamuna.
Välttämätön uudisrakennus
Satakunnan sairaanhoitopiiri perusteli hakemusta sillä, että uudisrakennus on välttämätön sairaanhoitopiirin toiminnalle ja myös tulevalle Satakunnan sote-alueelle.
Apteekkirakennuksen maanrakennustyöt on tarkoitus aloittaa keväällä. Samaan rakennukseen sijoitetaan jatkossa myös obduktio eli ruumiinavaus ja vainajien säilytystilat. Rakennuksen tilalta puretaan vanha ruumishuone, joka siirtyy väliaikaisesti entiseen synnytystilaan.
Uusia suunnitelmia
Satakunnan sairaanhoitopiiri suunnittelee jatkossa vielä sairaala-apteekkirakennusta suurempia investointeja.
Tarkoitus on ottaa käyttöön Satakunnan ammattikorkeakoululta kampuksen valmistumisen jälkeen tyhjäksi jäävä alue, jonne halutaan rakentaa uusia sairaalatiloja. Näihin kuluu arvion mukaan noin sata miljoonaa euroa.
Sairaanhoitopiiri suunnittelee keskittävänsä erikoissairaanhoitoa Porin Tiilimäelle. Tällä hetkellä suuri osa psykiatrisesta hoidosta annetaan Harjavallassa.
Näkökulma: Kiekkotappelut voivat johtaa kuolemaan – onko leikkiin ryhtyneen kestettävä leikin seuraukset?
Edesmenneen Derek Boogaardin kohtalo puhuttaa jälleen NHL:ssä. Ovatko pelaajan ongelmat kaukalon ulkopuolella NHL:n vastuulla, kysyy Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**Vancouver.** Edesmenneen NHL-jääkiekkoilijan Derek Boogaardin kuolemasta tulee ensi keväänä kuusi vuotta. Jääkiekkokaukaloiden nyrkkisankarina tunnetun pelaajan läheiset eivät kuitenkaan luovuta taistelussaan NHL:ää vastaan. Taisto oikeussaleissa jatkuu, sillä isä-Len syyttää NHL:ää poikansa kuolemasta.
Isän mukaan NHL on edistänyt tappelemista lajissa ja vieläpä hyötynyt siitä taloudellisesti. Len Boogaard sanoo, että NHL:n luoma tappelukulttuuri ajoi hänen poikansa tappelemaan. Tappeleminen puolestaan kehitti Boogaardille aivovaurion sekä riippuvuuden päihteisiin, perhe väittää.
Todisteena haasteessa on käytetty muun muassa HBO:n tekemää ”Broad Street Bullies”- dokumenttia, joka kertoo 70-luvulla pelkoa viljelleestä Philadelphian joukkueesta. Esiin on nostettu myös NHL:n kotisivuilta löytyneitä artikkeleita tappelijoista, sekä mainosvideoita, missä näytetään tappeluita sekä kovia taklauksia.
Boogaardilta löydettiin kuoleman jälkeen Alzheimerin tautia muistuttavia aivovaurioita. Tutkijoiden mukaan CTE-lyhenteellä tunnetut vauriot syntyvät lukuisista päähän kohdistuneista iskuista. CTE:tä ei voida löytää kuin kuolleiden henkilöiden aivoista.
Tutkijat yllättyivät Boogaardin tapauksessa siitä, miten pahasti pelaajan aivot olivat vaurioituneet.
Tappeluilla oli siis selkeä yhteys Boogaardin aivovaurioihin. Mutta onko NHL vastuussa tästä?
*******
Selvää on, että NHL-järjestelmässä on vikaa. Liiga on etenkin takavuosina vähätellyt aivotärähdysten merkitystä. Lisäksi joukkueiden lääkärit ovat jakaneet erilaisia särkylääkkeitä vailla huolta niiden mahdollisista sivuvaikutuksista. Boogaardille oli pelkästään kauden 2008-09 aikana annettu reseptit 1 021 pilleriin.
Boogaard sai neljän Wild-kauden aikana reseptejä kymmeneltä eri lääkäriltä, joista kahdeksan oli Minnesotan omia lääkäreitä. Yksi reseptejä kirjoittanut työskenteli toiselle NHL-seuralle. Kun kanadalaispelaaja siirtyi New York Rangersiin, Wildin lääkärit jatkoivat reseptien kirjoittamista Boogaardille.
Boogaard käytti paljon Oksikodoni-nimistä lääkettä, joka on puolitoista kertaa morfiinia vahvempi kivunpoistaja. Oksikodoni on väärin käytettynä vahvasti addiktoiva opiaatti, jonka haittavaikutuksia verrataan muun muassa heroiiniin.
Saman lääkkeen hallussapidosta muuten Mike Richards napattiin kiinni reilu vuosi sitten Kanadan rajalla.
Rangers ja Wild ovat vähemmän yllättäen pitäneet Boogaardiin liittyvät hoitotiedot itsellään tämän kuoleman jälkeen. Selvää kuitenkin on, että pelaaja oli jo uransa aikana todella pahassa päihdekoukussa.
Toisaalta NHL yritti auttaa pelaajaa katkaisuhoitojen kautta. Rehellisyyden nimissä on kuitenkin kysyttävä, mitä apua katkaisusta on, mikäli seurojen lääkärit eivät ole ohjelman kanssa samassa veneessä? Toisaalta ei Boogaard tiettävästi ollut kovinkaan motivoitunut katkaisuhoidoista ongelmiinsa ratkaisua hakemaan.
Puhuu NHL juhlatilaisuuksissa mitä tahansa, kylmä tosiasia on, ettei sitä kiinnosta pelaajien terveys tai tulevaisuus. Kyse on kovan luokan liiketoiminnasta, missä hevosten täytyy olla jatkuvassa juoksukunnossa. Siihen kontekstiin loukkaantumiset tai pitkät pelikiellot sopivat huonosti.
Lajissa taklataan ja tapellaan kovaa jatkossakin. Jos jotakin sattuu, pelaajat parsitaan kasaan mahdollisimman nopeasti.
*******
Kolmen kirjaimen liiga ansaitsee kritiikkinsä, mutta onko silti oikein syyttää Boogaardin ongelmista tai kuolemasta NHL:ää?
Boogaardin lisäksi Rick Rypien sekä Wade Belak menehtyivät vuonna 2011. Molemmat ovat tappelijoita ja molemmat lähtivät oman käden kautta. Vuotta aiemmin oli menehtynyt Bob Probert, yksi lajin kovimmista nyrkkisankareista koskaan. Vuonna 2015 Todd Ewen, niin ikään entinen NHL-tappelija, ampui itsensä.
Kaikkia edellä mainittuja pelaajia yhdistivät samat ongelmat. Päihteitä, masennusta, muistihäiriöitä, kroonisia kipuja ja kaukalon ulkopuolisia ongelmia niin uran aikana kuin sen jälkeen. On vaikea olla vetämättä näistä oireista suoraa viivaa jatkuvaan tappelemiseen.
Silti on kysyttävä, mikä on pelaajan vastuu?
NHL on sirkusta eli viihdettä, mutta ennen kaikkea kovaa bisnestä. Esimerkiksi Derek Boogaard ei ollut edes juniori-iässä hyvä jääkiekkoilija. Hädin tuskin välttävä. Kanadalaisnuorukainen tiesi hyvin tarkkaan, että tappeleminen on ainoa väylä NHL:ään. Lopulta pelkkä turpaan mätkiminen toi Boogardille käsittämättömän kuuden ja puolen miljoonan dollarin (neljä vuotta) sopimuksen Rangersiin.
Kuten Derek Boogaardista kirjan (The Life and Death of Derek Boogard) kirjoittanut New York Timesin toimittaja, John Branch taannoin totesi: "Ei Derek Boogaard työstään pitänyt, mutta aivan varmasti nautti siitä, mitä se hänelle toi."
Tästä on kuitenkin lopulta kysymys.
Tappelijat olivat etenkin takavuosikymmeninä iso osa show’ta. "Enforcer"-kulttuurin kultavuosina moni pelaaja sai leipänsä tappelemisesta. Ja uskallan väittää, että aika paljon leveämmän leivän, mitä elämä monelle kovalle ja karhealle lätkäjätkälle muuten olisi tarjonnut.
Pelaajat hyväksyivät tosiasiat ja tappeluiden tuomat ongelmat. Tuskin yksikään tappelija naiivisti uskoi selviävänsä vuosien takomisesta ”kuivin jaloin”. Ja mitä enemmän tappelijoiden tarinoita kuulee ja niistä lukee, sitä paremmin ymmärtää, miten henkisesti kuluttavasta työstä on kyse. Rankka työ todellakin on vaatinut monen tapauksessa rankat huvit.
Boogaardin on laskettu tapelleen ainakin 100 kertaa urallaan. Tällä on ollut varmasti vaikutus monellakin tasolla pelaajan hyvinvointiin. Mutta niin on elämäntavoillakin. Ja tämä koskee montaa NHL-tappelijaa.
Muna vai kana- keskusteluun voi helposti päästä siitä, kenen vastuulla pelaajien päihdekierteet olivat. Lääkkeitä toki oli saatavilla, mutta niitä rahamiehet olisivat saaneet varmasti muualtakin kuin seurojensa lääkäreiltä. On myös syytä kysyä, olivatko monien ongelmat kaukalon ulkopuolella olemassa jo ennen NHL-tappeluita?
Todennäköisesti olivat.
*******
Mitä olemme oppineet?
Ainakin sen, että aivotärähdykset ovat NHL-pelaajille iso uhkakuva. Kun yhä useampi pelaaja on avannut sanaisen arkkunsa aivotärähdysten aiheuttamista vaikeuksista arkielämässä, silmät ovat alkaneet avautua – ja esimerkiksi tappelukulttuuri kuolla. Pelaajat eivät halua kokea monen läpi käymää helvettiä.
Aivotärähdysten vuoksi uransa päättänyt Keith Primeau kertoi aiemmin tänä vuonna päässeensä eroon aivotärähdysoireista seitsemän vuotta uransa jälkeen.
Toisaalta lienee reilua todeta, että pelaajat, jotka lajin huipulle pyrkivät – roolista riippumatta - tietävät ja hyväksyvät riskit. Jääkiekko on vauhdikas ja kova laji, jossa tulee (valitettavasti) aina olemaan aivotärähdyksiä eikä se oikeastaan ole kenenkään vika. Ja kylmä tosiasia on, ettei jääkiekko myy, mikäli sitä aletaan pelata ilman kontaktia.
Kuitenkin nyt, kun tieto on kaikkien saatavilla, yksikään nykypäivän nyrkkisankari ei voi tulla kymmenen vuoden päästä syyttämään NHL:ää päänsäryistään. Vaikka tappeleminen on vahvassa laskussa, NHL:stä löytyy edelleen pelaajia, jotka ovat jatkuvasti valmiita tappelemaan.
Boogaardin tapauksessakin on nimittäin sinänsä mielenkiintoista, että perhe syyttää NHL:ää väkivallan markkinoimisesta. Derek Boogaard kuitenkin veti veljensä Aaronin kanssa tappelukoulua lapsille – toistan: lapsille - kotikylässään Reginassa. NHL on ehkä hyväksynyt tappelut, mutta ei se nyt ainakaan lapsille sitä ole opettanut.
*******
Summa summarum: on olemassa syyt, miksi olen vastustanut tappeluita jo pitkään. Ensinnäkin hyvä jääkiekko-ottelu ei kaipaa väkivaltaa, mitä tappeleminen ehdottomasti on. Stanley Cupin finaalit tai olympiakiekko parhaimmillaan ovat paras esimerkki siitä, ettei tappeluita tarvita laadukkaassa jääkiekossa.
Lisäksi jokaisen tappelun takana on ihminen. Käsillä on tarpeeksi esimerkkejä, mitä ihmisen pään takomien nyrkein aiheuttaa. Vaikka katsomossa olisi kiva todistaa nyrkkimyllyä, kulisseissa liian usein joku kärsii.
Mitä jos NHL kieltäisi tappelut ja alkaisi antaa aidosti pitkiä pelikieltoja ja kovia sakkoja päähän osuneista taklauksista? Mitä jos päihdeongelmiin puututtaisiin nopeammin ja tiukemmin? Mitä, jos lääkkeiden käyttöä alettaisiin valvoa aidosti tarkemmin?
Mahdollista sekin. En kuitenkaan aio pidättää hengitystä odottaessani päivää, jolloin liiga näkee pelaajissa myös ihmisen. Jatkossakin NHL on liukuhihnabisnestä, missä rikkoutunut osa korjataan ensi tilassa uudella.
Ja pelaajat ovat tästä hyvin tietoisia. Ovat aina olleet ja tulevat myös jatkossa olemaan. Siltä osin peli on reilua.
Se, joka leikkiin ryhtyy, se leikin kestäkööt.
_Korjaus klo 17.40: Korjattu Derek Boogaardin oikeaan kirjoitusmuotoon. Lisäksi korjattu Len-isän nimi, jutussa luki alun perin Leon._
Showpainija StarBuckin mielestä miehet ovat vastuuttomia: "Minua säälittää vätysmäisyys yhteiskunnassamme"
Suomalaisen showpainin pioneerin Michael Majalahden mielestä nykymiehet ovat masentuneita ja naiset maanisia. Hän sanoo, että naisen  on mahdotonta kunnioittaa vastuutonta miestä.
Michael Majanlahti syntyi Kanadassa. Hän on saarnaajan poika, jota kiusattiin nuorena. Miehenalku vietti päiviään yksinään supersankarihahmoja piirrellen.
–Olin laiha, finninaamainen ja sisäänpäin kääntynyt luikku. Faija sai sitten kolmen vuoden saarnaajapestin Jenkeistä, muutimme sinne ja jouduin taas silmätikuksi.
15-vuotiaana Majalahti väsyi altavastaajan asemaan.  
– Koulun liikuntatunnilla meille annettiin vaihtoehtoina joko tehdä ryhmäliikuntaa tai lähteä punttisalille. Minä,yksinäinen susi, lähdin punttisalille muuttamaan elämääni ja kohtaloani. Kului muutama vuosi ja sen jälkeen kukaan ei enää ryppyilyt minulle, muistelee Majalahti.
Kehä on viimeinen miehisyyden koitos, jossa mies saa olla mies, eikä hänen tarvitse pyydellä anteeksi yhtään mitään.
Ammattipaini on kuninkaiden urheilua
Nykyisin Suomessa asuva Michael ”StarBuck” Majalahti on runoilija, laulaja, kuvataiteilija, personal trainer ja showpainija. 43-vuotiaalla miehellä on show-painin mestaruuksia Briteistä, Italiasta, Japanista ja Saksasta. StarBuck on myös kolminkertainen Euroopan mestari ja nelinkertainen Suomen mestari.
– Vihaan termiä show-paini, koska kysymys ei ole pelkästään feikistä. Showpaini on armoton kropan romuralli, joka vaatii vahvaa kivunsietokykyä. 
Miehen täytyy ansaita paikkansa.
– Urheilumaailmassa ammattipaini on minun rakkauteni. Se on kaikkein vaativin laji. Ammattipaini on kuninkaiden urheilua. Haemme yleisöltä oikeutuksen teoillemme, jolloin ammattipainista tulee elämää suurempaa ja tekee meistä supersankareita.
Otteleminen on Majalahdelle kunnia-asia.
– Kehä on viimeinen miehisyyden koitos, jossa mies saa olla mies, eikä hänen tarvitse pyydellä anteeksi yhtään mitään.
Miehet ovat vastuuttomia
Michael Majalahti haluaa edustaa ajatustaan klassisesta miehestä, joka kelpaisi esimerkiksi nuorille. Majanlahti kuvailee showpainihahmoaan StarBuckia sanansa mittaiseksi mieheksi, joka seisoo kuin kallio.
– Minua säälittää vätysmäisyys, mitä näen tällä hetkellä yhteiskunnassamme. Miehet eivät ole hirveän miehekkäitä. He ovat vastuuttomia.
Majalahti uskoo, että miehet ovat tästä syystä jossain määrin kadottaneet naisten kunnioituksen.
– Nainen ei voi kunnioittaa vastuutonta miestä. Miehen täytyy ansaita paikkansa. Jos mies ansaitsee paikkansa, niin silloin hän voi olla kuningas omassa talossaan. Tätä mies kaipaa.
Majalahti uskoo myös, että moni mies kaipaa yhä edelleen kunniaa ja haluaa loistaa. 
Päättäjät ovat riisuneet lasten vanhemmilta kasvatuksen keinot.
– Jos mies onnistuu ja hänen teoillaan on jotain merkitystä, miehen täytyy saada kunniansa. Tällöin hyvä nainen seisoo miehen takana, tukee häntä, jotta mies voi loistaa, sanoo StarBuck.
Miehen pitää olla perheen pää
Majanlahti kaipaa yhteisiä absoluuttisia totuuksia ja periaatteita, joiden hän katsoo nykyisin puuttuvan yhteiskunnasta.
– Kaikki on hämärtynyt. Ei ole enää mustaa eikä valkoista, vaan kaikki on harmaasävyjä.
Hänen mielestään esimerkiksi miestä ja naista ei pitäisi tasapäistää. Lasten kasvatukseenkin hän kaipaisi lisää järjestystä.
– Oli aika, jolloin miehellä oli viimeinen sana. Hän oli auktoriteetti perheessä. Tämä herran pelko puuttuu nyt yhteiskunnastamme. Päättäjät ovat riisuneet lasten vanhemmilta kasvatuksen keinot.
_Michael ”StarBuck” Majanlahti esiintyy  11.11.2016 Perjantaissa TV1:ssä kello 21.05._
UPplus: Pottatukasta poppariksi
Atte Reunanen on näytellyt Osku Haavistoa aina Uuden Päivän ensimmäisestä jaksosta lähtien, eli yli kuusi vuotta. Ennen Uuteen Päivään tuloa Atte oli näytellyt vain yhdessä näytelmässä, joten kaikki oli uutta ala-asteikäiselle pojalle. Tänä päivänä Oskun roolissa nähdään kuitenkin itsevarma ja lahjakas nuori näyttelijä, joka todella tietää mitä haluaa. Tässä UPplussassa Atte pysähtyy muistelemaan Oskun tarinaa ja mieleenpainuvimpia hetkiä vuosien varrelta.
Kelivaikeudet hellittävät, pääkaupunkiseudun lähijunat kulkevat pian normaalisti
Lähijunaliikenne kulkee normaalin aikataulun mukaisesti jälleen perjantaista lähtien. Vuoroja on karsittu lumisen kelin takia tiistain ja torstain välisenä aikana. 
Pääkaupunkiseudun lähijunaliikenne palaa normaaliaikatauluun perjantaina. Karsittu aikataulu on ollut voimassa tiistain ja torstain välisenä aikana lumisen sään takia.
VR, HSL ja Liikennevirasto harvensivat vuoroväliä, jotta kelin aiheuttama haitta jäisi mahdollisimman vähäiseksi. Liikenteen karsimisella pyrittiin turvaamaan muun muassa aikataulujen pitävyys. Joitakin yksittäisiä vuoroja on kuitenkin jouduttu perumaan aivan viime hetkillä. 
– Aina sattuu yksittäisiä kalustorikkoja, ja radassakin voi olla sellaisia ongelmia, jotka vaikuttavat äkisti yksittäiseen junavuoroon. Tietysti on harmillista, jos tuulessa ja tuiskussa joutuu odottamaan omaa junaansa, VR:n viestintäpäällikkö Mika Heijari pahoittelee.
Junaliikennettä hankaloittaa talvella erityisesti pöllyävä ja vaihteisiin kertyvä lumi.
– Helsingin alueella on satoja vaihteita, jotka on pidettävä puhtaana lumesta. Siellä tarvitaan niin sanottuja työrakoja, jotta vaihteita päästään liikenteen seassa miesvoimin putsaamaan. Jos näin ei tehtäisi, niin liikenne jumiutuisi lähes täysin. Kun lähijunaliikenteestä jäi noin joka viides vuoro pois, niin lumityöt saatiin tehtyä aika hyvin.
Lähijunaliikenteen poikkeusjärjestelyt ovat Heijarin mukaan palvelleet hyvin tarkoitustaan.
– Se on paljon parempi vaihtoehto, että junia kulkee ennalta suunnitellun, harvennetun aikataulun mukaan, kuin että niitä ei kulkisi ollenkaan tai junaliikenne ajautuisi kaaokseen. 
Pönttöpesintä: Kesämökkien harmaasieppo
Harmaasieppo on yleinen metsissä ja metsien reunoilla, mutta myös asutuilla alueilla. Maatilojen ja kesämökkien pihapiireissä harmaasieppo pesii joskus hyvinkin näkyvissä paikoissa talojen seinustoilla.
Harmaasieppo ei koreile liiemmälti höyhenpuvullaan, eikä se  kuulu laululintujen aateliin.  Harmaasieppo on kauttaaltaan harmaa, vain rinta ja päälaki ovat viirukkaita. Sen kutsuääni on hiljainen, ohut tsrii ja laulu koostuu vain kolmeen neljään kertaan toistetusta kutsuäänestä.  Silti kesämökkiläiset kiinnittävät huomionsa harmaasieppoon, sillä laji on melko helppo tunnistaa käyttäytymisen perusteella. Harmaasiepolla on nimittäin vakio-oksia, joilta se saalistaa lentäviä hyönteisiä.
Metsälinnusta pihalinnuksi
Luonnonoloissa harmaasieppo pesii vanhoissa rastaanpesissä, kantojen tai juurakoiden päällä, puiden tai kivien halkeamissa, kallioiden tasanteilla, puoliavoimissa koloissa. Harmaasiepon voi helposti saada mökki- tai pihavieraaksi asettamalla tasaisen alustan, vaikkapa pelkän laudan sopivaan paikkaan. Avopönttö on kuitenkin turvallisempi ratkaisu, koska se suojaa paremmin sateelta ja tuulelta.
Pesiä yllättävissä paikoissa
Harmaasieppo voi rakentaa pesänsä yllättäviin paikkoihin: ovessa roikkuvaan koristekranssiin, vesikouruun tai seinustalle asetettuun kukkalaatikkoon. Harmaasieppojen pesiä on löydetty ikkunalaudoilta, puupinoista ja seinustalle jätettyjen haravoiden, lapioiden, autonrenkaiden ja monien muiden tarpeellisten tai tarpeettomien tavaroiden päältä. Jos perhe on poissa kotoaan tai mökiltä parikin päivää, sieppojen rakennuspuuhat voivat yllättää. Ne eivät osaa arvioida, onko pesä rauhattomassa paikassa. Pääasia on, että pesäpaikasta aukeaa naaraalle riittävän hyvät näkymät.
Myös koiras rakentaa ja ruokkii 
Sekä koiras että naaras osallistuvat pesänrakennukseen, koiras tosin vähemmän. Metsissä elävät siepot käyttävät materiaaleina sammalia, ruohoja, naavaa, juurikuituja ja höyheniä. Taajamien ja mökkien siepot sisustavat pesiään langanpätkillä, paperinpaloilla ja pumpulilla.
Naaras munii keskimäärin neljästä kuuteen vaaleaharmaata punatäpläistä munaa. Muniminen tapahtuu yleensä aamupäivisin, yhdeksän ja yhdentoista välillä. Naaraan haudontaurakka kestää vähän alle kaksi viikkoa. Haudonnan aikana koiras ruokkii, vartioi ja varoittaa sitä lähestyvistä vaaroista. Vaaran uhatessa naaras poistuu pesästä.
Poikaset pakenevat herkästi pesästä
Poikaset viettävät pesässä pari viikkoa, mutta saattavat jättää pesän jo aiemmin säikähtäessään petoa tai muuta rauhanhäiritsijää. Siksi pihapiirissä olevaa pesää ei kannata turhaan lähestyä poikasten ollessa viikon, parin ikäisiä. Joskus myös kesäsateet pakottavat vesikouruissa olevista pesistä poikaset maastoon vielä niiden ollessa lentokyvyttömiä. Toisinaan rankkasateet tuhoavat pesän, munat tai poikaset.
Harmaasieppo erittäin yleinen laji. Kannanarvio on 1,4–1,8 miljoonaa paria.
Influenssaa jo liikkeellä – Kymenlaaksossa rokotukset vasta alkamassa
Kymenlaaksossa on vahvistettu jo neljätoista influenssatapausta. Influenssarokotukset alkavat Kymenlaaksossa marraskuun puolen välin tienoilla.
Syksyn ensimmäiset influenssatapaukset on jo varmistettu. Eniten tapauksia on todettu Suomen pohjoisosissa, mutta Kymenlaaksossakin tautia on jo liikkeellä. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatautirekisterin mukaan Kymenlaakson sairaanhoitopiirin alueella vahvistettuja influenssatapauksia on ollut jo neljätoista. Influenssa A -tapauksia oli torstaihin mennessä todettu yhteensä kaksitoista. Influenssa B -viruksen aiheuttamia varmistettuja tapauksia on THL:n rekisteriin kirjattu kaksi.
Kausi-influenssarokotukset Kymenlaaksossa alkavat pääasiassa marraskuun puolen välin tienoilla. Esimerkiksi Kouvolassa, Haminassa ja Miehikkälässä rokotteen saa maanantaista 14. marraskuuta lähtien. Kotkassa Kotkansaaren terveysasemalla rokotuksia järjestetään jo lauantaina 12. marraskuuta. Virolahden terveysasemalla influenssarokotukset järjestetään 21. marraskuuta alkavalla viikolla.
Influenssarokotteen saavat maksutta ne henkilöt, joiden terveydelle influenssa aiheuttaa oleellisen uhan tai joiden terveydelle rokotuksesta on merkittävää hyötyä. Heitä ovat esimerkiksi raskaana olevat naiset, kaikki yli 65-vuotiaat, 6-35 kuukauden ikäiset lapset sekä sosiaali- ja terveydenhuollon ja apteekkien henkilöstö.
Influenssarokote tehoaa maailmalta saatujen tietojen ja THL:n tutkimusten perusteella hyvin. Rokote antaa suojan tautia vastaan noin parissa viikossa.
Tuovi ja Yrjö ovat pitkäaikaistyöttömiä: "Kutsutaan myös sosiaalipummiksi"
Työttömyys on kuin leima iholla. Siitä ei pääse helposti eroon. 
Eniten kirpaisi sosiaalipummiksi haukkuminen. Yli kymmenen vuotta jatkunut työttömyys ei ollut kovettanut Tuovi Laaksoa niin paljon, etteivätkö ihmisten puheet olisi satuttaneet. Siksi hän välillä vastasi kyselijöille, että hänellä on työpaikka, vaikkei ollutkaan.
– Kun jäin työttömäksi, se tuntui aivan uskomattomalta. En tiennyt, miten elämä muuttuu. Se muuttui valtavasti. Rahat oli vähissä ja piti karsia pois ihan pienetkin asiat. Enää en tilannut lehtiä, enkä ostanut vaatteita. En voinut mennä elokuviin. Se oli shokki. 
Työttömyys leimaa ihmisen, eikä leima meinaa pesemälläkään lähteä.
– Sitä ei ymmärrä ennen kuin sen joutuu kokemaan itse. Työttömyys leimaa ihmisen, eikä leima meinaa pesemälläkään lähteä.
Yrjö Jokelainen jäi työttömäksi atk-alalta vuonna 2005.
– Kyllähän se aikansa otti. Oli selkäkipua ja olin masentunut. En tiedä kumpi enemmän masensi, työttömyys vai kivut. Siinä on kaksi puolta. Nyt kun muistan tarpeeksi ulkoilla ja käydä salilla, niin mielikin on virkeämpi.
"Ei passaa antaa periksi"
Työttömien määrä on laskenut vuodentakaisesta, mutta pitkäaikaistyöttömiä muutos parempaan ei koske. Heitä on 125 000, mikä on 12 000 enemmän kuin vuosi sitten. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan pitkäaikaistyöttömien osuus kaikista työttömistä ei ole koskaan ollut Suomessa niin suuri kuin nyt. 
Meitä on paljon. Ei olla yksin tässä ahdingossa.
– Meitä on paljon. Ei passaa antaa periksi. Kun näkee samanlaisessa tilanteessa olevia ihmisiä, siitä saa voimaa. Ei olla yksin tässä ahdingossa, Tuovi Laakso sanoo.
Hän ei voi ymmärtää, miksi avoimia työpaikkoja ei saada täytettyä.
– Uskomattomalta tuntuu, miten niin voi olla? Sanotaan, että on paljon avoimia työpaikkoja ja sitten paljon työttömiä. Mikä on, että ne eivät kohtaa toinen toisiansa?
– Minullekin aina kursseilla toitotettiin, että piilotyöpaikkoja, on Tuovi piilotyöpaikkoja. Pitäisi olla erikseen kursseja, jotka edesauttaisivat löytämään niitä piilotyöpaikkoja.
60-vuotiaiden vantaalaisten, Yrjö Jokelaisen ja Tuovi Laakson puheessa kuuluu vuosien työkokemus työttömyydestä: tukityö, koulutus, palkkatuki, työnhakukurssi, pätkätyö, työkokeilu ja kuntouttava työtoiminta... 
Työn pitäisi olla mielekästä ja kunnon työtä, eikä mitään pilaa.
Yrjöä ihmetyttää osa töistä, joita pitkäaikaistyöttömille tarjotaan.
– Työn pitäisi olla mielekästä ja kunnon työtä, eikä mitään pilaa, että vain istutaan ja ollaan olevinaan ja tekevinään jotakin. Se kyllästyttää. Ei sellainen työ vetele.
Tuovi on törmännyt töitä hakiessaan ikärasismiin. Yrjö on nähnyt, että yli 50-vuotiaana työpaikan saaminen vaikeutuu.
– Varsinkin iäkkäämmille on ongelma, mistä niitä töitä saisi. Vanha osaaminen on romukopassa, eikä sillä mitään tee, Yrjö Jokelainen sanoo.
Vertaistukea muilta työttömiltä
Vantaan Työttömien yhdistyksestä on tullut molemmille tärkeä paikka. Tiloissa on tarjolla vertaistuen lisäksi ruokaa, kirjoja ja kirpputori. Yhdistykset myös tarjoavat työttömille töitä.
Työttömien yhdistyksiä perustettiin eri puolille Suomea etenkin 1990-luvun lamavuosina. Niiden määrä on tipahtanut vajaasta kolmestasadasta alle sataan. Vantaallakin tulevaisuus on vaakalaudalla, koska ensi vuoden rahoituksesta ei ole varmuutta.
Tuovi ja Yrjö toivovat, että toiminta jatkuu.
– Yhdistyksestä on tullut minulle rutiini. Täällä on se porukka, jolle olen asioistani puhunut, ja ventovieraatkin tulevat puhumaan minulle ongelmistaan. Kai se helpottaa heitäkin.
Yrjö Jokelainen tulee paikalle lähes päivittäin. Tänään hän järjestelee muovilaatikoita, joissa on tarjolla ilmaisia leipiä. Kyltissä kerrotaan, että niitä saa ottaa yhden, jotta kaikille riittää.
– Nuoret eivät tule. Kävijät ovat iäkkäitä ja joukossa on myös eläkeläisiä. Huomaa, että heilläkin on ongelmia ja heilläkään eivät rahat riitä. Se on sosiaalinen tapahtuma tulla aamulla tänne kahville. Samalla saa ilmaista ruokaa.
Yrjökin on haaveillut eläkepäätöksestä.
– Tällä hetkellä ei ole hakemusta vetämässä. Kahdesti hain ja kahdesti hakemus hylättiin. Enää en hae. En halua pettyä.
Perheeltä tukea
Tuovi Laaksolla on vuoden palkkatukityö ompelijana Vantaan työttömien yhdistyksessä. Hän korjaa ihmisten vaatteita. Hyllyllä odottavat korkeat pinot tilauksia. Työ päättyy tammikuussa.
– Olen onnellinen. Tulen jokaisena aamuna iloisena töihin ja lähden iloisena. Teen edes jotain ja saan päiväni kulumaan. 
Minulla on hyvä mies. Hänkin on työtön. Tuemme toisiamme.
Tuovi Laaksolle ja Yrjö Jokelaiselle on selvää, mikä tuo elämään iloa.
– Se on perhe. Kun lapsenlapset käyvät, niin sen jälkeen on taas virkeämpi, Yrjö sanoo.
– Minulla on hyvä mies. Yhdessä mennään. Hänkin on työtön. Tuemme toisiamme. Se on se ihana asia.
Meksiko jännittää, toteutuvatko Trumpin puheet rajamuurista 
Donald Trumpin valinta Yhdysvaltain presidentiksi on monelle meksikolaiselle painajainen. Netissä kuitenkin kukkii huumori: vitseissä meksikolaiset mainostavat toisilleen muun muassa muurarin opintoja.
**MÉXICO **– Kun dollarin hinta nousee, Meksikossa kaikki kallistuu, valittaa kampaaja Adriana Vazquez Meksikon pääkaupungissa Méxicossa Donald Trumpin vaalivoittoa seuraavana aamuna.
Hän kertoo maksaneensa esimerkiksi shampoosta aiemmin 30 pesoa.
– Seuraavana päivänä hinta olikin 35 pesoa. Trumpin voitto vaikuttaa kaikkiin kengänkiillottajista alkaen, Vazquez sanoo.
Meksikon peso laski vaaliyönä historiallisen nopeasti suhteessa Yhdysvaltain dollariin. Vaalituloksen selvittyä meksikolaiset analyytikot olivat kauhuissaan.
Harva meksikolainen ottaa tosissaan Trumpin puheita muurin rakentamisesta Yhdysvaltain ja Meksikon rajalle. Sen sijaan uhkaukset Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimuksen Naftan purkamisesta herättävät huolta. Tullien määrääminen meksikolaisille tuotteille olisi tuhoisaa Meksikon taloudelle.
Vielä suurempi uhka on markkinoiden reaktio. Vaikka Trump ei toteuttaisi lupauksiaan tulleista, hänen puheensa saattavat pelottaa sijoittajat Meksikosta. 
Monen meksikolaisen mielestä Trumpin voitto osoittaa, että Meksikon talous ei saisi olla niin riippuvainen yhdestä kauppakumppanista.
Rajut asenteet pelottavat, mutta vitsejä jaetaan
Meksikossa monia pelottaa myös tulevan presidentin uhkaus karkottaa Yhdysvalloista 11 miljoonaa paperitonta siirtolaista.
Käytännössä miljoonien ihmisten poistaminen maasta olisi vaikeaa, ja monet pitävätkin uhkausta tyhjänä räksyttämisenä. Sen sijaan Yhdysvalloissa asuviin sukulaisiin kohdistuvan rasismin lisääntyminen huolestuttaa monia meksikolaisia.
Vaalituloksen selvittyä Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto korosti, että Meksiko haluaa jatkaa yhteistyötä Yhdysvaltain kanssa. Trump kävi jo syyskuussa Peña Nieton vieraana. Tuolloin presidentti sai kansalaisilta kritiikkiä valtiomiehen kohtelun antamisesta ehdokkaalle, joka oli leimannut meksikolaiset raiskaajiksi ja varkaiksi.
Analyytikkojen mukaan Trumpin voitto on Meksikolle poliittinen kriisi. Samaan aikaan tavalliset ihmiset ovat kuitenkin reagoineet vaalitulokseen meksikolaisille tyypilliseen tapaan huumorilla. 
Verkossa kiertää vitsejä, joissa mainostetaan muurarin opintoja ja veistellään, että Trumpin lapset lähtevät varmaankin jatkossa keräämään yhdysvaltalaisten mansikat.
_[Lue myös juttumme](http://yle.fi/uutiset/3-9283466) siitä, miten Trumpin voitto muuttaa Pohjois-Amerikan ja Etelä-Amerikan geopoliittisia suhteita._
Pohjois-Kymen sairaalassa aloitetaan yt-neuvottelut
Sairaalassa joudutaan tarkastelemaan henkilöstötarvetta sen jälkeen, kun päivystysleikkaukset siirtyvät Kouvolasta keskussairaalaan Kotkaan. Päivystyskirurgia siirtyy näillä näkymin keskussairaalaan helmikuun alussa.
Kouvola aloittaa lähiaikoina yt-neuvottelut Pohjois-Kymen sairaalassa.
Sairaalassa joudutaan tarkastelemaan henkilöstön tarvetta sen jälkeen, kun päivystysleikkaukset siirtyvät Kouvolasta keskussairaalaan Kotkaan. 
Kouvolan kaupungin ylläpitämässä Pohjois-Kymen sairaalassa työskentelee kaupungin palveluksessa noin 350 henkilöä.
Aikuisväestön palveluiden johtajan Vesa Toikan mukaan tavoitteena on, että päivystyskirurgian asiakkaat siirtyvät Poksista keskussairaalaan hoidettaviksi helmikuun alussa. Asiasta päätetään joulukuussa aikuisväestön lautakunnassa.
Toikan mukaan Kouvolassa on valmistumassa suunnitelmat, miten muutos toteutetaan.
Kirurgiset päivystyspotilaat siirretään keskussairaalaan Pohjois-Kymen sairaalan kirurgipulan takia.
Veneitä vielä paljon vesillä – jää voi aiheuttaa pahoja vahinkoja
Veneilijät yllättyivät aikaisesta talven tulosta.
Poikkeuksellisen aikaisin alkanut talvi on saanut veneilijät hämilleen. Stormälön satamassa Paraisilla oli keskiviikkona vesillä vielä kymmeniä veneitä.
Yksi venettä nostamaan tulleista oli Henkka Fröberg.
– Talvi yllätti veneilijät. En muista, että tällainen aikainen talvi olisi koskaan yllättänyt näin pahasti. Viime viikonloppuna olimme vielä purjehtimassa ja kivaa oli, vaikka vähän kylmä olikin, Fröberg sanoo.
Talvi on yllättänyt myös monet muut. Yrittäjä Kenneth Virta Båt-Vene K. Virrasta nostaa päivittäin talviteloille useita veneitä. Stormälön satamaan saapuu veneitä myös muualta, sillä monissa satamissa vesi on jo jäässä.
Vakuutus ei korvaa jään aiheuttamia vahinkoja
Osa veneilijöistä pitää tarkoituksella veneensä vielä vesillä. Ensi viikoksi on luvattu plussakeliä. Kenneth Virta myös arvelee, että veneen vesille jättämiseen on usein syynä raha.
– Ylös nostamisen lisäksi veneen talvisäilytys maksaa, Virta muistuttaa.
Pakkanen ja jää voivat tehdä veneille pahojakin vaurioita. Rahanmenoa voi siis olla tiedossa myös silloin, jos veneen jättää veteen liian pitkäksi aikaa. Vakuutusyhtiötkään eivät pääsääntöisesti korvaa jäätymisen veneelle aiheuttamia vahinkoja.
Kenneth Virta kuitenkin sanoo, että aivan vielä ei tähän riskiä ole – ainakaan Paraisilla.
– Syvä vesi on vielä 6–7-asteista. Kun se menee alle neljän asteen, se menee jäähän. Eilenkin nostimme yhden veneen, jossa ei ollut patterit päällä. Ei siellä silti ollut hanat jäässä. Vesi suojaa veneitä vielä, Virta sanoo.
Varoitus viranomaiselta: Veronpalautuksiin liittyvillä huijausviesteillä kalastellaan luottokorttitietoja
Verohallinto varoittaa veronpalautuksiin liittyvistä huijausviesteistä. Huijaus on toistunut Verohallinnon mukaan säännöllisesti. 
Osalle Verohallinnon asiakkaista on lähetetty tänään torstaina sähköpostihuijausviesti, jossa yritetään kalastella asiakkaiden luottokortti- ja tilitietoja valheellisella veronpalautusilmoituksella.
Verohallinnon viestintäsuunnittelija Inka Leisma kertoo, että samanlaisia huijausviestejä näkyy säännöllisin väliajoin.
– Yleensä aina ennen veronpalautusaikaa näemme tällaisia. Jos ei nyt vuosittain, niin ainakin joka toinen vuosi, Leisma sanoo. 
Verohallinto muistuttaa, että virasto ei koskaan pyydä tilinumeroita tai luottokorttien numeroita sähköpostilla tai tekstiviestillä. Saatu viesti kannattaa tuhota avaamatta sitä.
Jos luottokorttitiedot ovat päätyneet huijaussivustolle, tulee kortti kuolettaa välittömästi.
Verohallinto kertoo tutkivansa asiaa ja ryhtyvänsä tarvittaessa oikeudellisiin toimiin. 
"Perintäyhtiö" lähetti saman laskun saatavistaan eri yrityksille  – Vain vastaanottajan osoite vaivauduttiin vaihtamaan
Aluehallintovirasto selvittää Suomen Luottovalvonta Oy:n toimintaa. Yrittäjien etujärjestö varoitti yhtiön toiminnasta jo pari päivää sitten nettisivuillaan.
Suomen Luottovalvonta Oy -niminen yritys on lähettänyt yrittäjille eri puolille Suomea trattakirjeitä saatavistaan, kertoo muun muassa oikeusturvan toteutumista edistävä ja valvova Etelä-Suomen aluehallintovirasto. 
Avin mukaan toiminta vaikuttaa perusteettomalta. Yhtiöllä ei ole voimassa olevaa perintälupaa. Kyseenalaista on myös uhata maksuhäiriömerkinnällä. Avin selvityksen mukaan yrityksellä ei ole sopimusta Suomessa toimivien luottotietoyhtiöiden kanssa. 
– Vaikuttaa huijausyritykseltä ainakin siltä osin, että kirjeet, joita olemme saaneet käsiimme, ovat identtisiä mm. siltä osin että niissä on samat asianumerot, vain osoitteet on vaihdettu, kertoo ylitarkastaja Pasi Havio.
Suomen luottovalvonta Oy:n nettisivuilla oli torstaina vain yhtiön y-tunnus, sähköposti- ja posti- sekä käyntiosoitteet sekä ilmoitus siitä, että sivustoa päivitetään. Sivuston mukaan yritys sijaitsee Helsingissä.
"Omalaatuinen tapaus"
Avin mukaan huijausyrityksen laajuutta ei vielä tiedetä. 
– Niin paljon on tullut ilmoituksia tällä viikolla, että se indikoi suurta määrää. Varovainen arvio, on että näitä on satoja. Tapaus on omalaatuinen siinä mielessä, että vastaavaa, vastaavassa mittakaavassa tapahtunutta toimintaa ei ole tiedossa, ylitarkastaja Havio arvioi Ylelle. 
Yrittäjät soitelleet huolestuneina
Myös Suomen yrittäjien nettisivuilla kerrottiin alkuviikosta, että useat huolestuneet yrittäjät ovat ottaneet yhteyttä saatuaan laskun saatavista yritykseltä, joiden kanssa ne eivät ole tehneet tilauksia tai sopimuksia. 
Laskun loppusumma on 497,80 euroa. Yrittäjien nettisivuilla lainopillinen asiamies Ville Kukkonen kehottaa jättämään laskut aiheettomina maksamatta.
**Jos sait laskun kyseiseltä yhtiöltä, aluehallintovirasto kehottaa toimimaan näin:**
1) Reklamoi saatavasta kirjallisesti laskussamainittuun sähköpostiosoitteeseen ja kiistä maksuvelvollisuus
2) Kiellä jatkamasta trattaperintää
3) Vaadi lopettamaan kaikki perintätoimenpiteet
Avi vinkkaa lisäksi, että yrittäjä voi myös pyytää poliisia tutkimaan, onko perintäkirjeen lähettäjä syyllistynyt rikokseen. 
Avi pyytää, että sille ei enää tehtäisi aiheesta ilmoituksia, koska asia on jo viranomaisen selvityksen kohteena. Luottovalvonta Oy ei ole vastannut Ylen kommentointipyyntöön.
Seuraava SuperPark avataan Espooseen – kävijän hypyt ja temput videolle
SuperPark-yhtiö panostaa sisäaktiviteettipuistoissaan digitaalisuuteen. Espoossa se on jo isossa roolissa, ja myöhemmin digitaalisuutta lisätään myös vanhoihin puistoihin.
Kainuulainen SuperPark Oy avaa seuraavan sisäaktiviteettipuiston Friisinkeskukseen Espooseen helmikuussa 2017. Uusimmassa puistossa uutta on se, että digitaalisuus on entistä suuremmassa roolissa.
– Olemme tehneet oman sovelluksen, joka toimii sekä tietokone- että mobiilipohjaisena. Kävijä voi tehdä itselleen käyttäjätilin, mihin tallentuvat muistot ja tulokset puistossa käymisestä, kertoo SuperPark Oy:n kehitysjohtaja Taneli Sutinen.
– Käytännössä tämä tarkoittaa muun muassa sitä, että kun asiakas hyppii vaikkapa trampoliinilla, siitä kuvataan videokuvaa. Se editoidaan ja viedään asiakkaan rekisteröimälle käyttäjätilille. Sieltä sitä sitten voi katsoa kotona ja jakaa vaikkapa somessa. 
Kävijä voi tehdä itselleen käyttäjätilin, mihin tallentuvat muistot ja tulokset puistossa käymisestä.
Digitaalisuutta lisätään myös sporttilaitteisiin eli käyttäjät saavat entistä tarkemmin tietoa esimerkiksi kuinka monta kertaa he osuvat jääkiekolla tietylle sektorille tai kuinka kovaa lämäri lähtee. Suoritukset tehdään edelleen oikeilla välineillä.
Joulukuussa Tampereelle avautuvassa SuperPark Särkänniemessä digitaalisuutta on jo jonkin verran hyödynnetty, mutta Espoossa sitä tulee olemaan enemmän. Jo olemassa oleviin puistoihin digitaalisuus lisätään tulevaisuudessa.
Kohta viisi omaa kohdetta
SuperPark Espoo tulee käsittämään kolme sisältöaluetta: leikkimieliseen liikkumiseen sopivan seikkailualueen, eri lajien kokeiluun tarkoitetun Game Arenan sekä vauhtilajeilla suunnatun Freestyle Hallin. Sen kokonaisinvestointi tulee olemaan 2,2 miljoonaa euroa, koko on noin 4 500 neliömetriä ja tavoitteena on 150 000 kävijää vuodessa.
Vuokatin Angry Birds Activity Park -puistoon tehtiin uudistus syyskuussa, jolloin freestylealuetta remontoitiin. Kaikkiin puistoihin tehdään vuosittain pientä korjausremonttia, mutta toimitusjohtajan Juha Tanskasen mukaan puistojen laitteet kestävät hyvin käyttöä. Isompia uudistuksia tehdään 3–4 vuoden välein.
Vuoden loppuun mennessä SuperPark Oy:llä on viisi omaa kohdetta Suomessa. Ensi vuonna kotimaahan on tulossa kaikkiaan 3–5 uutta puistoa, toimitusjohtajan mukaan ne ovat todennäköisesti lisenssisopimuksilla. Lisäksi SuperPark on avaamassa ensimmäiset puistonsa Ruotsiin ja Kiinaan.
Kohta avautuvan Särkänniemen lisäksi puistoja on Vuokatissa, Oulussa, Turussa ja Vantaalla sekä lisenssisopimuksella Pitkälahdessa Kuopiossa. Lisenssisopimuksella avautuu seuraavaksi puisto Kalajoelle vuonna 2018.
Jokipakan Calgary ei osaa vieläkään puolustaa: "Viisikko- ja puolustuspelaamisessa ongelmia"
Calgary Flames vaihtoi kesällä valmentajaa, mutta ainakaan alkukaudesta vanhat ongelmat eivät ole poistuneet. Kurittomuus näkyy raskaalla tavalla tulostaululla. Ja useimmiten vastustajan eduksi.
**Vancouver.** Calgaryssa monen asian piti olla tällä kaudella toisin. Joukkue, joka jäi hienon kauden 2014–15 jälkeen viime vuonna ulos pudotuspeleistä, sai kesällä uuden valmentajan. Vancouverin apuvalmentajan paikalta hankittu Glen Gulutzan palkattiin palauttamaan kuri ja järjestys etenkin joukkueen puolustuspelaamiseen. 
Dave Cameronin piti auttaa ylivoimapelin ja Paul Jerrardin alivoimapelin kuntoon saamisessa. 
Nyt siis puhutaan joukkueesta, joka on sijoittunut päästettyjen maalien osalta viiden viime kauden aikana sijoille 29, 30, 15, 24 ja 28. Vuosien 2010 ja 2016 välillä ainoastaan Edmonton, Toronto, Colorado sekä New York Islanders ovat päästäneet Calgarya enemmän maaleja.
Edellisen seitsemän vuoden aikana Flamesin alivoimapeli puolestaan sijoittuu sijalle 28. Viime kaudella se oli liigan heikointa. 
Muutosta siis tarvittiin.
"Huolellisempi pitää olla"
Ainakaan alkukaudesta sitä ei kuitenkaan ole tullut. Calgary on ihan yhtä huolimaton ja ylimielinen viisikko- ja puolustuspelaamista kohtaa kuin viime kaudellakin. Päästettyjä maaleja (51) sillä on 14 ottelun jälkeen liigassa eniten. Se on hävinnyt yhdeksän kertaa ja seitsemässä näistä se on päästänyt vähintään neljä maalia.
Alivoimapeli on kehittynyt viime kaudesta yhdellä sijalla – nyt se on toiseksi huonointa liigassa.
Joukkueen suomalaispuolustaja Jyrki Jokipakka ei kaunistele asioita.
\- Aika paljon tulee meitä vastaan vastahyökkäyksiä. Ollaan huolimattomia siniviivoilla ja tehdään helppoja virheitä. Paljon huolellisempi pitäisi olla kiekolla, Jokipakka sanoo Yle Urheilulle.
Ilmiö on Calgaryn pelaamisesta tuttu jo vuosien ajalta. Joukkueesta löytyy niin puolustus- kuin hyökkäyskalustosta iso määrä kiekollista taitoa. Joukkue pystyy hienoon kiekkokontrollipelaamiseen, mutta usein se ei malta pelata sitä fiksusti. Hyökkääminen karkaa yli ja peli virtaa liian usein liian lujaa kohti omaa maalia.
\- Varmasti sellainen liiallinen into hyökätä voi olla yksi syy. Vaikea sanoa. Järkevästi pitäisi joka tapauksessa pystyä pelaamaan, jotta niitä ylivoimahyökkäyksiä ei tulisi niin paljon omiin, Jokipakka jatkaa.
Uuden valmentajan systeemit tuntuvat kuitenkin ottavan aikansa sisäistyä. Etenkin, kun päävalmentaja haluaa samanaikaisesti päästettyjen maalien luvut alas ja toisaalta rohkaista joukkuettaan pelaamaan kiekolla pelkäämättä.
\- Puolustus- ja viisikkopelaaminen on hakemista. Ottaa aikansa ennen kuin uusi pelitapa omaksutaan. Halutaan kontrolloida enemmän kiekkoa ja valmentaja rohkaisee pelaamaan. Pelitapaa täytyy pystyä toteuttamaan paremmin, Jokipakka linjaa.
\- Nyt meille menee liikaa omiin. 
"Ei voi syyttää molareita"
On lähes koomista, miten Calgaryssa on vuodesta toiseen haettu syyllisiä maalivahdeista. Viime kaudella loka kaadettiin Karri Rämön, Jonas Hillerin ja Joni Ortion niskaan. Nyt ihmetellään, miten Brian Elliotista tuli muutaman tunnin lentomatkan aikana huono maalivahti.
\- Viisikkopelissä se ongelma on. Ei me olla annettu veskareille tarpeeksi apua, vaan ennemminkin jätetty heidät liian yksin. Viisikkona täytyy pystyä heitä enemmän auttamaan. Päästettyjen maalien määrästä ei todellakaan voi syyttää molareita, Jokipakka paaluttaa.
Henkilökohtaisesti Jokipakka on selviytynyt alkukaudesta kuivin jaloin. Vaikka 25-vuotias tamperelainen on edelleen prosessissa, on perusvarma suomalainen silti ollut Flames-pakiston parhaimmistoa alkukauden osalta. Toki pelaamisen tasaisuus ja toisaalta fyysinen peli ovat edelleen suomalaisen kehityskohteita.
Jokipakka kävi kesällä lonkkaleikkauksessa, minkä vuoksi puolustaja pääsi luistelemaan vasta elokuussa. Siihenkin nähden alkukausi on ollut suomalaiselle hyvä.
\- Lonkka vaivasi koko viime kauden, joten se oli hyvä saada pois alta. Nyt tuntuu tosi hyvältä. Vastuuta on tullut kivasti, mikä on helpottanut paljon pelaamista, saa itsekin rytmistä hyvin kiinni. Kausi on silti pitkä ja parannettavaa on edelleen, kolme ottelua katsomostakin katsellut Jokipakka arvioi.
Hyviä pomppuja
Viime otteluissa Jokipakka on pelannut samassa parissa Dougie Hamiltonin kanssa. Hamilton on Jokipakan tavoin aloittanut kauden hyvin ja pari onkin ollut alakerran parhaimmistoa. Ainoastaan kahdesti ennen tätä kautta NHL:ssä maalannut Jokipakka sai avausmaalinsakin jo tehtyä ja muutenkin pistesarakkeessa (1+3) on mukavasti merkintöjä.
\- On sattunut tulemaan hyviä pomppuja, Ilves-kasvatti heittää.
\- Aina, kun tulee paikka tukea hyökkäystä, haluan olla mukana. En halua peruutella, vaan mennä pelin mukana. Tilanteiden mukaan mennään, Jokipakka sanoo lopuksi.
Turvapaikanhakijalasten muutto Kauniaisiin lähestyy – Uusi koti poiki valituksen hallinto-oikeuteen 
Lapsille suunniteltu perheryhmäkoti kuohuttaa edelleen Kauniaisissa. Valituksen jättäneiden mielestä asiasta tehty päätös ei ole laillinen. 
Kauniaisissa on syntynyt kiista alaikäisille turvapaikanhakijoille suunnatun perheryhmäkodin perustamisesta. Yhteensä yhdeksän ihmistä on jättänyt valituksen Helsingin hallinto-oikeuteen, kertoo [Svenska Yle.](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/11/09/besvar-om-flyktingboende-i-grankulla-lamnades-till-forvaltningsdomstolen)
Diakonissalaitos aikoo majoittaa uuteen ryhmäkotiin yhdeksän lähinnä Afganistanista tulevaa lasta. Talon naapurit ovat kuitenkin sitä mieltä, ettei talo taikka sen sijainti sovellu kyseiseen tarkoitukseen.
– Tämä on tietenkin meidän mielestä surullista. Näillä ihmisillä on kuitenkin oikeus tehdä valitus ja me joudumme hyväksymään sen, sanoo palvelualuejohtaja Tuija Åstedt Helsingin Diakonissalaitokselta.
[Perheryhmäkodiksi vuokrattua taloa](http://yle.fi/uutiset/3-9273028) pidetään muun muassa "liian hienona" kyseiseen tarkoitukseen. Åstedtin mukaan valmistelut kotia varten ovat jatkuneet normaalisti, valituksesta huolimatta.
– Jatkamme suunnitelmien mukaisesti. Olemme valinneet kotiin sekä henkilökunnan että lapset ja heidän on määrä muuttaa kotiin joulukuussa. Sitten näemme, mitä oikeus päättää, sanoo Åstedt.
Hallinto-oikeutta pyydetään kumoamaan rakennuslautakunnan päätös kiinteistön käyttötarkoituksen väliaikaisesta muutoksesta. Allekirjoittajien mukaan päätös ei ole laillinen, vaan asia olisi pitänyt käsitellä kaupunginhallituksessa.
Kaikki eivät vastusta perhekodin tuloa
Tieto valituksesta tuli täytenä yllätyksenä Kauniaisissa asuvalle Ulrica Gabrielssonille. Hän asuu itse ison vastaanottokeskuksen lähellä ja on tehnyt myös vapaaehtoistyötä Punaiselle Ristille.
– Vapaaehtoistyössä olen kohdannut lähes ainoastaan ihmisiä, jotka suhtautuvat pakolaisiin myönteisesti, joten olen kyllä hyvin yllättynyt, sanoo Gabrielsson.
Myös Kauniaisissa toimivan Grani Lähiapu ry:n hallituksen puheenjohtaja Yvonne Lassenius on pöyristynyt valituksesta. Hän ei kuitenkaan yllättynyt asukkaiden reaktiosta.
– Tutkimuksien mukaan ensin tulee aina negatiivinen kieltäminen, joka kuitenkin erilaisten vaiheiden jälkeen toivottavasti muuttuu lopulta ihan onnistuneeseen kotoutumiseen. Mielestäni on tärkeää, että ymmärrämme näitä asenteita, vaikka emme hyväksyisi niitä, sanoo Lassenius.
Lassenius on ollut mukana naapureiden ja Diakonissalaitoksen yhteisissä tapaamisissa ja uskoo mielipiteiden muuttuvan niiden avulla. Hänen mielestään pelkoja ja huolia pitää käsitellä yhdessä.
– Kun saamme lapset seuraavaan kokoukseen, naapurustolla on mahdollisuus tavata heidät. Toivon mukaan sillä on vaikutusta, sanoo Lassenius.
Jos lapset eivät tunne oloaan tervetulleeksi, on Laseniuksen mukaan iso riski, että he radikalisoituvat.
Tahkolle uusi lajivaltaus: alamäkiluistelun Suomen Cup helmikuussa
Kisapaikka rakentuu Tahkon huipulle.
Kuopion Tahkolla järjestetään alamäkiluistelun Suomen Cup -kilpailu 11.–12. helmikuuta.
Lajia ei ole nähty Tahkolla aikaisemmin. Kisapaikka on Tahkon rinteiden lakialueella.
– Alamäkiluistelu on kiinnostava lisälaji. Pitkän tähtäimen suunnitelmassa on, että lajin harrastamiseen luotaisiin Tahkolle olosuhteet, jotka palvelisivat talvella alamäkiluistelijoita ja kesällä pyöräilijöitä, sanoo Tahkonrinteiden liiketoimintajohtaja Pasi Martikainen Kuopio-Tahko Markkinointi Oy:n tiedotteessa.
Suomen Cup on alamäkiluistelun kolmanneksi korkein taso ja kisoihin odotetaan lajin huippuja. Lajin toiseksi korkein taso on Riders Cup, jonka osakilpailuja järjestetään muun muassa Rautalammilla. Rautalammilla kilpaillaan ensi vuonna 28. tammikuuta. 
Työpajoja ylläpitävä Parik-säätiö supistaa rajusti henkilöstöä 
Arvioitu henkilöstön vähennystarve on enimmillään 25 työntekijää. Parik-säätiössä työskentelee noin 40 henkilöä.
Työllisyyspalveluita tuottava Parik-säätiö Kouvolassa aikoo vähentää tuntuvasti henkilökuntaansa. Arvioitu henkilöstön vähennystarve on enimmillään 25 työntekijää. 
Yhteistoimintaneuvottelut käynnistetään säätiön heikon taloustilanteen takia. Tilannetta heikentää erityisesti se, että Kouvolan kaupunki lopettaa vuodenvaihteessa työllisyyspalvelujen oston säätiöltä ja kilpailuttaa jatkossa pääosan palveluista. 
Kumppanuussopimuksen perusteella esimerkiksi tänä vuonna Kouvolan kaupunki ostaa Parik-säätiöltä palveluita 1,5 miljoonalla eurolla.
Yhteistoimintaneuvottelut koskevat Parik-säätiön koko henkilökuntaa. Säätiöllä on noin 40 työntekijää.
Vähennykset toteutetaan irtisanomisilla, osa-aikaistamisilla tai lomautuksilla. Myös työtehtävät voivat muuttua tai henkilöitä siirretään kokonaan toisiin tehtäviin.
Henkilöstövähennykset toteutetaan ensi vuoden alkupuolella.
Parik-säätiön tulos vuoden 2015 tilikaudelta oli 54 000 euroa tappiollinen. Myös kuluvana vuonna säätiö tekee tappiota.
Talvihakkuut aloitettiin poikkeuksellisen aikaisin – "Olosuhteet ovat loistavat"
Tavanomaista aikaisemmin alkanut pakkasjakso ja vähäinen lumi takaavat erinomaiset olosuhteet puiden talvikorjuuseen.
Puiden talvihakkuut ovat alkaneet poikkeuksellisen aikaisin Pohjois-Savossa.
– Olosuhteet ovat loistavat, kertoo Pohjois-Savon Metsänhoitoyhdistyksen johtaja Pekka Sahlman.
Talvileimikoita on voitu korjata ainakin kuukauden verran etuajassa, mikä edistää puukauppaa.
– Rospuuttokausi jäi tänä vuonna kokonaan pois, iloitsee metsäteollisuuskonserni Keitele Groupin metsäpäällikkö Kari Wuolijoki.
Kuiva syksy takasi talvihakkuille hyvät lähtökohdat. Jo syksyn aikana puuta voitiin korjata tavallista paremmin, koska maasto kantoi koneita niilläkin alueilla, joilla tavallisesti on liian kosteaa.
Nyt pakkasista jähmettyneet metsätiet kantavat hyvin puunkorjuukoneita ja kuorma-autoja.
Kuinka vaikeaa on pitää pokka Holopaisen töksäytellessä asioita, Jarkko Niemi?
Yhdeksäsluokkalainen Adalmiina Hovinen Vihtavuoren ylä-asteelta suoritti marraskuussa TET-harjoittelun tuotantoyhtiö Yellow Film & TV:ssä. Sykkeen superfanina Adalmiinalle annettiin tehtäväksi – mitäpä muutakaan – kuin haastatella sarjassa Holopaista näyttelevää Jarkko Niemeä.
**Mikä sai sinut lähtemään mukaan Sykkeeseen?**
– Ensimmäisen kauden tuottaja otti yhteyttä ja kysyi, olisiko kiinnostusta. Minulle kerrottiin sarjan lähtökohta ja millainen hahmo olisi kyseessä. Innostuin siitä paljon, eikä minulla ollut sovittuja töitä.
**Miten tutustuit hoitoalaan, kun näyttelijöitä koulutettiin rooleihin?**
– Meillä oli noin kolmen viikon perehdytysjakso Meilahdessa, jossa meille selitettiin laitteista, opetettiin miten instrumentteja pidetään ja kerrottiin, mikä on mikäkin. Opettelimme muun muassa laittamaan toisemme tippaan. Se oli tavallaan sellaista orientoitumista ja ryhmäytymistä samalla.
**Mikä on ollut hauskinta Sykkeen tekemisessä?**
– [Holopaisen näytteleminen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/03/petteri-holopainen-yleiskirurgi) tietenkin. Se on niin erilainen roolihenkilö, mitä olen ennen tehnyt ja siitä on tullut tavallaan rakas. En ole myöskään ollut näin pitkässä sarjassa mukana, jossa työskennellään saman hahmon kanssa. Tykkään Holopaisesta, ja on kiva näytellä tuollaista kirurgia.
**Oletko saanut vaikuttaa Holopaisen elämään?**
– No en sinänsä, mutta pääkäsikirjoittaja **Petjan (Peltomaa)** kanssa ollaan heitelty ideoita puolin ja toisin. Että mitä jos tämä olisikin näin tai reagoisi tähän tällä tavalla.
**Jos saisit suunnitella yhden asian mikä Holopaisen elämässä tapahtuu, mikä se olisi?**
– Siitä tulisi isä. Olisi mielenkiintoista tietää, miten Holopaisen aivoilla ajatellaan kasvatuksellisia asioita.
**Kuinka vaikeaa on pitää pokka Holopaisen töksäytellessä asioita?**
– Välillä se on todella helppoa, mutta löytyy myös hankalia hetkiä. Holopaisella on aika nopea tapa puhua ja asiat tulee kuin apteekin hyllyltä. Silloin alkaa naurattaa kun termit ovat vaikeita ja alan änkyttää. Usein alkaa huvittaa myös silloin, kun ambulanssilla tuodaan potilasta ja kerrotaan mitä on tapahtunut, ja  kaikki lääkärit ja hoitajat nyökyttelevät ja katsovat toisiaan muka todella merkitsevästi. Samalla kuitenkin tiedän, että kellään ei ole mitään hajua mistä puhutaan.
**Hauskin kommellus kuvauspaikalta?**
– Joutseloinen-kohtaus, josta tehtiin [blooper](https://www.facebook.com/ylesyke/videos/) [Sykkeen Facebookiin](https://www.facebook.com/ylesyke/). Takana oli todella pitkä päivä ja se oli viimeinen kohtaus. Teksti ei pysynyt millään päässä. Kaikki muut repeilvät ympärillä, mutta mä vaan yritin ja yritin. Lopulta se saatiin kuitenkin kuvattua.
**Kuka on suosikkihahmosi Sykkeessä? Miksi?**
– Tykkään __Marjutista__, siinä on sellaista hyvää röyhkeyttä. **Jaana (Pesonen)** on tosi mukava ja sydämellinen ihminen oikeassa elämässä ja näyttelee hyvin julmaa esimiestä.
**Mikä jakso tai kohtaus on jäänyt sinulle parhaiten mieleen?**
– Holopaisen kakkukestit toiselta kaudelta. Ajattelen tietenkin tätä hahmon kannalta. Siinä jaksossa näkyi ensimmäistä kertaa se puoli, että Holopainen tarkoittaa hyvää, mutta ei vain omaa välineitä siihen. 
**
Kolme sanaa, joilla kuvaisit Sykkeen neljättä kautta?**
– Todella koskettava. Luvassa on muutoksia ja lopun tunnelmaa.
__Jarkko Niemi (s. 1984) on valmistunut teatteritaiteen maisteriksi Tampereen yliopistosta. Niemi on näytellyt muun muassa elokuvissa Hymypoika, Ja saapuu oikea yö, Love Records sekä televisiosarjoissa Nymfit, Siskonpeti ja Syke.__
Välimiesoikeus ratkaisi Areva-kiistan osapäätöksen TVO:n eduksi: "Erittäin tärkeä päätös"
Välimiesmenettelyn päätös oli osavoitto TVO:lle kiistassa, jossa käsitellään Olkiluodon kolmannen ydinvoimalan viivästymistä ja siitä aiheutuneita kustannuksia.
Olkiluodon ydinvoimalan tilaaja TVO ja rakentaja Areva-Siemens ovat kiistelleet jo vuosia siitä, kenen syytä Olkiluodon kolmannen ydinvoimalan rakentamisen viivästyminen on. TVO on vaatinut laitostoimittajalta 2,6 miljardin korvauksia viivästymisen aiheuttamista kustannuksista. Laitostoimittaja puolestaan vaatii TVO:lta 3,5 miljardia maksamatta jääneistä maksueristä ja saamatta jääneistä voitoista.
"Osapäätös enteilee hyvää lopputulosta TVO:lle"
Välimiespäätöksen antama osapäätös oli TVO:lle myönteinen. Se ratkaisi suurimman osan käsitellyistä asioista TVO:n eduksi.
– Tämä oli erittäin tärkeä ja myönteinen päätös meille, toteaa TVO:n toimitusjohtajan sijainen Risto Siilos.
Nyt annetussa päätöksessä käsiteltiin ydinvoimalaprojektin aikatauluun, lisensiointiin ja järjestelmäsuunnitteluun liittyviä asioita. Se ei ottanut kantaa osapuolten esittämiin rahallisiin vaatimuksiin.
Ennen lopullista päätöstä edessä on vielä lisää erillisiä osapäätöksiä. Niiden aikataulu ei ole julkinen. Siiloksen mukaan nyt annettu osapäätös enteilee hyvää.
– Olemme jo aiemmin todenneet, että TVO:n vaatimukset ovat hyvin perusteltuja ja laitostoimittajan vaateet perusteettomia. Tämä osapäätös vahvistaa näkemystämme.
TVO tilasi Olkiluoto 3:n EPR-projektin kiinteähintaisella avaimet käteen -periaatteella Areva-Siemensiltä. Laitosyksikön piti valmistua jo vuonna 2009. Tämänhetkisen tiedon mukaan se aloittaa sähköntuotannon vuoden 2018 lopussa.
Nyt on jo kiire pukuostoksille – vanhojen tansseihin valmistaudutaan hyvissä ajoin
Nuoren tytön elämän yksi kohokohdista on lukion vanhojen tanssiaiset. Juhlapuku ostetaan kuukausia ennen tapahtumaa.
Nykylukiolaisten vanhemmat kolusivat omien vanhempiensa komeroita tai isovanhempiensa vinttejä, kun hankkivat asusteita vanhojen päivän tanssiaisiin. Tänä päivänä panostus on paljon mittavampaa.
Lukiolaisten helmikuiset vanhojentanssit voivat olla monelle nuorelle naiselle ainutkertainen tilaisuus pukeutua näyttävään iltapukuun. Prinsessapäivään valmistautuminen aloitetaan hyvissä ajoin, jopa yli puoli vuotta ennen varsinaista tapahtumaa.
Puvuista ja kampauksista on tullut todella tärkeitä ja niistä myös keskustellaan paljon etukäteen, kertoo oululainen, lukion toista luokkaa käyvä Veera Soukka.
– Meillä on whatsup-ryhmä, missä ollaan juteltu puvuista. Suurella osalla on jo suunnitelmia tai  mekko on jo ostettu.
Lukion 2.-luokkalainen Veera Kiiskinen kertoo, että vanhojen tanssit ovat monille tytöille todella tärkeä päivä, johon ollaan valmiita panostamaan myös rahallisesti.
– Mekot ovat tosi kalliita, samoin muukin valmistautuminen. Päivästä on tullut jo ehkä vähän liiankin iso.
Äiti makutuomarina
Juhlavaatekauppiaan mukaan vanhojentanssipuvun ostajan tunnistaa yleensä siitä, että hänellä on vähintään äiti mukana ostoksilla makutuomarina. 
Myös oululainen Pia Virtanen osallistui tyttärensä kanssa pukuostoksille. 
Muodot eivät aina ole samassa kohtaa kuin malleilla.
– Itse olen ajatellut, että puku pitäisi hankkia vasta siinä vaiheessa, kun tansseja aletaan harjoitella. Päinvastoin. Puku pitäisi olla jo nyt.
Moni tilaa mekkonsa netin kautta. Virtasen mielestä pukua pitää päästä myös sovittamaan ja nähdä, miltä se oikeasti näyttää yllä.
– Netissä naiset ovat usein 50-kiloisia ja 180-senttisiä. Puku heidän päällään voi olla ihan eri näköinen kuin tavallisen tytön yllä. Muodot eivät aina ole samassa kohtaa kuin malleilla.
Kauppoja ja kiertueita
Juhlapukunsa vanhojen tansseihin voi hankkia nykyään monella tavalla: kivijalkakaupasta, netistä tai vaihtoehtoisesti vaikkapa kiertävistä myyntitapahtumista, joka esimerkiksi Oulussa oli aiemmin syksyllä. K
Kevyet ja herkästi liikkuvat, mutta aika leveähelmaiset puvut ovat tällä hetkellä hittejä.
Maahantuojien Outletin Hanna Koskinen kertoo, että yleiset muotivirtaukset vaikuttavat myös tanssiaispukuihin. Joitakin vuosia sitten yleisiä vannehameita ei kysy enää kukaan.
– Kevyet ja herkästi liikkuvat, mutta aika leveähelmaiset puvut ovat tällä hetkellä hittejä. Kaikki eivät mene enää samaan muottiin, joten pukuja on lähes yhtä monta kuin on tanssijoitakin.
Isän mukana synnytyksessä: “Kätilö arvasi heti, että olen insinööri”
Yhtenä tavallisena keskiviikkona, 21. syyskuuta, Suomessa syntyi 152 lasta. Yksi uusista tulokkaista syntyi oululaiselle Kallion perheelle. Akuutti pääsi seuraamaan synnytystä Tommi-isän silmin. Näin Tommi kertoo toisen lapsensa syntymästä omin sanoin.
"Maiju-vaimo herätti aamulla klo 6.20. Supistelee. Ei kuitenkaan samalla tavalla kipeästi kuin esikoisen syntymän alla. Päättelin, ettei sairaalaan lähtö ole vielä oikeasti käsillä. Ehdin hyvin viedä esikoisen puoli kahdeksaksi tarhaan. Ehtisinkö samalla käydä vielä mutkan töissä? Viimeistelisin keskeneräiset työt ja valmistautuisin lomalle jäämiseen.
Pitäisikö lähteä, eikä selata koko internetiä läpi aamukahvin lomassa?
Tarhakeikan jälkeen söin aamupalaa vielä kaikessa rauhassa. Maiju alkoi hermostua. Pitäisikö lähteä, eikä selata koko internetiä läpi aamukahvin lomassa?
Sairaalassa meille selvisi nopeasti, että synnytys on alkanut, eikä kotiin ollut enää paluuta pystymahan kanssa. Maiju jäi synnytyshuoneeseen, kun lähdin parkkeeraamaan autoa oikeaan paikkaan. Sovittiin, että käydään vielä yhdessä kävelemässä kanttiinissa. Kävelyreissu jäi kuitenkin tekemättä, kun kivut olivat jo sen verran kovat. Onneksi huoneessa oli tarjolla mehua. Alkoi odottelu.
Ja minua alkoi jännittää.
Menisikö kaikki hyvin? Seurasin tarkasti, mitä hoitohenkilökunta Maijulle teki. Kyselin varmasti tyhmiäkin kysymyksiä lääkäreiltä ja kätilöiltä. Kannattaisiko tehdä niin tai näin? Millaista kivunlievitystä on tarjolla?
Kätilö arvasikin pian, että olen insinööri.
Onneksi olimme Maijun kanssa puhuneet aiemmin selväksi, mitä hän minulta synnytyksessä toivoo ja haluaa. Olisin henkisenä tukena ja auttamassa sellaisissa päätöksissä, joihin voin itsekin vaikuttaa. Eräänlaisena keskustelukaverina.
Eipä sitä voi kaverina ponnistaa.
Otin Maijua kädestä kiinni ja hieroin toisella kädellä selästä. Yritin olla mahdollisimman paljon tukena. Eipä sitä voi kaverina ponnistaa.
Anestesialääkäri tuli paikalle, mutta ei ehtinyt pistää puudutetta. Ajattelin kauhuissani kipua. Kyllä se varmasti sattuu. Koitahan kestää! Toivottavasti kaikki menisi hyvin ja vauva tulisi nopeasti ulos.
Tyttö tuli! Syntymäajaksi kirjattiin kello 11.12.
Maiju pusersi hienosti ja lopulta synnytys oli nopeasti ohi. Minulla meni roska silmään, kun lapsi parkaisi ensimmäisen kerran. Tyttö tuli! Syntymäajaksi kirjattiin kello 11.12.
Vauvalle tehtiin ensimmäiset tutkimukset. Tarkistettiin, että kaikki on kunnossa. Tyttö nostettiin pian Maijun viereen ihokontaktiin ja minäkin pääsin tyttöä nuuskuttelemaan.
Lähetin viestin lähimmille sukulaisille, että synnytys oli onnellisesti ohi ja kaikki meni hyvin. Some-päivitys sai vielä odottaa. Pian hoitajat toivat pienokaisen ensimmäiset syntymäpäiväkahvit. Kakkua ei ollut huhupuheista huolimatta tarjolla, vaan tätä syntymää juhlistettiin ruisleivän ja jogurtin voimalla.
Synttärijuhla oli pian ohi ja vauva vietiin pesulle. Samalla äitikin pääsi suihkuun. Hoitaja kysyi, haluanko itse pestä tytön, mutta annoin kokeneemman tehdä sen vielä tällä kertaa. Tyttö on niin pieni. Pesun jälkeen vauvalta otettiin viralliset syntymäpaino ja -pituus. Minä pääsin kirjaamaan tulokset: pituutta 49 cm ja painoa 3415 g.
Mittausten jälkeen vuorossa oli vielä K-vitamiinipistoksen antaminen. Minulle tarjoutui vastuullinen tehtävä. Tyttö saattaisi säikähtää pistosta, joten minä olin vauvan lähellä ja yritin rauhoitella pienokaista puhumalla mukavia.
En voi kuin ihmetellä, kuinka pieni ja avuton vastasyntynyt onkaan. Tunnistikohan pienokainen minun ääneni? Olen kyllä lukenut, että vauva tunnistaa ne äänet, joita on vatsan läpi kuullut. Hienosti meidän tulokas ainakin rauhoittui ja kurkotti hellästi pienen pientä nyrkkiään korvaani kohti. Meillä on ihana tyttö.
Loppuviikosta Maiju ja vauva pääsivät jo kotiin.
Ensimmäiset viikot synnytyksen jälkeen menivät nopeasti. Minä jäin heti isyyslomalle ja touhusin tyttöjen kanssa aina aamuisin, jotta Maiju saisi nukkua vähän pitempään. Pikkusiskostaan kovin ylpeä isosisko oli puolet viikosta tarhassa ja niinä päivinä minulle jäi hyvin myös omaa aikaa, kiitos vauvan päiväunien.
Oman laatuaikani käytin tehokkaasti ulkovaraston rakentamiseen ja muihin omakotitalon töihin.
Myös minä olen päässyt osallistumaan syöttämiseen.
Perheemme arki rullaa nyt yllättävän rauhallisesti. Tyttö syö parin-kolmen tunnin välein. Maito maistuu pullostakin, joten myös minä olen päässyt osallistumaan syöttämiseen. Maijun ei ole tarvinnut ihan koko ajan olla kiinni pienokaisessa. Isosisko ei suostunut aikoinaan syömään pullosta ollenkaan, joten silloin tilanne oli aivan toinen.
Vauva tykkää, kun pidän sitä sylissä ja kanniskelen ympäriinsä. Usein me katsellaan ulos ikkunasta ja mietitään maailman menoa. Yhdessä ja onnellisina."
_Tämä valokuvareportaasi on kuvattu pääosin Oulun yliopistollisessa sairaalassa keskiviikkona 21. syyskuuta 2016. Samana päivänä lähes sata tv-alan ammattilaista, kuvaajia, toimittajia ja äänittäjiä, taltioi poikkeuksellista tv-sarjaa sairaaloissa eri puolilla Suomea. Elossa 24h -ohjelma kertoo inhimillisiä tarinoita potilaista ja heidän läheisistään sekä heitä hoitavasta sitoutuneesta henkilökunnasta, joka pitää meitä kaikkia elossa vuoden jokaisena vuorokautena._
_Näistä yhden tavallisen keskiviikon aikana kuvatuista satojen tuntien materiaaleista koostetaan seitsemän puolen tunnin jaksoa, jotka esitetään yhden viikon aikana YLE TV1:llä tammikuussa 2017._
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme Facebookissa!
Sipilä vatsataudissa – torstain päiväohjelma peruttu
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) päiväohjelma on peruttu tältä päivältä vatsataudin vuoksi, kertoo valtioneuvoston kanslia.
Päiväohjelman peruuntumisen vuoksi Sipilältä jättää tänään osallistumatta raha-asiainvaliokunnan kokoukseen, valtioneuvoston yleisistuntoon ja eduskunnan kyselytunnille.
Pääministerin huomisen päivän ohjelman toteutumisesta ei ole vielä tietoa.
Miten huomioida rakkain hektisen arjen keskellä?
Tämä SuomiLOVE-tarina muistuttaa, että lähimmäisen huomioiminen on tärkeää, aina. Tamperelainen Heidi huomasi, että lapsiperhearki ja äitiys vei mennessään, mutta nyt hän haluaa muuttaa suunnan.
”Minun tarinani on klassinen rakkaustarina, mutta se on myös tarina anteeksipyytämisestä. Olen vaimo ja äiti. Vaimo olen ollut heinäkuusta 2012 ja äiti maaliskuusta 2014 asti. Äitiyden rooli on todellakin vienyt minut mennessään.
Tapasimme **Antin** kanssa Tampereella loppukesällä 2009. Parin viikon kuluttua ensikohtaamisesta hän laittoi minulle Facebookin kautta viestiä, ja sen jälkeen tapasimme muutaman kerran. Olimme kuitenkin molemmat mietteliäitä yhteisen tulevaisuutemme suhteen, sillä Antti opiskeli tuolloin vielä Tallinnassa.
Syksyllä hän lähti takaisin Tallinnaan ja huomasin, että minulla on häntä ikävä. Kävin hänen luonaan kylässä ja pian aloimme lähetellä toisillemme viestejä ja soitella skype-puheluita. Meidän yhteinen taival alkoi kaukosuhteena ja syveni tuon talven aikana. Keväällä 2010 Antti sai opiskelunsa valmiiksi, muutti Tampereella ja raijasi kamansa suoraan yksiööni.
Myöhemmin vuonna 2010 vajosin synkkyyteen, kun rakas isäni kuoli syöpään. Se oli minulle todella rankkaa aikaa, eikä parisuhde ollut päällimmäisenä mielessä. Silloin Antti osoitti kumppanuutensa ja tuki minua, vaikka olinkin syvällä surussani, enkä huomioinut häntä. Siinä hetkessä en tätä ymmärtänyt,  mutta näin jälkikäteen ymmärrän, että tuo aika vahvisti meidän suhdettamme todella paljon.
Seuraavina vuosina oli iloisten uutisien aika. Menimme kihloihin vuonna 2011, naimisiin 2012 ja tyttäremme syntyi vuonna 2014.”
Rakkautta ja kiitollisuutta
”Nyt meidän suhteemme on tavanomainen, yhtään väheksymättä sitä sanaa. Sanon arjessa kiitos, hyvää yötä ja muita peruskohteliaisuuksia, mutta ne hukkuvat välillä arkeen ja niistä voi tulla sanahelinää.
Väsyneenä tulee riideltyä pienistä asioista, ja minä unohdan pyytää anteeksi ja kertoa rakastavani Anttia. Elämme hektistä lapsiperheaikaa ja haluaisin ennen kaikkea pyytää anteeksi, että olen laiminlyönyt häntä ja hänen tarpeitaan.
Antti on auttanut parantamaan haavani isäni kuoleman jälkeen ja jaksanut piristää arkipäiviäni kun on tuntunut, että elämä ei kanna. Hän on tuki ja turva. Minä rakastan häntä ja haluan kaiken tämän kiireisen elämän keskellä pysähtyä ja antaa rakkautemme taas kääntää taivaita ja tuoda tähdet lähelle.
En ainoastaan rakasta häntä, vaan olen myös tavattoman kiitollinen tyttärestämme. Ilman miestäni minulla ei olisi tätä toista tärkeää rakkautta. Olen kokenut suurta juurettomuutta isäni kuoltua syöpään, enkä ole kokenut kuuluvani mihinkään. Lapsemme myötä saa jätettyä suuren jalanjäljen tähän maailmaan. Minulla on taas juuret, joita syventää – kiitos mieheni.
Kun elimme suhteemme alkuaikoja eri kaupungeissa, meillä oli tapana lähettää toisillemme biisejä, jotka kuvastavat tunteitamme. Nightwish ja __Ever Dream__ oli niitä ensimmäisiä tärkeitä biisejä, jonka hänelle lähetin kuunneltavaksi.
Mieheni Antti on nähnyt minussa ne parhaat sekä synkimmät hetket ja silti hän on kappaleen sanoin:
__"Would you do it with me
Heal the scars and change the stars
Would you do it for me
Turn loose the heaven within"__
Hän myös tietää, kuinka tärkeässä osassa Nightwishin musiikki on elämässäni. Lisäksi __Ever Dream__ on rakkauslaulu, josta muistan meidän suhteemme alkuhuuman ja kaipauksen, kun elimme etäsuhteessa. Se oli jännittävää aikaa molemmille. Haluaisin tämän kappaleen ja SuomiLOVE-jutun myötä tuoda sitä "jännää" takaisin suhteeseemme.”
**__SuomiLOVEn 3. kausi alkaa lauantaina 10. joulukuuta klo 21.15 TV1:ssä.__**
Ähtärissä valmistaudutaan suureen tuplajuhlaan
Ähtärissä juhlitaan ensi vuonna monin tavoin satavuotiasta Suomea ja 150 vuotta täyttävää Ähtärin kaupunkia. Luvassa on kymmeniä  tapahtumia ja kampanjoita.
Juhlavuoden 2017 ohjelmaa on valmisteltu Ähtärissä lähes kahden vuoden ajan. Nyt juhlavuoden ohjelma on julkaistu kaupungin [verkkosivuilla](http://www.ahtari.fi/juhlavuosi/#ahtari150).
Kaupunki, eri yhdistykset ja järjestöt sekä yritykset ovat yhdessä suunnitelleet laajan tapahtumien ketjun. Kymmenissä tapahtumissa juhlitaan monin tavoin satavuotiasta Suomea ja 150 vuotta täyttävää Ähtärin kaupunkia.
– Juhlavuoteen osuu myös monien järjestöjen ja yritysten merkkipäiviä ja niitäkin päästään nyt viettämään juhlavuoden merkeissä. Voi sanoa, että Ähtärissä tosiaankin juhlitaan ensi vuonna monella tapaa, kertoo kaupungin viestintä- ja toimistosihteeri Irma Kuoppala.
Juhlavuoteen on liitetty myös useita kampanjoita, kuten Ähtäri siistiksi ja viihtyisäksi -kampanja ja erilaisia liikuntakampanjoita. Juhlavuoden kunniaksi istutetaan myös tulevaisuuden kuusia, julkaistaan juhlapostimerkkejä ja valokuvakirja.
Tyko Sallinen oli julma kotityranni – uutuusnäytelmä kertoo tyttären traagisen tarinan
Voiko onnettomasta lapsuudesta selvitä hengissä ja irrottaa menneestä? Kansallistaiteilija Tyko Sallisen tytär ratkaisi yhtälön kirjoittamalla lapsuudestaan onnellisen version.
– Hulluko se on? Ajatteli näytelmäkirjailija Liisa Urpelainen, kun hän ensimmäisen kerran törmäsi Taju Salliseen (1912–1966). Urpelainen tutki sotilaiden mukana Saksaan päätyneitä suomalaisia naisia. Esiin nousi hilpeä tyttö, joka vietti opintolomaa Münchenissa samaan aikaan, kun kaupunkia pommitettiin maan tasalle vuonna 1943.
Nainen osoittautui nimimerkillä Irja Salla toimivaksi kirjailijaksi, joka oli Saksassa lomailemassa keskellä kiivaita taisteluita. 
Pian Urpelaiselle selvisi, että nimimerkki Irja Salla oli Taju Sallinen, suomalaisen maalaustaiteen suuriin mestareihin kuuluvan Tyko Sallisen (1879–1955) tytär. Selvisi muutakin: Tajun onneton lapsuus despoottisen ja naisia vihaavan isän hoivissa.
– Siinä se on, Urpelainen ajatteli.
– Tästä on pakko kirjoittaa.
Miten lapsuudesta voi selvitä hengissä?
Syntyi _Taju_-niminen näytelmä, joka kantaesitetään Helsingin kaupunginteatterissa 10. marraskuuta. Se piirtää armottoman kuvan Tyko Sallisen ja tämän tyttären suhteesta. _Taju_ on fiktiivinen tutkielma siitä, miten taiteilijan tytär lopulta ajautui Nikkilän mielisairaalaan, jossa hän kirjoitti viimeisen teoksensa _Isä ja minä_.
– Esitys pyörittää kysymystä siitä, miten lapsuudesta voi selvitä hengissä ja miten voi kasvaa aikuiseksi ja irrottautua menneestä, ohjaaja Laura Jäntti sanoo.
Taju Salliselle tehtävä osoittautui kovaksi. Lapsuus oli ristiriitainen ja suhde isään vaikea.
– Tyko Sallinen oli intohimoinen taiteilija. Taiteilijuus oli hänelle se ykkönen. Hän oli lestadiolaisesta kodista, joka varmasti vaikutti siihen, että hän oli hirveän jyrkkä katsannoissaan ja äkkiväärä. Hänen oli vaikea suhtautua naisiin. Nainen oli joko madonna tai huora, Jäntti jatkaa.
Isä vei molemmat lapset
Kansankunnan kaapin päälle nostetun Tyko Sallisen särötöntä kuvaa oikaisi jo vuonna 2002 ilmestynyt kirja _Tukaatityttö – Mirri-kuvien takaa katsoo Helmi Vartiainen_.
Inka-Maria Laitilan ja Tarja Strandenin teos paljastaa, miten Tyko Sallinen kohteli vaimoaan Helmi Vartiaista (1888–1920), maalausten kuuluisaa Mirriä.
Helmi Vartiainen oli lahjakas kuvataiteilijan alku, joka luopui omasta urastaan avioiduttuaan itseään vanhemman Tyko Sallisen kanssa. Sallinen solvasi julkisesti vaimoaan ja esitti hänet maalauksissa pystykärsäisenä toljottajana. Joku voisi sanoa maalausten rienaavan kohdettaan.
Pariskunnalle syntyi kaksi lasta. Ensimmäisen, Tirsun, Tyko Sallinen antoi vaimoltaan kysymättä kasvattilapseksi Tanskaan.
Boheemielämä vaihtui lestadiolaisuuteen
Kun pariskunta erosi, Tyko omi toisen lapsen, Tajun, itselleen, vaikka oikeus oli tuominnut tyttären äidilleen.
– Helmi yritti saada Tajua takaisin, mutta hän oli köyhä ja tuntematon. Oli vaikeat ajat ja nälänhätä. Tyko oli jo silloin vaikutusvaltainen henkilö, Urpelainen kuvailee.
Taju päätyi asumaan Hyvinkäälle isänsä ateljeetalo [Krapulaan](http://yle.fi/uutiset/3-8927139). Naapurin Humalassa asui taiteilijakollega Jalmari Ruokokoski.
– Heti, kun Taju rupesi kasvamaan naiseksi ja tuli kouluikäiseksi, Tyko hylkäsi hänet, lähetti Helsinkiin asumaan mummon ja sisarten kanssa. Se oli yhtä rukoilua ja työntekoa, Urpelainen sanoo.
Boheemi taiteilijaelämä vaihtui ankaraan lestadiolaiseen uskonnollisuuteen.
Saksa sai luhistumaan henkisesti
Taju Sallinen avioitui kolmesti. Kaksi kertaa Erkki Rantalaisen ja lyhyesti pilapiirtäjä Kari Suomalaisen kanssa. Hän koetti ensin seurata isänsä jalanjälkiä kuvataiteilijana mutta päätyi lopulta kirjailijaksi. 
– Hän oli äärimmäisen herkkä, tulipaloherkkä, lepattava ihminen. Hän haki isäänsä miehistä, joita hänellä oli elämänsä varrella aika monta, Urpelainen sanoo. 
Ihmissuhteet olivat epävarmalla pohjalla: aina piti miettiä, uskaltaako kehenkään kiintyä, kun kaiken menettää kuitenkin.
Saksaan Taju lähti apurahan turvin.
– Hänen elämänsä oli tuolloin umpikujassa. Hän tarvitsi jotakin isoa kokemusta, Urpelainen sanoo.
Keskellä luhistuvaa Saksaa, Kölnin pommisuojassa Taju keräili viereen kuolleen ihmisen suolia sylistään. Kokemus jätti jälkensä. Pian Suomeen palattuaan Taju hakeutui hoitoon Kellokosken psykiatriseen sairaalaan.
Kirjoittamalla onnellinen lapsuus
Nikkilän mielisairaalassa Irja Salla eli Taju kirjoitti viimeiseksi jääneen kirjansa _Isä ja minä_. Se on jumaloiva elämäkerta kuuluisasta taidemaalarista ja esimerkillisestä isästä, hellästä ja oikeudenmukaisesta miehestä. 
Vaikuttaa siltä, että Taju päätyi kirjoittamaan itselleen onnellisen lapsuuden. Tämä ristiriita kiinnosti myös näytelmän kirjoittajaa ja ohjaajaa. _Taju_ alkaa kohtauksella, jossa tytär päättää kertoa totuuden kuolleesta isästään. 
Esityksen aikana käy selväksi, ettei hän pysty siihen. Isä on liian suuri.
– Suuri osa ihmisistä haluaisi muistaa lapsuutensa onnellisena, harmonisena ja ihanana. Kun ihmisiltä kysyy, millainen lapsuus heillä oli, yhdeksän kymmenestä sanoo, että onnellinen. Muistihan on sillä tavalla armollinen, että helposti ne ikävät asiat putoavat pois, Laura Jäntti sanoo.
Suomen rekisterikilvet tehdään jatkossakin Sörkän vankilassa – "tuntipalkka" on 70 senttiä
Kilpien valmistus on pian 90-vuotias perinne. Vuodessa syntyy noin puoli miljoonaa kilpeä, myös erikoiskilvet kuten TIS-51 tehdään Sörkässä.
Helsingin vankilan kilpimaalaamo vaikuttaa paikalta, jossa aika on pysähtynyt.
Muurien ulkopuolisesta Suomesta näin yksinkertainen liukuhihnatyö on ajat sitten kadonnut halvemman työvoiman maihin, mutta täällä prässätään ja lämpöleimataan rekisterikilpiä käsipelillä, yksitellen.
Tavallisena arkiaamuna kilpimaalaamossa tehdään katsastusasemien tilaamia yksittäiskilpiä. Aamu on verrattain hiljainen, koska vankilassa odotellaan uutta lähetystä saksalaiselta Erich Utsch Ag:lta, jonka alihankkija Helsingin vankila on.
Kun firman toimittama kilpiaihiolähetys saapuu, alkaa täysi tohina.
– Niistä tehdään sarjakilpituotantoa, eli uusia kilpiä uusille autoille, selventää työnjohtaja Timo Joki-Suikko.
Määrät ovat massiivisia: vankilassa tehdään lähes puoli miljoonaa rekisterikilpeä vuodessa. Keskimäärin joka päivä toimitetaan noin 2 000 kilpeä. Suunnilleen samanlainen määrä kilpiä tehdään varastoon päivittäin.
Vangeilla on osallistumispakko
Vankilan työrytmi on tiukka. Työpäivä alkaa aina kello 7.30 ja kestää 10.35:een, jolloin on lounastauko. Toiminta työpajalla jatkuu taas kello 12 ja tavallisesti se päättyy 15.45.
– Työpäivän aikana vanki osallistuu myös muihin toimintoihin, jollaisia ovat esimerkiksi suuttumuksen hallintaa tai päihdekuntoutusta käsittelevät ohjelmat. Silloin he ovat poissa töiden parista, Joki-Suikko kertoo.
Työnteko ei sinänsä ole pakollista, mutta jotain on pakko tehdä. Vangeilla on osallistumisvelvollisuus, mikä tarkoittaa, että heidän on osallistuttava joko työntekoon, koulunkäyntiin tai edellä mainitun kaltaisiin ohjelmiin.
– Joissain tapauksissa myös ihan arkielämän perustaitojen opetteluun, kuten ruuanlaittoon tai siivoukseen, Joki-Suikko kertoo.
Muita työmahdollisuuksia ovat esimerkiksi digipaino, puusepänverstas, ruuvinpakkaus, konepajatoiminta, autokorjaamo sekä hopeakorupaja. Joki-Suikon mukaan rekisterikilpien valmistus ei kuulu vankilan suosituimpien töiden joukkoon.
– Jossain muussa hommassa voi päästä helpommalla. Täällä päivittäiset vaatimukset ovat aika kovat verrattuna johonkin muuhun toimintaan. Määrätyt tehtävät on tehtävä joka päivä, mikä valmentaa kyllä työelämään muurien ulkopuolella.
Korvaus 70 senttiä tunnissa
Varsinaista palkkaa vankilassa ei saa, koska vangit eivät ole työsuhteessa. Rahallisesta korvauksesta käytetään nimitystä toimintaraha. 
Sen suuruus kilpimaalaamossa on joko 70 senttiä tai 90 senttiä tunnissa. Sarjakilpilaatikoiden tekemisestä saa päälle pienen tuotantobonuksen jokaisesta valmiista laatikosta.
Noin kolme vuotta Sörkässä lusinut Abdikafi pitää kilpien valmistusta hauskana hommana. Hän ei valita edes korvauksen pienuudesta.
– En ole tekemässä tätä palkan takia. Tässä menee aika nopeammin.
Hän esittelee todistusta, jonka mukaan hän on käynyt omaehtoisen muutoksen ohjelman. Toinen paperi kertoo, että lokakuun loppuun mennessä Abdikafi on tehnyt yli 68 000 sarjakilpeä ja tuhansittain yksittäiskilpiä. 
Kolme vuotta tuomiotaan istunut Abdikafi esittelee paperia, jonka mukaan hän on tehnyt jo 68 000 yksittäiskilpeä.
Toisella puolella huonetta kilvet ajetaan mankelin läpi, eli ne lämpöleimataan.
Neljä kuukautta Sörkässä ollut Robin pussittaa valmiita kilpiä, jotka tulevat lämpöleimattuina hihnaa pitkin.
– Kun pino on valmis, järjestetään paperit kilpien mukaisesti. Tämä on ihan mukavaa ja leppoisaa touhua. Tarkkana tässä pitää kuitenkin olla.
Hihnan toisessa päässä on Esa, joka on ollut Sörkässä reilut neljä vuotta.
– Tämä on helppo homma. Täytyy vaan seurata, ettei mene kilvet päällekkäin.
Ajan kuluminen vankilassa rakentuu pitkälti rutiinien varaan, Esa kertoo.
– Iltasella siinä tekee iltatoimet ja sitten katsoo sarjat, mitä sieltä tulee. Siinä ne päivät menee.
Monikulttuurinen työpaja
Vierailupäivänä koko vankilan miesvahvuus on noin 260 vankia. Vangeista reilut 15 prosenttia on ulkomaalaisia, mutta kilpimaalaamossa suhdeluku on huomattavasti korkeampi.
– Viime kuukausina kilpimaalaamossa on työskennellyt 30–35 eri vankia. He tulevat noin 15 eri kansallisuudesta tai etnisestä ryhmästä, työnjohtaja Timo Joki-Suikko kertoo.
Tällaisessa porukassa kommunikointi ei aina ole aivan yksinkertaista.
– Siinä on omat kommervenkkinsä. Viittomakieli, elehtiminen ja Google-kääntäjä ovat kovia sanoja.
Ensi vuonna 90 vuotta täyttävä kilpien valmistustyö jatkuu Sörkässä varmuudella vielä useamman vuoden. 
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi allekirjoitti syyskuussa uuden sopimuksen Erich Utsch Ag:n kanssa vuosille 2017–2019. 
Utsch valmistaa ja toimittaa rekisterikilvet yhteistyössä Helsingin vankilan kanssa. 
"VR:llä ei tilannetta tunneta kunnolla" – yleisötilaisuus VR:n kanssa Hämeenlinnan asemalla
Hämeessä epäillään, ettei VR tunne paikallista tilannetta syvällisesti, vaan karsimispäätösten takana painavat liiaksi taloudelliset syyt. Torstaina Hämeenlinnan asemalla kello 15 alkavassa tilaisuudessa on mahdollista keskustella tilanteesta VR:n johdon kanssa. Yle on paikalla seuraamassa keskustelua.
Tänään torstaina Hämeenlinnan asemalla klo 15 alkaen on mahdollista keskustella junaliikenteen tilanteesta Hämeenlinnan osalta VR:n johdon kanssa. Paikalla ovat matkustajaliikenteen johtaja Maisa Romanainen, yhteiskuntasuhde- ja ympäristöjohtaja Otto Lehtipuu ja kaukoliikenteen suunnittelujohtaja Antti Tuominen. Tilaisuus päättyy paneelikeskusteluun. Tilaisuus on kaikille avoin. 
VR karsi keväällä Hämeenlinnassa pysähtyviä junavuoroja kovalla kädellä, ja tämä on vaikeuttanut Hämeenlinnan seudulta junalla kulkevien arkea. Hämeenlinnassa ei tilannetta ole hyväksytty, ja VR:n kanssa ollaankin käyty tiiviitä keskusteluja keväästä alkaen.
Lukuisista neuvotteluista huolimatta selkeäää syytä junavuorojen karsimisen taustalta ei ole saatu. Hämeessä epäilläänkin, että VR:n johto ei tunne Hämeenlinnan junavuorotarvetta. 
Hämeen Liiton suunnittelujohtaja Heikki Pusa sanoo, että junien pysähtyminen Hämeenlinnassa saattaa olla VR:lle taloudellisesti kannattamatonta, ja siitä syystä päätös vuorojen ohiajamisesta tehtiin. 
– Selkeää syytä miksi VR karsii vuoroja juuri Hämeenlinnan kohdalla, ei ole ilmoitettu. Me voimme vain arvailla. VR voi yksinkertaisesti laskea, että taloudellinen tuotto pitkän matkan junaliikenteestä on parempi, mutta syitä voi olla myös useita.
Hän kuitenkin ihmettelee sitä, miksi IC-junat pysähtyvät pohjoisen pienillä paikkakunnilla, mutta eivät Hämeenlinnassa. 
– Toivon että tämä kysymys nousee esiin illan tilaisuudessa. On sellainen tuntuma, ettei VR:llä tilannetta tunneta syvällisesti ja kunnolla, sanoo Pusa.
Pääradan kolmanneksi vilkkain asema hiljennettiin
Nopea asiointi sekä Helsingissä ja Tampereella on vaikeutunut nyt, kun junat eivät enää pysähdy Hämeenlinnan kohdalla. Jos junalla pääsee asioille toiseen kaupunkiin, ei sieltä paluumatka enää olekaan niin helppoa.
– Itselleni on käynyt niin, että olen mennyt junalla kokoukseen Helsinkiin, mutta paluumatka onkin viivästynyt, kun on pitänyt tulla busseilla tai paikallisjunilla. Se odottelu maksaa yrityksille ylimääräistä, muistuttaa Pusa.
Heikki Pusa muistuttaa, että nyt kovan karsinnan kohteeksi joutunut Hämeenlinnan asemalla on paljon matkustajia myös koko Suomen mittakaavassa.
– Kummalliseksi asian tekee se, että Hämeenlinna on kaukoliikenteen osalta heti Helsingin ja Tampereen jälkeen vilkkain asema pääradalla. 
Tilaisuus Hämeenlinnan asemalla alkaa kello 15, Yle seuraa tilaisuutta paikan päällä. 
Sieniruokaa ilman voita ja kermaa? Yrtit voivat tehdä ruuasta elämyksen
Suomessa läträtään mielellään sieniruokiin voita ja kermaa, mutta voiko sienistä syntyä maukasta evästä ilman valtavaa rasva-annosta? Kyllä voi, sanovat kokki ja kirjailija.
Sienten kanssa samaan pataan päätyy usein voita, kermaa tai rasvaista smetanaa. Tuhdilla sieniruualla herkuttelu silloin tällöin on tuskin kenellekään vaaraksi, mutta entä jos sieniruokia syö usein?
Aihe puhuttaa monia ja toisenlaiset, raikkaat ja terveelliset reseptit herättävät kiinnostusta. Asikkalalainen tietokirjailija Ina Ruokolainen kyllästyi tyystin ravintoloiden tarjontaan jo kymmenisen vuotta sitten.
– Jos menin syömään ravintolaan vaikkapa sienikeiton, se oli aina yksi mössö, missä oli paljon kermaa ja jauhoja, eikä siitä tullut elämystä. Ajattelin, että täytyy olla toinenkin tapa tehdä ja saada ruokaan muutakin makua kuin yleissienen maku, toteaa Ruokolainen. 
Ylimääräisillä mausteilla ei kannata hävittää sienen omaa makua.
Ruokolainen havahtui asiaan viimeistään Italiassa, kun nenän eteen tuotiin aivan erilaisia sieniruokia. 
– Tajusin, että niitä voi tehdä myös maukkaasti ja monella tavalla, kertoo Ruokolainen.
Sittemmin Ruokolainen on toimittanut yhdessä Lia Gasbarran kanssa kirjan _Suomalaista sienikirjaa italialaisella otteella_. Tänä vuonna julkaistiin Ruokokalisen ja hänen Kiinassa asuvan ystävän Mari Mannisen kirja _Suomalaista sieniruokaa kiinalaisella otteella_.
Juustoa, kermaa, pekonia...
Ruokolaisen mielestä Suomestakin löytyy intoa mielikuvitukselliseen sieniruokaan, mutta usein sieniruuat tehdään helpoimman mukaan. Juustoiseen sienipiirakkaa lisätään vielä pekonia ja mausteina luotetaan suolaan ja pippuriin.
Tutut ja toimivat reseptit pitävät pintansa varmasti jatkossakin, mutta Ruokolainen haluaa kannustaa kokeilemaan myös uutta. Inspiraatiota voi hakea esimerkiksi Kiinasta.
Suuressa maassa keittiöitä ja variaatioita on paljon. Hyvin tyypillisiä ovat kovalla tulella paistettu wokit, joihin nakellaan sienten ja öljyn kera esimerkiksi vihanneksia, chiliä ja inkivääriä.
– On tyypillistä, että siellä on ne tietyt perusmaut: paistetaan ensin öljyssä valkosipulia ja inkivääriä ja maustetaan vaikkapa soijakastikkeella. Vaikka mausteet saattavat kuulostaa voimakkailta, sienen maku saadaan silti nostettua esiin, Ruokolainen mainitsee.
Minttu ja tatti ne yhteen sopivat
Italiassa puolestaan sienten kanssa käytetään paljon tuoreita yrttejä ja öljyä – toisinaan kermaakin. Esimerkiksi kirveli, persilja, timjami ja ruohosipuli sekä muut miedommat sipulit sopivat sienen kaveriksi erinomaisesti.
Ruokolainen suosittelee käyttämään tuoreita yrttejä, sillä kuivatun yrtin kanssa mausta voi tulla tunkkainen.
– Myös herkkutatti ja minttu on hyvä makupari. Ei kuitenkaan piparminttu, vaan joku muista enemmän yrtiltä kuin hammastahnalta maistuvista mintuista, vinkkaa Ruokolainen. 
Aina kannattaa opetella uusia tapoja, mutta tietysti kannattaa kuunnella omia makutottumuksia.
Sieniruoka kaipaa rasvaa, sillä monien sienilajien makuaineet ovat rasvaliukoisia. Jos haluaa kokata hieman terveellisemmin, voin sijasta rasvana voi käyttää vaikkapa kasviöljyä.
– Itse suurustan keiton joskus niin, että laitan vähän juuresta sekaan, esimerkiksi palsternakkaa tai muuta, mikä ei ole niin voimakkaan makuista.
Yksi Ruokolaisen suosikkiherkuista on suppilovahverohillo kiinalaisella twistillä.
– Kun laittaa tähtianista, chiliä ja inkivääriä, saa pikkuisen erilaisen makumaailman.
Ravintoloitsija: Sieni ei eksotiikkaa kaipaa
Suomussalmella Kultainen kukko -ravintolassa sieniä käytetään raaka-aineina monipuolisesti. Ravintolan perustaja Veikko Huovisen mielestä sieniruoka kaipaa usein kermaa antamaan kastikkeelle tai keitolle täyteläisyyttä ja pehmeyttä. Esimerkiksi kastikkeeseen voi käyttää myös tuorejuustoa.
– Mutta kyllä minä käytän kastikkeessa ja keitossa kermaa aina. Ei se pahitteeksi ole, kun ei joka aterialla tarjota, nykyään jo eläkkeellä oleva ravintoloitsija toteaa.
Huovisen mielestä yleensä suola ja pippuri riittävät sieniruokien maustamiseen ja eksoottiset mausteet voi jättää toisiin ruokiin.
– Perusmausteet antavat hieman terävyyttä. Ylimääräisillä mausteilla ei kannata hävittää sienen omaa makua, sanoo Huovinen.
Huovinen arvelee, että suomalaiset ovat tottuneet käyttämään sieniruuissa paljon kermaa, sillä etenkin nuoret ovat vierastaneet sienten makua. Kerman avulla sieniruuat saadaan maistumaan useammille. Huovinenkin kannustaa kuitenkin kokeilemaan uusia tyylejä.
– Aina kannattaa opetella uusia tapoja, mutta tietysti kannattaa kuunnella omia makutottumuksia.
Kultaisessa kukossa eniten asiakkaiden lautasille päätyy kangasrouskuja ja muita rouskuja, joita tarjoillaan muun muassa marinoituina, salaateissa, keitoissa ja kastikkeissa. 
Se oli aina yksi mössö, missä oli paljon kermaa ja jauhoja.
Huovisen mukaan monet pitävät kangasrouskua roskasienenä, vaikka se on Kainuussakin hyvin runsassatoinen sieni. Kultaisessa kukossa marinoidut kangasrouskut ovat nousseet hitiksi.
– Niiden kautta moni nuori on oppinut syömään sieniä. Moni on sanonut, ettei voi kuvitellakaan syövänsä sieniä, mutta näitä vaan syö.
Huovinen neuvoo kokeilemaan sieniä myös ohratossa tai käyttämään keitossa kerman sijaan kasvislientä. Pariloitu herkkutatti sopii myös vihersalaattiin.
Jalkapallolegenda Lineker raivosi Brexitistä ja haukkui Trumpia vitsiksi
Gary Lineker on antanut mielipiteensä kuulua viime aikojen poliittisista tapahtumista.
Viime aikojen poliittiset tapahtumat ovat selvästi olleet jalkapallolegenda Gary Linekerillä liikaa. Hän on sanonut julkisesti suorat sanat Britannian EU-erosta ja Donald Trumpin valinnasta Yhdysvaltojen presidentiksi.
Britanniassa päätettiin kansanäänestyksellä erota Euroopan Unionista viime kesäkuussa. Uutistoimisto AFP:n mukaan Lineker on sanonut Brexitin jälkeen "häpeävänsä sukupolveaan". Hän on myös haukkunut Brexit-leirin puuhamiehet. Yhdysvaltojen presidentiksi äänestettyä Trumpia Lineker kutsui vitsiksi.
Linekerin poliittiset mielipiteet ovat inspiroineet saarivaltakunnassa vitsin, jonka mukaan entinen keskushyökkääjä on lipunut vasemmalle laidalle.
\- En tee tätä aloittaakseni jonkinlaista kampanjaa, vaikka tämä on kääntynyt vähän sellaiseksi, Lineker sanoi AFP:lle.
Keskustavasemmiston kansikuvapoikaa
Nykyisin televisiossa työskentelevä Lineker luonnehtii ajatuksiaan enemmän humanitaarisiksi kuin vasemmistolaisiksi. Siitä huolimatta hänestä on tullut Britannian keskustavasemmiston tietynlainen kansikuvapoika.
\- Meillä on taipumus olettaa, että jalkapalloilijat ovat yleensä konservatiivien puolella tai että he ovat täysin typeriä ja epäpoliittisia, poliittisen historian professori Steven Fielding sanoi.
Lineker tekee sitä, mitä oppositiojohtaja Jeremy Corbyniltä odotetaan – räyhää vallanpitäjille.
\- Työväenpuolueen odottaisi ottavan johdon tässä asiassa, mutta kukaan ei oikeastaan kiinnitä huomiota siihen, mitä puolue sanoo yhtään mistään, Fielding selitti.
Markkinoilla luotetaan siihen, että Trump kääntää takkinsa – rauha palasi osakemarkkinoille
Markkinoilla paniikki Donald Trumpin valinnasta jäi lyhytaikaiseksi. Ykkösaamussa asiantuntijat arvioivat, että nyt luotetaan
siihen, että Trumpin hurjimmat vaalilupaukset eivät lopulta toteudu sellaisenaan. 
Osakemarkkinoilla syntynyt paniikki Donald Trumpin valinnasta meni eilisen aikana ohi ja arkeen palattiin nopeasti. 
– Nyt USA:ssa osakemarkkinat ovat yhtä vahvat kuin ennen tätä tapahtumaa. Tämä oli samantyyppinen tapahtuma kuin Brexit, mutta steroideilla, Evli Pankin pääomamarkkinoiden strategi Valtteri Ahti kuvailee Ykkösaamussa. 
Britannian kansanäänestyksen yllätettyä markkinat pörssikurssit syöksyivät useamman päivän ajan. Trumpin valinnan kohdalla puhutaan tunneista. 
Kansainvälisen kauppakamarin maajohtaja Timo Vuori kertoo, että tunnelmien rauhoittumiseen vaikuttaa esimerkiksi se, että Trump nousee valtaan vasta tammikuussa. Markkinoilla on myös toivoa siitä, että Trumpin levottomat vaalipuheet eivät lopulta toteudu sellaisenaan.  
Trumpin vaalipuheet ovat selvästikin aivan eri asia kuin se miten hän tulee toimimaan.
– Ensin katsotaan millaisen kabinetin hän saa aikaiseksi ja miten hän kykenee kokoamaan republikaanien rivit. Trumpin vaalipuheet ovat selvästikin aivan eri asia kuin se, miten hän tulee toimimaan, Vuori sanoo. 
Odotuksia holtittomammasta talouspolitiikasta 
Yhdessä asiassa markkinat ovat kuitenkin ottaneet Trumpin linjaukset todesta. Puheet massiivisista veronkevennyksistä yhdistettynä elvytyshankkeisiin tarkoittaisivat toteutuessaan budjettivajeen ja valtionvelan roimaa kasvua. 
– Markkinoilla on varauksia sen suhteen, että Yhdysvaltojen talouspolitiikka tulee olemaan holtittomampaa, vaikka kukaan meistä ei usko, että Trump tulee toteuttamaan kaikkia talouspoliittisia toimenpiteitään, Ahti kertoo. 
Epäilys näkyy osakemarkkinoiden sijaan korkomarkkinoilla, jossa Yhdysvaltojen velkakirjojen 10-vuotinen korko on noussut yli kahden prosentin. Suomelle Yhdysvaltojen elvytyspaketit kuitenkin saattavat olla hyväkin asia, Kansainvälisen kauppakamarin Vuori arvioi.
– Yhdysvallat on Suomen kolmanneksi tärkein vientimaa. Voidaan itsekkäästi ajatella, että sinnehän päästään viemään enemmän koneita ja laitteita, jos amerikkalaiset käyttävät rahaa, Vuori sanoo. 
"Vapaakauppa on hyvä asia" 
Suomen vientiriemua kuitenkin jarruttelee Trumpin hyvin kielteinen suhtautuminen vapaakauppaan. 
Evli Pankin Ahti pitää molemmin puolin Atlanttia yleistynyttä vapaakaupan vastustamista surullisena. Hänen mielestään äänestäjät ovat vapaakauppaa vastustaessaan haukkuneet väärää puuta. 
– Taloustieteilijät ovat samaa mieltä siitä, että vapaakauppa on hyvä asia. Jos USA:ssa on tulonjako-ongelmia, niin se ei ole ristiriidassa vapaakaupan kanssa. Siihen on olemassa ratkaisuja, kuten tulonsiirtoja tai sosiaalisia turvaverkkoja. On traagista, jos tulonjaon ongelmien takia joudutaan kieltäytymään vapaakaupan kaltaisesta ilmaisesta lounaasta, Ahti sanoo. 
Kuten muidenkin Trumpin vaalipuheiden suhteen, on kuitenkin epävarmaa, kuinka tosissaan Trump aikoo ryhtyä toimiin Yhdysvaltojen kansainvälisten kauppasuhteiden muokkaamisessa.      
Ranskan Ateenan-lähetystöä kohti heitettiin kranaatti, poliisi haavoittui
Poliisi epäilee iskusta anarkisteja. 
Ranskan Ateenan-suurlähetystöä vartioinut poliisi on haavoittunut, kun moottoripyörän kyydistä heitettiin kranaatti kohti lähetystöä varhain torstaina. Poliisi oli panssaroidussa vartiokopissa. Vaikka sen ovi ilmeisesti oli auki, hänen vammansa jäivät lieviksi. 
Lähetystön portille koitui vähäisiä vahinkoja, ja katuun jäi tennispallon kokoinen kuoppa. 
Kreikan terrorismin vastainen poliisiyksikkö tutkii iskua, joka tapahtui yhdellä Ateenan pääkaduista, parlamenttia vastapäätä. Alue on eristetty. Iskussa ilmeisesti käytetty moottoripyörä löytyi myöhemmin toisaalta Ateenan keskustasta.
Terveisiä Ranskan ääri-oikeistolle?
Poliisi epäilee moottoripyöräilijän ja matkustajan kuuluvan paikallisiin anarkisteihin, jotka ovat ennenkin iskeneet ulkomaisia lähetystöjä vastaan. Vahinkojen vähäisyyden takia isku lienee tarkoitettu lähinnä symboliseksi, arvellaan poliisilähteistä. 
Tutkimuksista ei ole suljettu myöskään mahdollisia yhteyksiä Ranskan vahvistuneen äärioikeiston ilakointiin Yhdysvaltain republikaaniehdokkaan Donald Trumpin vaalivoiton jälkeen.
Yhdysvaltain väistyvä presidentti Barack Obama tulee ensi viikolla viimeisellä Euroopan-matkallaan Kreikkaan. Kreikan radikaalivasemmisto suunnittelee mielenosoituksia vierailun ajaksi.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Ylen viikolta 48 valittua: Joulukalentereiden ensimmäiset luukut aukeavat
MAANANTAI 28.11.
**Historia: Kylmän sodan atomipommivarkaus
Yle TV1 klo 19.00**
(Cold War Secrets: Stealing The Atomic Bomb) Vuonna 1949 Neuvostoliitto räjäytti ensimmäisen atomipomminsa vain neljä vuotta amerikkalaisten jälkeen. Stalin onnistui saamaan Manhattan-projektin tiedot haltuunsa salaisen vakoiluoperaation ansiosta. Kuvassa Einstein ja Oppenheimer. Yle Areena 30 pv.
**Dokumenttiprojekti:Tuntematon totuus (12)
Yle TV1 klo 21.30**
(Unknown Known) Donald Rumsfeld (kuvassa) on luonut historiaa Vietnamin sodasta Irakin sotaan asti. Hän toimi puolustusministerinä kahdesti ja USA:n senaatin jäsenenä neljän presidentin aikana. Oscar-palkittu dokumentti-ohjaaja Errol Morris perää nyt Rumsfeldiltä totuutta. Yle Areena 90 pv.
TIISTAI 29.11.
**Pikku Kakkonen: Astroset
Yle TV2 klo 17.00
Uusi sarja alkaa!**
(Astroblast!) Osa 1/52. Astroset pyörittävät ehkä avaruuden parasta smoothie-ravintolaa, johon pistäytyvät vähän eriskummallisetkin asiakkaat. Kuvassa ystävykset Sputnik (possu), Heili (pupu), Tutka (apina), Sepi (krokotiili), Jami (mustekala) ja Komeetta (koira). Sarja perustuu Bob Kolarin luomaan kirjasarjaan ja sen hahmoihin. Yle Areena 30 pv.
**Poldark (12)
Yle TV1 klo 21.30
Uusia jaksoja**
(Poldark, S2)  Poldarkin toinen tuotantokausi jatkuu heti ensimmäisen perään. Vuoden 1790 parlamenttivaalit kuumentavat tunteita myös Cornwallissa, ja köyhälistön kapinamieli nostaa päätään. Ross Poldark (Aidan Turner, kuvassa) on pahemmassa kiipelissä kuin koskaan ennen ja Rossin elämän naisia ajaa epätoivoinen toive pelastaa miehen henki. Graham Winstonin romaaneista tv-sarjaksi sovittanut Debbie Horsfield. Tuotanto: BBC/Mammoth Screen/Masterpiece, Britannia 2016. Yle Areena 20 pv. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/02/poldark)
**Malmin lentokenttä 50 vuotta
Yle Teema klo 21.52**
(1990) Ohjelmassa kerrotaan Helsingin Malmin lentokentän syntyvaiheista ja sen nyt jo yli puoli vuosisataa kestäneestä toiminnasta rauhan ja sodan aikana. Yle Areena 30 pv. [Elävä arkisto: Malmin lentokentän vihkiäiset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/10/29/malmin-lentokentan-vihkiaiset)
KESKIVIIKKO 30.11.
**Luonto-Suomen pienpetoilta
Yle Radio Suomi  klo 18.03
puh. 0203-17600**
Kärppä, lumikko, minkki, hilleri, kettu, supikoira.Illan aikana puhutaan nisäkäspedoista. Niistä pienimmät eivät keskity vain saalistamiseen, vaan joutuvat itsekin olemaan alati varuillaan. Ilman petoja ravintoketjut eivät toimisi.  Asiantuntijana suorassa lähetyksessä on tohtori Paavo Hellstedt. Toimittajina Juha Laaksonen ja Juha Blomberg.
**Iiron musiikkiluokka
Yle Teema klo 20.00
Uusi sarja alkaa**
Osa 1/5. Tämä sarja avaa musiikin salat kaikille musiikista kiinnostuneille. Iiro Rantalan (kuvassa) apuopettajina toimivat huippuammattilaiset Alexi Laiho, Erja Lyytinen, Juha Björninen ja Juha Torvinen. Sarja nauhoitettiin kesällä 2016 Balderin salissa Helsingissä ja kaikki jaksot ovat katsottavissa nyt [Yle Areenassa](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/07/18/iiron-musiikkiluokka-2016)
TORSTAI 1.12.
**
Yle Fem klo 18.00**
BUUmaista joulunviettoa Strömsössä. Tänään katsotaan ensimmäinen osa sarjasta** Tosi iso joulukynttilä **ja avataan ensimmäinen luukku!  Juontajina Staffan Gräsbeck, Hanna Enlund ja Jonathan "Jontti" Granbacka. Kuvassa Hamstern (Jenny Ingman) sarjassa Tosi iso joulukynttilä.[buu.yle.fi](http://buu.yle.fi/)
Päivittäin klo 18.15 alkaen Femmalla seurataan** Merirosvoaarteen salaisuus** -sarjaa, joka on vanhemmille lapsille suunnattu joulukalenteri. Siinä Minna (Alexandra Breschi), Sam (Buster Isitt) ja Bianca (Lea Stojanov) metsästävät aarretta Kroatian saariston kallioilla, rannoilla ja pimeissä luolissa. Tuotanto: Tre Vänner ja SVT. SVT:n joulukalenteri 2014. Suomenkielinen tekstitys.
Aikuisille puolestaan julkaistaan 1.12. Yle Areenassa oma **Strömsön joulukalenteri**, jossa jaetaan päivittäin vinkkejä joulunvalmisteluun.
**Joulukalenteri: Jäätävä seikkailu
Yle TV2 klo 20.40
Uusi seikkailu alkaa!**
Jäätävä seikkailu on jatkoa vuonna 2014 nähdylle Porokuiskaajan arvoitus -joulukalenterille, joka keräsi päivittäin puoli miljoonaa katsojaa ja huomioitiin myös Venla-ehdokkuudella.
Ennennäkemättömän vauhdikkaassa, tietokone-efektein kohotetussa joulufantasiassa seikkaillaan tutun Korvatunturin ohella myös salaperäisessä jäälinnassa. Pääosissa Vesa Vierikko (Sherlokkinen), Ville Majamaa (Koristetonttu Väinökkinen), Pirkka-Pekka Petelius (Ylitonttu) ja Kreeta Salminen (tonttutyttö Pirpana). Sarjassa täysin uusia hahmoja näyttelevät Minttu Mustakallio ja Eero Ritala. Joulupukkina esiintyy itse Esko Salminen.
Jäätävän seikkailun on käsikirjoittanut Porokuiskaajan arvoituksen tapaan lastenkirjailija Timo Parvela, ohjannut Ylen lasten ja nuorten toimituksen Johanna Smith sekä tuottanut Juuso Räsänen. Lähetykset päivittäin Yle TV2-kanavalla klo 7.46, 17.46 ja 20.40. Yle Areena 30 pv.
Joulukalenterissa on ensimmäisen kerran myös tuoretta nettimateriaalia. Lyhyitä, komediallisia pätkiä tarjoava **Sherlokkisen Joulukalenteri** on katsottavissa 1.12. alkaen päivittäin Yle Areenassa ja [Pikku Kakkosen](http://yle.fi/pikkukakkonen/) sovelluksessa. Katso myös: [Joulukalentereita vuosien varrelta Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/01/elavan-arkiston-joulukalenterit)
**Dok: Who`s gonna love me now?
Yle Fem klo 22.00**
(Who`s gonna love me now?, Israel 2016)  Saar Maoz (kuvassa oikealla) on uskonnollisessa perheessä Israelissa kasvanut homoseksuaali. Saar karkoitettiin kotoaan kibbutsista seksuaalisen suuntautumisensa vuoksi, mutta hän löysi myöhemmin onnen Lontoosta. Kunnes uusi painajainen nimeltä HIV iski. Saar saa Lontoossa tukea ystäviltään kuorossa nimeltä The London Gay Mens Chorus. Dokumenttia on kuvattu useamman vuoden ajan ja se tarjoaa raskaasta aiheesta huolimatta myös monta hauskaa hetkeä. Yle Areena 90 pv. Kuva: Itai Raziel
PERJANTAI 2.12.
**Charles Dickensin ihmemaa (12)
Yle TV1 klo 19.00
Uusi sarja alkaa**
(Dickensian) Osa 1/10. Uutuussarja herättää henkiin dickensläisen maailman ja sen lukuisat eriskummalliset hahmot: viktoriaanisen Lontoon orvot ja köyhät, ahneet koronkiskurit, ja muutkin onnettaren hylkäämät tapaukset. Uusi upea pukudraama ei vain sovita Dickensin teoksia draamaksi, vaan kirjoittaa niistä mielikuvitusrikkaan uuden todellisuuden, jolla on selkeitä yhtymäkohtia alkuperäisteoksien kanssa. Kuvassa vasemmalta: Fagin (Anton Lesser) Bill Sikes (Mark Stanley), Nancy (Bethany Muir), Artful Dodger (Wilson Radjou-Pujalte), Amelia Havisham (Tuppence Middleton) ja tarkastaja Bucket (Stephen Rea). Käsikirjoitus: Tony Jordan. Tuotanto: BBC/Red Planet Pictures, Britannia, 2015. Yle Areena 14 pv.
**Dok: Haluan vain elää
Yle Fem klo 19.55**
Dokumentissa tavataan Syyriasta Suomeen saapunut Hassan sekä Jemenistä saapunut neljän lapsen äiti Fatima (kuvassa). Vihdin pakolaiskeskus suljetaan ja heidän on sanottava jäähyväiset uusille ystävilleen. Asukkaat lähetetään eteenpäin - osa heistä saa turvapaikan, toisille nousee syvä huoli huomisesta. Ohjaus Barbro Björkfelt. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 1 vuosi.
LAUANTAI 3.12.
**Notes on Saariaho
Yle Teema klo 17.30
Uusi dokumentti**
Miten äänille yliherkästä lapsesta kasvoi maailmalla menestynyt säveltäjä? Hieman yli 60-vuotias Kaija Saariaho pohtii elämäänsä Pariisissa ja Helsingissä kuvatussa henkilökuvassa. Ohjelma esittelee myös perheen. Säveltäjäpuoliso Jean-Baptiste Barrièren kanssa parisuhde ja työnteko lomittuvat yhteen. Yhteistyötä tehdään myös aikuisten lasten, Aleksin ja Aliisan kanssa.
**Saariaho: Only the Sound Remains
Yle Teema klo 18.00
Uusi ooppera**
Kaija Saariahon uusin ooppera sai ensi-esityksensä Alankomaiden oopperassa 15.3.2016. Peter Sellarsin ohjaamassa teoksessa yhdistyvät kaksi japanilaista klassista nō-näytelmää. Rooleissa nähdään ranskalaistähti Philippe Jaroussky ja amerikkalainen Davone Tines sekä amerikkalainen tanssija Nora Kimball-Mentzos. Only the sound remains on Alankomaiden kansallisoopperan, Suomen kansallisoopperan, Pariisin Opéra nationalin, Madridin kuninkaallisen teatterin ja Toronton Canadian Opera Companyn tilausteos. Yle Areena 30 pv.  Kuva: Ruth Walz
SUNNUNTAI 4.12.
**Radioteatteri esittää: Linnan juhlat
Yle Radio 1 klo 15.00 **
Uusi Kari Heiskasen käsikirjoittama ja ohjaama riemukas, lempeästi satiirinen komedia. Maakunnallisten silmäätekevien ja eliittiin tyrkyttäytyvän älykön matka linnan itsenäisyyspäivän juhliin katkeaa huoltoaseman baariin. Kuunnelma avaa näkymää itsenäisyytemme ja sen ulkoisten merkkien kuten linnan juhlien merkitykseen. Yle Areena 30 pv.
**Nas: Time is illmatic  
Yle Teema klo 21.00
Ensi-esitys**
Uusi dokumenttielokuva vuonna 1973 syntyneen newyorkilaisen hiphop-runoilija Nasin uraauurtaneesta Illmatic-debyyttialbumista (1994), ja sen suuresta vaikutuksesta rap-musiikkimaailmaan. Ikonisen räppärin levyjä on myyty tähän mennessä jo yli 25 miljoonaa kappaletta, hän on ollut Grammy-ehdokkaana 13 kertaa ja ja peräti kuusi hänen albumiaan on ylittänyt platinarajan USA:ssa. Kuvassa Nasir "NAS" Jones.
__Lista on koottu 10.11. - muutokset mahdollisia.__
Fiskars aloittaa säästöohjelman, vähentää 130 työpaikkaa
Suomessa työpaikkoja vähennetään enintään 32. Suunnitellut henkilöstövähennykset eivät koske tuotantoa tai jakelua, yhtiö kertoo. 
Kuluttajatuotteita valmistava Fiskars järjestelee liiketoimintansa uudelleen ja vähentää päällekkäisyyksiä. Kokonaishenkilöstömäärä vähenee 130:lla globaalisti, yhtiö arvioi.
Suomessa työpaikkoja vähennetään enintään 32 myynti-, markkinointi- ja tukitoiminnoista, kertoo Fiskarsin viestintäjohtaja Maija Taimi.
Vähennykset tapahtuvat ensi vuoden aikana. Ne eivät koske Fiskarsin tuotanto- ja jakelukeskustoimintoja. Säästöohjelman tavoitteena on pienentää konsernin vuotuisia kustannuksia 14 miljoonalla eurolla. Säästöt toteutuvat vuodesta 2018 alkaen, yhtiö arvioi.
Fiskars ryhmittelee liiketoimintansa kahteen yksikköön ensi vuoden alusta alkaen. 
Living-yksikköön kuuluvat muun muassa astia- ja keittiötarvikebrändit Iittala, Rörstrand, Royal Copenhagen, Waterford, Wedgwood ja Royal Albert. 
Functional-yksikköön puolestaan kuuluvat koti- ja puutarhartyökalubrändit Fiskars, Gerber ja Gilmour. 
Yhtiöllä on yli 9 000 työntekijää ja toimintaa 32 maassa. 
Trumpin valinnan presidentiksi toivotaan vauhdittavan Los Angelesin olympiahanketta: "Hän osaa ruokkia yleisöään"
Los Angeles voi menettää vuoden 2024 olympiaisännän äänestyksessä ääniä Trumpin loukkaavien puheiden takia.
Vuoden 2024 kesäolympialaisia hakeva Los Angelesin hakukomitea on tyytyväinen Yhdysvaltojen presidentinvaalien lopputulokseen. Komitea onnitteli Donald Trumpia vaalien voitosta.
Uutistoimisto Reutersin mukaan hakukomitea kehui Trumpia "hänen pitkäaikaisesta tuestaan olympialiikkeelle Yhdysvalloissa". 
Trumpin presidenttiydestä voi olla sekä haittaa että hyötyä Los Angelesin olympiahankkeelle. Trumpilla ei ole varsinaisia kytköksiä olympialiikkeeseen, joten hakukomitean positiiviset sanat voi tulkita kosiskeluna.
Uutistoimisto AP:n haastatteleman Kansainvälisen Olympiakomitean pitkäaikaisen jäsenen Dick Poundin mukaan Trumpin henkilökohtaisella panoksella on vaikutusta isäntää valittaessa. Los Angelesin hakukomitea varmasti toivoo, että Trump matkustaisi ensi syyskuussa Peruun KOK:n kokoukseen puhumaan kisojen puolesta.
\- Hän on henkilö, joka osaa ruokkia yleisöään. Ei ole mitään syytä, miksi se ei toimisi tämänkin yleisön kanssa, Pound sanoo.
Kolme ehdokaskaupunkia
Toisaalta Trumpin rasistiset puheet esimerkiksi meksikolaisista tai muslimeista ovat loukanneet osaa KOK:n jäsenvaltioiden kansalaisista, mikä voi vaikuttaa äänestystulokseen.
Kriitikot sanovat, että olympialiikkeen perusarvot ovat ristiriidassa Trumpin puheiden kanssa.
\- Uskomme vahvasti, että olympialaiset ja Los Angelesin 2024 haku nousevat politiikan yläpuolelle ja auttavat yhdistämään erilaiset yhteisömme sekä koko maailman, hakukomitean tiedotteessa maalailtiin.
Vuoden 2024 olympiaisännästä äänestetään Perun pääkaupungissa Limassa syyskuussa 2017. Los Angelesin lisäksi kisoja hakevat Pariisi ja Budapest.
Hannu Lintu ”Mahlerin kolmas sinfonia on valtava matka”
__Kolmas sinfonia on yksi niistä Mahlerin sinfonioista, jotka ovat saaneet inspiraationsa kansanrunokokoelmasta Des Knaben Wunderhorn. Kokoelman runoihin kirjoittamiaan lauluja Mahler myös siteerasi sinfoniassa. Miksi Wunderhorn-runojen maailma oli Mahlerille niin tärkeä, ja mitä hän siitä sai? __
Mahler oli vastakohtien ihminen: syvällisyys ja lapsellisuus käyvät hänen musiikissaan jatkuvaa vuoropuhelua. Osin se varmasti johtui hänen perhetaustastaan. Hänen isänsä oli karski böömiläinen panimoyrittäjä ja äiti köyhä maalaistyttö, joka oli naitettu tälle möllille vastoin tahtoaan. Mahlerilla oli 13 siskoa ja veljeä, joista puolet kuoli Mahlerin ollessa lapsi. Tästä johtui Mahlerin loputon ja sairaalloinen kiinnostus kuolemaa ja hautajaisia kohtaan. Osa aikuiseksi eläneistä sisaruksista joutui myöhemmin mielisairaalaan. Kummallisin veli taisi olla Louis, joka muutti leipuriksi Chicagoon ja katosi sitten jäljettömiin.
Isä pahoinpiteli äitiä säännöllisesti. Mahler muisteli Sigmund Freudille 1900-luvun alussa, kuinka hän kerran pakeni kotoa saadessaan tarpeekseen eräästä vanhempiensa väkivaltaisesta välienselvittelystä ja kuinka siellä kadulla sitten posetiivari soitti __O du lieber Augustin__ -laulua. Mahlerin viehtymys yksinkertaiseen musiikkiin, marsseihin, kansanlauluihin ja -tansseihin juontaa juurensa sekä hänen persoonallisuudestaan että lapsuuden neurooseista.  Wunderhorn-kokoelma tarjosi hänelle tavan tuottaa sadunomaista musiikkia, jossa käki kukkuu ja postitorvi soi. Hän aisti kansanrunoissa maailman, josta koki itsekin olevansa kotoisin, ja joka vastasi hänen lapsellista ja taikauskoista mieltään.
Toki kansanrunous oli myös ajan muoti-ilmiö. Se nähtiin 1800-luvulla kaikissa Euroopan maissa Suomea myöten. Lisäksi 1800-luvun lopulla konservatorioissa oli tapana kannustaa opintojen alussa olevia oppilaita säveltämään ensin nimenomaan lauluja: niiden kautta opettajat johdattivat oppilaitaan musiikillisten pienoismuotojen ja tekstin hallintaan. Esimerkiksi Schönberg, Berg ja Zemlinsky sävelsivät kymmenittäin lauluja ennen siirtymistään laajempien muotojen pariin.
Mahlerin ammatillinen maailma oli ristiriitainen. Toisaalta hän janosi olla osa suurta sinfonista traditiota mutta samanaikaisesti koki välttämättömäksi loukata tuota samaa traditiota.  Yksi suurimpia loukkauksia liittyy muotoon: säveltää nyt kuusiosainen sinfonia, jonka kesto on puolitoista tuntia, ja jonka pelkkä ensimmäinen osakin kestää 30 minuuttia! Mahlerin itsensäkin tiedetään kauhistuneen, kun hän tajusi, millainen mammutti kolmannesta sinfoniasta oli tulossa.
Mahlerin tuotannossa kansanlaulut eivät ole mitenkään pääasiallinen elementti. Japanilainen kirjailija Haruki Murakami julkaisee myöhemmin tässä kuussa kapellimestari Seiji Ozawan kanssa keskustelukirjan, jossa hän toteaa: ”Mahlerin musiikki on täynnä erilaisia elementtejä jotka kaikki ovat yhtä tärkeitä ja joita käytetään paitsi ilman mitään loogista yhteyttä, myös toisiaan vastaan: perinteistä saksalaista musiikkia, juutalaista musiikkia, fin-de-sièclen mädännäisyyttä, böömiläisiä kansanlauluja, musiikillisia karikatyyrejä, koomisia alakulttuurin elementtejä, vakavaa filosofista pohdintaa, kristillistä ajattelua, aasialaista maailmankatsomusta - kaikki heitettynä yhteen umpimähkäisesti siten, että minkään elementin ei voi sanoa olevan keskipisteessä”.
__
Johdit aiemmin tänä syksynä peräkkäisillä viikoilla Haydnin Vuodenajat ja Beethovenin Pastoraalisinfonian, ja niiden yhteydessä puhuimme luonnon ja musiikin suhteen muuttumisesta. Onko Mahlerin kolmas sinfonia jatkoa samalle tematiikalle?
__
Mahlerin luontosuhde muistuttaa toki Beethovenia siinä mielessä, että hänenkään musiikissaan ei kuvailla luontoa, vaan sen ihmisessä aiheuttamia tunteita. Mahlerin kuvailemasta luonnosta jokainen löytää helposti oman pimeän minänsä heijastuksia. Sama tendenssi näkyi myös esimerkiksi 1800-luvun jälkipuoliskon runoudessa. Kolmannen sinfonian ensimmäisessä osassa on läsnä kauhu, jota ihminen voi kokea luonnossa: hän näkee siinä peilikuvana itsensä ja omat pelkonsa.
Alitajunnasta lienee kysymys. Haruki Murakami kirjoittaa myös: ”Kun kuuntelen Mahlerin musiikkia, ajattelen, että psyyken syvällä olevat kerrostumat näyttelevät siinä tärkeää roolia. Ehkä siinä on jotakin freudilaista. Siinä missä Bach, Beethoven ja Brahms liikkuvat saksalaisen käsitteellisen filosofian järkevässä maailmassa, Mahler tuntuu tarkoituksellisesti syöksyvän mielen maanalaisille alueille. Aivan kuin unessa, jossa monet toisilleen vastakohtaiset elementit kieltäytyvät muodostamasta kokonaisuutta mutta ovat silti erottamattomia”.
Mahlerin kolmas sinfonia on samalla kuitenkin myös uskonnollinen sävellys: se on looginen matka animistis-panteistisesta maailmasta ihmisen ja uskonnon välisen suhteen ytimeen. Beethoven on rajapyykki lähes kaikessa, myös musiikin suhteessa uskontoon: Beethovenia ennen uskonnollinen musiikki oli messuihin ja erilaisiin tilanteisiin sävellettyä funktionaalista musiikkia, ja vasta hänen käsissään musiikki alkoi heijastella säveltäjän omia uskonnollisia ajatuksia ja kokemuksia. Mahlerin maailma on tässä suhteessa jopa vielä subjektiivisempi kuin Beethovenin.
__
Kolmas sinfonia on todellakin puolitoistatuntinen järkäle. Millaisia maamerkkejä kuuntelijan kannattaisi matkan varrella tarkkailla?
__
Sinfonian ensimmäistä osaa on helppo seurata. Se muodostuu kahdesta vuorottelevasta elementistä, joista Mahler ensin suunnitteli ensin kahta erillistä osaa. Myöhemmin hänestä alkoi tuntua, että nämä toisilleen vastakkaiset materiaalit kuuluvat sittenkin yhteen. Staattiset ”Pan herää”-osiot ympäröivät kahta pääjaksoksi luokiteltavaa marssia. Kolmas marssi-esiintymä muodostaa osan lopukkeen. Nämä jaksot on surutta liimattu jonomaisesti peräkkäin, mutta tästä patsastelun ja tonttuparaatin dikotomiasta muodostuu kuitenkin vaikutelma koherentista sinfonisesta muodosta.
Ensimmäisen osan pääteema muistuttaa hämmästyttävästi Brahmsin ensimmäisen sinfonian finaalin teemaa, joka puolestaan on viittaus Beethovenin yhdeksännen sinfonian loppuhymniin. Myös kolmannen sinfonian toisessa osassa kuuluu Mahlerin Brahms-ihailu: sen luonne ja rakenne ovat kuin lainatut Brahmsin toisen sinfonian 3. osasta, Allegretto graziososta. Kyseessä on eräänlainen menuetti, ländler kaksine väliosineen, jotka toimivat samassa pulssissa mutta eri tahtilajissa, niin että välillä syntyy vaikutelma nopeammasta temposta.
Ilmeisesti Mahler jollakin monimutkaisella tavalla ihaili Brahmsia, vaikka hän ei kapellimestarina tämän sinfonioita kovin paljon johtanutkaan. Brahmsin vielä eläessä Mahler vietti kesiään samoilla seuduilla, ja hänellä oli silloin tällöin tapana pyöräillä tapaamaan Brahmsia. Näitä tapaamisia Mahler luonnehti sanomalla: __”Von Zeit zu Zeit seh´ich den Alten gern”.__ Sattumoisin tämä lause on Goethen Faustista, kohdasta jossa Faust kertoo tapaavansa Mefistofelesta silloin tällöin ihan mielellään…
Kolmannessa osassa Mahler siteeraa Wunderhorn-lauluaan ”__Ablösung im Sommer__. Laulussa käki tekee kuolemaa, mutta hetken yleisen huolestumisen jälkeen todetaan, että satakieli voi kyllä sitten ottaa lauluhommat hoitaakseen.  Osassa on lyhyitä lainauksia myös toisesta laulusta, __Lob des hohen Verstandes__, jossa käki ja satakieli järjestävät laulukilpailun ja pyytävät kriitikoksi aasin koska tällä on niin suuret korvat. Aasille satakielen laulu on aivan liian monimutkaista, ja siksi se julistaakin käen voittajaksi. Tälle osalle Mahler siis ensin suunnitteli otsikkoa __”Mitä metsän eläimet minulle kertovat”__. Siinä hän luo satumaisen metsämaiseman, jossa joku eläin näköjään osaa soittaa postitorveakin. Lavan ulkopuolella soiva postitorvi synnyttää vaikutelman tilasta, suuresta metsästä jota vuoret ympäröivät.
Aivan kolmannen osan lopussa on kohta, jossa katse kääntyy luonnosta ihmiseen. Lumottu metsä hukkuu dramaattiseen ilmoitukseen, joka muistuttaa kovasti Mahlerin __Ylösnousemussinfonian__ sitä kohtaa jossa tuomiopäivän pasuunat herättävät kuolleet.
Viimeiset kolme osaa pitää säveltäjän toiveen mukaan esittää ilman taukoa. Neljännen osan tekstinä on Friedrich Nietzschen runo __O Mensch__ joka on peräisin __”Also sprach Zarathustran”__ toisesta tanssilaulusta. Siinä Zarathustra ja Elämä istuskelevat keskustelemassa niityn laidalla ja Elämä syyttää filosofia siitä, että tämä aikoo keskiyön kellojen soidessa jättää hänet. Zarathustra rauhoittaa Elämän kuiskaamalla tämän korvaan jotakin salaperäistä, johon Elämä ihastuneena toteaa:__ ”Tiedätkö__ sinä sen, oi Zarathustra? Sitä ei tiedä kukaan…”. Kuten Nietzschellä niin valitettavan usein, tilanne jää hieman epäselväksi mutta ilmeisesti tämä runo on se, jonka Zarathustra kuiskasi Elämän korvaan. Osa on yön tuskan ja elämänilon hiljainen taistelu, jonka ilo voittaa. Yötä Mahler kuvaa samoilla soinnuilla, joilla koko sinfonia alkaa.
Loogisena jatkona on sinfonian viides osa, Wunderhorn-laulu __”Es sungen drei Engeln ein süssen Gesang” __enkeleineen ja sen sisältämä pelastuksen sanoma. Rukoilemalla ja rakastamalla Jumalaa jopa Pietari pääsee taivaaseen. Poikakuoro esiintyy ensin kelloina mutta Pyhän Pietarin pelastuksen varmistuessa yhtyy iloissaan mukaan naiskuoron tekstiin.
Kuudennen osan, finaali-adagion aihe on agape, Jumalan ihmistä kohtaan osoittama rakkaus. Mahlerin alun perin suunnittelema seitsemäs osa __Das himmlische Leben__ olisi ollut looginen päätös viimeisten osien muodostamalle kehityskululle, mutta tuo osa jäi onneksi lopulta pois ja päätyi myöhemmin 4. sinfonian finaaliksi. Niinpä hän sitten joutui säveltämään tuohon __Adagioon__ uuden lopun ja tuli samalla luoneeksi sinfonisessa katsannossa hyvin poikkeuksellisen päätösosan. Hetken, jolloin Adagion olisi alunperin pitänyt loppua, havaitsee edelleen selvästi. Tuosta hauraasta hetkestä Mahler sitten kasvattaa yhden tuotantonsa vaikuttavimmista loppuhuipennuksista.
__haastattelu Lotta Emanuelsson__
Sanders: Voin tehdä yhteistyötä Trumpin kanssa, jos hän aikoo parantaa työläisten asemaa
Sanders ilmoittaa asettuvansa poikkiteloin, jos Trump ajaa "rasistista, seksististä, muukalaisvihamielistä ja ympäristön tilaa heikentävää politiikkaa".
Vermontin senaattori Bernie Sanders sanoo, että joiltakin osin hän on valmis yhteistyöhön Donald Trumpin kanssa.
– Minä ja muut edistysmieliset olemme valmiit yhteistyöhön siltä osin, kun Trump aikoo tosissaan ryhtyä parantamaan maamme työssäkäyvien perheiden asemaa. Jos hän ajaa rasistista, seksististä, muukalaisvihamielistä ja ympäristön tilaa heikentävää politiikkaa, me aiomme vastustaa häntä ponnekkaasti, Sandersin tiedotteessa luki [NBC:n mukaan](http://www.nbcnews.com/card/bernie-sanders-releases-biting-statement-response-trump-presidency-n681781).
Sanders oli yksi viimeisistä Trumpin vaalivoittoa kommentoineista merkittävistä poliitikoista. Hän kilpaili Hillary Clintonin kanssa demokraattien presidenttiehdokkuudesta ja nostatti taakseen nuorten kansanliikkeen. Esivaaleissa hävittyään Sanders tuki Clintonin kampanjaa. 
Sandersin mukaan Trump onnistui tarttumaan kiukkuun, jota kurjistuva keskiluokka tuntee talouden, politiikan ja median eliittejä kohtaan. 
– Ihmiset ovat kyllästyneitä työskentelemään pitkiä päiviä aiempaa alemmalla palkalla ja näkemään, miten kohtuullisesti palkatut työt muuttavat Kiinaan ja muihin halpatuotantomaihin, Sandersin tiedotteessa sanotaan.
Tiedotteessaan Sanders ei onnitellut Trumpia. 
_Lähteet: AFP, AP_
Myyrät vähenivät Lapissa – myös Keski-Lapin runsaat kannat lähtivät laskuun
Myyrätilanne vaihtelee eri puolilla Suomea. Etelässä myyriä on yhä runsaasti.
Myyrien määrä on romahtanut Pohjois-Suomessa, kertoo Luonnonvarakeskus Luke. Myyrämäärät ovat Luken mukaan pysymässä pohjoisessa alhaisina vuoden tai kaksi.
Poikkeuksena Keski-Lapissa on vielä syksyyn saakka ollut runsaita myyräkantoja, koska alueella on ollut epätavallisen paljon myyriä parina viime vuonna. Talven tullessa myyräkannat ovat kuitenkin hiipuneet myös Keski-Lapissa.
Sen sijaan Itä- ja Etelä-Suomessa on yhä kohtalaisesti tai runsaasti myyriä.
Tutkimus: Naisen seksuaalinen halu voi nuukahtaa pitkässä parisuhteessa 
Tuore tutkimus osoittaa, että seksuaalinen halu laski voimakkaimmin naisilla, jotka olivat seitsemän vuoden tarkastelujakson ajan samassa parisuhteessa.
Seksuaalinen halu saattaa laskea voimakkaimmin pitkässä parisuhteessa olevilla naisilla. Turun yliopisto ja Åbo Akademi tutkivat naisten seksuaalisten toimintojen vaihtelevuutta seitsemän vuoden tarkastelujaksolla. Seksuaalinen halu laski eniten naisilla, jotka olivat koko ajan samassa parisuhteessa.
Tutkijoiden mielestä tulokset osoittavat, että parisuhdetekijöitä pitäisi korostaa naisten seksuaalisten toimintahäiriöiden hoidossa.
Naisilla, jotka olivat tarkastelujakson aikana vähintään kahdessa eri parisuhteessa, seksuaalinen halu laski vähemmän. Parisuhteen kesto huomioitiin tilastollisissa analyyseissa.
– Tulokset viittaavat siihen, että parisuhdetekijöillä on vaikutusta naisten seksuaalisten toimintojen vaihtelevuuteen, kertoo Turun yliopiston psykologian tohtorikoulutettava Annika Gunst yliopiston tiedotteessa.
– Toimintoja pitäisi kuitenkin tutkia vielä lyhyellä aikavälillä, jotta voitaisiin saada monipuolisempi käsitys niiden vaihtelevuudesta, Gunst toteaa.
Parhaiten säilyi kyky saada orgasmi
Tutkimuksessa tarkasteltiin muun muassa naisten seksuaalista halua, kiihottumista ja kykyä saada orgasmi. Myös seksuaalisesta tyytyväisyydestä ja kipukokemuksista kyseltiin.
Naisten seksuaaliset toiminnot vaihtelivat seitsemän vuoden aikana merkittävästi. Kyky saada orgasmi pysyi kaikista vakaimpana. Seksuaalinen tyytyväisyys puolestaan vaihteli tutkimuksen aikana eniten.
Sinkkunaisilla vain kyky saada orgasmi ja seksuaalinen halu säilyivät vakaina tutkimuksen aikana.
Tutkimus tehtiin kyselytutkimuksena ja siihen osallistui 2173 aikuista naista. Tutkimus julkaistiin [Psychological Medicine](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/27766993) -tiedelehdessä.
Suomesta nousee koko ajan uusia poppareita – yksi heistä on Jii, joka haluaa rikkoa miehisyyden stereotypian
Nykyään kolmekymppiset miehet uskaltavat puhua tunteistaan. Jii tekee samaa kuin esimerkiksi Paperi T, mutta positiivisen kautta.
30-vuotias **Jii** haluaa tehdä musiikkia, jossa on sitä jiitä eli järkeä. Kappaleissa pitää olla jokin merkitys, sanoma, joka tekee niistä laulun arvoisia.
Artisti julkaisi lokakuun lopulla ensimmäisen debyyttisinkkunsa _Vierellä_, joka kertoo läheisen ihmisen sairastumisesta ja menettämisen pelosta. Rankasta aiheesta huolimatta biisi ei ole pelkästään synkkä: se kertoo myös siitä hetkestä, oivalluksesta, kun huomaa, kuinka tärkeä joku ihminen voi olla.
Kappaleessa lauletaan näin:
_niin kauan kuin sä oot siinä vielä tunnen, tunnen elämän
niin kauan kuin sä oot sinä vielä tunnen sen_
\- Siinä kulminoituu yksi hienoimmista jutuista ihmisyydestä: se, että välitämme toisistamme niin paljon. Muista ihmisistä ja ihmissuhteista tulee elämään merkitystä, Jii sanoo.
Ei kuulosta perinteiseltä 30-vuotiaan suomalaismiehen puheelta. Tällainen voisi nousta esille jätkien saunaillassa, mutta harvemmin julkisuudessa sanotaan tällaisia ääneen.
"Voimakkainta mitä ihminen voi olla, on olla aidosti se, mitä on."
Jii sanoo. Hän haluaa olla murtamassa iänikuista stereotypiaa siitä, että suomalainen mies ei voisi puhua tunteistaan. Ehkä tässä sukupolvessa on tosiaan muutosta: samalla asialla on myös esimerkiksi Emma-palkittu räppäri **Paperi T**. Paperi T on puhunut tunteista kappaleissaan yleensä negaation kautta. Jii haluaa tuoda esille kolmikymppisen sielunmaisemaa positiivisen kautta.
\- Voimakkainta mitä ihminen voi olla, on olla aidosti se, mitä on. Että voi rikkoa sen olettamuksen, etteihän mies tällaisesta avaudu tai puhu tällaisia rakkausjutuista, Jii kertoo.
Elektroninen musa poltteli takaraivossa jo pitkään
Ennen sooloprojektiaan Jii eli **Joona Mikkilä** on vaikuttanut vuosia eri rock- ja indie-bändeissä, kuten **Resovoltissa** ja **Cyklesissa**. Bändeissä hän ei kuitenkaan voinut tuoda musiikillisesti esille kiinnostustaan elektroniseen musiikkiin. Vaikka bändihommat maistuivat, takaraivossa jyskytti koko ajan ajatus elektronisemman musiikin tekemisestä.
Pari vuotta sitten Jii asui Madridissa, jossa hän suoritti yliopiston tohtorikoulutukseen kuuluvaa tutkijavaihtoa. Bändihommat jäivät Suomeen, ja oli aika panostaa soolotuotantoon – johon Jii on ottanut rock-vaikutteiden lisäksi mukaan elektronisen musiikin elementtejä, kuten _Vierellä_-kappaleen kertosäkeestä kuulee.
Orgaanisen ja tietokoneella tehdyn musiikin yhdistäminen oli riski, joka Jiin kannatti ottaa: _Vierellä_ nousi heti julkaisunsa jälkeen monille merkittäville Spotify-listoille, kuten Spotifyn Uuden musiikin sekä Digster FRESH- ja Digster Suomi -listoille. Lisäksi kappale päätyi YleX:n Parasta Nyt -listalle.
\- Tuntui ihan huikealta. Olin vähän mykistynyt. Biisi lähti niin hyvin kuin voisi vain kuvitella, Jii sanoo.
Jiin musiikki osuu debyyttisinkun perusteella siihen aukkoon, jota Suomessa ei oltu vielä kunnolla täytetty. Vain harvat artistit yhdistävät tuotannossaan rockin ja electron. Tunnetuista artisteista **Reino Nordin** asettuu ehkä lähimmäs, hänkin parin jalanmitan päähän, toinen vertailukohta on niin ikään suomeksi laulava **Erakossa**.
Ylipäänsä uusia miesartisteja on viime vuosina tullut huomattavasti vähemmän kuin naisartisteja. Uusille ja fresheille miesartisteille voisi olla nyt kysyntää. Tällaisia asioita Jii ei kuitenkaan ajatellut, kun julkaisi kappaleen.
\- Jos rupeaa liikaa miettimään, että mikä myy, niin ei sitä silloin halua edes tehdä. Ei se kiinnosta. Musaa tehdään bunkkereissa ja kellareissa yömyöhään, niin sen pitää olla sellaista, että sen tekemisestä vaan nauttii.
Tulevaisuuden haaveistaan Jii mainitsee festarikeikan joko Ruisrockissa, Provinssissa tai Flow Festivalilla. Tällä hetkellä tarkoitus on keskittyä hyvän musan tekemiseen. Sellaiseen, josta keikan jälkeen tultaisiin sanomaan, että olipa mahtava biisi.
\- Parasta on se, jos tällainen palaute tulee joltain tuntemattomalta ihmiseltä.
Tutkimusjohtaja: "Olisi ollut ammatillinen itsemurha sanoa, että Trumpista tulisi hyvä presidentti"  
Taloustutkimuksen Juho Rahkosen mukaan niitä tutkimuslaitoksia, jotka ennakoivat Donald Trumpin voittoa, ei haluttu uskoa. 
Yhdysvaltain vaalituloksen yhteydessä tutkimuslaitosten ennusteita on kritisoitu siitä, että ne eivät osanneet ennustaa republikaanien Donald Trumpin voittoa. Myös Britannian EU-eroon päätynyt kansanäänestys näytti mielipidemittauksissa toiselta kuin lopputulos.  
Tutkimusjohtaja Juho Rahkonen Taloustutkimuksesta puolustaa mielipidetutkimuksia.
– Eihän kaikki mielipidetutkimukset osoittaneet, että Clinton olisi voittanut. Näitä ei kuitenkaan haluttu uskoa, koska Clintonin voittoa pidettiin niin vääjäämättömänä, sanoi Rahkonen Ylen aamu-tv:ssä.      
Hän toki myöntää, että keskiarvoltaan suurin osa gallupeista näytti, että Clinton olisi voittamassa.   
– Tätä selittää aika paljon se, että Trumpin äänestäjät lähtivät yllättävän aktiivisesti liikkeelle äänestämään. Toisaalta perinteisesti demokraatteja äänestäneet ryhmät jäivät kotiin nukkumaan jostain syystä. Tällaisia epävarmuustekijöitä ei voitu mielipidetutkimuksilla mitenkään saada selville, sanoi Rahkonen.
Rahkonen muistuttaa, että ihmisten toiminta vaalipäivänä on eri asia kuin mitä kyselyissä vastataan. Rahkosen mukaan yleensä noin kolmen prosenttiyksikön virhemarginaali näytti unohtuneen tutkimustulosten uutisoinnissa. 
Rahkonen muotoilee, että eliitin eli tutkijoiden ja toimittajien joukossa olisi ollut "ammatillinen itsemurha sanoa, että Trumpista tulisi ihan hyvä presidentti".
– Sitä pidettiin mahdottomana tulevaisuuden kuvana.
Rahkonen kertoo saaneensa melkoista ryöpytystä yhteisöpalvelu Facebookissa, kun hän loppukesästä kertoi, että Trumpista tulisi ihan hyvä presidentti. 
" Syntyi kollektiivinen harha"
Rahkosen mukaan mediatutkimuksessa on käsite hiljaisuuden spiraali, mikä tarkoittaa, että ne jotka kokevat olevansa vähemmistössä yhteiskunnassa pitävät mieluummin mielipiteensä omana tietonaan.
– Ihminen ei halua joutua vähemmistöön mielipiteensä kanssa. Nyt piti olla aika lailla pokkaa sanoa, että kannatan Trumpia, Trump on hyvä jätkä, Rahkonen sanoi.
Yleisölle, tutkijoille ja medialle syntyi Rahkosen mielestä "kollektiivinen tarha". Monet Trumpin kannattajatkaan eivät uskoneet, että hänen voittonsa voisi olla mahdollinen.
Rahkonen kehottaa suhtautumaan mielipidemittauksiin kriittisesti, kuten kaikkeen muuhunkin tietoon. Maailma on myös muuttunut epävarmemmaksi, hän huomauttaa. Rahkosen mukaan mielipidetiedustelujen tehtävä ei ole ennustaa vaalitulosta, vaan pikemminkin kertoa mielipiteistä vaalien välillä. Vaaleissahan saadaan tieto, miten ihmiset ajattelevat.
Tutkimusjohtaja Rahkonen arvosteli lehdistöä etiikan vastaisuudesta, kun monet yhdysvaltalaiset mediat asettuivat avoimesti tukemaan Hillary Clintonia. Eritoten uutisjournalismissa toimittajien omien poliittisten mielipiteiden ei pitäisi saada vaikuttaa journalismiin, huomautti Rahkonen. 
Rahkosen mukaan Trumpia äänestivät pääasiassa alempaa keskiluokkaa olevat valkoiset.
– Ylipäätään kaikki ne, jotka kokevat että heillä menee taloudellisesti huonosti. Sellaiset ihmiset, jotka halusivat muutosta elämän menoon, Rahkonen summasi.
Kokkolassa kadonnut muistisairas mies löytyi
Keskiviikkona kadonnut mies löytyi olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa.
Kokkolassa keskiviikkona kadonnut mies löytyi yleisövihjeen perusteella ja oli löydettäessä olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa.
80-vuotias muistisairas mies lähti kävellen liikkeelle Libeckinkadulta keskiviikkona puolenpäivän jälkeen. Hänestä pyydettiin havaintoja hätäkeskukseen.
Poliisi kiittääkin nyt saamistaan vihjeistä.
Hamilton menetti Brasiliassa mestaruuden Räikköselle: "Tällä kertaa se ei olisi niin tuskallista"
Mercedeksen Lewis Hamilton on 19 pistettä MM-sarjaa johtavaa tallikaveriaan Nico Rosbergia jäljessä.
Yhdeksän vuotta sitten Lewis Hamilton menetti 17 pisteen johtonsa Formula ykkösten MM-sarjassa kauden kahdessa viimeisessä kilpailussa. Ohi nousi suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen, joka voitti uransa ensimmäisen maailmanmestaruuden.
Mestaruus ratkesi Brasiliassa Interlagosin radalla, jossa Räikkönen voitti ja Hamilton oli seitsemäs. Selvän johdon menettäminen otti tuolloin McLarenilla ajaneelle Hamiltonille koville.
Nyt Hamilton on kolminkertainen maailmanmestari. Tänä viikonloppuna Mercedes-kuljettaja yrittää kuroa tallikaverinsa Nico Rosbergin 19 pisteen eroa umpeen Interlagosissa.
\- Tällä kertaa se (mestaruuden menettäminen) ei olisi niin tuskallista kuin silloin, Hamilton vertasi nykytilannetta taisteluun Räikkösen kanssa AFP:n haastattelussa.
\- Olen menettänyt monta mestaruutta urallani, joten se ei olisi uusi tilanne, Hamilton selitti.
Formula ykkösten MM-sarjaa on jäljellä kaksi osakilpailua. Rosbergilla on mahdollisuus varmistaa maailmanmestaruus jo tänä viikonloppuna Brasiliassa. Rosberg on mestari, jos hän saa sunnuntaina seitsemän pistettä enemmän kuin Hamilton. Kisan voittamalla Rosberg voittaa myös MM-sarjan.
\- Tällä hetkellä häviöni on todennäköisempi kuin voittoni. Sitä on vaikea niellä, Hamilton sanoi.
Sanavalmis Laine ihastuttaa Pohjois-Amerikassa: "En halunnut tuhlata maalejani pre-seasonilla"
Winnipeg Jetsissä tulokaskautta pelaava Patrik Laine ihastuttaa niin kaukalossa kuin sen ulkopuolellakin. 
Pyöritys Winnipeg Jetsin 18-vuotiaan suomalaistulokkaan Patrik Laineen ympärillä on valtaisaa. Syykin on selvä. Laine on ehtinyt kirjoittaa monella tapaa lyhyen NHL-uransa aikana historiaa: Laineesta tuli muun muassa ensimmäinen NHL-tulokas, joka on tehnyt kaksi hattutemppua 14 ensimmäisen NHL-ottelunsa aikana.
Pohjois-Amerikassa Laineen kommenteista on tullut myös ottelu ottelulta entistä haluttavampia. Laine on nopeasti ymmärtänyt myös sen, kuinka tärkeää englannin kielen taito on ollut osana sopeutumista.
Laineen rento, rohkea ja entistä itsevarmempi olemus haastattelutilanteissa onkin ihastuttanut niin kiekkoyleisön kuin toimittajat.
\- En halunnut tuhlata maalejani pre-seasonilla, joten teen niitä nyt, veistelee Laine toimittajajoukon edessä.
\- Nyt olen tehnyt muutaman tärkeän maalin. Se on työtäni täällä ja olen mielestäni tehnyt työni myös varsin hyvin, jatkaa Laine rennosti.
\- Ihmiset luulevat, että maalinteko täällä on helppoa, koska se näyttää siltä. Kaikki näyttää helpolta, kun tiedät mitä teet ja missä olet hyvä. Se on kuitenkin vaikeaa. Koko ajan pitää pystyä pelaamaan paremmin, kuvailee Laine.
Laine on tehnyt tähän mennessä kovat tehot. 14 ottelussa tehoja on kertynyt huimat 11+4. Laine on NHL:n pistepörssin viidentenä ja johtaa maalimäärällään maalintekopörssiä.
Ansaitsitko 35 000–54 999 euroa viime vuonna? Kuulut joukkoon, joka yhdessä maksaa eniten veroja
Tässä tuloluokassa maksetaan keskimäärin 10 000 euroa vuodessa tuloveroa.
Lähes 4,8 miljoonalle ihmiselle kertyi viime vuonna verotettavaa tuloa, [verottaja kertoo](http://www.vero.fi/fi-FI/Tietoa_Verohallinnosta/Tilastoja_ja_tutkimuksia/Henkiloasiakkaiden_tuloverotilastoja/Verohallinnon_tilastoja_Henkiloasiakkaid%2841196%29). Yhteensä veronalaiset tulot olivat 134,2 miljardia euroa eli keskimäärin vähän alle 28 000 euroa veronmaksajaa kohti.
Veroja ja maksuja henkilöasiakkailta kerättiin viime vuonna yhteensä 30,5 miljardia euroa.
Kun veronmaksajat jaetaan tuloluokkiin, eniten veroja ja maksuja kertyi viime vuonna tuloluokkaan 35 000–54 999 kuuluvilta henkilöasiakkailta, verottaja laskee.
Tämän verran ansaitsevat maksoivat viime vuonna 29 prosenttia kaikista tuloveroista eli noin 8,8 miljardia euroa, siis keskimäärin noin 10 000 euroa vuodessa. Tuloluokkaan kuuluu lähes 870 000 ihmistä.
 Yli 75 000 euroa ansaitsevia oli reilut neljä prosenttia veronmaksajista, noin 196 000 ihmistä. He puolestaan maksoivat veroista lähes 27 prosenttia, eli yli 40 000 euroa jokainen.
Tuloluokissa, joissa ansaitaan alle 34 999 euroa vuodessa, on yhteensä 3,3 miljoonaa ihmistä. Yhteensä näiden tuloluokkien osuus veropotista oli reilut 29 prosenttia tuloveroista. Keskimäärin jokainen heistä maksoi keskimäärin hieman alle 2 700 euroa veroja viime vuonna.
Suuryrityksen tulovero keskimäärin yli kaksi miljoonaa euroa
Yritykset tekivät viime vuonna yhteensä 403,7 miljardin euron liikevaihdon. Tuloveroa maksoi 110 000 yritystä tai yhteisöä ja yhteensä ne maksoivat tuloveroja 4,5 miljardia euroa.
Vähintään 50 miljoonan euron liikevaihdon tekevät suuryritykset, joita oli 845, maksoivat 39 prosenttia yhteisöveropotista eli yli kaksi miljoonaa euroa kukin.
Keskisuuret yritykset maksoivat 13,4 prosenttia, pienet 13,2 prosenttia ja mikroyritykset 16,2 prosenttia kaikista yhteisöveroista.
Yhteisöveroa maksavat myös muun muassa sellaiset yritykset, joilla ei ole tilastoitua liikevaihtoa, mikä selittää puuttuvan 18,2 prosentin osuuden, verottaja sanoo.
Venäjän turvallisuuspalvelu väittää: Krimillä pidätetty ukrainalaisia sabotoijia
Turvallisuuspalvelu FSB:n mukaan ukrainalaiset suunnittelivat iskuja sotilaskohteisiin. 
Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n mukaan Krimin niemimaalla on pidätetty ryhmä ukrainalaisia sabotoijia, jotka suunnittelivat terrori-iskuja sotilaskohteisiin. Asiasta kertovat venäläiset uutistoimistot [RIA Novosti](https://ria.ru/incidents/20161110/1481057347.html) ja Tass.
FSB:n mukaan Sevastopolissa pidätetyltä ryhmältä on takavarikoitu aseita ja räjähteitä. FSB väittää, että ryhmä toimii Ukrainan puolustusministeriön alaisuudessa ja että sen tavoitteena on aiheuttaa epävakautta Krimillä.
Ukrainan puolustusministeriö on sanonut, että kyse on "taas yhdestä" valheellisesta väitteestä, jonka tarkoitus on saattaa Ukraina huonoon valoon ja peitellä Venäjä-kriittisten krimiläisten sortoa.
Venäjän turvallisuuspalvelu esitti [elokuussa samantyyppisiä syytöksiä](https://www.rt.com/news/355385-fsb-ukraine-terrorist-attacks/). Silloin FSB syytti Ukrainaa aseellisista hyökkäyksistä Krimin rajalla ja terrori-iskujen suunnittelusta Krimillä. Ukraina kiisti väitteet.
Elokuussa Ulkopoliittisen instituutin tutkija [Kristi Raik arvioi](http://yle.fi/uutiset/3-9089121) senhetkisen tilanteen pohjalta, että Venäjä näyttää käyttävän tekaistuja provokaatiosyytteitä jännityksen lisäämiseen.
Venäjä miehitti Krimin niemimaan vuonna 2014. Ukrainan ja kansainvälisen yhteisön mielestä alueliitos on laiton.
_Lähteet: Reuters, AFP, Tass, Yle_
_Kuvatekstiä korjattu 11.11. kello 20.38: Kyseessä on Ukrainan ja Venäjän hallinnassa olevien alueiden raja, ei em. valtioiden raja. _
Trumpin valinnan merkitys Suomelle hämärän peitossa – "Emme vielä tiedä, mikä presidentin linja tulee olemaan"
Aamu-tv:ssä vieralleiden kansanedustajien mielestä merkit eivät viittaa siihen, että Trump vetäisi yhtä kovaa linjaa presidenttinä kuin kampanjapuheissaan.
Yhdysvaltain tulevan presidentin Donald Trumpin valinnan merkitystä Suomen turvallisuuspolitiikalle on kansanedustajien mielestä vielä vaikea arvioida. 
Jos nämä asiat, mitä hän on linjannut ehdokkaana ollessaan, toteutuisivat, niin tilanne olisi tietysti todella huolestuttava, mutta merkit eivät viittaa siihen.
– Kukaan ei oikeastaan pysty vielä tässä vaiheessa sanomaan. Hän ei ole ollut kovin selkeä eikä kovin vahva ulkopoliittisessa linjassaan tämän kampanjan aikana, Ylen aamu-tv:ssä torstaina keskustelemassa ollut kansanedustaja Li Andersson (vas.) sanoi.
Perussuomalaisten kansanedustajan Simon Elon ja kokoomuksen kansanedustajan Sofia Vikmanin mielestä merkit eivät viittaa siihen, että Trump vetäisi yhtä kovaa linjaa presidenttinä kuin kampanjapuheissaan.
– En ole huolissani esimerkiksi Naton viidennen artiklan [velvoite puolustaa muita jäsenvaltioita] suhteen, kyllä Yhdysvallat sitä puolustaa jatkossakin, Simon Elo sanoi.
Vikman huomautti, että ainoa mikä on varmaa on, että epävarmuus on nyt lisääntynyt. Hänen mielestään Trumpin tuleva linja ja nimitykset omaan hallintoonsa ratkaisevat paljon.
– Jos nämä asiat, mitä hän on linjannut ehdokkaana ollessaan, toteutuisivat, niin tilanne olisi tietysti todella huolestuttava, mutta merkit eivät viittaa siihen, Vikman pohti.
Onko Suomen Nato-ovi vielä raollaan?
Li Andersson sanoi tulkitsevansa Trumpin valintaa niin, että Naton merkitys tulee vähenemään. Andersson huomautti, että Trump kyseenalaisti kampanjansa aikana Naton turvatakuut. Toisaalta hän myönsi, että Trumpin linja on vielä hämärän peitossa. 
En nyt koe, että tässä mikään epävarmuus olisi lisääntynyt myöskään Suomen osalta.
– Emmehän me tiedä vielä, mikä presidentin linja tulee olemaan, Andersson sanoi.
Elon mielestä keskustelu Suomen Nato-optiosta on erikoista, koska Suomi tuskin hakee Nato-jäsenyyttä seuraavan neljän vuoden aikana riippumatta siitä, kuka on Yhdysvaltain presidentti.
– Mutta se optio täytyy pitää, niin kuin hallitus on linjannut, Elo sanoi.
Vikmanin mielestä Suomen Nato-jäsenyys ei riipu yhdestä henkilöstä. Vikman ja Elo myös muistuttivat, että kaikkien Nato-maiden on hyväksyttävä uudet jäsenet.
Onko epävarmuus lisääntynyt?
Vikmanin mielestä Suomen epävarmuus on lisääntynyt Trumpin valinnan myötä.
– Meidän epävarmuus tulevasta on tällä hetkellä lisääntynyt ja se ei turvallisuuspolitiikassa koskaan ole hyvä asia, Vikman pohdiskeli.
Sen sijaan Simon Elon mielestä epävarmuus ei ole Suomen osalta lisääntynyt.
– Jos katsoo lukuja, joilla Trump valittiin, niin selvin luvuin valittiin demokraattisessa maassa presidentti. En nyt koe, että tässä mikään epävarmuus olisi lisääntynyt myöskään Suomen osalta, Elo totesi.
Elo muistutti, että on hyvin tärkeää, minkälaiset suhteet Suomi nyt luo Yhdysvaltain uuteen hallintoon.
Tukholmassa kaikkien aikojen lumikaaos
Bussiliikenne on edelleen pysähdyksissä, eivätkä aura-autot pääsee kunnolla töihin jumittuneiden autojen lomassa.
Tukholmaan on satanut enemmän lunta kuin koskaan ennen marraskuussa, ja vaikka säärintama on jatkanut matkaa pohjoiseen, keskiviikkona alkanut kaikkien aikojen lumikaaos pääkaupungissa jatkuu. Tukholmalaisia on kehotettu pysymään kotona, jos se mitenkään on mahdollista.
[Tukholman kaupungin liikennelaitos](http://sl.se/) kertoi torstaiaamuna, että liikenne on monin paikoin täysin seisahduksissa ja muuallakin edetään ryömimällä. Bussit eivät liikennöi juuri lainkaan. Linjoja on korvattu lisäämällä paikallisjunaliikennettä ja jatkamalla metroliikennettä poikkeuksellisesti läpi yön. Mälarenjärvella apuun on otettu laivat. 
Liikennelaitos ei osaa arvioida, milloin umpisolmu saadaan auki. Näin pahoin jumittuneessa liikenteessä aura-autotkaan eivät pääse kunnolla tekemään työtään. 
Moottoriteitä tukkivat lumeen juuttuneet kuorma-autot, jotka olivat lähteneet liikenteeseen kesärenkailla. Monet autoilijat odottivat jonoissa tuntikausia, ja osa päätti hylätä ajoneuvonsa ja jatkaa jalan.
Kaaos on aiheuttanut monissa raivoa ja syyttelyä kaupungin virkamiehiä kohtaan, mutta [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article23884820.ab)-lehti kertoo, miten jotkut jumiutuneet autoilijat jakoivat mukanaan ollutta syötävää kohtalotovereillaan.
[Ruotsin ilmatieteen laitoksen](http://www.smhi.se/#ws=wpt-a%2Cproxy=wpt-a%2Cgeonameid=2673730) arvion mukaan Tukholmaan satoi alkuviikon aikana 30–40 senttiä lunta. Virallinen luku saadaan torstaiaamun mittauksesta Tukholman Observatoriekullenilla. Lumentuloa on mitattu vuodesta 1905. Marraskuun tähänastinen ennätys oli 29 senttiä vuodelta 1985. 
Pohjoista kohti liikkuvan lumisateen vuoksi on torstaiksi annettu säävaroitus muun muassa Taalainmaalle ja Jämtlantiin. Torstain keskipäivään mennessä lunta arvioidaan satavan noin 15 senttiä. Perjantaihin mennessä myräkän arvioidaan kuluttaneen voimansa loppuun.
Tukholmalaisten on toistaiseksi totuttava tarpomaan lumessa, sillä pakkasasteiden luoksi kinokset säilyvät ensi viikkoon, ilmatieteen laitoksesta kerrotaan.
Naantali korottamassa työllistämisen kuntalisää
Yritykselle tai yhdistykselle maksettava työllistämisraha nousisi esityksen mukaan 500 euroon ensi vuonna. 
Naantalin perusturvajohtaja Iiro Pöyhönen ehdottaa 200 euron korotusta työllistämisen kuntalisään. Summa olisi vuoden alusta alkaen 500 euroa henkilöä kohden kuukaudessa. 
Raha maksetaan yritykselle tai yhdistykselle sen työllistäessä naantalilaisen pitkäaikaistyöttömän puoleksi vuodeksi. Tavoitteena on vähentää Naantalin työmarkkinatuen sakkomaksuja. 
Korotuksen taustalla on 14 valtuutetun tekemä aloite. Naantalin sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee asiaa torstaina.
Kolmen rekan onnettomuus Jaalassa – liikenne palautunut normaaliksi
Kouvolasta Heinolaan vievä kantatien 46 toinen kaista on avattu liikenteelle.
Kolmen rekan onnettomuus tukki torstaina Heinolaan vievää kantatietä Kouvolassa. Yksi rekoista suistui tieltä ja kaatui ojaan. Kaksi tyhjänä ollutta tukkirekkaa pysyivät tiellä, mutta jäivät poikittain kylkikosketuksessa tielle. Kaikki ajoneuvot olivat menossa samaan suuntaan kohti Heinolaa. 
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Onnettomuuspaikan raivauksen ajan tie oli välillä suljettuna ja välillä vain yksi kaista sekä kiertotie olivat käytössä. Tilanne oli ohi noin kello 13:n aikaan päivällä.
Tarkempi onnettomuuspaikka on Rajajärventien kohdalla, noin kolme kilometriä Rautkoskelta Kouvolan suuntaan.
Uudet suklaalinjat valmistuvat Suomussalmella – "Tulevaisuuden tavoitteena on lisätä vientiä"
Suomussalmella toimivan Finlandia Candyn karkkitehtaan tuotantoa lisätään. Tehtaalla otetaan vuodenvaihteeseen mennessä käyttöön uudet suklaalinjat ja muitakin uudistuksia.
Lakritsinapeistaan ja Pohjanmaan pastilleista tunnettu Namelli on nimenä enää vain muisto. Uusi omistaja Finlandia Candy on tehty Suomussalmen tehtaalla uudistuksia, jotka otetaan käyttöön vielä tämän vuoden puolella.
– Olemme rakentaneet uusia suklaalinjoja, lisäämme tuotantoa ja vahvistamme tehtaan teknistä valmiutta. Jo keväällä saimme valmiiksi laatusertifioinnin. Investointiohjelma on loppusuoralla ja odotamme kaiken valmistuvan vuodenvaihteeseen mennessä. Ensi vuonna panostamme tehokkaaseen tuotantoon ja jatkamme voimakkaasti tuotteiden ja brändimme kehitystyötä, kertoo myyntijohtaja Jari Puonti.
Finlandia on ottanut tuotteissa käyttöön uusia makuja. Yhtiö on lanseerannut uudet Pohjanmaan pastillin maut, jotka ovat anis ja salmiakki. Suomussalmella tehdyissä suklaarakeissa on kehitelty myös uusia makuja.
– Uudet tuotteet tulevat joulumarkkinoille ja myöhemmin myös päivittäisvalikoimaan. Kehitystyö on käynnissä ja sen on tarkoitus olla jatkuvaa, sanoo Puonti.
Tavoitteena lisätä vientiä
Tämän vuoden alussa Finlandia Candy osti Suomussalmella toimivan ja vuosi sitten konkurssiin menneen Namellin makeistehtaan. Finlandia Candy on Finnsweet-konsernin tytäryhtiö, jolla on makeistehdas Suomussalmen lisäksi myös Pöytyän Riihikoskella.
Suomussalmen tehtaan hankinta merkitsi Finlandia Candylle nopeaa tuotevalikoiman laajenemista.
– Suomussalmen tehtaan hankinta oli looginen jatke Finnsweet-konsernin strategiaan, jonka tavoitteena on kasvaa merkittäväksi ja laadukkaaksi kotimaiseksi makeisvalmistajaksi. Olemme jatkaneet olemassa olevien suklaarae- ja pastillituotteiden kehittämistä ja tuotevalikoiman laajentamista, sanoo myyntijohtaja Jari Puonti. 
Kehitystyö on käynnissä ja sen on tarkoitus olla jatkuvaa.
Entisen Namellin tehtaan rooli on olla juuri pastilli- ja suklaaraetuotannon edelläkävijä.
– Tulevaisuuden tavoitteena on lisätä vientiä, unohtamatta ammentaa inspiraatiota Suomussalmen kauniista luonnosta ja maisemasta, kertoo Puonti.
Vanha riippusilta romahdusvaarassa Kokemäellä
Säpilän riippusillan puuosat ovat erittäin huonossa kunnossa, ja sillalla kulkijat ovat pahimmassa tapauksessa putoamisvaarassa.
Kokemäellä sijaitseva Säpilän riippusilta on erittäin huonossa kunnossa. Kokemäenjoen ylittävälle sillalle on tulossa käyttökielto.
Säpilän riippusilta on rakennettu 1950-luvulla. Sen metalliset osat ovat vielä kunnossa, mutta puiset osat ovat vaarassa romahtaa milloin tahansa.
– Sillalle on teetetty kuntoarvio jo 2013. Silloin päätettiin, että silta pitää kunnostaa kahden vuoden sisällä. Kaikki puiset osat ovat tosi huonossa kunnossa, vs. tekninen johtaja Jari Ruponen sanoo.
Ruponen sanoo, että sillalla kulkemisessa on jo tällä hetkellä riski. Tekninen johtaja toivoo korjausrahoja jo ensi vuoden budjettiin.
Käyttökiellosta päätetään ensi viikolla. Kielto tulisi voimaan vuodenvaihteen jälkeen.
Yksi myräkkä voi viedä festarin ahdinkoon – Joensuu kouluttaa järjestäjiä riskien hallintaan ja vakuuttamiseen
Eri puolilla Joensuuta järjestetään ensi vuonna yli 2 000 tapahtumaa, joihin odotetaan yhteensä noin miljoonaa kävijää. 
Vammaisten Parafest-festivaalin elokuisista vastoinkäymisistä halutaan ottaa opiksi Joensuussa. 
Erikoinen ja äkillinen sääilmiö eli syöksyvirtaus kaatoi Parafestin tapahtuma-alueella, Joensuun taidemuseon pihassa, isoja telttoja viime elokuussa. Neljä ihmistä loukkaantui lievästi. 
Aineelliset vahingot nousevat lähes 20 000 euroon, mutta järjestäjän ottama toiminnan vastuuvakuutus ei korvaa vahinkoja. Vakuutusyhtiö toteaa, että koska järjestäjä ei aiheuttanut vahinkoja omalla tuottamuksellaan, sillä ei ole korvausvastuuta.
Finanssivalvonnan markkinavalvoja Päivi Turunen sanoo, että ihmisillä on yleisesti vääriä käsityksiä ja odotuksia vastuuvakuutuksen periaatteista ja toiminnasta. 
Jos sattuu puhdas vahinko, niin vastuuvakuutus ei korvaa sitä.
Turusen mukaan idea on, että kyseisen vakuutuksen ottaja varautuu siihen, että voi joutua vahingonkorvauslain mukaiseen vastuuseen jostakin tapahtumasta. Vastuuvakuutuksen ottaja saattaa kylläkin kuvitella, että vakuutus korvaa kaiken sen, mitä sattuu esimerkiksi jossakin tilaisuudessa. Mutta se ei mene niin. 
– Se korvaa vain silloin, kun katsotaan, että vakuutettu on vahingonkorvauslain mukaisessa vastuussa siitä tapahtumasta. Eli sen on pitänyt toimia jollakin tavalla väärin. Siis jos sattuu puhdas vahinko, niin vastuuvakuutus ei korvaa sitä, Päivi Turunen kertoo.
Tietoa on saatava kentälle
Joensuussa järjestetään vuonna 2017 yli 2 000 tapahtumaa, joissa vierailee arviolta lähes miljoona ihmistä. 
Tapahtumapäällikkö Markku Pyykkönen kertoo, että tapahtumajärjestäjille suunnitellaan nyt koulutustilaisuuksia.
– On suunnitteilla ensi vuodeksi, että me järjestetään Joensuun tapahtumapalveluiden kautta muutama työpaja riskien hallinnasta, pelastussuunnittelusta ja vakuuttamisen hyvistä käytännöistä. 
– Kyllä tämä Parafestin ilmiö herätti, että tietoa on syytä saada eteenpäin kentälle, Markku Pyykkönen sanoo.
"Jokainen vastaa kalustostaan"
Markku Pyykkösellä on vankka kokemus isojen tapahtumien järjestämisestä. Ennen kuin hänestä tuli kaupungin tapahtumapäällikkö, hän oli Joensuun Popmuusikoiden toiminnanjohtajana organisoimassa maan suurimpiin rocktapahtumiin kuuluvaa Ilosaarirockia. 
Vaikka Parafestin kimppuun iskeneelle syöksyvirtaukselle ei kukaan mahtanut mitään, tapahtumajärjestäjien pitää Pyykkösen mielestä ottaa riskien hallinta entistä tarkempaan huomioon tulevaisuudessa. 
Tapahtuman järjestäminen kuitenkin lähtee jollain tavalla siitä omien riskien minimoimisesta liikkeelle. 
– Tapahtuman järjestäminen kuitenkin lähtee jollain tavalla siitä omien riskien minimoimisesta liikkeelle. Tiedostetaan, että erilaisia juttuja voi tapahtumissa sattua. 
Markku Pyykkösen mukaan myös vakuuttaminen lähtee liikkeelle riskien hallinnasta. Aina muistutetaan, että ottakaa vastuuvakuutus. 
– Mutta lähtökohta on, että jokainen vastaa itse omasta kalustostaan, mikä tapahtumajärjestäjän on hyvä tietää. Usein tapahtumassa on omaa, lainattua ja vuokrattua kalustoa ja irtainta, Joensuun tapahtumapäällikkö Marko Pyykkönen sanoo.
Talven merkit rauhoittuivat vain hetkeksi, kohta jysähtää taas: "Lumipyryä, lumen määrä saattaa tuplaantua Itä-Suomessa"
Poutainen sää on rauhoittanut huomattavasti keliolosuhteita maanteillä ruuhka-Suomessa. Illan tunteina on kuitenkin luvassa lumipyryä, nyt itäiseen Suomeen.
– Nyt alkaa olemaan niin sanotusti normaali talvikeli. Totta kai siellä on liukkautta sateista ja tienpintojen kylmyydestä johtuen. Etelänkin tiet on puhdistettu, niin ne ovat paljaita ja kuivia. Ajourissa saattaa olla paikoin liukkautta, kuvailee Risto Nurminen tieliikennekeskuksesta liikenteen ollessa vilkkaimmillaan torstaiaamuna.
Hän seuraa liikenteen sujumista eteläisessä Suomessa Uuttamaata lukuunottamatta.
– Liikenne on sujunut mallikkaasti ja tiedossa olevia onnettomuuksia ei ole.
Mutta talvinen sää jatkuu ja koko maassa on pakkasta, kertoo päivystävä meteorologi Ari Mustala Ilmatieteen laitokselta. Lapissa pahimmillaan lähellä kahtakymmentä astetta. Tiedossa on myös paikoin lisää lunta.
– Nyt on vähän poutaisempaa tässä etelässä, mutta uusi sadealue kaakosta on lähestymässä, ja se kulkee lähivuorokauden itäisen Suomen yli.
Lunta saattaa paikoin tulla jopa kymmenen senttiä lisää, mikä tarkoittaa tietyissä osissa maata  lumimäärän nopeaa kaksinkertaistumista. Pohjois-Savoon, Etelä-Savoon sekä Pohjois-Karjalaan ja Etelä-Karjalaan on annettu varoitukset erittäin huonosta ajokelistä. Lännempänä lumisateet jäävät heikommaksi.
Meteorologi: Ei normaalia
Näin talviset olosuhteet, eivät edes täällä pohjanperukoilla ole normaalia, sanoo meteorologi Ari Mustala.
– Varsinkin täällä etelässä, kyllä se kovin aikaisessa on, jos se talvi nyt tästä alkaa. Ei ole todellakaan normaalitilanteesta ole kysymys.
Muutosta lauhempaan säähän ei ole odotettavissa lähipäivinäkään. Mutta ensi viikolla lauhempaa ilmaa saattaa levitä lännestä tuoden mukanaan suojasäätä.
– Vielä on kuitenkin melko epävarmaa kääntyykö säätyyppi toisenlaiseksi.
Valtteri Bottaksella kyseenalainen F1-ennätys: "Vihaan sitä"
Williamsin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas on kerännyt MM-sarjassa urallaan 411 pistettä, mutta avausvoitto uupuu yhä.
Valtteri Bottas on eniten pisteitä Formula ykkösten MM-sarjassa kerännyt kuljettaja, joka ei ole koskaan voittanut F1-osakilpailua. 
Williamsilla vuodesta 2013 ajanut suomalaiskuljettaja on kerännyt urallaan 411 MM-pistettä. Hän on ollut kaksi kertaa toinen ja seitsemän kertaa kolmas, mutta voitto häneltä puuttuu. Toisena kyseisellä listalla on Force Indian Sergio Pérez, joka on kerännyt 351 pistettä ilman voittoa.
\- Vihaan sitä, että minulla on eniten pisteitä ilman voittoa. Sen tavoitteleminen on yhteinen suunnitelmamme, olisi erityistä ottaa ensimmäinen voitto Williamsin kanssa, Bottas sanoi Autosport-lehdelle.
Hän allekirjoitti tallinsa kanssa vuoden jatkosopimuksen marraskuun alussa.
\- Minulla on tunne, että voimme saavuttaa yhdessä enemmän kuin olemme tähän mennessä saavuttaneet.
Uusi tallikaveri ensi kaudella
Bottasin tallikaveri Felipe Massa lopettaa uransa tähän kauteen. Ensi kaudella toista Williamsia ajaa vasta 18-vuotias Lance Stroll.
\- En usko, että hänellä kestää kauan saavuttaa ensimmäisiä pisteitään, Bottas sanoi Strollista.
\- Hän on lahjakas kuljettaja, joten olen varma, että olemme hyvä pari.
F1-kauden toiseksi viimeinen osakilpailu ajetaan viikonloppuna Brasiliassa. Bottas on kuljettajien MM-sarjassa 85 pisteellään kahdeksantena.
Tältä näyttää talvinen Lahden seutu – lukijat ikuistivat kauneimmat pakkaskuvat
Auringonlaskussa mieli lepää. Jäämuodostelmat kaunistavat Päijät-Hämeen rantoja. Oravakin ehti istahtaa puun oksalle. Lukijat lähettivät kauneimmat talvikuvansa. 
 Arja Kaksonen otti kuvan Vesijärven rannalta sataman läheisyydessä tiistaina iltapäivällä. Hän kertoo, että luonto on ollut upea kuvauskohde viime päivinä.
– Itse rakastan jäämuodostelmakuvia rannoilta. Joka päivä olen sunnuntaista lähtien ollut kameroita ulkoiluttamassa, Kaksonen sanoo kuvasta.
Kalevi Elmala teki löydön ja otti kuvan luonnon muodostamasta jäätaiteesta Myllysaaren rannasta marraskuun ensimmäisenä maanantaina.
Orava yritti mennä piiloon lumisilla oksilla Sysmän Päijätsalossa. Arja Koponen taltioi söpön eläimen.
Pihlajanmarjat peittyivät lumeen. Kalevi Elmala ikuisti punaisena hehkuvan puunoksan.
 Sirkka Ruponen otti sääkuvan Sysmästä Suopellon uudesta satamasta marraskuun ensimmäisenä sunnuntaina.
– Ainoa näköpiirissä ollut alus saapui auringonlaskun aikaan satamaan osittain jäätyneessä Päijänteen lahdessa, Ruponen kirjoittaa kuvasta.
Samankaltaista värimaisemaa löytyi myös Asikkalasta. Harri Huittinen ikuisti auringonlaskukuvan Pulkkilanharjun Käkisalmelta.
Tässäkin maisemassa mieli lepää. Yksinäinen mänty seisoo upeassa väriloistossa Heinolan Lusissa ja aurinko pilkottaa sen läpi. Kuvan otti Ari Lehikoinen.
Pertti Bruun ikuisti illan sinisen maisemakuvan sillasta. 
YleX Live: Sanni laulaa englanniksi – katso artistin komea tulkinta Alman Bonfire-kappaleesta
Sanni on historian toinen YleX Live -artisti. Mieletön multitalentti lauloi kolme omaa kappalettaan ja yhden coverin intiimillä keikalla. Julkaisemme nyt Sannin version Alman Bonfire-kappaleesta.
Historian toisessa YleX Livessä kutsuimme kymmenen fania kuuntelemaan **Sannin** keikkaa YleX:n tiloihin. Neljäntenä kappaleena keikalta esitämme Sannin coverin **Felix Jahnin** ja **Alman** _Bonfire_-kappaleesta. Alkuperäistä biisiä on kuunneltu Spotifyn kautta yli 55 miljoonaa kertaa.
Alman laulama kappale on hyvin luonnollinen cover-valinta Sannille. Sanni on aiemmin kertonut Snapchatin kysy ja vastaa -sessiossa, että haluaisi tehdä yhteisbiisin juuri Alman kanssa. Juuri ennen _Bonfiren_ esitystä hän kertoi olevansa Alman fani.
\- Me tehtiin nyt jätkien kanssa vähän omannäköinen versio. Lisättiin siihen vähän erilaisia saundillisia elementtejä, mun kappaleista, Sanni kommentoi.
YleX kuuluu sulle – ja siksi tahdomme järjestää kuulijoillemme ja musafaneille jotain ainutlaatuista. YleX Live on intiimi keikkakokemus, joka tuo musiikin lähelle kuulijaa ja esittää uusia puolia artistista suurelle yleisölle.
**Lue myös:**
**[Oo se kun oot näyttää haavoittuneen mutta vahvan Sannin – katso YleX Live](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/08/oo-se-kun-oot-nayttaa-haavoittuneen-mutta-vahvan-sannin-katso-ylex-live)**
**[Sanni esittää kohua herättäneen Vahinko-hittinsä – katso YleX Live](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/04/sanni-esittaa-kohua-herattaneen-vahinko-hittinsa-katso-ylex-live)**
**[Sanni vetää uuden levyn rajuimman kappaleen Moukarin – katso YleX Live](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/03/sanni-vetaa-uuden-levyn-rajuimman-kappaleen-moukarin-katso-ylex-live)**
**[Isac Elliot ainutlaatuisella keikalla kymmenen faninsa kanssa – katso ensimmäinen YleX Live tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266443)**
Räikkösen unelma toteutui yhdeksän vuotta sitten Brasiliassa: "Kyseessä on vanha ja perinteinen rata"
Kimi Räikkönen varmisti Interlagosin radalla maailmanmestaruuden lokakuussa 2007.
Formula ykkösten MM-sarja jatkuu ensi viikonloppuna perinteisellä Interlagosin radalla Brasilian São Paulossa. Vuonna 1940 avatulla radalla on ajettu yhtäjaksoisesti F1-kisoja jo 26 vuotta.
Ferrarin Kimi Räikkönen siirtyy mielissään Yhdysvaltojen ja Meksikon jälkeen Brasiliaan.
\- Se on erilainen paikka. Kyseessä on vanha ja perinteinen rata. Kierros on lyhyt, eikä siinä ole niin montaa mutkaa. On veika tehdä hyvää kierrosaikaa, Räikkönen kertoi Ferrarin haastattelussa.
Räikkösella on hyviä muistoja Interlagosin radalta, sillä hän voitti siellä vuoden 2007 päätöskisan, mikä varmisti hänelle maailmanmestaruuden. Radan tuntuma on Räikkösen mukaan muuttunut mestaruusvuodesta.
\- Vuodesta toiseen radasta on tullut kuoppaisempi. Ne tekevät siitä todella vaikean. Radan fiilis muuttuu, Räikkönen sanoi.
Formula ykkösten MM-sarjaa on jäljellä kaksi osakilpailua. Räikkönen on kuljettajien MM-sarjassa viidentenä. Matkaa neljäntenä olevaan tallikaveriin Sebastian Vetteliin on yhdeksän pistettä.
Taipalsaari korottaa veroprosenttia
Kunnanvaltuusto päätyi erilaiseen tulokseen kuin kunnanhallitus. Äänestyksen jälkeen hallituksen esitys veroprosentin säilyttämisestä kaatui selkein luvuin.
Taipalsaari korottaa sittenkin veroprosenttiaan. Kunnanvaltuusto päätti eilen hallituksen esityksen vastaisesti, että Taipalsaaren kunnan tuloveroprosentti nousee ensi vuonna 20:sta 20,5:een. 
Esityksen korotuksesta teki SDP:n valtuustoryhmä. Äänestyksessä veronkorotusta kannatti 18 valtuutettua. Hallituksen esityksen kannalla oli 9 valtuutettua. 
Kiinteistöveroprosentit sen sijaan pysyvät entisellään, vaikka SDP esitti niihinkin korotuksia.
Mynämäki julkistamassa kuntapäättäjien aktiivisuustietoja
Mynämäellä puidaan valtuustoaloitetta, jonka mukaan kuntapäättäjien läsnäolotiedot paljastettaisiin muun muassa paikallislehdessä.
Mynämäki aikoo julkistaa kattavasti tietoja kuntapäättäjien kokousaktiivisuudesta. Taustalla on kokoomuksen valtuustoaloite. 
Ryhmä esittää, että valtuuston, hallituksen ja lautakuntien jäsenten ja varajäsenten läsnäolotiedot ilmoitetaan vuosittain kunnan tilinpäätöksessä ja paikallislehdessä. Tavoitteena on lisätä äänestäjien kuluttajansuojaa. 
Valtuusto käsittelee maanantaina ehdotusta, jonka mukaan ensimmäiset listat julkistettaisiin tilinpäätöksen yhteydessa keväällä, kuntavaalien alla. 
Kenelle ja kuinka paljon? 5 kysymystä maksuttomasta varhaiskasvatuksesta
Maksuton varhaiskasvatus veisi Helsingin karvan verran kohti Ruotsin mallia.
 Kaupunginhalitus päätti budjettineuvottelujen yhteydessä, että Helsinki selvittää maksuttomaan varhaiskasvatukseen siirtymistä. Selvitys tehdään kesään mennessä.
Varhaiskasvatuslautakunnan puheenjohtaja, vihreiden valtuutettu Emma Kari sekä Helsingin varhaiskasvatusjohtaja Satu Järvenkallas vastasivat kysymyksiin maksuttomasta varhaiskasvatuksesta.
1. Kuka pääsisi osalliseksi?
Ensivaiheessa uudistus koskisi viisivuotiaita. Tämän jälkeen tarkasteltaisiin mallin ulottamista neli- ja kolmivuotiaisiin lapsiin, kertoo Kari.
Vihreiden ajama malli noudattelee Opettajien ammattijärjestön [OAJ:n aloitetta osin maksuttomasta päivähoidosta](http://yle.fi/uutiset/3-9085513). OAJ puolestaan nostaa esimerkkimaaksi Ruotsin.
Helsingissä jo nyt valtaosa viisivuotiaista käy päiväkodissa. Kun mukaan lasketaan perhepäivähoito ja kerhot, vuoden 2015 lopussa 82,5 prosenttia ikäluokasta oli varhaiskasvatuksen piirissä.
2. Kuinka monta tuntia päivässä?
Varhaiskasvatuslaissa on määritelty, että ns. pedagogista varhaiskasvatusta annetaan päiväkodeissa neljä tuntia päivässä. Tämän päälle tuleva osa on päivähoitoa.
Kahdeksan tunnin hoitopäivästä siis puolet olisi maksutonta. Toisin sanoen kokopäivähoidossa olevan lapsen hoitomaksut puolittuisivat.
Tämä on Emma Karin näkemys maksuttomuudesta. Kaupunginhallituksen kirjaus on kuitenkin yleisluontoisempi:
”Tuodaan selvitys valtuustostrategian valmistelun yhteydessä mahdollisuudesta siirtyä maksuttomaan varhaiskasvatukseen, sen eri vaihtoehdoista ja mahdollisista aikatauluista.”
Varhaiskasvatusviraston Järvenkallas painottaakin, että kevään kuluessa selvitetään varmasti erilaiset tuntivaihtoehdot kustannuksineen.
3. Mitä uudistus maksaisi?
Vihreiden karkean arvion mukaan maksuton varhaiskasvatus viisivuotiaille, 20 tuntia viikossa, maksaisi Helsingille alkuvaiheessa noin kaksi miljoonaa euroa. Arvio perustuu asiakasmaksujen määrään.
Järvenkallas haarukoi menetettyjen asiakasmaksujen määräksi kuitenkin tuplat, noin neljä miljoonaa euroa vuodessa.
Mitä nuorempiin ikäluokkiin mennään, sitä suuremmaksi kustannukset ikäluokkaa kohden kasvavat. Kolmi- ja nelivuotiaiden kohdalla lasten lukumäärä päiväkodeissa kasvaisi todennäköisesti enemmän kuin viisivuotiaissa. Vastaavasti resursseja pitäisi päiväkoteihin lisätä enemmän. 
Jos edes yhden syrjäytyminen pystytään ehkäisemään, tämä maksaa itsensä hyvinkin nopeasti takaisin.
– Pitää tarkastella, onko kyse vain asiakastulon menettämisestä kaupungille vai palvelun kasvattamisesta samaan aikaan, Järvenkallas sanoo. Hän ei haluakaan heittää ilmoille hintalappua ennen asian perusteellista selvittämistä.
Kaksi miljoonaa euroa – tai vaikka kymmenen – on pieni osuus varhaiskasvatuksen kaikista menoista Helsingissä.
Vuoden 2017 talousarviossa toimialan menoiksi on arvioitu runsaat 380 miljoonaa euroa.
– Yksi syrjäytynyt nuori maksaa yhteiskunnalle miljoonaa euroa. Jos edes yhden syrjäytyminen pystytään ehkäisemään, tämä maksaa itsensä hyvinkin nopeasti takaisin, sanoo Kari.
4. Voisivatko päivähoitomaksut kuitenkin nousta?
Voiko maksuton varhaiskasvatus lisätä paineita hoitomaksujen korottamiseen, kun kerran neljän tunnin ylimenevästä osasta joutuisi edelleen maksamaan? Emma Karin mukaan tästä ei ole pelkoa.
– Mitään painetta keskusteluissa ei ole ollut siihen suuntaan, että päivähoitomaksuja korotettaisiin. Se toimisi koko ideaa vastaan, hän vastaa.
5. Mitä hyötyä maksuttomuudesta olisi?
Tutkimusten mukaan varhaiskasvatus vähentää eriarvoisuutta, parantaa oppimistuloksia läpi lapsen koulu-uran ja tukee myöhemmässä elämässä.
Suomessa lapset osallistuvat varhaiskasvatukseen kuitenkin vähemmän kuin muualla Euroopassa. 
Pitää tarkastella, onko kyse vain asiakastulon menettämisestä kaupungille vai palvelun kasvattamisesta samaan aikaan.
Tätä selittävät mm. erilaiset järjestelmät: monissa Euroopan maissa lapsen koulu-ura alkaa nuorempana, ja koulutus on ilmaista. Ruotsissa on jo käytössä malli, jonka kaltaista Helsinkiin havitellaan: lapsen päivähoito on osittain maksutonta.
Emma Karin mukaan Suomi näyttäytyy kansainvälisessä vertailussa huonossa valossa, ja Helsinki voisi toimia maksuttomuudessa suunnannäyttäjänä koko maalle.
Sekä Kari että Järvenkallas pitävät erityisenä ongelmana sitä, että varhaiskasvatuksen ulkopuolelle jäävät juuri ne, joille siitä olisi eniten hyötyä: vähävaraiset, erityistä huomiota tarvitsevat lapset ja perheet. Maksuttomuus madaltaisi kynnystä osallistua.
Kari uskoo, että uudistus menee Helsingissä läpi, vaikka päätöksen tekeekin vasta seuraava valtuusto selvitystyön jälkeen.
– Tuki on laajaa, hyödyt kiistattomia ja kustannukset minimaalisia hyötyihin nähden, Kari perustelee.
– Esiopetus on jo nyt ilmaista. Meillä on järjestelmä, joka kykenee tähän suuntaan liikkumaan, jos päättäjät niin päättävät, Järvenkallas toteaa.
Sana sieltä, toinen täältä – Enontekiöläisiä haastetaan joukolla juhlalaulun tekoon  
Jokainen saa antaa vain sanan tai yksittäisen lauseen. Laulu halutaan tehdä yhteistyönä.
Enontekiöläiset ja Enontekiön ystävät on haastettu joukolla laulun tekoon, sanoittamaan juhlalaulua 140-vuotiaalle kunnalle. Ensihätään kerätään vain pitäjää kuvaavia sanoja ja lauseita - ei riimityksiä.  
Enontekiön nimikko- ja juhlalaulu saa lopullisen muotonsa - riimityksen ja sävellyksen - alkutalven Laulupajassa. 
Juhlavuoden koordinaattori Anne Keskitalo-Hohti kertoo, että ajatus "Meän Enontekiön -laulusta" virisi Täyen kuun taithessa -tapahtumasta lokakuun lopussa.
– Tarkoituksena on kerätä juhlavuoden laululle Enontekiötä kotiseutuna positiivisesti, monipuolisesti ja omaleimaisesti kuvaavia sanoja tai lauseita, ei valmiita värssyjä. Sanat ja lauseet voivat kuvata esimerkiksi enontekiöläistä ihmisluonnetta, elinkeinoja, elämäntapaa, paikkoja, sijaintia ja luonnonilmiöitä. Murresanoja voi laittaa mukaan. 
Vain yksi sana tai lause
Enontekiö juhlii 140 vuottaan ensi vuonna yhdessä 100-vuotiaan Suomen kanssa. Vuoteen liittyy muitakin paikallisia juhlallisuuksia. 
Anne Keskitalo-Hohti tähdentää, että jokainen osallistuja voi antaa enintään yhden sanan tai lauseen. Kaikkia ei todennäköisesti voida käyttää ja annettuja lauseita voidaan joutua muokkaamaan ja yhdistelemään.
– Yksi mahdollisuus on, että laulu tai teos kertoisi Enontekiön erilaisista kylistä, hän sanoo ja toivoo, että kylien ihmiset löytäisivät noita omaa kylää kuvaavia sanoja ja lauseita.
Ensiesitys Väärtipäivillä
Meän Enontekiön -laulu saa ensiesityksensä ensi vuoden Väärtipäivillä.
–Tuo on laulun työnimi. Aika näyttää jääkö se lopulliseksi, Keskitalo-Hohti tuumaa.
Sana- ja lause-ehdotukset voi toimittaa Enontekiön kirjastoon tai kunnantoimistolle. Osallistuminen on kätevää kunnan verkkosivun kautta. Keräys jatkuu vuoden loppuun asti.   
Suomalainen luomukalkkuna on harvinaisuus – "Hintataso Euroopassa on puolet Suomen tasosta"
Suomen ainoa luomukalkkunan kasvattaja joutuu tekemään monta asiaa yksin. Kallis rehu ja halpa tuontiliha ovat syöneet koko kalkkuna-alan kannattavuutta.
Kotimainen luomukalkkuna on vielä harvojen herkkua Suomessa. Käytännössä kotimaassa kasvatettuja luomukalkkunoita on tarjolla vuodessa noin 1 300, laskee kalkkunankasvattaja Markku Kilponen Laitalan tilalta Kuhmosta.
– Meidän tila on tällä hetkellä ainoa, joka kasvattaa luomukalkkunoita Suomessa. Untuvikot tulevat meille keväällä ja 140 päivän kasvatuksen jälkeen ne kuljetetaan teurastettavaksi Lapinlahdelle. 
Luomukalkkunan hintataso Euroopassa on puolet Suomen tasosta.
Siipikarjaliitosta todetaan, että koko kalkkuna-ala on ollut kovilla kannattavuuden takia. Kasvatus on kallista muun muassa rehun hinnan takia, ja kolmasosa myynnissä olevasta kalkkunasta on edullista tuontitavaraa. Luomukalkkunalla haasteena ovat lisäksi tiukat vaatimukset erityisesti kasvatustiloista ja laiduntamisesta.
Laitalan tilalla kasvatus jatkuu, vaikka haastelistalla ovat myös lähes neljän tunnin matka lähimpään teurastamoon, ja teurasauto joudutaan tilaamaan kahdeksan tunnin matkan päästä.
– Ainoan kasvattajan hankaluus on se, että kuljetukset, teurastuksen ja markkinoinnin joutuu tekemään yksin. Jos lähimailla olisi toinenkin tila, silloin voisi vähän jakaa myös kustannuksia.
Markkinat on haettava kotimaasta
Tilan emäntä Irma Kilponen tuumailee, että kalkkunan kasvattaminen on jatkuvaa opiskelua.
– Kyllä tässä on joutunut opettelemaan niin ruokinnan, valon ja lämmön kanssa kuin myös byrokratian ja markkinoinnin kanssa. Kun kalkkunat on saatu teuraiksi, on aikaa myydä niitä. Kalkkunoita menee kauppaketjuille, mutta toki kierrämme myös itse muun muassa ruokapiireissä. 
Ainoan kasvattajan hankaluus on se, että kuljetukset, teurastuksen ja markkinoinnin joutuu tekemään yksin.
Takana on nyt kolme kasvatuserää, ja Kilposet tuumailevat jujun löytyneen.
– Oikea kasvatusmäärä on löytynyt, ja markkinointi alkaa toimia. Tietysti toiveena on, että keskusliikkeet tilaisivat isompia eriä, ja hintakin voisi olla korkeampi. Tosin taisto on tiukkaa, sillä luomukalkkunan hintataso Euroopassa on puolet Suomen tasosta.
Tyhjä navetta oudoksuttaa
Kalkkunoita on navetassa jäljellä vain muutama, sillä kaikki eivät sopineet teurasautoon. Irma Kilponen myöntää, että olo on vähän tyhjä.
– Kyllä se oudoksuttaa, kun valoa ei enää näy navetan ikkunasta. Toisaalta nyt on aikaa kiertää ruokapiirejä ja soitella kauppiaille, että josko heidänkin valikoimiinsa tuotteet istuisivat.
Outoutta on ilmassa muutenkin, sillä Markku ja Irma Kilponen alkavat jo totutella uuteen elämään.
– Sukupolvenvaihdos on tehty, ja poika on ottanut ohjat käsiinsä. Me olemme luvanneet autella varsinkin tässä alussa. Mietinnässä on sopiva titteli, sillä eläkeläinen ei oikein tunnu luontevalta vielä, Markku Kilponen nauraa.
Isot asunnot jäävät ilman vuokralaisia – vuokrayhtiöt tekevät suurista pieniä
Yhden hengen talouksien määrä on yli kuusinkertaistunut 60-luvulta. Se tarkoittaa, että monessa vuokratalossa on aivan vääränlaisia asuntoja.
Jyväskylän Pupuhuhdan lähiössä valmistui viime kesänä kokonaisen kerrostalon remontti. Remontin valmistuminen ei sinällään ole poikkeuksellista, mutta se on, että remontin jäljiltä talossa on paljon aiempaa enemmän asuntoja. Remontissa muutettiin kolmioita kaksioiksi ja yksiöiksi.
Remontin jälkeen asunnot on pantu myyntiin.
– Hyvin ovat käyneet asunnot kaupaksi. Myymme asuntoja eniten eteenpäin sijoittajille, lähinnä piensijoittajille, sanoo Keski-Suomen Kiinteistösijoitus Oy:n toimitusjohtaja Henri Neuvonen.
Toisaalla Jyväskylässä, ison sillan takana Kuokkalassa remonttia odottaa entinen opiskelija-asuntola. Sen 44-65 neliön soluasunnot jaetaan pienemmiksi asunnoiksi.
– Tähän tulee paljon pieniä yksiöitä, kertoo Henri Neuvonen.
– Kun isot asunnot jaetaan pienemmiksi ne saadaan myytyä helpommin ja vuokralaisetkin löytyvät helpommin. Jää tyhjäkäyntivaihetta pois, täydentää Keski-Suomen Kiinteistösijoitus Oy:n yrittäjä Jouko Neuvonen.
Neuvosten näkemykseen tiivistyykin vuokra-asuntomarkkinoiden kuva: kaupungeissa kysyntää on pienistä asunnoista keskustassa tai sen lähistöllä. Suuremmat asunnot vähän kauempana keskustasta jäävät ilman vuokralaisia.
Jyväskylä myy kokonaisia taloja
Jyväskylässä kaupungin vuokra-asuntoyhtiö haki muutama vuosi sitten  Asumisen rahoitus-  ja kehittämiskeskus ARA vapautusta myyntirajoituksista 750:lle asunnolle. Yhtiön tarkoituksena on myydä asunnot, joille ei ole vuokramarkkinoilla kysyntää, ja rakentaa rahoilla kysyntää vastaavaa asuntokantaa.
Jyväskylässä onkin samaan aikaan parin tuhannen hakemuksen asuntojono ja tyhjiä vuokra-asuntoja. Kysynnästä 85 prosenttia kohdistuu pienasuntoihin, ja niihin kohdistuu myös jono.
– Vuokra-asuntojen hakijat ovat entistä nuorempia ja ruokakunnat entistä pienempiä. Kysyntää on yksilöille ja pienille kaksioille ja jonkin verran pienille kolmioille, sanoi Jyväskylän Vuokra-asuntojen toimitusjohtaja Ylelle viime alkuvuodesta. Tuolloin JVA myi kuusi kerrostaloa kiinteistösijoittajille. Kiinteistöissä on yhteensä 175 asuntoa.
Kaikkiaan JVA on myynyt kymmenkunta kokonaista taloa ja runsaasti yksittäisiä asuntoja. Yhtiö on jatkamassa myyntejä.
Paikka ratkaisee
Vuokra-asuntojen kysynnän tilanne on samanlainen kaikkialla Suomen kaupungeissa. 
– Pieniä asuntoja ei ole vapaana. Suurempia olisi, sanoo Joensuun Kodit -vuokra-asuntoyhtiön toimitusjohtaja Juha Heikura.
Kyllä siihen joku grynderi sellaisen rakentaisi.
Joensuun Kodit ei ole hakenut ARA-vapautuksia.
– Mutta sama homma meillä on kuin muissakin kaupungeissa. Kysyntä on pieniin asuntoihin, ja isot saattavat jäädä käsiin. Kun rakennamme, teemme yksiöitä ja kaksioita, Heikura sanoo.
Heikurankin mukaan vuokra-asuntojen kysynnän ratkaisevat neliöt ja sijainti.
– Jos Joensuun keskustassa tai sen tuntumassa tontti vapautuisi vuokratalolle, niin kyllä siihen joku grynderi sellaisen pikaisesti rakentaisi, hän sanoo.
Oulussa aie purkaa vuokrataloja
Oulun suurimmasta vuokra-asuntoyhtiöstä, Sivakasta, kerrotaan, että 80 prosenttia asunnonhakijoista on sinkkutalouksia.
Myös Sivakka on myynyt vuokrataloja, mutta sillä ei ole samanlaista strategista linjaa kuin JVA:lla. Samat paineet sillä kuitenkin on.
Sivakka suunnittelee purkavansa kokonaisia vuokrataloja. Talot ovat hyvillä paikoilla, mutta alkavat olla peruskorjausiässä, eivätkä niiden asunnot enää vastaa vuokramarkkinoiden kysyntää ja tarpeita.
– Kaavoitus on kesken, ja aikanaan haemme vapautusta ARA:n rajoituksista. Niiden saamisessa ei pitäisi tässä tilanteessa olla mitään ongelmaa, sanoo Sivakan toimitusjohtaja Raimo Hätälä. 
Nuoret aikuiset vierastavat 60-luvun kaksioita.
ARA voi myöntää vapautuksen, jos vapautus esimerkiksi ehkäisee asuntojen vajaakäyttöä tai vajaakäytöstä aiheutuvia taloudellisia menetyksiä.
Oulussa on myös remontoitu isoista kaksioista pieniä kolmioita, joissa on kaksi makuuhuonetta ja tupakeittiö.
– Nuoret aikuiset vierastavat 60-luvun kaksioita. Kun sellainen muutetaan pieneksi kolmioksi, kiinnostus nousee selvästi, sanoo Sivakan asuntopalvelupäällikkö Maritta Schavikin.
Yksin asuvien määrä moninkertaistunut
Tilastokeskus pitää [tilastoa ](http://www.stat.fi/til/asas/2015/asas_2015_2016-05-24_tau_001_fi.html)asuntokuntien koosta vuodesta 1960 alkaen. Asuntokunnan muodostavat kaikki samassa asuinhuoneistossa vakinaisesti asuvat. Tilastossa näkyvä muutos on selkeä, jopa dramaattinen.
Vuonna 1960 yhden hengen talouksia oli alle 190 000. Vuonna 2015 luku oli selvästi yli 1,1 miljoonaa. Yhden hengen talouksien määrä on lähes kuusinkertaistunut 55 vuodessa. Kahden hengen talouksien määrä on kasvanut alle 200 000:sta lähes 900 000:een.
Vuonna 1960 Suomessa oli 1,2 miljoonaa asuntokuntaa. Vuonna 2015 asuntokuntia oli yli 2,6 miljoonaa. 60-luvun alusta asuntokuntien määrä on yli kaksikertaistunut.
1960 asuntokunnassa oli keskimäärin 3,34 jäsentä. Vuonna 2015 jäseniä oli keskimäärin 2,04. Yhtenäkään vuotena vuodesta 1960 vuoteen 2015 asuntokuntien keskikoko ei ole kasvanut.
Kolmen hengen talouksien määrä on kasvanut hieman, mutta neljän hengen ja sitä suurempien asuntokuntien määrä on pudonnut 540 000:sta 360 000:een.
Verkko-opas eläinten hyvinvoinnista auttaa ruokaostoksilla
Uuden verkko-oppaan avulla voi arvioida valintojensa vaikutuksia eläinten hyvinvointiin kananmunien, maitojen ja jauhelihojen osalta. Eläinten hyvinvointimerkkejä on maailmalla jo useita, mutta Suomesta sellainen puuttuu. Meilläkin aiheesta on keskusteltu pitkään.
Merkki auttaisi kuluttajaa tekemään valintoja, joissa eläinten hyvinvoinnin voisi halutessaan nostaa etusijalle, asiantuntija **Tiina Kauppinen** Eläinten hyvinvointikeskuksesta kertoo.
- Se olisi merkintä tuotepakkauksessa, joka kertoisi kuluttajalle, minkälaisista oloista eläinten hyvinvoinnin kannalta tämä tuote on peräisin.
[Eläinten hyvinvointikeskus EHK](http://www.elaintieto.fi/) on riippumaton asiantuntijaverkosto, jonka tavoitteena on eläinten hyvinvoinnin turvaaminen ja parantaminen.
Kauppinen toivookin, että eläinten hyvinvointimerkki saataisiin Suomeen mahdollisimman pian.
- Se kertoisi kuluttajalle, että eläimen hyvinvointiin on satsattu, Kauppinen toteaa.
Hyvinvointimerkkiä odotellessa EHK on kehittänyt kuluttajien avuksi verkko-oppaan, joka selventää tuotantotapojen eroja ja niiden vaikutuksista kanojen ja lehmien hyvinvointiin.
**Toimittaja: Nina Malmberg**
Muna käteen kaupassa: Numero kyljessä kertoo, miten kana on elänyt
Kananmunia löytyy kauppojen hyllyiltä mitä erikoisimmilla nimillä. Kuluttajaa houkutellaan kuvilla kanoista pienten tyttöjen sylissä ja vihreillä laitumilla. Kananmunia tuotetaan neljällä eri tavalla. Todellisuudessa munakanoista vain pieni osaa pääsee koskaan ulos.
Eniten häkkikanaloita 
Häkkikanaloita on reilut 60 prosenttia kanaloista. Häkkikanaloita sanotaan myös virikehäkkikanaloiksi. Niissä kanat elävät ahtaissa häkeissä eivätkä pysty levittämään kunnolla siipiään. Niillä pitää olla orsi, munintapesä ja pehkualue nokkimista ja kuopimista varten. Pehkujen tilalla on muovipalanen. Jokaisella kanalla pitää olla tilaa 600 neliösenttiä eli hieman enemmän kuin A4:n paperi.
Lattiakanaloissa vapaus liikkua
Lattiakanaloita on reilut 30 prosenttia kanaloista. Niissä kanat saavat liikkua vapaasti kanalan eri osastoissa. Neliömetrillä saa olla yhdeksän kanaa. Niillä pitää olla myös pesäkopit, orret ja lattialla pehkua.
Luomukanaloissa enemmän tilaa ja ulkoilua kesällä
Luomukanaloita on Suomessa vain noin viitisen prosenttia kanaloista. Niissä kanoja saa olla neliömetrillä kuusi ja niillä pitää olla ikkunoita, joista kanalaan tulee luonnonvaloa. Niillä on enemmän munintapesiä ja orsia, kuin lattiakanaloissa, joten taistelu paikoista on vähäisempää. Lisäksi ne pääsevät kesäisin ulkoilemaan. Parven koko on huomattavasti pienempi kuin lattiakanaloissa. Luomutuotantoa valvotaan luomusäädöksin ja kanat saavat sen mukaista ravintoa.
Ulkokanaloissa  ulkoillaan ympäri vuoden
Ulkokanalassa kanat pääsevät ulos myös talvella, muuten ne ovat samanlaisia kuin lattiakanalat.
Munakana elää vain puolitoista vuotta
Munakana saa elää noin puolitoista vuotta, minkä jälkeen se teurastetaan ja siitä tehdään usein minkin rehua. Normaalisti kana eläisi useita vuosia. Ongelmia tuovat myös ahtaat tilat. Suuret parvet aiheuttavat stressiä ja kanaloissa esiintyy kannibalismia sekä höyhenpeitteen nyppimistä. Lisäksi ongelmia syntyy, koska kanat eivät näe koskaan emojaan, joten niitä ei kukaan opeta toimimaan yhdenaikaisesti laumassa.
Kukkoja kanaloissa on vain muutamia. Kanoja ja kukkoja syntyy yhtä paljon. Kukonpojista valtaosa tapetaankin vuorokauden kuluessa niiden kuoriutumisen jälkeen.
**Toimittaja: Nina Malmberg**
Rehtori perää rauhankasvatusta takaisin: "Kun maailma on tulessa, rauhankasvatukselle on suuri tilaus"
Rauhankasvatus katosi koulusta Berliinin muurin murtuessa. Perusopetuksen arvoperustassa ihmisyys, demokratia ja kulttuurien moninaisuus kuitenkin näkyy.
Rehtori Antti Perälä on huomannut koulun arjessa, että maailman tapahtumat askarruttavat lapsia ja herättävät keskustelua.
– Tv-uutisista tulee joka ilta sotaa. Sopimuksista ei pidetä kiinni. Tuntuu, että valehtelu kuuluu politiikkaan, hän sanoo.
– Pienetkin lapset esittävät kysymyksiä esimerkiksi Syyriasta. Eivätkö aikuiset osaa hoitaa tätä hommaa? Miksi siellä taistellaan ja miksi lapset ovat sodan jaloissa? Tai kuunnellaan vaikka vaaleja tuolta rapakon takaa, jossa kovat syytökset singahtelevat puolin ja toisin. Ei käyttäydytä niin kuin me opetamme lapsia käyttäytymään. Aikuiset käyttäytyvät aika rankasti ja lapset ottavat mallia siitä. 
Pienetkin lapset esittävät kysymyksiä esimerkiksi Syyriasta. Eivätkö aikuiset osaa hoitaa tätä hommaa? 
Perälän johtamassa lempääläläisessä Kuokkalan koulussa on päätetty aloittaa rauhankasvatus. Joulukuusta lähtien asiaa käydään läpi eri oppiaineissa. Tavoitteena on auttaa lapsia purkamaan ajatuksiaan.
– Kaikki lähtee liikkeelle siitä, että lapsilla on rauha keskenään. Jos tulee kinaa ja riittaa, sovitellaan. Sen jälkeen aletaan tarkastella Suomen, kotipaikan ja vaikka perheen tilanteita, Perälä selvittää.
– Asiaa voidaan käsitellä esimerkiksi opetuskeskusteluissa tai liikunnassa voidaan lähteä vaikka rauhankävelylle. Uskon, että kun mietitään ja oppilaat purkavat ajatuksiaan, löytyy yhteisymmärrys, jota maailmalla ei tällä hetkellä tunnu olevan.
Rauhankasvatus vai globaalikasvatus?
Perälän mukaan rauhankasvatus oli kovasti pinnalla 1970-80-lukujen taitteessa, mutta sen jälkeen siitä ei ole juuri puhuttu.
– Sen jälkeen, kun Berliinin muuri kaatui, ajateltiin ehkä, että nyt maailma on valmis, hän sanoo.
– Uskon kuitenkin, että rauhankasvatukselle on tavattoman suuri tilaus nimenomaan nyt ja tässä ajassa. Kun maailma on tulessa ja hyvinkin korkeilta tahoilta pitkin maailmaa voidaan kuulla sivistymättömiä kommentteja.
Vaikka perusopetuksen opetussuunnitelmassa ei puhutakaan rauhankasvatuksesta, aihetta käsitellään laajemmilla kokonaisuuksilla. 
Oppilaille tarjotaan muun muassa mahdollisuuksia harjoitella konfliktien rauhanomaista ratkaisemista.
– Perusopetuksen arvoperustassa puhutaan muun muassa tasa-arvosta, ihmisyydestä, demokratiasta ja kulttuurien moninaisuudesta rikkautena. Ne ovat kaikki rauhan- tai globaalikasvatuksen ydinalueita, kertoo opetusneuvos Satu Elo Opetushallituksesta.
– Opetussunnitelman perusteissa sanotaan suoraan, että oppilaille tarjotaan muun muassa mahdollisuuksia harjoitella konfliktien rauhanomaista ratkaisemista.
Uuden opetussunnitelman mukaan koulut voivat tehdä useampia oppiaineita yhdisteleviä kokonaisuuksia. Toteutustavan koulu päättää itse. 
Rauhankasvatus istuu opetussuunnitelmaan hyvin.
– Jokainen kunta ja koulu tekee oman opetussuunnitelmansa, me laadimme vain opetussuunnitelman perusteet. Kunnan ja koulun tasolla näitä asioita voidaan laittaa toiseenlaisiin nippuihin oman koulun näköisiksi kokonaisuuksiksi, Elo kertoo.
– On hienoa, että koulut ottavat tärkeitä asioita esille. Rauhankasvatus istuu opetussuunnitelmaan hyvin vaikka itse pidän globaalikasvatusta parempana, laajempana terminä.
Etelä-Lontoossa raiteilta suistuneen raitiovaunun kuljettajaa epäillään taposta
Keskiviikkoisessa onnettomuudessa kuoli seitsemän ihmistä. Loukkaantuneita on noin 50. 
Etelä-Lontoossa pahaan onnettomuuteen joutuneen raitiovaunun kuljettajaa kuulustellaan taposta epäiltynä, kertovat Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/uk-england-london-37932744) ja sanomalehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/uk-news/2016/nov/09/croydon-tram-crash-kills-at-least-seven-and-injures-more-than-50).
The Guardianin mukaan rikosnimikkeestä tiedotti Lontoon liikennepoliisi. Eilen keskiviikkona tapahtuneessa onnettomuudessa kuoli seitsemän ihmistä, ja määrän pelätään nousevan. Loukkaantuneita on noin 50, ja osalla heistä on vakavia vammoja. 
Raitiovaunu suistui kiskoilta ja kaatui aamuliikenteen aikaan Etelä-Lontoon Croydonissa. Onnettomuus tapahtui radan haarautumiskohdassa, jossa on jyrkkä mutka. Useita ihmisiä jäi loukkuun raitiovaunun sisään. 
Tutkinnassa selvitetään, ajoiko 42-vuotias mieskuljettaja ylinopeutta ja oliko hän mahdollisesti nukahtanut ajaessaan. Onnettomuustutkinnan alustavien tietojen mukaan raitiovaunu kulki huomattavaa ylinopeutta.
Luomua, tavallista vai lentävän lehmän maitoa: Kuluttaja ei tiedä, miten maito on tuotettu
**15.11. Alkuperäisessä tekstissä oli valitettavasti lainattu väärin Tiina Kauppista ja annettu vääriä/epätarkkoja tietoja. Nämä virheelliset kohdat on nyt korjattu tekstiin ja tehdyt muutokset ovat nähtävissä artikkelin alareunassa. Pahoittelumme virheestä.**
Maitoa tuotetaan parsinavetoissa, pihatoissa, luomutiloilla ja vapaan lehmän tiloilla. __Lentävän lehmän maito __on Eläinten hyvinvointikeskuksen keksimä nimi maidolle, jonka lypsäneellä lehmällä olisi mahdollisimman hyvät oltavat. Sellaistakin maitoa voi ihan tavallisessa purkissa olla – jo nyt.
Suomalaiset kuluttavat maitoa keskimäärin 127 litraa vuodessa. Se on enemmän kuin missään muussa maassa. Tavallisessa maitopurkissa olevan maidon laatu vaihtelee suurestikin. Se täyttää laatukriteerit kyllä aina, mutta siellä saattaa olla mukana luomumaitoa ja niin sanottua lentävän lehmän maitoakin.
- Luomumaitoa voi mennä tavallisen maidon sekaan, jos sitä joudutaan keräilemään pieninä erinä pitkien matkojen takaa eikä sen erottelu tavallisesta maidosta ole taloudellisesti kannattavaa. Tällöin se voi mennä tavallisena maitona keräykseen, asiantuntija **Tiina Kauppinen** [Eläinten hyvinvointikeskuksesta](http://www.elaintieto.fi/) tietää.
 
Parsinavetoiden lehmillä pitää olla vuodessa 60 päivänä mahdollisuus ulkoiluun, mutta tämä ei koske pihatoissa eläviä lehmiä. Tuotantotavoissa on muitakin eroja, joita maitopurkin ostaja ei näe.
Lehmien hyvinvoinnissa isoja eroja
Parsinavetassa liikkumavaraa muutama askel
Suomalaisista maitotiloista noin 70 prosenttia on parsinavettoja, joissa lehmät elävät parteen kytkettyinä enimmillään kymmenen kuukautta vuodesta. Parsinavetat ovat yleensä pieniä, joten lehmistä alle puolet elää niissä. Lehmät seisovat betonilattialla, josta osa voi olla ritiläpohjaista. Lattialla on usein kumipatja. Lattia voi olla liukas ulosteiden vuoksi. Lehmien makuulle asettuminen rasittaa polvia ja on epämukavaa painavalle eläimelle. Lehmä pystyy liikkumaan vain muutaman askelen eteen ja taakse ja liikkumattomuus aiheuttaa eläimille stressiä. Lehmät ovat erittäin sosiaalisia eikä niillä ole mahdollisuutta toteuttaa sitä parsinavetoissa.
Pihatossa lehmä voi liikkua vapaammin
Pihattonavetassa lehmät pääsevät liikkumaan vapaammin ja olemaan sosiaalisia. Maitotiloista noin 30 prosenttia on pihattonavettoja.  Pihatoissa lehmillä on yleensä mukavammat makuualustat, vaikka lehmää kohden ei ole kovin paljon tilaa. Lypsämisen hoitaa usein lypsyrobotti ja lehmät saavat poikia poikimiskarsinoissa. Joissakin pihatoissa lehmillä on myös mahdollisuus päivittäiseen ulkoiluun.
Luomulehmä elää pihatto- tai parsinavetassa
Luomutiloilla lehmät voivat elää pihatoissa ja osa jopa parsinavetoissa. Tosin parsinavettoja on enää vain pieni osa luomutiloista.  Luomumaitotiloja säädellään luomusäädöksillä, joiden mukaan eläimet tulee ruokkia luomurehuilla ja niiden pitää päästä ulos kesällä joko laiduntamaan tai vähintään ulkotarhaan jaloittelemaan. Lisäksi vasikat saa nupouttaa vain eläinlääkärin toimesta ja kipulääkityksellä sekä anestesialla.
Vapaa lehmä on maitotalon oma brändi
Vapaan lehmän maito on Juustoportin kehittämä brändi. Sitä ei valvo kukaan viranomainen. Vapaat lehmät elävät pihatoissa ja osassa tiloista lehmillä on vapaa pääsy ulos ympäri vuoden. Eläinten hyvinvointiin on panostettu monella tavalla: Lehmät ovat pihattonavetoissa ja pääsevät puolessa vapaan lehmän maidon tiloista päivittäin ulkotarhaan jaloittelemaan. Niillä on myös säännölliset eläinlääkärin tarkastukset ja vasikat nupouttaa eläinlääkäri nukutuksessa ja kivunlievityksellä.
Miten lentävä lehmä eläisi?
Jos lehmät osaisivat lentää, kysymykset tuotantoeläinten hyvinvoinnistakin olisi varmaan ratkaistu. Eläinten hyvinvointikeskus havainnollistaa keksimällään lentävän lehmän maidolla niitä olosuhteita, joissa tuotantoeläin voisi mahdollisimman hyvin.
- Lentävä lehmä olisi pihatossa asuva, kesäisin laiduntava ja talvisin ulkoileva lehmä. Sellaisia lehmiähän meillä on Suomessa, vaikka kuinka monella tilalla, mutta niiden maito menee tällä hetkellä tavallisen maidon purkkiin. Samaan kuin esimerkiksi päästään kiinni eläneen lehmän maito, Tiina Kauppinen harmittelee.
- [Maidolle pitäisi saada laatumerkki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/08/verkko-opas-elainten-hyvinvoinnista-auttaa-ruokaostoksilla), jolloin kuluttaja voisi oikeasti tietää, miten tuotettua maitoa juo, Kauppinen jatkaa.
Vasikat vieroitetaan jo parin vuorokauden kuluttua
Lehmät hedelmöitetään, että niiden maidontuotanto pysyy hyvänä. Ne eivät kuitenkaan saa hoitaa omia vasikoitaan, vaan vasikat vieroitetaan jo parin vuorokauden ikäisinä emoistaan. Sen jälkeen vasikoita juottaa hoitaja tai automaatti. Lisäksi osa tuottajista nupouttaa vasikat ilman kivunlievitystä eli poistaa niiltä sarvien alut. Se on erittäin kivuliasta vasikalle. Eri tuotantotavoissa on suuria eroja vasikoiden hoidon suhteen. Lypsylehmät lopetetaan keskimäärin viiden vuoden iässä. Lehmä eläisi normaalisti huomattavasti pidempään.
**Toimittaja: Nina Malmberg**
Korjaus 10.11.2016 Poistettu lause Käytännössä se tarkoittaa sitä, että tuottaja ei saa siitä yhtään enempää rahaa, eikä kuluttaja tiedä mitä ostaa. Korjattu lause Kaikissa tuotantotavoissa lehmillä pitää olla vuodessa 60 päivänä mahdollisuus ulkoiluun. Muuten tuotantotavoissa on eroja, joita maitopurkin ostaja ei näe.
 muotoon Parsinavetoiden lehmillä pitää olla vuodessa 60 päivänä mahdollisuus ulkoiluun, mutta tämä ei koske pihatoissa eläviä lehmiä. Tuotantotavoissa on muitakin eroja, joita maitopurkin ostaja ei näe.
Muokattu 11.11. 2016
Täsmennetty parsinavettojen kuvausta: 
Suomalaisista maitotiloista noin 70 prosenttia on parsinavettoja, joissa lehmät elävät päästään kiinni parteen kytkettyinä kytkettyinä __enimmillään__ kymmenen kuukautta vuodesta. Ne seisovat betonilattialla, josta osa on __voi olla__ ritiläpohjaista. Lattia on__ voi olla__ liukas ulosteiden vuoksi ja lehmät liukastelevat siinä. Lisäksi niidenLehmien makuulle asettuminen rasittaa polvia ja on epämukavaa painavalle eläimelle.
Poistettu sana pääsääntöisesti:  Luomumaitotiloja säädellään luomusäädöksillä, joiden mukaan eläimet tulee ruokkia pääsääntöisesti luomurehuilla ja niiden pitää päästä ulos kesällä joko laiduntamaan tai vähintään ulkotarhaan jaloittelemaan.
Poistettu sana roboteilla: Sen jälkeen vasikoita ruokitaan roboteilla juottaa __hoitaja tai automaatti__.
Lisätty sana keskimäärin: Lypsylehmät lopetetaan __keskimäärin __viiden vuoden iässä.
Muokattu 12.11.2016:
Korjattu kohta: - Luomumaitoa menee tavallisen maidon sekaan siksi, että sitä tuotetaan niin harvoilla seuduilla ja sitä kerätään kuitenkin vain kerran viikossa. Mikäli maitotankki täyttyy, niin se menee tavallisena maitona keräykseen, asiantuntija **Tiina Kauppinen** Eläinten hyvinvointikeskuksesta tietää. muotoon - Luomumaitoa voi mennä tavallisen maidon sekaan, jos sitä joudutaan keräilemään pieninä erinä pitkien matkojen takaa eikä sen erottelu tavallisesta maidosta ole taloudellisesti kannattavaa. Tällöin se voi mennä tavallisena maitona keräykseen, asiantuntija **Tiina Kauppinen** Eläinten hyvinvointikeskuksesta  tietää.
Muokattu 14.11. Selvennetty muokkauksista kertovaa lausetta. 12.11. Jutussa oli valitettavasti lainattu väärin Tiina Kauppista ja vääriä/epätarkkoja tietoja. Tekstiä on näiltä osin korjattu. Pahoittelumme tästä!
Muokattu 15.11. Lisätty lauseet: Parsinavetat ovat yleensä pieniä, joten lehmistä alle puolet elää niissä. Ja Lattialla on usein kumipatja.
Tutkimus: Kannabiksen käytön jatkaminen lisää psykoosin uusiutumisia
Tulosten perusteella riski sairastua uuteen psykoosiin kahden vuoden sisällä ensimmäisestä sairastumisesta on suurentunut potilailla, jotka jatkavat kannabiksen käyttöä.
Kannabista käyttävien tiedetään sairastuvan psykooseihin muuta väestöä todennäköisemmin, mutta riskit jatkuvat vielä sairastumisen jälkeenkin. Tuoreen tutkimuksen mukaan käyttöä jatkavien psykoosit myös uusiutuvat tavallista todennäköisemmin.
Brittitutkijoiden havainnot vahvistavat heidän aiempien tutkimustensa havaintoja, mutta edellisistä havainnoista ei voinut päätellä johtuuko yhteys juuri kannabiksesta vai geneettisistä seikoista ja ympäristötekijöistä, jotka altistavat sekä psykoosille että kannabiksen käytölle. Nyt julkaistussa tutkimuksessa nämä rajoitukset onnistuttiin kiertämään ainakin osin.
Tulosten perusteella riski sairastua uuteen psykoosiin kahden vuoden sisällä ensimmäisestä sairastumisesta on suurentunut potilailla, jotka jatkavat kannabiksen käyttöä. Uusiutumisriski on myös suurentunut jaksoina, joina potilas käyttää kannabista, verrattuna jaksoihin, jolloin käyttöä ei esiinny. Myös käytön lisääminen suurensi psykoosin uusiutumisen riskiä, tutkijat havaitsivat.
Tutkimus julkaistiin [JAMA Psychiatry -lehdessä](http://dx.doi.org/10.1001/jamapsychiatry.2016.2427), ja siihen osallistui 220 ensimmäistä kertaa psykoosiin sairastunutta 18–65-vuotiasta potilasta. Heitä seurattiin kahden vuoden ajan.
_Uutispalvelu Duodecim_
Videokolumni: Tarvitaanko korkeakouluihin kohta poikakiintiöt?
Opetusministeriön suunnitelmat korkeakoulujen sisäänpääsykokeista luopumisesta herättävät kysymyksiä. Videokolumnistimme epäilee, että pojille on käymässä uudistuksessa huonosti.
_Sari Helin_
_Sari Helin on Huono Äiti. Huono Äiti on Sarin yritys, joka tavoittaa sosiaalisessa mediassa satoja tuhansia naisia viikossa. Sari tuntee elävänsä tehosekoittimessa, jossa yrittäjyys ja perhe pyörivät yötä päivää. Ennen Huonoa Äitiä Sari Helin oli toimittaja, myös Ylestä tuttu. Hän on julkaissut useita kirjoja ja kolumneja. Sari on kiinnostunut digitaalisen median virtauksista, perheestään sekä suklaasta._
_Helin vuorottelee torstain videoblogin paikalla Kristiina Liinaharjan kanssa._
Seinäjoen keskussairaalassa paljastui iso huumevarkaus – "Harvinainen poikkeustapaus"
Seinäjoen keskussairaalassa on työntekijän hallusta löytynyt satoja huumelääkkeitä ja -ampulleja, poliisi vahvistaa.
Poliisi tutkii Seinäjoen keskussairaalassa tapahtunutta mittavaa huumevarkautta. Kyse on keskushermostoon vaikuttavien niin sanottujen PKV-lääkkeiden varkaudesta, josta epäillään sairaalan työntekijää.
Rikosepäilyn takia vakituisessa työsuhteessa olleen, vuonna -86 syntyneen naisen työsuhde on purettu.
Poliisin mukaan kyse on huomattavasta määrästä lääkkeitä, sillä epäillyn hallusta on löytynyt vähintään satoja huumepillereitä ja -ampulleja.
– Iso määrä se on, mitä poliisin haltuun on tässä vaiheessa tullut, ja mitä on epäilty anastetun ja käytetyn, sanoo tutkinnanjohtaja, komisario Harri Teivaanmäki Pohjanmaan poliisista.
Rikosta tutkitaan kuitenkin tässä vaiheessa varkautena, huumausainerikoksena ja huumausaineiden käyttörikoksena. Tutkinnassa selvinnee, ylittyykö törkeän rikoksen määritelmä.
Teivaanmäen mukaan esitutkinta on muuten lähes vaatimuksia vaille valmis.
Varkaus jatkunut pitkään
Varkaudessa on kyse kymmenistä erilaisista lääkenimikkeistä. Joukosta löytyy myös muita, ei huumeiksi luokiteltavia lääkkeitä.
Huumeiden varastaminen on jatkunut jo pitkään, vähintään kuukausien ajan. Vastaavia, yhtä laajoja tapauksia ei sairaalasta ole tullut aiemmin esiin.
– Yksittäisiä, vähäisiä tapauksia on ollut aikaisimminkin. Näpistystyyppisiä, komisario Teivaanmäki sanoo.
Myös sairaala pitää tapausta täysin yksittäisenä "harvinaisena poikkeustapauksena", eikä kommentoi työntekijän tarkempaa työskentelypaikkaa. Epäilty on kuitenkin työskennellyt ns. rivityöntekijänä.
– Ihmisten elämäntilanteet ovat joskus haastavia ja ihminen valitsee väärän polun, luonnehtii keskussairaalan hallintojohtaja Johanna Sorvettula.
Lääkevalvonta paljasti
Epäily tuli ilmi sairaalan normaalissa lääkevalvonnassa, jota tekevät sekä sairaalan eri yksiköt että sairaala-apteekki.
– Lääkeseurannassa tulee ilmi, jos on poikkeuksellista käyttöä, Sorvettula sanoo.
Hänen mukaansa osassa yksiköistä lääkkeet inventoidaan päivittäin ja osassa viikottain. Lääkehuoneisiin pääsee vain kulkuluvilla, ja osassa huoneista on lisäksi kameravalvonta.
– Heti kun tämä tuli ilmi, samana päivänä asiassa edettiin.
Rikosepäilyn takia koko sairaalan lääkekäytännöt, kulkuluvat ja prosessit tullaan jälleen käymään läpi, Sorvettula sanoo.
Maali, maalisyöttö ja tappelu – katso venäläistähden Gordie Howe -hattutemppu
Chicago Blackhawksin Artemi Panarin oli valokeilassa, kun Blackhawks voitti vieraissa St. Louis Bluesin jatkoajan jälkeen 2–1. Katso Panarinin Gordie Howe -hattutemppu kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Maali, maalisyöttö ja tappelu. Siinä oli Chicago Blackhawksin Artemi Panarinin saldo ottelussa St. Louis Bluesia vastaan. Suoritusta kutsutaan Gordie Howe -hattutempuksi.
Kesäkuussa kuollut kiekkolegenda Howe teki nimeään kantavan hattutempun tiettävästi vain kaksi kertaa. Nimitys jäi kuitenkin elämään kiekkomaailmaan.
Panarinilta on totuttu näkemään häikäiseviä harhatuksia ja komeita maaleja, mutta nyrkit hänellä ovat harvemmin tanassa. Tappelu Scott Upshallia vastaan oli Panarille NHL-uran ensimmäinen.
Blackhawks voitti ottelun jatkoajan jälkeen maalein 2–1.
Valkotakkiverenpaine harmiton valtaosalle ihmisistä
Yhdysvaltalaistutkimuksessa seurattiin 650:tä valkotakkiverenpaineesta kärsivää ja yhtä monta verrokkia keskimäärin kymmenen vuoden ajan.
Monien verenpaine nousee lääkärin käynnillä, vaikka kotimittauksissa paineet ovat normaalitasolla. Tämä valkotakkiverenpaineeksi kutsuttu ilmiö on kuitenkin harmiton suurelle osalle potilaista, yhdysvaltalaistutkimus osoittaa. Joillakin yli 60-vuotiailla se tosin saattaa liittyä suurentuneeseen sydänoireiden vaaraan.
Tiedot käyvät ilmi [tutkimuksesta](http://dx.doi.org/10.1016/j.jacc.2016.08.035), jossa 650 valkotakkiverenpaineesta kärsivää ja yhtä montaa verrokkia seurattiin keskimäärin kymmenen vuoden ajan.
Seurannan aikana sydän- ja verisuonitautioireita todettiin saman verran kummassakin ryhmässä riippumatta siitä kärsivätkö potilaat valkotakkiverenpaineesta vai eivät. Poikkeuksen muodostivat yli 60-vuotiaat. Heillä valkotakkiverenpaineeseen liittyi kohonnut uusien sydänoireiden riski.
Yhdysvaltalaisten havainnot ovat mielenkiintoisia, sillä viime vuonna julkaistu suomalaistutkimus osoitti valkotakkiverenpaineen ennakoivan usein varsinaista verenpainetautia, joka on selvä sydänoireiden riski. Onkin mahdollista, että nyt julkaistun tutkimuksen kymmenvuotinen seuranta-aika oli liian lyhyt sydänriskien havaitsemiseen.
Suomalaisista noin 15 prosentilla on valkotakkiverenpainetta.
_Uutispalvelu Duodecim_
Kuvausprojekti kertoo: kotikylän maisema on nuorellekin rakas
Perinteinen maalaismaisema nousi vahvasti esiin, kun keskipohjalaisnuoret kuvasivat kotikyläänsä omasta näkökulmastaan. 
Pirityisten [projektissa](http://tipalola.wixsite.com/kuviakylilta) parikymmentä yläkoulu- ja lukioikäistä nuorta Lestijärveltä, Kaustiselta ja Kokkolan seudulta kuvasi kotikyläänsä.
135 kuvaan päätyi paljon perinteistä maisemaa: peltoa, kangasmetsää ja vettä. Lestijärvellä lähes joka nuoren kuvassa oli järvi. Lohtajalaisilla kuvassa oli paljon peltoa.
– Ja monella näkyi lehmä. Se oli kiva. Perusmaaseutunäkymä tuli kaikkien kuvissa esille – ei ollut epäilystä siitä, missä ollaan, sanoo hankkeen vetäjä Tiina Palola.
Kuvia katsellessa ja niistä keskustellessa nuoret huomasivat Palolan mukaan itsekin, kuinka kaunis kotimaisema on.
– Perusolemukseenhan kuuluu kriittinen suhtautuminen omaan ympäristöön. Siitä olikin keskustelua: että he ymmärtäisivät, kuinka kaunista maaseudulla on ja millaiset mahdollisuudet on rauhaan ja seesteiseen olemiseen. Aina täältä pääsee pois ja voi tulla takaisin. Meitä ei ole sidottu siihen, että jos on synnytty maaseudulla, siellä pitää elää ja siellä kuolla.
– Elämme liikkuvassa maailmassa ja voimme arvostaa monimuotoisuutta, summaa Tiina Palola.
Kuvien laadukkuus yllätti
Hankkeen vetäjä uskoo, että jos työ olisi kestänyt pidempään, kuvissa olisi ollut enemmän muutakin kuin maisemaa. 
– Nuoret tarvitsisivat ehkä enemmän ohjausta uskaltaakseen lähestyä ihmisiä ja tapahtumia.
Nuorten oma kulttuuri ja keskenään hengailu näkyivät otoksissa vain vähän. Palolaa yllätti se, kuinka laadukkaita kuvia joukossa oli. Sellaisiakin, joissa näkee yhtäläisyyksiä tunnettujen kuvaajien kuviin.
Tavoitteena oli antaa nuorille uusia näkökulmia maaseudulla asumiseen. Samalla he saivat opastusta kuvauksessa ja kuvan käsittelyssä.
– Kuvallinen ilmaisu on nykyään jo kaikille tuttua, ja se voi lähteä ihan uusiin ulottuvuuksiin, kun saa ohjausta, sanoo hankkeen vetäjä Tiina Palola.
Nuorten kanssa syntyikin puhetta sommittelusta ja rajauksesta, mutta myös pohdintaa sitä, miten kuva liittyy kuvaajaansa. Miten aika näkyy kuvissa ja miten kuva suhteutuu kaupungissa asuvan samanikäisen elämään.
Porin Uimaseura pestasi Mattssonin valmentajan
Porilaisseura haluaa nousta Eetu Karvosen avulla uinnin kansalliselle tasolle kaikissa ikäryhmissä. 
Porin Uimaseura on pestannut seuran uimareiden päävalmentajaksi Eetu Karvosen. Lokakuun alussa julkistettiin, että Karvonen aloittaa Matti Mattssonin henkilökohtaisena uutena valmentajana.
– Meille tuli tämä mahdollisuus, kun Eetu Karvonen otti itse esille, että hän haluaisi valmentaa laajemminkin meilllä, kertoo Porin Uimaseuran puheenjohtaja Heli Paalosalo.
Porin Uimaseuran tavoitteena on nostaa seura kansalliselle huipulle kaikissa ikäryhmissä vuoteen 2020 mennessä.
Eetu Karvonen aloittaa työnsä Porin Uimaseurassa ensi vuoden alussa. Karvosen pesti Arabiemiirikuntien uintimaajoukkueen päävalmentajana päättyy joulukuun puolivälissä. Hän on ilmoittanut muuttavansa Poriin.
110-vuotias Porin Uimaseura on viime aikoina kasvattanut uintiryhmiensä määrää. Puheenjohtaja Heli Paalosalo laskee, että tällä hetkellä seurassa on 226 uimaria eri ikäluokissa.
_11.11.2016  Tarkennettu seuran uimareiden määrä._
Tykkilumi avittaa talviurheilukauden alkuun – Kemissä ensilumenlatu avattiin jo
Kemissä pääsee jo sivakoimaan kun ensilumenlatu avattiin keskiviikkoiltana. Muualla Meri-Lapissa hiihtokauden avaamista joutuu vielä odottelemaan, mutta laskettelurinteeseen pitäisi päästä jo runsaan viikon päästä.
Kemissä Jungon hiihtomaahan on valmistunut ensilumenlatu. Latua varten on säilötty lunta kesän yli muhakasan alla ja sen lisäksi Takajärven lähellä on tykitetty lunta muutaman päivän ajan.
Viime päivien pakkassää on mahdollistanut lumen tykityksen ja Visan hiihtäjien puuhamies Jani Vestenius kertoo ladun olevan jo hiihdettävissä.
– Olemme tykittäneet lunta suoraan ladulle 500 metrin matkalle Takajärven lähellä. Lunta on tällä hetkellä 60-100 senttiä. Määrä kestää jo parin viikon vesisateenkin, arvioi Vestenius.
Ensimmäiselle hiihtoladulle kertyy mittaa 2,5 kilometriä, kun hiihtomaasta tekee lenkin Takajärven rantaan.
Muualla odotetaan luonnonlunta
Muualla Meri-Lapissa ladut tehdään luonnonlumesta, joten latukoneet ovat pysyneet vielä varastossa.
– Latujen tekeminen alkaa välittömästi, kun lunta on riittävästi, kuvailee vapaa-aikajohtaja Soile Vakkala Simosta.
– Kirkonkylän latu saadaan avattua yleensä ensimmäisenä, mutta se on lumitilanteesta kiinni, luonnehtii sivistysjohtaja Tarja Leinonen Tervolasta.
Laskettelurinne avataan pian
Keminmaan Kallinkankaalla tykitetään parhaillaan rinteeseen lunta kolmen lumitykin voimin. Laskettelukeskuksen yrittäjän Ilkka Yli-Öyrän mukaan tykitystä jatketaan vielä tämän pakkasjakson ajan.
– Toista viikkoa kun tykitetään, niin saadaan keskimäärin 30 sentin kerros lunta pohjalle levitettäväksi, kertoo Yli-Öyrä. Tavoitteena on avata rinne laskettelijoille viikon kuluttua lauantaina eli 19. marraskuuta.
_Korjattu 10.11.2016 kello 9:23:  Kemissä ensilumen latu on jo avattu keskiviikkoiltana, eikä sitä avata vasta viikonloppuna._
Suomalaisissa oppikirjoissa ei ole vieläkään tietoa saamelaisista ja muista alkuperäiskansoista 
Uuden tutkimuksen mukaan suomalaiset oppikirjat tuovat vain läntisen maailman arvot esille. Saamelaisäidin mielestä se vaikeuttaa kanssakäymistä sekä lisää epätietoisuutta saamelaisista.  
Äiti sekä pitkäaikainen opettaja Bigga-Helena Magga on kokenut oppikirjojen vajaavaisen tiedon saamelaisista. Monesti tiedon jakaminen ja oikaisu jää opettajan tai kirjan kääntäjän kontolle. 
Magga selailee viidennen luokan historian kirjaa, ja osoittaa ainoaa aukeamaa, jossa kerrotaan saamelaisista.
– Tässä kerrotaan tämän verran. Melkein kaksi sivua, jos ottaa kuvatkin mukaan. Suomen kouluissa oppilaat eivät kyllä opi saamelaisista mitään, eivät täällä pohjoisessa eivätkä etelässäkään, jos kirjojen mukaan mennään, sanoo Bigga-Helena Magga.
Uuden tutkimuksen mukaan monissa suomalaisissa oppikirjoissa on länsimainen maailma liian keskeisessä osassa
Pia Mikander väitteli lokakuun lopussa Helsingin yliopistossa peruskoulun oppikirjoista ja niiden maailmankuvasta. Hänen väitöskirjansa mukaan eurooppalainen maailmankuva siirtyy oppilaille, kun kirjat nostavat länsimaisen maailman ihmisten näkemykset korkea-arvoisemmiksi kuin muiden. Väärä tai vajavainen tieto alkuperäiskansoista näkyy jo esimerkiksi siinä, kun kirjat ylistävät Kristoffer Kolumbusta, mutta unohtavat kertoa tapahtumista alkuperäiskansojen näkökulmasta. 
– Sanoisin, että yksi tulos siitä on alkuperäiskansojen näkymättömyys, kun kaikki kerrotaan vain Kolumbuksen näkökulmasta. Eli länsimaisen maailman näkökulma on ainoa oikea tieto. Minun mielestä se kertoo siitä, että kolonialismin seurauksia ei nähdä yleisenä ongelmana, kertoo Mikander.   
Kirjoja kääntäessä on mahdollista tuoda saamelainen näkökulma oppikirjoihin
Kirjakustantajien ja kääntäjien sopimuksesta riippuen saavat kääntäjät sovitella kirjoja saamelaiskulttuuriin sen verran kuin on tarve. Saamelaiskäräjien oppimateriaalisihteeri Hannu Kangasniemi ei ole yllättynyt uusista tutkimustuloksista, 
 sillä hänen mielestään on luonnollista, että kirjojen tekijät saattavat huomaamattaan tuoda valtaväestön näkemyksen kirjoihin.
– Se on aika paljon kääntäjästä kiinni, että miten paljon kirjan näkökulma muuttuu saamelaiseksi. Jos kirjan kääntäjä ei ole tietoinen ja monesti kääntäjä ottaakin sellaisen roolin, että hän on vain kääntäjä, niin hän ei kiinnitä niin paljon huomiota millaista näkökulmaa kirja tuo esille, selittää Kangasniemi.
Koulu olisi hyvä paikka oppia saamelaisista
Bigga-Helena Magga on tyytyväinen siihen, että saamenkielisiä käännöksiä löytyy, mutta hän näkee, että suomenkielisten oppikirjojen sisältöön pitäisi kiinnittää enemmän huomioita, koska koulu on kuitenkin paikka, jossa tieto tavoittaa monia. Väärä tai vajavainen tieto saamelaisista on vaarallista ja todellinen asia.
– Saamelaiset ovat hyvin näkymättömiä ja sitten kun suomalaiset hyödyntävät meitä ja saamelaiset eivät pidä siitä, niin luullaan, että saamelaiset eivät tykkää mistään. Mutta suomalaisilla ei ole sitä ymmärrystä, kun he eivät esimerkiksi tunne saamelaista historiaa tai tapoja, perustelee Magga.       
Ilmastonmuutoksen torjunta on valtava bisnes – Fortumin toimitusjohtaja: Pää kylmänä Trumpin ilmastopuheiden kanssa
Donald Trump ei puheistaan huolimatta välttämättä romuta Barack Obaman saavutuksia ilmastonmuutoksen torjunnan saralla. Syynä on se, että päästövähennyksiin tähtäävä teknologia tuo töitä ja rahaa Yhdysvaltoihin. 
Ilmastonmuutoksen hillintään tähtäävä Pariisin ilmastosopimus astui voimaan [viime perjantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9267976). Vain muutama päivä sen jälkeen Yhdysvaltojen presidentiksi valittiin mies, joka on kuvannut ilmastonmuutosta [kiinalaisten keksimäksi vedätykseksi](http://www.nytimes.com/aponline/2016/10/28/us/politics/ap-us-campaign-2016-policy-rx-energy.html). 
Vaalikampanjan aikana Donald Trump uhosi myös peruvansa Obaman ajaman, hiilivoimaloiden vastaisen lakihankkeen. Trump on myös puhunut arktisen öljynporauksen puolesta. 
Pitääkö Pariisin ilmastosopimuksella siis pyyhkiä nyt pöytää? Kysytään tätä Suomen suurimman energiayrityksen Fortumin toimitusjohtajalta, Pekka Lundmarkilta.
– Trumpin kampanjapuheet olivat huolestuttavia, mutta nyt on syytä pitää pää kylmänä. Täytyy katsoa, millaista ilmasto- ja energiapolitiikkaa hän alkaa ajaa ennen kuin vedetään johtopäätöksiä, Lundmark sanoo Ylelle.
Lundmark arvioi, että Yhdysvaltain vetäytyminen ilmastotoimista olisi vakava isku Pariisin ilmastosopimukselle. On kuitenkin syitä, miksi Trump voi olla puheitaan maltillisempi.
Raha ratkaisee? 
Lundmarkin mukaan puhdas teknologia on Yhdysvalloille erittäin suuri taloudellinen mahdollisuus. Trumpilla saattaa siis olla taloudellinen kannustin pysyä mukana ilmastotoimissa.
Maailman energiajärjestö [IEA on arvioinut](https://www.iea.org/publications/freepublications/publication/WEIO2014.pdf), että pelkästään sähköntuotantoon tarvitaan globaalisti 16 000 miljardin dollarin investoinnit vuoteen 2035 mennessä ilmastopäästöjen leikkaamiseksi.
– Yhdysvallat on päästöttömien teknologioiden kehittäjänä erittäin suuri tekijä. Yhdysvalloissa on myös erittäin suuri pääomasijoitustoimiala, joka sijoittaa nyt hyvin paljon rahaa amerikkalaisiin firmoihin, jotka kehittävät ilmastonmuutoksen hillintään tähtäävää teknologiaa, Lundmark selittää.
[New York Timesin](http://www.nytimes.com/aponline/2016/10/28/us/politics/ap-us-campaign-2016-policy-rx-energy.html) arvion mukaan Trump saattaa hyvinkin leikata uusiutuvalta energialta julkiset tuet pois. 
Lundmark kuitenkin muistuttaa, että Yhdysvalloissa kansalliset ilmastotoimet eivät ole ainoastaan liittovaltion julkisen rahoituksen varassa, vaan yksityisten sijoittajien raha on tärkeää. 
Kiina vahvasti mukana
Obaman ansiona on pidetty sitä, että hän sai Kiinan mukaan päästövähennyksiin. Pelkona on ollut, että Trumpin valinta romuttaisi myös kiinalaisten innon vähentää päästöjä. 
Aasialaisessa suurkaupungissa asuneena Lundmark muistuttaa, että Kiinalla on puhtaasti itsekkäät syyt jatkaa sähkön ja lämmön tuotannon sekä liikenteen päästöjen vähentämistä. 
Kiinan kaupungit ovat niin saastuneita pienhiukkaspäästöjen takia, että keskushallinnon on pakko vähentää kivihiilen ja öljyn polttamista. Kiina investoikin mittavasti päästöttömään energiaan, kuten tuuli-, aurinko- ja ydinvoimaan. 
Samalla vaivalla vähenevät myös hiilidioksidipäästöt. 
– Uskon että Kiina on mukana ilmastotalkoissa ihan puhtaasti omista lähtökohdistaan.
Kommunistinen puolue haluaa pysyä vallassa, eikä kansalaisia sovi hermostuttaa liikaa saasteilla. 
Energiamarkkinat ohjaavat kehitystä
Huomionarvoista on myös se, että Trump ei pysty presidenttinä päättämään fossiilisten polttoaineiden markkinahintaa, joka lopulta ohjaa kysyntää. 
Esimerkiksi kivihiilen käytön vähentyminen ja siten hiilityöntekijöiden työpaikkojen menetykset eivät ole johtuneet Obaman politiikasta. 
Muutoksen on saanut aikaan Yhdysvaltain oma liuskekaasutuotanto, joka on halvempana polttoaineena syrjäyttänyt voimalaitoksissa kivihiiltä. Myös kivihiilen kysynnän kasvun taittuminen Kiinassa on painanut kaivosyrityksiä viime vuosina.
Myös raakaöljyn tuotanto riippuu markkinahinnoista. Trump on sanonut olevansa valmis sallimaan arktisen öljynporauksen, mutta olennainen kysymys liittyy porauksen taloudelliseen kannattavuuteen. 
Esimerkiksi kansainvälinen öljyjätti Shell [vetäytyi Alaskan vesiltä](http://yle.fi/uutiset/3-8336366) todettuaan porauskustannukset liian kalliiksi raakaöljyn hintaan nähden. Öljyn hinnan ei uskota nousevan – ainakaan pitkään aikaan –muutaman vuoden takaiselle, huippukorkealle tasolleen kroonisen ylitarjonnan vuoksi.
Viinapannut menevät Venäjällä kaupaksi kuin kuumille kiville – On näitä mennyt suomalaisillekin
Viinan kotipoltto yleistyy Venäjällä. Nyt kotipoltosta on kiinnostunut myös venäläinen keskiluokka. 
Kanneljärven kylä eli nykyinen Popeda Karjalan kannaksella on nähnyt parempiakin aikoja. Entisen suomalaisen kirkon rauniot törröttävät kylänmäellä. Kovin paljon paremmalta eivät näytä kylän muutkaan rakennukset.
Kyläläisiä ei aamupäivällä juuri näy. Pari miestä kuitenkin hääräilee jonkinlaisissa töissä aution näköisen kylätalon vieressä autopurkamolla tai varikolla. Toinen on paikallinen venäläinen, toinen ukrainalainen renki.
Talous ja tuotanto eivät selvästi lyö ennätyksiä tässä kylässä. Eräitä tuotantolaitoksia kylästä kuitenkin löytyy: viinapannuja.
Lyhyehkön suostuttelun jälkeen miehet suostuvat tuomaan oman pannunsa näytille. Se on selvästi kotitekoinen. Mäskisammiona toimii alumiininen maitotonkka. 
– Minä en muuta juokkaan kuin omaa tuotantoa, venäläismies vakuuttaa.
Nimeään hän ei suostu kertomaan. Tämä johtuu siitä, että Venäjällä elää yhä tiukassa käsitys viinankeiton laittomuudesta.
Todellisuudessa viinankeitto omaan käyttöön laillistettiin itänaapurissa jo 1990-luvun alussa. Kotipoltetun myynti on edelleen laitonta.
Viinapannut käyvät kaupaksi
Myös pietarilaisella viinapannuja valmistavalla yrityksellä menee hyvin.
– Markkina kaksinkertaistuu vuosittain. Myymme tänä vuonna noin 5000 viinapannua ja ensi vuonna aiomme myydä jo 10 000 pannua, Doctor Guber -yrityksen toimitusjohtaja Nikita Malyhin kertoo.
Yhtiön myymälässä pietarilaisessa kauppakeskuksessa on viinapannuja moneen makuun. Yksi soveltuu puhtaan alkoholin eli votka-tyyppisen viinan keittoon, toisessa voi tehdä esimerkiksi viskiä ja hedelmäviinaa, kolmas soveltuu vähän isompaan tuotantoon.
Malyhinin mukaan kaupassa on nähty myös suomalaisia asiakkaita, jotka ovat myös pannuja ostaneet.
– Korostan aina, että Venäjällä näiden myynti, osto ja käyttö on laillista, mutta Suomeen vienti on asiakkaan omalla vastuulla.
Suomen tullista kerrotaan, että itärajalla viinapannuja ei ole jäänyt tullimiesten haaviin. Viinanpannun tuonti ilman lupaa Suomeen on laitonta. 
Keskiluokasta uusi asiakaskunta
Viinan kotipoltolla on pitkät perinteet Venäjällä. Perinteisesti halpaa omaa viinaa on kuitenkin poltettu köyhällä maaseudulla, jossa on tehty omatekoisia viinapannuja. Nyt tilanne on muuttumassa.
Teollisesti valmistettuja viinapannuja ostaa varakkaampi väki.
– Meidän asiakkaamme ovat varakasta keskiluokkaa tai yrittäjiä. Nikita Malyhin korostaa.
Hänen mukaansa viinankeitosta on tullut uusi harrastus keskiluokalle muiden harrastusten joukossa.
– Kitaransoiton tai laskettelun lisäksi he löytävät aikaa vielä tähänkin.     
Malyhinin mukaan hänellä on jopa asiakkaita, jotka eivät itse juo alkoholia, mutta kuitenkin harrastavat kotipolttoa.
Viinapannu on usein datshalla tai maaseutuasunnolla.
Omaa calvadosta takkatulen äärellä
Yksi Malyhinin asiakkaista löytyy Karjalan kannakselta Borisovon kylästä. Aidatulla alueella on selvästi varakkaamman väen maaseutuasuntoja. Yksi niistä on pietarilaisen Konstantinin. Hänellä on Doctor Guberin viinapannu pienessä vajassa hirsidatshansa vieressä.
– Pistä ovi nopeasti kiinni, mies kehoittaa, kun astumme sisään vajaan.
Tähän on syynä se, että vajassa on valmisteilla myös olutta, jonka käymisprosessi kärsii lämpötilan vaihdoksesta.
Yhdessä vajan nurkassa on miehen viinapannu.
– Minulle viinanteko liittyy hyvään ruokaan. Pidän erittäin paljon hyvästä ruoasta ja juomasta, Konstantin kertoo.
– Uskon, että sekä suomalaiset että venäläiset juovat mielellään esimerkiksi vodkan tyyppistä juomaa ruokapöydässä, Konstantin arvailee.
Pannusta ei tule kuitenkaan pelkästään vodkaa.  Vajan pöydällä onkin kymmenen litran pullo täynnä omenaviinatistelettä.
– Se on tehty paikallisista omenoista, Konstantin selventää.
– Teen myös viskiä ja calvadosta, joita voi nauttia illalla takkatulen ääressä. 
Älä sössi oikeusjuttuasi – käräjäkonkareiden viisi vinkkiä
Voiko oikeussaliin astunut tunaroida juttunsa jo ensimmäisellä suunavauksellaan? Kyllä voi. Miten vältät katastrofin? Tässä käräjäkonkareiden viisi vinkkiä.
Suomalaisten käräjäsalien käytöstavat ovat jääneet monelle vieraiksi. Amerikkalaisten tv-sarjojen villi draama ei meillä toimi.
Mitkä ovat käräjäkäyttäytymisen, käräjäsalietiketin, suurimmat sudenkuopat?
Yle Uutiset kysyi kahdelta pitkän linjan käräjäkonkarilta, mitä käräjäsaliin astuvan tulee tajuta, jotta hänen juttunsa ei kaadu ainakaan oman hölmöilyn takia.
Seuraavassa juuri eläkkeelle jääneen turkulaisen asianajajan Olavi Höltän ja Varsinais-Suomen käräjäoikeuden laamannin Asko Nurmen vinkit.
1. Älä öykkäröi
– Suomen käräjäsaleissa ei juosta ympyrää eikä huudeta. Myös rehvakkaat lausunnot lehdistössä kesken oikeudenkäynnin ovat sopimattomia. _(Olavi Hölttä)_
– Hyvään käräjäkäytökseen kuuluu maltti, kuunteleminen, ammatillisuus, asiallisuus – ja pokerinaama. _(Asko Nurmi)_
2. Älä näyttele
– Avustajan näyttävä lavashow on pelkkää pelehtimistä omalle päämiehelle. Ei näitä ”huippulakimiehiä” oikeussalissa kukaan kaipaa. _(Olavi Hölttä)_
– Ei ole meillä meno sama kuin jenkkidraamoissa. Elokuvissa juttu on voitettu, kun lautamiehet kyynelehtivät. Ei se ainakaan täällä Pohjolassa niin mene. _(Asko Nurmi)_
3. Älä provosoidu – älä provosoi
– Ammattilainen malttaa mielensä. Ikinä ei saa provosoitua. Jos vastapuolen avustaja rähjää, se sataa suoraan oman päämiehen laariin. _(Olavi Hölttä)_
– Provosoiminen on lähes varma merkki siitä, että itsellä on jotakin salattavaa. Se on sumutusta. _(Asko Nurmi)_
4. Älä tunteile
– Käräjäsalissa ei pidetä liikuttavia puheita ääni väristen. _(Olavi Hölttä)_
– Tunteellinen tuomari on yhtä hirvittävä tapaus kuin juoppo kirurgi. Tunteilu on ymmärrettävää ja sallittua vain jutun asianosaisille, ei käräjäsalissa työtään tekeville lakimiehille. _(Asko Nurmi)_
5. Hallitse asiasi
– Pitää tuntea juttu, pitää tuntea laki ja pitää tuntea juttuun liittyvä oikeuskäytäntö. On oltava hereillä, ei saa nukahtaa. _(Olavi Hölttä)_
– Jos avustajalta on kateissa sekä jutun juju että sen juridiikka, huonosti siinä tuppaa käymään. Avustajan on oltava kartalla. _(Asko Nurmi)_
Rakennuspalo uhkasi kalanjalostamoa Kemiönsaaressa 
Aikaisin torstaina syttynyt tulipalo saatiin rajattua rakennuksen asuinosaan, jossa oli kuusi ihmistä. He pääsivät ulos omin voimin.
Kemiönsaaressa syttyi yöllä tulipalo rakennuksessa, jossa toimii Salmonfarm Oy:n perkaamo. Pelastuslaitos sai hälytyksen Kasnäsin Träskedentielle puoli kolmelta. 
Pelastuslaitos tiedotti kello 04.32, että palo on saatu sammutettua. Tulipalo onnistuttiin rajaamaan rakennuksen asuinosaan. Rakennuksesta noin sata neliötä vaurioitui.
Paloa oli sammuttamassa parikymmentä yksikköä. Poliisi tutkii syttymissyytä. 
Jalostamo pystynee jatkamaan toimintaansa.
_Juttua muokattu klo 07.18: Lisätty mm. tieto, että kyseessä oli Salmonfarm Oy:n perkaamo._
St. Louis Bluesin Petteri Lindbohm jäi pieneen rooliin kauden avauksessaan
Jori Lehterä oli tärkeässä roolissa Bluesin tasoitusmaalissa. Blackhawks vei kuitenkin pisteet jatkoajalla.
St. Louis Bluesin suomalaispuolustaja Petteri Lindbohm pelasi kauden ensimmäisen NHL-ottelunsa torstaiyönä. Lindbohm sai vain vähän vastuuta, kun Blues kohtasi Chicago Blackhawksin kotikaukalossaan. 
Peliaikaa suomalaiselle kertyi 9 minuuttia ja 49 sekuntia, mutta siinä ajassa hän ehti laukoa kaksi kertaa. Tehopisteitä Lindbohm ei tehnyt, kun Blues hävisi Blackhawksille jatkoajan jälkeen 1–2. 
Lindbohm, 23, on pelannut alkukauden AHL:ssä Chicago Wolvesin paidassa. Kahdella edelliskaudella hän pelasi NHL:ssä yhteensä 33 ottelua, joissa syntyi 3 (2+1) tehopistettä.
Illan ottelussa Blackhawksin Marian Hossa teki avausmaalin toisessa erässä. Bluesin Alex Pietrangelo tasoitti ottelun vain kaksi minuuttia ennen päätössummeria. Suomalaishyökkääjä Jori Lehterä teki tasoitusmaalissa hyvän maskin. 
Jatkoajalla ratkaisijaksi nousi Blackhawksin venäläistähti Artemi Panarin.
Suomeen mallia maailmalta: Korkeakouluun voi päästä nyt urheilemalla
Uusi opinto-ohjelma tarjoaa nuorille urheilijoille väylän päästä kiinni korkeakouluopintoihin lajiharjoittelun ohessa.
**KOUVOLA **Nuorten urheilijoiden mahdollisuudet päästä korkeakouluopintoihin paranevat Suomessa. Kymenlaakson ammattikorkeakoulu käynnisti elokuussa opinto-ohjelman, jossa yhdistyvät lajiharjoittelu ja opiskelu avoimessa ammattikorkeakoulussa.
Yksi opinto-ohjelman lajeista on koripallo. Tähän mennessä XAMK Basketball Academyssä (XBA) on suorittanut opintoja parisenkymmentä opiskelijaa.
Yksi heistä on 20-vuotias koripalloseura Kouvojen sopimuspelaaja Ilmari Toikkanen. Hänen tavoitteenaan on päästä opiskelemaan fysioterapeutiksi.
– XBA:ssa pystyy samaan aikaan opiskelemaan ja pelaamaan korista hyvällä tasolla. Avoimen puolella pystyy käymään kursseja, niin ettei tarvitse kotona lukea niin paljoa. Samalla pystyn treenaamaan pääsykokeisiin opettajan tuella, sanoo Toikkanen.
Toikkasen tavoitteena on suorittaa avoimen puolella 60 opintopistettä, jolla saa hakukelpoisuuden ammattikorkeakouluun. Osallistumalla koripalloharjoituksin hän saa kasaan niistä 15.
Jos Toikkanen pääsee opiskelemaan ammattikorkeaan fysioterapeutiksi, voi hän hyväksilukea avoimessa suorittamansa opinnot.
– Kyllä pitää olla joku varasuunnitelma koripallon lisäksi. Koskaan ei tiedä, että katkeaako ura esimerkiksi loukkaantumiseen. Lisäksi koulun puolella voi verrytellä aivoja, mikä hyödyttää koriskentällä. Se on parempi kuin, että pelaisi päivät pitkät pleikkaria kotona, naurahtaa Toikkanen.
"Rakennetaan polku ammattikorkeakouluun"
Nuoren koripallolupauksen mielestä XBA tarjoaa hyvät puitteet urheilun ja opiskelun yhdistämiseen.
– Kurssit on suunniteltu niin, että koulu ei haittaa treenejä. Tämä on Suomesta puuttunut, että yliopistossa pystyisi aamulla vetämään treenit ja illalla taas uudestaan. XBA on nyt siihen matkalla, kertoo Ilmari Toikkanen.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu näkee koripalloakatemian polkuna opintoihin.
– Ohjelman hyöty ja erilaisuus tulee siitä, että siinä rakennetaan aktiivisesti urheilevalle polku ammattikorkeakouluun, sanoo avoimen ammattikorkeakoulun aluevastaavaa Anne Sundström Kymenlaakson ammattikorkeakoulusta.
Aamuharjoitukset neljästi viikossa
XAMK Basketball Academyssä aamuharjoitukset pidetään neljästi viikossa. Koripalloharjoittelu tapahtuu Kouvolassa. Urheilun lisäksi opintoihin kuuluu etäopiskelua. 
Kurssit on suunniteltu niin, että koulu ei haittaa treenejä. Tämä on Suomesta puuttunut, että yliopistossa pystyisi aamulla vetämään treenit ja illalla taas uudestaan. XBA on nyt siihen matkalla.
– Urheiluakatemioita löytyy useita Suomesta, mutta ne keskittyvät toisen asteen opiskelijoihin. Siitä eteenpäin urheilun ja aamuharjoittelun yhdistäminen on hankalaa. Tässä haetaan sitä, että aamuharjoittelu onnistuisi myös niille, jotka eivät ole ammattijoukkueessa, sanoo XBA:n päävalmentaja Harri Mannonen.
Toistaiseksi akatemian lajina on koripallo, mutta jatkossa toiminta voi laajentua koskemaan jalkapalloa. XBA:ssa opiskelee niin pelaaja- kuin valmentajaopiskelijoita.
– Koripalloakatemiaan ei pääse pelkästään ilmoittautumalla. Pitää täyttää tietty urheilullinen taso, myös valmentajien, että pystyy toimimaan. Sen sijaan meillä ei ole ikään tai koulutustaustaan liittyviä kriteerejä.
– Opiskelijoilla on monenlaisia tavoitteita. Jollain se voi olla opiskelupaikan saavuttaminen. Toisella harjoittelu tutkinnon ohella. Jollekin se on tapa tehdä aamuharjoituksia, lisää Harri Mannonen.
Ulkomailla opiskelu
Koripallo on suosittu urheilulaji korkeakouluissa Euroopassa ja sen ulkopuolella. Jatkossa koripalloakatemian tavoitteena on kansainvälistyä.
– Ulkomailla opiskelu on opiskelijoista itsestään kiinni. Se edellyttää kunnianhimoa ja sitä, että opiskelijat haluavat käyttää sellaista väylää, kertoo Harri Mannonen.
Yksi XBA:n opiskelijoista on lähdössä tutustumaan Venäjälle yliopistojen väliseen koripalloliigaan. Joulukuussa aamuharjoituksissa käy valmentamassa belgialainen valmentaja.
Päävalmentaja näkee XBA:n myös ammattikorkeakoululle hyödyllisenä.
– Akatemian pitäisi lisätä XAMKin kiinnostavuutta ja vetovoimaa. Samalla se edesauttaa paikallista urheilua, sanoo Harri Mannonen.
_Kymenlaakson ammattikorkeakoulu ja Mikkelin ammattikorkeakoulu yhdistyvät vuoden vaihteessa Kaakkois-Suomen ammattikorkeakouluksi (XAMK). Mukana XAMK Basketball Academyssä on myös Kouvolan Urheiluakatemia ja Etelä-Kymenlaakson urheiluakatemia._
_Juttua korjattu 10.11. kello 12.37. Belgialainen valmentaja ei ole vielä käynyt Kouvolassa, vaan hän on tulossa joulukuussa. _
Trumpin voitto muuttaa Pohjois-Amerikan ja Etelä-Amerikan geopoliittisia suhteita
Latinalaisessa Amerikassa Trumpin vaalivoiton vaikutus lienee rajuin Meksikossa ja Kuubassa. Kolumbiassa sen pelätään jarruttavan haurasta rauhanprosessia.
Aamun valjettua Andien rinteillä Latinalaisen Amerikan pohjoinen naapuri ei ole enää entisensä.
Vuosi sitten presidentti Barack Obaman ja Kuuban johtajan Raúl Castron hallitukset avasivat suurlähetystöt viidenkymmenen vuoden jälkeen, käynnistivät maiden väliset lennot ja puhuivat kauppasaarron purkamisesta.
Donald Trump tuskin peruu kaikkea, mutta hän voi panna saarron purkamisen jäihin. Se olisi kuubalaisille valtava takaisku. Kansainväliset suhteet ja kauppa on se, mitä Kuuba eniten kaipaa.  
Latinalaisessa Amerikassa Trumpista ei pidetä. 
Vaalikampanja vahingoitti amerikkalaista yhteiskuntaa korostamalla jakoa syrjäytyneisiin ja hyvinvoiviin. Luokkaerot ovat Etelä-Amerikassa Yhdysvaltoja räikeämmät ja Trumpin populismi ei saa siellä välitöntä vastakaikua, sillä Latinalaisessa Amerikassa hänestä ei pidetä.
Trump on puheissaan kaivanut esiin kylmän sodan haamun Latinalaisesta Amerikasta Yhdysvaltain takapihana. Hän on rasismillaan ilmaissut aluetta kohtaan tuntemansa halveksunnan.
Trumpille paras strategia nyt vereslihalle jaetun kansansa yhdistämiseen olisi ulkoinen uhka, kuten sota. Sitä Latinalaisessa Amerikassa ei pelätä, Lähi-itä ja Venäjä ovat sopivan kaukana.  
Trumpin arvaamattomuus arveluttaa
Latinalaiselle Amerikalle Clintonin ja Trumpin suurin ero on heidän toimintansa ennakoitavuus. Clinton edustaa jatkuvuutta, Trump arvaamattomuutta.
Trumpin puheille ei ole toistaiseksi laajaa poliittista tukea, joten niitä ei oteta tosissaan, paitsi jos kyse on rahasta. Trumpin voitolla voi olla vakavat seuraukset alueen maiden talouteen. 
Trump on sanonut rakentavansa muurin Rio Granden rajajoelle Meksikon ja Yhdysvaltain väliin, heittävänsä pois maasta laittomat siirtolaiset, joista suurin osa on latinoja ja purkavansa vapaakauppasopimukset Meksikon ja Chilen kanssa. 
Jos Trump todella aikoo muistaa lupauksensa edeltäjiensä unohtamista Amerikkojen takamaiden asukkaiden elinolojen kohentamisesta, hän ei toteuta edellä mainituista mitään.
Yhdysvallat ja Latinalainen Amerikka tarvitsevat toisiaan
Yhdysvaltain talous tarvitsee Latinalaisen Amerikan raaka-aineita ja työvoimaa, ja Latinalainen Amerikka on hyvin riippuvainen raaka-ainekaupastaan. Kauppasota Yhdysvaltain ja Kiinan välillä toisi Latinalaiseen Amerikkaan epävarmuuden. Jos kauppasota haavoittaisi Euroopan ja Kiinan ostovoimaa, se vahingoittaisi muun muassa Chilen kupari- ja hedelmäkauppaa heikentämällä asiakkaiden ostokykyä. 
Uruguayn entinen presidentti José Mujica huudahti ykskantaan: apua!
Trumpin tyyli aiheuttaa Latinalaisessa Amerikassa pelkoa. Uruguayn entinen presidentti José Mujica huudahti ykskantaan: apua!
Latinalaisen Amerikan useimmat valtiot ovat reagoineet vaalitulokseen kypsästi. Niiden valtiosuhde pohjoiseen mahtinaapuriinsa on kypsä ja tasa-arvoinen. Chilen, Brasilian, Perun, Kolumbian, Uruguayn ja monien muiden alueen maiden ministeriöillä on kokenut pelisilmä siitä, miten pelata pohjoisen kanssa.
Vaaliuho on eri asia kuin poliittinen realismi eikä vapaakauppasopimuksia pyyhkäistä pois noin vain presidentin tahdosta. 
Kauppasopimuksen peruminen olisi pettymys
Suuri pettymys Latinalaisessa Amerikassa on sillä, jos Trump peruu Tyynenmeren alueen strategisen talousyhteistyösopimuksen. Barack Obama ja Hillary Clinton ovat ajaneet sitä. Vuosia neuvoteltu sopimus on allekirjoitettu, mutta hallitusten on se hyväksyttävä.
Mikäli Obama ei kiirehdi asiaa ja Trump jättää asian sikseen, seuraukset ovat mittavat. Sopimus luo säännöt elintarvikekaupan yhteistyölle, työlainsäädännölle, tekijänoikeuksille, patenttikäytännöille ja sijoituksille. Mukana on yksitoista maata, joiden joukossa ovat Peru, Chile ja Meksiko.
Latinalaisen Amerikan sivistyneistölle Trumpin voitto oli järkytys. Pohjoisen mahtinaapuri ei ole entisensä. Mutta Perun pääkaupungin Liman katukauppiaiden näkemys on etäinen.
– Samantekevää. Ei kiinnosta. Mitä eroa rouva Clintonilla ja herra Trumpilla muka on? Eivät ne ole ennenkään meistä välittäneet.
– Kuka Trump?
_Auli Leskinen, Peru, Lima_
_Kirjoittaja on Latinalaisen Amerikan tutkimuksen tohtori ja Suomen Madridin-instituutin johtaja._
Video: Ruotsalaishyökkääjän upea yksilösuoritus alusti Columbuksen voittomaalin 
Columbus Blue Jacketsin ja Anaheim Ducksin ottelussa nähtiin muitakin viihdyttäviä maaleja. Katso kooste kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Columbus Blue Jackets otti yön NHL-kierroksella 3–2-jatkoaikavoiton Anaheim Ducksista. Ottelun komein maali oli Blue Jacketsin puolustajan Zach Werenskin viimeistelemä ratkaisuosuma.
Tilanteen alusti ruotsalaishyökkääjä Alexander Wennberg upealla yksilösuorituksellaan. Wennberg purjehti yksin koko kentän läpi, pyörähti hyökkäysalueella ympäri ja antoi rystysyötön toiseen aaltoon Werenskille. Werenski malttoi hetken kiekon kanssa ja laukoi vasta, kun poikittaisliikkeessä ollut Ducks-vahti John Gibson liukui peruuttamattomasti väärään suuntaan. Ducksin suomalaispuolustaja Sami Vatanen (-2) seurasi lähietäisyydeltä Blue Jacketsin voittomaalia.
Blue Jackets sai otteluun lentävän lähdön. Joukkue eteni 2–0-johtoon viidessä minuutissa ja 29 sekunnissa Boone Jennerin ja Brandon Saadin maaleilla.
Ducks kavensi toisessa erässä Rickard Rakellin hienolla ohjausmaalilla ja tuli päätöserässä tasoihin, kun Blue Jacketsin maalivahti Sergei Bobrovski hölmöili maalin takana. 
Blue Jacketsin suomalaispuolustaja Markus Nutivaara pelasi ottelussa 12 minuuttia ja 26 sekuntia. Tehotilastoon jäi merkintä +1. 
Blue Jacketsin GM Jarmo Kekäläinen on viime viikkoina saattanut huokaista helpotuksesta. Viisi viime peliä on tuonut Blue Jacketsille neljä voittoa. Joukkue on 11 ottelun jälkeen mukana pudotuspelitaistelussa. 
**Yön NHL-kierros**  
Columbus–Anaheim ja. 3–2  
Buffalo–Ottawa rl. 1–2  
St. Louis–Chicago ja. 1–2
Tervankusta leipään, naavaa ruokapöytään – Kokki: "Luova hulluus myönteistä tällä alalla"
Kuusamolaisen studioravintola Tundran isäntä ja kokki Jarmo Pitkäsen mukaan kotimaisella ravintolakulttuurilla on vielä pitkä tie kuljettavanaan, ennen kuin luonnon antimet todella päätyvät ravintolalautaselle.
Tervankusella maustettu leipä maistuu hyvälle. Tai sitten ei maistu.
Ainakin siinä maistuu suomalainen eksotiikka.
– Eksotiikkaa sietäisi löytyä ravintolapöydistä enemmänkin, sanoo kuusamolaisen studioravintola Tundran isäntä ja kokki Jarmo Pitkänen.
Ideat löytyvät läheltä
Rukan lähimaastossa Vuotungintien varressa 30-paikkaista tilausravintolaa kymmenen vuotta isännöinut Jarmo Pitkänen löytää ideoita ravintolansa pöytään aivan nurkan takaa lähimetsästä.
– Tuokin tervankusi eli tervanpoltosta saatava kidevesi jakaa mielipiteitä, mutta kaikki eksoottisuus ja luova hulluus tällä alalla on myönteistä. Eksoottisuudella pääsemme eroon massasta, Pitkänen sanoo.
Pitkänen muistuttaa, että lähimetsästä löytyy valtavat määrät erilaista ”törkyä” vaikkapa vain 
 koristeeksi ruokapöytiin.
– Sieltä löytyy naavaa, jäkälää, kiviä, kaarnaa. Metsässä lojuu suoranaisia taideteoksia, joita voi kantaa suoraan pöytään.
Pitkä tie bisnekseen
Pitkänen arvelee, että suomalaisessa ravintolakulttuurissa kuljetaan vielä pitkä tie ennen kuin esimerkiksi todella läheltä löytyvä ruoka tai lähiympäristöstä keksityt yrtit löytävät tiensä ravintoloiden pöytiin niin, että siitä kasvaa liiketoimintaa.
– Iso osa ketjuravintoloista voisi käyttää jo nyt luonnostamme saatavia tuotteita, jos ne vaan aktivoituisivat keräilyssä ja jalostuksessa. Esimerkiksi kuusenkerkkä oli aikoinaan vanhan kansan yskänlääke. Me käytämme sitä nykyisin muun muassa herkullisena siirappina.
– Suomalaisesta luonnosta löytyy valtavat määrät yrttejä ja mausteita, Pitkänen vakuuttaa.
Jarmo Pitkänen sanoo, että suomalaisilla on paljon opittavaa luonnon tuotteiden tuotteistamisessa.
– Kiinassa on vuosituhansia vanha perinne käyttää luonnontuotteita. Jos kiinalaisen vaivoihin ei Aspirin auta niin hän menee luonnontuotekauppaan ja hankkii vähän parempaa lääkettä, Pitkänen naurahtaa.
Lievestuoreelle kaavaillaan eritasoliittymää
ELY-keskus haluaa parantaa liikenneturvallisuutta Kanavuoren ja Lievestuoreen välillä. 9-tiellä kulkee tällä osuudella lähes 11 000 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Ysitien turvallisuutta Kanavuoren ja Lievestuoreen välillä aiotaan parantaa. Ely-keskuksen mukaan tarkoitus on myös lisätä tieosuuden sujuvuutta. 
Rahoitusta tien parantamiseksi ei vielä ole, mutta suunnitelma aiotaan laatia ensi vuonna. 
Tarkoitus on muun muassa rakentaa eritasoliittymä vaaralliseen ja ruuhkaiseen Lievestuoreen risteykseen
– Lievestuoreen risteys 9-tiellä on liikenneturvallisuudeltaan ja sujuvuudeltaan Keski-Suomen huonoimpia. Lisäksi koko välillä Kanavuori - Lievestuore -välillä on sujuvuusongelmia, jotka johtuvat tien geometriasta: ohituspaikkoja on vähän ja jyrkissä mäissä raskaan liikenteen nopeudet putoavat hyvinkin alas, kertoo Liikennejärjestelmäyksikön päällikkö Pasi Pirtala ELY-keskuksesta.
VR odottaa kasvua: Venäläiset shoppailijat tekevät paluun vuodenvaihteessa
Kauppojen kassakoneet nielevät taas kiihtyvään tahtiin ruplia. Moni venäläinen jatkaa kotiin Helsingistä yöpymättä.
Vuodenvaihteen venäläismatkailijoiden sesonki näyttäisi piristyvän viime vuodesta, kertoo VR. Yhtiö ennustaa noin viiden prosentin kasvua Moskovasta ja Pietarista Helsinkiin suuntautuviin junamatkoihin uudenvuoden ja loppiaisen välisellä viikolla. Venäläiset viettävät tuolloin joululomiaan.
Tämä tarkoittaisi Helsinkiin reilua 45 000:ta venäläisvierasta. Lisäystä viime vuoteen olisi pari tuhatta, mutta takavuosien kaltaiseen vilskeeseen kaupoissa ja varsinkin hotelleissa on vielä matkaa.
Pietarin nopeisiin Allegro-juniin varataan lisäpaikkoja. Moskovan Tolstoiden lisäksi radalla liikennöi yksi edestakainen tilausjuna enemmän kuin viime vuonna, eli yhteensä seitsemän.
– Sieltä tulee perheitä, pariskuntia ja ystäväporukoita, koska kaikilla on vapaata töistä ja kouluista, sanoo VR:n Venäjän-liikenteen päällikkö Viktoria Hurri.
Toukokuussa Pietarissa pelatut jääkiekon MM-kisat siivittivät matkustajaliikenteen mukavaan vauhtiin. Koko vuonna Allegro-matkustaminen on lisääntynyt noin kuusi prosenttia vuoteen 2015 verrattuna.
Hotelleissa kaivataan venäläisiä
Pohjamudista nousseen ruplan arvolla on suora yhteys venäläisten lisääntyneeseen matkustushalukkuuteen. Hotelliyöpymisiä on kuitenkin ollut tänä vuonna edellisvuottakin vähemmän.
– Viimeisin tilastoitu kuukausi eli syyskuu oli hotelliketjuilla ainut positiivinen venäläisten osalta. Toiveita kuitenkin on, että käänne olisi nyt käsillä, sanoo Matkailu- ja ravintolapalvelut -yhdistyksen puheenjohtaja Timo Lappi.
Allegron aikataulu on rakennettu niin, että Helsingissä tai Pietarissa vierailevan ei tarvitse yöpyä perillä. Se mahdollistaa ostosmatkailun päiväseltään. Samoin Moskovasta tuleva Tolstoi on yöjuna, joka seisoo määränpäässä päivän ja jatkaa yötä vasten takaisin.
Näyttäisikin siltä, että venäläiset säästävät ruplansa pääkaupunkiseudun kauppoihin ja välttämättömiin ravintolakäynteihin, mutta majoittajat jäävät vielä nuolemaan näppejään.
Shoppailumatkailun paluuta tukevat myös Viktoria Hurrin tiedot Allegro-junien tax free -palautustoiminnasta: kassakoneet kilisevät taas ruplista. Ostoksia ja tuliaisia kertyy vieraiden matkaan tuntuvasti aiempaa enemmän.
Herätys: Meksikon presidentti soitti Trumpille, USA:ssa protestoitiin, venäläisten Suomen-matkailu piristymässä
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Yhdysvalloissa mielenosoituksia Trumpia vastaan
[Yhdysvalloissa on monin paikoin puhjennut mielenosoituksia](http://yle.fi/uutiset/3-9283441) presidentinvaalien voittajaa Donald Trumpia vastaan. New Yorkissa tuhannet ihmiset kokoontuivat keskiviikkoiltana marssimaan Trump Towerin edustalle Manhattanille sekä puistoon. Chigagossa Trump-hotellin eteen saapuneet tuhannet mielenosoittajat huusivat Trumpia vastustavia iskulauseita.
Meksikon presidentti ja Trump sopivat tapaamisesta
Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto on [sopinut tapaamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9283424) Yhdysvaltain tulevan presidentin Donald Trumpin kanssa. Kaksikko keskusteli puhelimessa ja sopi samalla kahdenkeskisestä tapaamisesta ennen Trumpin tammikuun lopulla järjestettäviä virkaanastujaisia.
Vaalikampanjansa aikana Trump suututti meksikolaiset uhkauksellaan rakentaa muuri Yhdysvaltojen ja Meksikon välille.
Tukholmassa satanut eniten lunta yli sataan vuoteen
[Tukholmassa on pyryttänyt](http://yle.fi/uutiset/3-9283417) enemmän lunta kuin sataan vuoteen. Vielä keskiviikkoaamuna lumipeitteen paksuudeksi mitattiin 21 senttimetriä, mutta puoliltapäivin lunta oli epävirallisen mittauksen perusteella jo 30 senttimetriä.
Sankka lumentulo sekoitti päivän aikana Tukholman julkisen liikenteen. Lumentulo aiheutti ongelmia myös lentoliikenteeseen Arlandan lentokentällä.
VR: Venäläiset shoppailijat tekevät paluun vuodenvaihteessa
Vuodenvaihteen venäläismatkailijoiden sesonki näyttäisi piristyvän viime vuodesta, kertoo VR. Yhtiö ennustaa noin viiden prosentin kasvua Moskovasta ja Pietarista Helsinkiin suuntautuviin junamatkoihin uudenvuoden ja loppiaisen välisellä viikolla. Venäläiset viettävät tuolloin joululomiaan. Lue lisää [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9282513).
Taju ensi-illassa Helsingin Kaupunginteatterissa
Helsingin kaupunginteatterin uutuusnäytelmä paljastaa, millainen isä taiteilija Tyko Sallinen oli. Rakastettu taiteilija olikin julma kotityranni.
Näytelmä kertoo Sallisen tyttären, Taju Sallisen traagisen tarinan. Miksi Sallinen päätyi mielisairaalaan?
Vasemmistoliitto haluaisi korottaa Porin kunnallisveroa
Puolue parantaisi 0,25 prosenttiyksikön veronkorotuksella porilaisten palveluja.
Vasemmistoliiton Porin valtuustoryhmä esittää Porin kunnallisveroon 0.25 prosenttiyksikön korotusta. Porin veroprosentti on tällä hetkellä 19,75. 
Valtuustoryhmän mielestä veronkorotuksella voitaisin turvata porilaisten palvelut ja vanhusten inhimillinen hoiva. Ryhmä laskee, että korotus toisi kaupungin kassaan rahaa runsaat kolme miljoonaa euroa. 
Vasemmistoliitto siivittää esitystään säästöjen tuomalla huonolla julkisuudella: 
_" Äärimmäisyyksiin viety lomautuspäätös on ajanut porilaisten palvelut sekasortoon. Toistuvat uutiset vakavista puutteista lasten ja nuorten terveyspalveluiden ongelmista eivät ole Porille kunniaksi. Valtion viranomaisten asettamat uhkasakot runtelevat kuvaa Porista entisestään."_
Veronkorotuksella vältettäisiin Vasemmistoliton mielestä myös mahdolliset kaupungin henkilöstön lomautukset ensi vuoden aikana.
Aamun tieliikenteeseen kieli keskellä suuta – Ajokeli on huono  
Lunta on luvassa myös torstaiksi.
Poliisin mukaan liikenne on Etelä-Savossa sujunut hämmästyttävän hyvin keskiviikon runsaisiin lumisateisiin nähden. Poliisin tietoon ei tullut edes peltikolareita. 
Poliisi kehottaa erityiseen varovaisuuteen aamun tieliikenteessä, koska ajokeli on torstaina huono. Sääennusteen mukaan monin paikoin tulee heikkoa lumisadetta, ja lämpötila on -5...-7 astetta.
Luovien alojen Mylly etsii taas uusia tiloja Kuopion keskustasta
Mylly joutuu muuttamaan pois entisistä Muotoiluakatemian tiloista, koska tontille ryhdytään rakentamaan keväällä kerrostaloasuntoja.
Kuopiossa toimiva luovien alojen keskus Mylly etsii toiminnalleen jälleen uusia tiloja.
Mylly on toiminut tämän vuoden Muotoiluakatemian vanhoissa tiloissa Kuopion keskustassa Piispankadulla, mutta vuokrasopimus päättyy vuodenvaihteessa. Tontin omistava Kuopion Rouvasväenyhdistys ja rakennusyhtiö Lujatalo kertoivat [alkuviikosta](http://yle.fi/uutiset/3-9276877), että tontille suunniteltujen kerrostalojen rakentaminen alkaa keväällä.
Tiloissa on työskennellyt noin neljäkymmentä luovan alan toimijaa. Uusien vuokratilojen löytämistä on hankaloittanut se, että arvonlisäverolliset kiinteistöt eivät tule kysymykseen. Yrityksille vuokran arvonlisävero on verovähennyskelpoinen, mutta yhdistyksille ei.
Kaupunki: Torikatu 18 ei tule kysymykseen
Toimintaa pyörittävän luovien alojen yhdistys Pro Mylly ry:n toiveissa on ollut saada tilat kaupungin tyhjilleen jääneestä kiinteistöstä Torikadulla, mutta kaupungin mukaan rakennus ei ole siinä kunnossa, että siihen voisi harkita lyhytaikaistakaan vuokrasuhdetta.
Torikatu 18:ssa sijaitseva rakennus on tyhjentynyt vaiheittain. Esimerkiksi kaupungin kuntatekniikkaliikelaitos Mestar muutti siitä jo pari vuotta sitten ja viimeisimpänä rakennuksesta lähti Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin toimisto. 
Rakennusta odottaa todennäköisesti purkaminen, koska kaupunki on juuri käynnistänyt alueesta tontinluovutuskilpailun.
Kaupungin kiinteistökehitysasiantuntijan Jouni Tiihosen mukaan näyttää vahvasti siltä, että kaupungilla ei ole tarjota Myllylle sopivia tiloja tällä aikataululla. Kaupungin yrityspalvelujen kanssa on käyty tilatarvetta läpi, mutta Tiihonen arvelee, että toivottujen tilojen löytyminen ruutukaava-alueelta voi olla muutenkin hankalaa. 
Luovien alojen keskus Mylly toimi aikaisemmin Kuopion matkustajasatamassa Minna Canthin kadulla, mutta sieltäkin se joutui muuttamaan kaavamuutoksen ja remontin vuoksi.
Onko tuo totta? Avaruusromua 13.11.2016
Voiko tuohon uskoa? Kuka noin sanoo? Mistä tuo tieto on peräisin? Miten asiat ovat? Miten asiat todella ovat? Entä jos kaikki ei olekaan niin kuin me kuvittelemme?
"Arkielämässä me suhtaudumme lukemattomiin asioihin tiedollisella itsevarmuudella", kirjoittaa **Malin Grahn-Wilder** johdannossaan kirjaan _[Skeptisismi](http://www.gaudeamus.fi/skeptisismi/)_. ”Astuessani ulko-ovesta tiedän, että näkemäni katu on kiinteää ainetta enkä vajoa siihen kuin juoksuhiekkaan”, hän kirjoittaa. ”Kaupassa päätän ostaa appelsiineja, sillä pidän yleisenä tietona, että niiden sisältämä C-vitamiini parantaa vastustuskykyä.”
_Onko asioiden tietäminen ylipäätään mahdollista, kysyy **Jennifer Nagel** Toronton yliopistosta tässä Wireless Philosophyn videossa:_
”Miten voimme lopulta tietää, että tiedämme jotakin?”, kysyy **Grahn-Wilder** ja pohtii sitä, voivatko meidän erehtyväiset aistimme ja niihin pohjautuvat havainnot antaa meille tietoa todellisuudesta. Tietoa siitä, miten asiat todellisuudessa ovat. Tietoa siitä, millainen maailma todellisuudessa on.
Voimmeko me koskaan luottaa omien kokemustemme tai oman ajattelumme todenperäisyyteen, kysyy **Malin Grahn-Wilder**. Eräänä esimerkkinä hän mainitsee elokuvan _Matrix_, jossa seikkaillaan todellisuutta simuloivassa tietokoneohjelmassa. _Matrixin_ luoma todellisuus, koko sen luoma maailma on vain keinotekoisesti tuotettua harhaa.
Toisena esimerkkinä hän antaa elokuvan _The Truman Show_, jossa elokuvan päähenkilön kotikaupunki, idyllinen amerikkalainen pikkukaupunki on todellisuudessa television viihdeohjelmaa varten rakennettu valtava lavaste. Eli se, mitä näemme ja koemme, ei olekaan totta.
”Tietona pidetyt asiat muuttuvat aikakaudesta ja kulttuurista toiseen”, kirjoittaa **Malin Grahn-Wilder** kirjassa _Skeptisismi_, ”ja kohtaamme jatkuvasti erilaisia näkemyksiä siitä, mikä on totta ja mitä voidaan tietää”.
Hän sanoo, että tietoon ja totuuteen liittyvät kysymykset ovat edelleen häkellyttävän ajankohtaisia. ”Internetissä surffatessa tiedon ja informaation raja hämärtyy ja lähteet karkaavat tavoittamattomiin”, hän kirjoittaa ja huomauttaa, että nykyinen jatkuva informaatiotulva tarjoaa runsaasti ainesta skeptisille pohdinnoille.
_Kolme vastaväittämää skeptikoille: **Jennifer Nagel** Toronton yliopistosta jatkaa:_
**Malin Grahn-Wilder** sanoo, että skeptisismin ajankohtaisiin tehtäviin kuuluu muistuttaa meitä siitä, kuinka tärkeää on pysähtyä pohtimaan sitä mitä me hyväksymme tietona ja miksi. Minkä me uskomme olevan totta ja miksi? Tai pikemminkin: minkä me tiedämme olevan totta ja miksi?
Se tieto, jonka me saamme ympäriltämme, ympäröivästä maailmastamme, vaikuttaa meidän käsityksiimme, asenteisiimme ja valintoihimme. Sen tiedon pohjalta me toimimme. Niiden tosiasioiden pohjalta me toimimme. Mutta entä jos ne asiat eivät olekaan totta? Entä jos tiedot eivät olekaan totta? Ennen sanottiin, että jos jokin asia on sanomalehdessä, se on totta. Nykyään sanotaan, ettei kannata uskoa kaikkea, mitä Intenetissä lukee tai näkee.
”Edes tätä yhtä en tiedä, nimittäin etten tiedä mitään. Arvelen kuitenkin, etten minä eivätkä muutkaan tiedä mitään. Olkoon tämä väite lippunani, sitä olkoon seurattava: mitään ei tiedetä.” Näin kirjoitti 1500- ja 1600-lukujen vaihteessa elänyt portugalilaissyntyinen filosofi **Francisco Sanches**. Hän edusti niin kutsuttua rakentavaa skeptisismiä. Hän oli sitä mieltä, että vaikka me emme voi koskaan tietää ja ymmärtää kaikkea, meidän ei tule luopua yrittämästä. Sen sijaan meidän on kerättävä kaikki saatavilla oleva tieto, ja toimittava sen pohjalta.
**Malin Grahn-Wilderin** toimittama kirja _Skeptisismi_ on suomalaisten kirjoittajien artikkelikokoelma, johon on lisäksi suomennettu muutamia alan klassisia tekstejä, **Francisco Sanchesin** lisäksi esimerkiksi **Cicerolta** ja **David Humelta**.
**Fransisco Sanches** pohtii tietoa näin, **Jari Kaukuan** suomentamassa tekstissään:
”Mitään ei tiedetä. Jos tulen tietämään, kuinka se todistetaan, on minulla lupa päätellä, ettei mitään tiedetä. Jos taas en tätä tule tietämään, sen parempi, sillä juuri näinhän väitin. Sanot ehkä: jos tiedät, kuinka väite todistetaan, tästä seuraa sen vastakohta, sillä tiedät jo jotakin. Mutta minä olen jo päätellyt päinvastoin ennen kuin sinä väität vastaan. Nyt ryhdyn hämmentämään asiaa, sillä jo tästä seuraa, ettei mitään tiedetä. Ehket ole ymmärtänyt ja siksi kutsut minua tietämättömäksi tai ilveilijäksi. Puhut totta. Mutta suuremmalla oikeudella minä kutsun näin sinua, koska et ole ymmärtänyt. Olemme siis molemmat tietämättömiä.”
_Japanilainen Teruyuki Nobuchika ja musiikkia hänen kolmannelta sooloalbumiltaan Still Air:_
(Album Medley)]
Skeptisismi on sitä, että epäillään. Skeptikko kyseenalaistaa tiedon varmuuden. Skeptikko epäilee. Mutta skeptikon suhde tietoon ei aina välttämättä ole kieltävä tai torjuva, vaan se voi olla myös enemmänkin tutkiva. Skeptikkoa kiinnostaa ottaa asioista selvää. Skeptikkoa kiinnostaa tietää, miten asia todellisuudessa on. Mikä on totta.
Se on totta, että filosofit eri aikoina ovat pohtineet tietoa ja totuutta monelta kannalta, olleet enemmän tai vähemmän skeptisiä. Ja se on myös totta, että epäily, skeptisismi on vaikuttanut paljon koko länsimaiseen ajatteluun.
Mitä on skeptisyys?, kysyi tähtitieteilijä **Carl Sagan** eräässä 1980-luvun artikkelissaan, kirjassa _[Paholaisen asianajaja](http://www.skepsis.fi/jutut/paholaisen_asianajaja/)_. Hän puhui yleisistä, enemmän tai vähemmän samanlaisista uskomuksista. Hän sanoi, että ne toki muuttuvat, usein hyvinkin äkkiä, usein muutamien vuosien kuluessa. Mutta jotkut uskomukset voivat elää tuhansia vuosia, hän totesi ja huomautti, että siksi uskomuksia on aina saatavilla kun niitä tarvitaan. Ja hän kysyi: miksi? Mehän olemme muka viisaita, hän sanoi ja kysyi miksi tietyt uskomukset ovat pysyneet meidän mukanamme. Miksi ne ovat yhä olemassa?
_“Musiikki voi olla abstraktia, mutta sen kuunteleminen ei koskaan ole sitä”. Näin sanoo englantilainen säveltäjä Laurence Crane:_
**Carl Sagan** sanoi uskomusten olevan olemassa siksi, että monet niistä vastaavat todellisiin inhimillisiin tarpeisiin, joita meidän yhteiskuntamme ei ole voinut tyydyttää. Näillä tarpeilla **Carl Sagan** tarkoitti esimerkiksi ihmisten terveyteen ja sairauksiin liittyviä asioita, ihmisten hengellisiä tarpeita ja tarvetta kokea yhteisyyttä muiden ihmisten kanssa.
Hän sanoi, että juuri meidän nykyisessä yhteiskunnassamme voi olla enemmän näitä tyydyttämättömiä tarpeita kuin monissa muissa yhteisöissä ihmiskunnan historiassa. Niinpä onkin ymmärrettävää, hän totesi, että ihmiset nuuskivat asioita ja sovittelevat päähänsä erilaisia uskomuksia siltä varalta, että jokin saattaisi sopia ja olla avuksi.
**AVARUUSROMUA 13.11.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
TAKAMOVSKY: Ice (Sonic Counterpoint)
JASON SHARP: Stuill I Sit, With You Inside Me Pt.1 (A Boat Upon Its Blood)
TERUYUKI NOBUCHIKA: Pulsation (Still Air)
TERUYUKI NOBUCHIKA: Lost in Meditation (Still Air)
TERUYUKI NOBUCHIKA: Antilia (Still Air)
LAURENCE CRANE / ASAMISIMASA: John White in Berlin (Sound of Horse)
ÅKE PARMERUD: Dreaming in Darkness (Nécropolis)
_BONUS: Onko todellisuus totta? Tätä monet pohtivat:_
Trumpin vastaisia mielenosoituksia eri puolilla Yhdysvaltoja
Katumarssien lisäksi Yhdysvalloissa on monin paikoin puhjennut mielenosoituksia presidentinvaalien voittajaa Donald Trumpia vastaan.
Eri puolilla Yhdysvaltoja on osoitettu mieltä presidentinvaalien tulosta vastaan. Republikaanien Donald Trumpin voitto on ollut karvasta kalkkia demokraattiehdokkaan Hillary Clintonin kannattajille.
New Yorkissa tuhannet ihmiset kokoontuivat keskiviikkoiltana marssimaan Trump Towerin edustalle Manhattanille sekä puistoon. Protestoijat tuomitsivat tulevan presidentin vaalikampanjassaan esittämät näkemykset muun muassa maahanmuutosta ja muslimeista.
Poliisin mukaan New Yorkissa ainakin 30 mielenosoittajaa pidätettiin, kertoo [uutiskanava NBC](http://www.nbcnewyork.com/news/local/Donald-Trump-New-York-City-Reaction-Protests-Union-Square-Columbus-Circle-NYC-400546271.html). 
Chicagossa Trump-hotellin eteen saapuneet tuhannet mielenosoittajat huusivat Trumpia vastustavia iskulauseita.
– Ei Trumpia, ei Ku Klux Klania, ei rasismia, ihmiset huusivat.
Texasin osavaltion pääkaupungissa Austinissa kadulla marssi satoja ihmisiä. Länsirannikolla, ympäri Kaliforniaa, sadat  opiskelijat ja koululaiset marssivat ulos oppilaitoksistaan.
Lisäksi pääkaupungissa Washingtonissa mielenosoittajia osallistui kynttiläkulkueeseen. Rauhallinen protesti järjestettiin Valkoisen talon edustalla, Pennsylvania Avenuella.
_Lähteet: Reuters , AP_
YK-lähettiläs raportoi väestönsiirroista Mosulissa – siviilit Isisin ihmiskilpinä
Tuoreet raportit vahvistavat, että äärijärjestö Isisin hallinnassa olevassa Mosulin kaupungissa tapahtuu outoa väestönsiirtoa. 
YK:n Irakin-lähettiläs Jan Kubis on selvittänyt YK:n turvallisuusneuvostolle irakilaisen Mosulin kaupungin tilannetta.
Kubis oli huolissaan uskottavina pitämistään tiedoista, joiden mukaan Isis-taistelijat ovat siirtäneet kymmeniä tuhansia siviilejä Mosulin kaupungin sisällä. Tuoreiden raporttien mukaan Isis aikoo käyttää siviilejä ihmiskilpinä.
Pari viikkoa sitten YK:n ihmisoikeustoimisto kertoi tiedoista, joiden mukaan Isisin joukot ovat siepanneet miehiä, naisia ja lapsia Mosulin lähialueilta. Siepatut on kuljetettu Mosuliin ja heidät on sijoitettu ihmiskilviksi sotilaallisesti tärkeisiin kohteisiin. Isis sieppasi lähes 8 000 perhettä.
Toistaiseksi ei ole tietoa, liittyykö nyt raportoitu väestöliikehdintä Mosulin ulkopuolelta tulleisiin siviileihin vai kaupungissa jo asuneisiin ihmisiin.
Irakilaiset "poliisit" kiduttaneet ja tappaneet
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on puolestaan raportoinut väitteistä, joiden mukaan irakilaisten poliisien univormuihin pukeutunut ryhmä on kiduttanut ja surmannut siviilejä Mosulin eteläpuolisissa lähikylissä.
Järjestön saamien tietojen mukaan ainakin kuusi ihmistä on teloitettu julmasti.  Amnesty vaatii Irakin viranomaisia tutkimaan tapaukset välittömästi.
– Kun Mosulin sotilaallinen operaatio alkoi, pääministeri Haider al-Abadi lupasi, ettei Irakin joukkojen tai sen liittolaisten väärinkäytöksiä sallita. Nyt pääministerin on aika lunastaa lupauksensa, toteaa Amnestyn Beirutin-toimiston apulaisjohtaja Lynn Maalouf BBC:n haastattelussa.
Irakin turvallisuusjoukot, kurdien peshmerga-taistelijat, sunniheimot sekä shiiataistelijat aloittivat lokakuun puolivälissä Mosulin kaupungin valtaamisen Isis-taistelijoilta. Isis valtasi Mosulin vuonna 2012.
YK-lähettilään Kubisin mukaan Irakin turvallisuusjoukkojen johtama operaatio on ottanut merkittäviä edistysaskeleita, jotka ovat alkua Isisin hallinnon päättymiselle Irakin alueella.
_Lähteet: AP_
Obama ja Trump keskustelevat vallanvaihdosta 
Presidentti Barack Obama haluaa keskustella seuraajansa Donald Trumpin kanssa Valkoisen talon isännyyden vaihtumiseen liittyvistä asioista.
Yhdysvaltain presidentinvaalit voittanut Donald Trump tapaa tänään torstaina väistyvän presidentin Barack Obaman. 
Valkoisen talon mukaan Obama on kutsunut Trumpin virkahuoneeseensa kello 19 Suomen aikaa. Tapaamisessa on tarkoitus keskustella siitä, kuinka vallanvaihto toteutetaan mahdollisimman pehmeästi. 
Tapaamisen jälkeen järjestetään lyhyt tiedotustilaisuus.  
Obama sanoi keskiviikkona pitämässään puheessa, että hän pyrkii kaikin tavoin varmistamaan rauhanomaisen vallanvaihdon. Hän kertoi myös Trumpin voitonpuheesta, jossa tuleva presidentti ylisti vastaehdokastaan Hillary Clintonia, toivoi demokraattien ja republikaanien kannattajien yhteistyötä sekä maalaili kansainvälisiin suhteisiin sopuisuutta ja kumppanuutta. 
Republikaanien Donald Trump aloittaa presidenttinä 20. tammikuuta.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Meksikon presidentti tapaa Trumpin: "Olen optimistinen"
Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto on sopinut tapaamisesta Yhdysvaltain tulevan presidentin Donald Trumpin kanssa.
Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto kertoo onnitelleensa puhelimitse Donald Trumpia vaalivoitosta ja kuvailee keskustelua ystävälliseksi ja kunnioittavaksi. 
–	 Olen optimistinen. On selvää, että uuden hallituksen valinta käynnistää uuden vaiheen maittemme välisissä suhteissa. Olen silti sitä mieltä, että se on suuri mahdollisuus kummankin maan kehitykselle. 
Puhelinkeskustelussaan kaksikko sopi kahdenkeskisestä tapaamisesta ennen Trumpin tammikuun lopulla järjestettäviä virkaanastujaisia.
–	Olemme molemmat samaa mieltä siitä, että meidän pitää lujittaa luottamusta  keskinäisessä suhteessamme, sillä maamme ovat erittäin tärkeitä toisilleen, Peña Nieto sanoo. 
Presidenttien on tarkoitus puhua muun muassa turvallisuusasioista. Peña Nieto aikoo nostaa keskustelun asialistalle myös meksikolaisten oikeudet eri puolilla maailmaa. 
Edellinen tapaaminen nostatti raivoa
Meksikon presidentti sai maansa medialta voimakasta kritiikkiä elokuun lopussa, kun hän kutsui republikaaniehdokkaan Donald Trumpin vierailulle maahan. 
Vaalikampanjansa aikana Trump suututti meksikolaiset uhkauksellaan rakentaa muuri  Yhdysvaltojen ja Meksikon välille. Syyskuisella vierailullaan Meksikossa Trump jatkoi tiedotustilaisuudessa muuripuheitaan, joita meksikolaiset pitivät loukkaavina. 
Monet meksikolaiset olivat pettyneitä siihen, että Trump sai ystävällisen vastaanoton, mutta nöyryytti kuitenkin lopuksi Meksikoa uudelleen. 
_Lähteet: AFP, Reuters_
Tukholmassa on satanut eniten lunta yli sataan vuoteen
Tukholmassa on tarvottu keskiviikkona sankassa lumipyryssä, joka on nostattanut lumipeitteen arviolta 30-40 senttimetrin paksuiseksi. 
Vielä keskiviikkoaamuna lumipeitteen paksuudeksi mitattiin 21 senttimetriä, mutta puoliltapäivin lunta oli epävirallisen mittauksen perusteella jo 30 senttimetriä.  
– Sen jälkeen lumentulo on jatkunut. Lunta on satanut kaikkiaan 30-40 senttimetriä. Suurella todennäköisyydellä siitä tulee uusi ennätys, kertoo meteorologi Stina Kihlgren. 
Ruotsin ilmatieteenlaitos kertoo sanomalehti [Dagens Nyheterille](http://www.dn.se/sthlm/varsta-snoovadret-i-stockholm-pa-111-ar/), ettei lunta ole tullut yhtä paljon näin aikaisin talvella miesmuistiin. Ruotsin ilmatieteenlaitos aloitti mittaukset vuonna 1905. 
Edellinen lumiennätys Tukholmassa on vuodelta 1985, jolloin lunta satoi 29 senttimetriä. 
Liikennekaaos ja rattiraivoa
Sankka lumentulo sekoitti päivän aikana Tukholman julkisen liikenteen. 
Bussiliikenteen vuoroja peruttiin ja vuoroja supistettiin, mutta joitakin vuoroja korvattiin veneillä Tukholman keskustasta Mälaren-järveä pitkin lähikuntiin.
Tukholman keskustan länsipuolitse kulkeva moottoritie Essingeleden sekä E4-tie pohjoisen suuntaan olivat täysin tukossa muun muassa raskaan liikenteen ajoneuvojen jäätyä jumiin. Pahimmillaan autojonot moottoriteillä olivat tuntien mittaiset. 
Dagens Nyheterin mukaan monet autoilijat ”menettivät hermonsa ja ajoivat kuin päättömät” etsiessään tietä pois tuskatuttavista jonoista. Osa hylkäsi autonsa tienposkeen ja jatkoi matkaa jalan. 
Autoilijat olivat raivoissaan teiden kunnosta ja vaativat Tukholman kaupunkia huolehtimaan paremmin aurauksesta. 
Lumentulo aiheutti ongelmia myös lentoliikenteeseen Arlandan lentokentällä. Useita lentoja peruttiin tai niiden lähtö viivästyi.  
Torstaiaamuna poutaa - silti varoituksia huonosta ajokelistä
Torstaina kaakosta on lähestymässä seuraava lumisadealue, joka tuo lisää lunta myös Lappiin.
Torstaiaamu valkenee pääosin poutaisena, mutta ajokeli on silti paikoin heikkoa eteläisessä ja itäisessä Suomessa.
Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä lumisateen ja pöllyävän lumen vuoksi Varsinais-Suomessa, Uudellamaalla, Kanta-Hämeessä, Päijät-Hämeessä, Kymenlaaksossa, Etelä-Karjalassa, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa ja Etelä-Savossa.
Torstaina kaakosta on lähestymässä seuraava maamme yli pyyhkivä lumisadealue, joka liikkuu päivän aikana itään ja perjantain vastaisena yönä kohti Pohjanmaata. Sen myötä lumisateet leviävät myös Lappiin.
Päivän henkinen kliimaksi oli Trumpin kiitospuhe – lapsi torkahti ja Soini kehui
Vaalin ratkettua newyorkilaisen hotellin lavalle nousi Donald Trumpin kiltti ja herttainen versio, joka lohdutti Obamaa, antoi vihiä nimityksistä ja tuuditti lähes uneen.
Donald Trumpin valinta Yhdysvaltain presidentiksi nostatti aamuun heränneessä Suomessa epäuskoa ja hämmennystä, mutta mielialoja rauhoitti aamuyhdeksältä Suomen aikaa kuultu [voitonpuhe](http://yle.fi/uutiset/3-9281280). Tilaisuuteen New Yorkin Manhattanilla tiivistyi niin paljon, ettei oikeastaan mikään keskiviikon käänne osoittautunut yhtä väkeväksi.
**Vaalivoittaja Trumpin sävy oli aivan toinen** kuin ehdokas Trumpin. Voitonpuheessaan hän kiitti kilpakumppaniaan Hillary Clintonia eikä sanallakaan uhannut tätä enää rikossyytteillä. Hän kehotti kansalaisia yhdistämään rivit, olivat he äänestäneet ketä tahansa ehdokasta ja olivat he mitä tahansa ihonväriä, uskontokuntaa tai taustaa.
Ulkopoliittisena linjauksenaankin hän vakuutti reiluutta kaikille – hallinto tulee toimeen kaikkien maiden kanssa, jotka haluavat tulla toimeen Yhdysvaltojen kanssa, Trump sanoi.
**Kiitospuhe herkisti Barack Obaman.** Istuva presidentti sanoi keskiviikkoiltanana Suomen aikaa [rohkaistuneensa](http://yle.fi/uutiset/3-9283232) Trumpin toiveesta kansakunnan yhdistymiseksi. 
– Me kaikki haluamme maallemme parasta, Obama kommentoi katkerasta vaalikamppailusta huolimatta.
Suomessa voitonpuhetta [kehui vuolaasti](http://yle.fi/uutiset/3-9282736) ainakin ulkoministeri Timo Soini.
**Trump mainitsi republikaanikermasta kourallisen nimiä** kiitospuheessaan. Vaikka on suuri arvoitus, ketkä nousevat Trumpin hallintoon, puheessa mainittuja kavereita on hyvä panna muistiin.
Ensimmäisenä Trump kiitti Rudy Giuliania ja Chris Christietä, joita on spekuloitu korkeimpiin virkoihin. Kolmantena nimenä vaalivoittaja muisti Jeff Sessionsia, joka oli ensimmäinen kovan luokan poliitikko ja istuva senaattori, jolta Trump sai julkisesti tukea. Muut Trumpin maininnan arvoiset republikaanit olivat Ben Carson, Mike Huckabee, Mike Flynn, Keith Kellogg ja Reince Priebus.
**Kukaan ei unohda 10-vuotiasta Barronia**, joka seisoi Donald-isästään seuraavana lavalla ja päätyi televisiokuviin läpi koko varttitunnin puheen. Tilaisuuden alku venyi ääntenlaskennassa pitkälle aamuyöhön, mikä näkyi unisen lapsen olemuksessa.  
Sosiaalinen media samastui silmiään hieroskelleeseen poikaparkaan saman tien – yötä myöten tulosta vartonut kansa tahtoi aivan yhtä kovasti päästä jo peiton alle.
**Musiikkivalinta puheen lopuksi** oli hapanimelä kirsikka kakun päälle: Rolling Stones -yhtyeen _You Can't Always Get What You Want_. Se oli pysäyttävä päätös yllätysvoittajan puheelle tilanteessa, jossa vielä viime metrien mielipidekyselyt lupailivat melko turvallista etumatkaa Hillary Clintonille.
Musiikkia ei ollut kuitenkaan valittu tätä tilaisuutta varten, vaan kappale on ollut Trump-kampanjan teema. Rolling Stones oli toistuvasti ilmaissut kampanjaväelle, ettei se halua klassikkobiisiään tähän käyttöön.
Se ei pysäyttänyt Trumpia.
Soini: Lännen mies astuu putsaamaan rappeutuneen kaupungin
Ulkoministeri Timo Soinin (ps.) mielestä Yhdysvaltain tulevalla presidentillä Donald Trumpilla on hyvät mahdollisuudet toimia puheidensa lisäksi nyt, kun senaatti ja edustajainhuone eli kongressi on republikaanienemmistöinen. Hän ei silti usko, että Trump pyrkisikään toteuttamaan kaikkia vaalilupauksiansa kirjaimellisesti.
Ulkoministeri Soinin mielestä ei ole epäselvää, etteikö Yhdysvaltain tuleva presidentti Donald Trump olisi populisti ja nousisi traditiosta, joka korostaa ulkopuolisuutta.
– Hän on ikään kuin lännen mies, joka tulee rappeutuneeseen pääkaupunkiin putsaamaan sitä kaikesta pahuudesta ja tuo sinne rehellisen kansan aidot tunteet, kuvaili Soini Ylen A-studion haastattelussa.
Soinin mielestä juuri nyt Trumpilla on tosin hyvät mahdollisuudet toimia puheiden lisäksi, kun senaatti ja edustajainhuone eli kongressi on kaikki republikaanienemmistöinen.
– Mutta elämä on muutakin kuin tekoja, se on myös tunnetta. Luulen, etteivät ihmiset välttämättä edes odota mitään erikoista, vaan eri tavalla tehtyä politiikkaa.
"Muuria tuskin ryhdytään rakentamaan"
Soini ei usko, että Trump pyrkisikään toteuttamaan kaikkia vaalilupauksiansa kirjaimellisesti, kuten vaikkapa muuria Meksikon ja USA:n rajalle.
– Luulen muuriajatuksen tarkoittavan käytännössä sitä, että hän pyrkii panemaan laittoman siirtolaisuuden ja ihmiskaupan kuriin. 11 miljoonaa ihmistä ei voi tietenkään rajata yhtäkkiä pois, siellä on maassa syntyneitä lapsia, jotka ovat koulussa ja niin edes päin.
Soini uskoo Trumpin pyrkivän tekemään enemmän muutoksia sisä- kuin ulko- ja turvallisuuspolitiikassa.
– Amerikassa on synkeän epätoivon alueita, joista teollisuus on lähtenyt pois, sinne pitäisi jotakin keksiä.
Ulkomaankauppapuolella Soini uskoo protektionismin ja amerikkalaisten kilpailuasetelmien suojelun lisääntyvän.
Ilmastoasiasta Trump on sanonut Soinin mielestä kovasti, mutta hän ei silti usko, että Pariisin ilmastosopimus kaatuisi juuri kun se on ratifioitu, vaikka USA siinä erivapauksia saattanee pyrkiä ottamaan.
USA:n ja Venäjän suhteista Soini totesi, että on mukavaa, jos suurvaltojen johtajat tulevat toimeen. Mutta koska niillä on ydinase, maiden johdon on tehtävä kylmän järkeviä päätöksiä.
– Siellä on kenraalit ja turvallisuusasiantuntijat ja monia muita pidäkkeitä, ettei yksi presidentti voi hirveästi yht’äkkiä nykäistä eri suuntaan, hän rauhoitteli.
Yllättävät ratkaisijat Kouvolassa - "On ollut vähän hiljaista"
Jukureiden Miika Roine ja KooKoon Anrei Hakulinen tuplasivat maalitilinsä.
**KOUVOLA.** Mestiksen monivuotiset kiistakumppanit KooKoo ja Jukurit kohtasivat ensimmäistä kertaa SM-liigassa. Joukkueet väänsivät kolmesti peräkkäin Mestiksen finaaleja ennen kuin kouvolalaiset siirtyivät viime kaudeksi liigaan.
KooKoo voitti 2014 keväällä niissä ratkaisevissa finaaleissa mikkeliläiset ja silotti näin vuotta aikaisemmin tiensä parrasvaloihin, vaikka seuraavana keväänä Jukurit nappasi Mestiksen pytyn. 
Jukurit palasi virkeämmin maaottelutauolta, ja Miika Roine napautti vieraat johtoon jo reilun kolmen minuutin jälkeen.
\- Isännät ottivat vastaan puolitoista erää, mutta kun Anrei Hakulinen ohjasi Mikko Lehtosen siniviivavedon ohi Jukuri-vahti Sami Rajaniemen, KooKoo heräsi.
\- Saatiin tasoitusmaalista energiaa peliimme, ja sen jälkeen meillä oli paljon tontteja, joista olisimme voineet tehdä. Pääsimme johtoonkin, mutta sitten päästimme kyllä halvan maalin, ja se tässä nyt harmittaa, mietiskeli kuivan kautensa päättänyt Hakulinen.
Päätöserään lähdettiin 1-1-tasatilanteessa.
Roine osui uudelleen
KooKoo oli kiinni ottelun voitossa, kun loukkaantumisestaan toipunut Terry Broadhurst iski ylivoimalla 2-1-lukemat, mutta Miika Roine tasoitti illan toisellaan kesken KooKoo-painostuksen, ja lopulta ratkaisu haettiin voittomaalikilpailusta.
Siinä niin Jukureiden Turo Asplund kuin Henrik Koivistokin yllättivät isäntien maalilla upeasti pelanneen Leland Irvingin.
Illan tehomies Roine harmitteli otteen menettämistä ottelun puolivälissä.
\- Pelimme tuli huolimattomaksi ja menetimme kiekkoja. KooKoo pääsi sitä kautta otteluun mukaan.
Laituri ei myöntänyt, että kova karvauspeli olisi puuduttanut ryhmää pelin vanhetessa.
\- Olemme harjoitellet hyvin ja jaksamme kyllä toteuttaa taktiikkaamme koko ottelun ajan.
Mies tuplasi alkukauden maalimääränsä yhdellä kertaa.
\- On ollut vähän hiljaista. Minulla on ollut kyllä paikkoja, mutta ei ole uponnut. Nyt upposi ja toivottavasti saan itsekin päätä auki. Tasoitusmaalini oli meille todella tärkeä, koska kaveri pääsi ylivoimalla johtoon. Saatiin se kuitattua nopeasti.
KooKoon Anrei Hakulinenkaan ei ole vastuusta huolimatta päässyt herkuttelemaan maaleilla. Nyt syntyi vasta kauden toinen osuma.
\- Ei näitä maaleja liikaa minulla ole, vaikka paikkoja tulee. Nyt tuli vähän räkäisempi maali, mutta sekin maistuu.
KooKoon piristyminen on kuitenkin tappiosta huolimattaa näkyvissä.
\- Alkukaudesta oli käynnistymisvaikeuksia, mutta nyt olemme  saaneet paremmin omasta pelistämme kiinni, ja kun jaksetaan vain jauhaa, niin kyllä tästä vielä hyvä tulee, Hakulinen uskoo.
Jukureiden Roine summasi mikkeliläisten alkukauden liidon.
\- Aina kun saadaan vieraissa raavittua jotain, niin se on iso voitto meille. Olemme tiivis joukkue ja systeemi on selkeä. Kaikki osaavat myöskin jo lukea toisiaan, ja siitä tämä menestys tulee.	
**Jari Haapala**
Erkinjuntti Pelicansin syöttökone 
Pelicans oli tehokas maalipaikoissaan ja kuittasi puhtaan 5-2 kotivoiton HPK:sta keskiviikkoiltana. Justin Hodgman teki paluudebyytissään lahtelaisille kaksi maalia.
Pelicans sai lentävä lähdön illan otteluun, kun jo avausminuutille isännät siirtyivät maalin johtoon. Oman kenttäpäädyn heikko pelaaminen kostautui vielä kahdesti vierasjoukkueelle ja näin erätauolle poistuttiin isäntien 3-0 johtoasemassa.
– Ei oltu sillä tasolla millä piti olla ja toisaalta kaverikin pääsi hivenen yllättämään meidät. Henkilökohtaisella tasolla pitää pystyä ravistamaan itsestä enemmän irti, jota ollaan valmiita otteluihin. Toiseen erään saatiin kyllä hyvä startti, mutta sitten kävi näin kuin kävi, kiteytti HPK:n kapteeni Niko Kapanen.
Toiseen erään HPK tuli vahvasti, mutta kun miestään ei kiekkoa saatu ohi loistavasti torjuneen Pelicans-vahti Joona Voutilaisen, kuihtui vieraiden takaa-ajo vähitellen. Erän loppupuolella kotijoukkue teki vielä kaksi maalia ja peli oli taputeltu.
– Saatiin hyvä alku otteluun. Karvattiin kovaa alusta asti ja se näytti toimivan. Toinen erä oli meiltä vähän lepsu, mutta ”Vode” (maalivahti Joonas Voutilainen) otti maalilla uskomattomia torjuntoja ja pelasti pelin meille. Hodgman tuli tehokkaasti sisään, niin siinä on itsekin hyvä onnistua, summasi tehot 0+3 nakuttanut Pelicans kapteeni Antti Erkinjuntti.
Päätöserässä HPK:n laihaksi lohduksi jäi kahden maalin tekeminen, joten sarjapisteet jäivät ansaitusti Lahteen loppunumeroin 5-2.
Hikeä pyyhkinyt Toivonen nollasi Ässät: "Onhan tämä aina se isoin tavoite"
Hannu Toivonen sai urakoida 37 torjunnan verran Ilveksen 2-0-voitossa Ässistä.
**TAMPERE.** Hannu Toivonen petasi kauden kolmannella nollapelillään Ilveksen 2-0-voiton Ässistä. Loukkaantumisista kärsivät porilaiset saivat puolestaan Jarno Kärjen viimein takaisin kaukaloon.
Juhlapeliään pelannut Ilveksen Markku Flinck pääsi huudattamaan kotiyleisöä avauserässä. Konkari piti kiekkoa alueella rohkeasti, löysi tilaa keskustasta ja löi oman irtokiekkonsa rystyltä ohi Ari Ahosen. Uran 33. liigamaali syntyi komeasti ottelussa numero 300. 
Viimeistään toisesta erästä alkaen parrasvaloihin nousivat ennen kaikkea maalivahdit. Torjujat osoittivat etenkin jalkanopeuttaan, sillä kumpainenkin joutui venymään ajoittain vaativiin patjatorjuntoihin.
Erityisen kuumassa vireessä oli Ilveksen Hannu Toivonen, joka venyi kiekon eteen kaikkiaan 37 kertaa. Kauden toinen nollapeli maistui luonnollisesti makealta.
– Ei siellä nyt todella vaikeita paikkoja tullut, mutta toki muutama pitää aina ottaa, jotta joukkueella on mahdollisuus voittaa. 
– Tästä voi nyt tämän illan nauttia, onhan tämä aina se isoin tavoite, kun matsia lähdetään pelaamaan, hikeä kasvoiltaan pyyhkinyt Toivonen sanaili.
Erityisen tyytyväinen vahti oli kuitenkin Ilveksen viisikkopelaamiseen. Läpi pelin kestänyt tasapainoinen suoritus palkittiin ansaitusti pisteillä.
– Nyt olimme mukana alusta asti. Aivan kaikissa alkukauden peleissä näin ei ole ollut, Toivonen summasi. 
Kärki palasi kaukaloon 
Pitkälle päälle kuukauden verran sivussa ollut Ässien hyökkääjä Jarno Kärki palasi keskiviikkona kaukaloon. Joukkueen tekemiseen peluri toi ryhtiä, mutta porilaisten vieraspelaamisen tuska nosti silti jälleen päätään.
– Ei vain ollut sitä viimeistä yritystä. Vähän on jäänyt vieraissa se kotipelien henki puuttumaan. Hintaa pitäisi maksaa, mutta sitä ei tänään tehty, Kärki harmitteli. 
Sentteri itse johdatti hienosti etenkin Ässien hyvin pyörinyttä ylivoimaa, vaikka joukkue ei maaleja tehnytkään. 
– Kamppailukovuutta vielä puuttuu, mutta kiekon kanssa oli jo hyvää tekemistä, Kärki selvitti. 
Ässille tappio oli jo neljäs peräkkäinen. Maalin se on onnistunut iskemään näissä kamppailuissa vain kahdesti. Joukkueelta on sivussa paljon kärkipelaajia muun muassa Matti Kuparisen, Jussi Makkosen ja Jyri Marttisen muodossa. 
Kärki kuitenkin muistutti, että nyt ei ole aika alkaa puristamaan mailaa.
– On vain muistettava, että tämä on hienoa aikaa, kun saa pelata kiekkoa. Tästä on osattava nauttia.
Ilveksen puolelta pelistä osasivat nauttia erityisesti tuoreet nimet. Jerry D’Amigo onnistui päätöserässä iskemään läpiajosta liigauransa avausosuman. Hakametsässä debytoinut Brett Bulmer puolestaan osoitti olevansa pirteä ja suoraviivainen vahvistus Ilvekselle.
– He ovat ehdottomasti kiekkoammattilaisia. Heistä tulee olemaan meille paljon apua. Ovat vielä loistavia tyyppejä kopissa, konkari Toivonen kehaisi. 
**Micke Suopuro**
Analyysi: Viron tuleva hallitus on syyttä leimattu venäjämieliseksi
Viron hallitus kaatui, ja uudeksi pääministeriehdokkaaksi povataan Keskustan tuoretta puheenjohtajaa Jüri Ratasta. Nyt kansainvälisessä mediassa kirjoitetaan, että Viro saa Venäjään myönteisesti suhtautuvan hallituksen. 
Virossa on viime päivät oltu poikkeuksellisen itsetietoisia. Yhdysvaltalais- ja saksalaislehdistössä on ilmestynyt useita juttuja, jossa kerrotaan, että Viro kääntyy nyt kohti Venäjää. Miten ihmeessä?
Oikeistoliberaalin Reformin johtama hallitus äänestettiin keskiviikkona nurin, mutta kyse ei ollut Kreml-mielisistä voimista. Maanantaina hallituskumppanit IRL ja Sosiaalidemokraatit ilmoittivat, että yhteistyö on päättynyt – tekstiviestillä. 
Tiistaina parlamentin kuudesta puolueesta viisi vaati pääministeri Taavi Rõivasin eroa. Keskiviikon luottamusäänestys oli lopulta vain muodollisuus. Reformin liki 18 vuoden ura hallituspuolueena päättyi.
**Vuosi sitten kootun hallituksen yhteistyö on ollut yhtä takkuamista**, mutta turhautuneisuutta oli kerääntynyt jo vuosia. Hallituskriisi kärjistyi nopeasti, sillä tilaisuus teki varkaan.
Viikonloppuna Viron suurin puolue, kymmenen vuotta oppositiossa ollut Keskusta äänesti itselleen uuden puheenjohtajan Jüri Ratasin, 38. Häntä pidetään liki varmana uuden hallituksen muodostajana.
Keskustan johdosta jäi sivuun skandaalinkäryinen veteraanipoliitikko Edgar Savisaar, jonka kanssa muut puolueet kieltäytyivät yhteistyöstä. 
Savisaar kykeni kuitenkin kokoamaan Viron venäläisvähemmistöä Keskustan äänestäjiksi ja ehdokkaiksi. Samalla jäi venäjänkielisten oma, mahdollisesti radikaali puolue perustamatta. 
**Keskustan mainetta kansainvälisessä lehdistössä varjostaa nyt Savisaaren syntilista**, joka on kieltämättä pitkä ja herättää kysymyksiä.
Keskustalla on esimerkiksi yhteistyösopimus Putinin Yhtenäisen Venäjän kanssa. Keskustan puolesta sopimuksen allekirjoitti vuonna 2004 kansanedustaja Ain Seppik, joka sittemmin loikkasi, ironista kyllä, Reformiin. Sopimus itsessään makaa jossain arkistoissa, eikä sen pohjalta ole taidettu juuri yhteistyötä tehdä.
Raskauttavampia ovat sen sijaan lausunnot, joita Savisaar antoi Krimin valtaamisen jälkeen. Hän ei tuominnut Venäjän toimintaa, mikä peilasi myös Viron venäläisvähemmistön mielialoja.
Savisaar puolusti venäjänkielisten näkemyksiä jo vuonna 2007, kun Ansipin johtama hallitus päätti siirtää vähemmistölle tärkeän Pronssisoturipatsaan, ja Tallinna ajautui mellakoihin. Samaan aikaan tehtiin laajoja kyberhyökkäyksiä virolaisia instituutioita vastaan. Niiden jäljet johtivat Venäjälle.
Vuonna 2010 Viron suojelupoliisi joutui pysäyttämään Savisaaren, kun hän oli pyytänyt rahaa venäläisiltä ilmeisesti puolueensa rahoitukseen.
**Mutta, nyky-Keskustan leimaaminen venäjämieliseksi on suurta laiskuutta**. Puoluetta johtaa nyt Ratas, joka on ilmaissut haluavansa pitää suhteet venäjänkieliseen vähemmistöön hyvinä. 
Eleenä Ratas nosti varapuheenjohtajaksi Tallinnan apulaiskaupunginjohtajan Mihail Kõlvartin, venäjänkielisen aktiivin.
Toinen tärkeä linkki venäläisyhteisöön on puolueen europarlamentaarikko Yana Toom, joka on ollut Savisaaren luottonaisia ja vaalien ääniharava. Hän on pettynyt Savisaaren kohtaloon, mutta ymmärtää varmasti myös oman riippuvuutensa Keskustasta. Hän ei saisi sellaisia äänisaaliita marginaalisessa venäläispuolueessa.
Oli Viron uusi hallitus minkänäköinen tahansa, maan ulkopolitiikkaan ei ole tulossa muutoksia. Viro nojaa vahvasti länsiliittoihin EU:hun ja Natoon. Kansainvälisiä Nato-joukkoja tulee Baltian maihin, myös Viroon keväällä.
Muutoksia Viron sisäpolitiikkaan on silti luvassa. Talous polkee paikoillaan, joten elvytystä pohditaan. Keskusta on esittänyt progressiivisen verotuksen käyttöönottoa tasaveron sijaan. 
Kolmas suuri kysymys on venäläisvähemmistö. Se tuo Keskustalle ääniä, mutta sen integraatio luo myös sisäistä turvallisuutta.
Jos se on Venäjämielisyyttä, suunta on oikea. Sanottiin ulkomaan lehdissä mitä tahansa.
Petteri Lindbohm avaa yöllä NHL-kautensa
Petteri Lindbohm on St. Louisin kokoonpanossa, kun joukkue kohtaa Chicagon.
Suomalaispuolustaja Petteri Lindbohm pelaa ensi yönä Suomen aikaa kauden ensimmäisen NHL-ottelunsa, kun St. Louis kohtaa Chicagon.
Lindbohm on merkitty kolmanteen pakkipariin Colton Paraykon kanssa. Alkukaudella hän on pelannut AHL:n Chicago Wolvesissa. Lindbohm on pelannut kahden edellisen kauden aikana 33 ottelua St. Louisin paidassa ja tehnyt niissä tehot 2+1=3.
Analyysi: Poliitikkojen ja politiikan uskottavuus edellyttää päätöksiä sote-uudistuksesta – kuinka kova hinta sitä maksetaan?
Sote lausuntokierros on päättymässä. Seuraavina viikkoina ja kuukausina hallituksen ja eduskunnan on kyettävä päättämään, minkälaisen sote-uudistuksen ihmiset saavat.
Sote-uudistuksen vaikein asia hallituksesta toiseen on ollut poliittinen päätöksentekokyky. Pystyvätkö poliitikot päätöksiin ja jos, niin minkälaisiin. Kaikkien näiden vuosien jälkeen poliitikot eivät voi enää epäonnistua. Kyse on poliitikkojen ja politiikan uskottavuudesta. 
Sote-uudistus on vaikeaselkoisuudestaan ja tuskastuttavuudestaan huolimatta muutos, joka koskee meitä kaikkia.
Epäonnistua ei voi, vaikka aikataulut ovat lähes mahdottomat. Aikatauluansan hallitus rakensi ihan itse ottamalla valinnanvapauden ja palvelujen yhtiöittämisen samaan aikaan tehtäväksi -  oman hallitusohjelmansa vastaisesti. Ensiksi tarkoitus oli tehdä julkisten sosiaali- ja terveyspalveluiden integraatio ja rakenneuudistus, sitten siirtyä yksikanavaisen rahoituksen pohdintaan. Valinnanvapauden ja tuotannon monipuolistaminen oli vasta kolmas vaihe.
Koska uudistus on pakko saada aikaiseksi, riski on, että lopputuloksessa on paljon sellaista, mitä kukaan ei tarkoittanut tai toivonut.
Väliaikaista kaikki on vaan?
Mitä ikinä tulevina kuukausina mahdollisesti päätetään, se on monella tavalla keskeneräistä.
Nyt en tarkoita sitä, että digitalisoituvassa ja teknologisoituvassa sosiaali- ja terveydenhuollossa mikään koskaan voisi ollakaan lopullisesti valmista. Ei voi. Enkä tarkoita siitäkään, että laki voisi tehdä sote-muutoksen. Ei voi, koska uudistumisen onnistumisen lopullisesti ratkaisevat maakunnan ihmiset ja käytännön tekeminen. 
Onko lopputuloksena sote-uudistus, jossa korjattavaa on niin paljon, että se haittaa tekemistä?
Valinnanvapauslainsäädäntöä on tehty tavattomalla kiireellä. Kun puhe kääntyy satoihin ja satoihin konkreettisiin yksityiskohtiin, tuntuu, että vastauksia ei ole ehditty miettiä. Olisko pitänyt päästä vähän pidemmälle?
Ihan turvalliselta ei tunnu sekään, että tuottajille maksettava korvausmalli ei ole vielä tiedossa, vaikka päätöksiä pitäisi tehdä lähiviikkoina.
Virkamiehet toki tekevät parhaansa ja enemmänkin. Vika on siinä, että ensin pitäisi tehdä kunnolla valmistelutyöt , ja vasta sitten päättää. Hallitus meni kuitenkin perä edellä puuhun: se teki valinnanvapaus- ja yhtiöittämispäätökset ensin, ja sen jälkee virkamiesten tehtäväksi jäi muuttaa päätökset todeksi. Sosiaali- ja terveyspalvelujen siirrossa kunnilta maakunnille voidaan hyödyntää viime hallituskauden sote-valmistelua. Sen sijaan valinnanvapaudessa ja yhtiöittämisessä ei vastavaa valmistelutyötä ole. Suomessa yritetään tehdä vauhdilla sellaista, mihin esimerkiksi Ruotsi ja Englanti käyttivät monia vuosia.
Onko lopputuloksena sote-uudistus, jossa korjattavaa on niin paljon, että se haittaa tekemistä? 
Kyse on poliitikkojen ja politiikan uskottavuudesta.
Hyödynnettäisiinkö meneillä olevat kokeilut ?
Sote on vuosisadan uudistus. Virkamiehet ehdottavat valinnanvapaus- ja monituottajamallin toimeenpanon vaiheittaista etenemistä. Lainsäädäntö pitäisi kuitenkinin säätää tällä hallituskaudella. Erityisesti kokoomukselle on tärkeää, että lainsäädäntö tehtäisiin nyt. Pelkona on, että jos demarit pääsevät valtaan ensi hallituskaudella, lait jäisivät säätämättä.  
Jos lait säädetään tällä hallituskaudella, erilaisia meneillään olevia kokeiluja ei voida hyödyntää täysimääräisesti. Käynnissä ovat esimerkiksi vanhustenhuollon ja  lapsi- ja perhepalvelujen kärkihankkeet. Palveluseteliä kokeillaan vuosina 2017-2018 useissa kunnissa. 
Terveyden ja hallinnon emeritusprofessori Martti Kekomäen mielestä peruspalveluiden valinnanvapauden laajentamisesta voidaan säätää lailla vasta, kun laajentamiskokeilujen tulokset on arvioitu, ei yhtään aiemmin. Poliittisesti tämä ei liene mahdollista. Sote on pakko tehdä. 
Ettehän unohda sote-uudistuksen tavoitteita mulle-sulle taiston ja poliittisen pakon keskellä. 
Miksi sote-uudistusta tehtiinkään?
Tällä hetkellä sote-uudistus tuo ensimmäisenä monen mieleen rahan. Kustannuksia pitää hillitä, kilpailun pitää toimia, pienyrittäjien toimintamahdollisuudet pitää varmistaa, ja tehokkuutta pitää parantaa. Eikä siinä mitään, kyllä rahasta puhuminen on tärkeää. Yhä useampi kuitenkin myös kysyy, mihin unohtuivat ihmisten hyvinvointi- ja terveyserojen kaventaminen sekä palvelujen yhdenvertaisuuden, saatavuuden ja vaikuttavuuden parantaminen.
Sote-uudistus on vaikeaselkoisuudestaan ja tuskastuttavuudestaan huolimatta muutos, joka koskee meitä kaikkia. Tulevat viikot ja kuukaudet ratkaisevat, missä raameissa muutosta tullaan tekemään.
Arvoisat poliitikot, kysyisin vaan: Ettehän unohda sote-uudistuksen tavoitteita mulle-sulle taiston ja poliittisen pakon keskellä. Ettehän?
Sote-uudistus jakaa maan – katso missä kriittiset, missä suopeat 
Sote- ja maakuntauudistuksen lausuntokierros päättyi keskiviikkona.
Lähes puolet manner-Suomen 20 sairaanhoitopiiristä suhtautuu pikemmin suopeasti kuin kriittisesti sote- ja maakuntauudistuksesta tehtyyn esitysluonnokseen. Reilu kolmasosa näkee ehdotuksessa enemmän kritisoitavaa kuin kannatettavaa ja noin viidesosa on melkoisen sekä/että lausunnossaan: haukuttavaa ja kehuttavaa on kutakuinkin yhtä paljon.
Tulos selviää lausunnoista, jotka sairaanhoitopiirit ovat antaneet sote- ja maakuntauudistuksesta. Lausuntokierros päättyi keskiviikkona. Yle Uutiset luki lausunnot ja annetut vastaukset kysymyksiin, ja jakoi niiden pohjalta sairaanhoitopiirit kolmeen "leiriin": suopeisiin, kriittisiin ja neutraaleihin. Sairaanhoitopiirit eivät siis ole itse luokitelleet itseään mihinkään ryhmään, vaan kyse on Yle Uutisten tulkinnasta. Suopeasti suhtautuneiden lausunnoissa oli runsaasti myös kritisoitavaa ja korjausehdotuksia ja toisaalta kriittiset löysivät lakiluonnoksesta yleensä myös hyvää sanottavaa. Ryhmityksessä oli siis kyse painotuseroista.
Väkirikkaat alueet kannattavat
Maan runsasväkiset sairaanhoitopiirit suhtautuvat muita jonkin verran myötämielisemmin lakiluonnoksen ehdotuksiin. Esimerkiksi Pirkanmaan sairaanhoitopiiri katsoo, että esityksen mukaisella  uudistuksella voidaan hillitä kustannusten kasvua, mikä on yksi uudistuksen keskeisitä tavoitteista. Pirkanmaa kuitenkin muistuttaa, että pelkkä järjestämisvastuun siirto kunnilta maakunnille ei vielä riitä kustannusten kasvun hillintään.
Helsingin- ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri Hus pitää myös kustannusten kasvun hillintää mahdollisena.  Husin mielestä se saattaa kuitenkin edellyttää maakuntien lukumäärän vähentämistä.
Päijät-Häneen sairaanhoitopiirin mielestä uudistus antaa mahdollisuuksia tehostaa toimintaa ja lisätä tuottavuutta. Lapin sairaanhoitopiirin mielestä säästöjä ei synny: "Päinvastoin, hallintoon tarvitaan runsaasti uuta henkilöstöä, osaamista ja tekniikkaa valvomaan tuottajia." 
Vaasan sairaanhoitopiirin mielestä lakiesitys tekee joustavan palvelutuotannon mahdottomaksi ja nostaa kuluja. Vaasa suhtautuu lakiehdotukseen muutenkin selvästi muita kriittisemmin. Se ei näe lakiluonnoksessa juuri mitään hyvää ja ehdottaa lakiluonnoksen muokkausta olennaisilta osin uudelleen.
Tyytymättömiä on muallakin. Esimerkiksi Kainuun ja Satakunnan sairaanhoitopiirit arvioivat, että maakuntien edellytykset selvitä  lakisääteisistä tehtävistä ovat heikot uudistuksen tultua voimaan. Itä-Savon sairaanhoitopiiri on niinikään pessimistinen.
Pakkoyhtiöitys ei maistu
Uudistukseen olennaisesti liittyvä palvelujen yhtiöittämisvelvollisuus maistuu huonosti sairaanhoitopiireille. Monenkin lausujan mielestä valinnanvapaus ja siihen liittyvä yhtiöittämisvelvoite on ongelmallinen ja vaikea ratkaista kestävästi. 
Etelä-Karjalan Eksote toteaa, että yhtiöittämisvelvoite hankaloittaa integraation (palvelujen yhdentymisen) toteuttamista, lisää byrokratiaa ja hallinnollisia kustannuksia. Kainuun mielestä tarkoituksenmukaisinta on, ettei julkista valtaa käytettäisi yhtiömuotoisessa organisaatiossa.
Valtion rooli nakertaa demokratiaa
Lakiluonnoksen mukaan valtiovallan määräysvalta maakuntien suuntaan kasvaa merkittävästi uudistuksen toteuduttua. Iso osa sairaanhoitopiireistä arvostelee tätä aietta.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin mielestä valtiovallan rooli kasvaa osin kohtuuttomaksi: "Suomessa ei sosiaali- ja terveydenhuoltoon/maakuntahallintoon tarvita kela- tai armeijatyyppistä keskusjohdettua virastoa. Jo käsite itsehallintoalue edellyttää alueella olevan  merkittävää autonomiaa".
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri huomauttaa, että valtion ohjauksen toteutus esitetysti merkitsee, että valtion olisi  merkittävästi lisättävä  resursseja ohjaukseen, mikä nostaisi hallinnon kustannuksia.
Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä katsoo, että maakunnan kannalta demokratia toteutuu heikosti esitetyssä mallissa. "Tärkein itsehallintoa rajoittava tekijä on, että maakunnilla ei tulisi olemaan verotusoikeutta." Keski- ja Etelä-Pohjanmaankin sairaanhoitopiirit ovat huolissaan demokratian toteutumisesta. Kymenlaakson sairaanhoitopiirin mukaan "pahimmillaan kyse on maakunnallisesta näennäisdemokratiasta." Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin mielestä maakunnan verotusoikeus tulisikin toteuttaa, myös Etelä-Savo perää verotusoikeutta. Eikä ole ainut.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin mielestä lakiesitys antaa hyvät mahdollisuudet maakunnan asukkaiden suoriin vaikutusmahdollisuuksiin. Etelä-Karjalan Eksote taas ymmärtää valtioneuvoston vahvaa roolia, koska valtio rahoittaa koko maakunnan toiminnan.
Kiiitosta lakiluonnos saa laajalta rintamalta henkilöstön asemaa ja eläkkeiden rahoitusta koskevista ehdotuksista. Keski-Suomen sairaanhoitopiiri kuitenkin huomauttaa, että "riskinä on henkilöstön, erityisesti avainosaajien, siirtyminen julkiselta yksityiselle sektorille".
Valinnanvapaus pian lausunnoille
Sote-uudistuksen lausuntokierrokset jatkuvat pian. Ns. valinnanvapauspaketti lähtee lausunnoille marras-joulukuun vaihteessa ja maakuntauudistuksen muita kuin sote- ja pelastustoimen tehtäviä koskeva lakiluonnos on tarkoitus saada lausujien arvioitavaksi kevättalvella.
Eduskunnan on määrä saada lakipaketit käsistään ennen kesätaukoa  ja uudet 18 maakuntaa aloittavat tällä tietoa 2019 alusta. Tuolloin maakuntien palvelukseen siirtyy kuntien ja kuntayhtymien sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstö ja osa tukipalveluiden työntekijöistä sekä noin 5 000 työntekijää valtion aluehallinnosta. Yhteensä yli 220 000 henkilöä siirtyy maakuntien palvelukseen.
Ilmastotutkijat huolissaan Trumpin valinnasta
Marokon ilmastokokouksessa Trumpin vaalivoitto otettiin vastaan pettyneinä. IImastonmuutosta huijauksena pitävä Trump on luvannut pelastaa Yhdysvaltojen hiiliteollisuuden ja lopettamaan ilmaston lämpenemistä vastaan käytävät ohjelmat.
Ilmastotutkijat ja luonnonsuojelijat ovat huolissaan liikemies Donald Trumpin noususta Yhdysvaltain presidentiksi. Trumpin voitto asettaa kyseenalaiseksi Yhdysvaltojen sitoutumisen ilmastonmuutoksen vastaisiin toimiin.
Trump on aiemmin väittänyt ilmastonmuutosta Kiinan luomaksi huijaukseksi. Hän on useaan otteeseen ilmoittanut neuvottelevansa Pariisin ilmastosopimuksen uudelleen tai hylkäävänsä sopimuksen kokonaan. Yhdysvallat ratifioi Pariisin ilmastosopimuksen kaksi kuukautta sitten.
Trump on vaatinut Yhdysvaltojen hallintoa purkamaan fossiilisia polttoaineita koskevaa sääntelyä. Kampanjoidessaan hän on luvannut pelastaa maan hiiliteollisuuden ja keskeyttää verovarojen käyttämisen ilmaston lämpenemistä vastaan käytäviin ohjelmiin.
Ei ole siis yllätys, että tunnelma Marokon Marrakeshissa käytävässä ilmastokokouksessa oli järkyttynyt, kun tieto Trumpin voitosta varmistui. Lähes 200 valtion edustajat ovat saapuneet Marrakeshiin neuvottelemaan Pariisin sopimuksen toimeenpanosta.
Moni paikallaolija ilmaisi pessimistisen näkemyksensä Yhdysvaltojen asemasta ilmastonmuutoksen vastaisessa taistelussa. Trumpin vaalivoitto tuo mieleen republikaanipresidentti George W. Bushin, jonka hallinto kieltäytyi sitoutumasta vuoden 1997 Kioton ilmastosopimukseen.
Presidentti Barack Obaman kaudella ilmastokysymys nousi yhdeksi tärkeimmistä teemoista Yhdysvalloissa ja nyt Trumpin pelätään tekevän kaiken työn tyhjäksi.
Ilmastotutkijat kuitenkin vakuuttavat, ettei Trump pysty estämään kehitystä kohti uusiutuvaa energiaa. Joka tapauksessa tavoitteisiin pääseminen ei ole mahdollista ilman Yhdysvaltoja.
Yhdysvallat on maailman toiseksi suurin kasvihuonepäästöjen aiheuttaja. Sen arvioidaan vastaavan noin 13 prosentista maailman päästöistä.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Johanna Försti – mestaripelimannin tytär ja Soul Mama
Johanna Förstistä ei pitänyt tulla laulajaa. Eikä hän edes pitänyt laulamisesta. Sitten tuli soul ja vei hänet tähtiin.
Laulaja Johanna Försti on innoissaan näytön paikastaan Tähdet, tähdet tv-ohjelmassa. Tv-työ ei ole hänelle uutta, mutta huomion keskipisteenä olo on. Tällä kertaa hän on itse parrasvaloissa. Aiemmin hän on laulanut muun muassa Tanssii tähtien kanssa -ohjelman orkesterissa.
Johanna Förstin lisäksi muita naisia ei kilpailussa ole enää jäljellä. Kuningattaren rooli kuitenkin passaa – sekä lavalla että pukuhuoneessa.
– Olen aivan kuningattarena, yksin omassa pukuhuoneessani. Siellä on hirveästi esiintymisvaatteita, paljon tavaraa ja tilpehööriä. Ja sitten minä olen ihan ylhäisessä yksinäisyydessä, upeassa isossa pukuhuoneessa.  Se on niin ihanaa, saan olla leidi, Johanna Försti huokaa.
Vaikka Johanna Försti pitääkin kuningattaren roolistaan, souldiivan kruunua hän ei kutreilleen ota.
– En ole mikään souldiiva. Beyonce on souldiiva. Mä olen Soul Mama. Siinä on vissi ero, hän alleviivaa.
Laulajaksi sattumalta
Johanna Försti varttui musikaalisessa kodissa Evijärvellä, Etelä-Pohjanmaalla. Laulajan urasta tai bändihommista hän ei kuitenkaan koskaan haaveillut. Se, että hänestä ylipäätään tuli laulaja, on sattumaa. Viulua lapsesta asti soittanut Johanna aikoi viulistiksi.
– Meillä on kotona aina soitettu. Aina on soinut ja aina on soitettu, Johanna naurahtaa.
 Johannan äiti on mestaripelimanni Kaisu Försti.
– Äiti on ollut iso vaikuttaja elämässäni. Hän on tuonut musiikin elämääni, mistä sitten on tullut työni ja ammattini ja voi sanoa, että koko elämäni.
Laulaja Johanna Förstistä tuli, kun hän lähti kitaristiksi ystävänsä perustamaan soul-orkesteriin Jyväskylässä opiskellessaan. 
Mulle se oli vähän samaa kuin hengittäminen, että haloo, kaikkihan nyt laulaa.
– Ekoissa treeneissä sitten lauloin ekan kerran. Musiikissa oon ollut mukana aina, mutta laulamiseen päädyin sattumalta.
– Laulajan ura ei ikinä ollut ollut mielessä. Mulle se oli vähän samaa kuin hengittäminen, että haloo, kaikkihan nyt laulaa. Että se ei ollut mikään kutsumusammatti, enkä edes pitänyt laulamisesta, jos suoraa sanotaan.
Mutta siitä se sitten lähti. Soulin laulaminen tuntui luontevalta.
– Nuo treenit oli käänteen tekevät. Joku asia klikahti. Ehkä se oli se musiikin tyyli, koska me soitettiin soulia. Sellaista Aretha Franklin old school -soulia. Se tyyli oli se, mikä kolahti ja vei mennessään.
Itsensä haastamisen paikka
Tähdet tähdet –ohjelmassa kilpailijat  esittävät joka viikko musiikkikappaleita eri genreistä. Johanna harmittelee, että soulia ei ole mukana.
– Viime vuonna ohjelmassa oli motown –osio, mutta nyt sitä ei ole. Eli se omin genre puuttuu.
– Koen sen täysin haasteena. Tykkään itseni haastamisesta ja sen takia esitän myös sellaisia lauluja, joita en ole aiemmin esittänyt. Haluan, että joka viikko on sellainen biisi, mikä oikeasti pitää ottaa haltuun. Tulee treenattua, Johanna Försti sanoo.
Johanna Försti ei osaa sanoa, vaikuttaako oman genren puuttuminen lopputulokseen. Hän sanoo, ettei hänellä ole myöskään levy-yhtion koneistoa takanaan, eikä hän ole kovin someaktiivinen, ettei ääniä tule kalasteltua sitäkään kautta.
– Äänestäjät päättää sen sitten, Johanna Försti tuumaa.
”Ei oo tultu kotiin menemään”
Vaikka kyseessä on leikkimielinen kilpailu ja viihdeohjelma, mielii Johanna kuitenkin pärjätä mahdollisimman hyvin.
– Ei sinne oo kotiin tultu menemään, Johanna Försti kiertelee aluksi. Mutta myöntää sitten, että Pete Parkkosen ja kumppaneiden päihittäminen olisi kova juttu.
– Voittaminen on se, mihin tähtään. Ehdottomasti. Tietenkin, hän lopulta täräyttää reteään pohjalaiseen tyyliin.
Hodgmanin maalit johdattivat Pelicansin murskavoittoon – Ilves nollasi Ässät
Jukurit haki voittomaalikilpailun kautta 3-2-vierasvoiton KooKoosta SM-liigan palatessa maajoukkuetauolta.
Jääkiekon SM-liiga palasi maajoukkuetauolta ja kolmen ottelun kierroksen nimi oli Pelicansin paitaan palannut Justin Hodgman. Kanadalaishyökkääjä teki kaksi maalia, kun lahtelaiset murskasivat HPK:n peräti 5-2-lukemin. HPK:n maalit laukoivat Philippe Cornet ja Severi Sillanpää päätöserässä.
Tampereella Hannu Toivonen pelasi niin ikään nollapelin, kun Ilves voitti Ässät 2-0. Markku Flinck vei avauserässä isännät johtoon ja Jerry D’Amigo ratkaisi päätöserästä läpiajosta ottelun. Toivoselle kertyi Ilves-maalilla 37 torjuntaa.
Kouvolassa KooKoo ja Jukurit hakkasivat maaleja vuorotahtia, voittajaksi selvisi lopulta Jukurit voittomaalikilpailussa lukemin 3-2. Miika Roine vei heti avauserän alussa mikkeliläisvieraat johtoon. Anrei Hakulinen tasoitti toisen erän puolivälissä ja Terry Broadhurst vei isännät ensimmäisen kerran johtoon päätöserän alussa. Roineen illan toinen maali tasoitti kuitenkin vielä pelin. Ratkaisun voittomaalikilpailussa laukoi Jukurien Henrik Koivisto.
Ilves nousi sarjataulukossa neljänneksi ohi tasapisteissä olevan HPK:n. Pelicans nousi voitolla kuudenneksi ja Jukurit seitsemänneksi. SM-liiga jatkuu torstaina neljällä ottelulla.
Vähemmän koulutetut ja iäkkäät nostivat Trumpin voittoon – Clinton sai silti enemmän ääniä
Donald Trump sai poikkeuksellisen paljon ääniä valkoiselta työväestöltä ja pienituloisilta. Nuoret sen sijaan suosivat Hillary Clintonia.
Jos Yhdysvaltain presidentinvaalit ratkeaisivat valtakunnallisen kokonaisäänimäärän perusteella, maan seuraava presidentti olisi Hillary Clinton.
Keskiviikkona iltapäivällä Suomen aikaa Clinton näytti saavan reilusti yli 150 000 ääntä enemmän kuin Donald Trump. Prosenteissa Clintonin kannatus oli 47,6 ja Trumpin 47,5.
Ratkaisevaa presidentinvaaleissa on kuitenkin se, kumpi ehdokas saa taakseen enemmistön eli 270 jaossa olevista 538 valitsijamiehestä.
Trumpin voitto selittyy sillä, että hän onnistui voittamaan taakseen aiemmin demokraattipresidentti Barack Obamaa tukeneet Floridan, Ohion ja Pennsylvanian osavaltiot.
Kun muutaman osavaltion tulos oli vielä epävarma, Trumpilla näytti olevan koossa 279 valitsijamiestä,  Clintonilla 228.
1. Naiset eivät hylänneet Trumpia
Trumpin naisia halventava kielenkäyttö ei ollut vaaleissa niin ratkaiseva tekijä kuin etukäteen arveltiin. The New York Timesin [ovensuukyselyjen perusteella kokoamien tietojen](http://www.nytimes.com/interactive/2016/11/08/us/politics/election-exit-polls.html) mukaan suurin osa naisista äänesti Clintonia, mutta melkoinen joukko naisia päätyi myös Trumpin kannalle.
Miesten keskuudessa Trump sai selvästi enemmän ääniä kuin Clinton. Trump keräsi miehiltä myös enemmän ääniä kuin aiemmat republikaaniehdokkaat keskimäärin.
Vähemmistöjen tuki Clintonille oli vahvaa, mutta jäi odotettua pienemmäksi. Mustaihoisesta väestöstä Clintonia äänesti lähes 90 prosenttia, latinoista ja aasialaisistakin kaksi kolmasosaa. Luvut ovat kuitenkin pienempiä kuin Obamalla neljä vuotta sitten.
Valkoisista selvästi yli puolet äänesti Trumpia.
2. Nuoret olisivat valinneet Clintonin
Ovensuukyselyt kertovat myös, että Trump oli suositumpi ehdokas keski-ikäisten ja eläkeikäisten äänestäjien keskuudessa.
Jos nuoremmat ja erityisesti alle 30-vuotiaat olisivat saaneet päättää, Clinton olisi voittanut. 
Demokraattien kannatus on perinteisesti vahvaa suurissa kaupungeissa. Yli 50 000 asukkaan kaupungeissa Clintonia kannatti 59 prosenttia, kun Trumpin kannatus jäi 35:een.
Sen sijaan maaseudulla ja pikkukaupungeissa asetelma on päinvastainen: Trumpia tuki 62 ja Clintonia 34 prosenttia.
3. Valkoinen työväestö tuki Trumpia
Trumpin siivitti vaalivoittoon ennen kaikkea [laaja kannatus valkoisen työväestön keskuudessa](http://www.nytimes.com/2016/11/10/upshot/why-trump-won-working-class-whites.html?em_pos=large&emc=edit_nn_20161109&nl=morning-briefing&nlid=77206236). Trumpia äänesti valkoisesta ei-korkeakoulutetusta kansanosasta 67 prosenttia. Neljä vuotta sitten tässä joukossa republikaania äänestettiin selvästi vähemmän. 
Koulutetumman väen keskuudessa sen sijaan tapahtui siirtymää Clintonin taakse. Korkeakoulututkinnon hankkineista valkoihoisista demokraattiehdokasta äänesti 45 prosenttia, eli 10 prosenttiyksikköä edellisvaaleja enemmän.
Trump keräsi poikkeuksellisen paljon myös pienituloisten ääniä. Perinteisesti pienituloisten on Yhdysvalloissa ollut tapana äänestää demokraatteja, mutta nyt moni  alle 30 000 dollaria vuodessa ansaitseva siirtyi Trumpin joukkoihin.
Suurituloisten eli 100 000 dollaria tai enemmän vuodessa ansaitsevien joukossa puolestaan tapahtui siirtymää Clintonin taakse.
Nyrkit heiluvat rasismin vuoksi – tällainen on suomalainen viharikos
Suomessa tapahtuva viharikos on tyypillisesti pahoinpitely ja epäillyt suomalaisia nuoria miehiä. Uhrit sen sijaan kuuluvat tavallisesti Suomen vähemmistöryhmiin. Tarkastele suomalaista viharikollisuutta yhdestä kuvasta. 
Poliisin tietoon tuli viime vuonna ennätysmäisen paljon epäiltyjä viharikoksia. Lue Ylen uutinen [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9273777).
Mutta millaista on suomalainen vihasta tai rasismista motivoitunut rikollisuus? Tarkastele poliisin raportin pääkohtia allaolevasta kuvasta.
Trumpin jytkyn 6 seurausta Suomelle
Sulkiko Trumpin historiallinen vaalivoitto Nato-oven? Miten se vaikuttaa talouteen?
1. Onko Nato-ovi kiinni?
Suorasanaisimmat asiantuntijat ovat nyt sitä mieltä, että Suomen Nato-ovi on kiinni. Tämä johtuu siitä, että Yhdysvaltain presidentinvaalit voittanut Donald Trump tahtoo luoda hyvät suhteet Putiniin.
Toive hyvistä suhteista on molemminpuolinen: Putin kommentoi tuoreeltaan Trumpin valinnan jälkeen, että Venäjä on valmis palauttamaan hyvät suhteet Yhdysvaltoihin.
 Yksinkertaistettuna tämän ajattelumallin taustalla on se, että hyvät suhteet Venäjään ovat Yhdysvalloille paljon tärkeämmät kuin suhteet Suomeen.
– Suomi on aika mitätön Venäjän rinnalla Yhdysvalloille, sanoo Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola, ja muistuttaa Trumpin ja Putinin yhteydestä.
– Putinilla ja Trumpilla on sielujen sympatiaa.
Trump suhtautuu Natoon itsekkäästi, niin kuin kaikkeen muuhunkin. Naton tehtävä on siis hänen mielestään vaalia ja puolustaa Yhdysvaltain kansallisia etuja. Suomen Nato-jäsenyys ei välttämättä olisi Trumpin näkökulmasta Yhdysvaltojen etujen mukaista.
Toisaalta Suomen poliittinen johto ei ole laittanut Nato-hakemusta vetämään, vaikka optiosta on puhuttu jo vuosikausia. Yhdysvalloissa presidentin valtakausi on neljä vuotta – siihen mennessä Nato-hakemusta olisi tuskin jätetty kuitenkaan.
Mika Aaltola sanoo, että Suomen pitää jatkossa näyttää, että se on hyödyllinen Yhdysvalloille, jos se tahtoo säilyttää hyvät suhteet.
– Pitää siivota Yhdysvaltojen sotkuja, ja osallistua vaikkapa terrorisminvastaiseen sotaan, hän antaa esimerkin.
Presidentti Sauli Niinistö kommentoi tänään, ettei hän usko, että Yhdysvaltojen presidentti sulkisi Suomen Nato-oven.
2. Levottomuus ja konfliktiherkkyys lisääntyvät
Läntisen maailman yhtenäisyys tulee rakoilemaan, jos Trump pitää itsekkäästä politiikastaan kiinni.
Mika Aaltolan mielestä levottomuus tulee lisääntymään ainakin monessa Itä-Euroopan maassa.
– Siellä on paljon kysymysmerkkejä nyt.
Aaltola ennakoi jo tiistaina sitä, että Trumpin voiton myötä Venäjä voi saada ”etuoikeuksia maissa, jotka reunustavat sitä”. Trump ja Putin voivat siis keskenään neuvotella uuden valtatasapainon.
Aaltola muistuttaa, että Venäjän naapurina tai lähistöllä on edelleen monta maata, jotka eivät ole Nato-jäseniä ja joiden asemaa kukin suurjohtaja voi katsoa omasta näkökulmastaan.
– Suomi, Ruotsi ja Ukraina, hän listaa.
Levottomuutta lisää myös se, että Trumpia voidaan pitää arvaamattomana – ihan niin kuin moni pitää Putiniakin.
3. Kansallismielisyyden nousu ja luottamuspula
Mika Aaltola määrittelee Trumpin linjan kansallishenkiseksi realismiksi. Trump tulee ajamaan itsekkäästi Yhdysvaltojen etuja kaikissa pöydissä ja kaikilla tavoilla, vaikka hän voitonpuheessaan ottikin sovittelevan linjan. Trump tahtoo nostaa Yhdysvallat suurvallaksi.
– Sellaiset arvot kuin ihmisoikeudet eivät siinä paljon paina, Aaltola kommentoi.
Kansallismielisyyden noususta on nähty merkkejä monessa muussakin maassa, myös Suomessa. Jos Yhdysvallat kääntyy sisäänpäin puolustamaan vain omia etujaan, uhkana on, että ilmiö voimistuu myös muualla maailmassa.
Trumpin voittoa voi pitää myös taas yhtenä esimerkkinä siitä, että kansa ei luota perinteisiin poliittisiin toimijoihin ja muihin valtaapitäviin. Syynä voi olla se, että perinteiset organisaatiot eivät ole pystyneet muuttumaan riittävän nopeasti tai sitten ne ovat epäonnistuneet kirkastamaan omaa merkitystään ja tavoitteitaan. Tämä on aiheuttanut ja aiheuttaa muutospaineita myös Suomessa.
Miten esimerkiksi puolueet, ay-liike ja media reagoivat?
4. Taloudellinen epävarmuus kasvaa
Kun Trumpin valinta alkoi olla varmaa, maailmanmarkkinat reagoivat välittömästi lisääntyneeseen epävarmuuteen: pörssikurssit laskivat Aasiassa ja Euroopassa, turvallisena sijoituskohteena pidetyn kullan arvo nousi, dollari heikkeni, ja esimerkiksi Japanin jeni vahvistui. Markkinareaktio on verrattavissa Brexitiin.
Epävarmuus johtuu esimerkiksi siitä, että Trump on selväsanaisesti vastustanut vapaakauppaa ja kritisoinut Yhdysvaltain keskuspankkia, Fediä. Hänen tavoitteensa on suojella Yhdysvaltain kotimarkkinoita kaikin keinoin. Lisäksi hän suhtautuu vihamelisesti esimerkiksi Kiinaan, joka on Suomelle tärkeä kauppakumppani.
Suomen talouskasvu ja monet työpaikat ovat riippuvaisia vientiyritysten menestyksestä, joten talouden epävarmuus ja esimerkiksi investointien väheneminen vaikuttavat aina Suomeen.
– Moni luottaa kuitenkin siihen, että Trump on takinkääntäjä ja pragmaatikko, Mika Aaltola sanoo, mutta muistuttaa, että joistain [vaalilupauksistaan ](http://yle.fi/uutiset/3-9277539)Trumpinkin on pidettävä kiinni.
Trumpin talouspolitiikasta ei ole tarkkaa tietoa. [Voitonpuheessaan ](http://yle.fi/uutiset/3-9281280)hän lupasi kaksinkertaistaa Yhdysvaltojen talouskasvun, mutta keinoista ei vielä tiedä kukaan.
Uusia yllätyksiä voi olla luvassa, kun Trump alkaa toteuttaa uutta talouspolitiikkaansa.
Epävarmuutta kaikilla tasoilla lisää myös se, että faktoilla tai tieteellisellä tutkimuksella ei ole enää merkitystä samalla tavalla kuin ennen, ja ennustettavuus on heikkoa.
Tunteet ja se, miltä asiat näyttävät, ratkaisevat paljon.
5. Globaalien sopimusten romuttuminen vaarana
– Miten käy esimerkiksi ilmastosopimuksen? Mika Aaltola pohtii.
Trumpin itsekäs USA:n etujen ajaminen ja esimerkiksi välinpitämättämyys ympäristöasioissa voi olla vakava uhka yhdessä sovituille säännöille.
Kansainväliset sopimukset vaikuttavat suoraan myös Suomeen ja Suomen talouteen.
6. Vastavoimat alkavat nousta
Jollakin aikajänteellä kansallismielisyyden ja nationalismin vastavoimat, ehkä aivan uudenlaisina, saattavat nousta.
Samalla globaalien arvojen ja sopimusten merkitys korostuisi uudelleen.
– Jonkun aikaa tässä nyt kuitenkin menee, että ensin sopeudutaan uuteen normaaliin, Aaltola miettii.
Välittömänä vaikutuksena nähdään Suomessa se, että pohjoismaisen yhteistyön, Euroopan unionin ja Euroopan puolustusyhteistyön merkitys todennäköisesti korostuu.
Perustuslaki takaa kansanedustajan toimintavapauden: "Halutaan suojata kansanvaltaa, demokratiaa ja parlamentarismia"
Kansanedustajan erottaminen koko eduskunnasta on erittäin vaikeaa ja harvinaista.
Lindtmanin listat, valehtelijaksi syyttäminen ja koplailu. Kansanedustajien tekemiset nostattavat aika ajoin pienemmän tai suuremman kohun, mutta seuraukset tuntuvat jäävän melko vähäisiksi.
Kansanedustajan toimintavapauden määrittää ja takaa Suomen perustuslaki. Laissa todetaan mm.
Kansanedustajaa ei saa asettaa syytteeseen eikä hänen vapauttaan riistää hänen valtiopäivillä lausumiensa mielipiteiden tai asian käsittelyssä noudattamansa menettelyn johdosta, ellei eduskunta ole siihen suostunut päätöksellä, jota vähintään viisi kuudesosaa annetuista äänistä on kannattanut.
Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professorin Tuomas Ojasen mukaan perustuslaki suojaa kansanedustajaa toimessaan hyvin vahvasti, ja siihen on syynsä.
– Näin halutaan suojata kansanvaltaa, demokratiaa ja parlamentarismia, Ojanen muistuttaa.
Tuprein kohu kansanedustajan toiminnasta eduskunnassa syntyi lokakuun lopulla, kun SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan Antti Lindtmanin laatimat puhujalistat tulivat julkisuuteen; SDP:n ryhmässä epäiltiin, että listoilla oli aiheesta ja viikosta toiseen samoja demariedustajia. Listoista tehtiin kanteluita sekä oikeuskanslerille että eduskunnan oikeusasiamiehelle, mutta ne eivät johda toimenpiteisiin, koska kansanedustajan tekemiset [eivät kuulu kummankaan viranomaisen tehtäviin](http://yle.fi/uutiset/3-9279545).
Puhemies ja ryhmä valvovat
Perustuslaki takaa siis kansanedustajalle laajan toimintavapauden, mutta toisaalta laissa edellytetään, että kansanedustajan tulee esiintyä vakaasti ja arvokkaasti eikä hän saa loukata toista henkilöä. Tämän toteutumista valvovat edustajan kollegat, puhemiehistö ja eduskuntaryhmä.
Jos kansanedustaja rikkoo istuntosalissa perustuslain ohjeistusta, puhemies voi antaa hänelle huomautuksen tai keskeyttää puheen. Näin kävi esimerkiksi viime keväänä, kun ministeri [Lenita Toivakka (kok.) syytti ](http://yle.fi/uutiset/3-8838404)kansanedustaja Timo Harakkaa (sd.) valehtelusta. Eduskunnan sääntöjen mukaan istunnoissa ei saa syyttää toista valehtelusta, korkeintaan muunnellun totuuden puhumisesta.
Vakavammissa tapauksissa eduskuntaryhmä voi erottaa kansanedustajan määräajaksi. Näin tapahtui esimerkiksi neljä vuotta sitten, kun [perussuomalaiset erottivat](http://yle.fi/uutiset/3-5774422) silloisen kansanedustajansa James Hirvisaaren tämän avustajan blogikirjoituksesta syntyneen kohun seurauksena.
Ojasen mukaan eduskuntaryhmästä erottaminen on jo varsin vakava rangaistus, sillä kansanedustajan on lähes mahdoton toimia ryhmän ulkopuolella.
– Kansanedustaja jää ryhmän ulkopuolella vaille kaikkea oleellista informaatiota, Ojanen toteaa.
Koko eduskunnasta erottaminen on sekä hyvin vaikeaa että hyvin harvinaista. Käytännössä eduskunta voi harkita kansanedustajan erottamista, jos hänet tuomitaan rikoksesta vankeuteen. Tällaisessakin tapauksessa vaaditaan eduskunnan kahden kolmasosan enemmistö, jotta erottaminen toteutuisi.
Viimeksi kansanedustaja on erotettu eduskunnasta vuonna 1993, kun keskustan kansanedustaja Kauko Juhantalo [sai ehdollisen vankeustuomion](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/04/02/kauko-juhantalo-joutui-valtakunnanoikeuteen) niin sanotussa koplausjutussa.
Ojanen pitää perustuslain suomalaiselle kansanedustajalle suomaa suojaa hyvänä asiana.
– On syytä muistaa, että EU:ssakin on tällä hetkellä maita kuten Puola ja Unkari, joissa kansanedustajan toimintavapaus ei toteudu, Ojanen huomauttaa.
Mikä Trumpin talouslinja? "Lukekaa rivien välistä"
Talouden näkökulmasta Trumpin hallinnon suurin pulma on – Trumpin oma vaalikampanja. Mitä hän tarkoitti? Ymmärtääkseen pitää ensin opetella Trumpin kieltä.
Kansa ei enää usko, että teknologisoituvassa maailmassa voisi luoda itselleen vaurautta kovalla työnteolla. Republikaanien Donald Trumpin vaalivoitto on siitä uusin todiste, arvioivat suomalaiset Yhdysvaltojen-kaupan asiantuntijat. Äänestäjät haikailevat paluuta vanhaan maailmaan.
Tämä on myös paluuta menneisyyteen luvanneen Trumpin ongelma lähikuukausina.
Miten kääntää kehitystä taaksepäin?
– Teknologinen kehitys jatkuu sellaisena vaikka tekisit mitä. Yritysten arvoketjut perustuvat tuotteiden ja niiden osien vapaaseen liikkuvuuteen, ja tuotanto määräytyy sen mukaan, missä tuotetta kannattaa valmistaa, sanoo Stefan Lindström, joka vastaa Yhdysvaltain talous- ja kauppasuhteista ulkoministeriössä.
Niinpä suuri kysymys kuuluu nyt, miten Trump alkaa toteuttaa vaalilupauksiaan. 
Jos tavoite on lisätä kansakunnan vaurautta, suojatullit ja tariffit toimivat tavoitetta vastaan. Yli 41 miljoonaa yhdysvaltalaista työpaikkaa on – republikaanisen – US Chamber of Commerce -kauppakamarin mukaan riippuvaisia ulkomaankaupasta. Sikäläisten yritysten mahdollisista asiakkaista 95 prosenttia on maan rajojen ulkopuolella. 
Yrittäjänä Trump luultavasti ymmärtää tämän.
"Miljoonia uusia työpaikkoja" – mistä?
Trump painotti puheessaan heti vaalien jälkeen miljoonien uusien työpaikkojen luomista. Miten hän ne luo?
– Se on varmaan myös hänelle helpommin sanottu kuin tehty. Moni maa on yrittänyt aiemminkin tuoda Kiinaan vietyjä työpaikkoja takaisin, mutta se ei ole ihan helppo rasti, Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies huomauttaa.
Yleensä työpaikkoja tuo vain talouskasvu, ja siihen tarvitaan kaupankäyntiä muiden maiden kanssa.
"Vapaakauppa on pahasta" – mutta kenen kanssa?
Toinen kysymys on, miten Trump toteuttaa uhkauksensa eri kauppasopimusten purkamisesta tai minkä maiden kanssa hän haluaa vapaakauppaa. 
Vaalikampanjan aikana myös Hillary Clinton vastusti sosiaalisten ja ympäristöarvojen polkemista, mutta kumpikin ehdokas syytti siitä ennen kaikkea Kiinaa sekä Aasian ja Tyynenmeren alueen maita.
– Pitää erottaa toisistaan esimerkiksi TPP (Yhdysvaltain ja Tyynenmeren valtioiden vapaakauppasopimus) ja TTIP (Yhdysvaltain ja EU:n välinen kauppasopimus). Jälkimmäinen ei ollut kummankaan kandidaatin hampaankolossa, koska osapuolten arvomaailma on sama, ulkoministeriön Stefan Lindström sanoo.
Uskaltaako Trump kurittaa Kiinaa?
Kansainvälisen kauppakamarin ICC:n johtaja Timo Vuori uskoo, että jatkossa paine kohdistuu "maailmantalouden vapaamatkustajiin" eli esimerkiksi Kiinaan. Vapaamatkustajilla hän tarkoittaa maita, jotka eivät noudata kansainvälisiä sitoumuksia lahjonnassa, ympäristöasioissa tai työehdoissa.
– Kiinaa ei ole toistaiseksi kukaan vielä uskaltanut laittaa puun ja kuoren väliin, vaikka se ei noudata esimerkiksi Maailman kauppajärjestön WTO:n sopimuksia, Vuori sanoo.
Eurooppakin kärsii Kiinan terästeollisuuden ylikapasiteetin vuotamisesta maailmalle. Helppoa Kiinan ojentaminen ei tosin ole Trumpin Yhdysvalloillekaan, koska maat ovat jo tärkeitä kumppaneita toisilleen. 
Kiina on ylivoimaisesti suurin sijoittaja Yhdysvaltojen valtionvelkaan.
– Trumpin uskottavuus menee lopullisesti, jos hän ei vie näytelmää loppuun asti. Mutta loppunäytös voi olla erilainen kuin kuvittelimme. Kun kerran sikäläinen talouselämä on vahvasti sitä mieltä, että muuria ei voi rakentaa eikä ulkomaankauppaa lopettaa, niin eihän Trump hullu voi tässä suhteessa olla, Vuori arvioi.
Miten purkaa olemassaolevia sopimuksia?
Näin ollen TTIP:n hiominen voisi suomalaisten mielestä hyvinkin jatkua ensi vuonna, kunhan Trump on koonnut hallintonsa. 
Taustaoletuksena on, että hän haluaisi liittoutua juuri eurooppalaisten kanssa; TTIP olisi niin merkittävä sopimus, että se määrittelisi muitakin maailman vapaakauppasopimuksia.
– On vaihtoehto, että EU ja Yhdysvallat pääsevät sopimukseen kaupan standardeista. Tai on toinen vaihtoehto, että kiinalaiset tekevät ne säännöt. Tässä mielessä olisin varovaisen toiveikas TTIP:n suhteen, Jyri Häkämies sanoo.
Trump on myös sanonut purkavansa Nafta-vapaakauppasopimuksen Meksikon ja Kanadan kanssa. Sekin on helpommin sanottu kuin tehty.
– Naftan rakenne on sellainen, että sitä ei tuosta vain revitä auki. On kymmeniä tuhansia amerikkalaisia yrityksiä, joiden koko arvoketju ja toiminta perustuu sopimuksen olemassaoloon, Lindström toteaa.
Lähentyykö Yhdysvallat Britanniaa?
On myös mahdollista, että Yhdysvallat kääntyy nyt entistä enemmän ikivanhan liittolaisensa Britannian puoleen. Kun Britannia lähtee EU:sta, noin neljännes EU:n ja Yhdysvaltain välisestä kaupasta poistuu.
– Trumpkin tarvitsee liittolaisia, ja kyllä hän niitä varmasti ainakin Britanniasta etsii. Jonkinlainen kahdenvälinen sopimus niiden välillä voi hyvinkin olla mahdollinen, sanoo Johanna Jacobsson, joka on kansainvälisen kauppaoikeuden tutkija Madridissa. 
Ketkä ovat Trumpin luotetut?
Suurin ongelma Trumpin voiton jälkeen on ennakoimattomuus. Jos uusi presidentti olisi ollut kuka tahansa muu republikaanipuolueen ehdokas, hänen neuvonantajansa olisivat olleet suomalaistenkin hyvin tuntemia. 
Trump ei ole kuitenkaan ottanut avustajakuntaansa yhtään edustajaa republikaanien "peruslistalta". Kumppanimaissa ei siis tiedetä, kuka Yhdysvaltain tulevaa politiikkaa alkaa toteuttaa.
– Mikä tahansa kaupankäynti ja investointi edellyttää ennakoitavuutta. Nyt se ennakoitavuus puuttuu, Lindström sanoo.
Asiantuntijat luottavat nyt siihen, että lopulta remmiin astuvat kokeneet neuvottelijat ja politiikan tekijät. Päästyään valtaan populistien keinot usein loppuvat, ja he etsivät tuekseen kokeneita tekijöitä. 
Trump tarvitsee apua esimerkiksi siinä, miten Yhdysvaltain kongressin kanssa toimitaan.
Miten yhteinen kieli löytyy?
Yhteisen kielen löytäminen on yksi suurimpia haasteita muun maailman suhteissa Trumpiin.
Stefan Lindström kertoo tavanneensa Trumpin neuvonantajia useasti syksyn aikana. Heidän viestinsä on ollut, että "koettakaa lukea Trumpia rivien välistä".
Trumpin ilmaisut ovat hyvin suoria ja viesti pelkistetty, minkä takia kauppaneuvottelijoilla ja diplomaateilla on tottumista hänen ilmaisuunsa. Trump tulee politiikan ulkopuolelta ja puhuu eri kieltä kuin diplomaatit yleensä. 
– Kun me sanomme, että käsityksesi saattaa perustua väärinymmärrykseen, Trump sanoo suoraan, että olet väärässä, Lindström kuvaa.
Mitä tapahtuu seuraavaksi?
Nyt kauppaneuvottelijat ja Washingtonin suurlähetystö alkavat seurata, mitä Trumpin "transitiotiimi" eli välivaiheen hallinto tekee ennen Trumpin virkaan astumista ensi vuoden alussa. Diplomaatit seuraavat transitiotiimin politiikkalinjauksia ja solmivat henkilökohtaisia suhteita siihen.
Neuvotteluja käydään myös yhdessä muiden EU-maiden edustajien kanssa, koska Suomi kuuluu samaan sisämarkkina-alueeseen.
– En usko, että Trump on niin radikaali kuin hän on sanonut. Liikemiehenä hän ymmärtää, että kaikkea mitä hän on sanonut, ei voi toteuttaa, sanoo Johanna Jacobsson.
Jacobsson uskoo silti, että Yhdysvallat on tulevaisuudessa selvästi aggressiivisempi kauppapolitiikassa. Hän ei sulje pois myöskään kauppasodan mahdollisuutta. Se syntyy, jos Trump alkaa asettaa tulleja ja tariffeja, jolloin kauppakumppanit ryhtyvät vastatoimiin.
– Jos Yhdysvallat alkaa asettaa tulleja ulkomaalaiselle tuonnille, on EU:n yhtenäisyys tärkeämpi kuin koskaan, Jyri Häkämies sanoo. 
Englantilaisjoukkueen managerille todella pitkä toimintakielto - päättyy heinäkuussa 2019
Liigan ulkopuolisen Frome Townin manageri Nick Bunyard löi vetoa omia joukkueitaan vastaan.
Englantilaisen liigan ulkopuolisen jalkapallojoukkueen Frome Townin manageri Nick Bunyard on saanut peräti heinäkuuhun 2019 asti ulottuvan toimintakiellon. [Asiasta kertoi BBC.](http://www.bbc.com/sport/football/37929939)
Bunyard oli lyönyt vetoa Fromea ja entistä joukkuettaan Paulton Roversia vastaan 45 kertaa syyskuun 2014 ja huhtikuun 2016 välillä.
Englannin jalkapalloliiton säännöt kieltävät kaikkia jalkapallossa mukana olevia vedonlyönnistä "missä päin maailmaa tahansa" pelattavia otteluita koskien.
Bunyard sai lisäksi 3 000 punnan sakot. Frome hyllytti Bunyardin huhtikuussa, kun tutkinnasta kerrottiin seuralle.
Donald Trump presidentiksi – tässä 6 kohdan pikakertaus vaalipäivästä
Yhdysvallat valitsi Trumpin ja tämä siitä seurasi. Yle kokosi keskeiset tapahtumat ja reaktiot Donald Trumpin vaalivoitosta.
**1. Trump vei vaa'ankieliosavaltiot.** Republikaaniehdokas sai äänestäjät puolelleen Floridassa, Ohiossa ja Pohjois-Carolinassa. Etukäteen oli tiedossa, että Trumpin oli voitettava Hillary Clinton näissä jokaisessa vaa'ankielessä tullakseen valituksi.
Ääntenlaskenta on vielä muutamassa osavaltiossa epävarma, mutta Trump on varmistanut yli 270 valitsijamiestä – määrän, joka ratkaisee voiton. 
**2. Clinton keräsi 228 valitsijamiestä** ja saattaa saada lisääkin muutamasta osavaltiosta, joissa tulosta ei ole vielä voitu täpäryyden takia kertoa. Voitto näissä ei tulisi riittämään.
Yllättäen Clinton ei antanut yöllä minkäänlaista lausuntoa tappiostaan. Kampanjapäällikkö John Podesta kertoi puhetta odottaneille äänestäjille, että on aika mennä kotiin nukkumaan. Keskiviikkona tappionsa nieltyään [Clinton astui esiin](http://yle.fi/uutiset/3-9282905) ja toivoi menestystä Trumpille.
**3. Maailma lyötiin ällikällä. **Clintonin johto mielipidekyselyissä oli ollut viime metreilläkin melko vakuuttava. Pääministeri Juha Sipilän sanoin Clinton "oli veikkaukseni eilen, niin kuin monen muunkin veikkaus Suomessa". EU:n ulkoministerit aikovat kokoontua sunnuntaina Brysselissä ylimääräiseen kokoukseen vaalituloksen tiimoilta. Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier sanoi, ettei kaunistele tilannetta vaan asiat todennäköisesti vaikeutuvat.
Marrakeshin ilmastokokouksessa [aktivistit synkistelivät](http://yle.fi/uutiset/3-9283367), kun taas Amnesty International pyysi Trumpia kunnioittamaan ihmisoikeuksia "myrkyllisestä retoriikastaan" huolimatta. Venäjän duuma [puhkesi taputuksiin](http://yle.fi/uutiset/3-9281616) kuultuaan Trumpin voitosta.
**4. Pörssit säikähtivät. **Rahamarkkinoille Clintonin presidenttiys olisi tarkoittanut tasaista Barack Obaman linjan jatkoa, mutta Trump tuo arvaamattomuutta. Euroopan suuret pörssit ovat keskiviikkona olleet 1–2 prosentin alamäessä.
Meksikon peso romahti 8,5 prosenttia. Trump oli vaalikampanjassaan uhonnut rakentavansa rajamuurin kitkeäkseen laittoman siirtolaisuuden – ja lähettävänsä muurin laskun Meksikon hoidettavaksi. Trump aikoo myös repiä vapaakauppasopimuksia.
**5. Republikaanit saivat värisuoran.** Vaaleissa republikaanit [näyttäisivät pitävän enemmistön](http://yle.fi/uutiset/3-9280881) sekä 100-paikkaisessa senaatissa että 435-paikkaisessa edustajainhuoneessa, kertovat yhdysvaltalaisten TV-kanavien ennusteet. Yhdysvalloissa valittiin presidentin ohella kaikki edustajainhuoneen jäsenet sekä kolmannes senaatin jäsenistä.
Jos kaikki kolme instituutiota ovat samalla puolueella, sen lakiesitysten läpimeno on sujuvampaa. 
**6. Brexit, Trump – mitä seuraavaksi?** Kun Britannia äänesti keskikesällä eroavansa EU:sta, se yllätti yhtä lailla kuin Trumpin voitto. 
Molemmat äänestystulokset voivat olla alkusoittoa populismin ja nationalismin menestykselle [tulevissa vaaleissa Euroopassa](http://areena.yle.fi/1-3811864). Kantaako tämä aalto, se jää nähtäväksi ensi vuonna Ranskassa. Tuolloin presidenttiehdokkaana nähdään Ranskan äärioikeistoa johtava Kansallisen rintaman Marine Le Pen.
Trumpin 2011 tavannut suomalainen toimitusjohtaja: Hän oli valpas, kiinnostunut ja jopa lämmin
Amcham Finlandin toimitusjohtaja Kristiina Helenius tapasi Donald Trumpin vuonna 2011 Valkoisen talon Correspondents' Dinner -tapahtumassa.
Bisnesverkosto Amcham Finlandin toimitusjohtaja Kristiina Helenius on yksi niistä harvoista suomalaisista, jotka ovat tavanneet liikemies Donald Trumpin henkilökohtaisesti.
Helenius tapasi Trumpin vuonna 2011 Correspondents' Dinner -tapahtumassa, joka on vuosittain järjestettävä suuri illallisjuhla Valkoisessa talossa. Ennen varsinaisten juhlien alkamista Helenius huomasi Trumpin ja tämän Melania-vaimon ja kävi esittäytymässä.
Helenius tunnisti Trumpin muun muassa Diili-ohjelmasta, jota on näytetty Suomessakin.
Heleniuksen mukaan Trump osaa todella ottaa ihmiset huomioon. Lyhyen keskustelun aikana miehestä saatu vaikutelma oli jopa lämmin. Helenius uskoo Trumpin olevan sosiaalisen lahjakkuuden lisäksi myös tunneälylahjakkuus, joka pystyy aistimaan huoneen lämpötilan.
– Hän otti heti kontaktia, hän heti kiinnostui ja katsoi kohti ja halusi ryhtyä juttelemaan. Hän oli valppaan oloinen, Helenius kuvailee.
– Ja kuten vaalivoitto osoitti, hänen poliittiset hoksottimet olivat täysin kohdallaan.
Vaikutti samalta kuin mediassa
Helenius arvioi, että median antama kuva Donald Trumpista vastaa todellisuutta erittäin hyvin.
– Hän on ollut niin paljon julkisuudessa, että hänen maneerinsa ja puhetapansa tuntuivat hirveän tutuilta, ihan niin kuin tuntisi ihmisen hyvinkin.
Helenius ja Trump keskustelivat lähinnä Diili-ohjelmasta. Trump halusi kuulla, miten Diili-ohjelmalla menee Suomessa. Politiikkaa ei keskustelussa käsitelty lainkaan.
– Kysyin, milloin hän ottaa suomalaisia siihen ohjelmaan ja kerroin, että Suomessakin se menee.
Trumpin vaimo ei osallistunut keskusteluun, vaan tyytyi olemaan taustalla.
– Hän ei ollut mitenkään kauhean ystävällisen oloinen. Ehkä häntä ärsytti, että siinä pyöri ihmisiä, Helenius sanoo.
Isoille kaupungeille märkä rätti naamaan – Vantaan kaupunginjohtaja sanoo suorat sanat hallituksen uudistuksista
Vantaan Kari Nenosen näkemykset sote- ja maakuntauudistuksista eivät mairittele hallituksen kärkihankkeita.
Hallituksen voimalla ajama maakunta- ja soteuudistus on märkä rätti pääkaupunkiseudun kaupunkien naamalle. Ainakin Vantaan kaupunginjohtajasta Kari Nenosesta tuntuu siltä.
– No tämä on nyt henkilökohtainen mielipide, mutta kyllä siltä on tuntunut.
Uudistuksessa on Nenosen mukaan paljon hyvää harvaanasutuille pitkien etäisyyksien alueille.  Mutta pääkaupunkiseutu on toinen juttu. Helsingin seudulla asuu tiiviisti 1,2 miljoonaa ihmistä. Nenosen mielestä hallituksen olisi pitänyt ottaa pääkaupunkiseudun erityispiirteet huomioona sote- ja maakuntauudistusten valmistelussa.
Nenonella on harvinaisen paljon tietoa sote- ja maakunta-asioista. Hän on työskennellyt aiemmin myös Oulun kaupunginjohtajana, HUS:in toimitusjohtajana ja Kuntaliiton varatoimitusjohtajana.
Nenonen näkee, että suurilla kaupungeilla tulisi jatkossa olla vahvempi rooli, kuin hallitus suunnittelee. Hän toivoo, että Vantaa vastaisi jatkossakin varsinkin lähipalveluista. Suurilla kaupungeilla on Nenosen mukaan vahvaa osaamista myös työllisyys-, elinkeino-, ja maahanmuuttoasioissa.
Pääkaupunkiseudun lausunnot tyrmääviä
Uudistukset saavat muutenkin kovaa kyytiä pääkaupunkiseudulta hallitukselle tänään keskiviikkona luovutetuissa lausunnoissa.
Espoo ei juuri kaipaa maakuntahallintoa sotkemaan asioitaan. Sen lausunnossa todetaan, että pääkaupunkiseudun suuret kaupungit ovat osaamiseltaan ja resursseiltaan valtakunnallisesti riittävän suuria toimijoita pystyäkseen hoitamaan itsekin nykyiset kaupunkien tehtävät. Espoossa myös luvataan, että pääkaupunkiseudun kaupungit ovat valmiita ottamaan lisää vastuuta alueellisten tehtävien osalta. 
Meitä on kuunneltu, mutta onko meitä kuultu?
Helsingin mielestä maakunnan luottamustehtäviin valittavilla ihmisillä ei ole samanlaista valta- ja vastuuasemaa kuin kunnissa on ollut. Maakunnilla on Helsingin mukaan olemattomat mahdollisuudet taloudelliselle päätöksenteolle.
Vantaan lausunnossa taas sanotaan suoraan, että valtion ohjaus menee hallituksen esityksessä liian pitkälle. Lausunnossa todetaan myös, että uudistus heikentää Uudellamaalla merkittävästi sosiaali- ja terveyspalveluiden lähidemokratiaa. Vaarana on lisäksi, että uudistuksessa syntyy hallinnollisten siilojen lisäksi uusia epätarkoituksenmukaisia rajoja kunnan ja maakunnan välille.
Päätökset uhkaavat karata ihmisiltä
Nenonen ei pyöristele kaupunkinsa antamaa lausuntoa.
– Meidän lausunto on aika kriittinen. Suurilla kaupungeilla pitäisi jatkossakin olla vahvempi rooli tässä maassa paikallisessa toiminnassa, subsidiariteettiperiaatteen mukaisesti.
Nenosen mainitsena periaate tarkoittaa, että päätökset ja byrokratia pitäisi hoitaa mahdollisimman lähellä ihmisiä. Esitetyssä mallissa suunta on hänen mielestään päinvastainen. Se tulee näkymään esimerkiksi lähipalveluissa kuten hyvinvointipalveluissa ja liikkumiseen liittyvissä palveluissa.
Nenonen muistuttaa, että kunta on Suomessa ollut se perusyksikkö, joka on vastannut ihmisten palveluista.
– Suurten kaupunkien osalta se vastuu voisi olla jatkossakin meillä, sanoo Nenonen.
Sote kaipaa uudistamista
Tuoko maakunta- ja soteuudistus sitten mitään hyvää pääkaupunkiseudulle? Nenonen mietii hetken ja toteaa, että jossain kohtaa uudistus olisi voinut olla kaavailtua suurempikin. Hänen mielestään sosiaali- ja terveydenhuollon rakenteiden on ehdottomasti uudistuttava.
– Olisin nähnyt hyvänä, että rakenteita olisi lähdetty uudistamaan ehkä suuremmillakin rakenteellisilla muutoksilla vaativan erikoissairaanhoidon puolelta.
Nenosen mielestä nykyisistä maakuntaliitoista ei löydy sen vahvempaa osaamista kuin suurilta kaupungeilta.
– Rohkenisin sanoa, että ei missään asiassa.
Mutta nyt ollaan rakentamassa uudentyyppistä hallintoa. Se tarvitsee tuekseen parhaan mahdollisen osaamisen muun muassa kunnista.
Pääkaupunkiseutu muiden kanssa samalle viivalle – vain "TEM-ratkaisusta" neuvotellaan
Helsinki, Espoo, Vantaa ja Kauniainen yrittivät jo rimpuilla sotesta eroon tarjoamalla hallitukselle omaa erillistä pääkaupunkiseudun mallia. Se ei hallitukselle kelvannut. Nyt samat kunnat yrittävät saada oman erillisen kuntalähtöisen mallinsa työ-, elinkeino-, ja maahanmuuttoasioille.
Nenonen myöntää hallituksen antaneen jo kaksi mahdollisuutta esittää erillisratkaisua.
– Täysin huomiotta ei ole jätetty. Meitä on kuunneltu, mutta onko meitä kuultu, on hyvä kysymys.
Neljällä kaupungilla riittää työtä löytää yhteinen, hallitukselle kelpaava näkemys työ-, elinkeino-, ja maahanmuuttoasioiden järjestämisestä. Nenosen mukaan yhteistyön haasteet ovat kuitenkin suurempia kaupunkien ja hallituksen välillä.
– En usko, että ongelma on meidän kaupunkien kesken. Me tarvitsisimme nyt neuvottelukumppanin. 
"Korkeintaan seiskan uudistus"
Nenonen ei juuri hurraa massiiviselle maakaunta- ja soteuudistukselle. Hän ei myöskään antaisi sille kovin korkeaa arvosanaa.
– Kokonaisarvosana on tyydyttävän alalaidoilla.
Se ei ole hallitukselle kunniaksi. Käytännössä Nenosen arvosana jää siis koulunumeroissa seiskaan, tai jopa vähän sen alle.
Axel Thesleff: Kyllä sen huomaa yleisön vastaanotosta että Bad Karma on iso biisi monille
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto sai vieraakseen Axel Thesleffin, jonka kappaletta Bad Karmaa on kuunneltu jo yli 108 000 000 kertaa.
GTK: Joutsan kultaesiintymä ei kaivostasoa
Geologian tutkimuskeskus on saanut valmiiksi Joutsan kultaesiintymän arvioinnin. Sen mukaan esiintymä on liian pieni kaivokselle.
Geologian tutkimuskeskus on saanut valmiiksi [Joutsasta löytyneen kultaesiintymän](http://yle.fi/uutiset/3-8464323) tutkimukset. 
Joutsassa kairattiin viime keväänä kuusi koereikää, joiden avulla läydettiin lähes 200 metriä leveä kultapitoinen kalliovöhyke. Suurin löydetty pitoisuus oli 4,5 grammaa kultaa tonnissa kiveä. Se vastaa monen kultakaivoksen keskipitoisuutta.
GTK:n mukaan kullasta rikas vyöhyke oli kuitenkin vain muutaman metrin vahvuinen. GTK:n johtopäätös onkin, että "kohdetta ei voi pitää niin lupaavana, että GTK:n jatkotutkimukset olisivat perusteltuja".
GTK aikoo kuitenkin raportoida saamansa tulokset, joita yksityiset yhtiöt voivat sen jälkeen hyödyntää.
GTK:n mukaan tehdyt tutkimukset näyttävät kiistatta, että sama muinainen siirrosvyöhyke, jonka alueella on muun muassa Luhangan Tammijärven kultesiintymä, on rikastunut kullasta myös muualla. 
Edu Kehäkettunen: Myytiin Tavastia-keikan liput loppuun nopeammin kuin mikään muu bändi
YleX Aamun Ida ja Samuel saivat vieraakseen MC Taakibörsta-yhtyeen Edu Kehäkettusen.
Testaa, osaatko lajitella nämä arkikierrättäjän kiusankappaleet
Kaapissasi saattaa lojua puolityhjiä purnukoita maaleista parfyymeihin. Arkisten jätteiden lajittelu ei aina ole yksinkertaista. Testi paljastaa millainen kierrättäjä sinä olet!
Vastaa monivalintakysymyksiin, mihin sinä kierrättäisit nämä kimurantit jätteet! Lopuksi voit jakaa tuloksen Facebookissa.
Obama: Ei kyynistytä – Trumpin voitonpuhe rohkaisi minuakin
Trumpin voitto tietää selvää muutosta politiikkaan istuvan presidentin Barack Obaman 8 vuoden jälkeen. Hän kehottaa joukkuettaan nostamaan päät pystyyn.
Yhdysvaltain istuva presidentti Barack Obama sanoi keskiviikkona rohkaistuneensa seuraajakseen nousevan [Donald Trumpin voitonpuheesta](http://yle.fi/uutiset/3-9281280).
– Toivon, että hän pitää saman hengen läpi muutoksen, Obama kertoi ensimmäisessä puheessaan Trumpin valinnan jälkeen.
Vaalituloksen ratkettua Trump esiintyi huomattavasti sovinnaisemmin kuin raastavan kampanjan aikana – hän muun muassa ylisti vastaehdokas Hillary Clintonia, toivoi demokraattien ja republikaanien kannattajien yhteentuloa sekä maalaili kansainvälisiin suhteisiin kiistattomuutta ja kumppanuutta vihamielisyyden ja konfliktin sijaan. 
Ei ole salaisuus että meillä on mielipide-eroja. Niin oli minulla ja Bushillakin.
Obama myönsi olevansa surullinen "oman joukkueen häviöstä", mutta toisti samaa kuin Trump: kansa ei ole etukädessä demokraatteja ja republikaaneja, vaan yhdysvaltalaisia.
– Sen kuulin Trumpin kommenteista viime yönä. Sen kuulin myös, kun puhuin hänelle suoraan. Ja rohkaistuin tästä, Obama tunnusti.
– Ei ole salaisuus että meillä on merkittäviä mielipide-eroja, mutta niin oli minulla ja (edeltäjälläni) George W. Bushillakin.
Omalle tiimilleen eli demokraateille Obama esitti pyynnön nostaa päät pystyyn. Hänellä oli myös erityinen viesti nuorille, jotka lähtivät nyt politiikkaan mukaan ensimmäistä kertaa ja ehkä joutuivat pettymään: älkää kyynistykö älkääkä luulko, ettette voisi muuttaa maailmaa.
Trumpin suunta kuin kuolinisku Obaman työlle
Obama soitti presidentinvaalin voittaneelle Donald Trumpille jo aamuyöllä onnittelupuhelun, johon hän omassa puheessaankin viittasi. Istuva presidentti ja hänen seuraajansa aikovat tavata torstaina keskustellakseen Yhdysvaltain johtajan vaihtumiseen liittyvistä asioista – sekä vaaleissa jakautuneen kansan yhdistämisestä. Trump aloittaa presidenttinä 20. tammikuuta ensi vuonna.
Republikaanipuolueen Trump on vaalikampanjassaan kritisoinut Obamaa kärkkäästi sanomalla muun muassa, että Venäjän Vladimir [Putin on presidenteistä](http://yle.fi/uutiset/3-9151369) parempi.
Trumpin voitto tietää selvää muutosta politiikkaan Obaman kahdeksan presidenttivuoden jälkeen. Tätä alleviivaa se, että vaaleissa republikaanit ottivat enemmistön myös senaatissa ja edustajainhuoneessa.
Vaikka Obaman perintö hälvenee, hän lupaa kaikin tavoin varmistaa rauhanomaisen vallanvaihdon. Hänen kahdeksanvuotinen hallintonsa on "ilman fanfaareja ja huomiota" tehnyt maan johtamisesta palvelualttiimpaa ja tehokkaampaa, Obama vakuutti.
– Se työ jättää seuraavalle presidentille vahvemman ja paremman maan kuin kahdeksan vuotta sitten.
Toki Obama muisti puheessaan myös katkerasti vaalit hävinnyttä Hillary Clintonia. Naisen historiallinen ehdokkuus on Obamasta viesti, että "tyttäremme ympäri maan voivat saavuttaa politiikan korkeimmat asemat".
– En voisi olla ylpeämpi hänestä.
Laineen maalimäärät jo nyt lähellä Kurrin alkuperäistä arviota: "Ihmelukemia"
Jari Kurri arvioi ennen kauden alkua Patrik Laineen maalimääräksi tulokaskaudella 15-25. Osumia on syntynyt 14 ottelussa jo 11.
Kaikkien aikojen toiseksi kovin suomalainen NHL-maalintekijä Jari Kurri arvioi ennen kauden alkua Patrik Laineen tekevän tulokaskaudellaan ehkä 15–25 maalia. Vasta 18-vuotias Winnipeg Jetsin nuori tähti on 14 pelissä jo lähes saavuttanut tuon haarukan, kun maaleja on kasassa 11.
\- Ällikällä nuo numerot ovat lyöneet, tuollainen määrä maaleja tuossa pelitahdissa. Varmaan tämän vuoden MM-kisat ja World Cup ovat tuoneet itseluottamusta ja uskoa tekemiseen, Kurri sanoo Yle Urheilulle.
\- Kaikki tietävät hänen laukaisutaitonsa ja hän on päässyt hyvin hyödyntämään sitä. Tietenkin rooli joukkueessa ja peliminuutit ovat tärkeitä nuorelle pelimiehelle, nekin ovat kohdallaan. Ovathan nämä kuitenkin ihmelukemia, hän jatkaa.
Ennen kauden alkua suurin kysymysmerkki Laineen kohdalla oli pelin tempo, jossa hän on tällä hetkellä pysynyt pääosin hyvin.
\- Toki kausi on pitkä, pelirytmi kova, kaikki matkustaminen ja niin edelleen. Toivottavasti pysyy terveenä, vireessä ja energisenä.
Kurri ei pidä täysin mahdottomana, että Laine ylittäisi tulokaskaudellaan jopa 50 maalin maagisen rajan.
\- Kyllä tämäkin tahti yllättää kiekkomaailman. Minulta kysyttiin maalimäärää, veikkasin 15-25, eli hyvin vaikea sitä on ennustaa. Kaikki on mahdollista, vire tällä hetkellä on niin kova, omalla tulokaskaudellaan 75 ottelussa 32 maalia tehnyt Kurri sanoo.
**[Katso Laineen keskiviikkoyön hattutemppu tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-9280983)**
_klo 19:43 korjaus: Laine on tehnyt 14 ottelussa 11 maalia, ei 11 ottelussa 14 maalia._
Populismi saattaa valloittaa Euroopan – Trump näytti esimerkkiä
Edessä ovat vaikeat ajat. Euroopan asema nättää heikkenevän ja erityistä huolta kannetaanturvallisuudesta ja taloudesta. 
Vapaakauppasopimus EU:n ja Yhdysvaltojen välillä on tulevan presidentin Donald Trumpin protektionisten kantojen vastainen, joten transatlanttinen TTIP-sopimus on vaarassa tai vähintäänkin vaikeuksissa. Yhdysvaltojen presidentinvaalien tulos on herkkua medialle, mutta myrkkyä politiikassa. Vahvimmaksi vallankäyttäjäksi siirtyy henkilö, jonka puheet ovat herättäneet paljon kysymysmerkkejä ja epätietoisuutta tulevasta. 
– Euroopan on nyt aika ottaa ohjat omiin käsiinsä eikä odottaa mitä Trump tekee, arvioi David Herszenhorn, POLITICO –lehden toimittaja. 
Hän on toiminut vuosia sekä Washington D.C.:ssä että Moskovassa New York Times -lehden kirjeenvaihtajana. Herszenhornin mukaan politiikan ulkopuolelta tulevalta Trumpilta menee kauan ennen kuin oma pakka on kasassa, saatikka sitten todelliset kannat muun maailman huoliin.
Yhdysvaltojen vaaleissa lähes kaikki ennakkoarviot menivät pieleen molemmin puolin Atlanttia. Trump voitti selvästi Hillary Clintonin.
– Tällä vaalivoitolla voi olla hyvinkin seurauksia Euroopassa, sanoo Yhdysvaltojen German Marshal Fundin pääjohtaja Ian Lesser.
Ensimmäisten eurooppalaisten onnittelijoiden joukossa olivat Ranskan Front National – puolueen populistijohtaja Marine LePenn ja Hollannin Vapauspuolueen kiistelty johtaja Gert Wilders.
Molemmat toivovat protektionistiselle ulko- ja sisäpolitiikalleen voittoa ensi vuoden parlamenttivaaleissa. Myös Saksassa tuttua politiikkalinjaa vastustava Vaihtoehto Saksalle –puolue kerää erä eräiltä pisteet kotiin. Saksassa on myös vaalit vajaan vuoden kuluttua.
Esimakua saatiin Brexit-äänestyksestä, jota ennen kukaan ei halunnut uskoa, että Brexit-kanta voittaa. Yhtälailla Trumpin mahdollisuudet aliarviointiin tai sitten äänestäjien mieliä ei osattu lukea.
Latvian entinen ulko- ja puolustusministeri, nykyinen europarlamentaarikko Artis Pabriks on huolissaan yhtälailla Latvian kuin Itämeren alueen turvallisuudesta.
– Pieni maa kuten Latvia ei pärjää yksin, hän sanoo.
Pabriksia huolettavat Trumpin puheet Yhdysvaltojen Nato-velvoitteiden vähentämisestä Euroopassa. Yhtälailla Trump on valmis hyväksymään Venäjälle pitkälle menevän etupiiriajattelun. Trumpin voiton seurauksien arviointi vie aikaa EU-maiden vallan käytävillä.
Artis Pabriksin, Ian Lesserin ja David Herszenhornin ajatuksia Trumpin valinnan vaikutuksista Euroopalle A-studiossa tänään klo 21:05 alkaen.
Viisi vinkkiä kerrostaloasujalle tulipalon varalle
Lue tämä juttu, jos asut kerrostalossa etkä tiedä, miten toimia tulipalotilanteessa.
Pitkään pelastusalalla toiminut turvallisuuskoulutuspäällikkö Saku Rouvali sanoo, että tulipalon hetkellä kerrostaloasukkaan on syytä pysyä rauhallisena, vaikka rappukäytävä olisi tulessa. Paniikkiin saakka pelko ei saa yltyä.
– Olen urani aikana törmännyt monenlaiseen tilanteeseen, joissa olen itsekin miettinyt että mitä nyt. Tärkeintä on kuitenkin pitää pää kylmänä ja keskittyä hetkeen. Apu kyllä tulee.
Hämeen pelastusliiton turvallisuuskoulutuspäällikkö Saku Rouvalilla on neljännesvuosisadan kokemus palo- ja pelastustyöstä. Hän sanoo, että alkusammutus kannattaa aloittaa tilanteen mukaan.
– Jokainen voi ryhtyä alkusammutukseen. Perustiedot on kuitenkin hyvä tietää. Esimerkiksi rasvapaloa ei saa sammuttaa vedellä, sanoo Rouvali.
Kaukaisenakin soivaan palovaroittimeen täytyy reagoida, sillä siihen on aina käytännössä jokin syy.
Viisi ohjetta kerrostalon tulipalon varalle
1\. Kun kuulet palovaroittimen äänen, eikä se tule omasta kodistasi, mene asunnon ulko-ovelle ja kokeile onko se lämmin.
2\. Jos ovi ei ole lämmin, raota sitä varovasti, ettei rappukäytävässä mahdollisesti olevaa savua tule asuntoon. Jos rappukäytävässä palaa, tuli saa asunnosta korvausilmaa, mikä ruokkii tulipaloa. 
3\. Jos ovi on lämmin, älä avaa ovea lainkaan. Tiivistä raot eli laita kostutettu pyyhe oven alaosaa vasten ja tuki myös postilaatikon luukku. Sulje myös väliovi hyvin.
4\. Soita 112.
5\. Poistu parvekkeelle tai suuren ikkunan ääreen, josta pelastuslaitos huomaa sinut.
Jos palo syttyy omassa asunnossa
Jos oma asuntosi palaa, yritä alkusammutusta jos mahdollista. Sulje palavan huoneen ovi hyvin. Pelasta vaarassa olevat ja varoita muita ihmisiä. Poistu huoneistosta ja muista sulkea ovi perässäsi. Soita 112.
Riihimäellä paloi perjantaiyönä suuri kerrostalo. Palo sai alkunsa ullakkotiloista. Palo saatiin rajattua talon yläosiin, mutta [kaikki talon asukkaat](http://yle.fi/uutiset/3-9276894) joutuvat muuttamaan pois, ehkä jopa kesään saakka. Törkeästä tuhotyöstä [epäillään](http://yle.fi/uutiset/3-9274879) 40-vuotiasta miestä ja hänet on vangittu tiistaina.
Riihimäen kerrostalopalossa [osa asukkaista](http://yle.fi/uutiset/3-9276466) poistui asunnoistaan savuiseen rappukäytävään ennen pelastuslaitoksen tuloa.
Lapin ensihoito huolissaan: Ambulanssien määrä vähenemässä
Uudet työvuoromääräykset vaatisivat uusien ensihoitajien palkkaamista, mutta rahaa ei ole tulossa. Säästöjä haetaan vähentämällä ambulansseja.
Länsi-Pohjassa ensihoitajat ovat työskennelleet vuosia 24 tunnin vuoroissa. Lounais-Suomen aluehallintovirasto on työsuojelullisin perustein evännyt poikkeusluvan pitkille vuoroille ensi vuoden alusta alkaen.
Nykyisen valmiustason säilyminen uusilla 12 tunnin työvuoroilla vaatisi kuuden uuden ensihoitajan palkkaamista. Sairaanhoitopiirin kunnat eivät kuitenkaan ole myöntämässä tähän rahaa, minkä vuoksi päivystävien ambulanssien määrää ollaan vähentämässä. 
Aina tämmöinen yhdenkin yksikön laskeminen rapauttaa palvelua. Se on aivan selvä asia.
– Tietenkin kuntalaisten puolesta huolettaa se, että se apua ei välttämättä ole niin nopeasti saatavilla kuin sitä tarvitsee. Todennäköisesti viiveet voivat vähän kasvaa, kun potilas kohdataan, Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä ensihoitajana työskentelevä Marko Säynäjänaho kuvaa.
Ympäri vuorokauden päivystävien ambulanssien määrää ollaan vähentämässä kahdeksasta seitsemään.
– Aina tämmöinen yhdenkin yksikön laskeminen rapauttaa palvelua. Se on aivan selvä asia, ensihoitopäällikkö Markku Alalahti Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiristä toteaa.
Vaikutuksia rekrytointiinkin
Kuuden ensihoitajan palkkaamiskustannukset ovat maksimissaan 270 000 euroa vuodessa. Ilman lisärahoitusta ensihoito joutuu lisäksi miettimään öisistä turvapuhelinhälytystarkistuksista ja pitkistä siirtokuljetuksista luopumista.
Markku Alalahti pelkää työaikamuutosten vaikeuttavan myös rekrytointia. 
– Tällä hetkellä ensihoitajia saadaan hyvin Ylitorniolle, Simoon ja Tervolaan. Meillä noin 20 ensihoitajaa kulkee Oulun suunnasta. Hehän joutuvat työvuorojen tuplaantuessa miettimään, etsivätkö töitä lähempää kotoa.
Lapissa vielä odotetaan päätöstä
Lapin sairaanhoitopiirissä vielä odotetaan aluehallintoviraston päätöstä ensihoitajien työajoista. Jos päätös kieltää pitkät vuorot, painiskellaan Lapissa samojen asioiden parissa kuin Länsi-Pohjassakin.
– Se tarkoittaa sitä, että siirrytään yleistyöaikaan ja 12 tunnin työvuoroihin. Meillä se tarkoittaa mittavaa rekrytointia, henkilökunnan määrän ja kustannusten lisääntymistä, ensihoidon vastuulääkäri Antti Saari Lapin sairaanhoitopiiristä listaa.
– En usko, että tulemme saamaan nykyistä merkittävästi enempää rahaa tämän toiminnan pyörittämiseen, jolloin me joudutaan vähentämään yksiköiden valmiutta. Tällöin myös potilaiden nopea tavoittaminen tulee jossain määriin viivästymään, Saari sanoo.
Kaupunki myy tyhjäksi varaston ajalta, jolloin pelättiin ydinlaskeumaa – näin 1970-luvulla varauduttiin
Kuopion väestönsuojavarastossa on noin 2 000 hyllymetriä tavaraa, joiden joukossa on muun muassa säteilymittareita, kenkälankkia ja soppatykkejä.
Mikko Korhonen ottaa Kuopion kaupungin väestönsuojavarastossa käsiinsä ämpärin, jossa on paljon arkista tavaraa, kuten kenkäharja, neulomisvälineet ja kenkälankkia.
Kuopion kaupunki ja kuntatekniikkaliikelaitos Mestar myyvät tarjousten perusteella koko VSS-varaston sisällön kerralla ja Korhonen toimii varaston esittelijänä ostajaehdokkaille. 
Tavaraa on 500 neliön varastossa noin 2 000 hyllymetriä. Varaston sisältö on käyttämätöntä ja suurin osa on peräisin 1970-luvulta.
Varastossa on välineitä laidasta laitaan: säteilymittareita, kottikärryjä, kirveitä ja 1 400 huopaa.
– Säästämme kaupungin käyttöön joitakin huopia, soppatykkejä sekä kamiinoita, Korhonen kertoo. 
"Uhkakuvat ovat muuttuneet"
Ydinsodan kaltaista suurkatastrofia tai esimerkiksi isoa myrskyä ajatellen perustettu varasto ei ole enää ajan tasalla. Myynti päätettiin järjestää, koska aika ja uhkakuvat ovat muuttuneet. 
Enää ensiapujoukkoja ei varusteta kyseisestä varastosta, vaan kaupungilla on oma ammattitaitoinen henkilöstönsä ja laitteistonsa valmiina esimerkiksi tuhoisan myrskyn varalta. 
Kuntatekniikkaliikelaitoksen toimitusjohtajan Seppo Hiekkalan mukaan tavarat myydään verkkohuutokaupassa kerralla pois, koska myytävää on niin paljon.
– Tavara näyttää kiinnostavan ja suurin tarjous on tällä hetkellä reilut 5 000 euroa, Hiekkala kertoo.
Suomeen palannut Hodgman osui heti Pelicans-paidassa
Kanadalaishyökkääjä Justin Hodgmanilla kesti vain reilut kahdeksan minuuttia heiluttaa verkkoja paluuottelussaan jääkiekon SM-liigassa.
SM-liigaseura Pelicansiin palannut Justin Hodgman aloitti vauhdilla paluuottelussaan HPK:ta vastaan. Ottelun avauserää oli pelattu vain reilut kahdeksan minuuttia, kun kanadalaishyökkääjä laukoi kiekon maaliin. Kiekko pomppi HPK:n maalin edessä ja Hodgman sutaisi sen lopulta sisään maalivahti Emil Larmin selän kautta. Maali tarkistettiin videolta ennen hyväksymistä.
Hodgman saapui Pelicansiin Tshekin HC Dynamo Pardubicestä, jossa hän pelasi alkukaudella viisi ottelua tehoin 0+2. Edelliskausina hän on pelannut myös SHL:ssä, AHL:ssä, NHL:ssä ja KHL:ssä, johon hän lähti Pelicansista kauden 2011–12 jälkeen. Tuolla kaudella Hodgman teki 59 ottelussa tehot 14+39=53, kun lahtelaiset etenivät aina hopeamitaleille asti.
Hodgmanin maali vei Pelicansin jo 2-0-johtoon, sillä Nico Manelius osui vain 55 sekunnin pelin jälkeen.
Hodgman laukoi illan toisen maalinsa toisen erän puolivälissä ja siirsi Pelicansin 4-0-johtoon.
**[Kuuntele Yle Puheen Jääkiekkokierrosta tästä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
_klo 19:52: Hodgmanin toinen maali._
Mitä Obama tykkää seuraajastaan? Katso puhe suorana kello 19.15
Yle lähettää Yhdysvaltain istuvan presidentin puhetilaisuuden tänään noin kello 19.15. Trumpin valinta on Obaman kahdeksan vuotta ajamalle politiikalle kuin kuolinisku.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama puhuu kansakunnalle presidentinvaalin tuloksesta. Obaman puhetta voi seurata suorana lähetyksenä ylläolevasta videoikkunasta ja [Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3812315). Puheen on määrä alkaa kello 19.15.
Obama soitti presidentinvaalin voittaneelle Donald Trumpille onnittelupuhelun keskiviikkoaamuna. Istuva presidentti ja hänen seuraajansa aikovat tavata torstaina keskustellakseen Yhdysvaltain johtajan vaihtumiseen liittyvistä asioista – sekä vaaleissa jakautuneen kansan yhdistämisestä.
Trump on vaalikampanjassaan kritisoinut demokraattipuolueen Obamaa kärkkäästi sanomalla muun muassa, että Venäjän Vladimir [Putin on presidenteistä](http://yle.fi/uutiset/3-9151369) parempi.
Trumpin voitto tietää selvää muutosta politiikkaan Obaman kahdeksan presidenttivuoden jälkeen. Tätä alleviivaa se, että vaaleissa republikaanit ottivat enemmistön myös senaatissa ja edustajainhuoneessa.
Vaikka Obaman perintö hälvenee, hän on luvannut kaikin tavoin varmistaa rauhanomaisen vallanvaihdon.
_Lähde: AFP_
Bisneskonsultti ihmeissään: "Suomalainen ostaa ennemmin halpaa kuraa kuin kokeilee venäläistä" 
Venäjältä olisi tyrkyllä muun muassa työkaluja, valaisimia ja työvaatteita.
Puuta, öljyä, maakaasua - tuttuja tuotteita Venäjältä Suomeen.
Mutta venäläiset kulutus- ja käyttötavarat saati niitä tuovat yritykset ovatkin jo aivan toinen juttu.
–Kyllä sellaiset yritykset ovat harvinaisuuksia, sanoo viestintä- ja markkinointijohtaja Pirjo Peltola Suomalais-venäläisestä kauppakamarista.
Samaa kerrotaan  myös esimerkiksi Kotka-Hamina seudun elinkeinoyhtiö Cursor Oy:stä sekä Kinnosta eli Kouvola Innovation Oy:stä. Molemmista todetaan, että tällaisen yrityksen tai yrittäjän olemassaolo haluttaisiin mielellään kyllä tietää.
Ei ihan täydellistä hiljaiseloa
Jotain kulutustavaroiden tuontimarkkinoilla Venäjältä Suomeen silti tapahtuu. [Yle](http://yle.fi/uutiset/3-9273726) kertoi äskettäin järvenpääläisen Masco Oy:n aloittaneen venäläisten moottorikelkkojen maahantuonnin.
Kymenlaaksossa puolestaan on aloittamassa vielä loppuvuoden aikana yritys, joka aikoo tuoda Suomeen Venäjältä viher- ja puutarha-alan tuotteita. Tuonnin alkaminen on yrittäjän mukaan nyt niin kriittisessä vaiheessa, että hän ei tarkemmin halua kertoa tuotavista tavaroista eikä esiintyä julkisuudessa ennen toiminnan käynnistymistä.
Venäjän kieltä ja kulttuuria tunteva kouvolalainen kansainvälistymiskonsultti Heikki Nurminen puolestaan on oman työnsä puolesta tehnyt pitkään tuttavuutta venäläisten tuotteiden kanssa ja tutkinut väyliä niiden maahantuomiseksi.
–Etsin maahantuojia, itse en ole enkä aio ryhtyä maahantuojaksi. Minulla on tarjota valmis kontaktiverkosto tehtaisiin, jotka valmistavat Venäjällä muun muassa hiomakiviä, valaisimia, työvaatteita, maalla- ja vedessä kulkevia ajoneuvoja ja erilaisia työkaluja.
Nurmisen mielestä kontaktien luomisessa ei ole mitään ihmeellistä.
–Puhelin toimii Venäjälläkin. Sujuva kielitaito tietenkin auttaa paljon. 
Onhan tämä yksi tapa lyödä päätään seinään
Venäläiset kyllä haluaisivat tuoda
Heikki Nurminen on omassa työssään venäläisten asiakkaiden pyynnöstä selvittänyt erilaisten tuotteiden ja palveluiden kiinnostusta Suomen markkinoilla. Itselleen hän on hankkinut muun muassa sähkötyökaluja ja testannut niiden kysyntää.
–Aloin tutkia, löytyisikö Venäjältä mitään kilpailukykyistä tuotetta. Otin yhteyttä muutamaan suomalaiseen maahantuojaan, jotka eivät tyrmänneet heti ajatusta, vaan pyysivät joillekin tuotteille hintatietoja. Kiinnostus on ollut varovaista.
Toistaiseksi ei vielä ole tärpännyt. Maahantuontisopimuksiin on vielä pitkä matka.
–Onhan tämä yksi tapa lyödä päätään seinään, hymähtelee Nurminen ponnistuksilleen.
Venäläisten työkalujen hinta-laatusuhdetta konsultti kehuu.
–Ostin itselleni Venäjällä tehdyt akkuporakoneen ja poravasaran. Sain ne tosin tehtaan hinnoilla. Esimerkiksi akkuporakone maksoi 50 euroa, eikä sillä hinnalla saanut Suomesta lähellekään käyttökelpoista laitetta.
Samalla Nurminen huomauttaa, että venäläisten tuotteiden joukkoon mahtuu myös luokatonta tavaraa.  
Eiköhän venäläinen tupakka tapa vähintään yhtä hyvin kuin länsimainenkin, mutta halvemmalla.
Suomalaisten markkinoiden etsiminen venäläisille tuotteille toi Heikki Nurmisen syliin nopeasti jokusen ongelman.
–Venäläisten tuotteiden huono kilpailukyky sekä toimitusvarmuus ja suomalaisten voimakkaat ennakkoluulot, jotka eivät toisaalta olleet yllätys.
Asenteet tuontimarkkinoilla ovat sama kuin epäluulo
Suomalais-venäläisen kauppakamarin äskettäin julkaisema [Venäjän kaupan barometri ](http://www.svkk.fi/uutishuone/lehdistotiedotteet) selvitti suomalaisten Venäjän kauppaa käyvien johtajien ja päättäjien näkemyksiä. Selvitys tehdään kaksi kertaa vuodessa.
Tilastojen ja kaupan kehityksen ohella esille tulivat myös tuonnin ongelmat. Vastaajien mukaan niitä ovat venäläisen tuotannon vähyys, tuotannon heikko laatu, raaka-aineiden saatavuus ja tasalaatuisuus. Myös asenteet tuontimarkkinoilla eli suomeksi sanottuna yleinen epäluulo venäläisiä tuotteita kohtaan nousee esiin. Tämä on tuttua myös Heikki Nurmiselle.
–Suomalainen on edelleen siinä uskossa, että Venäjällä ei tehdä mitään ja jos tehdäänkin, niin se ei voi olla mitään hyvää. Venäjältä haetaan kyllä esimeriksi sikäläistä tupakkaa. Eiköhän venäläinen tupakka tapa vähintään yhtä hyvin kuin länsimainenkin, mutta halvemmalla, sanoo Nurminen päätään pyöritellen.
1990- ja 2000 –lukujen taitteessa Venäjällä, mm. Pietarissa ja Petroskoissa asunut Heikki Nurminen myöntää suomalaisten epäluulon olevan osin aiheellista, mutta osittain myös järjenvastaista.
–Suomalainen ostaa mieluummin halpaa kuraa kuin kokeilee venäläistä.
Tuttu Venäjä, lähellä ja kaukana
Kansainvälistymiskonsulttina toimiva Heikki Nurminen on perehtynyt Venäjään ja venäläisyyteen parinkymmenen vuoden ajan. 
Solahdan vaivatta suoraan junasta Pietarin vilinään.
-Ajattelin, että venäjän taidosta ei ole haittaa Suomen poliittista historiaa opiskelevalle. Lähdin Kouvolaan Helsingin yliopiston kääntäjänkoulutuslaitokselle vuonna 1997. Myöhemmin sain mahdollisuuden lähteä seuraavana vuonna Pietariin vaihtoon. Pietarista päädyin Helsingin kautta Petroskoihin.
Pietarissa Nurminen herättää välillä asiakkaissaan kummastusta, muun muassa osaamalla käyttää julkista liikennettä.
–Taskussa minulla on Pietarin matkakortti ja paikallisen ketjun bonuskortti. Pietarilaiset kaverini sanovat minua venäläistyneeksi suomalaiseksi.
Suomessa asuminen on kuitenkin Nurmisen omien sanojen mukaan ohentanut viimeisintä kulttuurin tuntemusta Venäjällä.
–En tunne muotisanoja enkä ole lukenut viimeisimpiä romaaneja. Mutta kyllä minä vielä vaivatta solahdan suoraan junasta Pietarin vilinään.
Eduskunnan budjettiväittelyssä seikkaili kolme rosvoa – katso video
Eduskunnassa vaihtoehtobudjettien käsittelyssä kehkeytyi kiintoisa sivukeskustelu. Pitääkö SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne hallituksen voimaministereitä Juha Sipilää, Timo Soinia ja Petteri Orpoa kolmena rosvona?
Tappion kärsinyt Clinton: Yhdysvallat on jakautuneempi kuin uskoimme
Vaalitappion republikaanien Donald Trumpille kärsinyt Clinton toivoo, että Yhdysvallat saa Trumpista koko kansan presidentin.
Yhdysvaltain presidentinvaalit hävinnyt demokraattien Hillary Clinton toivoo maan etenevän yhdessä kohti tulevaa. Manhattanilla New Yorkissa puheensa pitänyt Clinton sanoi vaalien todistavan, että Yhdysvallat on jakautuneempi kuin poliitikot ovat käsittäneet. Hän kuitenkin uskoo amerikkalaisten kykenevän kunnioittamaan eriäviä mielipiteitä.
Clinton kertoi onnitelleensa republikaanien Donald Trumpia ja kertoneensa tälle olevansa valmis yhteistyöhön hänen kanssaan Yhdysvaltain hyväksi.
– Toivon, että hänestä tulee menestyksekäs presidentti kaikille amerikkalaisille, Clinton totesi.
Clinton kehotti kannattajiaan suhtautumaan Trumpiin avoimin mielin ja antamaan tälle mahdollisuus johtaa maata. Samalla hän kehotti ihmisiä hyväksymään vaalituloksen.
Clinton nosti puheessaan esille myös naisten aseman. Vaikka hän ei itse onnistunut rikkomaan lasikattoa Valkoiseen taloon, Clinton on vakuuttunut, että vielä joku päivä Yhdysvallat saa naispresidentin. Hän rohkaisikin tyttöjä tavoittelemaan unelmiaan, olivatpa ne minkälaisia tahansa.
Clinton pysytteli pitkään piilossa
Clintonin ensimmäistä esiintymistä vaalituloksen ratkeamisen jälkeen saatiin odottaa pitkään. Ensimmäisen ilmoituksen mukaan puheen oli tarkoitus alkaa kello 16.30 Suomen aikaa, mutta Clintonin kampanja siirsi aloitusta tunnilla myöhemmäksi.
Tämäkään ei pitänyt, vaan kello 18.30 jälkeen hurraavan yleisön eteen ilmestyi Clintonin varapresidenttiehdokas Tim Kaine, joka ylisti Clintonia vaalikampailusta.
Kaine kehui Clintonia tienraavaajana naisille. Hän painotti Clintonin perhearvoja ja huomautti, että tämä sai äänienemmistön, vaikka hävisikin valitsijamiehissä.
Lopulta Clinton saapui perheensä kanssa yleisön eteen Kainen kymmenminuuttisen ylistyksen jälkeen.
Miten maailma pärjää presidentti Trumpin kanssa? Lue kaikki Ylen analyysit
Yhdysvaltalaiset valitsivat Donald Trumpin. Ylen kirjeenvaihtajien analyyseistä selviää, mitä yllätyspresidentti tarkoittaa kansakunnalle ja muulle maailmalle.
Viha ja valhe voittivat 
Voitontahto, omaperäisyys ja suuren kannattajajoukon täydellinen kyllästyminen nykyhallintoon veivät liikemiesmiljardöörin Valkoiseen taloon. Jakautuneen kansan yhdistäminen ei tule olemaan helppoa. Kukaan ei tiedä, mistä löytyisi tarpeeksi asiantuntijoita ja yrityksiä toteuttamaan villit vaalilupaukset, kirjoittaa Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
[> Lue juttu täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9279975)
Jo toinen kylmä suihku EU:lle
Brexit-äänestyksestä Trumpin voittoon kului 138 päivää. Molemmat vaalitulokset yllättivät Euroopan johtajat, jotka joutuivat tänään nielemään ylpeytensä. EU:n kannalta keskeinen kysymys kuuluu, onko Trumpin keskisormi yhä pystyssä hänen astuessaan Valkoiseen taloon, pohtii Ylen Brysselin-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
[> Lue juttu täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9282338)
Kiina iloitsee salaa
Hillary Clinton olisi ollut Kiinalle haukka, mutta Trump on arvoitus. Kiinan propagandisteille on helppo esittää Yhdysvaltain vaalisirkus vaarallisena esimerkkinä siitä, mihin demokratia voi johtaa, kirjoittaa Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen.
[> Lue juttu täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9281077)
Trump voi vapauttaa Venäjän kädet 
Trumpin nousu presidentiksi saattaa antaa Venäjälle enemmän liikkumatilaa Ukrainassa ja Euroopassa. Kahden oikukkaan valtiojohtajan yhteispelistä ei kuitenkaan ole mitään takeita – äkkipikaisen Trumpin kanssa neuvotteleva Putin tunnetaan helposti loukkaantuvana ihmisenä, kirjoittaa Venäjän-kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall.
[> Lue juttu täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9281433)
Kansallispuistot halutaan öljyvapaiksi – pelkästään Kolille kuskataan vuosittain 180 000 litraa öljyä
Metsähallitus haluaa luopua luontokeskusten öljylämmityksestä, mutta rahat remontteihin ovat kiven alla.
Metsähallitus haluaa irti uusiutumattomien polttoaineiden käytöstä kansallispuistoissa. Ensi vuoden aikana kartoitetaan kaikki Metsähallituksen kiinteistöt ja tehdään energiaystävällinen suunnitelma.
Esimerkiksi Kolin kansallispuiston laelle kuljetetaan vuosittain luontokeskus Ukon ja hotelli Kolin tarpeisiin noin 180 000 litraa öljyä.
Maalämpöön siirtyminen vähentäisi öljytarvetta noin 80 prosenttia nykyisestä.
Vihreiden ja energiaystävällisten arvojen lisäksi öljykuljetukset ovat myös turvallisuusriskejä luonnolle, joita Metsähallitus haluaa nyt vähentää.
– Maalaisjärkikin sen sanoo. Tie on kapea ja mutkainen, talvella kuljetus on suurta. Mitään isompaa ei toistaiseksi ole tapahtunut, Metsähallituksen luontopalvelujohtaja Timo Tanninen kertoo.
Muutostyöt toisivat säästöjä, mutta rahat kiven alla
Arvioiden mukaan öljylämmityksestä maalämpöön siirtyminen maksaisi itsensä takaisin 5–10 vuodessa. Muutostyöt kuitenkin vaativat rahaa.
– Kiperä asia on löytää rahat muutostöihin, Tanninen aprikoi.
Kolilla muutostöiden raha-asiat on ratkaistu yhteistyöllä. Jos maalämpöön siirrytään, kaksi kolmasosaa kustannuksista maksaa Pohjois-Karjalan Osuuskauppa PKO, joka pyörittää hotelli Kolia. 
On tietysti jopa kansallinen häpeä, että kansallispuistossa ja kansallismaisemassa käytetään fossiilista öljyä.
Suomen kansallispuistoissa oli viime vuonna yli kaksi miljoonaa käyntikertaa. Fossiiliset polttoaineet ovat kansallispuistoille myös imagokysymyksiä.
– On tietysti jopa kansallinen häpeä, että kansallispuistossa ja kansallismaisemassa käytetään fossiilista öljyä, sanoo Metsähallituksen pääjohtaja Pentti Hyttinen.
Keskiviikkona Kolin kansallispuistossa Lieksassa aloitettiin koeporaukset, joilla selvitetään luontokeskus Ukon ja hotelli Kolin siirtymistä maalämpöön.
Kansallispuistoissa kiinteistöjen rakennusten lämmitysjärjestelmien muutostyöt eivät tapahdu sormia napsauttamalla. Esimerkiksi Kolilla koeporauksiin tarvittiin ympäristöministeriön ja Lieksan kaupungin lupa.
Jos Metsähallitus ja PKO päättävät siirtyä maalämpöön, tarvitaan muutostöihin vielä ympäristöministeriön poikkeuslupa. PKO toivoo, että muutostyöt voisivat alkaa ensi syksynä.
Kapellimestari Hannu Lintu: "Karita Mattila ennusti Trumpin voiton"
Yle Uutiset kysyi kulttuurivaikuttajilta, mitä he ajattelevat Yhdysvaltain uudesta presidentistä.
Hiljan Yhdysvaltain kiertueelta Suomeen palannut Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestari Hannu Lintu kertoo, että suomalaissopraano Karita Mattila ennusti Trumpin voiton jo lauantaina. Mattila asuu Yhdysvalloissa.
– En varmaan paljasta tässä mitään suurta salaisuutta, mutta keskustelin Karita Mattilan kanssa, joka on tällä hetkellä esiintymässä New Yorkin Metropolitanissa.
– Hän sanoi minulle, että Trump voittaa ja se on nimenomaan gender issue. 
Linnun mukaan Mattila viittasi kommentillaan siihen, että Clintonia eivät äänestä edes oman puoleen naiset.
– Sitä ei tietysti kukaan pysty sanomaan oliko se viimeinen korsi, joka katkaisi kamelin selän, mutta kyllä se on ollut huomattavissa.
Lintu kertoo, että klassisen musiikin yleisö on Yhdysvalloissa lähtökohtaisesti konservatiivista, kun muusikot edustavat demokraatteja.
– Siellä on aina ollut tämä ristiriita esiintyjäjoukon ja yleisön välillä. Nyt pelätään lähinnä sitä, että ristiriita jollakin tavalla kasvaa, Lintu toteaa.
Lintu muistuttaa, että Trumpin asenne on loukannut taiteilijoita jo kauan.
– Se miten Trump käsittelee ihmisiä ja totuutta, on loukannut jo pitkään taidemaailmaa Yhdysvalloissa, mutta nyt se on asia, jonka kanssa heidän vaan täytyy oppia elämään, Lintu toteaa.
Lintu on saanut amerikkalaiskollegoiltaan ja -ystäviltään tänään paljon viestejä.
– Huomaan, että he ovat yllättyneitä siitä, että tässä kävi näin.
Elokuvaohjaaja Selma Vilhunen: Olen järkyttynyt
Lyhtyelokuvallaan _Pitääkö mun kaikki hoitaa?_ Oscar-kisan finaaliin toissa vuonna päässyt elokuvaohjaaja Selma Vilhunen kertoo olevansa järkyttynyt ja surullinen Donald Trumpin noususta Yhdysvaltain presidentiksi. Hän kertoo seuranneensa Trumpin suosion kehitystä samoissa tunnelmissa jo pitempään.
Suomalaisohjaaja on vakuuttunut siitä, että sukupuoli ratkaisi vaalit.
– Näen tilanteen niin, ettei naista voitu äänestää presidentiksi.
– Tavallaan mikä tahansa vaihtoehto oli amerikkalaisenemmistön mielestä parempi vaihtoehto, Vilhunen sanoo.
Vilhunen palasi vastikään uuden elokuvansa _Tyttö nimeltä Varpu_ markkinointimatkalta Yhdysvalloista.
– En ehtinyt aistia sellaista laajempaa tunnelmaa kiireisen aikataulun takia, mutta yksittäisten ihmisten huolta kyllä.
Vilhunen harmittelee sitä, että tuloerot ovat Yhdysvalloissa jo nyt todella suuret eikä sivistystä ja koulutusta arvosteta kovin korkealle. Myös ympäristön tila huolettaa.
– Olen todella huolissani siitä, millainen ilmapiiri Yhdysvalloissa tulee jatkossa olemaan. Rasismi kukoistaa siellä jo nyt, Vilhunen sanoo.
Teatteriohjaaja Susanna Kuparinen: Edessä on neljän vuoden maailmanpoliittinen kokeilu
– Heräsin viideltä aamuyöllä ja oletin näkeväni Hillaryn voitosta kertovan sinisen Yhdysvaltain kartan. Sen sijaan ruudussa olikin hyvin epätoivoisen näköisiä CNN:n toimittajia. Olihan se surrealistinen herätys unesta uneen.
Donald Trumpin valinta Yhdysvaltain seuraavaksi presidentiksi yllätti muun muassa Eduskunta-näytelmistä tutun teatteriohjaajan Susanna Kuparisen täydellisesti.
– Trump oli jäänyt kiinni niin monista valheista, että paljon vähemmästäkin on jouduttu eroamaan. Ja seksuaaliahdistelutapaukset, Yhdysvallat on moraalisesti niin takakireä maa, ettei sellaisella ehdokkaalla pitäisi olla mitään mahdollisuuksia. Näin ajattelin.
Kyseessä olivat kuitenkin poikkeukselliset vaalit, joissa eivät päteneet vanhat säännöt. Siksi moni muukin heräsi epätodelliselta tuntuvaan tilanteeseen. 
Trumpin voiton taustalla on köyhtyvän valkoisen keskiluokan epätoivo, pohdiskelee Kuparinen.
– Heiltä on viety kaikki. Itsekunnioitus. Kyky ylläpitää amerikkaista unelmaa. Se, että omalla kovalla työllä elättää perheensä. Silloin mikä tahansa vaihtoehto on parempi.
– Kun kyse on eloonjäämiskamppailusta, silloin unohtuvat liberaalit kuriositeetit, kuten tasa-arvo ja naisten oikeus koskemattomuuteen. Ne ovat tasapainoisempien yhteiskuntien ylellisyystuoteita.
Ensimmäisissä analyyseissä on myös pohdittu sitä, johtuiko Hillary Clintonin tappio siitä, että hän on nainen. Kuparisen mielestä sukupuoli ei ratkaissut vaalia.
– Vaa`ankieliosavaltioissa sinikaulustyöväen naiset äänestivät Trumpia. Jos sukupuolella olisi ollut merkitystä, nämä naiset olisivat ehdottomasti äänestäneet Clintonia.
Edessä on Kuparisen sanoin neljän vuoden mittainen maailmanpoliittinen kokeilu. Kovin huolestuneelta hän ei silti kuulosta.
– USA ei ole mikään Turkki. En usko, että Trump kykenee tai haluaakaan tehdä suuria muutoksia. Hän tulee pettämään äänestäjänsä aika nopeasti.
Kuvataitelija Jani Leinonen: Trumpin valinta on katastrofi vähemmistöille
Trumpin voiton juhlijoita on ollut mediassa kahdenlaisia, kuvataitelija Jani Leinonen kirjoittaa. Hän on tunnettu nykytaideteoksista, jotka kritisoivat esimerkiksi amerikkalaisia suuryrityksiä, kuten McDonald’sia.
Leinosen mukaan juhlijoissa on niitä, jotka oikeasti kannattavat Trumpia sekä niitä, jotka fantasioivat Yhdysvaltain poliittisen järjestelmän kaatumisesta Trumpin takia. Nämä ovat lähinnä etuoikeutettuja, vasemmistolaisia ja valkoisia heteromiehiä.
En ole nähnyt yhdenkään vähemmistön edustajan fantasioivan tästä – varmaan siksi, että vähemmistöille - vammaisille, mustille, meksikolaisille, homoille ja naisille - Trumpin valinta on katastrofi, Leinonen toteaa Yle Uutisille lähettämässään kommentissaan.
Muusikko Markus Nordenstreng: Vastapuoli kääntää joka kiven, jotta Trump joutuisi eroamaan
Vaalitulos yllätti myös muusikko Markus Nordenstrengin. Hänet tunnetaan americana-musiikin lähettiläänä, joka on asunut ja keikkaillut Yhdysvalloissa lukuisia kertoja.
– Luulin, että vaali päättyy Clintonin murskavoittoon.
Kampanjoinnissa Nordenstrengin silmään pisti negatiivisuus. Se, että ehdokkaat keskittyivät toistensa haukkumiseen. Hän uskoo sen vaikuttaneen myös lopputulokseen.
– Amerikkalaisten perusasenne on myönteinen. He tarvitsevat positiivisen fiiliksen, jotta aktivoituisivat. Esimerkiksi latinoiden sanotaan äänestäneen Clintonia, koska pelkäsivät Trumpia. Siinä on minusta ongelma.
Nordenstreng näkee Yhdysvaltain vaalituloksessa yhteyksiä Brexitiin ja perussuomalaisten jytkyyn.
– Länsimainen demokratia on jollain tasolla rikki. Ehkä konkreettisin ilmentymä on nyt nähty, kun aika kyseenalainen koulukiusaaja-miljonääri nousee maailman vaikutusvaltaisimpaan tehtävään.
Vaalitulos pakottaa Nordenstrengin mielestä molemmat puolueet uudistumaan ja saattaa johtaa suureenkin mullistukseen.
– Koko amerikkalainen kaksipuoluejärjestelmä on kriisissä. Tässä on hyvä mahdollisuus sille, että (demokraattien ehdokkuutta tavoitelleen) Bernie Sandersin kaltainen hahmo leikkaa demokraatit keskeltä kahtia ja syntyy oikeasti uusi puolue. Myös republikaanipuolueessa, jossa Trump on outo lintu, voi käydä samoin.
Nordenstreng ei ole lainkaan varma siitä, että Donald Trump hallitsee Valkoista taloa koko nelivuotiskautta.
– Trumpilla on sen verran sotkuiset paperit, että liberaali media ja demokraattipuolue kääntävät joka kiven, jotta Trump joutuisi eroamaan virastaan.
Keskiviikko 9.11.2016 
Elämän vonkamies
TV1 perjantaina 30.3.2018 klo 12.40 - 14.55
[Yle Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-908326)
**Mikko Niskasen** ensimmäinen Kalle Päätalo -elokuva Elämän vonkamies kertoo kirjailijan lapsuusvuosista 1920-luvulla. Elokuva perustuu romaaneihin Huonemiehen poika, Tammettu virta ja Kunnan jauhot.
Päätalon perhe rakentaa elokuvassa omaa pirttiä Iijoen rantaan naapurin Hiltu-Jakin ja isän Arvi-veljen avulla. Isä **Herkko** käy metsätöissä ja nousee savotan työnjohtajaksi, mutta velkataakka painaa niskassa kaiken aikaa.
Pirjo Leppäselle Jussi-palkinto
Mikko Niskasen oli aluksi tarkoitus itse näytellä päärooli, isä-Herkon osa, ja se oli myös **Kalle Päätalon** toive. Lopulta Niskanen kuitenkin päätyi pyytämään rooliin vanhan luottonäyttelijänsä **Martti Kainulaisen**.
Äiti-Riitun rooliin hän oli jo päättänyt valita rovaniemeläisen **Pirjo Leppäsen**, joka oli esiintynyt myös Syksyllä kaikki on toisin -elokuvassa. Leppänen palkittiin piippua polttelevan Riitun roolista Jussi-patsaalla. Seitsemänvuotiaan Kallen roolin näyttelee **Teuvo Remes**.
Tukit oikeaan kulkusuuntaan
Elokuvan nimeksi päätynyt "vonkamies" oli Niskasen oivallus. Se on uittoon liittyvä termi: tukin vonkaaja on uittajista se, joka kääntää tukit oikeaan kulkusuuntaan.
Pääosissa nähdään myös muun muassa **Matti Tuominen**, **Soli Labbart**, **Timo Pylkkänen** ja **Veikko Tiitinen**.
Tuotanto National-Filmi, Suomi, 1986. Elokuva on esitetty edellisen kerran Ykkösellä vuonna 2016.
Iijoki-sarjasta elokuvia ja tv-sarjaa
Kalle Päätalon massiivisen Iijoki-sarja muokkaaminen elokuviksi sai alkunsa, kun kirjallisuudentutkija **Panu Rajala** nimitettiin MTV:n teatteripäälliköksi vuonna 1983. Rajalan suunnittelema pitkä televisiosarja ei edennyt yhtiön suunnitelmissa pitkälle.
Palaset loksahtivat kohdalleen, kun ohjelmapäällikkö **Tauno Äijälä** ja elokuvatuottaja **Jukka Mäkelä** loivat mallin, jolla tv-sarjaa rajattiin ja yhdistettiin kahden teatterielokuvan tuotantoon.
Elämän vonkamies -elokuvaa kuvattiin useammassa jaksossa vuosina 1985 ja 1986, ja samaan aikaan kuvattiin lisäkohtauksia tv-sarjaa varten. Koko materiaalista leikattu kahdeksanosainen sarja alkoi MTV:n esityspaikalla TV1:ssä 26.12.1988.
Sarjan jatkoksi Niskanen ohjasi vuonna 1988 valmistuneen nelokuvan Nuoruuteni savotat, jonka pohjana ovat romaanit Kunnan jauhot, Täysi tuntiraha ja Nuoruuden savotat.
Keskiviikko 9.11.2016 (radio)
Donald Trump voitti Yhdysvaltain presidentinvaalit. Reaktiot maailmalla ovat moninaiset. Suomalaiset luottavat tieteeseen. 
Donald Trump on seuraava Yhdysvaltain presidentti
Liikemies Donald Trump on valittu amerikkalaisten uudeksi presidentiksi. Republikaanien ehdokas Trump voitti demokraattien ehdokas Hillary Clintonin Yhdysvaltojen presidentinvaaleissa.
Trump on pitänyt voitonpuheen. Hän sanoi, että kaikkien amerikkalaisten, niin republikaanien kuin demokraattien, pitää yhdistyä. Ilman yhdistymistä amerikkalaiset eivät ole yksi kansa, Trump sanoi.
Trumpin mukaan hänellä on suuri taloussuunnitelma, joka kaksinkertaistaa Yhdysvaltojen talouskasvun. 
Kansainväliselle yhteisölle Trump sanoi, että Yhdysvallat suhtautuu reilusti kaikkiin valtioihin.
Trump on herättänyt monenlaisia reaktioita
Donald Trumpin valinta presidentiksi on herättänyt reaktioita maailmalla. Monet sanovat, että Trumpin valinta on riski. Syy on se, että kukaan ei tiedä, kuinka Trump aikoo käyttää valtaa. 
Kriitikot sanovat, että Trump ei ole poliitikko vaan rikas liikemies ja tosi-tv-tähti, eikä hänellä ole kokemusta esimerkiksi ulkopolitiikasta.  Monet ovat myös huolissaan ihmisoikeuksista ja vähemmistöistä.
Venäjä on tyytyväinen, kun Trump voitti. Euroopan unioni eli EU on kutsunut Trumpin huipputapaamiseen. Indonesian muslimineuvoston edustaja pelkää, että jännitteet kasvavat Yhdysvaltojen ja islamilaisen maailman välillä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on onnitellut Yhdysvaltain uutta presidenttiä. Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että Trumpin valinta oli yllätys, johon hän oli kuitenkin varautunut. 
Monet Suomessa asuvat amerikkalaiset ovat pettyneitä Trumpin voittoon. He toivoivat, että demokraatti voittaa. Monet toivoivat Yhdysvalloille myös ensimmäistä naispresidenttiä.
Suomalaiset vastustavat koulutusleikkauksia
Suomalaiset eivät hyväksy koulutuksen leikkauksia. Tiedebarometri 2016 kysyi suomalaisilta suhtautumista tieteeseen ja tutkimukseen. Vastaajat luottavat niihin ja uskovat, että ne hyödyttävät yhteiskuntaa. 
Kyselyyn vastanneet ovat sitä mieltä, että koulutusleikkaukset ovat lyhytnäköinen ratkaisu valtion säästöihin. Vastaajat luottavat siihen, että koulutus ja tutkimus pitävät Suomen kilpailukykyisenä.
Lääketiede, teknologia ja ympäristö kiinnostavat eniten. Viihde kiinnostaa vähemmän kuin vuoden 2013 kyselyssä. Luottamus puolueisiin ja eduskuntaan on heikko.
Potkonen arvostaa pronssejaan mutta janoaa kirkasta
Mira Potkonen haluaa kirkastaa pronssimitalinsa ensi viikolla alkavissa EM-kisoissa. 
Nyrkkeilyn naisten EM-kilpailut isketään Sofiassa Bulgariassa 14.-23.11. Rion 60 kilon pronssimitalisti Mira Potkonen odottaa EM-kisoja suurella innolla. 
\- Nyt on jälleen hyvä tatsi päällä. Tammer-turnaus ja Saksan turnaus ovat alla. Olen taas päässyt kiinni kisafiilikseen ja meininkiin, molemmat turnaukset voittanut Potkonen kertoi Yle Urheilun haastattelussa Tampereella.  
MM-pronssia ja olympiapronssia urallaan voittanut Potkonen haluaa kirkastaa mitalin väriä EM-kehässä, mutta osaa antaa arvoa myös pronssisille mitaleilleen.
\- Pitää ottaa realiteetit esiin, toki pronssiakin pitää arvostaa. Ei niitä nyt ihan noin vaan kelle vaan jaeta. Itselläni on tavoitteet vaan aina korkealla, ainakin Tokion vuoden 2020 olympialaisiin asti uraansa jatkava Potkonen, 35, painotti.
EM-kisojen jälkeen Potkosen on hankittava sopivat asusteet Linnan juhliin. Joulun tienoilla on lyhyen loman aika.  
Vuoden urheilijan valintaan Potkosella on sama kanta kuin toisella naisnyrkkeilijällä Eva Wahlströmillä.
\- Kyllä Leo-Pekka Tähti on saavutuksillaan ansainnut sen paikan, Potkonen paljastaa suosikkinsa. 
Tutkimus: Ohra kasvaa hyvin virtsan voimalla
Festivaalikansalta kerätty virtsa sai ohravainiot kasvamaan yhtä hyvin kuin apulanta. 
Virtsan lannoitekäyttöä testattiin kuluneena kesänä Iittalassa ja Kangasalla. Toukokuussa [kahdelle hämäläiselle ohrapellolle levitettiin](http://yle.fi/uutiset/3-8901140) edelliskesänä useilta [festivaaleilta kerättyä pissaa](http://yle.fi/uutiset/3-8679875). 
Biourea–hankkeessa saadut viljelykokeiden tulokset ovat lupaavia. Tulosten mukaan virtsalla kasvatetun ohran laskennallinen kokonaissato hehtaaria kohti oli vähintään yhtä hyvä kuin keinolannoitteella kasvatetun viljan. Molempien lannoitettujen alojen kokonaissato oli selkeästi lannoittamatonta suurempi. 
Tutkimuksen mukaan virtsa näyttäisi olevan tehokas lannoite ja nyt tehdyissä kokeissa se oli myös hygieeniseltä laadultaan turvallinen. Vasta loppuvuodesta kuitenkin selviää, näkyvätkö lääkejäämät ohranjyvissä.
Vaikka virtsan lannoitekäyttöön liittyy paljon mielipiteitä ja mielikuvia, hankkeen kokeet ovat myös herättäneet valtavan määrän kiinnostusta. Tutkijat arvioivat, että isoimmat esteet virtsan lannoitekäytölle ovat toisaalta puuttuvat keräys- ja käsittelyjärjestelmät, toisaalta ennakkoluulot.
Biourea-hanke on Tampereen ammattikorkeakoulun, Käymäläseura Huussi ry:n ja Suomen ympäristökeskuksen yhteishanke. Virtsaa kerättiin kesällä 2015 lukuisilta festivaaleilta, yksityistalouksilta ja TAMK:in kampukselta. 
Hankkeen viljelykokeiden ja elinkaarianalyysin tulokset julkistettiin keskiviikkona Biourea-hankkeen loppuseminaarissa Tampereella.
_Katso tästä Pirkanmaan uutisten_ [juttu](http://areena.yle.fi/1-3812324) _aiheesta_.
Konservatiiviset keski-ikäiset halusivat Trumpin ja Brexitin – ovatko nuoret äänestäjät iäkkäämpien mielipidepanttivankeja?
Populismi näyttää vetoavan vanhempiin äänestäjiin, sanoo kansainvälisen politiikan professori.
**Donald Trumpin** valintaa Yhdysvaltain presidentiksi ja Britannian kesäkuista Brexit-äänestystä on tänään vertailtu paljon. On esimerkiksi pantu merkille, miten molemmissa äänestyksissä mielipidemittaukset osuivat harhaan ja kansa yllätti monet asiantuntijat.
Eräs yhteinen piirre Trump- ja Brexit-vaaleissa on myös se, miten selvä jakolinja nuorten ja vanhempien äänestäjien välillä vaikuttaa olevan. Britannissa [nuoret äänestäjät olivat selvästi EU-jäsenyyden kannalla](http://www.independent.co.uk/news/uk/politics/brexit-why-did-old-people-vote-leave-young-voters-remain-eu-referendum-a7103996.html), mutta iäkkäämmät äänestivät niin aktiivisesti EU-eron puolesta, että Brexit-leiri voitti.
Näyttää siltä, että myös Yhdysvaltain presidentinvaaleissa asetelma oli samanlainen. Alle 44-vuotiaat olivat [CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/election/results/exit-polls) selvästi Clintonin kannalla, sitä vanhemmat taas äänestivät Trumpia. Toki molemmissa ikäryhmissä on kumman tahansa ehdokkaan kannattajia, mutta isossa kuvassa jakolinja näkyy.
**Onko tämä uusi juttu? Onko tänä vuonna tullut näkyville uusia poliittisia jakolinjoja nuorten ja vanhojen välillä? Vai ovatko nuoret ja vanhat aina olleet tällä tavalla eri mieltä vaaleissa?**
Tampereen yliopiston kansainvälisen politiikan professori **Tuomas Forsberg** sanoo, että ilmiössä sekä uutta ja vanhaa: esimerkiksi 1970-luvulla vasemmistolaisuus ja 1980-luvulla vihreä ympäristöliike olivat vahvasti nuorten keskuudessa voimistuneita liikkeitä.
Nyt kuitenkin vanhemmat äänestävät protestivaihtoehtoja, nuoremmat taas edustavat enemmän jatkuvuutta.
\- Se on ehkä se, mikä tässä on yllätys, Forsberg sanoo.
Britannian EU-jäsenyyden jatkaminen olisi ollut juuri tällainen jatkuvuutta korostava päätös. Myös Clintonista ajateltiin, että presidenttinä hän jatkaisi USA:n totuttua linjaa. Trumpista tiedetään vielä hyvin vähän, millaista politiikkaa hän käytännössä tekee.
Populismi ei ole nuorten juttu
Mutta miksi tällaisia jakolinjoja on tänä vuonna syntynyt? Miksi Brexit ja Trump vetoavat juuri vanhempiin äänestäjiin?
Forsberg sanoo, että pohjilla on vanhempien äänestäjien pidemmän aikavälin turhautuminen poliittiseen järjestelmään.
\- Luulen, että he ovat kokeneet heidän työnsä ja asemansa valuvan alaspäin. Nuorilla ei ole samaa sukupolvista kokemusta. Tässä on tietynlaista nostalgisuutta, ja se tietyllä tavalla erottelee, koska nuorilla ei ole samanlaista nostalgiakaipuuta.
Vanhemmat äänestäjät saattavat siis haikailla menneiden vuosikymmenien selkeämpää maailmaa: kyllä ennen oli paremmin! Forsberg sanoo, että samanlainen ilmiö näkyy esimerkiksi Euroopassa muidenkin populististen puolueiden kohdalla kuten perussuomalaisten äänestäjäkunnassa. Forsbergin mukaan ne eivät vaikuta olevan varsinaisesti nuorten liikkeitä, vaikka nuoriakin toki niiden kannattajista löytyy.
"Demokratian ytimeen kuitenkin kuuluu, että ne ihmiset pääsevät äänestämään, joita ne päätökset koskevat."
Brexitin ja Trumpin kohdalla monia nuoria äänestäjiä on ärsyttänyt se, miten vanhemmat sukupolvet tekevät politiikkaa, jonka seurauksia he eivät ole kohtaamassa. Trump on julkisesti epäillyt ilmastonmuutosta, ja nyt monia epäilyttääkin, kiihdyttääkö hänen politiikkansa ilmastonmuutosta – jonka vaikutukset näkyvät vahvasti vasta seuraaville sukupolville.
Forsberg pitää tällaista nuorten kimmastusta ymmärrettävältä. Teoreettisessa mielessä on pohdittu jo jonkin aikaa, miten kysymyksiä ylisukupolvisesta vastuusta ja oikeudenmukaisuudesta pitäisi ratkoa.
\- Mutta nyt aletaan kohdata aiheita, joissa se ei ole enää teoreettinen kysymys.
Forsberg sanoo, että demokraattinen malli rakoilee, jos asioista päättävät ihmiset, joihin päätökset eivät oikeastaan vaikuta.
\- Demokratian ytimeen kuitenkin kuuluu, että ne ihmiset pääsevät äänestämään, joita ne päätökset koskevat.
**Lue myös:**
[Tämä Trump-lainaus tyhmistä republikaaniäänestäjistä kiertää nyt kaikkialla – mutta se ei ole totta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267079)
[Donald Trump on USA:n seuraava presidentti – tässä 5 kiinnostavinta hetkeä vaaliyöltä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267077) 
Liigajoukkue ja kaupunginorkesteri yhteistyöhön Mikkelissä 
– Bachia, Apulantaa ja äijämäistä hienhajua
Mikkelissä orkesterin soittajia nähdään talven aikana jäällä sekä VIP-ravintolassa. Jääkiekkoilijoita nähdään puolestaan konserteissa.
Mikkelin kaupunginorkesteri ja liiganousija Jukurit ovat sopineet yhteistyöstä, jonka käytännön muodot tarkentuvat lähiaikoina.
– Asia on vielä aivan uusi ja tuore. Nähtäväksi jää, mitä tulevaisuudessa keksitään. Soittajia tullaan varmaan näkemään sekä jäällä että yritysklubin puolella, kaupunginorkesterin intendentti Nikke Isomöttönen sanoo.
Jukurit on hakenut tuoreena liigajoukkueena näkyvyyttä ja yhteisöllisyyttä elokuvan, teatterin ja ns. haka-tanssin kautta.
– Meidän linja ollut tehdä yhteistyötä kulttuuriväen kanssa ja orkesteri liittyy luontevasti tähän. Ei ole hyvää urheilutapahtumaa ilman hyvää musiikkia. 	Ajatellaan, että jos jalkapallon Mestareiden liigasta otettaisiin klassinen musiikki pois, paljon lähtisi siitä tunnelmasta, Jukureiden myynti- ja markkinointijohtaja Joni Vesalainen pohtii.
Yksilötaidon ja joukkuepelin yhdistämistä
Nikke Isomöttönen myöntää, ettei tunne jääkiekkoa juuri lainkaan. Miehisen, äijämeiningillä varustetun kiekon ja hienoviritteisen klasisisen musiikin yhdistämistä hän ei pidä kuitenkaan ongelmana.
– Yhtäläisyyksiä löytyy paljonkin. Kaikki osaajayksilöt ovat huikean treenimäärän kautta päässeet nykyiselle taitotasolle. Yhdessä he muodostavat joukkueen, joka on parhaimmillaan enemmän kuin yksilöidensä summa. 
Orkesteri hakee yhteistyöllä näkyvyyttä tilanteessa, jossa kulttuuriväkikin on huolissaan Mikkelin tiukan talouden tuomista mahdollisista paineista. Isömöttönen myöntää, että yhteistyöllä haetaan näkyvyyttä.
– Perusyleisömme ovat aika erilaisia. Haluamme hälventää sitä mielikuvaa, että orkesteri olisi jotain ihmeellistä, jota ei voisi ymmärtää. Muusikot ovat ihan tavallisia ihmisiä. Meidän tarjonnasta voi nauttia, vaikka ei tuntisi syvällisesti musiikkia. Raja-aitojen madaltamisesta tässä on kyse.
– Ja kun jääkiekon yhteydessä puhutaan hienhajusta, samanlaista kokee myös soittaja orkesterin keskellä. Mekin teemme kovaa työtä, Isomöttönen muistuttaa.
Vastavuoroisuus korvaa eurot
Joni Vesalaisen mukaan orkesteriyhteistyö tulee näkymään tavalla tai toisella jo perjantain kotiottelussa. 
– Joulukuussa sitten tulee enemmän näkyvyyttä ja kuuluvuutta. Halllimusiikki on omanlaistaan, eikä meidän kannata toimivaa ottelutapahtumaa hirveästi muuttaa. Mutta joitakin hetkiä on, joihin haluaisimme ammattilaisten tuomia elementtejä. Lisää eloa tapahtumaan.
Nikke Isomöttönen pohtii, että ensimmäinen esiintyminen jäähallin suuren yleisön edessä voisi liittyä jouluteemaan.
– Yleisö kuulee varmaankin jotain joululauluja, kun on vähän pikkujouluteemaa silloin. Jatkossa saatetetaan kuulla Mozartia tai Bachia.
Jukureiden ja kaupunginorkesterin yhteistyö on ensimmäisiä, ellei peräti ensimmäinen avaus laatuaan.
– Itse en ole aiemmin vastaavaan törmännyt muilla paikkakunnilla. Toki liigaseurat tekevät tahoillaan erilaisia, yllättäviä yhteistyökuvioita kulttuurinkin kanssa, SM-liigan yhteyspäällikkö Kaisa Hollo sanoo.
Intendentti Nikke Isomöttönen sanoo, että rahasta yhteistyökumppanit eivät ole puhuneet sanaakaan. Eurot eivät liiku kumpaankaan suuntaan. 
Alustavasti on sovittu, että Jukuri-jengi vierailee meidän konsertissa vielä tämän vuoden puolella
– Vastavuoroisuudesta tässä on kysymys. Alustavasti on sovittu, että Jukuri-jengi vierailee meidän konsertissa vielä tämän vuoden puolella.
Jäähalleissa raikaa perinteisesti hieman raskaammansorttinen musiikki. Soittoliistoilta löytyy nimiä Apulannasta tunnettuihin rap-artisteihin. Mikkelin hallimusiikista vastaava Harri Kukkola sanoo, että musiikin pitää olla ensisijaisesti mukaansa tempaavaa.
– Musiikkigenrejä on vaikea määritellä. Kappaleen tai käytettävän osan tärkein tehtävä on saada yleisö mukaan, esimerkiksi taputtamaan.
5 syytä, miksi vaaligallupit menivät jälleen päin honkia
Yllättikö Yhdysvaltojen vaalitulos? Et ole yksin. Sekä vaaliennusteita tehtailevat tutkijat, että vaaleista kirjoittavat toimittajat eivät taaskaan nähneet populismin voittokulkua ennalta. Listasimme siihen víisi syytä.
Jytky. Brexit. Trump. 
Kolme vaalia, joiden lopputulos oli jotain aivan muuta kuin mitä etukäteen toistuvasti ennustettiin.
Valtaosa tiedotusvälineistä piti kuitenkin vielä eilen Hillary Clintonia enemmän tai vähemmän todennäköisenä voittajana. Yle kysyi Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juho Rahkoselta ja politiikan tutkija Erkka Railolta, miksi populistiehdokkaat jyräävät gallupit kerta toisensa jälkeen. 
1. Kansa ei kehtaa sanoa äänestävänsä populisteja
Kyselytutkimuksen otanta on tavallisesti tuhannen ihmisen luokkaa, jolla ennusteeseen saadaan noin kolmen prosenttiyksikön virhemarginaali.   
  
Menetelmä on tavallisesti luotettava, mutta populismin ennustamisen suhteen siinä on ongelma: Trumpin ja muiden populistien äänestäjät ovat keskimääräisempää haluttomimpia vastaamaan kyselyihin. 
– Ihmiset pelkäsivät, että jos kannattaa Trumpia, niin nauretaan pihalle ja mollataan typerykseksi. Kannatus tuli sen vuoksi aliarvioitua. Sama mekanismi päti Brexitiin ja Jytkyyn, sanoo Taloustutkimuksen Rahkonen. 
Ilmiö ei ole uusi. 
– Jo aikoinaan Suomessa kommunistien äänestämiseen liittyi nolous ja häpeä. Sen vuoksi SKDL:n ja kommunistien todellinen kannatuskin arvioitiin väärin, Railo havainnollistaa.  
Mutta miksi joku ei kehtaisi vastata anonyymiin kyselyyn?
– Sen voi ajatella näinkin päin: Ventovieras soittaa ja kysyy, ketä aiot äänestää? Sitä ei kerrota, kun ajatellaan, ettei siitä ole haittaa kun jättää kertomatta, pohtii Railo. 
2. Mielipidemittaukset eivät tavoita kaikkia äänestäjäryhmiä
Toinen syy on se, että gallupeja tehtailevat tutkijat eivät yksinkertaisesti saavuta kaikkia äänestäjäryhmiä. Rahkosen mukaan haasteellisin ryhmä tässä mielessä on nuoret. 
– He eivät käytä perinteisiä viestintävälineitä, eivät vastaa puhelimeen, eivät käytä sähköpostia. Nuorilta tulee suurin vastaajakato. 
3.	Aiemmin laiskat innostuvat äänestämään
Trumpia äänestivät etenkin esimerkiksi työväentaustaiset valkoiset miehet. Eli ryhmä, joka on totutusti ollut Yhdysvalloissa laiska äänestämään. Tällä kertaa äänestäjät kuitenkin lähtivät uurnille odotettua aktiivisemmin.
– Tämäkin aiheutti vääristymää. Sen sijaan latinot ja mustat, joiden odotettiin äänestävän Clintonia, eivät ilmeisesti äänestäneet niin aktiivisesti, sanoo Rahkonen. 
Rahkonen huomauttaa, että Yhdysvaltojen presidentinvaalien äänestysprosentti oli kaiken kaikkiaan tavallista korkeampi.
– Äänestysprosentti on Yhdysvalloissa totutusti huono. Nyt mukaan tuli sellaisia, jotka eivät tavallisesti äänestä. Kun äänestysprosentti heittelee, voi tulla miljoonia ääniä kuin tyhjästä.
4. "Kollektiivinen harha" sokaisi Trumpin vastustajat
Vaalitulosta ennakoivat tiedotusvälineet seuraavat pääasiassa kyselytutkimuksilla tehtyjä äänestysennusteita. Kun kymmenet ennusteet menevät johdonmukaisesti pieleen, menevät helposti politiikasta kirjoittavien analyysitkin. 
Tällaisissa ammattipiireissä on suorastaan muotia haukkua Trumpia. Trumpin todellinen kannatus peittyi tämän kollektiivisen harhan alle.
Moni tiedotusväline ja julkisuudenhenkilö alkoi kuitenkin pitää Clintonin voittoa selvänä, vaikka viimeisimmät ennusteet povasivat erittäin tasaista kisaa. Trumpin voitto yllättikin tutkijat ja mediaväen osin siksi, koska Clintonin voittoon haluttiin uskoa, Rahkonen pohtii. 
– Tällaisissa ammattipiireissä on suorastaan muotia haukkua Trumpia. Trumpin todellinen kannatus peittyi tämän kollektiivisen harhan alle. Ja virhemarginaali unohdettiin iloisesti.
Yhdysvalloissa moni tiedotusväline jopa julisti poikkeuksellisen avoimesti [kannattavansa Clintonia](http://www.nytimes.com/2016/09/25/opinion/sunday/hillary-clinton-for-president.html). Tämä johti siihen, että Trumpia kritisoivia lausuntoja kuuntelevat vaikenivat, vaikka olisivatkin olleet eri mieltä. Clintonin kannattajat jäivät leijumaan omaan kuplaansa, josta käsin on ainakin sosiaalisen median kautta hankala nähdä eriäviä mielipiteitä. 
– Kun yhteiskunnassa on vahvistunut mielipide, että Trumpin voitto olisi katastrofi, niin eri mieltä olevat pitävät mölyt mahassaan. Syntyy tällainen hiljaisuuden spiraali, Rahkonen kuvailee.
5. Populistien menestys on suhteellisen tuore ilmiö, ja siksi vaikea ennakoida
Tutkijat huomauttavat, että Jytkyn, Brexitin ja Trumpin kaltaiset "yllätykset" ovat suhteellisen uusi ilmiö nykypolitiikan kentällä. 
– Trump on kääntänyt päälaelleen presidentinvaalien totutut lainalaisuudet, kuten sen, että kampanjassa pitää olla tietty määrä rahaa tai ammattilaisia pärjätäkseen hyvin, tai puolue oman ehdokkuuden takana. Ei vain kerta kaikkiaan ollut perusteita olettaa, että Trump voittaa vaalit, sanoo Railo. 
Vakiintuneiden mielipidemittaustapojen romuttamista muutaman vaalipommin vuoksi eivät tutkijat kannata.
– Suomessa on ollut nyt kahdet vaalit joissa populistit ovat pärjänneet hyvin. Ihmisten käyttäytymisestä ei ole niin paljon tietoa, että mittaustapoihin voisi tehdä suuria muutoksia, Railo sanoo. 
Rahkonen ei kannata ajatusta esimerkiksi siitä, että populistiehdokkaille annettaisiin gallupeissa vuoksi "populistilisää".
– Siinä on vaarana, että tutkijan oma arvio vaikuttaisi tulokseen. Tieteellisessä tutkimuksessa pitäisi käyttää aina mitattavaa dataa.   
  
Railo ehdottaa, että vaaligallupeissa voisi olla paikallaan kysyä kansalta muutakin kuin sitä, ketä aikoo äänestää. Rahkonen on samaa mieltä.
– Voisi kysyä sitä, mitä äänesti viimeksi ja verrata sitä vaalitilastoihin. Kunhan tiedot ovat objektiivisia ja mitattavissa.
Voiko gallupeihin enää luottaa?
Toistuvat pieleen menneet vaaliennusteet ovat pienoisen ammatillisen kriisin paikka niille, jotka tuottavat kalliita kyselytutkimuksia työkseen. 
Rahkonen kuitenkin muistuttaa, että tuore vaalitulos sijoittuu nytkin useimpien mielipidemittausten virhemarginaalin sisään. 
– Onhan ne gallupit paljon tarkempia kuin pelkkä mutu-tuntuma. Mutta on tässä kriittisen tarkastelun paikka. Useimmat ennusteet näyttivät väärin. On kehitettävä järjestelmiä ja mietittävä, tavoitetaanko kaikki äänestäjäryhmät?
Rahkonen ei usko siihen, että vaaligallupeja olisi Yhdysvalloissa näpelöity tarkoituksellisesti.
– Pikemminkin tässä on kyse siitä, että enemmistö ihmisistä piti Clintonin voittoa niin vääjäämättömänä, että nekin tutkimukset, jotka osoittivat että Trumphan johtaa, sivuutettiin. Niitä pidettiin konservatiivisena propagandana. 
Kapellimestari Lauri Ahokas: "Lääketieteen opinnot ovat olleet minulle eräs tärkeimmistä kapellimestarikouluista."
Sekä lääketieteen että musiikin alalta jo valmistunut, nyt Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa kapellimestariksi opiskeleva Lauri Ahokas sanoo, että lääkärinä työskentely on lopulta hyvin samanlaista kuin orkesterin johtaminen. Lauri vieraili Kantapöydän opiskelijatreffeillä Musiikkitalon kahvilassa 9.11.2016.
Kuka?
Lauri Ahokas, synt. Kauniaisissa 2.1.1984 (mutta tästä huolimatta en ole suomenruotsalainen, muutin puolivuotiaana Helsinkiin, jossa olen asunut tämän jälkeen). Äitini on musiikinopettaja, sama ammatti oli hänen äidillään. Äidin puolen suvussa on ammattimuusikoita, isäni on diplomi-insinööri ja musiikin harrastaja.
Mistä?
Asuin lapsuuteni Helsingin Meilahdessa, kävin peruskoulun Englantilaisessa koulussa (The English School), lukion Ressun lukiossa.
Musiikkiopinnot
Aloitin musiikkiopinnot 4-vuotiaana viululla, mutta isoäitini luona vieraillessani "soitin" mielelläni hänen flyygeliään. Isoäitini sattui ensimmäisten Mirjam Helin -laulukilpailujen yleisössä istumaan Meri Louhoksen viereen, he päätyivät juttelemaan ja tämän myötä minä päädyin 5-vuotiaana Merin oppilaaksi ja opiskelin hänen johdollaan lopulta 10 vuoden ajan. 8-vuotiaana pääsin SibAn nuorisokoulutukseen, jossa opiskelin pianonsoiton lisäksi usean vuoden ajan myös viulunsoittoa Merit Palaksen johdolla. 15-vuotiaana piano-opettajaksi vaihtui Hui-Ying Liu-Tawaststjerna.
Tutustuin nuorisokoulutuksessa ensimmäistä kertaa myös orkesterinjohtoon, kun päädyin Jorma Panulan tuolloin perustamalle nuorten kapellimestariluokalle. Kävimme vuosien aikana laajasti orkesterikirjallisuutta lävitse, tuolloin kuitenkin orkesterinjohto ei vielä tuntunut minusta yhtä luonnolliselta kuin myöhemmin kuuden vuoden lääketieteen opintojen jälkeen.
Ressun lukion opintojeni aikana aloin vähitellen ymmärtää, että musiikin lisäksi on monia muitakin mielenkiintoisia aloja. Olin aina pitänyt matematiikasta ja matemaattisista aineista, ja vuoden opintojen jälkeen SibAn yliopistopuolella päädyin aloittamaan opinnot Helsingin yliopiston lääketieteellisessä tiedekunnassa. Valmistuin lääketieteen lisensiaatiksi maaliskuussa 2011, saman vuoden marraskuussa suoritin pianonsoiton A-tutkintoni Erik T. Tawaststjernan johdolla. Musiikin maisteriksi valmistuin 2013.
Lääkiksestä valmistuttuani kokeilin jälleen vuosien tauon jälkeen orkesterinjohtoa Panulan kurssilla, ja orkesterin edessä työskentely tuntui aivan toisella tavalla luontevalta kuin ennen lääketieteen opintoja. 2014 aloitin opinnot SibAn kapellimestariluokan maisteriohjelmassa Atso Almilan ja Hannu Linnun ohjauksessa.
Tässä yhteydessä aloitin myös käyrätorvensoiton, käyrätorvi on ihana (ja haastava) soitin, jossa on huikean kaunis ääni!
Tein viime keväänä orkesterinjohdon A-tutkinnon oopperaosuuden SibAn Figaron häät -produktiossa, opinnoissa on edessä vielä sinfoniaorkesterikonsertti, minkä jälkeen toinen maisterintutkintoni SibAssa on valmis.
Lempisäveltäjä?
Lempisäveltäjiä on useita. Ehkä kaikkein läheisimpänä musiikkina koen 1900-luvun alun impressionismin, Debussy on ollut aina lähellä sydäntäni. Faunin iltapäivä on impressionismin ensimmäisiä henkäyksiä ja eräs minulle rakkaimpia orkesteriteoksia.
György Ligeti ja erityisestä hänen pianoetydinsä ovat myös opiskeluajoista lähtien olleet ihailuni kohteena. Romantiikan säveltäjistä läheisin on ehkä Brahms, hänen d-mollipianokonserttonsa sekä ensimmäinen sinfoniansa ovat suuria rakkauksiani.
Itselleni puhuttelevin musiikki on peräisin monilta eri tyylikausilta, usein teoksen jokin yksittäinen teema tai musiikillinen aihe on merkittävä tekijä, joka johtaa koko teoksen avautumiseen ja siihen ihastumiseen ja lopulta rakastumiseen.
Idolisi?
Itselleni on vaikeaa nimetä ketään yksittäistä idolia tai taiteilijaa, näitä on monta, muun muassa John Eliot Gardinerin barokkifraseeraus, erityisesti hänen tulkintansa Bachin Jouluoratoriosta on hurjan vaikuttava.
Radu Lupun pianismi on aina koskettanut minua näennäisellä helppoudellaan ja luonnollisella musikaalisuudellaan.
Barbara Hannigan on aikamme hienoimpia sopraanoita, kertakaikkisen huikea muusikko!
Mikä maisema on sinulle tärkeä tai inspiroiva?
Vierailimme pari vuotta sitten kapellimestariluokan kanssa Kolilla, jossa maisemat olivat huikeampia ja vaikuttavampia mitä olen missään postikortissakaan ikinä nähnyt. Ehkä merkittävin maisema elämässäni on silti kesäpaikassamme Vihdissä näkymä järvelle ja vastarannan jopa meditatiivisia ulottuvuuksia ilmentävä saunamökki, johon on hyvä kohdistaa katseensa.
Harrastukset
Työskentelen musiikkielämäni ohessa lääkärinä, joskus se tosin tuntuu työltä. Mutta harrastuksista: Leivonta on ollut minusta hauskaa jo lapsena, olen erityisen perehtynyt jälkiruokiin. Laitan mielelläni ystävilleni illallisia, sopivien viinien löytäminen ruokiin on aina kiehtova haaste.
Entä muuta...?
Musiikki on olennainen osa minua. Orkesterikirjallisuuden opiskelu, muusikoiden kanssa työskentely ja oman muusikkouden kehittäminen luovat haastetta koko elämän ajaksi. Myös lääketiede on tullut olennaiseksi osaksi persoonaani, enkä usko että tulen koskaan lääkärin töiden tekemisestä luopumaan täysin.
Lääkärinä työskentely on lopulta hyvin samanlaista kuin orkesterin johtaminen. Kapellimestarin potilaana on musiikki, jota yhdessä orkesterin kanssa saatetaan mahdollisimman hyvään kuntoon. Lääkäri kuuntelee potilaan kertomusta samoin kuin kapellimestari ensimmäistä harjoitusta, lääkärin päämääränä on parantaa potilas, kapellimestarin päämääränä hioa oma tulkinta harjoitettavasta teoksesta. Partituurissa on hirveä määrä tietoa, samoin potilaan taustassa ja kertomuksessa sekä kliinisissä löydöksissä. Näistä kaikesta pitää löytää päämäärän saavuttamisen kannalta olennainen, reagoida kuulemaansa ja näkemäänsä. Sanoisin, että lääketieteen opinnot ovat olleet minulle eräs tärkeimmistä kapellimestarikouluista.
__Lauri Ahokas vieraili Kantapöydän suorassa lähetyksessä Musiikkitalon kahvilassa 9.11.2016. Musiikkiklippi videolla on katkelma Sebastian Hillin kappaleesta Hypha. Esiintymässä on NYKY Ensemble (huilisti Martta Jämsä, klarinetisti Iines Kiuru, viulisti Kasmir Uusitupa, alttoviulisti Miikka Hakomäki ja sellisti Annika Valkeajoki). Toimittajat ovat Riikka Holopainen ja Inari Tilli. Ohjaus Harri Anttila.__
Kuopiossa pääsee jo loppuviikosta luistelemaan
Kaukaloiden jäädytys on aloitettu Neulamäessä, Päivärannassa, Lippumäessä ja Kuopionlahdella sekä Vehmersalmella. 
Kuopiossa pääsee luistelemaan loppuviikosta. Kaukaloiden jäädytys on aloitettu Neulamäessä, Päivärannassa, Lippumäessä ja Kuopionlahdella sekä Vehmersalmella.
Myös Nilsiässä kaukalo saataneen luistelukuntoon viikonloppuna. 
Luistelukausi alkaa poikkeuksellisen aikaisin. Useana vuonna sää on suosinut luistelijoita vasta vuoden vaihteen tienoilla.
Analyysi: Trumpin voitto oli jo toinen kylmä suihku EU:lle
EU:n kannalta keskeinen kysymys kuuluu, onko Trumpin keskisormi yhä pystyssä hänen astuessaan Valkoiseen taloon, pohtii Ylen Brysselin-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
**BRYSSEL** Donald Trump kävi Euroopassa viimeksi juhannusaattona. Trump piti lehdistötilaisuuden golfkenttänsä laidalla Turnberryssä Skotlannissa vain muutamia tunteja sen jälkeen, kun oli varmistunut, että britit olivat äänestäneet itsensä ulos Euroopan uniosta.
– On mahtavaa, että näin on tapahtunut. Tämä äänestys oli uskomaton ja hyvin historiallinen hetki, Trump sanoi.
Lausunto ja vierailu olivat symbolinen keskisormen näyttö EU-johtajille, jotka pitävät Brexitiä suurimpana unionia kohdanneena katastrofina pitkään aikaan.
EU-johtajien kannattaisi nyt pysähtyä miettimään laajempaa ilmiötä, jonka ilmenemismuotoja Brexit ja Trump ovat. 
**Tänään keskiviikkona ympyrä sulkeutui.** Trump seisoi lavalla New Yorkissa ja kiitti äänestäjiään "mahtavasta" vaalivoitosta.
Brexit-äänestyksestä Trumpin voittoon kului 138 päivää. Molemmat vaalitulokset yllättivät Euroopan johtajat, jotka joutuivat tänään nielemään ylpeytensä ja onnittelemaan Trumpia Yhdysvaltain seuraavana presidenttinä.
Euroopan ja EU:n kannalta keskeinen kysymys kuuluu, onko Trumpin keskisormi yhä pystyssä, kun hän astuu Valkoiseen taloon.
**Miten tosissaan Trump oli **sanoessaan, että Yhdysvaltain kannattaa jatkossa harkita tarkoin, antaako se tarvittaessa sotilaallista apua Euroopan Nato-maille? 
Aikooko hän lopettaa Venäjän vastaiset pakotteet ja tunnustaa Krimin niemimaan osaksi Venäjää, jolloin EU jäisi yksin puolustamaan Ukrainan koskemattomuutta?
Näiden pikku käytännön kysymysten ohella EU-johtajien kannattaisi nyt pysähtyä miettimään laajempaa ilmiötä, jonka ilmenemismuotoja Brexit ja Trump ovat. 
Vanha maailmanjärjestys on murtumassa, muureja rakennetaan, faktoista ja establishmentista viis veisataan. 
Ilmiötä voi joko seurata sivusta tai yrittää tehdä sille jotain.
Keskusvarasto – tylsän nimen takaa löytyy aareaitta
Jyväskylän kaupungin varasto Salmirannassa kätkee sisälleen tavaroita lavuaareista Alvar Aallon aikaisiin kaakeleihin. 
Isossa vihreässä hallissa varastonhoitaja Pekka Oksanen esittelee möhkälemäistä terästlaatikkoa. Se on ruokien lämpimänä pitämiseen tarkoitettu kaappi.
– Tämä on täysin toimiva, mutta pitää ylimääräistä ääntä. Laitteen arvo uutena on noin 22 000 euroa, kyllä sitä kannattaa muutamalla satasella yrittää huoltaa, hän sanoo.
Seuraavaksi löytyy kaakeleita. Paljon kaakeleita. Osa on niin vanhoja, että ne on pakattu puulaatikoihin.
– Nämä ovat Aaltoalvari -uimahallin varakaakeleita. Osa on sellaisia, joita ei ole valmistettu enää vuosikymmeniin. Kun niitä on varastossa, ei tarvitse tilata tehtaalta uusia, toimitus kestää monta kuukautta ja maksaa paljon, sanoo Oksanen.
Aiemmin miehittämätön keskusvarasto onkin muuttunut kierrätyskeskukseksi, kaupungin sisäiseksi sellaiseksi, yleisölle varasto ei ole auki. Töitä sieltä on löytänyt esimerkiksi moni tukityöllistetty.
Mutta takaisin varaston aarteisiin. Kaupungilla on kierrätysvarastossaan muun muassa trailerin täydeltä kanootteja.
– Nämä ovat Vaajakosken luontokoulun kanootit. Tuolla takana taas on päiväkotien sänkyjä välivarastossa, Oksanen viittoo.
Keskusvarastoon tuodaan kaikkien Jyväskylän kaupungin yksiköiden varastoitava tavara. Siksi siellä on esimerkiksi museoon kuuluvia pöytiä.
– Nämä ovat Niemisjärven kotiseutumuseon kalusteita. Museolla uusitaan muun muassa lattioita, kertoo Oksanen.
Varastotilan pinta-ala liikkuu tuhansissa neliöissä.
– Kun joku soittaa ja kysyy, että löytyykö meiltä jotakin, voin melkein suoralta kädeltä vastata, että löytyy. Koska jos ei löydy, sitä tuskin tarvitaankaan, Oksanen sanoo.
Rovaniemen Riihipellonpuistoon suunnitteilla puukerrostalo opiskelijoille
Yliopiston parkkipaikkana toimineen tontin kaavoitus etenee. Puukerrostalon lisäksi suunnitteilla on tiedepuisto ja paikoitusalue.
Yliopisto luopui kesällä Riihipellonpuiston käytöstä paikoitusalueena, koska piti Rovaniemen kaupungin perimää vuokraa kohtuuttoman korkeana. Yliopisto, Lapin ammattikorkeakoulu, Rovaniemen kaupunki ja Domus Arctica -säätiö ovat neuvotelleet tontin tulevasta käytöstä ja hakevat kaupunginhallitukselta suostumusta kumppanuuskaavoitukseen. Siinä tontille yritetään sovittaa tiede- ja yrityspuisto, opiskelija-asuntoja ja paikoitusalue.
Alueen rakentaminen on tarkoitus aloittaa opiskelijoille tarkoitetusta puukerrostalosta. Domus Arctica -säätiön mukaan Rantavitikalle voitaisiin rakentaa noin sadan asunnon kokonaisuus, jossa voitaisiin kokeilla erilaisia innovaatioita esimerkiksi lämmitys- ja ilmanvaihtojärjestelmissä.
Kaupunginarkkitehti Tarja Outilan mukaan kaavaan liittyvät asiat on tarkoitus saada valmiiksi ensi vuoden loppuun mennessä ja rakennustyöt käyntiin vuonna 2018.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee suunnitelmaa kokouksessaan ensi viikolla.
Lunta tuprutti Helsinkiin — Katso hienot kuvat!
Lunta on tupruttanut Uudellamaalla ennätysmäärä ajankohtaan nähden. Ilmatieteen laitoksen mukaan kyse on harvinaisen suuresta määrästä. Miltä luminen Helsinki oikein näyttää? Katso kuvat!
Pelti rytisi tienpäällä ja perunat jäivät hangen alle – katso, miten lumi on yllättänyt suomalaiset vuosien varrella
Lunta on tullut viime päivät etelässä harvinaisen paljon, mutta on sitä tullut ennenkin.
Luminen talvi on yllättänyt suomalaiset kerta toisensa jälkeen historian varrella. Hanget valkeat nietokset ovat vuosien aikana olleet kylmään karaistuneelle kansalle sekä riemu että riesa. 
Kaupungeissa suurien lumimäärien kanssa on taisteltu jo vuosikymmeniä. **Vuonna 1958** nauhoitettu video näyttää, että erityisesti pääkaupunkiseudulla talven ensimmäiset myräkät aiheuttavat melkoisen kaaoksen.
 Useimmiten talvi yllättää autoteillä, mutta vuonna 1968 satanut lumepeite yllätti autoilijoiden sijaan viljelijät. Lunta alkoi tulla taivaalta syyskuussa, vaikka viljan puinti oli vielä täysin kesken. 
Routa vaikeutti maanviljelijöiden työtä ja perunasatoa korjattiin lopulta lumilapion ja rautakangen avulla. Aikaisesta talvesta nauttivat kuitenkin Pohjois-Suomen lapset, jotka ottivat yllätyslumesta kaiken ilon irti.
Vuonna 1978 ensilumi satoi maahan lokakuussa. Samana vuonna henkilö- ja pakettiautoihin vaadittiin ensi kerran talvirenkaat joulukuun alusta helmikuun loppuun. 
**Talvea 1985** kutsuttiin puolestaan vuosisadan talveksi rajujen pakkasien vuoksi. Vesiputket jäätyivät ja taloja paloi lämmitystoimien yhteydessä. Kylmyydestä kertoo jotain se, että vielä elokuussa tavattiin Pohjanmaalla jäätyneitä putkistoja.
 Välillä talvi on saanut pellit rytisemään oikein kunnolla. Vuonna 2005 jäätävä tihku ja tienpintaan tiivistynyt kosteus aiheuttivat liikennekaaoksen Etelä-Suomessa. 
Rajussa ketjukolarissa kuoli kolme ihmistä ja loukkaantui kymmeniä. Kaikkiaan lumisen päivän aikana sairaalaan vietiin yli 60 liikenteessä loukkaantunutta. 
Pelti rytisi pahasti jälleen **vuonna 2012**, jolloin pöllyävä pakkaslumi hämärsi näkyvyyden ja liukasti tiet. Kolareita tuli pääkaupunkiseudulla poliisin tietoon yhteensä 260 ja sairaaloihin vietiin kymmeniä loukkaantuneita. 
Isoin rytäkkä nähtiin Lahdenväylällä, jossa sattui kymmenien autojen ketjukolari. Kolarisuman tutkinta ja kolariautojen korjaus kesti useita viikkoja.
Kansanedustajien energiaryhmä: Päästökauppatuloista kolmasosa puhtaan teknologian keksintöihin
Energia-asioihin perehtyneet kansanedustajat ehdottavat Suomeen uudenlaisen vähähiilirahaston perustamista. Rahasto voisi tukea esimerkiksi puhtaan teknologian innovaatioita.
Eduskunnan epävirallinen energiaremonttiryhmä valjastaisi päästöoikeuksien huutokauppatulot elinkeinoelämän uudistumiseen ja esimerkiksi energiatekniikan uusiin keksintöihin.
Energiaremonttiryhmä esittää tiedotteessaan, että päästöoikeuksien huutokauppatuloista vähintään 30 prosenttia ohjattaisiin uudenlaiseen vähähiilirahastoon. 
Tämä tarkoittaisi nykytasolla vajaan 30 miljoonan euron vuotuista panostusta ilmastoystävällisiin innovaatioihin ja investointeihin. Energiaremonttiryhmän mukaan Suomi huutokauppasi viime vuonna päästöoikeuksia 94 miljoonalla eurolla.
Kansanedustajien ryhmä sanoo, että vuoteen 2020 mennessä huutokauppatuloista jo puolet pitäisi kanavoida rahastoon. 
Ryhmän mukaan Suomen pitää hyödyntää ilmastonmuutoksen torjuntaan liittyvät talousmahdollisuudet. Energiaremonttiryhmä toteaa, että Pariisin ilmastosopimuksen mukaiset ilmastotoimet edellyttäisivät noin 16 000 miljardin dollarin investointeja seuraavien 15 vuoden aikana. 
"Puute innovaatiopolitiikassa"
Energiaremonttiryhmä muistuttaa, että EU:n jäsenvaltioiden tulisi kanavoida vähintään puolet päästöoikeuksien huutokauppatuloista ilmasto- ja energiatoimiin. 
– Tämä on selkeä puute Suomen innovaatiopolitiikassa, joka pyrkii puhtaiden ratkaisujen ja kiertotalouden edistämiseen, sanoo eduskunnan energiaremonttiryhmän puheenjohtaja, kokoomuksen kansanedustaja Harri Jaskari tiedotteessa.
Ryhmän mukaan maailmalla vähähiilirahastoista on hyviä kokemuksia. Kaliforniassa kasvihuonekaasupäästöjen vähentämisrahasto on jo yli 900 miljoonan dollarin suuruinen. Rahat kohdistetaan hankkeisiin, jotka vähentävät päästöjä ja luovat samalla uusia työpaikkoja. 
– Rahastot ovat vauhdittaneet yritysten uudistumista kohti puhtaita ratkaisuja ja samalla edesauttaneet menestymistä maailmalla, toteaa Climate Leadership Councilin toiminnanjohtaja Jouni Keronen.
Suomessa on kiistelty [hallituksen aikeista](http://yle.fi/uutiset/3-9150843) kanavoida päästöoikeuksien huutokauppatuloja raskaan teollisuuden sähkölaskun alentamiseen. Kritiikin myötä hallitus tosin on [muuttamassa suunnitelmiaan](http://yle.fi/uutiset/3-9220900).
Taikaviitta-Siirille kutsu Linnan juhliin: "Mahtava uutinen"  
Orimattilalainen Siiri Saarinen kertoo olevansa sanaton kutsusta Linnan juhliin. Saarinen palkittin lokakuussa kampanjastaan, jolla hän teki heijastinliivin käytöstä positiivisen ilmiön. 
Orimattilalainen Taikaviitta-kampanjastaan tunnettu Siiri Saarinen kertoi tiistaina [Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10210060789048581&set=a.3519678942989.2151041.1002482654&type=3&theater) saaneensa kutsun Linnan juhliin. Saarinen kertoo olevansa sanaton. 
– Tämä oli ihan mahtava uutinen. Kutsu on ehdottomasti tämän vuoden kohokohta, Saarinen sanoo. 
Liikenneturva palkitsi Saarisen lokakuussa Taikaviitta - siistii olla nolo -kampanjastaan. Siinä Saarinen kannusti suomalaisia heijastimen ja heijastinliivin käyttöön. 
Mäyräkoirat jäävät kotiin 
Linnan juhliin on aikaa enää noin neljä viikkoa. Saarinen kertoo lähtevänsä juhliin odottavin mielin. Nyt pitäisi ostaa vielä mekko. 
Saariselle rakkaat mäyräkoirat ovat usein kulkeneet hänen mukanaan. Miten on nyt? 
– Ne saavat nyt jäädä kotiin katsomaan juhlia, Saarinen kertoo nauraen. 
Kampanja syntyi iltalenkillä
Saarisen Taikaviitta -kampanja syntyi iltalenkillä syntyneestä oivalluksesta vuosi sitten. Hän ulkoilutti mäyräkoiriaan, kun vastaan oli tullut äiti ja lapsi. Saarisen mäyräkoiralla oli ollut kaulassaan heijastinpanta, jota poika kehui hienoksi ja kysyi, mikä se on. 
Tähän Saarinen oli vastannut, että se on taikaviitta. Kun poika kertoi haluavansa samanlaisen, äiti vastasi "Et saa, se on ihan nolo". Saarinen alkoi julistaa tämän jälkeen, että hänestä on siistiä olla nolo – syntyi Taikaviitta.
Hans Backe: "Hyvä, että peli on vasta lauantaina"
Hans Backen mukaan Huuhkaja-pelaajien asenne harjoituksissa on ollut loistava.
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa Ukrainan MM-karsintaottelussa lauantaina. Huuhkajat on kokoontunut Itävaltaan ja harjoitellut siellä muutaman päivän ennen matkustamista Ukrainaan. Päävalmentaja Hans Backen mukaan on hyvä asia, että ottelu on vasta lauantaina eikä esimerkiksi torstaina. Näin joukkue saa enemmän harjoituspäiviä.
\- Meillä on kolme laadukasta harjoitusta. Ehdimme harjoitella hyökkäyspeliä ja puolustuspeliä rauhallisemmin, Backe sanoi.
Suomen karsinta ei ole alkanut toivotulla tavalla. Kolmen ottelun jälkeen koossa on yksi piste.
\- On selvää, että emme ole siinä tilanteessa missä haluaisimme olla. Pelaajien asenne on kuitenkin ollut loistava. Heistä näkee, että he viihtyvät yhdessä. He ovat myös hyvin keskittyneitä harjoituksisa. Minulla on vain positiivista sanottavaa.
Lauantaina vastaan tuleva Ukraina on Backen mukaan vähän samantyyppinen joukkue kuin Kroatia.
\- Molemmat ovat teknisiä joukkueita, jotka pelaavat hyvää syöttöpeliä. Kroatia on kuitenkin lohkon paras joukkue, Ukraina on hyvä, mutta ei yhtä hyvä kuin Kroatia, Backe totesi.
Trump-paniikki rauhoittui jo – ”Hän ei halua ajaa maata perikatoon”
Markkinoiden ensireaktio Trumpin valintaan oli ”kohtuulinen paniikki”, sanoo Nordean päästrategi Lippo Suominen. 
Aamun markkinareaktiot Donald Trumpin valintaan olivat rajuja kautta maailman. 
Sijoittajien turvasatama, kulta, oli kovassa nousussa. Sen sijaan Japanin osakemarkkinoilla hinnat rojahtivat jopa 6,5 prosenttia. Yhdysvalloissa pudotusta tuli 5,5 prosenttia ennen kuin kaupankäyntiä jouduttiin rajoittamaan. 
Muutaman tunnin kestänyt ”kohtuullien paniikki” rauhoittui kuitenkin nopeasti. Nordean päästrategin Lippo Suomisen mukaan moni markkinoilla ajateltiin pian, että hintojen laskiessa on parempi olla ostoksilla nopeasti.
Suominen muistuttaa myös, että Trumpin iskulauseesta: Make America great again. 
– Trump ei halua ajaa Yhdysvaltoja perikatoon, Suominen sanoo Ylen verkkohaastattelussa.
Hän muistuttaa, että Trumpin halu elvyttää taloutta on hyvä. Tosin keinot ovat vielä epäselvät. Suomisen mukaan haasteita voi tulla siitä, jos Yhdysvallat alkaa ajaa omaa etua muiden kustannuksella. 
Kukkulan kuningas
TV1 sunnuntaina 23.12.2018 klo 23.25 - 00.25, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-1352896)
Äskettäin isäksi tullut nuori taksikuski Samu (**Jussi Nikkilä**) jatkaa ajovuoroaan, jotta hän välttyisi joulunvietolta vaimonsa ja poikansa kanssa.
Lentokentällä Samun kyytiin astuu kiinnostava asiakas, kotiin palaava palkkasotilas (**Jani Volanen**). Hän houkuttelee Samun kuskikseen koko illaksi, sillä miehellä on tehtävä.
 
Elokuva _Kukkulan kuningas_ (12) on palkittu parhaana elokuvana vuonna 2009 Arktisen upeeta -festivaaleilla Jyväskylässä. Jani Volanen palkittiin parhaana näyttelijänä Potsdamin kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla 2010.
Yleisöpalkinnon elokuva sai parhaasta ulkomaisesta käsikirjoituksesta Mannhattanin Film Festivaaleilla 2010 ja käsikirjoitukselle tuli kunniamaininta Brooklynin kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla 2010.
Ohjaus: **Alli Haapasalo**. Tuotanto: Juonifilmi Oy, 2009. Elokuva on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
Soini kehuu Trumpin kiitospuhetta: Sellainen kuin voittajan kuuluukin pitää
Ulkoministeri Timo Soinia (ps.) Yhdysvaltain vaalitulos ei yllättänyt. Vaalivoittaja Donald Trumpin kiitospuhetta hän kehuu vuolaasti.
Ulkoministeri Timo Soini ennätti eduskuntaan iltapäivällä, kun istunto oli jo alkanut. Aulassa päivystävän median asia ei tullut yllätyksenä, vaikka Soini kiusallaan utelee mitä häneltä tällä kertaa halutaan kysellä. Trumpin puhe saa vuolaat kehut.
– Luin sen autossa matkalla tänne ja se oli hyvä puhe. Sellainen, joka voittajan kuuluukin pitää. Kiitellä kampanjaväkeä ja vähän vastustajaakin, sanoa, että kyllä tästä selvitään ja elämä jatkuu. Hyvä puhe.
Soini kuuluu niihin harvoihin, joita vaalitulos ei – ainakaan hänen omiensa sanojensa mukaan – yllättänyt.
– Ei se yllätä, kun on aika paljon tullut siellä päin liikuttua. Ei yllättänyt brexit ja ei yllättänyt tämäkään. Joskus vähän ihmettelen, miten se aina pääsee yllättämään median ja gallupit, Soini piikittelee.
"Kansa äänesti, pulinat pois"
Soinin ensimmäinen ajatus vaalituloksen selvittyä oli selkeä. Kansa on äänestänyt ja pulinat pois.
Seuraavaksi Soini olettaa, että sekä Yhdysvallat että Eurooppa vetävät nyt vähän henkeä ennen seuraavia askeleita keskinäisissä suhteissaan.
– Trumpilla on nyt 80 päivää aikaa ennen virkaanastujaisiaan. Hän varmaan kokoaa tiimiään, vaikka kyllähän nämä yhteydet tietysti toimivat koko ajan. Itsekin olen jo ollut republikaanituttuihini yhteydessä, Soini paljastaa.
– Tässä voi nyt kappaleen aikaa pohtia sitäkin, miksi republikaanit pyyhkivät pöydän myös edustajainhuoneessa ja senaatissa. Tähän ei käy nyt selitykseksi se köyhä, valkoinen mies, jonka syytä kaikki muka on, Soini tuumii.
"Lunta sataa ja elämä jatkuu"
Suomen ja Yhdysvaltain välisiin suhteisiin Soini ei odota muutoksia. Ne ovat hyvät ja vakiintuneet.
– Mahdolliset muutokset ovat välillisiä. Mitä Natolle tapahtuu, mitä tapahtuu Euroopan unionin ja Yhdysvaltain väleille, mitä tapahtuu kauppapolitiikassa, Soini luettelee.
Ulkoministeri muistuttaa, ettei Suomi ole kovin korkealla Yhdysvaltain asialistalla muutenkaan.
– Suhteet toimivat ja me olemme pieni maa.
– Toivoisin kuitenkin, että nyt kun uusi ulkoministeri nimitetään, Pohjoismaiden ministerit voisivat tavata hänet vaikka yhdessä, Soini toistaa jo aamulla tuloslaskennan loppusuoralla esittämänsä toiveen.
– Lunta sataa ja elämä jatkuu, mutta se jatkuu nyt hieman toisella tavalla. Kyllä tämä vaalitulos Yhdysvaltain ja maailmanpolitiikkaa muuttaa, siitä ei pääse mihinkään, Soini kiteyttää.
Rajamies menehtyi heikkoihin jäihin Kuusamossa
Oulun poliisilaitos tutkii tapahtunutta
Partioreissulla ollut rajamies kuoli rajan pinnassa Kuusamossa. Kainuun rajavartioston mukaan onnettomuus tapahtui aamulla kun kahden miehen partio oli työtehtävissä valtakunnan rajalla.
Rajamiehet olivat liikkeellä moottorikelkoilla ja lampea ylittäessä toinen partiossa olleista miehistä vajosi kelkkoineen jäihin.
Hänen pelastamiseensa osallistui useita viranomaisyksiköitä, mutta pelastusoperaatiosta huolimatta hänet todettiin menehtyneeksi tapahtumapaikalla.
Oulun poliisilaitos tutkii tapahtunutta. 
Packalén palaa häkkiin todennäköisesti maaliskuussa Lontoossa: "UFC:ssä eläkkeelle asti"
Teemu Packalén lupaa ottelevansa UFC:ssä koko loppu-uransa. Seuraavan kerran hän on häkissä todennäköisesti 18. maaliskuuta.
Vapaaottelija Teemu Packalén, 29, on kuntouttanut viimeiset puoli vuotta olkapäätään, joka leikattiin heti turkulaisen edellisen UFC-ottelun jälkeen maaliskuussa. [Packalén voitti helmikuun lopussa](http://yle.fi/urheilu/3-8705637) Lontoossa Thibault Goutin vain 24 sekunnissa ja Finnfighters’ Gymin ottelija nousi yhdessä yössä suomalaiseksi urheilusankariksi.
Olkapääleikkausta seurannut kuntoutus oli kuitenkin raju paluu arkeen. Lääkäri arvioi heti tuoreeltaan ottelutaukoa noin vuoden mittaiseksi, mutta Packalén ei tätä halunnut uskoa. Hän oli varma, että pääsisi häkkiin nopeammin takaisin.
\- Ensimmäiset pari kuukautta menivät hyvin, mutta tietyssä pisteessä alkoi paikallaan polkeminen. Aika syvissä vesissä kävin yhdessä vaiheessa. Tuntui, ettei treenillä ollut mitään suuntaa, vaikka heikkouksia koko ajan vahvistinkin, Packalén kertoo Yle Urheilulle.
Pahimmat karikot Packalén kuitenkin selvitti yhdessä taustaryhmänsä kanssa. Apua arkeen antoi myös töiden jatkaminen turkulaisessa lastenkodissa. 
\- Ei tarvinnut jäädä kotiin makaamaan ja yksin pelaamaan konsolipelejä, vaan sai pelata lasten kanssa. Vaikka käsi olikin aika huonossa jamassa, niin ei ollut meidän lapsien kanssa riskin häivää.
Käden kunto lähenee koko ajan sataa prosenttia. Sen kunto kiinnostaa UFC:täkin, joka odottaa innolla saavansa suomalaisottelijan takaisin häkkiin.
\- He pyysivät heti ilmoittamaan, kun käsi on täysin kunnossa. Järjestävät sitten heti ottelun. Alkuperäinen kunnianhimoinen tavoite oli vuodenvaihde, mutta se tulee liian nopeasti.
UFC julkisti keskiviikkona palaavansa Lontooseen 18. maaliskuuta, samoihin maisemiin missä Packalén otti uransa ensimmäisen UFC-voiton helmikuussa. Se onkin hyvin todennäköinen paluuajankohta, jos ja kun kaikki menee hyvin. 
\- Ellei sitten alkuvuoteen satu jotain vielä julkaisemattomia Euroopan tapahtumia, Packalén lisää.
Packalénille tuleva ottelu on kolmas UFC:ssä, eikä hän enää mieti sopimuksensa kestoa tai jatkumista.
\- Urani jatkuu ja pysyy UFC:ssä eläkkeelle asti. Sitten joskus kun jään pois, teen sen omasta tahdostani. Eikä mitenkään, että hävisin ja sain kenkää, Packalén lupaa.
Carea: Kouvolan päivystysleikkausten siirto Kotkaan maksaa 3,2 miljoonaa euroa vuodessa
Yli kolmen miljoonan euron lisälasku Kouvolalle tulee, mikäli päivystysleikkaukset siirretään Kotkaan ja Kouvola ei sopeuta Pohjois-Kymen sairaalan toimintaa uuteen tilanteeseen.
Kouvolalle on tulossa 3,2 miljoonan euron vuotuinen lasku kirurgisten päivystyspotilaiden siirtämisestä Pohjois-Kymen sairaalasta Kymenlaakson keskussairaalan hoidettaviksi. 
Sairaanhoitopiiri Carean Kouvolalle tekemän esityksen mukaan keskussairaalassa hoidettaisiin keskimäärin kuusi Poksin päivystyspotilasta ja tehtäisiin kaksi päivystysleikkausta päivittäin. 
Yli kolmen miljoonan euron lisälasku Kouvolalle tulee, mikäli päivystysleikkaukset siirretään Kotkaan ja Kouvola ei sopeuta Pohjois-Kymen sairaalan toimintaa uuteen tilanteeseen. 
Asiantuntijaryhmä haluaa siirtää päivystysleikkaukset Kouvolasta Kotkaan Poksin kirurgipulan takia. Suunnitellut ei-kiireelliset leikkaukset olisi kuitenkin tarkoitus tehdä Kouvolassa. Päivystysleikkauksia lukuun ottamatta muu päivystystoiminta hoidettaisiin myös edelleen Pohjois-Kymen sairaalassa.
Poksissa on vuodenvaihteen jälkeen vain kolme kirurgian erikoislääkäriä, joista yksi tekee osa-aikatyötä.
Vanhusten palveluseteli – ensimakua soten valinnanvapaudesta Vaasassa
Vanhusten tehostetun palveluasumisen voi Vaasassa maksaa ensi vuoden alusta palvelusetelillä. Vanhus voi valita setelin avulla haluamansa palvelukodin, mutta se maksaa normitaksaa enemmän.
Vaasassa palvelusetelistä haetaan kokemuksia aluksi pienemmällä joukolla. Koti- ja laitoshoidon johtaja Matti Palonevan mukaan kilpailutuksen tuloksena kaupunki saa jonkin verran säästöä tehostetun palveluasumisen menoihin. Se ei hänen mukaansa ollut kuitenkaan ensisijainen tavoite. Seteli on askel kohti sote-uudistusta.
– Harjoitellaan setelin käyttöä määrärahan puitteissa ensiksi noin kolmenkymmenen vanhuksen kanssa. Myöhemmin tällä ostetaan lähes kaikki palvelut, sanoo koti- ja laitoshoidon johtaja Matti Paloneva.
Valinnanvapautta kalliimmalla hinnalla
Kaupunki määrittelee palvelusetelin arvon jokaiselle vanhukselle hänen tulojensa mukaan. Alimmassa tuloluokassa setelin arvo on 104 euroa vuorokaudelta. Kun tulot nousevat yli kahdentuhannen putoaa palvelusetelin arvo 65 euroon vuorokaudessa. Yli neljäntuhannen tuloilla setelillä ei juuri arvoa ole.
Vastaavasti vanhuksen omavastuu hoidon kustannuksista lisääntyy progressiivisesti tulojen kasvaessa. Pienituloinen joutuu maksamaan omavastuuna 386 euroa kuukaudessa ja neljäntuhannen euron tuloilla omavastuu kipuaa yli 3000 euron kuukaudessa.
Palvelusetelin avulla jokainen vanhus valitsee sopivan hoitopaikan ja tekee sen kanssa hoito- ja vuokrasopimuksen. Vuokrakulut jokainen maksaa itse, mutta hoivakulut voidaan maksaa palvelusetelillä. Seteli ei silti välttämättä riitä korvaamaan kaikkia hoitokuluja.
– Kun tällä setelillä lähdetään hakemaan sitä hoitoa ja se onkin paljon kalliimpaa, niin asiakas joutuu latomaan lisää rahaa pöytään ja maksamaan erotuksen, sanoo Vaasan koti- ja laitoshoidon johtaja Matti Paloneva.
Jo lautakunnan tekemässä päätöksessä tänä syksynä todetaan, että palvelusetelin tulee olla kunnalle kustannusneutraali ."Pääsääntöisesti asiakas maksaa palvelusetelin valinnanvapaudesta jonkin verran enemmän" kuin taksa muuten olisi, todetaan lautakunnan päätöksen liitteessä.
"Tämä on vasta alkua" – Ammattikouluopiskelijat marssivat ulos Lohjalla ja Nummelassa
Luksian opiskelijat marssivat keskiviikkona ulos vastalauseena koulutusleikkauksille. Opiskelijat haastavat myös muut koulut mukaan mielenilmauksiin. 
Länsi-Uudenmaan koulutuskuntayhtymän Luksian Nummelan toimipisteen sisäpiha täyttyy opiskelijoista. Huuto raikaa megafonista ja osa oppilaista heiluttaa kantaaottavia kylttejä.
Aivan kaikki eivät kuitenkaan mukaan joko halunneet tai uskaltautuneet. "Osa pahimmista lintsareistakin jäi tunnille", eräs tyttö tuhahtaa. Tapahtuman organisaattoreihin kuuluva puualan opiskelija Miika Niiranen on kuitenkin tyytyväinen osanottoon.
– Olen yllättynyt, että saatiin näin hyvä ilmapiiri tänne. Kaikki oli heti mukana ja opettajiltakin on tullut tukea, vaikka he eivät voi mitään sanoakaan. Vähän on kuitenkin ollut sellaista henkeä, että jatkakaa samaan malliin. Meillä tähän osallistui nyt kolme toimipistettä ja tämä on vasta alkua.
Luksian opiskelijat haastavat myös muut ammattikoulut mukaan mielenilmauksiin. Oppilaitoksessa on menty tunnelmasta toiseen, sillä tällä viikolla on vietetty myös koulun 55-vuotisjuhlaa. 
On pakko säästää, mutta älkää koskeko nuorten opiskeluun.
60 ihmisen työpaikka uhattuna
Luksia joutuu säästämään lähivuosina kolme miljoonaa euroa hallituksen koulutusleikkauksien takia. Parhaillaan käynnissä olevat yt-neuvottelut uhkaavat Nummelan ja Lohjan toimipisteissä yhteensä noin 60 henkilön työtä.
Majoitus- ja ravitsemusalan kouluttaja Tiina Kaunisto on huolissaan paitsi yt-neuvotteluista, myös ammatillisen koulutuksen kokonaisuudistuksesta, jossa suunnitellaan tutkintojen vähentämistä. 
– Kukaan ei oikein tiedä mitään ja tämä koko uudistus on sellaisessa vaiheessa, että siitäkään ei kukaan tiedä mitään. Toivon, että ei mentäisi liian lujaa näihin uudistuksiin, eikä jätettäisi henkilökunnan asiantuntijuutta ja osaamista sivuun. Voi olla, että tulevaisuudessa ei ole töitä enää, vaikka tietää, että tarvetta sille työlle on.
Puualalle isoisän jalanjäljissä
Luksian Nummelan toimipisteessä opiskellaan muun muassa auto- ja logistiikka-alaa sekä kädentaitoja. Miika Niiranen seurasi isoisänsä esimerkkiä hakeutuessaan puualan artesaaniopintojen pariin.
– En ole koskaan ollut mikään lukijaihminen, enkä edes halua olla kirjaviisas. Kaikki kädentaidot ovat aina olleet lähellä sydäntä. Isoisä oli vanhan ajan timpuri ja häneltä olen oppinut, että mitä kaikkea voi tehdä. Siitä se lähti.
Koko uudistus on sellaisessa vaiheessa, että kukaan ei tiedä mitään.
Ammatillisen koulutuksen kokonaisuudistus on yksi nykyhallituksen niin sanotuista kärkihankkeista ja se astuu näillä näkymin voimaan vuoden 2018 alussa. 
– Leikkauksia on ihan hyvä tehdä ja on pakko säästää, mutta älkää koskeko nuorten opiskeluun, se on tosi tärkeää tulevaisuudelle, Niiranen vetoaa.
Betonilähiöstä Valkoiseen taloon – Melania Trumpin tuhkimotarina 
Valkoiseen taloon muuttaa tammikuussa hyvin poikkeuksellinen perhe. Kaikkein pisin matka Valkoiseen talon on ollut kommunistiseen Jugoslaviaan syntyneellä Melania Trumpilla.
Yhdysvalloissa kaikki on mahdollista. Niin näyttää käyneen ainakin Melania Trumpille, jonka kotitalo on nyt muuttumassa lapsuuden betonikerrostalosta Yhdysvaltain presidentin virka-asuntoon.
Valkoiseen taloon hän muuttaa [presidentiksi nousevan](http://yle.fi/uutiset/3-9276420) miehensä ja poikansa Barron Trumpin, 10, kanssa.
Tie Washingtonin kuuluisimpaan osoitteeseen on ollut pitkä.
Melania Trump syntyi vuonna 1970 kommunistiseen Jugoslaviaan kuuluneeseen Sloveniaan. Alkuperäiseltä nimeltään hän on Melanija Knavs.
Hän vietti lapsuutensa pienessä mutta viehättävässä Sevnican kylässä.
Isä Viktor työskenteli autoalalla ja kuului Jugoslavian kommunistiseen puolueeseen. Äiti-Amalijalla oli työpaikka lastenvaatetehtaalla. Perhe asui tehtaan työläisille rakennetussa vaatimattomassa betonikerrostalossa, ja heillä oli myös maapala, jolla viljeltiin punasipuleita, kertoo [The New York Times](http://www.nytimes.com/slideshow/2016/07/09/us/the-slovenian-roots-of-melania-trump/s/00slovenia-slide-XGC9.html).
Amalija Knavs piti aina tärkeänä, että Melanija ja hänen sisarensa Ines kulkisivat hyvissä vaatteissa. Ehkä tästä Melanija sai innoituksen lähteä mallin uralle.
Teini-ikäisenä Melanija muutti perheensä kanssa Slovenian pääkaupunkiin Ljubljanaan, minne hänen isänsä perusti auto- ja polkupyörien varaosia myyvän kaupan. Melanija alkoi opiskella teollisuusmuotoilua ja valokuvausta sekä myöhemmin myös arkkitehtuuria.
Pian Melanijan näyttävä ulkonäkö huomattiin ja työt valokuvamallina alkoivat. Opiskelu sai jäädä.
Hän sai sopimuksen italialaisen mallitoimiston kanssa ja kiersi Eurooppaa muotinäytöksissä. Samalla hän muutti nimensä "eurooppalaisemmaksi" Melania Knaussiksi.
26-vuotiaana Melania muutti Yhdysvaltoihin. Mallinura jatkui yhä loistokkaammissa olosuhteissa. Vaikka häntä ei pidetty varsinaisena "supermallina", pääsi hän monen suuren aikakauslehden kanteen.
Myöhemmin esiin nousivat hänen alastonkuvansa. Valokuvaaja Jarl Ale de Basseville sanoi aikakauslehti The Weekin mukaan, "ettei hän ottanut seksikuvia, vaan kuvasi kauneutta".
Donald Trumpin hän tapasi New Yorkin muotiviikoilla 1998. Pari alkoi tapailla toisiaan, vaikka Trump oli tuolloin vielä naimisissa toisen vaimonsa Marla Maplesin kanssa. Maplesista Trump erosi vuonna 1999. Melania ja Donald menivät naimisiin 2005.
Vaalikampanjassa syrjäänvetäytyvä, mutta vaaliteemakin löytyi
Melania Trump on sanonut, ettei hän halua puhua politiikkaa julkisuudessa, koska se tehtävä kuuluu hänen miehelleen. Hän on kuitenkin kertonut kannattavansa miehensä kovaa linjaa laittomia maahanmuuttajia kohtaan, omasta siirtolaistaustastaan huolimatta.
Miehensä vaalikampanjan aikana Melania pitkin vain kaksi puhetta. Toisen niistä hän piti Philadelphian esikaupungissa. Se oli suunnattu alueen keskiluokkaisille naisille, joiden äänten arvioitiin ratkaisevan Pennsylvanian osavaltion vaalituloksen.
Puheessaan hän tavoistaan poiketen otti kantaa. Hän lupasi työskentelevänsä varsinkin lapsiin kohdistuvan nettikiusaamisen estämiseksi, jos hänestä tulisi Yhdysvaltain ensimmäinen nainen.
Puhe herätti huvittunutta huomiota, sillä Donald Trump on tullut tunnetuksi vastustajiensa solvaamisesta sosiaalisessa mediassa.
Perinteinen emäntä
Melanie Trump on sanonut suoraan, että Valkoisen talon emäntänä hänestä tulisi hyvin perinteinen presidentin puoliso. Hän on maininnut [esikuvikseen](http://yle.fi/uutiset/3-9217493) Jackie Kennedyn ja Betty Fordin. Tässä suhteessa hän poikkeaa selvästi edeltäjistään Hillary Clintonista ja Michelle Obamasta.
Hän on erottanut lastenhoitajia, hän on erottanut taloudenhoitajia,
Yhdysvaltain presidentin puolisolle lankeaa suuri määrä edustustehtäviä. Tässä Melania Trumpin kielitaito tulee avuksi. Hänen kerrotaan osaavan peräti viittä kieltä; sloveenin ja englannin lisäksi ranskaa, saksaa ja serbiaa.
– En hyväksy kaikkea, mitä hän [Donald] sanoo, mutta tiedättehän, se on normaalia. Olen oma itseni ja kerron hänelle, mitä mieltä olen. Seison vahvasti omilla jaloillani, hän vakuutti [CNN:n](http://edition.cnn.com/2016/07/18/politics/melania-trump-speech-2016-rnc/) haastattelussa.
Valkoiseen taloon myös "Pikku-Donald"
Valkoiseen taloon muuttaa alkuvuodesta myös Donald ja Melania Trumpin poika Barron. Hän on Melanian ainoa lapsi. Donaldilla on kahden edellisen vaimonsa kanssa lisäksi neljä lasta, jotka ovat selvästi Barronia vanhempia.
Kerrotaan, että Melanian vanhemmat ovat olleet paljon mukana Barronin elämässä. Barronin kerrotaan osaavan sloveenia.
Monien perheen tuttavien mielestä pikku-Barron muistuttaa huomattavan paljon isäänsä. Tämän myöntää myös äiti-Melania.
– Hän on hyvin päättäväinen, hyvin erityinen, nokkela poika. Hän on itsenäinen ja hänellä on mielipiteitä, ja hän tietää tarkalleen, mitä haluaa. Hänen ulkonäössään on meitä molempia, mutta hänen persoonallisuutensa takia kutsun häntä "pikku Donaldiksi", Melania kertoi [Parenting.com ](http://www.parenting.com/blogs/hip-mama/melania-trump-shares-her-1-parenting-tip-and-secrets-lasting-marriage)-sivuston haastattelussa.
Barronin kerrotaan mielellään pukeutuvan pukuihin ja pitävän solmiota. Hän myös harrastaa golfia isänsä kanssa.
Vuonna 2011, pojan ollessa vasta muutaman vuoden ikäinen, Melania paljasti hänen omineen isänsä tyylin toimia tiukkana pomona.
– Hän on erottanut lastenhoitajia, hän on erottanut taloudenhoitajia, Melania kertoi, mutta sanoi samalla palkanneensa heidät pikaisesti takaisin.
**Lue Donald Trumpin henkilökuva: [Hyppy tuntemattomaan – Tällainen on Yhdysvaltain uusi presidentti Donald Trump](http://yle.fi/uutiset/3-9276420)**
Liikelaitos Mestarilta voi loppua työt, jos sitä ei yhtiöitetä – "On pakko tehdä jotain"
Kilpailua säätelevän lainsäädännön tiukentuneen tulkinnan vuoksi liikelaitos Mestar ei voi osallistua Kuopion kaupungin järjestämiin tarjouskilpailuihin. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että Mestar menettäisi työtehtäviään tulevaisuudessa.
Kuopion kaupungin katujen ja viheralueiden rakentamisesta sekä kunnossapitotöistä huolehtiva liikelaitos Mestar pohtii tulevaisuuden rooliaan.
Kilpailua säätelevän lainsäädännön tiukentuneen tulkinnan vuoksi Mestar ei voi osallistua Kuopion kaupungin järjestämiin tarjouskilpailuihin. Tulkinta tiukentui viime vuonna.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että Mestar menettäisi työtehtäviään tulevaisuudessa.
Tilanne on Mestarin kannalta kestämätön, sillä kaupungin työntekijöinä Mestarin työntekijöitä ei voida pitää työttöminä eikä irtisanoa.
– On pakko tehdä jotain. Meiltä pikku hiljaa häviäisi töitä pois koko ajan, kuvailee Mestarin toimitusjohtaja Seppo Hiekkala nykyistä tilannetta.
Liikelaitoksen johto selvittää Mestarin tulevaisuuden vaihtoehtoja. Vaihtoehtoina ovat esimerkiksi virastomalliin palaaminen tai sidosyksikköasemassa oleva osakeyhtiö, jolloin kaupunki voi tilata Mestarilta kilpailuttamatta.
– Silloin myytäisiin lähinnä omistajille. Siinä on aika tiukat rahat, minkä verran voi myydä ulkopuolisille, kertoo Kuopion kaupungin palvelualuejohtaja Jarmo Pirhonen sidosyksikköasemassa olevasta osakeyhtiön toiminnasta.
Yksi vaihtoehto on markkinoilla toimiva osakeyhtiö, mikä merkitsisi eniten muutoksia Mestarin nykyiseen toimintaan. Jos Mestar säilyy nykyisen mallisena liikelaitoksena, sen täytyy jättäytyä tarjouskilpailuiden ulkopuolelle.
Mestarin toimitusjohtaja Seppo Hiekkala sanoo, että keskusteluissa on esillä useita vaihtoehtoja. Hän arvioi, että päätöksiä tehdään ennen tulevia kevään 2017 kuntavaaleja.
Savon Yrittäjien mielestä Mestar tulisi yhtiöittää
Savon Yrittäjät on jo parin vuoden ajan kritisoineet Mestarin toimintaa. Savon Yrittäjien mielestä Mestar olisi pitänyt yhtiöittää jo aikaisemmin, jotta kilpailu urakoista olisi läpinäkyvää.
– Mestar pitäisi ilman muuta yhtiöittää. Emme löydä kuntalaista muuta mahdollisuutta, sanoo Savon Yrittäjien toimitusjohtaja Arto Nykänen.
Savon Yrittäjiä hiertää se, että Mestar hoitaa esimerkiksi kaupungin puhtaanapitoa ilman kilpailutusta.
– On tärkeää, että tietäisi, onko se kokonaisvaltaisesti edullista. Ei ole veronmaksajille oikein, että ei tiedetä, onko toiminta edullista, painottaa Nykänen kilpailutuksen merkitystä.
Kaupungin palvelualuejohtaja Jarmo Pirhonen vastaa kritiikkiin ja yhtiöittämispaineisiin, että kysymys on siitä, toimiiko Mestar markkinoilla vai ei. Vuonna 2014 kaupunki tulkitsi lakia, että Mestaria ei ole tarve yhtiöittää.
– Tällä hetkellä yleinen käsitys lienee, että mikäli osallistutaan kilpailutukseen tai toimitaan markkinoilla, myydään muualle kuin kaupungin omiin tilauksiin, silloin yhtiöittämisvelvoite saattaa olla seuraus, muotoilee palvelualuejohtaja Pirhonen nykyistä lain tulkintaa.
Trumpin voiton siivittämä kullan hinnannousu hyvä uutinen Lapin kaivosteollisuudelle
Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki uskoo, että epävarmuudesta seurannut jalometallien hinnannousu vauhdittaa kaivosteollisuuden investointeja Lapissa.
Kullan hinta ampaisi nousuun siinä vaiheessa, kun Trumpin voitto alkoi aamulla näyttää todennäköiseltä. Kullan hinta nousi myös Brexit-äänestyksen aikaan jopa 8 prosentilla. Kun osakekurssit lähtevät epävarmoina aikoina laskuun, rahat sijoitetaan jalometalleihin.
– Jos tämä hintakehitys jatkuu, seurauksena voi olla se, että kaivosteollisuuden investoinnit menevät Lapissa eteenpäin. Laajeneeko Kittilän kultakaivos, mikä  on Rompaksen kohtalo, nytkähtääkö se eteenpäin, pohdiskelee Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki toiveikkaana. Rompas on Ylitorniolle suunnitteilla oleva kultakaivos.
Epävarmuutta markkinoille tuovat muiden muassa Trumpin kampanjapuheet kauppasopimusten neuvottelemisesta uudelleen. Rautajoki sanoo, että ensi vuoden alkupuolella nähdään, mikä oli äänestäjien kalastelua ja mitkä todellisia aikeita. Toimitusjohtaja itse seuraa tilannetta rauhallisesti.
Lappilaisyrityksillä ei ole kovin paljon vientiä Yhdysvaltoihin. Torniossa toimivalla Outokummulla on tuotantoa myös Yhdysvalloissa.
– Outokummun kannalta Yhdysvaltain markkinoiden sulkeminen voisi vaikuttaa positiivisestikin, Rautajoki sanoo tilanteesta, jossa Trump suojaisi Yhdysvaltain markkinat kiinalaiselta tuontiteräkseltä.
Lapin kauppakamarin toimitusjohtajan päällimmäinen toive nyt on, että Trumpin onnistuu vauhdittaa Yhdysvaltain talouskasvua.
– Jos talouden pyörät alkavat pyöriä, niin maailman suurin talous vetää muitakin mukanaan.
Lähetyskatko TV-kanavilla ja joillakin radiokanavilla Pohjois-Suomessa
Katkos alkoi noin klo 15.20. Digita on aloittanut vian korjauksen ja pyrkii käynnistämään lähetykset mahdollisimman pian uudelleen.
TV-lähetykset ja osa radiolähetyksistä keskeytyi Pohjois-Suomen lisäksi myös Kuopion ja Joensuun alueella.
Valtiovarainministeri Orpo tyrmäsi punavihreän opposition talousvaihtoehdot
Valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) mielestä SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton vaihtoehtobudjetit ovat epärealistisia.
Oppositiopuolueiden vaihtoehtobudjeteista käydyssä eduskuntakeskustelussa oli nyt hallituksen vuoro hyökätä opposition ehdotusten kimppuun.
Hallituksen rintamaa johtanut valtiovarainministeri Orpo moitti erityisesti vihreitä pöyristyttävästä liioittelusta ja kaunopuheisesta populismista. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) varoitti oppositiota amerikkalaistyylisestä retoriikasta.
Orpo: Vihreät vaarantavat työpaikkoja
Valtiovarainministeri Orpon mukaan vihreiden budjettiesitykset vaarantaisivat tuhansia työpaikkoja muun muassa terästeollisuudessa. Vasemmistoliittoa Orpo moitti valtion velan lisäämisestä.
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n vaihtoehtobudjetin Orpo laski perustuvan epärealistisille odotuksille muun muassa harmaan talouden torjunnan tuomista lisätuloista.
SDP moitti hallituksen verolinjaa
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne totesi, että Sipilän hallituksen parhaat päätökset ovat syntyneet silloin, kun se on perunut omia esityksiään.
– Näistä kansa on kiittänyt. Toivottavasti hallitus kuulee nyt seuraavaksi hoitajia ja peruu hoitajamitoituksen leikkaukset, Rinne sanoi.
SDP arvosteli hallituksen veroratkaisuja. Rinteen mukaan SDP:n verovaihtoehto toisi enemmän rahaa käteen pieni- ja keskituloisille.
Vihreät panostaisi uusiin työpaikkoihin
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö torjui Orpon moitteet työpaikkojen vaarantamisesta. Niinistön mukaan vihreät karsisi turhia ja jopa haitallisia yritystukia 500 miljoonaa euroa ja siirtäisi rahat tutkimukseen ja tuotekehitykseen.
– On tavoiteltava inhimillistä ja reilua hyvinvointivaltion uudistamista. Työllisyyden, koulutuksen ja eriarvoisuuden torjumisen on noustava korkeammalle myös Sipilän hallituksen linjauksissa, Niinistö huomautti.
Vasemmistoliitto kysyi kikyn hintaa
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson vastasi, että vasemmistoliitto käyttäisi lisävelkaa määräaikaisten kasvu- ja työllisyyspanostusten rahoittamiseen. Hän kysyi hallitukselta kilpailukykysopimuksen hintaa.
– Suomalaiset palkansaajat maksavat kovan hinnan kiky-sopimuksesta. Mutta osaako pääministeri Sipilä tai valtiovarainministeri Orpo sanoa, kuinka kovan hinnan kunnat ja valtio lopulta maksavat tästä sopimuksesta?, Andersson kysyi.
Ministerit eivät vastanneet, mutta Andersson kertoi, että vasemmistoliiton saamien laskelmien mukaan kilpailukykysopimukseen sisältyvät sosiaaliturvamaksujen muutokset vähentävät valtion ja kuntien tuloja nettona jopa 1,3 miljardia.
Tämän lisäksi hallituksen tuloverokevennykset, nostavat Anderssonin mukaan  kilpailukykysopimuksen hinnan julkiselle taloudelle melkein kahteen miljardiin.
Andersson: Uusia leikkauksia keväällä?
Andersson epäili hallituksen joutuvan ensi keväänä tasapainottamaan taloutta leikkaamalla vielä lisää. Hän kysyi, miten hallitus selittää tämän esimerkiksi kajaanilaisille lastenkodin työntekijöille, jotka jo nyt ihmettelevät, miten heidän lomarahojensa leikkaaminen parantaa suomalaisten vientiyritysten kilpailukykyä.
– Sanotteko, että koska teidän palkkojanne leikattiin, on koulutuksesta, lastensuojelusta ja perusturvasta pakko leikata vielä lisää? Onko tällaisessa mitään järkeä, Andersson tivasi hallitukselta.
Hallitus odottaa opposition työllistämisehdotuksia
Pienempien oppositiopuolueiden RKP:n ja kristillisdemokraattien vaihtoehtobudjetit selvisivät vähäisemmällä ryöpytyksellä.
RKP:n puheenjohtajan Anna-Maja Henrikssonin ehdotus hallituksen ja opposition yhteisestä työllistämisryhmästä sai hallitukselta jopa vihreää valoa. Pääministeri Sipilä toivotti opposition ehdotukset tervetulleiksi.
Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman syytti hallitusta inhimillisyysvajeesta.
– Nyt hallituksen on korkea aika perääntyä vanhusten hoitajamitoituksen heikentämisestä, Östman vaati.
Länsi-Pohjan sote-valmistelu käynnistyi
Länsi-Pohjassa sote-uudistuksen uskotaan tuovan säästöjä kymmenen miljoonaa euroa. 
Länsi-Pohjan sote-valmistelu on hyvässä vauhdissa. Alueen sote-projekti on käynnistetty ja oman tuotanto-organisaation on määrä olla toiminnassa jo vuoden 2018 alussa. 
Turvataan kuitenkin kuntalaisille riittävät, hyvät sote-palvelut alueilla.
Länsi-Pohjassa sosiaali- ja terveyspalveluiden rahoitus kutistuu noin kuudella miljoonalla eurolla, mutta sote-uudistuksen uskotaan tuovan säästöjä kymmenen miljoonaa euroa. Henkilöstön työpaikat on luvattu turvata muutosvaiheessa.
– Kyllä me alueilla tekijöitä tarvitaan. Enemmän tässä on huoli että meillä on riittävä määrä sitä osaavaa henkilöstöä ja että henkilöstö on siirtymässä vanhoina työntekijöinä sinne uudelle organisaatiolle, sanoo Länsi-Pohjan sote-projektin johtaja Seija Parviainen.
– Laskelmien mukaan meillä on tämän kymmenen miljoonan euron suuruinen mahdollisuus säästää näissä sotekustannuksissa ja tietysti tämä tarkoittaa sitä että palveluja järjestetään jotenkin uudella tavalla ja myös päällekkäisyyksiä poistetaan. Turvataan kuitenkin kuntalaisille riittävät, hyvät sote-palvelut alueilla, Parviainen kertoo.
Kuntapäättäjistä koostuvaa projektin poliittinen ohjausryhmä vastaa projektin toimeenpanosta ja huolehtii uuden orgaanin toiminnan ja hallinnon järjestämisen valmistelusta. Ohjausryhmän muodostavat Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin ja alueen kuntien valtuustojen ja hallitusten varsinaiset puheenjohtajat.
Ohjausryhmä vastaa uuden orgaanin toiminnan käynnistämisen valmistelusta siihen saakka, kunnes yhteinen orgaani on perustettu ja järjestäytynyt. Ohjausryhmän puheenjohtajana toimii sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja Ritva Sonntag Kemistä ja varapuheenjohtaja Ilkka Kapraali Torniosta.
Projektilla on johtoryhmä, jonka puheenjohtajana toimii Tornion kaupunginjohtaja Timo Nousiainen. Johtoryhmään kuuluvat kuntajohtajat, sote-johtajat ja sairaanhoitopiirin johtaja sekä projektikoordinaatiosta vastaava PTH-yksikkö.
Tv- ja radiolähetykset palautuneet normaaleiksi koko Suomessa
Digitan antenni-tv- ja radiolähetyksissä oli keskiviikkona laaja katkos Pohjois- ja Itä-Suomessa. Katkokset johtuivat siirtoyhteysvioista.
Digitan antenni-tv- ja radiolähetyksissä oli keskiviikkona laajoja katkoksia Pohjois- ja Itä-Suomessa.
Katkokset alkoivat noin klo 15.30. Tv-lähetysten viat saatiin korjattua tunnissa, mutta osassa Oulusta pohjoiseen ulottuvan alueen radiokanavista ongelmat jatkuivat edelleen.
Hieman ennen klo 19 Digita kertoi saaneensa korjattua myös kaikki radiolähetyksiä piinanneet häiriöt.
Digitan operatiivinen johtaja Markus Ala-Hautala mukaan katkoksen syynä oli varmistettujen siirtoyhteyksien kaksi erillistä vikaa, mitkä katkaisivat lähetykset.
Näkyvyysalueen voi tarkastaa Digitan [karttapalvelusta](http://www.digita.fi/karttapalvelu).
_Juttua päivitetty kello 16:36 ja 19.54_
Kaupunginhallitus ylitti toimivaltansa: Risten koulun lakkautus uudestaan esille Kokemäellä
Kaupunginhallitus päätti äskettäin, että se ei hyväksy Risten Koulun sulkemista. Kaupunginjohtaja Reijo Siltala tuo asian uudestaan päätöslistalle.
Kokemäen Risten koulun lakkautus oli äskettäin esillä kaupunginhallituksessa, mutta poliitikot eivät suostuneet viemään kaupunginjohtajan esitystä eteenpäin. Nyt kaupunginjohtaja Reijo Siltala tuo asian uudestaan päätettäväksi.
Siltalan mukaan kaupunginhallitus on ylittänyt toimivaltansa päättäessään, että se ei vie Risten koulun lakkautusta eteenpäin. Hänen mukaansa asia on vietävä kaupunginvaltuuston päätettäväksi, koska valtuusto on aiemmin tehnyt periaatelinjauksen koulun sulkemisesta säästöohjelmassaan.
Asia tulee kaupunginhallituksen päätettäväksi maanantaina. Myös tilintarkastaja tukee kaupunginjohtajan käsitystä omassa lausunnossaan. Kaupunginhallitus teki aiemman päätöksensä äänestämällä luvuin 5–3.
Oppilasmäärä laskee
Risten koulussa on ennusteen mukaan vuonna 2019 alle 30 oppilasta ja vuoteen 2023 mennessä oppilasmäärä laskee entisestään. Lakkauttamisen jälkeen oppilaat siirrettäisiin Tulkkilan kouluun.
Risten koulun vuosikustannukset ovat noin 250 000 euroa. Lakkautus toisi virkamiesten mukaan noin 100 000 euroa. Koulun säilyttämisen puolesta on jätetty adressi, jonka on allekirjoittanut 132 ihmistä.
Kokemäki on viime vuosina karsinut kouluverkkoaan. Viime lukuvuoden jälkeen lakkautettiin Peipohjan ja Korkeaojan koulut.
Seitsemän kuoli ja 50 loukkaantui raitiovaunuturmassa Lontoossa
Useita ihmisiä jäi loukkuun kaatuneeseen raitiovaunuun, joka oli kulkenut huomattavaa ylinopeutta.
Etelä-Lontoossa Croydonissa seitsemän ihmistä on kuollut ja yli 50 loukkaantunut, kun raitiovaunu putosi kiskoilta ja kaatui aamuliikenteessä. Onnettomuus tapahtui kohdassa, jossa rata haarautuu.
Useita ihmisiä jäi loukkuun raitiovaunun sisään. Osalla loukkaantuneista on vakavia vammoja.
Vaunun kuljettaja on pidätetty. Onnettomuustutkinnan mukaan raitiovaunu kulki huomattavaa ylinopeutta. Poliisin mukaan on mahdollista, että kuljettaja nukahti.
Onnettomuusosuudella raitiovaunun nopeusrajoitus on 20 kilometriä tunnissa. Vaunun enimmäisnopeus on 80 kilometriä tunnissa.
Lontoon ainoan raitiovaunuradan Croydon Tramlinkin liikenne aloitettiin vuonna 2000. Sitä ennen Lontoossa ei ollut liikkunut raitiovaunuja puoleen vuosisataan. Rata on 28 kilometrin mittainen, ja matkoja tehdään on 27 miljoonaa vuodessa.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
_Päivitetty kello 21.10: Kuolonuhrien määrä on noussut seitsemään ja kuljettajan epäillään mahdollisesti nukahtaneen ennen turmaa._
Hovioikeus piti Stubbin päälle kolajuomaa heittäneen tuomion ennallaan
Turun hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeudessa tullutta tuomiota kunnianloukkauksesta ja lievästä vahingonteosta.
Hovioikeus on arvioinut Tampereella noin vuosi sitten sattuneesta välikohtauksesta annettua tuomiota. Hovioikeus päätti pitää Pirkanamaan käräjäoikeuden tuomion ennallaan.
Tamperelainen mies heitti kolajuomaa silloisen valtiovarainministerin Alexander Stubbin (kok.) päälle. Tapaus sattui tamperelaisessa kauppakeskuksessa marraskuussa 2015.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi maaliskuussa 26-vuotiaan miehen kunnianloukkauksesta ja lievästä vahingonteosta 35 päiväsakkoon. Mies valitti käräjäoikeuden ratkaisusta hoviin. Hovioikeudesta miehen maksettavaksi tuli oikeudenkäyntikuluja 930 euroa.
Poliisi tutkii Petäjäveden talopaloa tuhotyönä
Poliisin mukaan tähän asti tehdyn tutkinnan perusteella on todennäköistä, että petäjävetinen omakotitalo oli sytytetty tahallaan.
Poliisi tutkii Petäjävedellä maanantaina tulipalossa tuhoutuneen omakotitalon paloa tuhotyönä. 
Poliisin mukaan on todennäköistä, että palo on sytytetty tahallaan. 
Poliisi on ottanut tekoon epäiltynä kiinni ja pidättänyt kaksi henkilöä. 
Palossa kuoli kaksi koiraa, talon asukkaat eivät olleet kotona palon syttyessä. 
Poliisi pyytää edelleen havaintoja mahdollisista Verkkalantiellä ja Petäjäveden keskustassa liikkuneista henkilöistä tai ajoneuvoista sunnuntaina ja maanantain välisenä yönä.  Näistä havainnoista tai muita paloon liittyviä tietoja pyydetään ilmoittamaan asiaa tutkivalle poliisille. 
Haavojaan nuollut Clinton vihdoin esille – Yle näyttää suorana kello 17.30
Demokraattiehdokas Hillary Clinton puhuu kannattajilleen Manhattanilla ensimmäistä kertaa vaalitappionsa jälkeen.
Yhdysvaltain presidentinvaalit hävinnyt demokraattien Hillary Clinton pitää puheen New Yorkissa kello 17.30 Suomen aikaa. Aiemman ilmoituksen mukaan Clintonin piti puhua tuntia aiemmin.
Kyseessä on Clintonin ensimmäinen esiintyminen vaalituloksen ratkeamisen jälkeen.
Vaikka Clinton ei ole myöntänyt tappiotaan julkisesti, hän on soittanut Donald Trumpille ja onnitellut tätä voitosta.
Ääntenlaskenta on yhä kesken, mutta Trump on jo saanut tarvittavat 279 valitsijamiestä. Clintonin saldo on 218.
_Lähteet: AP, Reuters_
Mika Kallio ajaa kuuden vuoden tauon jälkeen MotoGP:n MM-sarjassa 
Mika Kallio on ollut tämän kauden KTM-tallin testikuljettaja. Nyt hän pääsee ajamaan MM-sarjan osakilpailussa Valenciassa.
Ratamoottoripyöräilyn ystäville on luvassa viikonloppuna harvinaista herkkua, kun Mika Kallio starttaa kuuden vuoden tauon jälkeen MotoGP:n MM-sarjassa. Kallio teki reilu vuosi sitten testikuljettajasopimuksen KTM-tallin kanssa ja pääsee nyt osallistumaan MM-sarjan osakilpailuun villin kortin kuljettajana.  
Ensi vuonna MotoGP -luokkaan osallistuva KTM on saanut nauttia tämän vuoden kokeneen Kallion testauksesta ja kehittämistyöstä. Tuleva viikonloppu onkin monin eri tavoin todella merkityksellinen sekä Kalliolle että hänen tallilleen. 
\- Valencian startti tulee olemaan historiallinen tapahtuma. KTM tuo isoon luokkaan uuden pyörän ja minulle on suuri kunnia olla mukana kuljettajana. Koko tämä vuosi on ollut hieno projekti ja parempaa päätöstä pitkälle testaukselle en olisi osannut toivoa, Kallio tunnelmoi tiedotteessaan.
\- Mieleenpainuva viikonloppu tulossa minulle, tehtaan väelle, tiimille ja koko muulle henkilökunnalle. Tallille on tärkeää saada kokemusta toimimisesta kilpailuolosuhteista pienen paineen alla. Ja eipä ole montaa kertaa ollut urallani mahdollista päästä korkkaamaan tehdaspyörä kisaolosuhteissa, Kallio jatkoi.
Viikonloppu tarjoaa Mika Kalliolle jännitettävää monella rintamalla, sillä hänelle on luvassa perheenlisäystä pian kilpailun jälkeen. 
_Lähde: Mika Kallion tiedote_
Viron pääministerille epäluottamuslause, hallitus kaatui
Reformipuolue jäi luottamuslauseäänestyksessä yksin. 
Viron parlamentti riigikogu on antanut äänestyksessään epäluottamuslauseen reformipuoluetta edustavalle pääministeri Taavi Rõivasille. Epäluottamuksen puolesta äänesti 63 ja vastaan 28 kansanedustajaa. 
Rõivas sanoi äänestyksen jälkeen lehdistötilaisuudessa olevansa ylpeä jokaisesta 961 päivästään Viron hallituksen johdossa. 
Hän sanoi myös, että Viron historiasta on vaikea löytää toista hallitusta, joka olisi puolessatoista vuodessa saanut aikaan enemmän. Rõivasin kakkoshallitus astui virkaansa toissa keväänä. 
Tekstiviesti jäänee aikakirjoihin
Rõivas sanoi, ettei pidä epäluottamuslausetta henkilökohtaisena, vaan katsoo sen kohdistuvan koko hallitukseen – myös sosiaalidemokraatteihin ja Isänmaan ja Res Publican liittoon IRL:ään, jotka olivat nyt kaatamassa hallitusta. 
Hän selitti myös, miksi ei väistynyt heti, kun hallituskumppanit vaativat. Äänestyksen järjestäminen oli historiallisesti tärkeää, sillä hallituksia ei kaadeta tekstiviesteillä, Rõivas sanoi. 
Sillä hän viittasi sosiaalidemokraattien puoluejohtajan Jevgeni Ossinovskin tekstiviestiin, jolla puolue irtisanoi tukensa Rõivasilta.
[Sosiaalidemokraatit, keskustapuolue ja IRL ovat kertoneet jo tunnustelleensa uutta hallitusta](http://yle.fi/uutiset/3-9281321), vaikka varsinaisia neuvotteluja ei ennen vanhan hallituksen kaatumista aloitettukaan. 
Pienen kunnan johtajasoppa: nimettömiä herjakirjeitä, huutamista ja valituksia
Polvijärven kunnanjohtaja erosi noin viikko sitten. Osasyynä on kunnan poliittinen kuohunta.
Pienessä pohjoiskarjalaisessa Polvijärven kunnassa on meneillään erikoinen poliittinen soppa, joka oli kunnanjohtajan Annu Ahosen eron taustalla.
Soppa sai alkunsa siitä, kun Polvijärven pitkäaikainen kunnanjohtaja Pauli Vaittinen jäi eläkkeelle ja virka laitettiin hakuun. 
Osa kunnanvaltuutetuista halusi kunnan ruoriin talousjohtaja Helena Kaasisen, joka oli tehnyt työtä Vaittisen oikeana kätenä. 
Kyllä me toimimme Polvijärven parhaaksi.
Tammikuussa 2015 kunnanjohtajaksi valittiin kuitenkin Annu Ahonen, 35-vuotias ely-keskuksen yritysasiantuntija. Valinnasta äänestettiin valtuustossa, ja Ahonen voitti Kaasisen äänin 17-10.
Tästä alkoi valitusten tulva. Yhdeksän eri ihmistä valitti kunnanjohtajan valinnasta. Valituksissa vedottiin muun muassa huonoon valmisteluun ja ikäsyrjintään.
Esimerkiksi Polvijärven parhaaksi -ryhmän valtuutettu Sinikka Eronen teki valinnasta kuusi valitusta ennen kuin Ahonen oli ollut päivääkään töissä.
– Kyllä me toimimme Polvijärven parhaaksi. Hakuilmoituksessa ilmoitettiin, että hakijalta vaaditaan vankkaa kunta-alan työkokemusta. Annu Ahosella sitä ei ollut, Eronen kommentoi.
Sinikka Eronen ei halua kommentoida asiaa enempää.
– Tässä on paljon sellaista, joka ei ole koko yleisön tiedossa eikä niitä asioita voida edes julkisuudessa esittää, Eronen lausuu.
Nimettömiä herjakirjeitä
Polvijärven kunnanhallituksen puheenjohtaja Asko Mustonen (kesk.) kertoo saaneensa valinnan jälkeen nimettömiä herjakirjeitä.
Uutta kunnanjohtajaa vastaan asettuivat Mustosen mukaan Polvijärven parhaaksi -ryhmä, perussuomalaiset, kristillisdemokraatti ja muutama keskustalainen. 
Annu on saanut kuunnella tarpeettoman paljon luottamushenkilöiden turhaa räksytystä.
Mustosen mukaan muutamat valtuutetut hankaloittivat vastavalitun kunnanjohtajan työtä ja tekivät turhia äänestyksiä. Samasta asiasta äänestettiin kolmekin kertaa.
– Annu on saanut kuunnella tarpeettoman paljon luottamushenkilöiden turhaa räksytystä.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja kertoo, että luottamushenkilöiden käyttäytyneen huonosti suljetuissa kokouksissa.
– Ei se varmasti hyvältä tunnu, jos luottamushenkilö huutaa, että ymmärrä erota, ymmärrä erota!
Itä-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi valitukset, mutta Ahonen erosi ennen kuin hänen tittelistään ehdittiin poistaa sana väliaikainen. Tosin valituskierre on edelleenkin kesken, kunnanjohtajan valintaa käsitellään vielä korkeimmassa hallinto-oikeudessa. 
Eikä niitä asioita voida edes julkisuudessa esittää.
Ahonen ilmoitti erostaan noin viikko sitten. Hän sanoi poliittisen kuohunnan vaikuttaneen päätökseen siirtyä Kontiolahden Yrityspalvelujen johtoon.
Nyt Polvijärvellä ryhdytään etsimään uutta kunnanjohtajaa. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Asko Mustosen mukaan soppa on aiheuttanut kunnalle hirvittävän imagotappion.
– Onko sellaisia hakijoita, joita voisi oikeasti kunnanjohtajaksi ottaa, huokaa Mustonen.
Tuhti aamupala on pakko?!!
Minkäkokoinen aamiainen on hyvä? Ravintoasiantuntija Patrik Borg aamupalamyytin kimpussa. Avainsanat: ateriarytmi ja hormonit!
Analyysi: Trumpin valinta voi antaa Venäjälle vapaat kädet lähinaapurustossa
Trumpin nousu presidentiksi saattaa antaa Venäjälle enemmän liikkumatilaa Ukrainassa ja Euroopassa. Kahden oikukkaan valtiojohtajan yhteispelistä ei kuitenkaan ole mitään takeita.
Presidentti Vladimir Putinin jo moneen kertaan toistama lause kelpaa edelleen:
– Venäjä on valmis yhteistyöhön sen presidentin kanssa, jonka Yhdysvaltain kansa valitsee, edellyttäen tämän haluavan yhteistyötä, Putin sanoi ensimmäisen kerran jo kauan ennen Yhdysvaltain vaaleja.
Ulkopoliittisesti kokematon Donald Trump on silti Venäjälle aivan yhtä arvaamaton yhteistyökumppani kuin muulle maailmalle. Trumpin väitetyt taloussuhteet Venäjälle ja jopa Venäjän valtionjohtoon eivät itsestään selvästi takaa hyviä suhteita politiikassa.
– Eurooppa on shokissa, mutta Venäjällä on ehkä myös varovaisen myönteisiä odotuksia, tutkija ja Kontrapunkt-viikkolehden päätoimittaja Marija Lipman arvioi Ylelle Trumpin valinnan vaikutuksia.
Oikukkaan Trumpin kanssa neuvotteleva Putin tunnetaan myös helposti loukkaantuvana ihmisenä.
**Yksi Venäjän ja Yhdysvaltain suhteita **määrittelevä tekijä on Ukraina. Jo heti Trumpin voiton varmistuttua Krimin edustaja Venäjän liittoneuvostossa sanoi toivovansa, että Yhdysvallat hyväksyisi nyt Krimin osana Venäjää.
Mikäli Trump suhtautuu presidenttinä välinpitämättömästi Ukrainaan eikä anna esimerkiksi tukea maan hallinnolle, saa Venäjä ainakin lisää liikkumavaraa Ukrainassa. Tämä olisi tietysti Venäjälle mieleistä.
Tällä voisi olla seurausta myös Syyriassa asti, sillä maat voisivat löytää sotaan sovun avaimia, arvioi politiikan tutkija Grigori Bovt.
– Pidän todennäköisenä, että Venäjä yrittää nyt lämmittää suhteita Yhdysvaltoihin, koska vastakkainasettelulla ei saavuteta mitään, mikä hyödyntäisi Venäjää, Bovt sanoo.
**Venäjä saattaa Trumpin presidenttikaudella **lisätä painostustaan myös Moldovaa, Transnistriaa ja Baltian maita kohtaan. Näin voi käydä, jos Trump ei välitä kansainvälisistä sopimuksista – eikä vaadi myöskään Venäjältä niiden noudattamista.
Jos Trump vaatisi esimerkiksi Natoa vähentämään läsnäoloa Baltian maissa, Putin voisi reagoida kahdella tavalla. Hän voisi lisätä Venäjän painostusta alueella. Mutta hän voisi myös kokea saavuttaneensa erävoiton, ja lopettaa uhoamisen Natomaiden suuntaan.
Tässä vaiheessa ei kuitenkaan voida vielä arvioida, miten suuria vapauksia Venäjä voi tai haluaa ottaa Euroopassa.
On myös hyvä muistaa, että presidenttinä Donald Trump ei yksin päätä Yhdysvaltain Venäjä-suhteesta, vaan linjauksissa ovat mukana sekä kongressi että senaatti. 
Trump saattaa luoda Putiniin samantyyppisen suhteen kuin Silvio Berlusconilla oli Putinin kanssa.
**Paljon on kiinni myös presidenttien henkilökemiasta. **Sekä presidentti Putin että pääministeri Medvedev ovat syyttäneet Obamaa ja hänen hallintoaan Venäjä-vihamielisyydestä.
Nyt jäätävät välit voivat lämmetä, arvioi tutkija Bovt.
– Trump saattaa luoda Putiniin samantyyppisen suhteen kuin Silvio Berlusconilla oli Putinin kanssa. Silloin maiden väliset suhteet lämpenevät, Grigori Bovt sanoo.
Berlusconista ja Putinista löytyi useita yhtäläisyyksiä miesten ollessa samanaikaisesti maidensa johdossa: kumpikin esiintyi mielellään korostetun miehekkäästi. Heitä yhdisti myös tapa vaikuttaa yleisöön tiedotusvälineiden kontrollin kautta.
Kukaan ei kuitenkaan vielä tiedä, millaiseksi Trumpin ja presidentti Putinin suhde kehittyy. Oikukkaan Trumpin kanssa neuvotteleva Putin tunnetaan myös helposti loukkaantuvana ihmisenä, jolle väärä sana väärässä tilanteessa vaikuttaa pitkään.
**Lue lisää analyysejä aiheesta:**
**[Analyysi: Kiina iloitsee salaa Trumpin jytkystä, mutta ongelmia on luvassa](http://yle.fi/uutiset/3-9281077)**
**[Analyysi: Viha ja valhe voittivat Yhdysvaltain presidentinvaaleissa](http://yle.fi/uutiset/3-9279975)**
Huhtamäki on Suomen amerikkalaisimpia firmoja – toimitusjohtaja: "Aurinko nousee huomennakin"
Toimitusjohtaja Jukka Moision mukaan Huhtamäki sopeutuu kaikkeen, myös Yhdysvaltain vaalitulokseen. Moision analyysin mukaan äänestäjät hakivat muutosta.
Yhdysvallat on Huhtamäki Oy:lle erittäin tärkeä maa. Yhtiön liikevaihdosta peräti yli kolmannes eli lähes miljardi euroa tulee Yhdysvalloista.
Huhtamäki ei vie tuotteita Yhdysvaltoihin, vaan valmistaa niitä siellä. Huhtamäellä on Yhdysvalloissa 16 tuotantoyksikköä, Meksikossakin yksi. Se työllistää yli 3 500 amerikkalaista.
Viimeksi syyskuussa Huhtamäki ilmoitti perustavansa uuden tuotantolaitoksen Arizonaan. Yhtiö valmistaa eri puolilla maailmaa erilaisia ruoka- ja juomapakkauksia sekä kertakäyttöastioita.
Huhtamäki aloitti pakkausbisneksen Yhdysvalloissa 1990–luvun lopulla. Aiemmin se toimi siellä myös makeisalalla.
"Melkoinen muutos"
Toimitusjohtaja Jukka Moisio seurasi Yhdysvaltain vaalituloksen etenemistä aitiopaikalta. Hän on työmatkalla Phoenixissa, Arizonassa.
Moision mukaan Trumpin menestystä seurattiin paikan päällä hämmentyneenä, mutta arvelee, ettei tulos voinut olla mikään täydellinen yllätys.
– Kyllähän häntä [Trumpia] täälläkin moni on äänestänyt. Ihmiset hakivat muutosta. Monissa osavaltioissa tuuli kääntyi. Onhan tämä melkoinen muutos Yhdysvaltain politiikassa. 
Entä miten tämä tulos sitten vaikuttaa Huhtamäkeen? Miten kauppapolitiikan mahdollisiin muutoksiin on varauduttu? 
– Luonnollisesti kaikille kansainvälisille firmoille vapaakauppa ja kansainvälinen kaupankäynti on tärkeää. Meidän on vain sopeuduttava mahdollisiin muutoksiin, ja on toimittava tilanteen mukaan. Aurinko nousee huomennakin, Moisio muistuttaa.
Ostovoiman kehitys tärkeää
Huhtamäki seuraa tilanteen kehittymistä nyt tarkoin. Jos "Amerikka ensin" –ajattelu lisääntyy, siihenkin aiotaan sopeutua.
–  Yhtiö voi esimerkiksi käyttää enemmän paikallisia raaka-aineita ja toimittaa niitä markkinoille.
Ja jos Yhdysvaltain oma talous vahvistuu kotimarkkinoita suosivan politiikan ansiosta, myös kuluttajien ostovoima kasvaa. Se hyödyttää Huhtamäkeä.
Jos taas kauppasopimuksia alettaisiin neuvotella uusiksi tai määrättäisiin tuonti- tai vientitulleja, se olisi huono juttu. Mutta siinäkin tapauksessa Huhtamäki sopeutuisi muutoksiin paikallisten markkinoiden ehdoilla.
Toimitusjohtaja Jukka Moisio toivoo, että Donald Trump säilyttäisi Yhdysvaltain kansainvälisen roolin sellaisena kuin se on ollutkin ja että Yhdysvallat säilyisi merkittävänä talouden veturina.
Porin puutalopalon syttymissyy vielä epäselvä
Vanha puutalo Porin keskustan tuntumassa vaurioitui pahoin lauantaisessa tulipalossa. Poliisi jatkaa syttymissyyn tutkintaa.
Porissa viikonlopun tulipalossa pahoin vaurioituneen puutalon syttymissyy ei ole toistaiseksi selvinnyt. Tutkinnanjohtaja Erik Salonsaari Lounais-Suomen poliisista kertoo, että palon aiheuttajasta ei voi vielä esittää arviota. Poliisi jatkaa asian tutkintaa, ja myös tuhopolton mahdollisuus otetaan huomioon.
Itsenäisyydenkadun ja Vapaudenkadun kulmauksessa sijaitsevassa viiden huoneiston puutalossa syttyi tulipalo lauantaina iltapäivällä. Yksi ihminen loukkaantui palossa vakavasti. 
Palon purkujätteitä jouduttiin raivaamaan osin kadulle, ja katu oli suljettuna Valtiosillan päässä vielä maanantaina aamupäivällä.
Kemin koirapuisto pysyy toistaiseksi Ruutinsaaressa – uusia paikkoja kartoitetaan keskustan tuntumasta
Ruutinsaaren pohjoispuoli tulee säilymään koirapuistona niin kauan, kuin saaren pohjoispään rakennustyöt mahdollisesti alkavat.
Ruutinsaaren rakennustyöt vaikuttavat myös Kemin koirapuistoon.
Ruutinsaaressa sijaitseva koirapuisto rajataan jatkossa saaren pohjoispäähän, kun rakennustyöt saarella alkavat. Kemin kaupunki on sopinut, että rakennuttaja rajaa alueen 140 cm korkealla aidalla. Käynti koirapuistoon tapahtuu jatkossa Kiikelinlahden puoleisen sillan kautta.
Ruutinsaaren pohjoispuoli tulee säilymään koirapuistona niin kauan, kuin saaren pohjoispään rakennustyöt mahdollisesti alkavat.
Kaupungilla on jo olemassa suunnitelma koirapuiston rakentamiseksi Karjalahdelle. Tämän vaihtoehdon toteuttaminen ei kuitenkaan ole vielä varmaa, vaan kaupunki kartoittaa mahdollisia uusia koirapuistopaikkoja myös keskustan tuntumasta tulevaisuutta varten.
Kemin kaupungin teknisen johtajan Mika Grönvallin mukaan kaupungissa saatetaan myös kokeilla aidata pienempiä alueita koirien käyttöön ilman varsinaista puiston rakentamista. Mitään päätöksiä asiasta ei kuitenkaan ole vielä tehty.
Lunta paikoin jo puoli metriä etelässä – junien poikkeusaikataulut jatkuvat
Ilmatieteen laitoksen mukaan kyse on harvinaisen suuresta lumimäärästä.
Lunta on satanut Uudellamaalla maahan paikoin jo lähes puoli metriä. Eniten lunta on kertynyt Nuuksion ja Helsinki-Vantaan mittauspisteillä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan kyse on harvinaisen suuresta lumimäärästä. Tähän aikaan vuodesta lunta sataa näin paljon noin 10-30 vuoden välein.
Runsas lumentulo on haitannut liikennettä sekä teillä että raiteilla koko alkuviikon. 
VR on perunut junavuoroja lumen takia ennakkoon jo monena päivänä ja harvennettu liikenne jatkuu myös huomenna torstaina.
Lähiliikennettä supistetaan ranta- ja pääradoilla. A- ja K-junat liikennöivät 20 minuutin välein. Alkuviikosta poiketen Y- ja X-junat ovat torstaista lähtien jälleen liikenteessä.
Pöllyävä lumi vaikeuttaa junaliikennettä, sillä se tukkii ratojen vaihteita.
Presidentti Niinistö: Trumpin valinta ei vaikuta Suomen mahdolliseen Nato-jäsenyyteen  
Niinistö kommentoi Yhdysvaltain presidentinvaalien tulosta sekä sotilasliitto Naton ja Suomen välisiä keskusteluja Brysselissä.
Suomen tasavallan presidentti Sauli Niinistö puhui tänään keskiviikkona tiedotustilaisuudessa sotilasliitto Naton pääsihteerin Jens Stoltenbergin kanssa Naton päämajassa Brysselissä.
Niinistön mukaan Donald Trumpin valinta presidentiksi ei vaikuta Suomen mahdolliseen Nato-jäsenyyteen.
– Nato ja Nato-jäsenyys eivät ole riippuvaisia yhdestä ihmisestä, vaikka tämä olisi Yhdysvaltain presidentti, Niinistö sanoi. 
Niinistön mukaan vaalituloksen selvittyä Trump vaikutti aivan eri ihmiseltä kuin kampanjan aikaan.
– Trump oli erittäin rakentava ja toivomme, että hän jatkaa samalla linjalla myös EU:ta ja Natoa kohtaan, Niinistö jatkoi.
Naton pääsihteeri haluaa tavata pian Trumpin 
Stoltenberg ja Niinistö ovat myös vakuuttuneita, että Yhdysvallat tulee jatkamaan Trumpin johdolla turvatakuitaan Naton jäsenmaita kohtaan. Stoltenberg lisäsi, että hän aikoo keskustella Trumpin kanssa niin pian kuin mahdollista.
Stoltenberg kertoi myös keskusteluista presidentti Niinistön kanssa. Keskusteluja käytiin muun muassa jännitteistä ja lentoturvallisuudesta Itämeren alueella, jossa tilanne on kiristynyt viime kuukausien aikana. 
Naton yhteistyön Suomen kanssa laajenee
Naton pääsihteeri painotti puheessaan myös Suomen roolia Naton läheisenä kumppanuusmaana, joka jakaa samat arvot ja kohtaa samanlaiset turvallisuushaasteet.
– Aiomme laajentaa yhteistyötä Suomen kanssa erityisesti hybridisodankäyntiin liittyvän tiedonvaihdon osalta, sekä harjoitusten koordinoinnin ja yhteisen tilannetietouden kehittämisen osalta, Stoltenberg sanoi.
Nato aikoo jatkaa myös vuoropuheluaan Venäjän kanssa Syyrian osalta.
Niinistö on ensimmäinen suomalainen presidentti, joka on vieraillut Naton päämajassa Brysselissä. Niinistö kiittikin Jens Stoltenbergiä kutsusta, ja kutsui vuorostaan Naton pääsihteerin ensi vuonna vierailulle Suomeen, kun Suomi täyttää 100 vuotta.
Viidakkoperhe
TV1 maanantaista perjantaihin 26.4. -  27.7.2017 klo 12.30 - 13.15
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2187696)
Eläinlääkäri Danny Trevanion kyllästyy lemmikkieläinten hoitamiseen. Kun eteen tulee tilaisuus muuttaa Bristolin kaupungista savannimaisemiin, Danny, hänen vaimonsa Sarah ja kolme lasta pakkaavat tavaransa.
Perhe muuttaa Etelä-Afrikkaan, jonne on parhaillaan valmistumassa villieläinpuisto.
Ykkönen esittää uusintana sympaattisen brittiläisen draamasarjan Viidakkoperhe (7). Sarjasta nähdään kaikki seitsemän tuotantokautta sekä päätteeksi kaksiosainen erikoisjakso. Päärooleja näyttelevät **Stephen Tompkinson** ja **Amanda Holden**.
Afrikan luonto valloittaa
Eksoottinen elämänmuutos ei ole pelkkää ruusuilla tanssimista, ja villieläinpuiston omistaja Du Plessis on perin omalaatuinen mies.
Muutto tuntuu kuitenkin oikealta ratkaisulta, sillä Afrikka ja sen upea luonto valloittavat koko Trevanionin perheen.
Pääosissa ovat myös **Rafaella Hutchinson**, **Lucy-Jo Hudson**, **Luke Ward-Wilkinson**, **Dawn Steele**, **Olivia Scott-Taylor**, **Hayley Mills**, **Deon Stewardson**, **Nomsa Xaba** ja **Thapelo Mokoena**..
Wild at Heart. Alkuperäisidea: A**shley Pharoah**. Tuotanto: Company Pictures, Britannia 2006 - 2011. Sarjaa on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuosina 2016 - 2017.
Lastensuojelun työntekijät kokevat työnsä edelleen kuormittavaksi Kuopiossa – "Fakta on se, että työntekijät uupuvat"
Lastensuojelupäällikön ja aluehallintoviraston mukaan tilanne on parantunut, mutta työntekijät tuntevat tapaavansa edelleen perheitä liian vähän.
Kaksi vuotta sitten Kuopiossa tapahtunut perhesurma järkytti laajasti Pohjois-Savossa ja koko maassa. Vuosi sitten Itä-Suomen aluehallintovirasto piti Kuopion lastensuojelun tilannetta edelleen hälyttävänä ja antoi kaupungille huomautuksen tilanteen korjaamiseksi.
Sosiaalityöntekijä Maria Partanen ja Mirja Kotipelto eivät koe, että Kuopion lastensuojelun tilanne olisi merkittävästi parantunut vuoden aikana työntekijän näkökulmasta. Uuteen tiimityöskentelyyn siirtyminen on helpottanut työntekijöiden henkistä taakkaa, mutta työmäärä on edelleen kuormittava. 
En pysty sanomaan, että tilanne olisi helpottunut
– Henkilökohtaisesti en koe, että työmäärä olisi missään nimessä vähentymään päin. En pysty sanomaan, että tilanne olisi helpottunut, sanoo sosiaalityöntekijä Maria Partanen.
Partasen mukaan sosiaalityöntekijöillä on edelleen keskimäärin 50 asiakasta, vaikka ammattijärjestöjen suositus on 35.
– Asiakasmäärät sosiaalityöntekijää kohti ovat edelleen hyvin korkeita. Fakta on se, että työntekijät uupuvat, sanoo sosiaalityöntekijä Partanen.
Partanen kertoo, että työ on edelleen luonteeltaan kiireistä akuutteihin kriiseihin reagoimista. Sosiaalityöntekijät harmittelevat, kuinka vähän he ehtivät tavat lapsia.
– Tehtäviä joutuu tavallaan ulkoistamaan muiden tehtäväksi, kertoo sosiaalityöntekijä Mirja Kotipelto.
Sosiaalityöntekijöiden ensisijaista työtä on pitää yhteyttä esimerkiksi terveydenhuollon henkilöstön, viranomaisten, koulun ja kodin välillä. Lapsia ja perheitä tapaavat enemmän kaupungin perhetyöntekijät.
Tilannetta on pyritty parantamaan lisäpalkkauksilla ja tiimityöskentelyllä
Kuopion kaupungin lastensuojenlupäällikkö Marketta Kolari kertoo lastensuojelun tilanteen olevan parempi kuin aikaisempina vuosina.  Lastensuojeluilmoitusten käsittelyn määräajat eivät enää ylity.
Työtapoja on muutettu siten, että sosiaalityöntekijät työskentelevät nykyisin kuudessa tiimissä. Aikaisemmin sosiaalityöntekijät työskentelivät työpareina. Tiimityöskentelyn myötä työ jakautuu tasaisemmin.
– Asiakkuudet eivät ole yhden sosiaalityöntekijän vastuulla, vaan mukana on koko tiimi, kertoo lastensuojelupäällikkö Kolari.
Lisäksi kuluneen vuoden aikana kaupunki on palkannut myös viisi uutta sosiaaliohjaajaa. Edellisenä vuonna palkattiin kaksi uutta sosiaaliohjaajaa.
Kolarin mukaan sosiaalityöntekijöillä on keskimäärin 48 asiakasta. Hän myöntää, että asiakkuuksia on edelleen liikaa, mutta pitää tilannetta aikaisempia vuosia parempana. Vuosi sitten asiakkaita oli keskimäärin jopa 60 yhtä työntekijää kohden.
Lastensuojelupäällikkö Kolari sanoo, että lastensuojelutyössä muutokset eivät näy välittömästi uudistusten jälkeen. Pidemmän aikavälin postiivisena merkkinä hän näkee sen, että alle 18-vuotiaiden huostaanotot ovat vähentyneet viimeisten vuosien aikana Kuopiossa.
Nyt perheen ulkopuolella on sijoitettuna alle kaksi prosenttia kuopiolaisista nuorista. Aikaisemmin yli kaksi prosenttia alle 18-vuotiaista asui huostaanotettuna.
Aluehallintovirasto ei pidä enää Kuopion lastensuojelun tilannetta hälyttävänä.
– Tilanne on huomattavasti parempi. He ovat tehneet paljon työtä lastensuojelun ja sosiaalityön tilanteen parantamiseksi, toteaa sosiaalihuollon ylitarkastaja Marita Uusitalo.
Ennaltaehkäisevään perhetyöhön kaivataan voimavaroja
Sosiaalityöntekijät Partanen ja Kotipelto kritisoivat, että lakisääteisissä määräajoissa pysyminen ei kerro palveluiden todellisesta laadusta riittävästi.
Sosiaaliohjaajien lisäpalkkauksista huolimatta Kuopion lastensuojelun työntekijät kokevat, että perheet eivät edelleenkään saa riittävän aikaisin apua arjen ongelmiin. Ennaltaehkäisevässä perhetyössä työntekijöitä on edelleen liian vähän. 
Ei juurikaan puhuta, että jotain toimintaa laajennettaisiin, vaan mieluummin niitä täytyisi supistaa rahan takia
– Lisätyöntekijät mahdollistaisivat sen, että asiakasmäärät olisivat siedettäviä. Perheitä voisi auttaa nopeammin ja paremmin, sosiaalityöntekijä Partanen sanoo.
– Nytkin puhutaan avohuollon tukitoimien supistamisesta. Ei juurikaan puhuta, että jotain toimintaa laajennettaisiin, vaan mieluummin niitä täytyisi supistaa rahan takia, lisää sosiaalityöntekijä Mirja Kotipelto.
Kuopion lastensuojelupäällikkö Marketta Kolari myöntää, että lastensuojelun palveluiden laatua ei voi tarkastella vain käsittelyaikojen lyhenemisenä. 
 Sosiaalityössä mikään organisaatiomuutos ei voi korvata läsnäoloa ja auttavia käsiä.
– Ihanne olisi, että työntekijää kohti olisi vähemmän asiakkuuksia. Kun ottaa huomioon kuntatalouden, toivoa voi mutta se ei ole realismia, muotoilee Kuopion lastensuojelupäällikkö Marketta Kolari.
Poliisi ei tehnyt rikosta ampuessaan miestä Joensuussa – ammutulla ei ollutkaan asetta
Kihlakunnansyyttäjän mukaan poliisi on toiminut säädösten mukaan ampuessaan uhkaavasti käyttäytynyttä miestä Joensuussa. Miehellä oli asetta muistuttava esine. 
Salpausselän syyttäjänvirasto on lopettanut esitutkinnan poliisin ampuma-aseen käytöstä Joensuun Reijolassa. 
Poliisi ampui marraskuun 2. päivänä uhkaavasti käyttäytynyttä miestä käteen sen jälkeen, kun tämä ei totellut käskyjä eikä lievempiä voimakeinoja.
Mies muun muassa osoitteli poliisia ampuma-asetta muistuttavalla esineellä – oikeata asetta mieheltä ei löytynyt. Kihlakunnansyyttäjä Pasi Pälsi ei täsmennä, mistä esineestä oli kyse.
Esitutkinnan mukaan poliisi on toiminut säännösten ja määräysten mukaisesti. Esitutkinnassa on selvinnyt, ettei laukauksen ampunut poliisi ole tehnyt rikosta. Kihlakunnansyyttäjä Pasi Pälsi on päättänyt, että esitutkinta poliisin menettelyn osalta lopetetaan.
Sen sijaan esitutkinta uhanneen miehen menettelystä jatkuu. Tutkinnan suorittaa Hämeen poliisilaitos.
Pakkanen ajaa jyrsijöitä sisätiloihin – "Ne kaivavat talon eristeisiin käytäviä"   
Välipohjissa riittää vilskettä, kun jyrsijät pyrkivät talvella sisätiloihin. Jotkut kutsuvat apuun ammattilaisen, sillä kynnys kutsua tuholaistorjuja on madaltunut.
Pienet jäljet lumessa ovat usein ensimmäinen merkki kutsumattomien vieraiden muutosta taloon. Pahimmillaan jyrsijäinvaasio saattaa johtaa siihen, että elintarvikepakkauksista löytyy papanoita ja pientalossa joudutaan avaamaan rakenteita.
– Jyrsijöiden syysmuutto on ollut havaittavissa jo kuukauden ajan ja hiiret tuntuvat olevan liikkeellä, kertoo tuholaistorjuja Manu Backman Tuholaistorjunta Täystuhosta.
Suurimmassa osassa maata on menossa normaali jyrsijäsyksy, eikä Lahden seudullakaan jyrsijähavaintoja ole tullut niin paljoa, että tämä syksy erottuisi aiemmista, arvioi Backman liki 15 vuoden kokemuksella.
Kaupungineläinlääkäri: Muutamia tapauksia
Lahden kaupungineläinlääkäri Tiina Juseliuksen mukaan Lahdessa on tullut esille joitain yksittäistapauksia - muuten jyrsijäsyksy on hänenkin mukaansa tavanomainen.
– Tämä syksy vaikuttaa jopa tavallista hiljaisemmalta, sillä talvi tuli esimerkiksi eteläisimmän Suomen osalta nopeasti, mikä todennäköisesti lyhentää jyrsijöiden siirtymäkautta, kertoo kehityspäällikkö Juha Aro valtakunnallisesti toimivasta tuholaistorjuntayrityksestä, Anticimex Oy:stä.
Jyrsijöitä löytyy kaikkialta
Jyrsijöitä tulee syksyisin sisätiloihin yhtä lailla kaupunkien keskustoissa ja lähiöissä kuin maaseudullakin. Backmanin mukaan jyrsijän kannalta olennaista on löytää ruokaa ja lämmin pesäpaikka.
– Hiiret ja rotat eivät majaile pelkästään maaseudun vanhoissa taloissa. Moni uuteen omakotitaloon muuttanut yllättyy siitä, että myös niihin tulee kutsumattomia vieraita. 
Hiirenpitävää taloa ei ole vielä rakennettu
– Taloja rakennetaan nykyään mitä erilaisimpiin ympäristöihin, joissa asuu valmiiksi vaikkapa pelto- ja metsähiiriä. Uusi talo ei ole mikään tae siitä, että jyrsijät pysyisivät loitolla. Ne pääsevät kyllä sisään, sillä hiirenpitävää taloa ei ole vielä rakennettu, naurahtaa Backman.
Jyrsijöiden torjunta alkaa usein ympäristön tarkistuksella ja monesti joudutaan huomauttamaan lintujen ruokinnasta.
– Lintuja ei kannattaisi ruokkia pihapiirissä, vaan lintujen ruokintapaikka kannattaisi perustaa vaikkapa metsään ja jos viranomaiset antavat lintujen ruokkimiskiellon, tulisi sitä myös noudattaa, muistuttaa puolestaan Juselius.
Hiiristä monenlaista harmia
Pienestä koostaan huolimatta hiiri saa monenlaista vahinkoa aikaiseksi.
– Onhan se ensinnäkin epämiellyttävää, että kutsumattomat vieraat rapistelevat seinien sisällä. Haitallisempaa on tietenkin se, että ne kaivavat samalla talon eristeisiin käytäviä, mikä heikentää eristeiden tehoa ja lisää lämmityskustannuksia, aloittaa Backman.
– Hiiret voivat aiheuttaa myös tulipaloja, sillä ne jyrsivät sähköjohtojen eristeitä ja saattavat aiheuttaa jopa tulipaloja. Hiiriä on löydetty talojen sähkökaapeista ja silloin on paikalle kutsuttava aina sähkömies, muistuttaa Backman. 
Hiiret voivat aiheuttaa myös tulipaloja.
Hiiret ovat tietysti myös hygieniariski, sillä ne pilaavat ulosteillaan elintarvikkeita ja saattavat aiheuttaa monenlaisia sairauksia ja hajuhaittoja
– Myrkkyyn kuollut hiiri saattaa jäädä talon sisään ja ruumis alkaa ajan kuluessa tietysti haista. Jotkut asiakkaat ovat jopa ryhtyneet purkuhommiin saadakseen raadon hävitettyä, vaikka haju hälvenee yleensä itsekseen parissa viikossa, kertoo Backman.
"Vanhat konstit eivät enää riitä"
Tuholaistorjuja kutsutaan usein paikalle siinä vaiheessa, kun omat torjuntakonstit eivät enää riitä. Jyrsijöitä on yritetty hävittää vaikkapa loukuilla, mutta niitä tulee pyydyksistä huolimatta koko ajan lisää.
– Moni torjuntaan ryhtynyt on joutunut huomaamaan, että vanhat konstit eivät enää riitä. Tämä johtuu esimerkiksi siitä, että torjunta-aineiden koostumusta on muutettu, eikä teho ole enää entisellään, kertoo Manu Backman.
Muutokset johtuvat EU-säädöksistä. Tehokkaimmat aineet on siirretty kuluttajan ulottuvilta pelkästään ammattilaisten käyttöön.
Ammattilainen on nimensä veroinen myös siinä mielessä, että tuntee jyrsijöiden tavat, osaa kartoittaa niiden kulkureitit ja näin esimerkiksi myrkkysyötit osataan sijoittaa mahdollisimman tehokkaasti.
Ammattilainen kutsutaan entistä herkemmin
Sekä Manu Backman että Juha Aro ovat sitä mieltä, että kynnys kutsua paikalle tuholaistorjunnan ammattilainen on madaltunut viime vuosina.
– Tiedotusvälineissä on puhuttu paljon tuholaisista ja niiden torjunnasta, mikä on lisännyt kuluttajien tietoisuutta alan asioista, pohtii Aro.
– Oma vaikutuksensa on myös sillä, että tuholaistorjujilta vaaditaan nykyään ammattitutkinto, mikä on nostanut alan profiilia, muistuttaa Backman.
Tuholaistorjuntakoulutusta annetaan Lahdessa Koulutuskeskus Salpauksessa. Alalla toimivilla tulee olla paperit kunnossa viimeistään tulevana vuonna eli 2017.
– Tällä on ollut positiivinen vaikutus alalle, sillä nyt kaikki tietävät, että alan toimijat ovat koulutettuja ammattilaisia. Me teemme työtä pääasiassa yritysten ja isännöitsijöiden kanssa ja on itsestään selvää, että tällaiset asiat ovat kunnossa, kertoo Aro ja jatkaa:
– Tämä on kasvava ala ja tulevaisuus näyttää hyvältä.
EU-komissio: Taloudessa hieman valoisampaa, Suomi laahaa muun Euroopan perässä
Euroalueen kasvuennuste tälle vuodelle on hieman valoisampi, mutta ensi vuoden osalta heikompi kuin keväällä näytti.
Suomen talouskasvu jää edelleen EU:n luvuista, EU-komissio [arvioi talousennusteessaan](http://ec.europa.eu/economy_finance/publications/eeip/pdf/ip038_en.pdf). Komissio ennustaa Suomen BKT:n kasvavan tänä ja ensi vuonna 0,8 prosenttia ja 1,1 prosenttia vuonna 2018.
Toukokuussa julkaisemassaan edellisessä ennusteessa komissio arvioi kasvun jäävän tänä vuonna 0,7 prosenttiin. 
Rakennusala ja yksityinen kulutus pitävät Suomen talouden pinnalla, mutta ensi vuonna yksityinen kulutus jää vaisummaksi. Laivatilauksista huolimatta vientiteollisuuden tilauskirjat ovat ohuita, komissio huomauttaa. 
Ensi vuonna julkinen velka kasvaa, koska tuloveroja alennetaan kilpailukykysopimuksen takia. Komissio kuitenkin arvioi sopimuksen laskevan työvoimakustannuksia ensi vuonna. Tämän pitäisi piristää vientiä ja talouskasvua ensi vuodesta alkaen. 
Suomi jäljessä muusta Euroopasta
Euroalueella [komissio arvioi](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-16-3611_fi.htm) kasvun olevan tänä vuonna 1,7 prosenttia, ensi vuonna 1,5 prosenttia ja 1,7 prosenttia vuonna 2018. 
Ennuste on tämän vuoden osalta hieman valoisampi, mutta ensi vuoden osalta heikompi kuin komission puoli vuotta sitten julkaisema ennuste.
Koko EU:ssa BKT:n kasvun arvioidaan olevan tänä vuonna 1,8 prosenttia, ensi vuonna 1,6 prosenttia ja 1,8 prosenttia vuonna 2018. Keväällä komissio antoi saman arvion tämän vuoden kasvuluvuksi, mutta ensi vuoden arvio oli peräti 1,9 prosenttia.
Kasvunäkymiä heikentävät poliittinen epävarmuus, hidas kasvu EU:n ulkopuolella ja vaimea maailmankauppa, komissio arvioi. 
Energian hinta nostaa inflaatiota
Inflaatio eli yleinen hintojen nousu oli euroalueella tammi–kesäkuussa erittäin alhainen, mutta se alkoi kiihtyä heinä–syyskuussa. Öljyn hinnan noustessa myös inflaatio nousee maltillisesti yli yhteen prosenttiin, EU-komissio arvioi.
Euroalueen inflaatio on tänä vuonna 0,3 prosenttia ja 1,4 prosenttia vuosina 2017–2018 eli edelleen alle Euroopan keskuspankin tavoiteinflaation, joka on kahden prosentin tuntumassa.
Veljeys - Frans Timmermansin näkemyksiä
Frans Timmermans on eurooppalainen isolla E:llä. Maahanmuuttajien lapsi, pariisilainen koululainen, opiskelija  Italiassa, Britanniassa  ja Ranskan Nancyssa. Diplomaatti Venäjällä. Alankomaiden pääministeri ja viimeisimmäksi Euroopan unionin komission  kuutta kieltä puhuva ensimmäinen varapuheenjohtaja.  Lyhykäisyydessään Timmermansin eurooppalaisuus koostuu keskinäisestä hyväksymisestä niin yhdessä tehtyihin sopimuksiin, lain määrittelemiin rajoituksiin ja välttämättömään  tilaan jokaiselle elää totuutensa mukaan.  Nämä ovat ainoat tehokkaat reseptit Timmermansin mukaan  jotta yhteinen eurooppalainen yhteiskuntamme voisi pysyä elinvoimaisena. Eurooppalainen integraatio antaa 'Veljeys' -esseen kirjoittajalle tähän reseptiin arvokkaan ja merkittävän panoksen. Hän muistuttaa, että jo pitkään olemme kyenneet jättämään vastakkainasettelupolitiikan taaksemme. Mutta nyt – kaikki viimeaikaiset haasteet terrorihyökkäyksineen, finanssikriiseineen, talouden stagnaatioineen, kansainvälisen tilanteen pyörteineen, pakolaiskriiseineen ja  Brexiteineen on saanut optimistisuuteen aina vedonneen  Frans Timmermansin pohtimaan, että vastakkainasettelut eivät sittenkään  ole ohi Euroopassa.
« Tässä katsannossa olenkin ylläpitänyt ja tuonut julki liikaa optimismia, sillä tätä optimismia en nyt koe. Aion olla rehellinen. Tämä on ensimmäinen kerta kun tietoisena kokemuksenani eurooppalaisesta yhteistyöstä ajattelen, että  projekti voi todellakin epäonnistua. En ole tätä koskaan aiemmin sanonut enkä ajatellut. Totta kai on ollut euron kriisi : se tekee pahaa jälkeä ja se jatkuu edelleen, mutta tulemme sen lopulta voittamaan.  Mutta nyt uhkaa 'täydellinen myrsky' : on niin paljon elementtejä, jotka yhdistyvät ja joita ei voi asettaa ainoastaan suhteeseen todellisen kriisin kanssa, tämän pakolaiskriisin kanssa, vaan sen kanssa, mikä koskettaa meitä yhteiskuntamme sydämessä, sen joka laittaa  peliin elonjäämisemme ja turvallisuutemme. Minusta ei näytä enää mahdottomalta,  kuten olemme usein tehneet eurooppalaisessa historiassa, että etsisimme nyt uudelleen vastakkainasettelua yhteistyösuhteiden sijasta. Siksi  haluan juuri krostaa sen tärkeyttä, että pysyisimme uskollisina sopimuksille, ihanteelliselle perustalle, jotta meidän mahdollisuus hyvään säilyisi. Se on välttämätöntä, koska vanha mantereemme löytää itsensä uudelleen uhattuna pahan rakentamien arvojen edessä. Sitä mukaa kun ajallinen etäisyys tekemiimme virheisiin kasvaa, kasvaa niiden toistumisen mahdollisuus. Historiassa toistumisen ongelma on se, että se esittäytyy eri ilmiasuissa ja sellaisella tavalla naamioituneena, että sen havaitseminen on liian myöhäistä. Silloin sanotaan « kyllä, kyllä, mutta juuri nyt tilanne on perustaltaan aivan toinen ». Juuri näin toimiii ehkä vuosisatojen  saatossa useimmiten käytetty psykologisen alkemian malli, jota voidaan kutsua itsesuggestioksi. ».
Frans Timmermansin essee -teos 'Fraternité' eli 'Veljeys' on ollut myyntimenestys sekä Alankomaissa  että Ranskassa. Eikä ihme. Teksti on kaikkea muuta kuin korkea-arvoisen EU-johtajan sanahelinää tai poliittista kapulakieltä. Populismi siitä puuttuu kokonaan. Edellä jo kuvatun aikamme itsesuggestion perusmalliksi Timmermans poimii Britannian Brexitin. Konkaripoliitikolle ja -diplomaatille kesän 2016 tapahtumat Britanniassa  olivat täysin ymmärryksen tuolla puolen olevia.  * Brexit-kampanjoinnin alhaisuus puistattaa Timmermansia  ja se on myös vakava varoitus niistä sisällöistä, jotka nakertavat Euroopan arvoperimää.
« Etten erehdyttäisi : ei se tulos minua yllättänyt. Alusta asti oli selvää, että taistelusta tulee tiukka ja että kumpi tahansa voi sen voittaa. Olin äänestyksen tuloksestä vähemmän hämmentynyt  kuin shokkireaktioista ja paniikista Brexit-kannattajia myöten. He eivät ilmiselvästi itsekään pitäneet voittoa mahdollisena. Eiväkä he tienneet mitä tehdä. Edelleenkään ei ole hyödytöntä käyttää muutamia sanoja tästä kansanäänestyksen kampanjasta. Olin erittäin yllättynyt ja syvällisesti shokissa vihan ilmapiiristä, äkäisyydestä ja panettelusta yhteiskunnassa, jonka en olisi absoluuttisesti koskaan voinut uskoa olevan siihen kykenevä. Kaikki aidat kyettiin ylittämään ja ilmoille heitettiin brittiläisessä yhteiskunnassa ennennäkemättömiä julistuksia ja vastakkainasetteluja. Kaikki retoriset  keinot olivat sallittuja, mukaan lukien mitä absurdeimmat valheet. Eurooppalaisen projektin puolustajia verrattiin natseihin ja toistettiin, 'ettei meillä ole mitään eurooppalaisia vastaan, vaan vihaamme Euroopan unionia'. Eikö olisi riittänyt argumentoida, ettei unioni ota tarpeeksi huomioon Britannian tarpeita ? Miksi viha piti sekoittaa asiaan ?  Moninaisessa demokraattisessa yhteiskunnassa vihan käytöllä poliittisena aseena on sama vaikutus kuin pernarutolla : erityisen tehokas, mutta lähes mahdoton kontrolloida, kun se kerran on liikkeelle saatu. Ideaalisessa maailmassa poliitikkojen koko poliittinen luokka pitäytyy tosiasioissa. Mutta emme elä siinä, ja jo pitkään olen ajatellut, että juuri tässä, siinä missä käden käänteessä tosiasiat voidaan helposti muuttaa päinvastaisiksi, on pahin uhka yhteiskunnalliselle järjestykselle. Jos tunteiden manipulaatio on näin helppoa kuin se oli Britanniassa, voidaan se tehdä missä vain. Ja Euroopassa on siitä merkkejä kaikkialla. »
Timmermans arvelee, että kun tätä uutta vuosisataa on ehditty elää jo yli puolitoista vuosikymmentä, suurin osa aikalaisistamme pitää tapahtumia ja kehityskulkuja tänä aikana negatiivisina. Hän kysyy, kuinka olemme reagoineet kasvaviin kriiseihin ja olemmeko riittävästi ottaneet huomioon ne arvot, jotka selvästi jaamme ja ne arvot jotka epäsuorasti jaamme. Timmermans haluaakin eurooppalaisten muistavan arvojen alkuperästä sen, miten kirjailija Victor Hugo ne näki. Eli kolme tärkeintä porrastasannetta : vapaus – se on oikeus, tasa-arvo – se on teko ja veljeys eli tämän ajan ilmauksena solidaarisuus – se on velvollisuus. Ellei solidaarisuutta, tuota veljeyttä kyetä toteuttamaan, jäävät Timmermansin mukaan sekä vapaus että tasa-arvo kuolleiksi kirjaimiksi. Tämän ajatuksen mukaan kukaan ei ole yksin, kaikki ovat suhteessa toisiinsa, vahvojen  täytyy ottaa heikot huolen kohteeksi ja kaikkien heikkojen oikeuksien tulee olla kaikkein vahvimpien pyhä velvollisuus.  Mutta kun sotia aloitetaan valheilla, taloudessa voitot kasautuvat näkymättömille, rahavirtojen siirtelyyn liittyy petoksien ketjuja, maapallon resursseja käytetään surutta, rauha, oikeus ja vapaus eivät olekaan enää taattuja edes Euroopassa, ei ole ihme, että suurin osa tuntee epävarmuutta ja suurta huolta. Jens Timmermansin mukaan nämä kriisit koskettavat länsimaissa ennenkaikkea keskiluokkaa.  *Ja kun päälle on tullut vielä massiivinen pakolaiskriisi, ollaan Timmermansin mukaan keskellä jo mainittua 'täydellistä myrskyä'.  Miten tästä sitten eteenpäin, mitä pitäisi tehdä. Timmermans vastaa, että on ryhdyttävä töihin ; Victor Hugon malli kelpaa hänelle hyvin aluksi : on nähtävä asioiden yhtenäisyys, niiden ja kaikkien yhteiskuntiemme ihmisten  riippuvuus toisistaan ja tätä kautta yhteiskuntien keskinäinen riippuvuus. On uskallettava hypätä tälle tielle ja lopetettava pohdinnat siitä, että keskinäinen riippuvuus olisi jokin vaara. Päinvastoin se on suuri mahdollisuus. Mutta nykyisessä epäilyssään Timmermans poimii varoittavia ja arvojamme uhkaavia tekijöitä pelon asenteista pakolaisiin tai islamiin, kaiken menettämisen peloista, aikamme välinpitämättömyydestä, historian unohtamisesta, eliittien vihasta ja yleisestä fatalismista.
« Pelosta on tullut viime vuosina politiikan pääasiallinen käyttövoima.  Mikään ei ole vahvempi poliittinen väline kuin pelko. Poliitikolle ei ole mitään houkuttelevampaa kuin pelata tällä pelolla ja välineellistää se. Miksi ? Siksi, että juuri pelko ahdistaa ; kun ihmiset pelkäävät, eivät he etsi kuin yhtä asiaa, he eivät näe kuin yhden asian, vahvistuksen peloilleen. Euroopasta ei nyt puutu poliitikkoja, jotka eivät epäile ruokkia alituisesti tätä pelon vahvistusta. Kun pelko hallitsee, emme näe kuin uhkia ja olemme sokeita mahdollisuuksille. Oikeistopopulismi, äärioikeisto, radikaali oikeisto, miten vain, piirtää kaikkialla samaa kaaviota pakolaiskriisistä Euroopassa. Ja reaktio tähän kaavioon on ehkäpä vielä huolestuttavampi kuin kaavio itsessään. Kaikki alkaa väitteellä, että menetämme jotakin ja tämä väite on hallinnut vuosisatamme alkua. Menetämme, sosiaalisen asemamme, työmme ja tulevaisuutemme.  Niillä jotka eivät jaa tätä pelon ajatusta on hyvin  yksinkertainen reaktio : 'onhan se mahdollista, mutta saamme vaihdossa jotakin muuta' tai 'hyvä on, mutta minkäs teette'. Tämä reaktio kertoo sen, että toisen asemaan ei osata asettautua. Siis niiden, jotka kiristävät tätä pelkoa. Tämä näkökentän kutistuminen tekee suurta haittaa yhteiskunnillemme. Älkäämme aliarvioiko sitä, että Euroopassa on kymmeniä miljoonia, jotka oikeasti menettävät  jotakin, mutta joilla ei ole pienintäkään ideaa, kuinka he voisivat saada jotakin positiivista. »
Timmermans, itse eurooppalaiseen eliittiin kuuluvana, varoittaa myös välinpitämättömästä asenteesta eliittikritiikkiä kohtaan.  Eliitti eli ne, joilla on tärkeä asema yhteiskunnassa, astuvat vaaralliselle tielle suhtautumalla heihin kohdistuvaan arvosteluun kieltämällä asemansa yhteiskunnallisena kermana tyyliin « no voi, emmehän me ole oikeastaan eliittiä – olemme niin kuin kaikki muutkin, uskokaa vain meitä... ». Eliittien tulisikin tunnustaa virheensä, mutta ennenkaikkea samanaikaisesti puntaroitava tarkkaan,  ansaitsevatko heidän vakaumuksensa edelleen puolustamista  muuttuneessa maailmassa. Peiliin katsoessaan Timmermans  sanookin, että EU on aina tässä yhteydessä kuvattu eliittien peliksi. Mitä kauempana päätöksenteon taso on ihmisten arjesta, sitä suuremmaksi kasvaa vastenmielisyys. Timmermans ymmärtää tietysti tämän, mutta muistuttaa samalla, että jos unioni on syntipukki  kaikkeen ja kaikki muut yhteiskuntien organisaatiot  palvelevat iloisesti kansalaisiaan, olisi tunnustettava  unionin tuoneen kaiken huonon Eurooppaan.  Silloin tietysti voisi sanoa jäähyväiset eurooppalaisele projektille ja seuraava vaihe olisi jokin parempi jossakin uudessa parhaassa maailmassa.  Sama mikä koskee eliittejä, koskee Timmermansin katsannossa myös  kaikkea 'ulkomaalaista' tai 'vierasta'. Osa poliitikoista kun on sen argumentin takana, että mitä enemmän tänne tulee ulkopuolelta ihmisiä, sitä enemmän he kuorivat nahkaamme ja ainoaksi ratkaisuksi on jäänyt  rajaesteiden rakentaminen suojelukseksemme.
« Mutta miten vastustaa tätä asennetta ? Aivan liian usein reaktiona on fatalismi tyyliin 'halutaanpa tai ei, elämme globalisoituneessa maailmassa, emmekä halua lisää rajoja'. Vastatessamme näin teemme suuren virheen. Sillä itse asiassa ihmisenä oleminen ei voi tapahtua ilman rajoja. Rajat ihmisten välillä, rajat kulttuurien välillä, rajat kielten välillä ja rajat maiden välillä. Raja on hyödyllinen, tärkeä ja käytännöllinen. Se määrittelee keitä olemme ja asettaa meidät suhteessa toiseen rajan tuolla puolen. Rajojen poissaolo on fiktio, illuusio ja lelu niille, jotka uskovat voivansa laajentaa itseään linnunradan mittasuhteisiin. Jokainen yksilö, jokainen perhe, jokainen yhteisö -  pieni tai suuri – on olemassa rajojen ansiosta. Siellä missä loppuu yksi, alkaa toinen. Toisen rajojen kunnioittaminen on toisen kunnioittamista. »
Frans Timmermansille pakolaispolitiikka on testi koko Euroopalle. Hän tunnustaa, että asia oli jätetty pahasti hunnigolle puolivuosikymmentä sitten,  eli silloin kun Syyrian sota alkoi. Onko käynyt samoin Libyan osalta tai onko pohdittu nyt karvaan opin myötä, mitä poliittinen kriisi esimerkiksi Algeriassa saattaisi merkitä Euroopalle lähitulevaisuudessa – sitä Timmermansin essee ei käsittele, mutta hän painottaa eurooppalaista yhteistyötä  unionin ulkorajoilla. Samoin on löydettävä paljon  voimakkaampi näkemys konfliktien ehkäisemiseksi kuin tähän asti inhimillisten katastrofien estämiseksi. Ilman yhteisiä ratkaisuja umpikuja on lähellä.
« On hiukan liian helppoa väittää, että me unionin komissiossa, olisimme tehneet hyviä ehdotuksia, mutta jäsenvaltiot eivät olisi toteuttaneet velvollisuuksiaan. Sillä me selvitämme tämän yhdessä tai me emme selvitä tätä lainkaan. Ei hyödytä ketään sanoa, että 'meillä on kaikki hyvin ja heillä huonosti'. Se propaganda ei enää toimi, jossa komissio tavanomaisesti alleviivaa erinomaisten ehdotusten olevan pelkäksi hyväksi unionille. Tämä ei herätä muuta kuin ärtymystä. Mikä sitten pitäisi olla todellinen kunnianhimomme ?  Se on näyttää, että eurooppalaiset instituutiot kykenevät edistämään yhteistä ongelmanratkaisua – sellaista, jota jäsenvaltiot eivät itse voi hallita. »
*Pakolaiskriisissä Timmermans haluaa laittaa moraalin etusijalle ja pragmatistismin toiseksi, sillä toisen asemaan on kyettävä samaistumaan,  kukapa tietää kaikessa myllerryksessä, milloin itse on siinä toisen asemassa etsimässä suojaa ja turvaa. Integraation vastustaminen tai sen jarruttaminen on Timmermansille järjetön ajatus. 'Integraatiohan tarkoittaa, että sen jälkeenhän he eivät lähde millään pois', ajatellaan helposti. Mutta Timmermansin muukaan ne , jotaka haluavat palata koteihinsa, haluavat sitä vaikka olisivat  matkallaan oppineet uuden kielen ja integroituneet uuteen maahan. Ne, jotka eivät halua palata, eivät muuta asennettaan vain siitä syystä, että heiltä kielletään kielenoppiminen tai työntekeminen.
« Moraalisesta näkökulmasta, enemmän kuin käytännöllisestä, minusta näyttää paremmalta antaa ihmisille mahdollisuus jatkaa edistymistään kielenoppimisessa saapumismaassaan ja näin ollen välttää se, etteivät he tee mitään. Suurin osa Euroopassa olevista syyrialaisista ei pyydä sen enempää kuin palata kotimaahansa. Heillä oli siellä koti ja työ, he viettivät siellä lomansa, veivät lapsensa kouluun, auto oli portinpielessä. Meillä on usein täysin vääristynyt kuva ihmisistä, joiden kanssa olemme tekemisissä. Katsokaamme heitä, jutelkaamme heidän kanssaan, kutsukaamme heidät koteihimme. Ei ole mitään vastakkaista sen suhteen että autamme heitä integroitumaan nopeasti ja sen välillä, että he haluavat palata nopeasti kotiin kun sota on loppunut eikä tarvitse pelätä, että pommi putoaa päähän. »
Ismo Nykänen
KIRJA : Frans Timmermans ; Fraternité, Retisser nos liens. Editions Philippe Ray. Syyskuu 2016.  94 s.
Tie Roomaan
Kulttuurimatka halki Italian Alpeilta Roomaan.
Teemalla 9.–21.11. arkipäivisin klo 17. Jaksot Areenassa 7 päivää
Tie Roomaan on Ella Kannisen juontama 9-osainen sarja, jossa tutustutaan Italian historiaan sekä pieniin ja suuriin kulttuuri-ilmiöihin ja tavataan Italiassa asuvia ja vaikuttavia suomalaisia. Matkaa tehdään pitkin vanhaa pyhiinvaellusreittiä Via Francigenaa Alpeilta Roomaan saakka. Sarja on kuvattu keväällä 2010.
**Osa 1. **Matka alkaa. Ella Kanninen suuntaa talvisilta Alpeilta kohti etelää ja vierailee mm. "Ruusun nimi"- kirjasta tutussa vuoriluostarissa. Mukana matkassa on myös symbolitutkija Liisa Väisänen.
**Osa 2. **Ella saapuu Torinoon, jossa on vierailulla myös paavi. Huomaako Paavi Ellan vilkutuksen väkijoukosta? Entä millainen on kuuluisien käärinliinojen tarina?
**Osa 3.** Ella saapuu Genovaan, Kolumbuksen kotikaupunkiin ja yhteen Välimeren merkittävimmistä satamakaupungeista. Yhdessä symbolitutkija Liisa Väisäsen kanssa Ella sukeltaa kaupungin värikkääseen historiaan.
**Osa 4.** Ella jatkaa Jyrki Sukulan kanssa matkaa Parmaan, parmankinkun ja parmesan-juuston kotikaupunkiin.
**Osa 5.** Ella saapuu Toscanan rannikolle. Rantalomakausi on alkamassa ja Ella selvittää mm miksi kauneutta ihannoidaan. Vierailullaan Luccan kaupungissa Ella tapaa kuuluisan Luccan noidan sukulaisen.
**Osa 6.** Ella saapuu San Gimignanoon, vanhan pyhiinvaellusreitin tärkeään pysähdyspaikkaan ja hyvin omalaatuiseen pikkukaupunkiin. Vieraakseen Ella saa legendaarisen italialaisiskelmän tulkin, Kari Tapion. (Sarja on kuvattu vuonna 2010.)
**Osa 7.** Ella tutustuu Toscanan kuvankauniisiin maisemiin ja vierailee mm Sienassa. Tutustutaan myös suomalaiseen Paula Ahlmaniin, joka on toteuttanut monen haaveen ja ostanut itselleen maatalon Toscanan kukkuloilta.
**Osa 8.** Matkan määränpää häämöttää. Toscana jää taakse, Ella saapuu Umbriaan ja perehtyy Mika Waltarin jalanjäljillä muinaisiin etruskeihin. Ella vierailee myös kirjailija-toimittaja Pirkko Peltonen Rognonin luona.
**Osa 9. **Ella saapuu Roomaan, ikuiseen kaupunkiin, jossa hän tapaa taiteilija Hannu Palosuon, birgittalaisluostarin nunnan sisar Marja-Liisan, laulaja Tomi Metsäkedon sekä kirjailija Roberto Savianon.
Luovutetun Karjalan varhaisimmatkin kirkonkirjat ovat pian verkossa
Kolmen vuoden kuluttua kulttuurihistoriallisesti arvokas Karjala-tietokanta on tallennettu digitaalisesti kokonaisuudessaan.
Antrean seurakunnan rippikirja 1700-luvun viimeiseltä vuosikymmeltä on iso, paksu ja sinikantinen. Sen sivuille on kirjattu seurakuntalaiset kylittäin ja ruokakunnittain. Kunkin aukeaman vasempaan laitaan on listattu, keitä konfirmoituja seurakuntalaisia talossa eli asui, heidän nimensä ja siviilisäätynsä. 
– Nämä merkinnät tarkoittavat, miten nämä henkilöt ovat kinkereillä osanneet uskon pääkappaleet, ja miten he ovat osanneet lukea sisältä ja ulkoa. Kirkollahan oli tehtävä opettaa seurakuntalaiset kirjoittamaan ja lukemaan, kertoo Mikkelin maakunta-arkiston johtaja Tytti Voutilainen.
Aukeaman oikeanpuoleiselle sivulta löytyvät merkinnät henkilöiden syntymävuodesta ja mahdollinen kuolinvuosi. Lähes täyteen kirjotut rivit tarkoittavat, että ainakin Hatulan kylän Ristolan talon asukkaat kävivät tunnollisesti ehtoollisella. 
Vuoteen 1910 jatkunut ehtoollispakko tarkoitti, että jokaisen seurakuntalaisen oli käytävä ehtoollisella vähintään kaksi kertaa vuodessa. Alle rippikouluikäiset henkilöt kirjattiin lastenkirjoihin.
Tallentamatta enää vaikeimmat palat
Luovutetun Karjalan alueella toimi yhteensä 70 seurakuntaa. Niiden kirkonkirjat ulottuvat aina 1600-luvulle asti ja päättyvät vuoteen 1949, jonka lopussa Karjalasta evakkoon lähteneet seurakunnat eli siirtoseurakunnat lakkautettiin. Kaikki luovutetun Karjalan seurakuntien kirkonkirjat sijaitsevat Mikkelin maakunta-arkistossa.
Näitä väestörekistereitä alettiin tallentaa mikrofilmeille 1980-luvulla. 90 prosenttia aineistosta digitoitiin pitkäaikaistyöttömien etätyöprojektin avulla vuosina 1998–2013. Nyt tallentamatta on enää kaikkein vanhimmat ja vaikeimmin tulkittavat kirkonkirjat.
– Luterilaisissa seurakunnissa 1700–1800-luvun lastenkirjat ja rippikirjat. Ortodoksisissa seurakunnissa, esimerkiksi Viipurissa, on tallentamatta jopa 1900-luvun pääkirjoja ja metrikoita, sanoo maakunta-arkiston johtaja Tytti Voutilainen.
Voutilaisen listaamat kirjat ovat vaikeaa tallennettavaa, koska niissä käsiala on vanhaa. Osa kirjoituksesta voi olla hyvinkin epäselvää, tekijästä riippuen. Joitain merkintöjä on vaikea lukea, koska ne on viivattu yli.
– Jos rippikirja tai esimerkiksi syntyneiden ja kastettujen luettelo on kirjoitettu oikein kauniilla ja selvällä käsialalla, niin silloin minä ajattelen aina, että ruustinna on ollut lauantai-iltana kansliassa töissä, sanoo Voutilainen.
Oman haasteensa tallennustyöhön tuo kieli.  Luterilaiset kirkonkirjat laadittiin ruotsiksi 1800-luvun loppuun saakka, ja ortodoksissa seurakunnissa kielenä oli venäjä. 
Rahoituksen ehtona ammattikorkeakoulun tutkimustyö
Vanhojen käsialojen tuntemus ja kielitaito ovatkin vaatimuksena, kun Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun tutkimusyksikkö Digitalia palkkaa työntekijöitä vanhimpien kirkonkirjojen tallennustyöhön.
Tallennustyö viedään päätökseen kolmivuotisessa tutkimus- ja kehittämishankkeessa, johon on saatu 1,3 miljoonan euron rahoitus. Lähes puolet rahoituksesta on peräisin opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Edellytyksenä on, että Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu vastaa tallennustyön valmistumisesta.
Tutkimus- ja kehittämiskeskus Digitalia tekee samalla tutkimusyhteistyötä Kansallisarkiston kanssa. Tarkoituksena on kehittää automaattisia menetelmiä, joilla tunnistetaan käsinkirjoitettua tekstiä.
– Jo digitoiduista kirkonkirjoista pystyttäisiin hakemaan tietoa osittain automaattisesti ja tallentajien aikaa vapautuisi siihen, että voidaan tarkastaa tekstiä ja tallentaa sellaista tekstiä, jota ei automaattisesti pystytä tunnistamaan, kertoo tutkimusjohtajaja Noora Talsi ammattikorkeakoulusta.
Karjala-tietokannan tallennustyö on jo pitkään tehty kuvatun materiaalin pohjalta. Luovutetun Karjalan seurakuntien kirkonkirjat pysyvät jatkossakin arkistojen kätköissä Naisvuoren uumenissa.
Karjala-tietokanta on ainutlaatuista tutkimusmateriaalia
Kun Karjala-tietokanta on saatu valmiiksi, se luovutetaan Kansallisarkistolle tieteellisen tutkimuksen, sukututkimuksen ja kansalaisten käyttöön. Historiantutkimuksen lisäksi tietokantaa on jo hyödynnetty muun muassa evoluutiobiologian, lääketieteellisen genetiikan ja nimistöntutkimuksen lähdemateriaalina. 
– Eli voidaan tutkia esimerkiksi tautikuolleisuutta, muuttoja, perherakenteita. Nämä aineistot vastaavat kaikkiin kysymyksiin, mitä tutkija ymmärtää niiltä kysyä, sanoo Mikkelin maakunta-arkiston johtaja Tytti Voutilainen.
Materiaalin suosiosta kertoo Voutilaisen mukaan se, että Karjala-tietokannan avoimeen nettipalveluun tulee 700 hakua päivittäin. Tutkijat pääsevät käsiksi kaikkeen tallennettuun materiaaliin, mutta avoimen tiedon julkisuusraja on sata vuotta. Ensi vuoden alussa julkiseksi tulevat vuoden 1916 kirkonkirjat.
Karjala-tietokanta löytyy osoitteesta https://katiha.mamk.fi/Karjalatk/.
Melkoisen siistiä hommaa – katso video jätekuljettajan päivästä
Kaikki eivät vielä osaa lajitella jätteitään, joten jäteauton kuljettaja joutuu toisinaan tarkistamaan astiat.
Nykyaikainen jätteen keräilyauto kiertää alueita ja siihen voidaan kerätä pelkän sekajätteen lisäksi myös lajitteluun meneviä jätetyyppejä. Autossa voi olla esimerkiksi erilliset säiliöt polttokelpoisille jätteille ja biojätteille. Pääosa on edelleen polttokelpoista sekajätettä, joka esimerkiksi Oulussa käytetään energian tuottamiseen.
Aiemmin samaan astiaan laitettiin melkein kaikki. 
– Nykyisinhän kerätään niin paljon eri jakeita, että aiemmin samaan astiaan laitettiin melkein kaikki. Nyt kerätään polttokelpoista, biojätettä, lasijätettä, metallia, pahvia, kartonkia ja paperia, kuvailee jätekuljetusten muuttumista 30 vuotta alalla toiminut Haurun jäteautojen toimitusjohtaja Lassi Hauru. 
Haurun perheyrityksen lisäksi Oulun alueella kiertää 11 muun jätekuljetusyhtiön autoa.    
Jäteauton kuljettaja Kimmo Vanhala näkee arkityössään, miten jätteiden lajittelu onnistuu.
– Kyllä tässä vuosien saatossa jätteiden lajittelu on parantanut, mutta kyllä siellä ikävä kyllä tulee vieläkin vastaan tilanteista, joissa huomaa ettei se lajittelu ole ihan kaikille ole mennyt perille.
Kuski tsekkaa astioiden sisällön
Kuljettajan onkin tarpeen tarkistaa jätekuormaan kipattavien astioiden sisältöä. Esimerkiksi biojätteen sekaan voidaan laittaa polttokelpoista jätettä, jolloin se on siirrettävä polttokelpoisiin jätteisiin ja kirjattava myös raporttiin.
Sitä on kehittynytkin semmoinen niin sanottu jätesilmä.
– Vähän niin kuin kytiksellä tässä joutuu pakostakin olemaan. Tietenkin, kun tässä on ollut sen verran kauan hommissa, niin sitä on kehittynytkin semmoinen niin sanottu jätesilmä, että osaa vähän katsoa,  Vanhala naurahtaa.
Nykyaikaisen jäteauton kuljettaminen on myös melkoisen siistiä homma. Autojen ergonomiaakin on mietitty, sillä normaalikierroksen aikana jäteauton kuljettaja joutuu poistumaan ja nousemaan autoon satoja kertoja. Ohjaamo onkin tavallista kuorma-autoa matalammalla.
– Kun tehdään tiivistä kuormaa, niin joskus pitää niitä vähän niitä varoa. Mutta kyllä tässä ihan puhtain kamppein saa työtä tehdä.
Tässä ovat Slush Musicin kiinnostavimmat puhujat – mukana Imogen Heap, Arctic Monkeysin rumpali ja Shazamin perustaja
Lisäksi puhumassa ovat muun muassa Samu Haber sekä YleX:n musiikkipäällikkö Tapio Hakanen.
Slushin aikana pidetään tänä vuonna [ensimmäistä kertaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266421) myös Slush Music. Helsingin Kaapelitehtaalla ja Messukeskuksella 30.11.–1.12. järjestettävä tapahtuma kokoaa noin 1 500 musiikkialan ammattilaista levymoguleista artisteihin ja biisintekijöistä tuottajiin.
Kaksipäiväisen konferenssin tarkoituksena on saada aikaan keskustelua teknologian ja musiikkiteollisuuden välisistä suhteista. Tilaisuuteen osallistuu 80 puhujaa – joista monet ovat nimekkäitä artisteja tai esimerkiksi tunnettuja musiikkisovellusten ja -palveluiden perustajia.
**Samu Haber ja Arctic Monkeysin rumpali jakavat sijoitusvinkkejä**
**Sunrise Avenue** -yhtyeen keulakuva **Samu Haber** puhuu tapahtumassa yhdessä **Arctic Monkeys**in rumpali **Matt Helderin** kanssa. Kaksikko jakaa ajatuksiaan sijoituspäätöksistä musiikkialalla ja antaa vinkkejä uusille muusikoille ja yrittäjille, jotta he voisivat edetä urallaan.
**Imogen Heap kertoo musa-alan tulevaisuudesta**
Englantilainen **Imogen Heap** on lukuisia musiikkialan palkintoja voittanut artisti. Monet ovat kuulleet hänen kappaleitaan, vaikka artistin nimi ei olisikaan tuttu: Imogen Heepin _biisit Hide and Seek_, _Goodnight_ _and Go_ ja _Speeding Cars_ on kuultu tv-sarja _O.C.:ssa_. Hide and Seek on soinut myös _CSI: Miamissa_.
Imogen Heap esittää ajatuksiaan musiikkialan kestävämmästä tulevaisuudesta.
**Spotify, Deezer ja Shazam: suurten musiikkisovellusten kärkinimet areenalla**
Slush Musicissa nähdään puhuja sekä Spotifysta että Deezerista: lavalla nähdään Spotifyn Pohjoismaisten suhteiden johtaja **Eva Lægdsgaard Madsen** sekä Deezerin strategiajohtaja **Julie Knibbe**.
Spotify on maailman suurin musiikin suoratoistopalveluita tarjoava yhtiö. Spotifylla on noin 40 miljoonaa maksavaa asiakasta. Yksi sen kovimmista kilpailijoista on Deezer, jonka maksullista versiota käyttää yli kuusi miljoonaa ihmistä.
Tapahtumassa kuullaan myös Shazamin perustaja **Chris Bartonia**. Shazam on sovellus, jonka avulla käyttäjä voi tunnistaa esimerkiksi radiosta soivia kappaleita.
**YleX:n musiikkipäällikkö kertoo soittolistojen muodostamisesta**
YleX:n musiikkipäällikkö **Tapio Hakanen** pitää jo keskiviikkona 30. marraskuuta kaksi esitystä Slush Musicissa. Hänen puheenvuoronsa käsittelevät suoratoistoa, soittolistoja ja suosituksia.
Slush Musicin juontaa **Roope Salminen.**
**Lue myös:**
**[Slush on valonkantaja synkeässä bisnes-Suomessa – seuraavaksi se aikoo pelastaa musiikin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266421)**
Sotkamo lakkauttamassa yhden kyläkoulun ja lukion IB-linjan – "Myös imagollinen tappio"
Sotkamossa on jännitetty syksyllä kyläkoulujen kohtaloa. Nyt näyttäisi siltä, että vain Pohjois-Tipaksen kyläkoulu suljettaisiin. Lisäksi kiinni laitettaisiin Sotkamon lukion IB-linja.
Sotkamossa aiotaan sulkea Pohjois-Tipaksen kyläkoulu sekä Sotkamon lukion IB-linja. Pohjois-Tipaksen koulu sulkisi ovensa 1.8.2017 ja IB-linjalle ei oteta uusia oppilaita enää lukukaudelle 2017–2018.
– Pohjois-Tipaksessa oppilasmäärä on laskusuunnassa, ja meillä on ollut pitkään linjana, että 20 oppilasta on määrä, jolloin koulu kannattaa pitää. Koulukiertueella ymmärsimme, että kyläläiset itsekin ovat sitä mieltä, että Salmelaan on lyhyt matka, toteaa kunnanhallituksen puheenjohtaja Aimo Korhonen.
Pohjois-Tipaksen oppilaat siirtyisivät esimerkiksi Salmelan kouluun, jossa osa kylän oppilaista jo opiskelee.
Seuraavien kuuden vuoden aikana kyläkoulun oppilasmäärä on ennusteen mukaan 19–23. Tällä hetkellä Pohjois-Tipas on kallein Sotkamon kouluista, kun tarkastellaan koulun opetuksen kuluja per oppilas. Viime vuonna Pohjois-Tipas maksoi 9 973 euroa oppilasta kohden, kun taasen halvin eli Salmela maksoi 4 974 euroa per oppilas. Summassa ovat mukana opetuksen lisäksi kiinteistö-, ateria- ja puhtaanapitokustannukset. 
Mutta vaikuttaisi, että koulut pysyvät ainakin seuraavat kuusi vuotta. 
Sotkamon lukion IB-linjan sulkemista perustellaan sillä, että kunta maksaa kohtuuttoman kokoisen korvauksen linjasta Oulun Lyseon lukiolle, joka järjestää opetuksen. Lisäksi Korhonen toteaa, että linjalla ei ole riittävästi sotkamolaisia tai kainuulaisia opiskelijoita.
– Kyllähän mahdollinen IB-linjan lakkautus harmittaa ja tämä olisi myös imagollinen tappio. Mutta ymmärrän myös taloudelliset paineet, meidän säästövelvoitteemme on 300 000 euroa eikä sitä juustohöyläämällä saada, toteaa lukion rehtori Mauri Reinikka.
Kunnanhallituksessa tiistai-iltana tehty yksimielinen päätös menee seuraavaksi hyväksyttäväksi valtuustolle, joka kokoustaa 21. marraskuuta.
Oppilasmäärät riittävät
Sotkamossa toimii tällä hetkellä kaikkiaan lukion ja Tenetin yläkoulun lisäksi kolme taajaman alakoulua ja neljä kyläkoulua. Kyläkouluista kolme vaikuttaa voivan huoahtaa helpotuksesta ainakin hetkeksi: ne eivät ole lopetusuhan alla.
– Naapurinvaaran, Kontinjoen ja Pohjavaaran koulut pysyvät toistaiseksi. Naapurinvaarassa ja Kontijoella oppilasmäärät ovat kasvussa, ja Pohjavaarallakin heitä on tulevaisuudessakin 30 tai sen yli, Aimo Korhonen kertoo.
– Tietenkään en voi ennustaa, mitä seuraava valtuusto tekee. Mutta vaikuttaisi, että koulut pysyvät ainakin seuraavat kuusi vuotta. Sinne saakka kun oppilasmäärän ennusteen voi tehdä, Korhonen jatkaa.
Kouluihin on tehtävä jonkin verran kunnostusta lukuun ottamatta Naapurinvaaraa, joka on hyvässä kunnossa.
Manipulaatiohoidot – osteopaatti hoitaa selkäkipuja korjaamalla virheasentoja
Manipulaatio- ja mobilisaatiohoidot ovat olleet kauan tunnettuja, mutta lääketieteen parissa pitkään kiisteltyjä ja jopa vieroksuttuja menetelmiä. Manipulaatiohoidon avulla keho pyritään saamaan tasapainoon. Ihminen voi hyvin, kun luusto on oikeassa asennossa ja verenkierto, aineenvaihdunta sekä hermoradat toimivat normaalisti.
Manipulaatiolla hoidetaan kehon tuki- ja liikuntaelimiä sekä niitä ympäröiviä lihaksia. Hoitoja antavat koulutetut kiropraktikot, koulutetut naprapaatit, koulutetut osteopaatit sekä OMT-fysioterapeutit, jotka kaikki kuuluvat virallisen terveydenhoidon piiriin. Suomessa on myös lääkäreitä, jotka ovat perehtyneet käsin tehtäviin eli manuaalihoitoihin.
Vastaanotolle hakeudutaan yleensä selän- ja niskan, ja ylä- ja alaraajojen kiputiloista. Vaikka manipulointia käyttäviä koulukuntia on monia, niissä on vain pieniä painotuseroja, esimerkiksi kiropraktikko käyttää nopeampia liikkeitä ja enemmän voimaa kuin osteopaatti tai naprapaatti.
Osteopatia ei keskity pelkästään oireeseen
Osteopatiassa hoidon tavoitteena on kehon toimintahäiriöiden tutkiminen, hoitaminen ja ennaltaehkäisy. Osteopaatti kuuntelee, painelee, venyttää ja tarvittaessa niksauttaa kehon osat tasapainoon, jonka jälkeen keho hoitaa itse itseään. Hoidossa ei keskitytä pelkkään oireeseen, vaan ihminen hoidetaan kokonaisuutena.
Mun luo tullaan, kun mikään muu ei enää auta.
Osteopaatti **Santeri Kaatran** potilaiden yleisimmät ongelmat ovat juuri ne perinteiset alaselkäkipu, niskakipu, olkapää tai polvi. Osteopaatti hoitaa myös hermoston toimintahäiriöitä, kuten puutuneita ja tunnottomia käsiä sekä huimausta. Myös migreeni, päänsärky ja purentavirheet ovat osteopaateille tuttuja.
– Suomalainen lähtee lääkäriin vasta, kun burana ei enää auta. Näinhän sen ei pitäisi olla. Kehosta pitäisi huolehtia ennen kuin se jumittaa. Ja valitettavasti suurin osa suomalaisista ei hoidata kehoaan missään, Santeri toteaa.
Ennaltaehkäisyn tärkeyden ovat ymmärtäneet potilaista erityisesti ne, joille keho on instrumentti, esimerkiksi tanssijat. Osteopatia on osa itsestään huolehtivan ihmisen terveyden perushuoltoa.
Osteopaatti ei etsi sairautta vaan terveyttä
Osteopaatti ei välttämättä lähde liikkeelle oirealueesta, vaan sieltä mistä kehon toimintakyky on eniten alentunut. Kun nämä alueet saadaan toimimaan, keho pystyy yleensä itse hoitamaan ongelmat. Toisin sanoen osteopaatti etsii terveyttä, eikä sairautta.
– Mulla ei ole mitään perusrutiineja, jotka tehdään esimerkiksi kaikille alaselän kivuista kärsiville potilaille. Hoidan sen mukaan, mitä potilaan keho tarvitsee, Santeri Kaatra selvittää.
– Osteopaatit eivät hoida sairauksia, vaan esimerkiksi lihaksia, jotka vaikuttavat hengitykseen. Pyrkimyksenä on, että kehon kokonaistoiminta paranee.
Syytä pitäisi hoitaa eikä seurausta
Osteopaatin käyttämiä tekniikoita ovat muun muassa pehmeä venyttely, mobilisointi, harmoninen liike ja manipulaatio. Käytännössä osteopaatti yleensä yhdistelee erilaisia tekniikoita kuhunkin tilanteeseen ja potilaalle sopiviksi. Ne eivät kuitenkaan ole hoidon itsetarkoitus. Potilaan kohtaamisella, ohjaamisella ja kuuntelulla on erittäin tärkeä rooli.
– En voi oikein sanoa, että käyttäisin jotain tiettyjä tekniikoita, vaan enemminkin kuuntelen käsilläni potilaan kehoa, joka sitten ohjaa hoitoa. Minä vaan vähän auttelen. Usein unohdetaan, että kädet ovat ihmisen herkin aistielin, Santeri Kaatra selvittää.
– Hoitotilanteessa ollaan niin läheisessä vuorovaikutuksessa, että suosittelen etsimään sellaisen osteopaatin, jonka kanssa tulee myös juttuun ja jonka tapa työskennellä miellyttää. Kukin painottaa erilaisia tekniikoita, niistä kannattaa etsiä se itselleen toimivin.
– En anna mitään kotihoito-ohjeita, mutta saatan esimerkiksi ohjata lääkärille, fysioterapeutille tai psykologiselle puolelle. Osteopaatti ei ole terapeutti, vaan hoitaa pelkästään fyysistä puolta, Santeri selvittää.
Hoitokertojen määrä riippuu hoidettavasta ongelmasta. Akuutin vaivan hoitamiseen saattaa riittää yksi tai kaksi kertaa, mutta krooninen kiputila saattaa vaatia pidempiä hoitojaksoja.
Taitava hoito on turvallista
Vaikka manipulaatio- ja mobilisaatiohoidot ovat olleet lääketieteen parissa pitkään kiisteltyjä menetelmiä, nykyään niitä voidaan jo suositella esimerkiksi kroonisen selkäkivun hoidossa.
Selkäliiton selkäneuvonnan koordinaattori, **Linnéa von Hedenberg** vahvistaa, että manipulaatiohoito voi olla vaihtoehtona pitkäkestoisessa selkäkivussa, kun leikkauksen tarvetta ei ole. Tällöin hoidon antajalta edellytetään tietenkin riittävää ammattitaitoa. Selkäliiton kanta on, että manipulaatiolla on saman verran vaikutusta kun esimerkiksi kipulääkkeillä, fysioterapialla tai terapeuttisella harjoittelulla.
Vakavat vauriot ovat harvinaisia ja yleensä ne ovat liittyneet kaulan ja niskan alueen manipulaatioon. Von Hedenberg suosittaa hoitoja harkitsevalle ensin lääkärikäyntiä, jotta voidaan sulkea pois mahdolliset esteet manipulaatiohoidoille.
Osteopaatti Santeri Kaatra kertoo, että yhteistyö lääkäreiden kanssa on aika vähäistä. Kommunikointi on lähinnä diagnoosin tarkennusta potilaan välityksellä. Muutama potilas on tullut lääkärin suosituksesta.
Toivoisin, että lääkärit tietäisivät osteopatiasta enemmän.
– Itse suosittelen aika herkästi ensin lääkäriä ja esimerkiksi kuvissa käyntiä, jos potilas ei ole jo käynyt. Yleensä on. Mieluummin turhaan lääkäriin kuin, että jotain vakavaa jää huomaamatta, Santeri selvittää.
– Toivoisin, että lääkärit tietäisivät osteopatiasta enemmän. Näin he myös näkisivät muiden hoitomuotojen mahdollisuudet.
Osteopatia on Valviran eli Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston hyväksymä laillistettu hoitomuoto. Manipulaatiohoitoja miettivä voi tarkistaa Valviran keskusrekisteristä, [Julkiterhikistä](https://julkiterhikki.valvira.fi/), onko hoidon antaja Valviran hyväksymä.**
LÄHTEET:
Osteopaattiliitto
Lääketieteen julkaisu Duodecim
Selkäliitto
LINKIT:
[Osteopaattiliitto](http://osteopaattiliitto.fi/)
[Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto, VALVIRA](http://www.valvira.fi/valvira)
[Selkäliitto](http://selkakanava.fi/selkaliitto)
KUUNTELE LISÄÄ KEHONHUOLLOSTA:
Akuutti - elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]! 
Pori tyrmäsi epäilyt: Soppaliemi ei valu lasten käyttämien kertakäyttöastioiden läpi
Kertakäyttölautaset kestivät eilen lohikeitolla tehdyn testin Porissa. Yksittäisiä poikkeuksia on silti tullut esiin aiemmin.
Porin palveluliikelaitos testasi kertakäyttölautasten kestävyyttä lohikeitolla eilen. Useat ovat epäilleet, että kouluissa ja päiväkodeissa lomautusten aikana käytössä olevat astiat eivät kestäisi soppatarjoilua.
– Astioiden saaman mediahuomion vuoksi teimme kyselyn koulujen ja päiväkotien keittiöille tarkistaaksemme tilanteen, kertoo palveluliikelaitoksen vt. johtaja Marjukka Palin kaupungin tiedotteessa.
Kyselyn tulokset tukivat kaupungin näkemystä asiasta. 
Astioiden saaman mediahuomion vuoksi teimme kyselyn koulujen ja päiväkotien keittiöille tarkistaaksemme tilanteen.
– Vastausten yhteenvetona oli, että syvät lautaset kyllä pehmenevät hieman pohjasta ja pohjan on havaittu hikoilevan, mutta ruoan liemi ei ole tullut pohjasta läpi muutamia poikkeustilanteita lukuun ottamatta, Palin jatkaa.
Lautanen kesti puolen tunnin testin
Palveluliikelaitoksen tekemän oman testin perusteella keitto pysyi lautasella pidemmänkin ruokahetken ajan. Cygnauksen ruokapalvelukeskus tarkasti lautasten pohjan eilen 10, 20 ja 30 minuutin kuluttua annostelusta. Lautaset kestivät normaalin ruokailun useiden testaajien testaamana. Testissä kokeiltiin myös lautasen pinnan rikkomista lusikalla. Silloin liemi pääsi valumaan lautasen läpi.
Pori käyttää kertakäyttöastioita kolmen kuukauden ajan silloin, kun kouluissa tai päiväkodeissa on työntekijöitä pois lomautusten takia.
Äänekoskella otetaan kiivaasti parasiittinäytteitä
Äänekoskella on otettu kymmeniä parasiittinäytteitä. Muutamilta ihmisiltä alueella on löytynyt ameeboihin kuuluva, vatsatautia aiheuttava loiseliö.
Äänekoskella kolmesta ihmisestä on löytnyt dientamoeba fragilis -alkueläin. Ameeboihin kuuluva alkueläin aiheuttaa pitkittynyttä vatsatautia, ja siihen on toimiva lääkehoito.
Alkueläin on ilmeisesti peräisin Hietaman - Parantalan alueen saastumaan päässeestä juomavedestä.
Äänekosken terveysasemalla otetaan parhaillaan parasiittinäytteitä alueen asukkaista. Lähetteen näytteenottoon on hakenut jo nelisenkymmentä ihmistä. Osalla heistä on pitkittyneen vatsataudin oireita.
Dientaboeba fragilis -alkueläin on Suomessa melko tuntematon, mikä on vaikeuttanut sopivan asiantuntijan löytymistä.
– Meillä on nyt etsinnässä joku, joka voisi kertoa vähän enemmän tämän alkueläimen kestävyydestä, vasta sitten tiedämme mitä teemme vesijohtoverkoston kanssa. Löydös toki osoittaa, että se pystyy elämään suomalaisissa oloissa ainakin jonkin aikaa, sanoo Äänekosken teveysvalvonnan johtaja Jukka Lappalainen.
Äänekosken terveysasemalta kerrotaan, että näytteen ottoon ohjaamisen kynnys on alhainen. Esimerkiksi positiivisen näytteen antaneen perheenjäseniltä otetaan näytteet, jos he oireilevat.
Alueen asukkaita on kehotettu vatsataudin oireiden vähänkään pitkittyessä ottamaan yhteyttä Äänekosken terveysasemalle. Terveysviranomaiset muistuttavat käsihygienian tarkasta noudattamisesta. Vedenkeittokehotus alueella jatkuu.
Äänekoski on kamppailut vesiongelmien kanssa jo yli kolme viikkoa. Ensin vedestä löytyi kolibakteeria, sitten sapovirus, ja nyt viimeisimpänä dientamoeba fragilis -loinen.
Hyväntekijät täyttävät taas Kuopion – katso, mitä kaikkea on tarjolla Nenäpäivänä
Nenäpäivän teema on tänä vuonna "Lahjoita jos huvittaa". Kuopiossa Nenäpäivä tuo perjantaina katukuvaan ison joukon tempauksia, joilla pyritään keräämään rahaa maailman lasten hyväksi.
Kuopion Nenäpäivän päätapahtumapaikkana on tänä vuonna kauppakeskus Minna. Perjantaina 11.11. kauppakeskuksessa on tarjolla monenlaista aktiviteettia kello 11–17.
Tapahtuman avauksessa kello 11 voit tavata paikalliset julkkisnenät murremestari Paco Nuccin, monitoimimies Allu Koskisen sekä tennispelaaja Taneli Tenhusen. Tarjolla on myös Äidin ääni -kuoron laulua, Kuopion Reippaan voimistelijoiden jumppahetki, käsihierontaa, nenäntuunausta sekä lorutuokioita. Lisäksi voit muun muassa kuvauttaa itsesi omalla kännykälläsi kuvausrekvisiitan kera ja hankkia kauniin letin Hairlekiinin letityspisteessä.
Apajassa torin alla on Varamiespalveluiden tempaus, jossa yritetään tehdä päivän aikana eri puolella Suomea 1 111 työhaastattelua. Jokaisesta niistä menee kymmenen euroa Nenäpäivän hyväksi.
Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampuksella voi osallistua "Tee-se-itse-välipalan" tekoon osana Taidetempaus-tapahtumakokonaisuutta. Lauantaina Scandic Kuopio järjestää Nenäpäivän brunssin, jonka hinnasta osa menee Nenäpäivä-keräykseen.
Yle tukee Nenäpäivää ohjelmatoiminnallaan. Nenäpäivä kuuluu Radio Suomen Kuopion lähetyksessä koko päivän. Varsinainen Nenäpäivän Show näkyy TV1:ssä kello 19 alkaen sekä kuuluu Radio Suomessa kello 21 alkaen.
Anjalan koululaisten vanhemmat haaveilevat KSAO:n tiloista
Anjalan koulun väistötilat Anjalankosken entisessä lukiossa Inkeroisissa ovat vanhempaintoimikunnan mielestä liian ahtaat. Tilanahtaus aiheuttaa vanhempien mukaan ongelmia muun muassa ruokailuun.
Anjalassa elätellään haaveita Kouvolan seudun ammattiopiston luonnonvara-alalta mahdollisesti vapautuvien tilojen saamisesta Anjalan koulun käyttöön. Tilat ovat kaupungin omistamat.
Tällä hetkellä Anjalan koulun väistötilat ovat Anjalankosken entisessä lukiossa Inkeroisissa. Vanhempaintoimikunnan mukaan tilanahtaus Inkeroisissa aiheuttaa ongelmia muun muassa ruokailuun.
Lasten ja nuorten palvelujen johtajan Ismo Korhosen mukaan yksittäisen koulun ja väistötilojen sijaan Kouvolassa tarkastellaan tällä hetkellä koko kouluverkkoa. Ammattiopiston tilojen tuleva käyttö on hänen mukaansa myös ollut esillä. 
– Luonnonvara-alan käytössä Anjalassa olevat tilat ovat niin vanhoja, että ne eivät mielestäni enää sovellu pysyvään koulukäyttöön, Ismo Korhonen arvioi.
Luonnonvara-alan opetus Anjalassa on lopettamisuhan alainen. Kouvolan lasten ja nuorten lautakunta miettii ensi viikolla Kouvolan seudun ammattiopiston tulevaa opetustarjontaa. 
Vaikuttiko Facebookin algoritmi Yhdysvaltain vaalitulokseen? 
Facebookilla on poikkeuksellisen suuri valta poikkeuksellisen suureen joukkoon ihmisiä. Olisiko Facebook tai Google voinut ratkaista Yhdysvaltain presidentinvaalit? Mistä tiedämme, etteivät ne pyrkineet siihen jo nyt käydyissä vaaleissa?
Facebookin työntekijät kävivät Yhdysvaltain vaalikampanjoinnin alkaessa keskustelua siitä, [pitäisikö yhtiön yrittää estää Donald Trumpin valinta presidentiksi](https://www.theguardian.com/commentisfree/2016/apr/19/donald-trump-facebook-election-manipulate-behavior).
Facebookin toimitusjohtaja **Sheryl Sandberg** kommentoi jo vuonna 2014, että yhtiö ei koskaan yrittäisi kontrolloida vaaleja. Keskustelu kertoo Facebookin poikkeuksellisesta vallasta. Vaaleihin on pyritty vaikuttamaan aina, mutta [koskaan aiemmin yhdellä yrityksellä ei ole ollut niin suurta vaikutusvaltaa](https://www.washingtonpost.com/news/the-intersect/wp/2016/09/30/how-facebook-could-swing-the-election-and-who-will-benefit-if-it-does/) niin suureen joukkoon ihmisiä.
- Halutessaan erityisesti Facebookilla olisi hyvät mahdollisuudet vaikuttaa algoritmillaan äänestyskäyttäytymiseen, toteaa F-Securen neuvonantaja **Erka Koivunen**.
Amerikkalaisista äänestäjistä 72 % on Facebookissa ja 40% kaikesta liikenteestä uutissivuille tulee Facebookin kautta.
Algoritmit sulkevat samanmielisten kuplaan – ja vahvistavat sitä
Facebook ja Google toimivat algoritmien suojassa. Algoritmit profiloivat meitä koko ajan ja tarjoavat meille sen perusteella uutisvirrassa tiettyjä samanmielisiä sisältöjä ja jättävät osan kokonaan piiloon.
- Tämä tapahtuu täysin läpinäkymättömästi, koska algoritmit ovat salaisia ja myös muuttuvat jatkuvasti, toimittaja-mediatutkija **Johanna Vehkoo** toteaa.
- Algoritmien tarkoitus on sinänsä ihan hyvä. Niiden avulla jokainen saa paremmin itselleen sopivaa tietoa. Ne ovat hyvä renki, mutta huono isäntä, sanoo neuvonantaja Erka Koivunen.
Se, että maailma näyttäytyy algoritmien suodattamana on merkittävä poliittinen kysymys.
- Ongelma on se, että esimerkiksi Facebookista on tullut valtava mediatalo, mutta se pyrkii piilottamaan tämän roolinsa eikä halua ottaa siihen liittyvää vastuuta, Vehkoo toteaa.
Facebook voisi vaikuttaa näkymättömästi – algoritmin muutoksella
Vaikka esimerkiksi Facebookin ei ole voitu osoittaa algoritmeillaan suosivan mitään tiettyä poliittista ajattelua, se on myöntänyt testanneensa Yhdysvaltain presidentinvaaleissa neljä vuotta sitten, pystyykö se vaikuttamaan äänestysvilkkauteen. Ja pystyihän se: niillä ihmisillä, joille tarjottiin enemmän kovia yhteiskunnallisia uutisia, äänestysvilkkaus oli kolme prosenttiyksikköä muita korkeampi.
Toistaiseksi ei ole viitteitä myöskään siitä, että muut internetin ja sosiaalisen median jättiläiset olisivat pyrkineet ohjailemaan käyttäjiensä poliittisia valintoja.
Epäilyjä ja syytöksiä sosiaalisen median puolueellisuudesta ovat esittäneet varsinkin konservatiivit, joiden mukaan esimerkiksi Facebook suosisi ihmisten uutisvirrassa liberaalia maailmankuvaa edustavia uutisia.
Väärä tieto leviää tehokkaasti
Poliittisten valintojen kannalta huolestuttavaa on, että Facebookissa näyttäisivät leviävän erityisen hyvin sellaiset poleemiset kirjoitukset, jotka eivät pidä ollenkaan paikkaansa. Buzzfeed-verkkojulkaisu selvitti vaalien alla, että [merkittävä osa äärilaitoja edustavien verkkojulkaisujen tuottamista uutisista uutisista valheellisia](https://www.buzzfeed.com/craigsilverman/partisan-fb-pages-analysis?utm_term=.ic2B3wGv8#.cfYA9o7MP). Niin sanottujen hyperoikeistolaisten julkaisujen teksteistä lähes 40 prosenttia levitti väärää tietoa; hypervasemmistolaisten vastaava luku oli lähes 20 prosenttia.
- Kyllähän tämä kertoo siitä, että myös äänestyspäätöksiä voidaan tehdä aivan valheellisen tiedon perusteella, Johanna Vehkoo toteaa.
Yhdysvaltain presidentinvaalien alla ihmiset jakautuivat toisiaan vahvasti vierastaviin kupliin. [Wall Street Journalin rakentama rakentama facebook-simulaatio](http://graphics.wsj.com/blue-feed-red-feed/) havainnollistaa hyvin, kuinka erilaisissa todellisuuksissa konservatiivit ja liberaalit tätä nykyä elävät. Heidän uutisvirtansa esimerkiksi Donald Trumpista ja Hillary Clintonista ovat mahdollisimman kaukana toisistaan. Simulaatiosta voi katsoa, mitä äärilaidat nyt ajattelevat Trumpin voitosta ja Clintonin tappiosta.
- Yhdysvalloissa poliittinen ja koko yhteiskunnallinen diskurssi on polarisoitunut jo aikoja sitten. Nämä vaalit olivat vain viimeisin ja tähän asti kärjistynein esimerkki siitä, Koivunen arvioi.
Algoritmit ovat vain osa ilmiötä. Perustan kuplilleen ihmiset luovat itse valitsemalla kaverinsa ja sulkemalla silmänsä mielestään vääränlaisilta mielipiteiltä. Siihenkin on annettu työkaluja. Esimerkiksi [Buzzfeed](https://www.buzzfeed.com/kevinsmith/get-rid-of-those-pesky-facebook-friends?utm_term=.tcDK02Q3ex#.upEZ1BQOoJ) ja [Quartz](http://qz.com/568537/there-is-now-an-app-to-block-anything-related-to-donald-trump/) tarjosivat presidentinvaalien alla sovelluksia, joiden avulla pystyi erottamaan Donald Trumpin kannattajat kavereistaan ja poistamaan uutisvirrastaan kaiken Trumpia koskevan sisällön.
Rasismi kukkii some-kuplissa 
Facebookin algoritmin valta ja ihmisten jakautuminen erilaisiin kupliin näkyy Suomessakin. Kuopiolainen toimittaja [Veli-Pekka Hämäläinen loi Juhani-nimellä valeprofiilin](http://yle.fi/uutiset/3-8944708), joka upposi syvälle vihakuplaan.
Aluksi Juhani tosin oli ihan tavallinen: Facebook tarjosi hänelle luettavaksi uutisia erityisesti taloudesta ja jääkiekosta, koska hän omilla klikkauksillaan ja tykkäyksillään antoi Facebookin ymmärtää olevansa niistä kiinnostunut. Mutta kun Juhani löysi maahanmuuttokriittiset sivut ja alkoi osoittaa kiinnostusta rasistiseen sisältöön, koko hänen uutisvirtansa täyttyi siitä.
- Jossain vaiheessa aloin jopa kyseenalaistaa omia ajatuksiani. Kun yhtään kyseenalaistavaa, toista näkökulmaa edustavaa tekstiä ei tarjoiltu, sitä alkoi miettiä, voiko nämä rasistiset jutut olla totta, Veli-Pekka Hämäläinen sanoo.
Se oli kuitenkin vain hetkellistä. Silmille syöksyvä viha kaikkea erilaista kohtaan alkoi nopeasti kuvottaa Veli-Pekkaa.
- En voisi olla Juhanin ystävä. Hän elää omassa kuplassaan ja minä omassani. Yritän kyllä tehdä siitä vähän laajemman kuin Juhani, mutta kaikkihan me jonkinlaisessa kuplassa elämme, Veli-Pekka Hämäläinen sanoo.
Toimittajan ihmiskokeesta ja algoritmien vallasta lisää Prisma Studion lähetyksessä.
Satama Open Air järjestetään Kemissä myös ensi vuonna – Mikko Kuustonen ainoalle Lapin keikalle
Kemin Ruutinsaarella alkavat rakennustyöt vaikuttavat myös Satama Open Airin tulevaisuuteen.
Suosittu musiikkitapahtuma Satama Open Air järjestetään Kemissä myös ensi vuonna. Tapahtumapaikka on kuitenkin vielä vahvistamatta, kertoo EventWorks Oy:n yrittäjä Markku Köngäs. 
Musiikkifestivaali on järjestetty viime vuosina Kemin Ruutinsaarella nykyisen koirapuiston alueella, mutta nyt alueelle rakennetaan asuinrakennuksia. Kemin kaupunki myi keskiviikkona Ruutinsaaren alueelta tontin Rakennusliike M. Kurtti Oy:lle ja alueen rakennustyöt aloitetaan välittömästi.
Könkään mukaan uudesta tapahtumapaikasta pitää vielä neuvotella Kemin kaupungin kanssa. 
– Tapahtuman järjestämispaikka on saatava toimivaksi. Eli uudelle alueelle pitää mahtua turvallisesti esimerkiksi suuri määrä ihmisiä, kolme lavakokonaisuutta ja tarvittava määrä muun muassa ruokapisteitä. Myös paikan sijainnilla on suuri merkitys, esimerkiksi mereltä puhaltava tuuli voi tuoda omat haasteensa. 
Kaupungin puolelta uudeksi paikaksi on kaavailtu muun muassa Kemin Mansikkanokan aluetta.
– Odotamme vielä kaupungin puistopuolen konsultilta lisätietoja alueesta ja mahdollisista vaihtoehdoista, Köngäs sanoo.
Satama Open Air järjestetään ensi vuonna Kemissä 4.-5. elokuuta. Tapahtuman ohjelmisto on lähes valmis, mutta se julkaistaan myöhemmin. Yhden suositun artistin Köngäs kuitenkin voi jo paljastaa.
– Saamme Mikko Kuustosen esiintymään yksinoikeudella, ainoalle Lapin keikalle ensi kesänä.
Suurimmat kaupungit ärähtävät – verot ja kaavat kuuluvat meille
Kuutoskaupunkiseudut kritisoivat yhteisessä julkilausumassa sote- ja maakuntauudistusta.
Tulevia mullistuksia koskeviin esitysluonnoksiin tutustuneet kaupungit pitävät  hallituksen lähestymistapaa sote- ja maakuntauudistukseen liian kapeana. Se käy ilmi kaupunkien yhteisestä julkilausumasta. Esitys ei heidän mukaansa huomioi uudistuksen haitallisia vaikutuksia kuntien toimintakykyyn ja talouteen. 
Kasvun palvelut säilyttävä kunnilla
Kunnilla on erilaisia yritystoimintaa ja työllisyyttä edistäviä palveluja, joilla pyrtään parantamaan myös kuntalaisten veronmaksukykyä. Helsinki, Espoo, Vantaa, Tampere, Turkua ja Oulu vaativat yhteen ääneen, että maakuntauudistuksessa laki sallisi suurten kaupunkien huolehtia kasvupalveluista maakunnan sijaan. 
Kaavoituksen mekaaninen siirto ei mahdollinen
Suuret kaupungit haluavat myös säilyttää oman roolinsa kaavoituksessa suunniteltua vahvempana. Hallitus haluaa siirtää maakuntakaavoituksen maakunnan liitoilta uusille maakunnille. Suurten kuntien mukaan mekaaninen siirto ei ole edes mahdollinen. Kaupunginjohtajat muistuttavat, että kuntien kaavoitusmonopoli nauttii perustuslain suojaa osana kunnallista itsehallintoa. 
Tällä hetkellä kunnat päättävät yhteistyönä yleis- ja maakuntakaavoituksesta. Hallituksen maakuntamalli poistaa suurien kaupunkien tulkinnan mukaan kunnilta niiden tosiasiallisen kaavoitusmonopolin. Suurten kaupunkien mukaan maankäytöstä, asumisesta ja liikenteestä tulisi jatkossakin neuvotella suoraan kaupunkiseutujen kuntien ja ministeriöiden välillä. Suuret kaupungit vaativat, etteivät maakuntalakiin sisällytettävät liikenteen suunnittelun tehtävät vaaranna kuutoskaupunkiseutujen toimintaa.
Kuntien saatava päättää veroprosenteistaan - uhkana luottoluokituksen lasku
Suuret kaupungit ovat myös huolestuneita investointikyvystään. Heidän mielestään kuntien tulisi jatkossakin saada päättää tuloveroprosentistaan. Lakiesityksen mukaan valtiovalta puuttuisi kuntien verotusoikeuteen. Se voi kaupunginjohtajien mukaan johtaa kuntien lainoille myönnettyjen korkojen nousuun. Verotusoikeuteen puuttuminen voi heidän mukaansa myös laskea kuntasektorin luottoluokitusta. 
Vetoomuksen on allekirjoittanut kuusi kaupunginjohtajaa, Jussi Pajunen Helsingistä, Jukka Mäkelä Espoosta, Kari Nenonen Vantaalta, Anna-Kaisa Ikonen Tampereelta, Aleksi Randell Turusta ja Matti Pennanen Oulusta. Kaikki kuusi suurinta kaupunkia ovat väestömäärältään suurempia kuin valtaosa tulevista maakunnista.
Linja-auto ja henkilöauto kolaroivat Hämeenlinnassa
Yksi henkilö loukkaantui linja-auton ja henkilöauton nokkakolarissa Hämeenlinnan Hauholla keskiviikkona puolen puolen päivän aikaan. Kanta-Hämeessä on runsaan lumisateen vuoksi huono ajokeli.
Hämeenlinnassa yksi henkilö loukkaantui linja-auton ja henkilöauton nokkakolarissa 10-tiellä Eteläisissä puolenpäivän jälkeen.
Onnettomuus sattui Hauhontien-Onkijärventien ja Tuuloksentien risteyksessä. Henkilöauton kuljettaja vietiin tarkistettavaksi sairaalaan. 
Pikavuorolinja-autossa olleet kuljettaja ja neljä matkustajaa eivät loukkaantuneet, mutta bussi ei pystynyt jatkamaan matkaa. Paikalla on liikenteenohjaus.
Näin hiihto tykkilumella keventää kukkaroasi Itä-Suomessa – Yle vertaili hintoja
Lämpötilan vaihtelut ovat tehneet hiihtolatujen kunnossapidosta entistä työläämpää.
Itä-Suomessa pääsee hiihtämään useilla tykki- ja säilölumenladuilla isänpäivään mennessä. Pohjois-Karjalassa Kontiolahden jäähdytetyllä ladulla on hiihdetty jo lokakuusta saakka, Etelä-Savossa Mikkelin Rantakylän latu aukeaa keskiviikkona 9.11. ja Pohjois-Savossa Puijon ja Tahkon ensilumenladut avataan perjantaina 11. 11. 
Trendilajit tulevat ja menevät mutta murtomaahiihto on ainakin Itä-Suomessa säilyttänyt vankasti suosionsa vuodesta toiseen. Mikkelin liikuntapaikkapäällikkö Pekka Turunen on sitä mieltä, että suosio saattaa jopa olla kasvamaan päin.
– Kyllä kävijöitä on aina riittänyt, kun säät vain ovat antaneet myöten. Latu maksaa itsensä takaisin, Turunen sanoo.
Yhä vaihtelevammat talvisäät ovat Turusen mukaan tehneet latujen kunnossapidosta selvästi aiempaa vaativampaa, kun lämpötilat heittelevät nollan molemmin puolin.
– Ladut jäätyvät ja sulavat vuoronperään, ja se teettää latukoneilla töitä.
Yle vertaili hintoja Pohjois-Karjalan ja Savon alueen tykki- ja keinolumenladuilla.
Pohjois-Karjala
**Kontiolahden jäähdytetty latu**
Kertalippu (2 h)
_Aikuiset: 17 e, eläkeläiset: 12 e, 12-17-vuotiaat: 10 e, 11-vuotiaat ja nuoremmat: 6 e_
Päivälippu
_Aikuiset: 20 e, eläkeläiset: 15 e, 12-17-vuotiaat: 13 e, 11-vuotiaat ja nuoremmat: 8 e_
Kausikortti
_Aikuiset: 290,  eläkeläiset: 220 e, 12-17-vuotiaat: 200 e, 11-vuotiaat ja nuoremmat: 80 e_
Pohjois-Savo
**Puijo **
Päivälippu
_Aikuiset: 11 euroa, alle 18-vuotiaat, opiskelijat, varusmiehet, siviilipalvelusmiehet, työttömät, eläkeläiset: 7,50 e_
Kausikortti 
_Aikuiset: 45 euroa, alle 18-vuotiaat, opiskelijat, varusmiehet, siviilipalvelusmiehet, työttömät, eläkeläiset: 30 e_
**Tahko **
Päivälippu _11 e _
Kausikortti _65 e _
_(Ei alennusryhmiä)_
**Lapinlahti**
Päivälippu _5 e_
Kausikortti _50 e_
_(Ilmainen lapinlahtelaisille ja alle 13-vuotiaille)_
Etelä-Savo
**Rantakylä**
Päivälippu _7,50 euroa _
Kausikortti _80 euroa_
_(Alle 10 vuotiaat ilmaiseksi) _
Marja Hintikka: Kuolemaa ei ole olemassa
Kun kolmevuotias ihmettelee kuollutta leppäkerttua ja kysyy, mihin se on mennyt, loppuvat puhumisen ammattilaiselta sanat. Kerronko taivaasta, luonnon kiertokulusta vai elämän rajallisuudesta? Miksi en osaa puhua kuolemasta, pohtii **Marja Hintikka**.
“Onko se kuolenut?”, kysyy kolmevuotiaani selällään makaavaa leppäkerttua tuijottaen.
"Joooooo...", mutisen ja haluan jatkaa matkaa. Ei onnistu. Tuonpuoleiseen siirtynyt leppis kiinnostaa paljon enemmän kuin kesäauringossa kylpevä leikkipuisto.
“Mihin se sitten on mennyt?” kuuluu jatkokysymys.
Siihen loppuvat minun vastaukseni. Kerronko elämän rajallisuudesta, luonnon kiertokulusta vai kuittaanko tilanteen tarinalla taivaasta tai sielunvaelluksesta? Ja miten teen sen oikealla tavalla ikätasoisesti?
Olen puhumisen ammattilainen, mutta kuolemasta en osaa puhua ollenkaan.
Sanat ovat löytyneet joskus myöhemmin.
Ihmisen poismeno on kulttuurissamme tabu, jonka edessä iskee neuvottomuus ja kömpelyys. Surevaa läheistä lohduttaessaan sortuu tahtomattaan latteuksiin ja kielemme tarjoamat sanallisen osanoton muodot kuulostavat omissakin korvissa kummallisilta. Ehkä siksi, että niitä ei ole tottunut sanomaan ja kun tilanne tulee eteen, sanat katoavat kokeneeltakin. Joskus olen vain silittänyt surevaa tai halannut pitkään, koska viesti tuntuu välittyvän paremmin kosketuksessa. Sanat ovat löytyneet joskus myöhemmin.
Erityisen vaikeaksi kuoleman käsittely tulee lasten myötä. Asia liippaa niin läheltä. MHL:n Taloustutkimuksella teettämän tutkimuksen mukaan lapsen kuolema on [suomalaisten vanhempien suurimpia pelkoja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/03/aidit-pelkaavat-enemman-kuin-isat-miehet-naisia-huolestuneempia-vain-yhdesta). En ole miettinyt omaa kuolemaani saati tiedostanut omaa rajallisuuttani kuin vasta jälkikasvua saatuani.
Elämän raamit ovat iskeneet silmille ensimmäistä kertaa.
Muistatteko uutisen, jossa kerrottiin, kuinka Helsingin kaupungin [Valitut palat -näyttelyssä](http://www.helsinginkaupunginmuseo.fi/nayttelyt/helsingin-valitut-palat/) esillä olleet kuvat kuolleista lapsista järkyttivät museokävijöitä? Minä muistan. Luin uutista pitkään ja pohdin asiaa mielessäni.
Onko kulttuurissamme ajauduttu piilottelemaan surua liiaksikin?
Museon oppaiden mukaan nimittäin maahanmuuttajien suhtautuminen on ollut kuviin suomalaisia luontevampaa. Museon tutkija **Pirkko Madetoja** [ihmetteli](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001260926.html), missä vaiheessa Suomessa on tapahtunut jotain, joka tekee kuolleen näkemisestä kuvassa ahdistavaa.
 
Onko kulttuurissamme ajauduttu piilottelemaan surua liiaksikin? 1800-luvulla kuolleen lapsen hiuksista punottu koru oli yksi surutyön tekemisen tapa. Käytettiin suruvaatteita ja hautajaisissa arkku oli avoin. Enää surua ei saa tuoda esille kuten aiemmin. Surutyön näkyväksi tekevät asiat ovat kadonneet lähes kokonaan.
Voiko olla niin, että ihmisten tunteiden ilmaisua rajoitetaan nyt paljon enemmän kuin ennen ja vain osa tunteista on yhteiskunnassamme sallittuja?
Se on hyvä kysymys, vaikka näyttelyn kohua aiheuttaneet kuvat ovat ajalta, jolloin melkein puolet lapsista kuoli ennen viidettä ikävuottaan. Meidän ajassamme lapsen kuolema on tabu myös siksi, että sitä tapahtuu menneisiin aikoihin verrattuna paljon harvemmin. Mittaamattomaan suruun on mahdotonta suhtautua mitenkään luontevasti. Jokainen suru on suuri ja uniikki.
Lapsen menettänyttä saatetaan lohduttaa toteamalla, että vielä on lisääntymisaikaa jäljellä.
Uskontotieteilijä **Mari Pulkkisen** mukaan [suomalaisille tuntuu olevan tyypillistä](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/suomalainen-suru-on-salattua-ja-sanatonta) se, että pyrimme lohduttamaan surevaa selittämällä toisen murheen pienemmäksi. Lapsen menettänyttä saatetaan lohduttaa toteamalla, että vielä on lisääntymisaikaa jäljellä.
Surun mittarointi ulkoapäin ei kuitenkaan auta ketään, päinvastoin. Pulkkisella on asiasta myös omakohtaista kokemusta. Hän on menettänyt kohtukuolemassa kaksi lasta.
Kuoleman kohtaaminen ja siitä puhuminen on toivotuinta ja samalla vaikeinta, mihin Marja Hintikka Liven historiassa on tartuttu.
Miten lapsen kuolemasta voi selvitä? Minkä ikäiselle lapselle saa näyttää kuolleen isovanhemman ruumiin? Miten vastata oikein vastaan tuleviin kysymyksiin, joihin ei itsekään tiedä vastausta?
Mari Pulkkinen on [kiteyttänyt asian briljantisti](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001260926.html): “Suru on rakkauden aisapari: samalla kun suostuu kiintymykseen, on suostuttava menettämiseen ja suruun."
Emme selviä vanhemmuudesta ilman surua. Siksi tästä aiheesta on puhuttava nyt. Suoraan.
MHL: Kuolemaa ei ole olemassa
**Yle TV2 maanantaina 14.11. klo 21** - vieraina kaksosensa menettänyt tangokuningatar **Johanna Pakonen** sekä kuolemaa tuotannossaan ja omakohtaisesti käsitellyt kirjailija **Miika Nousiainen**.
**Yle Puhe tiistaina 15.11. klo 16.00**  
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)
Liity meihin:
[Facebook](https://www.facebook.com/marjahintikkalive/)
[Twitter](https://twitter.com/marjahintikka) 
[Instagram](https://www.instagram.com/marjahintikka/)
Osallistu keskusteluun: #yleMHL
Pitkään Suomessa asunut amerikkalaistähti: "Olen iloinen, että Trump voitti"
Suomeen 1990-luvulla koripallon perässä muuttaneen Damon Williamsin mielestä media yritti mustamaalata Donald Trumpia. Tänä syksynä Helsinkiin kiekkoilemaan tullut Joe Finley kyllästyi presidentinvaalien henkilökeskeisyyteen.
Harva urheilija puhuu politiikkaa, mutta Lapuan Kobrien koripalloilija Damon Williams on poikkeus. Amerikkalainen Williams sanoo kaartelematta kantansa Yhdysvaltojen presidentinvaalin tulokseen.
\- Olen iloinen, että Trump voitti. Hän oli oikea ehdokas tehtävään, Williams sanoo.
\- Hän keskittyy siihen, mikä alun perin teki Amerikasta hyvän.
Pitkään Suomessa asunut Williams, 42, kuulostaa perinteisten arvojen kannattajalta. ”Tehdään Amerikasta taas suuri” -slogan tuntuu uponneen häneen. Williams on seurannut kotimaansa asioita tarkasti, vaikka hän on asunut Euroopassa vuodesta 1999.
Silloin hän tuli Tampereelle pelaamaan koripalloa. Vuodet 2001–2007 sujuivat Unkarissa ja Italiassa, mutta lopulta Williams palasi Suomeen perheensä takia.
"Mediassa kuuluu Trumpin vastustajien ääni"
Williamsilla on selvä mielipide maahanmuuttopolitiikasta. Hän kehuu esimerkiksi Suomen kiristyneitä käytäntöjä turvapaikanhakijoihin liittyen.
\- Suomeen ei päästetä ketä tahansa asumaan. Ihmiset haluavat tulla tänne, koska täällä pidetään toisista huolta.
\- Amerikkalaisten pitäisi keskittyä pitämään huolta amerikkalaisista tässä tilanteessa, Williams laukoo.
Seattlessa syntynyt Williams on keskustellut vaaleista Yhdysvalloissa asuvien sukulaisten ja ystävien kanssa. Hänen mukaansa amerikkalaismedia on mustamaalannut Trumpia.
\- Mediassa kuului vain Trumpin vastustajien ääni.
Vaalitaistelu alkoi kyllästyttää Finleytä
Amerikkalaiskiekkoilija Joe Finley, 29, saapui tänä syksynä Helsinkiin pelaamaan SM-liigaa IFK:n paitaan. Vielä pari kuukautta sitten Yhdysvalloissa asunut puolustaja ehti kyllästyä loputtomalta tuntuneeseen vaaliuutisointiin.
Finley turhautui siihen, että kaikki asiat henkilöityivät niin vahvasti Trumpiin ja Clintoniin. Henkilöt veivät huomion varsinaisesta asiasta.
\- Nyt voimme palata siihen, mikä on tärkeää. Yritämme Amerikassa kehittää taloutta ja luoda työpaikkoja, Finley sanoo.
Finley ei suostunut paljastamaan, pitikö hän vaaleissa Clintonin vai Trumpin puolia. 
\- Tulos tuo jotain erilaista. Hänellä on neljä vuotta aikaa tehdä muutoksia. Pitää muistaa, että politiikassa asioihin vaikuttaa moni ihminen. Loppupeleissä yksi kaveri ei voi tehdä päätöksiä, Finley toteaa.
\- Tulokset ovat lopullisia. On mielenkiintoista nähdä, ketä Trump tuo tärkeisiin tehtäviin.
Selvä kanta Finleyllä on kuitenkin siihen, mitä Yhdysvalloissa pitäisi seuraavaksi tehdä.
-Kehitetään koulutusta, infrastruktuuria ja pidetään huolta vanhuksista. Ja hankkiudutaan eroon siitä älyttömän kalliista terveydenhuollon uudistuksesta, Finley linjaa.
\- Olen tosin vain jääkiekkoilija. Mitä minä mistään tiedän?
Yhdysvallat on jakautunut kahtia
Vaalien aikana on ollut paljon keskustelua Yhdysvaltojen jakautumisesta kahtia. Finley on aistinut ilmapiirin muutoksen.
\- En ole pariin kuukauteen ollut siellä, mutta pidemmältä ajalta tiedän, että kansa haluaa vallan takaisin hallitukselta. Ehkä tarvitsemme muutosta.
Williamsin mukaan on selvää, että maa on jakautunut kahteen leiriin jo kauan ennen vaaleja.
\- On ihmisiä, jotka haluavat pelastaa kaikki ja on ihmisiä, jotka eivät halua tulla pelastetuksi. He haluavat töitä.
Trumpin voittoa toivonut kansanedustaja: "Ennustin tätä jo vuoden alussa"
Perussuomalaisten kansanedustaja Laura Huhtasaari (ps.) toivoi republikaanien ehdokkaan Donald Trumpin voittavan Yhdysvaltain presidentinvaalit.
Yhdysvaltain presidentinvaaleissa vain harva suomalainen poliitikko asettui julkisesti kannattamaan republikaaniehdokasta, liikemies Donald Trumpia. Perussuomalaisten kansanedustaja Laura Huhtasaari oli poikkeus: hän toivoi Trumpin voittoa.
Presidentinvaalien päättyminen Donald Trumpin voittoon oli monelle asiantuntijalle yllätys, mutta Yhdysvalloissa asunut Huhtasaari osasi ennustaa Trumpin nousua jo republikaanien esivaalin aikana viime keväänä.
– Trumpin edustama oma kansa ensin -ajattelu on nyt sitä, mitä kaivataan. Olen itse tämän saman haistanut jo aikaisemmin ja arvioin, että Trump voittaa, Huhtasaari sanoo. 
Mitä vaikutuksia?
Kansanedustaja Laura Huhtasaari toivoo, että vaalitulos johtaisi Yhdysvaltojen ja Venäjän suhteiden paranemiseen. 
Trumpin edustama oma kansa ensin -ajattelu on nyt sitä, mitä kaivataan.
– Suomen ja koko maailman kannalta olisi tärkeää, että Yhdysvallat ja Venäjä pystyvät jollain tasolla sopimaan ja olemaan keskusteluyhteydessä. Trump on painottanut, että hän haluaa Euroopan ja Nato-maiden hoitavan velvollisuutensa. Ulkopolitiikka voi muuttua, mutta mitään sitovaa hän ei ole sanonut, joten [muutoksen suuruus] jää nähtäväksi, Huhtasaari arvioi.
Huhtasaari seurasi ääntenlaskentaa Yhdysvaltain suurlähetystön vaalivalvojaisissa. Hän on eduskunnan Yhdysvallat-ystävyysryhmän puheenjohtaja.
– Täällä oli paljon huolestuneita ilmeitä. Tosin muutama kävi kuiskaamassa korvaani olevansa Trumpin tukija mutta ääneen sitä ei sanottu. Myös suurlähettiläs sanoi olevansa huolestunut. Hänelle en sanonut olevani Trumpin kannattaja, koska haluan olla diplomaatti.
Kansanedustaja sanoo uskovansa, että pettymyksestä huolimatta myös Clintonin kannattajat hyväksyvät vaalituloksen.
Suomen yrittäjien toimitusjohtaja: USA:n vaalitulos oli "vanhan maailman vastaisku"
Suomen yrittäjien toimitusjohtaja Mikael Pentikäisen mukaan nyt on ensiarvoisen tärkeätä laittaa Suomen oma talous kuntoon. 
Suomen yrittäjien toimitusjohtaja Mikael Pentikäinen luonnehtii liikemies Donald Trumpin voittoa Yhdysvaltain presidentinvaaleissa "vanhan maailman vastaiskuksi". 
– Koko ajan oli aavistus, että näin tässä voi käydä. Mielipidemittaukset ovat viime aikoina huonosti ennustaneet tämän keskiluokan ahdingon ja sieltä kumpuavan protestin – tämän vanhan maailman vastaiskun, niin kuin luonnehtisin asiaa, Mikael Pentikäinen sanoo.
"Pettymys maailman talouselämälle"
Vaalin tulos yllätti sekä Mikael Pentikäisen että markkinat. Etelä-Pohjanmaalla keskiviikkona vieraileva Pentikäinen kuvaa tulosta pettymykseksi maailman talouselämälle. 
– Kyllä tämä oli pettymys maailman talouselämälle ja se pettymys kumpuaa siitä, että Trump on niin vahvasti puhunut rajojen sulkemisen ja muurien rakentamisen eikä avoimen talouden puolesta. Ja on hyvin suuri epätietoisuus siitä, mikä on hänen talouspolitiikkansa ja mikä ulkopolitiikkansa. Nyt täytyy vain toivoa, että ehdokas-Trumpista kuoriutuu hieman erilainen presidentti-Trump. Sekin on tietysti mahdollista,Pentikäinen sanoo.  
Pentikäinen vertaa Yhdysvaltain vaalitulosta Brexitiin. Hän arvelee, että vastaaviin ilmiöihin saadaan varautua myös "vanhalla mantereella". 
– On siirrytty uuteen aikaan, jota leimaa kasvava epävarmuus, yllätyksellisyys, populismi, arvaamattomat muutokset. Tälläisessä tilanteessa pitää kansakuntana pitää yhtä ja laittaa omat asiat järjestykseen.
Epävarmuus uhkana suomalaisyrityksille
Yhdysvaltain vaalin tuloksen vaikutuksia Suomen talouteen voidaan vasta arvailla, mutta Mikael Pentikäisen mukaan niitä tulee. 
Suomalaisen yrittäjän kannalta merkittävää on kasvava epävarmuus. Yksi merkittävä asia on, miten tulevaisuudessa käy esimerkiksi vapaakauppasopimus TTIP:n.
Pentikäinen muistuttaa, että epävarmuuden tilanteessa on laitettava Suomen oma talous kuntoon. 
– Vahva talous on parasta turvallisuutta ja tuo parasta turvaa. Valitettavasti olemme tällä hetkellä siinä tilanteessa, että meidän taloutemme ei ole terve. Kasvavan epävarmuuden maailmassa pienelle kansakunnalle on tärkeätä, että omat asiat on järjestyksessä ja lähtökohdat kunnossa, jotta pystymme selviämään tilanteessa kuin tilanteessa, Mikael Pentikäinen sanoo. 
Presidentin muistilista – Mitä Trump on luvannut hoitaa heti? 
Valkoisen talon ovaalin työhuoneen seuraava haltija Donald Trump astuu virkaansa 20. tammikuuta. Tässä lista tärkeimmistä asioista, joihin hänen odotetaan tarttuvan oitis, ensimmäisen sadan päivän aikana.
_Listan lähteinä on käytetty Trumpin omia puheita, [Tax Policy Centerin](http://www.taxpolicycenter.org/taxvox/trump-and-clintons-tax-rates) verolaskelmia ja seuraavia artikkeleita: [NPR](http://www.npr.org/2016/10/27/499489585/the-first-100-days-what-clinton-and-trump-want-to-get-done), [Wall Street Journal](http://www.wsj.com/articles/trump-touts-first-100-days-plan-for-presidency-1477157650), [The New York Times](http://www.nytimes.com/2016/05/05/us/politics/donald-trump-president.html), [The New York Times](http://www.nytimes.com/2016/06/04/opinion/campaign-stops/and-if-elected-what-president-trump-could-or-couldnt-do.html?_r=0), [The Hill](http://thehill.com/blogs/ballot-box/presidential-races/302335-trump-outlines-first-100-days)._
**Lue henkilökuva: [Hyppy tuntemattomaan – Tällainen on Yhdysvaltain uusi presidentti Donald Trump](http://yle.fi/uutiset/3-9276420)**
Kansainvälinen rikollisliiga epäiltynä laittoman maahantulon järjestämisestä – vauva menehtyi vaarallisella merimatkalla  
Kansainvälisen rikollisorganisaation epäillään järjestäneen laittomasti Suomeen kymmeniä irakilaisia. Heitä kuljetettiin Tornion järjestelykeskuksen kautta. Seitsemästä epäillystä neljä on vangittu.
Keskusrikospoliisin Oulun yksikkö on tutkinut syyskuusta 2015 lähtien törkeää laittoman maahantulon järjestämiseen liittyvä rikoskokonaisuutta.
Kansainvälisen rikollisorganisaation epäillään järjestäneen Suomeen laittomasti vuoden 2015 aikana vähintään 87 irakilaisen matkan Irakista Turkin ja Kreikan kautta Suomeen.
– Uhreilla ei ole ollut papereita, tutkinnanjohtaja rikosylikomisario Ari Soronen KRP:n Oulun yksiköstä kertoo.
Salakuljetut ihmiset ovat  joutuneet maksamaan rikollisorganisaatiolle 6000 - 8000 Yhdysvaltain dollaria henkilöltä matkastaan Irakista Suomeen.
Toimintaa useassa maassa
Rikollisorganisaation toiminta on ollut ammattimaista ja järjestäytynyttä. Organisaation jäsenillä on ollut erilaisia vastuu- ja tehtäväalueita. Jäseniä on toiminut ainakin Irakissa, Turkissa, Kreikassa, Saksassa ja Suomessa.
– He ovat muun muassa houkutelleet uhreja Irakista. Heitä on kuljetettu Turkin ja Kreikan kautta Keski-Eurooppaan ja Pohjoismaihin ja sitten Ruotsin Haaparannan kautta Tornion järjestelykeskukseen.
He ovat vastanneet myös väliaikaisen majoituksen järjestämistä muun muassa Turkissa ja Kreikassa, venekuljetusten hankkimista Turkin rannikolta Kreikkaan. Organisaatio on vastannut myös matkalippujen hankinnasta ja loppumatkan kuljetuksista Euroopan läpi Ruotsin kautta Suomeen Tornion järjestelykeskukseen.
Vauva kuoli merimatkalla
Merimatka Turkista Kreikkaan on ollut erittäin vaarallinen ja pääsääntöisesti veneet ovat olleet reilusti ylikuormattuja ja osa lisäksi huonokuntoisia. Lokakuun 28. päivä 2015 tällaisella matkalla upposi useampi vene.
– Organisaation järjestämällä matkalla kuoli yhden vuoden ja seitsemän kuukauden ikäinen vauva. Lisäksi lukematon määrä ihmisiä joutui hengenvaaraan, rikoskomisario Ari Soronen kertoo.
Neljä henkilöä vangittuina
Organisaation ammattimaisuudesta kertoo Ari Sorosen mukaan myös, että erään vangittuna olevan hallusta on rajatarkastuksessa löytynyt pimeännäkölaitteet ja useita GPS- laitteita, joissa oli eri matkareittejä Suomeen. Lisäksi organisaatiolla on ollut käytössään väärennettyjä asiakirjoja.
Esitutkinnan aikana selvisi myös, että organisaatio pyrki salaamaan toimintaansa uhkailemalla salakuljetettuja väkivallalla. Useilta salakuljetuilta otettiin myös passit organisaation haltuun ja niitä palautettiin myöhemmin erillistä korvausta vastaan. Lisäksi organisaatiolla on ollut käytössään väärennettyjä asiakirjoja.
– Poliisi tavoitti yhden henkilön Saksasta, kolme heistä on ollut Suomessa aiemmin eli he ovat turvapaikanhakijoita, Ari Soronen sanoo.
Jutussa on epäiltyinä seitsemän henkilöä,joista neljä on neljä vangittuna. Kansainvälistä yhteistyötä tutkinnan aikana on tehty Ruotsin, Saksan, Bulgarian ja Kreikan poliisin kanssa. Juttukokonaisuus lähtee syyteharkintaan Oulun syyttäjävirastoon marraskuun aikana.
Kerro, miltä yksinäisyys sinusta tuntuu ja mitä siitä seuraa
Yksinäisyys kalvaa noin puolen miljoonan nuoren ja vanhan suomalaisen terveyttä.
– Minulla ei ole ketään, jolle puhua. Tuntuu kuin välillä haluaisin kuolla. Mä elän täs maailmassa haamuna, ei mua tänne kukaan jää kaipaamaan, kirjoitti 11-vuotias tyttö Niina Junttilan kirjassa _Kavereita nolla - lasten ja nuorten yksinäisyys_.
Suomesta on tullut yksinäisten yhteiskunta: ainakin puoli miljoonaa suomalaista kärsii yksinäisyydestä. Pitkäaikainen yksinäisyys heikentää hyvinvointia ja terveyttä.
**Oletko sinä yksin? Miltä yksinäisyys tuntuu? Miten se vaikuttaa terveyteesi? Mitä muuta se aiheuttaa sinulle?**
**Tai oletko tukenut yksinäistä? Mikä olisi paras lääke yksinäisyyteen? Ja kuka voi vähentää yksinäisyyttä?**
A2-ilta kerää tarinoita yksinäisyydestä ja vinkkejä sen selättämiseen tähän keskusteluun. Keskiviikkona 23.11. päivystämme puoleenyöhön asti. Torstaina 24.11. keskustelu on auki viimeisen päivän kello 9-17.
_Yksinäisyys on merkittävä terveysriski, joka jopa tappaa. Mitä tälle kansantaudille voi tehdä?  A2 Yksinäisyys-ilta TV2 keskiviikkona 23.11. klo 21.30. #a2ilta_
Keskushyökkääjä Jan Hruška Kärppiin 
Oulun Kärpät on tehnyt loppukauden kestävän sopimuksen tsekkihyökkääjä Jan Hruškan kanssa. 
Tšekin liigaa HC Kometa Brnon riveissä viimeiset neljä kautta pelannut Jan Hruška saapuu vahvistamaan Kärppiä. 
Hruška paikkaa ykkösketjun keskellä pelannutta Niklas Olaussonia, joka loukkaantui ja on sivussa arviolta kolme kuukautta. Olaussonin lisäksi pitkälle sairauslomalle maaottelutauon yhteydessä jäi myös hyökkääjä Jari Sailio, jonka loukkaantuminen pitää poissa peleistä arviolta kaksi kuukautta.
Hruška pelasi edelliskaudella 51 runkosarjaottelua, joissa kertyivät tehot 20+15, joilla 30-vuotias sentteri ylsi HC Kometan toiseksi paras pistemies. 
Hruška edusti myös Tšekin maajoukkuetta yhteensä viidessä EHT-ottelussa tehoin 1+0.
Sairastuvalta apuja 
Sairastuvalta kuuluu myös hyviä uutisia, sillä hyökkääjät Toni Kähkönen, Saku Mäenalanen sekä John Albert ovat toipuneet pelikuntoon ja lähtevät perjantaina käynnistyvälle kahden ottelun vieraspelikiertueelle. 
Kärpät kohtaa HPK:n ja TPS:n vieraissa.
Tulipalo kerrostaloasunnossa Oulussa – palomestari: "Tuhoutui täydellisesti"
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, pelastuslaitoksesta kerrotaan.
Oulun Merikosken kadulla sijaitsevassa kerrostalossa syttyi keskiviikon aamupäivällä tulipalo. Oulu-Koillismaan pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen kello 12:sta. 
Päivystävän palomestari Kimmo Virkkalan kertoo, että kerrostalon viidennessä kerroksessa syttynyt tulipalo tuhosi yhden huoneiston kauttaaltaan.
– Syttymissyyhyn en ota vielä kantaa. Henkilövahinkoja ei tullut ja palo rajoittui yhteen asuntoon. Lieviä savulle altistumisia tuli myös muihin asuntoihin, mutta varsinaista palon leviämisvaara ei ollut.
Virkkala kertoo, että valtaosa asukkaista poistui kerrostalosta itsenäisesti jo palon aikana. Ylen ollessa paikalla pelastuslaitos auttoi rakennuksesta ulos iäkkään henkilön sekä heti perään lemmikkikoiran.
– Nyt ryhdymme selvittämään palon tarkempaa syttymissyytä, Virkkala kertoo.
Miten hallitus vastaa opposition vaihtoehtobudjetteihin? Katso suora lähetys Yle TV1:ssä ja Areenassa klo 14
Kaikki oppositioryhmät ovat julkaisseet omat vaihtoehtonsa hallituksen ensi vuoden talousarviolle.
Eduskunta keskustelee tänään keskiviikkona opposition vaihtoehtobudjeteista.
Oppositiopuolueet ovat kaikki julkaisseet omat vaihtoehtonsa valtion ensi vuoden tulo- ja menoarvioksi. Oppositioryhmät esittelevät eduskunnalle omat budjettinsa, minkä jälkeen eduskunta keskustelee niistä.
SDP ja vasemmistoliitto käyttäisivät enemmän rahaa koulutukseen ja peruisivat esimerkiksi yritysvähennyksen sekä perintö- ja lahjaveron alennuksen.
Vihreät puolestaan karsisi ympäristölle haitallisia tukia, pienentäisi kilometrikorvauksia ja kiristäisi osinkoverotusta.
RKP patistaisi äitejä töihin 6+6+6-perhevapaamallilla ja puolittaisi samalla kotihoidontuen keston.
Kristillisdemokraatit taas säätäisivät ensi vuoden alussa poistuvan makeisveron tilalle sokeriveron, joka laskettaisiin lisätystä sokerista.
Yle välittää keskustelun suorana lähetyksenä TV1:ssä klo 14.00–16.20 ja Areenassa kello 14.00 alkaen.
Kysymykseen “mitä kuuluu” ei tule vastata rehellisesti
**Karoliina Korhosen** __Finnish Nightmares__ on tämän vuoden myydyin sarjakuvakirja. Suomalaisten sosiaalisia pelkotiloja käsittelevää teosta on myyty huikeat 20 000 kappaletta.
Korhonen kertoo, että aiheet sarjakuviin ovat tulleet netin kautta. “Pelaan paljon nettipelejä, ja mulla on hirveästi ulkomaisia kavereita. Saan kulttuurikylpyjä ihan omassa kodissakin.”
Korhosen sarjakuvien päähenkilö on Matti-niminen mies, joka törmää kiusallisiin tilanteisiin, kuten naapuriin rappukäytävässä tai toiseen ihmiseen bussipysäkillä. Sarjakuvien komiikka perustuu tietysti siihen, että tilanteessa ei ole muuta kiusallista kuin arkinen sosiaalinen kanssakäyminen. Pelkästään se on antisosiaalisille suomalaisille tuskaa.
Erikoisin juttu taitaa olle se, että Japanissa sarjakuva on ollut menestys.
Sarjakuva on saanut myös maailmanlaajuista vastakaikua.  “Englantilaiset samastuvat näihin sarjakuviin. Myös Norjasta on tullut palautetta, että he samastuvat Mattiin. Erikoisin juttu taitaa olle se, että Japanissa sarjakuva on ollut menestys.”
Suomalainen pidättyvyys lienee kaikille maailman introverteille tuttua, joskin meikäläiset erityispiirteet ovat selkeitä. Korhonen kertoo, että meiltä puuttuu esimerkiksi small talk, mikä synnyttää ulkomailla hankalia tilanteita. Kysymykseen “mitä kuuluu” ei tule vastata rehellisesti. Se on tarkoitettu tervehdykseksi.
Matin seuraavista vaiheista Korhosella on jo jonkinlainen aavistus.  “Musta olisi hauska nähdä, kun Matti lähtee matkoille.”
Kupittaan luistelumato avataan torstaina 
Hiihtolenkille pääsee vasta marraskuun puolivälin jälkeen. Lumettajat ennakoivat ensi viikon plussakelejä.
Kupittaan luistelumato avataan yleisölle torstai-iltana. Nunnavuoren latulenkkien lumetus sen sijaan aloitetaan vasta myöhemmin. Hiihtämään pääsee aikaisintaan viikolla 47 eli 21.11.2016 alkaen. 
Liikuntapaikkamestari Jukka Virtanen kertoo, että kahdelle hiihtolenkille tarvitaan 5 000 kuutiota lunta ja metsään ajetaan 500 lumikuormaa. Ensi viikoksi ennakoidut plussakelit saattaisivat sulattaa lumen.
– Me teemme lumen ja siirrämme sen metsään. Tykitämme viikon ja lumikasan siirtäminen metsään vie toisen viikon.
Hiihtolenkkien pohjia on pystytty kuitenkin tekemään.
– Olemme jyränneet ja tampanneet lunta piukkaan. Onhan lunta vähän ja se on köykäistä pakkaslunta. Luonnonlumen hiihto-olosuhteisiin tarvittaisiin vielä paljon lunta, kertoo Virtanen.
Apuraha on tanssitaiteilijan elinehto: "Välillä iskee kauhu, että jos en selviäkään ensi vuodesta"
Apurahat muodostavat ison osan taiteilijan tuloista. Tanssitaiteen tohtori Kirsi Törmi on kyllästynyt vakuuttelemaan osaamistaan vuodesta toiseen.
Turhautuminen. Se on päälimmäinen tunne, kun kajaanilainen pitkän linjan tanssitaiteilija ja tanssitaiteen tohtori Kirsi Törmi lähtee raapimaan pienistä siivuista elantoa ensi vuodelle.
Nyt eletään vuoden viimeisiä kuukausia. Tulevaisuus ja ensi vuoden tulonlähteet on lähdettävä jälleen rakentamaan nollasta.
Törmi ei vielä marraskuun ensimmäisten paukkuvien pakkasten aikaan tiedä, miten työllistää itsensä ensi vuonna. Merkittävän osan taiteilijan elannosta muodostavat apurahat.
– Minulla taitaa olla tällä hetkellä kaksi hakemusta sisällä ja niiden päätöksiä odottelen. Jos ne ovat kielteisiä, niin sitten jatkan sinnikkäästi hakemista eri lähteistä, Törmi suunnittelee. 
Toisaalta taas se pistää minut todella miettimään mitä olen tekemässä ja pistämään sen paperille.
Nollapiste on 20 vuotta tanssitaiteen alalla työskenneelle Törmille tuttu. Silti usko tulevasta selviämiseen on joka kerta vaakalaudalla.
– Välillä iskee kauhu, että jos minä en selviäkään ensi vuodesta. Sitten pitää vain luottaa siihen, että esimerkiksi meidän perheessä toisella on vakitoimeentulo, Törmi sanoo.
Apurahahakemusten täyttäminen vaatii myös omien kykyjen todistelemista kerta toisensa jälkeen.
– Voisi kuvitella, että kun on 20 vuotta tehnyt hommaa, niin ei tarvitsisi enää niin hirveästi perustella, että mä osaan tämän homman ja olen ihan hyvä, uskokaa nyt jo. Se on turhauttavaa välillä.
Hakemukset täytyy suunnitella ajoissa
Apurahahakemusten täyttäminen on Törmin mukaan aikaa vievää ja työlästä. Kesäkuukausia lukuunottamatta vuoden kierrossa jokaiselle kuukaudelle löytyy jokin haettava apuraha.
– Itse olen kokenut sen hyväksi, että lähden jo useampaa kuukautta etukäteen suunnittelemaan hakemusta. Se vaatii pitkäjänteistä suunnittelua ja myös sen, että sinulla on jonkinlainen tulevaisuuden visio, Törmi kertoo.
Törmi löytää apurahahakemusten teosta myös positiivisen puolen.
– Toisaalta taas se pistää minut todella miettimään mitä olen tekemässä ja pistämään sen paperille.
– Monesti apurahat koskevat seuraavaa vuotta tai jos hakee kolmevuotista apurahaa, niin pitäisi tietää kolmevuotinen suunnitelma etukäteen, hän sanoo.
Törmin mukaan se on haastavaa, sillä jos apurahaa hakee työryhmälle, projektiin tulisi sitouttaa ihmisiä, vaikka varmuutta toimeentulosta ei ole.
Alalla on vain muutamia työpaikkoja
Tänä vuonna apurahat ovat muodostaneet pääosan Kirsi Törmin tuloista.
– Se on ollut päätoimeentulon lähde. Olen saanut tämän vuoden nauttia valtion taiteilijan yksivuotista apurahaa. Se loppuu nyt joulukuussa. Sen turvin olen pystynyt tämän vuoden työskentelemään, hän kertoo.
Epävakaisten tulojen tasapainottamiseksi Törmi on myös alkanut yrittäjäksi. Hän järjestää koulutus-, hyvinvointi- ja terapiapalveluja yksityisille, ryhmille ja yrityksille. 
Nyt tietysti tässä kohtaa kun on 46-vuotias, alkaa miettiä miten kauan tätä jaksaa.
Törmi hakee apurahoja useista eri rahastoista ja säätiöistä. Päärahoittaja on taiteen keskustoimikunta ja Törmin tapauksessa sen alaisuudessa toimiva valtion tanssitaidetoimikunta. 
Taiteen apurahojen hakijoita on valtakunnallisesti paljon. Taiteen ja kulttuurin edistämiskeskuksen tuki taiteelliseen ja kulttuuritoimintaan oli viime vuonna 34 miljoonaa. 13 200 hakemuksesta noin 3 800 sai myönteisen päätöksen.
Tanssitaiteen alalla on vain muutamia työpaikkoja.
Tällä hetkellä pieni osa Törmin toimeentulosta tulee Pyhäjärven Täydenkuun tansseista, jossa hän toimii taiteellisena johtajana.
– Se ei ole kokopäiväduuni, eikä myöskään puolipäiväinen, mutta pieni osa kuitenkin tulee sieltä. En voi ajatella, että tulisin pelkästään sillä toimeen.
Palo tanssia kohtaan auttaa jaksamaan
Tanssitaiteilija ei tunne termiä normaali työpäivä.
– Ei sellaista ole olemassakaan. Joskus on pakko laittaa kello soimaan viideltä, että ehtii tehdä kaiken, kun elää deadlinejen pirstaloimassa kalenterisysteemissä.
Viime vuosina Törmi on opetellut ottamaan aikaa myös itselleen ja perheelleen. Niinä päivinä kalenterista ruksataan päivä, johon ei oteta työkeikkoja, palavereja tai mitään töihin viittaavaa.
– Jossain vaiheessa en vielä tajunnut, että voin säädellä arkea ottamalla itselleni vapauksia.
Vaikka arki on välillä kuluttavaa, mielenkiinto ja palo tanssia kohtaan kannustavat yrittämään ja etenemään uralla.
– Nyt tietysti tässä kohtaa kun on 46-vuotias, alkaa miettiä miten kauan tätä jaksaa, Törmi pohtii.
Taiteen ja kulttuurin näivettyminen rapauttaisi pehmeät arvot
Törmi sanoo, että taide on tärkeää yhteiskunnalle. Yhteiskunnallisten linjausten vetämisen Törmi jättää sen sijaa poliitikkojen päänsäryksi.
– Jos taide ja kulttuuri hiljalleen näivettyy, niin se on kyllä todella surullista ja sen vaikutukset ovat tulevaisuudessa nähtävillä. Pehmeät arvot rapautuvat ja rapistuvat hiljalleen.
Törmi räjähtää nauruun. Se on ensimmäinen reaktio kysymykseen näkeekö Törmi taiteilijoiden tulevaisuuden valoisana kotimaassamme.
– No en. En näe kovin valoisana. Tuntuu siltä, että taiteen rahoitus on koko ajan kaventunut. Itse istuin valtion tanssitaidetoimikunnassa 2000-luvun alkupuoliskolla. Vielä silloin tuntui, että on enemmän resursseja käytettävissä. Nyt taas tuntuu, että koko ajan täytyy kehittää perusteita ja perustella yhä vankemmin argumentein sitä, miksi se on tärkeää. Silti rahat vähenevät.
Kajaaniin muuttamista pidettiin ammatillisena itsemurhana
Kajaanilaissyntyisellä Törmillä ei ole moitittavaa taiteilijana elämisestä Kajaanissa. Kaupungissa asuu monia tanssin ammattilaisia ja harrastajia, jotka jakavat Törmin intohimon. Aktiivisien tekijöiden ansiosta suhteellisen pieneen kaupunkiin on syntynyt hyvin vahva tanssigenre.
Pehmeät arvot rapautuvat ja rapistuvat hiljalleen.
– Voiton puolelle se kääntyy. Silloin kun minä muutin tänne, niin kollegat sanoivat Helsingissä, että teen ammatillisen itsemurhan, eihän siellä ole mitään. Näin todella olikin, kun 2000-luvun alussa tänne muutin, mutta hiljalleen oma intohimo synnytti tänne Routa-ryhmää ja muita.
Törmin mukaan innostus on kohonnut siihen asti, että useat kajaanilaiset tanssinharrastajat ovat tehneet lajista itselleen ammatin. Tanssitaiteen tohtorin mukaan, se kannattaako tanssijaksi suunnata tieten tahtoen, on ristiriitainen kysymys.
– Se on antoisaa, mutta sitten siinä on tämä toinen puoli. Toimeentulo on niukkaa ja täytyy olla kekseliäs ja sinnikäs, että ala kannattelee. Jos on sissiverta, niin sitten kyllä suosittelen.
Kolumni: Onko poliisin liipasin herkässä?
Viime aikoina on tullut esiin aiempaa enemmän poliisien aseenkäyttötapauksia. Näistä jokainen johtaa aina tutkintaan. Poliisia ei kouluteta liipasinherkäksi ampujaksi. Poliisina itsekin työskentelevä kolumnistimme kirjailija Marko Kilpi arvioi, että aseenkäyttöä tulee olemaan jatkossakin, koska yhä useampi ihminen näyttää olevan valmis tekemään entistä rajumpia tekoja.
Neljä konstaapelia sai tehtävän, joka ei ollut heille outo eikä tuntematon. Isäntä oli riehunut jälleen päissään ja perhe oli ajettu pakkaseen. Mies tiedettiin väkivaltaiseksi ja arvaamattomaksi ja sen vuoksi tehtävälle lähdettiin isommalla porukalla. Mukaan otettiin myös konepistooli tukiaseeksi, sen verran arvaamattomana miestä pidettiin.
Se oli neljän konstaapelin viimeinen työtehtävä. Heidät ammuttiin kuoliaaksi riehuvan miehen pihapiiriin. Vuosi oli 1969 ja tapaus on saanut nimekseen [kahdeksan surmanluotia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/kahdeksan-surmanluotia-suomalaisen-poliisin-turvallisuus). Tapaus herätti runsaasti keskustelua poliisin koulutuksesta ja työturvallisuudesta.
Viisi konstaapelia valmistautui menemään sisään taloon, jonka isäntä tiedettiin olevan väkivaltainen ja epävakaa. Isäntä avasi tulen konstaapeleita vastaan. Yksi konstaapeli kuoli ja toinen loukkaantui vakavasti. Vuosi oli 2016 ja [tapahtumapaikka Vihti](http://yle.fi/uutiset/3-8968359). Tapausten välillä on miltei viisikymmentä vuotta, mutta niissä on paljon samankaltaisuuksia.
**Tapahtumapaikat olivat keskellä maaseudun rauhallista idylliä.** Tekijöinä oli umpikujaan ajautuneita, yhteiskunnan moneen kertaan päähän potkimia moniongelmaisia miehiä, ja vuosikausia jatkunutta piehtarointia ongelmien keskellä. Poliisille jää synkkä jakojäännös, jota saa selvittää henkensä kaupalla
Erilaista näissä tapauksissa on poliisin koulutus ja toimintatavat. Sen ansiosta Vihdissä ei tullut sen enempää uhreja. 
Uhriluku olisi helposti voinut olla huomattavasti suurempi.
**Kahdeksan surmanluotia ammuttiin **pienikaliiberisella lintukiväärillä, Vihdin lukemattomat laukaukset tulitettiin erittäin tehokkaalla rynnäkkökiväärillä, jonka läpäisykyky on pelottavaa luokkaa. Uhriluku olisi helposti voinut olla huomattavasti suurempi.
Tapahtumapaikalla saatava ensihoito on kehittynyt huimasti. Paikalla voi olla lääkäri, jonka johdosta tapahtumapaikalla voidaan suorittaa erittäin haastavia kirurgisia toimenpiteitä, käytännössä jopa avata loukkaantuneen rintakehä kerrostalon rappukäytävässä 
Poliisia ei opeteta liipaisinherkäksi
Poliisia ei opeteta liipaisinherkäksi, mutta poliisia on koulutettu tunnistamaan paremmin tilanteet, joissa aseenkäytön edellytykset täyttyvät. Ennen ase oli poliisille enemmänkin vihonviimeinen keino selvitä tilanteesta, nyt se on yhtenä keinona monista selvittää tilanne.
**Poliisin aseenkäyttö on tarkasti säänneltyä ja ohjeistettua.** Asetta ei voi käyttää, mikäli edellytykset eivät täyty, aseenkäytöstä on varoitettava ja sen käyttö on oltava johdettua, jos se tilanteessa on suinkin mahdollista. Läheskään aina se ei sitä ole, sillä tilanteet etenevät liian nopeasti.
Näin tapahtui Orimattilassa moottoritiellä, jossa sattumalta paikalle tullut poliisi pelasti naisen hengen ampumalla veitsen kanssa riehuneen miehen. Tuollaisessa tilanteessa poliisi joutuu tekemään silmänräpäyksessä oikeat ratkaisut. Koulutuksen ja toimintatapojen kehittymisen ansiosta naisen henki pelastui. Kyse on ammattitaidosta ja henkilöstä, joka kykenee käyttämään tuota taitoa erinomaisen hyvin hyödykseen, sekä eritoten uhrin hyödyksi. Tapauksen tutkinta on vielä kesken.
Jokainen aseenkäyttötilanne johtaa tarkkaan tutkintaan, joissa yhtenä merkittävänä tutkintalinjana on se, onko poliisi syyllistynyt rikokseen. Usein se tuntuu olosuhteet huomioon ottaen täysin kohtuuttomalta. Vaikka tapauksia on ollut merkillepantavan runsaasti, on vielä merkillepantavampaa se, että jokaisessa viimeaikaisessa tapauksessa on päädytty siihen, että poliisi on toiminut oikein, kaikkien määräysten ja ohjeiden mukaan. 
Moniongelmaisuutta, päihteitä, mielenterveysongelmia, syrjäytymistä
Ampumatapausten taustalta löytyy hyvin usein samat asiat. Moniongelmaisuutta, päihteitä, mielenterveysongelmia, syrjäytymistä, paljon hyvin epätoivoisia seikkoja. Ihmiset ovat ajautuneet tilanteisiin, joissa heillä ei ole mitään menetettävää, tilanteisiin, joissa järjellä ja logiikalla ei ole enää sijaa. Ei ole vaihtoehtoja.
**Sellaisessa tilanteessa poliisi joutuu merkittävään hengenvaaraan.** Sen jokainen poliisi tiedostaa ja vaikka kyse on järisyttävän suurista asioista, on tilannetta pidettävä kohtuullisena ja siinä määrin siedettävänä, että pystyy työssään jatkamaan.
Mutta kuinka kohtuullista on se, että työssään joutuu päättämään toisen ihmisen elämästä? Tavallinen konstaapeli saattaa joutua tekemään työssään päätöksiä, jollaisia kukaan muu tässä maassa eikä ammatissa joudu koskaan tekemään. Vastuu on käsittämättömän suuri.
**Ampuminen jättää aina arven myös ampujaan.** Tällä hetkellä hoidettavissa on huomattavan paljon työssään ampumaan joutuneita poliiseja. Tapahtumat ovat aina järisyttäviä, mutta onneksi kehittyneellä hoidolla on saatu huipputuloksia. Niiden ansiosta ihmiset pystyvät jatkamaan tasapainoisesti työtään ja elämäänsä.
Valitettavasti näyttää vahvasti siltä, että hoidettavia poliiseja riittää jatkossakin. Tilanne on kovaan ääneen huutava indikaattori yhteiskuntamme tilasta ja sen sisällä muhivista ongelmista. Yhä useampi ihminen on valmis tekemään yhä epätoivoisempia ja entistä rajumpia tekoja.
Onko ratkaisuna tähän ongelmaan se, että poliisin toimintaa ja ensihoitoa kehitetään kohtaamaan yhä vaikeampia tilanteita jälkihoitoineen, vai pitäisikö tehdä jotain muutakin? Pitäisikö puhua nyt muustakin kuin poliisin koulutuksesta ja työturvallisuudesta?
_Marko Kilpi_
_Marko Kilpi on poliisi ja kirjailija, palkittu dekkaristi.  Hän tutkiskelee elämää ja sen ilmiöitä suoraan silmästä silmään niin poliisin kuin myös nelilapsisen perheenisän näkökulmasta. Hän vuorottelee tällä kolumnipaikalla Juho Saaren, Janne Riiheläisen ja Sinikukka Saaren kanssa._
Kuvat kertovat: SAMKin kampuksen sisätilat alkavat jo hahmottua Porissa
Vaikka ammattikorkeakoulun uuden kampuksen ulkokuori ei näytä Porissa vielä läheskään valmiilta, alkavat sisätilat jo hahmottua lopulliseen muotoonsa. 
Satakunnan ammattikorkeakoulun kampusta on rakennettu Porissa yli kaksi vuotta. Vielä on muutama kuukausi jäljellä. Muutto on edessä toukokuussa.
– 	Otamme ensimmäisenä käyttöön kaupan päällä olevan opetustilan toisesta kerroksesta. Kalustaminen aloitetaan sieltä, mutta käytännössä koko muutto tapahtuu kuukauden aikana, kertoo SAMKin kiinteistö- ja turvallisuuspäällikkö Jussi Koskinen.
Ammattikorkeakoulun tilat ovat sijainneet aiemmin useassa eri toimipisteessä. Yhteinen kampus tuo tähän odotetun muutoksen.
– Odotamme muutolta isoja synergiaetuja. Saamme yhden kirjaston, joka voi palvella pitkillä aukioloajoilla. Saamme myös muut opiskelijapalvelut sekä eri alojen opettajat ja oppilaat saman katon alle. Näin olemme kaikki yhtä yhtenäistä SAMKia, Koskinen toteaa.
Tekniikka kunnossa
Kampus hyödyntää uusinta teknologiaa. Ammattikorkeakoulu käyttää omaa osaamistaan muun muassa aurinkoenergiajärjestelmän asentamisessa. Tekniikan laboratoriossa puolestaan ahertavat parhaillaan opiskelijat tekemässä sähkötöitä.
Suunnitelmat on tehty Jussi Koskisen mukaan viimeisen päälle opiskelijoiden tarpeita ajatellen.
– Tänne tulee niin tehokas langaton verkko, että se toimii varmasti joka paikassa. Koska jokaisella oppilaalla on oma mobiililaite, pitää sen myös toimia.
Kaupunkilaisten käytössä
Tiloista ja tekniikasta hyötyvät opiskelijoiden lisäksi myös muut kaupunkilaiset. Esimerkiksi kampuksen monitoimisalilla on ollut Jussi Koskisen mukaan yllättävän paljon kysyntää jo ennen valmistumistaan.
– Uusi sali toimii hyvin esimerkiksi liikunta-, messu-, kokous- ja juhlatiloina. Kysyntää riittää varmasti jatkossakin, sillä Porissa on tasalattiatilaa aika vähän.
Kalle Keskisen talousrikostuomio lieveni hovioikeudessa tunnustamisen myötä: ehdoton vankeus muuttui ehdolliseksi
Vaasan hovioikeus on lieventänyt merkittävästi promoottori Kalle Keskisen talousrikostuomiota. 2 vuoden ja 4 kuukauden ehdoton vankeus muuttui yhden vuoden ja 8 kuukauden ehdolliseksi vankeudeksi.
Seinäjokelainen tapahtumajärjestäjä Kalle Keskinen on tuomittu hovioikeudessa vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Tuomio annettiin muun muassa törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä veropetoksesta. Lisäksi hänet määrättiin liiketoimintakieltoon vuoden 2018 toukokuuhun saakka. 
Keskinen tunnusti osan talousrikoksista hovioikeudessa, ja käräjäoikeuden tuomio lieveni selvästi. Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa Keskinen tuomittiin kahden vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeuteen. Lisäksi käräjäoikeus määräsi liiketoimintakiellon vuoteen 2020 asti, myös sen pituutta lyhennettiin.
Syyttäjä luopui rikoshyödyn menettämistä koskevasta vaatimuksestaan, joten Keskinen vapautui myös käräjäoikeuden määräämästä 75 000 euron menettämisseuraamuksesta. 
Trump järkytti markkinat – mitä valinnasta seuraa Suomen ja maailman taloudelle? Katso analyysi klo 14
Miten USA:n vaalitulos heijastuu maailman ja Suomen talouteen, siitä keskustellaan suorassa verkkolähetyksessä Nordean varallisuudenhoidon päästrategin Lippo Suomisen kanssa.
Markkinat kaikkialla maailmassa järkyttyivät Donald Trumpin valinnasta Yhdysvaltain presidentiksi.
Suurin pudotus hellitti aamupäivällä, mutta epävarmuutta on luvassa joka tapauksessa. Miten vaalitulos lopulta heijastuu maailman ja Suomen talouteen, siitä keskustellaan suorassa verkkolähetyksessä Nordean varallisuudenhoidon päästrategin Lippo Suomisen kanssa klo 14.
Lähetyksen juontaa taloustoimittaja Antti Parviala.
Kymenlaakson Osuuspankki sulkee Myllykosken ja Kuusankosken konttorit
Kymenlaakson Osuuspankki vähentää 22 työpaikkaa pääosin eläkeratkaisujen avulla. Myllykosken ja Kuusankosken konttorit suljetaan, sen sijaan Kotkan ja Kouvolan konttoreissa palveluaikoja laajennetaan.
Kymenlaakson Osuuspankki on saanut päätökseen yt-neuvottelut, joilla se tavoittelee kustannussäästöjä ja sitä kautta kannattavuuden parantamista.
Pankki sulkee Myllykosken ja Kuusankosken konttorinsa vuodenvaihteessa. Pankki aikoo lisätä palveluaikaa suurimmissa konttoreissaan Kouvolassa ja Kotkassa.
Kymenlaakson Osuuspankki on päättänyt vähentää 22 työpaikkaa. Pääosin vähennykset toteutetaan eläkejärjestelyin. 
Kymenlaakson Osuuspankin palveluksessa oli lokakuun lopussa 188 henkilöä.
Analyysi: Kiina iloitsee salaa Trumpin jytkystä, mutta ongelmia on luvassa
Kiinan propagandisteille on helppo esittää Yhdysvaltain vaalisirkus vaarallisena esimerkkinä siitä, mihin demokratia voi johtaa, kirjoittaa Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen. 
Kiinan ei ainakaan tarvitse enää kuunnella saarnoja ihmisoikeustilanteestaan – näin Kiinassa nyt helpottuneina ajatellaan, vaikka sitä ei ääneen sanotakaan.
Kiinassa halutaan sulatella ja punnita vaalitulosta tarkkaan ennen kuin Trumpin jytkyä uskalletaan kommentoida mitenkään.
Markkinoiden reaktio sen sijaan oli välitön: Trumpin voitto tuo talouteen epävarmuustekijöitä, jotka näkyivät Itä-Aasiassa heti laskevina osakekursseina.
**Hillary Clinton olisi ollut Kiinalle haukka, **mutta Trump on arvoitus. Peking on juuri nyt sankan savusumun peitossa, ja yhtä hämärässä ovat Trumpin ulkopoliittiset valinnat Kiinan sekä muun Itä-Aasian suhteen.
Trumpia odottavat Aasiassa valtavat ulkopoliittiset haasteet. Pohjois-Koreassa ydinaseiden ja ohjusten kehittely jatkuu vimmaisesti. Yhdysvallat aikoo rakentaa ohjuskilven Etelä-Korean suojaksi, mikä puolestaan on suututtanut Kiinan.
Trumpin levottomat Kiina-puheet ovat enteilleet kauppasotaa, jossa ei olisi muita kuin häviäjiä. 
Pohjois-Korean painostuksen avaimet ovat Kiinalla ja Yhdysvalloilla. Mitä Trump tekee, kun Kiina ei enää suostu kovempiin otteisiin Pohjois-Koreaa vastaan?
Onko Trump yhtä sitoutunut Etelä-Korean ja Japanin puolustamiseen kuin edeltäjänsä, ja haluaisiko hän peräti liittolaisten aseistautuvan omilla ydinaseilla?
Toinen räjähdysherkkä alue Trumpin Yhdysvalloille on Etelä-Kiinan meri, jossa Kiinan ja Yhdysvaltain edut ovat vielä jyrkemmässä ristiriidassa.
Kauppa on kuitenkin se liima, joka pitää Kiinan ja Yhdysvaltain suhteita kasassa. Trumpin levottomat Kiina-puheet ovat enteilleet kauppasotaa, jossa ei olisi muita kuin häviäjiä.
Kiinassa toimivat amerikkalaisyritykset pitävät todennäköisesti tänään kriisipalaveria toisensa perään.
Vaalikamppailu oli niin repivä, että kiinalaisten käsitys demokratiasta on joka tapauksessa kärsinyt pahan kolauksen. Kiinan valtion propagandisteille oli helppoa esittää vaalisirkus vaarallisena ja vahingollisena esimerkkinä siitä, mihin demokratia voi johtaa.
Jupiter-säätiö jätti konkurssihakemuksen
Työvalmennussäätiö Jupiter jätti eilen konkurssihakemuksen. Vaasassa toimivan säätiön rahavarat olivat loppu eikä kaupunki myöntänyt sille enää lisärahoitusta.
Työvalmennussäätiö Jupiter on jättänyt konkurssihakemuksen Pohjanmaan käräjäoikeuteen. Säätiöllä ei ole käytettävissään kassareserviä tai maksulimiittiluottoa ja kaupungilta vuodelle 2016 haettua lisärahoitusta ei ole myönnetty.
Säätiön palveluksessa Vaasassa työskentelee 39 työntekijää. Erilaisiin yksilö-, ryhmä- ja työvalmennustoimintoihin osallistuu viikoittain lähes 300 henkilöä. Jupiter-säätiö valmentaa pitkään työttömänä olleita, nuoria ja vaikeassa työmarkkina-asemassa olevia. Säätiö järjestää myös työtoimintaa vajaatyökykyisten henkilöiden kuntouttamiseksi.
Säätiön toiminta käynnistyi vuonna 2001. Jupiterin palveluiden suurin yksittäinen ostaja on Vaasan kaupunki. Seuraavaksi tulevat Pohjanmaan Ely-keskus ja Pohjanmaan TE-toimisto.
Rinne: USA voi käpertyä sisäänpäin
SDP:n pueenjohtajan haluaa odottaa millaisia linjauksia Donald Trump tekee.
Oppositiojohtaja Antti Rinne (sdp.) arvioi, että Yhdysvallat saattaa käpertyä sisäänpäin Donald Trumpin vaalivoiton myötä.
– Hän on aukikirjoittamaton kirja ulko- ja turvallisuuspolitiikan ja kauppapolitiikan osalta. Kun seurasi vaaleissa käytyä keskustelua, niin siellä on muutamia heittoja, joiden perusteella voi olla huolestunut siitä, että käpertyykö Yhdysvallat sisäänpäin ulko- ja turvallisuuspolitiikan ja kauppapolitiikan osalta.
Samaan hengenvetoon Rinne muistuttaa, että vaalikentillä lausutaan usein sellaista, mikä ei ihan välttämättä ole ihan "loppuun asti harkittua". Maailmantalouden kannalta juuri tuo sisäänpäin käpertyminen olisi huono asia.
– Tämä takia jään odottamaan kovasti, mikä on ulko- ja turvallisuuspolitiikan ja kauppapolitiikan agenda.
Rinteen mukaan Trumpin puheet Venäjästä eivät muuta esimerkiksi Suomen peruslinjauksia turvallisuuspolitiikasta.
– Jos ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa ajattelee, niin sellainen logiikka, missä maailma jaetaan jotenkin etupiireihin, se ei sovi Suomelle missään olosuhteissa.
Rinne arvio, että Donald Trumpin voiton takana on onnistunut retoriikka. 
– Hänen retoriikkaansa oli hyvin yksinkertaista. Se upposi siihen ihmisjoukkoon Yhdysvalloissa, joka koki, että toivo elämästä puuttui. He ehkä näkivät, että Trump tuo jonkinnäköistä toivoa. Hänen koettiin politiikan ulkopuoliseksi, Antti Rinne arvioi Ylelle.
MuSa kiinnostunut PK-35:lta vapautuvasta Ykkösen sarjapaikasta
PK-35 putosi syksyn päätteeksi Ykköseen mutta ei pysty ottamaan sarjapaikkaa vastaan. Siksi tilalle valitaan uusi joukkue.
Porilainen Musan Salama aikoo hakea sarjapaikkaa jalkapallon Ykkösestä. Paikka tulee tarjolle vantaalaisen PK-35:n ajauduttua konkurssiin.
PK-35 putosi kauden päätteeksi liigasta Ykköseen, mutta se ei pysty jatkamaan edustusjoukkueen toimintaa. Nyt Suomen Palloliitto täyttää Ykkösessä vapautunutta sarjapaikkaa. Mahdollisuus nousta Ykköseen on MuSalle mieluinen tieto.
– Työryhmämme on ryhtynyt tekemään lisenssihakemusta Ykköseen. Se on Musan Salamallekin haaste, koska hakemusta ei voi tehdä vasemmalla kädellä. Hakemus on jätettävä tämän kuun aikana, ja sarjapaikan täyttäminen varmistuu tammikuun alussa, MuSa:n hallituksen puheenjohtaja Mikko-Tapio Mattila sanoo.
Olosuhteissa ongelmia?
MuSan kanssa paikasta kisaa Oulun Palloseura. OPS on MuSaa edellä hakemuksen käsittelyssä, sillä OPS voitti Kakkosen oman lohkonsa kesällä mutta hävisi Espoon Hongalle karsinnoissa. MuSa tuli lohkossaan toiseksi ja hävisi nousukarsinnoissa Helsingin Gnistanille.
MuSan nousulle saattavat asettaa ongelmia olosuhteet. Musan kentällä ei ole valaistusta eivätkä kentän katsomot täytä kaikkia Palloliiton toiveita. MuSa ei halua siirtyä pelaamaan Porin stadionille.
Tulevan kauden valmentajasta ei ole vielä tehty sopimuksia. MuSan Mattila toivoo, että Matti Santahuhdan kanssa päästään jatkosopimukseen.
Luopuuko DNA paperilaskuista?
DNA:n asiakkaalle oli jäänyt käsitys, että operaattorin puhelinlaskun saa enää vain sähköisesti. Hän ihmetteli, miten voi maksaa laskun, kun hänellä ei ole edes nettiyhteyttä. DNA vakuuttaa, että paperilasku säilyy.
Johtaja **Cedric Kamtsan** DNA:lta vakuuttaa, että laskun voi jatkossakin saada myös paperilla.
- Meillä DNA:lla ei ole mitään aikomusta luopua paperilaskusta, Kamtsan toteaa.
Paperilaskusta kuitenkin veloitetaan 1,90 euroa. Laskun hintaan ei Kamtsanin mukaan ole suunnitteilla muutoksia.
Trumpin voitto painoi myös Helsingin pörssiä, Neste luisuu – "Positiivista vain se, että vaalit ovat ohi"
Osakeanalyytikko löytää Trumpin vaalivoitosta vain yhden positiivisen asian: enää ei tarvitse arvailla, kenestä tulee USA:n presidentti. 
Donald Trumpin valinta Yhdysvaltain presidentiksi painoi aamupäivällä myös Helsingin pörssiä. Pahimmassa luisussa keskiviikkona oli öljy-yhtiö Neste. Sen kurssi oli iltapäivällä yli viiden prosentin laskussa. 
Samaan aikaan noin kello 15.30 Helsingin pörssi oli Trump-säikähdyksen aiheuttaman laskun jälkeen jo hienoisesti plussalla.
Vaalien lopputulos sai sijoittajat epävarmoiksi, sillä tulos oli yllätys, eikä vielä voida tietää, millaista politiikkaa Trump presidenttinä toteuttaa, arvioi OP-ryhmän osaketutkimusjohtaja Henri Parkkinen aamupäivällä.
Nesteen osakekurssi reagoi hänen mukaansa voimakkaasti Trumpin valintaan muun muassa siksi, että Yhdysvallat on öljy-yhtiölle iso markkina-alue sekä bensiinin että uusiutuvien tuotteiden osalta.
Pohjois-Amerikan osuus Nesteen uusiutuvien tuotteiden myynnistä oli heinä-syyskuussa yli kolmanneksen.
Poistaako Trump kannustimet?
Biopolttoainemarkkinoilla saattaa tulla suomalaisyhtiölle epäedullisia muutoksia, jos Trump toteuttaa kampanjansa aikana antamansa lupaukset amerikkalaisyhtiöiden suosimisesta.
– Uusiutuvissa polttoaineissa lainsäädäntö on tärkeässä osassa luomassa markkinaa. Neste saa nyt verohelpotuksia ja hyötyy tietyistä kannustimista. On epäselvää, jatkuvatko ne, Parkkinen sanoo.
Hän pitää myös mahdollisena, että kannustinten poistamisen lisäksi muiden kuin amerikkalaisten yritysten toimintaa voidaan muutenkin hankaloittaa.
Positiivista: Vaalit ovat ohi
Trumpin voitto yllätti markkinat kuten Britannian kansanäänestyksen tulos eli Brexit kesäkuussa. Tilanne markkinoilla on epävarma ja tulee todennäköisesti olemaan sitä jonkin aikaa, Parkkinen arvioi.
– Kaikki markkinaosapuolet ovat alkuvaiheessa ihmeissään. Päivän mittaan tulee varmasti liikkeitä suuntaan ja toiseen, kun asioita puntaroidaan hieman syvällisemmin.
– Trump on esittänyt talouspolitiikan osalta monia hyvin merkittäviäkin muutoksia, mutta mitä hän tulee käytännössä tekemään, on epävarmaa. Paljon on kiinni siitä, mitä hän seuraavaksi linjaa ja sitten tekee.
Parkkinen löytää Trumpin voitosta yhden positiivisen asian.
– Se, että nyt vaalit on käyty ja meillä on lopputulos ilmeisen luotettavasti selvillä.
Otso Kantokorpi: Taide, valta, raha ja seksi vetovoimina
Ei ole pitkäkään aika siitä, kun eräs viranhaltija riemuitsi siitä, että taiteen vetovoima on lisääntynyt. Näin käsitteet liikkuvat alalta toiseen. Vetovoima lienee alun perin painovoiman kaltaista fysiikkaa: voima, joka vetää kappaleita toisia kohti. Joillekin se on muuntunut erotiikaksi – voimaksi joka vetää ihmisiä toistensa puoleen.
Psykologi **Tony Dunderfelt** on sanonut, että ”rakkaus syntyy samanlaisuuden lämmöstä, seksuaalisuus erilaisuuden jännitteestä”.
Muistan erään illan vuosia sitten, kun näin yksissä taidepippaloissa taiteenkeräilijä **Pentti Kourin** nuorten seksikkäiden naisten ympäröimänä. Kaikilla naisilla oli lyhyt hame ja antava dekoltee. Kouri poltteli tymäkkää sikaria, ja naiset tuuppivat toisiaan päästäkseen lähemmäksi. Koko illan. Se oli kuin neljän perustavaa laatua olevan vetovoimatekijän – taiteen, vallan, rahan ja seksin – sähköinen törmäys.
Seksin ikiaikaisesta vetovoimasta ei ole epäilystäkään. Senkin me tiedämme, että rahan vetovoima vain lisääntyy kiihtyvällä tahdilla. Taiteellakin on talouteen ja valtaan liitettynä taattu tulevaisuus vetovoimatekijänä. Ylijäämäraha hakeutuu enenevässä määrin taiteen pariin. Tuloksena on taiteen rahallisen arvon absurdi nousu – esimerkiksi kiinalainen miljardööri maksaa **Amedeo Modiglianin** maalauksesta 170 miljoonaa dollaria. Näin tapahtui viime vuonna.
Kun viranhaltija puhuu taiteen vetovoimasta, ei hänen mielessään ole seksi tai kiusoittelu. Hän menee suoraan koviin numeraalisiin faktoihin.
Tällainen kehityskulku tuottaa muun muassa sen, että Ateneumin taidemuseon Modgliani-näyttely ei ole niin hyvä kuin se voisi olla: teokset ovat jättimäisine vakuutusarvoineen joko liian kalliita tai sitten niitä on ylipäänsä vaikea saada liikkeelle. Mutta näin taiteestakin tulee rahan voimalla ihan uudella tavalla vetovoimaista. Se on vaikeasti saavutettavaa – vähän kuin seksissä, jossa tunnetusti leikitellään vaikeasti saavutettavuudella: ”playing hard to get”, niin kuin englanniksi on tapana sanoa.
On taide toiminut iskurepliikkinäkin – ainakin tarinoiden mukaan: ”Tuuksä kattoon mun **Dalin** grafiikkakokoelmaani. Voin tarjota lasillisen punkkuakin.” Taidekauppias **Erkki Minkkiseltä** ostettuja väärennöksiähän ne tietenkin ovat, mutta ei sitä nousuhumalassa, hämärissä valoissa ja kiiman lisääntyessä niin helposti huomaa.
Mutta kun viranhaltija puhuu taiteen vetovoimasta, ei hänen mielessään ole seksi tai kiusoittelu. Hän menee suoraan koviin numeraalisiin faktoihin. Hän miettii todennäköisesti elinkeinopolitiikkaa, erityisesti hotelli- ja matkailualaa. Kulttuuripolitiikka saa luvan liukua elinkeinopolitiikalle alisteiseksi. Joudumme opiskelemaan taidehistorian sijaan tällaisia virkkeitä: ”Kunnan näkökulmasta elinkeinopolitiikka ja kilpailukyvyn vahvistaminen tarkoittavat kaikkia niitä paikallisen tason toimenpiteitä, joilla paikallisista lähtökohdista parannetaan yritysten fyysistä ympäristöä, tuotantopanosten saatavuutta, osaamista, palveluja, sekä toimintaan liittyviä säädöksiä ja päätöksentekokäytäntöjä.” Ei kovin seksikästä.
Taiteen vetovoimaa mitataankin usein vain numeraalisesti, ja mittareita on kaksi: kävijämäärät ja raha. Näin on asia esimerkiksi Helsingin taidemuseossa, jossa johtokunnan on erityisesti valvottava vain kahta asiaa: kävijämäärätavoitteiden täyttymistä ja budjetissa pysymistä.
Taiteen ollessa kyseessä on usein tapana kiistellä taiteen itseisarvosta. Jotkut puolustavat itseisarvoa intohimoisesti, koska heidän mielestään juuri taide tekee pelkällä olemassaolollaan meistä ihmisiä. Toiset taas näkevät taloudellisesti tuottamattoman taiteen täysin tarpeettomana. He ovat niitä ihmisiä, jotka kyseenalaistavat taiteen tukemisen, jos ei edes vanhuksista kyetä pitämään säällisesti huolta.
Minulla on nykyään taipumus jopa vähän masentua, kun ajattelen – tai pikemminkin joudun työkseni ajattelemaan – taiteen, rahan, vallan ja seksin keskinäisiä vetovoimasuhteita. Kuulun niihin ihmisiin, joilla on tapana sanoa rakastavansa taidetta. Mutta tuo rakkauskin on aika kompleksista. Palaan Dunderfeltiin.
Ehkä taide on vetovoimaisinta juuri silloin, kun ei oikein tiedä, mikä on odottamassa.
Rakkaus taiteeseen ei ehkä kuitenkaan ole pohjimmiltaan samanlaisuuden tuottamaa lämpöä. Huimaava taidekokemus ei useinkaan synny tutusta ja turvallisesta vaan pikemminkin ”erilaisuuden tuottamasta jännitteestä”. Siitä, että näkee jotain, mitä ei koskaan aikaisemmin ole nähnyt. Kyllä siinä taitaa olla jotain perin juurin seksuaalisuutta muistuttavaa. Kuin kävisi jännittävästi vieraissa ilman morkkiksen vaaraa.
Olen nähnyt varmaankin suurimman osan Modiglianin töistä valokuvina. Ne ovat minulle siis melko tuttuja. Olen lähdössä heti tämän jälkeen taidenäyttelyyn. En kuitenkaan mene katsomaan Modigliania vaan hakeudun johonkin pikkugalleriaan katsomaan taiteilijaa, josta en ole koskaan kuullutkaan. Tätä ajatellessani tunnen suloista jännittävää värinää. Ehkä taide on vetovoimaisinta juuri silloin, kun ei oikein tiedä, mikä on odottamassa.
__Kirjoittaja Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti.__
"Tämä on aivan järkyttävää" – Suomen amerikkalaiset pöyristyivät vaalituloksesta
Moni Suomessa asuva amerikkalainen ei meinaa uskoa todeksi Donald Trumpin valitaan presidentiksi.
Yhdysvaltojen presidentin [vaalien tulos](http://yle.fi/uutiset/3-9280978) nostatti pintaan tunteita myös Atlantin tällä puolen. Yle Uutiset kävi kyselemässä Suomessa asuvilta Yhdysvaltain kansalaisilta, mitä ajatuksia vaalitulos herättää.
Helsingissä asuva Ulla Lange heräsi katsomaan vaalilähetystä jo aamuneljältä, mutta kannatuksen kääntyessä Trumpin voitoksi hänen oli pakko lopettaa katsominen hetkeksi.
– Seitsemän aikoihin alkoi näyttää jo niin huonolta, että oli pakko käydä hakemassa vähän hyvää mieltä uintiretkellä merialtaasta. Olen erittäin pettynyt tulokseen.
Pitkään Yhdysvalloissa asunut oululainen Jukka Ahola uskoi hänkin vakaasti heräävänsä keskiviikkoaamuna tietoon, että USA:lla on jälleen demokraattipresidentti ja hänen nimensä on Hillary Clinton, mutta toisin kävi.
– Minusta tässä tulee deja vu -ilmiö, kun George W. Bush tuli valtaan. Ilmeisesti iso osa ihmisistä ihan oikeasti pelkää ulkopuolelta tulevia asioita. He eivät halua tiettyjä muutoksia. He eivät myöskään pidä siitä, että on Washington DC, mikä on byrokraattinen, joustamaton ja tiettyjen erityisetujen ajaja. Tämä on varmaan jonkinlainen vastalause siihen.
Aholan mukaan Suomessa on oma Facebook-ryhmä, jossa esitetään monenlaisia mielipiteitä, eikä kukaan ole ujostellut omaa kantaansa.
– Osa on äänestänyt Donald Trumpia. Suurin osa Suomessa asuvista amerikkalaisista varmasti tunnistaa itsensä demokraateiksi.
Huolena tuomarit ja ympäristöasiat
Kuusi vuotta Suomessa asunut Tracy Dolan ja yli 20 vuotta Suomessa ollut Nely Keinänen seurasivat äänten laskentaa aamulla Helsingissä Amerikan suurlähetystössä. Tunnelma tv-ruutujen ääressä oli naisten mukaan hiljainen.
– Toivoimme niin kovasti, että maahan olisi saatu ensimmäinen naispresidentti. Emme edes tiedä millainen presidentti Trump on, koska hän ei ole missään vaiheessa sanonut selkeästi, mitä asioita hän ajaa eteenpäin, toteaa Keinänen.
Huolta aiheutti myös korkeimman oikeuden uusien tuomarien nimitykset sekä Trumpin vaikutus maan ympäristöasioihin.  
Trumpin linja on juuri sitä, mitä nurkkaan ajettu konservatiiviporukka on jo vuosikausia kaivannut.
– Saa nähdä, kuinka monta askelta taakse päin USA tulee nyt ottamaan energia- ja ympäristöpolitiikassa. Tämä on aivan järkyttävää, sanoo Lange.
Historioitsija Nicole Osier puolestaan oli huolissaan Trumpin vaikutuksista Yhdysvaltojen ulkopolitiikkaan.
– Olen nähnyt, mihin hätäily ulkopolitiikassa voi pahimmillaan johtaa. Olen todella huolissani Trumpin vaikutuksista sekä maan sisä- että ulkopolitiikkaan. Lisäksi Trumpin suhtautuminen vähemmistöjä kohtaan lietsoo ajatuksia, joita en haluaisi Amerikassa nähdä, sanoo Osier.
Siivittikö some-suosio Trumpin voittoon?
Suomessa kahdeksan vuotta asunut kalifornialainen Anna Aistrich arvelee, että sosiaalinen media näytteli tärkeää roolia vaaleissa ja oli haitaksi demokraattien kampanjalle.
– Ihmiset, jotka uskovat kaiken kuulemansa tarkistamatta faktoja niiden takana, on helposti houkuteltavissa sosiaalisen median kautta. Trumpin populistiset sanomat toimivat sosiaalisessa mediassa hyvin, mutta puheiden kokonaisuus jäi aika kevyeksi, sanoo Aistrich.
Myös Lahdessa ammattikorkeakouluopettajana toimiva Keith O'Hiobhaird arvioi eilen, että Trumpin vetämä rooli [vetosi äänestäjiin](http://yle.fi/uutiset/3-9278882).
– Trumpin rääväsuinen ja hyperkonservatiivinen linja on juuri sitä, mitä tämä nurkkaan ajettu konservatiiviporukka on jo vuosikausia kaivannut, sanoo O'Hiobhaird.
Jukka Ahola arvelee, että vaalien jälkeen tulee monenlaisia reaktioita, sillä ihmiset odottavat suuria muutoksia. Poliittinen tilanne Yhdysvalloissa on miehen mielestä outo. 
– Senaatissa ja kongressissa alle puolet edustajista on demokraatteja, jotka tulevat taatusti vastustamaan kaikkia radikaaleja muutoksia. Myös republikaanien omista riveistä on tullut riitoja ja erimielisyyksiä. Kaikki asiat, joissa republikaanit ovat uuden presidentin kanssa sama mieltä, niin esimerkiksi korkeimman oikeuden tuomarit katsotaan hyvin toisella tavalla.
Kilpailu tieteen apurahoista on kovaa – voi olla ainoa mahdollisuus tieteen tekemiseen
Apuraha voi olla tutkijalle ainoa mahdollisuus tieteen tekemiselle. Hakemuksia tulee koko ajan enemmän, tällä hetkellä vain joka kymmenes saa apurahan.
Kajaanilainen filosofian lisensiaatti Kyösti Karttunen lenkkeilee aamutuimaan kohti tämänhetkistä työpaikkaansa. Hölkätessä herää hyvin uuteen päivään. Pian lenkin suunta muuttuu, sillä Karttunen on saanut Suomen Kulttuurirahaston Kainuun rahastolta 24 000 euron apurahan.
– Se oli työvoitto. Tein muutaman täsmähakemuksen edellistalvena ja rahasto tarttui siihen yllätyksekseni kokovuotisella työskentelyapurahalla. Olen varmasti niitä harvoja lisensiaatteja, joita vielä on jäljellä ja toivottavasti voin jättää tittelin taakseni noin vuoden kuluttua.
Karttusen mukaan apurahalla työskentely viivästyi hieman alkuperäisestä aikataulusta. Nyt näyttää siltä, että hän siirtyy työskentelemään apurahalla täysipäiväisesti vuodenvaihteessa.
– Pätkätutkijan arkihan on sellaista, että mennään lyhyillä työmääräyksillä ja sopimuksilla. Tänä vuonna minulla on ollut muutamia oheisprojekteja, jotka tukevat myös väitöstyötäni, joten olen pystynyt jatkamaan tänne vuoden loppuun. 
Hakemusten kirjoittamiset ja kilpailu ovat aika kuluttavaa työtä. 
Karttusen mukaan käytännössä hänen työrytminsä tulee säilymään suurin piirtein ennallaan. Suuria muutoksia ei ole siis luvassa.
– En ole liekeissä enkä vaivu maan alle. Tulotaso muuttuu jonkin verran alaspäin, mutta koska pankki ei ole enää talon kulman alla kiinni, niin sitä pystyy ajattelemaan vähän väljemmin eteenpäin. Päätavoitteenani on saada väikkäri kasaan, koska muutamia polkuja ja suunnitelmia sen suhteen on ollut parin vuosikymmenen aikana.
Apurahoista käytävä kisa on kova
Apurahojen merkitys suomalaiselle tieteen tekemiselle on hyvin suuri, sanoo Tieteentekijöiden liiton puheenjohtaja Petri Koikkalainen. Apurahat muodostavat rahoituksen niin sanotun vapaan kentän, joka on avoinna väitöskirjaa tekeville ja myös väitelleille tutkijoille.
– Suomalainen tieteen tekeminen on tarvinnut aina säätiöitä ja muita vapaita rahoittajia ja tarvitsee myös tällä hetkellä. Jokaisessa yliopistossa työskentelee paljon apurahatutkijoita ja yliopistojen ulkopuolella vapaita tutkijoita. Voi sanoa, että useimpien yliopistossa tutkimuspuolella uraansa tekevien uralle mahtuu varmasti apurahakausia.
Rahoittajia on Koikkalaisen mukaan satoja. Pelkästään suomalaisten apurahanjakajien yhdistykseen eli [Säätiöiden ja rahastojen neuvottelukuntaan](http://www.saatiopalvelu.fi/srnk.html) kuuluu tällä hetkellä 179 jäsentä. Neuvottelukunnan jäsensäätiöt tukivat viime vuonna suomalaista tiedettä, taidetta, kulttuuria ja sosiaalisia tavoitteita 422 miljoonalla eurolla.
Suunta kaikessa kilpailussa tutkimusrahoituksessa on Koikkalaisen mukaan ollut viime vuosina samanlainen. Hakemuksia tulee aikaisempaa enemmän, mutta myöntöprosentit ovat tipahtaneet alle kymmenen. Hyvätkään hakemukset eivät välttämättä mene läpi.
– Sitä voi tietysti miettiä sitten, että jos hakee kymmenenä vuonna peräkkäin ja vasta viimeisenä vuonna se napsahtaa kohdalleen, niin silloinkaan ei ole erityisen huono tai epäonninen hakija, vaan juuri siinä keskiarvossa.
– Hakemusten kirjoittamiset ja kilpailu ovat aika kuluttavaa työtä. Usein tutkimussuunnitelmien pitää olla varsin yksityiskohtaisia ja voi olla, että hakemuksia varten on jouduttu tekemään pitkälle meneviä valmisteluja ja rakentamaan verkostoja, jotka käynnistyvät vain siinä tapauksessa, että rahaa saadaan, Koikkalainen jatkaa. 
Testejä on jo tehty ja lupaavin tuloksin, mutta valmiita ei olla vielä.
Apurahat voivat olla tutkijalle ainoa mahdollisuus tieteen tekemiselle, Koikkalainen sanoo. Toisaalta tutkimusta rahoittavat säätiöt mahdollistavat myös sellaisten aiheiden tutkimusta, joka jäisi muuten tutkimatta.
– Voi olla monia kiinnostavia aiheita, joille on vaikea saada valtiollista rahoitusta, mutta säätiöistä sitä voi edelleen saada. Pidän apurahojen merkitystä hyvin suurena sekä henkilökohtaisesti tutkijoille että tutkimuskentän laajuuden ja monipuolisuuden kannalta.
"Ihminen on yhtä viisas kuin korppi"
Filosofian lisensiaatti Kyösti Karttunen epäilee olevansa poikkeus tutkijoiden joukossa, koska hän on hakenut koko uransa aikana apurahaa vain 7–8 kertaa. Pätkätutkijan pisin työsopimus on kestänyt kolme vuotta ja lyhyin kuukauden.
– Nämä ovat taustatekijöitä. Itse nostaisin tähän rinnalle vielä juhlallisen tutkijan palon ja innokkuuden tutkimukseen. Näiden kahden asian kanssahan tässä tasapainoillaan, Karttunen naurahtaa.
Karttusen mukaan apuraha mahdollistaa nyt sen, että hän pystyy keskittymään kokopäiväisesti väitöskirjatyönsä eli kompleksisen datan analyysiin ja visualisointiin. Karttunen tutkii sitä, miten laskennallisia menetelmiä voidaan hyödyntää kuvaamaan moniulotteista dataa, jossa on paljon erilaista tietoa.
– Ihminen on yhtä viisas näkemään hetkessä asioita kuin korppi, joka näkee maassa kuusi hopealusikkaa. Ihminen osaa samalla tavalla hetkessä laskea kuuteen, mutta ei enää kuuteentoista. Jos ajattelemme moniulotteisen data-avaruuden visualisointia, niin siinä on käytettävä menetelmiä, jolla data saadaan muunnettua sopivaan muotoon, jonka me pystymme sitten havainnoimaan, Karttunen selittää väitöskirjatyönsä keskeistä aihetta.
Pätkätutkijan arkihan on sellaista, että mennään lyhyillä työmääräyksillä ja sopimuksilla. 
Väitöskirjatyö on nyt puolivälissä. Karttunen uskoo, että tulevaisuudessa hänen tutkimustyötään voidaan hyödyntää muun muassa lääketieteessä ja terveydenhoidossa. Esimerkiksi sairauksien havainnointia verisolunäytteistä on jo kokeiltu, Karttunen sanoo.
– Kustakin verisolusta saadaan kymmenen lukuarvoa ja jokainen lukuarvo kuvaa verisolun ominaisuutta. Suurin osa on tavallisia puna- ja valkosoluja, mutta sieltä saattaa löytyä pieniä määriä erikoisia soluryhmiä, joista jotkut voivat kuvata esimerkiksi syöpäpopulaatiota. Tällainen analyysi voi olla mahdollinen sovellusalue jopa 2–3 vuoden kuluttua. Testejä on jo tehty ja lupaavin tuloksin, mutta valmiita ei olla vielä.
Tutkimustyönsä vastapainoksi Karttunen harrastaa suunnistusta, musiikkia ja valokuvausta.
– Olen ollut suunnistussaarnaaja jo kauan. Vaikka yritän olla diplomaattityyppi monissa asioissa, siinä olen niin sanotusti ehdoton, että suunnistus on maailman paras yksilölaji. Siinä tarvitaan kropan jokaista solua suorituksen tekemiseen.
Kunnallisille jätekeskuksille tulossa tiukkoja rajoituksia – "Kyllähän tässä luova kaaos on syntymässä"
Hallitus pyrkii avaamaan kunnallista jätteenkäsittelyä ja vastaanottoa yksityiselle kilpailulle. Hankinta- ja jätelakiin kaavaillut ankarat kiintiöt kuitenkin uhkaavat aiheuttaa kaaoksen kunnallisten jätekeskusten porteille. 
Jäte- ja hankintalakeihin kaavaillaan parhaillaan tiukennuksia, jotka toteutuessaan löisivät portit kiinni markkinaehtoisesti kerätyn jätteen vastaanotossa, kun tiukka liikevaihtoraja täyttyy. EU-direktiivi puhuu 20 prosentista, mutta Suomessa rajaksi on kaavailtu vain viittä prosenttia liikevaihdosta. 
Esimerkiksi Oulun kaupungin omistamassa Oulun Jätehuolto Oy:ssä ehdotettu tiukka raja täyttyisi jo touko-kesäkuussa. Hankinta- ja jätelakien uudistuksen jälkeen Ruskoon uudessa Lare-lajitteluareenassa voitaisiin käsitellä ja ottaa vastaan käytännössä vain asuntojen ja asuntoyhtiöiden jätettä.
Ympäristöpäällikkö Katri Päivärinta Oulun Jätehuolto Oy:stä vahvistaa, että jo keväällä yritykset joutuisivat viemään jätteensä jonnekin muualle.
– Mikäli esitetty rajaus, viisi prosenttia toteutuu, touko-kesäkuulla joudumme ilmoittamaan jätteen tuottajille, että emme pysty jätettä enää vastaanottamaan emmekä käsittelemään Ruskossa, Katri Päivärinta vahvistaa.
– Kyllähän tässä luova kaaos on syntymässä.
Kuntien omatkaan kiinteistöt eivät saisi käyttää kunnallista jätekeskusta
Jätelain uudistuksen jälkeen jopa terveyskeskukset, koulut ja kuntien muut kiinteistöt joutuisivat myös etsimään jätteille yksityisiä vastaanottolaitoksia, kun kiintiöt täyttyvät. Yksityisiä jätteiden lajittelu- ja vastaanottopalveluja ei kuitenkaan Oulun seudulla juuri ole.
– Kyllähän tässä vahvasti ollaan kuntayhtiöiden ja kuntien toimintaa rajaamassa. Alan työllisyyden kasvuun on vaikea uskoa, sillä teemme jo valmiiksi Ruskossa paljon yhteistyötä yksityisten yritysten kanssa, Päivärinta sanoo.
Lakiuudistusten jälkeen Ruskon jätekeskukseen investoidun veromiljoonat jäisivät vajaakäytölle. Koska investoinnit on tehty pitkäjänteisesti suurempia jätevirtoja varten, jäljelle jäävien jätevirtojen hinnat nousevat.
– On ymmärrettävää, että nousupainetta hintoihin syntyy, kun käsiteltävän jätteen määrä pienenee. Poistot juoksevat ja investoinnit on maksettava. Päätöksiä ei ole tehty ja katsotaan tilanne loppuun asti, tietenkin, Päivärinta summaa.
Tämä Trump-lainaus tyhmistä republikaaniäänestäjistä kiertää nyt kaikkialla – mutta se ei ole totta
Moni on erehtynyt luulemaan tätä feikki-meemiä todeksi, vaikka se on useasti osoitettu valheeliseksi.
**Donald Trumpin** valinta Yhdysvaltain presidentiksi on somen suurin puheenaihe tänään.
Suuri uutispäivä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi Twitterissä ja Instagramissa kiertää paljon Trump-aiheisia meemejä. Yksi suosituimpia meemejä on lainaus People-lehdestä vuodelta 1998.
Meemin mukaan Trump on sanonut vajaat 20 vuotta sitten lehdessä näin:
\- Jos pyrkisin presidentiksi, pyrkisin republikaanina. He ovat typerin äänestäjäryhmä tässä maassa. He uskovat mitä tahansa Fox News kertoo. Voisin valehdella ja he silti uskoisivat. Olen varma, että suosioni olisi upeaa.
**Sepäs sattui! Trumphan on nyt valittu Yhdysvaltain presidentiksi republikaanien ehdokkaana, ja hänen tiedetään valehdelleen vaalikampanjan aikana useasti.**
Vaikka meemin sitaatti tuntuu osuvalta, se ei ole totta. People-lehdessä ei ole julkaistu Trumpin haastattelua vuonna 1998, eikä sitaatille ole löytynyt mitään muutakaan alkuperäislähdettä. Useat [tiedotusvälineet](https://www.buzzfeed.com/ishmaeldaro/trump-fake-quote-people-magazine)ovat kertoneet [jo aiemmin](http://www.factcheck.org/2015/11/bogus-meme-targets-trump/), ettei [lainaus ole totta](http://www.snopes.com/1998-trump-people-quote/).
Feikki-meemi on silti ollut suosittu jo ainakin viime vuodesta lähtien, jolloin Trump kertoi pyrkivänsä republikaanien presidenttiehdokkaaksi. Moni on haksahtanut luulemaan sitaattia aidoksi, ja keskiviikkoaamuna se kiertää ympäri somea.
Mutta kuten tämä **Abraham Lincoln** -meemi opettaa:
**Lue myös:**
[Donald Trump on USA:n seuraava presidentti – tässä 5 kiinnostavinta hetkeä vaaliyöltä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267077)
[Syttyykö ydinsota? Suuttuuko Kiina? Näin USA:n presidentinvaalit muuttavat maailmaa riippuen siitä, voittaako Trump vai Clinton](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/08/syttyyko-ydinsota-suuttuuko-kiina-nain-usan-presidentinvaalit-muuttavat)
[Jenkkien vaalijärjestelmä pähkinänkuoressa – YleX Etusivu valvoo puolestasi koko vaaliyön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267052) 
Ilkka Kanerva: Suomen rakennettava omat suhteet Yhdysvaltoihin – "Emme voi jättää asioitten hoitoa EU:lle"
Washingtonissa Etyjin vaalitarkkailijana oleva Kanerva huomauttaa, että Yhdysvaltain uuden presidentin Donald Trumpin ulkopoliittisesta ajattelusta tiedetään toistaiseksi todella vähän.
Kansanedustaja ja eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) sanoo, että Suomen täytyy kyetä rakentamaan myös omat suhteensa Yhdysvaltoihin. 
On ihan välttämätöntä, että Suomi kykenee nyt rakentamaan myös omat suhteensa transatlanttisessa suunnassa.
– Me emme voi jättää asioitten hoitoa vaikkapa EU:n kontolle, Washingtonissa Etyjin vaalitarkkailijana oleva Kanerva sanoo Ylelle puhelimessa hieman sen jälkeen, kun Donald Trumpin nousu Yhdysvaltain seuraavaksi presidentiksi on varmistunut.
Kanervan mielestä EU ei ole ulko- ja turvallisuuspoliittisesti sellaisessa kunnossa, että Suomen asiat tulisivat sitä kautta hoidetuksi.
– Se on meille tärkeä, ja me olemme joukkueessa mukana, mutta kyllä on ihan välttämätöntä, että Suomi kykenee nyt rakentamaan myös omat suhteensa transatlanttisessa suunnassa, lähinnä Yhdysvaltoihin, Kanerva jatkaa.
– Nyt on se vaihe, jolloin nämä sillat uuteen hallintoon on saatava aikaiseksi, kunhan se täällä ensin asettuu paikoilleen.
Kanervan mielestä EU:n pitäisi edesauttaa hyviä transatlanttisia suhteita.
– On meidän kulttuurimme ja koko olemassaolomme kannalta hyvin ratkaisevaa, että hyvä transatlanttinen asetelma kyetään ylläpitämään.
Vaikuttaako Trumpin valinta Suomen Nato-jäsenyyteen?
Kanervan mielestä Trumpin valinnasta ei voi tehdä mitään johtopäätöksiä Suomen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä. 
Ei kannata viiden tuuman nauloilla lähteä lyömään kantoja lukkoon tässä vaiheessa
– Suomen Nato-jäsenyyden hakeminen tai hakematta jättäminen ei ole henkilöistä kiinni oleva asia.
Kanervan mukaan Nato-jäsenyys on pikemminkin yleisestä turvallisuustilanteen kehittymisestä riippuvainen asiakokonaisuus.
– Se ei todellakaan ole kiinni siitä, kuka on vallassa Venäjällä tai Yhdysvalloissa tai jossakin muualla.
Trumpin ulkopoliittisesta ajattelusta tiedetään vähän
Kanerva huomauttaa, että Trumpin ulkopoliittisesta ajattelusta tiedetään toistaiseksi todella vähän.
– Näin ollen ei kannata viiden tuuman nauloilla lähteä lyömään kantoja lukkoon tässä vaiheessa.
Kanervan mukaan Yhdysvaltain tulevaa ulkopolitiikkaa on vielä vaikea arvioida myös, koska presidentin vaihtuminen tarkoittaa Yhdysvalloissa myös noin 4 000 keskeisen virkailijan vaihtumista hallinnossa.
– Ne neljä tuhatta keskeisintä virkailijaa ovat juuri niitä, joiden valinnan myötä muotoutuu Yhdysvaltain uusi politiikka, myöskin uusi ulko- ja turvallisuuspolitiikka.
Yhdysvalloissa Etyjin vaalitarkkailijana oleva Kanerva kertoo saavansa vasta huomenna aamupäivällä paikallista aikaa eli illansuussa Suomen aikaa raportteja siitä, miten vaalit ovat sujuneet.
Suomen joukkueet alppihiihdon Levin maailmancupiin valittiin
Päävalmentaja Janne Haarala valitsi Leville kuusi mies- ja kuusi naislaskijaa.
Suomen maajoukkue alppihiihdon maailmancupin Levin osakilpailuun on valittu. Sekä naisissa että miehissä mukana on kuusi laskijaa.
Levin maailmancup käydään ensi viikonloppuna. Naisten pujottelu on ohjelmassa lauantaina ja miesten pujottelu on luvassa sunnuntaina. Joukkueet valittiin keskiviikon karsintakilpailun perusteella.
\- Harjoitusrinteen jäädytys onnistui erinomaisesti, saimme järjestettyä tasapuolisen karsintakisan. Parhaat pärjäsivät, yllätyksiä ei tullut, päävalmentaja Janne Haarala kertoi tiedotteessa.
Miesten joukkueessa mukana on yksi debytantti maailmancup-tasolla, Juho Handolin. Naisissa debytantteja on peräti neljä, Nella Korpio, Nea Luukko, Roosa Hirvonen ja Julia Toiviainen.
**Naiset**  
Nella Korpio  
Riikka Honkanen  
Nea Luukko  
Janina Mäkinen  
Roosa Hirvonen  
Julia Toiviainen
**Miehet**  
Victor Malmström  
Samu Torsti  
Eemeli Pirinen  
Joonas Räsänen  
Jens Henttinen  
Juho Handolin
Reaktioita Trumpin voittoon: Venäjän duuma taputti, suurin muslimimaa pelkää konfliktia
EU on jo kutsunut Trumpin huipputapaamiseen. 
**Venäjän** presidentti Vladimir Putin on onnitellut Donald Trumpia voitosta ja sanonut toivovansa, että he voivat yhdessä parantaa maittensa suhteita nykyisestä kriittisestä tilasta, kuten Kreml asian muotoili. Putin on varma, että Moskovan ja Washingtonin vuoropuhelu on eduksi molemmille maille ja koko maailmanyhteisölle, onnittelusähkeessä sanottiin.
Venäjä parlamentin alahuone duuma puhkesi suosionosoituksiin kuullessaan Trumpin voitosta.
**EU**-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk ovat kutsuneet Donald Trumpin EU:n ja Yhdysvaltain väliseen huipputapaamiseen heti, kun se hänelle sopii.
EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini puolestaan sanoo, että Yhdysvaltain ja EU:n suhteet ulottuvat syvemmälle kuin mikään yksittäinen vaalitulos.
Läntisen sotilasliiton Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg on vaalitulosta kommentoidessaan korostanut Naton merkitystä Euroopan tavoin myös Yhdysvalloille. Samalla Stoltenberg korosti, että Yhdysvaltain johtajuus on Natolle edelleen tärkeää. Trump kyseenalaisti kampanjassaan Yhdysvaltain turvatakuut Nato-kumppaneilleen. 
**Saksan **ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier arvioi, että Yhdysvaltain ulkopolitiikasta tulee Trumpin valinnan vuoksi arvaamattomampaa ja Yhdysvallat halunnee tehdä päätöksiä aiempaa enemmän omin päin. 
Steinmeier sanoo, ettei hän ryhdy kaunistelemaan tilannetta, vaan myöntää asioiden todennäköisesti vaikeutuvan. Transatlanttisista suhteista ei silti luovuta, sillä ne ovat läntisen maailman perusta, sanoo Steinmeier, joka kampanjan aikana kutsui Trumpia vihan lietsojaksi.
Liittokansleri Angela Merkel korostaa Steinmeierin tavoin Saksan ja Yhdysvaltain ulkopoliittisen kumppaanuuden merkitystä ja tarjosi läheistä yhteistyötä Trumpille. 
**Ranskan** presidentti François Hollande kommentoi, että Trumpin valinta Yhdysvaltain johtoon aloittaa epävarmuuden ajan. Ranskan on oltava aiempaa vahvempi ja Euroopan yhtenäisempi, Hollande sanoo.
Britannian pääministeri Theresa May sanoo, että Yhdysvallat ja Britannia ovat vastakin vahvat ja läheiset kumppanit kauppa- ja turvallisuuskysymyksissä. 
**Ruotsin** pääministeri Stefan Löfven korostaa Ruotsin pitkää yhteistyötä Yhdysvaltain hallitusten kanssa puoluekannasta riippumatta. Ruotsi jatkaa yhteydenpitoa maansa ja Euroopan etujen ja maailman vakauden ja turvallisuuden takaamiseksi, Löfven sanoi.
**Hollannin** ulkoministeri Bert Koenders sanoo maansa antavan Trumpista arvion hänen tekojensa perusteella. 
**Turkin** pääministeri Binali Yıldırım näkee Trumpin voiton uutena lehtenä Yhdysvaltain ja Turkin suhteissa, jos se tarkoittaa Yhdysvalloissa maanpaossa elävän uskonoppineen Muhammed Fethullah Gülenin palauttamista Turkkiin. Turkin hallitus syyttää häntä kesän vallankaappausyrityksestä. 
**Indonesian** muslimineuvoston edustaja pelkää Trumpin voiton lisäävän jännitteitä Yhdysvaltain ja islamilaisen maailman välillä. Trump sanoi kampanjassaan, että muslimeilta pitäisi estää pääsy Yhdysvaltoihin. Trumpin kannanotot ovat negatiivisia ja kyynisiä, sanoi Ulema-neuvoston Din Syamsuddin. Indonesia on väestöltään maailman suurin muslimimaa.
Indonesian presidentti Joko Widodo sanoo, että hänen maansa haluaa pitää etenkin kauppa- ja investointisuhteet hyvinä, eikä uskokaan niiden kärsivän Trumpin valinnasta. 
Iranin presidentti Hassan Rouhani sanoo, ettei Trump voi uhkauksistaan huolimatta repiä länsimaiden ja Iranin ydinssopimusta. Sitä ei solmittu yhden maan tai hallituksen kanssa, joten yksittäinen hallitus ei voi sitä kumotakaan, Rouhani muistuttaa.
**Kiinan **ulkoministeriön edustaja sanoo Kiinan jatkavan yhteistyötä sen ja Yhdysvaltain kahdenvälisten suhteiden parantamiseksi.
**Intian **pääministeri Narendra Modi kiittää Trumpia ystävällisyydestä, jota tämä on osoittanut kampanjansa aikana, ja sanoo odottavansa innokkaasti suhteiden parantamista entisestään.
**Japanin** pääministeri Shinzo Abe sanoo onnittelevansa Trumpia sydämestään ja korostaa, että Japani ja Yhdysvallat ovat vankkumattomat liittolaiset vapauden, demokratian ja ihmisoikeuksien puolustamisessa.
**Israelin** pääministeri Benjamin Netanjahu on onnitellut Trumpia Israelin valtion todellisena ystävänä. Neranjahu sanoo odottavansa innolla yhteistyötä Lähi-idän turvallisuuden, vakauden ja rauhan edistämiseksi.
**Lue henkilökuva: [Hyppy tuntemattomaan – Tällainen on Yhdysvaltain uusi presidentti Donald Trump](http://yle.fi/uutiset/3-9276420)**
Kemin Ruutinsaaren tontin kauppakirja allekirjoitettiin – rakennustyöt aloitetaan välittömästi
Kemin Ruutinsaarelle rakennetaan ensimmäisessä vaiheessa 11 asuntoa.
Ruutinsaaren ensimmäisten kahden rivitalon rakennuslupa on tullut lainvoimaiseksi ja tontin kauppakirja Kemin kaupungin ja Rakennusliike M. Kurtti Oy:n välillä allekirjoitettiin keskiviikkona.
Tontin kauppahinta on 215 000 euroa. Tonttiin kuuluu puolet Ruutinsaaresta ja sille rakennetaan nyt Asunto Oy Ruutinsaaren rakennukset A ja B, yhteensä 11 asuntoa. 
– Rakennustyöt aloitetaan marraskuussa siten, että saareen tehtävän tilapäisen tien rakentaminen alkaa välittömästi. Kuluvana vuonna tehdään tontin vaatimat täyttötyöt sekä perustusten paalutus. Työt jatkuvat alkuvuodesta niin, että uusiin asuntoihin pääsee muuttamaan syyskuussa 2017, kertoo Rakennusliike M. Kurtti Oy:n toimitusjohtaja Mikko Kurtti.
Hanke esiteltiin ensimmäisen kerran Kemin kaupungin hallitukselle toukokuussa 2006 ja muutaman yksityishenkilön tekemien valitusten jälkeen reilun kymmenen vuoden valmistelu on nyt saavuttanut yhden välitavoitteen, todetaan Rakennusliike M. Kurtti Oy:n tiedotteessa. 
Alueelle on kaavoitettu yhteensä 160-180 asuntoa. 
– Kysynnästä riippuen tavoitteena on, että koko alue rakentuisi valmiiksi seuraavan viiden vuoden kuluessa, sanoo Kurtti.
Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen on tyytyväinen hankkeen edistymisestä.
– On hyvin tärkeää, että saamme alueelle uudisrakentamista, Nissinen sanoo.
Hän toivoo, että myös Kaidin mahdollinen tulo Kemiin vauhdittaisi rakentamista.
Taavi-silta makaa joen pohjassa – ei voi siirtää talviteloille
Kokemäenjoen vesi on niin alhaalla, ettei Porin Kirjurinluotoon johtavaa Taavi-siltaa voi siirtää talviteloilleen. Myös venelaiturit jäävät toistaiseksi Etelärantaan.
Kokemäenjoen vesi on niin alhaalla, ettei Porin Kirjurinluotoon johtavaa kävelysiltaa voida siirtää talviteloille. Taavi-silta on kiinni joen pohjassa. Myöskään Etelärannan venelaitureita ei voida siirtää.
– Lisäksi Taavin ja laiturien säilytyspaikka Pihlavanlahdella on jäätymässä, kertoo talonrakennusinsinööri Markku Koppelomäki Porin teknisestä palvelukeskuksesta.
Koppelomäen mukaan laiturit käännetään jokirantaan virran suuntaisesti. Kulku Taavi-sillalla katkaistaan ennen viikonloppua ja silta valmistellaan siirrettäväksi heti, kun olosuhteet muuttuvat.
– Silta ja laiturit pyritään siirtämään normaaliin säilytyspaikkaan, mikäli keliolosuhteet vielä sen sallivat, Koppelomäki sanoo.
Yhdysvaltain kiinnostus arktisiin asioihin todennäköisesti vähenee Trumpin myötä
Yhdysvaltain presidentiksi valitun Donald Trumpin Putin-myönteiset lausunnot antavat olettaa, että Yhdysvaltain ja Venäjän yhteistyö toimii Arktisessa neuvostossa. Suomi perii Arktisen neuvoston puheenjohtajuuden Yhdysvalloilta ensi vuoden toukokuussa.
Lapin yliopiston Arktisen keskuksen johtaja Timo Koivurova arvioi Trumpin vaikutusta "heikkojen signaalien" varassa. Trumpin ulkopoliittinen kokemus on olematon ja ulkopoliittinen linja hämärän peitossa.
– Kun ajatellaan, miten aktiivinen Hillary Clinton ulkoministerinä toimiessaan oli Arktisessa neuvostossa ja kun ilmastonmuutos on yksi keskeisimpiä asioita neuvoston yhteistyössä, niin vaikea on nähdä että neuvoston puitteissa tehtävä yhteistyö tulisi lisääntymään, Koivurova arvioi tuoreeltaan. Trump puhui vaalikampanjassaan Pariisin ilmastosopimuksen kumoamisesta ja siitä, että puheet ilmastonmuutoksesta ovat vain kiinalaisten salajuoni.
Suomi perii neuvoston puheenjohtajuuden toukokuussa 2017 Yhdysvalloilta. Koivurovan mukaan Suomi pienenä ja "pragmaattisena" maana on nyt mitä sopivin johtamaan neuvostoa.
– Suomella on hyvät edellytykset suhtautua mihin tahansa skenaarioon. Mikä tahansa hallinto Yhdysvalloissa on, niin kyllä Suomi siihen sopeutuu.
Koivurova vetää Trumpin Putin-myönteisistä puheista sen johtopäätöksen, että Venäjän ja Yhdysvaltain yhteistyö neuvostossa tulee toimimaan.
– On arktisessa yhteistyössä mahdollisuuksiakin, koska Trump ja Putin näyttävät puhaltavan samaan suuntaan.
Onko se välttämättä hyvä asia ?
– Hyvä kysymys. Varmaankaan Eurooppa ei katsoisi kovin hyvällä sitä, että Yhdysvallat ja Venäjä alkaisivat veljeilemään.
Rovaniemen aukirevittyyn risteykseen tulee kohta liikenneympyrä
Rautatien alikulun asfaltointi siirtyy ensi kesään. Työt jatkuvat taas toukokuussa.
Rovaniemen keskustan tieremontti jää keskeneräiseksi talven ajaksi. Poliisiaseman risteystä ei päästä enää asfaltoimaan sään pakastumisen vuoksi. 
Tavoitteena on nyt tasoittaa työmaa-alue, jotta ajoreittejä pystytään auraaman lumesta talven aikana. Kun kulkureitit aurataan, se voi selventää myös esimerkiksi jalankulkijoille missä heidän jalkakäytävänsä kulkee.
Risteykseen rakennetaan väliaikaisilla aidoilla yksikaistainen liikenneympyrä. Myös kevyenliikenteen väylät erotetaan aidoilla.
Lisäksi tällä hetkellä pilkkopimeään risteykseen tuodaan väliaikainen valaistus talveksi, lupaa kaupungin rakennuspäällikkö Arvo Seppälä. 
Vesiputki "possutetaan"
Poliisiaseman vieressä on yhä auki syvä kuoppa, koska siinä olevaa uutta runkovesiputkea puhdistetaan vielä käyttökuntoon. 
Rakennuspäällikkö Arvo Seppälä kertoo, että uutta runkoverkon pätkää on puhdistettu klooraamalla, mutta se ei ole riittänyt. Niin kauan kuin vesinäytteet eivät ole puhtaita, ei uutta putkea voida liittää runkoverkkoon ja kuoppaa täyttää. 
Seuraavaksi putki niinsanotusti "possutetaan". Se tarkoittaa ammattilaisten possuksi kutsuman tyynyn syöttämistä paineella putkeen, Seppälä kertoo. Sen pitäisi puhdistaa putki.
Joulukuuset saapuvat lappeenrantalaisten iloksi
Lappeenrannan Linnoitus sai tänä aamuna oman joulukuusensa. Huomenna torstaina 17 metriä pitkä kuusi saapuu vesitornin liikenneympyrään.
Lappeenrannan Linnoituksessa pystytettiin keskiviikkoaamuna joulukuusta. Kuusi oli saatu lahjoituksena Lappeenrannan Mattilasta.
Alun perin kuusi oli 20 metriä pitkä, mutta se on lyhennetty 8-metriseksi.
Kaikkiaan Lappeenrannan kaupunki pystyttää näkyville paikoille kahdeksan joulukuusta. Nyt niistä pystyssä on jo seitsemän.
Liikenneympyrään 17-metrinen kuusi
Huomenna torstaina Lappeenrannan kaupunki hakee kahdeksannen kuusensa. Se odottaa vielä paikoillaan Joutsenon Honkalahdessa. Sieltä kuusi tuodaan erikoiskuljetuksena Lappeenrannan vesitornin viereiseen liikenneympyrään. 
Liikenneympyrän joulukuusi on korkeudeltaan 17 metriä. Pystyssä sen pitäisi olla aamupäivällä kello kymmenen aikoihin. 
Joulukuuset kaupunki on saanut lahjoituksena kaupunkilaisilta. Käytännössä ihmiset pääsevät veloituksetta eroon tonteillaan liian pitkiksi kasvaneista puista, jotka he muuten olisivat joutuneet itse kaadattamaan. 
Suorana Ylellä: Presidentti Niinistö ja Naton Stoltenberg tiedotustilaisuudessa Brysselissä
Kello 12 alkanut tilaisuus lähetetään suorana Ylen verkkosivulla. 
Presidentti Sauli Niinistö ja läntisen sotilasliiton pääsihteeri Jens Stoltenberg pitävät keskipäivällä yhteisen tiedotustilaisuuden Naton päämajassa Brysselissä.
[Niinistö on jo onnitellut Donald Trumpia](http://yle.fi/uutiset/3-9281402) Yhdysvaltain presidentinvaalien voitosta, ja aihe voi nousta esiin myös tiedotustilaisuudessa.
[Lue tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9281812), mitä presidentti Niinistö sanoi Brysselissä.
Tältäkö näyttää tulevaisuuden Kuopionlahti? Vertaa arkkitehtien visioita nykytilaan
Tuomaristo on valinnut kuusi ehdotusta jatkoon kilpailussa, jossa etsitään suuntaa Kuopionlahden jättimäiselle uudistamiselle. Täällä voit verrata arkkitehtien ehdotuksia siihen, miltä Kuopionlahti nyt näyttää.
Kuopionlahden arkkitehtikilpailun toisen vaiheen kilpailutyöt on julkistettu. Mukana on kuusi kilpailutyötä, joiden pohjalta arkkitehtitoimistot hiovat valmiit ehdotuksensa.
Alla voit verrata kuvaparien avulla arkkitehtien laatimia havainnekuvia siihen, miltä Kuopionlahdella nyt näyttää. Kannattaa huomata, miten eri tavalla kilpailijat ovat nähneet taidelukio Lumitin ja uuden hotelli- ja kongressikeskuksen osana maisemaa.
1. "Jukebox"
Ehdotuksessa on mukana muun muassa kolmen aukion ja rantapuiston "Biotooppipuisto" paviljonkeineen. Maria Jotunin katu on muutettu puistoksi. Hotelli- ja kongressikeskus on sijoitettu Musiikkikeskuksen eteläpuoliselle tontille ja rakennuksista on lämmin siltayhteys toisiinsa. Musiikkikeskukseen tulisi muun muassa jäävuorimainen kattoinstallaatio sekä väriään muuttava valaistus.
2. "Taikametsä"
Ehdotuksessa korttelit lävistävä rännikuja muodostaa ytimen, joka yhdistää toimintoja ja ohjelmallista sisältöä. Ruutukaavan ja rannan risteyskohtaan muodostuu kaupungin uusi julkisivu uusine asuinrakennuksineen ja siltoineen. Lumitin julkisimmat toiminnot ovat katutason "valolaatikoissa", joista ne näkyvät myös ohikulkijoille.
3. "Cor"
Tuomaristo piti tässä ehdotuksessa kongressikeskuksen ilmeestä järvelle päin. Toisin kuin osassa muita ehdotuksia, kaupunkiin ei tulisi korkeutensa puolesta uusia maamerkkejä. Myös tässä ehdotuksessa on haettu uutta ilmettä Kuopionlahden rantaan: sinne tulisi ympärivuotinen tapahtumakeskus ravintoloineen ja saunoineen.
4. "Vesj"
Tämä on ehdotus, jota tuomaristo luonnehti jopa "brutaalin selkeäksi". Se toisi rantaan suoraviivaista rakentamista ja paljon vaaleita pintamateriaaleja niin Lumitissa, asuinrakennuksissa kuin kongressihotellin torneissakin. Kuopionlahden rantaan on suunniteltu uutta toria, piknik-puistoa ja tapahtuma-allasta.
5. "Kumuko"
Tässä kilpailutyössä ydinalue on aukio, joka sijoittuu kadun ja rännikadun risteykseen. Aukio yhdistää hotellin, musiikkikeskuksen sekä Lumitin avoimen aulan. Hotellin monitoimisalin hohtavasta lasisesta julkisivusta on suunniteltu Kuopiolle maamerkkiä, joka näkyy kauas etelään ja järvelle. Lumitista on visioitu puurakenteista.
6. "Jäkälä"
Ehdotuksessa rännäri Hallikatu on alueen sydän, johon sekä Lumitin, asuinkorttelin että kongressikeskuksen tilat ja palvelut avautuvat. Hotelli- ja kongressikeskuksen iso monitoimisali avautuu etelään Kuopionlahden suuntaan. Kuopionlahden rantaan tulisi aukioiden, puistojen ja venesataman muodostama rantapuistokokonaisuus.
Voittaja ratkeaa toukokuussa 2017
Seuraavaksi arkkitehtitoimistot jatkavat ehdotustensa hiomista tuomariston antamien ohjeiden pohjalta. Kilpailun toisessa vaiheessa tekijät laativat huomattavan tarkat suunnitelmat alueesta sekä laativat muun muassa pienoismallin kaupungista mittakaavassa 1:500.
Toisen vaiheen valmiit ehdotukset tulevat nähtäville huhtikuussa 2017. Silloin kuopiolaiset pääsevät taas äänestämään suosikkiaan. Tuomaristo valitsee voittajan kuuden jatkoon valitun joukosta ja voittaja julkaistaan toukokuussa 2017.
Kuvien lähteet: Kuopion kaupunki.
Poliisi etsii 15-vuotiasta Miroa
Nuori poika poistui asuinpaikastaan keskiviikon vastaisena yönä.
Poliisi kaipaa havaintoja 15-vuotiaasta Miro-pojasta. Hän poistui asuinpaikastaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Etsitty on noin 160-senttinen ja normaalivartaloinen. Hänellä on puolipitkät hiukset. 
Yllään pojalla on musta toppatakki, jossa on kaksi punaista pystyraitaa rinnassa, sekä vaaleanruskeat farkut. Kengät ovat varrelliset adidas-lenkkarit, joissa on punaiset raidat ja valkoiset pohjat.
Havainnot Mirosta voi ilmoittaa Rovaniemen poliisille numeroon 0295 466 250 virka-aikana tai suoraan hätänumeroon 112. 
Infektiolääkäri: Influenssa saapuu Varsinais-Suomeen joulukuussa
Koko maassa tapauksia on THL:n tietojen mukaan yli 100. Viime talvena Varsinais-Suomessa kuoli influenssaan lähes 10 potilasta.
Varsinais-Suomessa on todettu vasta yksi influenssatapaus. Koko maassa tapauksia on THL:n tietojen mukaan jo yli 100. 
Tyksin infektiolääkäri Esa Rintala arvioi, että epidemia saapuu Varsinais-Suomeen joulukuussa. Viime talvena Varsinais-Suomessa kuoli lähes 10 potilasta influenssaan. Epidemian voimakkuutta on vaikea ennustaa. 
Tämän talven virukseen liittyy tyypillisesti iäkkäiden sairastuminen.
– Tämä virus on H3N2-virus, joka on erityyppinen kuin viime talven valtavirus H1N1. Tämän talven virukseen liittyy tyypillisesti iäkkäiden sairastuminen. Siinä mielessä voi olla mahdollista, että tämä voi olla erityisesti vanhusväestön sairaus, kertoo Rintala.
Rintala kertoo, että tavallisesti influenssa valtaa yleensä ensin Pohjois-Suomen ja saapuu sieltä etelään.
Rokotuksen ehtii ottaa yhä
Rokotusinto on ollut Varsinais-Suomessa infektiolääkäri Esa Rintalan mukaan hyvä. 
Jos henkilökunta ei halua rokotusta ottaa, potilaslähityössä tulisi käyttää suu-nenäsuojusta.
 Rintala toivoo, että into jatkuisi, jotta rokotuskattavuus saataisiin hyväksi. Vaikka epidemia alkaisi, rokotuksen voi yhä ottaa.
– Rokotus kannattaa ottaa tämän kuun aikana ja joulukuun aikana viimeistään. Vaikka tapauksia on tällä seudulla jo todettu, se ei sulje pois rokotusta. Rokotus kannattaa kuitenkin ottaa mahdollisimman varhaisessa vaiheessa, kun sitä on tarjolla, neuvoo Rintala.
Rokottamattomat hoitajat käyttävät maskia
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä ovat käynnissä myös hoitohenkilökunnan rokotukset. Rokottamattoman voi tunnistaa maskista.
– Jos henkilökunta ei halua rokotusta ottaa, potilaslähityössä tulisi käyttää suu-nenäsuojusta.  Henkilö voi erittää virusta ja tartuttaa potilaan, vaikka hänellä ei olisi vielä oireita, kertoo infektiolääkäri Esa Rintala.
HJK hankki suomalaispuolustajan Norjasta
Hannu Patronen siirtyy Helsingin Jalkapalloklubiin kahden vuoden sopimuksella.
Helsingin Jalkapalloklubi tiedotti keskiviikkona tehneensä kahden vuoden sopimuksen puolustaja Hannu Patrosen kanssa. Sopimuksessa on yhden vuoden optio jatkosta.
Patronen, 32, siirtyy HJK:hon Norjan pääsarjajoukkue Sogndalista. Päättyneellä kaudella Patronen pelasi Sogndalissa 23 liigaottelua, joissa hän teki yhden maalin.
\- On suuri kunnia päästä pelaamaan Suomen suurimpaan ja menestyksekkäimpään seuraan. Odotan innolla ensi kautta, Patronen sanoi HJK:n [verkkosivujen videolla](http://www.hjk.fi/uutiset/Miehet-3780#.WCLdOuJuFqo.twitter).
Patronen debytoi Veikkausliigassa FC Hongan paidassa kaudella 2006. Ulkomailla hän on pelannut Sogndalin lisäksi ruotsalaisessa Helsingborgs IF:ssä.
Miesten maajoukkueessa Patronen on pelannut kuusi ottelua.
Norjan suurin pankki DNB harkitsee uudestaan osuuttaan Pohjois-Dakotan öljyputken rahoittamisessa
Norjalainen pankki DNB harkitsee uudestaan osuttaan Pohjois-Dakotan öljyputken rahoittamisessa, kertoo Reuters. 
DNB on lausunut, että he katsovat huolella miten tilanne ympäristössä on syntynyt. Pankki aikoo tehdä aloitteen ja käyttää omaa asemaansa hyödyksi, jotta konflikteihin löytyy ratkaisu.
– Jos aloite ei anna haluttua tulosta, DNB harkitsee uudestaan omaa osuuttaan putken rahoittamisessa.
Pohjois-Dakotan öljyputki, Dakota Access Pipeline, on aiheuttanut pahojakin konflikteja Amerikan alkuperäiskansojen ja paikallisten poliisien välille. Öljyputki tuhoaisi alueen vesistöt, koska putki on tarkoitus rakentaa intiaanireservaatin tärkeimmän vesilähteen alapuolelta. Rakennusfirma on myös tarkoituksellia tuhonnut alkuperäiskansan pyhiä paikkoja sekä esi-isien hautoja kaivinkoneillaan.
Viron hallitus kaatuu iltapäivällä  –  demarit ja keskusta kansalaisten suosikkeja uuteen hallitukseen  
Trumpin valinta Yhdysvaltain johtoon asettaa haasteita Viron tulevan hallituksen turvallisuuspolitiikalle. 
Virossa lähes 18 vuotta valtaa pitäneen reformipuolueen pitkä kausi päättyy keskiviikkona iltapäivällä. Parlamentin eli riigikogun kaikki muut puolueet ovat ilmoittaneet tukevansa epäluottamuslausetta pääministeri Taavi Rõivasille, ellei hän eroa itse. Hänelle on annettu aikaa iltapäivään kello 14:ään.
Myös reformin kaksi hallituskumppania – sosiaalidemokraatit ja Isänmaan ja Res Publican liitto – aikovat äänestää Rõivasia vastaan. Ne esittivät hänelle maanantaina yllättävän erovaatimuksen. Rõivas vahvisti tiistai-iltana Viron yleisradioyhtiölle ERR:lle, että sosiaalidemokraattien Jevgeni Ossinovski kertoi puolueensa päätöksestä hänelle tekstiviestillä.
Rõivas on sanonut, ettei lähde virastaan vapaaehtoisesti, vaan haluaa riigikogussa julkisen keskustelun Viron tulevasta politiikasta. Hän sanoo puolustavansa oikeistopolitiikkaa vasemmistokäännettä vastaan.
Kansa: Reformipuolue syrjään
[Yhteiskunnallisten tutkimusten instituutti ](http://www.inst.ee/uudised/uuring-eesti-saab-valitsuse-mida-rahvas-ootab)on ehättänyt kysymään kansalaisten kantaa tulevaan hallituspohjaan. Suosituimmaksi hallituspuolueeksi nousivat sosiaalidemokraatit  45 prosentillaan ja keskusta vain prosenttiyksikköä pienemmällä luvulla.
Kolmannella sijalla on Isänmaan ja Res Publican liitto IRL, jonka kolmannes virolaisista näkisi mielellään edelleen hallituksessa.
Reformipuolueen kansalaiset näyttävät panevan oppositioon mieluummin kuin IRL:n. Seuraavaan hallitukseen reformin haluasi vain 28 prosenttia vastaajista. Taakse jäivät riigikogun viime vaalien tulokkaat eli vapaapuolue ja konservatiivinen kansanpuolue EKRE.
Sosiaalidemokraattien johtaja Ossinovski nimesi aiemmin tällä viikolla pääministerisuosikikseen kekustan tuoreen johtajan Jüri Ratasin, jonka johdolla puolue on pääsemässä kymmenvuotisesta hallitusyhteistyön pannasta.
Progressiivisesta verotuksesta hallituskysymys?
Vaikka puolueet ovat nykyisen hallituksen kaatamisesta yhtä mieltä, uuden muodostaminen ei ole aivan yksinkertaista. Ideologinen kipukynnys lienee vain sosiaalidemokraattien ja oikeistopopulistisen EKRE:n yhteistyön välillä, mutta puolueiden kannoissa on muitakin eroja,  joissa on sovittelemista.
IRL:n johtaja Margus Tsahkna on arvioinut Rõivasin toistamaa huolta Viron vasemmistokäänteestä sanomalla, että IRL:n politiikka on reformipuoluetta oikeistolaisempaa, ja siitä IRL aikoo pitää kiinni vastakin.
Linja tarkoittaa muun muassa sitä, ettei IRL:lle kelpaa progressiivinen verotus, jota keskusta ja sosiaalidemokraatit ajavat nykyisen tasaveron tilalle.
Donald Trumpin voitto Yhdysvaltain presidentinvaaleissa voi  muuttaa Virossa erittäin keskeisen turvallisuuspolitiikan reunaehtoja ja vaikuttaa osaltaan hallitusneuvotteluihin.
Viron puolustus perustuu ennen muuta läntisen puolustusliiton Naton jäsenyydelle. Trump sanoi vaalikampanjassaan, ettei Yhdysvallat hänen johdollaan välttämättä sitoutuisi puolustamaan muita Nato-maita, kuten Baltiaa mahdolliselta Venäjän hyökkäykseltä.
Tiedebarometri 2016 – koulutusleikkaukset eivät saa kansan hyväksyntää
Suomalaiset luottavat tieteeseen ja tutkimukseen sekä uskovat niiden hyödyttävän yhteiskuntaa. Poliitikkojen luottamus sen sijaan on pohjalukemissa uuden Tiedebarometrin mukaan.
Suomalaisten usko tieteeseen ja koulutukseen ei ole horjunut, vaikka poliitikkojen suusta on viime aikoina kuultu tutkijoita ja kaiken maailman dosentteja halveksuvia heittoja. Yli tuhat vastasi Tiedebarometri 2016 -kyselyyn, jonka tuloksena kansalaisten mielestä tutkijoita on poliitikkojen opastajina pikemminkin liian vähän kuin paljon.
Toisaalta poliitikkojenkin piinaa voi ymmärtää sikäli, että oikean asiantuntijan valitseminen eri tavoin orientoituneista osaajista saattaa olla toisinaan vaikeaa esimerkiksi talouskysymyksissä.
Suomalaiset ovat kiinnostuneita luonto- ja ympäristöaiheista, joita seuraa neljä viidestä suomalaisesta. Sitten seuraavat yhteiskunnalliset asiat ja tiede sekä tutkimus, kuten oheisesta kuvasta voi päätellä. 
Aiempiin viiteen tiedebarometriin (2001, 2004, 2007, 2010, 2013)  verrattuna kiinnostus tiedettä kohtaan on kasvussa. Sen sijaan viihde kiinnostaa entistä vähemmän.
Naiset ovat enemmän kiinnostuneita viihteestä ja kulttuurista, miehet barometrin mukaan tieteestä. Koulutustaso ja asuinpaikkakunta vaikuttavat kiinnostuksen kohteisiin. Akateemiset seuraavat tiedettä enemmän ja pienillä paikkakunnilla kiinnostus on usein vähäisempää.
Tieteen tulokset kiinnostavat
Lääketieteen tutkimustulokset kiinnostavat entistä enemmän suomalaisia, toisena tulee tieteen kehitykseen, uusiin tutkimustuloksiin ja keksintöihin yleisesti kohdistuva kiinnostus. 
Ympäristöön ja luontoon liittyviä tutkimustuloksia seuraa myös (68 %) paljon suomalaisia. Kiinnostus ympäristön tilaa koskevaan tutkimustietoon on laajaa, myös verraten tasaista läpi koko väestön. Raportin mukaan ympäristöhuolta ei pidetä enää luontoväen perusteettomana pelotteluna.
Vähiten kiinnostavat avaruustutkimus sekä tutkimuksen ja koulutuksen rahoitus, koulutus‐ ja tiedepolitiikka.
Suomalaisten kiinnostus on kasvanut aiemmista vuosista geenitutkimusta sekä historian- ja kulttuurintutkimusta kohtaan.
Tietoa etsitään netistä
Tiedeuutisten välittäjänä tv, radio ja sanomalehdet koetaan edelleen tärkeiksi, vaikka verkosta yhä useampi hakee tietoa myös tieteestä. Barometrin mukaan internetin merkityksen kasvua lähemmin tarkasteltaessa todetaan sen läpäisseen koko yhteiskunnan.
Harva etsii tietoa aikakauslehdistä tai laajoista tieteellisistä raporteista.
Media myös nostaa tutkijoita esiin eri tavoin. Tiedebarometrin kysymyksissä etsittiin tunnetuinta suomalaista nykytutkijaa. Tähtitietelijä Esko Valtaoja sai eniten mainintoja ennen Jaakko Hämeen-Anttilaa. Molemmat ovat varsin runsaasti julkisuudessa, mutta Valtaoja keräsi 168 mainintaa, Hämeen-Anttila 22 ja Linus Torvalds 21.
Nobel-palkittu A.I. VIrtanen tunnettiin edesmenneistä tieteentekijöistä parhaiten. Myös hönen kehittämäänsä karjanrehua pidettiin suomalaisen tieteen tunnetuimpana saavutuksena. Huomattaviksi nostettiin myös mobiiliteknologiaan liittyvät innovaatiot sekä ksylitoli.
Vahva luottamus perinteisiin instituutioihin
Eniten suomalaiset luottavat eri instituutioista poliisiin. Tiede saa osakseen, sekä instituutiona että nimettyinä organisaatioina, sangen suurta luottamusta.
Kaikki tiedettä ja tutkimusta koskevat arviointikohteet kohoavat luottamuskuvaajan yläosaan. Tiedeorganisaatioista korkeimmalle kipuavat yliopistot ja korkeakoulut saavat lähes yhtä paljon luottamusta kuin puolustusvoimat, joka kipuaa luottamusasteikolla toiseksi.
Tulosta voidaan pitää, muiden tiedettä koskevien luottamusindikaattorien tulokset huomioiden, osoituksena tieteellisen toiminnan laajasta arvostuksesta kansalaisten keskuudessa. Tieteen julkisuuskuva ja yhteiskuntasuhteet ovat tulosten perusteella hyvässä kunnossa, todetaan Tiedebarometrissa.
Luottamus puolueisiin on sen sijana miltei olematonta ja eduskuntaa kohtaankaan ei suurta arvostusta tunneta.
Kyselyssä mukana oleva Nokia on vuodesta 2001 alkaneen, joka kolmas vuosi toteutetun mittauksen aikana menettänyt luottamustaan. Nyt ollaan pohjalukemissa. Tieteen luvut sen sijaan ovat kohonneet.
Tasokasta tiedettä
Suomen tieteen ja tutkimuksen taso nähdään yleisesti hyväksi. Useampi kuin seitsemän kymmenestä (73 %) antaa sille hyvän yleisarvosanan ja vain harva (4 %) huonon.
Tasokkaimmaksi arvostetaan lääketieteen ja teknologian tutkimusta. Suomalaisen tutkimuksen kykyä tuottaa luotettavia tuloksia pidetään hyvänä, mutta epäilyksiä herättää, tutkitaanko aina oikeita asioita.
Tutkimusrahoituksen tasoa pidetään liian alhaisena ja kansalaisille pitäisi kertoa enemmän tieteen saavutuksista.
Usko tutkimuksen kansainväliseen kilpailukykyyn horjuu sitä enemmän, mitä koulutetumpi vastaaja oli kyseessä.
Apua tutkimustuloksista
Tieteen avulla uskotaan löydettävän keinoja sairauksien hoitoon, eliniän pidentämiseen ja energiaratkaisuihin. Myös ilmastomuutoksen hillintään tieteestä arvioitiin tulevan keinoja, vaikka epäilijöitäkin oli vastanneista kolmasosa. 
Heikoimmin tieteen uskottiin ratkovan kriisejä, kuten sotia ja työttömyyttä.
Eniten optimismi on kasvanut arvioitaessa tieteen kykyä tuoda ratkaisuja ympäristö- ja energiaongelmiin. Yhtä mittava nousu barometrituloksissa on ravinnontuotantoa ja nälän poistamista koskevissa arvioissa.
Kansalaismielipide todettiin tieteeseen luottavaksi ja maamme tieteellisen tutkimuksen tasoa arvostavaksi. Moni vastaajista (69 %) oli sitä mieltä, että tieteellisiä tutkimustuloksia hyödynnettiin liian vähän poliittisessa päätöksenteossa.
Tieteen vähättely ei ole vaikuttanut
Kaiken kaikkiaan suomalaisten luottamus tieteeseen ja koulutukseen on kasvanut. Yhä useampi uskoo evoluutioteoriaan, jonka mukaan mukaan ihminen on kehittynyt varhaisemmista eläinlajeista. Silti epäilijöitäkin löytyy, joidenkin mielestä teknologisen kehityksen vauhti on liian nopea.
Tieteen vähättelyä nyky-yhteiskunnassa oli havainnut kolmasosa vastanneista, mutta liki yksimielisesti torjuttiin koulutusleikkaukset liian lyhytnäköisinä.
Suomalaiset luottavat koulutuksen ja tutkimuksen takaavan sen, että pysymme kilpailukykyisinä. Jos näitä vähennetään, pelkona on osaajien lähtö ulkomaille.
_Tiedebarometri 2016 tulokset perustuvat 1056 henkilön antamiin vastauksiin. Aineisto kerättiin kirjallisena kyselynä postitse 31.05.–08.08.2016. Kyselyn kohdejoukkona oli koko maan (pl. Ahvenanmaa) 18–70-vuotias väestö._
Analyysi: Viha ja valhe voittivat Yhdysvaltain presidentinvaaleissa 
Donald Trumpin voitontahto, omaperäisyys ja suuren kannattajajoukon täydellinen kyllästyminen nykyhallintoon veivät liikemiesmiljardöörin Valkoiseen taloon.
Nyt se on tapahtunut. Kiivas vaalikamppailu on päättynyt ja Yhdysvalloilla on uusi presidentti, liikemies Donald Trump.
Kannattajien ja televisiokameroiden eteen astui kotikaupungissaan New Yorkissa sovitteleva, rauhallisesti puhunut Trump.
– Lupaan olla kaikkien amerikkalaisten presidentti, Trump vakuutti.
Jakautuneen kansan yhdistäminen ei kuitenkaan tule olemaan helppoa.
**Osalle kannattajista Trumpin menestys** oli alkuvaiheessa varmasti vain suurta viihdettä. Kannattajat nauttivat, kun Trump pudotti 16 republikaaniehdokasta yhden toisensa jälkeen pois esivaaleista ennenkuulumattomilla kommenteilla ja käytöksellä.
Trumpin puheissa sekoittuivat todelliset ja kuvitellut pelot sekä miehen omat valheet. Kuukausia kestänyt asioiden toisto edisti voittoa: valheesta tuli totta monien äänestäjien mielissä.
Äänestyspäivänä moni oli jopa myöntyväinen uskomaan räikeimmätkin väitteet siitä, että Hillary Clintonin valinta merkitsisi lähestulkoon maan suurimman rikollisen valintaa Valkoiseen taloon jatkamaan poliitikko- ja liikemiesystäviensä suosimista.
Nyt myös Trumpin presidenttiydestä on tullut totta.
**Presidentiksi Trumpia ei nostanut vain miehen oma käytös. **Monien amerikkalaisten valintaa ohjasi myös inho Bill ja Hillarya Clintonia kohtaan. Nämä äänestäjät eivät enää kestäneet ajatusta Clintonien perhedynastian paluusta Valkoiseen taloon.
Presidentti Donald Trump on yksilökeskeisen nyky-Amerikan tuote.
**Trump myös ruokki lähinnä valkoisen äänestäjäkunnan pelkoja** Amerikan ulkopuolelta tulevasta uhasta – ja myös onnistui taktiikassaan. Lähes jokainen elämäänsä tyytymätön tai muiden takia mielestään kärsinyt amerikkalainen löysikin Trumpin puheista itselleen vastauksen.
Trumpin mielestä Yhdysvallat on hyväksikäytetty valtio, jonne ympäröivä paha maailma lähettää rikolliset ja terroristit niin Meksikosta kuin muslimienkin joukosta.
Trumpin puheissa amerikkalaisten työpaikat lähtevät Kiinaan ja kaikkialle, missä harjoitetaan vapaita kauppasuhteita.
**Trumpin valinta on riski siinä mielessä, **että kukaan ei vieläkään tiedä, kuinka presidentti Donald Trump aikoo valtaansa käyttää.
Aloittaako presidentti Trump virkakautensa kokoamalla työryhmän, joka ryhtyy suunnittelemaan  muurin rakentamista  Meksikon vastaiselle rajalle? Vai käynnistääkö Trump Obaman terveydenhuolto-ohjelman alasajon?
Jossain vaiheessa tulee myös lupausten lunastuksen aika. Trump on sanonut luovansa 25 miljoonaa uutta työpaikkaa, palauttaa työpaikat Kiinasta ja avata Yhdysvaltain suljetut hiilikaivokset.
Kukaan ei tiedä, mistä löytyisi riittävä määrä tähän taipuvia asiantuntijoita ja yrityksiä.
**Yhdysvaltain ulkosuhteissa** alkaa uusi ja tuntematon kausi.
Meksikon talous on täysin riippuvainen Yhdysvalloista, ja sen valuutan peson arvo on laskenut aina kun Trumpin kannatus on noussut.
Trumpin Venäjä-suhde laittaa amerikkalaisdiplomaatit koville. Putinin voimankäytön ihannointi on asiantuntijoiden mukaan täydellistä hulluutta.
Yhdysvaltain asevoimissa on merkittävä joukko johtajia, jotka ovat antaneet ymmärtää, etteivät pysty ottamaan vastaan käskyjä presidentti Trumpilta.
Eurooppalaiset Nato-maat taas kaipaavat vastauksia siihen, onko Yhdysvallat enää sen liittolainen.
Presidentti Donald Trump on ennen kaikkea yksilökeskeisen nyky-Amerikan tuote: mies, joka oman taistelutahtonsa ansiosta nousi esiin sopivaan aikaan.
Vasta myöhemmin selviää, haluaako hän todella johtaa Yhdysvaltojen muutosta.
**Lue lisää analyysejä aiheesta:**
**[Analyysi: Trumpin valinta voi antaa Venäjälle vapaat kädet lähinaapurustossa](http://yle.fi/uutiset/3-9281433)**
**[Analyysi: Kiina iloitsee salaa Trumpin jytkystä, mutta ongelmia on luvassa](http://yle.fi/uutiset/3-9281077)**
Varkaat ovat työllistäneet poliisia Lahdessa 
Viimeisen vuorokauden aikana Hämeen poliisi on joutunut selvittämään useita myymälävarkauksia. 
Hämeen poliisi on selvittänyt useita myymälävarkauksia päivän aikana. 
Varkaat murtautuivat puutavaraliikkeeseen Lahdessa Kärpäsen kaupunginosassa keskiviikkona aamuyöllä. Paikkoja oli pengottu ja kaappeja oli avattu kauttaaltaan. Poliisipartio seurasi lumenjälkiä hyppyrimäelle, jossa saatiin näköhavainto kahdesta polkupyöriä taluttavasta miehestä. Miehet pakenivat poliisia. Poliisi jäljitti heidät ja heidän hallustaan löytyi työkaluja, latureita ja muuta omaisuutta. 25-vuotiaat miehet kiinniotettiin ja vietiin Lahden pääpoliisiasemalle varkaudesta epäiltyinä. 
Toinen varkaus sattui tiistaina päivällä Etelä-Lahdessa sijaitsevassa myymälässä. Mies varasti kaksi takkia pukemalla ne päälleen ja ohittamalla kassan maksamatta. Poliisin tullessa paikalle ilmeni, että miehellä oli myös varastetuksi epäillyt kuulokkeet ja kolme pakettia partakoneen teriä. Varastetun omaisuuden arvo oli noin 160 euroa. Mies kiinniotettiin varkaudesta epäiltynä. 
Kolmas tapaus sattui tiistai-iltana Etelä-Lahdessa sijaitsevassa myymälässä. Noin 30-vuotias nainen varasti toistakymmentä tuotetta, kuten vaatteita, parfyymeja, koruja ja kengät. Varastetun omaisuuden arvo oli noin 300 euroa. Nainen oli tehnyt vuoden aikana myös yli kymmenen muuta varkautta. 
Sipilä: Meille on tärkeää suhteiden rakentaminen
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoo yllättyneensä tuloksesta, mutta osanneensa varautua siihen.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan Suomi lähtee mahdollisimman nopeasti rakentamaan suhteita Yhdysvaltain uuteen hallintoon.
– Suomelle on äärimmäisen tärkeää, että sekä kahdenväliset suhteet jatkuvat ja niiden hyvä rakentaminen jatkuu, Sipilä kertoi tiedotustilaisuudessa.
Sipilä kertoo jo ehdottaneensa tulevalla varapresidentille tapaamista. Ehdotus sisältyy Sipilän Mike Pencelle lähettämään onnittelukirjeeseen.
Samalla pääministeri arvioi, ettei uuden presidentin virkaanastuminen muuta Suomen turvallisuuspoliittista asemaa tai Nato-suhdetta. Pitkän linjan muutoksiin Sipilä ei usko. Edes Suomen ja Venäjän suhteisiin ei valinnalla ole merkitystä.
– Oletuksena on, että jatkumo turvallisuuspolitiikassa jatkuu. Itämeren alueella Suomi on turvallisuuden tekijä ja liittoutumattoman maana Ruotsin kanssa me luomme vakautta tälle alueelle omilla toimillamme.
"Muutos on mahdollisuus!
Yhdysvaltain ja Venäjän suhteisiin uusi presidentti taas saattaa avata uusia ovia, esimerkiksi Syyrian tilanteen ratkaisemiseksi.
– Muutos on mahdollisuus. Toivottavasti tätä muutosta käytetään mahdollistamaan iso muutos tuolla Syyriassa, jotta saataisiin pitkään jatkunut tilanne laukeamaan.
Sipilä muistutti myös, että vaalikampanjan aikana saatiin "valitettavan" vähän tietoa tulevista linjauksista ja isoihin kysymyksiin.
– Näihin kysymyksiin varmaan saadaan ainakin tammikuussa, kun linjapuheita pidetään. En usko, että pitkä iso linja muuttuu. 
Pääministerin mukaan vaalin tulos yllätti hänet, mutta hän oli osannut varautua siihen.
– Aika pielessä gallupit olivat myös brexitin tuloksesta, joten ajattelin, että tässä voisi olla samanlainen tulos.
Sipilän arvion mukaan Trumpilla on enemmän vapauksia kuin perinteisesti puolueisiin sitoutuneilla henkilöllä.
– Luulen, että hän pystyy valinnoillaan tekemään yllättäviä ratkaisuja, jotka yhdistävät kansakuntaa. 
Presidentti Niinistö onnitteli Trumpia
Presidentti Niinistö toivottaa Trumpille onnea ja myös viisautta vaativassa tehtävässään.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on onnitellut Yhdysvaltain uutta presidenttiä, republikaanien Donald Trumpia. Niinistön lausunto on julkaisu [presidentinkanslian sivuilla.](http://www.presidentti.fi/public/default.aspx?contentid=354057&nodeid=44809&contentlan=1&culture=fi-FI)
Niinistö muistuttaa lausunnossaan, että Yhdysvaltain presidentillä on maailmanpolitiikassa ainutlaatuinen asema ja vastuu, ja että Trumpilla on merkittävä vaikutus siihen, miltä maailma hänen kautensa päättyessä näyttää.
Suomen ja Yhdysvaltain suhteet ovat ehkä likeisemmät kuin koskaan, tästä on hyvä jatkaa, Niinistö kommentoi.
– Toivotan Donald Trumpille onnea ja viisautta vaativassa, koko maailmalle merkittävässä tehtävässä Yhdysvaltain presidenttinä, tasavallan presidentti Sauli Niinistö kirjoittaa lausunnossaan.
Pekka Haavisto: Trumpin valinta tietää takapakkia ihmisoikeuksille
Vihreiden kansanedustaja Pekka Haavisto on iloinen siitä, että edes Yhdysvalloissa presidentti ei voi yksin muuttaa kaikkea.
Pekka Haavisto (vihr.) seurasi vaalien loppusuoraa Keski-Afrikan tasavallassa. Hän aavisti, mitä tuleman pitää, sillä gallupit eivät tavoita kovin hyvin syviä virtoja.
– Kyselyissä ihmiset eivät kerro äärimmäisiä ajatuksiaan. Sanoin täällä oleville amerikkalaisille kollegoilleni, että minusta näyttää siltä, että Trumpilla on vahva kannatus. He kiistivät asian.
Ylen haastattelema Haavisto näkee Yhdysvaltojen lähitulevaisuuden synkkenevänä. Muutos vaikuttaa koko maailman poliittiseen ilmastoon.
– Ajattelen, että menossa on kansainvälisten suhteiden luova tuho. Protektionismi voittaa alaa, Meksikon rajalle nousee muuri ja Eurooppa-suhteet ovat uudessa vaiheessa. Paljon muuttuu, mutta kaikki ei muutu. 
Haavisto tuumii, että Trumpin puheissa on mukana paljon pelkkää puhetta, asioita, joita ei ole tarkoituskaan todellisuudessa ajaa.
– Joskus populistiset kampanjat ovat vain kampanjoita. Paljon tässä on silti arvaamattomuutta. 
"Pelkään, että likasankokampanjointi kopioidaan Eurooppaan"
Ihmisoikeuksiin Trumpin kampanja on jo vaikuttanut, arvioi Haavisto. Hänen mielestään kampanja on ollut masentava erityisesti mustille, latinoille ja Yhdysvaltoihin muualta muuttaneille.
– Tähän asti on ajateltu, että kaikillla sinne tulleilla ja siellä olevilla on yhtäläinen ihmisarvo ja että Yhdysvallat on puolustanut ihmisoikeuksia maailmalla. Tämä on takapakkia siihen. Yhdysvallat tulee edustamaan toisenlaisia asioita maailmanpolitiikassa.
Ihmisoikeuksien ohella suuri huolenaihe on ympäristö. Trump on muun muassa väläytellyt Pariisin ilmastosopimuksesta irrottautumista ja Alaskan öljynporauksia. Presidentti ei näistä yksin päätä, toteaa Haavisto.
– Trump ei varmasti tule asettamaan esteitä ympäristönäkökulmasta, mutta eteen voi tulla muita pidäkkeitä: kansainvälisiä sopimuksia ja kannattavuusasioita. Sen lisäksi yhtiöt ovat nykyisin paljon entistä tarkempia maineestaan myös ympäristöasioissa.
Ihan kaikki ei siis muutu, ei ainakaan yhdessä yössä, uskoo Haavisto.
– Ei presidentti voi muuttaa kaikkea, siellä on tasapainottavia tekijöitä. Sekä senaatilla että kongressilla on vahva merkitys. Presidentin kausi on neljä vuotta, joten ei siinä edes ehdi kaikkea.
Haavisto toivoo, että täällä ei oteta mallia Trumpin kampanjasta, vaikka sen menestys voisi houkutella.
– Yhdysvalloista usein kopioidaan Eurooppaan menestyneimmät kampanjat suoraan. Pelkään, että tämän likasankokampanjan, ihmisiä halveeraavan kampanjan mallin ottaa täällä joku omakseen.
Trump: Amerikkalaisten on aika yhdistyä yhdeksi kansaksi
Republikaanien ehdokas Donald Trump piti voitonpuheensa New Yorkissa. Hän sanoi, että ulkopolitiikassa Yhdysvallat hakee kumppaneita eikä konflikteja.
Yhdysvaltojen presidentinvaalit voittanut liikemies, republikaanien ehdokas Donald Trump vannoi voitonpuheessaan olevansa koko kansan presidentti.
Trump kertoi puheensa alussa, että demokraattien ehdokas Hillary Clinton soitti hänelle ja onnitteli häntä vaalivoiton johdosta. Trump kertoi onnitelleensa Clintonia kovasta kisasta.
Trump sanoi, että nyt amerikkalaisten on aika sitoa jakaantumisen haavat ja yhdistyä yhdeksi kansaksi. Trump kuvaili kampanjaansa kansanliikkeeksi.
Talouteen potkua ja kumppaneita ulkomailta
Tuleva presidentti kertoi, että hän haluaa käyttää liike-elämän kokemustaan auttaakseen Yhdysvaltoja. 
Hän lupasi, että hänen hallintonsa korjaa köyhien kaupunginosien ongelmat sekä uudelleenrakentaa valtatiet ja infrastruktuurin.
Trumpin mukaan hänellä on suuri taloussuunnitelma, jonka avulla Yhdysvaltojen talouskasvu kaksinkertaistetaan. 
Kansainväliselle yhteisölle Trump sanoi, että Yhdysvallat tulee hänen johdollaan suhtautumaan reilusti kaikkiin valtioihin. 
Trumpin mukaan Yhdysvallat tulee hakemaan kumppaneita eikä konflikteja.
Trump lupaa tehdä hyvää työtä
Trumpin mukaan hänen hallintonsa aikoo lopultakin pitää huolta sotaveteraaneista. Trump lupasi, että hän ei tule pettämään kansaa. Hän sanoi, että hänen hallintonsa tulee tekemään hyvää työtä.
Ennen Trumpia puhunut republikaanien varapresidenttiehdokas Mike Pence sanoi, että kyseessä on historiallinen ilta. Hänen mukaansa Yhdysvaltojen kansa on puhunut.
Vaaleissa valittiin Yhdysvaltain 45. presidentti.
Trumpin voitto kuin toinen Brexit markkinoille – "Kaaos voi jatkua viikkoja"
Markkinoilla pelätään, että Trumpin voitto saa aikaan maailmanlaajuisen taloudellisen ja poliittisen sekasorron. Kurssireaktiot ovat kuitenkin olleet odotettua hillitympiä.
Republikaaniehdokas Donald Trumpin valinta Yhdysvaltain presidentiksi vavisuttaa markkinoita.
Trumpin voitosta näytti tulevan toinen Brexit, sijoittajien tulevaisuuden näkymiä hämmentävä tekijä, joka toteutui ennusteista huolimatta.
Markkinoilla pelätään Trumpin voitto saa aikaan maailmanlaajuisen taloudellisen ja poliittisen sekasorron. Demokraattien Hillary Clintonin voittoa pidettiin todennäköisempänä ja hänen politiikkaansa ennustettavampana.
"USA:ssa jopa 10 prosentin sukellus tulossa"
Trumpin voitto voi saada Yhdysvaltain osakemarkkinat jopa 10 prosentin laskuun, arvioi amerikkalaisen BMO-pankin johtaja Jack Ablin. Vaikutus olisi hänen mukaansa suurin ulkomailla, erityisesti kehittyvillä markkinoilla.
Markkinakaaos voisi myös estää Yhdysvaltain keskuspankin odotetun koronnoston joulukuussa ja pakottaa muutkin keskuspankit pitämään korot alhaalla.
Kurssireaktiot olivat puolenpäivän aikaan kuitenkin odotettua hillitympiä. Yhdysvaltain pörssin kehitystä ennakoivat S&P- ja Nasdaq-futuurit ovat noin kaksi prosenttia miinuksella, kun ne aamulla ennakoivat noin viiden prosentin laskua.
Yhdysvaltain dollari ja raakaöljyn hinta olivat keskiviikkona aamulla laskussa. Vaalikampanjan aikana Trumpin puheiden kohteeksi erityisetsi joutuneen Meksikon peso oli aamulla yli 13 prosentin miinuksella, mutta keskiviikkona päivällä lasku oli hieman loivempaa.
Aasiassa pörssit sukelsivat keskiviikon kaupassa. Japanin Nikkei-indeksi päätyi 5,4 prosentin laskuun.
Euroopassa pörssireaktiot olivat odotetumpia hillitympiä. Aamulla arvioitiin noin neljän prosentin laskua, mutta puolenpäivän aikaan Lontoon pörssin FTSE 100 -indeksi oli jo plussalla.
"Voi jatkua viikkojen ajan"
Vaikea markkinatilanne voi jatkua viikkoja, arvioi uutistoimisto Reutersin haastattelema ammattisijoittaja.
Perinteiset turvasatamat kuten valtion oblibaatiot, Japanin jeni ja kullan hinta olivat keskiviikkona aamulla nousussa.
Kehittyvien maiden markkinoita kuvaava MSCI Emerging Markets -indeksi oli 2,9 prosenttia miinuksella, mikä on suurin päiväkohtainen pudotus sitten Britannian kesäkuisen EU-eroäänestyksen Brexitin aiheuttaman shokin.
Monet ammattisijoittajat vertasivatkin Trumpin voittoa Brexitiin, jonka jälkeen punnan kurssi laski yli 11 prosenttia ja maailmanmarkkinoita kuvaava MSCI World -indeksi laski lähes viisi prosenttia yhden päivän aikana, kun ennustamaton shokkitulos yllätti markkinat.
Pitkäaikaista epävarmuutta
Brexit aiheutti yhden huonon päivän, mutta nyt tilanne on erilainen, sanoo markkinastrategi Donald Selkin National Securities -pankista.
– Trumpin suunnittelemat veronalennukset voisivat kasvattaa budjetin alijäämää merkittävästi ja pakotteet voisivat häiritä maailmankauppaa. Se voisi aiheuttaa taantuman.
Vaikka osakemarkkinat toipuisivat, epävarmuus markkinoilla jatkuisi, kun sijoittajat arvailevat, toteutuvatko Donald Trumpin aggressiivisen kampanjan aikana annetut lupaukset, Selkin arvioi.
Sipilä USA:n vaalituloksesta: "Gallupeilla taitaa olla enemmän viihdearvo nykyään"
Sipilän mielestä Yhdysvaltain presidentinvaalikampanja oli "likaisin kautta aikojen".
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) pitää yllättävänä Donald Trumpin nousua Yhdysvaltain presidentinvaalien voittajaksi.
– Tämä menee nyt vastoin gallupodotuksia, niin kuin meni brexitkin. Kyllä gallupeilla taitaa olla enemmän viihdearvo nykyään, Sipilä kommentoi Ylelle hieman ennen vaalituloksen lopullista ratkeamista.
Sipilä ei osaa arvioida, minkälaisen johtajan Yhdysvallat Trumpista saa.
– Tuossa vaalikampanjassa aika vähän puhuttiin politiikan sisällöistä. Varmasti sitten, kun virkakausi alkaa, ehkä jo vähän ennekin, saadaan enemmän linjapuheita politiikan linjoista ja asiasisällöistä, Sipilä pohtii.
Sipilän mielestä Yhdysvaltain presdentinvaalikampanja oli "likaisin kautta aikojen".
– Täyty vaan toivoa, että tämä tyyli ei rantaudu Suomeen.
Sipilän mukaan vaalitulos kertoo amerikkalaisten muutoksen kaipuusta sekä globalisaation aiheuttamasta epävarmuudesta.
Vaikutukset Euroopalle ja Suomelle tarkentuvat linjapuheissa
Sipilä arvelee, että vaalituloksen vaikutukset Euroopan turvallisuudelle ja Suomelle tarkentuvat ensimmäisten linjapuheiden yhteydessä.
– Mitä nämä lyhyet viestit, mitä kampanjan aikana tuli,  sitten käytännössä tarkoittavat?
Sipilän mielestä erityisesti Nato-maat kaipaavat selkeää viestiä siitä, millä tasolla USA:n läsnäolo Euroopassa jatkuu.
– Nämä ovat sellaisia viestejä, joihin varmasti Nato-maat ja kumppanimaat odottavat täsmennyksiä.
Hyppy tuntemattomaan – Tällainen on Yhdysvaltain uusi presidentti Donald Trump
Maailma odottaa henkeä pidätellen, aikooko presidentti Trump todella toteuttaa sen mitä ehdokkaana uhosi. Euroopan ja Suomen kannalta tilanne voi olla erittäin vaarallinen, kirjoittaa Ylen toimittaja Esko Varho.
Se, minkä piti olla mahdotonta, on tapahtunut. Yhdysvaltain presidentiksi on ensimmäisen kerran valittu henkilö, jolla ei ole minkäänlaista kokemusta julkisen viran hoitamisesta.
Donald Trumpin valinta Yhdysvaltain presidentiksi on ennen kaikkea hyppy tuntemattomaan. Monet Trumpin linjaukset ovat rajuja, jopa vallankumouksellisia.
Yhdysvaltain vanhin presidentti
Donald J. Trump syntyi New Yorkin Queensissä vuonna 1946. Hänestä tulee tammikuussa Yhdysvaltain historian vanhin presidentti ensimmäisen kauden virkaanastujaispäivänä.
[Trump syntyi yhteen Yhdysvaltain rikkaimmista perheistä](http://yle.fi/uutiset/3-9272604). Hänen isänsä Fred Trump loi valtavan omaisuuden rakentamalla valtion tukemia asuntoja Brooklyniin.
Nuoremmalle Trumpille Brooklyn oli liian syrjäinen, ja hän alkoi jo 1970-luvulla rakentaa hotellia Manhattanin parhaalle paikalle. Alusta asti Trumpin bisnesstrategiaan on kuulunut olennaisena pyrkimys rakentaa itsestään brändiä, ja Trumpin paras tuote onkin hän itse.
Vaikka Trump ei ole koskaan hoitanut vaaleilla valittua virkaa, hän on leikitellyt presidenttiehdokkuudellaan vuosikymmeniä. Ensimmäisen kerran hän kertoi julkisesti harkitsevansa presidentiksi pyrkimistä jo 1980-luvulla.
Kun Trumpin hyvin tunteneita henkilöitä ja hänestä elämäkertoja kirjoittaneita henkilöitä on haastateltu, esiin nousee yleensä kaksi asiaa: Trump on tavattoman taitava manipuloimaan ihmisiä, eikä hän koskaan myönnä hävinneensä.
Omien sanojensakin mukaan arvaamattomuus on osa hänen strategiaansa. Näin olle ei ole ihme, että maailma odottaa nyt henkeä pidätellen, miten Trump aikoo todella käyttää valtaansa. 
Radikaalisti uudenlaista ulkopolitiikkaa?
Erityisesti muuta maailmaa huolestuttavat Trumpin lausunnot ulkopolitiikasta.
Yhdysvaltain ulkopolitiikassa suuret käänteet ovat historiallisesti olleet harvinaisia. Pitkä linja on suhteellisen vakaa, ja kahden pääpuolueen erot eivät ole kovin suuria. George W. Bushin kausi on jatkumossa selvä poikkeus, mutta Bushinkin ulkopolitiikka muuttui tunnetun voimaperäiseksi vasta syyskuun 2001 terroritekojen jälkeen. Alun perin hän oli perinteisemmillä linjoilla.
Trump edustaa nyt radikaalisti uudenlaista ulkopolitiikkaa.
Liittolaiset maksumiehiksi
Trump esittelee ulkopoliittisia teesejään vaalikirjassaan _Crippled America_. Hänen ulkopolitiikkansa peruslogiikka on selkeä: Yhdysvaltain on oltava maailmaa johtava maa, ja tämä saavutetaan varmistamalla Yhdysvaltain täysin ylivoimainen sotavoima muuhun maailmaan nähden.
Tämä ei sinänsä ole radikaalia. Uutta on se, kenen pitäisi maksaa amerikkalaisen sotamahdin kustannukset.
Trumpin mielestä Yhdysvaltain liittolaisten on maksettava siitä, että Yhdysvaltain asevoimat suojelee heitä. Trump mainitsee nimeltä Saudi-Arabian, Saksan, Etelä-Korean ja Japanin esimerkkeinä maista, joiden pitäisi maksaa “suojelurahaa”.
Hän pitää myös puolustusliitto Natoa vanhentuneena. Hän on sanonut, ettei välttämättä puolustaisi Natoon kuuluvia Baltian maita Venäjän uhkaa vastaan.
Trump myös tuki Britannian EU-eroa kutsuen Euroopan unionia ”katastrofiksi”.
Outo Venäjä-suhde
Erityisen huolestuttavaa Suomen kannalta on Trumpin vähintäänkin erikoinen Venäjä-suhde.
Trump on lukuisissa yhteyksissä sanonut lähinnä ihailevansa vahvana johtajana pitämäänsä Vladimir Putinia. Kampanjansa aikana Trump kehotti julkisesti venäläisiä hakkereita etsimään Clintonin kadonneita tai tuhottuja sähköposteja.
Yhdysvaltain turvallisuusviranomaiset ovat syyttäneet venäläisiä sekä demokraattipuolueen puoluetoimistoon että Clintonin kampanjapäällikön sähköposteihin tehdystä tietomurrosta.
Venäjän media on hehkuttanut Trumpia estoitta, sen sijaan Clintonia se pitää lähes sotahulluna Venäjä-vihaajana. Kumma kyllä, Trump ei itse puhu vaalikirjansa ulkopolitiikkaa käsittelevässä osuudessa sanaakaan Venäjästä, vaikka kaikki muut tahot liittolaisista vihollisiin saavat kirjassa Trumpilta täyslaidallisen.
Parempia sopimuksia voimalla
Trump on korostanut jatkuvasti sopimuksentekotaitojaan: niissä on voitettava aina. Uuden presidentin mielestä Yhdysvallat on tehnyt aikaisemmin huonoja kansainvälisiä sopimuksia, jotka nyt pitää neuvotella uudestaan.
Trumpin mielestä neuvotteluissa vahvemmassa asemassa on aina se, jolla on vähemmän hävittävää. Hän nostaa usein esiin esimerkkinä Obaman hallinnon Iranin ydinohjelmasta tekemän sopimuksen, jota hän pitää katastrofaalisena. Trumpin mielestä huono sopimus on seurausta siitä, että iranilaiset tiesivät Obaman haluavan sopimuksen hinnalla millä hyvänsä omalla presidenttikaudellaan, eivätkä siksi tinkineet mistään.
Trump käyttää toisena esimerkkinä Persianlahden sotaa ja Irakin entisen presidentin Saddam Husseinin tekemää Kuwaitin miehitystä. Trumpin mielestä Yhdysvaltain olisi pitänyt kysyä kuwaitilaisilta: mitä olette valmiita maksamaan maanne vapauttamisesta?
Kiina ja Meksiko, varokaa!
Trumpin johdonmukaisin talouslinjaus on vapaakauppasopimusten vastustaminen. Hän syyttää erityisesti Meksikoa ja Kiinaan epäreilusta kaupasta. Trumpin mielestä kiinalaiset tarvitsevat Yhdysvaltoja enemmän kuin Yhdysvallat Kiinaa, joten Yhdysvalloilla on parempi neuvotteluasema.
Siksi hän vakuuttaa voivansa pakottaa Kiinan Yhdysvaltain kannalta parempiin sopimuksiin.
Todellisuudessa Trumpilla on melko vähän konkreettisia ehdotuksia siitä, mitä hän Kiinan suhteen haluaisi tehdä. Trump on liikemiehenä hyödyntänyt kiinalaisen teollisuuden edullisia hintoja monin tavoin, joten jää nähtäväksi, kuinka tosissaan hän Kiinan suhteen on.
Trump on myös moneen kertaan haukkunut Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimusta NAFTAA. Hän on uhannut purkaa koko sopimuksen, jos ei saa Kanadalta ja Meksikolta riittäviä myönnytyksiä.
Ilmastonmuutoksen kieltäjä
Trumpin energiapolitiikkaa kauhistuttaa erityisesti ilmastonmuutoksesta huolissaan olevia. Trump on lukuisia kertoja kutsunut ilmastonmuutosta huijaukseksi.
Hän on tehnyt selväksi, että hän haluaa lisätä voimakkaasti Yhdysvaltain öljyn ja maakaasun tuotantoa. Trump on myös luvannut pelastaa kuihtuvan hiilikaivosteollisuuden.
Vaalikirjassaan hän toteaa, ettei pidä uusiutuvia energiamuotoja taloudellisina.
Eroaako presidentti Trump populisti Trumpista?
Monet asiantuntijat uskovat, että presidentti Trump on hyvin erilainen kuin kampanjoiva poliitikko Trump. Jotkut uskovat hänen lopulta turvautuvan republikaanien johtaviin asiantuntijoihin ja noudattavan varsin perinteistä ulkopolitiikkaa.
Trump on kuitenkin ollut keskeisissä ulkopoliittisissa lausunnoissaan ja kirjoituksissaan varsin johdonmukainen. Hän on esimerkiksi jo 1980-luvun lopulta alkaen puhunut siitä, että liittolaisten on maksettava amerikkalaisten suojelusta.
Voi olla paha virhearvio kuvitella, ettei Trump ole tosissaan.
Siirtolaispolitiikka ja se kuuluisa Meksikon muuri
Trumpin tärkein sisäpoliittinen ohjelma liittyy siirtolaisiin. Hän on uhannut karkottaa yli 10 miljoonaa laitonta siirtolaista ja rakentaa muurin Meksikon rajalle.
Siirtolaisohjelmassa hänen ideansa on, että karkotetuilla paperittomilla olisi mahdollisuus hakea virallisesti takaisin Yhdysvaltoihin, ja parhaat hyväksyttäisiin. Käytännössä miljoonien ihmisten karkottaminen voi olla mahdotonta sekä poliittisesti että myös käytännössä.
Lähes yhtä utopistisia ovat Trumpin kuuluisat suunnitelmat muurista Meksikon vastaiselle rajalle. 
Kun Trump lupasi muurin, hän sanoi myös aikovansa pistää Meksikon maksamaan sen. Koska muuri maksaisi miljardeja, Meksiko on luonnollisesti ilmoittanut, ettei sillä ole aikomustakaan osallistua kustannuksiin.
Muurin maksattaminen muilla on itse asiassa johdonmukainen osa Trumpin ulkopoliitiikkaa, samaa linjaa kuin amerikkalaisten läsnäolon maksattaminen liittolaisilla. Kokonaan eri asia on se, kuinka realistista politiikkaa se todellisuudessa on.
Mitä Trump todellisuudessa voi tehdä?
Mitä Yhdysvaltain seuraava presidentti Donald J. Trump sitten todellisuudessa voi tehdä?
Sisäpoliittisesti paljon riippuu siitä, mitä demokraatit tekevät. Jos he lähtevät samanlaiselle linjalle kuin republikaanit presidentti Obaman kaudella, eli pyrkivät kaikin keinoin estämään Trumpin kaikki hankkeet, presidentti voi lopulta olla aika voimaton. Toki Trump silloin todennäköisesti pyrkisi lietsomaan kansaa demokraatteja vastaan, ja kamppailusta voi tulla ennennäkemättömän rumaa.
Ulkopolitiikassa sen sijaan Yhdysvaltain presidentillä on laajat valtaoikeudet.
Jos presidentti Trump aikoo toteuttaa edes puolia siitä, mitä kandidaatti Trump lupasi, voi maailmanpolitiikka olla äkkiä sekaisin.
Erityisesti Euroopan ja Suomen kannalta tilanne voi olla erittäin vaarallinen. Euroopan turvallisuuspolitiikan ydin on vuosikymmeniä ollut se, että Yhdysvallat takaa pienten ja heikkojenkin Nato-maiden kuten Baltian maiden turvallisuuden. Myös Suomen kaltaiset Natoon kuulumattomat maat ovat rakentaneet turvallisuuspolitiikkansa tämän perusajatuksen varaan.
Jos Yhdysvallat alkaa vetäytyä Euroopasta, tilanne voi olla arvaamaton.
Kylmä tosiasia on joka tapauksessa se, että Yhdysvaltain seuraava presidentti on Donald J. Trump.
**Lue lisää: [Betonilähiöstä Valkoiseen taloon – Melania Trumpin tuhkimotarina](http://yle.fi/uutiset/3-9281384)**
Donald Trump puhui kannattajilleen
Kilvan hävinneen demokraattien Hillary Clintonin kerrotaan soittaneen onnittelupuhelun Trumpille.
Yhdysvaltain presidentiksi noussut republikaanipuolueen Donald Trump on puhunut kannattajajoukoilleen New Yorkissa.
Kilvan hävinnyt demokraattien Hillary Clinton kerrotaan soittaneen onnittelupuhelun Trumpille. Clinton ei aio puhua kannattajilleen tämän yön aikana.
Alkaako joukkopako Kanadaan? Ainakin Kanadan maahanmuuttoviraston sivut kaatuivat
Yhdysvaltalaiset ovat tehneet verkossa poikkeuksellisen paljon hakuja sanoilla "Miten muuttaa Kanadaan".
Kanadan maahanmuuttoviraston sivut kaatuivat, kun Trumpin nousu presidentiksi oli varmistumassa Yhdysvalloissa myöhään tiistai-iltana paikallista aikaa.
Kun yö oli kääntymässä keskiviikon puolelle, oli verkkosivusto osoitteessa [http://www.cic.gc.ca/](http://www.cic.gc.ca/) edelleen kaatunut.
Sivustolla on tapahtunut sama ilmiö aikaisemminkin, kun Trumpin voittokulku vaalikampanjan aikana vahvistui. 
Monet yhdysvaltalaiset ovatkin uhonneet sosiaalisessa mediassa muuttavansa Kanadaan, tosin moni on esittänyt asian ainakin aikaisemmin lähinnä huulenheittona. Voit lukea Ylen jutun [Kanadan suosiosta tästä linkistä](http://yle.fi/uutiset/3-9249065).
Lisäksi Google-haut esimerkiksi sanoilla "How to move to Canada" ovat nousussa. Tämä näkyy Google Trends -sivustolla, joka näyttää eri sanahakujen suosion.
Sanahaku oli Yhdysvalloissa selvässä nousussa tiistai-iltana, mutta keskiyöllä haun suosio hieman laski.
Myös esimerkiksi viime keväänä Googlen mukaan haku "How can I move to Canada" moninkertaistui, kun Trumpin ehdokkuus republikaanipuolueen presidenttiehdokkaaksi hyväksyttiin useassa osavaltiossa.
Yhtenä syynä Kanadan suosioon pidetään maan pääministeriä Justin Trudeauta. Voit lukea jutun Trudeaun nuoruuden seikkailuista muun muassa [Suomessa tästä jutusta](http://yle.fi/uutiset/3-8889476).
Venäläiset oppilaat pelastavat Sallan lukion
Lapin itärajalla Sallan lukion houkuttelee oppilaita myös Venäjältä. Viime vuosien aikana suomenkielisen ylioppilastutkinnon Sallan rajalukiossa on suorittanut kymmenkunta venäläistä opiskelijaa. Osaltaan he turvaavat lukion säilymisen paikkakunnalla.
Sallan lukiota käy oppilaita myös naapurista Venäjältä. Tällä hetkellä heitä on toista kymmentä.  He ovat kotoisin Murmanskin alueelta, Petroskoista ja aina kaukaa Pietarista saakka. 
Naapurimaan oppilaat asuvat kunnan järjestämissä asunnoissa. He asuvat Sallassa pitkiä aikoja ja käyvät kotona Venäjällä kun koulusta on lomaa. 
Venäläiset ovat opiskelleet suomen alkeet kotimaassaan. Sallan lukioon päästäkseen he ovat läpäisseet haastattelun johon kuuluu muun muassa suomen kielen koe.  
Murmanskista kotoisin oleva abiturientti Lisa Boiko aloitti Sallan lukiossa kaksi vuotta sitten. Alku vaati ahkeraa ponnistelua suomen oppimiseksi.
– Ei se ollut helppoa, ensiksi en ymmärtänyt mitään mitä tapahtui oppitunnilla.
Vähä vähältä Lisan suomen ymmärrys alkoi sujua paremmin ja paremmin umpisuomenkielisessä luokassa.  
– Nyt minä ymmärrän ihan kaiken mitä tapahtuu oppitunnilla ja ymmärrän mitä opettaja sanoo, mitä luokkakaverit sanovat ja se on ihanaa. 
Luokan monikielisyys parantaa oppimista
Yllätys, yllätys suomenkieliset oppilaat eivät opiskele venäjää Sallan lukiossa. Kiinnostuneita ei ole ollut tarpeeksi paljon, jotta venäjän ryhmä olisi voitu perustaa. 
Tunneilla avuksi otetaan välillä englanti, jos venäläiset eivät ymmärrä tiettyjä suomen sanoja, sanoo sallalainen lukiolainen Aino Korkeasalo.
– Fysiikka, matikka ja kemia. Niissä aineissa joskus joutuu englanniksi vähän puhumaan, koska osa sanoista on semmoisia, että ne (venäjänkieliset oppilaat) eivät niitä ole opiskelleet. 
Sallan lukion kokemusten mukaan monikielisyys hyödyttää oppimista sanoo rehtori Leena Hautajärvi. 
– Veikkaan, että opettajien opetuspedagoginen taito on kehittynyt tämän myötä eli on joutunut alussa useamman kerran selittämään jotakin asiaa ja se on hyödyttänyt sitten kaikkia osapuolia, kaikkia opiskelijoita.
Pieni venäläisten oppilaiden joukko turvaa osaltaan lukion säilyttämistä Sallassa. Kunnan asukasluku on enää kolme ja puoli tuhatta. 1960-luvulla väkimäärä oli yli kymmenen tuhatta ja kyläkouluja neljäkymmentä. Nyt on vain yksi ainoa koulu eli kirkonkylän koulukeskus. Sen katon alla ovat kaikki ekaluokkalaisista abiturientteihin. 
Valkolakin jälkeen suomenkieliseen tiedekuntaan 
Sallassa on saanut valkolakin kymmenkunta Venäjältä olevaa lukiolaista. Heistä moni on jatkanut yliopistoon Suomessa. 
Abiturientti Lisa Boiko kehuu suomalaisen koulujärjestelmän ainevalintojen vapautta verrattuna kotimaansa systeemiin. Vapaus ja halu oppia suomea ja myös englantia olivat tärkeimmät syyt tulla suomalaiseen lukioon.
Lisalla on ylioppilaskirjoitukset ensi keväänä. Tavoitteena ovat biokemian tai biotekniikan opinnot Tampereen tai Oulun yliopistossa ja nimenomaan suomenkielisellä linjalla.
Video: Donald Trumpista Yhdysvaltain presidentti 
Republikaanien ehdokas Donald Trump on voittanut Yhdysvaltain presidentinvaalit. 
Ensimmäisenä voittajan julisti uutistoimisto AP, kun vahvistui että Trump saa yli 270 valitsijamiestä.
Raja ylittyi, kun Trumpin voitto Wisconsinissa varmistui.
Trump voitti useissa tärkeissä vaa'ankieliosavaltioissa, kuten Floridassa, Ohiossa ja Pohjois-Carolinassa.
Trump menestyi huomattavasti ennakoitua paremmin ja demokraattien Hillary Clinton arvioitua heikommin.
Trumpista tulee Yhdysvaltain 45. presidentti. 
Rasismi räiskähti vuonna 2015 – Suomen viharikoksissa 53% kasvu
Vuonna 2015 poliisin tietoon tuli yhteensä 1 250 epäiltyä viharikosta. Se on huomattavasti enemmän kuin koskaan aiemmin. Poliisi näkee kasvuun selkeän syyn: Turvapaikanhakijoiden saapumisen synnyttämän vihamielisen ilmapiirin.
Yöllä 25.9.2015 Lahden Hennalan vastaanottokeskukseen saapui bussilastillinen turvapaikanhakijoita. Heitä vastassa oli joukko suomalaisia, jotka ampuivat bussinkylkeen [ilotulitteita](http://yle.fi/uutiset/3-8331041). Samana yönä humalainen mies heitti polttopullon Kouvolan Keltakankaan vastaanottokeskuksen ovelle.
Tapaukset eivät jääneet hätkähdyttäviksi yksittäistapauksiksi. Poliisiammattikorkeakoulun tuoreimman [viharikosraportin](https://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/116581/Katsauksia_10.pdf?sequence=1) mukaan poliisin tietoon tuli viime vuonna 1 250 viharikosta. Se on 53 prosentin kasvu vuoteen 2014 verrattuna, ja suurin luku nioiden parin vuosikymmenen aikana, jolloin viharikollisuutta on Suomessa tilastoitu.
Viharikollisuuden kasvulla näyttäisi olevan selkeä yhteys turvapaikanhakijailmiöön. Kuukausittainen tarkastelu osoittaa, että poliisin tietoon tulleiden viharikosten määrä alkoi kasvaa välittömästi maahan saapuneiden turvapaikanhakijoiden myötä. Eniten viharikoksia ilmoitettiin vuoden lopulla, milloin keskustelu turvapaikanhakijoista oli kuumimmillaan.
– Mediassa ja somessa vihailmaisuja on ollut liikkeellä paljon ja ehkä yhteiskunta ei ole puuttunut tähän tarpeeksi vakavasti. Kun ilmapiiri on tällainen, on se riski, että puheista on helpompi siirtyä tekoihin, tuumaa poliisihallituksen poliisitarkastaja Måns Enqvist. 
Islamvastaisuus nostaa päätään
Tyypillinen viharikos on julkisella paikalla tapahtunut pahoinpitely. Rikoksista epäillyt taas ovat useimmiten nuoria kantasuomalaisia miehiä. Myös uhreista enemmistö on suomen kansalaisia, mutta he edustavat jotakin etnistä vähemmistöä. Viharikoksen yleisin motiivi onkin uhrin etninen tausta. 
– Puhutaan toisen tai kolmannen polven suomalaisista. Kohde on jollakin tavalla erottuva tästä kantasuomalaisesta (valkoihoinen, Suomessa syntynyt Suomen kansalainen). Mielletään, että ei kuulu Suomeen, Enqvist kuvailee.
Lue tarkemmin viharikosten laadusta artikkelista [Tällainen on suomalainen viharikos](http://yle.fi/uutiset/3-9272939). 
Uskonto on ulkonäköä huomattavasti harvinaisempi motiivi viharikokseen, luultavasti juuri siitä syystä että uskontoa on vaikea päätellä päältä päin. Uhrin uskonto on kuitenkin yhä useammin viharikoksen motiivina. Kun vuonna 2014 uskonto oli motiivina 68 viharikoksessa, vuonna 2015 tapauksia oli 133. Rikoksista 71 kohdistui muslimeihin.
– Media ja sosiaalinen media tuo enemmän uskontoa esille. Kun aikaisemmin puhuttiin vain "ulkomaalaisesta", niin nyt huomaa, että puhutaan nimenomaan siitä uskonnosta, Enqvist sanoo.
Vihamotiivi jää usein poliisilta huomaamatta
Poliisi kirjaa pahoinpitelyn usein tavallisena pahoinpitelynä, vaikka väkivallan motiivi olisikin ollut uhrin ihonväri. 
Vuoden 2015 kaikista tapauksista viharikoskoodia käytettiin vain 18 prosentissa niistä rikoksista, jotka myöhemmin poliisiammattikorkeakoulun tutkimuksessa todettiin viharikoksiksi. Vaihtelu poliisipiireittäin on suurta. Esimerkiksi Pohjanmaan poliisi tunnisti vain kuusi prosenttia viharikoksista, kun Itä-Suomen poliisipiiri havaitsi niistä 30 prosenttia.
Joka tapauksessa poliisi ei tavallisesti heti havaitse rikoksessa piilevää rasismia tai vihaa. Miksi?
– Siihen tarvitaan syvällistä tietoa rikoksista, että viharikokset havainnoidaan. On kuitenkin parantamisen varaa, Enqvist toteaa ja jatkaa: Meillä on nollatoleranssi tämän osalta. Poliisihallitus korostaa jatkuvasti aiheen tärkeyttä, ja meillä on paljon toimintaa, joka nimenomaan tähtää viharikosten torjuntaan ja identifioimiseen.
Vain puolet ilmoitetusta viharikollisuudesta etenee syyteharkintaan
Viime vuonna puolet viharikosepäilyistä eteni syyteharkintaan. Olennainen syy tähän on yksinkertaisesti se, ettei rikoksesta epäiltyä saada tunnistettua. Varmimmin syyteharkintaan päätyivätkin rikokset, joista jää kouriintuntuvia todisteita, kuten pahoinpitelyt. Harvemmin taas kunnianloukkaukset, joita voi harrastaa anonyyminä internetin kautta.
Poliisille ilmoitettu viharikollisuus on kuitenkin toinen asia kuin tapahtunut viharikollisuus. Suuri osa rikoksista jää pimentoon, eikä viharikollisuus ole poikkeus.
Syy tähän voi olla se, ettei uhri usko saavansa oikeutta. Esimerkiksi oikeusministeriön tuoreeseen vihapuhetta käsittelevään [selvitykseen](http://www.oikeusministerio.fi/fi/index/julkaisut/julkaisuarkisto/1456826655763/Files/OMSO_7_2016_VIPU-raportti_158_s.pdf) vastanneista häirinnän tai vihapuheiden kohteeksi joutuneista vain viidennes oli ilmoittanut asiasta viranomaiselle. Yleisin syy ilmoittamatta jättämiseen oli, ettei uhri uskonut kenenkään tekevän asialle mitään.
Enqvist toivoo ihmisten ilmoittavan aktiivisesti kohtaamastaan vihasta ja rasismista, jotta viharikosten todellisesta määrästä saataisiin ajantasaista tietoa. Tapauksia tulisi myös saada riittävä määrä oikeuteen, jotta viharikosten käsittely ja laintulkinta saisivat vakiintuneet käytännöt.
– Jotta tehdään selväksi, missä raja menee. Milloin esimerkiksi joku puhe on hyväksyttävää, ja milloin kiihottamista kansanryhmää vastaan.
Keski-Pohjanmaa kasvaa? Reisjärvi haluaa vaihtaa maakuntaa
Reisjärven valtuusto kävi tiukan äänestyksen kunnan suuntautumisesta maakunta- ja sote-uudistuksessa. Keski-Pohjanmaa koettiin pohjoista parempana asiointisuuntana.
Reisjärven kunta haluaa liittyä Keski-Pohjanmaahan maakuntauudistuksessa. Kunnanvaltuusto päätti asiasta äänin 11–9 pitkän keskustelun päätteeksi.
Vähemmistöön jääneet olisivat pysyttäytyneet Pohjois-Pohjanmaan jäseninä. Yksi valtuutettu äänesti tyhjää; hän olisi jättänyt vastaamatta valtioneuvoston kyselyn kohtaan, jossa tiedusteltiin mihin maakuntaan kunta kokee kuuluvansa.
Asiaa aiemmin käsitellyt kunnanhallitus ei tehnyt omaa esitystä maakuntasuunnasta, vaan jätti asian valtuuston muotoiltavaksi. Reisjärvi hankkii jo nyt erikoissairaanhoidon ja ensihoidon palvelut Keski-Pohjanmaalta, ja valtuusto perustelikin maakunnan vaihtamista sosiaali- ja terveyspalveluiden syvemmällä integraatiolla.
Kokkolaan lyhyempi matka kuin Ouluun
Valtuusto kirjasi perusteluihin myös sen, että Keski-Pohjanmaa on luontainen asiointisuunta Reisjärvelle muun muassa yrittäjiin, maatalouteen, kulttuurin ja liikuntaan liittyvissä asioissa. Reisjärvi kuuluu esimerkiksi ProAgria Keski-Pohjanmaahan ja on myös Keski-Pohjanmaan Yrittäjien jäsen.
Valtuutetut laskivat myös, että kunta saa enemmän päätösvaltaa itseään koskevissa asioissa Keski-Pohjanmaalla kuin Pohjois-Pohjanmaalla.
Myös lyhyempi matka maakuntakeskus Kokkolaan kuin Ouluun painoi vaakakupissa.
Reisjärven naapurissa sijaitseva Sievi jätti aiemmin tällä viikolla Kruunupyyn tavoin vastaamatta maakuntaa koskevaan kysymykseen. Valtiovarainministeriön tulkinnan mukaan vastaamatta jättäminen luovuttaa päätösvallan asiassa eduskunnalle.
Suomalaisvahdeilla kaksijakoinen ilta: Lehtonen romahti Laineen käsittelyssä, Rinne valittiin tähdistöön
New York Rangersin Antti Raanta nousi NHL:n maalivahtitilaston kärkikymmenikköön. 
Kaksi suomalaisvahtia pelasi NHL-kierroksella loistavasti, kahdelle ilta oli katastrofi.
Dallas Starsin Kari Lehtonen ei voinut mitään, kun vastassa oli Patrik Laine. Winnipeg Jetsin suomalaistulokas sai kiekon kolme kertaa Lehtosen taakse. Lehtonen jätti kaukalon, kun ottelua oli pelattu puoli tuntia. 11 laukauksesta hän torjui seitsemän.
Tilalle luisteli Antti Niemi, jonka ilta ei sujunut sen paremmin. Myös Niemi päästi neljä maalia, kun Jets hävisi lopulta 2–8. Niemen torjuntaprosentti oli 80, Lehtosen 63,6.
Nashville Predatorsin Pekka Rinteen peli kulki mainiosti. Rinne torjui 33 kiekkoa, kun Predators voitti Ottawa Senatorsin 3–1. Rinne valittiin ottelun kakkostähdeksi.
Myös New York Rangersin Antti Raanta oli vireessä. Raannalla [epäiltiin aivotärähdystä](http://yle.fi/urheilu/3-9281018) kesken Canucks-ottelun, jonka Rangers hävisi 3–5. Raanta päästi ottelussa vain kaksi maalia. Sen myötä hän nousi NHL:n maalivahtitilaston (torjuntaprosentti) kärkikymmenikköön.
[NHL:n pistepörssi ja maalivahtitilastot näet täältä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P256_01.html)
Talousasiantuntija Trumpista: "Tuhoaa USA:n talouden, jos tekee niin kuin saarnaa"
Nordean pääekonomisti uskoo, että Yhdysvaltain ja EU:n vapaakauppasopimus laitetaan jäihin.
Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju neuvoo suomalaisia piensijoittajia pitämään pään kylmänä lähipäivien ajan, vaikka markkinat ovat pelästyneet republikaanien Donald Trumpin todennäköiseltä näyttävää voittoa Yhdysvaltain presidentinvaaleissa. 
Kurssit kyllä palautuvat. Nyt täytyy vaan malttaa odottaa sen ajan yli.
– Nyt piensijoittajan kannattaa pitää pää kylmänä lähitunnit ja lähipäivät, koska nyt markkinat tulevat menemään alaspäin ja heilumaan kovasti. Nyt ei kannata lähteä hötkyilemään, vaan tarkkailla tilannetta, Kangasharju ohjeistaa.
Kangasharju uskoo, että markkinat palautuvat muutamassa päivässä, koska korot ovat alhaalla ja keskuspankit ovat pumpanneet markkinoille suuren määrän likviditeettiä.
– Kurssit kyllä palautuvat. Nyt täytyy vaan malttaa odottaa sen ajan yli.
Vapaakauppasopimus jäihin
Kangasharju sanoo uskovansa, että Yhdysvaltain ja EU:n vapaakauppasopimus laitetaan nyt jäihin. 
Hänen julkisen talouden suunnitelmansa on ihan pähkähullu.
– Se jää odottamaan parempia aikoja. Minä en usko, että sitä jatketaan.
Kangasharjun mukaan nähtäväksi jää, aukaiseeko Trump nyt myös olemassa olevia sopimuksia niinkuin hän on uhannut ja ottaa siten selkeitä askelia pois vapaakaupasta ja kohti protektionismia.
Trump on uhannut avata esimerkiksi Pohjois-Amerikan Nafta-vapaakauppasopimuksen ja Aasian maiden kanssa tehtyä vapaakauppasopimusta.
Tuhoaisi Yhdysvaltain talouden
Kangasharjun mukaan Trump tulee tuhoamaan Yhdysvaltain talouden, jos hän tekee niin kuin saarnaa.
– Silloin Yhdysvaltain rajat menevät kiinni, tullit nousevat, inflaatio nousee ja myöskin julkinen talous menee kuralle, koska hänen julkisen talouden suunnitelmansa on ihan pähkähullu.
Kangasharju arvelee, että aluksi Yhdysvaltain taloudessa voi näkyä pientä pirteyttä, jos kaikki Trumpin lupaamat veronalennukset toteutetaan, mutta pidemmällä aikavälillä Yhdysvaltain talous romahtaa.
Sipilä kommentoi USA:n vaalien tulosta – Yle näyttää suorana
Yhdysvaltain presidentinvaalien tulos on tuomassa voiton republikaanien Donald Trumpille.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kommentoi Yhdysvaltain presidentinvaalien tulosta aamupäivällä. Yle näyttää tilaisuuden suorana. Lähetystä voi seurata Ylen nettisivuilta ja Areenasta kello 10.10 alkaen
Yhdysvaltain presidentinvaalien tulos on tuomassa voiton republikaanien Donald Trumpille. Demokraattien Hillary Clinton ei aio ainakaan vielä tänään tunnustaa tappiotaan. 
USA:n vaaleissa päätettyä: Nebraska palauttaa kuolemanrangaistuksen ja Kalifornia kieltää muovikassit
Asevalvontaan tuli joissakin osavaltioissa tiukennuksia, ja kuolinavun salliminen laajeni viidenteen osavaltioon. 
Yhdysvaltain presidentin- ja kongressivaalien yhteydessä äänestettiin useista osavaltiokohtaisista asiakysymyksistä. Eniten kansalaisten kantaa kysyttiin marihuanan laillistamiseen. 
[Kaliforniassa marihuanan viihdekäytön laillistaminen](http://yle.fi/uutiset/3-9280995) sai selvän voiton. Yhdysvaltain väekkäimmän osavaltion – ja ainakin kolmen  muun – siirtyminen tähän joukkoon pohjustanee tietä liittovaltion laille, jossa marihuanan myyntiä säädeltäisiin jokseenkin samoin kuin alkoholin kauppaa tällä hetkellä. 
Floridassa iso enemmistö hyväksyi marihuanan käytön lääkkeenä, ja useissa muissa osavaltioissa ääntenlaskenta tässä asiassa on yhä kesken. 
Saamatta ovat vielä muun muassa tulokset Washingtonin osavaltion ehdotuksesta, joka korottaisi minimipalkkaa tuntuvasti yli liittovaltion määrittelemän tason.
Maine ei halua aserajoituksia
Kalifornialaisilta kysyttiin myös asevalvonnasta ja kuolemanrangaistuksesta. Ammusten oston valvontaan kalifornialaiset halusivat tiukennuksia, mutta kuolemanrangaistuksen he haluavat alustavien tulosten perusteella säilyttää ennallaan. 
Kalifornian kuolemanselleissä on neljännes Yhdysvaltain kuolemaantuomituista. 
Nevadalaiset äänestivät sen puolesta, että kaikkien aseenostajien taustat tarkistetaan. Mainessa vastaava ehdotus näyttää olevan kaatumassa. Washingtonissa hyväksyttiin ehdotus, jonka perusteella tuomarit voivat kieltää aseiden omistamisen vaarallisina pidettyinä ihmisiltä.
Kuolemanrangaistus yhä myötätuulessa
Nebraskassa asukkaat ottivat kantaa viime vuonna kumottuun kuolemanrangaistukseen ja halusivat sen takaisin. Oklahomalaiset olivat vahvasti kuolemanrangaistuksen säilyttämisen kannalla. 
Coloradosta tuli viides osavaltio, joka hyväksyy kuolinavun parantumattomasti sairaille. 
Kalifornia puolestaan teki muovikassihistoriaa: ensimmäisenä osavaltiona Yhdysvalloissa se kieltää kertakäyttöiset muovikassit. Liian radikaaliksi äänestäjille sen sijaan osoittautui ehdotus, että pornofilmien näyttelijöiden olisi käytettävä kondomia.
Kaikkien äänestysten tulokset ovat luettavissa tältä [Ballotpedia-sivulta](https://ballotpedia.org/2016_ballot_measures), kun tulokset varmistuvat. Useimmilta puuttuu yhä virallinen vahvistus. 
_Lähteet: AFP, Yle_
Donald Trump Yhdysvaltain presidentiksi – somessa kuohui
Sosiaalisen median perusteella monella Yhdysvaltain presidentinvaaleja seuranneella meni aamukahvit väärään kurkkuun ääntenlaskennan edistyessä. 
Clinton soitti onnittelupuhelun Trumpille – ei puhunut vaalivalvojaisissa
Hillary Clinton on soittanut onnittelupuhelun Donald Trumpille. 
Demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton on soittanut onnittelupuhelun presidentiksi nousevalle republikaanien Donald Trumpille.
Vaalivalvojaisissaan Clinton ei kuitenkaan puhunut.
Kampanjapäällikkö John Podesta sanoi yleisölle, ettei Clinton puhu tilaisuudessa enää tänään.
Podesta kehotti yleisöä lähtemään koteihinsa ja sanoi, että asiaan palataan huomenna.
Podestan puhuessa ääntenlaskenta oli kesken muutamassa osavaltiossa. Trump ei ollut vielä saavuttanut vaadittua 270 valitsijamiestä.
Kampanjapäällikkö sanoi yleisölle, että ääniä oli edelleen laskematta.
Yhdysvaltain presidentinvaalin perinne on, että hävinnyt puhuu ensin ja tunnustaa tappionsa, jonka jälkeen puhuu vaalin voittaja.
Korkein oikeus hylkäsi vanhuksen myrkyttäneen hoitajan valituslupahakemuksen
Valituksessaan KKO:lle Lembit Kapanen vaati, että syyte murhasta ja murhan yrityksistä hylätään.
Korkein oikeus (KKO) on hylännyt Lembit Kapasen valituslupahakemuksen, joka koski Turun hovioikeuden marraskuussa 2015 antamaa ratkaisua.
Hovioikeus tuomitsi Kapasen käräjäoikeuden tavoin murhasta ja kolmesta murhan yrityksestä sekä eräistä muista rikoksista elinkaudeksi vankeuteen. 
Hovioikeus katsoi selvitetyksi, että Kapanen oli myrkyttänyt 84-vuotiaan vanhuksen antamalla tälle tappavan annoksen sydämen vajaatoimintaan tarkoitettua digoksiinia. Kapanen oli yrittänyt tappaa vanhuksen kolmesti aikaisemmin samalla tavalla. 
Rikokset oli tehty Salossa kesällä ja syksyllä 2014. Uhri oli ollut aikaisemmin Kapasen hoitopalveluyhtiön asiakas.
Uusi hakija ilmoittautui kaupunginjohtajakisaan – mustalla hevosella taloustausta
Oulun kaupunginjohtakisaan on ilmoittautunut uusi hakija. Kaupungin talousjohtaja Jukka Weisell on antanut suostumuksensa kaupunginjohtajaksi.
Oulun kaupunginjohtajavalinta sähköistyy, kun kaupungin talousjohtaja Jukka Weisell on antanut suostumuksensa kisaan. 
Aiemmin virkaa on hakenut 12 henkilöä, joista viisi on kutsuttu haastatteluun.
He ovat Päivi Laajala, Marjukka Manninen, Matti Matinheikki, Timo Nousiainen ja Mika Penttilä. 
Haastattelut suoritetaan kaupunginjohtajaa valinneen työryhmän kokouksessa torstaina 10.11.
Oulun nykyinen kaupunginjohtaja Matti Pennanen jää eläkkeelle 1.4.2017.
Kolme miestä haastatellaan Inarin kunnanjohtajahaussa
Kaksi hakijoista on ensimmäiseltä hakukierrokselta ja yksi toiselta kierrokselta.
Inarin kunta haastattelee kolme hakijaa kunnanjohtajaksi. Kunnanhallitus päätti tiistaina, että virkaan haastatellaan hallintotieteiden maisteri Toni Laine Pirkkalasta, oikeustieteen ja kauppatieteen maisteri Kari Kuusisto Espoosta sekä oikeustieteiden maisteri Jukka Feodoroff Rovaniemeltä. 
Kaikki haastateltavat ovat nuorehkoja, syntyneet 70- ja 80-luvuilla.
Inarissa jatkettiin hakua, vaikka ensimmäisellä kierroksella tuli 26 hakemusta. Toinen hakukierros toi 11 hakemusta lisää. Kun jokunen jättäytyi pois kisasta, oli lopullinen hakijamäärä 34.
Nyt haastatteluun kutsutuista ainoastaan kokoomuslainen Espoon kaupunginvaltuutettu Kari Kuusisto on toisen hakukierroksen hakijoita. 
Haastattelut tehdään ensi viikon perjantaina. Inarin valtuusto kokoontuu seuraavan kerran 8. joulukuuta. 
SOS-Lapsikylä laajentaa Kuopioon – sijaiskoteja tulossa Saaristokaupunkiin
Säätiö aikoo perustaa kaupunkiympäristöön sulautuvan lapsikylän. Ensi vuonna suunnitelmissa on perhekuntoutuksen aloittaminen ja kahden sijaiskodin avaaminen.
SOS-Lapsikylä laajentaa toimintaansa Kuopioon.
Se aikoo perustaa Saaristokaupunkiin kaupunkiympäristöön sulautuvan lapsikylän. Se on malli, jossa sijaiskodit ja niiden tarvitsemat palvelupisteet sijaitsevat suhteellisen lähellä toisiaan. 
Alkuvaiheessa SOS-Lapsikylän toiminta painottuu Kuopiossa perhekuntoutukseen, joka on määrä käynnistää ensi keväänä. Ensi vuoden loppuun mennessä Saaristokaupunkiin on tarkoitus avata kaksi ensimmäistä sijaiskotia. Lähivuosina tavoitteena on saada toimintaan neljä sijaiskotia lisää.
Samantyyppinen integroitu lapsikylä on jo toiminnassa Tampereella. Niitä on rakenteilla myös Espooseen ja Vantaalle.
– Kuopio on laajenemisellemme luonteva suunta, koska meillä on jo meneillään tiivistä kehittämistyötä samalla talousalueella olevan Varkauden kanssa, sanoo SOS-Lapsikylän Keski- ja Itä-Suomen aluejohtaja Janne Kankaanniemi. 
Sijaisperheet saavat koulutuksen ja tarvittaessa myös asunnon
Vielä ei ole kuitenkaan tiedossa, mihin sijaiskodit ja muut toimintaan tarvittavat yksiköt Saaristokaupungissa sijoittuvat. Sijaiskoteja pyörittävät perheet, jotka ovat saaneet tehtävään valmennuksen.
Vaihtoehtoina ovat sijaiskodin pyörittäminen omassa tai SOS-Lapsikylän omistamassa kiinteistössä. Sijaisvanhempina toimivat saavat mahdollisen asunnon lisäksi tukea moniammatilliselta tiimiltä.
– Tarkastelemme Saaristokaupungissa jo olemassa olevia tiloja ja sinne rakentuvia tiloja. Konseptiin kuuluu se, että toiminta sulautuu muuhun alueen asumiseen. Se vähentää lastensuojelupalveluihin usein liittyvää leimaavuutta ja mahdollistaa sijoitetuille lapsille mahdollisuuden elää mahdollisimman tavallista perhe-elämää, Kankaanniemi kertoo.
SOS-Lapsikylä on voittoa tavoittelematon säätiö, joka tuottaa lastensuojelu- ja perhepalveluita ympäri Suomen.
Prisma Studio: Voiko Facebook vaikuttaa vaalien tulokseen?
TV1 keskiviikkona 9.11.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta sunnuntaina 13.11. klo 12.38
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3260117)
Sosiaalinen media sulkee algoritmeillaan käyttäjänsä samanmielisten kuplaan. Ilmiö näkyy räikeästi varsinkin Yhdysvalloissa, jossa **Donald Trumpin** ja **Hillary Clintonin** kannattajien uutisvirrat kertovat heidän elävän aivan eri [todellisuuksissa](http://graphics.wsj.com/blue-feed-red-feed/). Voisivatko sosiaalisen median algoritmit ratkaista jopa vaalien lopputuloksen?
Facebook on merkittävin uutislähde yhä useammalle maailmassa. Äärilaitoja edustavien poliittisten verkkojulkaisujen uutisista merkittävä osa osoittautui presidentinvaalien alla tehdyssä [tutkimuksessa](https://www.buzzfeed.com/craigsilverman/partisan-fb-pages-analysis?utm_term=.ic2B3wGv8#.cfYA9o7MP) valheellisiksi. Silti ne levisivät kulovalkean lailla.
“Kyllähän tämä kertoo siitä, että tosi monet ihmiset saattavat tehdä valintoja vaaleissa valheellisen tiedon perusteella,” toteaa toimittaja-tietokirjailija **Johanna Vehkoo**.
Siitä ei ole näyttöä, että sosiaalisen median algoritmeilla olisi pyritty vaikuttamaan poliittisesti. Facebook on kuitenkin myöntänyt, että se [testasi](http://www.nature.com/news/facebook-experiment-boosts-us-voter-turnout-1.11401) neljä vuotta sitten, pystyykö se vaikuttamaan äänestysvilkkauteen. Ja pystyihän se! Facebook lanseerasi vuonna 2010 Yhdysvaltain kongressivaaleissa ”olen äänestänyt” -napin, jota ihmiset saattoivat klikata. Äänestäneiksi rekisteröityneitä käyttäjiä näytettiin heidän Facebook-ystävilleen ja tämä toi uurnille jopa 340 000 uutta äänestäjää.
Nenäpäivä-testi: mikä saa sinut lahjoittamaan avokätisesti?
Toisten auttaminen aktivoi aivoissamme samoja alueita kuin seksi, ruoka tai rakkaan näkeminen. Vaikka lahjoittamisesta tuleekin hyvä fiilis, ei rahan tiputtaminen keräyslippaaseen ole mikään yksinkertainen päätös. Prisma Studio päätti testata, miten muiden ihmisten esimerkki vaikuttaa hyväntekeväisyyteen lahjoitettuihin rahasummiin.
Viime aikoina on paljon puhuttu [empatiavajeesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/15/prisma-studio-vihapuhetta-ja-nettiraivoa-mihin-empatia-katosi). Helposti voisi myös ajatella, että toisten auttaminen on ristiriidassa luonnonvalintaan perustuvan evoluutioprosessin kanssa, mutta ihmisen aivot on luotu anteliaiksi. [Tutkimuksessa](http://www.people.hbs.edu/mnorton/aknin%20dunn%20norton.pdf) on todettu, että lahjan antaminen toiselle ihmiselle toi enemmän onnellisuutta kuin se, että hankki samalla rahalla itselleen jotain kivaa.
Pikkulintujen kikka selvitä kylmästä: zombie-tila
Suomeen talvehtimaan jäävät linnut saavat etulyöntiaseman keväällä parhaiden reviirien varaamisessa. Lintujen pitää siis tasapainotella lisääntymismenestyksen ja hengiltä paleltumisen välillä.
Pikkulinnuilla on hengissäselviämiseen erikoinen kikka: kun ulkona on tosi kylmä, ne vaipuvat eräänlaiseen zombietilaan, jossa ne hidastavat aineenvaihduntansa ja muuttuvat lähes liikkumattomiksi.
Studiossa keskustelemassa teollisuusmatemaatikko** Samuli Siltanen**, tähtitieteen sekatyöläinen **Anne Liljeström** ja bioteknologian tutkija **Lauri Reuter**. Ohjelmaa luotsaa **Reetta Rönkä**.
6 asiaa, joita et tiennyt vedestä
Vaikka noin 70 % maapallon pinta-alasta on vettä, muun muassa ilmastonmuutos ja saastuminen ovat aiheuttaneet sen, että maailman vesitilanne heikkenee jatkuvasti.
**1. Likainen vesi on sotaa tehokkaampi tappaja**
Taudit, jotka leviävät likaisen veden ja huonon hygienian vuoksi, tappavat maailmassa enemmän ihmisiä kuin sodat.
Erityisessä vaarassa ovat lapset, joiden vastustuskyky on aikuisia heikompi. Noin 1000 lasta kuolee päivittäin ripuliin tai muihin likaisen veden aiheuttamiin sairauksiin.
**2. Veden puute vaikeuttaa tyttöjen koulunkäyntiä**
Monet tytöt eivät ehdi käydä koulua, koska vedenhakuun kuluu niin paljon aikaa. Tytöt ja naiset Aasiassa ja Afrikassa kävelevät keskimäärin 6 kilometriä päivässä hakeakseen vettä.
**3. Noin joka yhdeksäs elää ilman puhdasta vettä**
Puhtaan veden puutteesta kärsivät köyhät ihmiset sekä syrjäisillä maaseuduilla että kaupunkien slummeissa.
**4. Ilmastonmuutos hankaloittaa puhtaan veden saantia**
Ilmastonmuutos aiheuttaa esimerkiksi pitkiä kuivia kausia ja poikkeuksellisen runsaita sateita. Kuivat kaudet vähentävät veden saatavuutta ja runsaiden sateiden aiheuttamat tulvat taas jättävät jälkeensä seisovia vesimassoja. Kun tulvan seisottamaa vettä käytetään juomavetenä tai peseytymiseen, erilaiset taudit leviävät helposti.
**5. Kilpailu vesivaroista aiheuttaa runsaasti konflikteja**
Kun veden saatavuus heikentyy, kilpailu olemassa olevista vesivaroista kiihtyy. Vedenhallintakysymykset vaikuttavat nykyään monien poliittisten konfliktien ja kiistojen taustalla.
Vesivarantojen tasapuoliseen jakoon on kuitenkin pyritty muun muassa kansainvälisten vesisopimusten avulla.
**6. Suomalainen käyttää vettä keskimäärin 150 litraa päivässä**
Tämä määrä on jopa kymmenkertainen verrattuna Saharan etelänpuolisen Afrikan keskivertokulutukseen.
__Lähteet: **[Unicef](https://www.unicef.fi/unicef/tyomme-paakohteet/terveys/vesi/)**, **[Punainen risti](https://www.punainenristi.fi/tutustu-punaiseen-ristiin/tyomme-maailmalla/avun-muodot/terveystyo/vesi-ja-sanitaatio)**, **[YK](http://www.ykliitto.fi/yk70v/ekologinen/vesi)**
__
Ulkoministeri Soini etupiirijaosta: "Ulkopolitiikassa ei kannata jossitella, vaan varautua"
Ulkoministeri ja perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini (ps.) ei usko, että vaalitulos hetkauttaa Suomen ja Yhdysvaltojen suhteita. 
Ulkoministeri ja perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini (ps.) ei ollut kovin yllättynyt siitä, että Yhdysvaltojen vaalitulos oli muuta kuin gallupit näyttivät. Tarkempi analyysi äänestäjistä kiinnostaa kyllä.
– Tällaista on tapahtunut ympäri maailmaa vaaleissa pidemmän aikaa, viimeisin esimerkki on brexit. On mielenkiintoista nähdä, mikä oli äänestysprosentti ja ketkä äänestivät, sanoi Soini Ylen haastattelussa.
Soini arvelee, että Trumpin todennäköinen valinta ei suoraan vaikuta Suomen turvallisuuteen. Jos suurempi turvallisuusympäristö muuttuu  Yhdysvaltojen uuden ulkopolitiikan myötä, se toki heijastuu myös Suomeen. 
Soini ei usko, että Yhdysvallat todella kyseenalaistaisi Naton viidennen artiklan, joka velvoittaa jäsenvaltiot puolustamaan toisiaan. Trump on sanonut, että jos vaikka Viro ei maksa osuuttaan, pitää harkita mennäänkö apuun vai ei.
– Viidenteen artiklaan viittaaminen on viesti Euroopalle ja Nato-jäsenille, että teidän pitää hoitaa maksuosuutenne. Se on retorista painetta, että laittakaa rahaa. Siihen en usko, että artiklan merkitystä oikeasti alettaisiin liudentaa. 
Moni on ollut huolissaan siitä, jakavatko Venäjä ja Yhdysvallat maailman etupiireihin keskenään. On Soinikin sitä miettinyt, mutta hänen mielestään ulkopolitiikassa ei kannata jossitella.
– Ei pidä jossitella, vaan varautua kaikkeen. Kyllä minä mietin näitä yön ja päivän kanssa, koska ajan Suomen etua. Sen vuoksi en myöskään ottanut kantaa siihen, kenestä pitäisi tulla USA:n presidentti. Se on USAn asia.
"Suurvalta voi astua sopimusten ulkopuolelle"
Sillä, miten henkilöt tulevat toimeen keskenään on politiikassa merkitystä. Valtioiden väliset suhteet eivät kuitenkaan Soinin mukaan muutu hetkessä sen mukaan, kuka Valkoisessa talossa istuu.
– Kansakuntien välisiä suhteita pidetään yllä myös kansalaisten, yritysten, virkamiesten ja järjestöjen tasolla. Suomen ja USAn välit ovat ongelmattomat, mutta emme ole kovin korkealla heidän asialistallaan. Olisi loistavaa, jos nimitettävä uusi ulkoministeri kutsuisi pohjoismaiden ulkoministerit yhteiseen tapaamiseen.
Trumpin valtakausi tuo varmasti muutoksia Yhdysvaltojen ulkosuhteisiin. Soini suhtautuu silti epäillen siihen, että Yhdysvallat heti kättelyssä sanoutuisi irti ilmastosopimuksesta tai muistakaan jo voimassa olevista kansainvälisistä sitoomuksistaan. 
– En pidä sitä todennäköisenä, mutta ainahan suurvalta voi astua jostain sopimuksesta ulkopuolelle. Ne prosessit, joista vasta neuvotellaan, vaikeutuvat. Energiapolitiikkaan ainakin tulee muutoksia. Jos öljynporaus Alaskassa on taloudellisesti kannattavaa, ei se luvista jää kiinni.
Miehen epäillään kuristaneen puolisonsa Pieksämäellä
Mies soitti itse hätäkeskukseen kuristamisen jälkeen.
Poliisi tutkii Pieksämäellä epäiltyä henkirikosta. Poliisi epäilee 27-vuotiaan miehen kuristaneen 28-vuotiaan avovaimonsa pariskunnan yhteisessä asunnossa Virtasalmella maanantaina. 
Mies ilmoitti tapahtuneesta itse hätäkeskukseen. Alkoholilla ei epäillä olevan osuutta tapahtumiin. 
Poliisi tutkii tapausta tappona ja miestä tullaan vaatimaan vangittavaksi Etelä-Savon käräjäoikeudessa lähipäivinä. Tällä hetkellä mies on Pieksämäen poliisivankilassa. 
Poliisi ei ota tässä vaiheessa kantaa teon motiiveihin. Epäilty on alustavissa kuulusteluissa myöntänyt tapahtuneen.
Kommentti: Historiaa kirjoittanut Hatrick Laine
Winnipeg Jetsin 18-vuotias suomalaistulokas Patrik Laine ihastuttaa taalajäillä. Laineella onkin kaikki edellytykset superkauteen, kirjoittaa Yle Urheilun Joni Piirainen.
Winnipeg Jetsin suomalaishyökkääjä Patrik Laineen tulokaskausi on ollut satumainen. Jo tähän mennessä Laine on kirjoittanut NHL:ssä monella tapaa historiaa.
Viime yön kierroksella Laineesta tuli ensimmäinen NHL-tulokas, joka on tehnyt kaksi hattutemppua 14 ensimmäisen NHL-ottelunsa aikana.
Samalla maalipörssin kärkipaikkaa pitävä Laine nousi vauhdilla ohi fantastisen uran Detroit Red Wingsissä tehneen Steve "The Captain" Yzermanin. Laine on nimittäin ensimmäinen alle 19-vuotias pelaaja, joka on tehnyt 14 ottelussa 11 maalia.
18-vuotias Laine on tehnyt kaukalossa käytännössä saman kuin Teemu Selänne kolme vuosikymmentä sitten. Vaikka vertailut ennen kauden alkua Selänteeseen tuntuivat paikoin liioitelluilta, on uusi suomalainen supertähti lunastanut nopeasti kaikki häneen kohdistuneet odotukset – jopa ne kaikkein villeimmätkin.
Tulokaskaudellaan Selänne teki tulokkaiden uuden maaliennätyksen viimeistelemällä peräti 76 maalia. Mainittakoon, että Laine on tällä hetkellä vastaavassa tahdissa kuin Selänne tulokaskaudellaan.
Viisitoista tehopistettä tähän asti viimeistellyt Laine on ansainnut poikkeuksellisen nopeasti myös muiden pelaajien kunnioituksen. Paljon kunnioituksesta kertovat varsin hyvin oman arvonsa tuntevan Washington Capitalsin Alexander Ovechkinin ylisanat suomalaisesta.
Laine on osoittanut nopeasti rautaisen ammattimaisen asenteensa myös kaukalon ulkopuolella. Laitahyökkääjä on tehnyt kovasti töitä kehittääkseen englannin kielen taitoaan, jota pidetään Pohjois-Amerikassa kaiken lähtökohtana.
Jotain nuorukaisen kylmäpäisyydestä ja itseluottamuksesta kertoo myös mennyt World Cup-turnaus, josta Laineelle jäi muun joukkueen tavoin karvas maku. Venäjällä MM-kisoissa loistanut, mutta World Cupissa valtavan suurennuslasin alla vaisusti pelannut Laine, ei antanut kovan arvostelun vaikuttaa ensimmäiseen NHL-kauteen. Kapea kaukalo ei kääntynytkään Laineen kohtaloksi.   
Kaiken hyvän lisäksi myös ketjukaveri Mark Scheifelen ja Laineen kemia tuntuu vahvistuvan vaihto vaihdolta. Seuran päävalmentaja Paul Maurice on saanut käsiinsä todellisen timantin, joka kasvaa valtavien odotusten paineessa illasta toiseen paremmaksi pelaajaksi.       
Kansalliskiihkoilijat riemuitsevat – "Jumala siunatkoon Donald Trumpia!" 
Muun muassa Ku Klux Klanin entinen johtaja David Duke iloitsee Twitterissä republikaanien Trumpin menestystä.
Puhdistuuko Pirkkalan suosituin uimajärvi kemikaalilla? – Vesi kirkastui päivässä
Pirkkalan Vähäjärvelle tehtiin torstaina kemikaalikäsittely, jotta pohjasta ei irtoaisi fosforia sinilevien ravinnoksi.
Pirkkalan Vähäjärven virkistysmahdollisuuksia yritetään parantaa. Järvelle tehtiin viime torstaina kemikaalikäsittely, jotta pohjasta ei irtoaisi jatkossa sinilevän esiintymistä lisäävää fosforia.
Käsittelyssä järveen ruiskutettiin alumiinikloridia. Kemikaalin on määrä sitoa fosfori pohjaan. 
Kokemäen vesiensuojeluyhdistyksen toiminnanjohtajan, limnologi Jukka Mattilan mukaan menetelmää on käytetty menestyksekkäästi useissa kohteissa aiemminkin. Parhaassa tapauksessa järven fosforikuormituksen pienentäminen onnistuu kertakäsittelyllä. 
– Lopullinen onnistuminen nähdään talven, kevään ja kesän ajan kestävissä vedenlaatututkimuksissa. Niissä selvitetään ravinnepitoisuudet ja levämäärät ja arvioidaan myös veden väriä.
Liuosta oli 14 000 kiloa eli 50 grammaa vesikuutiota kohti.
– Levittäminen sujui suunnitelmien mukaan, nyt seurataan sitä riittikö annos. 
Pirkkalan ympäristöpäällikkö Vesa Vanninen sanoo, että jo nyt on kuitenkin nähtävissä viitteitä siitä, että käsittelyllä on ollut vaikutusta.
– Kävin seuraavana päivänä järvellä katsomassa ja vesi oli selvästi kirkastunut. Kalakuolemia ei ollut havaittavissa, Vanninen kertoo.
Yle Tampere kävi ottamassa uimarannalta vesinäytteen sekä ennen että jälkeen käsittelyn. Silmämääräisesti katsottuna perjantaina otettu näyte on selvästi kirkkaampi kuin torstaina otettu näyte. Ennen ja jälkeen -näytteet jutun pääkuvassa.
Katso videolta, kuinka kemikaali levitettiin 3.11. Pirkkalan Vähäjärveen. 
Pikahälytyksellä töihin, lomista ei tietoakaan – pätkätyöt uuvuttavat yhden mutta sopivat toiselle
Toisille pätkätyön tekeminen on tietoinen valinta, kun taas toisille se on tapa työllistyä ainakin hetkellisesti.
Pätkätyöläisten vuosilomat korvataan hyvin usein rahalla. Tästä aiheutuu ongelmia jaksamisen kanssa, kun lepohetki eli vuosiloma työelämästä jää saamatta, eikä työntekijä ehdi voimaantua ennen seuraavaa työetappia. Elämän suunnittelemattomuus voi tuoda varsinkin perheelliselle pätkätyöläiselle yllätyksiä.
– Viime vuosina on tullut uutena se, että työsopimuksessa on työaika sovittu nollasta täyteen. Tulee maanantai, ja ei tiedä milloin on töitä ja mihin aikaan vuorokaudesta. Soitto työtehtäviin voi tulla aamulla, illalla tai jopa yöllä, ja töihin on lähdettävä jopa puolen tunnin sisällä, kertoo Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n kajaanilainen aluetoimitsija Heikki Hekkala. 
Maine on vielä huono ja se on valitettavaa. 
Perheelliselle tai yksinhuoltajalle ennakoimattomuus on erittäin hankalaa, kun esimerkiksi lapsille on löydyttävä hoitopaikka. Henkilöstöä vuokraavassa kajaanilaisessa Sihdissä työntekijöiden kanssa on sovittu etukäteen tilanteet milloin voi kutsun työtehtäviin lähettää.
– Haastattelussa kysymme aina, minkälaisella varoitusajalla työntekijä on tarvittaessa valmis lähtemään. Tässäkin tilanteessa painotan vapaaehtoisuutta, että pakko ei ole missään nimessä lähteä. Yleisimmin kutsu tulee pari päivää aikaisemmin, tai sitten harkinta-aika voi olla jopa kuukausi. Tunnin varoitusaika on todella harvinainen, sanoo Sihdin virkaatekevä yksikönpäällikkö Tommi Salohalme.
Pätkätöitä ovat määräaikaisten ja osa-aikaisten töiden lisäksi apurahojen turvin tehtävät työt, projektiluontoiset työt, vuokratyöt sekä palkkatyön ja yrittäjyyden välimaastossa hankittavat ansiot.
Pätkätyöläisen tietoinen valinta
Liikunnanohjaajaksi opiskeleva Jyri Piispanen on tyytyväinen omaan tilanteeseen pätkätöissä, joita on tehnyt jo kaksi vuotta. Hän on tarvittaessa uinninvalvojana Kajaanin uimahallissa eli Kaukavedessä. Piispaselle lyhytaikainen työ on tietoinen valinta.
– Olen todella tyytyväinen omaan tilanteeseen. Pääasiassa työvuorot tulevat kolmen viikon jaksoissa, mutta esimerkiksi sairaustapausten sattuessa kutsut voi tulla myös muulloin. Tässä työssä tarvitaan joustavuutta, eli pitää olla valmis menemään, ja itse olen valmis siihen, kertoo Piispanen.
Pätkätyöläisen arjen haasteet liittyvät talouteen.
– Joskus on tilanne, että töitä ei ole niin paljon kuin haluaisin ja silloin voi tulla taloudellisia paineita. Tosin pätkätyöllä voi saada myös lisäansioita, jolloin voi elää mukavammin. Jos on kova tekemään töitä ja siihen on mahdollisuus opiskelujen ohessa, niin rahaa voi jäädä jopa säästöön, sanoo Piispanen.
Pätkätyön tekeminen on opettanut joustavuutta sekä koulunkäynnin ja työn sovittamista toisiinsa.
– Se on opettanut myös siihen, että päivät eivät välttämättä ole kahdeksasta neljään. Joustoa pitää olla molempiin suuntiin. Pätkätyö on ainakin väliaikaisesti hyvä ja moniin tilanteisiin sopiva vaihtoehto, kertoo Piispanen.
Haasteellinen edunvalvonta
Ei-tyypillistä työtä tekevien edunvalvonnassa on haasteita, jotka liittyvät sairastumiseen, työterveyshuoltoon, vuosiloma-asioihin ja työturvallisuuteen.
– Nämä ongelmat nousevat esille erityisesti vuokratyötä tarjoavien yritysten kautta. Jos pätkätyösuhde on suoraan johonkin yritykseen, joka työllistää myös täysaikaisia, niin siinä ei tule esimerkiksi työterveyshuoltoon liittyviä ongelmia, koska työterveyshuolto kattaa kaikki yrityksen palkkalistalla olevat, kertoo JHL:n kajaanilainen aluetoimitsija Heikki Hekkala.  
Pätkätyö on ainakin väliaikaisesti hyvä ja moniin tilanteisiin sopiva vaihtoehto.
Mielipiteen kertominen työnantajalle tai epäkohtiin puuttuminen ovat pätkätyöläiselle vaikeampia kuin vakituisessa työsuhteessa olevalle.
– Sellainen, joka on määräaikaisessa, osa-aikaisessa tai tarvittaessa töihin kutsuttavassa sopimuksessa varmasti jättää epäkohdat kertomatta. Se on ikävä asia, koska kaikkien työntekijöiden velvollisuus on tuoda esimerkiksi työturvallisuuteen liittyvät ongelmat esille, Hekkala toteaa.
– Uskon työnantajien ymmärtävän, että työilmapiiriä ja työyhteisön kulttuuria edistää, jos näitä asioita voi tuoda myös pätkätyöläinen esille. Mutta se on ihmisten uskalluksesta kiinni, eivät he uskalla kertoa.
Vuokratyö herättää ristiriitaisia mielipiteitä
Vuokratyöntekijöitä välittävässä kajaanilaisessa Sihdissä pätkätyöläisten osuus on noin 10 prosenttia. Muilla on työsopimuksia, jotka vaihtelevat perinteisistä keikkasopimuksista määräaikaisiin työsopimuksiin.
– Meillä asiakkaan kanssa asioiminen on aina vapaaehtoista. Emme pakota menemään työpaikasta A työpaikkaan B, vaan menemme aina työntekijän ehdoilla, sanoo Kajaanin Sihdin virkaatekevä yksikönpäällikkö Tommi Salohalme. 
Soitto työtehtäviin voi tulla aamulla, illalla tai jopa yöllä ja töihin on lähdettävä jopa puolen tunnin sisällä.
Sana vuokratyö herättää monessa ristiriitaisia mielipiteitä, eikä sen maine ei ole parhaasta päästä. 
– Maine on vielä huono ja se on valitettavaa. Omalta osaltamme olemme pyrkineet parantamaan mainetta niin työntekijöiden kuin asiakasyritysten keskuudessa. Vuokratyö ei ole paha asia. Se on nykyaikaa, modernia ja uutta. Se on hyvä tapa työllistyä varsinkin nuorille kavereille, jopa vakituisiin työsuhteisiin, perustelee Salohalme.
Muiden kuin toistaiseksi voimassa olevien työntekijöiden määrät ovat lisääntyneet aina 1990-luvulta lähtien. [Tilastokeskuksen](http://www.stat.fi/til/tyti/index.html) mukaan osa-aikatyötä tekevien osuus palkansaajista oli vuonna 2000 12 prosenttia, vuonna 2015 luku oli 14,2 prosenttia.
Tällä hetkellä esimerkiksi Kainuun TE-toimistossa on runsaat 9 700 työnhakijaa, joista yleisillä työmarkkinoilla oli töissä 2 616 henkilöä. Heistä puolet on osa-aikaisessa työsuhteessa ja hakevat samalla kokoaikaista työtä. Tällä hetkellä työsopimukset ovat joko nollasopimuksia, keikkasopimuksia eli tarvittaessa töihin kutsuttavia tai tietyn osa-aikaisen tuntimäärän sisältäviä.
Patrik Laine Teemu Selänteen tulokasennätyksestä: "Toivon, että pystyn samaan"
Superlahjakkuus Patrik Laineella on 14 ottelun jälkeen kasassa sama maalisaldo kuin Teemu Selänteellä oli tulokaskaudella 1992–93.
Winnipeg Jetsin suomalaistulokas Patrik Lainetta on verrattu tänä syksynä jatkuvasti Teemu Selänteeseen, joka hurmasi kaupungissa 24 vuotta sitten.
Kaudella 1992–93 Selänne teki 76 maalia, mikä on yhä tulokkaiden yhden kauden maaliennätys. Laine on tällä hetkellä 64 runkosarjamaalin tahdissa.
\- Toivon, että pystyn samaan kuin hän, mutta se on melko vaikeaa, Laine sanoi NHL:n verkkosivuilla.
Kauden alussa Laine on ollut täsmälleen samassa tahdissa kuin Selänne. Saldo 14 NHL-ottelun jälkeen on 11 maalia ja neljä syöttöä. Selänteellä oli tuossa vaiheessa tehot 11+9.
\- Olen hyvässä vauhdissa nyt. Haluan olla nöyrä, pelata omaa peliäni ja näyttää joukkuekavereille sekä valmentajille, että kuulun tänne ja pelaan hyvin, Laine totesi.
Selänteen ja Laineen luvut eivät ole suoraan vertailukelpoisia, sillä 1990-luvun alussa NHL:ssä tehtiin enemmän maaleja kuin nykyään.
Yhdessä asiassa Laine on Selännettä edellä. Hän teki uransa toisen hattutempun jo 14:nnessä ottelussaan. Selänteen ensimmäinen kolmen maalin ilta tuli viidennessä pelissä, mutta toisen vuoro oli vasta 27:nnessä runkosarjaottelussa. Selänne teki tulokaskaudellaan yhteensä viisi hattutemppua.
Laine ja Scheifele dominoivat tilastoja
Laine teki NHL-uransa toisen hattutempun Suomen aikaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Dallas Starsia vastaan.
\- On aina uskomatonta tehdä maaleja. Olen ylpeä itsestäni ja olen ylpeä joukkueestamme. En halua ajatella tulevaisuutta, mutta on hämmästyttävää johtaa sarjan maalipörssiä, Laine totesi.
Laine on 11 maalillaan pörssiykkönen. Hänen ketjukaverinsa Mark Scheifele johtaa NHL:n pistepörssiä tehoilla 9+9.
\- Se on ollut unelmani. Se on aika siistiä, mutta kautta on vielä paljon jäljellä ja sarjassa on monta hyvää pelaajaa. Toivottavasti pystyn pysymään kärkikahinoissa, Scheifele sanoi.
Merivoimat: Venäjän aktiivisuus Itämerellä ei vaikuta merivoimien pääharjoitukseen
Merivoimien pääharjoitus kerää Saaristomerelle ja Suomenlahdelle 30 alusta ja lähes 3000 henkilöä.
Saaristomerellä ja Suomenlahdella keskiviikkona alkava merivoimien meripuolustusharjoitus MEPU-16 on merivoimien vuoden pääharjoitus. Harjoitusjoukkojen vahvuus on 2 700 henkilöä, joista kantahenkilökunnan osuus on vajaa 900.
– Varusmiehiä on noin 1400 ja reserviläisiä nelisen sataa, sanoo komentajakapteeni Mika Niemi Merivoimista.
Aluksia on mukana noin 30 kaikista alusluokista. Paikalla on muun muassa miinalaiva Hämeenmaa ja erilaisia miehistönkuljetusaluksia. 
Tarkoitus testata toimintatapoja
Venäjä on lisännyt aktiivisuutta Itämerellä tänä syksynä. Paikalle on tuotu muun muassa kaksi uutta korvettia. Merivoimien komentajakapteeni Mika Niemen mukaan Venäjän lisääntynyt aktiivisuus Itämerellä ei vaikuta harjoituksiin millään tavalla.
– Venäjän suunnalta on useamman vuoden ajan ollut aktiivista alustoimintaa, joten oikeastaan se ei luo harjoituksiin minkäänlaista jännitettä. Se on heidän normaalia toimintaansa.
Komentajakapteeni Mika Niemi sanoo, että harjoituksen tarkoitus on kehittää henkilöstön osaamista ja testata toimintatapoja.
Donald Trump on USA:n seuraava presidentti – tässä 5 kiinnostavinta hetkeä vaaliyöltä
Vaaliyönä Trump tirkisi äänestyskoppiin ja Kanadan maahamuuttoviranomaisten nettisivut kaatuivat.
Republikaanien Donald Trump on valittu Yhdysvaltain seuraavaksi presidenttiksi. Uutistoimisto [AP:n arvion mukaan](http://interactives.ap.org/2016/general-election/?SITE=APQA) Trump on varmistanut 276 valitsijamiestä. Voittoon tarvittiin 270 valitsijamiestä.
Tulos on yllättänyt vaaligallupien laatijat ja saanut aikaan vaaliyön somedraamaa. Tässä eniten pelkoa, inhoa ja riemua herättäneet hetket viime yöltä.
1. Trump kuvattiin kurkistamassa vaimonsa Melanian vaalikoppiin
Media seurasi silmä kovana, kun presidenttiehdokkaat puolisoineen kävivät äänestämässä. Donald Trump kuvattiin kurkistamassa vaimonsa Melanian puolelle äänestyspisteellä. Tilanne näytti pahasti siltä, että republikaanien ehdokas joutui varmistamaan, ketä hänen vaimonsa todella äänestää.
Kyseessä saattaa olla Trump-miesten sukuvika, sillä myös Eric Trump kuvattiin kurkkaamassa vaimonsa vaalikoppiin. Eric Trump myös twiittasi lainvastaisesti kuvan omasta äänestylipukkeestaan.
\- Yhdysvallat on hyvin patriarkaalinen maa. Monet naiset äänestävät salaa mieheltään, Suomi-Amerikka-yhdistyksen toiminnanjohtaja Leena Hartikainen kertoi eilen A-Studiossa.
2. George W. Bush äänesti tyhjää
Jenkkien entinen presidentti George W. Bush ei halunnut tukea Trumpia, mutta ei myöskään asettunut demokraattien puolelle. Bush ja hänen vaimonsa Laura äänestivät tyhjää. Ei tosin ole varmaa, vahtiko Bush Trumpin tapaan, mitä hänen vaimonsa äänestyslipussa luki.
3. Clinton lähetti pahaenteisen twiitin
Ääntenlasku oli vielä pahasti kesken, kun Hillary Clinton lähetti tappiomielialaa huokuvan twiitin. Paniikki levisi nopeasti twitter-demokraattien keskuudessa.
Pian internet alkoi tajuta, että Trump on todennäköisesti voittamassa. Netflixin scifi-sarja Black Mirror muistutti siitä, että tämä on todellisuutta vaikka ei siltä tuntuisikaan.
Hillary Clintonin äänekkäimpiin julkkiskannattajiin kuuluvat Lady Gaga ja Lena Dunham hakivat turvaa toisistaan varsin intiimisti.
4. Kanadan maahanmuuttoviranomaisten sivut kaatuivat
Trumpin menestykseen pettyneet amerikkalaiset julistivat suureen ääneen muuttavansa Kanadaan. Kanadan maahanmuuttoviranomaisten sivusto kaatui aamukuuden tienoilla Suomen aikaa. Myös Kanadan viralliselta twitter-tililtä kommentoitiin etelänaapurin meininkiä.
5. Presidentti Obama muistutti kaikkia siitä, että ei pidä panikoida
Buzzfeed News julkaisi ennakkoon nauhoitetun videon, jolla presidentti Barack Obama rauhoittelee amerikkalaisia.
\- Kävi miten kävi, aurinko nousee huomennakin, Obama sanoi.
Obama kuvaili vaaleja uuvuttaviksi, stressaaviksi ja ihan vain oudoiksi. Hän myös kannusti kaikkia amerikkalaisia jatkamaan eteenpäin ja pysymään kiinnostuneina yhteiskunnallisista asioista, vaikka oma ehdokas ei voittaisikaan. Obama on tukenut näkyvästi puoluetoverinsa Clintonin kampanjaa.
_Otsikkoa ja tekstiä päivitetty 9.11. klo 09:55 vaalitulosten selvittyä._
Kuutostiellä rekkoja jumissa – liikenne ruuhkautuu
Luumäen kohdalla on ollut rekkoja jumissa aikaisesta aamusta lähtien.
Kuutostiellä on ollut rekkoja jumissa noin puoli neljästä lähtien tänä aamuna. Liikenneviraston mukaan liukas keli aiheuttaa ongelmia rekoille ja ne jumittuvat helposti ylämäkeen.
Luumäen Taavetin ja Jurvalan välillä on aamun aikana ollut rekkoja jumissa ainakin kahdessa eri kohteessa. Liikennevirastosta kerrotaan, että kun yksi rekka jää kiinni, niin takaa tulevat rekat joutuvat jäämään sen perään ja näin liikenne jumittuu.
Poliisi on paikalla ohjaamassa liikennettä. Jos vain mahdollista niin kannattaa käyttää kiertoteitä Lappeenrannasta Vaalimaan tai Savitaipaleen ja Tuohikotin kautta.
Sääennusteen mukaan ajokeli pysyy erittän huonona Etelä-Karjalassa tämän päivän ajan.
Jättirekka rauhoitti Nelostien puuliikennettä Lapissa 
Pitkän rekan pelättiin tuovan haasteita liikenteeseen. Nyt näyttää siltä, että suuruus ei tuo ongelmia.
Lapissa on runsaan vuoden ollut kokeiluliikenteessä Euroopan järein puutavararekka. Sen tuloa tienpäälle jopa hieman pelättiin, mutta ihan turhaan. 104-tonninen jättirekka ei ole aiheuttanut ylimääräistä hämminkiä siellä, missä se liikennöi Nelostiellä Inarista Rovaniemelle. Se on pikemminkin rauhoittanut tieliikennettä. 
Jos jättirekan tähänastinen suorite, noin 400 kuormaa puutavaraa olisi kuljetettu normaalikokoisella 76-tonnisella yhdistelmällä, olisi liikenteessä ollut 150 rekkayksikköä enemmän, sanoo Metsähallituksen kehittämisasiantuntija Ari Siekkinen.
– Sen verran enemmän olisi ollut myös kohtaamisia ja ohituksia, hän tähdentää.
Siekkisen mukaan Ketosen Kuljetuksen jättirekka on palvellut hyvin siinä tarkoituksessa, mihin se kokeiltavaksi otettiin eli pitkien runkolinjojen kuljetuksissa. Lastauspäässä rekka tarvitsee syöttöliikenteen.
Säästävä ja ympäristöystävällinen
Jättirekalla kuljettaminen on taloudellista, sanoo Ari Siekkinen. Kuljetussuoritteen polttoainekulut ovat olleet 15 prosenttia pienemmät kuin ajettuna 76-tonnisella normirekalla. Sama hyöty saavutetaan moottoripäästöissä ja ympäristöystävällisyydessä.
– Rahalla mitattuna puhutaan kymppitonneista, sanoo Siekkinen.
Metsähallituksen rinnalla Oulun yliopisto on kiinnostunut jättirekasta, lähinnä sen liikennekäyttäytymisestä. 
Siekkisen saaman tiedon mukaan ongelmia ei ole ollut. Pitkä yhdistelmä ei ole ollut vaarana eikä hidasteena tien päällä. Se sopeutuu liikennevirtaan erittäin hyvin ja kulkee balanssissa.
Metsähallituksen ajossa on myös yksi 94-tonninen rekka - jättiläinen sekin. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi myöntää kokeiluluvat.
Pikkujätistä puuauton yleismalli?
Nyt Lapissa kokeillaan myös pikkujättiä, 84-tonnista puutavara-autoa. Se on lyhyempi kuin aiemmin kokeiluluvan saaneet yhdistelmät; pituus on korkeintaan asetuksen sallima rapiat 25 metriä.
Ari Siekkinen arvioi, että pikkujätissä voi olla aineksia puuauton tulevaksi yleismalliksi. Nyt yleisin yhdistelmä on 76-tonninen.
– Selvitämme, miten se sopisi siihen tehtävään. Ominaisuutensa vuoksi kuitenkin, sillä pikkujätillä pääsee metsään. Se ei tarvitse erillistä syöttökuljetusta päätien varteen, eli potentiaalinen käyttöalue on huomattavasti laajempi kuin pidempien yhdistelmien.
Pienemmällä kuormalla tuo 84-tonninen pikkujätti voi liikennöidä laajalti Lapin teillä, mutta huonokuntoisimmilla teillä vain talviaikaan. Siitä päättää Ely-keskus.
Clintonin valvojaisissa vallalla tyrmistys ja epäusko
Hillary Clintonin vaalivalvojaisten tunnelma on muuttunut alkuillan ilosta pelkoon ja pettymykseen, kuvailee Ylen kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen.
Järkytys on liian pieni sana kuvaamaan tunnelmaa, kuvailee Jenny Matikainen Clintonin valvojaisten ilmapiiriä. Salista poistuvat ihmiset huokuvat epäuskoa ja kauhistusta. Gallupit lupasivat voittoa, mutta illan ja laskennan edetessä Clintonin leiriin iski nopean syöksykierteen tuntu.
Kovin syviin analyyseihin eivät paikalla olevat vielä pysty, sanoo Matikainen.
– Enimmäkseen se on välittömän järkytyksen toistelua. Asiaa pitää sulatella pidempään.
Clintonin tukijoita pelottaa se, mitä Trumpin todennäköisestä voitosta seuraa. Matikainen kiersi ennen vaaleja Yhdysvaltoja ja jututti ihmisiä. Etenkin mustat ja latinot kantoivat huolta siitä, että oma elämä voi vaikeutua ja rasismi lisääntyä, jos Trumpista tulee presidentti.
– Moni miettii, rakentaako hän todella muurin Meksikon rajalle, kuten on puhunut.
Jäämeri tarjoaa ainutlaatuiset puitteet meritaimenen kalastukselle
Meritaimenen rannikkokalastus on kasvattanut suosiotaan viime vuosina, varsinkin perhokalastajien keskuudessa. Perhokalastajat suuntaavat reissunsa usein Etelä-Suomen ja Ruotsin rannikoille sekä Gotlantiin. Pohjoisessa asuvana itselleni tulee turhan pitkä matka lähteä etelään taimenien perässä, joten suuntaan mieluummin Jäämerelle.
Meritaimenia voi kalastaa Pohjois-Norjan rannikoilla periaatteessa ympäri vuoden, jopa kaamoksen aikaan. Vaikka Kilpisjärvellä olisi maaliskuussa -15° pakkasta, 50 kilometrin päässä rannikolla voi olla jopa +5°. Toukokuussa, kun Kilpisjärvellä vielä pilkitään ja hiihdellään, on vajaan tunnin ajomatkan päässä jo lehti koivuissa. On hauskaa, kun aamulla voi käydä vaikka rautupilkillä ja lähteä illaksi perhokalastamaan meritaimenia.
Meritaimenen kalastus on haastavaa, mutta palkitsevaa
Itse olen saanut taimenia Jäämereltä aina maaliskuusta marraskuulle. Huhti-kesäkuu sekä elo-syyskuu ovat olleet parhaita kuukausia. Taimenen koko vaihtelee Lyngenin vuonossa 0,5 kilosta yli kahdeksaan kiloon. Syyssesongilla 2016 suurin itse kalastamani taimen painoi 4,5 kg. Tämä iso taimen tuli syyskuussa työvoittona, niinkuin meritaimenet useasti tulevat.
En ennättänyt tehdä montaa vetoa, kun tunsin kuinka perhoa vietiin ja lujaa!
Olin heittänyt jo pari päivää tyhjää. Istuin rantakivellä Äijä-koirani kanssa ja hörpin kahvia turhautuneena. Kuin salaman iskusta taimenparvi pölähti rantavesille. Join kahvini nopeasti loppuun ja juoksin rantaan. En ennättänyt tehdä montaa vetoa, kun tunsin kuinka perhoa vietiin ja lujaa! 15 minuutin maltillisen väsytyksen jälkeen haavissa olikin todella paksu 70 cm pitkä ja 4.5kg painava meritaimen. Samalle päivälle sain vielä viisi taimenta.
Semmoista on meritaimenen kalastus. Välillä heitetään monta päivää tyhjää ja joskus tulee jopa parikymmentä meritaimenta päivässä.
Parhaat meritaimenpaikat löytää ympäristöä seuraamalla
Omakohtaisten kokemusten mukaan taimenta kannattaa kalastaa vuorovesien vaihteluiden mukaan. Parhaat tulokset olen saanut 2-3 tuntia ennen ja jälkeen laskuveden. Hyvät meritaimenpaikat löytää parhaiten menemällä kalaan sinne, missä norjalaiset heittävät perhoa.
Suosittelen ehdottomasti kokeilemaan kalastusta Jäämerellä. Kilpisjärvellä sen voi yhdistää kevään pilkkireissuun tai syksyn harjuksen kalastukseen. Ainakin maisemat Jäämeren rannikolla lyövät muut meritaimenpaikat mennen tullen.
Kireitä siimoja! 
**Aki Huhtanen ja Äijä**
Lakkautetussa pankkikonttorissa kuuluu kuntoilijoiden puhina ja painojen kolke 
Suomessa on suljettu viime vuosina satoja pankkikonttoreita. Monissa niistä toimii tänä päivänä kuntosali. 
Pankit ovat perinteisesti toimineet kaupunkien, kylien ja kaupunginosien paraatipaikoilla. 
On siis luonnollista, että silloin kun pankkikonttori on suljettu, se on harvoin jäänyt tyhjän pantiksi. 
Vuosien 2009–2014 välillä Suomessa lakkautettiin noin 400 konttoria. Viimeisen noin 30 vuoden aikana on maastamme kadonnut noin 2 300 pankkikonttoria.  
Esimerkiksi Joensuun kantakaupungissa toimii kolme kuntosalia entisissä pankin tiloissa. 
LadyLine löytyy lakkautetun Pohjois-Karjalan Säästöpankin mahtavan talon yläkerrasta torin laidalta. Evo toimii entisissä Postipankin ja sitä seuranneen Sampo Pankin talossa Kirkkokadun ja Siltakadun kulmauksessa. 
"Kodin tai palvelujen lähellä"
Kun matkataan ydinkeskustasta Pielisjoen toiselle puolelle Niinivaaran kaupunginosaan, siellä toimii Kunto Aitta entisessä pankkikonttorissa. Joensuun Seudun Osuuspankki lakkautti Niinivaaran ja Kontiolahden Lehmon konttorit lokakuussa 2013.  
Tämä sattui olemaan hirmu hyvällä paikalla ostoskeskuksen läheisyydessä.
Niinivaran konttori ehti olla tyhjillään vuoden päivät, ennen kuin yrittäjä Niina Riihimäki avasi tiloissa toisen Kunto Aitan. Hän oli perustanut ensimmäisen Kunto Aitan Karsikkoon 2010-luvun alussa. 
– Tämä sattui olemaan hirmu hyvällä paikalla ostoskeskuksen läheisyydessä. Tässä on muitakin palveluja.
– Minulla on se ajatus, että tällaiset lähisalit ovat kiinnostavia. Kuntosalin pitää olla kodin lähellä tai palvelujen lähellä, että on helppo tulla. Useinhan pankit ovat olleet aika keskeisellä paikalla, Niina Riihimäki sanoo.
Miesten pukuhuone holvissa
Alakerran entisistä henkilökuntatiloista löytyvät nyt kuntosaliasiakkaiden pukuhuoneet ja ryhmäliikuntatila. Miesten pukuhuone on rakennettu asiakasholviin.
Katutason pankkisalissa on nyt varsinainen kuntosali laitteineen ja painoineen. Yrittäjän mukaan entinen pankkikonttori muuttui yllättävän kivuttomasti kuntosaliksi.
– Kyllä mie ajattelen, että tämä oli todella toimiva. Ensinnäkin tämä oli hirmu siisti jo tullessa, joten meidän ei tarvinnut kauhean paljon remonttia tehdä. Ilmanvaihto toimii hyvin ja tila on korkea. Hyvä tässä on ollut toimia, Niina Riihimäki sanoo.
Pohjois-Karjalassa kuntosali toimii lakkautetun pankin tiloissa esimerkiksi myös Lieksassa. Pielisen itärannan kaupungin entisissä pankkikonttoreissa toimii lisäksi muun muassa kirjakauppa ja käsityöläisten taitokeskus.
Pielisen vastarannalla Nurmeksessa vanhoisa pankkikonttoreissa toimii erilaisia yrityksiä kuten tilitoimisto, luontaistuotekauppa ja taksikoppi. POP Pankki jatkaa kuitenkin pankkitoimintaa entisen säästöpankin tiloissa.
Enontekiön sivistyslautakunta haluaisi lakkauttaa lakisääteisiä toimia budjetin tasapainottamiseksi 
Enontekiön kunnan sivistyslautakunta on ehdottanut kirjaston ja kulttuuritoimen lakkauttamista, koska kunnan budjetin tulisi olla ylijäämäinen ensi vuonna. Kirjasto on kuitenkin lakisääteinen velvollisuus, eikä sitä voi lakkauttaa.
Enontekiön kunnan tavoitteena on päästä 600 000 euron ylijäämäbudjettiin ensi vuoden osalta. Kunnan velka on viimeisten vuosien aikana ollut kasvusuunnassa, sanoo Enontekiön kunnanjohtaja Jari Rantapelkonen.
Sivistystoimen osuus tästä on puolet, 300 000 euroa. Sivistyslautakunta onkin ehdottanut kulttuuritoimen ja kirjaston lakkauttamista. Nämä ovat lautakunnan mielestä sellaisia, joita ilman voi elää.
– Juustohöylä ei onnistu ja sitte kuitenki lautakunta tuli siihen tulokseen, että kaikki niinku välttämätön täytyy pittää toiminnassa, mutta kaikki tämmöset, jotka on tavallaan niinku vapaaehtoisia, josta niinku periaatteessa voitas luopua.
Kirjastonkäyttäjät ihmeissään
Jenni Peteri työskentelee Enontekiön seurakunnan nuoriso-ohjaajana. Hän on ahkera kirjastossa kävijä. Hän oli äimistynyt sivistyslautakunnan ehdotuksesta.
– Ensiks mulla loksahti suu auki ja sit mie aattelin se on vitsi. Mie oon mieltäny kirjaston aina tosi tärkeäksi. Se on semmonen helppo, matalan kynnyksen palvelu ihmisille kulttuuriin.
Kirjastoauto ei Peterin mielestä korvaa kirjastoa.
– Se on hyvä, että se käy syrjäkylillä, mutta se käy vain kahden viikon välein, kesällä vielä harvemmin ja pysähtyy vain lyhyeksi aikaa. Kirjastossa on paljon muutakin ja se on ihan eri asia, sanoo Peteri.
Kunnanjohtaja: "Ei radikaaleja muutoksia"
Kirjasto kuuluu kuntien lakisääteisiin palveluihin, eikä sitä voi lakkauttaa. Kunnanjohtaja Jari Rantapelkosen ehdotuksen mukaan nyt ei olisi tulossa radikaaleja muutoksia. Mutta kirjastolain hengen mukaisesti tulevaisuudessa kirjasto saattaa toimia eri tavalla kuin nykyisin.
– Että päästäisiin tästä lainauskeskeisyydestä siihen suuntaan, että olisi se lukuinnostus päällä. Tämä on nyt täyttä spekulaatiota, mutta tarkoittaako se muutoksia tehtävänkuvissa tai jossain painopisteissä.
– Meillä on siellä pari henkilöa töissä, siitä on hankala enää nitistää, huomauttaa Rantapelkonen.
Kunnanjohtajan mielestä pitäisi miettiä rakenteellisia ja innovatiivisia ratkaisuja.
– Pitäisi miettiä rakenteellisia muutoksia, innovatiivisempiä ratkaisuja, jotta pärjätään tässä kovassa talousmaailmassa, ei vain näitä toimintoja.
– Jos ajattelee vaikka kirjastoa, tuleeko siitä enemmän itsepalvelukirjasto vai ei; tämä on kokonaisratkaisu, joka ei vielä pidä sisällään suuria muutoksia, sanoo kunnanjohtaja.
Enontekiön kunnanvaltuusto tekee lopullisen päätöksen ensi vuoden budjetista viimeistään joulukuun alussa. Kunnanvaltuustolla on kokoukset 17.11. ja 7.12.
Lunta pyryttää etelässä jo kolmatta päivää, eikä loppua ole näkyvissä
Kinokset kasvavat etelässä huimaa vauhtia ja keskiviikkona lumisade laajenee myös sisämaahan. Pöllyävä lumi on edelleen iso riski aamuliikenteessä. 
Etelä-Suomi herää tuiskuun ja tuiverrukseen jo kolmatta aamua putkeen. Maan eteläosissa saadaan tänään ajoittain sakeita lumisateita.
– Päivä näyttää hyvin samalta kuin pari edellistä. Meri syöttää meille kosteutta ja etelärannikolle tulee paikoin sakeitakin lumisateita. Tänään lunta satelee myös sisämaassa Vaasa-Jyväskylä-Joensuu linjan eteläpuolella, sanoo Ylen meterologi Seija Paasonen.
Kaikkein sakeimmat lumisateet saadaan vesistöjen äärellä. Uudellamaalla on lunta kerääntynyt monin paikoin jo 15-20 senttimetriä. Eniten lunta on Hangossa, jossa hangen paksuus on jo 19 senttimetriä.
Vaikka tämän päivän sateet heikkenevät iltaa kohti, kasvavat kinokset entisestään tulevina päivinä. Paasosen mukaan Suomea lähestyy jo uusia lumisadealueita. 
– Kaakosta on tulossa torstaiaamun uusi kunnon lumisadealue, joka leviää päivän aikana länteen ja pohjoiseen. Tämä viikko menee kyllä ihan talvisen sään merkeissä. Ensi viikon puolella voi olla, että luvassa on lauhtumista, ennustaa Paasonen.
Pöllyävä lumi riskinä aamuliikenteessä
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan aamuliikenteessä on syytä olla tarkkana ja pitää hyvät turvavälit edellä ajavaan. Tielle pöllyävä lumi haittaa ajokeliä ja pito tiehen voi muuttua nopeastikin.
– Tien lämpötilat ovat sellaisia, ettei suolausta voi juurikaan levittää. Eilen illalla oli kuitenkin tieto, että isommat rampit käydään läpi suolahiekkaseoksella, sanoo liikennepäivystäjä Jaana Häyrinen Uudenmaan tilanteesta.
Häyrisen mukaan ajokeli voi muuttua hyvin huonoksi aamun aikana, jos lumisade sakenee ja näkyvyys heikkenee.
– Vähän odottavalla kannalla ollaan. Saa nähdä miten käy, kun automäärä aamuliikenteen myötä lisääntyy.
Seitsemään mennessä lumi ei ollut vielä aiheuttanut isoja ongelmia Uudenmaan teillä. Ajokeli on erittäin huono Uudenmaan lisäksi myös Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan maakunnissa.
Raiteilla edelleen harvennetut vuorot
HSL ja VR varautuvat lumen tuloon tiistain tavoin. Y- ja X- junat on edelleen peruttu ja K- sekä A-junat ajavat 20 minuutin välein.
Siuntio-Kirkkonummi-välille järjestetään korvaava linja-autokuljetus, joka lähtee asemilta junien lähtöaikaan. Korvaavia kuljetuksia on järjestetty myös taajamavuoroille Hangon ja Karjaan välille teknisen vian vuoksi.
Matkustajia pyydetään varautumaan viivästyksiin matka-ajassa.
Lapsuusiän infektiot yhteydessä liikakilojen kertymiseen
Tutkijat eivät löytäneet yhteyttä antibioottien ja lihomisen väliltä, vaikka sellainen on havaittu monissa aikaisemmissa tutkimuksissa.
Ensimmäisen elinvuoden aikana sairastetut infektiot voivat tuoreen tutkimuksen perusteella suurentaa lapsen lihavuusriskiä. Aiemmissa tutkimuksissa myös antibioottikuurit on yhdistetty lihomisriskiin, mutta tässä tutkimuksessa yhteyttä ei havaittu.
Tutkimus perustuu 260 000 vuosina 1997–2013 syntyneen yhdysvaltalaislapsen laajoihin terveysrekisteritietoihin.
Analyysin perusteella ensimmäisen elinvuotensa aikana infektiotautiin sairastuneista tuli aikuisikään mennessä lihavia neljänneksen todennäköisemmin kuin lapsista, jotka eivät sairastaneet infektioita. Tämä havaittiin lapsilla, joiden infektioita ei lääkitty antibiooteilla. Yhteys myös vahvistui mitä useampia infektioita lapsi sairasti.
Hieman yllättäen tutkijat eivät löytäneet yhteyttä antibioottien ja lihomisen väliltä, vaikka sellainen on havaittu monissa aikaisemmissa tutkimuksissa. Yhteyttä ei havaittu verrattuna infektiotauteja sairastaneisiin lapsiin, joiden infektioita ei lääkitty antibiooteilla. Onkin mahdollista, että osa antibiootteihin liitetyistä riskeistä liittyykin infektioihin, joita antibiooteilla hoidetaan.
Aiemmissa tutkimuksissa lapsuusiän sairaalahoitoa vaativat infektiosairaudet on yhdistetty myös suurentuneeseen metabolisen oireyhtymän riskiin. Suurin osa lasten infektioista on hengitystie- ja korvatulehduksia.
Tutkimus julkaistiin [Lancet Diabetes & Endocrinology -lehdessä](http://www.thelancet.com/journals/landia/article/PIIS2213-8587%2816%2930281-9/fulltext).
_Uutispalvelu Duodecim_
Trumpin valvojaisissa hurrataan jo, Times Squarella hiirenhiljaista
Donald Trumpin vaalivalvojaisissa tunnelma on katossaan, kuvailee Ylen kirjeenvaihtaja Antti Kuronen.
New Yorkin Hilton-hotellissa Donald Trumpin valvojaisissa on ollut jo hyvän aikaa hilpeä tunnelma. Voitto alkaa tuntua varmalta, vaikka gallupit muuta näyttivät.
Trumpin kannattajat kritisoivat pitkin kampanjaa mediaa siitä, miten vieraantunut se on "kansan syvistä riveistä", jotka nyt näyttivät voimansa.
Trumpin tukijoita jututtanut Kuronen arvelee, että äänestäjiin on vedonnut erityisesti Trumpin lupaus palauttaa hiili- ja terästeollisuus pohjoisiin osavaltioihin ja pistää vapaakaupalle kampoihin.
Toinen olennainen tekijä on ihmisten suuri kyllästyminen Washingtonin poliittiseen eliittiin: Trump koetaan muutosvoimana.
Clintonin kannattajien keskuudessa tunnelma on merkittävästi vaisumpi kuin Trumpin juhlissa. Heitä on kertynyt tuhatmäärin New Yorkin Times Squarelle seuraamaan ääntenlaskentaa. Tunnelma tässä joukossa on Kurosen mukaan vakava ja täysin hiljainen.
Granlund jyräsi Raannan päälle – NHL määräsi suomalaisvahdin pois kaukalosta
New York Rangersin Antti Raanta joutui tarkastettavaksi aivotärähdyksen varalta ottelussa Vancouver Canucksia vastaan.
New York Rangersin suomalaismaalivahti Antti Raanta aloitti ja lopetti pelin Vancouver Canucksia vastaan, mutta joutui poistumaan jäältä kolmannessa erässä.
Canucksin Markus Granlund jyräsi Raannan päälle, kun erää oli pelattu yli neljä minuuttia. Raanta löi tilanteessa päänsä jäähän, mutta jäi vielä hetkeksi kaukaloon. Tilanteen voi katsoa [täältä](https://twitter.com/BlueSeatBlogs/status/796171974456307712).
Lopulta Raanta joutui vaihtoon, koska NHL:n aivotärähdyksiä seuraava henkilö käski Rangersia ottamaan Raannan tarkastettavaksi. Henrik Lundqvist tuli tolppien väliin, päästi kaksi maalia, ja Rangers hävisi lopulta 3–5.
Raanta palasi tarkastuksen jälkeen maaliin, kun ottelua oli viisi minuuttia jäljellä.
\- Se on sääntö ja sitä täytyy kunnioittaa, Raanta kommentoi [NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/vancouver-canucks-new-york-rangers-game-recap/c-283546934).
\- Kaaduin ja he näkivät, että pääni osui jäähän. Tunsin oloni hyväksi.
Canucks katkaisi voitolla pitkän tappioputkensa. Ennen Rangers-ottelua joukkue oli hävinnyt yhdeksän ottelua peräkkäin.
Kalifornia laillistaa kannabiksen viihdekäytön
Aikuiset saavat jatkossa käyttää, pitää hallussaan ja kasvattaa kannabista.
Kalifornialaiset äänestäjät ovat hyväksyneet presidentinvaalien yhteydessä järjestetyssä kansanäänestyksessä kannabiksen viihdekäytön laillistamisen. 
Kalifornia on Yhdysvaltojen väkirikkain osavaltio, joten sen päätöstä pidetään suurena voittona kannabiksen kieltolain kumoamista ajavalle liikkeelle.
Alustavien tulosten mukaan yli 55 prosenttia äänestäneistä kannatti kannabiksen laillistamista.
Jatkossa Kaliforniassa yli 21-vuotiaat saavat pitää hallussaan unssin eli noin 28 grammaa kannabistuotteita ja kasvattaa kuusi kannabiskasvia.
Kalifornia oli yksi viidestä osavaltiosta, joissa presidentinvaalien yhteydessä äänestettiin kannabiksen viihdekäytön laillistamisesta. 
Muut asiasta äänestäneet osavaltiot olivat Arizona, Maine, Massachusetts ja Nevada. Näiden osavaltioiden äänestystulos ei ole vielä selvillä.
Kolme muuta osavaltiota äänesti lääkekannabiksen laillistamisesta.
Aiemmin kannabiksen viihdekäytön ovat laillistaneet Alaskan, Coloradon ja Washingtonin osavaltiot sekä Washingtonin kaupunki.
_Lähteet: AFP, AP_
Ei riittänyt, että ääni lähti – SaiPa-fanit hallitsivat vieraskatsomoa
SaiPan kannattajat kokosivat itsensä nopeasti, vaikka paikka CHL:ssä lipesi viime metreillä. Yle Lappeenranta matkusti kannattajien kanssa Växjöhön.
Noin 70 SaiPa-fanin huuto on hetkeksi tauonnut. Tuomari on hyväksynyt Växjö Lakersin jatkoaikamaalin, SaiPa putoaa CHL:stä eikä fanireissua Sveitsiin tulekaan. Siitä ehdittiin jo unelmoida. Sitten alkavat taas kannatushuudot kaikua.
Noin 5 700 henkilöä vetävä halli ei ole edes puolillaan. CHL kärsinee Ruotsissa samasta imago-ongelmasta kuin Suomessakin. Muutama kymmenen lappeenrantalaista on pitänyt koko illan enemmän meteliä, kuin reilu tuhat växjöläistä.
Kovimmilta huutajilta ääni jäi seisomakatsomoon. Silti Niina Sikiö ja Heli Rissa ovat positiivisella tuulella jo hallin ulkopuolella.
– Sehän oli hyvä ottelu. Saatiin huutaa ja kannustaa koko rahan edestä, Rissa tuumii iloisena.
Rissa on oikeassa. SaiPa johti aluksi. Sitten Lakers meni ohi. SaiPa tasoitti, ja Lakers meni jälleen ohi. Ottelu ratkesi vasta jatkoajan viimeisellä minuutilla.
SaiPa-fanien matkassa koko päivän kulkenut Liiga-SaiPan toimitusjohtaja Marko Ek tarttuu mikrofoniin bussissa matkalla lentokentälle.
– Nokka pystyyn ja katse Liigaan, Ek sanoo ja kannustaa matkalaisia kannatuslauluun.
Charter-lennolla takaisin Suomeen ainoastaan pelaajia harmittaa.
_SaiPa hävisi Växjölle jatkoajalla maalein 3–2. Yhteismaalit olivat ottelun jälkeen 6–5, joten Växjö jatkoi välieriin ja SaiPan tie CHL-sarjassa päättyi tähän. _
Luke etsii korvaajaa Laukaan tuotannolle
Osana toimipaikkauudistustaan Luonnonvarakeskus lopettaa Laukaan toimipisteensä ensi vuonna.
Luonnonvarakeskus eli Luke etsii valiokasvituotannolleen uusia yhteistyötahoja. 
Osana toimipaikkauudistustaan Luonnonvarakeskus lopettaa Laukaan toimipisteensä ensi vuonna ja säilyttää vain muutamien kasvien valiotaimien tuotannon jossakin muualla. 
Laaja koristekasvien valiotaimituotanto Laukaasta kuitenkin loppuu. Vielä ei kasvien siirtely ole käynnissä.
– Marraskuun aikana käydään neuvotteluja valiotaimien tuotannon järjestelyissä. Haemme nyt yhteistyökumppania, mallia ja volyymiä tälle toiminnolle, sanoo Luken pääjohtaja Mari Walls.
McDavid voitti Crosbyn, Penguins Oilersin
Edmonton Oilersin nuori supertähti Connor McDavid teki tehopisteet 0+3 Pittsburgh Penguinsia vastaan.
Yön NHL-kierroksella nähtiin Edmonton Oilersin Connor McDavidin, 19, ja Pittsburgh Penguinsin Sidney Crosbyn, 29, välinen kaksintaistelu.
Crosbyä pidetään maailman parhaana jääkiekkoilijana ja McDavidin on povattu perivän tuon tittelin häneltä.
Tiistaina ja keskiviikon välisenä yönä McDavid vei supertähtien kaksintaistelun tehopisteillä mitattuna. Oilersin keskushyökkääjä keräsi tehot 0+3, kun Crosby jäi ottelussa nolille.
Voittoa McDavidin tehot eivät Oilersille tuoneet. Penguins oli kotikaukalossaan parempi maalein 4–3. Kotijoukkueen sankari oli kaksi maalia tehnyt Conor Sheary, joka viimeisteli myös voitto-osuman.
Penguinsin suomalaispuolustaja Olli Määttä pelasi ottelussa 20 minuuttia ilman tehopisteitä. Oilersin Jesse Puljujärvi sai peliaikaa 12 ja puoli minuuttia.
[Yön NHL-tulokset.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)
Ennustiko Simpsonit tulevaisuuden? 16 vuotta sitten nähdyssä jaksossa Trump oli presidentti
Vuonna 2000 esitetyssä jaksossa Yhdysvaltain ensimmäiseksi naispresidentiksi noussut Lisa Simpson on perinyt Donald Trumpilta johdettavakseen talouskriisissä olevan maan.
Elokuussa animaatiosarja Simpsonit (_The Simpsons_) otti voimakkaasti kantaa Yhdysvaltain presidenttikisaan, kun sen piirroshahmot Marge ja Homer Simpson [asettuivat demokraattien Hillary Clintonin](https://www.youtube.com/watch?v=tLSy8Tl2bjs) tueksi.
Vuonna 2000 Simpsoneissa kuitenkin nähtiin jakso, jossa Yhdysvaltoja on johtanut tuttu nimi: Donald Trump.
Paluu tulevaisuuteen -elokuvaa mukailevassa [jaksossa ](https://www.youtube.com/watch?v=Tek_llHMDsI)_Bart to the Future_ Yhdysvaltojen ensimmäiseksi naispresidentiksi on noussut animaatioperheen aikuistunut tytär Lisa Simpson.
Jaksossa piirroshahmo istuu Valkoisessa talossa työpöytänsä takana ja toteaa, että presidentti Trump on jättänyt hänelle ikävän taloudellisen perinnön.
– Maa on vararikossa, kuinka se on mahdollista, Lisa Simpson kysyy.
Youtubesta löytyy jaksosta [useita klippejä](https://www.youtube.com/watch?v=2hzRnwLTMfM). Jaksosta kertoo muun muassa jenkkilehti [Rolling Stone](http://www.rollingstone.com/tv/news/flashback-watch-the-simpsons-predict-president-trump-in-2000-20160317).
Vuodesta 1989 pyörinyttä animaatiosarjaa esitetään Yhdysvalloissa tv-kanava Foxilla.
_Juttua korjattu 9.11.2016 kello 7.52: Simpsonit on pyörinyt vuodesta 1989, ei 1998 kuten aiemmin mainittiin._
Meri-Lappiin yksi kansalaisopisto – selvitystyöhön on halukkuutta
Torniosta on lähdössä kutsu naapureille kansalaisopistojen yhteistyön tiivistämisestä ja jopa yhdistämisestä.
Kansalaisopistojen yhdistäminen on jälleen vireillä Meri-Lapissa. Tornion koulutuslautakunta esittää yhteistyöneuvotteluiden aloittamista Kemille, Keminmaalle, Tervolalle ja Simolle.
Aloite tähän on lähtöisin Meri-Lapin kuntien sivistystoimenjohtajilta, jotka kannattavat Kivalo-opiston ja Tornion kansalaisopiston yhteistyön tiivistämistä. 
– Yksi iso toimija alueella voisi olla vahva lippulaiva koko alueen hyvinvoinnin perustamiselle, luonnehtii Tervolan kunnan sivistysjohtaja Tarja Leinonen.
Edellisestä yrityksestä on vuosia
Edellisen kerran Tornion kansalaisopiston ja Kivalo-opiston mahdollinen yhdistyminen oli esillä vuonna 2013, jolloin Kemin liittyi seutuopistoon. Tuolloin torniolaiset kuitenkin jäivät pois seutuopistosta ja opistot päättivät lisätä opettajien yhteiskäyttöä.
– Vielä tuolloin katsottiin, että yhdistymiseen ei oltu kypsiä, mutta ajat muuttuvat, luonnehtii sivistystoimenjohtaja Ilkka Halmkrona Tornion kaupungilta.
Tällä hetkellä kansalaisopistoilla on yhteisiä opettajia, mutta yhdistymisen jälkeen esimerkiksi kurssiitarjontaa voitaisiin jakaa nykyistä paremmin alueellisesti, mutta myös poistaa päällekkäisyyksiä. Lisäksi kurssien sisältöjä voitaisiin pohtia yhdessä.
– Kahden opiston tarjonnassa on päällekkäisyyksiä ja kurssien alueellinen jakaantuminen on epätasaista. Opistojen yhdistämistä olisi ainakin hyvä selvittää, perustelee rehtori-koulutoimenjohtaja Matti Poikela Simosta.
Näinkin pärjätään, mutta tulevaan on varauduttava
Tornion kansalaisopistossa suunnitelmiin suhtaudutaan rauhallisesti. Nykyiselläänkin pärjätään, mutta tulevaan on syytä varautua. 
– Kansalaisopisto on hyvässä iskussa eikä meillä ole mitään hätää, mutta tulevaisuutta ajatellen olosuhteet eivät ole varmaankaan paranemassa, sanoo Tornion kansalaisopiston rehtori Tarja Hooli.
Torniossa kansalaisopiston tämän vuoden määrärahat ovat vähentyneet hieman edellisvuodesta, mutta se ei näy rehtorin mukaan kurssitarjonnassa. Tilalle on saatu monin verroin enemmän hankerahoitusta, peräti 130 000 euroa.
– Me on aloitettu esimerkiksi Meänmaa verkko-opetus, jonka avulla on annettu verkko-opetusta muun muassa kädentaidoissa ja kielissä Ylitorniolle, Pelloon ja Kolariin, sanoo Hooli.
Perämeri karun järven kaltainen, Suomenlahti kärsii kuormituksesta - Tutkija: "Suojelutoimet alkavat kuitenkin vaikuttaa"
Muun muassa Pietarin jätevesien käsittelylaitoksen käyttöönotto on vähentänyt Suomenlahden kuormitusta merkittävästi. Vielä ei kuitenkaan kannata huokaista helpotuksesta, sillä mikäli fosforitasot nousevat, saattavat sinilevät viillintyä myös Perämerellä.
Perämeri toimii ekologisesti eri tavalla kuin Suomenlahti. Muusta Itämeren alueesta poiketen Perämeri käyttäytyy kuin iso karu järvi. Perämerellä fosforia on vähemmän typen määrään verrattuna, tämän vuoksi sinilevät eivät villiinny siellä kuten Suomenlahdella.
Onko Perämeri puhtaampi kuin Suomenlahti?
Metsähallituksen aluemeribiologi Essi Keskinen tuntee Perämeren pohjukat kuin omat taskunsa. Metsähallitus ja Suomen ympäristökeskus ovat kartoittaneet Perämerellä vuosia vedenlaista kasvustoa ja eliöitä videoimalla ja sukeltamalla. 
– Perämerellä tilanne on parempi kuin Suomenlahdella. Jos fosforiarvot nousevat nykyisestä, sinilevä ongelmat tulevat myös tänne. Perämerellä ravinteita on jo tosi paljon, ne tulevat pääasiassa maataloudesta ja teollisuudesta, kertoo Keskinen.
Muut syyt löytyvät muun muassa soiden kuivattamisesta, ojituksista ja hakkuista. Perämereen tulee paljon ruskeaa humusainetta jokien mukana. Humusaine laskeutuu lopulta merenpohjaan, se merkitsee joillakin alueilla elämän päättymistä. 
Humusaine tekee veden myös niin ruskeaksi, että kasvillisuus ei valon vähyyden vuoksi kasva kovin syvällä.
Suomenlahden kuormitus vähentynyt
Suomenlahdella Pietarin jätevesien käsittelylaitoksen valmistuminen on helpottanut alueen tilaa huomattavasti. Itämeren virtausten vuoksi kaikki Itä-Euroopan veteen liuenneet saasteet ja ravinteet päätyvät lopulta Suomen rannikolle.
Jos fosforiarvot nousevat nykyisestä, sinilevä ongelmat tulevat myös tänne. 
– Pietarin lähellä sijaitsevan lannoitetehtaan vuodosta kertyi peräti 90 prosenttia koko Suomenlahden vuotuisesta fosforista, Keskinen huokaa.
Fosforia ja typpeä tulee veteen joka paikasta, teollisuudesta, maatalousvesien ja sateiden mukana. 
Suomenlahdella fosforia syntyy myös hapettomasta merenpohjasta sisäisen kuormituksen vuoksi. 
Perämeressä ei ole hapettomia pohjia matalan meren vuoksi.
Suojelutoimet purevat viiveellä
Koko Itämeren alueella ollaan menossa parempaan suuntaan, suojelutoimet näkyvät luonnossa vasta vuosikymmenten kuluttua. Sisäisen kuormituksen pysähtymiseen menee satoja vuosia, sillä fosforia on kertynyt meren pohjamutiin vuosituhansien ajan.
– Koko Itämeressä näkösyvyys on parantunut viimeisen kymmenen vuoden aikana, vesi on kirkastunut joka puolella. 1960-luvulla aloitetut suojelutoimet ovat alkaneet vaikuttaa nyt koko Itämereen, sanoo Essi Keskinen tyytyväisenä. 
Veteen ei saa pissata.
Tavallinen Matti Meikäläinen voi vaikuttaa merialueiden suojeluun myös omalla käyttäytymisellään.
– Yksi ekoteko olisi kalastaa särkikaloja, jotka tonkivat merenpohjaa. Ne lisäävät omalla käyttäytymisellään veden ekologisen tilan huononemista, Keskinen sanoo.
Muina esimerkkeinä Keskinen mainitsee luvattomat ruoppaukset. Niitä ei saisi tehdä, sillä vesikasvit pitävät mutaista pohjaa paikallaan. Samalla tuhoutuu myös hyviä kalojen kutupaikkoja.
– Veteen ei saa pissata. Jos hätä tulee, niin mieluummin vaikka muutaman metrin päähän maahan, kuin suoran veteen. Jos käy pissalla esimerkiksi matalassa lahdessa sijaitsevassa kesämökkirannassa kesän ajan, niin vaikutus vesistön kuntoon voi olla yllättävän suuri.
Talvi tuli totuttua aiemmin – etelärannikolle useita viikkoja etuajassa
Tuntuma aikaisuudesta johtuu siitä, että viime vuonna talvi saapui poikkeuksellisen myöhään.
Kylmä jakso alkoi maan eteläisimmässä kärjessä tänä vuonna marraskuun ensimmäisellä viikolla. [Kolmenkymmenen vuoden keskiarvoihin](http://ilmatieteenlaitos.fi/talvitilastot) verrattuna nyt ollaan useita viikkoja etuajassa. 
Pakkasherra ei ole ollut yhtä kiireinen muualla maassa. Esimerkiksi Perämeren rannikolla, Kokkolassa, termisen talven alku ajoittuu tällä kertaa keskiarvojanalle, marraskuun alkuun.
"Talvi tuli äkkiä?"
Talven saapuminen tuntui tänä vuonna monen mielestä aikaiselta, varsinkin viime vuoteen verrattuna.
Ilmatieteen laitoksen tilastot vahvistavat tämän. Terminen talvi alkoi viime vuonna etelärannikolla vasta joulukuun lopussa. Kokkolan korkeudella talvi alkoi vuonna 2015 hiukan ennen joulukuun puoliväliä ja esimerkiksi Kajaanin korkeudella joulukuun alussa.
Tänä vuonna ero vuoteen 2013 on selvä osassa maata. Rannikolla aina Kotkasta Hankoon, Helsinkiin, Poriin, Vaasaan ja Kokkolaan terminen talvi alkoi vasta tammikuussa vuonna 2013. Sen sijaan esimerkiksi Lapissa vuorokauden keskilämpötila putosi nollan alapuolelle varsin tyypilliseen tapaan lokakuun puolivälissä myös vuonna 2013.
Lämpötila nollan alapuolella
Kun vuorokauden keskilämpötila pysyttelee nollan alapuolella, puhutaan termisestä talvesta.
Kolmenkymmenen vuoden keskiarvotilastot kertovat, että tällainen talvi on saapunut Lappiin yleensä ennen lokakuun puoliväliä.
Maan eteläkärjessä taas lämpötila on keskimäärin painunut pakkaselle vasta marraskuun loppupuolella. Pohjanmaan rannikolla taas talvi on astunut kuvaan yleensä marraskuun alussa.
Lumi ennen pakkasia
Ilmatieteen laitos tilastoi erikseen [ensilumen saapumisen](http://ilmatieteenlaitos.fi/lumitilastot). Sen ajankohta on tavallisesti ennen termisen talven alkua.
Meteorologi Eveliina Tuovinen kertoo, että vesisateen muuttuminen lumisateeksi vaatii vain lämpötilan painumisen nollan puolelle ylhäällä ilmakehässä. Lumentuloon ei vaadita pitkää kylmää jaksoa.
Ensilumi satoi pääkaupunkiseudulle ja maan etelärannikolle nyt marraskuun ensimmäisinä päivinä. Lumi otti varaslähdön pääkaupunkiseudulla, sillä siellä on ensimmäiset hiutaleet saatu 30 vuoden keskiarvojen mukaan vasta kuun puolenvälin jälkeen. 
Lunta riittää etelässä runsaasti edelleen, sillä meteorologi Eveliina Tuovisen mukaan sääkartalla näkyy Baltiassa matalapaine, jonka vaikutus ulottuu Suomen etelärannikolle. 
– Tuo matalapaine näyttää pysyvän aika lailla paikallaan, joten lunta riittää edelleen, kertoo Tuovinen.
Muualla Suomessa vallitsee tällä hetkellä korkeapaine.
Lunta on Suomessa kunnolla maassa tällä hetkellä idässä, pohjoisessa ja etelärannikolla.
Etelässä lunta tupruttaa ja pöllyää, ajokeli paikoin erittäin huono
Aamupäivällä lunta sataa etelärannikolla vielä ajoittain sakeastikin. Pöllyävä pakkaslumi voi haitata liikennettä.
Keskiviikkona maan pohjoisosassa on yhä korkeapaineen vaikutuksesta poutaa ja monin paikoin myös aurinkoista. Pakkasta on Lapissa päivälläkin paikoin yli 15 astetta.
Etelämpänä sataa lunta ja lämpötila on 5 ja 10 pakkasasteen välillä. Etelärannikolla lunta voi edelleen sataa ajoittain sakeasti. Kevyt pakkaslumi myös pöllyää ja haittaa liikennettä, josta myös varoitetaan [Ilmatieteen laitoksen kelivaroituksessa.](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset)
Myös VR on varautunut sääolosuhteisiin supistamalla lähijunaliikennettä ranta- ja pääradalla. Muun muassa A- ja K-junat ajetaan 20 minuutin vuorovälillä. [VR:n liikennetilanteen voi tarkistaa täältä.](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne)
Keskiviikkoillan mittaan sateet vähenevät. Pohjoisessa sää jatkuu poutaisena.
Torstaina kaakosta on lähestymässä jo seuraava lumisadealue, joka saattaa yltää itään ja kaakkoon jo päivän aikana.  Illalla lumisadealue yltää muualle maan keskiosaan.
Video: Hattusade Winnipegissä – katso Laineen kolme maalia Dallasin verkkoon
Winnipeg Jetsin suomalaishyökkääjä Patrik Laine teki kauden toisen hattutemppunsa ottelussa Dallas Starsia vastaan. Katso Laineen maalit kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Kuvagalleria: Riemua ja jännitystä Yhdysvaltain vaalivalvojaisissa
Yhdysvalloissa valitaan uutta presidenttiä. Aamulla Suomen aikaa alkoi vahvasti näyttää siltä, että voiton vie republikaanien Donald Trump. 
Herätys: Trump johtaa Clintonia USA:ssa, etelässä lumipyry jatkuu, eduskunta pui vaihtoehtobudjetteja
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Trump johtaa Clintonia USA:n presidentinvaaleissa
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump johtaa demokraattien ehdokasta Hillary Clintonia Yhdysvaltain presidentinvaaleissa. Vaalien tulosten selviämistä seurataan ja analysoidaan asiantuntijoiden kanssa Ylen suorassa lähetyksessä TV1:ssä ja [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3756977).
Yle seuraa presidentinvaalien ääntenlaskentaa myös [hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/3-9278284).
Sipilä kommentoi vaalitulosta
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) aikoo kommentoida USA:n vaalitulosta heti aamulla. Sipilä on toimittajien tavattavissa Yhdysvaltain presidentinvaaleista tänään keskiviikkona klo 10.15.
Eduskunta keskustelee vaihtoehtobudjeteista
Oppositiopuolueet esittelevät tänään keskiviikkona eduskunnassa [vaihtoehtobudjettejaan](http://yle.fi/uutiset/3-9279854). Suora lähetys eduskuntakeskustelusta on katsottavissa TV1:ssä ja [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3808348) kello 14 alkaen.
Sote-lait tulevat lausuntokierrokselta
Tänään keskiviikkona tulevat lausuntokierrokselta niin kutsutut sote-lait, eli muun muassa maakuntalaki ja kuntien peruspalvelujen valtionosuuslaki. Lausunnoissa riittää perattavaa, sillä niitä on pyydetty noin 800 eri taholta.
Ylen sosiaali- ja terveysasioihin perehtynyt toimittaja Tiina Merikanto analysoi lausuntojen antia: Mikä on soten tilanne nyt? Kuinka tästä päästään eteenpäin?
Etelässä edelleen ajoittain sakeasti lunta
Etelässä sataa lunta ja lämpötila on 5 ja 10 pakkasasteen välillä. Etelärannikolla lunta voi edelleen sataa ajoittain sakeasti. Kevyt pakkaslumi myös pöllyää ja haittaa liikennettä. Keskiviikkoillan mittaan sateet vähenevät. Torstaina kaakosta on lähestymässä jo seuraava lumisadealue.
Maan pohjoisosassa on korkeapaineen vaikutuksesta poutaa ja monin paikoin myös aurinkoista. Lue lisää [Ylen meteorologin ennusteesta](http://yle.fi/saa/ennuste/).
Väärät käsitykset haittaavat maahanmuuttajien työllistymistä
Jyväskylässä tarjotaan maahanmuuttajille tietoa siitä, miten työn vastaanottaminen vaikuttaa etuuksiin ja taloudelliseen tilanteeseen. 
Väärät käsitykset ja aiheettomat pelot haittaavat maahanmuuttajien siirtymistä työelämään. Pelkoja on sekä maahanmuuttajilla että työnantajilla. 
Maahanmuuttajien työttömyysaste on Keski-Suomessa 40 prosentin luokkaa.
– Vaikka maahanmuuttajilla on korkeampi työttömyysaste verrattuna valtaväestöön, niin kuitenkin joukossa on paljon sellaisia, jotka suoriutuvat loistavasti omissa työtehtävissään. Enemmänkin on pelkoja liittyen siihen, miten työpaikat uskaltavat ottaa töihin vieraskielistä väestöä tai työntekijän, joka puhuu vähän huonommin suomea, sanoo Kotona Jyväskylässä -hankkeen hankepäällikkö Jaana Tapalinen.
Jyväskylässä järjestetään tänään tilaisuus, jossa maahanmuuttajille tarjotaan tietoa siitä, miten työn vastaanottaminen vaikuttaa etuuksiin ja taloudelliseen tilanteeseen. 
– Nämä asiat koskevat isoa joukkoa, koska maahanmuuttajia on runsaasti työttömänä. Päivän tavoitteena on torjua myyttejä ja pelkoja, joita työn vastaanottamiseen liittyy, sanoo Tapalinen.
Patrik Laine hattutempun jälkeen erätauolla: "Meillä on ollut melko hyvä ilta"
NHL-tulokaskautensa toisen hattutempun viimeistellyt Winnipeg Jetsin Patrik Laine oli erätaukohaastattelussa vaatimattomana.
Winnipeg Jetsin suomalaishyökkääjä Patrik Laine, 18, oli Dallas Starsia vastaan kentän tähti. Hän teki hattutempun, kun Jets voitti Starsin 8–2.
Kauden toisen hattutemppunsa jälkeen Laine johtaa 11 osumallaan NHL:n maalipörssiä.
TSN:n lähetyksessä kaivettu tilasto kertoi, ettei yksikään 18-vuotias pelaaja ole tehnyt näin montaa maalia 14 runkosarjaottelun jälkeen. Toiseksi paras suoritus on Steve Yzermanilla, joka teki 14 ottelussa 9 maalia kaudella 1983–84.
Saavutuksiinsa nähden Laine oli TSN:n erätaukohaastattelussa melko vaatimattomalla tuulella hattutemppunsa jälkeen.
\- On tietysti kiva tehdä maaleja. Meillä menee hyvin, johdamme 6–1. En odottanut mitään ihmeellistä, yritin vain auttaa joukkuetta voittamaan, Laine sanoi toisella erätauolla.
Suomalaishyökkääjä sanoi, että yhteispeli ketjukavereiden Nikolaj Ehlersin ja Mark Scheifelen kanssa toimii.
\- Olemme nuoria kavereita ja ymmärrämme toisiamme. Yritämme pitää jalat liikkeessä ja luoda maalipaikkoja. Tänään meillä on ollut melko hyvä ilta.
Loppulta Jets voitti 8–2. Laine teki ottelussa tehot 3+1. Koko kauden saldo on 11+4.
Yhdysvaltain dollari, Meksikon peso ja osakekurssit sukelsivat Trumpin noustua johtoon ääntenlaskennassa
Republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin mahdollisen voiton arvioidaan aiheuttavan epävarmuutta markkinoilla.
Yhdysvaltain dollarin arvo ja osakekurssit lähtivät laskuun keskiviikkona, kun sijoittajille alkoi selvitä, että republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump voi voittaa Yhdysvaltain vaalit.
Kullan ja valtion joukkolainojen arvo puolestaan kääntyi nousuun, kun sijoittajat alkoivat siirtää varojaan turvallisiin kohteisiin.
Tämän jutun kirjoitushetkellä Trumpilla oli takanaan 215 valitsijamiestä ja demokraattien ehdokkaalla Hillary Clintonilla 202.
Markkinat ovat pitäneet Clintonia vallitsevaa olotilaa ylläpitävänä ehdokkaana. Trumpin mahdollisen voiton puolestaan arvioidaan voivan aiheuttaa kuohuntaa kansainväliseen talouteen ja kauppaan.
Trumpin kauppapolitiikan arvioidaan vahingoittavan Meksikon vientivoittoista taloutta. Siksi Meksikon peson arvo laski yli 10 prosenttia Yhdysvaltain dollariin nähden. Kyseessä on suurin peson arvomuutos yhdessä päivässä 20 vuoteen.
Yhdysvaltain dollarin arvo puolestaan laski Kiinan jeniin ja euroon nähden. Myös öljyn hinta kääntyi laskuun.
_Lähde: Reuters_
**Yle seuraa Yhdysvaltain presidentinvaalien ääntenlaskentaa [hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/3-9278284).**
**Seuraa [Ylen suoraa tuloslähetystä](http://areena.yle.fi/1-3763955) Yhdysvaltain presidentinvaaleista TV1:ssä ja Yle Areenassa.**
Kuopion Energian voimalaitosinvestoinnin kaavaehdotus valmis – laitosta ei kuitenkaan tarvita ehkä yli kymmeneen vuoteen
Haapaniemen voimalaitoksen 2-kattilan käyttöikään aiotaan jatkaa kymmenellä vuodella aiemmin suunnitellusta.
Kuopion Energian Haapaniemen voimalaitoksen 2-kattilan käyttöikää aiotaan jatkaa kymmenellä vuodella aiemmin suunnitellusta. Kuopion Energian toimitusjohtaja Esa Lindholm sanoo, että nyt tähtäin on vuodessa 2035, aiemmin kattilan arveltiin kestävän 10 vuotta vähemmän.
Haapaniemi 2-kattila on otettu käyttöön vuonna 1982. Vuonna 2013 kattilan polttotekniikka modernisoitiin ja sen myötä polttoainevalikoima monipuolistui selvästi. Viime vuonna kakkoslaitoksen yhteyteen asennettiin savukaasupesuri, joka poistaa savukaasuista rikkiä ja pienhiukkasia ja hyödyntää lisäksi hukkaenergiaa kaukolämmöksi.
Haapaniemen voimalaitosalueen asemakaavan muutosehdotus on valmistunut. Kaupunkirakennelautakunta käsittele kaavamuutosta keskiviikkona.
Asemakaavamuutoksen päätarkoituksena on siirtää uutta voimalaitosta varten varattu korttelialue paremmin toimintaan sopivaan paikkaan ja mahdollistaa nykyisen voimalaitosalueen laajentaminen. 
Salakirjoitusta ennen ja nyt – Pokémon Go ei toimisi ilman salakirjoitusta
Vaikka läpinäkyvyys ja avoimuus ovat aikamme iskusanoja, tarvitsemme yhä enemmän salakirjoitusta. Ilman sitä emme voisi käyttää verkkopankkia tai edes pelata Pokémon Go -peliä. Näin toteaa salakirjoitukseen perehtynyt professori emerita **Kaisa Nyberg**.
– Ihmisillä on ollut aina salaisuuksia, ja kun sellaisia on ollut tarve välittää, on käytetty salakirjoitusta, professori emerita **[Kaisa Nyberg](http://users.ics.aalto.fi/knyberg/)** sanoo.
Nyberg on tehnyt elämäntyönsä salakirjoitusten parissa [kryptologina](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kryptologia) Puolustusvoimissa, Nokian tutkimuskeskuksessa ja Aalto-yliopistossa sekä muissa tehtävissä.
– Suurin syy salakirjoituksien syntyyn oli se, ettei viestijän tarvinnut itse lähteä kertomaan jotain asiaa, vaan hän pystyi antamaan viestin kuljetettavaksi ja vietäväksi. Nyt on sama tilanne: Internet kuljettaa tietojamme, ja voimme olla kotona, Nyberg kertoo.
Salakirjoitusta on käytetty yhtä kauan kuin ihminen on kirjoittanut. Jo [hieroglyfejä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hieroglyfit) on käytetty 1900-luvulla eaa. siten, että merkit eivät olleet samoja kuin yleisessä hieroglyfikirjoituksessa, ja Nybergin mukaan on ajateltu, että noissa egyptiläiskirjoituksissa käytettiin koodikieltä.
Niin ikään [Mesopotamiassa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mesopotamia) 1500 eaa. kirjoitetuissa savitauluissa on Nybergin mukaan käytetty koodikieltä.
Kieltä vai matematiikkaa?
Salakirjoituksesta puhutaan nimenomaan kirjoituksena ja salakielisyytenä. Silti salakirjoituksessa on kyse enemmänkin matematiikasta kuin kielestä.
– Nykyiset salakirjoitusmenetelmät ovat täysin riippumattomia siitä kielestä, millä se viesti on kirjoitettu, Kaisa Nyberg sanoo.
Nykyinen salakirjoitus perustuu pitkälti numeroihin, ja myös varhaisemmat aakkostoa soveltavat salakirjoitusmenetelmät ovat edellyttäneet laskemista. Esimerkiksi keisari **[Julius Caesarin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Julius_Caesar)** mukaan nimetyssä __[Caesar-kirjoituksessa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Caesarin_salakirjoitus)__ kirjainta A merkittiin kirjaimella C, kirjainta B kirjaimella D ja niin edelleen, sillä kutakin kirjainta merkittiin sillä kirjaimella, joka oli aakkostossa kahden kirjaimen päässä.
Alkuperäisen Caesar-kirjoituksen yksityiskohtainen menetelmä on kirjattu eri lähteisiin eri tavoin. Toiset lähteet toteavat, että aakkostossa olisi menty kahden kirjaimen sijaan kolme kirjainta eteenpäin, ja joissakin lähteissä kerrotaan, että suunta olisi ollut taaksepäin. Joka tapauksessa itse metodi on sama, ja Caesar-kirjoitusta käytettiin vielä [ensimmäisessä maailmansodassa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ensimmäinen_maailmansota).
Ei Pokémon Go -peliä ilman salakirjoitusta
Kaisa Nybergin mukaan salakirjoitukset eivät katoa minnekään. Päinvastoin niitä tarvitaan yhä enemmän.
– Aina on tietoa, jonka ei kuulu olla vapaasti saatavilla, vaan joka kuuluu vain tietyille henkilöille ja toimijoille. Sen toteuttamiseksi tarvitaan salakirjoituksia, Nyberg sanoo.
Kyse ei ole vain yritys- tai pankkisalaisuuksien kaltaisista asioista vaan myös itse kunkin arjen sujuvuudesta varsinkin digitaalisessa maailmassa.
	
– Salakirjoitus on tärkeää kaiken digitaalisen tiedon käsittelyssä, erityisesti pelien ja virtuaalimaailman luomisessa, Nyberg sanoo.
– Esimerkiksi __Pokémon Go__ -peli ei toimisi oikein, ellei sen toimintaa oltaisi turvattu salakirjoituksella. Miten muuten voitaisiin varmistaa, ettei kukaan hakkeroi, pääse sisälle järjestelmään ja siirtele niitä pokemoneja haluamiinsa paikkoihin?
Kuuntele lisää
Mikä tulokaskausi! Patrik Laine iski uransa toisen hattutempun puolessa tunnissa
Patrik Laine oli pääosassa, kun Winnipeg Jets murskasi Dallas Starsin maalein 8-2.
Winnipeg Jetsin suomalaishyökkääjä Patrik Laine oli jälleen NHL-kierroksen puhutuin pelaaja. Laine viimeisteli uransa toisen hattutempun Dallasin verkkoon reilussa puolessa tunnissa.  
18-vuotias Laine varasti täysin huomion Pittsburgh Penguinsin Sidney Crosbyn ja Edmonton Oilersin Connor McDavidin välisestä kohtaamisesta.NHL:n maalipörssiä johtava Laine aloitti maalitehtailunsa avauserässä, kun hyökkääjä ohjasi Ben Chiarotin siniviivalaukauksen tyylikkäästi maaliin.
Illan toisen osumansa Laine viimeisteli toisessa erässä. Hyökkääjä survoi kiekon väkisin maalin edustalta ohi Dallas-vahti Kari Lehtosen. Laine viimeisteli lopulta uransa toisen hattutemppunsa NHL:ssä erän puolivälissä Mark Scheifelen esityöstä.  
Laine täydensi upeaa iltaansa vielä kolmannessa erässä. Laitahyökkääjä sai syöttöpisteen Scheifelen 6-1-maaliin. Kauden toisen hattutemppunsa myötä Laine vahvisti entisestään asemaansa maalipörssin kärkipaikalla.  Laine on tehnyt tällä kaudella yhteensä 11 maalia.
Laineen tehot siivittivät Winnipegin lopulta 8–2-voittoon. 
Uuperinrinteitä lumetetaan kellon ympäri – "Rukouksiin on vastattu säiden puolesta"
Aikainen talvi on saanut rinnekeskukset Kymenlaaksossa töihin täydellä höyryllä. Ensimmäiset rinteet olisi tarkoitus saada yleisön käyttöön jo viikonloppuna.
Uuperinrinteillä lumitykit ovat viime viikonlopusta saakka käyneet kellon ympäri. Ensimmäisenä avautuva Somparinne saadaan todennäköisesti auki jo viikon sisään.
– Loput rinteet avataan ennen itsenäisyyspäivää, mikäli vain kelit pysyvät tälläisinä, sanoo lumitykkien pauhusta tavoitettu toimitusjohtaja Anssi Räsänen.
Uuperinrinteet on tarponut viime vuodet talouskurimuksessa ja koko rinnetoiminnan jatko on ollut vaakalaudalla. Nyt näyttää kuitenkin valoisammalta.
– Rukouksiin on vastattu säiden puolesta. Vastaavia säitä on odotettu monta vuotta, huoahtaa Räsänen. 
Loput rinteet avataan ennen itsenäisyyspäivää, mikäli vain kelit pysyvät tälläisinä.
Toimintaa on tarkoitus keventää
Haminan ja Kotkan kaupungit myivät Uuperinrinteen rinnetoiminnat Räsäselle ja hänen yhteistyökumppaneidensa yritykselle tänä syksynä. Kauppakirjat allekirjoitettiin vajaa kuukausi sitten.
Uuperinrinteille on tehty tälle kaudelle mittavia rinneparannuksia laajentamalla isoja hyppyreitä ja ramppeja.
– Aikaa valmisteluille jäi melko vähän kaupanteon jälkeen. Todella kiireellä ollaan tehty.
Haminassa sijaitsevalla Uuperinrinteillä on Räsäsen mukaan "hyvä vire ja säpinä päällä". Jatkossa päätöksentekoa on tarkoitus nopeuttaa verrattuna vuosiin kaupunginyhtiönä.
– Enää ei ole joka kuukautisia hallinnon kokouksia. Menemme niin kevyellä toiminnalla kuin olla ja voi, sanoo Räsänen.
Uuperinrinteet tarvitsisi 50 000 käyntiä laskettelukaudelle
Uuperinrinteiden ollessa vielä kaupungin omistuksessa yhtiön hallituksen ja toimitusjohtajana toimineen Räsäsen yhteistyö ajautui eripuraan. Viime vuoden kesällä tilanne johti Räsäsen irtisanomiseen.
Nyt edessä on kuitenkin uusi alku. Räsäsellä on luja usko, että mittavia velkoja omaava yhtiö saadaan vielä uuteen nousuun. Velkoja siirtyi yrityskaupan myötä useita satoja tuhansia.
– Pahimpia rasitteita ovat korjausvelat, joita on rapistumisen myötä vuosien mittaan tullut.
Käyntejä pitäisi saada 50 000 kauden aikana, jotta yhtiö pääsisi omilleen. Aikaisemmin määrä on pyörinyt 30 000 vaiheilla. 
Menemme niin kevyellä toiminnalla kuin olla ja voi.
Seuraavien seitsemän vuoden aikana Kotka ja Hamina ovat velvollisia ostamaan Uuperinrinteet Oy:ltä rinnepalveluja ja kausilippuja. Yhtiö saa kaupungeilta tänä aikana yhteensä tuloja noin puoli miljoonaa euroa. Räsäsen mukaan ostoja tehdään pääasiassa koululaisryhmille.
Myös Uuperinrinteiden kahvilatoiminta on otettu Räsäsen yhtiön liiketoimintaan mukaan.
Vastaavia talven aloituksia Uuperinrinteillä ei ole Räsäsen mukaan nähty yli kymmeneen vuoteen.
"Poikkeuksellisen aikaista"
Rinnetöihin on päästy muuallakin. Mielakan rinnekeskuksessa lumettaminen aloitettiin viime viikonloppuna. Tavoitteena on saada ensimmäiseksi lastenrinteet auki tulevana lauantaina.
– Kaikki riippuu siitä, jatkuuko vallitseva pakkasjakso, sanoo Mielakan toiminnanjohtaja Inka Kaltola. 
Pitkä kausihan tästä tulee, jos talvi on tullut nyt jäädäkseen.
Mikäli kelit jatkuvat kylminä, kaikki rinteet saadaan joulukuun alussa asiakkaiden käyttöön.
– Vaikka lämpimämpää tulisi välissä, tykkilumi kyllä kestää lauhempaakin jaksoa.
Kaltolan mukaan yhtään rinnettä ei ole Mielakassa avattu näin aikaisin. Kuusi vuotta sitten päästiin lähimmäksi, kun rinteitä availtiin marraskuun puolivälissä.
– On tämä meidänkin mittakaavassamme poikkeuksellisen aikaista.
Mielakassa lämpötilan pitää painua viiteen pakkasasteeseen, että töihin päästään käsiksi. Toiminnanjohtaja on toiveikas laskettelukauden suhteen.
– Pitkä kausihan tästä tulee, jos talvi on tullut nyt jäädäkseen.
Miltä USA:n vaalitulos näyttää juuri nyt? Lue tärkeimmät käänteet tästä
Republikaanien Donald Trump on uutistoimisto AP:n mukaan saanut taakseen voittoon vaaditut 270 valitsijamiestä. Trumpin mukaan Hillary Clinton on onnitellut häntä voitosta.
**Republikaanien Donald Trump on voittanut Yhdysvaltain presidentinvaalit.**
Trump [puhuu kannattajilleen New Yorkissa](http://yle.fi/uutiset/3-9281308) juuri nyt. Trumpin mukaan demokraattien Hillary Clinton on soittanut hänelle onnittelupuhelun.
Tullakseen valituksen Valkoiseen taloon, tarvitsee ehdokas taakseen 270 valitsijamiestä.
Puoli kymmenen jälkeen Suomen aikaa republikaanien Donald Trumpilla valitsijamiehiä oli koossa 278. Demokraattien Hillary Clintonilla oli puolestaan 218.
– Kyllä tämä menee odotuksien vastaisesti, ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola kommentoi Ylen tuloslähetyksessä puoli kymmenen jälkeen.
Clintonin kampanjapäällikkö John Podesta on viestittänyt medialle, ettei Clinton kuitenkaan tule kommentoimaan vaalitulosta toistaiseksi lainkaan.
– Lähtekää kotiinne. Clinton ei pidä puhetta tänään, sanoi Podesta kannattajille.
**Trump kasvatti etumatkaansa koko äänestyksen ajan.** Esimerkiksi Floridassa, jossa Trump vei voiton, Clintonin odotettiin pärjäävän paremmin.
– Suuri yllätys tänään on se, että Trump on pärjännyt niin hyvin kuin on, summasi ulkopoliittisen instituutin Aaltola Ylen tuloslähetyksessä jo ennen aamukuutta Suomen aikaa.
Niin kutsutuista vaa'ankieliosavaltioista eli vaalituloksen kannalta ratkaisevista osavaltioista Trump vei voiton muun muassa Floridan lisäksi Ohiossa ja Pohjois-Carolinassa.
Ohiota pidetään koko vaalien suuntaa näyttävänä osavaltiona.
– Näiden pienten teollisuuspaikkakuntien ihmiset ovat laittaneet toivonsa Trumpiin. Se on vahva voitto, Ylen Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen sanoi aikaisin aamulla.
Ainostaan kerran toisen maailmansodan jälkeen Ohiossa on voittanut muu kuin presidentiksi valittu ehdokas.
**Yle seuraa vaalitulosta verkossa [hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/3-9278284).**
**Uudistuneella Uutisvahdilla voit tilata ilmoitukset kaikista vaaliuutisista kännykkääsi, [lataa sovellus puhelimeesi täältä](http://yle.fi/uutisvahti/).**
**Miten vaa'ankieliosavaltio ja lääkekannabis liittyvät [USA:n vaaleihin](http://yle.fi/uutiset/3-9214399)?**
AP: Trump voitti Floridan 
Uutistoimisto AP:n mukaan Donald Trump voittaa erittäin tärkeässä Floridan osavaltiossa. 
Uutistoimisto AP:n mukaan republikaanien Donald Trump on voittanut tärkeän Floridan osavaltion.
Floridassa on jaossa 29 valitsijamiestä.
Näyttelijä-tuottaja Heli Sirviö USA:n vaaleista: Elokuvana tämä olisi kahden pahiksen b-luokan draama
Yhdysvaltojen presidentinvaalit ovat alusta loppuun melkoinen show. New Yorkissa asuva Heli Sirviö ei anna sen pääosien esittäjille kovin  kummoista arvosanaa.
Kahdeksan Yhdysvaltojen-vuotensa aikana Heli Sirviö ei ole nähnyt yhtä outoa sirkusta kuin nämä vaalit ovat.
– Tämä on uuvuttavaa ja naurettavaa, aina tapahtuu vielä joku uusi käänne. Alkaa tuntua siltä, että onneksi tämä on kohta ohi.
Vaalinäytelmän hahmot ovat Sirviön mielestä kiinnostavia, mutta elokuvana he eivät kantaisi senkään vertaa kuin todellisuudessa. Tuloksena olisi b-luokan draamaa, jolle naureskeltaisiin todeten, ettei tuollaista voisi oikeasti olla.
– Tässä draamassa ei ole pahista, vaan kaksi pahista. Täällä asetelma näyttää siltä, että vastakkain on huono ja huonompi. Kampanja on ollut demonisointia ja loanheittoa. Toisesta kaivetaan lokaa, joka tuodaan tarkkaan ajoitetusti esille, että se aiheuttaisi mahdollisimman paljon vahinkoa.
Pohjoismaiseen poliittiseen kulttuuriin tottunutta Sirviötä harmittaa, että asiakysymyksistä ei saa mitään tolkkua. Vaaleja on käyty täysin tunne edellä.
– Kiinnostaisi tietää, mitä ehdokkaat ajattelevat vaikka koulutuksesta tai terveydenhuollosta, mutta itse asiat ovat jääneet aivan jalkoihin.
Clintonia on selvästi valmennettu kuin näyttelijää tuomaan valloittavuutta ärhäkkäänä pidettyyn persoonaansa. Trump taas vaikuttaa siltä, että häntä ei ole kukaan prepannut rooliinsa. Sirviö ei usko vaikutelman pitävän paikkaansa.
– Hän on kuin cowboy, joka huutelee ja se on ollut minulle pettymys, että sellaiselle on tilausta ja kannatusta. Tunnen henkilön, joka tuntee molemmat ehdokkaat yksityiselämässä. Hän on kertonut, ettei kumpikaan ehdokas vastaa lainkaan julkista rooliaan.
Vaalien typistäminen draamaksi on Sirviön mielestä huono juttu.
– Se tylsistyttää ihmismielen. Pelkkään tunteeseen vetoaminen tarjoaa kaiken valmiiksi pureskeltuna laiskalle kansakunnalle.
KuPS nappasi hyökkääjän Interistä – Solomon Duah keltapaitoihin
23-vuotiasta pelaajaa on kaavailtu Kuopiossa keskikentän oikealle laidalle.
Jalkapalloliigassa Kuopion Palloseura on hankkinut riveihinsä uuden pelaajan. 23-vuotias Solomon Duah siirtyy Kuopioon turkulaisesta FC Interistä. 
Sopimus on mallia 1+1. Häntä on [Savon Sanomien mukaan](http://www.savonsanomat.fi/) kaavailtu KuPSissa keskikentän oikealle laidalle. 
Pohjois-Karjalassa Kiteellä syntynyt Duah on Hämeenlinnan Jalkapalloseuran kasvatti. Hänellä on Suomen lisäksi Ghanan passi.
– Solomon on nopea ja hyvä yksi vastaan yksi -tilanteissa. Hän on meille selkeä ase vastahyökkäyksissä. Hän sopii pelitapaamme erinomaisesti, sanoo päävalmentaja Jani Honkavaara [KuPSin nettisivuilla.](http://www.kups.fi/fi/uutiset/kuopion-palloseura-ja-solomon-duah-pelaajasopimukseen)
Trumpille merkittävä voitto Ohiossa
Ohion tulosta on pidetty hyvänä suunnannäyttäjänä sen suhteen, kumpi voittaa koko vaalit.
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump otti merkittävän voiton tärkeässä Ohion vaa'ankieliosavaltiossa.
Ohiossa oli jaossa 18 valitsijamiestä.
Ohion tulosta on pidetty hyvänä suunnannäyttäjänä sen suhteen, kumpi voittaa koko vaalit.
Tuleva presidentti on voittanut Ohiossa kaikissa vaaleissa vuoden 1960 jälkeen.
Amerikansuomalainen: Trump nosti siirtolaiskysymyksen republikaanien asialistalle
Newyorkilaisen Tero Kuittisen mielestä Yhdysvaltojen valkoinen väestö on valmis hyväksymään rasistisen presidenttiehdokkaan, jos tämän taloudellinen viesti on sopiva.
Yhdysvaltojen republikaaninen puolue on muuttunut peruuttamattomasti näiden presidentinvaalien myötä, arvioi Ylelle New Yorkissa asuva sijoitusyritys KuuHubbin päästrategi Tero Kuittinen.
Kuittinen arvioi, että vaikka Trump häviäisi vaalit, niin hänen menestyksensä ote republikaaneista pysyy varsin tiukkana.
Kuittinen on kutsunut näitä presidentinvaaleja pelon vaaleiksi, koska hänen mielestään republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on pitänyt myrkyllisen vaalikampanjan, joka perustui muun muassa siirtolaisten arvostelemiseen ja rikollisuudella pelotteluun.
– En usko, että republikaanipuolue pystyy nyt kääntymään uudelle tielle ja tekemään pesäeroa (Trumpin teemoihin). Uskon, että siirtolaiskysymys ja muut kipeät asiat pysyvät tiukasti pinnalla, Kuittinen sanoi.
Politiikka tuli kouluihin
Tero Kuittinen on asunut Yhdysvalloissa 13 vuotta. Hän on monikulttuurisen perheen isä.
Kuittisen mukaan nämä vaalit ovat ensimmäinen kerta, kun hänen lapsensa ovat kertoneet, että koulussa puhutaan politiikasta.
– Yksi lapsistani tuli kotiin ja sanoi, että on parempi, jos Trump voittaa, koska sitten loppuu meksikolaisten maahan tulviminen. Se oli minulle yllätys, että hän on edes miettinyt tällaista asiaa. 
Kuittisen mielestä Yhdysvalloissa eri etniset ryhmät ovat nykyisin hyvin polarisoituneita. Varsinkin afroamerikkalaiset ja latinoäänestäjät ovat hänen mukaansa hyvin pettyneitä ja vihaisia republikaanien suhteen.
Kuittinen kertoi, että hänen tuntemansa Trumpin kannattajat eivät pidä ehdokastaan rasistina. 
– He kuulevat mitä Trump sanoo, mutta eivät kuule sitä rasistista viestiä. Jokainen musta ja latino, jonka kanssa olen keskustellut, on täysin sitä mieltä, että Trump on avoin, alaston rasisti.
– Ihmiset näkevät Trumpissa sen, mitä he haluavat nähdä. Se on hyvin mielenkiintoista, että poliitikko voidaan nähdä niin eri tavalla.
Vähän koulutetut valkoiset pettyneitä 
Kuittisen mukaan Yhdysvalloissa on paljon osavaltioita, joissa valkoinen vähän koulutettu väestö kokee, että talous ja yhteiskunta on jättänyt heidät.
Kuittisen mukaan  Yhdysvaltojen valkoinen väestö on valmis hyväksymään rasistisen kandidaatin, jos he kokevat ehdokkaan taloudellisen viestin sopivan heidän elämäntilanteeseensa.
Jos Trump voittaa vaalit, niin Kuittisen mielestä se kertoo siitä, että Yhdysvallat ei ole niin suvaitsevainen kuin mitä suurin osa ihmisistä on ajatellut. 
Republikaanit pitävät kiinni edustajainhuoneen enemmistöpaikoista
Useat eri ennusteet kertovat, että Yhdysvaltain edustajainhuone pysyy jatkossakin republikaanien komennossa.
Republikaanit jatkavat Yhdysvaltain edustajainhuoneen enemmistönä, kertovat uset yhdysvaltalaiset uutiskanavat.
Edustajainhuoneen eli kongressin alahuoneen jäsenistä äänestetään kahden vuoden välein. Edustajainhuoneessa republikaaneilla on ollut enemmistöasema.
Presidentinvaalien lisäksi Yhdysvalloissa valitaan nyt kaikki edustajainhuoneen jäsenet sekä kolmannes senaatin jäsenistä.
_Lähteet: Reuters_
**Yle seuraa Yhdysvaltain presidentinvaalien ääntenlaskentaa [hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/3-9278284).**
Video: Tunnelmia Clintonin ja Trumpin vaalivalvojaisista
Molempien ehdokkaiden vaalivalvojaiset järjestetään New Yorkin keskustassa. 
Yhdysvaltain presidenttiehdokkaiden vaalivalvojaiset ovat hyvässä vauhdissa New Yorkissa. 
Demokraattien Hillary Clintonin vaalivalvojaiset järjestetään Jacob Javitz -kokouskeskuksessa Manhattanilla. 
Republikaanien Donald Trumpin tilaisuus on Hilton Midtown -hotellissa. 
Ehdokkaat eivät ole vielä saapuneet vaalivalvojaisiinsa. 
Maailmanpolitiikan tutkija Matti Ylönen: Trump ei tunne ulkopolitiikkaa, eikä perehtyminen kiinnosta
Sekä Clintonin että Trumpin todelliset kannat moneen isoon asiaan ovat hämärän peitossa, arvelee Yalen ja Helsingin yliopistojen maailmanpolitiikan tutkija Matti Ylönen. 
Donald Trumpin valinnan seuraukset olisivat suuri arvoitus, pohtii maailmanpolitiikan tutkija Matti Ylönen. Trumpin kannanotot esimerkiksi Yhdysvaltojen turvatakuisiin tai kauppasopimuksiin ovat olleet yksittäisiä heittoja ennemmin kuin varsinaisia linjanvetoja.
– Hän on esimerkiksi sanonut, että Yhdysvaltojen pitäisi keskittyä enemmän omiin asioihinsa, mutta hänen kantansa ovat olleet ylimalkaisia kommentteja. Hänelle totuus on suhteellinen ja hän muuttelee mieltään, eikä kukaan tiedä peruisiko hän esimerkiksi yksipuolisesti kauppasopimuksia.
Trump on muuttanut näkemystään muun muassa Hillary Clintonista, muistuttaa Ylönen.
– Hän kehui vielä muutama vuosi sitten Clintonia Yhdysvaltojen parhaaksi ulkoministeriksi. Trumpin oma tietämys ulkopolitiikasta on heikko, samoin halu perehtyä.
Clintonin ulkopoliittinen linja sen sijaan noudattalisi pitkälti Barack Obaman harjoittamaa, arvelee Ylönen. Clintonin diplomaattiset meriitit eivät ole hänen mielestään merkittäviä.
– Trumpiin verrattuna Clintonissa olisi paljon samaa Obaman kanssa. Hän tukee asevoimien käyttöä, mutta hänellä ei ole aina suunnitelmaa siitä, mitä sen jälkeen tehdään.
Suhde Venäjään on villi kortti
Keskeinen kysymys uuden presidentin ulkopoliittisessa linjassa on suhde Venäjään. Trump on suorastaan ylistänyt Putinia ja Clinton puolestaan on syytellyt tätä Putinin sätkynukeksi. Clintonin ja Putinin keskinäinen suhde taas on jäätävä. He eivät siedä toisiaan. 
– Trump on sanonut ihailevia asioita Putinista, mikä varmasti toisi uuden vaihteen Yhdysvaltojen Venäjän-suhteisiin, mutta suuntaa on vaikea sanoa.
Tätä nykyä maiden keskinäiset suhteet ovat hyiset.
– Obamahan tavoitteli "resetiä", suhteiden rakentamista puhtaalta pöydältä. Nyt välit ovat kuitenkin huonommat kuin ikinä.
Presindentinvaalien merkitys aseistariisunnalle on riippuvainen siitä, millaiseksi keskusteluyhteys Venäjään lopulta kehkeytyy.
– Se on aina ollut kilpavarustelua ja maiden suhteesta riippuu, saadaanko liennytys aloitettua.
Siinä, missä suhde Venäjään näyttää selvältä, on molempien ehdokkaiden kanta Yhdysvaltain asemaa maailman kauppapolitiikassa ailahdellut. Trump on haukkunut sekä Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimus NAFTAn, etät kaikki käynnissä olevat neuvottelut. Clinton taas on ottanut kantaa kuulijakuntansa mukaan.
– Bernie Sanders ajoi Wall Streetin sääntelyä ja arvosteli salassa käytyjä kauppaneuvotteluja. Clinton otti nämä asiat omalle agendalleen. Toisaalta Wikileaks on paljastanut hänen pitäneen Wall Streetin pankkiireille puheita siitä, miten alan itsesäätely toimii hyvin. On kiintoisaa nähdä, kumman suunnan hän valitsisi. Tämä on yksi syy siihen, miksi Yhdysvalloissa Clintonia pidetään epäluotettavana.
**Yle seuraa Yhdysvaltain presidentinvaalien ääntenlaskentaa [hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/3-9278284).**
Trump vei voiton Texasissa ja Ohiossa, Clinton New Yorkissa ja Virginiassa
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on voittanut kahdessa, tärkeässä osavaltiossa. Vaa'ankieliosavaltion Floridan tulos on yhä auki, sillä ehdokkaat ovat liian tasaväkisiä. 
Yhdysvaltain presidentinvaaleissa on käynnissä tiukka kamppailu osavaltioiden valitsijamiehistä.
Kello 5.40 aamulla republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump johtaa selvästi demokraattien kilpakumppaniaan Hillary Clintonia valitsijamiesten määrällä 167-131.
Trump vei selvän voiton Texasissa ja sai taakseen 38 valitsijamiehen ryppään. Hän on myös ottamassa voiton tärkeässa vaa'ankieliosavaltiossa Ohiossa, jota on myös pidetty hyvänä suunnannäyttäjänä sen suhteen, kumpi voittaa koko kilvan.
Tuleva presidentti on voittanut Ohiossa kaikissa vaaleissa vuoden 1960 jälkeen.
Clinton selvästi jäljessä
Hillary Clinton kulki puolestaan voittoon New Yorkin osavaltiossa ja imuroi 29 valitsijamiestä. Lisäksi hän on voittamassa Virginiassa, josta hän sai 13 valitsijamiestä.
Voittaja tarvitsee taakseen 270 valitsijamiestä.
Vaa'ankieliosavaltiossa Floridassa ääntenlaskenta jatkuu toistaiseksi tasaväkisenä ehdokkaiden välillä.
Viimeiset vaalihuoneet Alaskan länsipuolisilla saarilla suljetaan kello 8 Suomen aikaa. Jos ero on selkeä, Yhdysvaltain uusi presidentti on selvillä jo ennen tätä.
**Yle seuraa Yhdysvaltain presidentinvaalien ääntenlaskentaa [hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/3-9278284).**
Tärkeän Floridan ääniä lasketaan yhä – Kisa vaa'ankieliosavaltion äänistä ennakoitua tiukempi 
Latinot äänestivät Floridassa aavistuksen edellisiä vaaleja vilkkaammin. 
Kisa äänistä vaalien kannalta tärkeässä Floridan osavaltiossa on tiukka.
Floridan vaalitulosta jännittyneenä odottava uutiskanava [CNN:n asiantuntijaraati](http://edition.cnn.com/) pitää äänten laskentaa tiukempana kuin oli odotettu. Kun Floridan äänistä 94 prosenttia oli hieman ennen puolta viittä laskettu, oli republikaanien Donald Trump voitolla.
– Trumpilla menee käsittämättömän hyvin, totesi kanavan konkariankkuri Wolf Blitzer.
CNN:n mukaan Floridan latinoäänestäjien äänestysprosentti näyttää nousseen aavistuksen edellisistä vaaleista. Floridan afroamerikkalaisten asukkaiden äänestysprosentti sen sijaan on selvästi edellisiä vaaleja korkeampi.
[Ylen tuloslähetyksen](http://areena.yle.fi/1-3763955) vieraana oleva ulkopoliittisen instituutin Mika Aaltola arvioi, että tällä hetkellä selvillä oleva vaalitulos näyttää Donald Trumpille paremmalta kuin alunperin odotettiin.
**Yle seuraa vaalitulosta [hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/3-9278284).**
**Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajan Mika Aaltolan ja Ylen entinen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Reijo Lindroos kertoivat etukäteen, että latinoiden äänestysvilkkaus [voi ratkaista vaalit](http://yle.fi/uutiset/3-9276856).**
"Toivon, ettei vaali revi maata hajalle" – Video: amerikkalaisten tunnelmia äänestyspaikoilta
Eräs äänestäjä toivoi, ettei presidentinvaali repisi Yhdysvaltoja kahtia. 
Yhdysvalloissa äänestettiin paikoin hyvinkin vilkkaasti. 
Demokraattien vahvassa osavaltiossa, Kaliforniassa liikkeellä oli molempien ehdokkaisen kiivaita puolustajia. 
– Yritämme kaikki vaikuttaa tulokseen, käydä äänestämässä ja tehdä velvollisuutemme. Uskon, että Kalifornia äänestää Hillarya, sanoi Michelle Icaza. 
Todd Canni tuki Donald Trumpia. 
– Sotilaallinen puolustus on minulle tärkeä asia. En ole tuntenut oloani turvalliseksi viime vuosina. Lapseni käyvät koulua ja olen huolissani koulujen turvallisuudesta. Mielestäni Trump on siinä mielessä parempi. Siksi äänestin häntä, totesi Canni. 
New Yorkissa Rashid Johnson toivoi Clintonin valintaa. 
– Äänestin Hillary Clintonia. Uskon, että hän on tehtävään kaikkein valmistautunein ehdokas koko elinaikanani, arvioi Rashid Johnson. 
– Olin Obaman kannattaja. Suuri osa hänen linjastaan on ollut myönteistä taloudelle ja maalle kaikkiaan. Uskon, että Clinton jatkaa samaa työtä. Ja kehittää myös omaa linjaansa, sanoi puolestaan Adam Zeigor. 
Carol Reich vetosi sen puolesta, että Yhdysvallat vielä yhdentyisi repivän vaalin jälkeen. 
– Toivon, ettei tämä vaali revi maata hajalle. Että ihmiset ymmärtäisivät, että olemme yksi kansakunta. 
USA:n vaalitulos voi olla varma pian kuuden jälkeen – "Jos täpärää, niin ratkeaa vasta viikkojen kuluttua"
Ulkopoliittisen instituutin Mika Aaltola ja Ylen entinen Yhdysvaltojen kirjeenvaihtaja Reijo Lindroos uskovat, että tulos saadaan aamukuuden ja seitsemän välillä, jos kaikki menee tavallisen käsikirjoituksen mukaan.
Ensimmäiset vaalihuoneistot Yhdysvalloissa ovat sulkeutuneet kaksi tuntia sitten ja ensimmäiset, ennakkoarvioiden mukaiset [tulokset on saatu](http://yle.fi/uutiset/3-9278284).
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola uskoo, että vaalitulos on selvillä aamukuuden jälkeen. Tämä kuitenkin vaatii sitä, että kaikki menee ilman suurempia yllätyksiä.
– Se, kuinka liikkuvien äänestäjien äänet kallistuvat ja millainen cocktail siitä koostuu, sitä saadaan varmaan pähkäillä pitkälle aamuun.
Ylen entinen Yhdysvaltojen kirjeenvaihtaja Reijo Lindoos muistuttaa, että kisan ratkaisevia osavaltioita on kymmenisen.
– Vaa'ankieliosalvaltioista muun muassa Florida on perinteisesti merkittävä. Pohjois-Carolinan ja Ohion tulokset ovat merkittäviä myös.
Lindroos lisää, että republikaanien Donald Trumpin olisi voitettava demokraattien Hillary Clinton ainakin yhdessä vahvassa demokraattien osavaltiossa.
– Kyllä Clintonin asema on parempi, jos perinteisiä demokraattien osavaltioita ajatellaan. Jos äänestys sujuisi niin, että Clinton saisi taakseen kaikkien vanhastaan varmojen osavaltioiden 240 valitsijamiestä, niin hänen pitäisi voittaa enää vain Florida ja yksi pieni osavaltio päälle.
Republikaaneilla niin sanottuja varmoja valitsijamiehiä on 140.
Vaaleissa on kuitenkin tähän mennessä nähty monenlaista. Mika Aaltolan mukaan kiinnostavaa on se, pitääkö Clintonin "sininen muuri".
– Jos [Trumpin kannattajilla] on kunnon pöhinä päällä, niin se on sellainen mikä on otettava huomioon tässä laskelmassa. Jos Florida kääntyy Clintonille, niin käsikirjoituksen mukaan pitäisi olla selvä. Mutta asiathan eivät aina mene käsikirjoituksen mukaan, Aaltola huomauttaa.
**Ylen Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen arvioi ennen äänestystä, että vaalikampanjointi oli [täynnä törkyä ja ylltäyksiä](http://yle.fi/uutiset/3-9274598).**
Kaliforniassa ampuja iski äänestyspaikan lähellä: Yksi kuollut ja useita haavoittunut
Poliisi varoitti Azusan pikkukaupungin asukkaita raskaasti aseistetusta epäillystä ampujasta. Myöhemmin epäillyn kerrottiin kuolleen. 
Yksi ihminen on saanut surmansa ja kolme haavoittunut Los Angelesin lähistöllä Azusassa, kun ampuja avasi tulen äänestyspaikan lähellä, kertovat viranomaiset ja useat yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet.
Uutistoimisto Reutersin poliisilta saamien tietojen mukaan haavoittuneista kaksi on vakavasti loukkaantuneita.
Vaalihuoneisto lukitsi ovensa heti ammuskelun jälkeen eikä päästä äänestäjiä toistaiseksi ulos.
Poliisi kehotti ihmisiä pysymään sisätiloissa ja kertoi etsivänsä epäiltyä, raskaasti aseistautunutta ampujaa.  Myöhemmin poliisi ilmoitti miespuolisen ampujan kuolleen. Hänen hallustaan löytyi kivääri.
Azusa sijaitsee noin 40 kilometriä itään Los Angelesista. 
_Lähteet: AFP, Reuters_
Trump johtaa Clintonia 
Demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton on kerännyt toistaiseksi vähemmän valitsijamiehiä kuin kilpakumppani, republikaanien Donald Trump. 
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on voittanut Kentuckyn, Indianan, Länsi-Virginian, Etelä-Carolinan, Oklahoman, Tennesseen, Mississipin, Alabaman, Arkansasin, Kansasin, Nebraskan, Wyomingin, Etelä-Dakotan, Pohjois-Dakotan, Texasin osavaltioissa.
Trump on saanut taakseen kaikkiaan 128 valitsijamiestä.
Demokraattien ehdokas Hillary Clinton on saanut taakseen 97 valitsijamiestä voitettuaan Vermontissa, Illinoisissa, Delawaressa, DC:ssä, Marylandissa, New Jerseyssa, New Yorkissa, Rhode Islandilla ja Massachussettsissa.
**Yle seuraa Yhdysvaltain presidentinvaalien ääntenlaskentaa [hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/3-9278284).**
Trump vakuutti Yhdysvaltain tulevan toimeen kaikkien maiden kanssa – Yle seurasi hetki hetkeltä
Donald Trump on Yhdysvaltojen seuraava presidentti. Hillary Clinton soitti Trumpille ja onnitteli tätä voitosta.
Jännitys huipussaan Yhdysvaltain vaaleissa – Äänestys päättyi ensimmäisissä osavaltioissa
Yhdysvaltain presidentinvaalien äänestys on hiljalleen päättymässä yhä useammassa osavaltiossa. 
Ensimmäisenä äänestys päättyi Kentuckyssa ja Indianassa kello yhdeltä Suomen aikaa.
Äänestyspaikat ovat sulkeutuneet tähän mennessä Länsi-Virginiassa, Ohiossa, Pohjois-Carolinassa, New Hampshiressa, Massachussetsissa, Vermontissa, Virginiassa, Etelä-Carolinassa, Georgiassa, Indianassa, Kentuckyssa, Alabamassa, Mississippissä, Oklahomassa, Kansasissa, Connecticutissa, Delawaressa, Illinoisissa, Mainessa, Marylandissa, Michiganissa, Missourissa, New Jerseyssa, Rhode Islandilla, Tennesseessä, Texasissa ja DC:ssä.
Äänestys on päättynyt myös Floridassa, Pennsylvaniassa, Arizonassa, Coloradossa, Etelä-Dakotassa, Louisianassa, Minnesotassa, Nebraskassa, New Mexicossa, New Yorkissa, Pohjois-Dakotassa, Wisconsinissa ja Wyominigissa.
**Yle seuraa Yhdysvaltain presidentinvaalien ääntenlaskentaa [hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/3-9278284).**
Ylioppilaskunnan vaalivalvojaisissa on vallattu sohvat ja eturivien paikat – kahvin voimalla aamuun asti
Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilaskunnan vaalivalvojaiset alkoivat kello 22 ja jatkuvat aamuun saakka. Yliopiston auditorioon saapui kymmeniä USA:n vaaleista kiinnostuneita opiskelijoita.
Valtava viima ja lumimyräkkä viskovat lunta vaakatasossa Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilastalon pihassa myöhään tiistai-iltana. Ylioppilastalon auditoriossa on alkanut vaalivalvojaiset, jossa seurataan USA:n presidentinvaalien tulosten kehittymistä.
Kello on 22.20.
– Ylen vaalilähetys alkaa vasta varttia vaille kolme, huudahtaa nuori mies eturivin sohvien vierestä ja kastaa sipsiä dippikastikkeeseen. 
Auditoriossa on tuoleilla istumassa kolmisenkymmentä miestä ja naista. Lisää tulee koko ajan pikku hiljaa.
– Ylioppilaskunnan tehtävä on kasvattaa yhteiskunnallista ajattelua. Meistä oli tärkeätä, että jokainen joka haluaa, pääsee nauttimaan vaaleista kaikin mahdollisin keinoin, selittää Jan Saariniemi Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilaskunnasta.
Aamuun saakka
Ylioppilastalon auditorion valkokankaalta seurataan dokumentteja USA:n presidentinvaalikampanjasta. Esillä ovat myös ne ehdokkaat, jotka ovat jääneet Clintonin ja Trumpin varjoon. 
Antti Kaukiainen on varannut auditorion eturivistä itselleen parhaan paikan. Edessään hänellä on läppäri.
– Koko yö on tarkoitus olla ihan aamuun saakka. Tietokone on mukana, jos saisi vähän opiskeluasioita tässä samalla hoidettua. 
Vaalit ovat Kaukiaisen mielestä mielenkiintoiset. Hän on seurannut vaalitaistoa jo puolitoista vuotta.
– Vaikka tuloksella ei ehkä Suomen kannalta niin suurta vaikutusta olekaan, niin epäsuoria joka tapauksessa on, kertoo Kaukiainen.
Yöksi on Kaukiainen varannut vettä, mutta yöllä hän aikoo tilata paikallisesta pikaruokapaikasta pitsan tai kebabin.
Sohvalla lähellä tunnelmaa
Aivan valkokankaan edessä on kolme punaista sohvaa, joista avautuu lähes elokuvateatterimainen tunnelma USA:n presidentinvaaleihin. Pöydällä on sipsejä ja limpsaa.
Siiri Kähönen harmittelee, ettei voi olla koko yötä seuraamassa vaaleja. 
– Aamulla on muuta menoa.
Hän uskoo, että tunnelma nousee, koska auditoriossa on jo nyt niin paljon väkeä.
– Pelättiin, että ulkona oleva lumipyry vähentäisi innokkaitten määrää. 
Ihmisiä saapuu auditorioon jatkuvasti pieninä ryhminä. 
Omat vaalit
– Kyllä minua kiinnostaa todella paljon vaalin lopputulos. Oli se sitten Trump tai Clinton, kertoo sohvalla istuva Vesa.
Ylioppilastalon aulassa on äänestyskoppi, jossa jokainen sisään tulija käy antamassa äänensä joko Trumpille tai Clintonille.
– Aamulla äänet lasketaan ja katsotaan, kuka meidän mielestämme olisi ollut oikea valinta, kertoo Jan Saariniemi
Kello 23 ihmisiä on auditoriossa jo liki 50.
– Uskon, että suurin ruuhka on parin kolmen tunnin kuluttua, kun ollaan lähempänä vaalien tulosten julkistamista, pohtii Saariniemi.
Valkokankaalla pyörii presidentinvaaleja pohjustava talk show. Ihmiset hiljalleen rupattelevat ja odottavat rauhassa Ylen [vaalilähetyksen](http://yle.fi/uutiset/3-9273490) alkamista.  
Ulkona pakkanen kiristyy ja lumisade yltyy.
Reutersin kysely äänestäjille: Yhdysvallat otettava takaisin rikkailta ja vaikutusvaltaisilta
Yhdysvaltalaiset ovat huolissaan maansa tilanteesta ja toivovat Yhdysvalloille voimakasta johtajaa, kertoo uutistoimisto Reutersin teettämä mielipidetiedustelu. 
Tutkimusyhtiö Ipsosin Reutersille toteuttamassa kyselyssä 75 prosenttia vastaajista kokee Yhdysvaltojen tarvitsevan voimakasta johtajaa, joka ottaa maan takaisin rikkailta ja vaikutusvaltaisilta tahoilta.
Lähes saman verran, 72 prosenttia, oli sitä mieltä, että Yhdysvaltain talous hyödyttää vain rikkaita  ja vaikutusvaltaisia tahoja. Vastaajista 68 prosenttia kokee, etteivät perinteiset puolueet tai politiikot ota heitä huomioon.
Epätietoisuutta tulevasta
Vaalipäivän kyselyssä vastaajat olivat epätietoisia Yhdysvaltain tulevaisuudesta. Lähes 60 prosenttia kertoo olevansa yhä enemmän kummissaan siitä, millaiseksi Yhdysvallat on tullut.
Vastaajista 54 prosenttia kokee, että Yhdysvalloissa on yhä vaikeampaa tulla toimeen.
Kyselyssä yllättäen 76 prosenttia oli sitä mieltä, että valtamedia on kiinnostuneempi rahasta kuin totuuden kertomisesta.
Reuters/Ipsosin kysely haastatteli presidentinvaalien äänestyspäivänä yli 10 000 äänestämässä käynyttä amerikkalaista kaikissa osavaltioissa.
_Lähteet: Reuters_
**Yle seuraa Yhdysvaltain presidentinvaalien ääntenlaskentaa [hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/3-9278284).**
Sikalaboratoriossa ebolaepäily Kanadassa
Kanadassa varaudutaan uuteen ebolatapaukseen, kertoo uutistoimisto AP.
Kanadan Winnipegissä sijaitseva eläinlääketieteellinen tutkimuslaitos NCFAD kertoo, että yksi sen työntekijöistä on saattanut altistua ebolavirukselle. 
Mahdollinen altistuminen tapahtui maanantaina, kun työntekijä oli huomannut suojapukunsa saumassa halkeaman.  Työntekijä työskenteli laboratoriossa kuuden ebolavirusta kantavan sian kanssa. 
Laboratorion johtajan mukaan verenvuotokuumetta aiheuttavan ebolaviruksen tartuntariski työntekijälle, hänen kollegoilleen tai läheisilleen on kuitenkin vähäinen.  
AP:n tietojen mukaan altistuneelle työntekijälle on tarjottu kokeilevaa ebolarokotetta, mutta toistaiseksi ei ole tietoa onko hän ottanut rokotteen. Terveysviranomaiset pitävät työntekijän eristyksissä 21 päivää.
NCFAD:n eläintauteja tutkiva laboratorio on osa Kanadan elintarviketurvallisuusvirastoa. 
_Lähteet: AP_
Jalonen ja Bern arvostavat CHL:ää – kaikki Sveitsissä eivät
Puolivälieriin CHL:ssä edennyt SC Bern antaa paljon painoarvoa eurooppalaiselle liigalle. Kari Jalosen suojatit etenivät tiistaina puolivälieriin tasapelillä JYPin kanssa.
Kari Jalosen ja Ville Peltosen valmentama SC Bern pelasi 3-3-tasapelin JYPiä vastaan CHL:ssä ja eteni jatkoon CHL:n neljännesvälierissä yhteismaalein 6-5. Sveitsiläiset näyttivät marssivan jo selvään vierasvoittoon Jyväskylässä, mutta JYP nousi vielä taistelemaan jatkopaikasta.
\- Täytyy nostaa JYPille hattua. Ymmärrän hyvin, miksi heitä on veikattu SM-liigassa mestariehdokkaaksi. Heillä on hyvin sitoutunut joukkue ja hyvä valmennus. He osoittivat sitkeytensä. Välillä näytti että menemme reippaastikin jatkoon, mutta niin vain he tulivat tiukasti. Puolustimme kuitenkin maaliamme hyvin, Jalonen sanoi ottelun jälkeen.
SC Bern eteni kahdeksan parhaan joukkoon ja kohtaa Sparta Prahan. Täksi kaudeksi Bernin peräsimeen siirtyneelle suomalaiskaksikolle CHL on tärkeä pala kautta, mutta kaikki Sveitsissä eivät suhtaudu asiaan samoin.
\- Me olemme tähän lähteneet täysillä mukaan. Pohjoisamerikkalaiset valmentajamme eivät ole arvostaneet CHL:ää, eivätkä oikein ymmärtäneet tämän arvoa. Nämä ovat meille Villen kanssa uusina valmentajina tärkeitä pelejä, saamme tässä pelata keskellä kautta pudotuspelejä. Sitä tietoa tarvitsemme keväällä, Jalonen sanoi.
CHL:ssä pelaa kuusi sveitsiläisjoukkuetta, joista Bernin lisäksi mukana neljännesvälierässä olivat vielä Fribourg, Zürich Lions ja HC Lugano.
Kaikki neljä suomalaisjoukkuetta ulos CHL:stä
HIFK kaatui tehottomuuteen, SaiPa ja JYP ratkaisuhetkien isoihin virheisiin jääkiekon CHL:n neljännesvälierien toisissa osissa. KalPakin putosi jatkosta hävittyään jatkoajalla.
Jääkiekon CHL:n neljännesvälierien toiset osat eivät menneet suomalaisittain putkeen, kun HIFK, SaiPa, JYP ja KalPa putosivat kaikki jatkosta.
Lauri Taipaluksen pieni herpaantuminen maksoi SaiPalle kovan hinnan, kun Växjö voitti jatkoajalla 4-2 ja eteni jatkoon yhteismaalein 6-5. 
Tomi Leivo vei SaiPan vieraskentällä johtoon, mutta Växjö nousi toisen erän alussa rinnalle ja ohi. Olli Palola syötti tasoituksen ja laukoi itse johtomaalin. Leivo tasoitti pelin 2-2:een ja SaiPa piti tiukasti kiinni jatkopaikasta. Calle Rosen laukoi kuitenkin Växjön 3-2-johtoon Ville Leinon syötöstä päätöserässä ja edessä oli jatkoaika. Växjön Erik Josefsson pääsi jatkoajalla laukomaan läpiajosta ratkaisumaalin Taipaluksen kiekonmenetyksen jälkeen.
JYP ja SC Bern puolestaan pelasivat toisessa osassa Jyväskylässä tasan 3-3 ja Kari Jalosen valmentama Bern eteni jatkoon yhteismaalein 6-5. JYP kiri ottelussa kahdesti tasoihin. Antti Suomelan 3-3-osuma syntyi vain 22 sekuntia ennen päätössummeria, mutta avausosan 2-3-tappion takia se oli laiha lohtu. Andrew Ebbettin maali kismittää varmasti Jyväskylässä. Maalivahti Pekka Tuokkola menetti kiekon ja Bern-pelaaja pääsi laukomaan sen vapaasti tyhjiin.
\- Otimme kolme jäähyä ja he pääsivät johtoon. Ensimmäisen erän jälkeen paransimme pelin edetessä. Vastassa oli hyvä joukkue ja pienestä oli kiinni tällä kertaa, JYPin Jani Tuppurainen kertasi ottelun jälkeen.
Helsingin IFK jäi ilman maaleja kotikentällä Linköpingiä vastaan ja putosi jatkosta yhteismaalein 1-2. Avausosa Ruotsissa päättyi 1-1 ja Linköping voitti Helsingissä 1-0 Garrett Roen avauserän maalilla.
\- Kaksi ensimmäistä erää oli ihan hyvää peliä, kun tuli paikkoja. Kolmas erä oli vähän haastava ja olisimme tarvinneet paremman loppurytistyksen, HIFK:n päävalmentaja Antti Törmänen sanoi.
Neljäntenä suomalaisjoukkueena CHL:n neljännesvälierissä oli KalPa, joka kamppaili tiukasti sveitsiläisen Fribourgin kanssa. Kaksikko pelasi avausottelun tasan 1-1 ja toinenkin osa oli varsinaisen peliajan jälkeen 2-2. Fribourgin Yannick Rathgeb kuitenkin ratkaisi heti jatkoajan alussa puolivälieräpaikan sveitsiläisille.
Viimeinen puolivälieräjoukkue selviää keskiviikkona, kun Zürich Lions ja HC Lugano kohtaavat.
_klo 23:23: Päivitetty KalPan tappio._
Katajalle arvokas vierasvoitto Ukrainasta
Joensuulainen Kataja Basket urakoi jo neljännen ottelunsa seitsemän päivän sisään, kun se kohtasi koripallon Mestarien liigassa vieraskentällä ukrainalaisen Himikin. Pelistä muodostui viimeisten minuuttien jännitysnäytelmä, jonka Kataja vei nimiinsä 88-82.
Kataja Basket avasi voittotilinsä viikko sitten Le Mans Sarthea vastaan ja jatkoi hyviä suorituksiaan myös Ukrainassa Himikin vieraana. Ottelu oli joensuulaisten hallinnassa ensi hetkistä lähtien, mutta helpolla Kataja ei voittoa saanut. Joukkueen tukipilarit olivat jälleen Teemu Rannikko (18/3/7s) sekä Daniel Mullings (23/8).
\- Olin todella huolissani ennen ottelua, sillä tämä oli neljäs peli viikon sisällä. Pelaajamme näyttivät kuitenkin minulle ja osoittivat kovaa luonnetta voittaen vieraskentällä, kiitteli Kataja-luotsi Greg Gibson ottelun jälkeen lehdistötilaisuudessa.
\- Himik sai useamman hyvän pätkän toisella puoliajalla ja me taivuimme, mutta emme katkenneet. Pelillinen johtajamme on paras mahdollinen ja aina löytyi uusia onnistujia. Kaikkein ylpein olen siitä, että teimme tänään työn joukkueena.
Kataja jatkaa Mestarien liigaa kahdella kotiottelulla, kun se kohtaa Venezian 16. marraskuuta ja Oradean 22. marraskuuta.
_Lähde: Koripalloliiton tiedote_
Pariisissa, Milanossa ja Barcelonassa asunut Zlatan: "Manchester on paras kaupunki"
Zlatan Ibrahimovic on viihtynyt kertomansa mukaan Manchesterissa erittäin hyvin.
Manchester Unitedin riveihin täksi kaudeksi siirtynyt [Zlatan Ibrahimovic on sanonut](http://www.bbc.com/sport/football/37909844) Manchesterin olevan paras kaupunki, missä hän on asunut. Siitä huolimatta, että hän on pelannut urallaan Pariisisa, Milanossa ja Barcelonassa.
\- Kuulin paljon asioita Manchesterista, kaupunki on sitä tai tätä, sää on sitä tai tätä, mutta tähän mennessä kaikki on mennyt hyvin. Kaupunki on paras tähän mennessä. Tulen Ruotsista, minulla ei ole suuria odotuksia jalkapallon ulkopuolisiin asioihin.
\- Olen yksinkertainen kaveri. Esimerkiksi kun asuin Pariisissa, neljässä vuodessa en käynyt katsomassa Eiffelin tornia kertaakaan. Halusin heidän vaihtavan Eiffelin tornin tilalle minun patsaani, mutta he eivät tehneet sitä. Jos he tekevät sen nyt, ehkä menen katsomaan, Zlatan heitti.
Uusi Potter sai fanit liikkeelle Helsingissä
Uusi näytelmän pohjalta tehty Harry Potter -kirja julkaistiin suomeksi.
Järjestyksessä kahdeksas Harry Potter -kirja _Harry Potter ja kirottu lapsi, osat yksi ja kaksi_ sai Helsingissä liikkeelle satoja faneja. Uusi teos perustuu Potter-näytelmään, joka sai ensi-iltansa Lontoossa heinäkuussa. Rautatieasemalta lähtenyt kulkue päätyi illansuussa Kansallismuseoon. Siellä valittiin paras Potter-asu kilpailussa, johon ilmoittautui lähes 200 asianharrastajaa.
Alun perin näytti siltä, että koko velhopojan tarina päättyi suomeksi vuonna 2008, kun _Harry Potter ja kuoleman varjelukset_ ilmestyi. Siinä kirjan päähenkilö kasvaa aikuiseksi.
Harry Potter -kirjoja on myyty maailmalla yli 450 miljoonaa kappaletta.
Video: Pekka Jormakka hassutti kuin Forsberg – Jokerit palasi tauolta voitolla
Pekka Jormakka hassutti komeasti Juha Metsolaa Jokerien ja Amurin kamppailun voittomaalikilpailussa, jonka jälkeen Jokerit juhli 3-2-voittoa.
Amur karkasi johtoon jo reilun minuutin pelin jälkeen Topi Jaakolan harhasyötöstä. Kristian Kuusela heitti kiekon laidasta maalille ja Tomas Zohorna laukoi 1-0-osuman. Jokerien kapteeni Peter Regin kuitenkin tasoitti ottelun erän puolivälissä upealla ohjauksella. Avauserän lopussa Brian O’Neill ohjasi kiekon toisen kerran ohi Amur-vahti Juha Metsolan.
Päätöserän puolivälissä Usheninin veljekset juonivat tasoituksen. Vjatsheslav vapautti pitkällä syötöllä Vladislavin läpiajoon ja peli oli tasan 2-2.
Voittomaalikilpailussa Jokereilta onnistuivat Pekka Jormakka ja Brian O’Neill. Jormakan harhautus muistutti etäisesti Peter Forsbergin legendaarista rankkariharhautusta. Ryan Zapolski torjui kaksi Amurin yritystä ja Jokerit voitti 3-2.
_Kuvalähde: Viasat._
Huuhkajien luottotoppari: "Se voitto tulee sieltä, jos jatkamme samalla tavalla"
Paulus Arajuuri on noussut Huuhkajien luottotoppariksi. Hän uskoo Suomen mahdollisuuksiin Ukrainassa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen puolustaja Paulus Arajuuri uskoo Huuhkajien mahdollisuuksiin MM-karsintaottelussa Ukrainassa lauantaina.
\- Haluamme näyttä, että voimme saada myös tuloksia. Tuntuu siltä, että se voitto sieltä tulee, jos jatkamme samalla tavalla. Tämä on vuoden viimeinen ottelu ja voitolla olemme taas mukana. Itse ainakin koen, että pelisuorituksillamme olisimme ansainneet muutaman pisteen enemmän.
Onko kyseessä pakkovoitto Huuhkajille?
\- Itse olen ajatellut näihin karsintoihin lähdettäessä, että jokainen peli tuntuu vähän pakkovoitolta. Me tarvitsemme voittoja, mutta ei välttämättä ole hyvä lähteä peliin sillä mielellä, että tänään on pakko voittaa.
\- Se tulee suorituksen kautta, jos saamme samanlaisia suorituksia kuin Islantia vastaan ja huikeaa kurinalaisuutta mitä oli Kroatiaa vastaan. Meidän pitää yhtä nöyrästi tehdä duunia, niin kyllä se tulos sieltä tulee, Arajuuri sanoi.
Arajuuresta on tullut Huuhkajien puolustuksen luottopelaaja.
\- Olen ollut onnellinen siitä, että olen saanut vastuuta ja päässyt pelaamaan. Olen vuosikausia ollut mukana ja aina innolla tullut, mutta on se eri fiilis kun saa olla kentällä. Ne ovat hienoimpia pelejä, mitä voi päästä pelaamaan.
Puolustuksessa miehet ovat vaihtuneet, mutta Arajuuren mukaan se ei ole haitannut.
\- Ei se ole vaikuttanut. Meillä on tosi laadukas ryhmä ja jos puhutaan toppareista, viimeksi Sauli Väisänen tuli sisään ja pelasi todella hyvin.
Arajuuren seurajoukkuetilanne on mielenkiintoinen. Hän on pelannut kolme vuotta Puolassa Lech Poznanissa, mutta tammikuussa on edessä siirto Tanskaan Bröndbyn riveihin.
\- On se erilainen tilanne, mutta olemme ammattilaisia ja pitää osata sopeutua erilaisiin tilanteisiin. On ollut kiva pelata, olen voinut pelata paineettomasti. Olen nauttinut ajasta Poznanissa todella paljon.
Trumpin kampanjaväki aloitti vilppisyyttelyn
Republikaaniehdokkaan kampanjaväki syyttää Las Vegasissa sijaitsevan piirikunnan vaaliviranomaisia vilpistä ennakkoäänestyksen yhteydessä.
Ensimmäiset äänestyspaikat eivät ole ehtineet vielä sulkeutua Yhdysvalloissa, kun republikaaniehdokas Donald Trumpin kampanjaväki on aloittanut syytökset vaalivilpistä.
Trumpin kampanjaväki on haastanut Las Vegasissa sijaitsevan Clarkin piirikunnan vaaliviranomaiset oikeuteen ennakkoäänestyspaikan sulkemisajan ylittämisen vuoksi. Paikkaa pidettiin auki yli sulkemisajan, koska ihmisiä oli vielä jonossa odottamassa vuoroaan.
Trumpin taustajoukkojen mukaan vaaliviranomaiset toimivat tietoisesti demokraattien kannattajien kanssa pitääkseen äänestyspaikan auki ja vääristäkseen vaalitulosta.
Kampanjaväki vaatii, että Las Vegasin piirikunnan ennakkoääniä ei saa yhdistää varsinaisen vaalipäivän ääniin.
Oikeusistuin Nevadan osavaltiossa on hylännyt pikaisesti Trumpin kampanjan kanteen.  Sitä ei oteta varsinaiseen oikeuskäsittelyyn. 
Trump on lisäksi vihjannut Fox-uutiskanavan haastattelussa, että useilla äänestyspaikoilla on ollut teknisiä ongelmia, joiden vuoksi useat republikaaneille tarkoitetut äänet ovat muuttuneet ääniksi demokraateille.
Trump on pitkin kampanjaansa syyttänyt vaalijärjestelmää vilpilliseksi.
**Yle seuraa vaaleja kattavasti,[ tutustu tarjontaamme täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9273490). Uudistuneella Uutisvahdilla voit tilata ilmoitukset kaikista vaaliuutisista kännykkääsi, [lataa sovellus puhelimeesi täältä](http://yle.fi/uutisvahti/).**
_Lähteet: Reuters_
Manhattan on vaalien loppuhuipennuksen näyttämö – Tunteet kuumina Trump Towerin edustalla
Hillary Clinton ja Donald Trump jännittävät vaalitulosta New Yorkissa vain parin kilometrin päässä toisistaan.
Manhattanin taivaalla pörrää helikoptereita ja kaduilla partioi tavallista useampi poliisi.
New York on tänä iltana harvinaisen tilanteen edessä, sillä molemmat presidenttiehdokkaat pitävät vaalivalvojaisensa Manhattanilla. Näin kävi viimeksi vuonna 1944.
Republikaanien ehdokas Donald Trump järjestää vaalijuhlansa Hilton Midtown -hotellin suuressa juhlasalissa Manhattanin ydinkeskustassa. Demokraattien Hillary Clinton kokoontuu kannattajiensa kanssa puolestaan parin kilometrin päässä sijaitsevassa Jacob Javits -kongressikeskuksessa.
[Vaalitaisto ratkeaa](http://yle.fi/uutiset/3-9273490) todennäköisesti myöhään tänä iltana eli Suomen aikaa varhain aamulla.
Manhattanilla rauhallista – paitsi Trump Towerilla
Molempien juhlapaikkojen läheisyydessä turvatoimet ovat ennätyksellisen tiukat.
Muuten presidentinvaalit eivät juuri Manhattanilla näy. New York on demokraattien vankkaa tukialuetta, ja siksi sekä Clinton että Trump laittavat vaalirahansa vaa’ankieliosavaltioihin muualla Yhdysvalloissa.
Manhattanin keskikaupungilla Trump Towerin edustalla kuitenkin kiehuu. Kymmenet ihmiset huutavat iskulauseita Trumpin puolesta ja vastaan.
Protestoijien välillä syntyy jopa kahnaus. Yhtäkkiä Trumpia tukeva nainen hyökkää toista mielenosoittajaa kohti. Poliisit rauhoittavat nopeasti tilanteen.
Trump Towerin edustalle on saapunut myös Juan Varela, joka kertoo osoittaneensa mieltään Trumpia vastaan kuukausien ajan. Varelan kantamassa kyltissä lukee “Make America hate again”.
– Päätin toimia sen jälkeen, kun näin, miten mielenosoittaja poistettiin väkivalloin Trumpin vaalitilaisuudesta. Ilmaisunvapaus on demokratian kulmakivi, Varela puhisee.
Marcaksi esittäytyvä nainen sen sijaan kantaa Women for Trump -kylttiä (Naiset Trumpin puolesta).
– Tulen sotilasperheestä. On hirvittävää, miten veteraaneja kohdellaan nykyään. Tuen myös Trumpin maahanmuuttopolitiikkaa, hän sanoo.
"Vaalit ovat olleet stand up-komiikkaa"
Monet ihmiset Manhattanilla vaikuttavat jo lopen kyllästyneiltä vaaleihin.
Insinöörinä Manhattanilla työskentelevä George kertoo [pettyneensä molempiin ehdokkaisiin.](http://yle.fi/uutiset/3-9272604) Hän on valinnut “kahdesta huonosta vaihtoehdosta sen pienemmän pahan” ja tarkoittaa valinnalla Clintonia.
Hänen kaverinsa ovat seuranneet vaaleja aiempaa tiiviimmin, mutta se ei ole pelkästään hyvä asia.
– Kaverini eivät aiemmin jaksaneet seurata vaalikeskusteluja. Nyt olemme katsoneet, koska ne ovat puhdasta stand up-komiikkaa. Se on aika surullista.
Samaa mieltä on asianajaja Martin. Donald Trump on hänen mukaansa tehnyt vaaleista likakaivon.
– Jos olet ollut mukana New Yorkin liike-elämässä, niin tiedät, mikä Donald Trump on miehiään. Hänen maineensa on surkea täällä, etenkin kiinteistöalalla. Kaikki tietävät, ettei häneen voi luottaa.
Vaalien voittajaa hän ei uskalla veikata, mutta toivoo Hillaryn voittavan selkeästi.
– Jos tämä menee tiukaksi, niin kuka tietää mitä vielä voi tapahtua. Trump on piiskannut kannattajansa hysterian tilaan, Martin huokaisee.
**Yle seuraa vaaleja kattavasti,[ tutustu tarjontaamme täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9273490). Uudistuneella Uutisvahdilla voit tilata ilmoitukset kaikista vaaliuutisista kännykkääsi, [lataa sovellus puhelimeesi täältä](http://yle.fi/uutisvahti/).**
Seulaset koettelevat näkökykyä - leonidit lentävät marraskuussa
Lumi peittää jo maan eikä oma galaksimme Linnunrata erotu enää yhtä valoisana kuin syksyn sysipimeinä öinä. Tämä johtuu lumesta siroavasta hajavalosta, joka heikentää galaksin näkyvyyttä hiukan.
Silti Linnunrata on nyt marraskuussakin tähtitaivaan hittikohteita. Sen valoisa vyö on kaunista katsottavaa. Valovyötä kannattaa tutkailla myös kiikarilla, jolloin alkavat erottua valtavat määrät Linnunradan himmeitä tähtiä.
Maapallon eteläosissa Linnunradasta nähdään sen näyttävimmät osat. Siksi tähtitaivasta kannattaa tutkailla myös etelän lomamatkoilla. Alla olevassa kuvassa on Euroopan eteläisen observatorion ESO:n ottama kuva Linnunradan keskustan alueelta, joka näkyy etelässä tähtikirkkaina öinä.
Täällä pohjoisessa Linnunradan päällä on muutamia kiinnostavia tähtikuvioita, joihin kannattaa tutustua. Keskellä galaksin valovyötä, suoraan ylhäällä pään päällä, on W:n muotoinen Kassiopeia. Siitä länteen löytyy Joutsenen tähdistö, jonka kirkkain tähti on Deneb. Matalalle länteen painuu Lyyran tähdistö ja sen kirkas Vega-tähti.
Kassiopeiasta idempään on Perseuksen tähtikuvio. Sen ja Kassiopeian välialueella on kahden pienen tähtijoukon muodostama Perseuksen kaksoistähtijoukko, valokuvattuna alla olevassa kuvassa. Tämän yli 7000 valovuoden päässä olevan tähtijoukon näkee paljainkin silmin epämääräisenä tuhruna mutta kiikarilla sen tähdet erottuvat paremmin. Siitä itäkoilliseen on Ajomiehen tähdistö ja siihen kuuluva kirkas Capella.
Marraskuussa kannattaa tähtitaivaalta etsiä useille tuttu Plejadit eli Seulaset. Se on avoin, yli 400 valovuoden päässä oleva tähtijoukko Härän tähdistön alueella. Plejadeissa voi paljain silmin erottaa viisi kuusi tähteä, mutta hyvissä olosuhteissa ja hyvällä näkökyvyllä voi nähdä jopa toistakymmentäkin tähteä. Kiikarilla niitä näkee toki vieläkin enemmän, jopa kymmeniä tähtiä. Tähtijoukkoon kuuluu ainakin yli tuhat tähtijäsentä, jotka ovat syntyneet samaan aikaan ja samasta tähtienvälisestä pilvestä.
Talven tuloa tähtitaivaalla ennustaa Orionin hieno tähdistö, joka nousee eteläkaakon suunnalle ennen keskiyötä.
Planeettataivaalla näkyvät Venus, Jupiter ja Mars
Melko köyhän planeettasyksyn jälkeen planeettatilanne on marraskuussa vähitellen kohentumassa. 
Aamuyöllä nousee esille aurinkokuntamme suurin planeetta Jupiter kaakon suunnalla. Jupiter on kirkas planeetta ja erottuu siksi hyvin. Sen neljää suurinta, Galileo Galileinkin 1600-luvulla näkemää kuuta voi katsella kiikarilla. Talven edistyessä Jupiter alkaa näkyä ilta illalta jo varhemmin.
Iltataivaalla ovat kaukaiset planeetat Uranus ja Neptunus, mutta himmeinä ne näkyvät vain kiikarilla tai kaukoputkella. Myös hyvä hakukartta on tarpeen.
Venus ilmestyy kuun loppupuolella iltataivaalle. Se ei silloin nouse vielä kovin korkealle mutta joulua kohti mentäessä kiipeää ylemmäksi. Myös Mars näkyy iltataivaalla mutta pysyttelee varsin matalalla ja jää himmeäksi.
Leonidit lentävät marraskuussa
Leonidien tähdenlentoparvi lentää marraskuussa mutta tänä vuonna se ei tarjoa erityisen näyttävää ilotulitusta. Parveen kuuluvia tähdenlentoja nähdään lähes koko kuukauden. Maksimi osuu marraskuun 17. päivään, jolloin on odotettavissa kymmenisen tähdenlentoa tunnissa. Kuu haittaa kuitenkin niiden näkemistä.
Leonideilla on 33 vuoden aktiivisuusjakso, eli 33 vuoden välein nähdään jopa tuhansia tähdenlentoja tunnissa. Viimeksi aktiivisuus oli näin korkea 2000-luvun alkupuolella.
Parvessa lentävät kivikappaleet ovat kotoisin Temple-Tuttle –komeetasta. Kun maapallo osuu radallaan komeetan jättämään sora- ja kivivanaan, pikkujyväset lentävät ilmakehään ja palavat poroksi. Niitä näemme tähdenlentoina.
Kesämökille lisää yösijoja – yksiön kokoinen luksusteltta kelpaa myös matkailuyrityksille
Pienen yksiön kokoisesta luksusteltasta kaavaillaan kätevää ja ekologista yöpymistilaa matkailuyrityksille ja pienille kesämökeille. Teltasta saa myös lauttaversion vesille. Pelkistetympi malli on tulossa festivaalien lyhytaikaisiin majoitustarpeisiin.
Luksusteltan idean jyväskyläläiset Janne Tyynismaa ja Markus Ahonen keksivät retkellään Sveitsin Alpeilla. Vielä vuosi sitten muotoilija Tyynismaa  ja myyntityön ammattilainen Ahonen pähkäilivät ratkaisua tapahtumien tilapäiseen majoittumiseen.
– Suomessakin järjestetään paljon tapahtumia pienillä paikkakunnilla, joihin tulee hetkellisesti paljon yleisöä. Mutta tähän tarpeeseen ei löydetty tarpeeksi hyvää ratkaisua, tunnustaa Tyynismaa. 
Ympärillä oli 20 telttaa, joissa matkailijat yöpyivät.
Kaksikko lähti kehittämään majoitusideaa omien arvojensa ympärille. Molemmat ovat aktiivisia luonnossa liikkujia, metsästäjiä ja kalastajia.
– Sitten törmättiin Sveitsin Alpeille jännään hotelliin. Siinä oli pieni hirsinen päärakennus, joka toimi ravintolana ja ympärillä oli 20 telttaa, joissa matkailijat yöpyivät, muistelee Tyynismaa.
Glamorous camping = glamping
Jannelle ja Markukselle selvisi Sveitsissä, että luksusmatkailuun soveltuvia telttoja ei valmisteta Euroopassa, vaan ne on tilattava Aasiasta. Tästä kimpaantuneena kaksikko päätti suunnitella oman telttamallin, joka tehdään Suomessa kotimaisista raaka-aineista. Syntyi Camp Land - Glamping Finland.
Tyynismaa ja Ahonen ovat testanneet ensimmäistä luksustelttaa hartaasti. Paketti on nyt kokonaisuudessaan valmis ja sitä markkinoidaan matkailuyrityksille uutena elämyspalveluna. 
Piirrettiin hiekkakentälle pohjapiirustus.
Prototyyppiteltan kerrosala on 27 neliömetriä ja huoneala noin 22 neliötä eli pienen yksiön verran. Pinta-ala on tarkkaan harkittu.
– Suunnittelu alkoi siitä, että piirrettiin hiekkakentälle pohjapiirustus ja rakennettiin siihen seinät ympärille ja ruvettiin toiminnallisuuksia miettimään, kertoo Tyynismaa.
Suunnittelijat päättivät, että korkeatasoisessa telttailussa ei saa tuntua ahtaalta ja toisaalta teltta ei saa olla liian kompakti. Neliömäärä pitää sisällään eteisen ja bio-wc:n.
Hotellihuone keskellä luontoa
Telttaan mennään sisään oikeasta ovesta isolta etuterassilta eteisen kautta. Teltassa on puinen lattia ja pää ei iske kaarevana nousevaan kattoon. Isoa huonetta hallitsee päätyseinän kokoinen näkymä ulos luontoon.
Teltan materiaali on 90 prosenttisesti suomalaista kuusipuuta. Lisäksi teltasta löytyy täysin eristettyä kolmikerroksista telttakangasta, joka pitää pakkasella riittävästi lämpöä sisällä. 
25 asteen pakkasessa teltassa on noin 15 astetta lämmintä.
Teltan lämmittimeksi saa perinteisen kaminan tai automaattisen polttoainekäyttöisen lämmitimen. Samantyyppisillä lämmitetään muun muassa autoja. Matkailuyrittäjä pystyy ohjaamaan ja tarkkailemaan lämmitystä kännykällä.
Talviasuttavaksi telttaa ei varsinaisesti voi kutsua, mutta Tyynismaan mukaan 25 asteen pakkasessa teltassa on noin 15 astetta lämmintä.
Pienempikin malli on tulossa. Siinä ei ole wc:tä eikä eteistä. Se on tarkoitettu sellaisten rakennusten läheisyyteen, joissa on wc- ja sosiaalitilat. Silloin teltta palvelee lähinnä yöpymistä.
Teltta pystyyn päivässä
Kupolitelttaan verrattuna luksusteltan pystyttämiseen menee koko päivä. Varsinaisen rungon pystyttämiseen kuluu korkeintaan tunti.
– Kun tehdään lattiat ja eristykset, laitetaan lämmittimet paikalleen ja kytketään wc käyttöön, niin kyllä siihen päivän saa varata, laskee Tyynismaa.
Luksusteltta voidaan rakentaa mihin vain ilman kaivinkonetta tai tarvetta vetää paikalle vettä ja sähköä. Tarvittaessa teltta voidaan sähköistää aurinkopaneeleilla tai kiinteällä sähköllä.
Teltta toimitetaan asiakkaille avaimet käteen –periaatteella. Perushinnaksi Tyynismaa paljastaa 20 000 euroa.
Telttalautalla järvimaisemiin
Tasamaalle ja rinteeseen teltan voi pystyttää harkkojen tai ruuvipaalujen varaan. Lisäksi teltan voi rakentaa ponttonien päälle veden varaan.
– Voidaan matkustaa telttalautalla järvellä ja viettää yö sellaisessa poukamassa, kuin halutaan. Vapaalaskijoiden kanssa on puhuttu, että teltta voisi olla tunturin päällä. Siinä voisi yöpyä ja lähteä suoraan laskemaan. 
Ensimmäiset kohteet tullaan näkemään ensi keväänä.
Janne Tyynismaa kertoo, että kysyntää telttainnovaatiosta on ollut hyvin. Siitä ovat kiinnostuneet muun muassa matkailuyrittäjät pohjoisesta etelään.
– Monenlaisia ideoita on tullut esiin. Sarjavalmistus on nyt alkamassa ja ensimmäiset kohteet tullaan näkemään ensi keväänä.
VIDEO: [Janne Tyynismaa esittelee telttaa](https://youtu.be/uwoa85UvRBA)
Ässille vahvistus hyökkäyspäähän – liigakonkari Paakkolanvaara palaa Suomeen
Tommi Paakkolanvaara palaa Ruotsista takaisin Suomeen, tällä kertaa Poriin.
SM-liigaseura Porin Ässät on tehnyt loppukauden mittaisen sopimuksen hyökkääjä Tommi Paakkolanvaaran kanssa. 33-vuotias sentteri siirtyy seuraan Ruotsin SHL:n Leksands IF:stä. 
Paakkolanvaara on pelannut pitkällä urallaan pudotuspelit mukaan lukien yli 600 ottelua SM-liigassa. Hän pelasi kuusi kautta Pelicansissa vuosina 2009–15. Sitä ennen hän edusti seitsemän kautta Kärppiä.
\- Hän tuo leveyttä sentteririntamalle ja runsaasti voittamisen kulttuuria joukkueeseemme. Uskomme, että monipuolisena ja kokeneena pelaajana hän auttaa meitä kääntämään tiukat ottelut voitoiksi, Ässien urheilujohtaja Jari Korpisalo kommentoi seuran verkkosivuilla.
Paakkolanvaara pelasi alkukaudella SHL:ssä kahdeksan ottelua ilman tehopisteitä. Viime kaudella hän teki 44 ottelussa 28 pistettä. Ässät pelaa keskiviikkona vieraskentällä Ilvestä vastaan.
IS: Veikkausliigasta pudonnut PK-35 Vantaa konkurssiin
PK-35 Vantaan veikkausliigajoukkuetta on haettu konkurssiin, kertoo maalivahti Daniel Kollar Ilta-Sanomille.
Jalkapallon Veikkausliigasta pudonnutta PK-35 Vantaata haetaan konkurssiin, [kertoo Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/veikkausliiga/art-2000001948971.html). Vantaalaisjoukkueen maalivahti Daniel Kollar kertoi IS:lle, että pelaajat kutsuttiin koolle tiistaina ja heille ilmoitettiin ikävät uutiset.
\- Veikkaan, että aika moni osasi aavistella, että näin voi käydä. Tietynlaista epätietoisuutta oli havaittavissa. Kaikki elättelivät varmasti toiveita, että toiminta olisi jatkanut, Kollar kertoo IS:lle.
PK-35:n miesten joukkue nousi Veikkausliigaan viime syksynä, mutta jäi päättyneellä kaudella viimeiseksi ja putosi takaisin Ykköseen. Seuralla oli talousongelmia pitkin kautta ja se sai niiden takia myös pisterangaistuksen kauden aikana.
Lumimassat jatkavat vyörymistään etelään – kohta kinokset voivat olla jo puoli metriä
Kaakkoon kääntyvä tuuli työntää Etelä-Suomeen lisää lunta. Pyry jatkuu sankkana läpi yön ja aamulla ajokeli on erittäin huono.
Tiistai-iltana tuulen suunta kääntyy kaakkoon, mikä tietää reippaasti lisää lunta Etelä-Suomeen. Tiistai-iltana saadaan vähintään samanlainen pyry kuin maanantaina ja keli muuttuu erittäin huonoksi, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. 
– Sakean lumisateen vuoksi ajo-olosuhteet ovat hankalat tiistai-iltana, yöllä ja huomenna aamulla Etelä-Suomessa.
Sankkojen lumisateiden myötä Etelä-Suomesta on tullut koko maan lumisin paikka. Huutosen mukaan Porvoossa on tällä hetkellä lunta 20 senttimetriä, Nuuksiossa 16 senttimetriä sekä Vantaalla ja Helsingissä 12 senttimetriä.
– Ei kauheasti yllättäisi, jos Etelä-Suomessa paikoin olisi puolikin metriä lunta loppuviikosta, arvioi Huutonen. 
Maanantaina Etelä-Suomea piiskasi lumisateen lisäksi kova tuuli. Huutosen mukaan tiistaina tuuli on jo hellittänyt maanantain puhalluksesta ja tuuli heikentyy entisestään viikon kuluessa. 
Keskiviikkona lumisateet alkavat heiketä ja siirtyä pohjoisemmaksi. Lumisateet liikkuvat maan keskiosaan, mutta lunta ei saada niin paljoa kuin etelässä. 
Some-kissa Sämpy avasi talvihyppelykauden – Sihteeri: "Kiirettä on piisannut"
Muutama vuosi sitten somejulkisuuteen noussut Sämpy työllistää sihteeriään Riikka Hedmania monin eri tavoin.
Suomen suosituin maatiaiskissa Sämpy on virallisesti aloittanut talvihyppelykauden. Julkkiskissa koeponnisti hyppymaastot kuluvan kuun 6. päivä ensilumen sadettua Haukiputaan sydänmaille. Sämpyn sihteeri Riikka Hedman kertoo:
– Mentiin pellolle kävelemään. Sinne oli sitten heinien päälle satanut lunta. Sämpystä oli inhottava mennä heinien alta niin se päätti sitten hypätä niiden yli. Ei tarvinnut muuta kuin osoitella kameralla niin tuli sitten ensimmäiset hyppykuvat Facebookiin.
"Sämpy on antanut minulle paljon tehtäviä"
Siihteeri Hedmanin tehtävät eivät tätä nykyä enää rajoitu pelkästään Sämpyn valokuvaamiseen. Kuluvana vuonna ilmestynyt kirja sekä kalenteri, joita Sämpy tähdittää, ovat työllistäneet Hedmania kiitettävästi. 
Katsotaan miten nämä tekevät kauppansa.
– Sämpy on antanut minulle paljon tehtäviä. Puuhasteltavaa, töitä ja vähän tulojakin sen myötä. Ihan tässä on kiirettä on piisannut.
Sämpyn fanit ovat Hedmanin mukaan ottaneet kirjan ja kalenterin innostuneina vastaan. Joko teoksille on odotettavissa jatko-osia?
– Ei ole mitään suunnitelmia jatko-osista. Katsotaan miten nämä tekevät kauppansa, Hedman tuumaa.
Sämpy valokuvauksellisin, toisinaan kuvissa vierailee myös Elmeri
Sämpyn kanssa samassa taloudessa asuvat myös kissakaverit Nelli ja Elmeri, joista ensimmäisen kanssa Sämpyllä on sukset hieman ristissä, kun taas jälkimmäisen kanssa tulee kaverillisesti telmittyä tuon tuostakin. 
Sämpy on se valokuvauksellisempi vauhtiveikko.
Miksi Nelli ja Elmeri eivät sitten paistattele Sämpyn tapaan julkisuuden parrasvaloissa?
– Sämpy on se valokuvauksellisempi vauhtiveikko. Siitä saa parempia kuvia. Toki Elmeristä on kuvia kun se telmii Sämpyn kanssa, Hedman muistuttaa.
Nähtäväksi jää, syntyykö tänä talvena legendaarisen hyppykuvan kaltainen mestariteos, jolla Sämpy alunperin nousi julkisuuteen.
– Kukapa tietää, jos sattuu olemaan oikeassa paikassa oikeaan aikaan kameran kanssa niin mikäpä ettei, Hedman arvuuttelee.
USA:n vaaleissa äänestetään myös marihuanasta, minimipalkasta ja muovikasseista
Hillary Clintonin ja Trumpin välillä valitsevilta kansalaisilta kysytään samalla kantaa myös moniin osavaltiokohtaisiin asiakysymyksiin. 
Presidentin, kongressiedustajien, poliisipäälliköiden ja muiden paikallisten viranhaltijoiden valitsemisen lisäksi Yhdysvalloissa kysytään parhaillaan kansalaisten kantaa lukuisiin osavaltiokohtaisiin kysymyksiin. 34 osavaltiossa on pantu äänestäjien puntaroitavaksi kaikkiaan 157 kysymystä.
Joitakin vuosia sitten Coloradosta ja Washingtonista alkaneesta marihuanan laillistamisesta äänestetään tällä kertaa useissa osavaltioissa. Kansalaisten mielipidettä kysytään myös muun muassa aseen käyttämisen rajoituksista, minimipalkan nostamisesta ja tupakkaveron korottamisesta.
Marihuanasta kysytään useimmilta
Arizonassa, Kaliforniassa, Mainessa, Massachusettsissa ja Nevadassa äänestäjiltä kysytään, tulisiko marihuana laillistaa täysin. Useissa muissa osavaltioissa vaa'assa on marijuanan käyttö lääkkeenä. 
Kaikkiaan 82 miljoonaa yhdysvaltalaista pääsee sanomaan sanansa marihuanan käytöstä. Seuraavaksi suurimmalta joukolta, runsaalta 50 miljoonalta, kysytään kantaa asevalvontaan, muun muassa siihen, tulisiko ammuksia ostavan tausta tutkia. 
Yhdysvaltain liittovaltion minimipalkka on 7,25 dollaria. Neljässä osavaltiossa näytetään kyllästyneen siihen, ettei liittovaltio saa aikaan muutosta, ja aiotaan ryhtyä siihen itse, jos asukkaat niin haluavat. Washingtonissa minimipalkaksi ehdotetaan peräti 13,50 dollaria.
Haluaako pääkaupunkiseutu osavaltioksi?
Kysymysten kirjo ulottuu hallituksen virkamiesten ikärajasta kuolemanrangaistuksen poistamiseen, muovisten kauppakassien kieltämisestä kuolinavun sallimiseen. 
Yksi pääkaupunkiseudulla Washington D.C:ssä asukkaille esitetty kysymys on, haluaisivatko he alueestaan oman osavaltion. [DC Statehood Yes We Can](http://dcstatehoodyeswecan.org/j/) -ryhmä ei odota voittoa tässä neuvoa-antavassa kansanäänestyksessä, mutta ryhnän pitkäaikainen aktivisti Ann Loikow pitää ehdotusta heräämisen merkkinä. 
Kaikki äänestyskysymykset löytyvät Ballotpedia-sivustolta [tästä linkistä](https://ballotpedia.org/2016_ballot_measures).
**Yle seuraa vaaleja kattavasti,[ tutustu tarjontaamme täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9273490). Uudistuneella Uutisvahdilla voit tilata ilmoitukset kaikista vaaliuutisista kännykkääsi, [lataa sovellus puhelimeesi täältä](http://yle.fi/uutisvahti/).**
Kaavin lomakylän kaavoitus etenee – kuntalaiset suhtautuvat hankkeeseen myönteisesti
Kaavin kunnantalolla kokoonnuttiin tänään puimaan lomakylän kaavoitusta. Rakentamisen aloittamiselle ei näy toistaiseksi esteitä.
Kaavin Petäjäsaareen suunnitteilla olevan lomakylän kaavoitus nytkähti tänään eteenpäin. Asiasta pidettiin kuuleminen Ely-keskuksen kehotuksesta Kaavin kunnantalolla. 
Kunnanjohtaja Ari Sopasen mielestä toistaiseksi ei näy mitään esteitä sille, että rakentaminen alkaisi Petäjäsaaressa ensi kesänä.
– Tämä on hyvä mahdollisuus kaavilaisille ja yrittäjille. Seison hankkeen takana, koska sillä on merkittävä vaikutus Kaavin kunnan taloudelle, Sopanen toteaa.
Kaavoitus etenee kunnassa seuraavaksi kuulemiskierrokselle ja suunnitelmaan tehdään tarvittavia tarkistuksia. Lopulta laaditaan varsinainen ehdotus, joka kunnan päättäjien pitää hyväksyä.  
Yleensä kunnanjohtaja kyllä kuulee aina, jos on jotain negatiivista sanottavaa.
Lomakylän takana on joukko israelilaistaustaisia sijoittajia, jotka suunnittelevat Petäjäsaareen 3,5 miljoonan euron lomakylää. Kylässä olisi noin 40 lomamökkiä, saunoja sekä kerhorakennus. Petäjäsaaren hankkeessa onnistuessaan sijoittajat aikovat kunnanjohtaja Sopasen mukaan sijoittaa enemmänkin Suomeen ja Suomen matkailuun.
Ensin kunnan tehtävänä on kuitenkin laatia Petäjäsaareen nykyistä parempi kaava. Mikäli riittävää rakennusoikeutta ei saada, koko lomakylä jää toteutumatta.
Kunnanjohtaja Ari Sopanen ei ole saanut lainkaan negatiivista palautetta hankkeeseen liittyen. 
– Voin vakuuttaa, että yleensä kunnanjohtaja kyllä kuulee aina, jos on jotain negatiivista sanottavaa. Tässä tapauksessa ei ole sellaista kuulunut, Sopanen kertoo.
Jätehuolto huolettaa
Kunnantalon kuulemisessa oli tänään paikalla seitsemän kaavilaista. Yksi heistä oli Terttu Helonsalo. Petäjäsaari on lähin saari Helonsalon kodista katsottuna.
– Jos asiat menevät, kuten tässä kerrottiin, niin ei hullumpaa! Tervetuloa niin saksalaiset kuin muutkin, Helonsalo kertoo.
Vaikka kuntalaiset eivät ole varsinaisesti vastustaneet lomakylän rakentamista, on hanke aiheuttanut keskustelua. Epätietoisuus nakertaa kuntalaisia. 
– Jätehuolto tietenkin huolettaa. Etteivät meidän kauniit rannat mene pilalle, Helonsalo pohtii.
Kunnanjohtajalla on kuitenkin vastaus lähes kaikkiin huolenaiheisiin.
– Luontoarvot ovat sijoittajille hyvin merkityksellisiä. He ovat tietoisia siitä, että Suomessa halutaan varjella järviluontoa. Se on samalla myyntiargumentti heidän asiakkailleen. Suunnitteilla on muun muassa aurinkosähkön käyttöä ja kompostikäymälöitä, Sopanen kertoo.
Suomi auttaa silpomisen vastaista työtä Somalimaassa
Somalimaassa on turvatonta ja sotaisaa. Sitä on autettu muun muassa Nenäpäivän varoilla kymmenen vuotta.
Somalimaa sijaitsee Afrikan sarvessa ja se on osa Somaliaa. Somalimaassa ei ole ollut kymmeneen vuoteen sotatilaa, mutta alueella on silti turvatonta ja sotaisaa. Suomalainen kehitysyhteistyöjärjestö Solidaarisuus on auttanut Nenäpäivän varoilla Somalimaata kymmenen vuotta. Tärkeänä työnä on tyttöjen silpomisen lopettaminen.
Somalimaa on hyvin kuiva, ja tilaa pahentaa ilmastonmuutos. Maassa nähdään nälkää. Lisäksi nuorista yli 70 prosenttia on työttömiä. 
Solidaarisuussäätiö on tehnyt työtä koulutuksen, terveyden, turvan ja ravinnon saannin edistämiseksi. Vuosien aikana on autettu miljoonia lapsia.
Tyttöjen silpominen
Silpominen tarkoittaa raaimmillaan sitä, että 5–6 -vuotiaalta tytöltä poistetaan pienet ja/tai suuret häpyhuulet ja typistetyt häpyhuulet liitetään yhteen niin, että virtsan ja kuukautisveren poistumiseksi jätetään vain pieni aukko. Toimenpide voidaan tehdä vanhemmillekin tytöille, vaikkapa 15-vuotiaalle.  
Kevyempi silpominen tarkoittaa sitä, että klitorista viilletään tai pistetään. 
Kulttuurillinen perinne elää erityisesti monissa Afrikan maissa, mutta myös joissakin Lähi-idän ja Aasian maissa. Silpomisia tehdään usein epähygienisissä oloissa ja operaatioiden jälkeen kuukautiset ovat usein kivuliaat ja synnytykset vaikeita. Tytöt eivät aina tiedä, mistä vammat ja vaivat johtuvat.
Nenäpäivä auttaa 
Solidaarisuus on suomalainen kehitysyhteistyöjärjestö, joka on auttanut Nenäpäivän varoilla tyttöjen silpomisen ehkäisevää työtä kymmenen vuotta. 
Solidaarisuuden toiminnanjohtaja Miia Nuikka sanoi Ylen Ajantasa-ohjelmassa, että tiedon levittäminen on tärkeää, mutta työ hyvin pitkäkestoista.
Tyttöjen ja naisten lisäksi myös nuorten miesten vaikuttaminen on tärkeää.
– Klaanien vanhat johtajat alkavat kuunnella, mistä nuoret miehet yliopistoissa puhuvat. 
Avainasemassa ovat paikalliset kumppanit ja kansalaisjärjestöt. Lisäksi valistustyötä tehdään paikallisissa kouluissa ja mediassa.
– Tietämättömyys on suurin este, sanoo Nuikka. 
Hyvää tulosta tehdään silti koko ajan, sillä 80 prosenttia Solidaarisuus-järjestön koulutuksessa käyneistä koululaisista kertoo puhuvansa silpomista vastaan ja lähes sama määrä uskonnollisia johtajia on kääntynyt puhumaan omissa asiasta yhteisöilleen. Toivoa siis on, sanoo Nuikka.
– Olen tavannut useita silpomattomia tyttöjä ja jokaisen ehjä elämä on suuri saavutus.
_Nenäpäivä järjestetään perjantaina 11.11. TV2 esittää Nenäpäivänä 5-tuntisen lähetyksen. Sen aikana varoja kerätään yhdessä maailman lasten hyväksi, jotta jokaisella lapsella maailmassa olisi mahdollisuus riittävään ravintoon, turvaan, koulutukseen ja terveyteen. Musiikkiesitysten ja sketsien lisäksi illan aikana nähdään koskettavia tarinoita Intiasta, Somalimaasta ja Nepalista._
Luistimet teroitukseen: kenttiä jäädytetään jo Pirkanmaalla
Paikoin odotetaan vielä pidempää kylmää jaksoa, mutta esimerkiksi Sastamalassa ja Tampereella työt ovat jo alkaneet.
Pakkaspäivien ansiosta Pirkanmaan urheilukentillä jäädytetään jo luistelua varten.
Sastamalassa valmistuu ensimmäisenä perinteisesti Suodenniemen kaukalon jää. Kovinkaan usein ei lumettomalle pohjalle ole jäätä alettu tehdä.
– Jos sää jatkuu tällaisena, voi viikon päästä olla jäätä. Aikaa menee, kun välissä ei ole lunta tampattuna, sanoo Sastamalan va. liikuntapäällikkö Jari Aho.
Valkeakoskella taas on aloitettu Kerhomajan kentällä valmistelut, mutta muut kentät pannaan kuntoon joulukuun alussa. Kerhomajan kentälle jäädytetään jääkiekkokaukalo sekä luistelualue pienemmille lapsille.
Lempäälässäkin tähdätään joulukuun alkuun, sillä ensi viikolle on luvattu lämpimämpää säätä. Tänä vuonna Lempäälän keskeisellä paikalla Hakkarin kentällä ei voi luistella, sillä alueella on vuoden alusta Hopeasompakisat. Korvauksena liikuntapuistoon tulee pienimmille ihmisille oma luistelualue ja Moision koulun kenttä pannaan huippukuntoon.
– On sellainen ajatus, että jokainen pääsisi Lempäälässä potkukelkalla tai kävellen omalle luistinradalle, kertoo liikuntasihteeri Laura Kekäläinen.
Tampereella ensimmäisenä jäät tulevat tekojääkentille Koulukadulle ja Pyynikille, mutta myös Lielahden ja Vehmaisten kaukaloilla jäädytetään jo. Tavoitteena on saada muutama luistelualue valmiiksi ennen sään lämpenemistä.
Tykit laulavat laskettelukeskuksissa – pitkä pakkasjakso avaa rinteitä
Aikainen kauden aloitus nostaa laskettelukeskuksissa odotukset korkealle. Rinteiden lumettaminen on aloitettava, kun sää sallii. 
Lumitykit laulavat eri puolilla maata tällä hetkellä. Ennustettu pakkasjakso on sen verran pitkä, että siihen on tartuttu rinnehiihtokeskuksissa hanakasti. 
Laskettelurinteille kauden aloitus on tavallista aikaisempi. Esimerkiksi Simpsiön hiihtokeskuksessa Lapualla tykitys aloitettiin maanantaina eikä toimitusjohtaja Martti Kivisaari muista yhtä aikaista lumetuksen aloitusajankohtaa tältä vuosituhannelta.  
– Sääennuste lupasi yli viikon tälläistä keliä. Ei silloin ole vaihtoehtoa, vaan lumetus on aloitettava, kun sää sen sallii, sanoo toimitusjohtaja Martti Kivisaari Simpsiön hiihtokeskukselta Lapualta. 
Suomen Hiihtokeskusyhdistys ry:n toiminnanjohtaja Harri Lindfors tietää, että ainakin neljässä laskettelukeskuksessa pääsee jo rinteeseen ja ensi viikonloppu avaa lisää laskettelurinteitä eri puolilla maata. 
– Nyt on kerralla pitkä pakkasjakso, kun monesti kauden alku on tempoileva. Hyvä mieli tuntuu olevan, korkeat odotukset ja tekemisen meininkiä, Lindfors kuvailee tunnelmia. 
Kasvu haetaan alkukaudesta
Lapualla toivotaan, että lumetusta voitaisiin jatkaa kymmenen vuorokauden ajan. Se tarvitaan, jotta rinne ja hissit saadaan auki. 
– Pahinta tykkilumelle on lämmin ilma ja kova tuuli. Jos viikko saadaan nyt lumetettua, niin ei sellaista kesäjaksoa tule, että se kaiken lumen sulattaisi, Martti Kivisaari sanoo.
Hiihtokeskusten suurin sesonki ajoittuu vuodenvaihteeseen. Lapualaisten tavoite on, että rinne olisi auki sata päivää. 
– Jos kasvua meinataan näistä rinteistä saada, se on saatava alkukaudesta. Keväällä, viikolla 12, vaikka puitteet saattaa olla parhaimmillaan, väki loppuu.
Lentokonetta häirittiin kuuden kilometrin korkeudessa – laiton laser?
Lentäjäliitto arvioi, että suurimman vaaran aiheuttaa, jos koneen lentäjiä häiritään nousun tai laskun aikana. Häirintätapausten määrä on kasvussa.
Maanantaina tapahtunut korkealla lentäneen lentokoneen häirintä laservalolla on poikkeuksellista.
Helsingistä Vaasaan lentäneen Norra-lentoyhtiön koneen [pilotteja häirittiin](http://yle.fi/uutiset/3-9279325) kuuden kilometrin korkeuteen osoitetulla laserilla Satakunnan ja Pirkanmaan rajamailla. Lentäjäliiton turvatoimikunnan puheenjohtaja Petri Pitkänen sanoo, että ei muista vastaavaa tapausta.
– Lentokenttää lähestyvien koneiden osoittelua tapahtuu Suomessakin kuukausittain kymmeniä kertoja. Ne ovat lähtökohtaisesti vakavampia paikkoja. Tapaukset eivät ole vähenemään päin, Pitkänen sanoo.
Laiton laser?
Turvatoimikunnan puheenjohtaja arvioi, että tavallisella laserosoittimella ei yllä kuuden kilometrin korkeuteen, vaikka lasersäde eteneekin hyvin ilmassa.
– Jos säde on näkynyt kuuden kilometrin korkeuteen, puhutaan tehokkaammasta laserista. Niitä voi tilata netistä ulkomailta, tosin ei välttämättä laillista laitetta, Pitkänen sanoo. 
Lentokenttää lähestyvien koneiden osoittelua tapahtuu Suomessakin kuukausittain kymmeniä kertoja.
Suurin riski lähellä maata
Turvatoimikunnan puheenjohtaja Petri Pitkänen pitää tapausta tuomittavana. Hän kuitenkin muistuttaa, että suurin vaara lentoturvallisuudelle aiheutuu, jos kone on laskeutumassa tai nousemassa.
– Lentäjä saattaa sokaistua. Pahimmillaan lasersäde aiheuttaa silmävaurioita. Mitä alempana kone on, sitä riskaabelimpaa häirintä on, Pitkänen sanoo.
Matkustajakoneissa on kaksi lentäjää, joten normaalitilanteessa kone saadaan turvallisesti alas, vaikka toinen lentäjistä sokaistuisi.
Poliisi kaipaa vihjeitä
Laserhäiriköitä saadaan harvoin kiinni, joten tekijöiden motiiveista on vähän tietoa. Petri Pitkänen arvioi, että useimmiten kyse on ajattelemattomuudesta.
Poliisi pyytää vihjeitä maanantai-illan tapauksesta. Laserilla osoittelu tapahtui todennäköisesti Karvian ja Parkanon rajaseudulla pysäköitynä olleesta henkilöautosta. Tapahtumapaikka on arvion mukaan valtatie 3, valtatie 23 tai seututie 274.
Vaasaan matkalla olleessa potkuriturbiinikoneessa oli 31 matkustajaa ja neljä miehistön jäsentä. Laservalo havaittiin koneen ohjaamosta. 
Intia iskee korruptiota vastaan vetämällä seteleitä pois kierrosta
Intian pääministeri ilmoitti yllättäen, että puolenyön jälkeen 500:n ja tuhannen rupian setelit eivät enää ole käypää valuuttaa. Intialaiset voivat kuitenkin vanhat setelit uusiin.
Intia aikoo taistella korruptiota ja terrorismin rahoitusta vastaan vetämällä 500:n ja 1 000:n rupian setelit pois kierrosta ensi yönä. Pääministeri Narendra Modi ilmoitti yllätyspäätöksestä tänään.
Päätöksellä Intian hallitus pyrkii palauttamaan maan talouteen miljardien eurojen arvosta kateissa olevaa käteistä. Samalla tarkoituksena on iskeä islamistien rahoitukseen, jossa oma roolinsa on väärennetyillä 500 rupian seteleillä.
500 rupiaa vastaan noin vajaata seitsemää euroa.
– Pimeä raha ja korruptio ovat suurimmat esteet köyhyyden hävittämisessä, Modi sanoi televisioidussa puheessaan.
Puolenyön jälkeen setelit eivät ole enää käypää valuuttaa, mutta ihmiset voivat vaihtaa niitä pankeissa uusiin seteleihin vuoden loppuun asti. Uudet 500:n ja 2 000:n rupian setelit julkistetaan myöhemmin.
Yhdysvaltalaisen Global Financial Intergrity -ajatushautomon arvion mukaan Intia menetti vuosien 2002 ja 2011 välisenä aikana 344 miljardia dollaria korruptioon ja muihin laittomiin rahoituksiin.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Etelä-Karjalan kunnat mielissään Eksoten maksuosuuksien alennuksista
Jäsenkuntien maksuosuuksien alennukset koskevat vuotta 2017. Alennusten vaikutukset kuntatalouteen vaihtelevat.
Luumäen kunnan maksuosuus Eksotelle alenee ensi vuonna 641 000 eurolla. 
Vaikkei Luumäellä veroprosentin korotusta suunniteltukaan, vertaa kunnanjohtaja Anne Ukkonen alennusta summaan, jonka kunta saisi yhden prosentin tuloveron korotuksella.
– Maksuosuuden alennuksella on meille erittäin suuri merkitys, hän sanoo.
Ensi tilikauden tulos saadaan alennuksen ansiosta reilun kymppitonnin verran plussan puolelle. 
– Kun lisäksi puramme investointivarauksia, muodostuu tilikauden ylijäämäksi reilut 600 000 euroa, Ukkonen sanoo.
Taipalsaaren kunnanjohtaja Jari Willmanin mukaan 150 000 euron maksuosuuden alennus on tervetullut, vaikka sen merkitys kunnan talouteen onkin pieni.
– Meillä on budjetissa 28 miljoonan euron menot, joten siitä voi jokainen itse päätellä. Kuluvan vuoden maksuosuus Eksotelle on 13,2 miljoonaa, sanoo Willman.
Miten käy valtionosuuksien?
Saimaan toiselta rannalta maksuosuuden alennusta kommentoi Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä.
– Alkuperäinen maksuosuussummamme pieneni noin 500 000 eurolla. Mutta: sehän ei ole suoraan rahaa, kun valtionosuuksia vastaavasti pudotetaan, sanoo Pätilä.
Myös Imatran talousjohtaja Kai Roslakka arvioi maksuosuusalennuksen hupenevan valtionosuuksien leikkauksiin. 
– Imatran maksuosuuden alennus on noin 300 000 euroa eikä se vaikuta mihinkään, sanoo Roslakka. 
Lemin kuntataloudelle maksuosuuden alennuksesta sen sijaan on hyötyä.
– Nousuhan olisi ollut 300 000 euroa, mikä on meille iso raha, sanoo kunnanjohtaja Jussi Stoor.
Menokuurin tulos jäsenkuntien hyväksi
Eksoten alensi jäsenkuntiensa maksuosuuksia kilpailukykysopimuksesta saatujen hyötyjen ansiosta. Eksote pienensi henkilöstömenojaan leikkaamalla sekä lomarahoja että henkilöstön sivukuluja yhteensä 6,4 miljoonalla eurolla. 
Toimeentulotuen maksatuksen siirtyminen Kelalle vähentää Eksoten menoja 4,7 miljoonalla eurolla. 
– Lisäksi saimme vanhat alijäämät katettua kaksi vuotta suunniteltua aikaisemmin, kertoo Eksoten talousjohtaja Liisa Mänttäri.
Menokuurin tulos käytetään kokonaan jäsenkuntien hyväksi.
Törkyä ja yllätyksiä – USA:n likainen vaalikampanja yllätti kokeneen kirjeenvaihtajankin
Varmaa on vain se, että ehdokkaista toinen voittaa, kirjoittaa Ylen kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
**WASHINGTON **Lokakuun loppupuolella sähköpostiini tuli viesti: "Pirkko, tarvitsen tukeasi enemmän kuin koskaan aiemmin. Olet yksi sitoutuneimmista kannattajistani. Terveisin, Hillary."
Viesti ei ollut ensimmäinen: Puolen vuoden ajan olen saanut henkilökohtaisilta vaikuttavia viestejä niin demokraattien Hillary Clintonilta kuin presidenttipuoliso Michelle Obamalta ja presidentti Barack Obamalta itseltään.
"Barackin jokaisessa kampanjassa olemme ratkaisevalla hetkellä luottaneet parhaimpiin tukijoihimme. Niin teemme nytkin. Olemme iloisia Hillaryn puolesta, kun hän voi juuri nyt luottaa Sinuun. Kiitos Pirkko. Barack ja minä olemme kiitollisia, että teet kaikkesi hänen puolestaan, Michelle."
Olen saanut kutsuja myös arvontoihin, joissa voittona on päästä Hillary Clintonin yksityisvieraana seuraamaan huippusuosittua Hamilton-musikaalia New Yorkissa. Saattaisin päästä myös samaan pöytään Barbran (Streisand) tai Merylin (Streep)  kanssa, yhteisessä rintamassa ’ilkeiden akkojen’ kanssa.
**Näistä vaaleista ei totisesti tullut sellaiset** kuin olisin runsas vuosi sitten ennustanut.
Yllätyksien joukkoon kuuluu muun muassa se, kun Texasin senaattori Ted Cruz luopui toukouun alussa republikaanien presidenttikisasta hävittyään Indianan osavaltion esivaalin liikemies Donald Trumpille.
Yllätykset eivät kuitenkaan suinkaan ole jääneet Trumpin jatkuvasti kivunneeseen suosioon.
Ylen Yhdysvaltojen kirjeenvaihtajana olin varautunut arvioimaan taloutta ja Yhdysvaltain osuutta maailmanpolitiikassa. Mutta olenkin tänä syksynä joutunut slangisanakirjan avulla tarkistamaan lähinnä naisten genitaalialueen ilmauksia ja asettelemaan sanani niin, että pysyisimme hyvän maun rajoissa.
**Yllätys on sekin**, että vaalikamppailun loppu on näin kireä ja jopa tasaväkinen.
Joka kerta, kun Donald Trumpin kannatusprosentti nousee, Clintonin kampanjatoimiston viesteihin tulee pelottava sävy: "Pirkko, tämä ei ole vielä ohi. Tarvitsemme sinua juuri nyt ja heti."
Karkeasti arvioiden olen saanut tänä vuonna Clintonin kampanjatoimistosta noin 7 000–8 000 sähköpostia. Se tarkoittaa keskimäärin 20–30 viestiä päivässä.
Rekisteröidyin Clintonin henkilökohtaiselle postituslistalle toukokuun alussa. Rekisteröityminen maksoi kymmenen dollaria, mutta se oli ainoa keino päästä seuraamaan, millaisia viestejä Clintonin kampanjaväki lähettää. Halusin tietää, miten Clinton lähestyy äänestäjiä ja kuinka amerikkalainen puoluekoneisto toimii.
Trumpin kampanjasivuille en rekisteröitynyt, koska hän on ollut julkisuudessa Clintonia avoimempi ja kertonut enemmän henkilökohtaisista ajatuksistaan ja näkemyksistään. Hänen vaalitaktiikkaansa on voinut tutustua tv-kanavilla lähes kellon ympäri, ja lehti- ja verkkojutuista on voinut lukea loput.
**Yhdysvallat ei ole ollut entisensä** [Clintonin ja Trumpin](http://yle.fi/uutiset/3-9272604) ilmoitettua lähdöstään vaalitaistoon. Tällä hetkellä tuntuu, ettei maa enää palaa asemiin, jotka vallitsivat ennen kahden kiistellyn ehdokkaan kampanjointia.
Trump ilmoitti ehdokkuudestaan laskeutumalla  liukuportailla yhdessä [vaimonsa Melanien](http://yle.fi/uutiset/3-9217493) kanssa Trump Towerin aulaan 16. kesäkuuta 2015. Clinton oli ilmoittautunut mukaan vaalitaistoon YouTube -videolla kaksi kuukautta aiemmin.
Sen jälkeen seurannutta tapahtumasarjaa kukaan tuskin olisi arvannut.
Yhdysvaltalaiset itse ja muu maailma ovat seuranneet kampanjointia kauhunsekaisin tuntein. Yhdysvallat on revitty poliittisesti ja jopa perhekunnittain rikki.
**Trumpin ehdokkuus on **tuonut Yhdysvaltain valtaeliitin tietoon kansan syvän pettymyksen johtajiinsa ja järjestelmään.
Yksi syy alhaisiin äänestysprosentteihin on ollut voimattomuuden tunne. Näissä vaaleissa uurnille lähtee suuri joukko äänestäjiä, jotka ehkä tämän ainoan kerran elämässään haluavat saada äänensä kuuluviin.
Vaikka Trump häviäisi vaalit, [hänen kannattajansa eivät katoa](http://yle.fi/uutiset/3-9221343). Republikaanipuolue on täysremontin edessä. Siihen ei välttämättä riitä seuraavien vaalien välinen kausi.
**Ajan kuukausia odotettuun h-hetkeen** voi laskea jo tunneissa ja koko ajan jännitys vain tiivistyy. Näissä vaaleissa on nimittäin varmaa vain se, että toinen häviää.
Ristiriidoista ja gallupeista huolimatta molemmat ehdokkaat varautuvat voittoon ja juhlintaan New Yorkissa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Clintonin kampanja on toki jo tarjonnut minullekin paikkaa voitonjuhlaan. Siihen voisi osallistua arvonnan ja rahalahjoituksen kautta.
Sähköpostini kilahtaa jälleen: "Pirkko, aikaa on enää 120 tuntia. Voit tehdä tunnin vapaaehtoistyötä tai lahjoittaa yhden ainoan dollarin! Terveisin, Hillary."
**Yle seuraa vaaleja kattavasti,[ tutustu tarjontaamme täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9273490). Uudistuneella Uutisvahdilla voit tilata ilmoitukset kaikista vaaliuutisista kännykkääsi, [lataa sovellus puhelimeesi täältä](http://yle.fi/uutisvahti/).**
Nieminen: Pystyn asettumaan köyhyysrajalla olevien urheilijoiden asemaan
Jarkko Nieminen kuuluu vasta perustettuun opetus- ja kulttuuriministeri Grahn-Laasosen työryhmään, jonka tehtävänä on selkeyttää ja uudistaa urheilun ja liikunnan avustusmäärärahojen jakamista ja kohdentamista. 
\- Kun minua pyydettiin mukaan työryhmään, koin sen kunnia-asiana. On hienoa, että pääsen tekemään töitä tärkeän asian puolesta. Uskon, että Suomi tarvitsee jonkinlaista rakenneuudistusta tässä asiassa, kertoo Nieminen.
Työryhmän puheenjohtajana toimii Harry Harkimo. Ryhmän toimikausi päättyy 1. toukokuuta 2017.
\- Tapaamme ensimmäisen kerran lähiaikoina. Tulemme työskentelemään tiiviisti ja tehokkaasti seuraavien kuukausien aikana. Aluksi tutustumme asiaan, materiaaleihin ja sen jälkeen alamme työstämään asioita.
Nieminen pelasi tenniksen huipulla 15 vuotta.
\- Minun panokseni tulee siitä, että olen ollut nuorena urheilija ja myöhemmin huippu-urheilija. On tärkeä, että työryhmässä on monenlaisella taustalla varustettuja ihmisiä. Työryhmän työnteko ei rajoitu kuitenkaan vain huippu-urheiluun, vaan siinä otetaan kaikki suomalaisen liikunnan ja urheilun osa-alueet huomioon, pohtii Nieminen.
Nieminen ansaitsi tennisuransa aikana noin seitsemän miljoonaa euroa. Yle urheilun tutkimuksen mukaan useat Suomen yksilölajien huippu-urheilijat elävät köyhyysrajalla (1190e/kk), vaikka tekevät yhtä kovaa ja ammattimaista työtä, kuin Nieminen. Tutkimuksessa kävi ilmi myös, että avustusmäärärahat eivät valu urheilijoille asti, vaan näyttävät jäävän lajiliittojen organisaatioon.
-Pystyn silti asettumaan myös niiden urheilijoiden asemaan, jotka eivät vielä ole saaneet työstään palkkaa. Myös tenniksessä pitää ensin tehdä töitä, jotta pääsee siihen asemaan, että pystyy elättämään itsensä ja palkkaamaan itselleen valmentajan. Suomessa tenniksessäkin vain pieni osa pelaajista pystyy elättämään itsensä. Varsinkin nuorena tarvitaan resursseja ja silloin kaikenlainen taloudellinen tuki on tarpeen. On ensiarvoisen tärkeä, että urheilija pystyisi tekemään maksimaalista harjoittelua ilman taloudellisista ongelmia.
Nieminen on ollut peliuransa takia todella paljon poissa Suomesta.
\- Ulkomailla ollessanikin seurasin suomalaista huippu-urheilua. Nyt täytyy perehtyä laajemmin Suomen liikuntaan ja urheiluun.
Ministeri Grahn-Laasonen nimitti jo aiemmin liikunnan valtionavustusten selvitysmieheksi professori Heikki Halilan. Hänen selvityksen mukaan lajiliittojen valtionavustukset pitäisi siirtää Suomen Olympiakomitean päätettäväksi.
\- En pysty vielä ottamaan kantaa, onko se oikea ratkaisu. Minun täytyy ensin perehtyä kuinka paljon resursseja on käytössä, miten niitä on tähän mennessä jaettu ja miten ne ovat jakautuneet. Toivon, että saamme toukokuuhun mennessä aikaan positiivisia muutoksia urheilun ja liikunnan avustusmäärärahojen jakamisessa ja kohdentamisessa, päättää Nieminen.
Työryhmään kuuluu Jarkko Niemisen ja Harry Harkimon lisäksi beach volley-pelaaja Riikka Lehtonen, Valtion liikuntaneuvostosta Tapio Korjus ja Minna Paananen, kansanedustajat Ritva Elomaa ja Ville Skinnari ja opetus- ja kulttuuriministeriöstä Tiina Kivisaari sekä Kari Niemi-Nikkola joka toimii työryhmän sihteerinä. 
Trump äänesti Manhattanilla – video
Republikaanien Donald Trump sai kuulla hurrauksia ja buuaksia saapuessaan äänestyspaikalle aamupäivällä.
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on antanut äänensä Yhdysvaltain presidentinvaaleissa. Trump saapui perheensä kanssa mustassa autosaattuessa Manhattanilla sijaitsevaan äänestyspaikkaan hieman ennen aamuyhtätoista.
Newyorkilaiset ottivat Trumpin vastaan niin buuauksin kuin hurrauksin.
– New York vihaa sinua! kuului jalkakäytävältä molemmin puolin.
Aiemmin samalla äänestyspaikalla kaksi naista yläosattomissa osoitti mieltään Trumpia vastaan.
**Yle seuraa vaaleja kattavasti,[ tutustu tarjontaamme täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9273490). Uudistuneella Uutisvahdilla voit tilata ilmoitukset kaikista vaaliuutisista kännykkääsi, [lataa sovellus puhelimeesi täältä](http://yle.fi/uutisvahti/).**
Tiistai 8.11.2016
Tiistai 8.11.2016 (radio)
Yhdysvaltalaiset äänestävät uutta presidenttiä. Tampereen raitiotie on ilouutinen myös Kainuulle. Irakilaiset turvapaikanhakijat saivat syytteen taposta. Etelä-Suomen lumipyryssä kannattaa autoilla tosi varovasti 
Yhdysvalloissa valitaan uutta presidenttiä 
Yhdysvalloissa äänestetään presidentinvaaleissa. 
Ensimmäiset äänestyspaikat avautuivat Yhdysvaltain itärannikolla tiistaiaamuna kello 7 Suomen aikaa. Viimeisenä äänestyspaikat sulkeutuvat Alaskassa keskiviikkoaamuna kello 8 Suomen aikaa.
Ennätysmäärä eli 46 miljoonaa yhdysvaltalaista on jo äänestänyt ennakkoon. 
Viimeisissä mielipidemittauksissa ennen vaaleja demokraattien ehdokas Hillary Clinton johti republikaanien ehdokasta Donald Trumpia. Ero ehdokkaiden välillä oli kuitenkin pieni.
Vaalin tulos tiedetään keskiviikkona aamulla ehkä noin kello 6 jälkeen.
Tampereen raitiotie on ilouutinen myös Kainuulle
Tampereelle rakennetaan raitiotie. Tampereen kaupunginvaltuusto päätti asiasta myöhään maanantai-iltana pitkän keskustelun ja äänestyksen jälkeen.
Raitiotien rakentaminen alkaa ensi vuonna. Ensin raitiotie rakennetaan Hervannan kaupunginosasta keskustaan ja Tampereen keskussairaalalle. Myöhemmin raitiotie rakennetaan keskustasta Lentävänniemen kaupunginosaan.
Raitiotie maksaa  melkein 300 miljoonaa euroa. 
Raitiovaunuliikenteen on tarkoitus alkaa vuonna 2021. 
Tampereen raitiotie on hyvä uutinen myös Kainuulle, koska raitiovaunut rakennetaan ehkä Transtechin tehtaalla Kajaanissa. 
Irakilaismiehet saivat syytteen taposta
Kaksi irakilaista turvapaikanhakijaa saa syytteet rikoksista, jotka tapahtuivat Kajaanin Otanmäessä viime syyskuussa.
Miehiä syytetään esimerkiksi taposta ja törkeästä ryöstöstä.  
Otanmäessä löytyi syyskuun alkupuolella kuollut mies. Lisäksi toinen otanmäkeläinen mies ryöstettiin.
Poliisi sanoo, että kuollutta miestä oli lyöty nyrkillä ja veitsellä, ja häntä oli potkittu. Myös miehen matkapuhelin ja pankkikortit oli viety. 
Etelä-Suomessa on huono ajokeli
Pääkaupunkiseudulla runsas lumisade on vaikeuttanut liikennettä viime päivinä. 
Poliisi sanoo, että maanantaina ajettiin ainakin 70 pientä kolaria. Myös isot rekka-autot ovat liukastelleet risteyksissä ja ylämäissä. Lisäksi VR on perunut lähijunavuoroja runsaan lumentulon takia. 
Etelä-Suomeen voi tulla tiistaina uutta lunta jopa 15 senttiä. 
Liikenteessä kannattaa olla varovainen, koska lumi pöllyää ja tiet ovat liukkaita. Myös jalkakäytävät voivat olla tosi liukkaita.
Suomessa myydään vahvoja ravintolisiä – THL: Liiallinen vitamiinien saanti haitallista terveydelle
Käsikaupasta saa erilaisia vitamiineja – on poretabletteja, vitamiinisuihkeita ja vitamiinivesiä. Mutta milloin vitamiinien nauttiminen menee överiksi?
Vitamiineja ja vitaminoituja tuotteita on markkinoilla vaikka millä mitalla. Ne mielletään yleensä terveelliseen elämään ja hyvinvointiin, mutta missä menee terveellisen raja?
Ravitsemussuositusten kanta asiaan on selvä – lähes kaikki paitsi D-vitamiini on turhaa terveelle aikuiselle. THL:n erityisasiantuntija Heli Kuusipalo sanoo, että vitamiineja voi saada liikaa.
– Ihan jo juomalla näitä vitaminoituja mehujakin voi saada liikaa vitamiineja. Eli on paljon mahdollisuuksia tähän liikasaantiin. Näissä ravitsemussuosituksissa on upper limit, se suurin saantitaso, mikä mainitaan. Se tarkoittaa sitä, että sitä ei saisi ylittää, Kuusipalo sanoo.
Kuusipalo kertoo, että vitamiinivalmisteisiin tulisi suhtautua kaiken kaikkiaan varauksella.
– Meillähän on ihan selkeä ravitsemussuositusten kanta, että ainoastaan D-vitamiinia suositellaan. Ja sitäkin lapsilla vain 18-vuotiaaksi saakka päivittäin. Sitten myös D-vitamiinilisää raskauden aikana ja yli 75-vuotiaana. Muuten ei aikuisille välttämättä sitäkään.
Kuusipalo sanoo, että D-vitamiinin lisäksi ainoat suositeltavat ravintolisät ovat tarvittaessa otettava rautalisä, kalsiumlisä ja raskautta suunnitteleville foolihappo. Ravintoaineiden tulisi muuten tulla suoraan ruokavaliosta.
– Suomessa ei oikeastaan terveille aikuisille suositella yhtään mitään, Kuusipalo tiivistää.
Haitalliset vaikutukset mahdollisia
Ravintoaineiden tarve on osittain myös yksilöllistä. Esimerkiksi iäkkäille ihmisille ja sairauksista kärsiville ravintolisät ovat tärkeitä. Ravitsemussuositusten mukaan tarvittavat vitamiinit pitäisi kuitenkin saada monipuolisesta ravinnosta.
THL:n erityisasiantuntija Heli Kuusipalo sanoo, että turhia ravintolisiä ei suositella siksi, että niillä voi olla haitallisia vaikutuksia. Etenkin monien eri valmisteiden käyttäminen yhtä aikaa voi olla haitalllista.
– Monet kivennäisaineet muun muassa haittaavat toisten aineiden imeytymistä. Sitten on ravintoaineita, joiden liikasaannilla on myrkyllinen, muuten haitallinen vaikutus tai terveyttä heikentävä vaikutus, kertoo Kuusipalo. 
Jos syö ravintolisää, jossa D-vitamiinia on 100 mikrogrammaa, vitamiinia ei saisi saada enää kalasta, maidosta tai jugurtista – mistä ikinä sitä normaalisti saakaan.
Esimerkiksi D-vitamiini on rasvaliukoinen vitamiini, joka voi aiheuttaa liikaa nautittuna ongelmia. [Yle kertoikin viime vuonna tytöstä, joka oli saanut myrkytysoireita liiallisen D-vitamiinin saannin takia.](http://yle.fi/uutiset/3-7792564) Kuusipalo sanoo, että ravintolisäpuristeet ja -pillerit voivat olla haitallisia myös munuaisille.
– Kolmanneksi, aina kaikki pillerit ja puristeet ovat munuaisille aina myöskin rasitus. Munuaisethan joutuvat poistamaan kaikki ylimääräiset ravintoaineet, jotka eivät imeydy. Tällaiset mega-annokset voivat johtaa myös munuaisvaurioihin, joita ei voi korjata.
– Se ei tosiaankaan ole mitään hupia, tämä pillereiden ja puristeiden megasaanti, Kuusipalo jatkaa.
Suomalaiset vitamiinit vahvempia kuin muissa Pohjoismaissa
Eviran valvontayksikön ylitarkastaja Anna Mizrahi sanoo, että Suomessa vitamiinivalmisteet ovat vahvoja muihin Pohjoismaihin verrattuna. Suomessa ei ole määritelty enimmäisrajoja siitä, kuinka paljon vitamiineja saa olla ravintolisässä. EU-lainsäädännössäkin on määritelty ainoastaan se, mitä vitamiineja tai niiden lähteitä ravintolisät saavat sisältää.
– Meillä olisi pitänyt olla jo vuodesta 2009 asti olemassa EU:n yhteiset maksimimäärät siitä, kuinka paljon vitamiineja ja kivennäisaineita ravintolisässä saa olla, mutta niitä ei ole annettu vieläkään. Jotkut jäsenmaat ovat säätäneet näistä maksimimäärät kansallisesti, mutta meillä Suomessa ei maksimimääriä ole.
– Tanskassa ja Norjassa on maksimimäärät annettu vitamiineille ja kivennäisaineille ravintolisissä. Niissä on ainakin pienemmät pitoisuudet kuin meillä. Joillekin vitamiineille ja kivennäisaineille on Euroopan elintarviketurvallisuusviranomainen EFSA määritellyt turvallisen saannin rajan, eli UL-arvon, Mizrahi kertoo.
UL-arvo kertoo, paljonko jotakin vitamiinia tai kivennäisainetta voi saada koko ruokavaliosta vuorokaudessa yhtäjaksoisesti pidemmän ajan kuluessa ilman turvallisuushaittoja. Esimerkiksi D-vitamiinin UL-arvo on 100 mikrogrammaa. Suomessa kuitenkin myydään myös valmisteita, joissa vitamiinia on jo koko päivän turvallisen saannin verran.
Käytännössä Suomessa myrkytystapauksia on äärimmäisen harvoin. 
– Jos syö ravintolisää, jossa D-vitamiinia on 100 mikrogrammaa, vitamiinia ei saisi saada enää kalasta, maidosta tai jugurtista – mistä ikinä sitä normaalisti saakaan. Nykyään on D-vitaminoitua leipääkin. Jos siis käyttää vitaminoitujen tuotteiden ja ravinnon luontaisen D-vitamiinin lisäksi vahvaa vitamiinivalmistetta, kyllä siinä voi saanti ylittyä aika paljon. Jos sitä jatkaa pitkään, voi tulla jo terveysriskejä, Mizrahi sanoo.
Mizrahi lisää, että ylipäätään kuluttajien tulisi pohtia, tarvitsevatko he ylimääräisiä vitamiinivalmisteita monipuolisen ravinnon lisäksi. Ravintolisien käytöstä tai niiden tarpeesta tulisikin aina keskustella oman lääkärin tai muun terveydenhuollon henkilökunnan kanssa.
Esimerkiksi D-vitamiinia suositellaan ravintolisänä aikuiselle Ravitsemusneuvottelukunnan ravintosuosituksessa nautittavaksi 10 mikrogrammaa vuorokaudessa tarvittaessa. D-vitamiinin lisäksi suositukseen [on kirjattu myös muita vitamiineja](http://www.ravitsemusneuvottelukunta.fi/files/images/vrn/2014/ravitsemussuositukset_2014_fi_web.pdf), joiden päivittäiset enimmäissaantisuositukset on merkitty.
Tuotteen turvallisuus valmistajan vastuulla
Suomessa myymisperuste on se, että tuote on turvallinen kuluttajalle käyttöohjeen mukaisesti nautittuna. Purkin kyljessä lukeva käyttöohje ja saantiohje ovat tuotteen valmistajan vastuulla, ja valmistaja on vastuussa käyttäjien turvallisuudesta.
Kajaanin Cityterveyden lääkäri ja lääketieteen tohtori Martti Kiuru sanoo, että vaikka Suomessa myytävät vitamiinit ovat pitoisuuksiltaan vahvoja, ei niillä varsinaista vahinkoa saa tehtyä, jos niitä käyttää ohjeen mukaan. Kiuru sanoo, että normaalilla ravinnon ja vitamiinien käytöllä ei pitäisi ylittää vaarallisia pitoisuuksia. 
Se ei tosiaankaan ole mitään hupia, tämä pillereiden ja puristeiden megasaanti.
– Käytännössä Suomessa myrkytystapauksia on äärimmäisen harvoin. Kehon toleranssi on iso. Muistaakseni D-vitamiinipitoisuuden suositus veriarvossa on 70–80 nanomoolia litrassa. Jos otetaan 100 ihmistä kadulta, arviolta puolella arvo on ali suosituksen, Kiuru sanoo.
Nyrkkisääntönä Kiuru sanoo, että vesiliukoisista vitamiineista myrkytystä ei voi saada, mutta periaatteessa rasvaliukoisia voi nauttia liikaa. Rasvaliukoisia vitamiineja ovat muun muassa A-, D-, E- ja K-vitamiinit. Myrkytyksen saaminen vaatisi Kiurun mukaan kuitenkin vitamiinien todella suurien määrien kuluttamista.
Kiurun sanoo, että vitamiinien nauttiminen on aika turhaa, jos D-vitamiini jätetään laskuista.
– Terve ihminen ei sellaisesta hyödy. Näihin liittyy paljon trendejä, kuka nyt sitten uskoo mihinkin. Mutta eivät vitamiinit vaarallisia ole, ei niitä pidä pelätä. Ei voida osoittaa, että väestötasolla niistä olisi myöskään haittaa, vaikka rahan voisi toki käyttää paremminkin, Kiuru sanoo.
Kiuru kertoo, että ravintolisien käyttämistä pitää miettiä siinä kohtaa, jos ravinto on hyvin yksipuolista. Huonolla ruokavaliolla voi saada aikaiseksi esimerkiksi C-vitamiinin puutostilan.
– Toinen asia ovat vitamiinien puutostilat, jotka liittyvät ravintoon ja sairauksiin. Ne ovat todellisia sairauksia. Tyypillinenhän on vanhemmalla iällä pernisiöösianemia, jolloin suolistossa ja mahalaukussa tapahtuu muutosta, jotka aiheuttavat sen, että B12-vitamiini ei imeydy. Myös runsas alkoholinkäyttö kuluttaa B-vitamiineja, Kiuru sanoo.
Hän myös lisää, että äärimmäisen tiukat ruokavaliot aiheuttavat puutostiloja. Silloin vitamiineja kannattaa käyttää tukemassa terveellistä ruokavaliota.
_Juttua muokattu 9.11. klo 11:15. Korjattu virheelinen merkintä mikrogrammasta nanomooliksi._
Kenkälaatikkolahjoja kerätään Tornion vanhalla linja-autoasemalla – "Ensimmäisenä lämpimät sukat jalkaan" 
Kenkälaatikkolahjakeräys on ottanut tänäkin vuonna Lapissa tuulta siipien alle. Viime vuonna lahjoituksia tuli ennätysmäärä ja tänä vuonna keräyspisteitä on lisätty.
Entisellä linja-autoasemalla on pitkä pöytä, joka on täynnä vaatteita, sukkia, käsineitä, leluja, hammasharjoja ja pieniä karkkipusseja. Ovi käy tiuhaan tahtiin ja ihmiset lahjoittavat tavaroita tai tuovat valmiita lahjoja Operaatio Joulun Lapsi-keräykseen Romanian ja Moldovan lapsille.
Lapissa on edellisvuosia enemmän keräyspisteitä, kaikkiaan 18 paikkakunnalla. 
Kyllä sille aluksi vähän naureskeltiin, ettei muualtakaan Suomesta tule niin paljoa.
Patmos Lähetyssäätiön organisoima keräys on Torniossa neljättä kertaa. Kaikki lähti liikkeelle muutaman ystävän innostuksesta. Silloin joulupaketteja kerättiin 17, seuraavana vuonna jo 500 ja viime vuonna kaikki tavoitteet paukkuivat.
– Ilmoitin Helsinkiin, että Lapista tulee 2000 pakettia. Kyllä sille aluksi vähän naureskeltiin, ettei muualtakaan Suomesta tule niin paljoa. Mutta 2600 kenkälaatikkolahjaa keräsimme. Sitä puhuteltiin Lapin ihmeeksi, Lapin aluekoordinaattori Anitta Koivisto kertoo.
Yhden paketin arvo noin 40 euroa
Viime vuonna Koivisto pääsi myös itse jakamaan joululahjoja Romanian kyliin. Paketteihin pakataan lämpimiä vaatteita, koulu- ja hygieniatarvikkeita, leluja ja pieni hedelmäkarkkipussi.
– Olen ylpeä Lapin vapaaehtoisista ihmisistä. Menimme mökkeihin, jotka on tehty hevosenlannasta ja savesta, ei ole kuin maalattia, ei tule vettä eikä sähköä. Kun menimme ja ojensimme paketit, niin lasten kasvoilla oli valtava riemu. Ensimmäisenä lapsi ottaa laatikosta lämpimät sukat jalkaan, Koivisto kertoo.
Yhden paketin sisällön arvo on noin 40 euroa. Itse tekemällä hintaa ei tule niin paljon. Tornion linja-autoasemalla on kuuden viikon ajan käynyt noin 20 aktiivista vapaaehtoista päivittäin ottamassa lahjoituksia vastaan ja koonnut paketteja. Sukkapuikot kilisevät koko ajan.
– Katso, näin hyviä tulee. Kaikki täällä käyttävät omia kykyjään. Minä kun en osaa kutoa niin olen lahjoittanut lankaa niille, ketkä osaavat, Anja Siira kertoo.
"Mitä paksumpi paketti, sen parempi"
Tornion kaupunki tarjosi tilat kenkälaatikkolahjojen keräystä varten. Tällä hetkellä kasassa on lähes 1700 valmista pakettia. Keräysaikaa on vielä viikonloppuun saakka. Maanantaina koko Lapin alueelta kerätyt lahjat tuodaan Tornioon, josta ne aloittavat matkansa Helsinkiin, jossa lahjat tarkastetaan vielä kerran.
– On tärkeää, että kaikissa paketeissa on kaikki osat, ettei kukaan jää ilman. Ylimääräisiäkin tavaroita voi laittaa, mitä paksumpi paketti sen parempi, Koivisto toteaa.
Tavoitteena oli kerätä tänä vuonna Lapista 5000 lahjaa. Koko Suomen tavoite on kerätä 37 000 kenkälaatikkolahjaa.
Aluetutkija ratikasta: "Jos ei Tampereen seutu tee tällaisia ratkaisuja, kuka niitä sitten tekee?"
Aluetutkija Timo Aron mielestä Tampere vahvisti ratikkapäätöksellä asemaansa tulevaisuuden vetovoimaisena kaupunkina.
Aluetutkija Timo Aron mielestä ratikkapäätöksellä Tampere vahvisti omaa asemaansa kaupunkina ja erityisesti tulevaisuuden vetovoimaisena kaupunkina.
– Tampere on ollut rohkea edelläkävijä ja aina tehnyt tällaisia päätöksiä, joilla on tulevaisuuden kannalta merkittäviä vaikutuksia. Tampere haluaa olla tulevaisuuden kaupunki. Haluaa olla vetovoimainen ja uskoo väestön ja työpaikkojen kasvuun.
Aro pitää ratikkapäätöstä loogisena ratkaisuna pelkästään väestöennusteidenkin näkökulmasta, sillä vuoteen 2030 mennessä Tampereen seudun väkiluku kasvaa ennusteiden mukaan 40 000 - 60 000 uudella asukkaalla.
– 30 minuutin aikaetäisyydellä Tampereen keskustasta asuu tällä hetkellä 400 000 ihmistä ja alueella on 110 000 työpaikkaa. Eli kyse on Suomen toiseksi suurimmasta keskittymästä, joka on lähes Helsingin vauhdissa kaikilla kasvun tunnusluvuilla. Sellaiseen tulevaisuuteen kannattaa nimenomaan tulevaisuuspäätöksillä varautua.
Investointia maksetaan pitkään
Aluetutkija Timo Aro ymmärtää ratikan vastustajien huolen kaupungin taloudesta, onhan raitiotie huomattavasti kalliimpi kuin bussivaihtoehto.
– On se hintalappu kallis verrattuna niihin investointeihin, jotka olisivat liittyneet kumipyörävetoiseen vaihtoehtoon. Toisaalta taas, tällaisia ratkaisuja on tehty ympäri Eurooppaa.
– Kun puhutaan sadoista miljoonista, tosiasiat hämärtyvät. Kyse on investoinnista, jota maksetaan pitkään, useita vuosia, kuten mitä tahansa strategista tulevaisuusinvestointia.
Ratikasta hyötyjä laajalla alueella
Raitiotien uskotaan tuovan monenlaisia hyötyjä Tampereen seudulle, työpaikoista uusiin asuinalueisiin.  Timo Aro näkee mahdollisuuksia positiivisen kehän syntymiselle.
– Kasvu lisää kasvua. Yksi positiivinen tekijä vauhdittaa yleensä toista positiivista tekijää, ja kun positiivinen kehä pääsee liikkeelle, silloin yksittäisetkin päätökset saattavat tukea kehän laajenemista.
Aluetutkija Aro näkee hyötyjen ylettyvän myös paljon laajemmalle alueelle.
– Helsinki-Tampere-Turku -kolmio vaikutusalueineen on jo nyt Suomen tulevan kehityksen kannalta ihan keskeinen moottori. Kaikki parannukset, jotka tehdään liikenneyhteyksiin näiden suurten välillä ja suurten kaupunkiseutujen sisällä, entisestään tiivistävät tätä suurta työssäkäyntialuetta.
Tampere on ollut monessa edelläkävijä, mutta Aro ei usko, että nyt olisi haukattu liian suuri suupala.
– Onko Tampere riittävän suuri tällaiselle ratkaisulle? Eurooppalaisittain ei varmaankaan, mutta pohjoismaisessa ja suomalaisessa mittakaavassa kyllä. Jos ei Tampereen seutu toiseksi suurimpana keskittymänä tee tällaisia ratkaisuja, kuka niitä sitten tekee?
Perussuomalaisten kansanedustaja huolissaan venäläisten maakaupoista: "Uhkakuvia pitää tuoda kansan tietoisuuteen"  
Perussuomalaisten Rami Lehto jakaa kansalaisten huolen Venäjän maakauppojen vaikutuksesta Suomen turvallisuuteen. Hän toivoo aiheesta keskustelua. 
Perussuomalaisten kansanedustaja Rami Lehto on huolissaan venäläisten maakaupoista. Hän kirjoitti Etelä-Suomen Sanomien Vierailija-palstalla viikonloppuna, että "venäläiset sijoittavat tunnuksettomia sotilaitaan maahamme ja ovat ostaneet kokonaisturvallisuuden kannalta tärkeiltä alueilta, niin kiinteistöjä kuin maa-alueita, myös sotilaallisiin tarkoituksiin".
Suojelupoliisin hallintovaliokunnalle antamassa lausunnossa ei suoraan mainita Venäjää eikä sanota, että maassa olisi jo tunnuksettomia sotilaita.
– Rivien välistä minä luen toisin. Jos ei olla sinisilmäisiä, niin pitää uskoa, että heitä on jo täällä. Jos katsotaan, että riskit ovat liian suuria, pitää mennä pakkolunastuksiin.
Lehto kuitenkin myöntää, että hänellä ei ole faktatietoa asiasta. Hän kuitenkin epäilee vahvasti.
– Uhkakuvia pitää tuoda kansan tietoisuuteen. Ja kansakin tietää. Toreilla tulee paljon huolestunutta kansaa juttelemaan tästä tilanteesta.
Perussuomalaisten kansanedustaja Rami Lehto oli Yle Lahden haastateltavana Kansanedustajakierroksella 7.11.2016.
"Nyt meihin luotetaan taas" 
Perussuomalaisten lahtelainen kansanedustaja Rami Lehto ei usko, että puolueen kannatus on niin alhaalla kuin gallupit osoittavat.
– Toreilla ihmisten kanssa pääsee hyvin käsitykseen siitä, mikä meidän kannatus nyt on. Huomasin vuodenvaihteessa, että kannatuksemme on alhaalla, mutta nyt meihin luotetaan taas.
Lehdon mukaan ihmiset eivät tiedä, mitä perussuomalaiset ovat saaneet aikaan.
– Osa meidän liikkuvista äänestäjistä on ollut pettyneitä siitä, että hallituksessa ei heti mitään tapahtunutkaan niitä, mitä luvattiin. Olen yrittänyt sanoa kansalle, että kaikki tapahtuu todella hitaasti.
Nykyinen hallitus on tiukentanut maahanmuuttopolitiikkaa, mutta Lehdon mielestä ei tarpeeksi.
– Siinä on vielä monia ongelmia. Esimerkiksi se, miten paperittomat saataisiin kotiutettua kotimaihinsa. Heidät pitäisi laittaa johonkin tiettyyn paikkaan odottamaan sitä, että heidät saadaan palautettua. On riski, että he alkavat tehdä rikoksia elättääkseen itsensä, sanoo Lehto.
Teollisuushallissa tulipalo Ylöjärven Soppeenmäessä
Pelastuslaitoksen mukaan noin tuhannen neliön teollisuushallin toinen pääty kärsi pahoja palo- ja savuvahinkoja. 
Tulipalo riehui metallliyrityksen teollisuushallissa Ylöjärven Soppeenmäessä tiistaina alkuillasta.  Päivystävän palomestarin Heikki Havukaisen mukaan suurin osa Pikitiellä sijaitsevasta hallista saatiin pelastettua. Yksi nurkka ja osa katosta kärsi pahoja palovaurioita.
Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle puoli viiden aikoihin ja tuli saatiin hallintaan kello 18 aikaan.  
Sammutusyksiköitä oli paikalla  kaikkiaan toistakymmentä. Jälkisaneeraukseen päästäneen vielä illan aikana.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
  
.
Inter löysi uuden päävalmentajan de Boerin tilalle
Stefano Pioli on Italian Serie A:ssa yhdeksäntenä olevan Interin uusi päävalmentaja.
Italian Serie A:n Interin uusi päävalmentaja on Stefano Pioli. Interin edellinen päävalmentaja Frank de Boer sai potkut marraskuun 1. päivänä.
Suurseura Inter on vasta yhdeksäntenä Serie A:ssa. Se on hävinnyt 12 ottelustaan viisi. Inter on jo viidettä peräkkäistä kautta Mestarien liigan ulkopuolella.
51-vuotias Pioli on valmentanut kymmentä seuraa Italian kahdella korkeimmalla sarjatasolla. Viimeksi hän valmensi Laziota, jonka hän johdatti kolmanneksi kaudella 2014-15. Viime kausi sujui kuitenkin heikommin ja Pioli sa potkut huhtikuussa.
Tiirismaan koululle uusi käänne – Paavolan koulukeskus harkinnassa
Tiirismaan koulun uudisrakennus ei olekaan vielä kirkossa kuulutettu. Kaupunki etsii keinoja välttää kallis investointi, jonka toteutuminen vie vuosia.
Lahden valtuusto päätti viime kesänä rakentaa sisäilmaongelmista kärsineen Tiirismaan koulun tilalle uuden koulun. Sitä ennen lahtelaiset olivat vääntäneet pitkään kättä, korjataanko entinen koulu vai puretaanko arvokas rakennus maan tasalle.
Keijo Petäjän suunnittelema 1964 valmistunut koulurakennus on kulttuurihistoriallisesti ja rakennustaiteellisesti arvokas. Sen purkaminen vaatii erityisiä perusteluja. Lisäksi alueen kaavaa pitää tarkistaa. 
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Rostedt (kok.) epäilee, että mahdolliset valitukset viivästyttävät koulun rakentamista liikaa. Siksi hän pyysi virkamiehiltä selvitystä muista vaihtoehdoista.
Nyt sivistystoimiala ja Tilakeskus selvittävät Tiirismaan koulun keskittämistä Paavolaan, jossa on vapautumassa opiskeluun sopivia tiloja. Rostedtin mukaan Aikuiskoulutuskeskuksen ja Muotoiluinstituutin tilojen lisäksi koulukeskuksessa voisi olla jonkin verran uudisrakentamista. 
Kariston yläkouluikäisten määrä kasvaa
Myös Harjun koulun kohtalo tulee uudelleen punnittavaksi. Kaupungin tarkoituksena oli remontoida Harjun koulu päiväkodiksi ja 1.-3. luokkalaisille. Harju vaatii peruskorjausta joka tapauksessa. 
Opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilponen kertoo, että Kariston alueelta tulee joka vuosi kasvava joukko yläkouluikäisiä Tiirismaan kouluun. Myös heille pitäisi olla tilaa. Kariston kasvu on ylittänyt odotukset ja suunnitelmia tehdään uusien väestöennusteiden perusteella. 
Anttilanmäen koulu myyntiin
Lahden kaupunki on neuvotellut Anttilanmäen koulun myymisestä ruotsinkielisille säätiöille. Säätiöt peruskorjaisivat koulun perusopetukseen ja päiväkodiksi. Kaupunginhallitus hyväksyi tiistaina Svenska Gården -hankesuunnitelman Anttilanmäen koulusta ruotsinkielisen opetuksen keskuksena. 
Komissio: Tarpeellisen ja tarpeettoman sääntelyn raja kulkee vedenkeittimen ja leivänpaahtimen välissä
Vedenkeittimille on tulossa uudet energiansäästövaatimukset, leivänpaahtimille ei. EU-komission mielestä vaatimukset säästävät satoja euroja vuodessa kotitaloutta kohti.
**BRYSSEL** Komissio aikoo ehdottaa energiatehokkuusvaatimusten ulottamista uusiin tuoteryhmiin. Kodinkoneista mukaan ovat tulossa sähkötoimiset vedenkeittimet.
Komission varapuheenjohtajat Frans Timmermans ja Jyrki Katainen esittelivät suunnitelmia Brysselissä tiistaina eurooppalaisen kuluttajajärjestön BEUC:n järjestämässä tilaisuudessa.
Direktiiviesitys on lehtitietojen mukaan ollut olemassa jo jonkin aikaa, mutta asia pantiin hyllylle Britannian EU-kansanäänestyksen ajaksi. Vedenkeittimien sääntelyn pelättiin nousevan brittilehdistön silmätikuksi esimerkkinä tarpeettomasta EU-byrokratiasta.
Pidättyvyys ei kuitenkaan tuonut toivottua lopputulosta, vaan britit äänestivät kesäkuussa eroamisen puolesta ilman vedenkeitindirektiiviäkin.
Nyt ehdotus on herätetty henkiin. Mukana ovat vedenkeittimet, muttei leivänpaahtimia tai hiustenkuivaimia, joita myös harkittiin uusien tehokkuusvaatimusten kohteeksi.
– Tuotteiden sääntelyllä pitää olla saavutettavissa merkittävää energiansäästöä. Vedenkeittimissä näin on, leivänpaahtimissa ei, sanoi Timmermans, joka on aiemmin vastustanut tämäntyyppistä EU-tason sääntelyä.
Hän vastaa komissiossa myös tarpeettoman sääntelyn purkamisesta.
– Virkamiehiltämme kesti aika kauan vakuuttaa minut siitä, että näin kannattaa tehdä, Timmermans sanoi.
Suomalaiskomissaari Katainen perusteli tehokkuusvaatimusten laajentamista myös taloussyillä. Osa kodinkoneista on kuulunut tähänkin saakka tehokkuusvaatimusten piiriin, millä on komission mukaan säästetty 490 euroa vuodessa kotitaloutta kohti pienentyneen energiankulutuksen muodossa.
– Tähän mennessä kaikkien yksittäisten laitteiden sääntely on säästänyt energiaa Euroopassa saman verran kuin Italia kuluttaa sähköä vuodessa, Katainen sanoi.
Energiatehokkuutta ei hänen mukaansa kannata säännellä kansallisella tasolla.
– Pelkästään EU voi tehdä tämän koska meillä on sisämarkkinat, Katainen perusteli.
Komissio antaa direktiiviesityksensä marraskuun lopussa osana isompaa energia-alan pakettia. Vedenkeitinten ohella sääntelyn piiriin tulevat käsienkuivaimet, hissit, aurinkopaneelit, taloautomaatiojärjestelmät ja kylmäkontit.
Seksistä puhutaan yhdyntöinä, uutisissa neuvotaan antamaan vaikkei haluaisi – osaammeko oikeastaan yhtään puhua seksistä vuonna 2016?
Psykoterapeutti Maaret Kallio toivoo, että seksistä jaeltaisiin paljon vähemmän vinkkejä ja niksejä.
_Se on ihan sama, jos paistaisit korvapuusteja ja laittaisit ne lukolliseen, reiälliseen kaappiin. Tuoksu tulisi, mutta et pääse koskemaan._
Arvatkaa, mistä tässä puhutaan. No seksistä tietenkin! Tässä kielikuvassa seksi on korvapuusti, jonka joku ikävä pihtari on parisuhteessa lukinnut pois toisen ulottuvilta.
Tämän vertauksen lausui lääkäri **Anneli Kivijärvi** [MTV:n haastattelussa marraskuun alussa](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/laakari-ja-seksologi-on-puolison-kiusaamista-jos-ei-anna-seksia-vain-koska-ei-huvita/6144610). Samassa haastattelussa hän sanoi myös, että on kiusaamista kieltäytyä seksistä vain sillä ”verukkeella”, ettei huvita. Kivijärven mukaan on hassua, jos joku ei halua harrastaa avioliitossa seksiä oman kumppaninsa kanssa, koska ”pienellä teolla se koko elämä sujuisi paljon paremmin”.
Näin seksistä tosiaan puhutaan vuonna 2016: aihepiiriä hahmotetaan korvapuustien, kiusaamisen, vastentahtoisen ”antamisen” ja [yhdyntälukumäärien](http://www.iltasanomat.fi/seksi-parisuhde/art-2000001117050.html)avulla.
**Näinkö yksinkertainen käsitys meillä on seksistä? Yhdyntöjen lukumääriä ja korvapuusteja lukkojen takana?**
Nämä esimerkit eivät ole koko totuus siitä, miten Suomessa puhutaan seksistä, mutta **Maaret Kalliota** se ottaa päähän. Hän on esimerkiksi _Ensitreffit alttarilla_ -ohjelmasta tuttu psykoterapeutti.
\- Tällaista lukumäärä-puhetta seksistä on ollut aina. Minusta se on kauhean turhauttavaa ja kauhean yksioikoista.
Maaret Kallion viesti ei ole suinkaan se, etteikö seksi olisi tärkeää. Totta kai se on: aiempien tutkimusten perusteella tiedetään hyvin, että parisuhteen onnellisuus korreloi voimakkaasti sen kanssa, miten aktiivinen seksielämä pariskunnalla on.
**Mutta aktiivinen seksielämä ei ole sama asia kuin jokin lukumäärä yhdyntöjä kuukaudessa.** Itse asiassa yhdyntä ei ole mikään kunnollisen seksin mittari, vaan Kallio muistuttaa, että seksi voi olla miljoona eri asiaa eri ihmisille. Pariskunnat ovat erilaisia, eivätkä kaikki ole parisuhteessa ollenkaan, vaikka harrastavat seksiä. Ajatus siitä, että seksi olisi yhtä kuin yhdyntä, on hänen mielestään hyvin kapea ja heterokeskeinen – eikä heteroillekaan välttämättä kovin hyödyllinen.
“Sen kun menet ja yhdyt”
Tilanne on ristiriitainen. Puhe seksistä on 2000-luvulla toisaalta selvästi vapautunut, eikä aihepiiri ole enää tabu. Seksi on myös jatkuvasti esillä ympärillämme: bussipysäkkien mainoksissa, iltapäivälehtien lööpeissä, t-paitojen teksteissä, tv-sarjoissa, elokuvissa ja musiikkivideoissa.
Samalla näyttää kuitenkin siltä, että taitomme ja herkkyytemme puhua seksistä ei ole kummoisellakaan tolalla.
\- On menty nopeasti äärimmäisyydestä toiseen. Itse odotan kovasti, että tullaan taas tästä järjettömästä jauhamisesta vähän kohtuullisempaan näkökulmaan.
Kallio kirjoitti juuri tästä asiasta pari vuotta sitten Helsingin Sanomien Lujasti lempeä -blogiinsa otsikolla _[Olen valtavan väsynyt seksiin](http://www.hs.fi/blogi/lujastilempea/a1305857593519)_. Hän sai kirjoituksestaan paljon positiivista palautetta mutta myös kriitikkiä tyyliin ”kyllä nyt pitää miehen joka päivä looraa saada”.
\- Minusta tuntuu, että aika harva lopulta ymmärtää, mistä seksissä on oikeasti kyse. Sitä verrataan usein kuin hampaidenpesuun, että sitä nyt vain on hoidettava.
Kallio on huomannut, että ihmiset ajattelevat todella usein seksin olevan simppeli teko: sen kun vain menet ja yhdyt. Seksuaalisuuteen suhtaudutaan myös kovin ratkaisukeskeisesti, mikä saattaa kuulostaa hyvältä mutta sopii käytännössä huonosti yhteen seksin kanssa – usein ratkaisut ovat lehtien ja nettipalstojen pinnallisia vinkkejä ja niksejä siihen, miten saat lisää haluja, orgasmeja ja yhdyntöjä.
Seksi ei kuitenkaan ole vain fyysistä toimintaa, vaan siihen liittyvät myös tunteet kumppania ja itseään kohtaan. Aihe on herkkä, ja siksi puhe siitä, että kyllä pitää antaa kumppanille seksiä vaikkei haluaisi, voi olla oikeasti vahingollista.
"Kyllä se monia ahdistaa ja on aika ankara ja väkivaltainenkin näkökulma."
\- Kyllä se monia ahdistaa ja on aika ankara ja väkivaltainenkin näkökulma.
Mutta, Maaret Kallio huomauttaa: jos ihminen on parisuhteessa eikä halua seksiä, se ei voi tarkoittaa, ettei hän ottaisi vastuuta asiasta. Maaret Kallio on tutkinut Väestöliiton tutkimusprofessori **Osmo Kontulan** kanssa pitkiä ja seksuaalisesti aktiivisia parisuhteita viime vuonna julkaistussa _Happy end_ -kirjassa. Tässä aineistossa tuli esiin, että voi olla hyvä juttu vähän ryhtyä puuhaan – ei pakottamalla vaan yhteisymmärryksessä. Pitkässä suhteessa liekki ei usein samalla tavalla syty kuin vastarakastuneilla, mutta sitä voi houkutella esiin.
Tietysti on myös tilanteita, joissa tämä ei riitä vaan voidaan tarvita esimerkiksi lääketieteellistä apua. Vastentahtoinen pakottaminen ei kuitenkaan ole ratkaisu.
\- Missään nimessä en sanoisi, että pitäisi vastentahtoisesti tehdä jotain. Se ei tuo mitään hyvää, ja jos sinulla on oikeasti hyvä kumppani, niin eihän hänkään varmasti halua seksiä, jossa kumppani tai puoliso on väkisin siinä mukana.
Keskity muuhun kuin seksiin
Seksuaalisesti hyvinvoivien parisuhteiden salaisuudet eivät loppujen lopuksi ole kovin yllättäviä. Kallio kertoo, että hyvän seksielämän kanssa korreloivat, yllätys yllätys, parin hyvät vuorovaikutustaidot. Toinen iso merkittävä tekijä on muu läheisyys.
\- Mitä enemmän suhteessa on tavallista läheisyyttä, joka ei siis välttämättä ole mitenkään eroottisesti virittynyttä eikä välttämättä johda seksiin, sitä aktiivisempi on usein parin seksuaalielämä. Tämä kuvastaa mielestäni hyvin sitä, että vuorovaikutus ja läheisyys ovat hyvin tärkeitä seksitaitoja, vaikka niillä ei ole hirveästi tekemistä sen itse seksin kanssa.
Jos siis haluat hyvän ja tasapainoisen seksielämän kumppanisi kanssa, ratkaisu saattaakin itse asiassa olla huomion kiinnittäminen aivan muualle kuin seksiin. Lähtökohtaisesti turvallinen ja hyvinvoiva suhde luo yleensä edellytykset myös hyvinvoivalle seksielämälle.
\- Mutta tarkoittaako se hyvinvoiva seksielämä yhtä kertaa viikossa vai yhtä kertaa kuukaudessa, se on parin välinen asia.
Yhdeksänlapsisen perheen isä iloitsee ratikkapäätöksestä – omat pojatkin töissä tehtaalla
Suurperheen isä helpottui siitä, että työtilanne jatkuu Transtechin tehtaalla uusien tilausten ansiosta vakaampana.
Kiskokalustovalmistaja Transtechin tehtaalla saatiin maanantaina aihetta iloon, kun Tampereen kaupunginvaltuusto [päätti raitiotien rakentamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9278303). Vastikään myös Helsinki päätti tilata tehtaalta 29 raitiovaunua. Tilaukset tarkoittavat tehtaan työtilanteen jatkumista vakaana vuosia eteenpäin.
Helpotuksesta huokaisi myös Otanmäessä asuva yhdeksänlapsisen perheen isä Jari Roivainen. Hän on työskennellyt tehtaalla jo yli 26 vuotta kunnossapidon tehtävissä.
– Tulevaisuuttahan se parantaa paljon. Tuo varmuutta etiäpäin. Varsinkin nuoret perheet uskaltavat suunnitella elämäänsä, Roivainen iloitsee. 
Totta kai se on uhka, mutta uskon, että Tampereen raitiotiehankkeen virkamiehet ovat tehneet oikean kalustotoimittaja valinnan.
Roivaisen perheen vanhin lapsi on 24-vuotias ja nuorin vasta vuoden ja neljä kuukauden ikäinen. Myös kaksi Roivaisen kahdeksasta pojasta työskentelee Transtechin tehtaalla.
– Vanhin poikakin on saanut juuri perheenlisäystä, joten voi alkaa perustaa elämää tänne. Kyllä tämä huomattavasti helpottaa, itseäni ja muita nuoria perheitä. 
Roivainen kiteyttää olevansa tyytyväinen pitkäaikaiseen työnantajaansa. Työpaikan vaihtaminen ja Kainuusta lähteminen eivät ole käyneet mielessä, vaikka viime vuosina tehtaalle ovat tuoneet haasteita kauppaa hidastuttaneet Venäjä-pakotteet sekä yleinen lama. Roivaisen mukaan pelkoa pitkistä lomautuksista tai töiden loppumisesta ei kuitenkaan ole ollut missään vaiheessa.
– Lomautuksia on ollut jonkin verran, mutta ne ovat olleet määräaikaisia, niin se on helpottanut jonkin verran, Roivainen kertoo.
– Viime vuosina tilanne on parantunut paljon kun on tullut tilauksia. Se on vapauttanut ilmapiiriä, hän jatkaa.
Espanjalaisyrityksen valituksen käsittely voi venyä
Transtechin tehtaanjohtaja Marko Hurskainen sanoo, että tunnelma on ollut tehtaalla katossa Tampereen raitiovaunupäätöksen jälkeen. 
– Kyllä tämä on äärettömän tärkeä tämä Tampereen tilaus. Pääsemme kehittämään uutta tuotetta niin sanotulle standardiraideleveydelle. Se tulee olemaan Tampereen lisäksi huipputuote myös Euroopan markkinoille.
Tarjouskilpailussa hävinnyt espanjalaisyritys jätti valituksen markkinaoikeuteen Transtechin valinnasta raitiovaunujen tuottajaksi. 
– Totta kai se on uhka, mutta uskon, että Tampereen raitiotiehankkeen virkamiehet ovat tehneet oikean kalustotoimittaja valinnan. Uskon myös, että se markkinatuomioistuimen käsittely johtaa meidän suunnalta positiiviseen ratkaisuun. Käsittelyaika voi venyä kuukausiin, ehkä puoleen vuoteen. En osaa sitä tarkemmin analysoida, mutta en usko, että siitä tulee kynnyskysymys, Hurskainen sanoo.
Työllisyyden kannalta tehtaalla näyttää nyt hyvältä. Hurskainen kertoo, että päätöksen valmistuttua tehtaalla on tilauskantaa vuoteen 2021 asti. Se vaikuttaa myös tehtaan väkimäärään, mikä tulee pysymään Hurskaisen mukaan vakaana ainakin seuraavat vuodet.
– Kyllä nyt näyttää hyvältä. Nämä ovat satsauksia myös sitten vielä kauemmas tulevaisuuteen. Harvassa teollisuudenalassa, ainakaan täällä pohjoisessa, tilauskannat ovat näin mukavan mittaisia, kuin meilläkin tällä hetkellä on. Niistä on hyvä ammentaa voimaa ja tehdä ne työt, mitä nyt on työn alla, parhaalla motivaatiolla.
Työn jatkumiseen riittää uskoa
Spekulointi siitä, etteivät tarjouskilpailut olisi kääntyneet Transtechin parhaaksi tai että työtilanne olisi jatkunut vaakalaudalla, saa Roivaisen mietteliääksi.
– Kyllähän se olisi paljon vaikeuttanut. Kajaanissa ei hirveästi ole tämän kokoisia työnantajia, niin voisi olla todennäköistä, että pitäisi lähteä katsomaan työtä muualta, Roivainen sanoo.
Pitäisi saada päättäjät vaan uskomaan, että kotimainen tuote on paras näihin arktisiin olosuhteisiin.
Vahva usko työnantajaan on pitänyt kuitenkin jalat tiukasti Kainuussa.
– On uskottu koko ajan tähän taloon. Ylä- ja alamäkeä on ollut koko ajan sinä aikana kun itsekin on täällä ollut. Usko ei ole loppunut, hän jatkaa.
Roivainen toivoo, että tehdas työllistää ja toimii Otanmäessä vielä pitkään. Hän ei löytä mitään moitittavaa myöskään tehtaan [nykyisestä omistajasta Skodasta](http://yle.fi/uutiset/3-8202055).
– Kyllä on sellainen positiivinen odotus, varsinkin kun nuo uudet omistajat tulivat. Uskon, että tämä jatkuu tulevaisuudessakin täällä hyvänä vaunutehtaana. 
Suomalaisen kaluston valmistaminen suomalaisten käyttöön on jo ajatuksena niin hieno, että se saa Roivaisen rinnan rottingille.
– Kyllähän sitä pitää kotimaiseen laatuun luottaa, ja saada tuotteisiin paljon kotimaisuusastetta. Pitäisi saada päättäjät vaan uskomaan, että kotimainen tuote on paras näihin arktisiin olosuhteisiin, Roivainen toteaa.
Huoltoasentaja kehuu tehtaan ilmapiiriä ja työympäristöä. Hän on toiminut työpaikallaan myös osaston luottamusmiehenä sekä työsuojelupuolella. Työ on mieleistä.
– Kunnossapidossa työ on vaihtelevaa, ei ole kahta samanlaista päivää.
Skotlanti tahtoo Brexitiin parlamenttinsa puumerkin
Skotlanti tahtoo lusikkansa Brexit-soppaan. Britannian EU-ero on nyt oikeusoppineiden pohdinnassa.
Skotlannin hallitus tahtoo tulla väliin Britannian EU-eron käsittelyssä. Skotlanti haluaa, että myös sen oma parlamentti saa käsitellä Brexit-asiaa.
Skotlannin pääministeri Nicola Sturgeon sanoo, ettei Skotlannin aie ole käyttää vetoa. Sturgeonin mukaan Skotlanti tahtoo vain päästä sanomaan sanansa käsiteltäessä Brexitin lainmukaisuutta.
Sturgeon sanoo täysin kunnioittavansa Englannin ja Walesin oikeutta erota EU:sta.
– Skotlantilaisten omia demokraattisia toiveita ei kuitenkaan saa lakaista sivuun, sanoo pääministeri Sturgeon.
Brexit-äänestys närästää skotteja
Kesäkuun kansanäänestyksessä skotit vastustivat Britannian EU-eroa. Skotlantilaisista lähes kaksikolmannesta vastusti eroa EU:sta, kun koko saarivaltakunnassa eroa kannatti 52 prosenttia ja sitä vastusti 48 prosenttia äänestäneistä.
Viime viikolla korkea brittiläinen oikeusistuin määräsi, että Britannian parlamentin on vielä käsiteltävä EU-ero ennenkuin hallitus voi aloittaa Brexit-neuvottelut EU:n kanssa.
Britannian hallitus vaatii oikeuspäätöksen korkeimman oikeuden ratkaistavaksi.
_Lähteet: Reuters, AP_
"Trumpin voitto ei olisi katastrofi" – Yhdysvaltain-kauppa jatkuisi vanhalta pohjalta
Euroopassa on epäilty, että EU:n ja Yhdysvaltojen välille neuvoteltava vapaakauppasopimus voi romuttua Yhdysvaltojen vaalien jälkeen. Suomalaiset kaupan asiantuntijat eivät kuitenkaan usko niin käyvän.
Kansainvälisen kaupan näkökulmasta ensi yönä Suomen aikaa käytävät presidentinvaalit ovat ehkä tärkeimmät maailmassa ikinä käydyt.
Uuden presidentin talouslinjaukset vaikuttavat suoraan myös Suomeen viennin kautta. Jos hän haluaa suojella yhdysvaltalaista tuotantoa ja vaikeuttaa vapaakauppaa, vienti vaikeutuu.
Raivokkaassa vaalikampanjassa ehdokkaiden tarkat kannat vapaakauppaan ovat kuitenkin jääneet pimentoon. Sekä Donald Trump että Hillary Clinton ovat esittäneet kriittisiä kommentteja aiheesta. Donald Trump on vaatinut jopa jo neuvoteltuja kauppasopimuksia uuteen käsittelyyn.
Suomalaisyritysten kauppa kärsii viennin esteistä
Jo nyt kaksi kolmesta suomalaisyrityksestä kärsii vientiin liittyvästä byrokratiasta ja suoranaisista viennin esteistä, kertoo tiistaina julkaistu elinkeinoelämän etujärjestöjen ja Team Finlandin kansainvälistymis- ja kaupanesteselvitys.
Tulit, tariffit, standardit ja syrjivät menettelyt kohdemaissa estävät viennin kasvua, ja samalla Suomen koko talouden kasvua.
Kaupanesteistä koituvat kustannukset haittaavat erityisesti kasvuyrityksiä, jotka etsivät uusia markkinoita.
"Trump ymmärtää kaupan päälle"
Myös Suomessa on herännyt huoli kasvavasta protektionismista. Yhdysvallat voisi esimerkiksi alkaa suosia kotimaisia biopolttoaineita ulkomaisten kustannuksella, jolloin paljon Yhdysvaltoihin vievä valtion öljy-yhtiö Neste kärsisi.
Ulkomaankauppaministeri Kai Mykkänen (kok.) myöntää, että riski on todellinen.
– Nesteen tyyppiselle yritykselle on riski, että biopolttoainemarkkina muuttuu protektionistisemmaksi Trumpin retoriikan myötä. En usko kuitenkaan valkoisen muuttumiseksi mustaksi yön yli.  Yhdysvalloissa on vakauttavia elementtejä, ja uskoisin, että Trump ymmärtää lopulta kaupan päälle, Mykkänen sanoo.
Vaalien jälkeen jännätään virkamiesten valintaa
Suomen ulkomaankauppahallinnossa seurataan tarkalla silmällä, millaisia valintoja uusi presidentti suunnittelee hallintoonsa. Maassa vaihtuu satoja virkamiehiä, mukaan lukien korkein kauppaneuvottelija ja koko kauppaministeriön johto.
– Presidentti itse ei ota kovin moneen tulliin tai tuotestandardiin kantaa vaan ratkaisevaa on, keitä hän valitsee, Mykkänen sanoo.
Ministeri uskoo, että Yhdysvaltain ja EU:n väliset TTIP-vapaakauppaneuvottelut etenevät kyllä Trumpinkin tullessa valituksi.
Yhdysvallat suojautuu enemmän Aasialta kuin Euroopalta
– On mahdollista, että kummankin presidenttiehdokkaan kanssa päästään TTIP-sopimuksen kanssa eteenpäin. Enemmän Yhdysvalloissa on nostettu populistisesti esiin Aasian halpatuonnin uhkia kuin eurooppalaisia uhkia, Mykkänen huomauttaa.
Keskuskauppakamarin kansainvälisten asioiden johtaja Timo Vuori on samaa mieltä. Hän uskoo, että Trumpkin haluaisi lisätä kaupankäyntiä Euroopan kanssa ainakin pitkällä aikavälillä.
– Ei yhdessä yössä tapahdu mitään enkä usko, että Trumpkaan rupeaa laittamaan eurooppalaisille tuotteille mitään kaupan esteitä. Enemmän hän varmasti haastaa kehittyviä maita kuten Kiinaa ja sen terästeollisuutta. Sinne se paine tulee, ei eurooppalaisille toimijoille, Vuori sanoo.
Samalla Yhdysvallat tarvitsee kauppakumppania pelisääntöjen uudistamisessa. Näin sillä voi olla haluja tehdä yhteistyötä Euroopan kanssa ja määritellä TTIP-sopimuksen kautta kansainvälisen talouden pelisääntöjä.
– Sekä Trumpin että Clintonin kanssa pystytään kyllä elämään, Vuori sanoo.
Epävarmuus maan suunnasta on pahinta
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen mielestä tärkeintä on, että vaalien myötä spekulaatiot loppuvat. Viime aikoina epävarmuutta ovat luoneet sekä Britannian Brexit-ero EU:sta että Yhdysvaltojen vaalit.
– Totta kai ilmapiiri huolestuttaa erityisesti vapaakauppaneuvottelujen osalta; että tulevatko vapaakaupan edut ja hyödyt voittajiksi. Pahinta yrityksille on aina epävarmuus, Häkämies sanoo.
RSO aloittaa seisomapaikkojen myynnin loppuunmyytyihin konsertteihinsa Musiikkitalossa
RSO:n loppuunmyytyyn Mahler-konserttiin tulee myyntiin 50 seisomapaikkaa konserttipäivänä 11.11. klo 9. Lippuja voi ostaa ainoastaan Musiikkitalon lipunmyynnistä hintaan 10 / 5€ (opisk.). Paikat sijaitsevat Musiikkitalon konserttisalin [permannon](https://www.musiikkitalo.fi/sites/default/files/omat-tiedostot/permanto_mv_23_03.pdf) ylätasanteella, katsomolohkojen C, T ja N takana. Seisomapaikkoja tullaan tästä lähtien myymään mahdollisuuksien mukaan aina loppuunmyytyihin konsertteihin.
RSO esittää Gustav Mahlerin kolmannen sinfonian ylikapellimestari **Hannu Linnun** johdolla 11.11. Sinfonian solistina laulaa maailman arvostetuimpiin mezzosopraanoihin lukeutuva **Michelle DeYoung**. Solistin ja ison orkesterin lisäksi konsertissa esiintyvät poikakuoro **Cantores Minores** sekä **Musiikkitalon Kuoron naislaulajat**.
Mahlerin jälkeen RSO:n muusikot esittävät Brahmsin klarinettikvinteton Myöhäisillan kamarimusiikissa, joka täyttää tänä vuonna 10 vuotta. Teos oli ohjelmassa myös aivan ensimmäisessä myöhäillan kamarimusiikissa 2006.
Koko konsertti lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa **[yle.fi/rso](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/11/11/1111-perjantaisarja-5)**.
**11.11. klo 19
[Perjantaisarja 5](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/11/11/1111-perjantaisarja-5)**
Hannu Lintu, kapellimestari
Michelle DeYoung, mezzosopraano
Musiikkitalon Kuoro, valm. Tapani Länsiö 
Cantores Minores, valm. Hannu Norjanen
Gustav Mahler: Sinfonia nro 3
Myöhäisillan kamarimusiikki 10 vuotta:
Christoffer Sundqvist, klarinetti
Emma Vähälä, viulu
Reeta Maalismaa, viulu 
Olli Kilpiö, alttoviulu
Mikko Ivars, sello
Johannes Brahms: Klarinettikvintetto 
Liput: 10–43,50 €
Etelän rinneyrittäjät iloitsevat aikaisesta talvesta – Vihti ja Sipoon Talma avasivat jo
Etelä-Suomen hiihtokeskusyrittäjät iloitsevat aikaisesta talvesta. Hyvissä ajoin käynnistyvä kausi on tervetullutta vaihtelua kolmen huonon talven jälkeen.
Vihti Ski Centerin yrittäjä Sami Uotila hyppää tottuneesti tampparin, eli tuttavallisemmin lumikissan rattiin. Eturinne on viimeistä silausta vaille valmis käyttöön.
– Kyllä nyt sää suosii! Olosuhteet ovat oikeastaan aivan ihanteelliset lumettamista ajatellen. Ja kun vielä luonnon oma iso tykki ampuu taivaalta lisää, niin onhan tämä ihan mahtavaa, Uotila hehkuttaa. 
Luonnonlumi ei yksinään riitä rinnepohjan tekemiseen, joten lumitykit laulavat parhaillaan laskettelukeskuksissa, vaikka lunta tupruttaa myös taivaan täydeltä.
Takana jo kolme laihaa kautta
Aivan ennätysaikainen kauden avaus ei Vihdissä ole, vaikka reilusti etuajassa ollaankin. Vuonna 2012 rinteet aukesivat jo lokakuun puolella. Avaus suurin piirtein samaan aikaan pohjoisen keskuksien kanssa on kuitenkin harvinaista herkkua.
Esimerkiksi Levillä ei vielä tiistaina ollut yleisölle auki yhtään rinnettä ja Rukallakin vain viisi.
– Mieli on hyvä juuri siksi, kun miettii kolmea edellistä, aivan karmeaa talvea. Yhtäkkiä on kunnon talvi jo marraskuussa, niin silloin ollaan kyllä selvästi etuajassa. Jos pakkaset jatkuu ennustetusti, niin kaikki rinteet saadaan auki jo itsenäisyyspäiväksi, ja siinä on vielä pitkä talvi edessä, Uotila ynnää.
Joinakin vuosina Etelä-Suomen laskettelukeskukset ovat joutuneet pitämään lappua luukulla vielä pääsesonkinaan, joululomien aikana.
Yrittäjä ei itse rinteeseen ehdi
Laskettelun tilannetta Sami Uotila pitää edelleen hyvänä, vaikka sää varsinkin Etelä-Suomessa omat haasteensa harrastamiseen ja yrittämiseen tuokin.
– Laji on ollut kivassa kasvussa viime vuodet, vaikka ihan sinne 80-luvun megabuumiin ei ylletäkään. Laskettelu on kuitenkin löytänyt ihmisensä ja ihmiset tämän lajin, ja mukava koko perheen harrastushan tämä on.
Entinen sekä maailmancupissa että olympialaisissa kunnostautunut suurpujottelija ei itse rinteeseen juuri ehdi, muuten kuin sillä tampparilla.
– Pojan kanssa tulee sentään vähän käytyä rinteessä, mutta omat laskut jäävät kyllä hyvin vähäisiksi, Uotila tunnustaa. 
Herää ajoissa – Tässä USA:n vaalien tärkeimmät kellonajat
Ylen suora lähetys alkaa kello 2.45. Voittaja voi selvitä aamukuudelta, jos ero äänestystuloksessa on selkeä.
Yhdysvaltain presidentinvaalien tulos alkaa selvitä ensi yön aikana.
Vaalitoimistot sulkeutuvat aikavyöhykkeiden mukaan idästä länteen pääosin tunnin välein. Ensimmäiset vaalihuoneet sulkevat ovensa yhdeltä yöllä Suomen aikaa.
Viimeiset vaalihuoneet, Alaskan länsipuolisilla saarilla, suljetaan keskiviikkoaamuna kello 8. Jos ero on selkeä, voittaja on selvillä jo ennen tätä.
Yle seuraa asiantuntijoiden kanssa vaalituloksia suorana kello 2.45 alkaen TV1:ssä, Yle Areenassa, Radio Suomessa ja verkossa.
**Yle seuraa vaaleja kattavasti,[ tutustu tarjontaamme täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9273490). Uudistuneella Uutisvahdilla voit tilata ilmoitukset kaikista vaaliuutisista kännykkääsi, [lataa sovellus puhelimeesi täältä](http://yle.fi/uutisvahti/).**
Urheiluvaikuttaja: Porin lomautukset myrkkyä nuorison liikkumiselle
Lahden MM-kisojen pääsihteeri Janne Leskinen arvostelee voimakkaasti sitä, että Porissa jätetään lomautusten takia talviurheilupaikkoja hoitamatta.
Lahden MM-kisojen pääsihteeri Janne Leskinen ottaa voimakkaasti kantaa Porin lomautusratkaisuun. Porissa vieraillut Leskinen hämmästelee tietoa, että Porin kaupunki ei tänä vuonna hoida suurta osaa talviliikuntapaikoista lomautusten takia.
– Kuulin tänään, että täällä ei ole varaa jäädyttää luistinkenttiä. Tämä on pahinta mahdollista, mitä voidaan tehdä Suomen nuorisolle etenkin talviurheilussa, jossa meillä on pitkät perinteet. Pari kertaa kannattaa miettiä ennen kuin tekee tällaisia päätöksiä, Leskinen lähettää viestin poliitikoille. 
Tämä on pahinta mahdollista, mitä voidaan tehdä Suomen nuorisolle.
Porin Urheilukeskuksen ulkopuolella sijaitsevat kentät ja kuntoradat on valaistu, mutta niiden hoitaminen on keskeytetty lomautusten aikana loka–joulukuussa. Luistinratoja ei jäädytetä ennen vuodenvaihdetta, vaikka pakkanen on tullut Poriin jo marraskuun alkupuolella.
Alppihiihtäjätaustainen pääsihteeri Janne Leskinen on harmissaan myös tiedosta, että Jämijärven laskettelurinnettä [ei tänä talvena välttämättä avata](http://yle.fi/uutiset/3-9279977) taloudellisen kannattamattomuuden takia.
Valtava vajoama katkaisi nelikaistaisen tien Japanissa – video
Yksityisen henkilön kuvaamalla videolla näkyy, miten nelikaistainen tie vajoaa valtavaan vajoumaan Japanissa, Fukuokan kaupungissa. 
Noin 15 metriä syvän, 30 metriä pitkän ja 27 metriä leveän vajouman epäillään aiheutuneen uuden metrolinjan rakennustöiden yhteydessä. Vajouma sijaitsee Hakatan aseman lähellä. 
Viranomaiset pyrkivät tällä hetkellä estämään vajouman laajenemista. Vajouma on tarkoitus täyttää mahdollisimman pian viereisten rakennusten romahtamisen estämiseksi.
Ihmisiä on varoitettu mahdollisista kaasuvuodoista ja kehotettu olemaan tupakoimatta alueella. 
Hallitus ja oppositio mittelevät huomenna – lue täältä kaikki vaihtoehtobudjetit
Sdp, vihreät, vasemmistoliitto, kristillisdemokraatit ja Rkp ovat julkaisseet omat vaihtoehtonsa hallituksen talousarviolle. 
Oppositiopuolueet ja hallitus ottavat huomenna yhteen oikein kunnolla muun muassa tulonjaosta, kun eduskunnassa käsitellään ja ruoditaan oppositiopuolueiden laatimat vaihtoehtobudjetit.
Varjobudjetit on jo julkaistu ja niiden olennaiseen sisältöön pääsee helposti tutustuman Ylen uutisten varjobudjeteista julkaisemien juttujen kautta. 
Juttu [Sdp:n vaihtoehtobudjetista löytyy täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9278912). Toiseksi suurimman oppositiopuolueen, [vihreiden varjobudjettiin pääsee täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9245236) ja [vasemmistoliiton vaihtoehto on täällä](http://yle.fi/uutiset/3-9279147).
Rkp:n vaihtoehto halliituksen menoille [avautuu täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9249170) ja [kristillisdemokraattien varjobudjetti  on täällä](http://yle.fi/uutiset/3-9256326).
Yleisradio lähettää eduskunnan varjobudjettikeskustelun keskiviikkona suorana TV 1:ssä kello 14.00-16.20 sekä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3808348).
Himohiihtäjien odotus palkittiin – "Maistuu niin helekutin hyvältä"
Hiihtämisen himo vie Mikko Hippeläisen ja Tuomo Tuppuraisen ladulle, vaikka lunta olisi maassa vain kevyenä härmänä.
Talvella suksien päällä syke ja vauhti humisevat korvissa. Puijon tornin varjossa ensimmäiset hiihtäjät suksivat menemään jo marraskuun alussa. Eli sillä sekunnilla, kun lunta laskeutuu nurmikon päälle edes silmin havaittava kerros.
Tuomo Tuppuraisen hiihtokausi alkoi tänään ja hymy on nyt herkässä. Vaikka monen mielestä marraskuun ensimmäisillä lumilla hiihtävää voisi luonnehtia himohiihtäjäksi, Tuppurainen itse kiistää väitteet.
– Hiihto maistuu niin helekutin hyvältä, koska edellisestä kerrasta on pitkä aika. Ei tänne jäädy, kun syke nousee. Enkä minä ole mikään himohiihtäjä, Tuppurainen toteaa. 
Tulen hiihtämään heti, kun on edes vähän härmää maassa.
Alkukaudesta sukset eivät ole vielä uusimmat ja hienoimmat, koska lumi ei peitä maata kokonaan. Noin kilometrin lenkin taittaa kuitenkin myös hiukan huonommilla suksilla. 
Tuppurainen kiittelee ladulla toimivaa systeemiä, jossa hiihtäjiltä kerätyillä maksuilla lunta säilötään talvella tulevaa vuotta varten. Näin lumetushommiin päästään aikaisemmin.
– Joskus lumen levitys hiukan epäonnistuu ja ladulle lentää hiekkaa. Tämä on kuitenkin todistanut paikkansa, eikä se maksa kunnalle mitään, Tuppurainen kertoo.
Hiihtämisen himoa
Samalta ladulta löytyy myös toinen ensilumen hurmassa ulkoilemaan lähtenyt. Mikko Hippeläinen huitelee menemään 1970-luvulla valmistetuilla suksilla. Perustelu on sama kuin Tuppuraisella: alku- ja loppukaudesta mennään huonommilla välineillä kelin vuoksi.
– Tämä on hiihtämisen himoa. Tämä on loistava paikka ja tulen hiihtämään heti, kun on edes vähän härmää maassa, Hippeläinen kertoo.
– Liikuntamuotona tämä on kaikkein tehokkain, vaikkapa sauvakävelyyn verrattuna. Ei tämän tehokkaampaa löydy, Hippeläinen kehuu.
Viikset ja parta kuurassa hiihtelevä Hippeläinen ei myöskään liikoja kehuskele hiihtomäärillään. Talvessa kilometrejä kertyy "vain" joitakin satoja.
Kumpi voittaa ja millä luvuilla? 5 mahdollista lopputulosta USA:n presidentinvaaleissa
Mitä tapahtuu, jos Hillary Clinton voittaa selvästi vaalit? Mitä tarvitaan, että Trump saisikin yllättäen rökälevoiton? Katso, millaiseen tulokseen saatat keskiviikkoaamuna herätä.
Yhdysvaltain presidentinvaaleissa voi olla viisi erilaista lopputulosta. Jompi kumpi ehdokkaista saattaa voittaa selvästi – tai niukasti. Demokraattien Hillary Clintonin ja republikaanien Donald Trumpin vaalitaisto voi päättyä myös tasapeliin. Katsotaanpa vaihtoehtoja tarkemmin:
1) Hillaryn Hurja Hyökyvoitto
Vaalien alla [Hillary Clintonille ennustettiin maltillista, noin kolmen prosenttiyksikön voittoa](http://www.realclearpolitics.com/epolls/2016/president/us/general_election_trump_vs_clinton-5491.html). Mutta entäpä jos Trumpin rehentelyt naissuhteillaan ja "grab them by the pussy" -lause olivat sittenkin liikaa monille republikaaneille? Entä, jos Trumpin kriittiset puheet siirtolaisista ja etnisistä vähemmistöistä saavat afroamerikkalaiset ja latinot sankoin joukoin uurnille?
Jo pitkään on ollut näkyvissä, että [etniset vähemmistöt, koulutetut, naiset ja  nuoret kaupunkilaiset tukevat demokraatteja](http://yle.fi/uutiset/3-9224908). Iäkkäät, maaseudun asukkaat ja toisaalta duunarit, valkoiset miehet taas republikaaneja.
Trump saattaa hävitä tärkeissä osavaltioissa, kuten Ohiossa, Pohjois-Carolinassa ja Floridassa. Kuvitellaan päälle vielä tappiot Iowassa ja Coloradossa ja joissakin perinteisesti republikaanille langenneissa osavaltioissa, kuten Georgiassa ja Teksasissa. [Tom McCarthy ennustaa The Guardian-lehdessä](https://www.theguardian.com/us-news/2016/nov/07/five-scenarios-us-election-results-predictions), että tässä vaihtoehdossa Clinton saattaisi saada 538 valitsijamiehestä 431, ja Trump 107.
Jos Clintonin voitto on roima, Trumpkin todennäköisesti tunnustaa tappionsa.
Mutta republikaanisessa puolueessa alkaa varmasti tiukka jälkipeli. Miksi ehdokkaaksi valittiin Donald Trump? Tukiko puolue tarpeeksi ehdokastaan?
2) Hillaryn Hillitty Huipennus
Toisinkin voi käydä. Demokraattien esivaalit olivat monelle demokraatille pettymys, ja osalla Bernie Sandersin tukijoista on ollut vaikeuksia asettua kehäketuksi koetun Clintonin taakse. Kaikki eivät pidä ajatuksesta, että jälleen uusi Clinton nousee valtion johtoon.
Voi myös olla, että Trumpia vastustavat etniset vähemmistöt eivät innostukaan uurnille ihan kuten demokraatit olivat toivoneet.
Perinteisesti [vähemmistöjen äänestysaktiivisuus ](http://www.electproject.org/home/voter-turnout/demographics)on jäänyt valkoista enemmistöä pienemmäksi. Poikkeuksia olivat vuosien 2008 ja 2012 vaalit, joissa Barack Obama oli ehdokkaana ja afroamerikkalaisten äänestysaktiivisuus nousi korkeimmaksi.
[Valkoisten, koulutettujen miesten](http://www.theatlantic.com/politics/archive/2016/11/clinton-trump-demographics/506714/) äänestyskäyttäytyminen on kysymysmerkki. Koulutetut, valkoihoiset naiset äänestävät murskaluvuin Clintonia. Siinä, missä vähän koulutetut valkoihoiset miehet äänestävät sankoin joukoin Trumpia, yliopistokoulutettujen miesten joukossa Trump ja Clinton näyttivät vaalien alla olevan yhtä suosittuja.
Tässä tulosvaihtoehdossa Guardian-lehti ennustaa Clinton voittavan odotetusti demokraattia perinteisesti tukeneissa osavaltioissa kuten Pennsylvaniassa ja yleensä republikaania äänestäneessä Virginiassa.
Yllätyksiäkin kuitenkin tulee: esimerkiksi New Hampshire ja Colorado menevätkin Trumpille. Lopulta ratkaisevaksi nousee Florida, joka menee niukasti Clintonille. Clinton saa tässä ennusteessa 295 valitsijamiestä, Trump 243.
3) Donaldin Täpärä Tulos
Ikä vaikuttaa äänestysaktiivisuuteen: innokkaimmin äänestävät yli 60-vuotiaat, joiden joukossa republikaanit ovat suositumpia kuin demokraatit. Perinteisesti. Mutta ehkä Trumpin persoona ei tällä kertaa houkutakaan iäkkäitä äänestäjiä?
Tässä vaihtoehdossa Trump kärsii tappiot Nevadassa ja Coloradossa, koska molemmissa osavaltioissa latinot äänestävät Donald "muuri Meksikon rajalle" Trumpia vastaan.
Tässä skenaariossa Virginia menee Clintonille, koska Washingtonin naapurissa on runsaasti kokemusta liittovaltion hallinnosta. Ajatus Trumpin kaltaisesta maallikosta liittovaltion johdossa hirvittää virginialaisia äänestäjiä.
Mutta Trump voittaa tärkeitä osavaltioita kuten Floridan, Ohion, Pohjois-Carolinan ja Iowan – ja saa Mainesta yllättäen yhden valitsijamiehen.
Maine on toinen kahdesta osavaltiosta, joissa valitsijamiehet voidaan jakaa ehdokkaiden kesken (toinen on Nebraska). Toistaiseksi jakautumista ei ole tapahtunut ja Mainen äänet ovat vuodesta 1992 menneet demokraattiehdokkaalle. Mutta tällä kertaa Trumpin sanoma vetosikin Mainen maaseudulla.
Myös Wisconsin asettuu tässä vaihtoehdossa Trumpin taakse, vaikka osavaltio on vuoden 1988 vaalien jälkeen tukenut demokraattiehdokasta. Osavaltion republikaanikuvernööri Scott Walker saa masinoitua Yhdysvaltain valkoisimman väestön äänestämään Trumpia. Guardianin ennuste antaa tässä vaihtoehdossa Trumpille 270 valitsijamiestä ja Clintonille 268.
4) Donaldin Täyspotti
Ehkä sittenkin Trumpin lupaukset teollisuustyöpaikkojen sekä vanhojen hyvien aikojen vakauden paluusta tehoavat. Tehosivathan nostalgiaa hyödyntävät lupaukset Brexit-äänestyksessäkin!
Trumpin voitokas ilta alkaa hyvillä uutisilla New Hampshirestä, jatkuu voitoilla Virginiassa, Pohjois-Carolinassa, Iowassa, Ohiossa, Coloradossa ja Floridassa.
Jopa perinteinen demokraatti-osavaltio Pennsylvania menee Trumpille – Philadelphian mustat äänestäjät jäivät sittenkin kotiin.
Trump voittaa tämän ennusteen mukaan 308 valitsijamiestä, Clinton 230. 
5) Al Gore osa II
Tätä kaikki pelkäävät. Kisa voi käydä todella rumaksi ja pitkittyä, jos ehdokkaat saavat tasamäärän valitsijamiehiä tai vaikkapa Floridan äänet jakautuvat liki tasan ja menevät uudelleen laskettavaksi –  kuten Al Goren ja George W. Bushin taistossa vuonna 2000, Bushin voittaessa vain vähän yli 500 äänellä.
Floridassa äänet menevät automaattisesti uudelleenlaskettavaksi, jos ehdokkaiden ero on puoli prosenttiyksikköä tai sen alle. 43 osavaltiossa ehdokas voi vaatia uudelleenlaskentaa.
Donald [Trump on etukäteen vihjaillut](http://yle.fi/uutiset/3-9247323), ettei hän välttämättä hyväksy tappiollista vaalitulosta. Hänen lasketaan (henkilökohtaisesti tai yritystensä kautta) olleen mukana [yli neljässä tuhannessa oikeusjutussa](http://www.usatoday.com/pages/interactives/trump-lawsuits/), joten käräjöinti ei ole hänelle ainakaan henkisesti mahdoton ajatus.
Hankalimmaksi homma menee, jos lopputuloksena on tasatulos. [Yhdysvaltain perustuslaki antaa mahdollisuuden,](http://usgovinfo.about.com/od/thepoliticalsystem/a/electiontie.htm) että kongressi ratkaisee tasatilanteen. Edustajainhuone valitsee presidentin ja senaatti varapresidentin.
[Erikoinen tilanne syntyy myös](http://time.com/4560682/faithless-electors/), jos 19. joulukuuta järjestettävässä valitsijamieskokouksessa joku valitsijamies vaihtaakin äänestäjille ilmoittamaansa ehdokasta. Osavaltioissa on erilaisia lakeja sen suhteen, rangaistaanko valitsijamiestä vaihdoksesta.
Kongressi laskee valitsijamieskokouksen äänet 6. tammikuuta. Jos yksi senaattori ja yksi edustajainhuoneen jäsen ovat silloin eri mieltä lopputuloksesta – esimerkiksi juuri valitsijamiehen kannanvaihdoksen takia – molempien kongressin kamarien on äänestettävä laskennan tuloksesta.
Jokainen voi kuvitella, miten hankalaksi prosessi menee, jos se menee riitaisan kongressin päätettäväksi.
**Yle seuraa vaaleja kattavasti,[ tutustu tarjontaamme täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9273490). Uudistuneella Uutisvahdilla voit tilata ilmoitukset kaikista vaaliuutisista kännykkääsi, [lataa sovellus puhelimeesi täältä](http://yle.fi/uutisvahti/).**
"Talvi olisi saanut tulla myöhemmin" – pakkanen ei tee hyvää Kuutostien rakentajille eikä työkoneille
Pakkanen hankaloittaa Lappeenrannan ja Luumäen välille valmistuvan nelikaistatien rakentamista. Maata on jo jouduttu sulattamaan. 
Kuutostien perusparannustyö Luumäen ja Lappeenrannan välillä kärsii jonkin verran talven tulosta. Erityisesti pakkanen hyydyttää työkoneita ja -laitteita. Liikenneviraston projektipäällikkö Harri Liikanen kertoo, että pakkaskelien ei toivottu alkavan vielä tässä vaiheessa syksyä.
– Lumi- ja jääkerrosta on jouduttu sulattamaan. Ihan routaan saakka ei vielä kuitenkaan, kertoo Liikanen.
Harri Liikanen kertoo, että pakkanen ei lopullista valmistumisaikataulua hetkauta. Sovittuja tieosuuksia avautuu vielä marraskuun aikana.
– Ensi viikolla avautuu uutta tietä Rantsilan eritasoliittymän länsipuolelta Jurvalan läntiseen eritasoliittymään. Se on noin neljän kilometrin osuus, kertoo Liikanen.
23\. marraskuuta avautuu liki 10 kilometriä uutta nelikaistatietä Lappeenrannan puolelta. Uusi avattava osuus alkaa siitä, mihin nykyinen nelikaistatie päättyy. 
Koko uusi nelikaistatie Lappeenrannan ja Luumäen välillä on valmis vuonna 2018.
STT: Porilaistytön murhaaja hakee valituslupaa KKO:lta
Hovioikeuden mukaan Ramin Azimi raiskasi ja murhasi 17-vuotiaan entisen seurustelukumppaninsa vuoden 2015 tammikuussa.
Porilaisen tytön raiskauksesta ja murhasta hovioikeudessa tuomittu Ramin Azimion hakenut valituslupaa korkeimmasta oikeudesta. Asiasta kertoo [Suomen Tietotoimisto](http://stt.fi/uutiset/).
Vaasan hovioikeus ja Satakunnan käräjäoikeus katsoivat molemmat, että Azimi on syyllinen murhaan ja useisiin muihin rikoksiin.
Raaka teko
Azimi raiskasi ja surmasi porilaisen 17-vuotiaan entisen seurustelukumppaninsa vuoden 2015 tammikuussa. Hovioikeuden mukaan aineiston perusteella ei voinut päätyä muuhun johtopäätökseen kuin siihen, että Azimi on syyllistynyt sekä raiskaukseen että murhaan.
Murha tapahtui Kokemäellä. Viime vuoden tammikuun lopulla Helsingistä lähtenyt Ramin Azimi otti entisen seurustelukumppaninsa kyytiin Porissa ja vei hänet Ulvilan kautta Kokemäelle, jossa poltti tämän ulkorakennuksessa. Tyttö kuoli sidottuna tulipalossa.
Muista tuomioon sisältyneistä rikoksista törkeä raiskaus tapahtui oikeuden mukaan Ulvilan Kullaalla. Lisäksi tuomio tuli törkeästä vahingonteosta ja liikennerikkomuksesta.
Tuomittu mies on asunut Suomessa pitkään, mutta hänellä ei ole ollut Suomen kansalaisuutta vaan pelkkä oleskelulupa.
Lapin urheiluopistolla iloitaan uimahallipäätöksestä - parkkipaikkojen luvataan riittävän
Santasport Oy:n toimitusjohtaja Heikki Keskitalo kertoo, että halli suunnitellaan noin 400 000 vuosikävijän tarpeisiin. Altaita on kaikkiaan kymmenkunta, 50-metrisen pääaltaan lisäksi uimarit pääsevät poreisiin ja vesiliukumäkeen.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana äänin 32-27, että uusi uimahalli rakennetaan Lapin urheiluopiston yhteyteen Ounasvaaralle. Hallin rakennuttaa ja omistaa kaupungin kiinteistöyhtiö, jolta urheiluopiston yhtiö Santasport Oy vuokraa tilat ja hoitaa uimahallin pyörittämisen. Lapin urheiluopiston omistaa Rovaniemen koulutuskuntayhtymä.
– Olemme ainoa kaupunkikonsernin omistuksessa oleva urheiluopisto, joten meillä on Suomessa ainutlaatuinen mahdollisuus toimia tällä tavalla ja keskittää kalliita erityisliikuntamahdollisuuksia yhteen kohteeseen. Minkään muun urheiluopiston yhteydessä ei ole näin isoja uimalaitoksia. Tämä päätös antaa Lapin urheiluopistolle mahdollisuuden tulla yhdeksi Euroopan monipuolisimmista liikuntakeskuksista, visioi Santasport Oy:n toimitusjohtaja Heikki Keskitalo.
Rovaniemeläiset saavat Keskitalon mukaan hyvän uimahallin halvemmalla, kun sen maksuun osallistuvat myös muualta Suomesta ja peräti ulkomailta tulevat urheiluopiston asiakkaat. Keskitalon mukaan urheiluopiston nykyisessä uimahallissa ja keskustassa sijaitsevassa Vesihiidessä käy kaikkiaan yli 300 000 uimaria vuodessa. Muualta tulevat urheiluopiston asiakkaat mukaan lukien uuden uimahallin pitää Keskitalon mukaan pystyä palvelemaan noin 400 000:a vuosikävijää.
Vanha uimala kunnostetaan muuhun käyttöön
Uuden uimahallin pitää palvella niin ammattiurheilijoita kuin vesijuoksevia eläkeläisiä.
– Tähän yhteyteen ei kannata 50-metristä allasta pienempää tehdä. Kaikkiaan eri allasvaihtoehtoja olisi kahdeksasta kymmeneen, olisi terapia-allas, poreallas, vesiliukumäki, sellaiset nykyaikaiset monipuoliset palvelut, Keskitalo suunnittelee. Allasalue olisi kaikkiaan 8000 - 9000 neliömetriä.
Kaupunkikonserniin kuuluva kiinteistöyhtiö tekee hankesuunnitelman ja tarkemman kustannusarvion ensi vuonna, minkä jälkeen Rovaniemen kaupunginvaltuusto päättää erikseen hankkeen rahoittamisesta. Keskitalon mukaan rakennuskustannukset ovat noin 20 miljoonaa euroa.
Keskustahallia kannattaneet ovat moittineet Ounasvaara-vaihtoehtoa huonojen kulkuyhteyksien ja parkkiongelmien vuoksi. Parkkipaikkoja riittää omalla autolla tuleville, Keskitalo lupaa.
– Kun uusi uimahalli rakennetaan, sen sisäänkäynti on lähellä meidän isointa parkkipaikkaa, jossa on toistatuhatta parkkipaikkaa. En usko, että ongelmia tulee.
Jos valtuuston päätös pysyy ja uimahalli todella toteutuu, Lapin urheiluopiston nykyinen uimahalli 25 metrin altaineen siirtyy historiaan ja tilat remontoidaan muuhun liikuntakäyttöön.
– Suunnitelmia on jo, mutta ei niitä tässä paljasteta, Keskitalo tyytyy toteamaan.
Jämin laskettelurinne voi jäädä avaamatta
Jämin Jänne ei pidä toiminnan jatkamista kannattavana.
Jämin laskettelurinne uhkaa jäädä avaamatta tänä talvena. Rinnettä on tähän asti ylläpitänyt urheiluseura Jämin Jänne, mutta seuran puheenjohtajan Asko Uurasjärven mukaan rinteen ylläpitäminen ei ole tarpeeksi kannattavaa.
Jämijärven kunta on etsinyt rinteelle uutta ylläpitäjää, mutta tuloksetta.
– On väläytelty myös mahdollisuutta, että rinne ei aukea koko talvena, mutta virallista päätöstä ei ole tehty, Jämijärven vapaa-aikasihteeri Jonna Haavisto sanoo.
Harjavallassa Hiittenharjun laskettelukeskus avataan jo tulevana lauantaina. Nakkilan Salomonkalliolla ja Porin Ruosniemessä harkitaan vielä lumetuksen aloittamista.
Kouvolan keskusta myllätään uusiksi 100 miljoonalla eurolla – aseman viereen nousee valtava tapahtumakeskus
Asemanseudun hotelleineen on määrä olla valmis asuntomessukesänä
Kouvolan asemanseutu uudistuu perusteellisesti lähivuosina. Rautatieaseman ympäristöstä tulee matka- ja tapahtumakeskus, jonne rakennetaan muun muassa hotelli ja monitoimiareena. Enimmillään yli kolme tuhatta  henkeä vetävässä areenassa on mahdollisuus järjestää konsertteja, kokouksia sekä urheilutapahtumia.
Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäen mukaan areena paikkaa merkittävän puutteen Kouvolassa.
–Kouvolaan on ollut tarjolla vuosien varrella usein isojakin konferensseja tai muita tapahtumia, mutta tilojen puute en estänyt niiden järjestämisen. Nyt saadaan puitteet majoitustiloineen aseman alueelle aivan kaupungin keskustaan.
Ydinkeskusta tarvitsee uuden ja oman liikeidean
Kouvolan rautatieaseman alueen rakentaminen liittyy kaupungin ydinkeskustan kehittämiseen. Kaupunginjohtajan mukaan keskustan liikeidea ja brändi on vanhentunut. Sitä ei korjata rakentamalla keskustaan kauppakeskuksia, jotka ovat ottaneet paikkansa ja tilansa keskustan ulkopuolella valtateiden tuntumassa.
–Sen takia asemanseudun kehittämiselle tarvitaan aivan oma konseptinsa, jossa monitoimiareenalla on keskeinen rooli.
Aseman yhteyteen tulevaan hotelliin on suunnitteilla vajaat sata huonetta. Hotellirakennuksen ylimpiin kerroksiin on kaavailtu asuntoja, jotka voidaan tarvittaessa tulevaisuudessa muuttaa hotelllin käyttöön.
Lisäksi alueelle tulee ravintoloita, kahviloita, kauppoja ja toimistotilaa. Parkkipaikkojen määrä on tarkoitus vaiheittain tuplata nykyisestä noin kolmesta ja puolesta sadasta.  Uusia parkkipaikkoja tulee sekä maan päälle että aseman alle rakennettavaan pysäköintiitaloon.
Asemanseudun arkkitehtuuri toteutetaan siten, että ulkoalueille muodostuu pieniä torimaisia aukioita. Kaukoliikenteen linja-autot siirtyvät lähelle vanhaa virastotaloa ja samalla bussi- ja junamatkustajille tulee yhteinen matkustajaterminaali.
Nykyinen asemarakennus ja hotelli sijoittuvat monitoimiareenan ja uuden matkustajaterminaalin väliin.
Sadan miljoonan euron ja yli puolen kilometrin rakennushanke
Kouvolan matka- ja tapahtumakeskuksen rakentamisessa on kyse jopa sadan miljoonan euron työmaasta. Kustannuksiin sisältyvät myös mm. ydinkeskustan liikennejärjestelyt sekä kävelykadun jatkaminen. Liikennejärjestelyistä merkittävimpiä ovat Kouvolankadun ja Hallituskadun muuttaminen kaksisuuntaiseksi sekä Asemakadun muuttaminen kävelykaduksi. Työt ja kustannukset jakautuvat vuosille 2016-19. Kouvolan kaupungin osuus on tämän hetken arvion mukaan noin 16 miljoonaa euroa.  Loput jakautuu rakentajien ja sijoittajien kesken.
Pelkästään aseman edestä kulkevan Hallituskadun varteen sijoittuvan työmaa-alueen koko on valtava, rakennettava alue ulottuu kuuden sadan metrin matkalle.
Rakentamiseen toivotaan päästävän ensi vuonna jos vain tarvittavat sopimukset ja viralliset päätökset saadaan talven aikana tehtyä. Valmista pitäisi olla kesällä 2019, samaan aikaan kun asuntomessut järjestetään Kouvolassa.
–Aikataulu on toki kunnianhimoinen, myöntää kaupunginjohtaja Laurin Lamminmäki
Matkakeskuksia uudistetaan myös muualla Suomessa
Matkakeskuksia uudistetaan parhaillaan myös muualla Suomessa, kuten Kuopiossa, Oulussa ja Seinäjoella. Kiinteistökehityspäällikkö Janne Seeste VR-Yhtymä Oy:stä sanoo, että suurimpana maanomistajana yhtymä haluaa olla mukana kehittämässä asemanseutuja niin, että raideliikennekin saa osansa.
–Asemanseudut ovat maakunnallisia ja paikallisia solmukohtia sekä kapunkiensa käyntikortteja.
Huima ostotarjous Talvivaaran osakkeesta: 0,0001 euroa
Talvivaaran osakkeenomistajia on hiljattain lähestytty kirjeellä, jossa tarjotaan mahdollisuutta myydä osakkeet. Pörsissä kauppaa ei ole voinut käydä pitkään aikaan.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö on keikkunut konkurssin partaalla jo pitkään. Pekka Perän perustaman nikkelikaivosyhtiön osakkeella ei voi käydä kauppaa pörssissä, koska yritys on saneerausmenettelyssä.
Osake on käytännössä lähes arvoton ja kaivostoimintaakin harjoittaa Sotkamossa uusi yhtiö, Terrafame käytännössä valtion rahoilla.
Osakkeenomistajalle tilanne on kiusallinen, koska omistuksen arvon alentumista ei pääse realisoimaan. Osakkeiden luovutustappion voi vähentää verotuksessa vasta osakkeiden myynnin tai yhtiön konkurssin jälkeen.
Eurolla 10 000 osaketta
Aivan hiljattain Talvivaaran omistajille on lähetetty kirjeitä, joissa Affidato-niminen yritys tarjoutuu ostamaan osakkeet sangen nimelliseen hintaan 0,0001 euroa osakkeelta. Yhdellä eurolla ostaja saisi siis 10 000 osaketta.
Myyjän pitää myös maksaa 50 euron käsittelypalkkio kaupan toteuttamiseksi. Kirjeitä on tähän mennessä lähetetty muutamalle tuhannelle Talvivaaran omistajalle. Osakkeita ei haalita niiden arvonnousua odotellessa.
– En todellakaan! Osake on minusta täysin arvoton. Tämä perustuu sille, että jos tähän tarttuu tarpeeksi moni ihminen, niin minulle jää tästä pikkuisen voittoa, Affidaton toimitusjohtaja Tommi Hänninen kertoo.
Toistaiseksi tarjoukseen on tarttunut vasta muutama henkilö, mutta kirjeet on lähetetty vasta pari päivää sitten.
– Tietysti on mahdollisuus, että jos ihmiset innostuvat kovasti, niin sitten koetan kaivaa lisää omistajia. Niitähän on paljon lisää, Hänninen sanoo.
Talvivaaralla on vieläkin noin 80 000 [osakkeenomistajaa](http://www.talvivaara.com/sijoittajat/osake/Omistajarakenne), joista tuhansilla osakkeita on vähintään 50 000 kappaletta.
”Aito kauppa”
Myyjälle syntyy kaupassa tappiota hankintahinnasta ja osakemääristä riippuen kymmenistä jopa kymmeniin tuhansiin euroihin. Verottajan näkemyksen mukaan kauppa on aito ja myyjä voi vähentää tappion verotuksessaan.
– Siinä ei ole intressiyhteyttä ja se on aito luovutustappio, joka osakkeesta luopujalle aiheutuu, Verohallinnon johtava asiantuntija Tero Määttä kertoo.
Määttä tähdentää, että kauppa ei saa olla keinotekoinen. Tappioita ei voi vähentää, jos osakkeet myydään esimerkiksi lapsille tai itse perustamalleen yritykselle.
Lisäksi on tietenkin oltava sellaisia pääomatuloja, josta tuon tappion voi vähentää. Tämän vuoden alusta tappiot on voinut vähentää osakkeiden myyntivoittojen lisäksi esimerkiksi osinko- ja vuokratuloista.
Affidaton lisäksi Talvivaaran osakkeita on samaan tapaan ostettu Privanet-palvelun kautta. Palvelusta on kertonut muun muassa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/a1476064718033).
Affidaton Hänninen ei ollut tietoinen Privanetin menettelystä, kun perusti omansa. Hän oli aikoinaan ostanut Talvivaaraa tuhansien muiden lailla ja joutui sitten itsekin osakkeen vangiksi.
– Uskoin kovasti, että valtio ei olisi päästänyt sitä [Talvivaaraa] nurin ja että homma olisi kehittynyt. Valitettavasti sijoittamisen riskit sitten realisoituivat siinä. Minua yksinkertaisesti pänni, että tappiollisista osakkeista ei pääse eroon, Hänninen kertoo.
Hänninen sanoo kärsineensä Talvivaarasta noin 10 000 euron tappiot.
Raviradasta Ravilaaksoon – Vaasan Hietalahtea kehitetään nyt asukkaiden käyttöön
Vaasan raviradan alue sijaitsee aivan keskustan tuntumassa. Raveja siellä on ollut vielä tänä vuonnakin, mutta jatkossa aluetta ruvetaan muokkaamaan ihan toisenlaiseen käyttöön.
Vaasan raviradan kohtalonkellot alkoivat soida kymmenen vuotta sitten, kun raviradan katsomo tuhoutui tulipalossa. Raveja päästiin toki jatkamaan mutta olosuhteet eivät enää olleet entisenlaiset. Viime kesänä Hietalahdessa ravattiin viimeiset ravit ja nyt katse on tulevassa. 
Alueelle, Ravilaaksoksi nimetylle, on suunnitteilla nykyaikainen kaupunginosakeskus, alueella olevaa ruutukaavaa unohtamatta. Alueen osallistumis- ja arviointisuunnitelma on valmistunut ja se on nähtävillä sekä kommentoitavana. 
Alueen kehittämiseksi järjestettiin kolme vuotta sitten arkkitehtikilpailu ja nyt sen sekä yleissuunnitelman pohjalta on tehty ehdotus alueen tulevaisuudesta. Suunnitelmissa on rakentaa alueelle mm. asuntoja noin 2500 asukkaalle. Rakennukset olisivat pääosin 4-6 -kerroksisia. Ravilaaksoon suunnitellaan myös liike- ja toimitiloja sekä palveluita. Olennaisena osana aluetta ovat myös katu- ja puistoalueet.
Jalankulkijoiden ehdoilla
Vaasan kaupungin kaavoitusarkkitehti Oliver Schulte-Tigges kertoo, että yhtenä tavoitteena on tehdä jalankulkukaupunki.
– Se ei tarkoita, etteivätkö autot mahtuisi joukkoon, vaan sitä, että asiat ovat saavutettavissa jalan, eli se olisi jalankulkijoiden ehdoilla toteutettu.
Saavutettavuudella hän viittaa mm. alueella jo valmiina oleviin palveluihin, kuten jalkapallostadioniin, jäähalliin, kouluihin ja lähikauppoihin. Ne sijaitsevat aivan Ravilaakson tuntumassa. 
Kaupunkilaiset saavat osallistua 
Kaavoitusarkkitehti Schulte-Tigges sanoo, että tavoitteena on päästä rakentamaan vuonna 2020. Asemakaavaehdotus on todennäköisesti ensi vuoden lopulla hyväksyttävänä kaupunginhallituksen suunnittelujaostossa ja lainvoimainen asemakaava voisi olla vuoden 2018 alussa. 
Nyt saavat kaupunkilaiset lausua mielipiteensä alueen osallistumis- ja arviointisuunnitemasta. Aikaa on marraskuun 21. päivään saakka. Kaikille avoin yleisötilaisuus alueen kehittämisestä järjestetään tammikuun puolenvälin jälkeen. Tammikuussa avataan yleisölle myös nettikysely, jossa kaupunkilaiset voivat jatkaa kommentointia ja ideoida uutta kaupunginosaa.
Psykiatreja haettiin töihin minimipalkalla – virat eivät täyttyneet ja nyt sairaala joutuu laittamaan ovet säppiin
Ylivieskan Visalan sairaalan sulkemisesta on tarkoitus päättää joulukuussa. Talo tyhjenee potilaista marraskuun aikana ja nykyiset työt loppuvat noin sadalta työntekijältä.
  Visalan sairaalan yt-neuvottelut alkoivat syyskuussa. Syyksi ilmoitettiin kahden vastaavan lääkärin irtisanoutuminen ja vaikeus saada korvaavia erikoislääkäreitä töihin Ylivieskaan.
Ensin uhattuna oli noin 40 työpaikkaa, mutta pian irtisanomisuhka laajennettiin koskemaan koko sadan työntekijän henkilöstöä. Nyt selvitetään heidän mahdollisuutta työskennellä muissa tehtävissä.
Työntekijät eivät niele alasajon perusteluja ja palkkausponnisteluja
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johdosta vakuutetaan, että lääkäreitä ja psykiatreja on haettu Ylivieskaan tosissaan mutta paikka ei vain houkuttele hakijoita.  
Olemme hakeneet lääkäreitä Visalaan useampaan kertaan ja aiempinakin vuosina on järjestetty 3-4 hakua.
– Tänäkin syksynä olemme hakeneet lääkäreitä Visalaan useampaan kertaan ja aiempinakin vuosina on järjestetty 3-4 hakua. Lisäksi olemme kartoittaneet työmarkkinoilta mahdollisia ehdokkaita, kertoo sairaanhoitopiirin henkilöstöjohtaja Juha Jääskeläinen.
Työntekijät ovat epäilleet sairaanhoitopiirin palkkausponnisteluja ja haluja jatkaa psykiatrista hoitoa Ylivieskassa. 
– Kyllähän sairaanhoitopiirin toimia on kyseenalaistettu ja syytöksiä heitetty työnantajan suuntaan, kertoo Visalassa työskentelevä alueluottamusmies Aimo Vanha.
Minimipalkka ei houkuttele psykiatreja julkiselle puolelle
Suomen lääkäriliitossa ja psykiatriyhdistyksessä ihmetellään sairaanhoitopiirin viimeisimmän Visala-haun palkkausehtoja. Syyskuisessa hakemuksessa palkkaus linjattiin lääkärien virkaehtosopimuksen mukaan. 
Jotta saataisiin työntekijöitä, niin tuskin niitä sinne minipalkalla saadaan.
Lääkäriliiton varatoiminnanjohtajan Hannu Halilan mukaan psykiatreista on paikoin kovakin pula, joka painottuu etenkin julkiselle puolelle. Tätä taustaa vasten olisikin voinut olettaa, että palkkaus olisi määritelty avoimemmin.
– Jotta saataisiin työntekijöitä, niin tuskin niitä sinne minimipalkalla saadaan. Kyllä siinä työnantajan pitäisi olla valmis joustamaan, arvioi Suomen Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Hannu Halila.
Sairaanhoitopiirin henkilöstöjohtaja Juha Jääskeläinen kertoo, että työnhakuilmoituksen muotoilu on yleisesti käytössä ja palkasta olisi voitu neuvotella hakijoiden kanssa. 
– Jälkikäteen tarkasteltuna ilmoituksen olisi voinut muotoilla toisinkin, henkilöstöjohtaja Jääskeläinen myöntää.
Yt-neuvotteluille on annettu Visalassa aikaa vuoden loppuun saakka, mutta viimeiset potilaat siirretään muualle hoitoon jo marraskuun aikana. Joulukuussa on tarkoitus päättää sairaalan sulkemisesta vuoden vaihteessa.
Kuopion kolmas Lidl aukeaa ensi viikon torstaina
Haapaniemelle rakennetuissa tiloissa aloittaa samana päivänä myös Alko, joka muuttaa sinne Kolmisopen kauppakeskuksesta.
Päivittäistavarakauppa Lidlin Kuopion kolmannen myymälän avajaispäivä on varmistunut. 
Haapaniemelle, S-marketin vastapäätä olevalle tontille valmistunut myymälä avaa ovensa ensi viikon torstaina 17. marraskuuta. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat verkkosivuillaan.](http://www.savonsanomat.fi/)
Uusi myymälä on suurempi muihin kaupungissa oleviin Lidlin myymälöihin verrattuna. Se on kooltaan noin 2 500 neliömetriä. 
Tiloissa aloittaa samana päivänä myös Alko, joka muuttaa sinne Kolmisopen kauppakeskuksesta. Kolmisopen Alko on viimeistä päivää auki ensi maanantaina 14. marraskuuta.
Kouvola ulkoistaisi kolmanneksen sote-palveluista – mukana leikkaukset ja vuodeosastot
Kouvolan valtuusto päättää käytännössä ensi maanantaina ulkoistaako kaupunki kolmasosan sosiaali- ja terveydenhuollostaan. 
**KOUVOLA **Kouvolassa kaupunki haluaa ulkoistaa sosiaali- ja terveydenhuollosta kolmasosan mukaan lukien leikkaukset, vuodeosastot ja perusterveydenhuollon vastaanottopalvelut. Kaupunki järjestäisi hoidot yhdessä yksityisen terveysjätin kanssa. 
– Yhteisyritykselle on suunniteltu ja määritelty perusterveydenhuollon vastaanottopalvelut, erikoisairaanhoidon poliklinikkatoiminnot, leikkaustoimintapäivystys, vuodeosastohoito ja ikääntyneiden puolelta kotiuttamistoimintaa ja kuntouttamisyksiköitä, sanoo Kouvolan terveysjohtaja Kari Kristeri.
Mukana kilpailutuksessa ovat Mehiläinen, Pihlajalinna ja Terveystalo yhteistyössä Attendon kanssa. Jos lupa yhteisyritykselle heltiää, aloittaisi se toimintansa viimeistään vuoden 2017 syyskuussa. Ulkoistamisen arvo on vuositasolla 84 miljoonaa euroa. 
Toistaiseksi on avoinna, missä palvelut tuotetaan. Uutta sairaalaa tuskin on luvassa.
– Sitä paikkaa, missä palvelut tuotetaan, ei ole vielä määritelty. Sitä kysytään tarjouksessa, miten nämä tahot sen hoitaisivat, kertoo Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.).
Kouvolan sosiaali- ja terveyspalveluiden hankintamenettelyn tarjousasiakirjat ovat toistaiseksi salaiset. Päätös terveyspalvelujen ulkoistamisesta siirtyi maanantai-iltana kaupunginhallituksen äänestyspäätöksellä kaupunginvaltuuston huomiin. Käytännössä valtuusto päättää ensi maanantaina, tuleeko Kouvolaan sote-yhteisyritystä vai ei.
Äänekosken vesikriisin uusin käänne – loiseliöitä
Viime kuun puolivälistä saakka jatkunut Äänekosken vesikriisi saa yhä uusia muotoja. Muutamasta sairastuneesta on nyt löydetty vatsatautia aiheuttava ameeba.
Äänekosken vesikriisi ryöpsähti liikkeelle lokakuun puolen välin tienoolla. Silloin kymmenet ihmiset sairastuivat vesijohtovedestä Honkolan, Hietaman, Parantalan ja Koiviston alueella. 
Syyksi löytyi putkirikon vuoksi verkostoon päässyt kolibakteeri. Alueelle annettiin vedenkeittokehotus, ja vettä ryhdyttiin klooraamaan.
Yleensä kolibakteeri saadaan talttumaan nopeasti, nyt näin ei käynyt. Jo muutaman päivän kuluttua voitiin todeta, että bakteeri ei taltu normaaleilla keinoilla, ja kloorausaluetta laajennettiin. Vedenkeittokehotus alueella jatkui. Samaan aikaan sairastuneita oli jo satoja.
Vesiongelman piti olla taittumaan päin jo pari viikkoa sitten, vaan ei ollut. Kolibakteerin jälkeen verkostosta löytyi vatsatautia aiheuttava [sapovirus](http://yle.fi/uutiset/3-9252912), johon klooraus ei pure. Sapovirus oli siksikin ikävä yllätys, että se voi levitä myös suoraan ihmisestä toiseen.
Sitkeän sapoviruksen löytyminen tiesi sitä, että veden keittäminen jatkuisi viikkoja.
Eivätkä huonot uutiset päättyneet sapovirukseen. Nyt kolmesta sairastuneista on löytynyt parasiitti, alkueläimiin kuuluva yksisoluinen ameeba nimeltä[ dientamoeba fragilis](http://www.duodecimlehti.fi/web/guest/arkisto?p_p_id=Article_WAR_DL6_Articleportlet&p_p_action=1&p_p_state=maximized&p_p_mode=view&p_p_col_id=column-1&p_p_col_count=1&viewType=viewArticle&tunnus=duo10364). Se on hoidettavissa lääkityksellä, pitkittyneestä vatsataudista kärsiviä kehotetaankin ottamaan yhteyttä terveyskeskukseen.
Vedenkeittokehotus alueella on jatkunut yli kolmen viikon ajan. Loppu ei ole näkyvissä.
Suomi heräsi taloja kylmentäneisiin verkkohyökkäyksiin – Asiantuntija: "Voivat uhata ihmishenkiä"
Suomalaisten kiinteistöjen lämmitysjärjestelmiin on tehty viime päivinä verkkohyökkäyksiä, jotka muun muassa katkaisivat talojen lämmityksiä. Tietoturva-asiantuntijat suhtautuvat uuteen ilmiöön vakavasti.
Viime päivinä Suomessa uutisoitu verkkohyökkäys on ollut osa laajempaa kokonaisuutta. Maanantaina uutisoitiin, että [kahden kiinteistön lämmönjakelun häiriintyi Lappeenrannassa](http://yle.fi/uutiset/3-9278183), kun järjestelmät sammuttivat itsensä tai niitä ei pystynyt etähallitsemaan verkkohyökkäyksen vuoksi. 
– Tämänpäiväisen tiedon mukaan näitä on käytetty niin, että näillä laitteilla on saatu vahvistettua hyökkäysliikennettä ja pystytty pienemmällä liikennemäärällä generoimaan enemmän liikennettä, joka on saatu suunnattua kohteeseen, tietoturva-asiantuntija Sami Orasaari Viestintävirastosta selittää.
Viestintäviraston mukaan kyseessä on eurooppalaiseen tahoon kohdistuva laajempi palvelunestohyökkäys, jossa kiinteistöautomaatiojärjestelmiä on käytetty hyökkäyksen vahvistamiseen muun hyökkäyksen osana. Tarkkaan ei tiedetä, kuinka paljon hyökkäykseen osallistuneita laitteita Suomessa oli.
 Kyse ei viraston tietojen mukaan ole Mirai-haittaohjelmasta, jonka saastuttama laitejoukko on ollut vastuussa muun muassa yhdysvaltalaiseen nimipalveluyhtiöön Dyniin kohdistuneesta palvelunestohyökkäyksestä. Pari viikkoa sitten Dyniin kohdistunut hyökkäys häiritsi useiden suosittujen nettipalveluiden, kuten Spotifyn ja Netflixin käyttöä.
Sen sijaan kyseessä on erilainen hyökkäys, joka näyttäisi olevan laantumaan päin.
Orasaaren arvion mukaan kaikkien laitteiden, jotka hyökkäykseen ovat olleet osallisina, toiminnassa ei myöskään välttämättä ole ollut samalla tavalla havaittavia häiriöitä, kuin Lappeenrannan lämmitysjärjestelmissä.
– Tällaisissa IoT- ja automaatiolaitteissa on suorituskykyä ja muistia vähemmän, jolloin on voinut käydä näin, että laite on ylikuormittunut, Orasaari selittää.
– Luulen, että tässä on laajalla skaalalla hyödynnetty erilaisia laitteita, jotka vastaavat tähän web-porttiin, ja jostain syystä nämä rakennusautomaatiolaitteet ovat reagoineet siten, että niiden toiminta on lamautunut.
Järjestelmä halutaan pakettina
Etenkin etäohjattavien automaatiojärjestelmien suojaamisesta on puhuttu jo pitkään. Esimerkiksi viime vuonna Viestintävirasto varoitti tuhansista huonosti suojatuista automaatiojärjestelmistä pelkästään Suomessa. Siitä huolimatta osa säästää nimenomaan tietoturvasta. 
Julkisuuteen tulleet tapaukset on Suomessa yhdistetty talotekniikan ratkaisuja toimittavaan Fidelixiin, mutta niitä voi olla muitakin. Toimitusjohtaja Jussi Rantasen mukaan nyt ilmi tulleet tapaukset, joissa järjestelmä on valjastettu rikollisten tarkoitusperien avuksi, ovat olleet suojaamattomia laitteita. 
Jos ostat kaupasta tietokoneen, niin voit liittää sen suojaamatta verkkoon, vaikka on ohjeistettu, että niin ei kannata tehdä.
 Rantasen mukaan heilläkin on jo pitkään ollut valikoimassaan myös paremmin suojattuja laitteita, mutta osa asiakkaista haluaa kevyemmän – ja halvemman – ratkaisun. Tällöin asiakkaan pitäisi hoitaa myös järjestelmän suojaus.
– Vähän sama juttu kuin, jos ostat kaupasta tietokoneen, niin voit liittää sen suojaamatta verkkoon, vaikka on ohjeistettu, että niin ei kannata tehdä, Rantanen huokaa.
– Ja näidenkin laitteiden mukana tulee ilmainen palomuurisofta, mutta siinäkin on tietysti se, että se pitäisi ottaa käyttöön, hän lisää.
"Ihmishenget voisivat olla vaarassa"
Huoltovarmuuskeskuksessa uutisiin lämmönjakelun häiriintymisestä suhtautudutaan huolestuneina. Keskuksessa on jo pitkään panostettu teollisuusautomaation suojaamiseen, ja myös kiinteistö- ja yhdyskunta-automaatioon on kiinnitetty huomiota ja kiinnitetään jatkossa entistä enemmän.
– Tämä vahvistaa meidän tilannearviotamme, ikävä kyllä, sanoo infrastruktuuriosaston johtaja Sauli Savisalo, jonka vastuulla ovat myös kyberturvallisuuteen liittyvät asiat.
Hänen mukaansa kyseessä on vakava asia, vaikka tässä yksittäisessä tapauksessa suuremmilta vahingoilta ilmeisesti vältyttiin.
– Jos joku onnistuisi hyökkäämään tietyn merkkisien hissien valvontajärjestelmiin ja pysäyttämään useita tuhansia hissejä, niin kyllä siinä pelastustoimi olisi melkoisissa ongelmissa ja ihmishenget voisivat yhtä hyvin olla vaarassa. Sama koskee sitä, jos lämmitykset menevät taloista pois kovalla pakkasella, niin siinä ollaan todennäköisesti aika nopeasti siinä tilanteessa, että talot kylmenevät ja jäätyvät, ja siinä on hyvin laajat vauriot ja ihmisten evakuointitilanteet kyseessä, Savisalo muistuttaa.
Sama pätee vaikkapa vedenjakeluun.
Huoltovarmuuskeskus osallistuu kyberturvallisuuden kehittämiseen muun muassa laatimalla suosituksia liittyen huoltovarmuuden järjestämiseen ja tekemällä tutkimusta näistä aiheista yhdessä viranomaisten ja elinkeinoelämän kanssa.
Savisalon mukaan järjestelmien suojaus on yhtälailla järjestelmän toimittajan, ostajan, ylläpitäjän kuin omistajankin vastuulla.
– Eli viimekädessä taloyhtiö tai kiinteistöyhtiö on myöskin osallinen tässä, Savisalo muistuttaa.
– Siellä pitäisi olla myöskin valmiita maksamaan tämän riskin kumoamisesta, koska ilmaiseksi sitä ei kukaan pysty kumoamaan, hän lisää.
Suojaus pakolliseksi?
Fidelixin toimitusjohtajan Jussi Rantasen mukaan ammattimaiset toimijat tiedostavat jo riskit, mutta tuorein tapaus on ennen kaikkea selkeä muistutus myös pienemmille toimijoille laitteiden ja yhteyksien suojaamisen tärkeydestä.
Rantanen näkeekin, että kiinteistöautomaation tietoturvan kanssa pitäisi totuttautua samaan ajatukseen kuin vaikkapa tietoliikenneyhteyksien tai sähköliittymien kanssa: kertamaksun sijaan kyse on jatkuvasta panostuksesta.
Rantanen olisi myös valmis harkitsemaan jonkinlaista sääntelyä tai pakkoa alalle, jos tietoturvan tasoa ei kiinteistöjen päässä muuten saada kuntoon.
– Jos mikään muu ei auta, niin miksei. Sitten se vastuu ainakin tulisi ketjuun, eikä se jäisi roikkumaan.
Hyökkäys voi kaataa järjestelmän vahingossakin
Myös Viestintäviraston tietoturva-asiantuntija Orasaari ja Huoltovarmuuskeskuksen Savisalo muistuttavat, että järjestelmien ylläpitäjien olisi viimeistään nyt korkea aika pohtia sitä, miten omat automaatiojärjestelmät ja laitteet on suojattu.
– Varsinkin kriittisissä paikoissa, joissa suoritetaan vaikkapa tällaisten lämpökeskusten ohjaustoimenpiteitä. Niiden ei tulisi olla avoimena verkossa, jotta niitä ei pystytä hyväksikäyttämään, tai etteivät ne lamaannu siihen, jos sinne suuntautuu tällaista internetistä tulevaa epämääräistä liikennettä, Orasaari muistuttaa.
– Vaikka nämä laitteet eivät olleet [tässä hyökkäyksessä] varsinaisia kohteita, niiden suorituskykyä hyödynnettiin ja ne lamautuivat sen seurauksena, hän huomauttaa myös.
Orasaaren mukaan valmistajat pystyvät suojaamaan uudet laitteet jo kohtuullisesti, mutta hänen mukaansa on paljon vanhoja laitteita, joiden tietoturvapuutteista käyttäjät eivät välttämättä edes tiedä. Lisäksi suojaustoimenpiteet saatetaan mieltää kalliiksi suhteessa riskeihin.
Sananen – Kannattaako aikuistua?
Miksi toiset saavat olla ikuisesti lapsia, ja karisma vaan kasvaa, ja toisten täytyy aikuistua? Yhdysvaltain presidentinvaalien aikaan tätäkin on kiva pohdiskella.
Koko viikonlopun vöyhötyksen jälkeen minulta kysyttiin kotona, milloin aiot aikuistua? Milloin tuo kauhea show loppuu? Miksei voisi olla ihan normaalisti? Rauhallisesti, hillitysti. Räksyttämättä ja kohkaamatta. Istuisit ja keskustelisit. Sovittaisiin mitä tehdään ja nyökkisitkö mielellään vaikka aluksi korostetun aikuismaisesti, matkalla kohti ulkoisestikin uskottavaa keski-ikäisen habitusta. Kieli sisään - ja arvokkuus ulos! 
Ja minä en siihen pystynyt. Olenko katsonut liikaa televisiota?
Maailma on sillä lailla jengoiltaan, että mitään ei pystytä määrittelemään. Yhdysvaltain presidentinvaaleissa lentelevät sanat eliitti, rikollinen, sääliö ja totaalisen epäluotettava, mutta kun niitä ei ole määritelty, eikä pystytäkään määrittelemään, keskustelu pysyy tukevasti ilmassa kuin heliumvaalipallo. Kaikki on samaan aikaan harmittoman pinnallista ja painajaismaisen kummallista.
Yhdysvaltain presidentinvaaleja voi tarkastella monesta vinkkelistä. Varmaa on, että ne heijastavat meidän arvojamme ja ihanteitamme. Yhdysvallat on läntisen maailmankuvan dynamo, sieltä lähtevät tännepäin ilmiöiden aallot, siellä ne kirkkaimmin killittävät. 
Yhdysvaltain presidentinvaalit heijastavat meidän arvojamme ja ihanteitamme.
Kukaan ei kyseenalaista sitä, että 70-vuotias ajoittain notkahteleva hahmonen on se, joka halutaan maailman mahtavimman valtion johtajaksi. Muualla työelämässä 50-vuotias on jo liian vanha. Sen ajatukset eivät kuulemma enää uusiudu, niin kuin uusi toiminnanohjausjärjestelmä vaatii. 50-vuotiaalla on haitallisia kiinnikkeitä, arpeutunutta kuollutta kudosta, sekä lihaksissa että erityisesti aivoissa. Sellaista on turha palkata. Se odottaisi vain hiljaa seuraavaa lomaa ja laskisi kesken palaverin lyijykynällä tämän kuukauden haittalisiä mainoskirjekuoren takapuolelle. Kohentaisi kaulaliinaa ja poistuisi vähin äänin kotiinsa odottamaan kuolemaa.
Miksi sitten seitsenkymppinen kehäraakki on paras mahdollinen koko maailman toimitusjohtaja? Vaativimman viran aloittaja, siinä iässä.
Urheilussa doupataan. Se ei lopu. Sodissa on aina doupattu. Ja tullaan douppaamaan. Varmasti politiikassakin käytetään dopingia. Mitä suurempi valtio, sitä paremmat tökötit, luiston varmistamiseksi. Maan parhaat laboratoriot toimittavat semmoiset huulirasvat, että silmätkin kiiltävät, kuin olisi venelakalla pensselöity. Tätä me voimme vain arvailla, mehän tiedämme isojen tyttöjen ja poikien leikeistä muutenkin tuskin mitään. Vain sen mitä meille näytetään. 
Parhaat laboratoriot toimittavat semmoiset huulirasvat, että silmätkin kiiltävät.
Mutta että minä olen 45 ja minua pyydetään tulemaan aikuiseksi! Mielellään heti, kun takautuvasti ei pysty.
Olen katsonut varmasti liikaa televisiota. Se on pääsyyllinen siihen, etten ole koskaan tullut aikuiseksi. Syytän Rintamäkeläisiä, Pelle Hermannia, siis isossa määrin näköjään Veijo Pasasta, mutta sen lisäksi yritän tulla katkeraksi Kari Heiskaselle ja koko Velipuolikuun työryhmälle, erityisesti Peteliukselle.
Viihdebisnes on läpäissyt maailman. Viihdebisnes leimaa vuosi vuodelta enemmän myös kaikkia vaaleja.
Viihdebisneksen suurin lainalaisuus on se, että katse täytyy vangita. Se onnistuu parhaiten lapselta. Toiseksi parhaiten lapselliselta, tai lapsenomaiselta, aikuiselta. Siis mitä epäaikuismaisempi ja arvaamattomampi ihminen on, sitä parempi. Sitä kauemmin sitä jaksaa katsoa ja odottaa seuraavaa liikettä. Kaikki muu on toisarvoista. 
Mitä vähemmän on aikuinen, sitä paremmat mahdollisuudet voittaa.
Vaikka Yhdysvaltain presidentinvaaleissa on periaatteessa seitsemänkymppiset ehdokkaat, he eivät ole. He tietävät salaisuuden - ja ovat valinneet iättömyyden. Mitä vähemmän on aikuinen ja mitä enemmän energinen lapsi, sitä paremmat mahdollisuudet voittaa.
Haluanko minä tulla äkkiä aikuiseksi? Se on vielä ilmassa. Mikä meidät pitää liikkeessä? Ainakin viime päivinä olen katsonut television sijaan romaanin sivuille. Jos olen kakara, niin olen sitä nyt vähän aikaa salassa. 
_Maallikkosaarnaaja Maasola_ 
Virginiassa jonot venyivät pitkiksi jo ennen äänestystä
Äänestyspaikat aukesivat itärannikolla aamukuudelta. Useiden äänestyspaikkojen edustalle muodostunut ruuhkaa, mutta pahempia ongelmia ei ole esiintynyt.
Yhdysvalloissa äänestyspaikat ovat alkaneet paikoiten ruuhkautua, kun amerikkalaiset ovat saapuneet valitsemaan maalleen 45. presidenttiä. Itärannikolla yhdeksässä osavaltiossa äänestys alkoi yleisesti klo 6 paikallista aikaa, eli klo 13 Suomen aikaa.
Äänestysuurnille kiemurtelevat jonot alkoivat venyä jo ennen äänestyksen alkamista muun muassa Virginian osavaltiossa.
Pitkiä jonoja lukuunottamatta äänestäminen on sujunut ongelmitta.
Itärannikon äänestyspaikat sulkevat ovensa klo 19 paikallista aikaa.
**Yle seuraa vaaleja kattavasti,[ tutustu tarjontaamme täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9273490). Uudistuneella Uutisvahdilla voit tilata ilmoitukset kaikista vaaliuutisista kännykkääsi, [lataa sovellus puhelimeesi täältä](http://yle.fi/uutisvahti/).**
Aleksi Valavuoren yritystoiminnassa rumia piirteitä – uhkasakko viranomaisilta, velkaa verottajalle
Mediapersoona Aleksi Valavuori ei ole noudattanut osakeyhtiölakia yritystoiminnassaan. 
Lokakuun lopussa [Espoo Unitedin koripallojoukkueiden urheilutoimenjohtajan paikalta potkut saanut](http://yle.fi/urheilu/3-9254661) Aleksi Valavuori on laiminlyönyt yritystoiminnassaan lakisääteisiä velvollisuuksia.
Valavuori ei ole toimittanut yhtiönsä Birdboy Oy:n tilinpäätöksiä rekisteröitäväksi vuoden 2009 jälkeen. Patentti- ja rekisterihallitus lähetti Valavuorelle viime vuoden syksyllä karhukirjeen, jossa häntä kehotettiin toimittamaan puuttuvat tilinpäätösasiakirjat viranomaisille. Yrityksensä toimitusjohtajana ja hallituksen ainoana jäsenenä toimiva Valavuori ei noudattanut kehotusta, jonka jälkeen yritykselle langetettiin Yle Urheilun tietojen mukaan 6 000 euron uhkasakko.
– Kirjanpito on kyllä tehty kaikilta aiemmilta vuosilta ja myös toimitettu paitsi vuodelta 2015. Sekin on nyt valmistunut ja käsittääkseni tämäkin tulee nyt kuntoon, tästä johtui myös virheellisesti nollaa näyttäneet tuloni vuodelta 2015. Kuten Jari Sarasvuo eilen Yle Puheessa sanoi, mulle tietyt arjen asiat ovat hyvin vaikeita ja vuosien varrella olen yrittänyt saada aivan liikaa isoja asioita aikaiseksi, Valavuori kommentoi Yle Urheilulle.
– Mun pitää monella tavalla ottaa itseäni nyt niskasta kiinni ja hoitaa perusasiat kuntoon, jotta voin taas onnistua myös isommissa asioissa, Valavuori jatkoi.
Lain mukaan osakeyhtiöiden on toimitettava tilinpäätökset rekisteröitäväksi viimeistään kahden kuukauden kuluessa tilinpäätöksen vahvistamisesta. Rekisteriviranomaisilta saatujen tietojen mukaan Valavuori ei ole edelleenkään toimittanut asiakirjoja, jolloin osakeyhtiölain mukaan yhtiö voidaan asettaa selvitystilaan tai poistaa kaupparekisteristä.
Maksamattomia veroja
Valavuoren yritys ei ole ollut vuoden 2011 jälkeen ennakkoperintä- ja arvonlisäverovelvollisuusrekisterissä, vaikka Birdboy Oy:llä on liiketoimintaa. Yrityksen on oltava arvonlisäverorekisterissä, jos sen tilikauden myynti ylittää 10 000 euroa.
Julkisten verotietojen mukaan Valavuoren yrityksen tulot olivat viime vuonna 80 000 euroa, joista mätkyjä kertyi reilut 14 000 euroa. Vuonna 2014 tulot olivat 60 000 euroa ja vuonna 2013 30 000 euroa. Vuonna 2012 yrityksellä ei ollut lainkaan verotettavia tuloja.
– Sitä miksi yritys ei ole ollut näissä rekistereissä pitää kysyä minun kirjanpitäjältä. En halua tätäkään selitellä mitenkään ja maksan koko ajan verottajalle rahaa, Valavuori totesi.
Valavuoren yrityksellä on yli 10 000 euroa maksamatonta verovelkaa sekä kaksi, vuonna 2014 ja  2016 syntynyttä maksuhäiriömerkintää. Tänä vuonna Valavuoren reilun 700 euron maksamattomasta laskusta tehtiin trattaprotesti, eli julkisuusuhkainen maksukehotus.
Lain mukaan yritys voidaan poistaa ennakkoperintärekisteristä jos se on esimerkiksi laiminlyönyt kirjanpitoaan tai sillä on verotuksessa olennaisia laiminlyöntejä.
Valavuoren nimi nousi esiin myös viime viikolla verouutisoinnin yhteydessä. Vuoden 2015 verotietojen mukaan mediapersoonalla ei ollut lainkaan verotettavia tuloja. Vielä vuonna 2014 Valavuoren ansiotulot olivat 58 876 euroa. Valavuori selitti nollatulojaan Maria Veitolan haastattelussa. Hän kertoi tulojensa olleen noin 57 000 euroa ja unohtaneensa palauttaa ajoissa vuoden 2015 veroilmoituksen.
Mikko Kärnä: Ministeriö käsittelee Jäämeren radan ja Tallinnan tunnelin yhtenä kokonaisuutena
Keskustan kansanedustajan Mikko Kärnän mukaan ensiksi on päätettävä, menisikö rata Suomesta Tromssaan vai Kirkkoniemeen.
Keskustan kansanedustaja Mikko Kärnä tiedotti ministeriön kannasta tiistaina. Kärnän mukaan liikenneministeriö on niitannut yhteen kaksi suurta liikennehanketta: Jäämeren radan ja tunnelin rakentamisen Tallinnaan.
Liikenneministeri Anne Berner kertoi asiasta viime viikolla Kööpenhaminassa Pohjoismaiden neuvoston kokouksessa. Kanta tuli uudelleen esiin Pohjoiskalotin rajaneuvonnan ja Tornion kaupunginjohtajan tapaamisessa tiistaina.
Kärnä kiittelee ministeriön linjausta.
– On erittäin tärkeää, että nämä kaksi hanketta niitataan yhteen ja luodaan koko Suomen yhdistävä hanke, jonka lopputuloksena voidaan rakentaa täysin uusi väylä arktiselta Jäämereltä Euroopan ytimeen. Nyt tarvitaan koko maan ja koko poliittisen kentän yhteistyötä hankkeen toteuttamiseksi, Kärnä kommentoi tiedotteessaan.
Uusi reitti Euroopan teollisuudelle
Kärnän mielestä Pohjoismaiden on ensimmäiseksi yhdessä päätettävä, suunnitellaanko rata Tromssaan vai Kirkkoniemeen.
– Yksikään valtio, saati Lapin maakunta, ei voi tätä yksin päättää. Ratkaisun on palveltava kaikkia osapuolia parhaalla mahdollisella tavalla. Yhdistettynä Tallinnan tunneliin ratayhteys avaisi aivan uusia logistisia mahdollisuuksia pohjoismaiden ja koko Euroopan teollisuudelle sekä matkailuelinkeinolle. Olen iloinen, että asiasta neuvotellaan parhaillaan.
Mikko Kärnän haaveena on, että Jäämeren rautatien ja Tallinnan tunnelin suunnittelu voitaisiin käynnistää jo tällä hallituskaudella. Hankkeen kokonaiskustannuksiksi on arvioitu 10 - 16 miljardia euroa.
Risto Dufva vaihtoi tylsän peruuttelun railakkaaseen hyökkäyspeliin – ”Oli otollinen hetki miettiä asioita”
Tylsän puolustuspelin profeetaksi ristityn Risto Dufvan Jukurit on SM-liigan alkukauden suurin yllättäjä. Myös  RD joutui luomaan nahkansa uudelleen.
Jukureita pidettiin etukäteisveikkailussa SM-liigan itsestään selvänä jumbojoukkueena. Mikkeliläiset ovat onnistuneet romuttamaan ennakkokäsityksen, napsimaan voittoja ja useimmissa kamppailuissa vielä hallitsemaan kenttätapahtumia.
Jukureiden valmennusjohdossa häärii liigan kokeneimpiin valmentajiin lukeutuva Risto Dufva. Jypiä, Tapparaa ja Lukkoa liigassa valmentanut Dufva johtaa varsin nimetöntä joukkuetta. Sarjan selvästi pienin budjetti sanelee ahtaat rajat joukkueen rakentamiselle.
Dufvasta on vuosien saatossa kehkeytynyt kiekkopiireissä jopa myyttinen hahmo, jota on moitiskeltu puolustusvoittoisesta "robottikiekosta". Ensimmäisen sarjaneljännes näyttää, että mies on miettinyt pelifilosofiansa uusiksi.
– On eri asia valmentaa miljoonan kuin kolmen miljoonan joukkuetta. On me uudella tavalla tilannetta ehkä mietitty. Tämä oli erittäin otollinen hetki miettiä asioita uusiksi, ja olemme siihen aika hyvin tarttuneet, Dufva myhäilee.
– Meillä on kuitenkin taitavia pelaajia, etenkin hyökkäyspäässä on paljon taitoa. Me olemme tarjonneet heille rooleja, joista he ovat aiemmin haaveilleet.  
Tilanne on sama kuin pokeripöydässä. Rahoja ei kannata laskea ennen kuin nousee pöydästä ja lähtee kotiin.
Dufva selvästi nauttii vanhassa kotikaupungissa vellovasta kiekkobuumista. Kotiotteluiden yleisökeskiarvo huitelee 4 000:n kieppeillä, kun tavoite oli 2 800. Railakas pelitapa istuu tilanteeseen.
– Totuus on, että aina pitää pystyä puristamaan hyvä puolustaminen. Se on meillä arvoissa ykkönen. Sen jälkeen parasta puolustamista on hyvä hyökkääminen, pidetään kiekkoa ja määritellään itse se, missä tilanteessa kiekosta luovumme. Jokainen hyökkäys päättyy siihen, että vastustaja hyökkää. Silloin omat positiot pitää olla sellaisia, että pystymme puolustamaan hyvin.
Jukurit on kerännyt 16 ottelusta 24 pistettä. Sarjasijoitus on kahdeksas. Valmentaja muistuttaa, että pitkästä sarjasta vasta neljännes on pelattu.
– Pitää muistaa, että tilanne on sama kuin pokeripöydässä. Rahoja ei kannata laskea ennen kuin nousee pöydästä ja lähtee kotiin, Dufva toppuuttelee.
Dufvaa jossain määrin närästää vuosia kestäneet syytökset peruuttelevasta, puolustusvoittoisesta pelitavasta. 
– Joitain reivauksia ollaan pelitavassa tehty, mutta aiempienkin vuosien mestaruudet ja mitalit ovat aina sisältäneet vahvaa hyökkäämistä. Mun mielestä tässä on hieman ehkä mielikuvapeliä. Se, joka on vaivautunut peliä hieman tarkemmin katsomaan, on sen nähnyt. Jos kauna on katsojan silmässä, näkee pelissä niitä asioita, joita haluaa.
Kolme avainkysymystä
Jukurit sai varmistuksen liigapaikasta syksyllä 2015. Dufvan paluu Raumalta Mikkeliin julkistettiin pian sen jälkeen. Dufvan kädenjälki näkyy lähes kaikessa, vaikka liigajoukkueen taustalla on iso joukko täysipäiväisiä työntekijöitä. 
– Meillä oli etukäteen kolme avainarvoitusta. Ne olivat yleisö ja yhteistyökumppanit, joukkueen rakentuminen eri persoonallisuuksista ja valmennusjohdon sisäinen yhteistyö. Ne kaikki ovat toimineet erittäin hyvin
– Ei me vielä joulutodistuksia jaeta, mutta oikeassa suunnassa olemme. Pystyimme käyttämään oikeanlaisen tulokulman ja yllätysedun hyväksemme. On saatu nuotion roihu palamaan. Meidän on oltava ahkeria, ettei nuotio pääse hiipumaan. Klapeja on lisättävä.
Dufvan sielua lämmittää erityisesti avausneljänneksen loppupuoli, jossa mikkeliläisjoukkue kukisti orastavan tappioputken päätteeksi Tapparan ja KalPan. 
 Emme ala vetten päällä kävelemään muutaman kuukauden yhdessäolon jälkeen.
– Emme silti ala vetten päällä kävelemään muutaman kuukauden yhdessäolon jälkeen. 
Liiganousijan taakkaa keventää kuluvalla kaudella se, että sarja on suljettu, eikä mikään joukkue putoa. Jukurit ilmoitti aiemmin, että tavoite on kehittyä kolmen vuoden kuluessa pudotuspelikelpoiseksi. Joukkueen sisäinen tavoite on kuitenkin kovempi.
– Joukkue asetti tavoitteeksi kerätä aina kymmenen pelin jaksossa 14 pistettä. Kuusi sellaista jaksoa mennään, että siihen pääsemme, Mikkelissä pelataan ensi keväänä playoff-kiekkoa, Dufva tuumii.
Tiistai 8.11.2016 (tv)
Yhdysvalloissa valitaan uutta presidenttiä. Tampeereelle rakennetaan raitiotie. Lumisade sotkee liikennettä Etelä-Suomessa. Säätiedotus.
Yhdysvalloissa valitaan uutta presidenttiä. Tampeereelle rakennetaan raitiotie. Lumisade sotkee liikennettä Etelä-Suomessa. Säätiedotus.
R-kioskin ryöstö meni mönkään Heinolassa – myyjä onnistui soittamaan apua
Heinolan keskustassa sijaitseva R-kioski yritettiin ryöstää sunnuntaina iltapäivällä. Kun poliisille tuttu mies saatiin kiinni ilmeni, että hän oli käyttänyt leikkiasetta. 
Heinolan keskustassa Lampikadulla sijainneeseen kioskiin oli tullut kommandopipolla kasvonsa peittänyt mies ja uhannut kioskiin myyjää käsiaseella vaatien samalla rahaa. Ryöstön yritys sattui sunnuntaina iltapäivällä neljän aikoihin. 
Hermonsa hyvin hallinnut myyjä oli ryöstön aikana soittanut hätäkeskukseen. Poliisi ehti paikalle ja otti ryöstöä yrittäneen miehen kiinni sisältä kioskista. Miehen käyttämä ase paljastui leikkiaseeksi.
Kiinniotettu mies on heinolalainen poliisin tuntema noin 50-vuotias mies. Asiaa tutkitaan ryöstön yrityksenä. Kuulusteluissa mies oli yhteistyöhaluinen ja hänet vapautettiin tänään tiistaina iltapäivällä. 
"Erikoisimmat vaalit ikinä!"
Uutisluokka haastatteli Helsingin uuden yhteiskoulun kahdeksasluokkalaisia USA:n presidentinvaaleista. Kävi ilmi, että heillä on tarkkoja näkemyksiä ehdokkaista ja politiikan sisällöstä. 
Kysyimme miksi nuoret ovat kiinnostuneita juuri näistä vaaleista. USA:n vaalit ovat karnevalisoituneet ja huomiota on saanut ehdokkaiden käyttäytyminen vaaliväittelyissä ja sosiaalisessa mediassa. Vaalit kiinnostavat, koska ehdokkaat ovat käyttäytyneet nuorten mielestä erikoisesti. Ehdokkaat eivät käyttäydy kuin poliitikkojen ja aikuisten odotetaan käyttäytyvän. 
– Nämä ovat erikoisimmat presidentinvaalit ikinä! Niillä on riitaa keskenään, ne haukkuu toisiaan, ihmettelee Nea Meijer.  
– Ne hyökkää toisten persoonia vastaan, joka on sopimatonta, lisäsi Emilia Helin.
Mediahuomiossa USA:n presidentinvaalit ovat vieneet valtaosan tilasta jo pitkään. Niitä seurataan joka puolella maailmaa. Myös Suomessa moni nuori on kiinnostunut USA:n vaaleista, he katsovat väittelyitä ja seuraavat somessa tapahtumia säännöllisesti. Muutamat nuoret kertovat, etteivät ole lähtökohtaisesti kiinnostuneita politiikasta, mutta Yhdysvaltojen presidentinvaalit kiinnostavat. 
– Nää on niin paljon kiinnostavammat, koska nää henkilöt näyttää tosi suuresti mielipiteet ja tunteet, eikä oo tullu seurattua kotimaan vaaleja, sanoo Joanna Jalonen.
"Ne huutelee toistensa päälle kuin pikkulapset"
Nuoret tiedostavat, että ehdokkaat ovat käyttäytyneet huonosti. Ovat olleet töykeitä ja jopa loukkaavia toisiaan kohtaan.
– Ne  kilpailee ihan tosissaan. Selvästi kumpikin haluaa voittaa ja ne huutelee toistensa päälle kuin jotkut pikkulapset, toteaa Thomas Barrera.
Moni nuori tietää kumpaa äänestäisi, mutta hyväksyvät lopputuloksen mukisematta.
– Molemmat ovat ihan hyviä vaihtoehtoja ja itse kannattaisin Hillarya, hänellä on enemmän poliittista kokemusta ja hän on määrätietoisempi ja ollut pidempään politiikassa, mutta jos Trump valitaan, niin sitten se on se, toteaa Noora Rämö.
Nuoret seuraavat mielenkiinnolla, kuka Yhdysvaltojen seuraava presidentti on. Puolueiden ja poliitikkojen olisi syytä pohtia, miten nuoret saadaan kiinnostumaan myös kotimaan politiikasta. Kunnallisvaalit pidetään ensi keväänä, ja koko Suomi toivoo, että nuoretkin kiinnostuvat niistä. Nuoret kaipaavat ehdokkailta asiallista käytöstä, mutta myös räväkkyyttä. 
USA:n presidentinvaalien äänestyspäivä on tiistaina 8.11. ja tulokset ovat selvillä keskiviikkoaamuna 9.11. Suomen aikaa. 
_Joni Nieminen, Yle Uutisluokka_
Roman Eremenkon pelikieltoa jatkettiin
Pienetkin toiveet saada Roman Eremenko mukaan Ukraina-otteluun kaatuivat väliaikaisen pelikiellon jatkamiseen.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on jatkanut Roman Eremenkon väliaikaista pelikieltoa 15 päivällä. Alun perin Eremenko sai 30 päivän pelikiellon. 
Näin Suomen pienetkin toiveet saada Eremenko mukaan lauantain Ukraina-otteluun sortuivat. Uefan kuulemistilaisuus Eremenkolle on tämän viikon torstaina 10. marraskuuta.
Uefa ei ole kertonut pelikiellon syytä. Eremenko ei ole saanut pelata eikä edes harjoitella seurajoukkueensa Moskovan TsSKAn kanssa pelikiellon aikana.
_Lähde: Palloliitto_
Omaisuutensa myynyt Leevi Hautamäki, 24, varustaa jo matkailuautoaan – kohta maailma kutsuu
Humppilan asuntonsa matkailuautoon vaihtanut Leevi Hautamäki suunnittelee pitkää matkaa: ensin vuosi Euroopassa, toinen ehkä Afrikassa, ja siitä eteenpäin miestä kuljettaa sattuma. Tärkeintä Leevin matkalla on auttaa ihmisiä ja kerätä näiden tarinat talteen.
Omaisuutensa realisoinut Leevi Hautamäki yksinkertaisesti noudatti sydämensä ääntä, kun päätti [myydä omaisuutensa](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016060721690139_uu.shtml) tori.fi-sivustolla ja lähteä maailmalle. Leevi sai asuntoauton alleen, kun kohdalle osui ihminen, joka halusi vaihtaa asuntoautonsa Leevin asuntoon. Nyt asuntoauto on parkissa Tammelassa Hautamäen äidin pihassa. Meneillään on asuntoauton varustaminen, sponsoreiden hankkiminen ja matkan miettiminen.
Idean matkaansa Leevi Hautamäki kertoo saaneensa alkuvuodesta, kun oli partiokavereineen reissussa Uudessa-Seelannissa. Siellä hän sai esimakua maailman suuruudesta ja ihanuuksista. Leevin silmät aukesivat, ja hän tiesi, että on pakko lähteä reissaamaan enemmän. 
Maailman toisella laidalla matkakipinä tarttui nuorukaiseen iltanuotiolla. Hän heitti kavereilleen ajatuksen siitä, että kenties jättääkin kaiken ja lähtee reissaamaan – ja kaverit komppasivat. Kaikki lähti helposti rullaamaan, kun alkukipinä oli tullut, sanoo Hautamäki.
– Tehtiin vaihtokaupat asunnosta ja asuntovaunusta. Asunnon mukana menivät kalusteet. Kaiken muun irtaimiston ja omaisuuden tyhjensin asunnosta, ja sitä on nyt myyty pikkuhiljaa eteenpäin. 
Tärkeimpiä partiohuivi ja armeijabaretti
Moni pitää kynsin hampain kiinni siitä, mitä on onnistunut samaan kasaan. Leevi Hautamäki sanoo, että kamaa ei ole ikävä.
– Tavaraan ei kannata liikaa kiintyä. On tietysti jotain tärkeitä asioita, esimerkiksi partiohuivi ja armeijabaretti, jotka ovat kokemuksiin sidottuja. Mutta kuuluu luonnon kiertokulkuun, että tavara vaihtaa omistajaa. 
Toisaalta nuori mies ei myöskään niellyt tulevaisuudenkuvaa oravanpyörään hyppäämisestä. Hän ei suostunut siihen, että ensimmäisen asunnon jälkeen hankkisi toisen, kolmannen, ja että pyhittää elämänsä työlle ja kenties perheelle – ainakaan vielä. 
Leevi sanoo, ettei oravanpyörästä kukaan kuitenkaan pidä, ei ainakaan pidemmän päälle. Hän toteutti yhden unelmansa hankkimalla oman asunnon ja nyt on seuraavan unelman, matkan vuoro. Asuntoautoonsa Leevi on tyytyväinen. Asuntoauto on yhdelle juuri sopivan kokoinen, tosin se on rekisteröity neljälle.
Leevi Hautamäen äiti Ulla Hautamäki piti pojan ideaa hienona. Hän on vahvasti sitä mieltä, että on rohkeutta väistää kuuluisa oravanpyörä ja että matkalla ihminen oppii. Oppii ratkomaan asioita ja selviytymään. Tulee vieläkin vahvemmaksi.
YouTube-studio pyörien päällä
Leevi Hautamäki suunnittelee kuvaavansa matkalla ihmisten tarinoita.
– Neljälle hengelle rekisteröity asuntoauto on hyvä siltä varalta, jos matkan varrella tulee kyytiin liftareita tai ihmisiä, jotka vain haluavat tulla osaksi matkaa mukaan. Vieras saa hypätä etupenkille ja kertoa omaa tarinaansa. 
Asuntoauto onkin myös studio, eli mukana liikkuvat tietokoneet ja videontekovälineet. 
– Olen jo luonut YouTube-kanavan, joka sai nimen [Rodas](https://www.youtube.com/channel/UCfynuVzhBrKj2lFSFNhLJ2g/feed), eli Road of Dreams and Stories. Kuvaan sitten matkalla, keitä milloinkin tulee vastaan, esimerkiksi laitapuolen kulkijoita tai kerjäläisiä. Jos joku haluaa kertoa tarinansa, niin annan kertoa.
– Jos toisaalta tulee vastaan ihmisiä, joilla eivät asiat ole yhtä hyvin kuin itsellä, yritän myös auttaa. Jos ihminen haluaa jakaa omasta tarinastaan, niin minä voin antaa neuvoja ja repullisen tarvikkeita, puhtaan vaatekerran, hyvät kengät ja ruokaa. Tämä on yksi lukuisia ideoita, joita jatkuvasti tulee. Tietenkin YouTubeen tulee myös perusmatkakuvauksia ja musiikkivideoita.
Leevi Hautamäki siis haluaa yhdistää auttamisen reissaamiseen. Tärkeää on sekin, että ihmiset saavat kertoa tarinansa, ja toiset sen nähdä ja kuulla. Olla kokemassa sitä, mitä muualla maailmassa tapahtuu "tavallisen tallaajan" silmin.
Leevi laskee, että lähtiessä pohjakassan pitäisi olla vähintään 10 000 euroa, millä hän pärjäisi tien päällä vähintään vuoden. Hän toivoo, että saisi matkan varrelta ihmisiltä lahjoituksia tai pääsisi itse tekemään rakennusmiehen töitä. Kun on intohimo ja tahto tehdä jotain, niin kyllä keinot löytyvät, hän uskoo.
Ensimmäiseksi Jäämeri – sitten Afrikka
Leevi Hautamäki tietää, mihin matkailuauton nokka kääntyy, kun hän Tammelasta tammikuussa starttaa. Leevi ei lähde etelään vaan pohjoiseen.
– Suunnitelmissa on ajaa Lappia kohden, sieltä Jäämerelle ja käydä Jäämeressä hyisessä vedessä uimassa. Sitten pujottelen rauhallista tahtia alas Norjaa ja Ruotsia ja sieltä alaspäin kohden etelää. 
– Ajattelin kiertää ensimmäisen vuoden Euroopassa, eli pidän matkan ensimmäisen osuuden helppona harjoituksena, kun vakuutukset ja tiepalvelut ovat suhteellisen samantyyppisiä Euroopassa. Saan tuntumaa ja kokemusta.
Toinen vuosi voikin viedä miehen esimerkiksi Afrikkaan tai Aasiaan, tai todennäköisesti jopa Amerikkaan.
Entäpä kotiinpaluu? Leevi Hautamäki ei vielä tarkkaan tiedä, milloin tulee takaisin Suomeen. Tavoite on, että niillä main, kun hän täyttää 30 vuotta. 
Maailma on avoin, miksei siis heittäytyä sinne ja antaa mennä vaan, sanoo Leevi Hautamäki. 24-vuotias muistuttaa, että on se avoinna kaikille, eikä lähtöön tarvita muuta ihmeellistä kuin päätös: nyt minä lähden! 
Kymmenes Nenäpäivä kuuluu myös Radio Suomessa – lahjoita jos huvittaa
Nenäpäivän tunnelma tiivistyy Tampereella tänä vuonna myös radiostudiossa: suora radiolähetys kurkistaa perjantaina tv-lähetyksen kulisseihin ja lupaa pöljäillä koko potin edestä. 
Nenäpäivä levittäytyy vihdoin myös valtakunnalliseen radioon, kun historian ensimmäinen Radio Suomen suora nenäpäivälähetys tuutataan Tampereen Mediapoliksesta samaan aikaan kuin televisiolähetystä tehdään naapuristudioista. Lähetys ei kuitenkaan seuraa television jalanjäljissä. Radiossa kuulet sen, mitä telkkarissa et näe!
– Nenäpäivän radio on ihan oma kokonaisuutensa, emme kopioi telkkaria, sanoo juontaja Katri Rauska. 
Kopiointia kyllä tapahtuu, nimittäin reportteri Vihtori Koskinen aikoo houkutella julkkiksia istahtamaan kopiokoneen päälle. Belfiet eli peppuselfiet kaupataan sitten isoon rahaan kehitysmaiden lasten hyväksi. Saadaanko Katri Helena suostumaan belfieen, jää vielä arvoitukseksi. 
– Lähetys on kuin kisastudio, missä tsempataan Nenäpäivän henkeen hulluttelemaan ja osallistumaan, Anna Sirén kertoo. 
Toinen reportteri Rami Koivula jalkautuu artistilämpiöön ja houkuttelee muusikkoja sanoittamaan uudelleen koko kansan tunteman kappaleen. Valmis kappale kuullaan lähetyksen aikana. 
Julkkisvieraita vilisee Tampereella, mutta kuulumisia saadaan myös suoraan Lontoosta, kun Iso-Britannian X-Factorin lähetykseen valmistautuva Saara Aalto osallistuu Radio Suomen Nenäpäivään. 
Lähetys kuullaan kello 21-23  [Radio Suomen taajuudella](http://yle.fi/radio/radiosuomi/). Sosiaalisessa mediassa voit seurata myös radiolähetyksen edesottamuksia  [Yle Tampereen Facebook](https://www.facebook.com/yletampere/?fref=ts) -sivuilla,  [Twitterissä](https://twitter.com/YleTampere) ja  [Instagramissa](https://www.instagram.com/yle_tampere/). Sometoimittajana häärää Mari Vesanummi. Radio Suomen Nenälähetyksen tuottaa Vesa Winberg. 
Nenäpäivä-säätiön järjestämä Nenäpäivä-kampanja on hankkinut vuodesta 2007 lähtien varoja maailman lasten auttamiseksi yhdeksän eri kehitysyhteistyöjärjestön kautta. 
Clinton äänesti New Yorkissa – video
Demokraattien Hillary Clinton saapui äänestyspaikalle aviomiehensä Bill Clinton kanssa.
Demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton on äänestänyt Chappaquan esikaupungissa New Yorkin osavaltiossa.
Äänestyspaikkana toimivalle alakoululle oli saapunut noin 150 Clintonin kannattajaa. Äänestämisen lisäksi Clinton pääsikin kättelemään kanssaäänestäjiä ja poseeraamaan kännykkäkameroille.
Yhdysvaltain presidentinvaalien äänestys käynnistyi itärannikkolla aamukuudelta paikallista aikaa. Clinton saapui antamaan äänensä yhdessä aviomiehensä Bill Clinton kanssa aamukahdeksalta.
Republikaanien Donald Trump äänestää Manhattanilla.
Nieminen: Kontisella on hyvät mahdollisuudet maailman parhaaksi pelaajaksi
Viime vuonna tennisuransa lopettanut Jarkko Nieminen on seurannut Henri Kontisen otteita iloisena.
Henri Kontinen ja hänen australialainen nelinpeliparinsa John Peers voittivat viime sunnuntaina Pariisissa tenniksen Masters-turnauksen. 
\- Tunnen Henrin (Kontisen) niin pitkältä ajalta, että hänen menestyksensä ei ole tullut minulle yllätyksenä. Olen tiennyt Henkan potentiaalin aina ja, kun hänen parinsakin on huippupelaaja, on ollut vain ajan kysymys milloin he tulevat voittamaan ison turnauksen, kertoo uuden Espoossa sijaitsevan Padel-hallin avajaisiin tullut Nieminen. Niemisen oli tarkoitus myös pelata avajaisissa Kalle Palanderin parina, mutta jalkavamma esti peliaikeet.
Kontinen on 26-vuotias ja nelinpelaajana vielä nuori.
\- Henkka on nuori pelaaja, joten ilman muuta hänellä on kehitettävää, mutta hänella on jo nyt paljon vahvuuksia. Varsinkin nelinpelissä hänellä on paketti todella hyvin kasassa ja hän on yksi maailman parhaista nelinpelaajista. 
Nieminen uskoo, että Kontisella ja Peersillä on mahdollisuudet maailman parhaaksi nelinpelipariksi. 
\- Viimeisistä Masters-turnauksista heillä on taskussa voitto sekä finaalipaikka. Niissä on mukana kaikki parhaat pelaajat, joten heillä on ilman muuta mahdollisuus nousta ensi vuonna maailman ykköspariksi.
Kontisen ja Peersin kausi huipentuu ATP-finaaliturnaukseen Lontoossa. Siellä pelit alkavat tulevana sunnuntaina 13.11. Turnaukseen kelpuutetaan vain kahdeksan parasta nelinpelaajaa.  Turnauksessa pelaavat myös kahdeksan parasta miesten kaksinpelaajaa keskenään. 
\- Toivottavasti vielä vuoden viimeisessä turnauksessa Lontoossa he saavat jättipotin, päättää Nieminen.
Kantelut Lindtmanin listoista kuivuivat kasaan: "Ei kuulu toimivaltaan"
SDP:n ryhmäjohtajan Antti Lindtmanin puhujalistoista tehdyt kantelut oikeuskanslerille ja eduskunnan oikeusasiamiehelle eivät johda toimenpiteisiin.
Sekä oikeuskansleri että eduskunnan oikeusasiamies ilmoittavat, että SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan Antti Lindtmanin menettelytapojen puiminen ei kuulu niiden tehtäviin.
Kyse oli Lindtmanin eduskunnan puhemiehistölle laatimista listoista, joiden perusteella SDP:n kansanedustajille olisi pitänyt jakaa puheenvuoroja. Listoista oli tehty oikeuskanslerille kaksi ja oikeusasiamiehelle kolme kantelua, joiden takana oli yksityishenkilöitä sekä perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen.
Oikeuskansleri vastasi kantelijoille tiistaina, että kansanedustajien toiminnan valvonta ei kuulu oikeuskanslerin tehtäviin ja toimivaltaan. 
Eduskunnan oikeusasiamies ilmoitti jo viime viikolla, että oikeusasiamies voi tutkia vain viranomaisten, virkamiesten ja muiden julkista tehtävää hoitavien menettelyä. Sen sijaan oikeusasiamiehellä ei lain mukaan ole toimivaltaa puuttua eduskunnan käytäntöihin.
Unkarin hallitukselle yllättävä tappio äänestyksessä turvapaikkakiintiöistä
Hallituksen ja tukipuolueen välille tuli kiistaa, vaikka molempien maahanmuuttopolitiikka on yhtä kovaa. 
Unkarin hallitus on kärsinyt poikkeuksellisesti tappion parlamentissa. Hallituksen ehdottama perustuslakimuutos olisi kieltänyt pakolaisten sijoittamisen Unkariin, kuten EU:n kiintiöt vaatisivat, mutta ehdotus ei saanutkaan ääniä hallituksen oikeistopopulistiselta tukipuolueelta Jobbikilta.
Orbánin hallituksen seitsemäs muutos perustuslakiin tällä vuosikymmenellä jäi niukasti hyväksymättä, kun Jobbik boikotoi äänestystä. 
Laki liittyy Unkarissa viime kuussa järjestettyyn äänestykseen EU:n kiintiöpolitiikasta. Peräti 98 prosenttia äänestäneistä torjui kiintiöt Orbánin tavoin, mutta äänestysprosentti jäi niin pieneksi, ettei tulos ollut pätevä. Orbán julisti sen silti loistavaksi voitoksi ja sanoi muuttavansa perustuslain kansan tahdon mukaiseksi.
Oleskelulupakaupasta tuli kiista
Tarkkailijoiden mukaan tiistain äänestystulos saattaa kieliä repeämästä Orbánin Fidesz-puolueen ja Jobbikin välillä, kun vaalikausi on kääntymässä loppupuolikkaalleen. Tarkkailijat pitävät tiistain tulosta myös poliittisena nolauksena puolueelle, joka on korostanut saavansa läpi kaiken, mitä haluaa.
Jobbik on ollut hallituksen liittolainen ankarassa turvapaikkapolitiikassa, mutta pyrkiessään sosialistien ohi toiseksi suurimmaksi puolueeksi Jobbik saattaa olla tekemässä eroa Fidesziin.
Jobbikin johtaja Gábor Vona lupasi puolueensa äänestävän uusimman perustuslakimuutoksen puolesta, jos hallitus puolestaan luopuu kiistellystä oleskelulupakaupasta varakkaille. 300 000 eurolla saa asumisoikeuden Unkarissa viideksi vuodeksi. Lähes kymmenen tuhatta kiinalaista on jo tehnyt kaupat. Ostajia on ollut myös Venäjältä ja Lähi-idästä.
Jobbikin mukaan tällainen kauppa, joka usein kulkee välikäsien kautta, aiheuttaa turvallisuusriskin, jos islamistinen Isis-järjestö hyödyntää sitä.
Petturisyytöksiä puolin ja toisin
Jobbikin vaatimuksen yllättämä Orbán sanoi ensin harkitsevansa Vonan vaatimusta, mutta ilmoitti sitten, ettei suostu kiristettäväksi. Tiistain äänestyksessä Jobbikin kansanedustajat ottivat esiin kyltin, jossa luki: "Ne, joka päästävät maahan terroristeja rahan takia, ovat pettureita."
Se oli vastaus Fideszin parlamenttiryhmän johtajalle Lajos Kósalle, joka oli sanonut ehtojen asettamista perustuslakiäänestyksessä petturuudeksi. 
Vaikka Vona on julistanut oleskelulupakaupan likaiseksi bisnekseksi, hän on luvannut puolueensa äänet uusintaäänestyksessä, jos kaupasta luovutaan. Orbánin mukaan Fideszin puoluehallitus päättää, annetaanko lakiesitys parlamentille uudelleen.
Tarkkailijoiden mukaan maahanmuuttovastaisuus pysynee korkealla Fideszin asialistalla vuoden 2018 vaalien lähestyessä.
– Muukalaisvihasta Fidesz on löytänyt teeman, joka toimii liian hyvin, jotta siitä luovuttaisiin, arvioi politiikantutkija Ceglédi Zoltán.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Ylen asiantuntijat: Latinoiden ja vaaleja vierastaneiden äänet ratkaisevat USA:n presidentin
Mihin asioihin äänestyksen seurannassa kannattaa kiinnittää huomiota? Kokosimme Ylen asiantuntijoiden vinkit.
Kuuteen kysymykset vastasivat Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajan Mika Aaltolan ja Ylen entinen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Reijo Lindroos. 
**1. Minkä asioiden uskot ratkaisevan vaalin?**
**Aaltola: **Vaalit ratkaisee hispaanien äänestysvilkkaus. Tämä on erityisen tärkeää, kun mietitään mihin suuntaan Florida kallistuu.
**Lindroos: **Vaalit ratkaisee se, kumpi pääehdokkaista saa kannattajansa paremmin vaaliuurnille äänestämään. Clinton luottaa siihen, että latinot äänestävät tavallista vilkkaammin. Trump puolestaan toivoo, että äänestämään lähtevät ne politiikkaa vierastavat, jotka eivät yleensä uurnille askeleitaan suuntaa.
**2. Missä vaiheessa vaalien ratkaisu selviää?**
**Aaltola: ** Luulen vaalien ratkaisun olevan selvillä itärannikon aikavyöhykkeen äänestyksen päättyessä, noin klo 5–6 aikaan. Jos eroa on tarpeeksi, Floridan, Ohion ja North Carolinan kohtalot selviävät suhteellisen nopeasti.
**Lindroos:** Vaalit voivat ratketa jo varhaisessa vaiheessa, jos Clinton saa taakseen itärannikon vaa'ankieliosavaltioiden Floridan ja Pohjois-Carolinan valitsijamiehet. Trumpin tie vaalivoittoon vaatii hänelle voittoa kaikissa keskeisissä vaa'ankieliosavaltioissa ja lisäksi ainakin yhden viime vaaleissa demokraatteja tukeneen osavaltion kääntymistä hänen taakseen.
**3. Mitä vaa'ankieliosavaltiota erityisesti kannattaa pitää silmällä? Miksi?**
**Aaltola:** Florida on se vaa'ankieliosavaltio, jota kannattaa erityisesti pitää silmällä. Sillä on paljon painoarvoa, ja hispaanien äänestysinnon pitäisi näkyä siellä. Ellei näy, menee hyvin tasaiseksi.
**Lindroos: **Florida on tärkein, niin kuin on ollut monissa presidentinvaaleissa. Vuonna 2000 Floridan ääniä laskettiin 36 päivää ennen kuin presidentin nimi selvisi – ja silloinkin vasta liittovaltion korkeimman oikeuden äänestyspäätöksellä! Ohio ja Pohjois-Carolina ovat Floridan ohella ratkaisevia vaa'ankieliä. Trumpin on voitettava kaikki kolme tullakseen valituksi.
**4. Mitä asiaa itse seuraat erityisen tarkasti vaalilaskennan aikana?**
**Aaltola: **Seuraan erityisen tarkasti sitä, miten demokraatit onnistuvat varsinaisen äänestyspäivän mobilisaatiossaan. Yleensä he ovat hyvin tehokkaita.
**Lindroos: **Kannattaa seurata ennen mutta vaa'ankieliosavaltioiden tuloksen muodostumista. Äänestysvilkkaus on mielenkiintoinen, mutta se selviää yleensä vasta kaikkien vaalihuoneiden sulkeuduttua.
**5. Mihin yllätykseen varaudut?**
**Aaltola: **Mahdollisia yllätyksiä ovat äänestysongelmat joissakin osavaltioissa, oikeusjutut ja äänestysaikojen pidentäminen.
**Lindroos: **Hillary Clinton on vaalien selvä ennakkosuosikki, mutta Donald Trumpin voittoakaan ei voi täysin sulkea pois. Vaali käydään osavaltioittain, ja yllätyksiä saattaa olla luvassa joissakin niistä. Presidentinvaalien ohella valitaan kongressin edustajainhuone ja kolmasosa senaatista. Senaatin päätyminen demokraateille on mahdollista; edustajainhuoneen muuttuminen demokraattienemmistöiseksi olisi yllätys.
**6. Mitä muuta oleellista haluaisit nostaa esiin?**
**Lindroos: **Vuoden 2016 presidentinvaalit ovat kummallisin vaalitapahtuma Yhdysvaltain poliittisessa historiassa. Vaalien jälkeenkään mikään ei ole ennallaan Yhdysvaltain politiikassa.
**Yle seuraa vaaleja kattavasti,[ tutustu tarjontaamme täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9273490). Uudistuneella Uutisvahdilla voit tilata ilmoitukset kaikista vaaliuutisista kännykkääsi, [lataa sovellus puhelimeesi täältä](http://yle.fi/uutisvahti/).**
Janne Soisalon-Soininen: Trump valehtelee telkkarissa eikä se välttämättä haittaa
YleX Etusivun Eve ja Henkka saivat vieraakseen The Ulkopolitist -verkkolehden toimittajan Janne Soisalon-Soinisen, jonka kanssa keskusteltiin USA:n presidentinvaaleista.
Helsinki helpottaa hätämajoituksen ehtoja: Kaikille tarjottava yösija
Helsingin kaupunginhallituksen mukaan kaikille kansalaisuudesta ja oleskeluluvasta huolimatta pitää tarjota yösija.  
Helsingin ohjeistus yösijan tarjoamisesta on muuttumassa. Kaupunginhallituksen päätöksen mukaan Helsinki auttaa hätätilanteessa kaikkia tarvitsevia. Kaupungin tavoitteena on, että kukaan ei esimerkiksi kuole talviyössä. 
Kaupunki tarjoaa tällä hetkellä hätäsijoitusta omassa Hietaniemen palvelukeskuksessa vain helsinkiläisille.
Kaupungin ehtona on, että esimerkiksi ilman oleskelulupaa suojaa hakeva EU-kansalainen saa sosiaalipalveluita vain jos hän suostuu palamaan kotimaahansa.
Kaupunki ei uudella linjauksella tarjoa pysyvää majoitusta.
– Jos henkilö tulee toistuvasti hakemaan palveluita, ja häntä on esimerkiksi autettu palamaan kotimaahansa, eikä hänellä ole hätää, hän ei saa kaupungilta hätämajoitusta, täsmentää virastopäällikkö Juha Jolkkonen Helsingin kaupungilta.
Jolkkonen korostaa, että laki vaatii rekisteröimään kaikki hätämajoitukseen tulevat.
Päätös helpottamassa romanien tilannetta
Asunnottomia ja muun muassa romanien palveluita ja majoitusta järjestävä Diakonissalaitoksen mukaan kaupungin ehdot pakottavat ihmisiä kadulle. Kaupunki tekee kuitenkin yhteistyötä vapaaehtoisjärjestöjen kanssa, missä papereita ei vaadita.    
Kyllä on olemassa ihan selvä ryhmä, jotka tarvitsevat näitä palveluita
Diakonissalaitos on muun muassa avannut Helsingin Hermannin diakoniatalolle hätämajoituksen kaikille tarvitseville. Yösijan rahoituksesta on sovittu kaupungin kanssa kolmeksi viikoksi.
Kaupunki päättää rahoituksen jatkosta vielä tämän vuoden aikana. Kaupunki on varautunut rahoittamaan palvelun jatkoa.
Helsingin kaupungin muuttuva ohjeistus helpottaa muun muassa niitä muutamaa sataa itäeuroopan romania, joilla ei ole asuntoa. Osa heistä on yöpynyt ulkosalla, mutta aikaisen talven takia he ovat hakeutuneet hätämajoitukseen. Paikkoja ei tällä hetkellä ole riittävästi Hermannin avaamisesta huolimatta.
– On olemassa ihan selvä ryhmä, joka tarvitsee näitä palveluita, kertoo projektipäällikkö Anca Enache Diakonissalaitoksen Hirundo -päiväkeskuksesta.
Kaupunki otti opiksi viime talvesta
Enachen mukaan yösijaa tarvitsevien määrä vaihtelee. Romanien lisäksi yösijaa hakee mahdollisesti pääkaupunkiseudulla ilman oleskelulupaa majailevat kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet. Heidän määrää on vaikea arvioida.
– Kyllä matalan kynnyksen hätämajoitukseen on selvä tarve, Enache arvelee.
Helsingin kaupunki on muuttamassa ohjeistustaan viime talven tapahtumien seurauksena. Viime talvena ihmisiä jäi ilman lämmintä yösijaa, koska majoituksen hakijat eivät olleet helsinkiläisiä.
Asiasta kanneltiin eduskunnan oikeusasiamiehelle. Hätämajoituksesta ovat tehneet valtuustoaloitteen Thomas Wallgrén (sd.) ja Veronika Honkasalo (vihr.).
Helsingin sosiaali- ja terveyslautakunta on edellyttänyt, että kaupunki muuttaa ohjeistusta ennen talvea. Kaupunginhallituksen päätös vaatii vielä valtuuston vahvistuksen. Kaupunki odottaa ennen ohjeistuksen muuttamista oikeusasiamiehen päätöksiä tehtyihin kanteluihin.
Kaupunginhallituksen kokouksessa äänestettiin asiasta.
Sosiaali- ja terveyslautakunta on linjannut, että hätämajoitusta pitää tarjota, vaikka hakija ei halua poistua maasta. Tällä viitataan mahdollisiin kielteisen turvapaikan saaneisiin, jotka ovat luvatta maassa.
Helsingin sosiaaliviraston arvion mukaan kaupunki ei jätä kansallisuudesta huolimatta ketään vaaraan tai heitteille, mutta esimerkiksi pysyvää majoitusta se ei tarjoa kielteisen päätöksen saaneille.
Kimmo-etkoilla naurettiin antaumuksella!
Kimmo-sarjan kaksi ensimmäistä kautta ovat saavuttaneet suuren suosion ja ainutlaatuisen katsojakunnan. Kimmon tuleva tuotantokausi korkattiin fani-illan merkeissä, johon osallistuneet valikoituivat [hauskan kilpailun kautta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/10/nyt-kekkeroossit-kyna-kateen-ja-mielikuvitus-toihin-voit-paasta-kimmon-etkoille). Noin 40 parhainta puhekuplarepliikin keksinyttä fania pääsivät paikan päälle Kimmo-etkoille. Helsingissä ensilumi oli satanut maahan, ja paikalle saavuttiin kaukaakin, jopa Merikarvialta.
Tunnelma on odottavainen ja innostunut. Näyttelijät **Kari Hietalahti**, **Jussi Vatanen** ja **Miika Laakso** sekä ohjaaja **Teppo Airaksinen** ovat paikalla ennen yleisöä. Fanien virratessa pikkuhiljaa sisälle, osa tarttuu tekijöitä heti hihasta keskustellakseen. Tilaisuus vaikuttaa ainutlaatuiselta.
Turusta asti saapunut ****Jarno** Laivola **kertoo odottavansa uudelta tuotantokaudelta tunnistettavia piirteitä, joihin hän tottui jo kahdella ensimmäisellä kaudella. Laivola luottaa Kimmo-tiimin täyttävän taas odotukset ja uskoo, että pitää varmasti tulevastakin kaudesta. **Aleksi Hintsanen** on taas lukenut sarjasta etukäteen. Lukemisen perusteella hän odottaa tulevalta kaudelta vauhdikasta menoa!
Useampi vieraista on aikoinaan jäänyt koukkuun sarjaan ensimmäisen televisiokatselukerran jälkeen. Osalle faneista Kimmo on tullut tutuksi kavereiden suosittelemana. Sarjan huumori on omintakeista ja ronskia, tempo on ripeä ja jaksot ovat lyhyitä, mikä on todennäköisesti tehnyt siitä helposti lähestyttävän monimuotoiselle yleisölle. Katsomossa oli paljon erilaisia ja eri-ikäisiä seuraajia, joka kertoo siitä, että sarja viehättää monipuolista yleisöä.
Olen katsonut kaikki jaksot, parikin kertaa!
Myös Jarno alkoi seurata sarjaa televisiosta. Häneltä ensimmäinen kausi meinasi mennä lähes sivu suun. Lopulta Jarno jäi koukkuun ja hankki siksi ensimmäisen kauden DVD:n, jotta pääsisi katsomaan sarjan alusta alkaen. Sarjassa tapahtuu koko ajan, se on toisaalta realistinen, mutta samalla kuitenkin hauska, kertoo **Tuire Aalto**. ''Se vie mukanaan!'', jatkaa **Heli Laine** lausetta.
Kimmo ja Ulla kuuluvat yhteen, ehdottomasti!
Kolmas tuotantokausi herättää yleisössä jännittyneitä ja innokkaita tunteita. Fanien keskuudessa toivotaan esimerkiksi, että **Steffelle** (Tommi Liski) tapahtuu jotakin suurta ja mullistavaa, ja että tämä löytäisi itselleen naisen. Jarno Laivola toivoo **Ramin** (Kari Ketonen) jatkavan sarjassa, sillä Laivolan mielestä Rami osoittautui aikaisemmilla kausilla niin häiriintyneeksi henkilöksi. Kolmanneksi nousee kysymys, saako **Kimmo** (Jussi Vatanen) **Ullan** (Malla Malmivaara).
Hahmoihin on tykästytty kokonaisuudessaan. Lempihahmoiksi nousivat kuitenkin huumoriarvonsa vuoksi **Nissinen** (Kari Hietalahti) ja Steffe. "Kaikki hahmot ovat hyviä, mutta jokin siinä Nissisessä pelottaa ja viehättää", naurahtaa Jarno. Itse Kimmo saa myös suuret suosionosoitukset. "Hän on sympaattinen, lutuinen, tavallinen mies", luettelee **Riia Lamminpää**.
Paikka on tiivis ja tunnelmallinen. Yleisö asettuu vähitellen mukavasti katsomoon, ensi-iltaeväät tietysti mukanaan. Ensimmäisen jakson jälkeen yleisöllä on mahdollisuus esittää paikalla oleville näyttelijöille ja ohjaajalle kysymyksiä. Faneja kiinnostaa esimerkiksi, kuinka paljon Nissisellä on rahaa, mistä pitää tai ei pidä roolihahmossaan sekä se, missä Steffe oikein on. Ohjaajalta kysyttiin, kenet roolihahmoista hän ottaisi mukaan autiolle saarelle. Yleisössä oltiin myös leikkisästi huolissaan siitä, miksi Kimmo ei ole hakeutunut ensimmäisen kauden jälkeen työ- ja elinkeinopalveluiden asiakkaaksi tai työnohjaukseen. Luonnollisesti sekä kysymykset että vastaukset herättivät paikan päällä hilpeyttä.
Kimmon kolme ensimmäistä jaksoa näyttivät täyttävän yleisön odotukset; nauru yltyi usein ja se oli tarttuvaa. Tunnelma fanitapahtumassa oli koko ajan korkealla ja hilpeyttä riitti. Myös näyttelijät viettivät iltansa katsellen kaikki kolme jaksoa. Osa näyttelijöistä näki ne yhtälailla ensimmäistä kertaa.
Illan päätteeksi arvottiin Kimmo-paketit, joista voittajat olivat silminnähden innoissaan. Kaksi fania laittoivat voittamansa paidat päälleen heti ja pääsivät yhteiskuvaan Kari Hietalahden kanssa. Lopuksi hän totta kai huudatti yleisöä jo perinteiseksi muodostuneella HPPH-sanonnalla. Nissisen ronskilla kielellä sanonta tarkoittaa: Haista paska, painu helvettiin!
Suomen ensimmäiseksi pelillistämisen professoriksi 32-vuotias Juho Hamari 
Suomen ensimmäinen pelillistämisen professuuri perustetaan Porin yliopistokeskukseen.
Suomen ensimmäiseksi pelillistämisen professoriksi on valittu 32-vuotias Juho Hamari. Hän aloittaa tehtävässä Porin yliopistokeskuksessa 1.12.
Avoimessa haussa olleeseen pelillistämisen professuuriin haki 23 ihmistä. Hakijoita oli myös Yhdysvalloista ja Aasiasta.
Pelillistämisen professuuri perustetaan Tampereen teknillisen yliopiston alaisuudessa ja se on yhteinen Turun yliopiston kanssa. Professuuriin kuuluu tutkimus- ja opetustyötä.
Pelit taloudessa
Viime vuonna tohtoriksi väitelleen Juho Hamarin tutkimus lähestyy pelejä ja teknologiaa psykologian, tietojärjestelmätieteen ja taloustieteen näkökulmista. Hänen tutkimusalueisiinsa kuuluvat teknologian luomat mahdollisuudet taloudessa, liiketoimintamallit ja uusi media.
Valitsijat toteavat, että Hamarin tutkimus on laajasti kansainvälisesti julkaistua ja viitattua. Hamarille on myönnetty useita palkintoja hänen tutkimuksensa laadusta ja määrästä.
Vuoden studiossa viettänyt Nopsajalka on lämmennyt elektroniselle musiikille: Aiemmin minulle tuli siitä pahoinvoiva olo
Nopsajalan mukaan reggaesta ei voi tehdä samanalaista suomalaista versiota kuin rapista ja hip hopista on tehty.
Hiljattain keikkalavoille palanneella **Nopsajalalla** on tehokas vuosi takanaan. Vuoden keikkatauon aikana hän työskenteli pääosin studiossa tehden erilaisia biisinkirjoitus- ja miksausprojekteja muille artisteille. Tämän lisäksi artisti valmisteli uutta omaa tuotantoaan, josta ensimmäinen maistiainen oli huhtikuussa julkaistu _Nosta mua.
_Kappale esitteli Nopsajalalle uusia, nykyaikaisia elektronisia soundeja, mutta artisti myöntää, ettei aina ole edes pystynyt kuuntelemaan koneella tuotettua musiikkia.
\- Siihen aikaan kun tein _Mun_-albumia, minulle tuli elektronisesta musiikista jotenkin pahoinvoiva olo. Sitten se meni ohi, ja olen jopa käynyt tanssimassa teknoa. Kiva, että saan kokeilla vähän kaikenlaista musiikkia ilman että ihmiset pahastuvat.
Uusin sinkku, YleX:n Himotuimmat-listallakin menestynyt _Tulta_, on taas tanssittavaa dancehall-reggaeta. Musatyyli on tullut viime aikoina suomalaisille tutuksi esimerkiksi **Raappanan**_Chilii_-kesähitistä sekä **VG+**:n ja **Seksikkään-Suklaan** _Bandinasta_. Nopsajalalla on pitkään ollut fiilis, että ihmiset haluaisivat kuulla enemmän suomalaista reggaeta, mutta sen tekijöitä ei vain ole Suomessa edelleenkään tarpeeksi.
\- Hip hop ja rap ovat menneet Suomessa isosti läpi, koska niistä on tehty suomalainen versio. Täällä myydään paljon räppiä ja hip hoppia kamana, joka on täyttä discohumppaa. Ja se on ihan okei, mutta reggaelle ei vaan voi tehdä ihan samaa. Siinä se swengaavuus ja rytmin polveilevuus on se juttu, mikä pitää olla. Sen tekeminen vaatii talenttia.
Nopsajalan uutta tuotantoa päästään kuulemaan lisää 25. marraskuuta, kun hänen _Armada_-EP:nsä julkaistaan. EP:n musiikkia Nopsajalka kuvailee dancehall-r'n'b-synapopiksi.
**Lähteekö Nopsajalka mukaan Movemberiin? Miksi hän on tehnyt tulevalle EP:lle kaiken itse? Kuuntele koko Himotuimmat-haastattelu alta!**
Kruunupyy ei ottanutkaan kantaa suuntautumiseen – päätösvalta jää eduskunnalle
Suuntautuminen puhututtaa kahden maakunnan välillä puntaroivaa Kruunupyytä. Nyt kunnanvaltuusto on päättänyt olla vastaamatta ministeriön kyselyyn, mihin maakuntaan se haluaa kuulua sote-uudistuksessa.
Kruunupyyn kunnanvaltuusto on päättänyt jättää vastaamatta valtioneuvoston kyselyyn siitä, haluaako Kruunupyy kuulua sote- ja maakuntauudistuksessa Pohjanmaahan vai Keski-Pohjanmaahan.
Hallitusneuvos Auli Valli-Lintu valtiovarainministeriöstä tulkitsee, että tällä päätöksellä Kruunupyy antaa päätösvallan eduskunnalle. Eduskunta päättää maakuntajaosta keväällä.
Ennen sitä Kruunupyy voi vielä ilmaista toiveensa maakuntasuunnasta, mutta ministeriö ei asiaa enää kysele.
Kruunupyyn valtuusto on jo kerran tänä vuonna päättänyt, että se pysyy Pohjanmaan maakunnassa. Ministeriön tulkinnan mukaan molemmat päätökset otetaan huomioon. Valtuuston eilinen päätös olla ottamatta kantaa maakuntasuuntaan painaa kuitenkin päätöksenteossa eniten.
Hallitusneuvos Auli Valli-Lintu toivoo, että jos Kruunupyy haluaa kertoa toiveensa maakuntasuunnasta, kunta tekisi sen mahdollisimman nopeasti, sillä eduskunnan päätöksen jälkeen maakunnan vaihtaminen on hankalaa.
Kevään jälkeen ryhdytään valmistelemaan uudistuksen toimeenpanoa eli mietitään toimitiloja, henkilöstön sijoittumista ja omaisuuden siirtoa.
Päätös käynnisti kansanäänestyksen valmistelun
Maanantaina kunnanvaltuuston ensimmäisessä äänestyksessä maakunnan vaihtaminen Keski-Pohjanmaahan hävisi äänin 15-11 sille, että kunta jättää kantansa auki. 
Kyllä tämä oli vähän noloa Kruunupyylle. Ministeriö antoi kunnille toisen mahdollisuuden lausua maakunta-asiasta, emmekä kyenneet ilmaisemaan kantaamme.
Ratkaisevassa äänestyksessä äänestettiin vastaamatta jättämisestä tai Pohjanmaan maakunnassa pysymisestä. Vastaamatta jättäminen voitti äänin 19-7.
– Kyllä tämä oli vähän noloa Kruunupyylle. Ministeriö antoi kunnille toisen mahdollisuuden lausua maakunta-asiasta, emmekä kyenneet ilmaisemaan kantaamme, harmittelee Keski-Pohjanmaata kannattava valtuutettu Tapani Myllymäki (kesk.).
Kruunupyyn Keski-Pohjanmaahan liittymistä kannattavat valtuutetut ja Pro Kruunupyy -liike alkoivatkin heti päätöksen jälkeen suunnittelemaan asiasta kansalaisäänestystä.
Kruunupyyläiset ovat päässeet kertomaan kyselyissä jo kahdesti aiemmin mielipiteensä kunnan yhteistyösuunnasta. Kuntalaisten enemmistö kannatti tuolloin yhteistyötä Kokkolan kanssa. 
Kruunupyy on hankkinut sote-palvelunsa maakuntarajan toiselta puolelta Kokkolasta jo vuodesta 2009 lähtien. Tähän saakka enemmistö valtuutetuista on tovonut, että näin voidaan jatkaa sote-uudistuksen jälkeenkin. Tuoreimmista äänestystuloksista voi tulkita, että osa valtuutetuista olisi kääntämässä kelkkaansa Keski-Pohjanmaan suuntaan.
– Ehkä valtuutettujen keskuudessa on nyt enemmän niitä, jotka ovat ryhtyneet miettimään, onko Pohjanmaan puolella pysymisessä järkeä. Olisiko järkevämpää siirtyä Keski-Pohjanmaan puolelle ja säilyttää palvelut nykyisellään ja kruunupyyläisten työntekijöiden työpaikat, kysyy Tapani Myllymäki.
Myllymäki viittaa tällä muun muassa siihen, että Pohjanmaan maakunta on ministeriön laskelmien mukaan huomattavasti kovempien säästöpaineiden edessä kuin Keski-Pohjanmaa.
–  Jos sote- ja pelastuslaitosratkaisusta ei synny mieluista kruunupyyläisille, uskon valtuuston silloin siirtyvän Keski-Pohjanmaan kannalle, kertoo Pohjanmaan maakunnassa pysymistä kannattanut kunnanjohtaja Malin Brännkärr.
Useita joutsenia pelastettu jäistä viime päivinä: "Tilanne on poikkeuksellinen"
Satakunnassa on pelastettu useita joutsenia jäistä eilisen ja tämän päivän aikana. Pelastustöihin osallistunut Uudenkoiviston VPK:n päällikkö Jari-Matti Toivonen kuvailee tilannetta poikkeukselliseksi.
Pelastuslaitos on saanut useita soittoja jäihin juuttuneista joutsenista eri puolilta Suomea. Useimmiten joutsenet ovat päässeet itse lentoon, kun auttajat ovat saapuneet paikalle. Aina näin ei kuitenkaan ole. Esimerkiksi Satakunnassa joutsenet ovat ottaneet avun auliisti vastaan.
– Ne eivät ole varsinaisesti jäätyneet, mutta eivät pääse etenemään liukkaudesta tai muusta johtuen, kertoo Uudenkoiviston VPK:n päällikkö Jari-Matti Toivonen.
Eilen Toivonen osallistui kuuden joutsenen pelastamiseen Luvialta. Eläinlääkäri tarkasti linnut ja ne vapautettiin sen jälkeen hyvissä voimin avoveteen. Useimmiten joutsenten ahdinko johtuu uupumuksesta.
– Ne yrittävät räpiköidä eteenpäin ja jäävät uupuneina paikalleen keräämään lisää virtaa. Sitten ne koittavat jatkaa matkaansa. Nyt joutsenilla on vielä poikasia ja linnut liikkuvat silloin heikoimman ehdoilla. Perhettä ei jätetä, Toivonen toteaa.
Tarkkaile ensin, soita sitten
Pelastuslaitokset saavat ilmoituksia jäihin jääneistä linnuista joka talvi. Mahdollisuuksien mukaan paikalle lähtee lähin yksikkö tarkastamaan tilannetta. Satakunnassa ilmoitukset ovat osuneet tällä viikolla hyvin lähelle toisiaan: Luvian, Eurajoen ja Rauman alueille. Jari-Matti Toivonen ei osaa arvella, mistä se johtuu. Taustalla voivat olla esimerkiksi meren virtaukset. 
Syistä riippumatta Toivonen pitää tilannetta poikkeuksellisena.
– Ihan jokavuotinen ilmiö tämä ei ole, että paikat olisivat näin jäässä marraskuussa. En muista, että tähän aikaan olisi näin laajaa jäätä ollut meren rannikkoalueilla. Kohtalaisen poikkeuksellista tämä siis on.
Jos ohikulkija huomaa jäällä lintuja, kannattaa tilannetta tarkkailla hetki.
– Kannattaa seurata muutaman tunnin ajan pysyvätkö linnut paikallaan. Jos joka suunnassa näkyy vain jäätä, on tarkkailun jälkeen syytä ottaa yhteyttä apujoukkoihin, Toivonen toteaa.
Isisin värväysrinki poliisin haaviin Saksassa
Saksan poliisi on pidättänyt viisi miestä epäiltynä nuorten muslimien värväämisestä terrorijärjestö Isisin riveihin. Saksasta on lähtenyt arvioilta yhteensä 820 ihmistä taistelemaan Syyriaan ja Irakiin.
Saksan poliisi on pidättänyt viisi miestä epäiltynä uusien jäsenten värväämisestä terroristijärjestö Isisin riveihin. Liittovaltion syyttäjänviraston mukaan miehet ovat todistetusti toimittaneet ainakin yhden miehen ja tämän perheen Isisin luo Syyriaan.
Värväämisen lisäksi miesten epäillään tarjonneen ääri-islamistiselle järjestölle taloudellista ja logistista apua uusien taistelijoiden saamiseksi perille.
Saksan liittovaltion syyttäjänvirasto kertoo tiedotteessaan pidätysten tapahtuneen useiden ratsioiden yhteydessä Nordrhein-Westfalenin ja Ala-Saksin osavaltioissa tiistain aikana.
– Tämä on merkittävä isku ääriliikkeiden toiminnalle Saksassa, oikeusministeri Heiko Maas julisti pidätysten jälkeen.
Värväysringin johtajaksi epäillään 32-vuotiasta irakilaismiestä, joka syyttäjän mukaan on avoimesti kannattanut Isisin toimia. 50-vuotiaan turkkilaisen ja 36-vuotias saksalais-serbialaisen miehen kerrotaan vastanneen radikaalien oppimien iskostamisesta värvättyihin. Logistiikasta vastasivat 27-vuotias Saksan kansalainen ja 26-vuotias kamerunilainen.
Saksasta on lähtenyt noin 820 ihmistä taistelemaan Syyriaan ja Irakiin. Heistä on viranomaisten mukaan kuollut noin 140 ja noin 420 on yhä Syyriassa tai Irakissa. Lähes kolmannes on palannut Saksaan.
Saksan tiedustelupalvelu arvioi, että maassa on noin 8 900 äärikonservatiivista muslimia. Näistä noin 500:n arvioidaan aiheuttavan turvallisuusuhan.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Putaanportti Pihtiputaalla pitkästä aikaa täynnä liikkeitä
Pihtiputaan Putaanportti on on täyttymässä vuokralaisista ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen. Uusin vuokralainen on Finlayson.
Putaanportin noin 700 neliön liikekeskus nelostien varrella Pihtiputaalla on pitkästä aikaa vuokrattu täyteen. Tekstiilivalmistaja Finlayson on avaamassa Putaanporttiin noin sadan neliömetrin myymälää jo ennen joulua. 
Pihtiputaan kunnanhallitus on hyväksynyt tilojen vuokraamisen Finlaysonille.
Kunnanjohtaja Ari Kinnusen mukaan Putaanportin siirtyminen yhteiskassaan on lisännyt sen vetovoimaisuutta. Yhteiskassassa kaikkien myymälöiden tuotteet voi maksaa samalle kassalle.
Putaanportin alueella toimii jo useita palveluyrityksiä, jotka työllistävät kymmeniä ihmisiä. Kinnusen mukaan palvelut ovat Pihtiputaalla kirimässä merkityksessä teollisuuden ohi.
Fortum lisää tuulivoimaa – Ostaa kolme tuulipuistoa Norjassa
Tuulivoimalapuistojen kokonaiskapasiteetti on valmistuessa noin 170 MW. Aiemmin yhtiöllä on ollut käytössä tai rakenteilla yhteensä 65 MW:n tuulipuistot.
Energiayhtiö Fortum ostaa norjalaiselta Nordkraftilta kolme tuulivoimapuistoa, yhtiö kertoo. Kauppahintaa ei yhtiö ei kerro. 
Nygårdsfjelletin tuulipuisto on jo toiminnassa ja Ånstadblåheian ja Sørfjordin tuulipuistojen on tarkoitus valmistua vuosina 2018 ja 2019. Kolmen tuulipuiston kokonaiskapasiteetti on yhteensä noin 170 megawattia. 
Aiemmin Fortum on kertonut rakennuttavansa 35 megawatin tuulipuiston Venäjän Uljanovskiin. Tuotannon siellä arvioidaan käynnistyvän ensi vuonna. 
Lisäksi yhtiö on vähemmistöomistajana ruotsalaisessa BlaikenVind AB:ssa ja omistaa yhtiön kautta 12 tuuliturbiinia, joiden tuotantokapasiteetti on 30 megawattia. 
Fortum arvioi, että kauppa saadaan päätökseen vuoden 2017 ensimmäisellä neljänneksellä. 
Matkustajalentokonetta häirittiin laservalolla kuuden kilometrin korkeudessa
Poliisin mukaan konetta häirittiin Karvian ja Parkanon välimaastossa pysäköitynä olleesta henkilöautosta. Koneessa oli 35 ihmistä.
Suomen sisäisellä lennolla ollutta lentokonetta on häiritty laservalolla.
Kankaanpään poliisi tutkii epäiltyä matkustajalentokoneeseen kohdistunutta liikenteen häirintää Satakunnan ja Pirkanmaan rajalla. Tapaus sattui eilen maanantaina kello 19.30.
Helsingistä Vaasaan matkalla ollutta Nordic Regional Airlinesin eli Norran ATR-72 -potkuriturbiinikonetta häirittiin vihreällä laservalolla, kun kone oli kuuden kilometrin korkeudessa. Kone lensi parhaillaan Karvian ja Parkanon välimaastossa.
Laservaloa on havaintojen perusteella osoitettu tien varteen pysäköidystä henkilöautosta. Tapahtumapaikka on todennäköisesti valtatie 3, valtatie 23 tai seututie 274.
Vaara lentoturvallisuudelle
Koneessa oli 31 matkustajaa ja 4 miehistön jäsentä. Laservalo havaittiin lentokoneen ohjaamosta.
Poliisi korostaa, että laserosoittimet vaikeuttavat lentäjän keskittymistä ja voivat aiheuttaa näköhäiriöitä ja toimintakyvyn osittaisen menetyksen. Vakavimmillaan häirintä voi vaarantaa lentoturvallisuutta.
Asiaan liittyviä vihjeitä toivotaan Kankaanpään poliisille osoitteeseen kankaanpaa.tutkinta@poliisi.fi tai numeroon 0295-449020.
Lappeenrannan tekojää on avautunut Kisapuistossa
Lappeenrannan Kisapuiston tekojäärata on avautunut luistelijoille. Tänään tiistaina kentälle pääsee kello 16–17.30.
Lappeenrannan Kisapuiston tekojää on avattu tänään tiistaina. Kentän yleisövuorot ovat jatkossa maanantaisin ja torstaisin kello 16–17.30 sekä 20.11. alkaen muutamia poikkeuksia lukuun ottamatta myös sunnuntai-iltaisin kello 18–20. 
Jo tänään tiistaina 8.11. pääsee kentälle luistelemaan yleisövuorolla kello 16–17. Viikonloppuna yleisöluistelu on lauantaina 12.11. kello 8–10 ja 8.30–10.
Kisapuiston tekojääradan aukioloajat kannattaa tarkistaa Lappeenrannan kaupungin liikuntatoimen [verkkosivuilta](http://www.lappeenranta.fi/fi/Palvelut/Kulttuuri-ja-liikunta/Ulkoliikuntapaikat/Kisapuiston-tekojaarata).
Tänä vuonna tekojäärata avautui suotuisten sääolojen ansiosta viikkoa normaalia aiemmin. Kenttää käyttävät päiväsaikaan koululaiset ja muina aikoina useat jääurheiluseurat. 
Kesän aikana Kisapuiston jäädytyskoneet on uusittu, minkä uskotaan tuovan ison säästön jäädytyskuluihin. 
Marks & Spencer sulkee kymmeniä liikkeitä – Jatkaa Suomessa
Yhtiö vetäytyy lukuisista maista ja keskittyy Britanniassa ruokamyyntiin. Franchise-myymälät jatkavat. 
Brittiläinen kauppaketju Marks & Spencer sulkee tappiollisia liikkeitä sekä kotimaassa että ulkomailla, yhtiö ilmoittaa. Ulkomailla yhtiö sulkee 53 liikettä kymmenessä maassa, muun muassa Pariisin Champs-Élysées-kadulla sijaitsevan vuonna 2011 avatun myymälän. 
Liikkeitä suljetaan Ranskan lisäksi Kiinassa, Belgiassa, Virossa, Unkarissa, Liettuassa, Hollannissa, Puolassa, Romaniassa ja Slovakiassa, joissa toiminta on ollut yhtiön mukaan tappiollista. Omia liikkeitä Marks & Spencerille jää Irlantiin, Hongkongiin ja Tshekkiin.
Franchise-toiminta kannattaa
Yhtiö kertoo kehittävänsä ulkomailla voittoa tuottavaa franchise-ketjuaan, johon Suomenkin kuusi Marks & Spencer -liikettä kuuluvat. Franchise-toiminnassa yrittäjä maksaa muun muassa tavaramerkin käytöstä sen omistajalle esimerkiksi kiinteän korvauksen tai tietyn osuuden myynnistä. 
Marks & Spencer solmi kaksi vuotta sitten S-ryhmän kanssa franchise-sopimuksen. M&S-myymälöitä on Suomessa kuusi ja ne ovat Helsingissä, Hämeenlinnassa, Jyväskylässä, Lappeenrannassa, Porvoossa ja Tampereella. Kaikkiaan yhtiöllä on lähes 270 franchise-liikkeitä yli 30 maassa.
Lisää ruokaa, vähemmän vaatetta
Britanniassa kauppaketju aikoo keskittyä ruokaan ja vähentää tappiollisen vaatteiden ja kodintuotteiden osuutta. Viidennes yli 300:sta vaatteita, kodintuotteita ja ruokaa myyvästä liikkeestä suljetaan. 
Ruokakauppojen määrää yhtiö aikoo kasvattaa yli 200:lla. Kaikkiaan Marks&Spencerillä on Britanniassa yli 900 myymälää.
SM-liigasta tuttu amerikkalaistähti presidentinvaaleista: "Siltä on vaikea välttyä"
Sveitsiläisen Bernin paidassa Suomeen palaava Ryan Lasch ei paljastanut, kannattaako hän USA:n presidentinvaaleissa Hillary Clintonia vai Donald Trumpia.
Lahden Pelicansista ja Turun Palloseurasta tuttu amerikkalaishyökkääjä Ryan Lasch hyökkää tänään tiistaina Bernin paidassa Jyväskylässä.
Tiistai on tärkeä päivä, sillä Bern kohtaa JYPin jääkiekon Mestarien liigan pudotuspelivaiheessa. Yhdysvalloissa päivä on vielä tärkeämpi – tiistaina selviää, valitaanko maan uudeksi presidentiksi Hillary Clinton vai Donald Trump.
Vaikka Lasch asuu Sveitsissä, hän on seurannut vaalikampanjoita tarkasti.
\- Jos olet amerikkalainen, siltä on vaikea välttyä, Lasch sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Presidentinvaalien yhteydessä on puhuttu paljon siitä, että Yhdysvallat on jakautunut kahtia.
\- En osaa sanoa siitä, kun en ole ollut siellä. Olen vain lukenut uutisia.
Clinton vai Trump?
Lasch ei suostunut paljastamaan, kannattaako hän vaaleissa Clintonia vai Trumpia.
\- En puhu politiikkaa tänään. En sano tänään mitään. Se on iso päivä Yhdysvalloille, mutta tällä hetkellä keskityn illan peliin.
Bern kohtaa tiistai-iltana JYPin jääkiekon Mestarien liigan neljännesvälierän toisessa osaottelussa. Bern voitti ensimmäisen osan 3–2.
\- Meillä on mahdollisuus jatkoon, tämä on kuin pudotuspelisarjan seitsemäs peli, Lasch vertasi.
Illalla ratkeaa, jatkaako JYP vai Bern Mestarien liigassa. Yhdysvaltojen seuraava presidentti on selvillä Suomen aikaa keskiviikkoaamuna.
Sisäilmasta sairastuneille etsitään apua uudella tutkimusklinikalla – "Tämä on iso edistysaskel"
Turkuun avatulla sisäilmasairauksien tutkimusklinikalla selvitetään, mikä sisäilmassa sairastuttaa.
Turun yliopistoon avattu uusi sisäilmasairauksien tutkimusklinikka yrittää löytää apua sisäilmasta sairastuneille. 
Kliinisessä tutkimusyksikössä tutkitaan sisäilmasta oireilevia henkilöitä ja heidän työpaikkojaan. Tarkoituksena on tietoja yhdistelemällä ymmärtää paremmin, mikä sisäilmassa sairastuttaa, kuinka herkästi ihmiset sairastuvat ja missä vaiheessa sairastuminen tapahtuu. 
Vastaavaa yksikköä ei Suomessa ole aikaisemmin ollut. 
–	Tämä on iso edistysaskel. Toimintaa, jota me teemme, on tehty aikaisemmin vain ammattitautitutkimusten yhteydessä. Me teemme tätä kansanterveyden, epidemiologian ja kliinisen lääketieteen tutkimuksena, sanoo kliinisen tutkimusyksikön johtaja, työterveyshuollon ja ympäristölääketieteen professori Tuula Putus. 
Tutkittavina sairaanhoitajia ja palomiehiä
Tutkimusklinikalla ei ole potilaita hoidettavana, vaan klinikan työntekijät käyvät ottamassa verinäytteitä potilaista heidän työpaikoillaan. Ensisijaisesti tutkittavina ovat muun muassa sairaanhoitajat ja palomiehet, jotta auttajat eivät sairastuisi ja joutuisi itse autettaviksi. 
Tällä hetkellä tutkimuskohteena ovat esimerkiksi Varsinais-Suomen sairaalat ja niiden hoitohenkilökunta. 
–	Väestökyselyaineistoja on tehty jo takavuosina. Tänä vuonna valmistui palomiesten valtakunnallinen kysely ja äskettäin hoitohenkilökunnalle tehty yli 13 000 vastaajan kyselytutkimus. Siitä saamme vapaaehtoisia kliiniseen tutkimukseen Turun lähialueelta, Tuula Putus kertoo. 
Tutkimuskohteita on myös muualla kuin Turun seudulla. Klinikan asiakkaina on myös useita rannikkokaupunkeja Turusta Pohjanmaalle mentäessä ja etelärannikolla aina Kymenlaaksoon asti. 
–	Puoli Etelä-Suomea on meillä aika hyvin hanskassa, Putus sanoo. 
Sisäilmaongelmat ovat kiistelty aihe, ja Duodecimin syksyllä julkaisema Käypä hoito -suositus sisäilmasairaille [sai arvostelua osakseen](http://yle.fi/uutiset/3-9192247).
Putus ymmärtää, että esimerkiksi potilasjärjestöillä oli kovat odotukset suositusta kohtaan. Hän kuitenkin muistuttaa, että suositukset on tarkoitettu perusterveydenhuollon lääkäreille. Niissä määritellään hoidon minimitaso, joka potilaan tulee saada terveyskeskuksesta.
Turun yliopiston tutkimusten mukaan sisäilmaongelmat koskevat vähintään viidennestä väestöstä. Sisäilmaongelmien tuomat terveydelliset ja taloudelliset vaikutukset ovat mittavia. Kosteus- ja homevaurioiden terveyteen liittyvien kustannusten on arvioitu olevan vuosittain jopa 450 miljoonaa euroa. 
Pääkaupunkiseudun liikenteessä vältyttiin kaaokselta – lähijunat voivat myöhästellä illan aikana
VR peruu lähiliikenteen junavuoroja myös huomenna keskiviikkona.
Pääkaupunkiseudun lähiliikenteen junavuorot saattavat myöhästellä tiistai-illan aikana. Syynä ovat Ilmalan ratapihalla vaivaavat lumiongelmat, kertoo VR:n viestintäasiantuntija Sanna Keränen.
– Vaihteita ei ehditä lakaista niin nopeaa kuin pitäisi. Se voi aiheuttaa illalla myöhästymisiä eli junia ei saada Ilmalasta lähtöön välttämättä ihan ajallaan. Tällä hetkellä tilanne ei ole kovin paha, Keränen sanoi alkuillasta ennen kello kuutta.
Kaukoliikenteessä myöhästymiset ovat enimmillään noin puoli tuntia. Muuten junaliikenne on Keräsen mukaan sujunut tänään melko normaalisti.
"Ei kolarisumaa"
Tiistaiaamu alkoi eteläisessä Suomessa lumipyryssä ja ajokelistä ennakoitiin siksi haastavaa.
Alkuillasta ja päivällä poliisista ja pelastuslaitoksilta kuitenkin kerrottiin, että lumisateesta, teille kinostuvasta lumesta ja liukkaudesta huolimatta kolareita oli sattunut pääkaupunkiseudulla vain vähän.
– Koko yön satoi lunta, mutta ei tässä mitään liikennekaaosta ole päässyt syntymään, enemmänkin normiaamu on ollut kyseessä, sanoi komisario Juha Haapalainen Helsingin poliisista tiistaina iltapäivällä.
Hänen mukaansa koko kaupungin alueella oli ollut aamun jälkeen ainoastaan noin puolenkymmentä liikennetehtävää eikä esimerkiksi vakavia henkilövahinkoja ollut sattunut.
– Peltiä on pikkuisen mennyt kasaan. Joissain rampeissa on auto liukunut päin kaidetta, Haapalainen kuvaili.
Alkuillasta kello kuudelta viesti oli sama:
– Edelleenkään ei voi sanoa, että minkäännäköistä kolarisumaa olisi tullut. Lievempiä peltikolareita on kyllä ollut: suistumisia, peräänajoja. Henkilövahinkoja tai muita vakavampia juttuja ei ole tänä päivänä tapahtunut.
Nopeudet pysyneet maltillisina
Tiistai onkin sujunut selvästi paremmin kuin maanantai, toteaa päivystävä palomestari Jari Lempinen Helsingin pelastuslaitokselta. Eilen maanantaina pääkaupunkiseudulla sattui kymmeniä pieniä peltikolareita, hän sanoo.
– Nopeudet ovat olleet nyt inhimillisiä. Ilmeisesti ihmiset ovat ottaneet opikseen maanantain tapahtumista.
– Käytäntöhän on, että ihminen oppii vain kantapään kautta ja ennen kuin ymmärtää sen, että keliolosuhteet ovat vaativat.
Samaa kerrottiin päivällä Länsi-Uudenmaan ja Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksilta.
– Nyt on yksi linja-auton ja kuorma-auton kolari Lohjalla, mutta muuten on ollut yllättävän rauhallista, sanoi palomestari Kalle Ristola Länsi-Uudeltamaalta.
– Liikenne on sujunut ihmeen hyvin, kolareita ei ole juurikaan ollut, kertoi Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Raimo Laakso.
Lähiliikenteessä poikkeuksia myös keskiviikkona
VR ilmoitti jo ennakkoon harventavansa pääkaupunkiseudun lähiliikennettä tiistaina. Lähiliikenteen junavuoroja aiotaan perua myös huomenna keskiviikkona, sanoo VR:n operaatiokeskuksen johtaja Ari Vanhanen.
A- ja K-junat ajavat huomennakin 20 minuutin vuorovälillä. Y- ja X-junat eivät kulje ja Siuntion ja Kirkkonummen välillä järjestetään bussikuljetuksia.
Kaukoliikenteessä IC 164 Porista Helsinkiin korvataan myös keskiviikkona bussikuljetuksella Tampereen ja Helsingin välillä, VR kertoo [tiedotteessaan](http://www.vrgroup.fi/fi/vrgroup/uutishuone/uutiset-ja-tiedotteet/junaliikenteessa-myos-huomenna-keskiviikkona-911-poikkeusaikataulut-081120161315/).
Myös kalustossa voi olla poikkeuksia, toteaa VR:n viestintäasiantuntija Sanna Keränen. Se tarkoittaa, että paikkalippu ei välttämättä olekaan sellaiselle paikalle, jolle sen on ostanut.
Millaista liikennettä täksi illaksi odotetaan?
– Riippuu paljon kelistä. Jos se jatkuu samanlaisena mitä nyt, luultavimmin mitään isompaa ei ole odotettavissa. Jos keli menee huonommaksi eli tulee rankempaa lumisadetta, se puurouttaa liikennettä ja varmasti näkyy Helsingistä ulos johtavilla väylillä, komisario Juha Haapalainen sanoi tänään iltapäivällä.
_Juttua päivitetty kauttaaltaan 8.11.2016 kello 18.26._
Pikkukunta nostaa panoksia asukaskilpailussa – maksaa nuorille tulijoille tuhansien eurojen bonuksen
Miehikkälä ryhtyy maksamaan 4 000 euron bonusta nuorille aikuisille, jotka ostavat ensiasunnon tai rakentavat kuntaan talon.
Miehikkälä on ottanut uusia keinoja käyttöön houkutellakseen nuoria kuntaan. Miehikkälä jakaa nyt ensimmäistä kertaa avustusta ensiasunnon ostoon tai rakentamiseen.
Avustuksen suuruus on 4 000 euroa. Se myönnetään 18–39-vuotiaille hakijoille. Avustuksen saa tänä vuonna neljä hakijaa.
– Ei se ainakaan haitaksi ole, että on tällainen bonus. Kunnan näkökulmasta tämä kannustin on pieni satsaus, sanoo Miehikkälän kunnanjohtaja Arto Ylönen.
Ylösen mukaan hakijoiden joukossa oli sekä ensiasunnon ostajia sekä niitä, jotka ovat rakentaneet talon Miehikkälään.
Miehikkälä pyrkii oikaisemaan väestörakennettaan, joka on vanhusvoittoinen. Eläkkeellä olevan väestön osuus on yli 40 prosenttia. Maakunta- ja sote-uudistuksen jälkeen kunnille on jäämässä ennenkaikkea rooli elinvoiman, työllisyyden ja yrittäjyyden edistäjänä. Miehikkälässä elinvoiman edellytyksenä on pidetty osaltaan sitä, että kuntaan saadaan enemmän myös nuoria.
Toistaiseksi on liian aikaista arvioida, kuinka suuri vaikutus ensiasunnonavustuksella on muuttopäätöstä tehtäessä. Miehikkälä aikoo jatkaa kannustinrahan maksua, ja arvioi myöhemmin millaista apua siitä on ollut.
Pienten kuntien keino
Miehikkälän ohella ensiasunnonavustusta myöntävät ainakin Virolahti, Valtimo, Kaustinen ja Eurajoki. Virolahdella avustus on enintään noin 2500 euroa. Valtimolla ensiasunnon ostaja tai rakentaja saa 2000 euroa. Kaustisella tukea maksetaan enintään 1500 euroa ja Eurajoella 500 euroa. Tuki on veronalaista tuloa.
Kuntaliiton mukaan erilaiset kannustimet ovat etupäässä pienten kuntien keino asukkaiden houkuttelemiseksi.
– Yksikin muuttaja on pienessä kunnassa arvokas, sanoo viestinnän erityisasiantuntija Jari Seppälä Kuntaliitosta.
Edellisen kerran kuntien muuttohoukuttimia on tutkittu vuonna 2012. Yleisin kannustin ovat edulliset tontit. Niitä tarjoaa noin kolmannes Suomen kunnista. Muutaman euron tontteihin liittyy yleensä velvoite rakentaa tietyn ajan kuluessa.
Muita houkuttimia ovat myös esimerkiksi vauvaraha, laina- tai korkotuki sekä kirjansa kotikunnassaan pitävälle nuorille maksettava opiskelijastipendi.
– Kannustimista on myös imagohyötyä. Ne synnyttävät myönteistä ilmapiiriä, Seppälä sanoo.
Tällainen olisi vasemmistoliiton budjetti: Lisää rahaa koulutukseen, perintöveron alennus romukoppaan
Vasemmistoliitto julkaisi oman vaihtoehtonsa hallituksen ensi vuoden talousarvioesitykselle eduskunnassa tänään tiistaina.
Vasemmistoliitto sijoittaisi koulutukseen sekä tutkimukseen ja tuotekehitykseen huomattavasti enemmän kuin nykyinen hallitus. Sen sijaan puolue peruisi muun muassa perintö- ja lahjaveron alennukset ja verottaisi pääomatuloja ja palkkatuloja yhdessä saman progressiivisen asteikon mukaisesti.
Vasemmisto julkaisi oman [vaihtoehtobudjettinsa](http://www.vasemmisto.fi/yleinen/vasemmistoliiton-vaihtoehtobudjetti-2017/) tänään tiistaina. Puolueen tiedotteen mukaan budjetin pysyvien tulojen ja menojen suhde on sama kuin hallituksen talousarviossa.
Koulutus, tutkimus ja tuotekehitys
Koulutukseen Vasemmistoliitto olisi valmis sijoittamaan 400 miljoonaa euroa enemmän kuin nykyhallitus. Tutkimukseen ja tuotekehitykseen puolue pistäisi 150 miljoonaa enemmän kuin hallitus.
Verotus
Vasemmiston vaihtoehdossa verotusta uudistettaisiin siten, että pääomatuloja ja palkkatuloja verotettaisiin yhdessä saman progressiivisen asteikon mukaisesti. Yrittäjävähennys, perintö- ja lahjaveron alennukset sekä kotitalousvähennyksen laajentaminen peruttaisiin.
Työelämä
Vanhempainvapaata uudistettaisiin 6+6+6-mallin mukaisesti. Vasemmistoliitto myös helpottaisi työttömien omaehtoista opiskelua, ottaisi käyttöön vähimmäistuntipalkan ja toteuttaisi kokeilun lyhennetystä työajasta.
Tuloerot
Vasemmistoliitto peruisi perusturvan leikkaukset ja etuuksien indeksijäädytykset. Lisäksi puolue kaventaisi tuloeroja korottamalla työttömyysturvan ja asumistuen suojaosat 500 euroon kuussa ja kasvattamalla kunnallisverotuksen perusvähennystä.
Muut oppositiopuolueet ovat jo julkistaneet omat varjobudjettinsa. Eduskunta keskustelee vaihtoehtobudjeteista huomenna keskiviikkona. Suora lähetys keskustelusta on katsottavissa TV1:ssä ja Areenassa kello 14 alkaen.
Teijossa laskettelu alkaa jo viikonloppuna – Turussa odotellaan tositalvea
Meri-Teijon laskettelukeskuksessa tykkilunta on koossa jo suuria kasoja. Turussakin tykitetään, mutta keskuksen avauspäivä on auki.  
Teijon hiihtokeskus avaa ensimmäiset laskettelurinteet viikonloppuna. Sääolosuhteet ovat suosineet tykkilumen tekoa ja kaksi rinnettä saadaan auki. Luonnonluntakin on Salossa kasaantuneena jopa 20 senttiä. Yrittäjä Tapani Kakko kertoo, että tykitystä jatketaan niin kauan, kun pakkasta on vähintään kaksi astetta. 
Kiteessä on valtavan paljon enemmän massaa, jos sitä verrataan yhteen hiutaleeseen.
– Lumi jätetään isoihin rinteisiin jättimäisissä kasoissa. Sitä ei uskalleta vielä levittää, kertoo Kakko.
Hiihtokeskuksessa seurataan pakkaslukemien kehittymistä. Vasta ensi viikolla pohditaan suurten rinteiden avaamista.
Turun Hirvensalon hiihtokeskuksessa tykkilumen teko aloitettiin maanantaina, mutta avaamisesta ei ole vielä päätetty.
Tykkilumi voi kestää jopa juhannukseen saakka
Meri-Teijon hiihtokeskuksessa on jo käynyt innokkaita talviurheilun ystäviä, jotka ovat kiinnostuneita avaamisajankohdasta. Yrittäjä Tapani Kakko kertoo, että hiihtokeskuksen päärakennuksen edessä olevan lumikasan läheisyyteen voi tulla pulkkailemaan. Varsinaista pulkkamäkeä ei ole vielä avattu.
 Tykkilumi on kestävää, joten hiihtokeskuksen kausi voi jatkua tavallista pitempään.
– Tykkilumi ei koostu hiutaleista. Se on kide. Kiteessä on valtavan paljon enemmän massaa, jos sitä verrataan yhteen hiutaleeseen. Vesisade on kuitenkin pahin lumen tuhoaja. Kun on kuivaa, lumi säilyy vaikka juhannukseen asti, naurahtaa Kakko.
Amerikkalais-suomalainen opettaja Trumpista: "Kun huutaa valheita tarpeeksi, monet alkavat uskomaan niitä" 
USA:ssa järjestetään tänään vaalit, jossa maalle valitaan presidentti. Lahden ammattikorkeakoulun opettaja, amerikkalaislähtöinen Keith O´Hiobheard analysoi vaaleja. 
Lahdessa ammattikorkeakouluopettajana toimiva Keith O´Hiobheard on seurannut mielenkiinnolla loputtomalta tuntuvaa vaalikamppailua. 
Se on ollut hänen mukaansa tällä kertaa poikkeuksellisen likainen. Suosituimmat ehdokkaat Donald Trump ja Hillary Clinton ärsyttävät kansalaisia, mutta samaan aikaan eivät herätä liiaksi tunteita, jolla saisi äänestäjän puolelleen. 
Jos Trumpista tulee presidentti, hän pyrkii muuttamaan paljon asioita. Eikä välttämättä hyvään suuntaan. Clintonilla taas on mahdollisuus jatkaa Obaman aloittamaa työtä ja viedä asiat päätökseen.
– Jos Trumpista tulee presidentti, hän pyrkii muuttamaan paljon asioita. Eikä välttämättä hyvään suuntaan. Clintonilla taas on mahdollisuus jatkaa Obaman aloittamaa työtä ja viedä asiat päätökseen, analysoi O´Hiobheard. 
Rääväsuu Trump vai sähköposti-Hillary? 
O´Hiobheardin mukaan Donald Trumpin äärikonservatiiviset ajatukset ovat saaneet monet äänestäjät kääntymään Hillary Clintonin taakse. Lisäksi Trumpin poliittinen kokemattomuus paljastuisi nopeasti. Hillary Clinton on puolestaan ollut kiistanalainen henkilö, joka on ärsyttänyt demokraatteja jo vuosikymmeniä. Viime aikoina vellonut sähköpostikohu on varjostanut Clintonia entisestään. 
– Trumpin rääväsuinen ja hyperkonservatiivinen linja on juuri sitä, mitä tämä nurkkaan ajettu konservatiiviporukka on jo vuosikausia kaivannut. Trumpin voittaessa hänen todellisuudentajulle tulee kova kolaus ja hän törmää tosiasioihin. Tällä hetkellä hän vetää roolia, joka uppoaa osaan äänestäjistä. Hillary ei ole ollut perinteinen kotirouva. Tämä on ärsyttänyt monia vanhoilliskonservatiiveja, jotka nyt kokevat heidän ajetun nurkkaan. 
Vaalikamppailusta povataan tiukkaa. New Hamshiren osavaltion äänet ratkaisevat pitkälti lopputuloksen. O´Hiobheard uskoo loanheiton ja poliittisen polemiikin loppuvan lähestulkoon samantien vaalituloksen selvittyä.
– Se hiljentyy radikaalisti. Jännittävintä on sitten seurata Clintonin voittaessa, joutuuko Trump vankilaan nuoren tytön raiskaamisesta. Kun huutaa valheita tarpeeksi paljon, monet ihmiset alkavat uskomaan niitä. 
Vain kahdella mahdollisuudet voittoon
Neljällä pienimpien puoluiden ehdokkailla ei ole nyt isompaa roolia lopputulokseen.  
Joskus aiemmin kahden kärkiehdokkaan ulkopuolelta on vaikutettu vaalin lopputulokseen. 
– He ovat antamassa ihmisille mahdollisuuden äänestää muitakin ehdokkaita. Tavallaan heidän saamat äänet ovat protestiääniä ja ihmisillä pitää olla oikeus protestoida. Joskus aiemmin kahden kärkiehdokkaan ulkopuolelta on vaikutettu vaalin lopputulokseen. Ross Perotin ehdokkuus vaaleissa taisi viedä Bill Clintonin Valkoiseen Taloon, kertoo Keith.
O´Hiobheard herää yöllä seuraamaan tuloslähetystä, jota seurataan yöllä Ylen kanavilla kello 02:45 alkaen. 
Mitä AT&T-Time Warner -yrityskauppa voi opettaa mediajakelun ansaintamalleista? 
__Kirjoittaja Janne Holopainen on mediasääntelyn päällikkö Ylen lakiosastolla.
__
USAn suurimman teleoperaattorin [AT&amp;T:n](https://en.wikipedia.org/wiki/AT%26T) lokakuussa 2016 julkistama suunnitelma ostaa maan kolmanneksi suurin tv-yhtiö [Time Warner](https://en.wikipedia.org/wiki/Time_Warner) on synnyttänyt paljon pohdintaa fuusion mahdollisuuksista ja uhista.
AT&T pyrkii laajentamaan liiketoimintaansa myös viihdesisältöjen tarjoajaksi, koska telemarkkina ei enää kasva USAssa. Jopa AT&T:n mobiililiikevaihto väheni viime vuonna. TimeWarner tarjoaa AT&T:n portfolioon uuden edelleen kasvualaksi uskotun toimialan eli viihdesisällöt. Ostokohteen Time Warnerin kannalta kyse on osakkeenomistajien tuottomahdollisuuden maksimoinnista lyhyellä tähtäimellä. AT&T:n tarjoama Time Warnerin osakkeiden ostohinta ylitti julkistusta edeltävän pörssikurssin 35 % ja kahden vuoden takaisen Foxin tekemän ostotarjouksen 26 %. Yrityskauppasuunnitelmaa arvioi pääomamarkkinoiden näkökulmasta [Fortune 24.10.](http://fortune.com/2016/10/24/wall-street-thinks-atts-85-billion-takeover-of-time-warner-will-be-a-bust/) ja kuluttajanäkökulmasta [NPR](http://www.npr.org/sections/alltechconsidered/2016/10/25/499185907/the-at-t-time-warner-merger-what-are-the-pros-and-cons-for-consumers). Yrityskaupan puolustuksellisuutta kommentoi terävästi [Advanced Television 24.10.](http://advanced-television.com/2016/10/24/atttime-warner-too-big-to-fail-or-succeed/).
Time Warnerin ostaminen voi tarjota AT&T:lle useammanlaisia synergiahyötyjä. Teleoperaattori tv-sisältöjen jakelijana voi lisätä maksu-tv- ja laajakaistaliittymiensä myyntiä houkuttelevilla **yksinoikeussisällöillä**. Tv-viihteen ja muun viihdevideotarjonnan tulevat tuotot kertynevät  erityisesti mobiililaajakaistaverkkojen kautta. AT&T:n liittymämyynti voisi hyötyä merkittävästi yksinoikeudesta Time Warnerin huippubrändeihin (mm. HBO ja Warner Bros).  USAn kilpailulakiin perustuva yrityskauppavalvonta asettanee kuitenkin Time Warnerin ostamisen ehdoksi, että Time Warnerin on sitouduttava lisensioimaan viihdesisältöjään tasapuolisin ehdoin myös AT&T:n kilpailijoille. Mikäli näin käy, tämä ilmeisin synergiahyöty ei voine muodostua merkittäväksi. Yrityskaupan hyödyistä maksu-tv-liiketoiminnassa [nScreenMedia](http://www.nscreenmedia.com/att-time-warner-helps-telco-weather-pay-tv-storm/) ja yrityskauppavalvonnan asettamista vaatimuksista [Competition in Markets](https://competitioninmarkets.wordpress.com/2016/10/31/perfectly-matched/).
Yrityskauppa voi tarjota lisätuottomahdollisuuksia myös **mainostilamyynnissä** mediasisältöjen yhteyteen. AT&T:n liittymäasiakkaista kertyvällä **kuluttajadatalla **voitaisiin nostaa Time Warnerin sisältöjen kerryttämiä mainostuloja, jos tällä käyttäjädatalla kyetään kohdentamaan mainonta juuri oikeille kuluttajille. AT&T:n kilpailija maksu-tv-operaattori Comcast myy jo maksu-tv-asiakkaistaan kertyvää tietoa mainostajille. AT&T ja Time Warner ovat esittäneet yrityskaupan jopa vastavoimana Googlen ja Facebookin vahvalle, lähes duopolin kaltaiselle markkina-asemalle USAn verkkomainonnassa. Googlen ja Facebookin globaalia valta-asemaa yrityskauppa ei kuitenkaan missään tapauksessa horjuttaisi, sillä AT&T:n teleliiketoiminta USAn ulkopuolella on vähäistä. Mainosmarkkinan näkökulmasta [Variety](http://variety.com/2016/tv/news/att-time-warner-tv-advertising-digital-audeinces-1201898043/), [Reuters](http://www.reuters.com/article/us-timewarner-m-a-at-t-data-idUSKCN12Q2VX) ja [FT](https://www.ft.com/content/ea38c718-9aca-11e6-b8c6-568a43813464) (vaatii tilauksen).
Kiinnostavimpia yrityskauppaa koskevista arvioista ovat epäilevät, joista osa pureutuu osuvasti mediasisältöjen internetjakelun liiketoimintalogiikkaan. USAn tiukka **verkkoneutraliteettisääntely **on edelleen valitusprosessin kohteena, mutta todennäköisintä lienee sen voimassa pysyminen. USAn (kuten myös EU:n) verkkoneutraliteettisääntely estää laajakaistaoperaattoria priorisoimasta omia tai yhteistyökumppaniensa sisältöjä. Tämä internetin avoimuus takaa mediasisältöjen julkaisijoille suoran reitin tarjota kuluttajille sisältöjään sekä mainosrahoitteisesti että maksua vastaan, ohittaen maksu-tv- ja laajakaistaoperaattorit. Näin AT&T -Time Warner -liittouman kyky synnyttää lisäarvoa mediasisältöjen jakelussa on vähenevä, jos OTT-jakelu avoimessa internetissä syrjäyttää lopullisesti perinteiset suljetut tv-palvelut kuten maksullisen kaapeli-tv:n. Mediamarkkinan nopeimmin kasvavien Netflixin ja Amazonin tarjonta keskittyy niiden itse tuottamiin yksinoikeussisältöihin, jollaisia AT&T -Time Warner -liittouman ei oleteta **kilpailusääntöjen **takia voivan hyödyntää. **Tietosuojasäännöt **heikentävät laajakaistaoperaattorin mahdollisuuksia hyödyntää asiakastietojaan mainonnan kohdentamisessa, joten verkkopalvelujen sisällä tapahtuva kuluttajakäyttäytymisen analysointi antaa mm. Googlelle ja Facebookille ylivoiman mainonnan kohdentamisessa. Kriittisiä näkemyksiä [Videonuze](http://www.videonuze.com/article/at-t-time-warner-two-plus-two-only-equals-four-or-possibly-even-less), [TDG Research](http://tdgresearch.com/the-death-of-distribution/).
AT&T:n Time Warner -ostoksella ei toteutuessaan liene edes välillisiä vaikutuksia Suomen mediamarkkinaan. Oppikirjaesimerkkinä se synnyttää kuitenkin suomalaisestakin näkökulmasta kiinnostavaa analyysiä medialiiketoiminnan muuttuvista mekanismeista globaalissa internetissä.
Ensimmäinen rakennus Hanhikivellä valmis – seuraavaksi nousee pääportti, sääasema ja majoituskylä
Fennovoima vakuuttaa, että Pyhäjoen ydinvoimalahankkeen kokonaisaikataulu pitää siitäkin huolimatta, että laitostoimittaja Rosatomilla on ollut vaikeuksia rakennussuunnitelmien toimittamisen kanssa.
Fennovoima tiedotti maanantaina uudessa koulutuskeskuksessaan, että hankkeen kokonaisaikataulu pitää, huolimatta venäläisen laitostoimittajan viime aikaisista vaikeuksista toimittaa suunnitelmia ja dokumentteja Fennovoimalle ja edelleen Säteilyturvakeskukselle.
Fennovoiman viestintäjohtaja Maira Kettunen torjuu julkisuudessa olleet tiedot laitostoimittajan vaihdosta.
– Rosatom ainoastaan vahvistaa projektia siirtämällä siihen resursseja konsernin sisällä Atomstroyexportista, Maira Kettunen alleviivaa.
Ydintekniikka-asiantuntija Minttu Hietamäki Fennovoimasta puolestaan vakuuttaa, että tiivistetty kokonaisaikataulu on realistinen, ja aineiston viivästyksistä huolimatta suunnittelu on jatkunut keskeytyksettä muilta osin.
– Aineistoa toimitetaan Säteilyturvakeskukselle useissa loogisissa asiakokonaisuuksissa tämän ja ensi vuoden aikana, Minttu Hietamäki selvittää.
Ensimmäinen kiinteä rakennus käyttöön
Hanhikiven lähes 100 hehtaaria laajalla teollisuusalueella on otettu käyttöön 1200 kerrosneliömetrin koulutusrakennus.
Alueen ensimmäisen, pysyvään käyttöön jäävän rakennuksen tärkein tehtävä on tarjota tulo- ja turvallisuuskoulutus jokaiselle ydinvoimala-alueelle saapuvalle työntekijälle. 
Jokaiselta ydinvoimala-alueella vaaditaan tulokoulutus, tentti ja kulkulupa
Ajan myötä harmaaksi kelottuva koulutuskeskus on tehty ristiinlaminoidusta puusta. 2,3 miljoonaa euroa maksaneen kiinteistön on rakentanut oulaistelainen Sorvoja Oy.
Rakentamisjohtaja Jouni Sipiläinen Fennovoimasta kertoo, että hankkeen työmaarekisterissä on nyt 330 yritystä, joista Suomesta 315. Puolet suomalaisista yrityksistä tulee Pohjanmaan kolmesta maakunnasta. 
Työmaalla työskentelee päivittäin jo 190 henkilöä, ja tulokoulutuksen on suorittanut 1400 ihmistä.
– Lähiaikoina rakennamme valmiiksi pääportin, sitten alueelle nousee 120 metriä korkea sääasema ja majoituskylä noin 1000 hengelle, Sipiläinen luettelee.
Ennen voimalaitoksen rakentamisen alkamista vuonna 2018 Fennovoima aikoo investoida ydinvoimala-alueeseen 400 – 500 miljoonaa euroa, Sipiläinen arvioi.
Ennen ydinvoimalaitoksen rakentamista Fennovoima tarvitsee vielä sille rakentamisluvan. Ennen vuodelle 2024 suunniteltua käynnistämistä hanke tarvitsee myös käyttöluvan.
Rita Niemi-Manninen:"Isosisko on mun sankari!"
Rita Niemi-Mannisen huoliteltu, urheilullinen olemus ja säteilevä hymy eivät jätä ketään kylmäksi. Kun Rita puhuu, juttu katkeaa vähän väliä hersyvään nauruun. Positiivisuus on selviytymiskeino, sillä liikunta-alan yrittäjä ja tv-esiintyjä eli lapsuutensa lähiöissä, välillä karuissakin oloissa.
Elämä lähiöissä mun lapsuudessa oli aika vilkasta. Et siellä kyllä näki väkivaltaa: joku hyppäs ehkä parvekkeelta alas, jotain pahoinpideltiin, ja naapurista kuului kummallisia ääniä.
Porin Sampolassa, Pormestarinluodossa ja Koivulassa asunut **Rita** ottaa etäisyyttä lapsuusmuistoihinsa hymyillen ja nauraen. Reagointi on tuttua jo vuosien takaa: – Mä olin aika kova suustani. Pienenä mä aina puolustin mun isosiskoa.
Kerran joku löi mun siskoo nyrkillä kasvoihin ja mä jäin sit huutamaan alas ja sisko juoksi sisään itkien.
Mä itkin sit ain myöhempään, sillai kulman takana.
Parasta lähiöissä olivat kaverit ja yhteiset pihaleikit – pihalla Rita enimmäkseen viihtyikin, kun ei ollut koulussa tai telinevoimisteluharrastuksensa parissa. Kotona asiat olivat "suht hyvin": väkivaltaiseen alkoholisti-isään ei pidetty yhteyttä, mutta äiti tuki Ritaa parhaansa mukaan. Isosisko on kuitenkin nuoren naisen esikuva:
– Mun lähiösankari on mun isosisko. Hän on ollut mulle aina sellanen järjen ääni ja auttanut ja tukenut sillon lapsuudessa ja nuoruudessa paljon. Nykyään hän tekee töitä lähiönuorten ja ongelmaperhelasten kanssa.  Esimerkillinen nainen!
Esimerkillistä siviilirohkeutta osoittaa Rita itsekin: esimerkiksi marraskuussa 2016 Mannisen pariskunta kertoi somessa puuttumisestaan perheväkivaltatilanteeseen. Kun itsellä on rankkoja kokemuksia, tietää, milloin on autettava.
Finnairin lentäjäopiskelijat harjoittelevat Rovaniemen lentokentällä
Kaupungin yllä kaarteleva lentokone on kummastuttanut rovaniemeläisiä.
Rovaniemen lentokentän yllä on tiistaina pyörinyt Finnairin Airbus 319 -lentokone. Koneen käytöstä ovat ihmetelleet Flightradar24-sivustoa seuraavat lentokonebongarit, sekä tavalliset ulkonaliikkujat, jotka ovat huomanneet lentokoneen oudon käytöksen.
Finnairin mukaan Rovaniemen lentokentällä on meneillään yhtiön lentäjäksi opiskelevien harjoitus. Yhtiö kouluttaa uusia lentäjiä nyt kotimaan taivaalla.
Finnairin tiedotuksen mukaan päivittäinen harjoitusalue määräytyy säätilan mukaan. Harjoituksen toi siis tiistaina Rovaniemelle sopiva sää.
Käytännössä lentäjäkoulutuksessa kerrytetään opiskelevien lentotunteja, ja lentoihin sisältyy myös nousuja ja laskuja, Finnairin tiedotus kertoo.
Aamulla alkanut harjoitus loppuu tiistai-iltapäivällä, ja kone palaa takaisin Helsinkiin.
Kouvolan valtuutetuilla maanantaina viimeinen sana: yhteisyritys vai ei
Kouvolan kaupunginvaltuustossa on ensi maanantaina luvassa jännittävä ilta. Käytännössä valtuusto päättää, tuleeko Kouvolaan sote-yhteisyritystä vai ei. Tiedossa ei ole ryhmäpäätöksiä, vaan valtuutettujen odotetaan arvioivan asiaa kukin omasta näkökulmastaan.
Kouvolan kaupunginvaltuusto päättää ensi maanantaina, lähettääkö kaupunki tarjouspyynnöt terveyspalveluyhtiöille yhteisyrityksen perustamiseksi. Suurin osa valtuustoryhmien puheenjohtajista katsoo, että valtuuston kanta käytännössä ratkaisee, haudataanko yhteisyritys vai toteutuuko se.
Muut-ryhmän Anssi Tähtinen esitti [kaupunginhallituksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9278353), että tarjouspyyntöjen lähettämisestä päättää kaupunginvaltuusto. Tähtisen esitystä kannattanut keskustan Kimmo Jokiranta näkee, että valtuuston kielteinen päätös merkitsisi yhteisyrityksen hautaamista.
– Se olisi selkeä kannanotto siihen suuntaan, että Kouvola keskittyy jatkossa sote-palveluiden järjestämiseen yhteistyössä maakuntahallinnon kanssa.
Jokiranta toivoo, että yksikään valtuustoryhmän puheenjohtaja ei anna ryhmälleen valmista oikeaa vastausta.
– Nyt on hyvä mahdollisuus kaikkien valtuutettujen päästä päättämään. Mielestäni käytettävissä on riittävästi tietoa päätöksenteon pohjaksi.
Jokirannan kanssa samoilla linjoilla on myös kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Karvonen. Hänen mukaansa saatavilla olevaa tietomäärä riittää päätöksenteon pohjaksi. Karvonenkin epäilee yhteisyrityksen jäävän toteutumatta, jos kaupunginvaltuusto päättää maanantaina, että tarjouspyyntökirjeitä ei lähetetä.
Paljon kysymyksiä, joihin ei saa vastauksia
Sosiaalidemokraattien Jukka Nyberg kritisoi voimakkaasti tiedon vähäisyyttä. Nyberg sanoo useaan otteeseen kysyneensä, mitä palveluita kilpailutuksella saadaan, mutta jääneensä joka kerta vaille vastausta.
– Turvaisiko yhteisyritys esimerkiksi neurologisen päivystyksen, jotka aivoinfarktipotilaat tarvitsevat? Tähän en ole saanut vastausta.
Nybergin mukaan sosiaalidemokraattien valtuustoryhmässä jokainen valtuutettu päättää kannastaan itse.
– Jos lopputuloksena on, että tarjouspyyntöjä ei lähetetä, sitten pitää odottaa valtioneuvoston lopullinen päivystysasetus. Kun se tiedetään, myös yhteisyritykseen voidaan vielä tarvittaessa palata.
Salassa pidettävääkin tietoa voi saada
Muut-ryhmän Anssi Tähtinen sanoo esittäneensä aiemminkin yhteisyrityksen viemistä valtuuston päätettäväksi.
– Mielestäni tämä on sen kokoluokan asia, että valtuuston kanta tarvitaan. Nyt hanke oli sellaisessa konkreettisessa vaiheessa, että se oli hyvä tuoda valtuustoon.
Tähtisen mukaan valtuuston ei tarvitse tehdä päätöstään liian vähäisiksi kokemillaan tiedoilla.
– Valtuusto voi päättää pitää salaisen kokouksen, jonka aikana se voi tutustua salassa pidettävään aineistoon, Anssi Tähtinen neuvoo.
Tähtisen mukaan valtuuston maanantainen päätös merkitsee joko yhteisyrityksen toteutumista tai kaatumista. Tähtinen itse haluaisi haudata hankkeen.
– Olen tullut siihen tulokseen, että kilpailutettava yhteisyritys ei vastaisi niihin odotuksiin, joita Kouvolalla on. Yhteisyritys ei onnistuisi ainakaan säilyttämään psykiatriaa Kouvolassa, Anssi Tähtinen kiteyttää.
Pää halkeaa ja veri lentää videolla – miksi väkivalta viehättää lapsia?
Pihaleikeissä ammutaan ja kuollaan, eikä lasten itse tekemissä animaatioissakaan säästytä verenvuodatukselta. Onko vanhemmilla syytä huoleen, jos väkivalta nousee toistuvasti esiin lasten jutuissa?
Zombit tekevät yllätyshyökkäyksen sotamiesten kimppuun. Sotilaat ampuvat takaisin, ja zombien päät halkeavat. Punainen veri pursuaa kuvaruudulle.
Näin kulkee 10-vuotiaan poikani ja hänen ystäviensä tekemän animaation juoni tiivistettynä. Olen jo tottunut näkemään sotaa, ampumista ja kuolemista pihaleikeissä, mutta isolta tv-ruudulta katsottuna lasten itse tuottama väkivalta hätkähdyttää.
Väkivaltaiset tarinat toistuvat myös pojan ainekirjoituksissa, joissa lentokoneet räjähtävät ja tarinoiden hahmot tappavat toisiaan puukoilla sekä pyssyllä.
Pitäisikö lasta kehua ja kannustaa jatkamaan taiteellista työtään vai sanoa hänelle, että väkivalta ei ole kiva juttu?
"Aikuisilla pitää olla kanttia keskustella väkivallasta neutraalisti"
Huoltani helpottaa se, että lapseni ei suinkaan ole ainoa, jonka tarinoissa veri lentää. Helsingin kuvataidekoulun rehtorin Virve Kallion mukaan on hyvin yleistä, että lapset tekevät animaatiokursseilla väkivaltaisia videoita.
– Usein poikien ensimmäiset animaatiot ovat pelkkää pommien räjähdystä ja päiden irtoamista.
Helsingin kuvataidekoulussa lapsia ei kielletä tekemästä väkivaltaisia tarinoita. Kallion mukaan osa lapsista siirtyy ensimmäisen väkivalta-animaationsa jälkeen muihin aiheisiin, mutta toiset jatkavat väkivallan parissa pitempään – niin kauan kuin asia heitä askarruttaa.
– Taide on hyvä kanava vaikeiden aiheiden käsittelyyn. Aikuisilla pitää olla kanttia keskustella väkivallasta neutraalisti ilman häpeää tai huolta, ettei lapsi mene lukkoon aiheen kanssa.
"Tarinoiden tekeminen on kehittynyt tapa käsitellä ahdistavia asioita"
Myös Helsingin kaupungin koulu- ja opiskeluterveydenhuollon ylilääkäri Elina Hermanson kehottaa vanhempia sallimaan lasten väkivaltaan liittyvät fantasiat.
Hermansonin mukaan ihmisillä on sisäänrakennettu tarve käsitellä pelkoa herättäviä asioita, jotta pelot laantuisivat.
– Mitä vanhemmaksi lapsi kasvaa, sitä paremmin hän osaa toimia symbolien ja sanojen varassa. Tarinoiden tekeminen on kehittynyt tapa käsitellä ahdistavia asioita. Vanhempi voi olla ylpeä, jos lapsi osaa kehittää hyvän stoorin, ja lapsen itsetunnolle tekee nannaa saada kehuja hyvästä tarinasta. Kun lapsi kokee tulleensa kuulluksi, väkivalta alkaa vähitellen tuntua vähemmän ahdistavalta.
"Mitä isot edellä, sitä pienet perässä"
Psykiatrian erikoislääkärin Ben Furmanin mukaan lasten kiinnostus väkivaltaa kohtaan on täysin luonnollista.
– Lapset ovat leikkineet sotaa niin kauan kuin ihmiskunta on ollut olemassa. Nykyään leikkiin otetaan ideoita videoista. Aikuisten kiinnostuksen kohteet ovat samanlaisia. Televisiosta katsotaan räiskintäleffoja ja murhamysteerioita. Mitä isot edellä, sitä pienet perässä.
Furman on kirjoittanut Muksuoppi-kirjan, joka tarjoaa ratkaisukeskeisiä keinoja lasten kasvatukseen ja siihen liittyviin ongelmiin. Hänen mielestään aikuisten ei pitäisi kieltää lapsilta väkivaltaan liittyviä leikkejä, kuten sotaa ja leikkipyssyillä ammuskelua.
– En tiedä, onko se edes mahdollista. Jos kiellät lapsia leikkimästä jotain, he menevät piiloon leikkimään.
Furman ei ymmärrä, mitä vahinkoa lapsille voisi pyssyleikeistä koitua.
– Tuleeko lapsesta rosvo, jos hän leikkii rosvoa? Tuleeko lapsesta poliisi, jos hän leikkii poliisia? Tai tuleeko hänestä sairaanhoitaja, jos hän leikkii sairaanhoitajaa? Eikö se ole taikauskoa, jos vanhemmat pelkäävät, että leikistä jää lapselle jokin pysyvä piirre?
"Uho on kovaa ja sitä pitää näyttää"
Aseman Lapset ry:n hankepäällikkö Heikki Turkka on työskennellyt lapsiperheiden parissa kolmisenkymmentä vuotta päiväkodeissa, lastensuojelulaitoksissa ja peruskoulun erityisopettajana.
Turkka on huomannut, että lasten kiinnostus hyvän ja pahan väliseen taisteluun alkaa jo alle kouluikäisenä, kun Superman- ja Batman-asut ovat ahkerassa käytössä.
– Päiväkotiaikana pojat ovat kovia tappelemaan. Uho on kovaa, ja sitä pitää näyttää. Tämä on normaalia, kun se tapahtuu turvallisessa ympäristössä aikuisten lähettyvillä.
Turkan asiakkaisiin on kuulunut monia erityislapsia ja -nuoria, joiden leikit ja jutut liittyvät väkivaltaan tavalla tai toisella. Hälytyskellojen pitäisi soida silloin, jos lapsen tunnetaidot eivät ole kohdallaan.
– Leikeissä aina sattuu ja tapahtuu, mutta silloin on syytä huoleen, jos lapselle ei koskaan ei tule paha mieli siitä, että hän on satuttanut toista.
Turkan mukaan lapsesta huomaa keskustelemalla, onko hänellä empatiakykyä.
– Lapsen kanssa kannattaa jutella, jotta selviää, ymmärtääkö hän, mikä on mielikuvitusta ja fantasiaa ja miten taas voi toimia oikeassa elämässä. Voi vaikka kysyä lapselta, ymmärtääkö hän, että toista sattuu, jos oikeasti lyödään tai ammutaan.
"Tabut eivät ole hyväksi"
Vaikka televisio suoltaa väkivaltaviihdettä joka ilta, todellinen kuolema ja väkivalta eivät ole suomalaisessa yhteiskunnassa näkyvästi läsnä, sillä viimeisestä sodasta on kulunut vuosikymmeniä.
Helsingin kaupungin koulu- ja opiskeluterveydenhuollon ylilääkärin Elina Hermansonin mukaan monet suomalaiset ovat vieraantuneet kuolemasta.
Sen vuoksi lasten kiinnostus väkivaltaa ja kuolemaa kohtaan voi tuntua oudolta, mutta sitä ei pitäisi torjua, Hermanson sanoo.
– Kaikki aikuisetkaan eivät ehkä ole käsitelleet kuolemaa mielessään, jos sitä ei ole saanut lapsena työstää leikeillä tai tarinoilla. Tabut eivät ole hyväksi, sillä torjutut asiat voivat pompsahtaa takaisin pelottelemaan.
Epätavallinen kannanotto Britannian hovista: Prinssi Harry syyttää lehdistöä rasismista
Lehdistösihteerinsä kautta kantaa ottanut prinssi sanoo olevansa pettynyt tavasta, jolla hänen yhdysvaltalaista tyttöystäväänsä on brittimediassa kohdeltu. 
Brittihovin yleisistä tavoista poiketen prinssi Harry on ottanut kipakasti kantaa lehdistön toimintaan. Syynä on tapa, jolla media on kirjoitellut Harryn uudesta tyttöystävän, yhdysvaltalaisen näyttelijän Meghan Marklen yksityiselämästä.
Prinssi Harry ymmärtää, että hänen yksityiselämänsä herättää kiinnostusta, eikä hän yleensä ole puuttunut vääriin väitteisiin, joita hänestä on kirjoitettu, Harryn lehdistösihteerin lausunnossa sanotaan 
Ne loukkaukset ja kiusaaminen, joiden kohteeksi Markle ja hänen perheensä ovat viime viikkoina joutuneet, kuitenkin ylittävät sietokynnyksen. Marklea on mustamaalattu valtakunnallisen lehden etusivulla ja kirjoittelussa on ollut rasistinen pohjavire, lausunnossa kirjoitetaan. Marklen isä on valkoihoinen ja äiti musta. 
Sosiaalisessa mediassa ja verkkoartikkelien kommentoinnissa suoranaista seksismiä ja rasismia ei ole yritettykään peitellä, lausunnossa todetaan. Sen mukaan Harry on huolissaan Marklen turvallisuudesta ja syvästi pettynyt siihen, ettei ole kyennyt suojelemaan häntä heidän tuoreessa suhteessaan.  
Harry vetoaa lehdistösihteerinsä kautta mediaan, jotta se tarkastelisi tekemisiään ennen kuin niistä koituu lisävahinkoa. Hän sanoo toivovansa, että rehdit ihmiset ymmärtävät, miksi hän näkee poikkeuksellisen julkisen ulostulon välttämättömäksi. 
Influenssa on jo ehtinyt Suomeen – suojaa haluavalla alkaa olla kiire
Influenssa A -tapauksia on tältä syksyltä rekisterissä 111. Tapauksia on varmasti enemmän, koska kaikista ei tehdä laboratoriovarmistusta.
Syksyn ensimmäiset influenssatapaukset on jo varmistettu. Eniten tapauksia on todettu pohjoisemmassa osassa Suomea.
– Tapauksia on todettu Länsi-Pohjan ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä, mutta myös pääkaupunkiseudulla, Etelä-Pohjanmaalla ja Kymenlaaksossa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erityisasiantuntija Niina Ikonen.
Ikosen tieto perustuu kliinisten laboratorioiden varmistamiin ja ilmoittamiin tapauksiin. Yhteensä influenssa A -tapauksia on tältä syksyltä rekisterissä 111.
– Pitää muistaa, että tapauksia on varmasti enemmän, koska kaikista ei tehdä laboratoriovarmistusta. Se kuitenkin osoittaa, että virusta kiertää Suomessa.
Tarkempien analyysien mukaan varmistetut tapaukset ovat A-viruksen H3N2-alatyyppiä. Toinen maailmalla kiertänyt influenssa A -virus on pandeeminen H1N1-alatyypin virus.
– Sitäkin voi jo olla Suomessa, mutta nyt näyttää, että H3N2-virus on valtatyyppiä, Ikonen jatkaa.
Samalla hän muistuttaa, että tilanne voi muuttua ihan missä tahansa vaiheessa ja Suomessa tullaan vielä kauden aikana toteamaan sekä influenssa A:n molempia alatyypin tapauksia että influenssa B -viruksia.
Mahdollisesta taudin laajuudesta Ikonen ei anna minkäänlaista arviota.
– Influenssan yllätyksellisyys on siinä, että joka vuosi se muistaa tulla Suomeen, mutta minkälainen kaudesta tulee, sitä on hyvin vaikea ennustaa.
Rokotteesta suoja kolmea virustyyppiä vastaan
Pistettävä rokote antaa suojan kolmea eri virustyyppiä vastaan.
– Rokotteessa on molempia influenssa A:n alatyypin viruksia ja influenssa B:stä toisen kehityslinjan virus eli Victoria-haaran virus.
Rokote tehoaa maailmalta saatujen tietojen ja THL:n tutkimusten perusteella hyvin.
– Näyttäisi, että rokote antaa hyvän suojan, erityisasiantuntija muistuttaa.
Ikosen mukaan rokote antaa suojan tautia vastaan noin parissa viikossa.
– Se on ensisijainen suoja influenssaa vastaan.
Varsinkin riskiryhmiin kuuluvien kannattaa ottaa rokote. Heitä ovat muun muassa raskaana olevat naiset, pienet lapset ja tiettyjä perussairauksia sairastavat vanhukset.
Viime kaudella influenssan sairastanut ei välttämättä ole suojassa tällä kaudella, koska silloin valtaviruksena kiersi influenssa A (H1N1) -alatyypin virus.
Esimerkiksi viime kaudella sairastettu pandeemisen H1N1-viruksen aiheuttanut tauti ei suojaa H3N2-virusta vastaan tai päinvastoin.
Kirjoittamalla voi jopa rakastua itseensä – "Sisäinen tarkastaja olkapäältä huis hittoon"
Voimauttava kirjoittaminen auttaa parhaiten heitä, joille puhuminen ei ole luontaisin ilmaisumuoto. Kirjoittamalla voi jopa rakastua itseensä.
Satu Husu paini aiemmin itsetunto-ongelmien kanssa ja arkaili toteuttaa omia haaveitaan. Liisa Laanti puolestaan kävi pientä omaa kamppailuaan sairaalan vuoteessa. Kumpikin löysi kajaanilaisen kirjallisuusterapiaohjaaja Tarja Kerttulan ohjauksessa hyväksymisen reitin.
– Yksi hyvä keino, jonka olen oppinut kurssilla, on se, että kirjoittaa nopeasti. Silloin ei ehdi sensuroida omia ajatuksiaan. Sitten voi myös esittää itselleen kysymyksiä ja koko ajan vain jatkokysymyksiä, että mikä minua mietityttää ja mikä vaivaa, jos jokin vaivaa ja miksi vaivaa. Ja mitä voisin tehdä sille, ja sitten asiat vain alkavat selkiytyä, Husu kiteyttää luovan kirjoittamisen ja terapeuttisen kirjoittamisen antia.
Viisi vuotta ohjatusti kirjoittaneen Husun kohdalla jatkokysymykset ohjasivat lopulta siihen, että nyt hän tietää, mitä haluaa: kirjoittaa. Hän on suorittanut Jyväskylässä avoimessa yliopiston kautta kirjoittamisen perusopinnot ja suunnitelmissa ovat kirjoittamisen aineopinnot. 
Meidän pitää vaan pysähtyä kuuntelemaan itseämme, mikä on aika vaikeaa nykyään.
Husu on saanut terapeuttisen kirjoittamisen avulla myös henkistä voimaa ja apua itsetunto-ongelmiinsa.
Liisa Laanti puolestaan voimaantui kirjoittamisen avulla sairaalan vuoteessa. Puolitoista vuotta sitten nainen katkaisi vasemman käden peukalonsa. Onnettomuuden kohdatessa Laanti muisti, että hänen lempisatunsa lapsena on ollut Peukalo-Liisa.
– Nyt olen alkanut kirjoittaa satuja tästä minun peukalostani, peukaloni seikkailuista, kun se lähti. Ja aika monessa kirjoittamisjutussa se putkahtaa esiin. 
Kirjoittaminen auttoi Laantin hyväksymään asian. 
– Toisekseen en ollut koskaan aiemmin ollut sairaalassa kuin synnyttämässä. Olin ensimmäistä kertaa käsikirurgisella osastolla ja aloin kirjoittaa siellä kaikesta mitä näin. Siitä tuli sairausmatkakertomus, kun yleensä kirjoitan paljon matkakertomuksia. Kirjoittaminen sairaalassa auttoi minua kestämään ne pahimmat hetket. 
Solmuissa ja muutoksissa avuksi
Kirjallisuusterapiaohjaaja Tarja Kerttulan mukaan kirjoittamalla voi avata monenlaisia elämän solmu- ja muutoskohtia. Kerttula huomauttaa, että harvoin voimaantumista tarvitaan hyvissä hetkissä, vaan esimerkiksi eron hetkellä, työpaikkaa vaihdettaessa tai ylipäänsä silloin, kun ihmisen ei ole hyvä olla itsensä kanssa.
– Jokainenhan kirjoittaa itsestään ja omista tarpeistaan. Siinä pääsee oman viisauden äärelle. Se sopii aina, kun haluaa kysyä itseltään, että mitä minulle kuuluu ja kuinka voin, Kerttula huomauttaa.
– Oma sloganini on, että kaikki viisaus asuu meissä itsessämme. Meidän pitää vaan pysähtyä kuuntelemaan itseämme, mikä on aika vaikeaa nykyään. Kirjoittaminen on sellainen tapa. Sinä pysähdyt, käsi liikkuu ja ihmettelet, että mitä minä nyt kirjoitan. Opetellaan olemaan itselle ystävällinen ja armollinen. Ruoskijoita piisaa ilmankin, Kerttula kertoo. 
Olin ensimmäistä kertaa käsikirurgisella osastolla ja aloin kirjoittaa siellä kaikesta mitä näin.
Kerttulan mukaan kirjoittaminen on tavallaan vain itseltä piilossa olevien vastausten löytämistä.
Luovuuttaja-nimitystä itsestään käyttävä Kerttula on vetänyt luovan kirjoittamisen ja terapiakirjoittamisen kursseja hyvinkin erilaisissa ympäristöissä, aina työyhteisöistä vankilamaailmaan.
Piilossa olevat vastaukset löytyvät
Voimaannuttava kirjoittaminen on yksi luovuusterapian osa-alueista tanssin, musiikin, draaman, liikkeen ja kuvataiteen lisäksi.
– Joillekin kirjoittaminen sopii parhaiten ilmaisukeinona. Ehkä se sopii parhaiten sellaisille ihmisille, joille puhuminen ei ole luontainen tapa ilmaista itseään. Moni pääsee tunnetasolla itseensä ja elämäänsä kiinni paremmin kirjoittamalla, kertoo Suomen Kirjallisuusterapiayhdistyksen puheenjohtaja Jaana Hulden.
Huldenin mukaan luovan kirjoittamisen ja terapeuttisen kirjoittamisen erottaa veteen piirretty viiva. Kun luovaa kirjoittamista harrastavan on tarkoitus kehittyä kirjoittajana, terapiakirjoittamisessa fokus on itsessä ja omassa elämässä. 
Käytännössä voimaannuttavaa kirjoittamista toteutetaan ihan vain kirjoittamalla. Erilaisia kirjoitusharjoituksia on määrättömästi, ja Tarja Kerttulan mukaan tärkeintä on unohtaa ryppyotsaisuus.
– Opetellaan vaikka tajunnanvirtakirjoittamista eli sitä, että ei kontrolloida kirjoittamista. Pyyhitään sisäinen tarkastaja olkapäältä huis hittoon ja ollaan itse kiinnostuneita siitä, mitä kirjoitetaan, Kerttula valottaa.
Polku itsensä rakastamiseen
Voimaannuttavaa kirjoittamista opettava Tarja Kerttula löysi itsekin nykyisen polkunsa kirjoittamisen kautta. Vielä reilu 10 vuotta sitten hän teki kasvatus- ja sosiaalialan töitä. 49-vuotiaana nainen oli uransa huipulla, mutta päätti ettei huippu ole se, missä haluaa olla ja hyppäsi tyhjän päälle. Ensin hän opiskeli Mieslahden opistolla luovaa kirjoittamista, sitten lähti opiskelemaan kirjallisuusterapiaohjaajaksi ja on edelleen tuolla tiellä.
Terapeuttinen kirjoittaminen on Kerttulalle itselleenkin tärkeä voimaantumisen keino. Se on tapa voida hyvin ja polku itsensä rakastamiseen.
– Kavereilta kun kysytään, he sanovat, että olen ollut ankarin ihminen itseään kohtaan kenet he tuntevat. Olen vieläkin sitä osittain, mutta olen oppinut puhumaan itselleni rakastavaa puhetta. Tämä on ollut elämäni kovin läksy.
Tulli paljasti netistä amfetamiinia tilanneen miehen – yritti noutaa paketin väärennetyllä henkilöllisyystodistuksella
Lappilainen mies tilasi viime kesänä yli 100 grammaa amfetamiinia Hollannista. 
Tulli on saanut Meri-Lapissa haaviinsa internetin Tor-verkosta tilatun amfetamiinilähetyksen. Lappilaista noin 40-vuotiasta miestä epäillään törkeästä huumausainerikoksesta. 
Mies tilasi viime kesänä yli 100 grammaa amfetamiinia Hollannista hyödyntäen internetin pimeää Tor-verkkoa, joka mahdollistaa netin anonyymin käytön. 
Mies tilasi huumelähetyksen merilappilaiseen Postin myyntipisteeseen, ja yritti noutaa lähetyksen väärennetyllä henkilötodistuksella. Tulli kuitenkin takavarikoi paketin. 
Tullin esitutkinnan aikana selvisi myös, että mies oli maksanut ja tilannut myös toisen 100 gramman amfetamiinilähetyksen, mutta paketti ei ollut saapunut perille. 
Tapaus on siirtynyt syyteharkintaan Lapin syyttäjänvirastoon.
Turun uusi kaasutankkausasema palvelee monenlaisia autoja
Turun satamassa käy päivittäin noin kaksituhatta rekkaa. Toistaiseksi vain harva käyttää polttoaineena kaasua.
Turun ensimmäinen kaasutankkausasema vihittiin käyttöön maanantaina. Sataman lähellä sijaitseva Gasumin asema on samalla ensimmäinen, jossa autoihin voidaan tankata sekä biokaasua, maakaasua että nesteytettyä maakaasua eli LNG:tä.
Biokaasua ja maakaasua käyttävät henkilö-, jäte- ja jakeluautot sekä bussit. LNG soveltuu raskaalle liikenteelle.
– Kaasuautoja on Suomessa noin kaksituhatta ja LNG:tä käyttäviä rekkoja toistaiseksi vain kaksi, kertoo Gasumin biokaasuliiketoiminnan johtaja Jukka Metsälä.
Lisää tulee lähivuosina
Suomessa on tällä hetkellä 27 kaasutankkausasemaa, joista Gasum omistaa 7. LNG-asemia on kaksi. Toinen sijaitsee Helsingin Vuosaaressa ja toinen siis Turussa.
– Lähivuosien aikana LNG-asemien määrä nousee 4:ään, ja kaasutankkausasemia olemme lupautuneet rakentamaan 35, sanoo Gasumin toimitusjohtaja Johanna Lamminen. 
 Itse uskon kovasti siihen, että markkina tulee kasvamaan hyvin voimakkaasti.
Ensi vuoden aikana Turkuun on tarkoitus rakentaa kaksi kaasuasemaa lisää ja Poriin yksi. Myös esimerkiksi Tampereelle rakennetaan tankkauspiste. Vähäisestä kaasuautojen määrästä huolimatta Gasumissa uskotaan vihreän autoilun tulevaisuuteen.
– Itse uskon kovasti siihen, että markkina tulee kasvamaan hyvin voimakkaasti, eksponentiaalisesti, sanoo Jukka Metsälä.
Sataman läheisyys on oiva paikka
Turun satamaan ja sieltä pois huristelee päivittäin kaksituhatta rekkaa. Sataman johtaja Christian Ramberg kiitelee Gasumin satsausta uudenlaiseen tankkausasemaan.
– Tärkein asia tässä on se, että tämä vähentää ilmanpäästöjä. LNG on huomattavasti puhtaampaa kuin diesel, Ramberg sanoo.
Tosin samaan hengenvetoon Ramberg myöntää, että kovin harva rekka-auto käy kaasulla ja LNG:llä ei juuri kukaan.
– Tämä on sen verran uutta. Laivapuolella on puhuttu paljon nestemäisestä LNG:stä, mutta ei niinkään maantieliikenteessä, Christian Ramberg myöntää.
Mourinho lyttäsi pelaajansa – Englannin maajoukkuevalmentaja riensi puolustamaan
Loukkaantumisista kärsineet Luke Shaw ja Chris Smalling eivät ole mukana Englannin maajoukkueryhmässä EM-karsintaottelussa Skotlantia vastaan.
Manchester Unitedin manageri José Mourinho arvosteli puolustajiensa Luke Shaw'n ja Chris Smallingin sitoutuneisuutta viikonlopun Swansea-ottelun jälkeen.
Shaw ja Smalling eivät pelanneet ManUn 3–1-voittoon päättyneessä ottelussa loukkaantumisten takia.
\- Smallingista tuntui, ettei hän pysty antamaan sataprosenttista panosta kipujensa vuoksi. Shaw kertoi minulle pelipäivän aamuna, ettei pysty pelaamaan, Mourinho sanoi [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/football/37904361).
Smalling kärsii jalkavammasta ja Shaw oli sääriluun murtuman vuoksi sivussa koko viime kauden.
\- On eroa pelaatko rohkeasti hinnalla millä hyvänsä vai vaikuttaako pieni kipu. Joukkueen eteen pitää tehdä mitä tahansa, Mourinho puhisi.
Englannin väliaikainen maajoukkuevalmentaja Gareth Southgate riensi Mourinhon kommenttien jälkeen puolustamaan kaksikkoa.
\- On monesti helppoa tehdä ulkopuolisena johtopäätöksinä ihmisistä, joita ei kunnolla tunne, Southgate sivalsi.
Shaw ja Smalling eivät ole Englannin maajoukkueryhmässä EM-karsintaottelussa Skotlantia vastaan ja ystävyysottelussa Espanjaa vastaan.
Vuoden raittiusteko 2016 -tunnustus Inhimillinen tekijä -ohjelmalle
Inhimillinen tekijä -ohjelma palkittiin jaksostaan Tunnollisen naisen salainen elämä. Miksi alkoholista tulee naisen uskollisin ystävä?
Raittiuden Ystävät ry antoi Vuoden raittiusteko 2016 -tunnustuksen jaetusti Ylen _Inhimillinen tekijä _-ohjelmalle ja blogisti **Lea Ansamaalle **Tähtien tuiketta -bloginsa tekstistä.
Inhimillinen tekijä -ohjelman palkittu jakso on katsottavissa Yle Areenassa: [http://areena.yle.fi/1-3259883](http://areena.yle.fi/1-3259883)
Palkitut saivat tunnustukset avoimesta ja kannustavasta tavasta käsitellä raittiutta elämää eri tavoin tukevana tekijänä.
Vuoden raittiusteko -tunnustus myönnettiin 14. kerran osana raittiusviikon ja ehkäisevän päihdetyön viikon ohjelmaa. Viikkoa vietetään tänä vuonna 7.–13.11. Raittiuden Ystävät jakaa Vuoden raittiusteko -tunnustuksen henkilölle tai taholle, joka toiminnallaan edistää merkittävästi raittiutta ja terveitä elämäntapoja. Raittiuden Ystävät ry on 163-vuotias Suomen vanhin valtakunnallinen kansalaisjärjestö, joka edistää terveitä ja raittiita elämäntapoja sekä toimii päihteiden käytön ja haittojen vähentämiseksi.
Viime vuonna Vuoden raittiusteko -tunnustuksen sai Ylen ja Yellow Film & TV:n _Siskonpeti_ -sarjan Viinapäivä-sketsi. ﻿
Yle Viestintä
Stora Enson kaasuonnettomuudessa loukkaantunut työntekijä toipumassa
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto ja Lapin aluehallintovirasto tutkivat onnettomuuden syytä.
Stora Enson Veitsiluodon tehtaan maanantaisessa kaasuonnettomuudessa pahiten loukkaantunut työntekijä on toipumassa. Tehtaan johdon mukaan hän on kuitenkin vielä tarkkailtavana. Myös neljä muuta tehtaan työntekijää kävivät lääkärin tarkastettavina.
Tehtaalla järjestetään tiistaina sekä Turvallisuus- ja kemikaaliviraston että Lapin aluehallintoviraston tutkinta onnettomuuden syistä. Selvitystyö on määrä saada valmiiksi maaliskuun alkuun mennessä.
Veitsiluodon työturvallisuuspäällikkö Camilla Ahlbladin mukaan onnettomuuden selvittämisen myötä toivotaan saatavan uutta tietoa tehdasturvallisuuden parantamiseksi.
Viisi yhtiön työntekijää altistui maanantaina rikkivedylle korjaustöiden yhteydessä. Heistä vakavasti loukkaantunutta on hoidettu Oulun yliopistollisessa keskussairaalassa.
Trumpin tukijat tyytyväisiä: "Liikemies on maksanut kampanjansa itse"
Republikaanien Donald Trump on kampanjoinut vimmatusti saadakseen amerikkalaisia konservatiiveja vaaliuurnille. Tässä kolmen Trumpin kannattajan perustelut sille, miksi he äänestävät tänään liikemiestä ja mediapersoonaa. Amerikkalaisia tapasi Miamissa Mika Hentunen. 
”En vain pidä Hillarysta. Häneen yhdistyy niin paljon negatiivisia asioita viime vuosikymmeniltä. Emmeköhän ole kansakuntanakin ole jo saaneet tarpeeksi Clintoneista. Minulle rajaturvallisuus on tärkeä vaaliteema sekä verotus. Veroja ei saa nostaa.”
_Melanie de Marchessa, joogaopettaja_
”En pidä Hillarysta. Vain liikemies pystyy kehittämään Yhdysvaltoja. United Corporation of American johtamiseen Trumpilla on eniten asiantuntemusta. Tarvitsemme muutenkin tuoreita voimia maan johtoon.
Clinton edustaa vanhaa valtaa. Olen tullut Yhdysvaltoihin siirtolaisena Kreikasta ja arvostan Trumpin kaltaista oma-aloitteisuutta ja yrittäjyyttä. Trump on maksanut kampanjastaankin suurimman osan itse. Tärkeää on myös laittoman maahantulon tyrehdyttäminen. Entinen kotimaani kamppailee hallitsemattoman pakolaiskriisin kanssa.”
_Angelo Paloumbis, eläkkeellä oleva entinen rakennustarkastaja_
”Hillary ei saa asioita aikaiseksi. Trump on oikea mies presidentinvirkaan tällä hetkellä. Hän pystyy tekemään Amerikasta taas mahtavan niin kuin se joskus aiemmin oli.”
_Robert Sahland, metromekaanikko, New York_
Yle seuraa vaaleja kattavasti,[ tutustu tarjontaamme täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9273490). Vaaleja voit seurata myös uudistuneessa Yle Uutisvahdissa, [lataa sovellus puhelimeesi täältä](http://yle.fi/uutisvahti/).
SDP:n budjettivaihtoehto: lisää veroja varakkaimmille, enemmän rahaa koulutukseen
Oppositiopuolue elvyttäisi julkisella rahalla ja panisi reilut 100 miljoonaa uusiin elinkeinoihin. 
SDP:n ehdottamat muutokset hallituksen budjettiesitykseen eivät ole suuruusluokaltaan valtavia. 54 miljardin budjettiin SDP lisäisi menoja 1,4 miljardia ja kasvattaisi tuloja 1,8 miljardia. Se ottaisi vähemmän velkaa kuin nykyinen hallitus. 
Sosiaalidemokraatit kuitenkin painottaisivat esimerkiksi verotusta eri tavalla kuin nykyinen keskusta-oikeistolainen hallitus. Veroratkaisut suosisivat puheenjohtaja Antti Rinteen mukaan pieni- ja keskituloisia.
– Ollaan aika eri linjoilla epäoikeudenmukaisuuden näkökulmasta. Pienillä tuloilla ostovoima paranee eikä heikkene, Rinne tiivistää.
SDP kiristäisi pääomaverotusta kahdella prosentilla, samoin suuria perintöjä ja tuloja verotettaisiin enemmän. Se myös peruisi indeksileikkauksia.
Lisää tuloja kaivettaisiin myös verottamalla finanssialaa. Myös niin sanotut sijoitusvakuutukset pantaisiin verolle. SDP myös peruisi hallituksen "kaverikapitalismiksi" nimittämänsä esitykset – metsälahjaveron, yritysvähennyksen sekä perintö- ja lahjaveron alennuksen. 
Työeläkemaksuja alennettaisiin tilapäisesti purkamalla emu-puskureita.
Lapsille harrastusrahaa
Vasemmistopuolue käyttäisi enemmän rahaa koulutukseen ja sivistykseen kuin hallitus.
Suurimmat menolisäykset se tekisi opetus- ja kulttuuriministeriön hallinnonaloille – homekouluja korjattaisiin, Kansallisteatteria peruskorjattaisiin ja jokaiselle lapselle taattaisiin rahat yhteen harrastukseen, mihin budjetoitaisiin 10 miljoonaa euroa.
Eniten maksaisi opintorahaleikkauksen peruminen ja yliopistoille maksettava lisäraha.
Kasvua kiertotaloudesta?
Talouskasvua pitäisi löytää. Osa siitä olisi kotimaisen kysynnän lisäämistä, kun pieni- ja keskituloisilla jäisi rahaa kulutukseen.
Kysyttäessä mihin SDP satsaa luodakseen talouskasvussa, Rinne mainitsee ensimmäisenä matkailun.
– Kasvu tulee matkailusta. Meillä on siellä paljon potentiaalia, Rinne sanoo.
Elinkeinoelämää SDP buustaisi 120 miljoonan elinkeinopaketilla. Se on silputtu pieniin osiin, joilla käynnisteltäisiin niin ”Pohjoista silkkitietä” kuin sähköautoja.
SDP näkyy luottavan myös melkoisiin dynaamisiin vaikutuksiin: jos Sitra ja Tekes saisivat 20 miljoonaa kierto- ja jakamistalouteen, se poikisi 2,5 miljardia lisää  kansantuotetta ja 75 000 työpaikkaa.
SDP:n lisäksi vasemmistoliitto julkistaa vaihtoehtobudjettinsa tänään, muut oppositiopuolueet ovat jo julkistaneet omat lukunsa. Eduskunta keskustelee vaihtoehdoista huomenna keskiviikkona.
Ratikkavaltuusto tarjosi sketsiviihdettä - uhkakuvina melu, hiljaisuus ja Trumpin aiheuttama lama
Onnea, Tampere! Tulevaisuudessa myös Pirkanmaan maakuntakeskuksessa voi matkustaa ratikalla. Näin vaarallisesta kulkuvälineestä on kyse.
Tampereen kaupunginvaltuusto kiisteli maanantaina raitiotien rakentamisesta noin kuusi tuntia. Lopulta kaupunginvaltuusto päätti raitiotien rakentamisesta selvin luvuin 41–25. Se tuli monelle yllätyksenä.
Kuten [delfinaario-keskustelusta](http://nyt.fi/a1305874713980) opimme, Tampereen valtuustosta löytyy värikkäitä hahmoja.
Tällä kertaa valtuustossa ihmeteltiin muun muassa sitä, jäävätkö kuurot ratikan alle, koska se on niin hiljainen, onko ratikkaan edes varaa, jos **Trump** voittaa Yhdysvaltain presidentinvaalit ja tulee lama ja muuttaako jatkossa Tampereelle vain työttömiä, jotka ajelevat tylsyyttään päivät pitkät ratikalla.
Kuka keventäisi valtuuston väen huolta ratikoiden vaaroista? HSL:n joukkoliikennesuunnittelija **Lauri Räty** tietää ratikoiden uhat. Helsingissä on kuitenkin pärjätty ratikoiden keskellä jo vuodesta 1891.
Rädyn mukaan liikenneturvallisuuden näkökulmasta raitiovaunu ei juuri poikkea muista joukkoliikennevälineistä, mutta onnettomuustyypit ovat hieman erilaisia, koska raitiovaunu kulkee omia kaistojaan pitkin.
\- Peräänajoja ei satu juuri ollenkaan, mutta peltikolareita sattuu 100–150 vuodessa. Se on vuoden päiville aika vähän, kun ottaa huomioon, kuinka paljon liikennettä on. Henkilövahinko-onnettomuuksia sattuu hyvin vähän. Niitä ei ole useita vuodessa, Räty kommentoi YleX:lle.
**No, mutta entä se hiljaisuus! Eikun siis meteli! Satu Sipilä** (kd.) pitää ratikkaa vaarallisena koska se on äänetön ja kuurot eivät kuule sitä. Aiemmin Sipilä on tosin vastustanut ratikkaa myös sen aiheuttaman melun vuoksi.
\- En tiedä, että erityisesti raitiovaunu olisi altis tälle asialle. Ratikka kulkee hitailla nopeuksilla. Esimerkiksi linja-autossa moottori pitää ääntä, mutta jos on kyseessä kuulovammainen, silloin liikennevälineen hiljaisuudella tai äänekkyydellä ei pitäisi olla vaikutusta asiaan, Räty kommentoi.
**Se on nääs niin, että, esteettömyys ainakin heikkenee! Eikö? Mikko Alatalo** (kesk.) puolestaan pelkää, että ratikka heikentää esteettömyyttä Tampereen joukkoliikenteessä.
Räty kiistää Alatalon maalaamat kauhukuvat.
\- Tampereen tapauksessa raitioliikenne ei heikennä esteettömyyttä, vaan selkeästi parantaa sitä. Uudet raitiovaunujärjestelmät ovat tyypillisesti täysin esteettömiä eli pysäkeille on esteetön kulku. Pysäkkien päissä on liuskat, vaunun ja pysäkin välinen kynnys on paljon pienempi kuin bussissa ja se on aina yhtä iso, koska raitiovaunu kulkee kiskoja pitkin, Räty sanoo.
**Turvallisuus ennen kaikkea!** Asiantuntija kertoo myös ohjeet turvalliseen matkustamiseen raitiovaunulla.
\- Kun kaupungissa kulkee liikenneväylillä, niin pitää noudattaa hyviä liikenneturvallisuusperiaatteita eli katsoa ympärilleen ja toimia ennakoitavasti. Ei pidä juosta kadulle tai raitiovaunun eteen.
\- En halua kuitenkaan antaa ylitsevuotavaa vastuuta jalankulkijalle tai pyöräilijälle. Kyllä ajoneuvonkujettajalla on iso vastuu. Ajotavan pitää olla ennakoiva.
Rädyn mukaan raitiovaunujen matkustajamäärä on Helsingissä suunnilleen sama kuin metron tai lähijunan.
\- Joukkoliikenne on aina panostus liikenneturvallisuuteen. Houkutteleva joukkoliikenne vähentää kaduilla kulkevien autojen määrää. Sitä kautta liikennerturvallisuus paranee, koska kuljettajat ovat ammattilaisia.
Lisää turvallisuusohjeita ratikalla matkustamiseen löydät [HSL:n saitilta.](https://www.hsl.fi/ohjeita-ja-tietoja/nain-kaytat-joukkoliikennetta/pysakilla-ja-asemalla)
**Lue myös:**
[Tarvitseeko ratikkakuskille heilauttaa kättä? Tässä totuus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221246)
[Tamperelaiset varautukaa – tällaista on ratikkaelämä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220958)
Tuntuuko siltä, että keskustelu kiertää kehää? Tutkija: USA:n presidentinvaalien argumentit käytössä jo 1700-luvulla
Yhdysvaltojen presidentinvaaleja kuvaillaan poikkeuksellisiksi, mutta tutkijan mukaan monet vaalien teemoista ovat olleet esillä jo satojen vuosien ajan.
Yhdysvaltojen presidentinvaalikampanjaa seuranneet ovat saattaneet panna merkille, että samat argumentit toistuvat kuukaudesta toiseen. Väitöstutkimuksessaan Yhdysvaltojen 1700-luvun loppupuolen politiikkaa tutkinut Marko Junkkarinen Itä-Suomen yliopistosta huomasi, että argumentit pysyvät samana jopa vuosisadasta toiseen. 
– Nämä samat teemat toistuvat. Puhutaan Yhdysvaltojen erityislaatuisesta asemasta maailmanpolitiikasta, moraalisen esimerkin näyttämisestä maailmalle ja vapauden merkityksestä, Junkkarinen luettelee. 
Myös ristiriidat ovat samoja. Vasta itsenäistyneen valtion alkutaipaleella väännettiin kättä keskushallinnon valtaa kannattavien federalistien ja valtion roolia karsimaan pyrkivien anti-federalistien välillä. Donald Trumpia kannattavat republikaanit suhtautuvat liittovaltioon lähtökohtaisesti epäilevästi, kun taas monet demokraatit toivovat valtiolle aktiivisempaa roolia.  
Puhuttiin siitä, millä tasolla valtiolla on oikeus puuttua kansalaisten elämään.
– Liittovaltion asema oli hirveän keskeisessä roolissa 1700-luvun loppupuolella kun perustuslakia vasta hahmoteltiin. Puhuttiin siitä, millä tasolla valtiolla on oikeus puuttua kansalaisten elämään, Junkkarinen kertoo.
Joukkoja Lähi-itään? Amerikkalaisen politiikan ikuisuuskysymys
Ulkopolitiikassa esillä olivat tilanne Lähi-idässä ja Yhdysvaltojen yhteentörmäys muslimimaailman kanssa. Välimerellä tapahtuneet amerikkalaisten kauppalaivojen kaappaukset johtivat panttivankiselkkauksiin ja jopa merijalkaväen maihinnousuun nykyisen Libyan alueella 1800-luvun alussa. 
– Poliittisella kentällä keskusteltiin siitä pitäisikö maksaa lunnaat vai lähdetäänkö panttivankeja vapauttamaan asevoimin. Tapauksia oli useita ja molempia ratkaisuja käytettiin, Junkkarinen sanoo.
Joukkojen lähettäminen Lähi-itään on puhuttanut myös presidentinvaalien alla. Toistensa kanssa kinaavat aggressiivisempaa politiikkaa Syyriassa ja Irakissa kannattavat haukat, sekä nykyisen presidentti Obaman pidättyväisempää linjaa suosivat kyyhkyt.  
Liikemies politiikassa ei ole uusi ilmiö 
Väitöstutkimuksessaan Junkkarinen keskittyy tarkastelemaan yhden Yhdysvaltojen perustajaisän, Robert Morrisin maailmankuvaa. Trumpin tapaan Morris siirtyi politiikkaan liike-elämän puolelta. Varakkaan laivanvarustajan ja kauppiaan bisneksistä löytyi myös epäselvyyksiä, joita poliittiset vastustajat käyttivät surutta lyömä-aseena. 
Morrisin Eurooppaan lähtevissä tavarakuljetuksissa puurojen ja vellien väitettiin menevän sekaisin. Oli epäselvää, mitkä lasteista olivat omaa tavaraa ja mitkä kongressin lähetyksiä.  
– Morrisia syytettiin siitä, että jos englantilaiset kaappasivat jonkin hänen lähettämänsä laivan, se oli kongressin lasti, mutta mikäli laiva pääsi perille, se kirjattiin henkilökohtaiseksi voitoksi, Junkkarinen selittää. 
Morrisin yhtäläisyyden Trumpin kanssa loppuvat kuitenkin kyseenalaista mainetta keränneisiin liiketoimiin. 
Toisin kuin Trump, Morris suhtautui hyvin myönteisesti vapaakauppaan ja ajoi protektionistisen kauppapolitiikan purkamista. Morris oli myös vahva federalisti, joka kannatti keskusvallan roolin kasvattamista. 
Junkkarisen väitöskirja ”The worldview of Robert Morris – The Case of a Man of Practice in the American Revolutionary Era” tarkastetaan Itä-Suomen yliopistossa 19. marraskuuta. 
Vastasyntynyt koiranpentu löytyi pensaan alta Ylöjärvellä – "On suuri ihme, että pentu on hengissä"
Ylöjärven Asuntilasta löytyi tiistaiaamuna vastasyntynyt koiranpentu. Pentu oli pahasti kylmettyneenä pensaan alla.
Vastasyntyneen koiranpennun kuva levisi tiistaiaamuna hetkessä laajalle. Eläinlääkäriasema Hasselin Facebook-päivityksessä peräänkuulutettiin pensaan alta löytyneen kylmettyneen pennun emoa. Etsinnässä oli juuri synnyttävä emokoira.
Pentu oli päätynyt ylöjärveläispäiväkodin läheisyyteen, pensaan juurelle, ilmeisesti emon pissareissun yhteydessä. Se oli jo melko eloton ja kylmettynyt, mutta vastaanotolla vastasyntynyt saatiin lämpimällä kylvyllä elvyteltyä. Koira näyttäisi selviytyvän koettelemuksestaan.
Lääkäriasema Hasselin henkilökunnan mukaan on suuri ihme, että pentu on hengissä. Omistajakin löytyi jo reilun tunnin sisällä.
– Pentu nukkuu juuri ja nyt odotellaan, että omistajat tulevat sitä hakemaan, Hasselista kerrottiin tiistaina puoliltapäivin.
Keskiviikkona lääkäriasema lisäsi Facebook-päivitykseensä tietoa pennun tilanteesta. Siinä kerrotaan, että emo hyväksyi pensaan alle syntyneen pennun heti, ja että pentu syö ja voi hyvin. Kuvassa näkyy kaikkiaan kuusi koiranpentua. 
_Juttua päivitetty keskiviikkona kello 18.20: lisätty tietoa eläinlääkäriaseman uudesta Facebook-päivityksestä._
Ilkivallan tekijä voi saada syövän – kaupunki lähetti vanhemmille varoitusviestin
Kastun koulun purkutyöt alkoivat asbestipurulla. Koulu on maan tasalla tammikuun lopussa.
Turun kaupungin tilalaitos varoittaa Kastun koulun sisällä leijuvasta asbestipölystä. Koulun purkutyöt on aloitettu lokakuun puolivälissä. Viime viikonloppuna kouluun on jälleen yritetty mennä luvattomasti sisään.
– Meillä on valvoja siellä, ja sinne oli yritetty tunkeutua. Nuoret eivät välttämättä ymmärrä sanaa asbesti. Siellä on kylttejä ja nauhoja, että asbestin purku on käynnissä, kertoo tilalaitoksen ylläpitomestari Pirkko Kunnari. 
He eivät tiedä, että siellä leijuu vaarallisia kuituja, jotka voivat mennä keuhkoihin.
Tilalaitos on lähettänyt viestin oppilaiden vanhemmille.
– Nuoret saattavat mennä tilaan, joka on suljettu asbestityötä varten. He eivät tiedä, että siellä leijuu vaarallisia kuituja, jotka voivat mennä keuhkoihin, kertoo Kunnari.
Koulun purkutyöt saadaan valmiiksi tammikuun lopussa. Paikalle rakennetaan päiväkoti.
Ilkivaltaa on tehty koulussa paljon
Kastun koulussa on ollut oppilaita viimeksi puolitoista vuotta sitten. Purkupäätöstä odottanut koulu on vetänyt puoleensa ilkivallan tekijöitä.
Ylläpitomestari Pirkko Kunnari kertoo, että koulussa on muun muassa tyhjennetty jauhesammuttimien sisältöä ympäri koulua. Koulussa oli myös rikottu lavuaareja ja päästetty vettä lattialle. 
Viimeksi ilkivallan tekijät olivat sytyttäneet tulet liikuntasalin lattialle. Myös koulun katolla on juostu ja pelattu palloa.
– Asbesti on vaarallista ainetta ja se voi aiheuttaa syöpää ja asbestoosia. On todella ikävää, jos nuorille tulisi vielä haitta vaarallisista leikeistä, kertoo Kunnari.
Filippiinien entinen diktaattori pääsee mausoleumista sankarihautaan
Filippiinejä 20 vuotta johtanut Ferdinand Marcos jakaa kansan mielipiteitä edelleen rajusti, vaikka hänen kuolemastaan on jo pian 30 vuotta.
Filippiinien entinen diktaattori Ferdinand Marcos pääsee sankarihautaan 30 vuotta dramaattisen syrjäyttämisensä jälkeen. Maan korkein oikeus teki päätöksen filippiiniläisiä jakaneessa kiistassa tänään tiistaina.
Kesäkuussa virkaan astunut presidentti Rodrigo Duterte lupasi Marcosin suvulle, että se saa siirtää murhista ja kavalluksista syytetyn diktaattorin ruumiin Manilaan sankarihautausmaalle, jossa lepää entisiä sotilaita ja presidenttejä. Diktatuurin ajan ihmisoikeusrikosten uhrit vaativat korkeinta oikeutta estämään aikeet. Korkein oikeus päätti hylätä uhrien vetoomuksen äänin 9 - 5.
Entinen presidentti Ferdinand Marcos herättää yhä suuria tunteita Filippiineillä. Osa kansasta muistaa Marcosin julmana korruptoituneena diktaattorina, jonka poikkeustilavuosien aikana surmattiin tuhansia vastustajia. Hänen kannattajansa muistavat Marcosin valtavuodet edistyksen aikana, jolloin maahan rakennettiin teitä, siltoja ja sairaaloita ja kansalla oli varaa syödä hyvin.
Sekä kannattajat että vastustajat osoittivat kovaäänisesti, joskin rauhallisesti mieltään Manilassa korkeimman oikeuden edessä. Poliisin erottamista väkijoukoista kuului huutoja: "Marcos oli Hitler". ja "Marcos sankarihautaan".
Historia muuttuu irvikuvaksi
Marcosin ajan vankeja ja kidutettuja edustavan SELDA-järjestön koordinaattori Dionito Cabillas kertoo, että korkeimman oikeuden päätös muuttaa historiankirjoitusta.
– Filippiiniläisten menestys Marcosin pudottaneessa vallankumouksessa 1986 muuttuu irvikuvaksi, Cabillas mietti korkeimman oikeuden edessä. Hänen mukaansa Marcosin suku on Filippiineille palattuaan pyrkinyt aktiivisesti muuttamaan historiankirjoitusta suvun maineesta.
Yhdysvaltalaisen Forbes-talouslehden mukaan Ferdinand Marcos oli maailman historian toiseksi korruptoitunein johtaja Indonesian presidentti Suharton jälkeen. Marcosien diktatuurihallinnon uskotaan kavaltaneen jopa kymmenen miljardia dollaria maan kassasta, tapattaneen tuhansia ja kiduttaneen kymmeniätuhansia ihmisiä parinkymmenen valtavuoden aikana.
Kansa syöksi Ferdinand Marcosin vallasta EDSA-vallankumouksessa vuonna 1986 kansainvälisten TV-kameroiden seuratessa diktatuurin lopettamista vaativia väkijoukkoja. Yhdysvallat kiidätti Marcosin perheen Havaijille. Jäljelle jäi vain presidentin puolison Imelda Marcosin tuhansien kenkien kokoelma ja jalokiviä. Marcos kuoli maanpaossa kolme vuotta myöhemmin.
Perhe palasi maahan Marcosin kuoltua. Se rakensi Marcosin ruumiille mausoleumin Marcosien kotiseudulle ja vankalle kannatusalueelle Ilocos Norteen, jossa ruumis on ollut näytteillä turisteille. Maan aiemmat presidentit eivät kuitenkaan suostuneet suvun pyyntöihin sankarihautaamisesta. Kesäkuussa Presidentti Duterte antoi luvan hautaamiseen sankarihautausmaalle Manilaan. Hän perusteli päätöstään sanomalla, että Marcos oli entinen sotilas.
Presidentti Duterte tuki Marcoseja
SELDA:n Dionito Cabillas uskoo, että presidentti Duterten lupaus sankarihautaamisesta johtuu tämän läheiseistä suhteista Marcosin sukuun. Duterte vihjasi aiemmin, että Marcosin tytär, Ilocos Norten provinssin kuvernööri Imee Marcos oli rahoittanut hänen vaalikampanjaansa.
Duterten isä toimi aikoinaan diktaattori Marcosin alaisena. Duterte on myös avoimesti toivonut, että Marcosin poika Ferdinand "Bongbong" Marcos olisi voittanut varapresidentin vaalit. Marcos hävisi varapresidentin paikan täpärästi vastaehdokkaalleen.
– Vaikka Imee Marcos on kiistänyt antavansa tukea Dutertelle, uskomme, että nyt on takaisinmaksun aika, Cabillas miettii.
"Marcos oli mahtavin"
Mielenosoituksessa poliisimuurin toisella puolella Ferdinand Marcosin kannattajat olivat sonnustautuneet t-paitoihin, joihin oli kuvioitu entisen diktaattorin profiili.
– Presidentti Marcos oli Filippiinien mahtavin presidentti. Presidentti Duterte on kuin Marcos, koska hänkin on köyhien puolella, iloitsi Fortunato Korkus. Hän kantoi julistetta, jossa Marcosien perhe istui kauniina ja iloisena nurmikolla ennen joutumistaan maanpakoon vuonna 1986.
Marcosin tukijat kiistävät historiankirjoituksen siitä, että Marcosit kavalsivat jopa kymmenen miljardia dollaria Filippiinien kassasta ja tappoivat vastustajiaan pysyäkseen vallassa.
– Marcos julisti poikkeustilan, koska Filippiinit oli kaaoksessa, Korkus sanoi.
– Marcos ei polkenut ihmisoikeuksia. Hän oli hyvä presidentti. Hän rakensi paljon rakennuksia ja perusrakenteita maahamme, sanoo 19-vuotias KL de Cavidas.
Marcosin suku kiitollinen
Ferdinand "Bongbong" Marcos Jr on kiittänyt presidentti Dutertea luvasta isänsä sankarihautaamiseen. 
– Jälleen kerran, korkein oikeus on jalomielisesti pitänyt yllä lainvoimaa. Olemme myös vilpittömän kiitollisia presidentti Dutertelle hänen horjumattomasta sitoumuksestaan, joka auttoi meitä, Bongbong Marcos ilmoitti lausunnossaan. Hän toivoi päätöksen parantavan kansakunnan haavat.
Diktaattorin tytär, kuvernööri Imee Marcos pyysi rauhaa ja anteeksiantoa. "Älkäämme keskustelko tästä enää. Päästäkää irti vihastanne", hän kehotti.
Ihmisoikeusrikosten uhrien mukaan haavat eivät parannu ilman oikeutta. Cabillasin mukaan oikeutta ei nyt saatu.
Neljä suomalaisjoukkuetta tavoittelee paikkaa Mestarien liigan puolivälierissä
SaiPalla on suomalaisjoukkueista parhaat lähtökohdat tänään tiistaina pelattaviin jääkiekon Mestarien liigan toisiin osaotteluihin.
Jääkiekon Mestarien liigassa CHL:ssä pelataan tiistaina neljännesvälierien toiset osaottelut. Suomalaisjoukkueista HIFK, JYP, SaiPa ja KalPa tavoittelevat paikkaa puolivälierissä.
Nelikosta parhaista asetelmista tiistain peleihin lähtee Lappeenrannan SaiPa, joka voitti ensimmäisessä osaottelussa kotonaan ruotsalaisen Växjön 3–2.
\- Växjö oli viime tiistaina aika lailla sellainen vastustaja, mitä osasimme odottaa. Joukkue paineisti kovasti ja hyökkäsi nopeasti, SaiPan apuvalmentaja Tuomo Ropo sanoi [seuran verkkosivuilla](http://saipa.fi/fi-fi/article/slider/chl-pudotuspelien-toinen-kierros-huipentuu-vaxjossa/5183/).
\- Lähdemme pelaamaan niin kuin normaalisti, eli kuin tilanne olisi 0–0.
SaiPa lähtee vierasotteluun maalin etumatkalta, sillä CHL:ssä jatkoon pääsee kahden ottelun yhteistuloksella.
JYP isännöi Kari Jalosen Berniä
Kelvolliset lähtökohdat tiistain otteluun on myös Helsingin IFK:lla. HIFK pelasi vieraissa Linköpingiä vastaan 1–1-tasapelin. Kotihallissa joukkueelle riittää voitto jatkopaikkaan.
Kuopion Kalpa pelasi ensimmäisessä osaottelussa tasapelin sveitsiläistä Fribourgia vastaan tasapelin, mutta kuopiolaiset joutuvat hakemaan voittoa tiistaina vieraskentällä. 
[Kari Jalosen valmentaman Bernin](http://yle.fi/urheilu/3-9278473) kohtaava Jyväskylän JYP lähtee illan kotiotteluunsa maalin takamatkalta.
**Jääkiekon Mestarien liiga tiistaina**  
Vitkovice–Liberec (ensimmäisen osaottelun tulos 0–1)  
HIFK–Linköping (1–1)  
JYP–Bern (2–3)  
Växjö–SaiPa (2–3)  
HV71–Sparta Praha (4–2)  
Fribourg–KalPa (1–1)  
Frölunda–Eisbären Berlin (6–1)  
Zürich–Lugano (2–3) pelataan keskiviikkona.
Turvallisuus kiinnostaa varusmiehiä – arkisia onnettomuuksia sattuu aina
Porin prikaatissa kerrataan varomääräykset aina, kun käsitelläään aseita. Valtaosa tapaturmista on ruhjeita, jotka tulevat esimerkiksi liukastumisesta.
Alikersantit Joakim Väärälä ja Hannu Pyykkönen laittavat ammuksia panosvyöhön viimaisessa pikkupakkasessa Porin prikaatissa Säkylässä. Miehillä on kerrospukeutuminen hallussa ja työskentely ammusten kanssa on rauhallista.
– 300 metriä on matkaa tauluihin. Ammumme ilmatorjuntakonekivääreillä, Joakim Väärälä kuvailee edessä olevaa harjoitusta.
Väärälän mielestä turvallisuudesta huolehtiminen on itsestään selvää.
– Ennen jokaista ammuntaa käydään läpi varomääräykset, mitä pitää varoa ja miten keskeytetään, jos tulee leviävä kulo tai palo. Kun huudetaan seis, homma laitetaan seis ja keskitytään.
Vahinkoja sattuu
Varusmiesten kuolemaan johtaneiden onnettomuuksien määrä on vähentynyt viime vuosina.  Tällä vuosikymmenellä kuolintapauksia on enimmillään kaksi vuodessa, kun 1990-luvulla määrä oli huomattavasti suurempi.
Turvallisuuskulttuuri on kehittynyt, mutta erilaisia tapaturmia on noin tuhat vuodessa. Ne ovat usein kuitenkin arkisia onnettomuuksia.
– Isosta joukosta kun on kysymys, niin liukastumiset, kompastumiset ja kaatumiset ovat arkipäivää. Ne näkyvät tilastoissa, Petri Eskola kertaa.
Aseiden kanssa sattuu tilanteita, jotka vaativat lääkärillä käyntiä mahdollisten kuulovaurioiden tarkistamisen takia. Lisäksi vähältä piti -tilanteita on toisinaan.
– Meillä on parissa harjoituksessa tullut vahinkolaukauksia, joissa paukkupatruunalla on ammuttu ilman kuulosuojaimia. Toisessa tapauksessa kovapatruuna laukesi jalan viereen, kun olimme evakuoitumassa, muistelee alikersantti Joakim Väärälä.
Turvavyöt lisääntyneet
Säkylässä ja muissa varuskunnissa turvallisuuskulttuuri muuttuu jatkuvasti. Vielä parikymmentä vuotta sitten sotilaita kuljetettiin kuorma-autoissa ilman minkäänlaista erityistä suojaa. Aikanaan traktorin lavalta siirryttiin kuorma-auton lavalle kaiken materiaalin keskelle matkustamaan.
– Siitä ajasta on tovi aikaa. Tänä päivänä siellä on istuinmodulit, missä turvallisesti vöihin kiinnitettyinä matkustetaan, silloin kun se on tarpeellista, toteaa Porin prikaatin työ- ja palvelusturvallisuuspäällikkö Petri Eskola.
Kuljettajat saavat nukkua
Turvallisuutta on sekin, että varusmies saa tarvittavan määrän unta. Jo vuodesta 2006 Porin prikaatissa varusmiehet ovat palanneet viikonloppuvapailtaan sunnuntaisin kello 22. Näin unen määrä lisääntyy alkuviikosta.
Esimerkiksi autonkuljettajilla on velvollisuus levätä kuusi tuntia ennen palveluksen alkua. Mutta uskaltavatko nuoret miehet pitää velvollisuudestaan kiinni esimiesten edessä?
– Kyllähän se on pakko uskaltaa sanoa, huudahtaa alikersantti Hannu Pyykkönen.
Korjaus Aamu-tv:n keskustelussa käytettyyn grafiikkaan
Ylen aamu-tv:ssä tänään tiistaina 8.11. olleessa "Puolueiden kannattajat liikkuvat" -keskustelussa oli virheellinen grafiikka.
Tiistaina 8.11. Aamu-tv:ssä klo 7.48 olleessa puolueiden kannattajien mielipiteen muutosta koskevassa keskustelussa oli grafiikka, jossa puolueet olivat virheellisessä järjestyksessä.
Grafiikka on korjattuna tässä:
Kuopion vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja ei pyri jatkokaudelle – Paulo-Tuovinen vetäytyy politiikasta työkiireiden vuoksi
Anne-Paulo Tuovinen ei asetu ehdolle ensi kevään kuntavaaleissa.
Kuopiossa vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Anne Paulo-Tuovinen ei asetu ehdolle ensi kevään kuntavaaleissa.
Hän perustelee politiikasta luopumista ajankäytön ongelmilla: irrottautuminen työkiireistä valtuustotyöskentelyyn on ollut ajoittain hankalaa. Paulo-Tuovinen työskentelee psykologina, psykoterapeuttina ja kouluttajana.
– Kokouksiin pitäisi valmistautua kunnolla perehtymällä asioihin huolellisesti. Esityslistoja liitteineen saattaa olla viikossa luettavaksi jopa satoja sivuja. Mitään dramatiikkaa luopumispäätökseni taustalla ei ole. Nämä vuodet ovat olleet mielenkiintoista aikaa ja olen niistä kiitollinen, hän sanoo tiedotteessaan.
Anne Paulo-Tuovinen valittiin Kuopion kaupunginvaltuustoon syksyllä 2012. Hän oli myös ehdokkaana eduskuntavaaleissa vuonna 2015.
Vieläkö Leijonien päävalmentajuus kiinnostaa, Kari Jalonen?
Kari Jalosen pesti Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajana jäi vain kahden vuoden mittaiseksi.
**Jyväskylä.** Sveitsin perinteikkään kiekkojättiläisen SC Bernin haastavaan valmennuspestiin kahdeksi kaudeksi siirtynyt Kari Jalonen tuntee edelleen suurta ylpeyttä kaksi vuotta kestäneestä jaksostaan Suomen maajoukkueen päävalmentajana. 
\- Se aika kehitti ja kasvatti minua varmasti valmentajana. Sain olla tekemisissä aivan maailman absoluuttisten huippupelaajien kanssa, niin suomalaisten kuin ulkomaalaistenkin, Jalonen painottaa Yle Urheilulle.
\- Leijonien päävalmentajana sinun on pystyttävä luottamaan itseesi koko ajan keskellä sitä kaikkea kohinaa ja sinuun kohdistuvaa kritiikkiä. Se kaikki kasvatti ja kovetti minua valmentajana varmasti parempaan suuntaan, hän jatkaa.
Ei olisi mikään suuri yllätys, jos Kari Jalonen vielä joskus vuosien päästä palaisi Leijonien päävalmentajaksi. Entistä kokeneempana, entistä jalostuneempana suomalaisena huippuvalmentajana.
\- Ei se poissuljettua ole. Minulle jäi niin hienot muistot niistä kahdesta kaudesta ja kaksista MM-kisoista. En minä päävalmentajuutta missään nimessä sulje pois, hän paljastaa Yle Urheilulle Jyväskylässä.
\- Aika näyttää mihin tieni vie. En sitten tiedä, tuleeko sellaista päivää enää omalle kohdalleni, että Leijona-pesti olisi enää mahdollista, Jalonen muistuttaa rehellisesti.
Kari Jalonen ei ehtinyt seurata viime viikonlopun aikana Leijonien yllättävän vaisuja otteita Helsingin EHT-turnauksessa eikä hän halua ottaa kantaa maajoukkueen nykytekemiseen.
Markkinoilla povataan Clintonin voittoa, Brexit-yllätys kummittelee
Vaalitulos on suurin tuntematon tekijä, jonka kanssa markkinoiden on täytynyt tulla toimeen sitten finanssikriisin, arvioi Nomura-pankin strategi.
Aasian pörssikurssit seurasivat tiistaina muun maailman maanantaista positiivista virettä. Pörssit päätyivät plussalle muun muassa Kiinassa, Australiassa ja Etelä-Koreassa. Japanissa Nikkei-indeksin nousua suitsi jenin vahvistuminen.
Maanantaina pörssikurssit nousivat Euroopassa, Aasiassa ja Yhdysvalloissa, kun FBI ilmoitti, ettei Hillary Clintonin sähköpostitutkinta etene rikossyytteisiin.
Demokraattien Clintonia pidetään markkinoilla vähemmän epävarmuutta aiheuttavana vaihtoehtona ja todennäköisempänä Yhdysvaltain presidentinvaalien voittajana kuin republikaanien Donald Trumpia.
Sijoittajat ovat kuitenkin varovaisia Britannian kesäkuisen Brexit-äänestyksen takia, jossa EU-eron puolesta äänestäneiden kanta vastoin markkinoiden odotuksia voitti.
Euroopan pörssikauppa alkoi tiistaina aamulla varovaisesti. Lontoon FTSE 100 -indeksi sekä Frankfurtin DAX olivat aamupäivällä 0,2 prosentin nousussa.
Yhdysvaltain tulevan presidentin nimi selviää aikaisintaan varhain keskiviikkoaamuna Suomen aikaa.
Jämsän kaupunginjohtajan erottamisaikeet tyssäsivät – tilapäistä valiokuntaa ei perusteta
Jämsän kaupunginjohtajan irtisanomisaikeet kaatuivat maanantai-illan räväkkäpuheisessa valtuustokokouksessa. Valtuusto päätti äänin 25-17, että tilapäistä valiokuntaa kaupunginjohtajan irtisanomisen selvittämiseksi ei perusteta. Yksi valtuutettu äänesti tyhjää.
Valtuusto kävi kaupunginhallituksen esittämästä valiokunnan perustamisesityksestä pontevan keskustelun. Se laajeni koskemaan koko kaupunginjohtajan erottamishanketta ja alussa korostuivat näkemykset, että valiokuntaa ei tarvita.
SDP:n Jorma Poti esitti ensin, ettei valiokuntaa perusteta. Perussuomalaisten Pekka Kataja ilmoitti, että ryhmä kannattaa Potin esitystä. Kataja ennakoi, että valiokunnan perustaminen kaatuu ja silloin valtuuston ja hallituksen puheenjohtajien pitäisi erota.
Vasemmistoliiton Pertti Riihinen korosti, että irtisanomisia ei voi tehdä huhupuheiden perusteella. 
– Tässä on toimittu törkeällä tavalla kaupunginjohtaja Ilkka Salmisen erottamiseksi, jyrähti Riihinen ja SDP:n Tuula Peltonen säesti, että valiokuntaa ei tarvita ja koko prosessi on ollut asiatonta ja osaamatonta.
"Vahinko on jo tapahtunut"
Vasemistoliiton ryhmän puheenjohtaja Arja Paakkanen ilmoitti, että ryhmä ei kannata valiokunnan perustamista ja kehottaa puheenjohtajia tekemään johtopäätökset prosessista.
– Nyt on tehty huonoa ja harkitsematonta politiikkaa ja vahinko on jo tapahtunut. Luottamusmiesjohto ei ole ymmärtänyt rooliaan, linjasi Paakkanen.
Valtuuston puheenjohtaja Merja Lahtinen (kesk.) kannatti valiokunnan perustamista. Lahtisen mukaan kaupunginjohtajan lakimiehen vastaus irtisanomisaloitteen perusteena oleviin syytöksiin on valehtelua.
Voitto Suosaari (kesk.) jatkoi, että kaupungintalolla on ongelmia ja kyvyttömyyttä käsitellä asioita, mutta muilla kuin kaupunginjohtajalla.
Pekka Kataja (ps.) luonnehti irtisanomisjupakkaa ihmisvainoksi, koska johtavat luottamusmiehet ovat keränneet aineistoa Salmisen erottamiseksi jo kaksi vuotta.
"Asiat pitäisi kunnolla tutkia"
Jyrki Kokko Uusi Jämsä –ryhmästä puhui, että ryhmä kannattaa kaupunginhallituksen esitystä eli valiokunnan perustamista, sillä asiat pitäisi kunnolla tutkia.
Jani Wickholm (ps.) moitti miten valtuuston puheenjohtaja Merja Lahtinen on perustellut erottamisprosessia julkisuudessa, muun muassa Ylen haastattelussa.
– Tämä jättää kyllä Salmiselle merkin otsaan, kiteytti Wickholm.
Äänestystuloksen 25-17 selvittyä kaupunginhallituksen puheenjohtaja Piritta Rantanen (sd.) tunnusti kokoustauolla olevansa surullinen päätöksestä. 
"Täällä on luupäitä enemmänkin"
Aiemmin valtuuston kokouksessa Piritta Rantanen kohautti lausumalla, että kaupunkia ei ole johdettu niin kuin hän haluaa. Tauolla Rantanen arvioi, että luottamusjohdon erottaminen voimakkaista puheenvuoroista huolimatta ei toteudu. 
– Kuka valehtelee ja kuka puhuu totta, niin sitä ei tämän jälkeen edes selvitetä. Tällä hetkellä en usko, että eroja on tulemassa. Tekisi mieli sanoa, että täällä on luupäitä enemmänkin. Minä uskon siihen, että äänestäjät kuntavaaleissa ovat meidän tuomareita tässä asiassa, kertoi Piritta Rantanen. 
Valtuuston puheenjohtaja Merja Lahtinen tyytyy valtuuston demokraattiseen päätökseen ja miettii voidaanko jatkaa niin kuin mitään ei olisi tapahtunutkaan vai tuleeko jupakasta seurauksia. Lahtinen ei myöskään lämpene luottamusmiesjohdon erottamispuheille eikä aio itse erota.
– Haluamme katsoa tämän poliittisen pelin loppuun asti. Jos todellakin on niin, että huolimatta noin neljän vuoden työstä meidät halutaan erottaa, niin se on niin. Mutta emme ainakaan itse lähde eroamaan.
"Nyt mietitään maakuntaa ja pormestarimallia"
Lahtinen muistutti, että yksittäisiä toimihenkilöitä ei voi vaatia erotettavaksi, vaan koko puheenjohtajiston eroa pitää vaatia, jos sitä halutaan. 
– Voihan tässä vetää johtopäätöksiä, että nyt mietitään maakuntaa ja pormestarimallia, pohti Merja Lahtinen ja viittasi kokouksessa pitämäänsä puheenvuoroon. Siinä hän kertoi muun muassa naispuheenjohtajien vähättelyyn ja tytöttelyyn.
Perussuomalaisten Pekka Kataja korostaa, että kaupunginjohtaja sai selvän luottamuslauseen valtuustolta.
– Numerot olivat todella selvät. Irtisanomisaloitteen alulle panijat eli valtuuston puheenjohtaja ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja saivat nyt selvän epäluottamuslauseen. Edellytän, että he tekevät omat johtopäätöksensä ja johtopäätöshän tarkoittaa, että he luopuvat tehtävistään, vaati Kataja.
Nina Honkanen: Minulla on neljä lasta kolmelta vuosikymmeneltä!
Toimittaja-kirjailija Nina Honkasella (48) on neljä poikaa, kolmelta eri vuosikymmeneltä. Vanhin on 29-vuotias, nuorin ekaluokkalainen. Ensimmäinen, toivottu ja harkitusti tehty lapsi ilmoitti tulostaan vuonna 1987, kun Nina oli 18-vuotias. Miten maailma on muuttunut vanhemmuuden näkökulmasta - sitä Nina on todistanut aitiopaikalta.
Ensisynnyttäjän keski-ikä oli jo 80-luvulla reilusti parinkympin paremmalla puolella. Kun jälkikäteen luin synnytykseeni liittyviä Kätilöopiston papereita, niissä luki “harvinaisen hyvä vuorovaikutussuhde vauvaan, teiniäitiydestä huolimatta”. En ajatellut itseäni teiniäitinä, mutta iän puolesta sitä mitä ilmeisimmin olin.
Esikoiseni oli harkitusti tehty rakkauslapsi. Silloin synnytyssairaalassa täysihoidossa oltiin ruhtinaalliset kuusi päivää. Se oli turvallista ja mukavaa. Isät saivat tosin silloin käydä vain vierailuaikana, tunnin verran päivässä.
Olin kuuden hengen huoneessa, eikä vauvoja sen ajan tavan mukaan pidetty vierihoidossa, vaan hoitajien luona “vauvasalissa”. Sieltä lapsi tuotiin syömään ja vietiin taas pois. Onnistuin ylipuhumaan hoitajat ja sain pitää lapsen vieressäni luvattuani ettei vauva päästä inahdustakaan yön aikana.
Kuusi päivää sairaalassa oli silloin vielä ihan normi. Toisen lapsen kanssa kahden vuoden päästä jouduin pyytämällä pyytämään, että meidät päästettiin kotiin jo kahden päivän jälkeen. Minulla oli tentti, johon oli pakko mennä. Kolmannen lapsen kohdalla, -98  oli kulttuuri jo muuttunut niin että perhehuoneissa oltiin korkeintaan pari vuorokautta, 2009 syntyneen kuopukseni kanssa enää yksi yö.
On ollut mielenkiintoista nähdä kaikki nämä muutokset äitiyteen suhtautumisessa. Ensin olin teiniäiti, kolmannen lapsen aikaan 30-vuotias ihan normi urbaani synnyttäjä ja neljännen raskauden aikana minusta puhuttiin 41-vuotiaana riskiäitinä! Itselleni kaikki raskaudet ja synnytykset ovat olleet kuitenkin saman naisen kokemia.
Olen ollut teiniäiti ja nelikymppinen riskiäiti.
Ekaa lasta piti nukuttaa vatsallaan, toista kyljellään, kolmatta selällään ja nuorinta muistaakseni taas vatsallaan.
80-luvulla imetin poikiani 3-5 kk, -98 syntynyttä 8 kk ja 2009 syntynyttä kuopustani jo 14 kk. Imetystrendi on tosiasia. Iso merkitys on juuri ensimmäisillä päivillä. Täytyy muistaa, että esikoiseni syntymän aikaan imetystä ei pidetty ollenkaan itsestäänselvyytenä. Sairaalassa ei ollut vierihoitoa eikä olisi tullut mieleenkään imettää julkisella paikalla. Asenne on kääntynyt täydet 180 astetta.
Ensimmäisen raskauden aikaan vetelin kaikessa rauhassa graavilohta ja homejuustoa. Ketään ei kiinnostanut, vaikka olisin vetänyt joulupöydässä kimpaleen Roquefortia! Olen havainnut ehdottomuuksien lisääntyneen.
Vanhempien nettipalstoilla ollaan yhtä aikaa individualisteja ja ryhmäsieluja. Jokaisella on oma vahva mielipide, mutta samanlaiset toista tonnia maksavat lastenvaunut. Minulla ei ole koskaan ollut edes niin kallista autoa.
Äidit jonottavat jotakin muotipipoa lapselleen kolme tuntia ennen kaupan avautumista ja toisaalla on kasvava porukka ihmisiä, jotka eivät kykene olemaan vanhempia lapsilleen. Vanhemmuus on nykyisin vahvasti polarisoitunut.
Lastenvaunut maksavat enemmän kuin yksikään minun autoistani ikinä. 
80-luvulla tapasin Eirassa amerikkalaisen diplomaattirouvan, joka sanoi, että toivottavasti teille ei koskaan tähän hyvinvointivaltioon rantaudu meiltä kahta asiaa: yksityistä vauvavakuutusta ja ilmatiivistä vaipparoskista. No, nyt ne molemmat on meille myyty.
Yleinen harhaluulo on, että kun on yhden lapsen saanut, seuraavien kanssa osaa automaattisesti toimia. Lapset ovat kuitenkin niin erilaisia temperamentiltaan, ettei vanhemmuutta voi toistaa sellaisenaan. Esikoiseni oli rauhallinen ja esimerkiksi päivärytmiltään oikea kouluesimerkki. Nuorimmaisen kanssa havahduin: aijaa, on tällaisia vähän täpäkämpiäkin tyyppejä! Jokainen lapsi on aina oma yksilönsä ja jokaisella on omat ainutlaatuiset kohtansa.
Olen 19-vuotiaasta asti - pian siis 30 vuotta - elänyt lapsiperhe-elämää. Kurahousuja ja kasvattamista, kasvamista. Työelämään olen siis käytännössä aina tullut todellisuudesta, jossa on kurahousut ja välillä flunssiaan sairastavat lapset. Mallintöitä aloitellessani minulla ei vielä ollut lapsia, mutta esikoista odottaessani ja toisen lapsen jälkeen niitäkin töitä tuli vielä tehtyä.
Olen elänyt lapsiperhe-elämää pian 30 vuotta.
Kun olin TV- ja radiotoimittajana, lapset kulkivat välillä mukana suoria lähetyksiä tehdessä ja festareilla. Viimeiset 20 vuotta olen kirjoittanut kotona, saman pöydän ääressä, missä lapset syövät ja piirtävät. Mukavaa tässä on se, että ainakin lapseni ovat aina tienneet, mitä toimittajan tai kirjailijan työ käytännössä tarkoittaa.
En vieläkään voi poistua pidemmäksi ajaksi ulos ovesta ilman erikoisjärjestelyjä, mutta sentään lenkille tai kauppaan. Minulla on hassulla tavalla aika rento suhtautuminen vanhemmuuteen, se ei ole joko/tai -hommaa. Ehkä nyt vähän vanhemmiten on tullut ajatuksia, että onhan se ihan kiva lähteä joskus työmatkalle tai ystävien kanssa syömään ilman lapsiakin.
Kuopuksen myötä uutena asiana tulivat verkkokeskustelut. Olen ihmetellyt näitä kolmen päivän someviha-aaltoja. Mielipiteen sanomisesta tai pohdiskelusta verkossa voi seurata aika kovaa vihapuhetta. On hurjaa, kuinka aggressiivisia lapsiperheiden keskustelupalstat voivat olla. Siellä on jopa rajumpaa kamaa kuin Homma-foorumilla.
Mihin kaikki tämä passiivinen aggressio purkautui 80-luvulla? Olimmeko rauhallisempia?
Ehkä se vain on niin että viha synnyttää vihaa ja ennen somea ei ollut maaperää, mihin vihansiemenen voi kylvää.
Nyssepysäkillä Tampereen ratikkapäätös otettiin rauhallisesti vastaan
Tamperelaisia kadunkulkijoita huolettavat raitiotien korkeiksi nousevat kustannukset.
Tampereen keskustorin bussipysäkeiltä aamulla yhytetyt tamperelaiset sekä iloitsevat että surevat maanantaina tehtyä ratikkapäätöstä. 
Raholalaiselle Minna-Liisa Karjalaiselle päätös kelpaa. Karjalainen kertoo, että ei itse seurannut valtuuston kokousta, mutta se kiinnosti perheen nuorisoa.
– 14-vuotias poikani oli erittäin kiinnostunut ja seurasi koko kokouksen ja oli tyytyväinen päätökseen. Uskoisin, että ympäristöseikat ovat tärkein peruste, Karjalainen arvioi. 
Marja Koponen puolestaan olisi toivonut, että päätös olisi ollut toinen.
– Kyllä se arvattavissa oli, mutta mää en oikeen ole sen kannalla. Minusta Tampereen talous ei sitä kestä. Hinta ei varmasti jää tähän, vaan varmasti tulee nousemaan, Koponen ennustaa. 
Lea Laitila sanoo, ettei hän ole raitiotiepäätöksestä "oikein mitään mieltä", mutta tunnustaa, että rahan meno huolettaa.
– Kuitenkin meillä on paljon työttömiä ja muuta - onko meillä varaa siihen, Laitila pohtii.
Myös Kai Virkkulaa kustannuspuoli arveluttaa. Ratikan käyttäjä Virkkulasta saattaa kuitenkin tulla.
– Se on jatkoyhteyksistä kiinni, kumpaa (bussia vai ratikkaa) tulevaisuudessa käyttää.
Tampereen kaupunginvaltuusto [päätti maanantaina äänin 41-25](http://yle.fi/uutiset/3-9278330) raitiotien rakentamisesta. Päätöstä edelsi liki kuusituntinen keskustelu, jonka aikana kuultiin varsin [värikkäitäkin argumentteja](http://yle.fi/uutiset/3-9278288). Valtuuston[ puheenjohtajan toiminta on kerännyt paljon kiitosta](http://yle.fi/uutiset/3-9278458) ratikkakeskustelujen aikana.
Tampereen raitiotien perustamiskustannukset nousevat tämän hetkisen arvion mukaan 283 miljoonaan euroon. Lisähintaa tulee vielä vaunuhankinnasta, joka on arvoltaan liki 100 miljoonaa euroa.
Viron pääministeri kieltäytyy eroamasta – "En anna taistelematta kääntää Viroa vasemmalle" 
Hallituskumppanit ovat vaatineet Taavi Rõivasin eroa, ja koko hallitus on joutunut äkkiä katkolle.
Viron pääministeri Taavi Rõivas torjuu vaatimukset erostaan, mutta myöntää, että nykyisen hallituksen pohja on kaatunut.
Virossa räjähti maanantaina poliittinen pommi, kun Rõivasin reformipuolueen hallituskumppanit – sosiaalidemokraatit sekä Isänmaan ja Res Publican liitto – ilmoittivat, että ne haluavat hallituksen vaihtavan pääministeriä.
Rõivas ilmoitti tiistain lehdistötilaisuudessa puolueensa johdon ja parlamenttiryhmän ylimääräisen kokouksen jälkeen, ettei hän aio erota ja on valmis luottamuslauseäänestykseen.
Sosiaalidemokraattien parlamenttiryhmän johtaja Andres Anvelt sanoi Rõivasin ilmoituksen jälkeen Viron yleisradioyhtiölle [ERR](http://uudised.err.ee/v/eesti/2a2b7829-22b2-4676-8af0-2da5a446d740/anvelt-peame-opositsiooni-umbusaldusega-kaasa-minema):lle, ettei sosiaalidemokraateilla ei ole muuta mahdollisuutta kuin tukea opposition epäluottamuslausetta pääministerille.
Demarit valmiit keskustan hallitukseen
Rõivas julisti, ettei hän anna taistelematta kääntää Viron linjaa vasemmalle, ja vaatii asiasta julkista keskustelua parlamentissa.  
– Ilman äänestystä emme alistu. Olemme rakentaneet lastemme tulevaisuuden oikeistolaisen Viron perustalle, ja sitä puolustamme edelleen. Haluan katsoa kansanedustajia silmiin sillä hetkellä, kun he äänestävät vasemmistokäänteen puolesta, Rõivas sanoi.
Yllättävän nopea käänne hallituskeskustelussa sai alkunsa keskustapuolueen viimeviikkoisesta  puoluekokouksesta, jossa valittiin puolueen johtoon Jüri Ratas.
Toisin kuin puoluetta siihen saakka johtanut perustajansa Edgar Savisaar, Ratas kelpaa muille puolueille kumppaniksi. Sosiaalidemokraattien Jevgeni Ossinovski on jo maininnut hänet hyvänä pääministeriehdokkaana.  Reformi ja keskusta ovat Viron suurimmat puolueet.
Lehdistö kannattaa pääministerin vaihtamista
Viron lehdet olivat aamun pääkirjoituksissa sillä kannalla, että pääministerin vaihtaminen – ja ehkä jopa hallituspohjan muuttaminen – olisi hyvä ajatus.
[Eesti Päevaleht ](http://epl.delfi.ee/news/arvamus/juhtkiri-toompeal-on-aeg-refivahetuseks-kups?id=76187891)katsoo, että Viron politiikkaan vaikuttaisi tuoreuttavasti, jos reformi jäisi pois hallituksesta. Lehti varoittaa kuitenkin liiasta kiireestä, jossa kaikki aiemman hallituksen uudistushankkeet peruttaisiin eikä tilalle tarjottaisi uusia ja parempia.
[Postimees ](http://arvamus.postimees.ee/3901495/juhtkiri-novembrirevolutsioon-vabariigi-valitsuses)-lehden pääkirjoituksen mukaan Viron olisi hyvä päästä politiikkansa pysähtyneisyyden tilasta. Viro on EU:n puheenjohtajamaa ensi vuoden loppupuolikkaan, ja siltäkin kannaltan hyvä valita nykyistä tarmokkaampi pääministeri, kunhan vaihtaminen todella tarkoittaisi uutta energiaa, lehti kirjoittaa.
Sen mukaan Ratasin ainoa vahvuus näyttää toistaiseksi olevan se, ettei hän ole Savisaar eikä Rõivas, eikä keskustan mahdollisesta hallituspolitiikasta ole vielä mitään selkoa.
[Õhtuleht](http://www.ohtuleht.ee/769243/juhtkiri-roivase-paevad-ongi-loetud)-lehden mielestä Rõivasin vaihtaminen olisi eduksi reformipuolueelle. Hallitusta virkistäisi, jos sitä johtaisi nykyistä yhteistyökykyisempi pääministeri, kun osa omastakaan puolueesta ei ole nykyiseen tyytyväinen, lehti perustelee.
Otanmäen taposta ja ryöstöistä syytteet kahdelle turvapaikanhakijalle
Kahdelle irakilaiselle miehelle vaaditaan rangaistusta taposta, törkeästä ryöstöstä, ryöstöstä ja maksuvälinepetoksesta.
Kajaanin Otanmäessä tapahtuneista rikoksista on nostettu syytteet kahta irakilaista turvapaikanhakijaa vastaan. Miehille vaaditaan rangaistusta taposta, törkeästä ryöstöstä, ryöstöstä ja maksuvälinepetoksesta. Oikeudenkäynti pidetään 22. marraskuuta Kajaanissa.
Tarkkoja rangaistusvaatimuksia ei ole esitetty, mutta vähimmäisrangaistus taposta on kahdeksan vuotta vankeutta.
Kainuun käräjäoikeus määräsi molemmat epäillyt vangittaviksi todennäköisin syin 14. syyskuuta. Epäillyistä vuonna 1988 syntynyt mies vastusti vangitsemista. Vuonna 1997 syntynyt mies ei vastustanut vangitsemista.
Otanmäessä löytyi sunnuntaina 11. syyskuuta aamulla Vuorimiehentien varrelta kuollut, vuonna 1964 syntynyt otanmäkeläinen mies. Lisäksi sunnuntaiyönä ryöstettiin Uunimiehentiellä 1975 syntynyt otanmäkeläinen mies.
Kuolemaan johtaneessa tapauksessa miestä on poliisin mukaan lyöty nyrkillä ja veitsellä sekä potkittu. Mieheltä anastettiin matkapuhelin ja pankkikortteja. Uhrin epäillään kuolleen saamiinsa vammoihin.
Toisessa tapauksessa uhria oli kuristettu ja hänet oli kaadettu maahan. Mieheltä anastettiin matkapuhelin ja vähäinen määrä rahaa.
Lehti: Ennakkoäänestys lupaava demokraateille
Hillary Clintonin vahvat taustaryhmät ovat äänestäneet vilkkaasti presidentinvaalin ennakkoäänestyksessä, kertoo Politico-lehti.
Yhdysvaltain politiikan analysointiin erikoistunut [Politico-lehti](http://www.politico.com/story/2016/11/clinton-trump-early-voting-230916) on julkaissut artikkelin maan presidentinvaalien ennakkoäänestyksestä.
Vaikka äänestyksen tuloksia ei tietenkään ole julkistettu, äänestämässä käyneet tiedetään ja heidän taustatiedoistaan saadaan aineistoa vaalien kulun arvioimiseen, sillä eri etnisillä ryhmillä on keskimäärin erilainen suhtautuminen Donald Trumpiin ja Hillary Clintoniin.
Ennen varsinaista äänestyspäivää 46 miljoonaa yhdysvaltalaista oli äänestänyt ennakkoon. Monessa osavaltiossa tehtiin ennakkoäänestysennätys.
Esimerkiksi Nevadassa ja Floridassa mustaihoiset ja latinot ovat käyneet äänestämässä tavallista vilkkaammin. Näiden ryhmien oletetaan kannattavan erityisesti demokraattien Clintonia.
Nevada on aiemmin tunnettu republikaaneihin kallistuvana vaa'ankieliosavaltiona. Politicon arvion mukaan Nevada voi tällä kertaa kääntyä demokraateille.
Nevadassa ennakkoäänestysaikaa jouduttiin paikoin pidentämään suuren osanoton takia. Paikallinen republikaanijohtaja harmitteli, että äänestyspaikat olivat auki "tiettyjä äänestäjiä varten".
Floridassa oli viime keskiviikkoon mennessä 429 000 latinoa käynyt äänestämässä. Tämä on yli 1,5-kertainen määrä edellisiin vaaleihin verrattuna.
Havainnoitsijat ovat todenneet Pohjois-Carolinassa suuren mustien äänestäjien joukon ennakkoäänestyksen viimeisinä päivinä.
Naiset jylläävät Atlantin rannikolla
Naisten uskotaan olevan vahvasti Clintonin kannalla. Naisten on havaittu äänestäneen vilkkaasti ainakin Pohjois-Carolinassa, Georgiassa ja Floridassa. Asiantuntijoiden mukaan naiset useimmiten joko tukevat Clintonia - tai vähintäänkin vastustavat Trumpia.
Floridassa naiset muodostavat 52,8 prosenttia äänestäjäkunnasta. Floridan ennakkoäänistäjistä 55 prosenttia on ollut naisia.
Pohjois-Carolinasta on käytettävissä tavanomaista paremmat äänestäjätiedot.
Sunnuntaihin mennessä myös Pohjois-Carolinan äänestäjistä 55 prosenttia oli ollut naisia. Heistä 46 prosenttia oli rekisteröitynyt demokraattien ja 30 prosenttia republikaanien kannattajiksi, ja loput olivat sitoutumattomia.
Ennakkoäänestyskartta vaikuttaa asiantuntijoiden mukaan Nevadan ja Floridan vaa'ankieliosavaltioissa samankaltaiselta kuin vuonna 2012, jolloin Barack Obama voitti ne molemmat. Asiantuntijoiden mukaan Trumpin olisi saatava huomattavan paljon demokraattiääniä, jotta hän voisi voittaa nämä itselleen hyvin tärkeät osavaltiot.
Yle seuraa vaaleja kattavasti,[ tutustu tarjontaamme täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9273490). Vaaleja voit seurata myös uudistuneessa Yle Uutisvahdissa, [lataa sovellus puhelimeesi täältä](http://yle.fi/uutisvahti/).
Veteraanit saavat tunteella kudotut villasukat – jo 5000 sukkaparia valmiina
Villasukat veteraaneille -facebook-ryhmä on saanut sukankutojat innostumaan ympäri Suomen. Tarkoitus on saada kaikille veteraaneille sekä rintamatunnuksen omaaville naisille villasukat osana Suomi 100-vuotta tapahtumia.
Ylistaron Kriikun myllyn kahvilassa käy kova puheensorina ja sukkapuikot kilahtelevat. Koolla on kuusitoista naista, jotka ovat innostuneet tekemään villasukkia veteraaneille. Naisporukan on kerännyt kokoon ylistarolainen Aino Kamppinen. Hän huomasi Facebookissa ryhmän, jonka tarkoituksena on kutoa kaikille Suomen veteraaneille villasukat Suomen satavuotisen itsenäisyyden kunniaksi.
– Innostuin asialle ja sitten puskapuhelimella tuttaville kerroin, että tällanen on olemas. Tässä on mukana aloottelijoita ja sellasia, jotka on jo useampia kutonu, selvittää Kamppinen.
Aino ja naiset ovat saaneet valmiiksi parikymmentä sukkaparia ja sen verran vauhdikkaasti uutta sukkaa kokoontumisen aikana luodaan, että tulossa on useita pareja vielä lisää. Kamppinen on itse ehtinyt saada valmiiksi kahdet sukat ja kolmannesta parista uupuu enää vähän.
Mallissa päävärinä on harmaa ja varressa on sekä sinisiä että valkoisia raitoja. Aino Kamppinen sanoo, että malli on hyvä. Sukkaosassa on joustinneuletta ja varsi tehdään tarpeeksi reiluksi. Helpottaa nimittäin sukan pukemista eikä kiristä jalkoja.
Kutoessa tunteet pinnassa
Ylistaroon on piipahtanut myös oululainen Jaana Willman. Hän on Facebookissa olevan ryhmän perustaja. Juuri sen minkä Aino Kamppinenkin huomasi. Ryhmän nimi "Villasukat veteraaneille, Suomi 100 vuotta" kertoo kaiken olennaisen. Veteraaneja on Suomessa hieman alle 20 000 ja kaikille heille on tulossa ensi vuonna villasukat.
Jaana Wilman kertoo, että hänellä on aina ollut lämmin kohta sydämessä veteraaneille.
– Edesmennyt isäni oli veteraani, ja tässä on aika paljon ollut tunnetta mukana.  Isäkin on paljon mielessä kun neuloo noita sukkia. Muistelee niitä menneitä aikoja ja harmittelee toisia asioita, kun ei aina jaksanut kuunnella issää, kun puhu sotimisesta ja muusta, herkistyy Willman. 
Isäkin on paljon mielessä kun neuloo noita sukkia
Tunnetta on myös Aino Kamppisella. Hän on sukkia kutonut vaikka kuinka paljon, mutta veteraanisukkien kutominen on ollut erilaista.
– Kyllähän se herättää sellasia tunteita se kutominenkin toisella lailla. Monta kertaa ajatteloo täs, kun sukkaa kutoo, että minkälaista se on ollu silloon kun on tosisnansa kudottu sille tuntemattomalle sotilaalle. Nyt se on meillä helpompaa, että hyvin kiitollisin ja nöyrin mielin täs mukana ollaan, kertoo Kamppinen.
Facebook-ryhmän suosio yllätti
Jaana Willmanin perustama Facebook-ryhmä on laajentunut nopeasti. Jäseniä on jo lähes 6000 ja ryhmän seinä täyttyy kudottujen sukkien kuvista. Innostus on levinnyt koko maahan.
– Kyllä se oli yllätys itelle! Itte ajatellu, että jokkainen yksin kotona neuloo sukkia, mutta tämmöisiä ryhmiäkin on, kiittelee Willman.
Moni on myös lähtenyt hankkeeseen mukaan lahjoittajan ominaisuudessa. Lankoja on saatu lahjoituksena yrityksiltä ja yksityisiltä myös Ylistarossa.
Aino Kamppisen ryhmän sekä muiden kudotut sukat tullaan jakamaan veteraaneille ensi vuoden aikana. Siinä ovat apuna paikalliset veteraanijärjestöt. Vielä kuitenkin uupuu sukkapareja. 
Jaana Willman kertoo, että valmiita pareja on viitisen tuhatta eli vielä riittää kudottavaa. Willmanilla on kuitenkin luja usko siihen, että sukat valmistuvat, sillä niitä tullaan jakamaan koko ensi vuoden ajan.
Enontekiö, Rovaniemi ja Savukoski: Ei veronkorotuksia
Kaikki Lapin kunnat eivät kiristä verotusta.
Enontekiöllä, Rovaniemellä ja Savukoskella ei ole tulossa veronkorotuksia ensi vuonna. Enontekiöllä ja Savukoskella kunnanhallitukset esittävät verotuksen pitämistä nykyisellään, mutta kunnanvaltuustot eivät ole vielä päättäneet asiasta.
Rovaniemellä sen sijaan kaupunginvaltuusto päätti maanantaina odotetusti pitää verotuksen ennallaan ensi vuonna.
Enontekiöllä tuloveroprosentti on 21,25, Rovaniemellä 21 ja Savukoskella 21,75.
Enontekiöllä yleinen kiinteistövero on 1,05, vakituisten asuntojen 0,55, muiden asuinrakennusten 1,15, rakentamattoman rakennuspaikan 3,00, voimalaitosten 0,90 ja valtion suojelu- ja erämaiden 0,90 prosenttia.
Rovaniemellä yleinen kiinteistövero on 1,55, vakituisten asuntojen 0,60, muiden asuinrakennusten 1,20, rakentamattoman rakennuspaikan 4,00 ja voimalaitosten 3,10 prosenttia.
Savukoskella yleinen kiinteistövero on 1,20, vakituisten asuntojen 0,60, muiden asuinrakennusten 1,20, yleishyödyllisten yhteisöjen 0,40 ja voimalaitosten 2,85 prosenttia.
Sen sijaan [Muoniossa ja Pellossa](http://yle.fi/uutiset/3-9278390) verotusta kiristetään.
Neymarin petostutkinta avattiin – tuomari vaatii oikeudenkäyntiä
Sijoitusrahasto väittää saaneensa liian vähän rahaa Neymarin siirrosta Santosista FC Barcelonaan.
FC Barcelonan tähtipelaajaan Neymariin liittyvä petostutkinta avattiin uudestaan. Espanjalaisen tuomarin José de Matan mukaan Neymarin pitäisi joutua oikeuden eteen.
Tutkinta suljettiin jo kertaalleen heinäkuussa, mutta Espanjan korkein oikeus määräsi sen avattavaksi syyskuussa. Asiasta uutisoi muun muassa [BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-37897739).
Tapaus liittyy brasilialaisen sijoitusrahasto DIS:n väitteisiin, joiden mukaan se ei saanut omaa osuuttaan siirtosummasta, kun Neymar siirtyi Santosista FC Barcelonaan vuonna 2013. Sijoitusrahasto omisti tuolloin Neymarin oikeudet. 
DIS:lle kuului 40 prosenttia Neymarin siirtosummasta. He väittävät saaneensa pienemmän määrän rahaa, koska osa Nyemarin siirtosummasta maksettiin pimeänä.
Tapauksessa syytettyinä ovat Neymarin lisäksi hänen vanhempansa, Barcelonan entinen puheenjohtaja Sandro Rosell ja nykyinen puheenjohtaja Josep Maria Bartomeu.
Syyttäjällä on kymmenen päivää aikaa virallistaa pyyntö oikeudenkäynnistä.
FC Barcelona tuomittiin aikaisemmin maksamaan 5,5 miljoonan euron sakot Neymarin siirtoon liittyvästä verokeinottelusta.
Jaloselta kehut Sveitsin kiekkokulttuurille: "Sveitsiläinen kello on edelleen sveitsiläinen kello"
Entinen maajoukkueluotsi sanoo, että Sveitsin pääsarja on tasokas liiga, jossa luistelunopeus on valttia.
**Jyväskylä.** Kari Jalosen päävalmentajapesti Sveitsin suurseuran SC Bernin päävalmentajana on tuloksellisesti sujunut asiallisesti: pääliigan kakkossija on pitänyt kaupungin vaativat kiekkofanit ja seurajohdon tyytyväisinä. Sveitsiläiseen kiekkokultturiin uppoutuminen ei ole sekään tuonut eteen kovin suuria kulttuurieroja Suomeen verrattuna.
\- Olemme saaneet Peltosen Villen kanssa kokea sen, että ne asiat mitkä toimivat Suomessa suomalaisten pelaajien kanssa niin ne eivät heti toimi välttämättä sveitsiläisten pelaajien kanssa, Jalonen toteaa silti.
Tarkkana, joskus äärimmäisen pikkutarkkana ja pedanttina persoonana tunnetulle Jaloselle sveitsiläisen huippupelaajan valmentaminen ja johtaminen sopii erinomaisesti.
\- Sveitsiläinen pelaaja kuuntelee tiukasti sääntöjä. Voisi sanoa, että "sveitsiläinen kello on sveitsiläinen kello" edelleen. He haluavat kuulla valmentajalta selkeät ja tarkat ohjeet eli siinä mielessä he ovat samanlaisia kuin suomalaiset pelaajat, hän taustoittaa Yle Urheilulle.
Yksilöissä on silti eroja.
\- Ehkä sveitsiläiset ovat ihmisinä hieman herkempiä kuin me suomalaiset. Suomalainen pelaaja on aika kova. Häntä pystyy käsittelemään aika kovaa. Sveitsin kiekkokultturissa pelaajia on johdettava hieman pehmeämmillä arvoilla.
Työtä, työtä Sveitsissäkin
Kari Jalonen on aina vannonut eri seurajoukkuepesteissään kovan kurin, kovan työnteon nimeen. Sveitsi tuntuu sopivan vaativalle ja täsmälliselle suomalaiskäskijälle tässäkin mielessä mitä mainioimmin.
\- Olen vaikuttunut sveitsiläisessä kiekkokulttuurissa siitä, että pelaajat ovat valmiita tekemään rajusti töitä heti kun he tulevat hallille. Harjoittelukulttuurin luomista ei ole tarvinnut tehdä siellä lainkaan, Jalonen painottaa.
\- Sveitsiläiset pelaajat ovat hyviä urheilijoita. He tekevät ammattimaisesti vaikkapa kaukalon ulkopuoliset harjoitteet sekä oman ravintohuollon. He ovat olleet hyvin kiinnostuneita myös siitä, mitä pieniä juttuja olemme vieneet sinne mukaan, hän jatkaa.
Jalonen on vaikuttunut paitsi pelaajien asenteesta, myös Sveitsin pääsarjan tasokkuudesta.
\- Sveitsin liigasta on puhuttu jo pitkään, että se on luistelu- ja vauhtiliiga. Pitää paikkansa. Kyllä sveitsiläinen pelaaja on vahva luistelija. Liigan kovuus on yllättänyt minut, sillä se on fyysinen sarja. Siellä eivät pikkupojat pärjää, Jalonen lataa vakuuttavalla äänenpainolla.
**Jalosen valmentama SC Bern kohtaa Mestarien liigassa JYPin Jyväskylässä tänään tiistaina kello 19.**
Murtomies jäi nalkkiin Lahden Liipolassa aamuyöllä 
Mies vei pizzeriasta mukanaan rahaa ja muuta tavaraa tiistaina aamuyöllä Lahden Liipolassa. Poliisi sai hänet myöhemmin kiinni lähistöltä.
Liipolassa sijaitsevaan pizzeriaan murtauduttiin tiistaina aamuyöllä takaovi murtamalla ja välitilan ikkuna rikkomalla. 
Vartija havaitsi tapahtuma-aikaan pizzerian takapihalta epämääräisesti käyttäytyneen miehen, joka poistui paikalta polkupyörällä. Vartija tarkasti kiinteistön tarkasti ja huomasi, että takaovi oli murrettu auki. 
Mies oli saanut murrettua pizzerian kassakoneen auki ja varastettua kymmeniä euroja sekä pizzerian tietokoneen. 
Poliisi sai lähistöltä kiinni tuntomerkkejä vastaavan noin 20-vuotiaan ulkopaikkakuntalaisen miehen, jonka hallussa oli kolikoita ja kaksi keittiöveistä. Läheisyydestä löydettiin myös varastettu tietokone.  Mies otettiin kiinni Lahden pääpoliisiasemalla ja häntä epäillään varkaudesta.  
Helsinki keskeytti länsimetroselvityksen – syynä hankkeen tietojen salaaminen
Helsinki perui selvityksensä metron rakentamisen viivästymisestä. Osakeyhtiömuoto estää tiedonsaannin.
Helsingin kaupunginhallitus päätti maanantaina yksimielisesti siirtää eteenpäin omaa selvitystään länteen laajenevan metron liikennöinnin viivästymisen syistä ja kaupungille aiheutuvista lisäkustannuksista.
Perumisen syy on yhtiömuotoiseen hankkeeseen liittyvä tietojen salaaminen. Helsinki miettii omaa selvitystä seuraavan kerran metroyhtiön teettämän selvityksen valmistuttua.
Länsimetro vetoaa: Helsingin selvitys rikkoisi lakia
Ylen tietojen mukaan Länsimetro Oy on ilmoittanut ettei voi vastata Helsingin selvityspyyntöön osakeyhtiölakia rikkomatta. Suostuminen Helsingin pyytämään selvitykseen myös vaarantaisi yhtiön toiminnan, sen edut ja taloudelliset intressit sekä rikkoisi omistajan ohjeistuksia. 
Vastatessaan Helsingin selvityspyyntöön yhtiö vetoaa myös huonoon ajoitukseen. Länsimetro Oy:n mukaan selvitykseen vastaaminen juuri nyt aiheuttaisi yhtiön vähäisten avainresurssien siirtymisen pois loppuunsaattamistyöstä. Myös se aiheuttaisi yhtiölle vahinkoa ja uhkaisi viivästyttää Länsimetron ensimmäisen vaiheen valmistumista.
Lisäksi yhtiö viittaa itse tilaamaansa selvitykseen, joka antaa jonkin verran tietoa omistajien pyytämistä asioista. Länsimetro muistuttaa, että Helsinki toimii yhtiön vähemmistöomistajana.
Helsingillä ei oikeutta tiedonsaantiin
Helsinki omistaa 28 prosenttia Länsimetrosta. Yhtiön hallituksella tai yksittäisellä hallituksen jäsenellä ei ole oikeutta antaa yhtiön asioista tietoja osakkeenomistajille. Tietojen antamisesta päättää yhtiön puolesta sen hallitus. Tietojen antamisoikeutta rajaa hallituksen jäsenten vaitiolovelvollisuus.
Vain yhtiökokouksessa osakkeenomistajat voivat vaatia  tietoja yhtiön asioista. Vastaamisvelvollisuutta rajoittaa silloinkin yhtiön etu.
Tiedonsaantiongelmista kärsii myös yhtiön suurin omistaja Espoo. Sekin odottaa yhtiön itse tilaamaa riippumatonta selvitystä. Länsimetro Oy:n selvityksen on määrä valmistua vuoden loppuun mennessä.
Selvitystyö jäi kesken
Helsinki keskeytti maanantaisella päätöksella jo käynnistyneen työn. Kaupunki tilasi elokuussa selvitystyön Deloitte Oy:ltä.  Sen oli tarkoitus valmistua tänä syksynä lokakuun loppuun mennessä.
Yhtiö on käynnistänyt selvitystyön keräämällä dokumentaatiota, tekemällä haastatteluja ja setvimällä viivästymisen kustannuksia. Selvitystyön keskeydyttyä yhtiön laskutus perustuu jo tehtyyn työmäärään. Työmäärän suuruus ei ole vielä tiedossa. 
Maanantaisessa päätöksessään kaupunginhallitus pitää selvitystä ajankohtaisena vasta Länsimetro Oy:n teettämän selvityksen valmistumisen jälkeen. Helsinki ja Espoo odottavat yhtiön selvityksen valmistuvan vuoden loppuun mennessä. Helsingin kaupunginhallitus palaa selvitysasiaan tammikuussa.
Jo kilpailutus takkusi
Helsinki kilpailututti selvityksen tekemisen toukokuussa. Kilpailutus herätti huomiota, kun julkisuudessa epäiltiin siihen osallistuneen BDO Oy:n riippumattomuutta. Osapuolten näkemyksen mukaan väitettyä ristiriitaa ei ollut. BDO Oy vetäytyi kuitenkin kisasta.
Deloitte voitti kilpailutuksen tarjouduttuaan tekemään kaupungille selvitystyön hintaan 80 325 euroa.
Huono kokemus - opiksi on otettu
Helsingin päättäjät ovat ottaneet opikseen salaisuuksien verhon taakse jääneestä metroprojektista. Apulaiskaupunginjohtaja Pekka Saurin (vihr.) mukaan Raidejokeria ja Kruunuvuoren raidehankkeita ei sen vuoksi enää toteuteta yhtiömuotoisina.
Jenkkien vaalijärjestelmä pähkinänkuoressa – YleX Etusivu valvoo puolestasi koko vaaliyön
Valmiina jännittämään: Yhdysvalloissa äänienemmistö ei takaa voittoa.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä tehdään historiaa. Yhdysvallat valitsee uuden presidentin, ja se tulee vaikuttamaan koko maailmaan. YleX Etusivu valvoo ääninenlaskennan etenemistä ja raportoi samoilla silmillä seuraavana päivänä radiossa vaaliyön jännittävimmät käänteet.
**Mutta miten ääntenlaskenta etenee Jenkeissä?** Suomessa presidentti valitaan suoralla kansanvaalilla kuuden vuoden välein, ja eniten ääniä saanut ehdokas voittaa. Yhdysvalloissa systeemi on toinen.
Amerikkalainen kyllä pääsee äänestämään omaa ehdokastaan, **Clintonia** tai **Trumpia**, mutta presidentin valinnan ratkaisevat lopulta valitsijamiehet. Kyseessä ei siis ole suora kansanvaali Suomen tapaan.
On mahdollista, että ehdokas saa enemmistön amerikkalaisten äänistä, mutta tästä huolimatta ei tule valituksi Yhdysvaltojen seuraavaksi presidentiksi. Näin kävi **Al Gorelle** vuonna 2000.
Valitsijamiehet ovat kuin osavaltiopisteitä
Jokaisella Yhdysvaltojen osavaltiolla on asukaslukuun perustuva määrä valitsijamiehiä. Ehdokas, joka saa enemmistön osavaltion äänestäjien äänistä, saa taakseen myös osavaltion kaikki valitsijamiehet.
Systeemi vaikuttaa monimutkaiselta, mutta on lopulta hyvin yksinkertainen. Pelin henki on voittaa osavaltion asukkaiden äänet, jolloin voittaa myös osavaltion pisteet. Pisteet, koska valitsijamiesten määrää voi ajatella kilpailun pisteinä.
Esimerkiksi Kalifornialla on 55 valitsijamiestä eli tämän ajatusleikin mukaan 55 pistettä. Clintonin odotetaan saavan Trumpia enemmän ääniä Kaliforniassa, ja jos näin käy, nämä 55 “valitsijamiespistettä” kilahtavat Clintonin pistetilille. Trumpin puolestaan odotetaan voittavan Texasissa, jolloin hän voittaisi myös osavaltion 38 “valitsijamiestäpistettä”.
Tämä sama ruljanssi käydään läpi jokaisessa Yhdysvaltojen 50 osavaltiossa, kunnes kaikki pisteet on jaettu. Ja kuten kilpailuissa useimmiten, myös presidentinvaaleissa voittaa korkeimmalla pistemäärällä.
Voittajan täytyy saada taakseen vähintään 270 valitsijamiestä.
Näitä jännitetään: vaa’ankieliosavaltioiden tulosta ei osata ennustaa
Useimmissa osavaltioissa voidaan tulkita ennalta, voittaako kansalaisten äänet republikaanien ehdokas Donald Trump vai demokraattien ehdokas Hillary Clinton. Tämä perustuu siihen, että jenkeissä on käytössä kaksipuoluejärjestelmä. Joissakin osavaltioissa enemmistö on konservatiivisempaa (republikaanit) ja toisissa liberaalimpaa (demokraatit).
Näissä vaaleissa on kuitenkin tusinan verran osavaltioita, joissa äänestäjien jako republikaaneihin ja demokraatteihin ei ole niin selvä.
Epävarmoja osavaltioita kutsutaan vaa’ankieliosavaltioiksi, ja niissä käydään vaalien ratkaisutaistelut äänistä. Ensi yönä jännitetään siis esimerkiksi Floridan, Michiganin ja Pennsylvanian tuloksia.  Yläpuolella kuvassa vaa'ankieliosavaltiot on merkitty harmaalla.
Moni jättää äänestämättä – vaikkei kannattaisi
Yhdysvaltojen epäsuora kansanäänestys ja valitsijamiesjärjestelmä latistaa monien amerikkalaisten äänestysaktiivisuutta. Julkkikset kuten esimerkiksi **Kings of Leon** [-bändi on kannustanut ihmisiä vaaliuurnille](https://www.youtube.com/watch?v=qyI3wsJHmVs) kampanjoimalla äänestämisen puolesta.
Edellisten Yhdysvaltojen äänestysprosentti oli alle 60 prosenttia. Esimerkiksi Suomessa äänestysaktiivisuus oli 70 prosentin tuntumassa vuoden 2012 presidentinvaaleissa, jolloin **Sauli Niinistö** valittiin Suomen 12. presidentiksi.
Lamaantunut äänestäjä on kuitenkin väärässä, koska se presidenttiehdokas, joka voittaa osavaltion äänisaaliin vaikka vain yhdellä äänellä, saa taakseen koko osavaltion valitsijamiehet.
Ja kuten sanottua, valitsijamiesten määrä ratkaisee Yhdysvaltojen seuraavan presidentin.
_Seuraa Yhdysvaltain presidentinvaaleja YleX Etusivun seurassa! Etusivu valvoo keskiviikon vastaisena yönä vaalien ääntenlaskennan etenemistä ja twiittaa hashtagillä #ylex. Etusivu on yöllä läsnä myös YleX:n Snapchatissa: ylex_official. Keskiviikon radiolähetyksessä käsitellään myös vaaleja kattavasti._
_Korjattu 9.11.2016 08.00: Yhdysvalloissa on 50 osavaltiota, ei 52._

**Lue myös**:

[Syttyykö ydinsota? Suuttuuko Kiina? Näin USA:n presidentinvaalit muuttavat maailmaa riippuen siitä, voittaako Trump vai Clinton](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/08/syttyyko-ydinsota-suuttuuko-kiina-nain-usan-presidentinvaalit-muuttavat) 
[Clintonia kannattavat Beyoncé ja George Clooney, Trumpia Tila Tequila – demokraateilla on USA:n presidentinvaaleissa “paremmat” julkkikset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267050) 
Arkkipiispa Mäkinen: Kirkon on reagoitava, kun ihminen joutuu yhteiskunnan ulkopuolelle
Arkkipiispa Kari Mäkinen puhui kirkolliskokouksen avajaispuheessaan kirkon roolista arvaamattoman maailmanpolitiikan keskellä. 
Arkkipiispa Kari Mäkinen pohti kirkolliskokouksen avajaispuheessaan tiistaiaamuna, mikä on kirkon rooli yhteiskunnan haasteiden ja arvaamattoman maailmanpolitiikan keskellä. 
– Silloin kun on kysymys siitä, mitä tapahtuu ihmisille ja ihmisten elämälle, on reagoitava, Mäkinen sanoi puheessaan. 
Mäkinen puhui avaijaispuheessaan perheenyhdistämisen mahdottomuudesta ja paperittomien tilanteen lohduttomuudesta. Hänen mielestään kirkko ei voi olla niistä asioista vaiti, eivätkä seurakunnat voi olla toimettomina. 
– Kyse ei ole moraaliarvostelusta. Kyse on syvemmästä. Kyse on Jumalan luomien ja lunastamien ihmisten arvon puolustamisesta. Ihmistä ei jätetä silloinkaan, kun hän joutuu yhteiskunnan ulkopuolelle. 
Kirkonkellot symbolina
Mäkinen tarkasteli tilannetta kirkonkellojen soittoon liittyvän symboliikan kautta.
– Symbolisten viestien ääni on aina moninainen. Sitä ei voi määrätä. Mielellään ajattelisi, että kirkonkellon kaksitoista lyöntiä kertovat levollisuudesta ja luottamuksesta epävarman maailman keskellä. Mielellään ajattelisi, että niissä kuuluu toisen maailman ääni ja kutsu vuoropuheluun Jumalan kanssa. Mielellään ajattelisi, että ne kertovat moraaliarvostelun sijasta ihmisten ja elämän arvosta ja arvokkuudesta, rohkeudesta ja toivosta, joka on syvempää kuin tämän elämän murhe.
– Siihen, millainen viesti ja sävy kirkonkellojen kahdessatoista lyönnissä todellisuudessa kuullaan, vaikuttavat monet seikat ja kokemukset, ehkä myös se, millaisia päätöksiä täällä (kirkolliskokouksessa) tehdään ja miten täällä keskustellaan, Mäkinen sanoi. 
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon ylin päättävä elin kirkolliskokous kokoontuu Turussa syyskokoukseensa 8.–11.11.. 
Saksalaisjoukkueelle 60 000 euron sakot - kannattajat heittivät härän pään stadionille
Dynamo Dresdenin kannattajat osoittivat rajusti mieltään RB Leipzigia vastaan Saksan cupissa elokuussa.
Saksan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Dynamo Dresden on saanut 60 000 euron sakot seuran kannattajien riehuttua elokuisessa Saksan cupin ottelussa RB Leipzigia vastaan.
Leipzigiläisten nimi on virallisesti Rasenballsport Leipzig, mutta etuliite RB tulee seuran omistavan energiajuomajätti Red Bullin lyhenteestä. Seuraa kutsutaan lempinimellä "Härät". Se lienee Saksan vihatuin seura.
Dynamon kannattajat osoittivat suuttumuksensa avoimesti. Katsomosta lentäneen härän pään lisäksi pelissä nähtiin lakanoita, joissa parjattiin seuraa ja yksi vastustajan pelaajista sai kolikosta päähän. Dresdeniläiset voittivat ottelun rangaistuspotkuilla.
Dynamolla on pitkä historia tapahtumista, joissa katsomon tapahtumat ovat tuoneet raskaita sanktioita. Tällä kertaa seura joutuu sakkojen lisäksi sulkemaan stadioinin osia seuraavassa kotipelissään.
Lumipyry myöhästytti Rovaniemen ja Ivalon lentoja
Myräkkä myöhästytti useita Helsingin lentoasemalta lähteneitä lentoja.
Etelä-Suomea riepotellut lumimyräkkä myöhästytti lentoja Helsingistä Lappiiin tiistaina aamulla. Finnairin kone laskeutui Rovaniemelle noin puoli tuntia myöhässä kello 9.22. Kone nousi Rovaniemeltä Helsinkiin puoli tuntia aikataulussa myöhässä kello 9.50. Norwegianin lento Helsingistä Ivaloon oli niin ikään puoli tuntia myöhässä ja oli Ivalossa kello 10:45.
Lumipyry viivästytti muitakin Helsingistä tiistaina aamulla lähteneitä lentoja.
Tiistaina aamulla toinen Finnairin kone lenteli Rovaniemen yllä. Airbus-koneella koulutettiin uusia lentäjiä, sanoo Rovaniemen lentoaseman päällikkö Johan Juujärvi.
_JUTTUA TÄYDENNETTY JA OTSIKKOA MUUTETTU: Lisätty tieto Ivalon myöhästyneestä lennosta._
Kari Jalonen jälleen tuulisessa liigassa paineiden keskellä: "Sveitsissä on synnyttävä tulosta"
Jalonen viihtyi Suomen jääkiekkomaajoukkueen valmentajana, mutta sydän kaipasi päivittäistä tekemistä valmennettavien kanssa.
**Jyväskylä.** Moskovan MM-kisojen jälkeen Leijonien peräsimestä takavasemmalle väistynyt Kari Jalonen on viime kevään jälkeen ollut uuden, suomalaiselle huippuvalmentajalle ainutlaatuisen haasteen edessä – miten takoa menestystä Euroopan kiekkojätteihin kuuluvan perinteikkään SC Bernin päävalmentajana.
\- Tämä valmennuspesti oli minulle paras mahdollinen haaste Leijonien jälkeen. Edessä on ollut uusi maa, uusi kulttuuri, uusi sarja, erilainen pelaajien mentaliteetti sekä myös hieman erilainen pelityyli- ja tapa. Näihin seikkoihin oli todella helppo tarttua, kun päätin siirtyä Berniin, Kari Jalonen taustoittaa Yle Urheilulle Jyväskylässä.
Mikään yllätys ei ole se, että Jalonen tunnetaan suomalaisessa jääkiekossa nimenomaan raa'an päivittäisen valmennustyön ammattilaisena. Liiallinen toimettomuus pitkän kauden aikana maajoukkueen arvostetusta päävalmentajuudesta huolimatta ei sittenkään ollut hänen juttunsa pidemmän päälle.
\- Viihdyin kyllä hyvin Leijona-pestissäni, mutta sydämeni ääni ajoi minut takaisin päivittäisen valmennustyön pariin, Jalonen myöntää avoimesti.
Tuulista on Sveitsissäkin
Huippuvalmentajana eri liigoissa sekä maajoukkueen päävalmentajana meritoitunut Jalonen on saanut kokea urallaan myös KHL:n tuulisuuden sekä idän liigassa valmentajaa ympäröivän jatkuvan turbulenssin ja härdellin. Eikä Sveitsissäkään työmaa ole kaikkein helpoimmasta päästä.
\- Kolme valmentajaa 12:sta alkuperäisestä päävalmentajasta on jo potkittu syksyn aikana ulos tehtävistään. Kyllä Sveitsin liiga on sarja, jossa valmentajilta vaaditaan tulosta. Meidän tehtävämme on vain saada tulosta näkymään.
\- Bern on kyllä tunnettu siitä, että siellä ei valmentajat ole välttämättä olleet kauaa tehtävissään, Jalonen nauraa.
Monissa haasteissa marinoitu suomalaisvalmentaja keskittyy Sveitsissäkin vain olennaiseen, päivittäiseen laadukkaaseen työhön tutulla jalosmaisella tarmokkuudella.
\- Olen ollut jo niin kauan tässä valmennusbisneksessä mukana, että täällä on aivan turha mitään potkuja miettiä. Ainoa juttu on miettiä niitä mahdollisuuksia millä saadaan joukkue menestymään.
Jos KHL on kaikille toimijoille pahimmillaan todella raastava sarja vaikkapa hurjine vieraskiertueineen tai seurojen oikullisine tapoineen niin vauras ja vakaa Sveitsi kuulostaa suorastaan ihannepaikalta.
\- Jos vertaa elämänlaatua Sveitsissä vaikkapa KHL:ään niin ero on valtava niin pelaajille kuin valmentajillekin. Palkat tulevat ajallaan eli sitä ei tarvitse ainakaan miettiä, Jalonen sanoo.
\- Pelimatkat tehdään bussilla ja aina tullaan vieraspelien jälkeen kotiin omaan sänkyyn nukkumaan. Nämä ovat asioita mitä tässä nykyisessä pestissä arvostaa.
**Jalosen valmentama SC Bern kohtaa Mestarien liigassa JYPin Jyväskylässä tänään tiistaina kello 19.**
Rauma kiistää jäähallin jäähdytysjärjestelmän verkkohyökkäyksen
Eilinen Rauman Äijänsuon jäähallin jään sulaminen yhdistettiin viime päivinä suomalaisiin kiinteistöihin tehtyyn verkkohyökkäykseen. Rauman liikuntapaikkapäällikkö Tommi Cederbergin mukaan järjestelmän sammuminen johtui koneviasta.
Rauman Äijänsuon jäähallin jään sulaminen ei johtunut ulkopuolisesta verkkohyökkäyksestä lämmitysjärjestelmään, sanoo Rauman liikuntapaikkapäällikkö Tommi Cederberg.
[Yle uutisoi](http://yle.fi/uutiset/3-9278183) lämmitysjärjestelmiin tehdyistä palvelunestohyökkäyksistä eilen. Myös Rauman jäähallin järjestelmän uskottiin sammuneen verkkohyökkäyksen takia. 
[Viestintävirasto arvioi](http://yle.fi/uutiset/3-9278497) tänään, että järjestelmiin tehdyn hyökkäyksen takana on rikollisia. 
Cederbergin mukaan jäähallin lämmitysjärjestelmä meni pois päältä konevian vuoksi.
– Kyseessä oli automaatiovika, eli järjestelmän tietokone meni jumiin. Järjestelmä saatiin toimimaan normaalisti, kun alakeskus vaihdettiin, Cederberg kertoo.
Äijänsuolla käytössä oleva järjestelmä on samanlainen kuin lappeenrantalaisissa kiinteistöissä, joihin verkkohyökkäys tehtiin. Cederbergin mukaan, mikään ei kuitenkaan viittaa ulkopuoliseen kopelointiin Raumalla.
Meillä on vahva suojaus, eikä järjestelmäämme todennäköisesti käyty käsiksi, Cederberg toteaa.
Niki Tuuli ratamoottoripyöräilyn World Supersport MM-sarjaan
Imatralaisen vauhtihirmun ajamat villin kortin kilpailut tekivät vaikutuksen Kallio Racing -talliin ja Yamahaan. 
Imatralainen kilpamoottoripyöräilijä Niki Tuuli kilpailee ensi vuonna täyden kilpailukauden ratamoottoripyöräilyn Supersport MM-sarjassa. 
Tuulen sopimus Kallio Racing -tallin ja Yamahan kanssa julkistettiin eilen illalla Milanossa EICMA-messuilla.  Yamaha solmi tallin kanssa harvinaisen tehdastukisopimuksen ensi kaudelle.
Kilpatallin ja japanilaisen moottoripyöräjätin vakuuttivat Tuulen vakuuttavat näytöt syksyn villin kortin kilpailuissa. Tuuli sijoittui kolmessa kilpailussa palkintopallille. 
Niki Tuuli on ajanut Kallio Racingin väreissä vuodesta 2013 lähtien muun muassa ratamoottoripyöräilyn SM-sarjassa sekä Supersportin EM-sarjassa.
Vakuutusyhtiö haluaa tarkkailla ajamistasi – kiltti saisi kunnon alennuksen vakuutusmaksuista
Vakuutusyhtiöt saattavat jo pian kilpailla autoilija-asiakkaista ajotapahinnoittelulla. Vapaaehtoinen seurantalaite paljastaisi, kuinka turvallinen kuljettaja on.
Autoilijoille on tulossa nykyistä enemmän mahdollisuuksia vaikuttaa liikenteen vakuutusmaksujen suuruuteen. Osaa Suomen vakuutusyhtiöitä kiinnostaa tuoda myyntiin ajamisen seurantatekniikkaan perustuvia vakuutuksia. 
Pay how you Drive -nimellä tunnettu riskipohjainen hinnoittelujärjestelmä perustuu vakuutusyhtiön ja asiakkaan tekemään sopimukseen. Asiakas antaa vakuutusyhtiölle luvan seurata ajamistaan. Jos ajo sujuu mallikkaasti ilman suurempia riskinottoja, saa asiakas vastavuoroisesti tuntuvia alennuksia vakuutusmaksuista. 
OP Vahinkovakuutuksen yksikönpäällikkö Markus Uimonen sanoo, että OP on jo melko pitkään testannut eri vaihtoehtoja ajotapahtumatiedon keräämiseen. OP ei kuitenkaan vielä halua kertoa, milloin uutta hinnoittelua on tarjolla.   
– Tavoitteenamme on ratkaisu, joka on asiakkaan näkökulmasta mahdollisimman vaivaton ja toisi asiakkaalle muutakin uutta kuin vaikutuksen vakuutusmaksuun.
Myös If suhtautuu myönteisesti seurantajärjestelmään ja kertoo, että ”teknologia on periaatteessa valmista”. Ajoneuvovakuutusten johtaja Mikko Pöyhösen mukaan ensin pitää kuitenkin selvittää, antaisivatko asiakkaat ajotietojaan vakuutusyhtiöiden käyttöön. Aikatauluja If ei kerro.
– Tärkein ehto tässä on siis vapaaehtoisuus, Pöyhönen vastaa. 
Tarkkaa päivämäärää ei kysyttäessä tule yhdeltäkään vakuutusyhtiöltä. Myös Fennia kertoo olevansa data-analytiikan mahdollistamasta hinnoittelusta kiinnostunut, mutta ei halua paljastaa tässä vaiheessa suunnitelmiaan.
– Myös asiakkaamme ovat kiinnostuneita mahdollisuudesta saada alennusta hyvän ajotavan mukaan, ja haluamme vastata kysyntään, vastaa Fennian tuotepäällikkö Raili Tuulas.
Se maksaa, joka kaahaa – tai ajaa ruuhka-Suomessa
Tapa ajaa ei ole ainoa Pay how you Drive -järjestelmässä vakuutuksen hintaan vaikuttava asia. Toki kiihdyttämiset, jarruttamiset ja ohjausliikkeet muodostavat valtaosan siitä datasta, jonka perusteella vakuutusyhtiö alennuksia maksuista antaa – tai on antamatta. 
Maksut määräytyvät myös muiden riskien mukaan. Yöllä tai aamu- ja iltaruuhkassa paljon ajava kuuluu korkeampaan riskiryhmään kuin sellainen kuljettaja, joka ajaa pääasiassa harvaan asutulla alueella kauppaan keskellä päivää ja vielä sunnuntaina kirkkoon.
– Ajotapahtumien perusteella tapahtuva hinnoittelu voisi olla oikeudenmukaisempi tapa hinnoitella vakuutusta ja arvioida riskiä kuin niin sanottu perinteinen malli, perustelee OP:n Markus Uimonen.
Myös nopeus kiinnostaa vakuutusyhtiötä. Moottoritiellä pitkää työmatkaa taittava voi olla hyvinkin turvallinen kuski, vaikka hän ajaa enimmäkseen kovaa. Esimerkiksi Saksassa katsotaan, että vasta yli 160 km/h moottoritiellä säännöllisesti ajavalla kuljettajalla on kohonnut riski. Maantie, jossa on vastaantulijoita, on riskinarvioinnissa moottoritietä vaarallisempi.
Reaaliaikainen seuranta pitää hetken kaahausmielihalut kurissa    
Osalla Suomen vakuutusyhtiöitä ei ole asian kanssa vielä kiire. Vakuutusyhtiö Turva kertoo, että periaatteessa ajotapoihin ja ajosuoritteisiin perustuva hinnoittelu kiinnostaa, mutta ”käytännön toteutuksessa on kuitenkin vielä aika isoja haasteita”. 
– Olemme seuranneet pilottihankkeita, mutta toistaiseksi meillä ei ole suunnitelmia ottaa mallia käyttöön, kertoo Turvan palvelujohtaja Juha Aho. 
Vakuutusyhtiö Pohjantähti on jopa kokeillut palvelua muutama vuosi sitten, mutta ainakaan silloin tekniikka ei ollut vielä vaatimusten tasolla.
– Emme ole tehneet päätöstä vielä uudelleen käyttöönotosta, tiedotus- ja henkilöstöjohtaja Maarit Reunanen vastaa. 
Kansainvälisissä malleissa on havaittu, että seurantatekniikka lisää kuljettajan harkintaa. Hetken hölmöilyt jäävät pois, kun kuski muistaa olevansa seurannassa. Ne, joiden ajohalut ovat vähemmän turvallisuusorientoituneita, eivät yleensä seurantaa haluakaan. Ja he maksavat siitä myös kovemman hinnan.   
Ifin Mikko Pöyhösen mukaan jo nykyiset ajoneuvovakuutukset huomioivat riskitekijöitä, kuten ajoneuvon, kuljettajan iän sekä asuinpaikan. Nyt yhtiössä tutkiskellaan ”kuluttajien mielipiteiden muuttumista.” 
– Päämääränämme on entistäkin tarkempi riskienmukainen hinnoittelu, mikä on myös oikeudenmukaista hinnoittelua. 
Suomessa yhtiöiden päätökset reaaliaikaisen seurannan hinnoittelumallin käyttöönottamisesta riippuvat varmasti myös kilpailijoista. Kun Saksassa pari suurta aloitti, muut lähtivät mukaan. Siellä hyötyä mallista saavat turvallisesti ajavat uudet kuljettajat, jotka perinteissä maksumalleissa maksavat vakuutuksistaan nuoruutensa vuoksi muita enemmän.     
Syömällä syöpää vastaan – "Erityisesti miehet voisivat tsempata lihapatojen ääressä"
Syövän ehkäisyyn löytyy ravitsemussuositukset, joissa nousee esille neljä tärkeää asiaa. Samat suositukset tähtäävät myös painonhallintaan.
Syövistä voidaan ehkäistä 30–40 prosenttia muuttamalla ravinto- ja liikuntatottumuksia vastaamaan suosituksia sekä pitämällä painon normaalina, kertoo Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen ravitsemustieteen dosentti Satu Männistö. Hänen mukaansa lihavuus heikentää muun muassa puolustuskykyämme.
– On olemassa ravitsemussuositukset syövän ehkäisyyn, joissa on käyty koko tieteellinen kirjallisuus syövän ja ravitsemuksen yhteyksistä läpi. Suosituksissa nousee esille neljä tärkeää asiaa, jotka liittyvät ravitsemukseen. Eli normaalipainossa pysyminen, kasvisten ja marjojen käyttö, punaisen ja prosessoidun lihan sekä alkoholin käytön vähentäminen. 
Kalan on havaittu olevan paksu- ja peräsuolisyöpien suojatekijä.
Tiedot perustuvat [World Cancer Research Fund International](http://www.wcrf.org/int/research-we-fund/continuous-update-project-cup) -organisaation laatimiin ravitsemussuosituksiin sekä [Eurooppalaiseen syöväntorjuntaohjeistoon](http://cancer-code-europe.iarc.fr/index.php/fi/). 
Männistön mukaan lihavuus on syynä moneen sairauteen, kuten sydän- ja verisuonisairauksiin ja diabetekseen.
– Ehkä vähemmän tiedetään, että lihavuus on tosi iso riskitekijä myös syöville. Sen takia pitäisi yrittää pysyä normaalipainoisena ja olla fyysisesti aktiivinen. Lihavuus voi aiheuttaa vaihdevuosien jälkeistä rintasyöpää, paksusuolensyöpää ja kohdunrungon syöpää.
– Ja nimenomaan vyötärölle kertyvä rasva on se lihavuuden haitallisempi muoto. Noin 30 prosenttia meistä suomalaisista kärsii [omenalihavuudesta](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?partikkeli=dlk00890), jatkaa Satu Männistö. 
Rintasyövässä alkoholi on suorassa yhteydessä syövän riskiin.
Rasvasolut tuottavat myös hormoneja, jotka voivat vaikuttaa syövän kehittymiseen ja kasvuun. Tämä näkyy esimerkiksi naisilla vaihdevuosien jälkeen.
– Silloin naisten oma estrogeenituotanto alkaa laskea. Jos meillä on rasvavarastoja, niin ne alkavat toimia estrogeenitehtaina. Asialla on vaikutusta [rintasyöpäriskiin](https://rintasyopa.fi/rintasyovan-hoito/hormonihoito/kaytto-ja-haittavaikutukset/), sanoo Männistö.
Suositukset eivät kiellä punaisen lihan syömistä
1990-luvulla oli ajatus, että kasvikset, marjat ja hedelmät ovat tosi tärkeä juttu syövän ehkäisyssä. 
– Isot seurantatutkimukset ovat kuitenkin osoittaneet, että niiden itsenäinen vaikutus syöpään on vähäisempi kuin on kuviteltu, mutta ne ovat silti tärkeä osa terveellistä kokonaisravitsemusta, kertoo ravitsemustieteen dosentti Satu Männistö.
Kasviksia syömällä kaloripitoiset ruoat sekä punaisen ja prosessoidun lihan käyttö jää pienemmäksi, näin painokin voi tippua.
– On olemassa selkeätä näyttöä punaisen ja prosessoidun lihan yhteydestä syöpäriskiin. Tämä koskee erityisesti paksu- ja peräsuolisyöpiä, jotka ovat Suomessa yleisiä.  
Sehän on monen asian summa se sairastuminen.
Suositukset sanovat, että punaista kypsennettyä lihaa ja lihavalmisteita saa syödä maksimissaan 500 grammaa viikossa.
– Suositukset eivät kiellä niiden syömistä. Mutta suosittelen katsomaan vähän syötyjen lihamäärien perään. Erityisesti miehet voisivat tsempata lihapatojen ääressä. Kalan on havaittu olevan paksu- ja peräsuolisyöpien suojatekijä.
Alkoholin aiheuttamat syövät
Alkoholi liittyy suun- ja nielunsyöpiin, ja se on yhdistetty myös suolisto-, rinta- ja maksasyöpiin.
– Alkoholin aiheuttamat syövät ovat lisääntymään päin. Laatu ei tässä tapauksessa ratkaise vaan määrä. On sama, juoko viiniä vai väkeviä, Satu Männistö toteaa.
– Rintasyövässä alkoholi on suorassa yhteydessä syövän riskiin, ja yksi päivittäinen alkoholiannos lisää rintasyövän riskiä noin kymmenellä prosentilla, Männistö jatkaa.
Syövän sairastanut kiinnittää huomiota ravintoonsa
Pohjois-Suomen Syöpäyhdistyksen Sotkamon kerhon vetäjä Ritva Laatikainen sairastui rintasyöpään yli 10 vuotta sitten. Hän oli tuolloin kaikkiruokainen, eikä kärsinyt paino-ongelmista.
– Omalla kohdallani en osaa sanoa, mikä oli se laukaiseva tekijä. En toki osannut tuolloin ajatella ravintoasioita, marjoja kyllä söin, mutta vihanneksia en niin paljoa. Tein tuolloin kolmivuorotyötä, kenties kärsin työstressistä. Sanotaan, että stressikin voi aiheuttaa syöpää.
– Sehän on monen asian summa se sairastuminen. Tietysti ravinto ja liikunta ovat ehkäiseviä tekijöitä, Laatikainen jatkaa. 
Lihavuus on tosi iso riskitekijä myös syöville.
Sairastumisensa jälkeen Laatikainen on kiinnittänyt enemmän huomiota ruokavalioonsa. Marjoja, hedelmiä ja vihanneksia tulee syötyä päivittäin, ja hän välttelee rasvaista ruokaa sekä sokeria.
– Rintasyövästä sanotaan, että se olisi elintasojuttu, että lihavat ihmiset sairastuisivat helpommin. Toki perimäkin vaikuttaa siihen.
Sotkamon kerhossa keskustellaan ravitsemuksesta, paikalla on myös käynyt ravitsemusterapeutti kertomassa asioista. Tällä hetkellä terveeksi itsensä tunteva Laatikainen kuitenkin muistuttaa, että jokaisella on omat taustansa sairastumiselleen, ja että jokainen syöpä on vähän erilainen eikä niitä voi yleistää.
Roswithalle, 72, kuntosali on catwalk – miesystäväksi vain alle viisikymppinen?
Roswitha Möhring ei haikaile enää Helsinkiin, koska on asunut siellä 50 vuotta. Joensuulaistunut muotimamma käy kuntosalilla päivittäin.
– Olen seilannut ikuisena etsijänä ja levottomana sieluna aavalla merellä. En ole vieläkään varma, olenko loppusatamassa, toteaa Roswitha Möhring, joka avasi ahkerasti elämäänsä naistenlehdissä takavuosikymmeninä.
Pariisissa, Helsingissä ja Lieksassa asuneella Möhringillä on takanaan tuhansia muotinäytöksiä muun muassa tavarataloissa kautta maan. Vaikka muotimaailman ammattilainen sanoo omaavansa erakkoluonteen, on hän nauttinut ajastaan estradeilla, lavoilla ja julkisuudessa.
Edelleen uskossa oleva Möhring nähtiin kiertämässä kirkoissa 1990-luvulla. Julkisuudesta niin ikään tunnettu tytär Marianne Heikkilä työskentelee pappina ja Marttaliiton toiminnanjohtajana.
– Helsinkiin en aio kyllä palata lasteni riesaksi, naurahtaa Möhring.
Sinkkuna viihtyvä Roswitha Möhring, 72, ei täysin sulje ovea ihmissuhteeltakaan, vaikkakin kriteerit ovat tarkat.
– Olen aina rakastanut tuulispäänä, kun olen voinut ja saanut rakastaa. En ehkä jaksaisi nyt rakkaussuhdetta, koska hyvät ystävätkin voivat antaa paljon. Mutta jos haluaisin miehen, hänen tulisi olla alle viisikymmentävuotias, komea, kielitaitoinen ja suvereeni. Lökäpöksyt lippalakkipäät eivät kelpaa.
Vintage-asuista tuttu syntymäkoti myynnissä
Syntymäkaupungissaan Lieksassa oleva lapsuustalo on myynnissä. Siellä pidetty muodin museo on jäänyt historiaan: Möhring on luopunut paristasadasta ateljee- ja boutique-asustaan haikein mielin. Nyt ne ovat pukuvuokraamon halussa.
Möhring viihtyy nyt Pohjois-Karjalassa Joensuussa kerrostaloasunnossaan, jonka välittömässä läheisyydessä on joki siltoineen, ihkauusi kuntosali, yksityinen lääkäriasema ja kahvila, jossa lempikahvina on cappuccino lämpimän croissantin kera. Uimassa hän käy ahkerasti.
– Ahdistuin Lieksassa niin, että otin auton alleni ja ajoin Joensuuhun istumaan kahvilaan. Silloin huomasin miettiväni, miksen asuisi täällä. Vielä ehkä jonain päivänä haluan asua Turussa tai sitten odotan, että Joensuun uusi kaupunginosa Penttilänranta laajenee tornitaloilla. Korkeassa talossa olisi hieno asua.
Kuntosallilla Roswitha Möhring käy joka päivä. Persoonallinen luksumerkkeihin pukeutuminen on tärkeää salillakin: asu on aina päivän mukaan erilainen.
Nuoremman polven salipukeutuminen herättää kummastusta – osin teksti on painokelvotonta.
– Höllyvää ja löllyvää läpinäkyvissä legginseissä. Ja ne napapaidat. Itse suosin pitkää puseroa salilla, puuskahtaa muotimamma.
Suomalaisia tv-aarteita: Ihmebantu
KulttuuriCocktail kertoo suomalaisen televisiohistorian omaperäisimmistä sarjoista. Kolmas tv-helmi on Jani Volasen ohjaama seitsenosainen sketsisarja Ihmebantu (2009).
Näyttelijä **Tommi Korpela** meinasi kuolla poliisin luoteihin __Ihmebantun__ kuvauksissa. Kuulostaa yhtä tyhmältä ja uskomattomalta kuin joku sarjan sketseistä, mutta tämä on totta.
Jani Volanen ryhmineen saapuu Helsingissä Munkkiniemen puistotielle valmistelemaan kohtausta, jossa kahden pankkiryöstäjän on tarkoitus juosta raivopäisesti kohti kameraa. Volanen jää järjestelemään tekniikasta vastaavien kanssa kuvauskalustoa.
Korpela ja hänen avustajansa menevät odottelemaan ja tupakoimaan klovnipuvuissaan Nordea-pankin edustalle. Heillä on rekvisiittana katkaistu haulikko ja käsiase, sukkahousut on vedetty otsalle. Näyttelijät ja kuvausryhmä ovat kaukana toisistaan, koska ryöstäjien tulee näkyä mahdollisimman laajassa kuvassa.
Vähään aikaan kukaan ei tiedä, mitä tapahtuu. Paikalle kaartavasta poliisiautosta nousee kaksi poliisia, jotka huutavat:
- Ase maahan!
- Mutka alas!
Ikkunan vierellä seisoskeleva Korpela havahtuu poliisin huutoihin. Näyttelijät laskevat aseensa maahan ja nostavat kätensä pystyyn. Volanen selittää, että kyseessä on sketsin kuvaus. Poliisit ovat raivoissaan ja kertovat, että paikalle on saapumassa yhdeksän yksikköä ja kolme ambulanssia eri puolilta Helsinkiä. Pankin virkailijat ovat järkyttyneitä ja tarvitsevat kriisiapua. Miten näin on päässyt käymään?
__
Ihmebantun__ järjestäjä oli unohtanut ilmoittaa poliisille ja pankille kuvausaikataulujen siirtymisestä. Pankin työntekijä oli soittanut poliisille nähtyään oven ulkopuolella kaksi savukkeita tupruttelevaa miestä sukkahousut otsalla. Näin jälkikäteen ihmetyttää, kuka ryöstäjä jäisi tupakoimaan pankin eteen ennen keikkaa.
Jos kyseessä olisi ollut kohtauksen purkitus, poliisi olisi todennäköisesti ampunut Korpelaa – metelin täyttämässä kuvaustilanteessa näyttelijöiden olisi ollut vielä vaikeampaa kuulla virkavallan huutoja, eikä sukkahousujen alta olisi nähnyt juuri mitään.
Edellä mainittu tapaus kertoo jotain olennaista myös __Ihmebantusta__. Sen katsominen on verrattain hämmentävä kokemus. Vaikka sarjan ensiesityksestä on kulunut seitsemän vuotta, kuulen edelleen ällistelyä sen taikapiiriin joutuneilta. Myös sarjan nimestä on tullut käsite. Kun joku on __ihmebantua__, sillä tarkoitetaan häiriintynyttä, tummasävytteistä ja hämmentävän hauskaa.
__Ihmebantun__ idea syntyi, kun Jani Volanen makasi kotisohvallaan kovassa kuumeessa ja kanavasurffaili: vuoroin kaapelikanavia, kotimaista tv-tarjontaa ja torkahtelua. Miksei joku ohjelma itsessään voisi noudattaa samaa huuruista logiikkaa, aprikoi potilas televisionsa ääressä.
Volasella oli meriittilistallaan monia arvostettuja sarjoja, merkittävimpänä __Studio Julmahuvi__ (1998). Hankkeet olivat kuitenkin alkaneet tyssätä 2000-luvun puolella.
- Minut oli hemmoteltu piloille __Julmahuvin__ aikaan, Volanen sanoo.
Tällä hän tarkoittaa sitä, ettei hän koskaan joutunut tarjoamaan käsikirjoitustaan etukäteen hyväksyttäväksi eikä menemään kokouksiin neuvottelemaan tuottajaportaan kanssa. Tätä työtapaa Volanen on vaalinut muutenkin.
- Tilaaja joko luottaa tai sitten ei. Ideoitani on ylipäänsä vaikeaa selittää muille – ennen kaikkea suunnitteluvaiheessa.
Volanen oli saanut __Julmahuvin__ tekijätiimin kanssa vapaat kädet Ylellä, mutta kaupallisilla kanavilla sama peli ei vedellyt. Myös vireillä olleet elokuvahankkeet jäivät toteutumatta. Epäonnistumisten ja junnaamisen kautta kesti lopulta neljä vuotta.
Volanen halusi kokeilla uudelleen yhteistyötä Ylen kanssa. Hän kysyi Ylen TV1:n tilaajalta **Harri Virtaselta**, olisiko tämä valmis tilaamaan kuusiosaisen sketsisarjan, jonka sisällöstä ei pysty sanomaan mitään. Virtanen luotti Volaseen, ja Ylen TV1 näytti hankkeelle vihreää valoa.
- Olin todella yllättynyt päätöksestä. Tänä päivänä en saisi sellaista budjettia ja niin paljon aikaa kuvauksiin ja editointiin kuin tuolloin. Eikä minulla todella ollut tuolloin minkäänlaista käsikirjoitusta.
Sarjan nimi syntyi lomamatkalla Kreetalla. Volanen katseli muistikirja kädessään merelle ja alkoi hauskuuttaa itseään kahjoilla sanapareilla, kuten Raikas Marko ja Uljas lihis. Ihme Bantu kuulosti hauskimmalta, ja Volanen päätti laittaa sen sarjansa nimeksi, tässä vaiheessa vielä erikseen kirjoitettuna.
Sarja ideoitiin Volasen keittiössä syksyllä 2007. Pöydän ääreen istuutui ohjaajan lisäksi hänen pitkäaikainen ystävänsä ja kollegansa Tommi Korpela. He pallottelivat ajatuksiaan kuukauden ajan joka arkipäivä täsmällisesti kello 11–15.
- Parhaat ideat syntyvät molemmin puolin safkista, puoli tuntia ennen ja jälkeen syömisen, valaisee Volanen.
Kaksikon metodi kuulostaa muutenkin yksinkertaiselta: __Ihmebantun__ ideointi perustui täydelliseen vapauteen, sillä kaiken sai sanoa ääneen. Tämä saattoi tarkoittaa tunnin avautumista parisuhdeongelmista, eilisen päivän läpikäyntiä tai oman elämänfilosofian jakamista. Jos jutusta syntyi idea sketsiin, sen kehittelyä jatkettiin. Muussa tapauksessa palattiin takaisin vapaaseen assosioimiseen.
Volanen keräsi myös kaikki vanhat toteutumattomat sketsi-ideansa __Julmahuvin__ ajoista lähtien, mikä tarkoitti 300 A4-sivua otsikoita ja mieleen juolahtaneita ajatuksia. Näistä papereista __Ihmebantuun__ päätyi pitkällisen kehittelyn jälkeen esimerkiksi Korpelan esittämä hautoihin huutelija, __Sain viestin korvanappiini__ -sketsi, lentokonekaapparipuhelu ja __Häpäti-mies__. Myös suuri osa kakkapieru-jaksosta perustuu Volasen vanhoihin ideoihin: ulostamista käsitteleviä sketsejä oli kertynyt 10 vuoden aikana paljon, ja nyt tuli täydellinen sauma koota parhaat niistä yhteen.
Volanen sanoo tuntevansa hyvän idean munaskuissaan. Hän näkee heti mielessään, jos idea toimii televisiossa.
- Sydämettömässäkin ideassa täytyy olla sydän. Vaikka juttujani pidetään sysimustina, hyväksyn vain ne ideat, joissa on inhimillinen säie mukana. Mitä hauskaa pelkässä julmuudessa muutenkaan on?
Kattavaa käsikirjoitusta ei ollut vielä kuvauksissakaan. Vain Volasen ja Korpelan pitkiin monologeihin ja muutamaan sketsiin oli kirjoitettu tarkat repliikit ja ohjeet. Ohjaaja luotti siihen, että hänen huolella valitsemansa näyttelijät pärjäävät ranskalaisten viivojen ja lyhyen ohjeistuksen avulla.
__Ihmebantussa__ tunnelma on vähintään yhtä tärkeä kuin viihdyttäminen. Katsoja seuraa jaksoa uteliaana, vaikka moneen minuuttiin ei tapahdu mitään hauskaa. Volanen on harvinaisen taitava hyppimään tunteesta ja tyylilajista toiseen.
Katsoessani dementikkojen taideperformanssia __Dementos – tyhjä katse__ nauran aluksi pastissille, joka hyödyntää kiusallisen hyvin tv:n kulttuuriuutisten maneereja. Dementikot harhailevat Kiasman edustalta rakennustyömaan kuoppaan. Tässä vaiheessa alan liikuttua näkemästäni. Dementikkojen kasvoille heijastetaan vanhoja valokuvia heidän nuoruudestaan. Hauskaa? Sydämetöntä? Surullista? En ole varma.
Jani Volanen muistaa, että häntä kouraisi sydämestä, kun Tommi Korpela sketsiä ideoitaessa ehdotti kuvien heijastamista vanhusten kasvoille.
- Koska se kouraisi, se täytyi myös toteuttaa, sanoo Volanen.
Tunteeni sotkeutuvat monta kertaa katsoessani __Ihmebantua__. Tosin reilun kolmen tunnin aikana katsojaa hellitään myös lukuisilla lyhyillä, helposti avautuvilla sketseillä.
Sarja on sekasikiö, jossa on ajoittain loogisia ja teemoiltaan selkeitä kokonaisuuksia, kuten kaupunkilaisuus, kuolema tai vanheneminen. Volasen mukaan teemat syntyivät melko pitkälle leikkausvaiheessa, eikä niitä ehdoin tahdoin kehitelty etukäteen.
YouTubessa suosituimpia __Ihmebantu__-pätkiä ovat Volasen turhautuneet ja pisteliäät monologit moikkaamisesta, rinnakkain kävelemisestä ja mummoista. Voiko näistä päätellä, mitä sarjan luoja ajattelee oikeasti?
- Kaikki niissä monologeistani on totta, mutta potenssiin viisi liioiteltuna. Tuntui ihanalta saada liioittelemalla asiat ulos päästään. __Ihmebantuahan__ on osittain pidetty näiden monologien takia ahdistuneen, alle 40-vuotiaan kaupunkilaisen miehen kuvauksena. On siinä jotain perää.
Sarjan tekemiseen osallistuneetkaan eivät aina tajunneet, onko tekeillä oleva kohtaus hauska vai ei. Eniten epätietoisuutta aiheuttivat lyhyet surrealistiset jaksot, joita nähdään sketsien väleissä. Volaselle näiden niin sanottujen välikkeiden tekeminen oli tärkein ja mieleenpainuvin kokemus kuukauden kestäneistä kuvauksista.
- Kiersimme isolla maskibussilla ympäri öistä Helsinkiä sydäntalvella. Näyttelijät nukahtelivat. Kaikki olivat ihan pihalla. Tajusin jossain vaiheessa yötä, että vain minä tiedän, mitä olemme tekemässä. Aistin myös sen, että välikkeissä tulee tiivistymään __Ihmebantun__ henki.
Unenomaisissa välähdyksissä Tommi Korpela pelaa yksin tennistä lumisella kentällä keskellä yötä, **Kari Hietalahti** kiikkuu alasti ja Machu Picchu -yhtye tanssii seinää vasten. Vaikka kohtaukset ovat kestoltaan lyhyitä, niitä työstettiin jälkikäsittelyssä hartaasti. __Ihmebantun__ leikkaaminen ja äänikäsittely kestivät poikkeuksellisen kauan: puoli vuotta kumpikin.
Leikkaaja **Jussi Rautaniemi** muistelee sarjaa erityisen ylpeänä – ja edelleen hämmentyneenä. Rautaniemi oli __Ihmebantun__ aikoihin 25-vuotias ja vielä uransa alussa. Volanen antoi hänelle ennen työrupeamaa katsottavaksi suomalaista __Tabu__-sarjaa (1986–87) sekä **Radioheadista** ja **Metallicasta** kertovat dokumenttielokuvat. Näiden lisäksi Volanen ohjeisti, että "tee sitten mahdollisimman häiriintynyttä kuvaa".
Vaikka Rautaniemi oli varautunut leikkaamaan outoa sketsisarjaa, hän hämmästyi saatuaan kuvausmateriaalit katsottavakseen.
- Materiaalia oli aivan käsittämätön määrä, enkä tajunnut siitä pitkään aikaan mitään. Esimerkiksi __Korvanappi__-sketsin materiaalin leikkasin aluksi joka jaksoon omiksi kokonaisuuksiksi. Ratkaisu ei  auennut edes minulle. Sitten Volaselta tuli ohje leikata materiaali yhdeksi pötköksi. Hän painotti, että lopeta siihen, kun Hietalahti hokee kyrpä, kyrpä... kyrpä. Kun olin saanut Volasen version valmiiksi, ymmärsin komiikan heti!
Rautaniemi ei tavannut Volasta koko puolen vuoden aikana kuin muutaman kerran. Ohjaaja lähetti ohjeet sähköpostissa öisin, ja leikkaaja työskenteli seuraavan päivän niiden mukaan. Päivän päätteeksi hän lähetti Volaselle dvd:n ehdotuksistaan.
- Tyypillinen Janin ohje oli, että tee tästä vielä oudompaa, muistelee Rautaniemi.
Volasen lähettämät ohjeet paljastavat, kuinka pieteetillä ja kriittisesti sarjaa työstettiin.
"Saatko katkaisukohdassa tolla lailla luupattua Tylysti-sanan tavua ”ly” = ”lylylylylylylylylylylylylyly”
"Poista tästä tänhetkisestä versiosta: Eero sanoo luennolla pitääkö hypätä ittensä yli? Se on liian vitsi."
Äänisuunnittelija **Juha Hakanen** kertoo puolestaan, että hän joutui lähettämään Volaselle sähköpostissa satoja pieruvaihtoehtoja yhden sketsin lyhyttä kohtaa varten. Volanen valitsi niistä kolme. Ohjaajan viesteissä onkin aistittavissa turnajaisväsymystä ja työaikojen venymistä:
"Tommin monologi on liian pitkä, mutta sille ei nyt mitään voi, niitä ei ruveta jakamaan enää tässä vaiheessa. Oppikoon ihmiset kärsivällisyyttä, hehe -- Hooh... Sorisori. Seiskan kommentit seuraa myöhemmin yöllä."
Volanen kertoo uupuneensa leikkaamisen loppupuolella. Hän oli saanut näyttelijät mukaan talkoohengessä, "minimipalkkaakin pienemmällä korvauksella". Kuvauksissa käytettiin jokainen minuutti hyödyksi, ja esimerkiksi Korpelan esittämissä monologeissa ei ollut varaa tehdä virheitä kameran käydessä. Sarja paisui leikkauspöydällä kuudesta osasta seitsemään. Jaksojen rakenteet olivat monimutkaisia, ja kokonaisuus alkoi muistuttaa tuhansien erikokoisten palojen palapeliä, jonka osasi koota vain Volanen.
- Tupakoin vielä siihen aikaan. Editoinnin viimeisellä kierroksella minulla syntyi yhdestä henkäisystä kahden senttimetrin tulipää. Satsasin kaiken osaamiseni ja kunnianhimoni __Ihmebantuun__ ja erityisesti sen leikkaukseen ja ääniraitaan.
Sarjan päättää enemmän lyhytelokuvaa kuin sketsiä muistuttava __Häpätimies__. Siinä Kari Hietalahden esittämä nonsenseä puhuva yksinkertainen sketsihahmo ajautuu kuvaustauolla rikollisten seuraan. Hän toistelee vain yhtä sanaa, häpätiä. Sympaattisesta hahmosta tulee olosuhteiden pakossa tappaja. Lopussa hän palaa takaisin tv-studioon toistamaan yhtä ja samaa repliikkiään, jolle yleisö nauraa.
Volanen välttää viimeiseen asti kertomasta, mitä hän on milläkin sketsillä ajanut takaa. Hän myöntää liikuttuneensa __Häpäti__-sketsiä leikatessaan, mutta kiirehtii lisäämään:
- En vittu ikinä tarkoittanut siinä niitä paljon puhuttuja koomikon kyyneleitä. Liikutuin kun näin, miten hyvä siitä tuli.
Vaikka itse liikutun nimenomaan hahmon surullisesta kohtalosta, uskon ohjaajan selitystä. "Ettekö tiedä, miltä meistä komedian tekijöistä oikeasti tuntuu" -tyyppinen selitys kuulostaa liian ilmeiseltä. __Häpäti __ on harvinaisen taitavasti tehty kymmenminuuttinen, jossa saumattomasti toimiva kuvakerronta saa minut uskomaan näkemäni. Unohdan katsovani sketsisarjaa. Volanen kertoo kirjoittaneensa __Häpätin__ yksin ja kertarysäyksellä.
- Halusin tuoda höpönlöpöhahmon todelliseen maailmaan äärimmäisellä esimerkillä, siinä se. __Ihmebantu__ on parasta, mitä olen tehnyt televisioon, ja __Häpäti__ on sarjan sisällä paras yksittäinen teokseni.
Jani Volasen tärkein esikuva ja opettaja on ollut **Kari Heiskanen**. Oppipojan perustelu on se, että Heiskanen onnistuu näyttelijänä olemaan sekä hauska että vakava yhtä uskottavasti. Samaa sanoisin Volasen kädenjäljestä __Ihmebantussa__.
Sarjasta on saattanut saada tämän kirjoituksen perusteella turhan vakavan kuvan. Siksi painotan itsestäänselvyyttä: __Ihmebantu__ on harvinaisen hauskaa katsottavaa, monin paikoin parasta, mitä suomalaisen komedian historiassa on tapahtunut. Eikä tunnelma tainnut olla kuvauksissakaan aina niin totinen ja hämmentynyt.
Olisin totta vie halunnut olla paikalla, kun ryhmä purkitti masturboimisesta kiinni jäämistä käsittelevää sketsiä, jossa repliikit huudetaan huonolla ruotsilla. Se kuvattiin Helsingin Bulevardilla hienostotalossa myöhään illalla. Mitähän Jani Volanen selitti kiukkuiselle asukkaalle, joka tuli ihmettelemään huutamista rappukäytävään?
Kakkapieruhuumoria käsittelevässä jaksossa puolestaan on kohta, jossa **Elina Knihtilä** ja **Pirjo Lonka** kävelevät kohti kameraa ja hokevat yhtä aikaa kakkapieru, kakkapieru, pierukakka. Kohtauksen lopussa voi huomata, että naiset eivät katso toisiaan silmiin vaan kauluksiin. Syy on se, että he eivät pystyneet: näyttelijät olivat yrittäneet kääntyä toisiaan kohti kolmetoista kertaa, mutta revenneet joka yrityksellä.
Curryn surkea heittotarkkuus muuttui ennätykselliseksi kolmessa päivässä: "Olin ankara itselleni"
Golden Staten Stephen Curry pussitti ennätykselliset 13 kolmosta yhdessä ottelussa.
Golden State Warriorsin tähtipelaajalle Stephen Currylle viikonloppu teki ihmeitä. Perjantaina Los Angeles Lakersia vastaan hän teki omaan tasoonsa nähden vaatimattomat 13 pistettä, ja kolmen pisteen heittojen onnistumisprosentti oli pyöreä nolla. Maanantaina Curry pussitti ennätykselliset 13 kolmosta ottelussa.
\- Tämä oli erityinen ilta, Curry sanoi uutistoimisto AP:n mukaan 116–110-voittoon päättyneestä New Orleans-ottelusta.
Curry teki 46 pistettä, yritti kolmen pisteen heittoa 17 kertaa, joista 13 onnistui. NBA:n supertähden heittotarkkuus muuttui kolmessa päivässä surkeasta ennätykselliseksi.
\- Olin ankara itselleni harjoituksissa kaksi edellistä päivää. Minulla oli melko hyviä heittoharjoituksia, Curry kertoi.
\- En ylireagoi yksittäisiin huonoihin peleihin. Prosessini on sama, mutta keskittymiseni oli eri tasolla kaksi viime päivää, kun yritin saada rytmini takaisin.
Varkaudessa suuret suunnitelmat: työttömyysaste alas liki kuusi prosenttiyksikköä, satoja työpaikkoja
Loppusuoralla olevalla Varkauden työllisyysohjelmalla pyritään luomaan uusia työpaikkoja sekä parantamaan kuntalaisten työllistymistä ja osallistumista työelämään.
Varkaudessa pyritään parantamaan tuntuvasti kaupungin työllisyystilannetta tulevina vuosina.
Tavoitteena on vuoteen 2020 mennessä muun muassa saada Varkauteen 240 uutta työpaikkaa, laskea työttömyysaste 17,8 prosentista (vuoden 2015 taso) 12 prosenttiin sekä vähentää nuorisotyöttömien osuus kaikista työttömistä 18 prosenttiin.
Loppusuoralla oleva työllisyysohjelma vuosille 2017–2020 sisältää monia toimia tavoitteiden saavuttamiseksi. Työllisyystilannetta pyritään parantamaan muun muassa luomalla rekisteri yritysten työllistämistarpeista sekä työvoimapooli, josta yritys voi tilata työntekijän tekemään aluksi töitä ilman työsuhdetta.
Pitkäaikaistyöttömyyden taittamiseksi ehdotetaan esimerkiksi asiakasohjauspilottia, jossa pyritään kartoittamaan työttömien tarpeita mahdollisimman varhain sekä palkkatukeen yhdistettävää oppisopimuskoulutusta.
Nuorisotyöttömyyttä suitsitaan muun muassa työhönvalmenjan avulla sekä nuorten kesätyöllistymistä tukemalla.
Varkauden työttömyysaste oli syyskuun lopussa ELY-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan Pohjois-Savon korkeimpia, 15,6 prosenttia. Alle 30-vuotiaita on noin viidennes kaikista työttömistä.
Ohjelman toteutumista seurataan vuosittain.
Pääministerin vaimo Linnan juhliin rovaniemeläisessä iltapuvussa
Tämän vuoden Linnan juhlilla nähdään pohjoista designia.
Rovaniemeläiset ompelijat tekevät tämän vuoden Linnan juhliin iltapuvun pääministeri Juha Sipilän (kesk.) puolisolle Minna-Maaria Sipilälle. Samat tekijät ompelevat iltapuvut myös lappilaisille kansanedustajille, Katri Kulmunille (kesk.) ja Johanna Ojala-Niemelälle (sd.).
– Jokainen puku on tilaajansa näköinen. Suunnittelun lähtökohtana on ollut puvun kantaja ja hänen omat toiveensa. Olemme ottaneet huomion naisten parhaat puolet, joita olemme pyrkineet korostamaan, Linnan juhlien pukutiimin vetäjä Anni Alatalo Arktisista ompelijoista sanoo tiedotteessa.
Alatalo ei vielä paljasta pukujen yksityiskohtia, mutta kertoo että pukujen värimaailmaa ja suunnittelua on inspiroinut kantajansa lisäksi pohjoisen Suomen luonto, värit, valot ja raikkaus. Minna-Maaria Sipilän silkkipukua kuvaillaan ilmavaksi, kevyeksi ja valoisaksi. Katrin puku puolestaan on selvästi ruskan inspiroima.
Pukujen suunnittelu ja tekeminen on aloitettu hyvissä ajoin kesällä ja alkusyksystä kiireisten aikataulujen ja pitkien välimatkojen vuoksi.
Ompelijapooli
Juhlapukujen toteutuksesta vastaa Rovaniemellä toimiva Arktiset ompelijat, joka on kolmisen vuotta toiminut, ammattiompelijoista koostuva ompelijapooli. Ompelijoiden yhteiset liiketilat löytyvät Rovaniemen keskustasta. Ompelimossa toimii sekä pidempään toimineita että tuoreempia yrittäjiä.
Suunnittelusta on vastannut Arktisten ompelijoiden vaatesuunnittelijat Eeva-Marja Palola ja Laura Rusanen. Sodankyläläislähtöinen Eeva-Marja on aiemmin tänä vuonna menestynyt Nesteen Elle-lehden kanssa yhteistyössä järjestetyssä työvaatteiden suunnittelukilpailussa sijoittuen kovatasoisessa kilpailuissa finaaliin. Lisäksi Palola suunnittelee omaa Revontuli- korusarjaa.
Oululaislähtöinen Laura Rusanen on työskennellyt useiden puvustusproduktioiden parissa ja tullut tunnetuksi 1dress365days-mekkoprojektistaan. Lauran käsialaa on myös Katri Kulmunin puvun digiprintti.
Molemmat suunnittelijat opiskelevat sekä Lapin yliopistossa vaatesuunnittelijoiksi että Lapin ammattiopistossa vaatetusompelijoiksi.
Ihmeellinen somevillitys leviää Eurooppaan - yli 20 000 ihmistä jähmettyi videolle
Mannequin Challenge villitsee maailmalla. Kentucky Wildcats pakkasi 23 000 katsojaa vetävän stadioninsa täyteen liikkumatonta väkeä.
Mannequin Challenge eli mannekiinihaaste näyttää saapuneen Euroopan puolelle. Sosiaalisessa mediassa leviävässä haasteessa on tarkoituksena lavastaa staattisia tilanteita. Taustalla soi yleensä Rae Sremmurdin kappale Black Beatles. Hiphop-kaksikko teki oman versionsa Mannequin Challengestä keikallaan Denverissä.
Viimeisimpänä haasteeseen on lähtenyt Bundesliigan Borussia Dortmund, tosin pelaajansa Marco Reusin kautta. Reusin Instagramissa julkaisema video on vielä pientä, kun sitä vertaa esimerkiksi NFL-seura Pittsburgh Steelersin viritykseen pukukopissa tai Kentucky Wildcatsin versioon, jossa koko kotihalli on yleisöä myöten mukana haasteessa.
Netti-ilmiö eli meemi on leviämässä Euroopassa hyvää vauhtia. Suomalaisseuroista mukaan on lähtenyt ainakin Pelicans.
Jääspeedwayn MM-kilpailu jälleen Ylitorniolle
Ylitornion kunnan satsaukset puitteiden luomiseksi Jääspeedway-tapahtumalle on huomioitu kansainvälisessä moottoriurheilun keskusliitossa.
Jääspeedwayn MM-kilpailun semifinaali järjestetään tammikuussa jälleen Ylitorniolla. Kansainvälinen moottoriliitto FIM on myöntänyt moottoripyörien MM-jääspeedwayn kilpailut järjestettäväksi Suomen moottoriliitolle. 
Ylitorniolla kilpailun järjestelyistä vastaavat Oulun moottorikerho ja paikalliset urheiluseurat. 
Ensimmäiset MM-kilpailut järjestettiin Ylitorniolla viime tammikuussa. Ylitornion kunnan satsaukset puitteiden luomiseksi tapahtumalle on huomioitu kansainvälisessä moottoriurheilun keskusliitossa.
Viime vuonna Ylitornion kunta päätti Ainiovaaran hiihtostadionin remontoimisesta ja alueen parantamisesta muun muassa moottoriurheiluun sopivaksi. Investoinnilla stadion saatiin monimuotoisempaan käyttöön ja näin parani myös mahdollisuudet suunnitella sekä järjestää alueella hiihdon ohella muitakin tapahtumia.
Ylitornion Reväsjärvellä on ajettu jääspeedwaytä jo usean vuoden ajan SML:n harjoitusleirien muodossa. Viime vuoden jääspeedwayn harjoitusleiri oli ensimmäisen kerran FIM:n virallinen kansainvälinen leiritys. Kaukaisimmat urheilijat ovat saapuneet Ylitorniolle Australiasta ja Andorrasta.
Status noussut
Tammikuun 2016 kilpailussa ajettiin paikoista ja pääsystä MM-semifinaaliin, jossa vastaavasti ajettiin pääsystä MM-GP-sarjaan.
Tulevassa kilpailussa 7. tammikuuta 2017 Ylitorniolla ajetaan suoraan paikoista MM-GP-sarjassa. Kilpailu tulee olemaan edellistä kiihkeämpi panosten koventuessa, todetaan Oulun moottorikerhon tiedotteessa.
Viestintävirasto: Taloautomaatiojärjestelmiä kaataneen verkkohyökkäyksen takana oli rikollisia
Muun muassa lämmitystä ohjanneet tietokoneet käynnistyivät uudelleen, kun hyökkäysliikenteen rasittamien laitteistojen suorituskyky loppui kesken.  
Viestintävirasto arvioi, että ainakin Lappeenrannassa taloautomaatiojärjestelmiä häirinneen verkkohyökkäyksen takana on rikollisia. Tihutyön varsinainen maalitaulu ei kuitenkaan ole olllut Suomessa.
– Meidän tietojen mukaan kysymyksessä olleet järjestelmät eivät ole varsinaisia kohteita tässä tapauksessa, vaan näitä on hyödynnetty eurooppalaiseen toimijaan kohdistuneen verkkohyökkäyksen toteuttamiseen. Eli vaikuttaisi siltä, että ihan rikolliset täällä taustalla ovat toimimassa, sanoo johtaja Jarkko Saarimäki Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksesta.
Tapahtunut täyttää palvelunestohyökkäyksen tuntomerkit.
– Hyökkäys on toteutettu siten, että siinä ohjataan hyökkäysliikennettä erilaisten haavoittuvien järjestelmien kautta, ja tässä tapauksessa nämä järjestelmät ovat olleet sellaisia, että niitä käytetään taloautomaation ohjaamiseen. Järjestelmän suorituskyvyn puutteen takia järjestelmät kaatuvat, mikä aiheuttaa lämmönsyötön häiriöin, Saarimäki kuvailee tapahtunutta.
Hänen mukaansa automaatiota ohjaavien tietokoneiden riittävän vahvasta suojauksesta tulee pitää huolta, sillä hyökkäysten seuraukset voivat olla hankalia. Esimerkiksi lämmityksen katkaiseminen pakkasella voi johtaa putkirikkoihin.
Kaiken kaikkiaan Saarimäki luonnehtii nyt paljastuneita hyökkäyksiä vakaviksi muistutuksiksi.
– Kyllä ne vakavia ovat. Suomalainen yhteiskunta on jo niin riippuvainen sähköisistä järjestelmistä.
_Juttua muokattu 8.11. kello 10.35: Jutussa mainittiin, että myös Raumalla taloautomaatiojärjestelmiä häirittiin. [Rauma kuitenkin kiistää tämän.](http://yle.fi/uutiset/3-9278591)_
Jättikatkaravut kasvavat Uudessakaupungissa – kasvatusta kokeillaan ensimmäistä kertaa Suomessa
Jos kasvatuskokeilu onnistuu, tulee seuraavaksi isompi satsi toukkia Teksasista Uuteenkaupunkiin.
Suomen Katkarapu Oy:n toimitusjohtaja Juhani Salminen ajatteli, että jos katkaravut kasvavat Vietnamissa mutalammikossa, niin miksei niiden kasvattaminen täällä Suomessakin onnistuisi. Nyt kasvatuskokeilu on käynnissä Uudenkaupungin Pyhämaassa.
– Suomeen tuodaan rapuja toiselta puolelta maapalloa, niin katsotaan onnistuuko kasvattaminen täällä.
Noin 60 000 toukkaa saapui Teksasista Uuteenkaupunkiin kuukausi sitten vajaan millimetrin kokoisina. Nyt ravut ovat kasvaneet noin viiden sentin mittaisiksi.
– Näyttää siltä, että suurin osa on hengissä ja kasvanut suhteellisen hyvin.
Trooppiset olosuhteet kasvattamossa
Suomen Katkaravun tiloissa on käytössä kiertovesilaitos. Tiloissa on trooppiset olosuhteet. Ilman kosteusprosentti lähentelee 100 prosenttia ja altaiden vesi lämmitetään noin 30-asteiseksi.
– Veden lämmittäminen on suurin kustannus.
Toukat ovat Teksasissa tottuneet suolaisempaan meriveteen, mutta suolattomampikin merivesi on niille kelvannut.
– Neljän vuorokauden aikana veden suolapitoisuutta laimennettiin kolmesta prosentista puoleen prosenttiin. Hyvin nämä ötökät ovat tottuneet meriveteemme.
Jättikatkaravut syövät kuivarehua.
Uusi parvi tulossa
Jättikatkaravut kasvavat noin neljässä kuukaudessa 25-senttisiksi ja ovat silloin myyntikunnossa.
Juhani Salminen ei osaa tässä vaiheessa arvioida, kuinka paljon jättikatkarapua Uudenkaupungin Pyhämaassa valmistuu ensi vuoden alussa.
Jos kaikki menee hyvin, uusi parvi toukkia saapuu Teksasista joulukuun alussa Pyhämaan jättikatkarapukasvattamolle.
Kevättä rinnassa ja rooleja julkkisten kanssa
Nuoret kuvaavat lyhäriinsä jo viimeisiä kohtauksia. Meno on villin luovaa ja ilo osataan ottaa irti kuvausten tauolla - vaikka sitten puusta tai tramboliinista. Markus joutuu koetukseen, miten suoriutuu roolinsa vaativimmasta osuudesta, ahdistuskohtauksesta.
Kyllä siellä ulosotossa on vielä.
Markus on saanut työpaikan kummisedän vihjeellä. Työ on ammattikoulutusta vastaava ja Markus onkin tyytyväinen säännölliseen rahantuloon. Nuoren miehen menot ovat kasvaneet suuremmaksi kuin tulot ja velkaa on lyhennettävänä.
— Joo, kyllä siellä ulosotossa on vielä, mutta kyllä tästä varmaan jonkin verran lähtee, se on ihan hyvä, saa ne joskus maksettuakin.
Kyllä se jännittää välillä!
Kia on ollut Auvo Vihron nuhteiden jälkeen tunnollisesti paikalla näyttelijätyöpajalla. Tällä kertaa onkin vuorossa jo viimeinen työpaja, ja roolijako näytelmään Pieniä ihmeitä on myös valmis.
— Minna joka juuri muuttaa kerrostaloon ja tapaa elämänsä rakkauden on Kia, draaman tuottaja Maria Kuisma paljastaa työpajan lopuksi.
— Mun hahmo, Kia hehkuttaa ja on roolistaan enemmän kuin innoissaan.
Vastanäyttelijäksi Aleksin rooliin Kia saa kenties lähiön tulevan tähden, räppäri Tommi Pehmeen.
— Miltä näytteleminen kameran edessä tuntuu niin kyllähän se vaikeeta välillä on. Kyllä se jännittää välillä, Kia miettii.
Saaks ny pyörtyy!
Ana pohtii kesän kynnyksellä, että mitä sitä elämässään tekisi. Kesäsuunnitelmiin kuuluu edelleen työnhaku. 
— Mä oon nyt laittanu kahteenkymmeneen paikkaa hakuilmoituksen. Kolmesta paikasta on nyt tullu että ei kiitos ja kaikki muut on ollu sillai ettei vastaa vieläkään, Ana kertoo.
Vaikka työn saanti tuntuu olevan tiukassa, ei Ana lannistu. Hän löytää ilmoituksen, jossa haetaan ääninäyttelijöitä avustajan rooliin kuunnelmaan Komisario Koskinen: Viha on paha vieras. Soitto tuottajalle kannattaa ja Ana pääsee mukaan tiimiin.
— Saaks ny pyörtyy, Ana huokaisee onnesta puhelun loputtua. Mutta kuka ja minkä näköinen onkaan **Tommi Korpela** __komisario Koskisena__?
Mä en halua pitää toista välivuotta, mä haluan opiskelemaan!
Minean unelman suunta on muuttunut kevään mittaan. Työkokeilu Pirkanmaan elokuvakeskuksessa on saanut Minean vaihtamaan tavoitteensa suuntaa.
— Mä en halua pitää toista välivuotta, mä haluan opiskelemaan tänne. Jos  ei oo töitä enkä pääse opiskelmaan niin mä tuun hulluks seuraavan vuoden aikana, Minea tilittää ennen Voionmaan opiston pääsykoetta.
Minean oma Australia-dokumenttikin on jo valmis. Ja kevään työkokeilu toi myös jotain muuta ihanaa: Petristä poikaystävän.
 
Minea saa tässä jaksossa vastauksen unelmansa välitavoitteeseen. Kuinka kävi, saiko Minea korotetuksi englannin ja psykologian arvosanansa? Kuva puhuu enemmän kuin tuhat sanaa.
Seuraa ja osallistu somessa #ylelähiö
[Facebookissa](https://www.facebook.com/ylelahio/)
[Instagramissa](https://www.instagram.com/ylelahio/)
[Twitterissä](https://twitter.com/ylelahio)
Mitäs hitchcockeja täällä on?
Nuorten lyhytelokuvan kuvaukset etenevät hyvin. Vuorossa ovat tällä kertaa ulkokuvaukset. Paikalle pölähtää **Pate Mustajärvi** koiransa kanssa.
Mitäs hitchcockeja täällä on?
— Mitäs Hitchcockeja täällä on, Pate heittää nuorille, jotka eivät kaikki edes tunnista Ikurin rockkunkkua.
 
Anan haave on voittaa joskus cosplay-tapahtumassa. Hän on tehnyt asiaan eteen lujasti töitä. Valmiina on kaksi erilaista itse suunniteltua ja ommeltua asua. Matka kohti mahdollisen unelman täyttymystä alkaa jännittyneissä tunnelmissa. Tapahtumapaikalla on väkeä satamäärin, eikä esiintyminen ole Analle ihan mutkaton asia.
— Kivaa on se että mä nään mun kavereita, joita mä en yleensä näkis. Pystyy oleen sellaisten samanhenkisten ihmisten kanssa. Ja pystyy näyttään sitä omaa osaamistaan mitä osaa tehdä, Ana vielä pohtii ennen esitysten alkua.
 
Minea käy Tampereen yliopistolla psykologian pääsykokeissa. Tunnelma kokeen jälkeen on vähän vaisu. Ehkä olisi sittenkin pitänyt lukea vielä vähän enemmän?
Mä sain syyn nousta ylös sängystä, tehdä edes jotain, mennä johkin päivällä!
Minean työkokeilu PEK:ssä tuo kuitenkin uusia haasteita, jossa hän pääsee jälleen uuteen rooliin. Hän saa ohjata Porissa nuorten ryhmää, joka osallistuu Taidetta elämään –hankkeeseen.  Hankkeen tarkoituksena on sitouttaa nuoria, opettaa ottamaan vastuuta, tehdä hommat loppuun. Kaikkea sitä, mitä Minea on itsekin saanut harjoitella.
— Mä olen itse kokenut kuin siitä on hyötyä. Mä sain syyn nousta ylös sängystä, tehdä edes jotain, mennä johkin päivällä, Minea kertoo.
 
Kia on saanut kutsun tulla Tampereen Työväen Teatteriin tapaamaan näyttelijä Auvo Vihroa. Kia on tutkiskellut mielessään onko näytteleminen sittenkään sitä mitä hän haluaa tehdä. Näyttelijätyöpajasta Kia on ollut pois jo kaksi kertaa, ja se ei Auvo Vihron mielestä ole hyvä asia. Pystyykö Kia sitoutumaan työpajaan ja tesomalaisten yhteiseen näytelmäprojektiin?
 
Miltä näyttää oma lyhytelokuvamateriaali kun sitä katsoo kriittisin silmin? Entä toteutuuko lopultakin  Anan unelma cosplay-kisan voitosta?
Seuraa ja osallistu somessa #ylelähiö
[Facebookissa](https://www.facebook.com/ylelahio/)
[Instagramissa](https://www.instagram.com/ylelahio/)
[Twitterissä](https://twitter.com/ylelahio)
Muutoksia elämässä, ompelua komerossa
Nuorten lyhytelokuvan kuvaukset ovat jo vähän yli puolivälissä. Tällä kertaa ryhmä kuvaa muutoksen kourissa olevan Tesoman liikekeskuksen tuntumassa. Nuorten lyhärin päähenkilö on kadottanut ainoan ystävänsä, Ruffen.
Maalaamisessa pääsee purkaan itteensä. Sä pystyt laittaan ajatuksiasi paperille.
Muutoksia riittää myös nuorten todellisessa elämässä. Kia on muuttanut uuteen asuntoon ja ottanut seurakseen kissan pennun. Kaukon kesyttäminen ei ole ihan yksinkertaista. Kauko arkailee niin Kiaa kuin uutta paikkaakin. Kian harrastus, maalaaminen, saa inspiraatiota myös Kaukosta.
— Maalaamisessa pääsee purkaan itteensä. Sä pystyt laittaan ajatuksiasi paperille, Kia pohtii maalausharrastuksensa tärkeyttä..
Oli jo korkea aika muuttaa omilleen ja sitä myötä kasvaa.
Myös Minea on muuttanut pois lapsuudenkodistaan. Itsenäistymisen alku on lähtenyt hienosti käyntiin.
— Oli jo korkea aika muuttaa omilleen ja sitä myötä kasvaa. Kivointa on se että on ihan täydellinen yksityisyys, Minea toteaa.
Minea työkokeilu PEK:ssä jatkuu. Hän on saanut editoida oma dokumenttiaan isän ja sukulaistensa tapaamisesta Australiassa. 
 
Ana valmistautuu kovalla kiireellä lähestyvään Cosvision tapahtumaan. Ompelukone hurisee pienessä komerossa ja Ana pääsee lähemmäs tavoitettaan. Välillä oma hermokin kiristyy.
Oon sanonut että kun 25 on mittarissa niin kyllä sitten osoitekin sais vaihtua.
Make asuu edelleen kotona isän, äitipuolensa ja pikkuveljiensä kanssa. Päivisin ei ole vielä työtä löytynyt, mutta iltaisin ja öisin on riittänyt DJ-keikkoja.
— Jokaisen nuoren miehen kuuluu kotoa pois lähteä. Oon sanonut että kun 25 on mittarissa niin kyllä sitten osoitekin sais vaihtua. Ei ketään taivasalle ajeta, se on selvä asia, Markuksen isä miettii.
 
Markuksen unelmana olisi päästä joskus soittamaan isoille festareille.
— Kyllähän se ois hieno olla ja kierrellä Suomen kesän festareilla. Näin kesäisin on ankee olla jossain baarissa pimeessä, Markus toteaa.
Seuraa ja osallistu somessa #ylelähiö
[Facebookissa](https://www.facebook.com/ylelahio/)
[Instagramissa](https://www.instagram.com/ylelahio/)
[Twitterissä](https://twitter.com/ylelahio)
Läpi vaikka harmaan kiven
**Jonne Aaron **on lupautunut mukaan nuorten lyhytelokuvaan. Tapaamis- ja kuvauspaikaksi on sovittu Tesoman koulu. Jonne, **Minea** ja **Markus** ovat kaikki entisiä Tesoman koulun oppilaita. Jonnen omat muistot kouluajalta saa myös nuoret muistelemaan omaa kouluhistoriaansa.
Mä tein niin paljon enemmän hallaa itelleni.
— En ollu varmaan helpoin oppilas, kapinallinen. Hankalintahan siinä oli että mä tein niin paljon enemmän hallaa itelleni, Minea pohtii koululla.
Musiikki vei mennessään.
Jonne pääsee käymään ihan ensimmäisessä Negative yhtyeen treenikämpässä, joka sijaitsee Tesoman koulun kellarissa. Hetki on vaikuttava sekä nuorille että Jonnelle, joka ei ole paikkaa nähnyt koulusta lähtönsä jälkeen.
— Mullahan meni koulunkäynti ihan perseelleen, tän tilan takia. Musiikki vei mennessään. Mulla oli lukuaineet 5.2 ysillä, Jonne tunnustaa.
Lyhytelokuvan ohella myös nuorten omat tavoitteet edistyvät. Minean ylioppilastodistuksen arvosanojen korotus alkaa englannin kuuntelulla.  Unta ei aamulla riittänyt ihan kellon herätykseen asti – sen verran koe jännittää, vaikka ei ensi kertaa olekaan koitoksessa mukana.
— Jos se menee huonommin kuin mitä viimeksi niin sitten vanha numero jää. Ja jos se menee paremmin niin… se olis toivottavaa, Minea pohtii ennen kuuntelun alkua.
Mulla cosplay on ollut sellainen portti elämään.
Anan Cosplay tapahtuma lähenee, ja on aika hankkia puvun ompelemiseen tarvittavat materiaalit. Cosplay on Analle paljon enemmän kuin roolileikki.
— Mulla cosplay on ollut sellainen portti elämään, että oon saanu sen kautta opiskeltua ittelleni ammatin, teatteriopiston ja pukuompelijan ammattitutkinnot.
Anan omat muistot kouluajalta ovat pysäyttävät. Koulukiusatuksi joutuminen  ensimmäisestä luokasta lähtien on asia joka vaivaa edelleen.
Kian tutkimusmatka näyttelemisen maailmaan jatkuu näyttelijätyöpajassa. Kian suurin pelko on, että nolaa itsensä. Miten voisi tulla sinuiksi oman jännittämisensä kanssa?
Jonnekin muistelee koululla, miten kovaa oma esiintymisjännitys oli alkuaikoina.
— Juhlasalissa kuulutettiin, että Negative. Ja mää oksensin tuolla kaivonkannella. Jännitti niin hemmetisti, Jonne kertoo nuorille koulun treenikämpällä.
Huudeltiin kaikille opettajille ja tehtiin mitä ei olis saanut tehdä.
Markus myöntää että omalla yläasteella meno oli villiä.
— Huudeltiin kaikille opettajille ja tehtiin mitä ei olis saanut tehdä. Oli vaan pakko näyttää, Markus kertoo hiukan häpeillen. Yläasteella alkoivat muut jutut kiinnostaa. Pienenä poikana aloitettu lätkän peluukin sai silloin jäädä.
Jos se on intohimo, niin tee sitä!
Jonne on aidosti vaikuttunut nuorten lyhytelokuvan teosta. Tekemisessä on Jonnen mukaan jopa Kaurismäkeläisiä piirteitä.
— Jos se on intohimo, niin tee sitä, Jonne rohkaisee.
Seuraa ja osallistu somessa #ylelähiö
[Facebookissa](https://www.facebook.com/ylelahio/)
[Instagramissa](https://www.instagram.com/ylelahio/)
[Twitterissä](https://twitter.com/ylelahio)
Kouvolan vaihtoehto ennenaikaiselle eläkkeelle: valmennus vaikka  uuteen ammattiin
Kouvola alkaa käyttää työvalmentajia, joiden avulla pyritään kehittämään työskentelyolosuhteita tai muokkaamaan työtehtävää. Yhtenä vaihtoehtona on jopa kokonaan uuden ammatin löytäminen.
Kouvolan kaupunki haluaa pitää pitkään sairauslomalla olleet työntekijänsä työelämässä henkilökohtaisen valmennuksen avulla.
Kaupunki etsii kilpailutuksella parhaillaan asiantuntijoita, jotka yhdessä työntekijän kanssa kartoittaisivat keinoja työssä jatkamiseen. Tavoitteena on löytää vaihtoehtoja pitkän sairausloman jatkumiselle tai työkyvyttömyyseläkkeelle.
Valmentajan avulla pyritään esimerkiksi kehittämään työskentelyolosuhteita tai muokkaamaan työtehtävää. Yhtenä vaihtoehtona on jopa kokonaan uuden ammatin löytäminen.
Kouvolan valmennus on pilottihanke, joka on saanut kunta-alan eläkeasioista vastaavalta Kevalta työelämän kehittämisrahaa. Keva seuraa valmennuksen tuloksia, joiden toivotaan vähentävän ennenaikaiselle eläkkeelle siirtyvien määrää.
Henkilöstöjohtaja Päivi Karhun mukaan valmennukset pyritään aloittamaan heti ensi vuoden alussa.
– Valmentaja ryhtyisi yhteistyöhön työntekijän kanssa silloin, kun työhönpaluu ei näytä onnistuvan kaupungin omilla toimenpiteillä.
Karhun mukaan on sekä työnantajan että työntekijän etu, että henkilö pystyy palaamaan sairauslomalta työhön ja jatkamaan työssä mahdollisimman pitkään.
– Mikäli se edellyttää kokonaan uuden ammatin oppimista, kaupunki haluaa kannustaa ja tukea tämänkin tavoitteen saavuttamisessa, Päivi Karhu toteaa.
Piirun verran lähempänä omaa unelmaa
Nuorten lyhytelokuvan suunnittelu on hyvässä vauhdissa. Yksimielisellä päätöksellä Kia saa kunnian soittaa Tampereen Tesomalta kuuluisuuteen ponnistaneelle **Jonne Aaronille**. Koko ryhmä jännittää, mitä Jonne vastaa. Suostuuko rocktähti nuorten pyyntöön tulla mukaan heidän lyhytelokuvaansa?
Markus nousi tammikuussa sängystä ja valtasi valkokankaan!
Ana, Kia, Markus ja Minea ovat tehneet Pirkanmaan elokuvakeskuksessa jo aikaisemmin lyhytelokuvia. Elokuvateatteri Niagarassa on Tampereen elokuvajuhlien aikaan myös oma näytös niille lyhytelokuville, joita on syntynyt nuorten työpajoissa. Yllättäen Markus saa näytöksen lopuksi kunniaa ja mainetta. 
— Markus nousi tammikuussa sängystä ja valtasi valkokankaan. Ja nyt puhe! Jari Forsman kehottaa aplodien raikuessa.
Kia on päässyt Ylen draamatyöpajaan, ja ensimmäinen kaikille työpajoille yhteinen infotilaisuus pidetään Mediapoliksessa. Kian lapsuuden unelma päästä näyttelijäksi on yhden askeleen lähempänä. Tarkoituksena on luoda yhdessä tekemällä  tesomalaisten oma näytelmä, joka esitetään televisiossa. Projekti jännittää niin vetäjiä kuin työpajalaisiakin.
Anan valmistautuu Hämeenlinnan Cosplay-tapahtumaan.  Ana tekee ystäviensä kanssa tapahtumaan oman videon, joka osallistuu myös kilpailuun. Vielä pitäisi päättää millaisessa asussa Ana kilpailussa cossii.
Minean ylioppilaskirjoitusten luku-urakka tulee entistä haasteellisemmaksi, sillä hän on päässyt työkokeiluun Pirkanmaan elokuvakeskukseen. Minea haluaa työkokeilun aikana tehdä  Australian matkastaan ja isänsä kohtaamisesta oman lyhyen dokumentin. 
— Ensimmäiset fiilikset nähdä isä. Totta kai jännitti ihan mielettömästi, Minea muistelee.
Ja kaiken tämän ohessa alkavat jo ensimmäiset lyhtyelokuvakuvaukset Tampereen tesomalla. Minea toimii ohjaajana. 
— Haastavinta tässä oli kissa. Nyt ei vaan napannu sillä ollenkaan, Ana nauraa.
Seuraa ja osallistu somessa #ylelähiö
[Facebookissa](https://www.facebook.com/ylelahio/)
[Instagramissa](https://www.instagram.com/ylelahio/)
[Twitterissä](https://twitter.com/ylelahio)
Oikeus päätti: Filippiinien diktaattori voi saada sankarihautauksen
Filippiineillä on kiistelty maan entisen presidentin Ferdinand Marcosin hautapaikasta. Korkein oikeus ratkaisi asian nykyisen presidentin ehdotuksen mukaisesti.
Filippiinien entinen presidentti ja hirmuhallitsija Ferdinand Marcos voidaan haudata sankarihautausmaalle. Maan korkein oikeus päätti asiasta tänään tiistaina äänin 9 - 5.
Marcos kuoli vuonna 1989 ja hänen ruumistaan on siitä lähtien säilytetty kryptassa jäädytettynä odottamassa lopullista hautapaikkaa.
Filippiinien nykyinen presidentti Rodrigo Duterte esitti loppukesästä, että Marcos saisi viimeisen hautapaikkansa Libingan ng mga Bayanin hautausmaalle, missä on myös maan aiempien presidenttien ja sotasankarien viimeisiä leposijoja.
Duterten ehdotus sai vastaansa suuria protesteja. Ferdinand Marcos tunnettiin valta-aikanaan kovaotteisena hallitsijana. Hän hallitsi saarivaltiota vuosina 1965 – 1986. Tuolloin ihmisoikeusloukkaukset olivat yleisiä ja kidutusta tapahtui paljon. Marcosin kerrotaan myös hankkineen itselleen miljardiomaisuuden.
Muuttoa, keikkaa, pänttäämistä ja lyhärin sunnittelu etenee
**Ana**, **Markus**, **Kia** ja **Minea** ovat päässeet Pirkanmaan elokuvakeskuksen lyhytelokuvatyöpajaan, koska heillä ei ole opiskelu- tai työpaikkaa. Lyhytelokuvien tekemisen on tarkoitus antaa nuorelle onnistumisen tunteen ja vahvistaa positiivista käsitystä itsestään.
Meidän lyhäri, mä en tiedä onko se komedia tai mitä se on. Siitä tulee varmaan ihan hauska!
Nuoret ovat keksineet  jo lyhytelokuvansa aiheen ja alkavat suunnitella, mitä kuvaavat.
— Meidän lyhäri, mä en tiedä onko se komedia tai mitä se on. Siitä tulee varmaan ihan hauska, Kia kertoo.
Ana on muuttopuuhissa. Entinen asunto on käynyt ahtaaksi ja uusi isompi löytyy Tampereen Tohlopista. Anan äiti ja isäpuoli auttavat häntä muutossa. Ana kertoo kiinnostavan tarinan oikeasta isästään, joka lähti perheen luota kun Ana oli vain 5-vuotias.
Kia on käynyt päivittäin Silta-valmennuksessa kuntouttavassa työtoiminnassa jo puolen vuoden ajan. Hän tekee siellä graafista suunnittelua, valokuvausta, visuaalista työtä -  kaikkea mikä liittyy mediaan.
— Sillassa mulle on ollut hyötyä siitä, että mä oon kehittyny todella paljon, oppinu uusia asioita, tutustunu ihmisiin ja esimerkiksi päässy Pirkanmaan elokuvakeskukseen ja päässy tekemään lyhäreitä. Yks asia johtaa toiseen, Kia summaa.
Päivien tuhlaaminen on pahinta!
Minea käy arkipäivisin kirjastossa lukemassa ylioppilaskirjoituksiin. Toiveena on korottaa viime vuoden arvosanoja englannista ja psykologiasta. 
— Jos tietää, että pystyy parempaan niin kyllä sitä voi vaatiakin iteltään parempaa. Kevyesti saa itteensä pettyä jos ihan laiskuuttaan vetäisee huonon. Yritän välttää laiskuutta. Päivien tuhlaaminen on pahinta, Minea miettii.
Hyvin se vetää tälläkin hetkellä, mutta  kun omaa musiikkia rupeis tekeen niin varmasti pääsis vielä pitemmälle!
Markus keikkailee DJ:nä. Tänä iltana keikka on Tampereella. 
— Hyvin se vetää tälläkin hetkellä, mutta  kun omaa musiikkia rupeis tekeen niin varmasti pääsis vielä pitemmälle, Joonas, yksi keikalla olevista Markuksen kavereista, kehuu Markusta.
Nuorten yhteinen lyhytelokuvan teko kuljettaa nuoria ympäri Tesomaa. Tesoman koululla he käyvät **Jonne Aaronin** __Negative__ yhtyeen ensimmäisellä treenikämpällä. Siellä syntyy loistava idea pyytää Jonne Aaron mukaan lyhytelokuvaan. Kuka saakaan jännittävän tehtävän ottaa Jonneen yhteyttä?
Seuraa ja osallistu somessa #ylelähiö
[Facebookissa](https://www.facebook.com/ylelahio/)
[Instagramissa](https://www.instagram.com/ylelahio/)
[Twitterissä](https://twitter.com/ylelahio)
Kokoustekniikastaan kiitelty Sanna Marin: "Saavutus, että kokous loppui ennen puolta yötä"
Sanna Marinia toivottiin mm. vetäjäksi "Näin saat rautaiset hermot" -kurssille.
Kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu Sanna Marin (sd.) johti maanantaina raitiotien rakentamisesta päättänyttä Tampereen kaupunginvaltuustoa tutuin, napakoin ottein. [Päätös ratikan rakentamisesta syntyi](http://yle.fi/uutiset/3-9278330) liki kuuden tunnin keskustelun jälkeen hieman ennen kello 23 illalla.
– Nyt on huojentunut olo, että päätös on myönteinen ja oli saavutus, että kokous loppui ennen puolta yötä, Marin nauroi kokouksen jälkeen.
Marin myöntää, että puhemyllyn pyöriessä usko oli välillä loppua.
– Kyllä se välillä näytti siltä (että kokous ei lopu koskaan), kun samat henkilöt pyysivät useita puheenvuoroja. Mutta olen kyllä tyytyväinen siihen, että lopulta päästiin päätöskäsittelyyn. Nyt tämä asia on valtuuston osalta niinsanotusti paketissa.
Sanna Marinin tiukka ote Tampereen kaupunginvaltuuston nuijan varresta on kerännyt paljon kiitosta sosiaalisessa mediassa, esimerkiksi yhteisöpalvelu Twitterissä.  
Tampereen kaupunginvaltuuston maanantainen kokous kiinnosti ihmisiä poikkeuksellisen paljon. Suoraa nettilähetystä seurasi yhteensä kymmeniä tuhansia katsojia. 
Raitiotien rakentaminen [käynnistyy jo muutaman kuukauden kuluttua](http://yle.fi/uutiset/3-9276790).
"En näe syytä, miksi emme ottaisi kolmea pistettä Ukrainasta" – avainpelaajien poissaolot eivät pelota Huuhkajien laitapelaajaa
Janne Saksela on itsevarmana ennen lauantaina pelattavaa MM-karsintaottelua Ukrainaa vastaan.
Kroatia-ottelussa Suomen maajoukkueen avauskokoonpanoon noussut Janne Saksela uskoo omiensa mahdollisuuksiin lauantain MM-karsintaottelussa Ukrainaa vastaan.
Itseluottamusta ei edes heikennä muutaman avainpelaajan poissaolot. Kapteeni Niklas Moisanderin varoitustili täyttyi edellisessä ottelussa ja hän on pelikiellossa.
Roman Eremenko on puolestaan edelleen Uefan kurinpitovaliokunnan asettamassa väliaikaisessa pelikiellossa.  Sen tarkempaa syytä ei ole kerrottu julkisuuteen.
– Näillä jätkillä, mitä meillä on, niin en näe syytä, miksi emme ottaisi kolmea pistettä, Saksela linjaa Yle Urheilun haastattelussa.
Hän kuitenkin muistuttaa, että Ukraina on hänelle vielä vieras joukkue. Suomi valmistautuu parhaillaan otteluun Itävallassa ennen kuin matkaa torstaina Ukrainaan.
– Tiedän pari vaarallista laituria, Jevhen Konopljankan ja Andri Jarmolenkon. Hyvä joukkue se kuitenkin on, Saksela sanoo kesällä EM-kisoissakin pelanneesta Ukrainasta.
Suomi ei ole vielä voittanut tänä vuonna yhtäkään maaottelua.
– Totta kai se vaikuttaa, kun ei tule voittoja ja pisteitä. Otimme tietysti tietoisesti kovempia harjoitusvastustajia. Mutta joukkuehenki on pysynyt positiivisena, vaikka tulokset eivät ole olleet toivotunlaisia, Saksela kommentoi tilannetta joukkueen sisällä.
Huolimatta maajoukkueen vaikeuksista Sakselalla itsellään on ollut hyvä vuosi.
23-vuotias Saksela teki A-maajoukkuedebyyttinsä tammikuussa Ruotsia vastaan.  Hän teki vaikutuksen valmentaja Hans Backeen vauhdillaan. [Edellisessä Kroatia-ottelussa Saksela nousi ensimmäistä kertaa avauskokoonpanoon.](http://yle.fi/urheilu/3-9219517)
Samalla seurajoukkuekausi meni Rovaniemen Palloseurassa mallikkaasti. [Kauden päätteeksi Hollannin pääsarjajoukkue Sparta Rotterdam hankki Sakselan joukkueeseensa.](http://yle.fi/urheilu/3-9221606)
– Lähden sinne marraskuun ensimmäinen päivä. Harjoittelen vielä joulukuun ja saan pelata sitten vasta tammikuussa. Odotan kyllä innolla. Ulkomaan siirto oli tavoitteena, kun lähdin Rovaniemelle. On hienoa, että se toteutuu nyt, Saksela iloitsee.
Sparta Rotterdam on Hollannin liigassa seitsemäntenä, kun sarjaa on takana 12 kierrosta.
– Tiedän, että en kävele heti avaukseen kesken kauden. Koetan käyttää näytönpaikat hyväksi. Sitä kautta voin raivata paikan avaukseen ja pelata hyvällä tasolla, Saksela kommentoi.
**[Jalkapallon MM-karsintaottelu Ukraina – Suomi YLE TV2:ssa ja Areenassa la 12.11 kello 21.00 alkaen. Ottelua voi seurata myös Yle Urheilun Suorat -sivun kautta.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Martin Grubinger soittaa Ahon lyömäsoitinkonserton RSO:n solistina
Itävaltalainen lyömäsoitinvirtuoosi Martin Grubinger esiintyy RSO:n solistina 16.–17.11. Musiikkitalossa. Hän esittää Kalevi Ahon lyömäsoitinkonserton Sieidi, jonka saamenkielinen nimi tarkoittaa muinaista kulttipaikkaa. Konsertin johtaa RSO:n kapellimestarina debytoiva Gustavo Gimeno, jonka johdolla ohjelmassa on myös Charles Ivesin Central Park in the dark sekä Antonin Dvořákin 9. sinfonia. Konsertti 17.11. lähetetään suorana lähetyksenä Yle Teemalla, saksalais-ranskalaisella ARTE-kanavalla, Yle Radio 1:ssä sekä verkossa [yle.fi/rso](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/11/16/1611-keskiviikkosarja-5).
Marraskuun kamarimusiikkikonsertissa **[20.11.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/11/20/2011-kamarimusiikkikonsertti-3-2-1)** RSO:n konserttimestari **Petri Aarnio**, ykkösviulisti **Pasi Eerikäinen** ja pianisti **Naoko Shibayama-Aarnio** soittavat **Moszkowskin, Prokofjevin **ja** Šostakovitšin** teoksia.
Martin Grubinger tunnetaan niin monipuolisena taiteilijana, että hän on saanut lisänimen ”lyömäsoitinvelho”. Grubinger hallitsee niin klassiset konsertot ja sooloteokset kuin lyömäsoitinyhtyeensä Planet Ensemblen ohjelmiston.
Grubinger valittiin Leipzigin Gewandhaus -orkesterin nimikkotaiteilijaksi 2008. Samassa roolissa hän on sittemmin toiminut myös Camerata Salzburgissa, Kölnin ja Münchenin Filharmoniassa, Wienin Konzerthausissa ja Schleswig-Holstein musiikkijuhlilla. Grubinger on esiintynyt mm. Wienin ja Los Angelesin filharmonikkojen, Pittsburghin sinfoniaorkesterin ja BBC:n filharmonikkojen solistina. Monet nykysäveltäjät ovat säveltäneet hänelle teoksia. 2007 hän kantaesitti Avner Dormanin Frozen in Time ja seuraavana vuonna Friedrich Cerhan lyömäsoitinkonserton Wienin filharmonikkojen solistina. Lisäksi Grubinger on kantaesittänyt Tan Dunin ja Peter Eötvösin teoksia.
Valenciassa syntynyt Gustavo Gimeno on toiminut viime kaudesta lähtien Luxemburgin filharmonikkojen musiikillisena johtajana. Hänen kansainvälinen uransa alkoi Mariss Jansonsin apulaiskapellimestarina Amsterdamin Concertgewbouw-orkesterissa. Aiemmin hän oli avustanut myös Bernard Haitinkia ja Claudio Abbadoa. Kuluvalla kaudella hän vierailee johtamassa Bostonin ja Chicagon sinfoniaorkestereita, Wienin sinfonikkoja ja Japanin radion sinfoniaorkesteria. Tulossa on myös Brucknerin 1. sinfonian esitys Münchenin filharmonikkojen kanssa, Schumannin 1. sinfonia Concertgebouwn johtajana ja Mahlerin 1. sinfonia Lontoon Philharmonia-orkesterin kanssa.
**16.11. klo 19**
[Keskiviikkosarja 5](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/11/16/1611-keskiviikkosarja-5)
**17.11. klo 19
[Torstaisarja 4](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/11/17/1711-torstaisarja-4)**
Gustavo Gimeno, kapellimestari 
Martin Grubinger, lyömäsoittimet
Charles Ives: Central Park in the dark
Kalevi Aho: Sieidi, lyömäsoittimille ja orkesterille
Antonin Dvořák: Sinfonia nro 9 “Uudesta maailmasta”
Liput: 8–32,50 €
**20.11. klo 15		
[Kamarimusiikkikonsertti 3](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/11/20/2011-kamarimusiikkikonsertti-3-2-1)**
Harjoitussali PAAVO
2 + 1 = ?
Petri Aarnio, taiteellinen suunnittelu ja viulu
Pasi Eerikäinen, viulu
Naoko Shibayama-Aarnio, piano
Moritz Moszkowski: Sarja kahdelle viululle ja pianolle
Sergei Prokofjev: Sonaatti kahdelle viululle
Dmitri Šostakovitš: Kolme duoa kahdelle viululle ja pianolle
Liput: 8–9,50 €
Syttyykö ydinsota? Suuttuuko Kiina? Näin USA:n presidentinvaalit muuttavat maailmaa riippuen siitä, voittaako Trump vai Clinton
YleX Etusivu valvoo läpi vaaliyön. Sinunkin kannattaisi.
Amerikkalaiset valitsevat itselleen uuden presidentin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. YleX Etusivun ulkopoliittisessa kisakatsomossa silmiä ei vaalien aikana ummisteta hetkeksikään. Joku Yhdysvaltain politiikasta vähemmän kiinnostunut saattaa tässä vaiheessa miettiä, miksi ihmeessä. **Siksi ihmeessä, että jenkkien presidentinvaalit vaikuttavat koko maailmaan.**
Kuten Suomessa, Yhdysvalloissakin Presidentti johtaa ensisijaisesti ulkopolitiikkaa. Maailman suurimman sotilasvallan ulkopolitiikka vaikuttaa koko maailmaan. Lisäksi Amerikka on valtava kulttuurijohtaja, jonka vaikutus keskusteluilmapiiriin on länsimaissa suuri. Kävi vaaleissa miten kävi, niiden jälkimainingit tuntuvat Suomessa asti.
Mitä tapahtuu, jos Trump voittaa?
Republikaanien Donald Trump on tunnettu räväköistä ulostuloistaan ja äkkivääristä linjanvedoista. Trump on muun muassa uhonnut rakentavansa muurin Yhdysvaltain ja Meksikon rajalle (spoileri: sellainen on jo [olemassa](https://en.wikipedia.org/wiki/Mexico%E2%80%93United_States_barrier)) ja kieltävänsä muslimeilta pääsyn maahan. Trumpia on luonnehdittu äkkipikaiseksi ja arvaamattomaksi, sillä hänellä on tapana käydä impulsiiviseen twiittisotaan keskellä aamuyötä, jos jokin asia häntä ärsyttää.
Mitä tapahtuu, jos maailman toiseksi suurin ydinasevalta annetaan sellaisen miehen käsiin, joka saattaa kimmastuksissaan painaa punaista nappia vain hetken mielijohteesta?
**_Uhkakuva:_** _Jos Trump valitaan, Amerikan Yhdysvalloista tulee Pohjois-Korean kaltainen suljettu valtio, jossa vallitsee apartheid-lainsäädäntö. Ensimmäisestä provokaatiosta presidentti Trump saa syyn aloittaa kolmannen maailmansodan - ja se käydään ydinaseilla._
**Todennäköisemmin**:
Mitä tapahtuu, jos Clinton voittaa?
Demokraattien Hillary Clinton edustaa demokraattipuolueen vanhaa poliittista eliittiä. Entisenä ulkoministerinä, senaattorina ja presidentin puolisona hän on luultavasti kokenein presidenttiehdokas maan historiassa. Clintonilla on tapana valmistella poliittisia ohjelmiaan tiukasti salassa. Läpinäkyvyyden puute, sähköpostiskandaali ja läheiset suhteet Wall Streetin bisneseliittiin ovat saaneet aikaan sen, että hänen julkisuuskuvaansa leimaa epärehellisyys.
Clintonista on uumoiltu **Barack Obaman** henkistä kruununperillistä. Radikaaleja sisäpoliittisia uudistuksia tuskin olisi luvassa, mutta ulkopolitiikassa Clinton saattaisi olla Obamaa aggressiivisempi. Clinton on ainakin puheissa ottanut Trumpia tiukemman linjan Venäjään.
Clintonin voittoa radikaalimpia seurauksia olisi Trumpin tappiolla. Trump on sanonut, että hänen tappionsa johtuisi vaalituloksen peukaloinnista. Jotkut Trumpin kannattajat ovat uhanneet aseellisella kapinalla, jos Clinton valitaan presidentiksi.
_**Uhkakuva:** Samaan aikaan kun Clinton ohjaa jenkkejä kohti toista kylmää sotaa, Yhdysvalloissa syttyy sisällissota republikaanien änkyräsiiven ja Clintonin kannattajien välille. Hätiin tulevan suuryritykset, joiden bisneksille epävakaus on pahasta. Salaisten sopimusten avulla Clintonin hallitus saa käyttöönsä uusinta tiedusteluteknologiaa, jonka avulla kapinalliset saadaan kuriin. Kukaan ei kuitenkaan tiedä, millaisen diilin presidentti Clinton II on tehnyt - ja mistä kansalaiset vielä joutuvat selkänahallaan maksamaan._
**Todennäköisemmin**:
Villi kortti: entä jos tuleekin tasapeli?
Kisasta on tulossa erittäin tiukka. Monissa mielipidemittauksissa ehdokkaiden väliset kannatuserot hukkuvat virhemarginaaliin. Vaalin voittaa se ehdokas, joka saa taakseen vähintään 270 valitsijamiestä. Jos kumpikaan ei saa vaadittavaa määrää, presidentistä äänestää edustajainhuone. Republikaaneilla on edustajainhuoneessa enemmistö, joten valitsijamiesten tasapeli kääntyisi todennäköisesti Trumpin eduksi - vai kääntyisikö?
Trump on erittäin epämieluisa ehdokas omalle puoluejohdolleen. Jos vaali menisi edustajainhuoneen ratkaistavaksi, se saattaisi hyvinkin olla Utahin osavaltiossa erittäin suositun [Evan McMullinin](http://yle.fi/uutiset/3-9269818) ansiota. McMullin on entinen CIA:n agentti, joka on politiikaltaan lähellä republikaaneja, mutta ei kuitenkaan täysi arvokonservatiivi. Hän saattaisi hyvinkin olla edustajainhuoneessa republikaanien enemmistön mieleen ja siksi myös mahdollinen, joskin epätodennäköinen vaihtoehto presidentiksi.
__Seuraa Yhdysvaltain presidentinvaaleja YleX Etusivun seurassa! Etusivu valvoo keskiviikon vastaisena yönä vaalien ääntenlaskennan etenemistä ja twiittaa hashtagillä #ylex. Etusivu on yöllä läsnä myös YleX:n Snapchatissa: ylex_official. Keskiviikon radiolähetyksessä käsitellään myös vaaleja kattavasti.__
**Lue myös**: 
__
[Clintonia kannattavat Beyoncé ja George Clooney, Trumpia Tila Tequila – demokraateilla on USA:n presidentinvaaleissa “paremmat” julkkikset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267050)
[Jenkkien vaalijärjestelmä pähkinänkuoressa – YleX Etusivu valvoo puolestasi koko vaaliyön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267052) 
Armokuoleman sallimista ajetaan lakiin – ”Minkä riivatun takia täältä ei voi päästää pois aikaisemmin?” 
Kansalaisaloite eutanasian eli armokuoleman sallimisesta Suomessa julkistetaan tänään puoliltapäivin. Aloitteen takana on nimekäs joukko entisiä kansanedustajia.
Aamu-tv:ssä aloitetta eutanasian sallimisesta puolustivat kokoomuksen entinen kansanedustaja, valtiovarainministerinä toiminut Iiro Viinanen ja Suomen Pankin entinen pääjohtaja Sirkka Hämäläinen. Heidän mielestään ihmisellä pitää olla oikeus kivuttomaan kuolemaan.
– Elämään kuuluu eläminen ja kuoleminen. Lääkärien tehtävä on ylläpitää mahdollisimman arvokasta elämää niin pitkään kuin mahdollista. Minusta siihen pitää kuulua sallia ja auttaa armollisessa kuolemassa, Hämäläinen sanoo.
Viinasen mielestä kovilla kivuista kärsivällä potilaalla tulisi olla oikeus päättää elämästään, mikäli loppuelämältä ei ole odotettavissa enää muuta kuin kipua ja särkyä. Viinanen itse on puhunut avoimesti sairastamastaan Parkinsonin taudista.
– Tässä itse kukin Parkinsonin potilas tietää mikä lopputilanne tulee olemaan, kenellä vaikeampi ja kenellä vähemmän vaikea, mutta aika hankala olotila joka tapauksessa. En ymmärrä, minkä riivatun takia täältä ei voi päästää pois aikaisemmin, Viinanen sanoo.
Lääkäriliitto vastustaa
Kansalaisaloitteen tekijöiden mukaan eutanasian hyväksymisen kannalla on yli 85 prosenttia suomalaisista, suurin osa sairaanhoitajista ja yli puolet lääkäreistä. Lääkäriliitto ei kuitenkaan aloitetta hyväksy.
Lääkäriliiton toiminnanjohtajan Heikki Pälven mukaan kuolevien potilaiden kanssa tekemisissä olevista saattohoitolääkäreistä suurin osa vastustaa eutanasian sallimista.
– Tämä on yleismaailmallinen lääkäreiden näkemys. Lääkäreiden kohdalla tässä on kaksi ristiriidassa olevaa arvoa. Toisaalta kärsimyksen lievittäminen ja toisaalta elämän ylläpitäminen, Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Pälve sanoo.
Eutanasia on Euroopassa sallittu Hollannissa, Belgiassa ja Luxemburgissa. Pälven mielestä vertailu Hollannin ja Suomen välillä ei ole mielekästä.
– Hollannissa kansalaisten vapaudet ovat kaikin puolin toisenlaiset. Siellä voi pössytellä kahviloissa huumeiksi katsottavia aineita, se on yhteisönä erilainen, Pälve sanoo.
Lääkäriliittoa huolestuttaa erityisesti eutanasian yleistyminen, mikäli lainsäädäntö sen sallii. Pälven mukaan hollantilaisista kolme prosenttia kuolee tänä päivänä eutanasiaan, mikä Suomessa tarkoittaisi 1 500 kuolemaa vuodessa.
Kansalaisaloitetta eutanasian laillistamiseksi ovat valmistelleet Viinasen lisäksi entiset kansanedustajat Esko Seppänen, Ilkka Taipale, Osmo Soininvaara ja Henrik Lax. Aloitteen allekirjoittajiksi on kerätty lista vaikutusvaltaisia tukijoita, joiden nimet paljastetaan tänään kello 12.
Akuutti-lääkäri: "Miesten rima saisi olla kohtuutta hieman korkeammalla"
Täydellisyyden tavoittelu himmentää tekemisen riemua ja pakonomainen kuntoilu heijastuu uneen. Kuntoilussa kelpo neuvo on kohtuus,  mutta laiskuuteen ei saa sortua. 
Päälle tunkevat ulkonäköpaineet sietäisi välillä unohtaa. Pitää katsoa peiliin ja pysyä tosiasioissa.
Televisiostakin tuttu Akuutti-lääkäri Risto Laitila huokaisee pohtiessaan ihmisten vimmaa trimmata ulkoista olemustaan.
Kun puhumme suomalaisista miehistä, rima saisi olla kohtuutta hieman korkeammalla. 
– Kun aamuisin katselee itseään peilistä, on vain hyväksyttävä tosiasioita. Ei täydellisyyteen kannata pyrkiä.
– Jos täydellisyyden tavoittelu on se oma juttu niin siinä käy usein niin, että häntä alkaa heiluttaa koiraa. Tekemisestä häviää riemu ja innostuneisuus, oli kysymyksessä oma terveydenhoito tai kuntoilu, Laitila sanoo.
Sairaudet ovat oma lukunsa
Risto Laitila ei juuri törmää vastaanotollaan oman ulkonäköpaineittensa vuoksi terveytensä menettäneitä.
– Se on veteen piirretty viiva, kun pohdimme milloin täydellisyyden tavoittelu onkin perfektionistista persoonallisuuden piirrettä tai jopa pakkoneuroottisuutta. Ne toki ovat jo aivan oikeita sairauksia. 
Kyllä siellä kotona sitä Justiinaakin kaulimensa kanssa tarvitaan.
Laitila sanoo, että ihmiset, jotka eivät paljon kuntoile, tarvitsevat kipinää tai peräti hurahtamista touhuun, mitä alkaakin tehdä.
– Jos se matkan varrella muuttuu pakkotoiminnaksi tai pelkäksi suorittamiseksi, veikkaan sen nostavan stressitasoja. Se heijastuu taas esimerkiksi huonona unena, kohonneena verenpaineena tai muutoin epämiellyttävänä yleisvireytenä.
Justiinaa tarvitaan kotona
Risto Laitila allekirjoittaa kohtuuden merkityksen oman hyvinvoinnin vaalimisessa.
– Kun puhumme suomalaisista miehistä, rima saisi olla kohtuutta hieman korkeammalla. Kyllä siellä kotona sitä Justiinaakin kaulimensa kanssa tarvitaan niin, että meidät laitetaan töihin. Saataisiin se sisäinen laiska kissa liikkeelle.
– Jos tekemisestä häviää mielihyvä ja ilo, silloin ei olla oikeilla raiteilla, Laitila muistuttaa.
Influenssarokotukset alkavat Pohjois-Savossa
Parhaana rokotusajankohtana pidetään marraskuuta.
Kausi-influenssarokotukset alkavat Pohjois-Savossa. Esimerkiksi Ylä-Savossa, Iisalmessa, Kiuruvedellä ja Sonkajärvellä rokotuksia annetaan tiistaista, Vieremällä keskiviikosta alkaen. 
Varkaudessa rokotukset alkavat lauantaina, Kuopiossa puolestaan ensi maanantaina. 
Rokotukset jatkuvat marras–joulukuulle saakka. Maksuttoman influenssarokotuksen saavat riskiryhmään kuuluvat, esimerkiksi kaikki raskaana olevat, 65 vuotta täyttäneet, sekä 6–35 kuukauden ikäiset lapset ja alle kuuden kuukauden ikäisten lasten vanhemmat.
Influenssa on viruksen aiheuttama hengitystietulehdus ja se leviää helposti pisaratartuntana esimerkiksi yskiessä tai aivastaessa. 
Pohjois-Savossa ei vielä tapauksia
Influenssaepidemioita esiintyy joka talvi. Tavallisina vuosina sairastuu noin 10 prosenttia väestöstä 6–8 viikon influenssa-aallon aikana. Duodecimin terveyskirjaston mukaan tulevan talvikauden epidemiasta [odotetaan hyvin samankaltaista kuin edellisellä kaudella](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00570). Parhaana rokotusajankohtana pidetään marraskuuta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen seurantaraportin mukaan influenssakausi 2015–2016 alkoi tavanomaista aiemmin jo joulukuun puolella. Tartuntatautirekisteriin ilmoitettiin lokakuun 2015 ja toukokuun puolivälin 2016 välisenä aikana 11 431 influenssa A -löydöstä, mikä oli puolitoista kertaa enemmän kuin edellisenä kautena. Influenssa B -löydöksiä oli puolestaan hieman edeltävää kautta vähemmän.
THL:n mukaan influenssakausi ei ole vielä alkanut koko maassa. Toistaiseksi suurin osa tartuntatautirekisteriin ilmoitetuista tapauksista on todettu Länsi-Pohjan ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiireistä. Pohjois-Savossa ei ole kirjattu vielä yhtään tapausta.
Stephen Curry teki NBA-historiaa
Golden State Warriorsin Stephen Curry heitti 13 kolmen pisteen heittoa yhdessä ottelussa. Se on NBA:n ennätys.
Koripallon supertähti Stephen Curry teki NBA-historiaa, kun Golden State Warriors kukisti New Orleans Pelicansin 116–106.
Curry pussitti ottelussa peräti 13 kolmen pisteen heittoa. Se on NBA:n ennätys yksittäisessä ottelussa. Yhteensä Curry yritti kolmosia 17 kertaa. Pisteitä hän teki 46.
Edellinen ennätys oli 12 kolmosta yhdessä ottelussa. Siihen ovat Curryn lisäksi pystyneet Kobe Bryant ja Donyell Marshall.
Kaksi kertaa NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Curry pitää nimissään myös yhden kauden ennätystä kolmen pisteen heitoissa. Hän heitti viime kauden runkosarjassa 402 kolmosta sisään.
Golden State on aloittanut NBA-kautensa viidellä voitolla ja kahdella tappiolla.
NBA tiistaina
Charlotte–Indiana 122–100  
Philadelphia–Utah 84–109  
Washington–Houston 106–114  
Chicago–Orlando 112–80  
Oklahoma–Miami 97–85  
Golden State–New Orleans 116–106  
Clippers–Detroit 114–82
Antenni-tv-lähetyksissä katkoksia Vaasan seudulla
Nyt tiistaista torstaihin tehdään Vaasan päälähetysasemalla taajuusmuutostöitä, jotka aiheuttavat katkoksia tv-lähetyksiin.
Antenni-tv-verkon taajuus muuttuu Vaasan päälähetysasemalla E-kanavanipun lähetyksissä. Muutostyöt tehdään tiistaista torstaihin 8. - 10. marraskuuta.
Digita tiedottaa, että kaikissa antenni-tv-lähetyksissä on muutostöiden takia kolmena päivänä enintään seitsemän tunnin lähetyskatkos.
Tiistaina ja keskiviikkona lähetykset ovat huoltokatkojen välissä mahdollisesti alennetulla teholla iltapäivästä klo 16.00 alkaen seuraavan päivän aamuun klo 9.00 asti. Vaasan lähetysasemalta välitettävät radiokanavat lähetetään alennetulla lähetysteholla 8. - 10.11. klo 9.00 - 16.00 välisenä aikana. Tämä voi aiheuttaa häiriöitä peittoalueen reunamilla.
Kanavanipun E lähetystaajuus muuttuu taajuudelta 762 MHz taajuudelle 690 MHz eli lähetyskanavalta 57 kanavalle 48. Kanavanippuun E kuuluvat TV5, Kutonen, Jim, Nelonen Prime, Nelonen Maailma ja Nelonen Nappula.
Vaasan lähetinasemalla lähetetään E-kanavanipun vanhaa ja uutta taajuutta samanaikaisesti vajaan neljän viikon ajan uuden taajuuden käyttöönoton jälkeen, jotta yhteisantennikiinteistöillä on aikaa tehdä vahvistimen kanavanvaihto. E-kanavanipun kanavat eivät näy rinnakkaislähetyksen päättymisen jälkeen. Saadakseen kanavat näkyviin tv-katsojan pitää hakea kanavat uudelleen.
Lisätietoa taajuusmuutoksista ja ohjeita mm. kanavien virittämiseen löytyy [Digitan verkkopalvelusta](http://www.taajuusmuutos.fi/taajuusmuutos.fi) ja [Viestintäviraston verkkosivuilta](https://www.viestintavirasto.fi/tvradio/antenniverkonmuutokset/aikataulu.html).
Suuri osa suomalaisten kaivoista kaipaa kunnostusta – "Siellä on joukossa vaarallisiakin kaivoja"
Valistuneiden arvioiden mukaan Suomessa on noin 700 000-1 000 000 juomavesikaivoa, useat niistä kunnostuksen tarpeessa.
Valtaosa suomalaisten kaivoista on rengaskaivoja. Valitettavan moni kaivo on asiantuntijoiden mukaan huonossa kunnossa.
– Tarkkaa siitä tietoa ei ole, mutta kun kaivovesiä on valtakunnallisesti tutkittu, niin voidaan todeta, että puolessa asiat eivät ole aivan kunnossa, kertoo Etelä-Savon Ely-keskuksen pohjavesi asiantuntija Anne Petäjä Ronkainen.
– Me kuntotarkastetaan tuhatkunta kaivoa vuodessa ja sen perusteella voisin sanoa, että puolet kaivoista on kunnostuksen tarpeessa. Siellä on joukossa vaarallisiakin kaivoja, missä on muun muassa puukansia. Kaikkien kaivotyyppien yleisin ongelma on harvat kansirakenteet, mitä kautta kaivoja saastuu, arvioi sysmäläisen Vesikaivohuolto Vipe Oy:n toimitusjohtaja Pertti Virtanen.
Yksityistalouksissakin kaivon kunto pitäisi virallisten ohjeiden mukaan tarkastaa kerran vuodessa.
– Kun hyvällä lampulla katsoo sinne kaivoon, niin sen tilanteen näkee kyllä heti. Kansirakenteiden pitää olla hyväkuntoiset ja sen kaivon pitää olla siisti, ettei sinne ole kertynyt levää eikä kasvustoa, opastaa Pertti Virtanen.
Veden laatu ei selviä haistamalla tai maistamalla
Kaivoveden laatu ei selviä haistamalla tai maistamalla, vaan veden laatu olisi syytä tutkituttaa kerran kolmessa vuodessa.
– On sellaisia aineita mitä ei kertakaikkiaan pysty maistamalla erottamaan. Radioaktiiviset aineet ovat sellaisia, ettei niitä pysty maistamaan, samoin ihan tavallinen nitraatti ja bakteerit myös, toteaa Anne Petäjä-Ronkainen.
Usein asiantuntijaan otetaan yhteyttä siinä vaiheessa kun vedessä on väriä tai makua. Tavallisesti kaikki kaivot, olivat sitten kuinka huonossa kunnossa tahansa, ovat vielä kunnostettavissa.
– Aika harvoin se pohjavesi on saastunut, tai kaivo kokonaan pilalla. Varmaan 90 prosenttia kaivoista pystytään huoltamaan, arvioi Pertti Virtanen.
– Suurin syy esimerkiksi bakteeriongelmiin on se, että vesi pääsee ohittamaan sen maakerroksen. Veden pitäisi tulla kaivoon pohjavedestä sieltä kaivon pohjalta, ei reunoilta, eikä renkaiden välistä. Aina se kunnostaminen kannattaa, jos se kaivo vaan on ylipäätään mahdollista kunnostaa, toteaa pohjavesi asiantuntija Anne Petäjä-Ronkainen Etelä-Savon Ely-keskuksesta.
Kaivojen saastumisen kannalta myöhäinen syksy ja alkutalvi ovat otollista aikaa.
– Kun ensimmäiset pakkaset tulevat, niin ne hiiret, myyrät ja nilviäiset menevät sitä lämmintä kaivoa kohti. Nyt on hyvä aika kurkata sinne, että ne kansirakenteet ovat tiiviit, opastaa Vesikaivohuolto Vipen toimitusjohtaja Pertti Virtanen.
Teollisuushallissa satojen litrojen öljyvahinko – Trukki puhkaisi säiliöön reiän
Puhjenneesta säiliöstä valui 700 litraa öljyä.
Teollisuushallissa Mikkelin Työmiehenkadulla on sattunut öljyvahinko. Hallin lattialle on valunut arviolta 700 litraa öljyä trukin piikin puhkaistua reiän öljysäiliön kylkeen. Pelastuslaitos poistaa öljyä lapiolla ja lastalla hallin lattialta. 
Öljy saadaan todennäköisesti lapioitua takaisin astiaan aamupäivän kuluessa. Rakennuksen ympäristöön öljyä ei ole valunut.
Oo se kun oot näyttää haavoittuneen mutta vahvan Sannin – katso YleX Live
Sanni on historian toinen YleX Live -artisti. Mieletön multitalentti lauloi kolme omaa kappalettaan ja yhden coverin intiimillä keikalla. Julkaisemme nyt Oo se kun oot -hitin.
Historian toisessa YleX Livessä kutsuimme kymmenen fania kuuntelemaan **Sannin** keikkaa YleX:n tiloihin. Kolmantena kappaleena keikalta julkaisemme _Oo se kun oot_ -biisin. Sanni levytti biisin **Paperi T:n** kanssa, mutta YleX Livessä hän esitti hitin yksin.
Biisiä voi pitää risteyskohtana Sannin uralla. _Lelu_-albumin kappaleissa esiintyi hieman itsetuhoinen ja apea minäkertoja, tuoreimmalla _Sanni_-albumilla taas kuullaan rakastuneen ja onnellisen ihmisen tarinoita.
_Oo se kun oot_ on yhdistelmä näitä kahta maailmaa. Siinä kaksi pettymysten haavoittamaa ihmistä löytää toisensa ja yrittää rakentaa luottamusta, vaikka menneisyyden haamut kummittelevat takaraivossa.
\- _Oo se kun oot_, elikkä mun uusin sinkku, on mulle tosi semmonen henkilökohtanen ja läheinen biisi. Sitä on tosi kiva vetää sen takia, koska on niin jotenkin sisällä siinä kappaleessa, Sanni kuvailee biisiä.
Vielä on näkemättä Sannin YleX Live -keikan cover-biisi! Muista siis seurata YleX:n YouTube-kanavaa [täältä](https://www.youtube.com/user/ylexvideos).
YleX kuuluu sulle – ja siksi tahdomme järjestää kuulijoillemme ja musafaneille jotain ainutlaatuista. YleX Live on intiimi keikkakokemus, joka tuo musiikin lähelle kuulijaa ja esittää uusia puolia artistista suurelle yleisölle.
**Lue myös:**
[Sanni esittää kohua herättäneen Vahinko-hittinsä – katso YleX Live](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/04/sanni-esittaa-kohua-herattaneen-vahinko-hittinsa-katso-ylex-live)
[Sanni vetää uuden levyn rajuimman kappaleen Moukarin – katso YleX Live](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/03/sanni-vetaa-uuden-levyn-rajuimman-kappaleen-moukarin-katso-ylex-live)
[Biisianalyysissä Oo se kun oot: Sannin ja Paperi T:n muodostama lusikka on rakkauslaulu, jossa ei ole liikaa siirappia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266179)
Rovaniemen kouluruletti: Syväsenvaara jatkaa, Ylikylän koulua laajennetaan
Homekoulut aiheuttavat edelleen ongelmia Rovaniemellä.
Pitkään lakkautusuhan alla ollut Rovaniemen Syväsenvaaran koulu saa jatkoaikaa. Tämän takia kaupunki ei tee muutostöitä Napapiirin ja Nivavaaran kouluihin ainakaan vielä. Näihin töihin varatut rahat otettiin pois ensi vuoden talousarviosta ja rahat varataan akuutteihin korjauksiin sisäilmaongelmista kärsivissä kouluissa. 
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantaina.
Rovaniemen koulutuslautakunnan puheenjohtaja, kaupunginvaltuutettu Pertti Lakkala (kesk.) sanoo, että Syväsenvaarassa koulunkäynti jatkuu ainakin vuoteen 2018 asti.
Sen sijaan Ylikylän koulua laajennetaan. Tällä hetkellä koulussa on luokat 1-6, jatkossa siellä olisi myös yläkoululaisia. Ylikylän koulu on jäänyt liian pieneksi ja osa oppilaista on evakossa Kairatiellä ammattiopiston entisissä tiloissa. Valtuusto myönsi ensi vuodelle rahaa Ylikylän koulun laajennuksen suunnitteluun. Laajennus tehtäisiin aikaisintaan vuonna 2018.
Rovaniemellä on väläytetty uuden koulun rakentamista Vaaranlammen-Vennivaaran-Länsikankaan alueelle. Alueella oleva Vaaranlammen koulu on kärsinyt vuosia pahoista homevaurioista ja koulun oppilaat siirretään joululoman jälkeen evakkoon Kairatielle.
– Vaaranlammen koulukiinteistön tarkempi kunto selviää ensi keväänä. Jos koulua ei saada enää kunnostettua koulunkäyntiin sopivaksi, rakennetaan uusi koulu. Siitä päätetään myöhemmin, Lakkala sanoo.
Joensuun kauppahallin purkutyö alkaa – tiedossa myös asbestityötä 
Joensuun kauppahallin purkutyöt alkavat tiistaina. Ensialkuun katoavat maanpäälliset sisätilat, joissa joudutaan purkamaan myös asbestia sisältäviä kohteita. 
1960-luvun lopulla rakennetun Joensuun kauppahallin purkaminen alkaa tiistaina. Purku-urakan saanut Savonlinnan PR-urakointi Oy pystyttää aidat purkukohteen ympärille ja aloittaa sisätilojen raivaamisen. 
Puolenkymmentä purkajaa joutuu tekemään muun muassa asbestitöitä, sillä pahamaineista ainetta on esimerkiksi putkistoissa. Töiden aloitusta onkin edeltänyt asbestikohteiden kartoitus, ja kohteeseen on laadittu muun muassa kierrätyssuunnitelma. 
Kauppatorin laidassa olevan hallin ulkoseinät alkavat hävitä noin kolmen viikon päästä. Kauppahallin kellarikerrokset puretaan siinä vaiheessa, kun kauppatorin alle rakennettavan pysäköintilaitoksen työt etenevät. 
Kauppahallin purku-urakka maksaa noin 150 000 euroa. Työtä tekevä Savonlinnan PR-urakointi Oy on purkanut aikaisemmin muun muassa Savonlinnan postitalon ja viljasiilon. 
Lumipyry piiskaa eteläistä Suomea – liikenteessä riittää haasteita
Uutta lunta kertyy jopa 10 senttiä. VR on varautunut lumisateisiin perumalla jo ennakkoon osan pääkaupunkiseudun lähijunavuoroista.
Lunta sataa etelärannikon tuntumassa keskiviikkoon mennessä paikoin 5–10 senttimetriä lisää. Idästä virtaa kylmää ilmaa ja idän puoleinen tuuli lisää pakkasen purevuutta tuntuvastikin.
Eteläisessä Suomessa sataa lunta koko tiistain. Lämpötila on 5 ja 10 pakkasasteen välillä. Illalla ja yön aikana Suomenlahdelta ajautuu rannikolle vielä sakeampia lumisateita.
Ajokeli on tieliikennekeskuksen mukaan haastava. [Ilmatieteen laitoksen varoitukset](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) kertovat ajokelin olevan erittäin huono Uudenmaan maakunnassa lumipyryn ja pöllyävän lumen vuoksi sekä huono Varsinais-Suomen, Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan maakunnissa lumisateen ja pöllyävän lumen vuoksi.
VR on kertonut varautuvansa lumimyräkkään perumalla osan pääkaupunkiseudun lähiliikenteen junavuoroista. Junia on peruttu niin ranta- kuin pääradallakin. Kehärädalla ja kaukojunaliikenteessä pyritään kulkemaan normaalisti. Kehäradalla ja rantaradalla liikennettä on häirinnyt myös aamulla Huopalahden asemalla tapahtunut henkilöonnettomuus. VR:n ajantasainen liikennetilanne löytyy [täältä.](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne)
[Yle kerää tänne ](http://yle.fi/uutiset/3-9277961)kuvia ja tietoja siitä, missä kaaos hankaloittaa liikennettä ja missä elämä sujuu kuin ennenkin.
Keskiviikon aikana lumisateet hajanaistuvat etelässä. Lapissa sää jatkuu poutaisena, mutta pilvisyys lisääntyy. Torstaina sää poutaantuu etelässä, mutta pohjoiseen leviää Jäämereltä lumisateita.
Asuntorahoittaja listaa: Kolme voimaa repii markkinoita 
Asuntorahoittaja Hypon mukaan enää ei voi puhua yksistä asuntomarkkinoista. Markkinoilla myllertää nyt kokonaiskuvaa hajottavia tekijöitä.
Hypon mukaan omistusasuntomarkkinoilla jyllää nyt patoutunut muuttopaine, suomalaisten kohentunut luottamus talouteen ja vuokratason nouseminen. Pääkaupunkiseudulla hinnat ovat nousseet uuteen ennätykseen. Hypon mukaan muualla maassa kauppamäärät elpyvät, mutta hinnat luisuvat.
Pääekonomisti Juhana Brotheruksen mukaan megatrendeistä ja talouskehityksestä syntyy asuntomarkkinoille omistusasumista yleisemminkin kolme tekijää, joiden ristipaineessa ”asuntomarkkinat repeävät”.
1.	Kaupungistuminen
Kaupungistumisen vetovoima jatkuu ja kaupunkien väkimäärä kasvaa yhä. Esimerkiksi Helsingin seudun väkiluku kasvaa yli 15 000 hengellä vuodessa. 
– Joka päivä alueelle saapuu täysi bussilastillinen uusia asukkaita etsimään itselleen kotia ja uutta asuntoa, Brotherus konkretisoi.
2.	Pienet asunnot
Myös suomalaisten kotitalouksien kokoonpano muuttuu. Selvä enemmistö niistä on yhden tai kahden ruokakuntia. Myös arvot ja mieltymykset ovat muuttuneet ”peruuttamattomasti” niin, että nyt neliöiden, tavaran ja luonnonrauhan sijaan halutaan palveluita, keskeistä sijaintia ja kaupunkikulttuuria. 
Käytännössä se on tarkoittanut pienten keskusta-asuntojen kasvavaa kysyntää ja varsinkin yksiöiden hintojen nousua. Hypon mukaan sääntelyn ja uudiskohteiden vähäisyys johtavat siihen, että markkinoiden epätasapainotilanne voi jatkua vuosia ennen kuin rakentaminen korjaa tilannetta. 
3.	Eriarvoistuminen
Kaupungistuminen ja yleinen talouskehitys ovat johtaneet myös asuntomarkkinoiden kahtiajakoon. Hypon mukaan enää ei voida puhua Suomen asuntomarkkinoista, sillä alueiden kehitys on niin erilaista. Helsingin neliöhinnat ovat 2 300 euroa korkeammat kuin pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Brotheruksen mukaan ero on jo historiallisen suuri. 
– Repeytymiä on myös kaupunkien sisällä. Keskustat ja kalliit alueet kukoistavat, muuttotappioalueet murtuvat.
Hänen mukaansa kehitystä vastaan ei pidä taistella, vaan kasvusta vastaavia keskustoja on vaalittava. 
Hypo listaa asuntomarkkinoiden riskeiksi muun muassa sen, että heikosta talouskasvusta huolimatta korot alkaisivat nousta. Myös kotitalouksien ylivelkaantuminen ”salakavalasti” taloyhtiöiden lainojen kautta saattaisi aiheuttaa talouteen epävakautta. 
Lindbohm saa paikan NHL:ssä - St. Louis menetti pakin sairaslistalle
Petteri Lindbohmille tarjotaan vähintään kolmen viikon saumaa pelata NHL:ssä.
Petteri Lindbohm pääsee mukaan St. Louis Bluesin NHL-joukkueeseen paikkaamaan loukkaantunutta Joel Edmundsonia, [seura tiedottaa](https://www.nhl.com/blues/news/edmundson-placed-on-injured-reserve/c-283503246).
Edmundson loukkaantui sunnuntain ottelussa Coloradoa vastaan ja on sivussa ainakin kolme viikkoa. Lindbohm nousee Bluesin mukaan pelattuaan viisi ottelua AHL:n Chicago Wolvesissa.
Pakki on pelannut urallaan 33 NHL-ottelua, joissa on onnistunut tekemään kaksi maalia ja syöttämään yhden. Tämän kauden AHL:ssä tilastoihin on merkattu yhdeksän jäähyminuuttia.
Mikkelin kuntaveroprosentti nousemassa odotettua enemmän
Etelä-Savossa säädettiin veroprosentteja vuodelle 2017.
Useissa Etelä-Savon kunnanvaltuustoissa puitiin maanantaina ensi vuoden kunnallisveroa ja kiinteistöveroja. Juvalla ja Sulkavalla päätettiin pitää kuntaveroprosentti nykyisellä tasollaan, Juvalla 19,75:ssä ja Sulkavalla 21,5:ssä.
Kummassakaan kunnassa kiinteistöverokantoihin ei ensi vuonna tule muutoksia.
Joroisissa kuntaveroprosenttia päätettiin korottaa 0,50 prosenttiyksiköllä 20,75:een. Kiinteistöverot pysyvät ennallaan lukuunottamatta voimalaitosten kiinteistöveroprosenttia, joka nousee 0,90 prosenttiyksiköllä 2,50:een
Mikkelissä veroprosentit olivat maanantaina kaupunginhallituksen käsittelyssä. Kaupunginhallitus päätti hieman yllättäen esittää veroprosenttiin 0,5 prosenttiyksikön korotusta 20,50:een. Vastaavasti kiinteistöveroihin kaupunginhallitus esittää suunniteltua pienempiä korotuksia.
Puumalassa sen sijaan kunnanhallitus esittää veroprosenttiin puolen prosenttiyksikön alennusta 20:een. Kiinteistöverokannat pysyvät kaupunginhallituksen esityksen mukaan ennallaan.
_Päivitetty klo 18.00 : Puumalassa toimii kunnanhallitus. _
Myllykoskelaisfutis palaa aikuisten kilpasarjoihin
MYPA saa edustusjoukkueen Kaakon kolmoseen, kun Inkeroisten Purhan sarjapaikka siirtyy myllykoskelaisille. 
MYPA Juniorit ry saa edustusjoukkueen jalkapallon miesten kolmoseen. Inkeroisten Purhan sarjapaikka Kaakon kolmosessa siirtyy MYPA:lle ensi kaudesta alkaen. Palloliiton Kaakkois-Suomen piirihallitus hyväksyi asian maanantaina.
Sarjapaikan siirto tapahtuu Purhan aloitteesta. Purhalla on ollut omasta takaa pulaa motivoituneista pelaajista ja muista tekijöistä joukkueen ympärillä. Seurat tekivät jo päättyneellä kaudella tiiviisti yhteistyötä edustusjoukkueen parissa.
– Tärkeintä on, että Kouvolan alueen seuroilla säilyy kolmosen paikka, jossa junioreista aikuisuuteen siirtyvät pelaajat saavat tarpeeksi tasokkaan valmennuksen sekä mielekkään sarjatason, Purhan puheenjohtaja Reijo Räästi toteaa seurojen yhteisessä tiedotteessa.
MYPA:n puheenjohtajan Pekka Kolehmaisen mukaan siirto on luonnollinen jatko yhteistyölle. Hän myös huomauttaa, että joukkue vain tavallaan vaihtaa nimeä.
– Haluamme myös palauttaa perinteet paikkakunnalle. Tuleehan ensi vuonna 70 vuotta täyteen jalkapalloseuran perustamisesta Myllykoskella, Kolehmainen sanoo tiedotteessa.
MYPAn tavoitteena on, että edustusjoukkueen toiminta on ammattimaista, urheilullista, sitouttavaa ja lähellä junioritoimintaa. Samalla edustusjoukkue täydentää seuran ja Kouvolan juoniorijalkapalloilun KJP:n pelaajaputken.
MYPA etsii myös uusia pelaajia edustusjoukkueeseen ja järjestää marraskuun lopulla avoimia harjoituksia kaikille halukkaille.
Uusi edustusjoukkue aloittaa harjoituskautensa heti vuodenvaihteen jälkeen. Inkeroisten Purha puolestaan jatkaa toisella joukkueellaan viitosdivarissa.
Miksi käsitöistä tulee hyvä mieli? Tutkimustietoa kaivattaisiin lisää
Käsitöiden tekemisellä voi olla vaikutusta henkiseen hyvinvointiin, mutta se ei välttämättä ole paras tai ainoa keino kaikkien kohdalla. 
Sotkamolainen Marjatta Meriläinen kehrää lankaa perinteisellä rukilla Paltamon Vaarantalolla. Koirankarvoista ja lampaanvillasta syntyvä lanka on tarkoitus käyttää vaikkapa pipon neulomiseen. Pehmeät, lankojen kanssa tehtävät käsityöt ovatkin Meriläisen mielestä kaikista miellyttävimpiä.
– Kyllä tämä rentouttaa, rutiinityön rinnalle tarvitsen jonkin oman asian, jota tehdä. Voi istua rauhassa, kuunnella vaikkapa musiikkia ja mielessään ajatella mitä tästä tulee. Käsillä tämä tuntuu mukavalta, kun on pehmeyttä. Ja näkee, kuinka lanka muodostuu, kertoo aina 1960-luvulta asti erilaisia käsitöitä tehnyt Meriläinen.
Käsitöiden ja henkisen hyvinvoinnin yhteyden ovat huomanneet myös tohtorikoulutettava Mari Salovaara ja yliopistonlehtori Sirpa Kokko Helsingin yliopistosta. Kokko työskentelee opettajankoulutuslaitoksen käsityöopettajan ja käsityötieteen koulutusohjelmassa. Salovaara puolestaan on valmistunut käsityönopettajaksi ja tekee nyt jatko-opintoja käsityönopettajankoulutuksessa.
– Nautin käsitöiden tekemisestä. Ajattelen, että jo pelkästään tieto siitä että osaa, tuo pystyvyyden ja osaamisen kokemuksen. Kankaankutominen on suosikkini, siinä on tiedollinen haaste loimien rakentamisessa ja kutomisvaiheessa se on aika rentouttavaa, Salovaara mainitsee.
Sirpa Kokko kokee, että käsityöt lisäävät hänen hyvinvointiaan monella tavalla: jo pelkkä kauniiden käsitöiden näkeminen niin kotona kuin ulkomaillakin tuo nautintoa.
– Ja kun kotona on toisilta saatuja käsitöitä, ne muistuttavat henkilöistä, joilta olen niitä lahjaksi tai perinnöksi saanut. Annan itsekin käsitöitä lahjaksi, sekin tuottaa mielihyvää, että voi muistaa toisia omilla käsitöillä. Olen pitkään opettanut käsitöiden tekemistä, joten opettajan näkökulmasta saan suurta tyydytystä kun omat opiskelijat löytävät käsitöiden tekemisen ilon, Kokko sanoo.
Sekä Salovaara että Kokko ovat mukana [Handmade Wellbeing -hankkeessa](http://craftwellbeing.eu/). Sen tarkoituksena on kehittää malli siitä, kuinka käsitöillä ja taiteella voitaisiin edistää ikäihmisten hyvinvointia. Vuonna 2015 syyskuussa alkaneessa kansainvälisessä hankkeessa ovat mukana Helsingin yliopiston lisäksi yhteistyökumppanit Virosta, Iso-Britanniasta ja Itävallasta. Salovaara on hankkeessa väitöskirjatutkijana ja Kokko projektinjohtajana.
"Voi kokea olevansa pystyvä"
Käsitöiden ja henkisen hyvinvoinnin yhteyttä on tutkittu melko vähän. Niistä muutamista tutkimuksista, joissa on haastateltu käsityön harrastajia heidän kokemuksistaan, on saatu viitteitä, että käsitöiden tekeminen lisää henkistä hyvinvointia monilla eri tavoilla.
– Voi saada esteettisiä elämyksiä näköaistilla väreistä sekä tuntoaistilla kokemuksia erilaisista materiaaleista. Joskus jopa hajuaistin avulla voi saada elämyksiä, esimerkiksi jos käsittelee villaa. Kaikki nämä aistien kautta saatavat elämykset kohentavat mielialaa ja virkistävät, toteaa väitöskirjatutkija Mari Salovaara.
Käsitöitä tehdessä saa tuottaa jotakin konkreettista omilla käsillään, eli ihminen pystyy näkemään työnsä lopputuloksen, mikä ei välttämättä ole aina työelämässä mahdollista.
– Konkreettinen aikaansaaminen on myös voimaannuttava tekijä. Käsitöiden avulla päästään myös samanlaisiin mielentiloihin kuin mindfullness-harjoituksilla. Ollaan hetkessä, tyhjennetään ajatukset muusta ja keskitytään tekemiseen, mainitsee yliopistonlehtori Sirpa Kokko.
– Ja kun oppii uusia tekniikoita, oppiminen ja kehittyminen tuovat myös mielihyvää, voi kokea olevansa pystyvä, Salovaara jatkaa. 
Voi istua rauhassa, kuunnella vaikkapa musiikkia ja mielessään ajatella, mitä tästä tulee.
Lisäksi käsityöt voivat edistää yhteyden tunnetta, sitä että ihminen kokee olevansa yhteydessä muuhun maailmaan ja toisiin ihmiseen.
– Omasta ympäristöstä haetaan usein inspiraatiota ja virikkeitä työskentelyyn. Toisaalta kun tekee käsitöitä, voi myös tuntea vaikuttavansa omaan ympäristöönsä.
Kokko lisää Salovaaran kommenttiin, että käsitöiden avulla voi kokea myös kulttuurista osallisuutta.
– Voi ajatella, että osallistuu omaan kulttuuriperintöön, mutta myös muiden kulttuurien käsityöperintöön ja saada tietoa niistä sekä luoda sanatonta kontaktia toiseen kulttuuriin. Itselläni on kokemus tästä parin vuoden takaa Perusta, jossa opiskelin Andien käsitöitä. Aivan eri tavalla se avasi kulttuuria, kun siellä yhdessä tehtiin käsitöitä.
Salovaara ja Kokko kuitenkin muistuttavat, että moni muukin asia kuin käsityöt edistävät ihmisten henkistä hyvinvointia, eivätkä käsityöt välttämättä ole paras tai ainoa keino kaikkien kohdalla. Toisilla henkinen hyvinvointi tulee esimerkiksi luonnosta ja eläimistä, toisilla puolestaan muun muassa liikunnasta.
– Tarvitsemme myös enemmän aiheesta tutkimustietoa, ymmärrystä sen mahdollisuudesta ihmisen elämänhallinnassa ja monipuolisen hyvinvoinnin edistämisessä, Kokko toteaa.
Tuttuun tekniikkaan voi uppoutua
Käsityölajeja on monia erilaista, kuten vaikkapa neulonta, kudonta ja puukäsityöt. Mari Salovaara toteaa, että jyrkästi ei voi erotella, että yksi käsityölaji edistäisi enemmän hyvinvointia kuin toinen.
– Mutta siinä mielessä niissä on eroja, että eri käsitöistä voi saada erilaisia elämyksiä. Kun tekee käsityötä, jonka tekniikka on tuttu, voi sitä tehdä autopilotilla eikä tarvitse keskittyä niin paljon. Voi vajota rentoutumisen tilaan.
– Kun taas ottaa itselle haasteita, kokeilee uusia tekniikoita, se voi olla älyllisesti haastavampaa eikä koko ajan niin rentouttavaa. Toisaalta haastavien töiden tekeminen voi olla palkitsevaa sitten, kun ponnistelun tuloksena omaksuu uusia taitoja. Uuden oppiminen ja kehittyminen saa aikaan pystyvyyden kokemuksia, Salovaara jatkaa. 
Konkreettinen aikaansaaminen on myös voimaannuttava tekijä.
Myös sillä voi olla merkitystä, tekeekö käsitöitä yksin vai yhdessä. Yksin tehdessä pystyy nauttimaan hiljaisuudesta, rauhasta ja yksin olemisesta. Yhdessä puolestaan voi saada hyvinvointia sosiaalisesta kanssakäymisestä.
Tilastokeskuksen [vapaa-aikatutkimuksen](http://www.stat.fi/til/vpa/2002/vpa_2002_2005-01-26_tie_001.html) mukaan vuonna 2002 käsitöitä teki 67 prosenttia yli 10-vuotiaista suomalaisista.
Rask hämmästelee itsekin virettään: "Yleensä alkukausi on huonoin osa kauttani"
Boston Bruinsin suomalaismaalivahti Tuukka Rask pystyi säilyttämään vireensä, vaikka hän loukkaantui syyskaudella.
Tuukka Rask torjui 32 kiekkoa, kun Boston Bruins kukisti Buffalo Sabresin maalein 4–0 Suomen aikaa tiistaina. Kauden toisen nollapelinsä torjunut Rask on tällä hetkellä NHL:n kovavireisimpiä maalivahteja.
Siinä ei sinänsä ole mitään ihmeellistä, mutta Raskin suorituksen arvoa nostaa, että hän ehti olla alkukauden aikana hetken myös loukkaantuneena. Suomalaisvahti aloitti kauden vahvasti ja oli kolme ottelua loukkaantumisen vuoksi sivussa, mutta palasi kaukaloon yhtä vahvana.
\- Yritän pysyä keskittyneenä, enkä anna ajatusten karata muualle. Se on suurin syy ja paras vastaus, jonka voin antaa, Rask sanoi [NHL:n verkkosivujen mukaan](https://www.nhl.com/news/boston-bruins-buffalo-sabres-game-recap/c-283516622).
Rask on pelannut tällä kaudella kahdeksan ottelua, joista Bruins on voittanut seitsemän. Torjuntaprosentti 94,1 on NHL:n kuudenneksi paras. Päästettyjen maalien tilastossa Rask on viidennellä sijalla (1,74).
\- Tämän täytyy olla yksi urani parhaista alkukausista. Yleensä alkukausi on huonoin osa kauttani, Rask sanoi [Bruins Dailylle](http://www.bruinsdaily.com/2016/11/08/what-we-learned-bruins-get-rare-second-period-outburst/).
Rask ohitti Tim Thomasin
Buffalo-nollapeli oli Raskin 32. Bruins-paidassa. Hän ohitti seuratilastossa suomalaisillekin tutun Tim Thomasin, ja nousi kolmanneksi eniten nollapelejä torjuneeksi Bruins-vahdiksi. Tilastoa johtaa 74 kertaa maalinsa puhtaana pitänyt Tiny Thompson.
Bruins sai Buffaloa vastaan ylivoimapelinsä toimimaan. Joukkue teki kolme ylivoimamaalia ottelussa, kun edellisiin kolmeen maaliin tarvittiin 38 ylivoimayritystä.
\- Puhuimme siitä lauantain pelin jälkeen ja tiesimme, että meidän täytyy olla parempia erikoistilanteissa. Tänään olimme, Rask [totesi](http://www.bruinsdaily.com/2016/11/07/bruins-get-power-play-clicking-against-sabres/).
Luonnonkierron epäillään selittävän Tornionjoen syksyisiä lohikuolemia – kesäiset kuolemat yhä hämärän peitossa
Tutkijat eivät ole vieläkään onnistuneet selvittämään mikä on tappanut lohia jo kolmena peräkkäisenä kesänä Tornionjoella. Syksyisiä kuolemia selittää rasitus.
Syksyllä tapahtuvia lohikuolemia saattaa selittää kutuaikainen rasitus, joka on lohilla hyvin yleinen.
Sen sijaan aiemmin kesällä ilmitulleisiin kalakuolemiin ei ole edelleenkään löynyt täyttä varmuutta. Näin ollen esimerkiksi jonkin taudin aiheuttamaa vaikutusta ei voida täysin poissulkea.
– Yhteenvedon tekeminen lohikuolemista on vielä työn alla, se valmistuu loppuvuodesta, luonnehtii tutkija Atso Romakkaniemi Luonnonvarakeskuksesta.
Toistaiseksi ei siis tiedetä varmuudella, mitkä tekijät selittävät kesän kalakuolemia. Tutkijat miettivät, ovatko syynä hylkeet, kalojen vapauttaminen tai karkaaminen erilaisista pyydyksistä joella ja meressä.
– Se tiedetään, että kaloissa on ollut merkkejä ulkoisista vammoista, ja vammat voivat selittää ainakin osan lohikuolemista, sanoo Romakkaniemi.
Mitä tapahtuu jään alla?
Tornion-Muononjoen syksyiset lohikuolemat ovat saattaneet pysytellä monina vuosina näkymättöminä, koska ne ovat tapahtuneet suureksi osaksi jääkannen alla.
– Jos kala kuolee jääkannen jo muodostuttua, se valuu alas virran mukana ja vähitellen hajoaa veteen, kuvailee tutkija Atso Romakkaniemi.
Joukkokuolemat voivat näkyä aiempaa selvemmin myös suuren lohimäärän takia. Kun kalaa on joessa vähän, ei virran seasta havaitse kuolleita lohia samaan tapaan kuin ennätysmäisten lohikesien jälkeen.
Tornion-Muonionjoella luonnonlohi kutee lokakuussa ja urakka kestää useita viikkoja, mutta tästä ei ole olemassa tarkkaa seurantaa.
– Atlantin lohen osalta ei tiedetä, missä vaiheessa kudun jälkeen kala yleensä kuolee, kun esimerkiksi Tyynenmeren lohilla kuolema aiheutuu lähes välitömästi kudun jälkeen, sanoo Romakkaniemi.
Tutkittavaksi saadut lohet ovat ennättäneet kutea
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira sai viime kuussa tutkittavaksi Tornion-Muonionjoelta parikymmentä kuollutta lohta.
Kolarista, Pellosta ja Torniosta saaduista kaloista ei ole löytynyt tähän mennessä mitään uusia, yllättäviä seikkoja, jotka selittäisivät niiden kuolinsyytä.
– Kalojen pyrstössä ja peräosien ihossa on ollut voimakkaita vesihomekasvustoja ja tästä olemme voineet päätellä, että pyrstö on saattanut haavautua kudun takia kalan kaivaessa kutukuoppaa, kertoo erikoistutkija Perttu Koski Evirasta.
Kosken mukaan lohet ovat useimmiten kudun jälkeen kaikkensa antaneita. Ne ovat heikossa kunnossa, jolloin ulkoisia vammoja saattaa syntyä tavanomaista helpommin.
Jo aiemmin Tornion-Muonionjoen kalakuolemista on voitu päätellä, että ne eivät vaikuta ole heikentäneet lohen poikastuotantoa. Tänä syksynä joesta on löytynyt kuolleita kaloja jo kolmatta vuotta.
Evira selvittää lohikuolemia yhdessä ruotsalaisten viranomaisten kanssa.
Columbuksen päävalmentaja tyrmää tilastoniilot - "Corsi ja Fenwick eivät päde"
John Tortorellan mielestä laukausten määrään perustuvat Corsi- ja Fenwick-tilastot eivät kerro pelistä mitään.
Columbus Blue Jacketsin päävalmentaja John Tortorella tunnetaan perinteisenä valmentajana, jonka pelikirjaan kuuluvat olennaisena osana esimerkiksi laukausten peittäminen ja puolustaminen hampaat irvessä.
Siksi yksikään toimittaja ei todennäköisesti yllättynyt, kun Tortorella ilmoitti maanantaina, ettei hänellä ole aikaa Corsi- ja Fenwick-tilastoille. Laukausten määrän kautta kiekonhallintaa kuvaavat tilastot ovat saaneet enemmän ja enemmän jalansijaa lajin parissa 2010-luvulla.
Tortorellaa eivät uudenaikaiset metodit kiinnosta. Sen sijaan valmentaja listaa pelin maalipaikat kummankin joukkueen päätyyn.
\- Mieluummin käytän aikaani siihen kuin kuuntelen tätä sontaa Corsista ja Fenwickistä. Ne eivät päde, Tortorella sanoi Columbus Dispatchin Aaron Portzlinen mukaan.
\- En välitä siitä, mitä niistä sanotaan. Nuo tilastot eivät päde jääkiekossa. Maalipaikat omaan ja vastustajan päähän kertovat kaiken yksilöistä ja joukkkueen konseptista.
Kokkolalaisten verotus on kiristymässä
Kaupunginhallitus joutui äänestämään ansiotuloverotuksen ja kiinteistöveron kiristämisestä. 
Kokkolan kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että ansiotuloveroa kiristetään 0,25 prosenttiyksikköä 21,75 prosenttiin. 
Myös kiinteistöveroihin on tulossa korotuksia. Kaupunginjohtaja Stina Mattila muutti käsittelyn aikana esitystään niin, että muun muassa maapohjaan käytettävää yleistä kiinteistöveroa ei koroteta. Rakennusten verotus sen sijaan on kiristymässä suunnitellusti. 
Kaupunginhallitus hyväksyi veronkiristykset äänin 8-3. Kokoomuksen Janne Jukkola ja Pentti Haimakainen sekä RKP:n Marlén Timonen olisivat pitäneet verotuksen ennallaan.
Kokkola on jo nyt Suomen maakuntakeskusten kovin verottaja. 
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila (kesk.) kirjoitti [Facebook-sivuilleen](https://www.facebook.com/laitilaveikko/), että esityksellä saadaan kaupungin velkaantuminen kuriin ja talous lähtee tervehtymään niin, että Kokkola palaa takaisin ylijäämäisiin budjetteihin. Laitila varoitti lisäksi, että parin viikon sisällä päätetään kipeistäkin leikkauksista.
Tästä se lähtee: Tampereen ratikkatyöt käyntiin talven aikana
Raitiotien rakentaminen pääsee kunnolla vauhtiin kevään korvalla, jolloin kaivureita ilmestyy mm. Hervannan valtaväylän tuntumiin.
Tampereen kaupunginvaltuuston [myönteinen ratikkapäätös](http://yle.fi/uutiset/3-9278330) alkaa näkyä katukuvassa kevään aikana. Ratikkahankkeen projektipäällikkö Ville-Mikael Tuominen arvioi, että ensimmäiset kaivurit alkavat muokata maata raitiotietä varten helmi-maaliskuussa Hervannan valtaväylän varrella.
Tänä vuonnakin tapahtuu jo monenlaista. Tärkeimpänä toimenpiteenä on Tampereen raitiotieosakeyhtiön perustaminen. Positiivinen päätös alkaa näkyä lähiaikoina muun muassa työpaikkailmoituksina.
– Palveluntuottajat, rakentajat ja suunnittelijat tarvitsevat apuvoimia tämän hankkeen toteuttamiseen, Tuominen sanoo.
Rakentaminen alkaa liki kymmenessä kohteessa
Raitiotieallianssin toteutussuunnitelman mukaan rakentamistyöt aloitetaan ensi vuoden alkupuolella varikon lisäksi kahdeksassa kohteessa. Ville-Mikael Tuominen uskoo, että alkuun päästään ripeästi.
– Runsas vuosi on tehty rakentajien kanssa suunnitelmaa ja saatu sitova tarjous Hervannan ja Keskussairaalan linjojen rakentamisesta. Meillä on myös rakentajat valmiina. 
Raitiotien rakentaminen näkyy maastossa monessa paikassa jo ensi vuoden aikana, mm. Hermiankadulla, Insinöörinkadulla, Hervannan valtaväylän rinnalla, Sammonkadulla ja Itsenäisyydenkadulla.
– Tavoitteena on, että raitiotietä aletaan rakentaa Hervannan varikolta ihan koko matka Itsenäisyydenkadulle. Paikasta riippuen, kaivetaan maata ja kaadetaan puita, aidataan työmaata ja perustetaan työmaakeskuksia ja niin edelleen.
Ratikan operaattori vielä sopimatta 
Pääosa kohteiden rakentamisesta tapahtuu vuosina 2017-2020. Projektipäällikkö Tuomisen mukaan ensi vuoden aikana ei raitiotieradan rakentamisen osalta saada vielä mitään kohtaa täysin valmiiksi.
– Siihen menee useampia vuosia, koska siellä on niin monta vaihetta kussakin kohteessa. Esimerkiksi kaduista tietty kaista voi valmistua ja työ voi jatkua siinä rinnalla tai viereisellä katuosuudella.
Rakentamisen lisäksi ensi vuonna haetaan myös ratikkaliikenteelle toimijaa.
– Yksi ratkaistava asia on raitiotieliikenteen operointi, kuka sitä tulee operoimaan ja minkälaisella sopimuksella. Se saattaa ratketa ensi vuoden aikana.
Häiriöitä liikenteelle luvassa
Raitiotien rakentaminen sotkee kulkureittejä ja häiritsee väistämättä liikennettä seuraavina vuosina, vaikka työnaikaiset järjestelyt pyritäänkin suunnittelemaan mahdollisimman avoimesti ja ennakoivasti, sanoo Ville-Mikael Tuominen. 
– Esimerkiksi Hervannan valtaväylän rinnalla työt eivät hirveästi vaikuta valtaväylän liikenteeseen, kun katualueen ulkopuolella rakennetaan siltaa ja rataa. Niillä kaduilla, joilla rakennetaan raitiotie kadun keskelle tai reunalle, tulee häiriötä myös muulle liikenteelle. Esimerkiksi Itsenäisyydenkadulla meillä on kolme rakennusvaihetta eli ensin rakennetaan ajoradan pohjoisreuna, sitten keskellä ja lopuksi eteläreunalla.
Tavoitteena on, ettei katuja rakennusvaiheen aikana jouduta juurikaan sulkemaan liikenteeltä, sanoo projektipäällikkö Tuominen.
– Esimerkiksi Sammonkadulla, Teiskontiellä, Itsenäisyydenkadulla ja Pirkankadulla liikenne on tarkoitus sujua työmaan rinnalla.  Molempiin suuntiin pääsee ajamaan, kävelemään ja pyöräilemään ja joukkoliikenne kulkee.
Hämeenkadulla liikennöinti ei kuitenkaan Tuomisen mukaan onnistu koko rakennusvaiheen aikaa.
– On harkittava, päästetäänkö kaikki ajoneuvoliikenne Hämeensillalle rakennustyön aikana. Hämeensillan rakentaminen alkaa vuonna 2018.
Valituksista ei hidastetta
Valtuuston raitiotiepäätöksen uskotaan poikivan joukon valituksia. Ne eivät kuitenkaan hidastane hanketta, uskoo Tuominen.
– Rakentamiseen pyydetään yleensä toimeenpanolupa, vaikka asiasta on valitettu. Näin oli esimerkiksi tunnelihankkeessa ja se taitaa olla käytäntö useimmissa suurissa hankkeissa. Yleensä aina joku on niistä valittanut. 
Jos kaikki sujuu suunnitelmien ja aikataulujen mukaan, raitiotieliikenne alkaa ensimmäisellä osuudella vuonna 2021.
Muutos läpi valtuustossa – Hollola keskittää viides- ja kuudesluokkalaiset kolmeen kouluun
Päätöstä opetuksen keskittämisestä vastustettiin jopa mielenilmauksella, mutta lopputulos ei poikennut esityksestä.
Hollolassa on päätetty keskittää viides- ja kuudesluokkalaiset kuntakeskuksen isoihin kouluihin. Paljon puhuttanut muutos meni lopulta läpi valtuustossa maanantai-iltana.
Viides- ja kuudesluokkalaisten opetus järjestetään Hollolassa ensi elokuusta alkaen kolmessa koulussa. Hämeenkosken koululaisia ei siirretä. 
Maakansan alueella oppilaat keskitetään Heinsuon ja Salpakankaan kouluihin, Vesikansan viides- ja kuudesluokkalaisten opetus järjestetään Kalliolan koulussa.
Lasten opetuksen keskittäminen herätti myös huolta ja närää kunnassa. Muutoksen vastustajat järjestivät ennen illan kokousta mielenilmauksen. 
Viidensien ja kuudensien luokkien opetuksen järjestämistä vain kolmessa koulussa perustellaan kunnassa muun muassa sillä, että erityistä oppimisen tukea on helpompaa ja halvempaa järjestää keskitetysti. 
Presidentinvaalien äänestys alkoi Yhdysvalloissa – Clinton otti heti minivoiton
Pieni kyläpahanen Kanadan rajan tuntumassa käynnisti perinteisesti Yhdysvaltain vaalit. Kahden seuraavan kylän ääntenlaskun perusteella Trump kampesi johtoon.
Yhdysvaltain presidentinvaalien äänestys on alkanut itärannikolla sijaitsevassa New Hampshiren osavaltiossa.
Kyseessä on kuuluisa Dixville Notchin kylä, jossa perinteisesti äänestäminen on aloitettu jo keskiyöllä paikallista aikaa. Kylässä on vain muutama asukas.
Kylän 1960-luvulla alkaneen perinteen mukaan kaikki äänioikeutetut kyläläiset kokoontuivat puolenyön aikaan paikalliseen tanssisaliin. Ääniuurna suljettiin, kun kaikki halukkaat olivat äänestäneet. Tähän meni aikaa vain jokunen minuutti, joten Dixville Notch ehti ensimmäisenä julkistamaan tuloksensa.
Dixville Notchin äänestystulos oli [Boston Globe](http://www.bostonglobe.com/news/politics/2016/11/08/dixville-notch-voters-weigh-hillary-clinton-donald-trump/pEYGOvE3nu79gpx0Z05VbK/story.html?s_campaign=bostonglobe%253Asocialflow%253Atwitter&s_campaign=bostonglobe%253Asocialflow%253Atwitter&s_campaign=bostonglobe%253Asocialflow%253Atwitter) -lehden mukaan: Clinton 4, Trump 2, libertariaani Gary Johnson 1. Lisäksi yksi ääni oli annettu Mitt Romneylle, joka ei kuulunut tämän vaalin ehdokkaisiin.
Trump kärkipaikalle
Dixvillen ohessa kaksi muutakin kyläpahasta äänesti jo heti puolenyön vaihduttua.
Hart's Location -nimisessä kylässä Clinton otti myös niukan voiton, mutta äänestystilanne vaihtui Millsfieldissä, missä republikaanit saivat suurvoiton.
Millsfieldissä Trump päihitti Clintonin peräti äänin 16 - 4.
Ääntenlaskennan tässä vaiheessa Donald Trump siis johtaa Hillary Clintonia äänin 32 - 25. Gary Johnsonilla on tähän mennessä kolme ääntä.
Hajaääniä ovat saaneet myös demokraatti Bernie Sanders ja republikaani John Kasich. Yhdysvalloissa äänestäjillä on oikeus äänestää muitakin henkilöitä kuin varsinaisia ehdokkaita. Näillä äänillä ei kuitenkaan ole vaikutusta lopputulokseen.
Muualla itärannikolla äänestys alkaa yleisesti klo 6 paikallista aikaa, eli klo 13 Suomen aikaa.
Yle seuraa vaaleja kattavasti,[ tutustu tarjontaamme täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9273490). Vaaleja voit seurata myös uudistuneessa Yle Uutisvahdissa, [lataa sovellus puhelimeesi täältä](http://yle.fi/uutisvahti/).
Varusmiesten kuolemantapaukset vähentyneet: "Jokainen niistä olisi vältettävissä"
Yksikin onnettomuus on liikaa. Puolustusvoimat on onnistunut parantamaan varusmiesten ja palveluksessa olevien reserviläisten turvallisuutta, mutta silti vakaviakin onnettomuuksia sattuu lähes vuosittain.
Varusmiesten ja palveluksessa olevien reserviläisten kuolemaan johtaneiden onnettomuuksien määrä on laskenut viime vuosina. Niitä on sattunut tällä vuosikymmenellä enimmillään kaksi vuodessa. Esimerkiksi 1990-luvulla määrä oli selvästi suurempi.
– Olemme ajaneet tämän vuosikymmenen aikana vahvasti sisään työ- ja palvelusturvallisuusjärjestelmää. Sillä pyritään vaikuttamaan ihmisten asenteisiin, jotta turvallisuusasiat otettaisiin vakavasti, kertoo palveluturvallisuusupseeri, majuri Panu Kekoni Pääesikunnasta.
Tuhat tapaturmaa vuodessa
Puolustusvoimat pyrkii nollalinjaan kaikissa loukkaantumisissa. Siitä huolimatta tapaturmia sattuu vuosittain runsas tuhat. Niistä suurin osa on lieviä nyrjähdyksiä ja ruhjeita.
– Tapaturmat kasautuvat luonnollisesti liikuntakoulutukseen ja esimerkiksi pallopeleissä tulee nyrjähtämisiä. Taistelukoulutuksessa puolestaan toimitaan äärioloissa ja kun joukko liikkuu raskaiden kantamusten kanssa maastossa, ovat riskit tapaturmille keskimääräistä isommat, Panu Kekoni kertoo.
Silloin tällöin joku loukkaantuu vakavammin. Ennaltaehkäisevän työn avulla näiden onnettomuuksien määrää on saatu vähennettyä.
– Pyrimme luomaan avoimen ilmoituskulttuurin läheltä piti -tilanteista. Se antaa olennaista tietoa asioista, joissa meillä on kehitettävää. Ja sitä löytyy varmasti aina.
Virheistä oppii
Vaikka työ on tuottanut tulosta, ei Panu Kekoni ole täysin tyytyväinen tuloksiin. Yksikin onnettomuus on liikaa ja varsinkin kuolemantapaukset pitäisi pystyä välttämään kaikin keinoin.
– Jälkiviisaana on helppo sanoa, mutta lähtökohtaisesti kaikki tapaturmat ja onnettomuudet ovat aina estettävissä. Kaikki tilanteet analysoidaan niin, että syyt löytyvät. Opimme virheistämme ja pidämme huolen siitä, että toista kertaa vastaavaa ei pääse tapahtumaan, Kekoni toteaa.
Venäjän valtaeliitin taistelu voimistuu 
Presidentinvaaleihin valmistautuva Putin vähentää määrätietoisesti sisäpiirinsä vaikutusvaltaa. Tämä voi vahvistaa liberaalien asemaa Venäjän päätöksenteossa, arvioi tuore Venäjän sisäpolitiikkaan keskittyvä raportti.
**MOSKOVA** Venäjän valtakeskittymän uudelleenryhmittely on alkanut, ja eliitin väliset konfliktit voimistuvat lähitulevaisuudessa, arvioidaan venäläisen Minchenko Consulting -yrityksen [maanantaina julkaistussa raportissa.](http://www.minchenko.ru/analitika/analitika_61.html)
Arvostetun konsulttiyrityksen vuosittain julkaisemassa raportissa selvitetään keskenään kilpailevien ryhmien vaikutusvaltaa presidentti Vladimir Putinin Venäjällä.
Raportin nimi Politbyroo 2.0 viittaa tekijöiden näkemykseen Venäjän hallintomallista. Raportin mukaan Venäjän päätöksenteosta vastaa epämuodollinen sisäpiiri, jota verrataan Neuvostoliiton kommunistipuolueen keskuskomiteaan. Sisäpiiri koostuu virkamiehistä ja suurliikemiehistä.
Putin leikkaa sisäpiirin vaikutusvaltaa
Raportissa arvioidaan, että Putin on ryhtynyt vähentämään sisäpiirinsä vaikutusvaltaa, koska hän valmistautuu vuoden 2018 presidentinvaaleihin. Sisäpiirin vaikutusvallan leikkaamisella Putinin uskotaan pyrkivän siihen, että hän voi itse muodostaa oman vaaliliittoumansa ja päättää, ketkä Venäjällä hallitsevat.
– Putin ei halua olla uudelleenvalinnastaan vastuussa kenellekään. Hän on aloittanut jonkinlaisen kilpailun Kuka tukee parhaiten presidenttiä -periaatteella, selittää konsulttiyritystä johtava Jevgeni Mintshenko raporttiaan tv-kanava [Dozhdin haastattelussa.](https://tvrain.ru/articles/polit-420486/)
Merkittävät henkilömuutokset Venäjän hallituksessa, valtionhallinnossa ja alueiden johdossa sekä uudistukset parlamentin alahuoneen eli duuman kokoonpanossa syyskuun vaalien jälkeen kertovat, että Venäjän valtaapitävää eliittiä järjestellään uudelleen.
Raportin mukaan vallan uusjaosta kertovat muutokset turvallisuuspalveluissa ja korruptionvastaisten kampanjoiden vilkastuminen, joita Venäjän valtaeliitti on hyödyntänyt välienselvittelyssään.
Kutistuva sisäpiiri
Putinin lähimpien sisäpiiriläisten vaikutusvallan uskotaan vähentyneen huomattavasti tämän vuoden aikana. Sisäpiiriläisten määrä on vähentynyt kymmenestä kahdeksaan ihmiseen.
Presidentinhallinnon päällikön tehtävistä syrjään siirretty Sergei Ivanov ja myös Suomen kansalaisuuden saanut Gennadi Timtshenko ovat pudonneet Putinin sisäpiiristä.
Putinin sisäpiiriin kuuluvat pääministeri Dmitri Medvedev, puolustusministeri Sergei Shoigu, duuman uusi puhemies Vjatsheslav Volodin ja liikemies Arkadi Rotenberg, joka tunnetaan Suomessa Helsinki Areenan ja jääkiekkojoukkue Jokerien entisenä osaomistajana.
Vaikutusvaltaansa lisänneinä sisäpiiriläisinä pidetään Venäjän valtion omistamia yhtiöitä hallinnoivan Rosteh-yhtiön pääjohtajaa Sergei Tshemezovia, presidentin kassanhoitajaksi sanottua Rossija-pankin johtajaa Sergei Kovaltshukia, öljy-yhtiö Rosneftin johtajaa Igor Setshiniä ja Moskovan pormestaria Sergei Sobjaninia.
Kuka on seuraava pääministeri?
Setshiniä ja Sobjaninia pidetään pääministeri Medvedevin lisäksi mahdollisina ehdokkaina uudeksi pääministeriksi.
Raportin mukaan myös talousministeri Aleksei Kudrin on mahdollinen ehdokas pääministeriksi, vaikka hän ei kuulu Putinin sisäpiiriin. Mittavia talousuudistuksia vaativa Kudrin nimitettiin keväällä Venäjän presidentinhallinnon talousneuvoston varapuheenjohtajaksi.
Mahdollisiksi uusiksi Putinin sisäpiiriläisiksi ennakoidaan ydinvoimayhtiö Rosatomin pääjohtajan paikalta Kremlin sisäpolitiikkaa johtavaksi virkamieheksi siirtynyttä Sergei Kirijenkoa ja presidentinhallinnon uutta päällikköä Anton Vainoa.
Vahvistuuko liberaalien valta?
Nyky-Venäjän kilpailevat poliittiset ryhmät voidaan karkeasti jakaa turvallisuuspalvelun ja armeijan miehistä lähtöisin oleviin silovikeihin ja lähinnä asiantuntijoista ja lakimiehistä koostuviin liberaaleihin.
Presidentti Putinin katsotaan edustavan silovikeja, kun taas pääministeri Medvedev kuuluu liberaaleihin. Ryhmien jako ei ole ongelmaton, ja etenkin viime vuosina ryhmien väliset rajat tuntuvat madaltuneen.
Liberaalien painoarvo Venäjän politiikassa on kutistunut Putinin ensimmäisestä presidentinkaudesta lähtien. Nykyään liberaalien painoarvoa pidetään vaatimattomana.
Minchenko Consulting -yrityksen raportti pitää kuitenkin yhtenä mahdollisuutena sitä, että liberaalien vaikutus Venäjän päätöksenteossa kasvaa. Raportin mukaan Kovaltshuk, Kudrin ja Kirijenko voivat voimistaa liberaalien ääntä Venäjän politiikassa.
Sanomalehti Vedomostin haastattelema politiikantutkija Nikolai Petrov kuitenkin epäilee liberaalien vaikutusvallan kasvua ja Putinin sisäpiirin mahdollisuuksia vaikuttaa päätöksentekoon.
– Valinta on Putinin. Joko tehdään liberaaleja talousuudistuksia ankarasti rajoitetussa poliittisessa järjestelmässä tai kieltäydytään reformeista ja rakennetaan autoritäärinen järjestelmä loppuun, Petrov sanoo.
Tuoko lumipyry kaaoksen? – katso ja kerro
Katso täältä, miten pääkaupunkiseudun lumipyry vaikuttaa aamupäivän kulkuun. Jaa tätä kautta omat kokemuksesi.
Tiistaiaamu on alkanut Etelä-Suomessa lumipyryssä.  
Yle kerää tälle sivulle kuvia ja tietoja siitä, missä kaaos hankaloittaa liikennettä ja missä elämä sujuu kuin ennenkin.
Kuvasi tai tietosi voit jakaa tämän sivun lomakkeella tai Twitterissa ja Instagramissa tunnisteilla **#lumikaaos** ja **#ylehelsinki**
Lappeenrannan Monarin peruskorjausaikeet uuteen valoon – rakennuksessa mahdollisesti sisäilmaongelmia 
Osalle ihmisistä on tullut oireita ainakin yläkerran kokoustiloista.
Lappeenrannan Monarilla epäillään sisäilmaongelmia. Kaupungin nuorisotoimenjohtajan Sirpa Räikkösen mukaan rakennuksessa oleskeleville ihmisille on tullut sisäilmaongelmiin viittaavia oireita. 
Asiaa on kartoitettu tämän syksyn aikana muun muassa työntekijöille tehdyllä oirekyselyllä yhdessä työterveyshuollon kanssa. Oireista on raportoitu kaupungin sisäilmatyöryhmälle, jolta odotetaan ehdotuksia jatkotoimista.
Oireilua on tullut ainakin yläkerran kokoustiloista. Yksittäiset asiakkaatkin ovat Räikkösen mukaan saaneet tiloissa oireita puolen päivän tai päivän oleskelun jälkeen.
Riittääkö korjaus?
Kaupunki on kaavaillut aloittavansa kaupungin keskustassa sijaitsevan Monarin peruskorjauksen vuonna 2018. Sitä ennen kaupunki haluaa kuitenkin selvittää, voitaisiinko talon toiminnot siirtää muualle joko olemassaoleviin tiloihin tai uudisrakennukseen. 
Räikkösen mukaan nuorisotoimi on ehdottanut jo useana vuonna, että vuonna 1981 valmistuneelle Monarille tehtäisiin peruskorjaus. Nyt ilmi tulleet sisäilmaepäilyt saavat Räikkösen pohtimaan korjaamisen riittävyyttä.
– Saadaanko talolle enää jatkoaikaa? Räikkönen miettii.
Päätöksiä remontista tai muutosta on Räikkösen mukaan odotettavissa ensi keväänä.
Korvaavat tilat pitäisi löytyä useille toimijoille
Monarin mahdollinen sulkeminen vaikuttaisi moniin ihmisiin. Ensinnäkin talossa työskentelee toistakymmentä ihmistä. 
Nuorison vapaa-ajanviettotilojen lisäksi talossa toimii Eksoten nuorisopaja sekä nuorille tarkoitettu Ohjaamo. Alakerrassa on bändien harjoitustiloja ja rakennusta käyttävät myös järjestöt.
– Täällä on koko ajan toimintaa. Päivätasolla Monarilla käy 100-150 ihmistä, Räikkönen laskee.
Kaikille pitäisi löytyä korvaavat tilat, jos Monari päätetään siirtää. 
Sijainti keskeisellä paikalla tärkeää
Räikkönen pitää tärkeänä, että nuorisotilat sijaitsevat jatkossakin keskeisellä paikalla kaupungissa. Nykyisen Monarin seinään Räikkönen ei ole itseään kahlitsemassa.
– Toiminnallisesti rakennus ei ole jokaiselta osalta loistava. Toisaalta on myös hyviäkin osia, kuten alasali, jossa bändit esiintyvät ja on diskoja. Jos sellaisen heittää kauppakeskukseen niin onko se sitten sopivaa, Räikkönen pohtii.
Kauppakeskus-vaihtoehto nousi esille kaupungin tiedottaessa tulevien vuosien talousnäkymistä.
Kauppakeskusta Räikkönen pitää ongelmallisena siinä mielessä, että nuorisotiloille ei välttämättä olisi tuolloin omaa sisäänkäyntiä.
– Kauppakeskuksessa oltaisiin jossain syövereissä. Oma sisäänkäynti helpottaa paljon toimintaa, Räikkönen toteaa.
Muonio nostaa veroja, Pellossa pieniä korotuksia
Muoniossa taloutta tasapainotetaan veronkorotuksilla.
Muonio korottaa veroja ensi vuonna. Muonion tuloveroprosentti nousee puolella prosenttiyksiköllä 21,5:een. Myös kiinteistöveroja korotetaan. Yleinen kiinteistövero nousee 1,05:een, vakituisen asunnon vero 0,45:een ja muiden kuin vakituisten asuntojen vero 1,05:een. Rakentamattoman rakennuspaikan vero pysyy tasan 2,00 prosentissa.
Muonion kunnanvaltuusto päätti veroista maanantaina äänin 16-5. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Kosti Hietala (kesk.) sanoo, että veroja korotetaan osana kunnan talouden tasapainottamisohjelmaa.
Pellossa puolestaan yleinen kiinteistövero ja vakituisen asunnon kiinteistövero nousevat hieman. Yleinen kiinteistövero korotetaan 0,86:een ja vakituisen asuinrakennuksen 0,39:een prosenttiin. Muiden kuin vakituisten asuntojen vero pysyy 1,00:ssa ja voimalaitosten vero 2,5 prosentissa.
Pellon tuloveroprosentti sen sijaan pysyy nykyisellään, 20,25:ssä. Pellon kunnanvaltuusto päätti veroista maanantaina. 
Kolumni: Kaikki mitä luulit tietäväsi taloudesta on väärin
Elämme merkillistä aikaa. Kaikki mitä luulimme tietävämme taloudesta on väärin, kirjoittaa Roope Mokka.
Talous perustuu ennen kaikkea ajatukselle niukkuudesta. Jotakin on liian vähän ja siksi siitä maksetaan. Koska useat haluavat samaa, syntyvät markkinat. Kun niukkaa saadaan tuotettua ja myytyä lisää talous kasvaa.
Kun puhumme taloudesta tähän tapaan, silmiimme piirtyy kuva idyllisestä maalaispaikkakunnan torista, jossa maanviljelijät myyvät kaupunkilaisille perunoitaan. Nyt meillä ei ole enää niukkaa. Kulutustavaroita saa yhä halvemmalla, kun vaan nappia painaa.
Niukkuuden toria ei enää ole. Näyttää nimittäin siltä, että ihmiskunta on siirtymässä pysyvästi niukkuuden taloudesta runsauden talouteen. Syynä on teknologinen kehitys – jota kutsun hyper-kytkeytymiseksi – sekä yritysten uudet liiketoimintamallit.
**Siirtymää runsauteen** on jatkunut jo parikymmentä vuotta. Ensin maanviljelijät ovat vaivihkaa korvaantuneet yötä päivää optimoiduilla arvoketjuilla, eli toisiinsa kytkeytyneillä yrityksillä. Ketjun jokaista osaa säätävät miljardipäisen väestömme skarpeimmat tapaukset saumattomassa yhteistyössä keskenään ja keinoälyn kanssa.
Todellisuudessa yritykset eivät ole maailmantalouden merkittävimpiä toimijoita, eivät edes markkinat, vaan arvoketjut.
Suurin osa omistamistamme asioista ei ole koskaan käytössä
Nämä ketjut etsivät halvimman paikan tehdä jokin työ ja löytävät sen todennäköisesti sieltä missä automatisointi on pisimmällä. Ensin mentiin Kiinaan ja muihin kehittyviin maihin, nyt niiden rikastuessa automatisoidaan tuotanto. Maailman suurin elektroniikkavalmistaja ja maailman kymmenenneksi suurin työnantaja FoxConn sekä siirtää toimintaansa Kiinasta halvempiin maihin että on maailman suurimpia robottien ostajia.
**Perunanviljelijä on korvaantunut** jatkuvasti muuttuvalla arvorihmastolla, joka käyttää valtavia määriä reaaliaikaista tietoa ja ostaa ja myy eri tuotannon vaiheita reaaliaikaisilla markkinoilla saadakseen meille yhä halvemman ja paremman perunan entistä nopeammin.
Hyper-kytkeytyneisyys optimoi myös palveluita, luovaa työtä ja tietotyötä. Yksi kirjanpitäjä voi palvella useampaa asiakasta, sinfoniaorkesterin musiikkia voi kuunnella missä vaan, opettaja voi käyttää vähemmän aikaa hallintoon, taksikuski käyttää vähemmän aikaa odotteluun, lääkäri tietojen syöttämiseen, tuotekehittäjä materiaalianalyysiin ja -testaamiseen.
Osia opettajan työstä voidaan tehdä Filippiineillä tai keinoälyn toimesta. Taksipalveluita voi tarjota Kalifornialainen startup, joka voi myös toimittaa meille ruokaa kotiin.
**Eikä tässä kaikki. **Myös perunakaupan jälkeinen osa taloutta – eli omistaminen – on muutoksessa. Tuotannon optimointi arvoketjuin on vain osa muutosta, myös käyttöä voi optimoida. Toisin sanoen sama, mitä tapahtui perunanviljelijälle tapahtuu nyt myös perunalle.
Perinteisen talouskäsityksen mukaan omistaminen on paras tapa käyttää laitteita ja hyödykkeitä. Siis että omistamansa auton voi saada käyttöönsä juuri silloin kuin haluaa, sellaisena kuin sen haluaa. Tämä ei pidä enää paikkaansa.
Suurin osa omistamistamme asioista ei ole koskaan käytössä. Auton käyttöaste on neljän prosentin luokkaa, ja suurin osa autoista kuljettaa yhtä ihmistä. Toisin sanoen autoja voisi käyttää 100 kertaa tehokkaampi. Kiinteistöjen vastaavaa käyttöastetta voi vain uumoilla. Kodit, kaupat ja mökit ovat tyhjiä kun olemme töissä. Konttorit, kodit, kaupat kun olemme mökillä. Ja niin edespäin. Uskallan väittää, että kiinteistöjä voisi hyvin käyttää neljä kertaa nykyistä tehokkaammin. Eli Suomessa on neljä kertaa liian paljon kiinteistöjä. 
Kaikki osat kulutuksesta, käytöstä ja omistamisesta pilkotaan, automatisoidaan ja optimoidaan
Nyt erityisesti asuntojen, autojen ja ruoan käyttöä optimoimaan on syntynyt valtava määrä yrityksiä, joita kutsutaan milloin jakamis- tai alustataloudeksi. Airbnb auttaa ihmisiä vuokraamaan asuntojaan toisilleen. Suomalaiset startupit myyvät edelleen ravintolalounailta ylijäänyttä ruokaa. Kaikki suuret autovalmistajat ovat siirtymässä paitsi sähköautoihin myös autopalveluihin ja lopulta tietenkin itse itseään ajaviin autoihin.
**Kaikki osat kulutuksesta, käytöstä ja omistamisesta** pilkotaan, automatisoidaan ja optimoidaan. Yhdysvaltalainen verkkokauppa Amazon on vielä pidemmällä. Se myy asiakkailleen nappeja, joilla voi tilata loppuneen vessapaperin, maidon tai pesujauheen kotiin kuljetettuna. Kun tietoa kulutuksesta on tarpeeksi, ei nappia tarvitse enää edes painaa, vaan kotona on aina sopivasti vessapaperia.
Siirtyminen niukkuuden taloudesta runsauden talouteen muuttaa siis kaiken mitä taloudesta tiesimme. Runsauden talous tarkoittaa todennäköisesti talouden pienentymistä hintojen tippuessa, pysyvien työpaikkojen ja ammattien vähenemistä, huonosti palkattujen töiden lisääntymistä, asumisen kallistumista pääomien etsiessä tuottoa ja keskiluokan pienenemistä.
_Roope Mokka_
_Kirjoittaja on tulevaisuudentutkija, joka uskoo, että elämme juuri nyt ihmiskunnan historian parasta ja epävarminta aikaa. Mokka työskentelee ajatushautomo Demos Helsingissä ja on toinen sen perustajista. Hän vuorottelee tällä kolumnipaikalla Matias Möttölän, Erkki Virtasen ja Anne Brunilan kanssa._
Kuninkojan paloaseman hintalappu kasvaa
Raisio on varannut paloaseman rakentamiseen yhteensä 1,6 miljoonaa euroa, mutta kustannusarvio on ylittymässä.
Kuninkojan paloaseman rakentamisesta on tulossa arvioitua kalliimpaa.
Raisio on varannut paloseman rakentamiseen yhteensä 1,6 miljoonaa euroa vuosille 2016–2018. Kustannusarvio on ylittämässä hankkeelle varatun määrärahan jopa 900 000 eurolla. Muun muassa louhinnat, kuljetukset ja tontin aitaaminen maksavat ennakoitua enemmän. 
Raision kaupungin tekninen lautakunta käsittelee paloaseman luonnossuunnitelmia ja kustannusarvion valmistelua tiistaina. Lopullinen kustannusarvio on määrä tuoda teknisen lautakunnan hyväksyttäväksi joulukuussa. 
Määrärahaylitys on hyväksytettävä Raision kaupunginvaltuustossa ja Varsinais-Suomen aluepelastuslautakunnassa. Hankkeen alustava rakentamisaikataulu on ensi vuoden huhtikuusta vuoden 2018 toukokuuhun. 
Kuninkojan paloasemalle siirrettäisiin vanhan Kärsämäen paloaseman toiminta. Uusi paloasema vastaisi myös lentoaseman palontorjunnasta.
Lapset ovat Helsingin ensi vuoden talousarvion voittajia
Helsinki satsasi ensi vuoden talousarviossaan huomattavasti varhaiskasvatukseen.
– Kun esitellään tavoitteita noinkin laajalla kokoonpanolla kuin Helsingin kaupunginhallitusryhmät, niin eihän se koskaan kivutonta ole ja vaatii kaikilta kompromissihalua. Lopputuloksesta voimme olla pelkästään ylpeitä, sanoo Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Lasse Männistö.
Kokoomus haluaa panostaa kaupungin kehitykseen sen väistämättömään kasvuun ja asuntotilanteen parantamiseen. 
Budjetissa keskeisimmälle sijalle nousivat kuitenkin kysymykset opetuksesta ja varhaiskasvatuksesta. 
– Uskomme, että osallistuminen varhaiskasvatukseen vaikuttaa merkittävästi siihen, että lapset ovat kouluun mennessään samalla tasolla. Se vähentää koulupudokkuutta, Otso Kivekäs Vihreistä toteaa.
Kivekkään mukaan valitettavasti todennäköisimmin varhaiskasvatuksen ulkopuolella ovat juuri ne lapset, jotka hyötyisivät siitä kaikkein eniten.
– Koemme tärkeäksi, että se tuodaan realistisesti saataville myös niille, jotka eivät ole yhteiskunnan parhaassa asemassa olevia.
Kuntaliitto on omassa mallissaan ehdottanut, että kun 6-vuotiailla on esikoulu ja sitä kautta 4 tuntia maksutonta varhaiskasvatusta, käytäntö laajennettaisiin ensin 5-vuotiaisiin, sen jälkeen 4-vuotiaisiin jne.  Summista ja aikatauluista ei vielä puhuta, koska ensin on edessä selvitysvaihe. Aikaisintaan 2018 voidaan siirtyä konkretiaan.
Palvelusetelit vai kotihoidon tuki?
Selvityksen alla on niin ikään palveluseteleiden käyttö varhaiskasvatuspalveluissa. 
– Jälkimmäisessä rahaa annetaan suoraan niille yksityisille päiväkodeille, joissa on helsinkiläisten lapsia. Nyt alamme selvittää, pitäisikö Helsingin siirtyä kotihoidon tuesta palvelusetelimalliin, Männistö sanoo.
Budjetin pohjaehdotus oli kireä, joten monet lisäykset olivat Otso Kivekkään ja Lasse Männistön mukaan hyvin perusteltuja. 
Opetukseen kohdistettiin lisärahoitusta niin, ettei koulunkäyntiavustajista tarvinnut leikata. Myös iltapäiväkerhopaikat varmistettiin kaikille ensimmäisen ja toisen luokan oppilaille.
Vuoden 2017 talousarviossa halutaan satsata enemmän myös vanhusten kotihoitoon.
– Enkä nyt puhu kotihoidon uhkakuvista vaan mielekkäästä elämästä ja paremmasta elämänlaadusta, joka on samalla kustannustehokasta, Kivekäs sanoo.
Budjetissa esitettiin 5 miljoonan euron määräraha käytettäväksi eriarvoisuuden torjuntaan. Kevääksi valmistuu selvitys tehokkaimmista keinoista ehkäistä alueiden eriytymistä palveluiden ja erityisesti lapsille suunnattujen palveluiden kautta.
_Juttua on muokattu 8.11.2016 klo 11.20 . Korjaus koskee palveluseteleitä._
Granlundin maali ei lohduta - Vancouver yhdeksän tappion putkessa
Canucksin kausi jatkuu synkissä merkeissä. Neljän ensimmäisen pelin voittoputki on enää muisto.
Markus Granludin tasoitusmaali 2-2:een ei kääntänyt Vancouver Canucksin kelkkaa jääkiekon NHL:ssä. New York Islandersia vastaan kärsitty 2-4-tappio oli joukkueelle jo yhdeksäs perättäinen.
Cal Cluttebuck kuittasi Granludin tasoituksen kolmannen erän puolivälissä ja Andrew Ladd viimeisteli loppulukemat kauden ensimmäisellä maalillaan.
Canucks aloitti kauden neljällä peräkkäisellä voitolla, mutta sen jälkeen meno on ollut synkeää.
\- Meidän on pakko löytää keinot voittamiseen. Tällä hetkellä on rankkaa. Teimme pelin ensimmäisen maalin, sitten päästimme heidät mukaan ja jahtasimme, avausmaalin viimeistellyt Daniel Sedin manasi [NHL:n verkkosivujen mukaan](https://www.nhl.com/news/vancouver-canucks-new-york-islanders-game-recap/c-283516624).
\- Kaksi erää pelasimme hyvää kiekkoa. Sitten he saivat outoja pomppuja ja veivät koko pelin. Tämä on turhauttavaa, maalivahti Ryan Miller kertoi.
Hirvikin oppii lukemaan liikennettä – mitä vanhempi eläin, sitä taitavampi väistelijä
Miksi hirvi seisoo tien poskessa ikään kuin odottamassa vuoroaan tien ylitykseen? Kyseessä voi olla konkari, joka on oppinut väistämään liikennettä.
Esimerkiksi Pohjanmaan Kruunupyyssä paikalliset kertovat hirvestä, joka näyttää oppineen liikennesääntöjä. Alueen petoyhdyshenkilö Anders Ljungberg tietää tapauksen.
Kyseinen iäkäs hirvi odottaa tien penkalla vuoroaan ylittää tie ja pyörittelee jopa päätään puolelta toiselle seuratakseen, onko ylittäminen turvallista.
Nuoret vilkkaampia kuin vanhat
Suomen Riistakeskuksen erikoissuunnittelija Mikael Wikström pitää ilmiötä mahdollisena: mitä vanhempi hirvi, sitä kokeneempi ja osaavampi se todennäköisesti on. Tutkimustietoa hirven oppimisesta ei Wikströmin mukaan kuitenkaan ole.
Sen verran tiedetään, että hirvionnettomuuksissa mukana on useimmiten nuoria hirviä.
– Tietenkin se johtuu siitäkin, että kannassa on enemmän nuoria hirviä kuin aikuisia täyskasvuisia. Näyttää kuitenkin siltä, että vanhat hirvet pärjäävät jollain tavalla paremmin verrattuna nuoriin, Wikström kertoo. 
Näyttää siltä, että vanhat hirvet pärjäävät jollain tavalla paremmin verrattuna nuoriin.
Wikströmin mukaan nuoret hirvet yleensä myös vaeltavat enemmän kuin aikuiset hirvet. Keväällä ennen uusien vasojen syntymistä lehmähirvet lähettävät omilleen edellisen vuoden, eli ylivuotiset vasat.
Silloin nämä nuoret lähtevät etsimään omaa elinpiiriään ja saattavat vaeltaa pitkiäkin matkoja. Ne ylittävät teitä ja muita esteitä enemmän kuin vanhat aikuiset, jotka ovat jo kotinsa löytäneet ja asettuneet sinne asumaan.
Jarruta aina, pysähdy tarvittaessa
Hirven tienposkessa näkevää kehotetaan aina hidastamaan vauhtia, jotta vältytään kolareilta.
– Jos näkee yhden hirven, on tietysti aina mahdollista, että niitä on useampia odottamassa. Jos keskittyy siihen ainoaan hirveen ja luulee tilanteen olevan ohi, saattaa käydä pahasti, jos toinen hirvi yhtäkkiä ryntääkin tielle. Ainoa järkevä ratkaisu on jarruttaa ja jopa pysähtyä, Wikström sanoo.
Herätys: Yhdysvaltalaiset käyvät vaaliuurnille, etelässä tuiskuttaa lunta ja Tampere saa ratikan
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ratikka tulee Tampereelle
Tampereen kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana raitiotien rakentamisesta. Ratikan kannattajat voittivat äänestyksen 41–25.
Valtuustossa illalla käydyssä keskustelussa raitiotietä vastustettiin asiallisempien perusteluiden lisäksi myös [värikkäämmin sanankääntein](http://yle.fi/uutiset/3-9278288). Valtuustossa vedottiin muun muassa siihen, että kuurot eivät kuule ratikkaa, ihmiset saattaisivat yrittää itsemurhaa raitiovaunun alle heittäytymällä, ulkopaikkakuntalaiset eivät pääse teatteriin ja kaupungin velan takia asuntojen hinnat laskevat.
USA:ssa jännittävä vaalipäivä
Yhdysvaltain presidentinvaaleissa on tänään [kauan odotettu, varsinainen äänestyspäivä](http://yle.fi/uutiset/3-9278244). Äänestys alkaa New Hampshiren osavaltiossa Dixville Notchin kylässä kello 7 Suomen aikaa, ja vaalien voittaja tiedetään todennäköisesti huomenna keskiviikkona aamupäivällä.
Ääntenlaskenta alkaa keskiviikkona aamuyöllä Suomen aikaa.
Yle seuraa vaalien etenemistä [televisiossa, radiossa ja verkossa](http://yle.fi/uutiset/3-9273490). Tulosaamun erikoislähetys alkaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kello 2.45. Jos ero ehdokkaiden välillä on selkeä, [voi Yhdysvaltain uusi presidentti olla selvillä](http://yle.fi/uutiset/3-9276487) kuuden jälkeen keskiviikkoaamuna. Tulosta voidaan myös joutua odottamaan paljon pidempäänkin.
Lumipyry jatkuu Uudellamaalla
Maanantaina alkaneessa lumipyryssä sattui iltaan mennessä lähes 70 kolaria. Lumisateen ennustetaan jatkuvat myös tänään, ja esimerkiksi VR on varautunut lumipyryyn perumalla osan lähijunaliikenteen vuoroista. Lunta on tulossa senttikaupalla lisää iltaan mennessä.
Katso päivän sää ja varoitukset [Ylen sääsivuilta](http://yle.fi/saa).
Vasemmisto-oppositio esittää varjobudjettinsa ensi vuodelle
SDP:n vaihtoehtobudjetti sisältää ennakkotietojen mukaan veronkorotuksia miljoonaperijöille, isotuloisille, pankeille ja finanssilaitoksille. Vasemmistoliiton varjobudjetin otsikko on Oikeudenmukainen ja uudistuva Suomi.
Muut oppositiopuolueet, vihreät, RKP ja KD ovat jo esitelleet omat vaihtoehtonsa.
Alko ryhtyi tukemaan teatteria
Alko yrittää auttaa vanhempien alkoholinkäytöstä kärsiviä lapsia näytelmällä. Miksi Alko on ryhtynyt tukemaan teatteria? Kerromme valtion viinamonopolin kannan asiaan.
Näin USA:n presidentti valitaan – Kuusi pointtia vaalien seurantaan
Jos ero on selkeä, voi Yhdysvaltain uusi presidentti olla selvillä kello kuuden jälkeen keskiviikkoaamuna. Tulosta voidaan myös joutua odottamaan paljon pidempään. 
1) Ensimmäisiä tuloksia aamuyöllä
Yhdysvaltalaiset päättävät tänään tiistaina, nouseeko maan seuraavaksi presidentiksi demokraattien Hillary Clinton vai republikaanien Donald Trump.
Useimmissa osavaltioissa vaalihuoneistot aukeavat kello 13–14 Suomen aikaa.
Ensi yönä kahdelta äänestys päättyy muun muassa tuloksen kannalta erittäin tärkeässä Floridan osavaltiossa.
Useissa ratkaisevissa osavaltioissa äänestys päättyy yöllä puoli kolmelta tai kolmelta Suomen aikaa.
Aikavyöhykkeen mukaan edetään niin, että Kaliforniassa viimeiset äänet annetaan ennen aamukuutta sekä Alaskassa ja Havaijilla ennen seitsemää keskiviikkoaamuna.
Vaalihuoneistojen sulkeuduttua televisiokanavat julkaisevat ovensuukyselyihin perustuvia osavaltiokohtaisia tulosennusteita. 
Ennusteet antavat useimmissa osavaltioissa hyvän kuvan siitä, kumpi ehdokas voittaa.
[Näin seuraat vaalitulosta Yleltä](http://yle.fi/uutiset/3-9273490).
Jo etukäteen tiedetään, että tietyt osavaltiot äänestävät perinteisesti presidentiksi demokraattien ehdokasta ja tietyt osavaltiot republikaanien ehdokasta.
Näistä osavaltioista tulos saadaan yleensä nopeasti vaalihuoneistojen sulkeuduttua.
Tasaisten vaa'ankieliosavaltioiden voittajaa ei pystytä ennusteiden perusteella välttämättä päättelemään. Tulos selviää vasta ääntenlaskennan valmistuessa. Tässä [Ylen taustajuttuja Yhdysvaltain presidentinvaaleista](http://yle.fi/uutiset/3-9264606).
2) Seuraa ratkaisevia osavaltioita
Tärkeitä vaa'ankieliosavaltioita ovat Arizona, Colorado, Florida, Iowa, Nevada, New Hampshire, Pohjois-Carolina, Ohio, Pennsylvania, Utah ja Virginia.
Ohion ja Floridan tulokset ovat viime vuosikymmeninä peilanneet hyvin sitä, kumpi pääehdokkaista on valittu presidentiksi.
Tuleva presidentti on voittanut Ohiossa kaikissa vaaleissa vuoden 1960 jälkeen. Floridassa voitto on samana ajanjaksona mennyt vain kerran vaalit hävinneelle.
3) Milloin voittaja on selvillä
Jos vaalituloksen ero on selkeä, voi Yhdysvaltain uusi presidentti olla selvillä aikaisintaan keskiviikkoaamuna kello kuuden jälkeen.
Edellisissä presidentinvaaleissa ensimmäinen uutiskanava kertoi voittajan noihin aikoihin.  
[Tuoreimmissa mielipidemittauksissa ](http://yle.fi/uutiset/3-9276507)Hillary Clinton on ollut niukasti Donald Trumpin edellä.
Perinteisesti vaalit hävinnyt ehdokas on soittanut voittajalle ja tunnustanut tappionsa.
Tämän jälkeen häviäjä on pitänyt oman puheensa, ja sen jälkeen on puhunut tuleva presidentti.
4) Entä jos voittaja ei selviäkään
Tällä kertaa asiat voivat kuitenkin edetä toisin kuin aikaisemmissa vaaleissa.
Donald Trump on ilmoittanut, ettei välttämättä tunnusta vaalitulosta, jos häviää niukasti.
Tämä tarkoittaisi mahdollisesti vaalituloksen riitauttamista ja presidentin valinnan pitkittymistä.
Tulosta joudutaan odottamaan myös, jos äänestys on erittäin tasainen. Seurauksena voi olla äänten uudelleenlaskenta.
On myös mahdollista, että molemmat ehdokkaat saavat taakseen 269 valitsijamiestä ja vaali päättyy tasatulokseen.
Tässä tilanteessa uuden presidentin valitsisi kongressin edustajainhuone.  
Ehdokas voi vaatia äänten laskemista uudelleen. Useimmat osavaltiot edellyttävät, että ääntenlaskentaa vaatinut maksaa kulut.
Ehdokas voi riitauttaa tuloksen myös vaalivilppiepäilyn takia. Tällöin asia etenee oikeuskäsittelyyn kyseisen osavaltion lakien mukaisesti.
5) Milloin presidentti astuu virkaansa?
Valitsijamiehet kokoontuvat joulukuun 19. päivänä valitsemaan virallisesti presidentin.
Äänestyksen tulos lähetetään senaattiin, jossa se luetaan tammikuun 6. päivänä.  
Uusi presidentti astuu virkaan 20. tammikuuta. Siihen asti presidenttinä jatkaa Barack Obama.
6) Vaaleissa äänestetään valitsijamiehiä
Yhdysvaltain presidentti valitaan valitsijamiesjärjestelmällä. Kansalaiset äänestävät tiettyä ehdokasta tukemaan sitoutunutta valitsijamiestä. Kyseessä ei siis ole suora kansanvaali.
Osavaltioilla on asukaslukuun suhteutettu määrä valitsijamiehiä. Pienillä osavaltioilla on näin vaalituloksen kannalta vähemmän merkitystä kuin isoilla osavaltioilla.
Valitsijamiehiä on yhteensä 538. Presidenttiehdokkaan on siis saatava taakseen vähintään 270 valitsijamiestä tullakseen valituksi.
Yle seuraa vaaleja kattavasti,[ tutustu tarjontaamme täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9273490). Vaaleja voit seurata myös uudistuneessa Yle Uutisvahdissa, [lataa sovellus puhelimeesi täältä](http://yle.fi/uutisvahti/).
Raitiotien vastustajakin iloitsee selkeästä äänestystuloksesta: "Olisi ollut hirveää hävitä yhdellä äänellä"
Tampereen kaupunginvaltuuston maanantainen ratikkapäätös syntyi isommalla enemmistöllä kuin ennen kokousta ounasteltiin.
Tampereen kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana raitiotien rakentamisesta lähes kuuden tunnin keskustelun jälkeen. Hanketta vastustanut ja lukuisia puheenvuoroja pitänyt demarivaltuutettu Aila Dündar-Järvinen oli kokouksen päättyessä pettynyt.
– Kyllähän tämä siinä mielessä karvas tappio on, että meillä oli ennen kokousta vielä sellainen käsitys, että äänestys menee tiukille ja meillä on mahdollisuus voittaa, hän sanoi.
– Kokouksen aikana tapahtui kuitenkin jotain, että noinkin selvin luvuin hävittiin. Mutta parempi ehkä niin – olisi ollut hirveää hävitä yhdellä äänellä.
Ratikan puolustajat voittivat äänestyksen 41-25. Yksi valtuutettua äänesti tyhjää. Perussuomalaisten, Tampereen puolesta -ryhmän, SKP:n, kristillisten ja keskustan lisäksi raitiotien rakentamista vastustivat muutamat demari- ja kokoomusvaltuutetut.
Hintakatto ylittyy reilusti 
Dündar-Järviselle ratikan noussut hinta oli liikaa. Kaksi vuotta sitten sovittu hintakatto, 250 miljoonaa, ylittyi reilusti.
– 460 miljoonan kokonaiskustannus on liikaa tässä taloustilanteessa. Meillä on jo kuudes alijäämäinen vuosi, hän sanoo.
Maanantaisessa ja kaksi viikkoa sitten pidetyssä kokouksessa valtuusto keskusteli ratikasta yhteensä yli kymmenen tuntia. Viimeiset tunnit äänessä olivat ainoastaan vastustajat – muun muassa Dündar-Järvinen.
– Onhan tässä peiliin katsomisen paikka. Mutta halusimme vakuuttaa vilpittömästi perustelujamme äänestäjille ja muille valtuutetuille, hän kertoo.
"Tamperelaiset voittivat"
Ratikan puolesta liputtivat vasemmistoliiton ja vihreiden valtuutetut sekä suuri osa demareista ja kokoomuksesta. Vihreiden valtuutettu Jaakko Mustakallio oli tyytyväinen valtuuston päätökseen.
– Saatiin mainio tulos. Voittajia ovat kaikki tamperelaiset, hän myhäilee.
– Nyt lähdetään rakentamaan sujuvaa joukkoliikennettä raideliikenteen pohjalta. Nyt on hyvä fiilis.
Raitiotien kustannukset eivät Mustakalliota huimaa.
– Kyllä tämä on erittäin kannattava investointi. Raitiotie on 30-40 vuoden hanke ja tulee olemaan kestävällä pohjalla muihin joukkoliikennevälineisiin verrattunakin, hän toteaa.
Ratikka ei sulje pois sähköbusseja
Valtuustossa useaan kertaan esiin nostetut sähköbussit eivät Mustakallion mukaan ole ratikan vaihtoehto vaan ne täydentävät raideliikennettä.
–  Myös Hervannassa nyt kokeilussa oleva robottibussi toimii hyvin lyhyen välin syöttöliikenteenä ratikalle tulevaisuudessa. 
Mustakallio tunnustaa, että maanantain valtuuston puhemylly alkoi illan mittaan puuduttaa.
– Ensimmäisessä kokouksessa tuotiin paljon hyviä näkökulmia esiin. Mutta ehkä tässä toisessa kokouksessa jo toisteltiin samoja argumentteja ja jankattiin. Mutta hyvä, että saatiin asia päätettyä.
Myös ratikan kannattajalle selkeä äänestystulos oli iloinen yllätys. Kannattajia löytyikin enemmän, kuin ennen kokousta uskottiin.
– Olen erittäin tyytyväinen, että näin selkeä enemmistö on raitiotien rakentamisen kannalla. Se helpottaa hankkeen tulevaisuutta ja jatkokehittämistä, Jaakko Mustakallio sanoo.
Maalikooste: Barkovin pitkä kuiva kausi päättyi
Florida Panthersin suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov sai syöttöpisteen, kun Panthers voitti Tampa Bay Lightningin 3–1. (Kuvalähde: Viasat)
Florida Panthersin keskushyökkääjän Aleksander Barkovin pisteetön putki ehti kasvaa peräti kahdeksan ottelun mittaiseksi. Suomen aikaa tiistaina Barkov sai syöttöpisteen, kun Panthers voitti Tampa Bay Lightningin paikalliskamppailussa maalein 3–1. Ottelun maalikoosteen näet tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
Ensimmäisessä erässä ylivoimalla Barkov voitti aloituksen, jonka jälkeen kiekko päätyi Keith Yandlen kautta Jonathan Marchessault'lle. Marchessault laukoi ottelun avausmaalin.
Barkov sai tililleen kauan odotetun syöttöpisteen ja katkaisi kuivan kautensa. Barkov on pelannut tällä kaudella 13 ottelua, joissa hän on tehnyt kuusi (2+4) tehopistettä.
Tampa Bayn Ondrej Palat teki tasoituksen Panthers-puolustuksen epäonnisen virheen seurauksena. Ottelun voittomaalista vastasi Panthersin Reilly Smith, joka riisti kiekon Lightningin Victor Hedmanilta ja ampui tarkan rannelaukauksen yläkulmaan. Panthers-kapteeni Derek MacKenzie viimeisteli lopullisen ratkaisun tyhjään maaliin. 
Voitto oli Panthersille kauden kuudes. Joukkue on Atlantin divisioonassa kuudentena. Lightning on samassa divisioonassa toisena, mutta vain kaksi pistettä Panthersin edellä.
Winnipeg sai solmittua tärkeän jatkosopimuksen - Trouba taipui pelaamaan Jetsille
Jacob Trouba jatkaa Winnipeg Jetsin riveissä kaksivuotisella sopimuksella.
Winnipeg Jets on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen puolustaja Jacob Trouban kanssa, [seura kertoo](https://www.nhl.com/jets/news/jets-ink-trouba-to-two-year-deal/c-283512630).
Trouba nettoaa seuraavalta vuodelta 2,5 miljoonaa dollaria eli noin 2,3 miljoonaa euroa ja seuraavalta kaudelta 3,5 miljoonaa dollaria eli noin 3,2 miljoonaa euroa.
Puolustajan tulokassopimus päättyi viime kauteen ja [tämä ilmaisi kauden alla julkisesti](http://yle.fi/urheilu/3-9190492), ettei näe tulevaisuuttaan Winnipegissä. Trouba ei ole pelannut kuluvalla kaudella vielä otteluakaan.
Seuran mukaan pakki voi olla kokoonpanossa jo tiistaina, kun joukkue kohtaa Dallas Starsin.
\- Valehtelisin, jos väittäisin, ettei tämä ollut vaikeaa ja koettelevaa aikaa omasta näkökulmastani. Jacob merkitsee meille paljon, Jetsin GM Kevin Cheveldayoff sanoo [Winnipegin verkkosivuilla](https://www.nhl.com/jets/news/jets-ink-trouba-to-two-year-deal/c-283512630).
NHL:n suomalaispelaajista Winnipegissä kiekkoilevat Patrik Laine ja Joel Armia.
Pori uudistaa päivähoitoa – vanhoja päiväkoteja kiinni uusien tieltä
Ryhmäperhepäiväkodit ovat kalliita ja viisi päiväkotia huonokuntoisia, perustelee sivistysjohtaja Jari Leinonen lakkautuslistaa.
Porissa suunnitellaan lähivuosina viiden päiväkodin ja kolmen ryhmäperhepäiväkodin sulkemista. Sivistysjohtaja Jari Leinonen esittää uuden varhaiskasvatuksen tilasuunnitelman sivistyslautakunnan päätettäväksi keskiviikkona.
Kiinni menisivät vuonna 2017 Apilan, Leinikin ja Metsälän ryhmikset, vuonna 2018 Untuvan, Liinaharjan ja Riihikadun päiväkodit ja 2021 Pihlajanmarjan ja Onnenkiven päiväkodit. Lemmikin päiväkodista lopetettaisiin Vähärauman liiketilassa toimivat kaksi erillisryhmää ensi vuonna.
Päiväkotien sulkemista perustellaan niiden huonokuntoisuudella ja ryhmisten sulkemista niiden kalleudella. Ryhmiksistä pyritään Porissa kokonaan eroon.
Lisää paikkoja
Suljettavien päiväkotien tilalle nousee uusia. Esityksen perusteella vuonna 2017 otettaisiin käyttöön Ruosniemen päiväkodin tilalle päiväkoti Meijumäki, vuonna 2018 Vähäraumalle valmistuisi uusi 120-paikkainen päiväkoti, ja 2021 käyttöön tulisi Meri-Porin 100-paikkainen päivähoitokeskus.
Pohjois-Porissa esitetään Isosannan päiväkodin uudisrakentamista ja laajentamista 160-paikkaiseksi peruskorjauksen sijaan. Tällöin Pohjatuulen päiväkodista voitaisiin luopua.
Aiemmin Toejoen koulun ympäristöön rakennettavan päiväkoti Auringonkukan suunnitelmat halutaan hylätä, koska alueen lapsia voidaan sijoittaa 120-paikkaiseen päiväkoti Meijumäkeen.
Karjarantaan päiväkoti?
Myös uudelle asuntomessualueelle Karjarantaan suunnitellaan uutta päiväkotia, jonne voitaisiin sijoittaa 120 lasta eri puolilta Poria. Tämä päiväkoti pitäisi saada valmiiksi vuoden 2018 asuntomessuja varten.
Jo ennen uusinta varhaiskasvatuksen tilasuunnitelmaa Porissa on suljettu viime vuosina yli kymmenen päivähoitoyksikköä. Samalla on otettu käyttöön uusia päiväkoteja, kuten äskettäin avattu Puinnintien päiväkoti. Poriin on noussut myös useita yksityisiä päiväkoteja.
Sulkemisista huolimatta Porin sivistystoimen tavoitteena on lisätä lähivuosina kaupungin järjestämiä päivähoitopaikkoja noin 70 lapselle. Taustalla on muun muassa perhepäivähoidon väheneminen. Yhteensä Porissa on tarve noin 3 200 päivähoitopaikalle.
Lintu opettelee lentämään tai orava tutkii ympäristöä – mitä tekee ihminen? Soittaa palokunnan apuun
Eläintenpelastustehtävät ovat jopa yli kymmenkertaistuneet 20 vuodessa.
Eläinten pelastamiseen erikoistuneen ylipalomies Vesa Nurmisen kotikentällä Helsingissä eläintenpelastustehtävien määrä on yli 900 vuodessa. 1990-luvun puolivälissä niitä oli 50–60. Nurmisen mukaan ihmiset inhimillistävät liiaksi eläimiä.
– Ei oikeastaan ymmärretä, mikä kuuluu eläinten normaaliin käyttäytymiseen ja nimenomaan luonnonvaraisten eläinten käyttäytymiseen. Se teettää tehtäviä, joihin meitä ei välttämättä tarvittaisi, sanoo Vesa Nurminen Helsingin pelastuslaitoksesta. 
Nurminen on eläintenpelastuksen pioneeri, joka on kehittänyt alan osaamista Suomessa viimeisen parinkymmenen vuoden aikana. Hän on huomannut, että tarpeettomia hälytyksiä tehdään erityisesti pienistä eläinpoikasista. 
– Yleisimmät ovat rusakon ja lokkien poikaset. Lisäksi hälytyksiä tulee lintujen, kuten variksen, harakan ja rastaiden poikasista. Silloin tällöin myös oravan poikasista tehdään hälytys, kun ne lähtevät liikkeelle pesästään tutkimaan ympäristöä.
– Monta kertaa ihmiset luulevat, että emot ovat hylänneet poikaset, vaikka emo on onkin jossain lähellä. Oikeasti emo on ehkä peloissaan, että mitä tuo ihminen tekee poikaselle, lisää ylipalomies Vesa Nurminen.
Lisäys takavuosiin silmiinpistävä
Myös Kymenlaaksossa eläintenpelastustehtävät ovat kasvussa. Lisäys takavuosiin on silmiinpistävä. 
– Perustuntuma on se, että eniten pelastetaan kissoja, toisena tulevat koirat selkeästi perässä, sanoo palopäällikkö Tero Vanhamaa Kouvolasta. 
Monta kertaa ihmiset luulevat, että emot ovat hylännet poikaset, vaikka emo on onkin jossain lähellä. Oikeasti emo on ehkä peloissaan, että mitä tuo ihminen tekee poikaselle.
Myös tuotantoeläimet joutuvat kiipeliin aina silloin tällöin. Tyypillinen tehtävä on nautaeläimen nostaminen lietekourusta. Vaikka osa pelastuksista tehdään aidosta tarpeesta, ei palokuntaa aina tarvitsisi hälyttää. 
– Joskus on turhaan menty. Tämä näkyy kissatehtävissä. Ellei kissa ole jostain syystä, vaikka valjaista, jumissa puussa, niin pääsääntöisesti se tulee omin avuin alas. Monesti käy niin, että ihmiset ovat häiriöksi puun alla eikä kissa sen vuoksi laskeudu, sanoo Vanhamaa. 
Palopäällikön mukaan eläintenpelastustehtävät eivät kuitenkaan vaivaa liiaksi Kymenlaakson pelastuslaitosta. Ainakin osa tehtävistä hoidetaan vasta kaikkein kiirellisimpien jälkeen sopivan hetken tullen. 
Käärmeet ja puput eri kategoriassa
Eläinkäsityksiä tutkinut tohtori penää kansalaisilta parempaa sivistystä eläinten luonnollisesta käytöksestä. Eläinten inhimillistämistä hän ei kuitenkaan lähtisi tuomitsemaan.
– Mielestäni se on positiivinen asia, että välitetään eläimistä. Olisi kuitenkin hyvä, jos ihmisillä olisi tietoa eläinten käyttäytymisestä, ettei päätöksiä tehtäisi vain tunteen perusteella, sanoo filosofian tohtori Kreeta Ranki. 
Yksinkertaisimmillaan eläimiä inhimillistetään, koska ne näyttävät päällisin puolin toimivan kuin ihmiset. Puistossa oleva rusakon poikanen nähdään helposti yksinään kylmissään ja nälissään värjöttelevänä ressukkana.
– Koska eläimet näyttävät päällisin puolin toimivan hyvin samalla tavalla kuin ihmiset, niin ajatellaan, että ne sitten ovat mielen rakenteeltakin samanlaisia. Näin ei välttämättä ole, sanoo Ranki.
Sympatia ei välttämättä jakaudu tasan kaikille eläimille. Käärmeen poikasta kohdellaan eri tavoin kuin pientä pupua.
– Käärme on rumempi ja sen lisäksi vieraampi meille, koska se ei ole nisäkäs. Käärmeestä on vaikeampi löytää yhtymäkohtia. On vaikeampi samaistua siihen, että millaista on olla yksinäinen käärme kuin olla yksinäinen pupu, sanoo Kreeta Ranki. 
Koiran tassu saranan välissä
Tyypillinen pelastuslaitoksen eläintenpelastustehtävä on myös sisätiloihin joutuneen linnun saattaminen takaisin ulkoilmaan. Näistäkin pystyttäisiin selviytymään ilman pelastuslaitoksen apua. 
– Päiväsaikaan ulkoa tulee valoa. Silloin tila pitäisi saada pimennettyä, niin pimeäksi kuin mahdollista. Sitten lintu pitäisi saada hätisteltyä ovelle tai ikkunalle, joka on jätetty avoimeksi, sanoo ylipalomies Vesa Nurminen.
Hätistelemällä valoa kohti linnun saa Nurmisen mukaan yleensä pois tilasta. Sen sijaan pimeän aikaan operaatio muuttuu kinkkisemmäksi. 
Vaikka osa pelastuslaitoksen tehtävistä on tarpeettomia, niin myös tarpeellisia löytyy kosolti. Osaltaan tehtävien kasvua selittääkin ihmisten parantunut tietoisuus siitä, että pelastuslaitos hoitaa eläintenpelastustehtäviä. 
– Jos vaikka koiran tassu jää koirapuiston veräjän saranan väliin eikä omistaja saa sitä omin avuin pois, niin on ihan selvä juttu, että sellaisissa tilanteissa tarvitaan apua ja sellaisissa tilanteissa myös autetaan, sanoo Vesa Nurminen.
Suonenjoella poikkeuksellinen päätös: verotusta halutaan alentaa
Suonenjoen kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että tuloveroprosenttia laskettaisiin 22 prosentista 21,75 prosenttiin.
Suonenjoella aiotaan laskea tuloveroprosenttia. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että tuloveroprosenttia laskettaisiin 22 prosentista 21,75 prosenttiin. Kiinteistöveroprosentit esitetään pidettäväksi nykyisellään.
Tähän on kaupunginjohtaja Juha Piiroisen mukaan varaa, sillä kaupungin talous on alijäämien osalta tasapainossa. Toimella tuetaan kaupunginjohtajan mukaan myös suonenjokelaisten ostovoimaa. 
Suonenjoella on sopeutettu taloutta vuosina 2012–2015 nostamalla tuloveroprosenttia maakunnan korkeimpaan eli 22 prosenttiin saakka. Pohjois-Savossa myös Tuusniemellä ja Rautalammilla tuloveroprosentti on 22.
Laskun jälkeenkin Suonenjoen tuloveroprosentti olisi edelleen korkeimpien joukossa Pohjois-Savossa. 
Kuitukuume leviää – Nopeiden nettiyhteyksien rakentaminen innostaa Lapin kyliä
Yhä useampi Lapin kylä on valmis omaehtoiseen toimintaan tietoliikenneyhteyksiensä parantamiseksi. Rovaniemen kylissä innostus kiinteää valokuitupohjaista kyläverkkoa kohtaan on niin suurta, että puhutaan kuitukuumeesta.
Rovaniemellä Rautiosaaren valokuituverkko on päätetty jo rakentaa ja tukirahaa odotellaan. Sama tilanne on Inarissa Tolosenkylässä. Torniossa Kyläjoella ja Kolarissa Ylläksellä kyläverkkoja jo rakennetaan, kertoo Kuitua pohjoiseen -hankkeen vetäjä Seppo Alatörmänen.
– Kuitukuume leviää kuin kulovalkea. Pyrkimys on kuiduttaa Lappia laajasti, eikä vain sieltä täältä.
Tällä ohjelmakaudella Maaseudun kehittämisrahasto tukee kyläverkkojen rakentamista noin kahdella miljoonalla eurolla. Valtiolta ja EU:lta lähtevä raha ohjautuu kohteille ely-keskuksen kautta.
Seitsemän Rovaniemen kylää haluaa kuitua
Rovaniemen kylistä Rautiosaari, Alakorkalo, Hirvas, Jaatila, Muurola, Autti ja Vanttauskoski ovat ilmoittaneet kiinnostuksensa kyläverkkoa kohtaan, sanoo projektityöntekijä Aimo Honkavuori.
– Kylissä on pidetty ja tullaan pitämään kyläiltoja, joissa avataan ja tiedotetaan nopeiden ja toimintavarmojen tietoliikenneyhteyksien tuomista mahdollisuuksista kylien asukkaille, hän huomauttaa.
Rovaniemen alueella valokuituverkon kysyntä perustuu siihen, että sinne kyliin ei ole tähän mennessä rakentunut kattavaa valokuituverkkoa.
Honkavuoren mukaan kylien sijainti kaupunkien lähellä ei takaa sitä, että tietoliikenneyhteydet ovat kunnossa. Mobiiliverkkoon perustuvat 4g -yhteydet eivät tavoita kaikkia kylien asukkaita ja käyttöhuippujen aikana myös ruuhkaantuvat herkästi.
Etäpalvelut edellyttävät hyvää yhteyttä
Seppo Alatörmänen tähdentää, että jatkossa etäpalvelut tulevat olemaan yhä olennaisempi osa ihmisen jokapäiväistä elämää. Muun muassa vireillä oleva sote-uudistus johtaa siihen.
– Palvelujen saatavuus ja kattavuus edellyttää nykyaikaisia nopeita ja varmoja yhteyksiä. Kylien elinvoimaisuus säilyy ja tällöin kotona voi asua turvallisesti pitempään. 
Alatörmäsen mukaan riittävän laadukkaat yhteydet ovat myös perusta yrittäjyydelle erityisesti haja-asutusalueilla, hän sanoo.
Tiedotusta ovelta ovelle
Kylissä onkin lähdetty kartoittamaan liittymishalukkuutta ja samalla tiedottamaan kylien asukkaita ovelta-ovelle -periaatteella. Aimo Honkavuoren mukaan pyritään siihen, että joku tunnettu kyläläinen kiertää taloissa ja kertoo kyläverkon tuomista mahdollisuuksista. 
– Näin saamme selville onko verkon rakentamiseen edellytyksiä ja onko riittävästi halukkaita liittyjiä.
Kuitua Pohjoiseen- hanke on rekrytoi kyliin ns. kylätiedottajia, jotka käyvät alueen kiinteistöt läpi ovelta ovelle ja selvittävät liittymishalukkuuden. Tällainen kartoitus Rovaniemen seudulla on meneillään Alakorkalossa ja Hirvaalla ja on tulossa myös ylä-Kemijoella Auttiin. Vanttauskosken kyläverkkoilta on sovittu pidettäväksi 22. marraskuuta.
Rahaa jaossa rajallinen määrä 
Maaseuturahaston rahaa on vielä jaossa, mutta vain rajallinen määrä, Alatörmänen huomauttaa. Haja-asutusalueen kylät kilpailevat rahoituksesta siinä, missä kaupunkien kupeessa sijaitsevat kylät. Ely-keskuksen pisteytys sijoittaa hakijat järjestykseen, jonka mukaan rahoitusta myönnetään.
– Tällä hetkellä ainut tapa päästä nopeiden kuituyhteyksien piiriin, on kylien oma aktiivisuus. Tietoa omaehtoisesti toteutettavan verkon osalta on kyllä tarjolla.
Vielä ehtii ensi kesäksi
Lapin ely-keskuksen ensimmäinen kyläverkkohaku päättyi 31. lokakuuta. Samalla ely-keskus avasi uuden hankehaun, joka kestää helmikuun loppuun. Senkin kautta ehtii vielä rakentamaan ensi kesänä. Näillä näkymin viimeinen hakukierros avautuu kesäkuun alusta ja päättyy lokakuun lopussa 2017. 
– Nähtäväksi jää, miten laajakaistarakentaminen etenee sen jälkeen, sanoo Seppo Alatörmänen.
Kuitua pohjoiseen- tiedonvälityshanke käynnistyi viime keväänä. Hanke on Lapin Leader -ryhmien yhteishanke ja sitä hallinnoi Leader Tunturi- Lappi ry.
Rask pysäytti kaiken Buffaloa vastaan - katso video läpiajon torjunnasta
Tuukka Rask valittiin ottelun parhaaksi, kun Boston otti neljännen voittonsa viidestä edellisestä pelistään. (Viasatin kuvaa)
Tuukka Rask torjui kauden toisen nollapelinsä ja hänet palkittiin ottelun parhaana pelaajana, kun Boston Bruinsa otti puhtaan 4-0-voiton Buffalo Sabresista. Suomalaisvahdin tilasto tältä kaudelta on kova: seitsemän voittoa kahdeksasta ottelusta.
Boston on nyt voittanut neljä viidestä edellisestä pelistään.
Rask pysäytti ottelussa muun muassa Brian Giontan läpiajon toisessa erässä, kun Boston hölmöili kiekon kanssa ylivoimalla. Buffalolla oli maanantaina vaikea pysyä poissa jäähyaitiosta: yhteensä minuutteja kertyi 21 ja Boston hyödynsi etunsa kolme kertaa.
Ennen Buffalo-peliä Boston oli tarvinnut 38 ylivoimaa tehdäkseen kolme maalia.
Bostonin avausmaalin teki Brad Marchand toisen erän ensimmäisellä puoliskolla. David Krejci täräytti kauden ensimmäisensä kahden miehen ylivoimalla.
Riley Nash vei lukemat 3-0:aan ennen kuin David Pastrnak sinetöi lopputuloksen kolmannessa erässä ylivoimalla.
Buffalon Rasmus Ristolainen pelasi ottelussa 21.16 ilman tehomerkintöjä.
Terveyspalvelujen yhteisyrityksen perustaminen venyy – kantaa kysytään myös valtuustolta
Tarjouspyynnöt Kouvolan sosiaali- ja terveyspalveluiden ulkoistamisesta jäävät vielä toistaiseksi lähettämättä. Terveyspalveluiden yhteisyrityksen perustamista käsitellään vielä ensi viikolla valtuustossa.
Terveyspalveluita Kouvolassa tarjoavan yhteisyrityksen perustamisesta kysytään vielä valtuustolta. 
Kouvolan kaupunginhallituksen oli maanantaina määrä päättää, että se lähettää tarjouspyynnöt sote-palvelujen ulkoistamisesta. Tarjouspyynnöt olisi lähetetty Mehiläiselle, Pihlajalinnalle ja Terveystalolle, joka on kilpaulutuksessa mukana yhdessä Attendon kanssa. 
Kaupunginhallitukselle tehtiin kuitenkin asiassa vastaehdotus, jonka hallitus hyväksyi äänin 7-6. Vastaehdotuksen mukaan asiaan haetaan vielä valtuuston kanta. Valtuusto käsittelee asiaa maanantaina 14. marraskuuta.
Kouvola valmistautuu yhteisyrityksen perustamiseen, koska se pelkää yhteispäivystyksen ja leikkausten karkaavan keskussairaalaan Kotkaan sote-uudistuksen myötä. Ensisijaisesti Kouvola tahtoo, että alueen sote-palvelut tuotetaan jatkossakin julkisena palveluna. Koska kaupunki pitää tätä epävarmana, se on käynnistänyt sote-palvelujen hankintamenettelyn.
Trumpin kampanjatyö loppusuoralla: "Minulla on muutoksen kasvot"
Yhdysvaltain presidentinvaalien republikaaniehdokas Donald Trump kiirehtii kampanjatilaisuudesta toiseen vain tunteja ennen äänestyspäivän alkamista. 
Donald Trump matkusti maanantaina paikallista aikaa muun muassa Pennsylvanian Scrantonissa, Pohjois-Carolinassa ja Floridassa. 
Trump kertoi keskustelleensa Floridassa kuubalaisten ja venezuelalaisten kanssa, jotka kertoivat hänelle taistelustaan sortoa vastaan. 
Viimeisenä kampanjapäivänään hän esitteli itsensä muutoksen kasvoiksi amerikkalaisille, jotka ovat joutuneet korruptoituneen poliittisen järjestemän uhreiksi. 
– Hillarylla on epäonnistumisen kasvot, sivalsi Trump kilpakumppaniaan.  
Hän muistutti tukijoitaan siitä, että heillä on vaalipäivänä erinomainen mahdollisuus lyödä korruptoitunut järjestelmä.  
Trump valitsi viimeisiksi kampanjointikohteikseen New Hampshiren ja Michiganin Grand Rapidsin. 
Rovaniemen uusi uimahalli sittenkin Ounasvaaralle
Kaupunginvaltuusto äänesti uimahallin paikasta.
Rovaniemen uusi uimahalli rakennetaan Ounasvaaralle Lapin urheiluopiston yhteyteen, päätti Rovaniemen kaupunginvaltuusto maanantaina. Ounasvaara vei voiton äänin 32-27.
Valtuusto päätti, että kaupunkikonserniin kuuluva kiinteistöosakeyhtiö laatii hankesuunnitelman ja tarkemman kustannusarvion ensi vuonna. Tämän jälkeen Rovaniemen kaupunginvaltuusto päättää erikseen hankkeen rahoittamisesta ja investoinnista 2018-2019.
Suunnitelman mukaan kaupunkikonsernin kiinteistöyhtiö rakennuttaa hallin ja se vuokrataan urheiluopiston yhtiölle Santasport Oy:lle. Santasport vastaa hallin käytöstä. Kaupunki maksaa Santasportille myöhemmin sovittavaa käyttökorvausta, jolla varmistetaan uimahallin kohtuuhintainen käyttö kaupunkilaisille.
Valtuuston enemmistön päätös on sama, jota kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esitti aiemmin kaupunginhallitukselle. Kaupunginhallitus poisti kuitenkin yksimielisesti esityksestä kohdan, jossa uimahalli sijoitettaisiin Ounasvaaralle.
Äänestyksen hävinneet valtuutetut kannattivat uuden uimahallin rakentamista kaupungin keskustaan, jossa nykyinen, huonoon kuntoon päässyt kaupungin vanha uimahalli sijaitsee. Reijo Sulasalmi (sd.), Reino Rissanen (sd.), Jaakko Huttunen (vas.), Aatos Nätynki (vas.) ja Pirita Nenonen (sitoutumaton) jättivät valtuuston uimahallipäätöksestä eriävän mielipiteen.
Clintonin kampanjointi päättymässä – Philadelphia keräsi ennätysyleisön
Hillary Clintonin kampanjatilaisuus Philadelphiassa houkutteli paikalle kymmeniä tuhansia ihmisiä. Aamuyöllä Suomen aikaa järjestetyssä viime hetken kampanjoinnissa oli mukana Yhdysvaltain presidenttipari sekä kuuluisia rocktähtiä.
Demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton on pitänyt toiseksi viimeisen vaalitilaisuutensa Philadelphiassa, Pennsylvaniassa. 
Philadelphian Independence Mall -aukiolla järjestettyyn kampanjatilaisuuteen osallistui ennätysmäärä yleisöä, arviolta 40 000 ihmistä. Clintonin avustajan mukaan määrä löi Clintonin vaalitilaisuuksien aiemman ennätyksen Ohiossa, jonne saapui yli 18 000 ihmistä. 
Philadelphiassa Clintonin loppukirille osoittivat tukeaan paikan päällä myös istuva presidentti Barack Obama yhdessä vaimonsa Michellen kanssa sekä Bill ja Chelsea Clinton. 
– Uskon koko sydämestäni, että parhaat päivät ovat yhä edessämme, jos vain tavoittelemme niitä yhdessä, Hillary Clinton sanoi puheessaan.                             
Philadelphian tilaisuudessa esiintyivät demokraattiehdokkaan tukijoukoissa vankasti toimineet  muusikot Bruce Springsteen ja Jon Bon Jovi.
– Olen republikaani, minulla on aseenkantolupa, olen katolilainen. Olen hänen tukenaan, lausui Bon Jovi-yhtyeen keulahahmo Jon Bon Jovi yleisömerelle Philadelphiassa. 
Clintonin on tarkoitus pitää vielä keskiyöllä paikallista aikaa kampanjatilaisuus Pohjois-Carolinassa, Raleighissa. 
_Lähteet: AFP, AP_
Kansanäänestys tasa-arvoisesta avioliittolaista kaatui Australian parlamentissa
Australian parlamentti on hylännyt hallituksen esityksen, jossa ehdotettiin kansanäänestystä samaa sukupuolta olevien oikeudesta avioliittoon.
Australian hallitus antoi syyskuussa parlamentille lakiesityksen kansanäänestyksestä, jossa australialaiset saisivat ottaa kantaa mies- ja naisparien avioliitto-oikeuteen. 
Pääministeri Malcolm Turnbullin hallituksen kaavailema, neuvoa-antava kansanäänestys oli tarkoitus järjestää ensi helmikuussa. 
Australian parlamentin ylähuone hylkäsi maanantaina hallituksen esityksen äänin 33-29.
Useimmat homoseksuaalien oikeuksia ajavista aktivisteista eivät ole halunneet äänestystä, koska pelkäävät kampanjoinnin nostattavan julkisuuteen muun muassa vihapuheita. Monet aktivistit toivovat, että parlamentti päättäisi samaa sukupuolta olevien avioliitto-oikeudesta ilman kansanäänestystä. 
Australian hallituksen mukaan samaa sukupuolta olevien avioliittojen laillistaminen siirtyy ainakin seuraavien parlamenttivaalien yli, ellei kansanäänestykseen nyt suostuta.
_Lähteet: AP_
Viimeisiä mielipidemittauksia julki: Clinton johtaa yhä kyselyissä
Yhdysvalloissa on julkaistu viimeisiä mielipidemittauksia presidentinvaalien alla.  
Yhdysvalloissa julkaistaan viimeisiä mielipidemittauksia presidentinvaalien alla.  
Uutistoimisto Reutersin teettämässä kyselyssä demokraattien presidenttiehdokasta Hillary Clintonia kannattaa 45 prosenttia vastaajista. Republikaaniehdokas Donald Trumpin tukena olisi 42 prosenttia vastaajista. 
Kyselyn mukaan Clinton keräisi ainakin 247 valitsijamiestä ja Trump puolestaan vähintään 185. Valintaan tarvitaan 270 valitsijamiestä. 
Tutkimuslaitos Ipsosin viikoittaiseen kyselyyn osallistui noin 15 000 ihmistä kaikista osavaltioista sekä Washington D.C:stä. 
Myös Economist/YouGovin mittauksessa Clinton on johdossa. Maanantaina julkaistussa kyselyssä Clintonin kannatus on 45 prosenttia ja Trumpin 41 prosenttia. 
Kyselyyn osallistui viikonlopun aikana verkossa lähes 3 700 äänestysikäistä. Kyselyn virhemarginaali on 1,7 prosenttiyksikköä suuntaansa.  
Mielipidetiedusteluja kerää [RealClearPolitics](http://www.realclearpolitics.com/epolls/2016/president/us/general_election_trump_vs_clinton-5491.html)-sivusto, joka laskee niiden perusteella keskiarvon presidenttiehdokkaiden kannatukselle. Varhain tiistaiaamuna Suomen aikaa  Clintonia kannatti reilut 47 prosenttia ja Trumpia runsaat 44 prosenttia vastaajista.
_Lähteet: Reuters_
Amerikkalaiset käyvät vaaliuurnille – voittaako Clinton vai Trump?
Kun ensimmäisten vaalipaikkojen avautumiseen oli noin seitsemän tuntia, Clinton näyttää johtavan mielipidemittauksia muutamalla prosenttiyksiköllä.
Yhdysvaltojen kuukausia jatkunut jännitysnäytelmä lähenee loppuaan, kun amerikkalaiset äänestävät itselleen uuden presidentin.
Ehdokkaina on kaksi vihattua ehdokasta – demokraattien Hillary Clinton ja republikaanien Donald Trump. Clintonin etumatka Trumpiin oli hieman ennen Suomen aikaa puoltayötä [hieman alle kolme prosenttiyksikköä](http://yle.fi/uutiset/3-9278244). Clintonia kannatti reilut 47 prosenttia ja Trumpia runsaat 44 prosenttia vastaajista.
Luku on [RealClearPolitics-sivuston](http://www.realclearpolitics.com/epolls/2016/president/us/general_election_trump_vs_clinton-5491.html) laskema amerikkalaisten mielipidetiedustelujen keskiarvo.
Yle seuraa vaalien etenemistä [televisiossa, radiossa ja verkossa](http://yle.fi/uutiset/3-9273490). Tulosaamun erikoislähetys alkaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kello 2.45. Lisäksi tuloksen kehittymistä seurataan Yle Uutisten verkkosivuilla reaaliaikaisesti kello 2 alkaen.
Yöradio puolestaan virittäytyy vaalitunnelmiin kello 23 alkaen ja siirtyy seuraamaan vaalien erikoislähetystä aamulla kello 2.45.
Lahti ei nosta kiinteistöveroa
Lahden valtuusto päätti monituntisen ja värikkään keskustelun jälkeen, että kaupungin kiinteistöverot säilyvät ennallaan. SDP äänesti tyhjää.
Lahden kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana äänestyksen jälkeen, että kiinteistöveroja ei nosteta. Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta oli rakentanut talousarvioesityksensä niin, että kiinteistövero olisi noussut. Kokoomus ja perussuomalaiset eivät kannattaneet veronkorotuksia ja kaupunginhallitus päätyikin esittämään valtuustolle verojen pitämistä ennallaan.
– Ihmisiä ei voi verottaa hengiltä, perusteli kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Rostedt (kok.) 
 Ihmisiä ei voi verottaa hengiltä
– Jos me olemme aina nostamassa ihmisten veroja, olemme kuin Nottinghamin seriffi, sanoi Maarit Tuomi (ps.)
Valtuuston vasen laita oli käärmeissään.
– Hellyttävää kuinka oikeisto on pienen ihmisen asialla. Vasemmiston valtuustoryhmä paheksuu toimintatapaa, jolla päätöksenteolta on viety pohja, sanoi Elisa Lientola (vas.)
– Aivan kuin olisimme jo siirtyneet pormestari-malliin, sanoi Jari Hartman (sd.)
Monia valtuutettuja askarrutti se, ettei tiedossa ollut kuinka talousarvioon syntyvä vaje katetaan, jos veroja ei nosteta, kuten kaupunginjohtaja oli talousarviossaan esittänyt.
– Valmistelun kriteerit eivät täyty. Päätöksiä pitäisi tehdä säkki päässä, sanoi Matti Nissinen (kd.) 
Päätöksiä pitäisi tehdä säkki päässä
– Tämä ei ole vastuullista taloudenhoitoa eikä luotettavaa ja ennustettavaa päätöksentekoa. Olemme viemässä viranomaisilta maton jalkojen alta. En voi hyväksyä sitä, että virkavastuulla tehtyä esitystä ei kannateta,  sanoi Pekka Komu (sd.)
SDP esitti koko esityksen palauttamista valmisteluun, mutta hävisi äänestyksen.
Vihreät esitti verojen korottamista kaupunginjohtajan esityksen mukaisesti.
– Me olemme jo aiemmin käsitelleet kaupungin tämän vuoden talousarvion pettämistä. Ei ole vastuullista rakentaa kaupungin tulevaisuutta näin hataralla pohjalla. Kaupunkia ei voi säästöilläkään näivettää, sanoi Aleksi Mäntylä (vihr.)
SDP äänesti tyhjää
Kaupunginhallituksen esitys kuitenkin voitti äänestyksen. 59 äänesti veronkorotusta vastaan, 11 puolesta, 30 äänesti tyhjää. SDP:n protestiäänet tulivat monille yllätyksenä.
– Täytyy sanoa, että SDP äänestää kerran neljännesvuosisadassa tyhjää. Me halusimme tehdä tämän protestiksi. Emme ole tyytyväisiä siihen, miten asiaa on valmisteltu poliittisesti, miten tätä on neuvoteltu ja nyt toteutettu. Me olemme hyvin pettyneitä, sanoi Pekka Komu valtuuston kokouksen jälkeen.
– Äänestys oli erikoinen, voisi sanoa että farssi. Onko vastuullista päätöksentekoa äänestää tyhjää, moitti Marko Varjonen (kok.) 
Äänestys oli erikoinen, voisi sanoa että farssi.
Komun mielestä kiinteistöveroa veivattiin tulevien kunnallisvaalien takia. Varjosen mukaan kaupunginhallitus on antanut jo keväästä lähtien ohjeita virkamiehille siitä, että veronkorotuksia ei haluta.
– Tämä olisi ollut kolmas kerta, kun Lahdessa korotetaan veroja tällä valtuustokaudella. Tämä oli nyt selvä viesti, että veronkorotukset on loppu.
Kaupunginhallitus kokoontuu tiistaina etsimään vaihtoehtoja veronkorotukselle. Kokoomuksen keinovalikoimassa on ainakin omaisuuden myynti, konserniyhtiöiden suurempi tuloutus kaupungille ja hallinnon virtaviivaistaminen.
Professori: Biopolttoaineita ensin, sitten sähköautoiluun
Ympäristöekonomian professori Markku Ollikaisen mielestä jätteistä tehdyt biopolttoaineet ovat ensivaiheessa hyvä keino vähentää liikenteen päästöjä. Samalla on kuitenkin kehitettävä päästöttömiä kulkuvaihtoehtoja. Sähköautojen uskotaan halpenevan 2020-luvulla.
A-studiossa vierailleen Helsingin yliopiston ympäristöekonomian professori Markku Ollikaisen mielestä biopolttoaineiden lisääminen on lyhyellä aikavälillä yksi helpoimmista tavoista vähentää liikenteen päästöjä.
Tieliikenne aiheuttaa noin viidenneksen Suomen kasvihuonekaasupäästöistä.
Hallitus pohtii parhaillaan Suomen energia- ja ilmastopolitiikkaa tuleville vuosikymmenille. Suunnitelmissa on muun muassa lisätä biopolttoaineiden osuutta bensiinissä ja dieselissä, sekä vauhdittaa sähköautoihin siirtymistä. Linjauksilla pyritään vastaamaan EU:n ilmastopolitiikan ja Pariisin ilmastosopimuksen velvoitteisiin.
– Ilmastopaneelissa tehtyjen analyysien mukaan ensivaiheessa on biopolttoaineiden osuutta lisättävä. Niiden täytyy olla ilmastokestävästi tuotettuja eli käytettävä jätepohjaista materiaalia. Ei esimerkiksi ainespuuta, joka johtaa puun hinnan nousuun, ja negatiivisiin kansantalous- ja ilmastovaikutuksiin, toteaa Suomen ilmastopaneelin puheenjohtajanakin toimiva Ollikainen.
Myös energiayhtiö St1:n halllituksen puheenjohtaja Mika Anttosen mielestä autoilun päästöjen vähentämisessä on tärkeää miettiä keinojen vaikutukset kansantalouteen.
– Pitää miettiä syntyykö valituissa keinoissa suomalaista osaamista, joka on skaalattavissa globaaleille markkinoille, Anttonen tähdentää.
Sähköautoissa Norjan perässä
Professori Ollikainen korostaa, että pidemmällä tähtäimellä on pystyttävä kehittämään todella päästöttömiä vaihtoehtoja kuten sähköautoja. Hänen mukaansa kansainvälisissä arvioissa uskotaan, että nyt kallliit sähköautot halpenevat 2020-luvulla.
Norjassa sähköautot ovat jo nyt huomattavasti Suomea yleisempiä. St1 tekee polttoaineen jakelubisnestä myös Norjassa.
– Sähköautoilijat ovat meidän parhaita asiakkaita. He joutuvat viipymään asemalla 15-20 minuuttia. He kuluttavat aika iloisesti sinä aikana putiikin tuotteita, joissa on ihan hyvä kate, yhtiön hallituksen puheenjohtaja Mika Anttonen kertoo.
Anttonen uskoo Norjan nopean sähköautojen yleistymisen johtuvan miljardeista, joilla sähköautokantaa on siellä rakennettu.
Professori Markku Ollikaisen mielestä Norjan sähköautoratkaisuista kannattaisi ottaa Suomessa opiksi.
– Meidän tulee ryhtyä edistämään jossain vaiheessa 2020-luvulla autokannan sähköistämistä. Ei haittaisi, että sitäkin tuettaisiin. Biopolttoaineita aiotaan nyt tukea aivan merkittävällä summalla, voisiko osan siitä ohjata sähköautoille, Ollikainen ehdottaa.
Tukia vai velvotteita
St1:n Anttonen ei innostu valtion tuista.
– Volkswagen Golfin bensaversio versus sähköversio: siinä on 20 000 euroa hintaeroa. Suomella ei ole varaa tämän tyyppistä sähköautoilua tukea, Anttonen lataa.
Anttonen haluaisi tukien sijaan asettaa päästöjä aiheuttaville yhtiöille velvotteita.
– Velvotteet ovat tehokkaampi tapa kuin antaa erilaisia vero- tai hankintaporkkanoita, jotka kuitenkin eivät johda siihen, että nämä toimijat kilpailevat, mikä on kustannustehokkain tapa toimia. Sähköauton täytyy ansaita oma paikkansa sillä, että se vähentää CO2-päästöjä kaikista eniten, Anttonen sanoo.
Tampere saa ratikan – valtuusto päätti rakentamisesta äänin 41-25
Tampereen kaupunginvaltuusto on päättänyt, että Tampereelle rakennetaan raitiotie. 
Tampereen Kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana raitiotien rakentamisesta. Ratikan kannattajat voittivat äänestyksessä 41-25. Matti Höyssä (kok.) äänesti tyhjää.
Ennen päätöstä valtuusto keskusteli rakentamisesta lähes kuusi tuntia.
Raitotien rakentaminen aloitetaan ensi vuonna. Ensimmäiset linjat on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2020.
MHL kysyy: miten puhut lapselle kuolemasta?
Erään viisivuotiaan rakas ukki kuoli. Pian sen jälkeen maasta löytyi ikkunaa päin lentänyt pikkulintu. "Lensikö ukkikin ikkunaan", kysyi pieni murhemieli. Tällaisissa tilanteissa vanhemmuus mitataan. Miten sinulta sujuu kuolemasta puhuminen lasten kanssa?
Ammennamme kyselyn antia ohjelmasisältöihimme radiossa, televisiossa ja verkossa.
Näihinkin Tampereen ratikkavastustajat vetosivat: kuurot eivät kuule sitä ja ihmiset yrittävät itsemurhaa
Tampereen valtuusto puhui maanantaina raitiotien rakentamisesta liki kuusi tuntia. 
Tampereen valtuusto keskusteli pääasiassa rauhallisesti maanantaina. Valtaosa puheenvuoroista oli asiallisia, mutta muutamia värikkäitäkin kommentteja kuultiin.
Nämäkin toteutuisivat valtuutettujen mielestä, jos ratikka kaupunkiin tulisi:
Kokouksen asiasisältöjä löydät [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9270128).
Tampereen kaupunginvaltuusto [päätti raitiotien rakentamisesta](http://yle.fi/uutiset/3-9278303) lopulta liki kuuden tunnin keskustelun jälkeen selvin luvuin 41-25.
[Selkeä äänestystulos oli yllätys](http://yle.fi/uutiset/3-9278330) niin ratikan puolesta äänestäneille kuin sitä vastustaneillekin.
Kuopion kaupunginvaltuusto haluaa poistaa omaishoidon tuen leikkaukset
Valtuuston kokouksessa haluttiin yksimielisesti peruuttaa 135 000 euron tukileikkauksen tulevan vuoden talousarviossa.
Kuopion kaupunginvaltuuston kokouksessa puitiin tänään maanantaina ensi vuoden talousarviota. Varsinainen päätöskokous on viikon kuluttua.
Valtuusto haluaa yksimielisesti peruuttaa budjetin esittämän 135 000 euron leikkauksen omaishoidosta.
Erkki Virtasen (vas.) mukaan kyseessä oli välttämätön muutos budjettiin erityisesti kunnallisvaalien alla.
– Oli kummallista, että asiaa edes esitettiin. Minkään puolueen kantti ei olisi kestänyt leikata vanhustenhoidosta. Omaishoidon tuki on lisäksi kaupungin kannalta tuottavin tuki, koska silloin omaiset hoitavat läheisiään pienellä tuella laitoshoidon suuriin kustannuksiin verrattuna, Virtanen toteaa.
Vasemmistoliitto esittää myös omaishoidon tukemista 200 000 eurolla.
SDP esittää ensi viikolla muutosesityksenä, että terveydenhoidossa vakinaistettaisiin 60 henkilötyövuotta määräaikaista työvoimaa. Tarkoituksena on tukea työhyvinvointia ja parantaa palvelujen toimivuutta.
Kolme tuntia kestäneessä kokouksessa käytettiin yli 40 puheenvuoroa. Vanhustenhoidon lisäksi kulttuurimäärärahat ja erityisesti kaupunginteatterin tukeminen herättivät keskustelua. Valtuusto ei haluaisi entisestään hankaloittaa teatterin taloustilannetta.
Raportti: Veikkausliigassa ulkomaalaispelaajia on suhteessa lähes saman verran kuin muissa Pohjoismaissa
CIES Football Observatoryn raportti kertoo, että eri Pohjoismaiden jalkapallon pääsarjoissa on lähes saman verran ulkomaalaispelaajia suhteessa kotimaisiin pelaajiin.
CIES Football Observatoryn [raportin ](http://www.football-observatory.com/IMG/sites/mr/mr19/en/)mukaan 31 eri eurooppalaisessa jalkapallon pääsarjassa ulkomaalaispelaajien suhde kotimaisiin pelaajiin verrattuna on kasvanut vuonna 2016. 
Nyt liigojen keskiarvo on 38,7 prosenttia. Se rikkoo myös aiemman ennätyksen vuodelta 2009, jolloin keskiarvo oli 34,8 prosenttia.
Korkein suhdeluku on Kyproksella, jonka pääsarjassa on tänä vuonna ulkomaalaispelaajia peräti 65,4 prosenttia.
Veikkausliigassa oli tutkimuksen mukaan ulkomaalaispelaajia 30,5 prosenttia. Ruotsissa sama suhdeluku on 29,9 prosenttia. 
Tutkimuksessa mukana olleista pääsarjoista vähiten ulkomaalaispelaajia esiintyi Serbiassa.  Siellä jalkapalloilijoista ulkomaalaisia oli 16,1 prosenttia verrattuna koko pelaajamäärään.
Tutkimus toteutettiin niin, että siihen laskettiin jalkapalloilijat, jotka ovat pelanneet 1. lokakuuta mennessä liigapeleissä. Ulkomaalaispelaaja määriteltiin tutkimuksessa niin, että kyseessä oli pelaaja, joka edusti seuraa muussa maassa kuin missä oli aloittanut uransa. Lisäksi ulkomaalaispelaajan määritelmään ei laskettu niitä pelaajia, jotka olivat siirtyneet saman maan sisällä toiseen seuraan.
Ulkomaalaispelaajien suhde kotimaisiin pelaajiin liigoittain vuonna 2016, poimintoja:
1\. Kypros 65,4 %
2\. Turkki 62,0 %
3\. Englanti 61,8 %
15\. Tanska 32,8 %
18\. Norja 30,9 %
21\. Suomi 30,5 %
22\. Ruotsi 29,9%
30\. Ukraina 16,2 %
31\. Serbia 16,1 %
_Lähde: AFP_
Montrealissa vakiopaikan sensaatiomaisesti vienyt Lehkonen sairaslistalle
Ylävartalovammasta kärsivä Artturi Lehkonen joutuu sivuun ensimmäistä kertaa kuluvalla kaudella NHL-seuransa Montrealin peleistä. 
Artturi Lehkonen satutti itseään viikonvaihteen ottelussa ja jäi sivuun kesken ottelun.  
Canadiensin ainoa suomalaispelaaja ei osallistunut joukkueensa maanantaisiin jääharjoituksiin. 
Valmentaja Michal Therrienin mukaan Lehkonen asetetaan loukkaantuneiden listalle ja hänen tilalleen nostetaan pelaaja AHL-seura St. John'sista. Lehkonen on ainakin viikon sivussa tositoimista tämän hetken tietojen mukaan. 
Tulokaskautta pelaava Lehkonen on koonnut pelaamissaan 12 ottelussa pisteet 2+1=3. Montreal on kerännyt eniten pisteitä NHL:ssä ja johtaa Atlantic-divisioonaa sekä itäistä konferenssia. 
Suomalaisista Lehkosta enemmän on tehnyt tällä kaudella NHL-maaleja vain Winnipegin Patrik Laine (8 maalia) ja Tampa Bayn Valtteri Filppula (4 maalia).  
Montreal kohtaa keskiviikkoaamuna Bostonin ja seuraavan seitsemän päivän aikana myös Los Angelesin, Detroitin ja Chicagon. 
Yhdysvallat äänestää tiistaina – Mikä on tilanne ja mistä vaaleissa on kyse?
Presidenttiehdokkaat järjestävät yöllä viimeiset vaalitilaisuutensa ennen vaalihuoneistojen aukeamista. Ääntenlaskenta alkaa keskiviikkona aamuyöllä Suomen aikaa.
Huomenna tiistaina koittaa kauan odotettu vaalipäivä Yhdysvalloissa. Äänestäjät pääsevät valitsemaan, kuka johtaa maailman vaikutusvaltaisinta valtiota seuraavat neljä vuotta.
Yle kokoaa tuoreimmat vaaliuutiset [omalle sivulleen](http://yle.fi/uutiset/18-145017) ja seuraa ääntenlaskentaa [varhain keskiviikkoyönä.](http://yle.fi/uutiset/3-9273490)
Tilanne on tiukka
Demokraattipuolueen Hillary Clinton on mielipidetiedusteluissa keskimäärin kolmen prosenttiyksikön johdossa. Clinton on ollut kärjessä lähes koko kampanjan ajan. Republikaanien Donald Trumpin viimeisten viikkojen loppukiri näyttää hidastuneen.
Clintonin leiri pääsi sunnuntaina [huokaisemaan helpotuksesta.](http://yle.fi/uutiset/3-9276348) Liittovaltion [poliisi FBI ilmoitti,](http://yle.fi/uutiset/3-9276129) ettei se aja syytteitä Clintonin sähköpostijupakan uusimpaan käänteeseen liittyen.
Noin yhdeksän prosenttia vastaajista ei osaa vieläkään valita Clintonin ja Trumpin välillä. [Tämä artikkeli kertoo,](http://yle.fi/uutiset/3-9272604) miksi yli puolet amerikkalaisista ei pidä kummastakaan kärkiehdokkaasta.
Tunnelmat ovat kireät
Ylen Team America on [seurannut vaalikamppailua](http://yle.fi/uutiset/3-9264606) paikan päällä Yhdysvalloissa. Hillary Clintonin[ äänestäjät kertoivat,](http://yle.fi/uutiset/3-9275473) että he luottavat Hillary Clintonin kokemukseen ja luonteenlaatuun.
Trumpin kannattajat taas sanoivat pitävänsä [ehdokkaansa suorapuheisuudesta](http://yle.fi/uutiset/3-9221343) ja haluavat Clintonin telkien taakse. Clintonin pelätään myös [puuttuvan aseenkanto-oikeuteen.](http://yle.fi/uutiset/3-9263808)
Yhdysvallat vaikuttaa jakaantuneen kahteen leiriin, jotka tuntevat toisiaan kohtaan pelkoa ja jopa vihaa. Ylen kävi tutustumassa New Havenin pikkukaupunkiin, joissa ihmiset eivät enää [koe ymmärtävänsä toisiaan.](http://yle.fi/uutiset/3-9265657)
Väestöryhmien väliset jännitteet ovat kasvaneet viime vuosina, ja rasismista on tullut puheenaihe. Yle vieraili myös [orjien jälkeläisten yhteisössä,](http://yle.fi/uutiset/3-9272339) joka sijaitse keskellä valkoista Kansasia.
Tavoitteena 270 valitsijamiestä
Presidentti valitaan valitsijamiesvaaleissa. Jokaisessa osavaltiossa käydään erillinen äänestys, jonka voittaja saa taakseen kaikki osavaltion valitsijamiehet. Presidentiksi nousee ehdokas, joka saa puolelleen yli puolet eli 270 valitsijamiestä.
Käytännössä vaalit ratkeavat noin kymmenessä niin sanotuissa vaa'ankieliosavaltiossa, joissa kisa on kaikkein tasaisin. Tänä vuonna ratkaisevia osavaltioita ovat muun muassa Florida, New Hampshire, Pohjois-Carolina, Nevada, Pennsylvania, Colorado, Iowa ja Ohio.
Vaalipäivänä valitaan myös kolmasosa senaattoreista, kaikki edustajainhuoneen jäsenet ja osavaltiotason poliitikkoja. Monissa osavaltioissa pidetään myös kansanäänestyksiä. Yle vastasi kysymyksiin siitä, [miten vaalit toimivat.](http://yle.fi/uutiset/3-9214399)
Ensimmäiset vaalihuoneistot sulkeutuvat kello kahden aikaan keskiviikkoyönä Suomen aikaa. Osavaltiokohtaisia tuloksia lasketaan ainakin aamuun saakka.
[Yle seuraa ääntenlaskentaa ](http://yle.fi/uutiset/3-9273490)verkkosivuilla hetki hetkeltä. Kello 2.45 alkaa yön läpi jatkuva erikoislähetys, jota voi seurata Yle TV1:ltä ja Yle Radio Suomessa.
_USA:n vaaleista on julkaistu paljon sisältöä Yle Areenassa – kuuntele esimerkiksi _[Ääniä Yhdysvalloista -podcast-sarja](http://areena.yle.fi/1-3765598)_. Ketkä tukevat Trumpia? Mitä Sandersin kannattajat nyt tekevät? Mikä on valkoinen työväenluokka? Areenassa myös [kootusti ](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-293)kaikki vaaleihin liittyvät ääni- ja kuvasisällöt._
Linnanherra sai linnansa – olkilinnan rakentamiseen tarvittiin 1 300 paalia
Olkilinna on ollut vuosia laihialaisen Jouko Lehtisen haave. Nyt rakennettu linna kuuluu laihialaiseen maisemaan jopa 20 vuotta.
Laihian maisemassa kohoaa parisataaneliöinen uusi nähtävyys – olkilinna. Sen seinät ja tornit on rakennettu 1 300 ruisolkipaalista, jotka saatiin ilmaiseksi lähistön isännältä.
– Hän totesi, että jos on nuon pöhlöö ajatus, niin siitä vaan, nauraa olkilinnan linnanherra, ajatuksen isä Jouko Lehtinen.
Kulttuuripalkinto mahdollisti unelman toteuttamisen
Idea olkilinnasta on kytenyt Jouko Lehtisen mielessä jo pitkään.
– Kun Kemin lumilinnaa suunniteltiin, mietin, mitä täällä voisi tehdä. Että materiaali voisi olla olki, Lehtinen kertoo.
Lehtinen muistaa, miten olkilinnaa suunniteltiin jo 1990-luvulla, mutta silloin se saatiin suunnitelmissa maksamaan yli miljoonan. ja hanke jäi.
– Mua jäi se niin vaivaamaan, että ajattelin, että kokeilen mitä sellainen maksaisi. Tämä llinna on vähän yli puolet sen linnan koosta ja hintaa tuli alle kaksi tuhatta euroa.
Laihian olkilinnan rakentamisen mahdollisti lopulta Lehtisen Pohjanmaan liitolta 2014 saama 2 000 euron kulttuuripalkinto. Muita mahdollistajia olivat tietysti olkipaalien saaminen lahjoituksena sekä laihialaisten kökkähenki, jota Lehtinen kiittelee.
Linnatalkoissa oli toistakymmentä henkeä.
– Väkeä oli traktorilla ajamassa ja se oli melkoinen show, kun ne ajettiin tuolta pellolta. 
Erityisesti lapsiperheille
Jo ensimmäisenä viikonloppuna Laihian olkilinnaan kävi tutustumassa satoja kiinnostuneita. Ja sinne on jatkossakin vapaa pääsy.
– Koko alue on suunniteltu muksuja varten. Tänä päivänä maksaa vähintään 100-200 euroa, kun menet muksujen kanssa johonkin. Tuolla ostat makkarapaketin ja paistat, ja lapset saa lasketella. Mulla on sellainen ajatusmaailma siinä, että kaiken ei tarvitsisi maksaa, Jouko Lehtinen sanoo.
Lumi saa rauhassa peittää olkilinnan, vaikka toki se on käytössä talvikuukaudetkin. Ja, jos Lehtisen suunnitelmat toteutuvat, ensi kesä on linnassa lasten kesä. 
– Täällä voi tehdä näytelmiä ja mukuloolle kaikenlaista. Ensi kesänä on haaveena, että saisin tänne lampahia mukuloolle.
Maisemassa jopa 20 vuotta
Linnanherra arvioi, että olkilinna seisoo paikallaan jopa 15-20 vuotta.
– Kaverilla oli tuommoinen pyöröpaali ollut viisi vuotta pihassa ja se oli aivan kuin just tehty. Näitä paaleja suojelevat vielä pellit ja pystyseinä on molemmin puolin auki. En usko, että se menee miksikään, Lehtinen sanoo.
Ja sitten, kun linnasta aika jättää, se päätyy uusiokäyttöön.
– Kyllä meillä suunnitelmat on jo eteenpäin. Pannaan se sitten kiertoon. 
Viron hallitus natisee liitoksistaan – Keskustan uudesta johtajasta povataan pääministeriä
Virossa pitkään jatkunut luottamuspula maan johdossa on johtanut hallituskriisiin. Hallituskumppanit kampeavat liki 12 vuotta hallitusta johtanutta Reformipuoluetta vallasta. 
Lauantaina Viron suurin puolue Keskusta valitsi itselleen uuden puheenjohtajan, 38-vuotiaan Jüri Ratasin. Samalla puolueesta tuli jälleen salonkikelpoinen. Yksikään puolue ei halunnut kymmeneen vuoteen tehdä yhteistyötä Edgar Savisaaren johtaman Keskustan kanssa.
Jo lauantaina oli selvää, että Keskusta yrittäisi uuden johtajan kanssa hallitukseen. Epäselvää oli sen sijaan se huima vauhti, jolla muutos näyttää tapahtuvan.
Maanantaina Viron pienet hallituspuolueet sosiaalidemokraatit ja konservatiivinen Isamaa ja Res publica -liitto (IRL) vaativat pääministeri Taavi Rõivasin eroa.
Iltaan mennessä hallituskriisi oli kerännyt kierroksia. IRL:n puheenjohtaja, sosiaaliministeri Margus Tsahkna sanoi iltakahdeksalta toivovansa, että pääministeri tajuaisi hallitusyhteistyön päättyneen ja eroaisi tehtävästään.
Tsahkna sanoi, että IRL ei aio tukea riigikogun luottamusäänestystä, vaan puolue haluaa antaa Rõivasille mahdollisuuden erota tyylikkäästi.
Viron parlamentti, riigikogu äänestää pääministerin luottamuksesta keskiviikkona.
”Ratas on hyvä seuraava pääministeri”
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja, opetusministeri Jevgeni Ossinovski perusteli pääministeri Rõivasiin kohdistuvaa luottamuspulaa sillä, että jo perjantaina oli huhuttu, että Reformi neuvottelisi yhteistyöstä Keskustan kanssa.
– Hallitus on joukkuepeliä ja jos luottamusta ei ole, peliä ei voi jatkaa, Ossinovski sanoi Viron television Ringvaate-ohjelmassa maanantai-iltana.
Ossinovski sanoi olevansa vakuuttunut, että lauantaina Keskustan johdosta syrjäytetyn Edgar Savisaaren poliittinen ura on nyt päättynyt. Hänen mukaansa nyt avautuu mahdollisuuksia tehdä uudenlaista politiikkaa.
– Uskon, että Jüri Ratasista tulee Virolle hyvä seuraava pääministeri, Ossinovski lisäsi.
Sosiaalidemokraatit ja Keskusta ovat molemmat esittäneet muun muassa progressiivista verotusta. Myös IRL esitteli oman asteittain kiristyvän veromallinsa parlamenttivaaleissa 2015.
Irakista löytyi uusi Isisin teloittamien joukkohauta
Noin sadan ihmisen joukkohauta löydettiin Mosulin kaupungin eteläpuolelta.
Irakin poliisi sanoo löytäneensä uuden joukkohaudan, jossa on terroristijärjestö Isisin teloittamia ihmisiä. Poliisin mukaan haudassa on noin sata ruumista, joilta puuttuu pää.
Joukkohauta löydettiin maanantaina noin 14 kilometriä Isisin hallitseman Mosulin kaupungin eteläpuolelta. Hamam al-Alilin alue on ollut aina viime päiviin asti Isisin hallinnassa, mutta Irakin armeijan johtamat joukot ovat vallanneet alueen yrittäessään päästä Mosuliin.
Isis on hallinnut Irakin pohjoisosissa muutaman vuoden. Järjestön julistaman "kalifaatin" alueella on tapahtunut useita julmuuksia ja järjestön hallitsemilta alueilta on löydetty useita joukkohautoja.
Huuhkajien keltanokkamolari tähyilee ulkomaille - "Parin viikon aikana selviää"
IFK Mariehamnin 24-vuotias luottomaalivahti Walter Viitala on ensimmäistä kertaa nostettu Suomen A-maajoukkuerinkiin, josta valitaan pelaajat lauantaiseen Huuhkajien MM-karsintapeliin Ukrainaa vastaan. 
Alun alkaen Huuhkajien miehistöön nimetty Brightonin veräjänvahti Niki Mäenpää jäi polvivaivaisena sivuun [Ukraina-mittelöstä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P657_01.html) Päävalmentaja Hans Backe nimesi Walter Viitalan Mäenpään tilalle. 
\- Mahtava juttu, tosi innoissani ja ylpeä olen. Pikkupojan haave tämä on ollut pitkään. 
Frankfurtin Lukas Hradecky on aloittava maalivahti Suomella. Viitala ja Fulhamin Jesse Joronen haistelevat tässä vaiheessa maajoukkuetuulia taustalla.
\- Hyvä porukka koossa. Luke vetää taas hyvää Bundesliigakautta ja on selkeä ykkösveskari. Jesse niin kuin myös Niki (Mäenpää) ovat myös huippuveskareita. Kova on kilpailu täällä. Itse yritän tuoda positiivisuutta joukkueeseen omalta osaltani, tähdensi hyväntuulinen Viitala.
Kunto loppui juhlahumussa 
IFK Mariehamn sinetöi Veikkausliigan mestaruuden päätöskierroksella 23. lokakuuta.
\- Lupasin silloin, että juhlitaan mestaruutta kaksi viikkoa, mutta kahteen päivää se lopulta jäi. Ei sitä vaan jaksanut, vaikka koko saari olikin hienosti mukana tapahtumassa. Selkään taputtelijoita riitti ja tunnelma oli todella lämmin, kehui Viitala. 
Niin maalivahti Viitala kuin koko "saarelaisten" joukkue menestyivät läpi kauden, eikä suurempia notkahduksia nähty. 
\- Oma steppini futisuralla selittyy myös henkisellä puolella. Tekniset taidot ja muut osa-alueet ovat monella hyvin hanskassa, mutta loppuosa ratkaistaan aika lailla pään sisällä, ja se näyttää suuntaan sille, kuinka pitkälle ura lopulta vie. 
Seuraavaksi Pohjoismaihin? 
Toissakaudella Viitalan tilanne oli vielä toinen, kun hän oli siirtynyt FC Hongasta Maarianhaminaan ja jäi paikkansa aiemmin jo vakiinnuttaneen maalivahti Otso Virtasen taakse hierarkiassa. 
Viitalan sopimus päättyi IFK Mariehamnin kanssa tähän kauteen. 
\- Toivottavasti matka jatkuu ulkomaille, tavoitteet ovat ainakin asetettu sinne. Uskoisin, että jo parin viikon aikana selviää, minne tämä nokka lähtee seuraavaksi. Ehkä Skandinaviaan ja ykkösmaalivahdin ruutuun, totesi toiveikas Viitala. 
Saudi-Arabia katkaisi öljytoimitukset Egyptiin
Saudi-Arabian päätös kielii kasvavasta tyytymättömyydestä Egyptin presidentin toimiin. Samaan aikaan Egypti näyttää tunnustelevan yhteistyömahdollisuuksia Iranin kanssa.
Saudi-Arabia on toistaiseksi katkaissut öljytoimitukset Egyptiin. Saudi-Arabian päätös viittaa siihen, että maat ovat ajautuneet törmäyskurssille.
Saudi-Arabia on tukenut Egyptia vahvasti sen jälkeen, kun presidentti Abdel Fattah al-Sisi nousi valtaan vuonna 2013. Saudien öljytoimitukset Egyptiin ovat osa liki 21 miljardin euron apupakettia, jonka Saudi-Arabia lupasi Egyptille.
Vielä huhtikuussa Saudi-Arabia lupasi toimittaa Egyptiin kuukausittain noin 700 000 tonnia jalostettua öljyä. Toimitusten piti jatkua viisi vuotta, mutta ne loppuivat lokakuussa.
Öljytoimitusten loppumisen on tulkittu kielivän maiden välisistä jännitteistä. Ilmeisesti Saudi-Arabian kärsivällisyys loppui, koska presidentti Sisi ei ole saanut tehtyä lupaamiaan talousuudistuksia. Lisäksi Egypti on vältellyt osallistumista Saudi-Arabian johtaman liitttouman taisteluihin Jemenissä.
Saudi-Arabia ja Iran kamppailevat alueen ykkösvaltion asemasta
Taustalla on myös Persianlahden valtioiden taistelu vallasta. Sunnuntaina julkisuuteen levisi tieto, että Egyptin ja Iranin edustajat tapaisivat keskustellakseen muun muassa öljysopimuksista. Tietoa levitti muun muassa Iranin valtion puolivirallinen uutistoimisto Mehr.
Myöhemmin tieto kumottiin, mutta uutistoimisto Reutersin mukaan Egyptin ja Iranin tapaamista vain lykättiin, kunnes tapaamisen synnyttämät kovimmat poliittiset jännitteet ovat laantuneet.
Iran ja Saudi-Arabia ovat jo vuosia taistelleet Persianlahden ja Lähi-idän johtovaltion asemasta.
Anaheimin suomalaisvarauksen huima alivoimaosuma ihastuttaa sosiaalisessa mediassa
Julius Nättisen taituroima alivoimamaali OHL-sarjassa on kerännyt paljon kehuja.
Nuorten kultaleijoniin viime vuodenvaihteessa kuulunut Julius Nättinen, 19, tekaisi OHL:ssä hiukset nostattavan erikoistilanneosuman.  
Anaheim Ducks varasi Julius Nättisen vuonna 2015 toisella kierroksella ja suomalainen solmi kolmevuotisen NHL-tulokaspestin jo samana kesänä. 
Kuluvalla kaudella 188-senttinen ja liki 90-kiloinen Nättinen on pelannut OHL-seura Windsor Spitfiresissä kahdeksan ottelua tehoin 1+7=8.
Suomi ja Portugali allekirjoittivat uuden verosopimuksen – eläkeläisten verovapaus päättyy
Jatkossa myös yksityisiä Portugaliin maksettavia eläkkeitä verotetaan.
**BRYSSEL** Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) allekirjoitti tänään maanantaina Suomen ja Portugalin välisen verosopimuksen Portugalin valtiovarainministerin Mário Centanon kanssa. Sopimus tukkii porsaanreiän, jonka avulla varakkaat suomalaiset eläkeläiset ovat pystyneet välttämään verojen maksun muuttamalla Portugaliin asumaan.
– Tämä on verojärjestelmän uskottavuuden ja oikeudenmukaisuuden kannalta oikea ratkaisu, sanoi Orpo Brysselissä sopimuksen allekirjoittamisen jälkeen.
Orpon mukaan sopimus vaikuttaa käytännössä noin 200–300 suomalaisen verotukseen. Periaatteellisesti tärkeän verovapauden lopettamisesta koituva verohyöty on joitakin miljoonia euroja.
Eläkkeiden verottomuudesta nousi kohu kesällä 2015 kun kävi ilmi, että mm. Keskon entinen pääjohtaja Matti Halmesmäki, Rautaruukin entinen toimitusjohtaja Sakari Tamminen ja Nokian renkaiden entinen toimitusjohtaja Kim Gran olivat siirtäneet kotipaikkansa Portugaliin, missä heillä oli mahdollisuus anoa verovapautta eläkkeilleen.
Jatkossa Suomi voi verottaa myös yksityisen sektorin eläkkeitä siltä osin kun niitä ei veroteta Portugalissa. Tähän asti Suomi on saanut verottaa vain julkisesta palveluksesta saatua eläkettä.
Sopimus tulee voimaan kun molempien maiden parlamentit ovat hyväksyneet sen. Orpon mukaan voimaantulo tapahtuu todennäköisesti vuonna 2018.
Siinä vaiheessa tähän asti verottomia eläkkeitä aletaan verottaa välittömästi. Muille eläkkeille sovelletaan kolmen vuoden siirtymäaikaa. Taannehtivasti eläkkeitä ei voida sopimuksen perusteella verottaa.
Suomi on aiemmin neuvotellut vastaavan sopimuksen Espanjan kanssa, ja sopinut Saksan kanssa vapaaehtoisesta eläkevakuutuksesta kertyvien eläkkeiden verotuksesta. Ranskan kanssa neuvotellaan parhaillaan uudesta verosopimuksesta.
Valtiovarainministeri kuitenkin arveli, ettei uusi verosopimus vie Portugalin viehätystä ikääntyville kokonaan.
– Varmasti Portugalissa on sellaisia piirteitä, jotka meidän 1,5 miljoonasta eläkeläisestä jotakuta saattaa kiinnostaa, Orpo sanoi.
S-ryhmä vähensi myynnissä olevien leikkeleiden määrää – hävikki pieneni kymmeniä tuhansia kiloja
Kauppaketjun mukaan asiakkailta oli tullut palautetta, että valikoima oli jo turhankin laaja. Keskolla ja Lidlillä vastaavaa kokemusta ei ole.
Suurimmista ruokakaupoista löytyy erilaisia leikkelepaketteja lähes silmänkantamattomiin. Näky on osa kehitystä, jossa kauppaketjut kilpailevat asiakkaista aina vain suuremmilla valikoimilla.
Suurten valikoimien varjopuolena on hävikki. Kaupoissa pidetään valikoiman vuoksi jopa [tuotteita, joita kukaan ei osta,](http://yle.fi/uutiset/3-7724958) ja hävikkinä menee roskiin kymmeniä miljoonia kiloja ruokaa vuodessa.
Nyt ainakin S-ryhmä on näyttänyt, että valikoimia ei tarvitse kasvattaa loputtomiin. Se päätti reilu vuosi sitten vähentää leikkeletarjontaa 20 prosentilla. Hävikki pieneni vuoden aikana 20 000 kilolla.
S-ryhmästä kerrotaan, että valikoiman pienentämisellä ei haettu erityisesti hävikin pienentymistä. Suurempi syy oli se, että asiakkaat vieroksuivat valikoimaa, jossa samankaltaisia tuotteita oli liikaa.
– Asiakkaan oli hankala hahmottaa tuotteita ja syntyi runsaudenpulaa. Halusimme tuoda täsmennystä ja terävöittää valikoimaa, joten samanlaisia tuotteita karsittiin, kertoo lihavalmisteiden valikoimapäällikkö Juha Nieminen S-ryhmästä.
Kesko ja Lidl: Ei syytä karsia tarjontaa
Kesko lähestyy asiaa toisesta näkökulmasta, eikä yhtiöllä ole aikomustakaan vähentää tarjontaa.
– Leikkelehyllyssä on esimerkiksi palvikinkkua noin pariltakymmeneltä eri toimittajalta. Emme ole vuosiin vähentäneet valikoimaamme, eikä sellaista ole nytkään suunnitteilla, Keskon lihajalosteiden ostopäällikkö Jarmo Hyvönen toteaa.
Kesko haluaa edelleen pitää valikoimansa mahdollisimman laajana. Hyvönen korostaa, että yksittäisillä kauppiailla on valtaa vaikuttaa esimerkiksi siihen, että paikallisia ruoantoimittajia voidaan suosia.
Lildistä kerrotaan, että kauppojen leikkeleissä ei juurikaan ole päällekkäisyyttä, joten tarjontaa ei tarvitse karsia.
Tutkija: Todella hienoa, mutta...
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Juha-Matti Katajajuuri pitää "todella hienona" sitä, että S-ryhmä on saanut vähennettyä ruokahävikkiä tarkastelemalla valikoimiaan. Hän kuitenkin huomauttaa, että muutos on ruoan kokonaishävikkiin suhteutettuna vielä pieni, promillen murto-osia.
– Jos vastaavalla ajatuksella käytäisiin läpi muitakin tuoteryhmiä, puhuttaisiin jo tosi isosta muutoksesta.
[Päivittäistavarakauppa on arvioinut](http://www.pty.fi/ajankohtaista/tiedotteet/uutinen/article/kauppa-laski-elintarvikehavikkinsa-maaran-17-ruoasta-havikiksi/), että hävikkinä menetetään 1,7 prosenttia elintarvikkeista. Katajajuuren mukaan iso osa tuosta luvusta hyödynnetään jo nyt eri muodoin. Kaupat ovat esimerkiksi lisänneet elintarvikkeiden lahjoittamista ruoka-apuun ja tuotteiden hinnanalennuksia parasta ennen -päiväysten lähestyessä.
– Kaupat ovat yleisesti ottaen menossa parempaan suuntaan.
Verkkohyökkäys katkaisi talojen lämmityksen Lappeenrannassa ja sulatti jäät Rauman jäähallissa
Lämmitys- ja jäähdytysjärjestelmiin on mahdollista hakkeroitua, sillä monissa kiinteistöissä järjestelmät on kytketty internetiin, jotta niitä voitaisiin hallinnoida etäyhteyden avulla.
Suomalaisten kiinteistöjen lämmitysjärjestelmiin on tehty viime päivinä verkkohyökkäyksiä, [kertoo Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/11/07/smaltande-i-ishall-och-kallt-i-flera-hus-natverksattack-stallde-till-det-i).
Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksesta vahvistetaan, että palvelunestohyökkäykset ovat häirinneet useiden lämmitysjärjestelmien toimintaa eri puolilla Suomea.
– Laitteet ovat sammuneet tai niitä ei ole pystytty hallitsemaan etäyhteyden kautta, kuvailee Kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntija Sami Orasaari hyökkäyksien vaikutuksia.
Hyökkäyksiä on raportoitu ainakin kahdesta lappeenrantalaisesta kiinteistöstä, lisäksi Raumalla Äijänsuon jäähallin jää alkoi sulaa, kun hallin jäähdytysjärjestelmä lakkasi toimimasta ilmeisesti hyökkäyksen vuoksi.
– Huomasimme, että jäähdytyskone oli pysähtynyt ja jää oli alkanut sulaa, kertoo liikuntapaikkapäällikkö Tommi Cederberg Svenska Ylelle.
Lämmitys- ja jäähdytysjärjestelmiin on mahdollista hakkeroitua, sillä monissa kiinteistöissä järjestelmät on kytketty internetiin, jotta niitä voitaisiin hallinnoida etäyhteyden avulla. Jos järjestelmien suojaamisesta ei ole huolehdittu riittävän hyvin, voidaan niiden toimintaa häiritä palvelunestohyökkäyksillä.
Orasaaren mukaan hyökkäyksien tekijöitä on hyvin vaikea saada kiinni.
Lappajärven kunnanhallitusta ei eroteta – hallitukselle kuitenkin vakava huomautus valtuustolta
Lappajärven kunnanhallituksen erottamisjupakka on saatu päätökseen. Kuntavaalien läheisyys vaikutti siihen, että erottamisvaatimuksista luovuttiin.
Lappajärvellä kunnanvaltuusto päätti tänään maanantaina, että kunnanhallitus saa jatkaa tehtävässään. Valtuusto antaa kuitenkin kunnanhallitukselle vakavan huomautuksen sen toiminnasta.
Valtuuston päätös oli yksimielinen ja se syntyi kuntaan perustetun, erottamista pohtineen tilapäisen valiokunnan esityksen mukaisesti. 
Kunnanvaltuuston päätöstä täydennettiin valtuutettu Mikko Puron kirjelmällä, jossa todettiin että eroa vaatineet 11 kunnanvaltuutettua luopuvat erottamisvaatimuksesta, mutta edellyttävät mm. että kunnanhallitus jatkossa kuulee paremmin valtuustoa ja että valtuuston iltakoulut otetaan Lappajärvellä käyttöön.  
Perusteluna erottamisvaatimuksesta luopumiselle kirjelmässä todettiin se, että valtuustokausi on jo lopuillaan.
Kunnanhallituksen erottamisvaatimus nousi esiin elokuussa, kun kunnanhallitus päätti majoittaa turvapaikanhakijoita kuntaan vastaanottokeskuksen lopettamisen jälkeen. Osa valtuutetuista suivaantui siitä, että majoituspäätös syntyi valtuustoa kuulematta. Erottamisvaatimusta perusteltiin kuitenkin jo pitempään jatkuneella luottamuspulalla.
"Se on meille elämän ja kuoleman kysymys" – Telakkayrittäjä haluaa satoja tuhansia euroja tavallisilta ihmisiltä
Suomenlahden Telakan tavoin yhä useampi suomalaisyritys turvautuu nykyään erilaisiin joukkorahoitusmuotoihin.
Itä-Uudellamaalla toimiva Suomenlahden Telakka kääntyi yksityisten kuntalaisten puoleen, kun suuret sijoittajat eivät lähteneet mukaan uuden telakan rakentamiseen. Haaveissa siintää kokonaan uusi telakkarakennus Loviisaan, mutta rahaa kuitenkin puuttuu neljästä miljoonasta vielä melkein yksi kokonainen.
– Tarvitsemme yksityistä rahoitusta vielä päälle 700 000 euroa. Se on meille elämän ja kuoleman kysymys, sillä ilman sitä hanke ei toteudu. Sen hakeminen on ollut aika haastavaa, koska pääomasijoittajille me olemme liian pieni yritys, sanoo toimitusjohtaja Jukka Jaatinen Suomenlahden Telakasta. 
Pääomasijoittajille me olemme liian pieni yritys
Kun isot sijoittajat eivät kiinnostuneet, kääntyivät katseen pienempiin kukkaroihin. Rahamarkkinakeskus tarjosi yritykselle suorasijoitusvaihtoehtoa, jossa tavalliset ihmiset voivat sijoittaa pieniin pörssin ulkopuolisiin yrityksiin.
– Tavallisten ihmisten pankkitileillä on kymmeniä miljardeja euroja rahaa. Moni haluaisi investoida, mutta ei ole löytänyt sopivaa kohdetta. Koitamme erityisesti puhutella tavallisia ihmisiä, jotka eivät välttämättä ole aikaisemmin sijoittaneet, sanoo toimitusjohtaja Tommi Hänninen Rahamarkkinakeskuksesta. 
Rahoitusmuoto yleistyy vuosi vuodelta
Jaatinen tarttui nopeasti uuteen rahoitusmuotoon ja niin on tehnyt moni muukin yritys. Viime vuonna joukkorahoituksen kautta kulki Suomessa jo noin 84 miljoonaa euroa. Yleistymiseen on vaikuttanut muun muassa pitkään jatkunut taantuma sekä pankkien maksukykyvaatimusten kiristyminen.
– Kun puhutaan pienestä perheyrityksestä, ei välttämättä ole olemassa merkittäviä reaalivakuuksia, jotka se voisi antaa pankille rahoituksen pantiksi. Useimmiten halutaan myös pitää yrtyksen ohjat omissa käsissä, eikä luovuttaa niitä konkreettisesti ison sijoittajan käsiin, sanoo neuvotteleva virkamies Aki Kallio Valtiovarainministeriöstä.
Joukkorahoitusmuotojen sääntelyä kevennettiin syyskuussa voimaan tulleella [joukkorahoituslailla](http://yle.fi/uutiset/3-8805191). Laki toi myös alalle selkeyttä ja yhteiset pelisäännöt. 
Rahaa kotikumien yrityksille
Rahamarkkinakeskuksen malli on tarkoitettu pääsääntöisesti pienten kotimaisten tuotantoyritysten tarpeisiin. Lisäksi toiminta perustuu vahvasti siihen, että myös sijoittaja hyötyy kaupasta rahallisesti. 
Keskitymme korostetusti jo olemassa oleviin ja historiaa omaaviin yrityksiin
– Me keskitymme korostetusti jo olemassa oleviin ja historiaa omaaviin yrityksiin.  Ei niinkään startup-teknoyrityksiin, joiden yhteydestä joukkorahoitus useimmiten tunnetaan, sanoo Hänninen.
Hännisen mukaan suorasijoittamisesta ovat kiinnostuneita esimerkiksi kotiseuturakkaat ihmiset, jotka haluavat tukea oman paikkakunnan yrityksiä. Myös Suomenlahden Telakan tapauksessa sijoittajiksi toivotaan paikallisia Loviisalaisia. Onnistuessaan hanke toisi alueelle työpaikkoja.
– Me olemme työllistämässä noin 15 henkilöä heti, kun toiminta Loviisassa saadaan käyntiin. Lisäksi olen luvannut, että viiden vuoden aikana väkimäärä vähintäänkin tuplaantuu, sanoo Jaatinen.
Zlatan pyytää anteeksi kohtalokasta rikettä: "Minun täytyy olla ammattimainen"
Zlatan Ibrahimovic pahoitteli sunnuntain Valoliiga-kierroksella ottamaansa varoitusta. Sen takia Ibrahimoviciltä jää valistä huippukamppailu Arsenalia vastaan.
Zlatan Ibrahimovic on pyytänyt anteeksi ottamaansa kohtalokasta keltaista korttia sunnuntain Swansea-ottelussa. Hän sai varoituksen tilanteessa Swansean Leroy Feriä vastaan. Se oli hänen kauden viides varoituksensa, joten hän on pelikiellossa seuraavalla kierroksella. Manchester United kohtaa marraskuun 19. päivä Arsenalin. Se peli jää nyt ruotsalaistähdeltä välistä.
– Tiedätkö mitä, yritän joka kerta pelata omaa peliäni olemalla vahva ja menemällä taklauksiin. Tai mitä vaan, saan keltaisen korrtin, Ibrahimovic sadatteli Manchester United TV:lle.
– En tiedä, mikä selitys oli tällä kertaa, koska olin liian väsynyt, enkä kuullut tuomaria.
Räväköistään kommenteistaan tuttu ruotsalaishyökkääjä oli kuitenkin haastattelussa lopulta maltisella päällä.
– Minun täytyy kuitenkin hyväksyä se. Minun täytyy olla ammattimainen. Olen pahoillani, että olen pelikiellossa seuraavan pelin.
Ibrahimovic teki Swanseaa vastaan kaksi maalia, kun United voitti lukemin 3–1. Hänellä on nyt kasassa yhteensä kuusi maalia. United on Valioliigassa kuudentena 18 pistellään, kun liigaa on pelattu 11 kierrosta. Liverpool johtaa  liigaa 26 pisteellä.
Kansanedustajat USA:n vaaleista: Hävyttömän huono taso
Ulkopolitiikkaan perehtyneet suomalaiskansanedustajat ihmettelevät, kuinka tyylittömiksi presidentinvaalikampanjat vajosivat. 
–Tässä se populismin perusajatus on: kun ryhdytään tarjoamaan yksinkertaisia vastauksia, sä saat niskalenkin heti alkuun, kansanedustaja Antti Häkkänen (kok.) tiivistää Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjan asetelman.
Yle kysyi neljältä ulkopolitiikkaan perehtyneeltä kansanedustajalta, mitkä tyylipisteet nämä antaisivat kampanjalle. Yksikään haastatelluista ei halunnut antaa pisteitä, koska taso on niin matalalla.
Kokoomuksen Häkkänen tunnetaan republikaani-sympatioistaan, hän on muun muassa käynyt kokoomuksen edustajana tutustumassa sisarpuolueen puoluekokoukseen. Tällä kertaa hän toivoo, että puolueen ehdokas ei voittaisi.
– Se, että Donald Trump valittiin republikaanien presidenttiehdokkaaksi, on suorastaan noloa, Häkkänen sanoo.
Myös vastaehdokkaaseen, demokraattien Hillary Clintoniin on tarttunut Trumpilta tapa esittää mustavalkoisia ajatuksia. Häkkänen toivoo, että meno muuttuu vaalituloksen selvittyä.
Trump on omassa sarjassaan
Keskustan kansanedustaja, ulkoasianvaliokunnan jäsen Katri Kulmuni ihmettelee, miksi Trumpia arvioidaan eri kriteerein kuin muita ehdokkaita.
–Republikaaneissa on ollut pidempi kehitys, että flirttaillaan tällaisen tyylin kanssa. Onhan Trumpkin nostanut ihan oikeita asioita esiin, mutta keinoja hän ei ole esittänyt, Kulmuni sanoo.
Perussuomalaisten ulkoasianvaliokunnan jäsen Veera Ruoho huomaa, että Trump on ehdokas, joka ei ole poliittisesti korrekti. Siksi vaalikampanjassa on ollut väriä – ja myös negatiivisia sävyjä.
–Tosin Clintonin joukkue on vastannut samalla tavalla, Ruoho huomauttaa.
Populisti Trump on kuitenkin vetänyt politiikkaan myös niitä, jotka eivät ole aiemmin siitä välittäneet. Osa heistä on herännyt vastustaakseen Trumpia, Ruoho arvioi.
Vähemmän inhottu voittaa
Erkki Tuomioja (sd.) toivoo avoimesti, että ”entinen kollega” Hillary Clinton voittaa. Tosin näissä vaaleissa ei tule valituksi se, jolla on eniten kannattajia.
–Tässä valitaan se, jota kohtaan tunnetaan vähemmän inhoa kuin positiivista kannatusta.
Trumpin menestys on Tuomiojan mielestä seurausta siitä, että keskiluokka on pettynyt demokraatteihin. Väki on viime vuosikymmenien aikana nähnyt suurituloisimman prosentin keräävän suunnattomia rikkauksia. Itse he ovat polkeneet paikallaan tai pelkäävät putoavansa kelkasta. Siksi monet ovat kallistumassa heille puhuvan Trumpin puolueen.
–Olkoonkin että Trumpin ohjelma suosisi vai rikkaita. Mutta siitä ei ole kysymys, kyse on siitä että demokraatteihin ei luoteta, Tuomioja sanoo.
Entinen ulkoministeri, nykyinen oppositiokansanedustaja neuvoo, että Eurooppa ei voi katsoa Amerikan vaalitaistelua ylhäältä päin. Samantyyppistä ilmiötä on myös Euroopassa.
Entä vaalien jälkeen - asettuuko Amerikka? 
\- Jos Trump häviää, hän on luvannut haastaa vaalitulokseen ja voittaessaan panna Clintonin vankilaan. Eli polarisoituminen vaan yltyy, Tuomioja ennustaa.
Jämsä haluaa edelleen liittyä Pirkanmaahan
Jämsän kaupunginvaltuusto on toistamiseen päättänyt, että Jämsän olisi parempi kuulua Pirkanmaahan kuin Keski-Suomeen. Saman helmikuisen päätöksen ministerityöryhmä jätti noteeraamatta ja Jämsä jäi Keski-Suomeen.
Keski-Suomi-Pirkanmaa –kisa tuli uudelleen valtuuston päätettäväksi, kun kaupunginhallitus päätti äänin 4-3 esittää valtuustolle Jämsän säilymistä Keski-Suomessa.
Helmikuussa Pirkanmaahan liittymistä kannatti 26 valtuutettua ja vastusti 17. Nyt kaupunginhallituksen esitys kaatui lukemin 25-18 Pirkanmaan eduksi. Yksi valtuutetuista oli vaihtanut kantaansa.
Maanantai-illan maakuntauudistuskeskustelu noudatti Jämsän valtuustossa pääosin viime talvena käytyä keskustelua. Pirkanmaa oli puheenvuoroissa enemmän esillä. Myös valinnanvapaudesta kaivattiin enemmän tietoa.
Perussuomalaiset, sitoutumattomat ja Kokoomus esittivät, että Jämsä suuntaa Pirkanmaalle. Myös Uusi Jämsä, kristillisdemokraatit ja vihreät kallistuivat Pirkanmaan kannalla. Äänestämään päästiin reilun tunnin keskustelun jälkeen.
Perustelut eivät muuttuneet
25-18 äänestystuloksen jälkeen valtuusto keskusteli lähetetäänkö valtioneuvostoon perustelut Pirkanmaahan liittymisen puolesta. Useat valtuutetut epäilivät, onko kuntien lausunnoilla mitään merkitystä. Äänin 27 – 13 ja kolme tyhjää, valtuusto päätti lähettää perustelut Pirkanmaan puolesta.
Perustelut ovat kutakuinkin samat kuin viime talvena. Tärkein argumentti on lyhyemmät yhteydet erikoissairaanhoitoon Tampereelle kuin Kuopioon.
Keski-Suomea puolsivat eniten elinkeinoelämän tarpeet ja pitkät perinteet Keski-Suomen toiseksi suurimpana kaupunkina.
Etelän lumipyryssä kymmeniä kolareita, VR varautuu huomiseen myräkkään
Suomen lumisin paikkakunta on etelärannikolla.
Lumisade on jatkunut koko maanantain eteläisimmässä Suomessa. Helsingin poliisin mukaan Uudellamaalla on sattunut iltakuuteen mennessä vajaat 70 kolaria, mutta pahoja onnettomuuksia ei ole poliisin tietoon tullut.
Lunta on tullut tänään eteläisimmässä Suomessa viitisen senttiä, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. Lumisade jatkuu huomenna tiistainakin, ja Huutosen mukaan tiistai-illan tai keskiviikon vastaisen yön aikana etelärannikolle voi ajautua hyvinkin sakeita pyryjä.
– Osuvatko ne sateet sitten Helsinkiin, Hankoon vai Porvooseen, sitä ei voi ennustaa, Huutonen huomauttaa.
VR on varautunut tiistain lumimyräkkään [perumalla jo ennakkoon](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne) osan päivän lähijunavuoroista.
Tavanomaista kylmempää
Viime päivien lumisateiden jäljiltä eteläisimpään Suomeen on kertynyt keskimäärin vajaat kymmenen senttiä lunta, ja Suomen lumisin paikkakunta on tällä hetkellä Porvoo.
– Porvoossa lunta on 13 senttiä, Huutonen kertoo.
Sen sijaan suuressa osassa Pohjois-Suomea kuten esimerkiksi Oulussa lunta ei ole kuin pari senttiä.
Huutosen mukaan etelärannikon lumisateet johtuvat siitä, että Suomen päällä on kylmää ilmaa, kun taas meri on lämmin.
– Koko maassa on kuutisen astetta tavanomaista kylmempää, Huutonen sanoo.
Olosuhteet ovat näin otolliset lumisateiden kehittymiselle, ja mereltä ne ajautuvat eteläisimpään Suomeen. Huutosen mukaan sää ei ole lauhtumassa lähipäivinä. 
[Katso sääennuste](http://areena.yle.fi/1-3809088) Areenasta.
Huuhkajien luottomieheksi noussut Lod: "Nyt on pikku hiljaa voittoja saatava"
Robin Lod lähti Huuhkajien matkaan Kreikan liigan kiihkeän derbyn jälkeen.
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa lauantaina MM-karsintaottelussa Ukrainan. Huuhkajien keskikenttäpelaaja Robin Lod lähti maajoukkueen mukaan mielenkiintoisen kokemuksen jälkeen. Panathinaikosia edustava Lod kohtasi sunnuntaina Kreikan liigan huippuottelussa Olympiakosin.
\- Siellä oli kiihkeä tunnelma. Oma joukkue ei ollut kovin tervetullut stadionille, aikamoista mekkalaa vastustajan fanit pitivät. Tulos harmittaa, 3-0 turpaan. Se oli tosi iso pettymys meille, Lod sanoi.
Panathinaikos on Kreikan liigassa kakkosena.
\- On se ihan hyvä, mutta ei tarpeeksi hyvä. Fanit ja seura ja pelaajat haluavat olla ykkösiä. Nyt olemme seitsemän pistettä takana, joten kirittävää on.
Lod on saanut vastuuta varsin mukavasti. Välillä hän on ollut aloituksessa ja välillä tullut vaihdosta kentälle.
\- Viime kauteen verrattuna on lähtenyt omalla kohdallani paljon paremmin käyntiin. Ei ole ollut mitään loukkaantumisia vaan on saanut keskittyä pelaamiseen. Pelit ovat menneet pääsääntöisesti ihan hyvin.
Lauantaina edessä on kuitenkin jälleen maajoukkuepaidan päälle pukeminen. Huuhkajat on kokoontunut Wieniin valmistautumaan otteluun. Suomella on jälleen kerran ollut vaikea alku karsinnoissa. Pisteitä on koossa kolmesta ottelusta yksi.
\- Voittoa odotetaan. On pitkä aika siitä, kun sellainen on saatu. Jos kisoihin haluaa, nyt on pikku hiljaa voittoja saatava. Onneksi pelit ovat menneet sen verran ristiin, että on vielä saumat, Lod totesi.
Ukraina on kova jalkapallomaa, vaikka Lodilla ei olekaan kovin tarkkaa kuvaa joukkueesta.
\- Henkilökohtaisesti en tiedä ihan hirveästi, mutta siellä on hyviä pelaajia. Yksilötaitoa löytyy.
Lodin mukaan joukkuehenki on hyvä vaikka karsinnat eivät ole alkaneet parhaalla mahdollisella tavalla. Lod on noussut maajoukkueessa luottomieheksi, sillä hän on yksi eniten kentällä olleista pelaajista karsinnoissa.
\- Ei se ole yllättänyt. Olen odottanut vastuuta pitkään ja tehnyt hommia. Haluan olla esillä ja pelata näitä pelejä.
Perintö tulossa EU-alueelta? Perintötodistus auttaa vaikka hakemuksesta ei saisi tolkkua
Eurooppalaisen perintötodistuksen hankkimisessa voi mennä sormi suuhun jopa juristilla. Todistuksella voi osoittaa oikeuden perintöön toisessa EU-maassa.
Eurooppalaisen perintötodistuksen hankkiminen on osoittautunut hankalaksi urakaksi, sillä kaikissa EU-maissa käytössä oleva hakulomake on vaikeasti ymmärrettävä. Todistuksia on runsaan vuoden aikana kirjoitettu vasta kymmenen.
Todistuksia antavaan Uudenmaan maistraattiin on jätetty noin kolmekymmentä hakemusta, suurin osa niistä syksyn aikana.
Todistukset ovat tähän mennessä koskeneet tapauksia, joissa perittävä on kuollessaan asunut Suomessa, mutta hänellä on ollut omaisuutta jossakin toisessa EU-maassa.
Viron perinnöt kiinnostavat eniten  
Useimmat hakijoista ovat halunneet osoittaa perintöoikeutensa Virossa, kertoo ylitarkastaja Tanja Tams Uudenmaan maistraatista. Kakkossijalla on Ruotsi. Myös Espanjassa, Portugalissa ja Keski-Euroopan maissa olevien perintöjen jako on kiinnostanut.
Viranomaisen kirjoittamalla perintötodistuksella on tarkoitus helpottaa asioiden hoitoa ulkomailla.
Suomen käytännöt, kuten perukirjat ja kuolinpesien pitäminen pitkään jakamattomina, ovat ulkomailla tuntemattomia menettelytapoja, joten etenkin suomalaisille todistuksen pitäisi olla hyödyllinen. Se ei kuitenkaan ole pakollinen.
Paperilomake peittoaa sähköisen 
[Todistusta voi hakea](don.com) internetissä sähköisellä lomakkeella. Hakemus on niin vaikeaselkoinen, että hakijoita on neuvottu käyttämään netistä tulostettavaa lomaketta.
– Se helpottaa, jos he tulevat lomakkeen kanssa tänne. Samalla katsotaan, että hakemukseen tulee tarvittavat liitteet, sanoo Tams.
Koska lomake on sama kaikissa EU-maissa, siinä on käsitteitä, joille ei ole Suomessa vastinetta. Täyttäminen voi tyssätä jo siihen, että hakija ei osaa valita, mitä tarkoitusta varten hän tarvitsee todistusta.
Hakemuksessa myös kysytään asioita, joilla ei Suomen lain mukaan ole merkitystä perintöä jaettaessa, esimerkiksi siviilisäätyä.
Tanja Tams sanoo, että hakemuksen tekeminen on tuottanut hankaluuksia jopa juristeille. Noin puolet todistuksen saaneista on käyttänyt apuna lakimiestä.
Myös todistuksen kirjoittaminen on mutkikasta, koska EU-maiden lait poikkeavat toisistaan.
Perintönä voi saada velkaa
Todistus voidaan antaa 17.8.2015 tai sen jälkeen kuolleiden henkilöiden perinnön jakoa varten. Perintö jaetaan viimeisen asuinmaan lakien mukaan, mikäli perittävä ei ole testamentissaan määrännyt toisin.
Mikäli testamenttia ei ole, esimerkiksi Espanjassa asuneen suomalaisen kuolinpesä jaetaan Espanjan lakien mukaan. Ne koskevat myös Suomessa sijaitsevaa omaisuutta.
Ulkomailla tapahtuvat perinnönjaot voivat tuoda yllätyksiä. Toisin kuin Suomessa, Manner-Euroopan maissa perinnön vastaanottavat voivat saada vastuulleen myös vainajan velat.
Toisessa EU-maassa asuva on voinut elinaikanaan valita, että hänen perintönsä jaetaan Suomen lain mukaan. 
– Valinnanvapautta käyttäneiden perinnönjakoa varten ei vielä ole haettu todistuksia. Sitä odotetaan sormet ristissä ja jännityksellä, kertoo Tams.
Georgian ex-presidentti erosi kuvernöörinvirasta Ukrainassa
Miheil Saakashvili syytti presidentti Petro Porošenkoa yhteyksistä rikollisiin. Hän ehti toimia Odessan alueen kuvernöörinä puolitoista vuotta.
Georgian entinen presidentti Mihail Saakashvili on eronnut Odessan alueen kuvernöörin tehtävistä. Hän syytti Ukrainan vallanpitäjiä uudistustensa vesittämisestä.
Ero on arvovaltatappio Ukrainan länsimieliselle hallitukselle ja presidentti Petro Porošenkolle. Korruptionvastaisista saavutuksistaan tunnetun georgialaispoliitikon oli tarkoitus puhdistaa Odessan hallintoa.
– Todellisuudessa Porošenko tukee Odessan alueella henkilökohtaisesti kahta rikollisjärjestöä, Saakashvili sanoi erotessaan.
Ukrainan vallankumousta innokkaasti kannattanut Saakashvili nimitettiin kuvernööriksi puolitoista vuotta sitten. Saakashvili oli Georgian presidentti vuosina 2004–2012.
Saakashvili kertoi jatkavansa kamppailuaan, mutta ei kertonut suunnitelmistaan tarkemmin. Hän menetti Georgian kansalaisuuden noustuaan kuvernööriksi Ukrainassa.
Ulkomaalaisia lähtenyt Ukrainasta
Ukrainan uudet vallanpitäjät kutsuivat useita ulkomaalaisia poliitikkoja ja asiantuntijoita tärkeisiin virkoihin, kun Venäjä-mielinen presidentti Viktor Janykovytš pakeni mielenosoitusten jälkeen maasta vuoden 2014 alussa.
Ukrainassa toivottiin, että ulkomaalaiset puhdistaisivat poliittista järjestelmää ja uudistaisivat hallintoa. Heidän nähtiin olevan paikallisia poliitikkoja riippumattomampia paikallisista oligarkeista, rikollisjärjestöistä ja korruptioverkostoista. 
Kaikkien mielestä Saakashvili ei ollut kovin tehokas. 
– Uudistusten sijaan hän keskittyi julkisuuteen, narsismiin ja poliittiseen uraansa, politiikantutkija Volodymyr Tsybulko sanoi uutistoimisto Reutesille.
Nyt monet ulkomaalaiset ovat jättäneet paikkansa ja kertoneet turhautumisestaan.
Saakashvili soti Venäjää vastaan
Georgiassa Mihail Saakashvili on kiistelty hahmo. Presidenttinä hän paransi Georgian suhteita länteen. Saakashvili uudisti korruptoituneen poliisilaitoksen ja kiristi otetta järjestäytyneestä rikollisuudesta.
Saakashvilin johdolla Georgia kuitenkin hävisi lyhyen sodan Venäjää vastaan vuonna 2008. Hän lähti Georgiasta parlamenttivaaleissa kärsityn tappion jälkeen vuonna 2012. Myöhemmin häntä vastaan on nostettu syytteitä valta-aseman väärinkäytöstä.
Venäjällä Saakasvilin eroa on kommentoitu vahingoniloisesti. Duuman ylähuoneen kansainvälisten suhteiden komitean jäsen Konstantin Kosatshev sanoi, ettei Saakashvilillä ollut kärsivällisyyttä hitaisiin uudistuksiin.
– Tietenkin se on hälyttävä viesti Kiovalle, kun nämä ihmiset jättävät laivan, hän sanoi uutistoimisto Tassin mukaan.
_Lähteet: Reuters, AP, Tass_
Yle Puhe pureutuu aiheeseen "urheilija ammatinharjoittajana"
Mitä urheilijan tulisi ottaa huomioon matkalla huipulle? Entä millainen on nykyinen mediamaailma? Muun muassa näihin kysymyksiin saadaan vastaus tiistaina 8. päivä marraskuuta Yle Puheen Urheiluillassa. 
Yle Puheen Urheiluilta tiistaina 8. marraskuuta 2016 [kello 18.03 - 20.00](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
_”Huipulle pyrkivän urheilijan on tunnettava toimintaympäristönsä, jos haluaa menestyä myös ammatinharjoittajana tai urheiluyrittäjänä.”_
Urheilijan elanto ei saisi olla kiinni vain siitä miten hän menestyy kerran neljässä vuodessa olympiakisoissa, eikä huipulle ole asiaa jos taustat eivät uran alkuvaiheessa ole kunnossa.
Ammattimainen urheileminen vaatii kunnon resurssit mutta ikävä kyllä turhan moni nuori urheilija joutuu tekemään harjoittelussaan kompromisseja koska taustalla puuhastellaan ilman liiketalouden ja viestinnän osaamista.
Mitä urheilijan tulisi ottaa huomioon matkalla huipulle, millainen on nykyinen mediamaailma, millä ehdoin yritykset ovat valmiita avittamaan matkaa ja mitä erityisesti ei pitäisi tehdä? 
Voiko urheilu olla Suomessa ammatti ja urheilija yrittäjä?
Yle Puheen Urheiluillassa on aiheesta keskustelemassa tilintarkastus- ja konsulttiyhtiö KPMG:n urheilujuridiikan ja -verotuksen asiantuntija, entinen liigakiekkoilija **Jyrki Louhi.**
Puhelimitse keskusteluun osallistuvat mm. liikunnan pitkän linjan mediatoimija, Suomen Mielenterveysseuran viestintäjohtaja **Eila Ruuskanen-Himma**, Haaga-Helian Sport Business Schoolin yliopettaja **Kari Puronaho**, Ajo Motorsport -tallin tallipäällikkö **Aki Ajo **sekä kiekonheittäjä, kauppatieteiden maisteri **Sanna Kämäräinen.**
Yle Puheen Urheiluiltaa isännöivät Jere Pehkonen ja Jouko Vuolle. 
Saatko jatkossa postia vain kolmena päivänä viikossa? Postilain uudistus etenee, kirjeiden kulku hidastuu
Uusi esitys postilaista hidastaisi kotimaan kirjeiden kulkua parilla vuorokaudella. Kerrostaloissa posti voitaisiin jakaa rappukäytävien lokerikkoihin. Postin työntekijöiden mukaan lakiuudistus tarkoittaisi tuhansille potkuja.
Liikenne- ja viestintäministeriö on lähettänyt tänään maanantaina lausunnoille esityksen postilain uudistamisesta.
Konkreettisin muutos näkyisi taajama-alueilla ja kaupungeissa asuvien suomalaisten postiluukuissa. Tiheästi asutuilla alueilla, joilla on tarjolla sanomalehtien varhaisjakeluverkosto, uusi posti jaettaisiin viiden päivän sijaan kolmena päivänä viikossa.
Haja-asutusalueilla, joissa ei sanomalehtien ylläpitämää jakeluverkkoa ole, kirjeiden jakelu jatkuisi viitenä päivänä viikossa. Tarkotuksena on liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) mukaan turvata sanomalehtien jakelu joka puolella maata kirjepostin kannon avulla.
Käytännössä kirjepostia jaettaisiin tiheästi asutuilla alueilla muuta maata harvemmalla aikavälillä.
Esityksessä myös sallittaisiin jakelu kerrostaloissa lokerikkoihin huoneistokohtaisten postiluukkujen ohella. Uudistetun postilain on tarkoitus tulla voimaan kesällä 2017.
Postin kulku hidastumassa
Esityksen mukaan sekä kotimaan että EU:n sisäinen ulkomaanposti voisi kulkea nykyistä hitaammin. Nykyinen laki määrää, että kotimaassa kakkosluokan postista vähintään 98 prosenttia pitää olla perillä viimeistään kolmantena arkipäivänä.
Ykkösluokan postista 80 prosenttia pitää olla perillä seuraavana päivänä. Käytännössä erityisesti ykkösluokan postin kulku on kuitenkin usein takkuillut.
Nyt luvassa olisi parin päivän hidastus kantoaikojen minimiaikaan. Uudessa esityksessä kotimaan postista puolet pitää olla perillä viimeistään neljäntenä päivänä, ja 97 prosenttia viimeistään viidentenä arkipäivänä. Myös EU:n sisäisen ulkomaanpostin aikataulut pitenisivät.
Postin työntekijät: Tuhansille potkuja
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU:n mukaan jakelun harventaminen merkitsisi tuhansille postin työntekijöille potkuja ja pakottaisi työntekijöitä yrittäjiksi.
– Ideologisista syistä tehdään julkisista palveluista yksityisiä, ja kaiken lisäksi tuhansista postilaisista työttömiä, sanoo PAU:n puheenjohtaja Heidi Nieminen.
Niemisen mukaan laki asettaisi eri puolilla Suomea asuvat kansalaiset eriarvoiseen asemaan, ja sanoo, että postin kulun hidastuminen vaarantaa käytännössä sanomalehtien viisipäiväisen jakelun myös maaseudulla.
– Sanomalehtien jakelun jatkuminen maaseudulla on liikenneministeri Anne Bernerin lupausten varassa, mutta lakiesityksessä ei siitä sanota mitään.
Niemisen mukaan hidastunut postin kulku tarkoittaisi, ettei viideksi päiväksi viikossa riitä kirjeitä kannettavaksi.
– Kun kirjeiden kulkunopeus saa hidastua radikaalisti, postia ei kerry maaseudulla joka päivä jaettavaksi. Silloin eivät sanomalehdetkään kulje postin mukana, sanoo Nieminen.
Ministeriö: Tavoitteena vastata tarpeisiin
Liikenne- ja viestintäministeriön tiedotteen mukaan nopeasti muuttuvassa markkinatilanteessa lakiuudistuksen tavoite on uudistaa postisääntelyä vastaamaan paremmin nykyisiä asiakastarpeita.
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan postissa jaettavien kirjeiden sekä sanomalehtien ja aikakauslehtien määrä vähentyy jatkuvasti, noin 10 prosenttia vuodessa. Jaettavan postin määrän vähentyessä jakelukustannukset yhtä kirjettä tai lehteä kohden nousevat, joka lisää tarvetta keventää kirjeiden jakelua koskevaa sääntelyä.
_Täydennetty PAU:n Niemisen kommenteilla ja tiedolla kirjeiden kulkunopeuden muutoksesta._
"Mies hoitaa kotityöt ja minä osallistun kun ehdin ja jaksan"
Kaikki kotityöt tekevä mies on yhä harvinaisuus. Kokeneen kotitalousopettajan mukaan perinteinen työnjako on muuttumassa: nuoret tekevät taloustöitä - ainakin oppitunneilla - tasapuolisen innostuneesti. 
Avopari Kata Saario ja Taisto Nöjd asuvat Huittisissa vanhassa rintamamiestalossa. Eläinrakkaalla pariskunnalla on koira, neljä kissaa ja jättipupua, kukko ja kuusi kanaa. Siivottavaa siis riittää.
– Meillähän on niin, että mies hoitaa suurimmaksi osaksi kaikki kotityöt. On sovittu, että minä osallistun sen verran kun ehdin ja jaksan, kertoo Kata Saario.
Lähihoitajana työskentelevä Kata kertoo tekevänsä aivan liikaa töitä. Taistolla on enemmän vapaa-aikaa, sillä hän tekee töitä osa-aikaisesti autoasentajana.
– En osaa olla toimettomana, joten tämä jako sopii minulle oikein hyvin. Olen innokas tekemään kotitöitä, vaikka pikkupoikana nämä hommat olivatkin varsinaista pakkopullaa, toteaa Taisto Nöjd.
Kokkaava isä tuo pojallekin itsevarmuutta
Perheissä kotitöiden jakaminen on muuttumassa entistä tasa-arvoisempaan suuntaan. Suomalaisen Työn Liiton tutkimuksessa suomalaiset mieltävät suurimman osan kodin askareista kuuluvan tasapuolisesti sekä naisille että miehille.
Parikymmentä vuotta kotitalousopettajana toiminut Virpi Ojala kertoo, että tyttöjen ja poikien asenteissa kotitöitä kohtaan ei ole nykyisin merkittäviä eroja. Enemmänkin intoon vaikuttaa kodista saatu malli.
– Kotitaloustunnilla näkyy selvästi kumpi nuoren vanhemmista on tottunut hoitamaan minkäkin kotityön. Esimerkiksi jos perheen isä kokkaa, on poikakin aloitteellisempi ja itsevarmempi lieden äärellä, huittislainen Ojala toteaa.
Huittislainen 38-vuotias Taisto Nöjd kertoo, ettei hän saanut mallia kotitöiden tekoon lapsuudenkotoaan.
– Isäni ei kyllä tehnyt mitään kotitöitä. Itsellekin alkoi maistua kotityöt vasta omilleen muuttaessa.
Taisto on iloinen, että hänen omat poikansa ovat ottaneet isästään mallia. Molemmat ovat innokkaita kotitöiden tekijöitä.
Maanantai 7.11.2016 
IOM:n pääjohtaja: "Siirtolaiset ovat yhteiskunnalle voimavara"
Suomessa vieraileva kansainvälisen siirtolaisjärjestön johtaja Willian Lacy Swing sanoo, että Eurooppa selviää pakolaiskriisistä, jos vain yhteistä tahtoa löytyy.  
Kansainvälisen siirtolaisjärjestön pääjohtaja William Lacy Swing puhuu voimakkaasti turvapaikanhakijoiden perheiden yhdistämisen puolesta. Hän ei ota suoraan kantaa Suomen linjauksiin. Suomi on vaikeuttanut perheenyhdistämistä esimerkiksi vaatimalla Suomessa olevilta perheenjäseniltä suurempia tuloja. 
– Olen varma siitä, että perheiden yhdistäminen on kansakunnan etu. Jos perheet ovat yhdessä, yhteiskunnan vakaus lisääntyy. Jos he taas joutuvat olemaan erillään ja kaukana toisistaan, seuraa surua eivätkä ihmiset sopeudu, Swing sanoo.
IOM on 165 maan järjestö, joka pyrkii edesauttamaan hallittua siirtolaisuutta. Sen johtaja William Lacy Swing on yhdysvaltalainen.
"Vastuu siirtolaisista on jaettava kaikkien EU-maiden kesken"
Swing ymmärtää Euroopan maiden huolta siirtolais- ja pakolaisvirran edessä. Mutta hän muistuttaa, että suhteellisesti siirtolaisia on Euroopassa yhä vähän. 
– Vaikka Eurooppaan on tullut paljon turvaa hakevia, ovat määrät yhä sellaisia, joista voimme selvitä. On vain otettava yhteinen kanta ja ratkaistava ongelmat yhdessä, Swing sanoo.
28 EU-maassa on yli 500 miljoonaa asukasta. Turvapaikanhakijoita oli viime vuonna arviolta 1,3 miljoonaa. 
IOM:n pääjohtaja perää Euroopan mailta ennen kaikkea kokonaisvaltaista pitkän tähtäimen pakolaispolitiikkaa. Hän on pettynyt siihen, että sellaista ei ole vuosien yrityksen jälkeen saatu aikaan.
Eurooppa tarvitsee tulevaisuudessa lisää työvoimaa
Swing sanoo, että siirtolaisista ei pitäisi puhua vain ongelmana. 
– Tiedämme, että tulevaisuudessa työvoimasta tulee pulaa. Etelässä on liikaa väkeä, ja pohjoisessa heitä alkaa olla liian vähän. Ennen pitkää nämä kaksi puolta kohtaavat, Swing uskoo. 
Hän lisää, että mitä paremmin ihmiset tajuavat siirtolaisuuden myönteisiä vaikutuksia, sitä paremmin he ymmärtävät myös turvapaikanhakijoiden perheenyhdistämisiä. 
IOM:n pääjohtaja tapasi maanantaina Helsingissä muun muassa presidentti Sauli Niinistön ja ulkoministeri Timo Soinin.
IOM auttaa parhaillaan Mosulin taisteluja pakenevia
Swing saapui Suomeen suoraan Irakista, missä järjestö auttaa Mosulin taisteluja pakenevia. Irakin armeija, kurdit ja kansainväliset liittolaiset yrittävät vallata kaupungin terroristijärjestö Isisiltä. 
IOM valmistautuu ainakin 200 000 Mosulista pakenevan majoittamiseen. Tosin apua tarvitsevien määrää ei vielä tiedetä tarkasti. Kodeistaan pakeneville järjestetään väliaikaista majoitusta, väliaikaisia kouluja ja terveyspalveluja Irakin sisällä.
IOM:n pääjohtaja sanoo, että Mosulista paenneet valmistautuvat palaamaan taistelujen tauottua takaisi koteihinsa. Hän muistuttaa, että sama pätee moniin Eurooppaan hakeutuneisiin. 
–Moni haluaa palata Irakiin, Syyriaan ja jopa Afganistaniin. Edellytys kuitenkin, on että paluu on turvallista, Swing sanoo. 
Entinen narkomaani riippuvuudesta: "Siihen liittyy pelko kohdata omia tunteita" 
Pasi Tuomailalle huumeet tarjosivat pakokeinon todellisuudesta. Nykyään hän auttaa huumeriippuvaisia ja tietää hyvin, miksi ihminen addiktoituu. 
– Kun ollaan riippuvaisia jostakin, paetaan jotakin elämästä. Siihen liittyy pelko kohdata omia tunteita.
Näin sanoo entinen narkomaani ja nykyinen Lahden Irti Huumeista ry:n tukihenkilötoiminnan ohjaaja Pasi Tuomaila.
Oli kyse sitten työ-, seksi- tai päihderiippuvuudesta, on taustalla aina todellisuuspako. Kaikenlaiset ihmiset voivat addiktoitua.
– Joka yhteiskuntaluokasta ja kaikenlaisista ihmisistä löytyy tänä päivänä päihderiippuvaisia. Heitä on hyvätuloisissa perheissä, eri ammattiryhmissä ja urheilijoissa.
Riippuvuus ottaa otteen pikkuhiljaa
Riippuvuus ei synny Tuomailan mukaan yhdestä kerrasta, vaan se ottaa hiljalleen otteen ihmisestä. Usein lähipiiri on ensimmäinen, joka huomaa, että kaikki ei ole kohdallaan. Kun addiktille menee sanomaan tästä, on vastauksena kieltoreaktio.
– Tuntuu hulluudelta myöntää edes itselleen sairautta tai ongelmaa. Kuvitellaan, että niin sanotusti ohjataan laivaa tai autoa, mutta loppupeleissä elämä rupeaa olemaan kaoottista. 
Lähdetään hyvin nopeasti työelämään, opiskelemaan tai urheilemaan käsittämättömiä määriä. Ei huomata ongelmaa, vaikka urheillaan joka päivä monta tuntia tai tehdään töitä kellon ympäri.
Päihderiippuvainen tekee usein sen virheen, että lopetettuaan käytön hän pyrkii äkkiä löytämään tilalle jotakin uutta, mistä addiktoitua. Hän ei tee sitä tietoisesti.
– Lähdetään hyvin nopeasti työelämään, opiskelemaan tai urheilemaan käsittämättömiä määriä. Ei huomata ongelmaa, vaikka urheillaan joka päivä monta tuntia tai tehdään töitä kellon ympäri.
Tuloksia halutaan heti
Entinen päihderiippuvainen saattaa myös haluta, että urheillessa tuloksia syntyy pian. Jos niitä ei tule normaalilla ruokavaliolla ja treenillä, haetaan helpotusta kielletyistä aineista.
– Sitten ollaan taas kierteessä. Kun lähdetään toipumaan, pitää olla avoin ja rehellinen. Kun salataan asioita, ollaan taas aika nopeasti käyttämässä muita päihteitä.
Mieli voi riippuvuudessa tehdä helposti tepposet. Tuomaila kuitenkin tietää, että päihderiippuvainen ei pysty juomaan alkoholia eikä käyttämään huumeita edes kohtuudella.
– Uskotellaan, että "voin juoda yhden saunakaljan ja silloin tällöin viinaa". Se on itsepetosta.
Huumeet mukana kaksikymmentä vuotta
46-vuotias Tuomaila tietää, mistä puhuu. Päihderiippuvuus on ollut osa häntä 14-vuotiaasta saakka, kunnes hän lopetti käytön kokonaan.
– Se oli pakokeino peloista ja erilaisista tunteista. Taustalla oli myös se, että olen ollut hirveän ujo ja koulukiusattu.
Tuomaila sairastui ensin alkoholismiin. Pian viinakaan ei enää riittänyt. 20-vuotiaana amfetamiinista tuli uusi lääke Tuomailan ahdistukseen.
– Pikkuhiljaa se muutti elämääni. Loppujen lopuksi kaikki kaverit olivat huumeidenkäyttäjiä.
"Halusin kuolla"
Myös rikokset tulivat Tuomailalle tutuiksi. Läheisille valehtelu, manipulointi ja rahanpyytäminen olivat arkipäivää. Tuomaila on myös kolmen lapsen isä, ja kun hänen lapsensa olivat alle kouluikäisiä, puuttui lastensuojelu tilanteeseen. 
Elämä oli itsetuhoista. Halusin kuolla, mutta minulla ei ollut rohkeutta tehdä itselleni mitään.
Myös ensimmäinen vankilareissu oli pysäyttävä, mutta sekään ei saanut Tuomailaa lopettamaan.
– Elämäni oli selviytymistä ja kikkailua. Se pyöri huumeiden ympärillä kellon ympäri.
Vuonna 2009 Tuomailan elämään tuli uusi rakkaus – muuntohuume MDPV. Sen mukana syntyi psykooseja ja harhoja.
– Aine oli hyvin kallista ja koukuttavaa. Se muutti minut ihmisenä ilkeämmäksi ja kylmäksi. Samalla lisääntyivät psykiatriset hoidot.
Huumeidenkäytön loppuaikoina Tuomaila käveli Helsingin kaduilla ja piikitti itseään. Se oli keino satuttaa itseä. Hän kaiveli käyttöesineitä roskiksista ja muista paikoista. 
– Elämä oli itsetuhoista. Halusin kuolla, mutta minulla ei ollut rohkeutta tehdä itselleni mitään.
Sairaalareissu pysäytti
Tulevana isänpäivänä tulee kuluneeksi tasan neljä vuotta siitä, kun Tuomaila lopetti huumeidenkäytön. Vuonna 2012 hän joutui sairaalaan stafylokokin seurauksena. Sen hän oli saanut likaisesta huumeneulasta.
– Se oli tarttunut sydämeeni. Sairaalassa syntyi oma halu raitistua. Kuolemanpelko ja epätietoisuus olivat läsnä. 
Päätin, että tuli mitä vaan, haluan selvittää asiat yhteiskunnan kanssa.
Ratkaisevimpana Tuomaila pitää omaa haluaan lopettaa. Se vahvistui entisestään, kun Tuomaila heräsi teholta ja pääsi lopulta kuntoutukseen.
– Päätin, että tuli mitä vaan, haluan selvittää asiat yhteiskunnan kanssa.
"Toipumisessa korostuu vertaistuen merkitys"
Nykyään Tuomaila auttaa entisiä ja nykyisiä huumeidenkäyttäjiä. Tuomaila muistuttaa, että huumeidenkäyttäjä on ihminen kuin kuka tahansa muukin. Siksi on tärkeää auttaa. 
– Surullisena katson nuoria ja vanhempia, jotka taistelevat elämästään. Haluamme kertoa käyttäjille, että teemme tätä täydestä sydämestä.
Päihdekuntoutus ei riitä parantumiseen. Toipuminen jatkuu koko elämän. 
– Vertaistuen merkitys korostuu. Olennaista on uskallus tutustua uusiin ihmisiin ja pikkuhiljaa avata vaikeimpia asioita ihmisille.
Huumeet johtavat lopulta aina ennenaikaiseen kuolemaan. Parantumisessa kaikista tärkeintä on oma halu.
– Joku on joskus sanonut, että "kun muuttaa elämästään ihan kaiken, niin sitten ollaan hyvällä alulla".
Metsähallitus ja Luonnonvarakeskus yhdistävät biotalouden osaamista Rovaniemellä
Rovaniemelle on suunnitteilla yhteinen Metsähallituksen ja Luonnonvarakeskuksen biotalouden osaamiskeskittymä. Parhaillaan selvitetään Metsähallituksen Rovaniemen toimitalon Pilkkeen laajentamista, jotta taloon mahtuisi myös Luken väkeä. 
Metsähallituksen ja Luken tavoite on rakentaa pohjoista biotaloutta vahvistava uudenlaista yhteistoimintaa.
Metsähallituksen pääjohtaja Pentti Hyttinen toteaa tiedotteessa, että ”uusia ratkaisuja suomalaisen biotalouden kestävään kehittämiseen ja uusien elinkeinojen edistämiseen hakeva Luke on paras mahdollinen yhteistyökumppani Metsähallitukselle”. 
Luken pääjohtaja Mari Walls sanoo samassa tiedotteessa, että ”meidän on viisasta ja välttämätöntäkin miettiä, miten voimme yhdessä tuottaa entistä enemmän hyvää eri toimijoille ja kaikille suomalaisille.” 
Metsähallituksen ja Luken Rovaniemen osaamiskeskittymää kutsutaan tiedotteessa Sahanperän biotalouskampukseksi. Pilke-talo sijaitsee Rovaniemen Sahanperän kaupunginosassa.   
Guggenheim-museo jäi päättäjien pöydälle Helsingissä
Seuraavan kerran asia on esillä Helsingin kaupunginhallituksessa kahden viikon kuluttua.
Helsingin kaupunginhallitus sai maanantai-iltana vuosien tauon jälkeen käsiteltäväkseen Guggenheim-museon kohtalon.
Jo haudattu hanke on saanut lisärahaa yksityisiltä rahoittajilta. Lisärahoituksen myötä monet Helsingin päättäjistä harkitsevat uudelleen hankkeen toteuttamista.  Osa valtuutetuista vaatii edelleen, että museo rakennettaisiin kokonaa yksityisrahalla. 
Kaupunginhallitus joutuu ottamaan kantaa Guggenheim Helsinki -taidemuseonhankkeen toteuttamista koskevaan sopimukseen. Tällä kertaa päätöstä ei syntynyt, vaan hallitus jätti asian odotusten mukaisesti kahdeksi viikoksi pöydälle.
Vapautus ALV:stä hankkeen ehtona
Guggenheim-taidemuseon kohoaminen Helsingin Eteläsatamaan vaatii rakennushankkeen vapauttamista kokonaan arvonlisäverosta. Niin sanotaan Helsingin kaupunginhallitukselle toimitetussa museohankkeen sopimuspaperissa. 
Tukisäätiön puheenjohtaja Ari Lahti sanoo, ettei Guggenheim-museo toteudu ilman valtion erillispäätöstä alvittomuudesta. Sopimusluonnoksen mukaan rakentamiskustannusten arvonlisäverot eivät jäisi Helsingin kaupungin eikä Guggenheim Helsingin Tukisäätiön maksettaviksi.
Lopullisesti museon kohtalosta päättää kaupunginvaltuusto. Uuden suunnitelman mukaan museo rakennettaisiin Helsinkiin vuosien 2019-2020 aikana.
Clinton vai Trump? Näin suomalaiset talousvaikuttajat arvioivat valinnan seurauksia
Yhdysvallat on Suomen kolmanneksi tärkein vientimaa. Samalla se määrää pitkälti maailmantalouden kulun. Siksi maan presidentin vaaleilla on merkitystä.  
Aki Kangasharju, Nordean pääekonomisti:
**Clintonin valinta**
– Se olisi nykyisen linjan jatkoa. Jos Clinton voittaa, maailma jatkaa niin kuin entisellä urallaan.
**Trumpin valinta**
– Jos jo ääntenlaskennan aikana Trumpin kannatus näyttäisi paranevan, pörssit heiluisivat ja kurssit laskisivat. Rahoitusmarkkinat kammoksuvat häntä sen takia, että hänen puheistaan ei oikein ota selvää.
**Konfliktin vaara**
– Tullien määräämiset ja muurien rakentamiset merkitsisivät epävarmuutta. En kyllä usko, että Trump alkaisi toteuttaa sellaista politiikkaa. Hän on kuitenkin käytännön ja bisneksen mies. En pidä kauppasotaa todennäköisenä.
Stig Gustavson, Konecranesin hallituksen varapuheenjohtaja:
Vuorineuvos Stig Gustavson on Suomen teollisuuden grand old man. Hän toimi pitkään Koncranesin toimitusjohtajana ja konsernijohtajana. Hän oli myös yhtön hallituksen puheenjohtajana. 
Gustavson tuntee Amerikan markkinat kuin omat taskunsa. Hän oli pääroolissa, kun nostolaiteyhtiö Konecranes osti yhdysvaltalaisen Terexin satamalaiteliiketoiminnot yli miljardilla eurolla.    
**Clintonin valinta**
– Clinton on varmempi kortti. Hän on ollut poliitikkona pitkään. Hänet osataan arvioida. Silloin talouselämän olisi helpompi ainakin hahmotella tulevaisuutta.
**Trumpin valinta**
– Jos Trump valitaan, se tarkoittaa epävarmuutta. Hänhän ei ole poliitikko. Yritysmaailma ja talouselämä eivät siedä epävarmuutta. Tästä syystä valinta olisi huono juttu.
**Konfliktin vaara**
– En usko, että valinta ainakaan suomalaisiin firmoihin mitenkään kovasti vaikuttaisi. Toki molemmat ehdokkaat ovat suhtautuneet hieman penseästi ulkomaailmaan, ja he ovat korostaneet Yhdysvaltain etua. Suomi on USA:n kannalta ystävällismielinen maa.
Timo Ahopelto, pääomasijoittaja:
Pääomasijoittaja, sarjayrittäjä Timo Ahopelto oli maanantaina [Ylen Kova Talouden](http://areena.yle.fi/1-3439855) verkkohaastattelussa. Myös häneltä kysyttiin näkemystä Yhdysvaltain vaalien vaikutuksesta markkinoille. Ahopelto on työskennellyt paljon Yhdysvalloissa, ja hän tunteen hyvin maan markkinoiden toiminnan.  
– En nyt välttämättä sano, että jos Trump tulee valituksi, niin siitä puhkeaa mikään kriisi.
– Saattaa olla, että jonkin näköisiä liikkeitä tulee, valittiin kuka tahansa, mutta todennäköisesti mennään aika nopeasti samalle uralle, missä ollaan oltu.
– Nämä maailmantalouden mekanismit ovat aika hyvin viime aikoina onnistuneet puskuroimaan eri näköisiä kriisikortteja. Viimeaikaisten kriisien heijastuminen esimerkiksi osakekursseihin tai korkotasoon ovat olleet loppujen lopuksi aika lyhytaikaisia.
_USA:n vaaleista on julkaistu paljon sisältöä Yle Areenassa – kuuntele esimerkiksi _[Ääniä Yhdysvalloista -podcast-sarja](http://areena.yle.fi/1-3765598)_. Ketkä tukevat Trumpia? Mitä Sandersin kannattajat nyt tekevät? Mikä on valkoinen työväenluokka? Areenassa myös [kootusti ](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-293)kaikki vaaleihin liittyvät ääni- ja kuvasisällöt._
Raportti: Kemikaalijätti BASF välttänyt yli 900 miljoonan euron verot aggressiivisella verosuunnittelulla
BASF on tuoreen raportin mukaan käyttänyt aggressiiviseen verosuunnitteluun muun muassa Belgian ja Hollannin verojärjestelmien porsaanreikiä. Yhtiö ei ole vielä kommentoinut väitteitä.
Kemikaalijätti BASF on välttynyt aggressiivisen verosuunnittelun avulla yli 900 miljoonan euron veroilta vuosien 2010–2014 aikana, ilmenee Euroopan parlamentin vihreän ryhmän tilaamasta raportista.
Saksassa pääkonttoriaan pitävä maailman suurin kemikaaliyhtiö on raportin mukaan käyttänyt hyväkseen muun muassa Belgian, Maltan, Hollannin ja Sveitsin verojärjestelmien porsaanreikiä ja keskinäisiä eroavaisuuksia. 
Raportin mukaan BASF olisi kierrättänyt voittoja konsernin sisäisellä kaupalla Hollannin-tytäryhtiöille, joilla on sivukonttoreita veroparatiiseissa, kuten Puerto Ricossa tai Sveitsissä. Tällä toiminnalla yhtiö olisi välttynyt yli 375 miljoonan euron veroilta. 
Lisäksi yhtiö olisi kierrättänyt Hollannissa tuloja konsernin sisäisen lainan avulla ja välttänyt näin 178 miljoonan euron verot.
Hollantilaisten sijoitusyhtiöiden avulla BASF olisi raportin mukaan välttänyt yli 73 miljoonan euron verot Saksassa. 
Belgiassa yhtiö olisi välttynyt yli 200 miljoonan euron veroilta maan verolainsäädännön muista maista poikkeavan oman pääoman laskennallisen korkovähennyksen NIDin ansiosta. Ranskassa yhtiö olisi välttynyt konsernin sisäisten kauppojen avulla 37 miljoonan euron veroilta.
Tuotantoa myös Suomessa
Lisäksi yhtiö olisi raportin mukaan käyttänyt muita aggressiivisen verosuunnittelun menetelmiä ja välttynyt siis yhteensä yli 900 miljoonan euron veroilta vuosien 2010 ja 2014 aikana. 
BASFin liikevaihto oli viime vuonna yli 70 miljardia euroa. Kemikaaliyhtiöllä on noin 113 000 työntekijää ja toimintaa yli 80 maassa. Suomessa yhtiöllä on 110 työntekijää ja tuotantoa muun muassa Haminassa. 
BASF ei ole vielä kommentoinut raportin tietoja.
Raportin on laatinut amerikkalainen tutkija Marc Auerbach, joka on aiemmin paljastanut muun muassa huonekalujätti IKEAn ja amerikkalaisen kauppaketju Wal-Martin verosuunnittelua.
Raportin tilaaja, Euroopan parlamentin vihreä ryhmä, haluaa tietojen julkistamisella korostaa kansainvälisten yritysten verokohtelun yhtenäistämisen ja verotietojen läpinäkyvyyden tarvetta EU:ssa. 
Veikkausliiga-mestarin maalitykki siirtyy Itävaltaan
IFK Mariehamnissa päättyneellä kaudella maalannut Dever Orgill jatkaa uransa Itävallan pääsarjassa.
Päättyneellä kaudella Veikkausliiga-mestaruutta juhlineen IFK Mariehamin hyökkääjä Dever Orgill siirtyy Itävallan pääsarjaan. 
Jamaikalaisen Orgillin uusi seura on Wolfsberger AC. Seura tiedotti hankinnasta [verkkosivuillaan](http://rzpelletswac.at/item/die-tinte-ist-trocken-dever-orgill-unterschreibt-beim-wac).
26-vuotias Orgill oli IFK Mariehammin avainpelaajia viime kaudella. Hän teki 12 maalia ja oli joukkueensa paras maalintekijä.
Orgill edusti kesällä myös Jamaikaa Amerikan mestaruusturnauksessa, Copa Americassa.
Orgill aloittaa Wolfsbergerissä tammikuussa. Hänen sopimuksensa kesto on 2,5 vuotta. Wolfsberger on Itävallan liigassa parhaillaan kuudentena.
VVO ostaa Metropolian arvokiinteistöt – tilalle jopa tuhat asuntoa
Kauppahinta on 81 miljoonaa euroa, mutta se voi vielä muuttua sen myötä tuleeko rakennuksiin asuntoja vai kenties hotelli.
VVO ostaa Metropolia Ammattikorkeakoulun kiinteistöt.
Metropolialta jää tyhjilleen seitsemän kiinteistöä, kun se kokoaa toimiaan uudelle kampukselle Myllypuroon. Rakennuskanta on yhteensä 75 000 neliömetriä, josta VVO aikoo muuttaa yli puolet asuinkäyttöön. VVO:n arvion mukaan asuntoja voisi tulla 700-900, jopa tuhat.
Osa kiinteistöistä sijaitsee paraatipaikoilla Helsingissä, kuten Bulevardin päässä oleva entinen teknillinen korkeakoulu. Senkin sopivuutta asunnoiksi tutkitaan, mutta myös hotelli on mahdollinen ajatus, VVO:lta kerrotaan.
VVO Kodit on tehnyt ostoa koskevan esisopimuksen kiinteistöt omistavien Helsingin kaupungin ja Merasco Real Estaten kanssa. Hintaa kiinteistöille tulee lähes 81 miljoonaa euroa. Hinta voi kuitenkin vielä muuttua sen mukaan mitä rakennuksiin lopulta tulee.
Maanantaina allekirjoitettu kauppa vaatii vielä VVO-yhtymän hallituksen hyväksymisen. Sen odotetaan toteutuvat tämän vuoden loppuun mennessä.
Asuntoja on odotettavissa kuitenkin vasta muutaman vuoden päästä, sillä kaavoitus ottaa oman aikansa, VVO arvioi.
Yhtiö kuitenkin muistuttaa, että Helsinki on halunnut kiinteistöistä nimenomaan asuntoja ja toivoo sen nopeuttavan kaavoitusta.
Alvar Aallon museoille uusi yhdysosa – Keski-Suomen museon korjaukselle löytyi rahaa 
Jyväskylän kaupunginhallitus päätti lisätä kaksi miljoonaa euroa Keski-Suomen museon peruskorjaukseen - sekä tuloihin että menoihin. Opetus- ja kulttuuriministeriön suunnitelmassa esitetään hankkeelle rahoitusta 2 miljoonaa euroa vuodelle 2017 ja puoli miljoonaa euroa vuodelle 2018.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen varmisti viime viikolla vieraillessaan Keski-Suomen museossa, että valtio voi tukea peruskorjaus- ja laajennushanketta 2,5 miljoonalla eurolla. Hanke on hyväksytty kulttuuritilojen perustamishankkeiden rahoitussuunnitelmaan vuosille 2017–2020.
Varsinainen valtionapuhakemus ensi vuonna alkaviin rakennustöihin tulee jättää tämän vuoden loppuun mennessä. Valtionrahoituksen edellytyksenä on, että hankkeen muu rahoitus on varmistunut.
Silmu yhdistää museot
Keski-Suomen museon peruskorjaus käsittää myös uuden yhdysosan rakentamisen viereiseen Alvar Aalto museoon. Alvar Aalto piirsi jo 70-luvun alussa luonnoskuvia museoiden välisestä nivelosasta.
Arkkitehtikilvan kahden Alvar Aallon museon yhdistämisestä voitti helmikuussa viiden nuoren arkkitehdin ehdotus Silmu. Kisaan tuli liki 700 ehdotusta.
Kilpailun voittajaryhmään kuuluvat arkkitehtiylioppilaat Sini Rahikainen, Hannele Cederström, Inka Norros ja Kirsti Paloheimo sekä arkkitehti Maria Kleimola. 
Keski-Suomen museo on valmistunut 1961 ja Alvar Aalto museo 1973. 
Erin on uudella albumillaan urbaani poppari: ”Ikään kuin uudet asiat olisivat vain nuorten etuoikeus”
Seliseli-albumin julkaiseva Erin uskoo, että naisille ja erityisesti äideille on miehiä tiukemmat rajat siinä, mitä ”saa” tehdä.
Jos kuuntelee _Seliseli_-nimisen uutuusalbumin biisejä, soundien puolesta voisi hyvin ajatella, että tässä on nuoren parikymppisen naispopparin uusi levy. Oikeasti se on 39-vuotiaan **Erinin** kolmas albumi.
**Ja juuri tämä havainto on vähän ärsyttävä:** helposti tulee olettaneeksi, että 39-vuotiaan artistin albumin _pitäisi_ kuulostaa jotenkin erilaiselta kuin häntä 15 vuotta nuoremman artistin albumin. Tällaiset ennakkoluulot ovat kuitenkin totta, ja Erin kertoo YleX:n haastattelussa huomanneensa niitä yhä useammin.
\- En ole itse kokenut, että pitäisi olla mitään ikäkriisejä. Mutta tuntuu, että ulkopuolinen maailma alkaa asettaa tiettyjä muotteja, joihin pitäisi alkaa istua.
Erinin _Seliseli_ soi tällä viikolla YleX:n Viikon albumina. Se todella kuulostaa siltä, että Erin ei halua asettua mihinkään nelikymppisen artistin lokeroon, jossa tehdään turvallista, sovinnaista viihdemusiikkia. Erinin levyllä on ajankohtaisia elektropop-soundeja, ja monen biisin tahtiin voisi bailata.
\- Mulla on välillä sellainen fiilis, että ikään kuin uudet asiat olisivat vain nuorten etuoikeus. Ehkä siinä on kyse nuorten tarpeesta erottautua omista vanhemmistaan ja tarve omistaa se oma kulttuurinsa. Mä tajuan sen tosi hyvin.
Näinhän jokainen sukupolvi vuorollaan tekee: koetaan esimerkiksi jokin uusi musiikkityyli omaksi jutuksi ja sen avulla ilmaistaan, että ollaan erilaisia kuin vanhemmat sukupolvet.
Ovatko rajat ahtaampia naisille?
Erin sanoo, että hän inspiroituu ja innostuu popmusiikin uusista soundeista ja ideoista ja haluaa ottaa niitä mukaan myös musiikkiinsa. Kapea ajatus jostain 39-vuotiaan naisartistille sopivasta musiikista ei kiinnosta.
\- Jos vanhemmat ihmiset tulevat siihen lokeroon, nuoremmat voi kokea sen niin, että mitä sinä luulet tekeväsi.
Voisiko kuitenkin olla niin, että itse asiassa tämä lokero on nimenomaan määritelty naisille? Esimerkiksi **Cheek** ja **Elastinen** ovat suunnilleen Erinin ikäisiä ja eivätkä epäröi räpätä bilettämisestä tai tehdä musiikkia nuorille yleisöille. Harvoin kuulee kuitenkaan moittivan, miksi heidän soundinsa on teinien ja parikymppisten näkökulmasta ajankohtaista.
Erin uskoo, että miehillekin on olemassa samanlaisia ”ikärajoja”, mutta ne tulevat vastaan vanhempana. Viisi-kuusikymppiselle miehelle saatetaan sanoa, miten hänen kuuluisi käyttäytyä – 40:tä lähestyvä Erin saa kuulla samasta asiasta jo nyt.
Laulaja uskoo, että erityisesti äideille halutaan helposti sanella, miten heidän kuuluisi käyttäytyä. Erinillä on kaksi pientä lasta.
\- Jos olet äiti, ihmiset on kovia lokeroimaan. Ne rajat ovat syvällä kulttuurissamme.
Erinillä on kaksi ratkaisua siihen, miten näitä lokeroita voidaan purkaa. Ensinnäkin niiden olemassaolo täytyy tiedostaa. Ja toiseksi:
\- Ei saa missään nimessä antaa niiden odotusten vaikuttaa oikeasti omaan elämään. Ei pidä antaa maailman määritellä sinua.
_Erinin Seliseli julkaistaan 11. marraskuuta. Kuuntele Erinin haastattelu Uuden musiikin aamuvuorossa:_
Uuden koulun rakentaminen alkaa Haminassa ensi vuonna
Alakaupungin yhtenäiskoulun on määrä valmistua vuoden 2018 lopulla.
Haminassa käynnistyy ensi vuonna uuden Alakaupungin yhtenäiskoulun rakentaminen. Koulun rakentamista varten ensi vuoden budjettiin on varattu 4,4 miljoonaa euroa ja seuraavalle vuodelle liki kahdeksan miljoonaa euroa. Koulun on määrä valmistua vuoden 2018 lopulla.
Lisäksi ensi vuonna on tarkoitus laittaa kuntoon Tervasaaren asuntoalue sekä uusia satama-alue. Tätä varten ensi vuodelle on varattu 0,9 miljoonaa euroa. Ensi vuonna uudistetaan myös Kauppatoria puolella miljoonalla eurolla.
Säästöjä kaupunki aikoo hakea lakkauttamalla ensi syksynä Esikon ja Kannusjärven varhaiskasvatusyksiköt sekä sopeuttamalla edelleen henkilöstöä. Tavoitteena on 50 henkilötyövuoden säästö, joka saavutetaan täysimääräisenä vuonna 2018.
Henkilöstösäästöt toteutetaan muun muassa eläköitymisten kautta, eikä uusia virkoja perusteta.
– Valtuusto teki yksimielisen päätöksen henkilöstön sopeuttamisesta pari vuotta sitten. Se on yksi todella iso kaupungin talouteen vaikuttanut asia, jota ilman ei säästöjä, talouden sopeuttamista eikä myöskään tällaisia talousarviosuunnitelmavuosia olisi voitu tehdä, selittää Haminan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Elina Inkeroinen (Kok.).
Kunnallisveron Hamina aikoo pitää ensi vuonna nykyisessä 21 prosentissa.
Investoinnit puoltavat lainan kasvua
Lähtökohta tulevien vuosien taloussuunnittelulle ei ole Haminalle kaupunginhallituksen puheenjohtaja Elina Inkeroisen mukaan helppo kuten ei muillekaan kunnille.
Liikkumavaraa ylijäämän suhteen ensi vuonna on vähän, vain puoli miljoonaa euroa. Ensi vuoden talousarvio on Inkeroisen mielestä valmisteltu kuitenkin luottavaisesti ja positiivisesti tulevaisuuteen katsoen.
– Se mikä minua huolettaa on lainamäärä, joka ei ole ihan strategian mukainen. Se on kasvussa ja alkaa kääntymään oikeaan suuntaan vasta vuonna 2019. Puolustetaan lainamäärän nousua kuitenkin investoinneilla, jotka perustuvat elinvoimaan ja kasvuun, Inkeroinen sanoo viitaten esimerkiksi Linnoituksen päiväkotiin ja Alakaupungin tulevaan uuteen kouluun.
Kaupunginhallitus on jo hyväksynyt ensi vuoden talousarvion ja kaupunginvaltuusto vuorostaan käsittelee talousarviota ensi viikon tiistaina.
Kuntavaalit vievät valiokuntamalliin
Ensi vuonna merkittävää Haminan kaupungissa on myös siirtyminen valiokuntamalliin kuntavaalien jälkeen. Haminan kaupunginvaltuusto päätti valiokuntamalliin siirtymisestä viime kesäkuussa äänestyksen jälkeen.
Valiokuntamallissa nykyiset lautakunnat korvataan valiokunnilla. Jatkossa valiokuntien jäseniä voivat olla vain valtuutetut ja varavaltuutetut.
Muutosten taustalla on hallituksen ajama sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus, joka siirtää kuntien tehtäviä maakunnille.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Orimattilassa
Yksi henkilö on ollut ensihoidon hoidettavana.
Omakotitalo on tuhoutunut iltapäivällä tulipalossa Orimattilan Huhdanojantiellä. Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 16 aikaan ja yksiköiden saavuttua paikalla rakennus oli jo ilmiliekeissä. 
Talossa on ollut yksi henkilö, joka ehti liekkien tieltä ulos. Henkiö on saanut hoitoa paikanpäällä, tarkempaa tietoa mahdollisista vammoista ei ole. 
Palon syttymissyytä ei myöskään vielä tiedetä. Palomiehet jatkavat jälkisammutustöitä.
Kaksikerroksinen, rintamamiestyyppinen talo paloi korvauskelvottamaksi. 
Pimp My Family Ride -kisan voittaja Matti: "Kohta kaikki on taas ihan sekaisin"
MHL:n kuuman Pimp My Family Ride -kisan voittaja on selvinnyt. [Tiukassa äänestyksessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/24/aanesta-kuka-voittaa-mhln-pimp-my-family-ride-kisan-ja-auton-siivouksen) voittoon kiri pyhtääläisen Suhosen perheen auto. Kiesi pääsi Marja Hintikan, Jenny Lehtisen, Heikki Soinin sekä parhaiden ammattilaisten siivottavaksi - tuloksen näet tämän jutun videosta!
Suhosten perheeseen kuuluu Matti-isän ja Maija-äidin lisäksi lapset Tuomas ja Vilja. Sekä tietysti neljä koiraa ja kissa.
Matti perheineen asuu Pyhtäällä isossa, 120-vuotiaassa maatalossa. Talo on luonnollisesti jatkuvassa remontissa, tällä hetkellä agendana on katon korjaus. Koirien ja kissan ohella tilalla oli aiemmin muitakin eläimiä, mutta nyt kahdesta miniponista on luovuttu.
Tiukka analyysi tilanteesta
Perheellä on kaksi autoa, joista toinen on tarkoitettu lasten ja eläinten kuskaukseen, toinen työmatkoihin. Kisan voittaja-auto ei luonnollisestikaan ole se työmatka-auto.
Matti arvelee, että auto on viimeksi siivottu elokuussa. Hänellä onkin selvä analyysi voittajakaaran nykyisesta tilasta ja sen syystä.
– Autossa ollessa lapsille työntää jatkuvasti rusinaa suuhun, jotta ne olisivat hiljaa tai eivät nukahtaisi, ennen kuin päästään kotiin. Sitten kun päästään kotiin, on aina kiire vessaan, syömään, nukkumaan - mitä nyt ikinä milloinkin. Ja kun tulee töistä kotiin, haluaa sen illan ennen nukkumaanmenoa leikkiä lasten kanssa, kuvailee Matti arkeaan.
Auton hinkkaaminen ei siis ole prioriteettilistan kärjessä.
Syy tähän voi tietysti löytyä myös historiasta.
Ennen Matin perheellä oli iso tila-auto, johon koko konkkaronkka mahtui helposti. Sen moottori meni kuitenkin rikki ja korjaus olisi maksanut liikaa. Tämän enempää Matti ei kuitenkaan suostu asiasta puhumaan - muisto on vielä liian kipeä. Nykyinen auto on kuulemma aivan tarpeeksi hyvä. Vähän liian pieni, ja tietysti rumpalimiestä harmittaa, kun CD -soitin ei enää toimi.
Sielläkin on luultavasti rusina.
On ollut vähän rankkaa
Pimppauspäivä on kuitenkin onnellinen. Matin perheen kaaraa siivoaa MHL-tiimin kanssa asiantuntija **Ari Heinonen** ja tämän apurit. Autosta saadaan siis ainakin hetkeksi kuin uusi!
Auton siivoukseen Matti saapuu kahden lapsensa kanssa. Jynssäystä aloitellessa takakontista löytyy myös Einstein. Yksi koirista.
Siivouksen aikana Matti kertoo, että on ollut nyt viisi viikkoa isyysvapaalla ja olo on sen mukainen. Maija-vaimo saa rutkasti ymmärrystä osakseen.
– Rankkaa on ollut ja töihinpaluu tuntuu mukavalta, toteaa Matti.
Totuus on kuitenkin se, että lapset ovat isänsä silmäteriä ja vähän väliä on jompikumpi sylissä halittavana.
MHL-tiimi toivottaa Matille ja tämän koko perheelle rusinattomampaa ja muutenkin sotkuvapaata tulevaisuutta!
Mattia lainataksemme:**__ "Kyllä se vielä joskus helpottaa."__**
Milja haluaisi lapsen, muttei ole löytänyt puolisoa - toistaiseksi Miljan munasolut odottavat isää pakkasessa
Miljan halu tulla äidiksi heräsi myöhään. Melkein liian myöhään. Toive omasta lapsesta täytti mielen 35-vuotissyntymäpäivien alla, kaatuneen parisuhteen raunioilla. Kaikkien vaihtoehtojen joukosta Milja päätyi munasolujensa pakastamiseen. Päätös pakastamisesta oli helppo, mutta lopputulos, eli oma toivottu lapsi vielä kovin kaukana.
Kun lukiossa ystäväni puhuivat lapsien hankkimisesta, tunsin ulkopuolisuuden tunnetta. En tiennyt haluanko lapsia. Ehkä haluan, joskus. Joskus vanhempana. En kokenut sellaista äidiksi haluamisen tunnetta, mistä muut puhuivat ja tunsin sen takia itseni jotenkin vialliseksi ja ulkopuoliseksi.
Maailman suurin kirous
Vietin liikkuvaista elämää. Asuin pidempiä aikoja ulkomailla opintojeni ja työni puolesta. Matkustin myös paljon kehitysmaissa. Siellä näin, kuinka uusi lapsi tuotti äidilleen kauhunsekaisia tunteita. Silmistä loisti pelko: ”miten saan pidettyä tämänkin hengissä?” Opin, että ei-toivotut jälkeläiset ovat yksi maailman suurimmista kirouksista ja silloin - mikäli olisin lapsia halunnut - adoptio olisi tuntunut järkevimmältä vaihtoehdolta.
Ihan yksin
Kolmekymppisenä heräsin yhtäkkiä ensimmäistä kertaa siihen tunteeseen. Tunteeseen, että haluaisinkin olla äiti. Halusin oman jälkeläisen ja perheen. Koko paketin!
Olin todella kiitollinen tästä tunteesta. Vihdoinkin ymmärsin, mistä ystäväni puhuivat.
Silloinen puolisoni oli kuitenkin ailahtelevainen ja tasapainoton, enkä voinut luottaa siihen, että ikinä hankkisimme lapsia yhdessä. Lopullinen ero oli todella vaikea. Ymmärsin, että yksi syy, miksi olin pysynyt suhteessa niinkin pitkään, oli jonkinlainen lisääntymisen paine.
Raaka todellisuus kuitenkin on, että mies pystyisi hankkimaan lapsia vielä pitkään. Minun hedelmällisyyteni hiipuisi hiljalleen.
 
Eron jälkeen olin 35, yksin ja täysin riekaleina. En nukkunut ja hukutin murheeni töihin. Olin kypsytellyt ajatusta munasolujen pakastamisesta jo parisuhteen aikana. En kuitenkaan halunnut ryhtyä mihinkään ennen kuin henkinen kantokykyni kestäisi munasolujen pakastusta edeltävät hormonihoidot.
Pakastettu toive
Yhtenä iltana istuin juuri äidiksi tulleen hyvän ystäväni luona. Ystäväni oli epävarma vastasyntyneen pienokaisen kanssa ja kyseli vauvanhoitoneuvoja. Hän kysyi apua kaikilta muilta paitsi minulta, jolla ei ollut lapsia. En sanonut mitään, mutta sisältä murenin. Ilman omaa lasta en ollut kelpo edes antamaan tukeani.
 
Siltä istumalta ajoin isäni luokse ja päätin kysyä häneltä apua. Meillä on ollut isäni kanssa aina hyvin lämpimät välit ja pystyin puhumaan hänen kanssaan avoimesti.
Isä ei ollut koskaan ajatellutkaan munasolujen pakastamisen olevan minkäänlainen vaihtoehto. Harvempi 60 -vuotias heteromies sellaista joutuu miettimään, mutta hänestä ajatus oli kuitenkin nerokas.
Isäni mietti, että hän olisi sitten vähän kuin pakastettu vaari.
Minulla on sentään kohtu
Munasolujen pakastaminen maksaa kerralta noin 2500 euroa ja jouduin lainaamaan rahaa vakavaraisilta vanhemmiltani. Toinen vaihtoehto olisi ollut ottaa pankista lainaa.
Minulle tehtiin operaatio kolme kertaa, koska hoitojen aikana selvisi myös, että munasoluvarantoni on alhaisempi kuin yleensä ikäisilläni.  Se tarkoitti, että mikäli olisin ryhtynyt toimeen vähän myöhemmin, olisi tilanne ollut vielä paljon vaikeampi.
 
Minulla on koko ajan ollut selkeästi mielessä myös se, että asiat voisivat olla paljon huonomminkin. Minua ei oltu kuitenkaan tuomittu lapsettomuuteen. Olen sentään hedelmällinen ja minulla on kohtu.
Homoystäväni sai vähän aikaa sitten esikoisensa koti-inseminaation avulla. Kysyin ystävältäni, oliko päätös isäksi ryhtymisestä vaikea? Ystäväni vastaus painui syvälle mieleeni: hän sanoi, ettei tällaisia mahdollisuuksia tule kuin kerran elämässä ja kun sen saa, siihen tartutaan.
Raaka todellisuuteni
Olen aina ollut pärjäävä ja reipas, tiedän mitä haluan ja tässäkin tapauksessa minulle paras asennoituminen koko operaatioon oli hyvin pragmaattinen: tehdään tämä nyt pois alta nopeasti. Se oli minun tapani selvitä koettelemuksesta.
En ole kuitenkaan koskaan tuntenut itseäni niin yksinäiseksi kuin siellä klinikalla, odottaessani yksin vuoroani. Kaikilla muilla oli puolisot mukana. Minulla läppäri.
Autossa sitten huutoitkin sitä tunnetta ulos. En ikinä olisi halunnut olla tässä tilanteessa. Jos minulle olisi 15-vuotiaana näytetty, että tällaista elämäsi on 35-vuotiaana, olisin huutanut, että en halua!
Minähän olen juuri se kamala demonisoitu kuva yksinäisestä naisesta, joka epätoivoisesti haluaa lapsia. Keinolla millä tahansa. Samalla koen ristiriitaisia tunteita tästä hyvinkin inhimillisestä, mutta kuitenkin itsekkäästä toiveesta saada lapsi.
Saada olla äiti.
Lapsettomuusklinikoiden todellisuus verrattuna globaaliin todellisuuteen on kuin kaksi eri maailmaa. Minä yksin puhtaassa valkoisessa aulassa uppoutuneena töihin versus se afrikkalainen seitsemän lapsen äiti, joka ei tiedä miten pitää kaikki lapsensa elossa.
 
Tämä on kuitenkin minun raaka todellisuuteni.
Saanko olla äiti?
En tiedä, tuleeko minusta koskaan äitiä ja jos tulee, millä tavalla.
Munasolujen pakastaminen ei sinänsä vielä mitenkään takaa, että saisin lapsen.
Halusin tarkistaa, hedelmöittyvätkö munasoluni. Käytännössä munasolujani yritettiin keinohedelmöittää lahjoitetulla spermalla. Suomen lain mukaan keinohedelmöitykseen menevän pitää ensin käydä psykologilla. Mikäli psykologi sitten puoltaa, siirrytään seuraavalle "luukulle", jossa kerrotaan, minkälaiset ominaisuudet miehellä toivotaan olevan. Kun sopiva ehdokas löytyy, yritetään munasolujen hedelmöittämistä.
Kuljin tuon tien. Minulle hyvä uutinen oli, että hedelmöitys onnistui. Nyt minulla on myös kuusi alkiota.
En kuitenkaan haluaisi hankkia lasta yksin. Minulle olisi tärkeää, että lapseni syntyisi hyvästä rakkaussuhteesta ja olisi sen osa. Olen asettanut itselleni takarajan: minulla on aikaa odottaa 40-vuotiaaksi asti.
Jos käy niin, etten löydä itselleni puolisoa, aion ehdottomasti harkita myös adoptiota. Ajattelen, että sillä tavalla kaksi yksinäistä löytäisi toisensa. On kuitenkin otettava huomioon, että adoptio 40-vuotiaana ei ole mitenkään helppo prosessi. Adoptio on aivan äärimmäisen hidasta, mutta mikäli se olisi nopeampaa, voisin hyvinkin adoptoida ja jättää alkiot käyttämättä.
Lasta ei mitenkään voi ottaa itsestäänselvyytenä. On pelattava näillä nappuloilla, mitä on saanut.
Jos joskus saan lapsen, olen siitä kiitollisempi kuin mistään muusta.
Millainen projekti miehen ja naisen sukusolujen kerääminen - esim. pakastusta varten - on? Katso oheisesta videosta:
Korruptio voi olla kompastuskivi – palkittu pro gradu -tutkielma selvitti kunnanjohtajien etiikkaa
Kaikki kunnanjohtajat eivät tunnista korruption lievempiä muotoja. Niitä ovat esimerkiksi luottamuksellisen tiedon väärinkäyttäminen ja veljeilyyn johtavat ystävyyssuhteet.
Kuntaliitto on palkinnut hallintotieteiden maisteri Anne Ojajärven gradun ”Kunnanjohtaja eettisenä johtajana” vuoden 2015 parhaana kuntagraduna. 
Tutkielmassa 15 kunnanjohtajaa eri puolilta Suomea vastaavat mm. kysymyksiin, mitä eettisyydellä tarkoitetaan kunnanjohtajan työssä ja mitkä seikat vaarantavat kunnanjohtajan riippumattomuuden ja viittaavat korruptioon kuntasektorilla. Ojajärvi on selvittänyt myös, mitä eettisen johtamisen elementtejä kunnissa on.
Kurikkalainen Anne Ojajärvi kiinnostui kuntajohtajien etiikasta oman poliittisen taustansa ansiosta.
– Jotenkin tässä oma kokemus kunnallisena ja maakunnallisena luottamushenkilönä ehkä aiheutti sen, että tuli tarve ja halu perehtyä myöskin viranhaltijan näkökulmaan, kertoo Ojajärvi.
Ojajärvi on jalasjärveläinen keskustan kaupunginvaltuutettu Kurikassa, ja hän on toiminut aikaisemmin mm. Jalasjärven kunnanhallituksen puheenjohtajana.
Sittemmin Kurikkaan liitetyn Jalasjärven kunnan luottamushenkilönä Ojajärvi on ollut kovassa koulussa. Jalasjärven kunta on ollut vuosien ajan otsikoissa [aikuiskoulutuskeskus JAKKin rahoitusepäselvyyksien](http://yle.fi/uutiset/3-9208618) takia.
Niistä kokemuksista juontaa osittain juurensa myös Ojajärven halu opiskella hallintotieteitä ja julkisjohtamista. Ojajärvi valmistui vuosi sitten Vaasan yliopistosta hallintotieteiden maisteriksi.
Käsitys korruptiosta vaihtelee
Pro gradu -tutkimusta tehdessään Ojajärvi pani merkille, että kuntajohtajat olivat hyvinkin valmiita ja halukkaita keskustelemaan työhönsä liittyvistä eettisistä kysymyksistä. Ojajärvi havaitsi myös, että rajanveto oikean ja väärän välillä ei aina ole kuntajohtajille helppoa. Asiat eivät ole yksinkertaisia. 
– Kaikkein merkittävin havainto työssä oli se, kun korruptiosta keskusteltiin, niin se korruption määrittely oli hyvin erilainen riippuen haastateltavasta, toteaa Ojajärvi.
Ojajärven mukaan kova korruptio kyllä tiedetään, tunnistetaan ja erotetaan, mutta kun puhutaan lievemmistä korruption muodoista, niin silloin korruption käsite ei enää olekaan yhtä selvä. 
– Sieltä (kunnanjohtajien haastatteluista) löytyi selitystä, että ei tämä ole korruptiota vaan tämä on esimerkiksi huonoa hallintoa tai heikkoa johtamista tai muuta, selvittää Ojajärvi.
Ojajärvi mainitsee esimerkkeinä lievästä korruptiosta kuntahallinnossa luottamuksellisen tiedon väärinkäyttämisen ja ystävyyssuhteet, jotka johtavat veljeilyyn. Lievää korruptiota voi olla myös asioiden salailu ja viivyttely tai välinpitämätön johtaminen.
Työkalu itsearviointiin
Missä kulkee hyväksytyn ja kielletyn raja, sitä jokainen kuntajohtajakin joutuu miettimään omista lähtökohdistaan.
– Se rajanvetohan tulee meidän omasta persoonasta ja moraalista, huomauttaa Ojajärvi.
Kuntaliiton tutkimuspäällikkö Marianne Pekola-Sjöblom kiittelee Anne Ojajärven pro gradu -tutkielmaa sen ajankohtaisuudesta ja arvelee, että työllä on myös käyttöä kunnissa.
– Työn pohjalta olisi tuotteistettavissa työkalu eettisen johtamisen itsearviointiin, jota voitaisiin hyödyntää kuntajohtajien ja muidenkin julkishallinnon johtajien kehityskeskusteluissa, toteaa Pekola-Sjöblom.
Anne Ojajärveä kiinnostaa ajatus tutkimuksen työstämisestä eteenpäin.
– Olisi varmasti mahdollista luoda työkalu itsearviointiin kuntajohtajille ja muulle kuntajohdolle ja myös luottamushenkilötasolle saakka. Se vaatii vähän työtä - katsotaan, olenko se sitten minä, joka sitä työtä jatkaa, pohtii Ojajärvi.
Jyväskylän kaupunginhallitus haluaa selvittää lukioiden resurssit
Jyväskylän kaupunginhallitus haluaa perusteellisesti selvittää Jyväskylän lukiokoulutuksen resurssit ja tunnusluvut Jyväskylän koulutuskuntayhtymässä.  Kaupunki esittää koulutuskuntayhtymälle, että selvitystä varten nimetään yhteinen virkamiestyöryhmä. 
Työryhmän tehtäväksi määriteltiin lukiokoulutuksen resurssien selvittäminen suhteessa muihin suuriin kaupunkeihin sekä lukiokoulutuksen johtamisjärjestelmän uudistamismahdollisuudet.
Työryhmän tulee laatia esitys myös siitä, miten lukiokoulutuksen resurssit voidaan kohdentaa opetuksen määrän ja laadun nostamiseen. 
Työryhmän on esitettävä lukioselvitys Jyväskylän kaupunginhallitukselle tammikuun 2017 loppuun mennessä. Tällä aikataululla kaupunki voi tehdä mahdollisesti tarvittavat päätökset maaliskuun 2017 aikana.
Jyväskylän lukioiden säästötoimet ovat herättäneet laajaa keskustelua useilla tahoilla. Lukiolaiset ja opettajat epäilevät avoimessa kirjeessä, että Jyväskylän kaupungin ja koulutuskuntayhtymän välistä lukiokoulutuksen järjestämissopimusta on säästöissä rikottu. Sivistyksen toimialajohtajan mukaan sopimus ei ole enää voimassa. 
Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto puolestaan kritisoi lukiokoulutusta siitä, että raha ei ohjaudu opetukseen. Jyväskylän koulutuskuntayhtymän lukioiden rehtorit varoittavat, että säästöjen jälkeen säädösten mukaisen lukiokoulutuksen järjestäminen Jyväskylän koulutuskuntayhtymässä ei olisi mahdollista.
Ronaldo aikoo jatkaa vielä 10 vuotta – väisti kysymykset uran päättymisestä Realissa
Cristiano Ronaldo sanoo tehneensä nyt uransa toiseksi viimeisen sopimuksen.
31-vuotias Cristiano Ronaldo aikoo jatkaa jalkapallouraansa ainakin vielä 10 vuodella. [Hän teki vastikään seurajoukueensa Real Madridin kanssa viisi vuotta pitkän sopimuksen.](http://yle.fi/urheilu/3-9275847) Uusi sopimus kestää kauden 2020–2021 loppuun saakka.
–	Eniten haluan nauttia vuosista, mitä minulla on jäljellä. Minulla on vielä 10 vuotta edessä, Ronaldo kommentoi lehdistötilaisuudessa.
–	Tällaisen kauden jälkeen, mitä minulla on ollut, tämä on ollut unelmavuosi. Voitin Mestarin Mestarien liigan, Euroopan mestaruuden ja uusin sopimukseni Real Madridin kanssa. En olisi koskaan voinut kuvitella tällaista.
Hän sanoi, että uusi sopimus on hänen toiseksi viimeisensä. Ronaldo kuitenkin väisti kysymykset uran päättymisestä Realissa.
–	Saa nähdä. Ei voi tietää, mitä tulevaisuus tuo eteen, Ronaldo kommentoi.
Portugalilaistähti on tehnyt Real Madridille 371 maalia 360 ottelussa. Ronaldo on ehtinyt edustaa Realia kahdeksan kauden ajan. Hän on nyt seuran kaikkien aikojen paras maalintekijä. Silti tällä kaudella meno on ollut normaalia tukkoisempaa. Ronaldo ei ole tehnyt maalia viiteen otteluun Realin kotikentällä Santiago Bernabéulla. Sitä ei ole tapahtunut koskaan aiemmin Ronaldolle. Ronaldo vähättelikin maalinteon merkitystä hänelle itselleen.
–	Se on vain pieni täplä. Tämä on vain osa elämää, Ronaldo vakuutti.
–	Kahdessa, kolmessa viikossa tai kuukaudessa Cristiano on taas takaisin niin kuin aina.
_Lähde: AP_
Lontoon lohkot arvottu - Kontiselle kovaa seuraa
Henri Kontinen ja John Peers pääsevät Lontoossa ottamaan uudestaan yhteen maailman ykkösparin Herbert/Mahut kanssa.
Lontoon ATP-finaaliturnauksen alkulohkot arvottiin maanantaina. Pariisin Masters-turnauksen tuoreet mestarit Henri Kontinen ja John Peers arvottiin nelinpelissä "Fleming/McEnroe" -nimellä kulkevaan lohkoon.
Lohkossa pelaavat ykköseksi sijoitettu pari Pierre-Hugues Herbert/Nicolas Mahut, neljänneksi listattu kaksikko Feliciano Lopez/Marc Lopez ja seitsemäntenä oleva pari Raven Klaasen/Rajeev Ram. Kontinen/Peers nousi Pariisin voittonsa ansiosta parien listalla viidenneksi.
Kontinen ja Peers voittivat parin Herbert/Mahut Pariisin finaalissa ja turnauksen aikana myös kaksikon Klaasen/Ram.
Toisessa lokossa, nimeltään "Edberg/Järryd" pelaavat parit Murray/Soares, Bryan/Bryan, Dodig/Melo ja Huey/Mirnyi.
Kaksinpelin "McEnroe -lohkossa" pelaavat Andy Murray, Stan Wawrinka, Kei Nishikori ja Marin Cilic. "Ivan Lendl -lohkossa" ovat Novak Djokovic, Milos Raonic, Gael Monfils ja Dominic Thiem.
Lontoon ATP-finaaliturnaus alkaa sunnuntaina.
KuPS hankki uuden keskikenttäpelaajan: Nikko Boxall vaihtaa Vaasasta Kuopioon
Uusiseelantilainen Boxall on solminut Kuopion Palloseuran kanssa sopimuksen mallia 1+1.
Jalkapalloliigassa Kuopion Palloseura on hankkinut riveihinsä uuden keskikenttäpelaajan. Uusiseelantilainen Nikko Boxall, 24,  siirtyy Kuopioon Vaasan Palloseurasta. 
Sopimus kattaa ensi kauden ja siinä on optio yhdestä lisäkaudesta. Päävalmentaja Jani Honkavaara kuvailee uutta hankintaa hyväksi pallonriistäjäksi ja syöttäjäksi sekä nopeaksi.
– Nikko on todella monipuolinen pelaaja. Hän pystyy pelaamaan puolustuslinjassa kaikilla paikoilla sekä keskikentän pohjalla, Honkavaara sanoo [seuran tiedotteessa.](http://www.kups.fi/fi/uutiset/kuopion-palloseura-ja-nikko-boxall-pelaajasopimukseen?start=1)
SAK:n yt-neuvottelut päätökseen – viisi irtisanotaan
Yt-neuvotteluiden alkaessa syyskuun alussa SAK arvioi joutuvansa vähentämään väkeä arviolta kymmenen henkilötyövuoden verran.
Työmarkkinakeskusjärjestö SAK ilmoittaa irtisanovansa viisi henkilöä yt-neuvottelujen päätteeksi. SAK:n toimihenkilöiden toimenkuvia myös kehitetään ja aluetoimistoverkostoa uudistetaan.
Palkansaajajärjestö arvioi syyskuun alussa julkaisemassaan tiedotteessa joutuvansa vähentämään väkeä arviolta kymmenen henkilötyövuoden verran.
SAK:n puheenjohtajan Jarkko Elorannan mukaan irtisanottavien määrä saatiin pidettyä viidessä eläköitymisten, organisaatiosta pois lähtevien työntekijöiden ja määräaikaisten työsuhteiden päättymisen ansiosta.
SAK:n mukaan yt-neuvottelut johtuivat edustajakokouksen lähivuosien toiminnasta tekemistä päätöksistä ja liittojen keskusjärjestölle maksaman jäsenmaksun alentamisesta.
SAK:n hallitus hyväksyi tänään maanantaina myös järjestön uuden strategian ja organisaation.
SAK:hon kuuluu 20 ammattiliittoa. Ensi vuoden alusta keskusjärjestössä työskentelee yhteensä 70 henkilöä.
Rikosoikeuden professori Auerin tilaisuuksista – Rangaistuksen kärsineillä yhtäläinen sananvapaus
Sosiaalisen median ja turvallisuustekijöiden paineen alla Anneli Auerin kaksi kirjatilaisuutta jouduttiin perumaan Mikkelissä. Professori Matti Tolvanen muistuttaa, että sananvapaus kuuluu rikoksensa sovittaneille.
Anneli Auerin oli tarkoitus tulla markkinoimaan kirjaansa alkuviikosta Mikkeliin kauppakeskus Stellaan ja pääkirjastolle. Auerin tilaisuuksien perumisessa osalta Kauppakeskus Stellan tapahtuman järjesti Into-Kustannus Osuuskauppa Suur-Savon tiloissa. Toisen tapahtuman piti olla Mikkelin pääkirjaston Mikkeli -salissa.
Auer on tuomittu vuonna 2013 7,5 vuoden vankeusrangaistukseen seksuaali- ja väkivaltarikoksista.  Miehensä murhasyytteestä Auer vapautui korkeimman oikeuden päätöksellä joulukuussa 2015.  
Murhasyytteistä vapautetun Anneli Auerin Mikkeliin suunniteltujen kirjaesittelyjen peruuntuminen on myös sananvapauskysymys, sanoo rikosoikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta.
Tolvanen muistuttaa, että rangaistuksen kärsineillä on samanlaiset sananvapausoikeudet kuin kaikilla muilla. 
– Sananvapaus on olemassa myös ihmiselle, joka pyrkii markkinoimaan omaa teostaan. Sananvapauteen kuuluu, että hän saa kirjaansa myös julkisesti esitellä. Jos turvallisuuteen vedotaan, hän joutuu sananvapauttaan itse rajoittamaan. Hän esittää kirjassaan oman näkemyksensä tapahtuneista asioista, sanoo Itä-Suomen rikosoikeuden professori Matti Tolvanen.
Auerin oli tarkoitus tulla markkinoimaan muistelmateostaan alkuviikosta Mikkeliin kauppakeskus Stellaan ja pääkirjastolle. Tapahtumien järjestäjät ovat ilmoittaneet tilaisuuksien perumisen syyksi turvallisuustekijät.
Turvallisuus ennen kaikkea
Tolvasen mukaan jokaisen viranomaisen ja tapahtumajärjestäjän tulee taata turvallisuus yleisissä tiloissa, kuten kirjastossa tai kauppakeskuksessa. 
– Ymmärrän kyllä turvallisuuden huomioimisen sekä yleisön että Auerin osalta. Viranomainen tuskin haluaa ottaa riskejä asian suhteen. 
Auerin saapuminen Mikkeliin aiheutti vilkasta keskustelua sosiaalisessa mediassa. Keskustelu on ajoittain muuttunut uhkaavaksi. Tolvanen pitää reaktiota yllättävänä. 
– Lähtökohtana on, että kun tuomittu on suorittanut tietyn rangaistuksen, hän on rangaistuksesta vapaa. Tämän tulisi riittää myös kanssaihmisille.On tietysti joitain työtehtäviä, joihin pääsy on estetty esimerkiksi seksuaalirikollisilta. 
Tuomioistuinten päätöstä tulisi kunnioittaa
Median paine rikosasioissa on merkittävä. Keskustelua käydään jatkuvasti sosiaalisessa mediassa sekä verkon uumenissa. 
– Ihmisten tulisi muistaa, että kun tuomioistuin on asian käsitellyt, niin julkisen keskustelun tulee kuitenkin lähteä siitä, että tuomioistuimen päätöstä tulee jokaisen kunnioittaa, vastasi se omaa näkemystä asiasta tai ei. 
–Toki jokainen voi olla itse mitä mieltä tahansa. Valtaosa muodostaa käsityksensä sellaisten seikkojen varaan, jotka eivät perustu mihinkään faktoihin. Tieto voi olla kontrolloimatonta, yksipuolista ja siksi vaarallista, kertoo Tolvanen. 
Jokaisella toimijalle on oikeus valita asiakkaansa. 
– Kummallakin taholla on vapaus valita asiakkaansa, mutta ketään ei saa syrjiä. Samoilla ehdoilla pitää antaa julkista tilaa kaikille. Varmaan julkisella taholla on pienempi liikkumavara tässä suhteessa, arvioi Tolvanen. 
Tolvasen mukaan vastaanvanlaisiin tilanteisiin ei voida juridisesti puuttua. Ketään ei voida pakottaa tällaista tilaisuutta järjestämään. 
– Tietysti jos esittelytilaisuus jossain järjestetään ja se äkisti perutaan niin kyseessä voi olla sopimusrikkomus tilan vuokraajan ja tapahtumajärjestäjän välillä. Tämä on tietysti jo sitten aivan eri kysymys. 
_Juttuun lisätty 7.11.2016 klo 18.40 maininta Anneli Auerin  vuonna 2013 saamasta  seksuaali- ja väkivaltarikostuomiosta._
Robin: Eihän mitään ovia kannata koskaan sulkea elämässä
Poikelus ja Hätönen saivat vieraakseen Robinin, joka on historian kolmas Miss Poikelus ja Hätönen -kandidaatti. Samalla keskusteltiin Robinin Kaupungit Haltuun tourista sekä hänen uusimmasta Jotain aitoo -kappaleestaan.
Radiopuhelimet voivat vapautua lupamaksusta
Harrastuskäytössä olevista laitteista ei ole tullut häiriöitä muulle radioliikenteelle.
Metsästäjien käyttämät radiopuhelimet ja koiratutkat voivat pian vapautua maksullisesta radioluvasta.
Viestintävirasto esittää, että harrastuskäytössä olevat radiopuhelimet ja myös langattomat mikrofonit eivät tarvitsee lupaa vuoden alusta lähtien. 
Noin parinkymmenen euron hintainen lupa on maksettu vuosittain viestintävirastolle, ja lupia on koko maassa yli 40 000. Esityksellä viestintävirasto haluaa purkaa sääntelyä. 
– Vapautettavia radiolähettimiä on käytetty pitkään harrastus- ja työyhteyksissä ilman merkittäviä häiriöitä muulle radioliikenteelle ja siksi esitämme luvista luopumista, johtaja Jarno Ilme Viestintävirastosta sanoo viraston tiedotteessa.  
Näin kohennat hedelmällisyyttäsi - miesten ja naisten hedelmällisyys paranee samoilla ohjeilla
Siinä vaiheessa, kun aletaan miettiä suvun jatkamista ja lasten saantia, yksi jos toinenkin isä ja äiti miettii, ovatko omat sukusolut tarpeeksi hyvässä kunnossa. Ensisynnyttäjien keski-ikä on ollut viime vuosina Suomessa nousussa ja alkaa jo kolkutella kolmeakymppiä. Ikä onkin keskeisin tekijä siittiöiden ja munasolujen laadussa.
Ylilääkäri **Liisa Häkkinen** työskentelee lapsettomuusklinikalla ja on päivittäin tekemisissä ihmisen hedelmällisyyteen liittyvien asioiden kanssa. Miehen spermanäytteitä tutkiessa potilaan kanssa käydään läpi laatuun vaikuttavat tekijät.
– Jos saadaan todella huono näyte, yleensä on tapana ottaa uusi ja katsoa onko laatu aina samantyyppinen. Spermanäytteen antajan kanssa käydään läpi, löytyykö heti joku syy, mikä voisi vaikuttaa sen laatuun. Esimerkkinä tällaisesta selvästä asiasta käy vaikkapa tupakointi. Samoin selvitetään, onko ylipainoa, minkälaiset ovat elämäntavat ja löytyykö historiasta jotakin muuta sellaista, mikä voisi selittää sperman heikon laadun, toteaa Häkkinen.
Historiasta voi löytyä vaikkapa tulehdustauti kuten klamydia, joka on saanut jyllätä liian kauan ja on siten vaikuttanut sperman laadun heikkenemiseen pysyvästi. Myös steroidien käyttö heikentää siittiöiden laatua.
Myös munasolut kärsivät tupakoinnista
Myös naisten munasolujen laatuun vaikuttavat tupakointi ja ylipaino - sekä mahdollisesti jotkut yleissairaudet.
– Tupakointi vaikuttaa munasolujen laatuun ja myös kohdun limakalvon laatuun. Tupakoinnin lopettaminen kannattaa aina, se parantaa raskautumismahdollisuuksia. Lihavuus on samalla lailla ongelma kuin miehillä. Lihavuus aiheuttaa munasolujen kypsymis- ja irtoamishäiriöitä ja vähentää raskautumismahdollisuuksia. Hyvässä kunnossa pysyminen ja terveet elämäntavat parantavat raskaaksi tulemisen mahdollisuuksia ja munasolun laatua, sanoo Häkkinen.
Sukusolujen laatuun ei hirveästi voi vaikuttaa
Miehillä siittiöitä syntyy jatkuvasti lisää. Selkeää "kriittistä ikää" niiden laadulle ei voi sanoa, mutta on käynyt ilmi, että 40-vuotiaalla sperman laatu alkaa pikku hiljaa heiketä.
– Se ei ole kuitenkaan yhtä selvä asia kuin naisilla. Kun naiselta loppuvat munasolut, ovat ne loppu, niitä ei enää ole. Mieheltä siittiöt ei lopu, niitä tulee koko ajan lisää. Kyse on enemmän laadusta. Elämäntavat vaikuttavat siittiöiden laatuun, kertoo Heikkilä.
Enemmän oppia lisääntymisestä kouluihin
Naisen iän merkityksestä hedelmällisyyteen pitäisi Heikkilä mielestä puhua enemmän. Tänä päivänä nuoruus tuntuu useissa asioissa jatkuvan, mutta biologialle ihminen ei voi paljoa tehdä.
– Koulussa voisi ehkäisyyn liittyvien asioiden lisäksi puhua myös lisääntymisterveydestä. Mitkä seikat vaikuttavat hedelmällisyyteen, miktä siihen, että munasolut ja siittiöt pysyvät hyvässä kunnossa ja miten paljon kaikkeen vaikuttaa ikä? Vaikka äitisi olisi todella nuorekas ja 50-vuotias, sen munasarjoissa ei ole yhtään munasolua jäljellä. Se on ihan fakta: vaikka hän näyttää 35-vuotiaalta, ei munasarjoissa ole toimintaa, muistuttaa Heikkilä.
Miesten ja naisten sukusolujen laatuun vaikuttavat siis loppujen lopuksi ikää lukuun ottamatta samat asiat.
– Isot linjat ovat selkeät: terveelliset elämäntavat, ei ylipainoa, tupakka pois ja semmoisia yksinkertaisia ohjeita, joita on periaatteessa hyvin helppo toteuttaa, kiteyttää Heikkilä.
Vammaisten poliittinen osallistuminen on vaikeaa kaikkialla
Vammaisten asema politiikassa on usein muuta väestöä heikompi niin äänestäjinä kuin edustajina. Vammaisten poliittisia oikeuksia pohdittiin marraskuun alussa Euroopan yhteistyö- ja turvallisuusjärjestö ETYJ:in  järjestämässä kansainvälisessä seminaarissa.
Euroopan turvallisuus ja yhteistyöjärjestö Etyjin Helsingissä järjestämä seminaari korosti, että vammaisilla on yhtäläiset oikeudet äänestää ja osallistua poliittiseen elämään. Ongelmana on vain se, että vammaisten tarpeita ei huomioida riittävästi tai sitten ei lainkaan.
Vammaiset asiantuntijat eri puolilla maailmaa kertoivat samaa tarinaa; esimerkiksi pyörätuolilla liikkuva ei pääse äänestämään koska äänestyskopin pöytä on liian korkealla.
Viittomakieliset puoletaan eivät saa tarpeeksi tietoa voidaakseen tehdä äänestyspäätöstä ja jäävät helposti muutenkin sivuun kielikysymyksen vuoksi.
– Kuurot jäävät helposti unohduksiin viittomakielen takia ja muut vammaiset pääsevät helpommin osallisiksi. Kuurot ovat tavallaan erilainen viittova ryhmä ja sanon vain että muut vammaiset kuulevat, kertoo belgialainen europarlamentaarikko Helga Stevens (ECR).
– Poliittisesti aktiivisia kuuroja on vähän. Kun viittomakielet hyväksytään (yleisesti) lailla, tiedonsaanti lisääntyy niin sitä mukaa poliittinen aktiivisuus kasvaa. toteaa puolestaan Venäjän kuurojen liiton puheenjohtaja Valeri Rukhledev.
Myös vammaisilla ehdokkailla on vaikeuksia
Vammaisilla henkilöillä on usein vaikeuksia pärjätä vaaleissa. Rukhledev kertoo, että syyskuussa järjestyissä parlamenttivaaleissa kuuro ehdokas jäi rannalle viime metreillä . Duumassa on tällä hetkellä seitsemän vammaista kansanedustajaa.
– Duumaan ei kuuro ole päässyt, siellä on nyt seitsemän vammaista kansanedustajaa. Tavoitteenani on kyllä saada kuuro Duumaan jonain päivänä. Moskovasta kahden tuhannen kilometrin päässä alueella asuva fiksu kuuro yritti vaaleissa mutta ääniä ei tullut tarpeeksi, Rukhledev kertoo.
Seminaarissa esitettiin myös, että puolueita pitää valistaa vammaisten henkilöiden ottamisesta mukaan ehdokasasetteluun.
Virkistävä poikkeus yleiseen tilanteeseen on mm. viittomakielinen europarlamentaarikko Helga Stevens, jonka ura EU:n parlamentissa on nousussa. Konservatiivinen puolueryhmittymä ECR on valinnut Stevensin ehdokkaakseen Euroopan parlamentin puhemieheksi vaalit käydään tammikuussa.
– Minulle onkin suuri kunnia tulla valituksi ECR:n puhemiesehdokkaaksi. Kampanjointi on alkanut toden teolla. Jännittävää nähdä miten vaaleissa käy, Stevens kertoo.
Kirkon tutkimus: luottamushenkilöiltä jyrkkä ei samaa sukupuolta olevien kirkkovihkimiselle
Lähes puolet suomalaisista ajattelee, että kirkon tulisi jatkossakin vihkiä avioliittoon vain mies ja nainen.
Maaliskuussa 2017 voimaan tuleva uusi aviolittolaki myllertää Suomen evankelis-luterilaista kirkkoa. Kirkon tutkimuskeskus julkisti tänään vuosi sitten syksyllä Taloustutkimuksella teettämänsä kyselyt siitä, miten lakimuutoksen pitäisi näkyä kirkon linjassa. Kirkon työntekijöiltä ja seurakuntien luottamushenkilöiltä sekä tavallisilta suomalaisilta kysyttiin muun muassa, tulisiko kirkon vihkiä avioliittoon edelleen vain mies ja nainen avioliittolain muututtuakin.
Samaa sukupuolta olevien kirkkovihkiminen jakaa suomalaisia
Kyselyn mukaan lähes puolet suomalaisista on täysin tai osittain sitä mieltä, että kirkon tulisi jatkossakin vihkiä avlolittoon vain mies ja nainen. Täysin tai osittain eri mieltä olevia suomalaisia on saman verran.
Kirkkoon kuuluvista tasan puolet haluaisi pitää ennallaan kirkon nykykäytännön.
Enemmistö suomalaisista haluaisi kuitenkin samaa sukupuolta oleville mahdollisuuden saada siviiliavioliitolleen kirkollisen siunauksen.
Kysely tehtiin syksyllä 2015. Pätevätkö mielipiteet vielä vuotta myöhemmin?
– Kyllä näistä tuloksista pystyy yhä suunnan lukemaan, tutkija Leena Sorsa Kirkon tutkimuskeskuksesta sanoo. 
Kirkon sisällä asenteet muuttuneet nopeasti
Kielteisimmin samaa sukupuolta olevien kirkolliseen vihkimiseen suhtautuivat seurakuntien luottamushenkilöt, esimerkiksi kirkkovaltuustojen ja kirkkoneuvostojen jäsenet. Heistä noin kaksi kolmasosaa haluaisi kirkon pitäytyvän vain miehen ja naisen avioliittoon vihkimiseen.
Kirkon työntekijöiden kanta ei ole yhtä jyrkkä, vaikka enemmistö heistäkin näyttää kannattavan nykykäytäntöä.
Ikä kuitenkin vaikuttaa sekä kirkon luottamushenkilöiden että työntekijöiden kantaan. Samaa sukupuolta olevien kirkkovihkiminen saa enemmän kannatusta nuoremmissa ikäryhmissä.  Esimerkiksi alle 45-vuotiaista kirkon työntekijöistä 43 prosenttia on valmis vihkimään samaa sukupuolta olevia pareja. Yli 45-vuotiaista vain 28 prosenttia oli tähän valmis.
Selvästi myönteisemmin molemmat ryhmät suhtautuvat kirkollisen siunauksen sallimiseen samaa sukupuolta olevien siviiliavioliitoille.
Kirkon tutkimuskeskuksen mukaan muutos luottamushenkilöiden ja työntekijöiden asenteissa samaa sukupuolta olevien kirkollista vihkimistä kohtaan on ollut nopeaa. Myönteisesti suhtautuvien osuus oli kasvanut kymmenellä prosenttiyksiköllä reilussa kolmessa vuodessa.
Kirkko ei saisi luopua vihkimisoikeudesta
Kirkon tutkimuskeskuksen kyselyn mukaan enemmistö suomalaisista ei halua kirkon luopuvan vihkimisoikeudestaan. Samaa mieltä oli valtaosa kirkon työntekijöistä ja luottamushenkilöistä.
Kyselystä käy myös ilmi, että mahdollisuus kirkkohäihin on suomalaisille edelleen tärkeä syy kuulua kirkkoon.
Kirkollisten vihkimisten määrä on kuitenkin laskenut nopeasti tällä vuosituhannella. Vuonna 2000 yli 70 prosenttia avioliitoista oli kirkkovihkimisiä, mutta vuonna 2015 solmituista avioliitoista enää 47 prosenttia.
Viime vuonna Suomessa solmittiin noin 24 700 avioliittoa.
Kirkon tutkimuskeskuksen kyselyihin osallistui noin 4 200 suomalaista, 1 400 kirkon työntekijää sekä 1 200 luottamushenkilöä.
Jääkiekkoliiton asiantuntija: Pelkkää jäähallia ei kannata rakentaa
Lappeenrannan uuden jäähallin pitäisi soveltua muuhunkin kuin jääkiekkoon. Samaan aikaan Etelä-Karjalaan puuhataan toistakin areenaa urheilulle ja tapahtumille.
Lappeenrannan kaupunki on avannut keskustelun uuden jäähallin rakentamisesta. Tällä hetkellä Liiga-tasoisia jäähalleja suunnitellaan Tampereelle, Jyväskylään ja Helsinkiin. Kaikki hallit ovat monitoimihalleja, joissa voidaan järjestää konsertteja ja muita palveluita.
– Pelkästään jäähallia ei kannata rakentaakaan. Kyllä sen täytyy olla monitoimihalli, arvioi Jääkiekkoliiton jäähalliasiamies Jukka Tenhunen.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva näkee, että uudessa hallissa pitäisi olla monipuolista tarjontaa. Hän ei ota kantaa siihen, voisiko uuden monitoimihallin liittää remonttia kaipaavan Urheilutalon tai pohdinnassa olevan maakunta-areenan kanssa yhteen. Etelä-Karjalan liitto selvittää parhaillaan urheiluun ja tapahtumiin soveltuvaa maakunta-areenaa.
Jääkiekkoliiton Tenhusen mukaan uudet jäähallihankkeet ovat seurojen tai kaupunkien osakeyhtiöitä, joissa on monia tahoja osakkaina. Jarva lisää, että Lappeenrannan hallihankkeeseen pyritään saamaan myös yksityisiä rahoittajia.
Uuden jäähallin hintalappu 20–30 miljoonaa euroa
Lappeenrannan kaupunki varautuu ottamaan lainaa jäähallia varten 20–30 miljoonaa euroa, joka olisi uuden hallin kokonaishinta. Määräraha varattaisiin vuosien 2018-2019 talousarvioihin.
Lappeenrannan uuden hallin hinta-arviossa on hyödynnetty Porin Isomäen jäähallin remontin kustannuksia. Isomäenn remontti ja laajennus maksoivat noin 12 miljoonaa euroa. Jääkiekkoliiton Jukka Tenhunen muistuttaa, että Mikkelissä jäähallista laajennetaan monitoimihallia 10 miljoonalla eurolla.
Poliitikot tunnustavat, että uusi jäähalli saattaa olla ainoa vaihtoehto
Jarva kertoo, että maanantaisessa kunnanhallituksen kokouksessa kaikki tunnustivat tosiasiat jäähalliin liittyen: liigajoukkue SaiPa tarvitsee paikan, jossa pelata.
– Pari viikkoa sitten kävi ilmi, ettei Kisapuiston hallilla olekaan elinkaarta 10–15 vuodeksi, kuten aiemmin luultiin, Jarva kertoo uudesta tilanteesta.
Kaupunki on myöntänyt 1,6 miljoonaa euroa Kisapuiston nykyisen hallin kuntokartoitukseen, jota tehdään talven aikana. Mikäli todetaan, ettei hallia kannata korjata, rahaa voidaan käyttää myös uuden hallin esiselvitykseen.
Lappeenrannan maakuntakirjasto on tullut käyttöikänsä päähän
Nykyinen rakennus ei kirjastotoimenjohtajan mukaan vastaa tämän päivän tarpeita.
Lappeenrannan maakuntakirjasto tarvitsee joko laajan remontin tai uudet tilat. Kirjastotoimenjohtaja Päivi-Linnea Pötryn mukaan vuonna 1974 valmistunut kirjasto ei ole enää ajanmukainen.
– Ihmisten kirjastonkäyttötarpeet olivat tuolloin ihan erilaisia, Pötry sanoo.
Pötryn mukaan nykyinen kirjastorakennus täyttää kyllä tehtävänsä, mutta voisi olla toiminnallisesti parempi.
– Kirjasto on sisältä tietyllä tavalla kaunis. Siellä on kuitenkin aika paljon neliöitä, joita ei voida käyttää. Lattiatilaa on paljon, mutta tänä päivänä neliöt suunniteltaisiin ehkä tehokkaammin, Pötry pohtii.
"Uusi kirjasto keskeiselle paikalle"
Lappeenrannan kaupungin on ratkaistava muutaman vuoden sisällä, mitä maakuntakirjastolle tehdään. Rakennus on tulossa käyttöikänsä päähän. Peruskorjaus olisi vuorossa 2020-luvun alussa. Kaupunki haluaa kuitenkin ensin selvittää, voisiko kirjaston toiminnot siirtää muualle.
Kirjastotoimenjohtajalla on tässä vaiheessa oikeastaan vain kaksi toivetta: riittävät tilat ja keskeinen sijainti. 
– Hyvä saavutettavuus eri puolilta kaupunkia kaikilla liikennevälineillä ja hyvät ajanmukaiset tilat, joihin mahtuvat kaikki oleelliset toiminnat.
Ehdotus [kauppakeskuksesta](http://yle.fi/uutiset/3-9272881) olisi Pötryn mielestä varteenotettava vaihtoehto. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla kirjastoja toimii kauppakeskuksissa.
Uusi kirjastolaki tuo vaatimuksia tiloille
Pötry huomauttaa myös ensi vuoden alussa voimaan astuvasta kirjastolaista, joka tuo tiettyjä vaatimuksia kirjastotilloille.
– Kirjastojen tulee tiettyjen aineistojen lisäksi tarjota tilat asukkaiden omaehtoiselle harrastustoiminnalle, Pötry sanoo.
Pötry kuvailee tämän päivän kirjastoja tapahtumapaikoiksi. Lisäksi ne tarjoavat tiloja erilaiseen yhdistys- ja harrastustoimintaan. 
– Tilojen pitää olla sellaiset, joissa annetaan tällaiseen mahdollisuus.
Maanantai 7.11 (radio) 
Presidenttiehdokkaiden kannatusero Yhdysvalloissa. Postin uhkasakko. Audeissa uusi huijausohjelma. Linnan juhlien kutsut lähtevät. 
FBI:ltä Clintonille hyvä uutinen
Yhdysvaltain presidenttiehdokkaiden kannatuksen erot ovat pysyneet aika samanlaisina kuin aiemmin. Demokraattien Hillary Clinton johtaa republikaanien Donald Trumpia noin kahdella prosenttiyksiköllä. 
Uudet kyselyt tehtiin kuitenkin viikonloppuna. Kyselyissä ei siis näy, millainen vaikutus on ollut maanantaiaamun uutisella Clintonin sähköposteista. 
Liittovaltion poliisi FBI kertoi, että Clintonin huolimaton sähköpostin käyttö ei johda rikossyytteeseen. Arvioidaan, etä uutinen voi lisätä Clintonin kannatusta. 
Yhdysvaltain presidentinvaalien kampanjointi päättyy tänään. Uuden presidentin nimi tiedetään ylihuomenna keskiviikkona. 
Posti sai uhkasakon
Viranomaiset vaativat Postia parantamaan postin jakelua. Viestintävirasto uhkaa Postia sadan tuhannen euron sakolla. Se täytyy maksaa, jos postinjakelun virheitä ei korjata. 
Viestintävirasto sanoo, että Posti ei ole hoitanut tehtäväänsä kunnolla. Se on viranomaisten mukaan rikkonut postilakia usein kirjeiden jakamisessa. 
Viraston selvityksen mukaan kesällä useat tavalliset kirjeet viipyivät matkalla. Viraston selvityksessä paljastui, että joka sadas kirje viipyi matkalla. 
Bild: Audista löytyi uusi huijausohjelma
Saksalaisista Audi-autoista on löytynyt uusi päästöjen huijausohjelma. Se antaa vääriä arvoja pakokaasujen päästöistä. 
Saksalainen Bild-lehti kertoo, että amerikkalaiset viranomaiset löysivät huijausohjelman viime kesänä Audeista, joissa on automaattivaihteet. 
Uusi ohjelma on erilainen kuin se joka löytyi viime vuonna Audeista, Volkswageneista ja Seateista. Huijausohjelma löytyi Audin automalleista A6, A8 ja Q5. 
Linnan juhlien kutsut lähtivät
Suomen presidentin kanslia on aloittanut Linnan juhlien kutsujen postittamisen. Presidentinlinnaan kutsutaan Suomen  itsenäisyyspäivänä tänä vuonna noin 1800 vierasta. 
Tänä vuonna kutsun saavat esimerkiksi monet virolaisen vapaaehtoiset, jotka taistelivat Suomen puolesta jatkosodassa. Kutsuja saavat myös ruotsalaiset vapaaehtoiset. 
Linnassa nähdään kuudes joulukuuta myös paljon sotaveteraaneja ja lottia.  
Kemijärven kehitysyhtiö luopuu Boreal Biorefin omistuksesta
Yhtiö perustettiin viime helmikuussa varmistamaan, että kemijärveläisten hanke myös toteutuu Kemijärvellä.
Kemijärven Kehitys Oy luopuu biojalostamoa Kemijärvelle suunnittelevan Boreal Biorefin omistuksestaan. Kemijärveläisten Heikki Nivalan, Timo E. Korvan ja Pekka Koskenrannan yritykset ostavat kehitysyhtiön 24 prosentin osuuden osakkeista nimellishintaan.
Lisäksi Boreal Bioref sitoutuu maksamaan Kemijärven Kehitykselle takaisin sen myöntämän 350 000 euron lainan. Osakekaupat yritysten ja kehitysyhtiön kanssa tehdään vasta kun laina on kuluineen maksettu.
Boreal Bioref on valmistellut biojalostamon rakentamista Kemijärvelle. Yhtiön toimitusjohtaja on Heikki Nivala. Yhtiön tavoitteena on kertoa tehdasinvestoinnista ensi vuonna.
Naantali tarvitsee veronkorotuksen talouden tasapainottamiseksi
Investointeihin varataan noin 10 miljoonaa vuoden 2017 aikana.
Naantalin kaupunki joutuu nostamaan tuloveroprosenttiaan puolella prosenttiyksiköllä. Korotuksen jälkeen veroprosentti olisi 19. Korotus lisäisi verotuloja 1,95 miljoonaa euroa vuodessa.
Nykyisillä veroprosenteilla ja palvelumaksujen perusteilla kaupungin tilikauden tulos olisi selvästi negatiivinen. Myös velkaantuminen uhkaisi, kerrotaan kaupungin tiedotusmateriaalissa.
Talousarvioesityksen investointilistalla ovat muun muassa keskustakorttelit, Kailon silta ja Kalevanniemen koulurakennus ja tuotantokeittiö. Yhteensä Naantali investoi vuoden 2017 aikana 9,6 miljoonalla eurolla.
Puoli seiskan viikon vieraat: Eino Heiskanen, Manuela Bosco, Liisa Lilja ja Mikko "Peltsi" Peltola
Tiistai 8.11. Eino Heiskanen
Tiistain vieraamme Eino Heiskanen esittää kulttimusikaali Rocky Horror Show'ssa hullun tiedemiehen luomaa täydellistä miestä. Teatterisuvun vesasta povataan uutta supertähteä. Peltsin Nenäpäivään haastama Mikko Kekäläinen on toista päivää vesipaastolla.
Keskiviikko 9.11. Manuela Bosco
Keskiviikkona Mikon paaston pitävyyttä koettelee vegaani ruokakirjailija, kuvataiteilija ja näyttelijä Manuela Bosco
Torstai 10.11. Liisa Lilja
Torstaina sohvalle istuu Riossa neljänneksi yltänyt paratriathlonisti Liisa Lilja, rentoperfektionisti ja erittäin kilpailuhenkinen yllytyshullu.
Perjantai 11.11. Nenäetkot Peltsin kanssa
Perjantaina Puoli seiska ottaa perinteisen varaslähdön TV 2:n  Nenäpäivä-hulinaan. Mikot Kekäläinen ja Peltola lopettavat viikon kestäneen vesipaastonsa. Ehdota sopivaa evästä nälkäisille miehille.
Työmatkalainen: Lähde liikkeelle ruuhkan jälkeen, mieluiten julkisilla 
Tien pinnat ovat nyt paikoin erittäin liukkaat Uudellamaalla. Isoilla väylillä on ollut useita onnettomuuksia. 
Uudellamaalla ajokeli on pahimpaan ruuhka-aikaan erittäin huono.
Espoon päivystävä palomestari Riku Rantalan mukaan Espoossa on jo nähty useita peltikolariryppäitä. Yhteensä onnettomuuksia oli Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen alueella sattunut puoli kuuteen mennessä illalla toistakymmentä.
– Tien pinnat ovat erittäin liukkaita. Lumi pöllyää ja hämärä tulee. Ja kaikilla on kiire kotiin, kuvaa Rantala tilannetta.
Eniten rytinää Espoon suunnalla on ollut isoilla väylillä, Turunväylällä ja Kehä III:lla. 
Pysy kotona, tai lähde liikkeelle vasta ruuhkan jälkeen
Puoli viiden aikoihin Rantala neuvoi työmatkalaisia siirtämään liikkeelle lähtöä ainakin puolella tunnilla.
– Puolenkin tunnin odottelu saattaa ratkaista paljon.
Rantala suosittelee auton jättämistä työpaikalle tai kotiin.
– Kun on aika lähteä, harkitsisin julkisten käyttöä tässä kohtaa.
Rantalalla on ohjeet myös niille, jotka kaikesta huolimatta lähtevät liikkeelle autolla.
– Syketaso huomattavasti normaalia alemmaksi. Ja kannattaa varautua siihen, että matkaan menee puoli tuntia normaalia kauemmin.
Liikennekeskuspäällikkö Tuomas Komulainen kertoo kelin olevan erityisen kehno pääkaupunkiseudulla.  Komulainen arvioi kelin pahenevan iltaa kohti entisestään.
Myös tiistaille on luvassa vaikeita kelejä. Junaliikennettä on [supistettu](http://yle.fi/uutiset/3-9277266) jo ennakkoon lumisateiden vuoksi.
Syöksyvirtauksen runteleman Parafest-festivaalin jatko auki vakuutuspäätöksen jälkeen
Vammaisten kulttuuritapahtuman jatko on uhattuna Joensuussa, koska vastuuvakuutus ei korvaa elokuisen syöksyvirtauksen aiheuttamia mittavia vahinkoja.  
Taidemuseon pihalle kuin salama kirkkaalta taivaalta iskenyt syöksyvirtaus aiheutti vammaisten kulttuurifestivaalille suuria tuhoja viime elokuussa Joensuussa. 
Onnettomuudessa kaatui useita telttoja, neljä ihmistä loukkaantui, autoja vahingoittui ja äänentoistolaitteistoa rikkoontui.
Parafestin järjestäjät ovat nyt saaneet vakuutusyhtiöltä päätöksen, jonka mukaan korvauksia ei makseta. Yhdistyksellä oli toiminnan vastuuvakuutus. 
Aineelliset vahingot nousevat arviolta lähes 20 000 euroon. 
Ei korvausvastuuta
Vakuutusyhtiö toteaa, että koska järjestäjä ei aiheuttanut vahinkoja omalla tuottamuksellaan, sillä ei ole korvausvastuuta. Tapahtumaa järjestävän Parafest-yhdistyksen puheenjohtaja Arto Pippuri on ihmeissään.
– Tämä siis tarkoittaa sitä, että koska me olimme toimineet viimeisen päälle kaikkien säännöstöjen mukaan, kaikki teltat oli kiinnitetty huolellisesti ja olimme toimineet kaikessa oikein, niin emme ole korvausvastuullisia tästä vahingosta kenellekään. Tarkoittaa sitä, että kukaan vahingon kärsinyt ei saa mistään korvausta. 
Arto Pippuri kertoo, että yhdistys on ottanut joka kesä tapahtumalle toiminnan vastuuvakuutuksen. 
– Miksi tällaisia vakuutuksia yleensäkään tehdään? Meidän olisi pitänyt olla huolimattomia, niin silloin vakuutus olisi korvannut. 
Maksetaanko omasta pussista?    
Puheenjohtaja Arto Pippuri kertoo, että yhdistys pohtii nyt korvauksien maksamista omasta pussistaan.  
–  Se on taloudellisesti aika vaikea juttu sitten, koska yhdistys on apurahojen varassa toimiva yhdistys, jolla ei ole varallisuutta eikä muuta. Mutta jostakin pitäis etsiä ne rahat.
Järjestetään Parafest Joensuussa kesällä 2017?
– Tekisi mieli sanoa että uskon. Mutta, mutta.
Joensuun Parafest on Suomessa harvinaisen laaja ja iso vammaisten kulttuuritapahtuma. Festivaali on järjestetty kuutena kesänä.
Jalonen: Jokerit päässeet koheltamisesta
KHL-joukkue Jokereiden päävalmentaja Jukka Jalonen kertoo, että jokerit on hionut pelikuvioitaan ja ne sujuvat aiempaa paremmin.
Jokereiden KHL-joukkueessa on paljon uusia pelaajia sekä uusi valmennustiimi. Kausi alkoi takkuisasti ja Jokerit on läntisen konferenssin runkosarjan yhdeksäntenä.  Viimeisten viikkojen aikana ennen pelitaukoa Jokerit löysi jo ideaa peliinsä. 
\- Yhteisen sävelen ja saman pelitavan omaksuminen vei enemmän aikaa, kuin olimme ajatelleet. Jokaisella valmentajalla on omat kuviot ja painotukset. Kun pelaajat opettelevat uusia asioita, täytyy heidän ajatella mitä he tekevät. Mitä enemmän pelaaja ajattelee, sitä hitaampi hän on. Kun asiat on omaksuttu niin, että pelikuviot tulevat automaatiotasolla selkäytimestä, alkaa peli sujua ja tempo on nopea, kertoo aamujäältä juuri tullut Jokereiden päävalmentaja Jukka Jalonen.
Jokereilla on takanaan yhdeksän päivän pelitauko KHL:stä. Toki osa pelaajista osallistui myös viime viikon Helsingin EHT-turnaukseen. Heille tuli maanantain lepopäivä tarpeeseen.
\- Alkukauden peleissä meillä on ollut enemmän intoa kuin järkeä. Eli pelaajilla on ollut kova kohellus päällä, mutta siinä ei ollut ideaa. Nyt olemme saaneet harjoitella pitkästä aikaa hyvin. Olemme hioneet pelikuvoita, tehneet punttia sekä palauttavia aerobisia hölkkälenkkejä. Nyt alkaa jo näyttää paremmalta, sanoo Jalonen.
Tällä viikolla Jokerit saavat olla kotona Suomessa ja kolme vastustajajoukkuetta joutuvat matkustamaan kaukaa idästä. Tiistaina vastaan tulee itäisen konferenssin Amur Habarovsk. Amur on idän runkosarjan toiseksi viimeisenä.
\- Meidän pitäisi tällä viikolla pystyä hyödyntämään se, että olemme omalla aikavyöhykkeellä eikä meidän tarvitse matkustaa pitkiä matkoja. 
Lapin Ely lupaa vähemmän lunta ja polanteita – Bussinkuljettajat keräävät tietoa Lapin teiden kunnosta
Lapin ELY-keskus on kiristänyt talvikunnossapidon vaatimuksia ja lupaa talvisille teille vähemmän lunta ja polanteita. Reaaliaikaista kuvaa tien päältä lähettävät bussien tuulilaseihin kiinnitetyt kännykkäkamerat. 
Teiden kunnossapidosta vastaava Lapin ELY-keskus on tehnyt lokakuun alusta pitäen yhteistyötä kuuden bussiyhtiön kanssa. Tuulilasiin bussin sisäpuolelle kiinnitetyn kännykän sovellus käynnistyy samalla kun avain virtalukossa kääntyy. Kamera lähettää kuvaa viiden sekunnin välein.
– Me ja myös urakoitsijat hyödyntävät sovellusta laadun valvontaan. Uskon, että sen avulla tiedämme paljon paremmin tilanteen tien päällä, sanoo kunnossapitopäällikkö Markku Tervo Lapin ELY-keskuksesta. Hän kertoo, että kännykkäkameroita saatetaan asentaa myös pienemmillä teillä kulkevien postiautojen tuulilaseihin. Tarkoitus on kerätä tulevaisuudessa tietoa myös tien liukkaudesta ja tasaisuudesta.
Muiden muassa Ivalon, Kemijärven ja Sodankylän seudun teiden talvikunnossapidosta vastaavan Destia Oy:n työpäällikkö Tuomo Rauhala pitää sovellusta hyödyllisenä.
– Siellä missä asutusta ei paljoa ole ja tiesääasemien väli sata kilometriä, niin kyllähän sieltä nyt saa paremmin reaaliaikaisen kuvan, Rauhala sanoo. 
ELY-keskus on nostanut talvihoitoluokkia noin 200 kilometrin matkalta. Parempaa kunnossapitoa ja tiuhempaa auraustahtia edellytetään nyt urakoitsijoilta Kemi-Tornion alueella ja nelostiellä Kemin ja Rovaniemen välillä sekä Ranuan seudulla. Talvikunnossapitoon käytetään noin 11 miljoonaa euroa.
– Olemme kiinnittäneet todella paljon huomiota siihen, että saamme tuotettua parempaa kunnossapitoa niissä ongelmakohdissa, joista viime talvena eniten keskusteltiin, Tervo sanoo.
Teiden kunnossapito päivittyy nettiin
Liikenneviraston Liikennetilanne-sivustolle päivittyvät nyt huoltotoimet Lapin eri teillä. Tienkäyttäjät voivat esimerkiksi talvella tarkistaa, kuinka monta tuntia on edellisestä aurauksesta tai hiekoituksesta. Nyt sovellukseen päivittyvät tiedot 11:lta alueelta ja vuodenvaihteeseen mennessä mukana ovat kaikki Lapin alueurakat. Muualle Suomeen sovellus laajenee ensi vuonna.
– Ammattiautoilijat käyttävät sovellusta varmasti. Ehkä myös muut ymmärtävät paremmin, miten tienpito toimii, Tervo arvelee ja toivoo, että sovellus vähentää urakoitsijoille valitusmielessä tulevia yhteydenottoja.
Lapin ELY-keskus määrää urakoitsijoille kunnossapidon laiminlyönneistä yhteensä 30 000 - 100 000 euron edestä sakkoja talvessa. Tervon kokemus on, että kun sakkosumma nousee tuhansista yli kymmeneentuhanteen, se vaikuttaa.  Ajokelvoton tie ei aina kerro laiminlyönneistä, vaan joskus olosuhteet ovat mahdottomat.
Destia Oy:n työmaapäällikkö Tuomo Rauhala toteaakin, että joskus kritiikki kyllästyttää.
– Säät luodaan tuolta yläpuolelta ja tieverkko on jossain uudempaa ja jossain vanhempaa. Kesäkeliä me emme pysty luomaan, mutta kunnossapito on kuitenkin sellaisessa ohjauksessa, että isoa lipeämistä ei pysty tapahtumaan, Rauhala lupaa.
Suomen leikattava rajusti autoilun päästöjä – Hallitus neuvottelee tänään mm. 250 000 uudesta sähköautosta
Hallitus neuvottelee vaalikauden merkittävimmistä ilmasto- ja energialinjauksista. Yle kokosi listan tärkeimmistä asioista, joista on päästävä sopuun.
1. Miten Suomi leikkaa tieliikenteen hiilidioksidipäästöjä?
Hallitusohjelmassa on linjattu, että Suomi puolittaa öljyn käytön vuoteen 2030 mennessä osana EU:n ilmastopolitiikkaa. 
Hallitus neuvottelee tänä iltana siitä, miten tavoite käytännössä saavutetaan. Keinovalikoimaan kuuluvat muun muassa biopolttoaineet, sähkö-, vety- ja kaasuautot sekä koko liikennejärjestelmää, kuten joukkoliikennettä, koskevat ratkaisut.
[Ylen tietojen mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9269895) hallitus aikoo lisätä merkittävästi biopolttoaineiden osuutta bensassa ja dieselissä. Hallituksen pöydällä on esitys, jossa uusiutuvaa polttoainetta olisi polttonesteestä 33 prosenttia vuonna 2030. Tavoite vaatisi kenties jopa 400 miljoonan euroa julkiset tuet biojalostamoille.
Hallitusohjelmassa vastaava tavoite oli 23,5 prosenttia. Tätä nykyä biopolttoaineen osuus on 13 prosenttia.
Hallitus tavoittelee Ylen tietojen mukaan myös noin 250 000:ta uutta sähköautoa 2030 mennessä. Tätä varten hallitus pohtii jonkinlaista hankintatukea tai esimerkiksi autoverotuksen muutosta.
Tieliikenne aiheuttaa noin viidenneksen Suomen kasvihuonekaasupäästöistä. Hallitusohjelmaa kireämmät tavoitteet johtuvat muun muassa [EU:n Suomelle](http://yle.fi/uutiset/3-9038000) asettamista päästöleikkausvelvoitteista, jotka olivat odotuksia tiukemmat.
2. Miten käy tuulivoimatukien?
Hallitus hakee tänä iltana sopua myös uusiutuvan sähkön tuotantotuista. Veronmaksajille kalliiksi tulleesta tuulivoiman syöttötariffista halutaan luopua. 
Tilalle hallitus kaavailee tarjouskilpailuun perustuvaa, niin sanottua "teknologianeutraalia tuotantotukea". Käytännössä tämä kuitenkin olisi tuulivoimatuen jatkamista eri muodossa, sillä tuulivoima todennäköisesti voittaisi teknologianeutraalin tarjouskilpailun.
Energia-alalla arvioidaan yleisesti, että tuulivoima on uuden kapasiteetin osalta jo nyt halvin sähköntuotantomuoto Pohjoismaissa. Perinteiset energiantuottajat ovat vastustaneet voimakkaasti tukien jatkumista, sillä tuulivoima on laskenut tuntuvasti sähkön tukkuhintaa Pohjoismaissa. 
Syynä tosin eivät ole Suomen maksamat tuet, vaan erityisesti [Ruotsin](http://yle.fi/uutiset/3-8411187), Tanskan ja Saksan tuulivoima. 
Ylen lähteet pitävät tuulivoimatukien jatkoa todennäköisenä. Hallitus tiettävästi pohtii rinnalla myös suurten aurinkolaitosten tukemista. Energiastrategian neuvottelupapereissa puhutaan Ylen tietojen mukaan noin 300–600 miljoonan euron tuista vuosina 2018–2030. 
Tällä saataisiin uusiutuvaa sähköä lisää noin kaksi terawattituntia. Suomessa tuotettiin viime vuonna sähköä 66,2 terawattituntia.
3. Miten kivihiilestä päästään eroon?
Hallitusohjelmassa on linjattu, että Suomi luopuu kivihiilestä 2020-luvun aikana. Energiastrategian valmistelusta vastaava elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) sanoi viime viikolla [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/politiikka/a1477985706150), että hallitus suunnittelee kivihiilen kieltämistä 2030 jälkeen.
Energia-alan etujärjestö Energiateollisuus on arvostellut suunnitelmaa kovin sanoin. Ylen tietojen mukaan hallitus ei kaavaile kivihiilen täyskieltoa. Kivihiilestä luopumiseen aiotaan tiettävästi laatia ensi vuoden aikana laki, joka huomioisi kivihiilen merkityksen huoltovarmuuden kannalta. 
Kivihiilestä luopumiseen kaavaillaan myös siirtymäaikaa, joka helpottaisi kivihiiltä käyttävien energiayhtiöiden tilannetta.
Neuvottelut ilmasto- ja energiastrategiasta jatkuvat parin viikon ajan. 
Juuri nyt:Tampereen valtuusto päättää ratikan rakentamisesta
Tampereen valtuusto on kokoontunut päättämään raitiotien rakentamisesta. Ennakkotietojen mukaan enemmistö valtuutetuista kannattaa rakentamista.
Tampereen kaupunginvaltuusto kokoontuu tänä iltana päättämään, rakennetaanko Tampereelle raitiotie vai ei. Historiallinen päätös tehdään kello 17 alkaneessa kokouksessa, jota voi seurata [suorana Tampereen kaupungin nettisivuilla](http://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/paatoksenteko/kaupunginvaltuusto/videolahetykset/suoralahetys.html).
Ennakkotietojen mukaan niukka enemmistö valtuutetuista kannattaa ratikkaa. Vaikka kokouksen odotetaan kestävän kauan, päätöksen syntyminen on tällä kertaa kuitenkin todennäköistä. Esimerkiksi asian siirtäminen uudelleen valmisteluun tai pöydälle jättäminen vaatisi valtuutettujen enemmistön tuen.
Yle seuraa kokousta netissä, alueuutisissa TV1:ssä klo 18.22 ja [Radio Suomen Tampereen taajuudella ](http://yle.fi/radio/radiosuomi/tampere/suora/)uutisylimäärissä aina tasan uutisten jälkeen.
Yle Tampere twiittaa kokouksesta ja nostaa kiinnostavia kommentteja tähän artikkeliin.
Kemin Stora Enson sellutehdas jälleen toiminnassa onnettomuuden jälkeen – osa loukkaantuneista palasi töihin
Kemin Stora Enson sellutehdas pysäytettiin maanantaina rikkivetyvuodon takia.
Kemin Stora Enson sellutehdas on jälleen toiminnassa maanantaiaamuisen onnettomuuden jälkeen. Myös kaksi sairaalahoidossa käynyttä työntekijää on palannut töihin.
Sellutehtaalla tapahtui rikkivetyvuoto hajukaasujärjestelmässä tehtyjen korjaustöiden yhteydessä. Tehdas evakuoitiin ja myrkylliselle kaasulle altistuneet viisi henkilöä vietiin sairaalahoitoon. Vakavimmin altistunut henkilö kuljetettiin hoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Sellutehtaan tuotanto oli pysähdyksissä muutaman tunnin ajan.
Lähialueen asukkaille kaasuvuodosta ei ollut pelastuslaitoksen mukaan vaaraa. Tapahtumien selvittäminen jatkuu onnettomuuden teknisellä tutkinnalla.
Joutsenet selviävät jäistä omin voimin
Varsinais-Suomessa hälytyksiä tullut kymmenkunta viime päivinä. 
Jäätyvissä vesistöissä oleilevat joutsenet ovat aiheuttaneet hälytyksiä pelastuslaitokselle. Tapauksia on ollut kymmenkunta viime päivinä.
Maanantaina joutsenta hälytettiin pelastamaan Paraisille Simonbyntielle. Joutsen lähti omin voimin lentoon, kun sen lähelle tultiin.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että viime päivien tapauksissa näin on käynyt joka kerta. 
Jämsän valtuustolla isojen päätösten ilta – listalla kaupunginjohtajan irtisanominen
Jämsän kaupunginvaltuuston illan kokous alkaa kahdella merkittävällä asialla. Kaupunginjohtajan irtisanomisasiassa valtuusto päättää perustetaanko irtisanomista varten valiokunta. Uudelleen valtuusto pääsee päättämään haluaako kaupunki kuulua maakuntajaossa Keski-Suomeen vai Pirkanmaahan.
Paikallislehti Jämsän Seutu on tehnyt valtuuston käsityksistä ennakkoon ilmapiirikartoituksen. Vt. päätoimittaja Mikko Lindroos arvioi, että irtisanomisaloite on tulehduttanut päättäjien välejä. 
– Ei se missään tapauksessa läpihuutojuttu ole, mutta se on asia, joka on ainoastaan Jämsän päättäjien päätettävissä. Kyselyn perusteella enemmistö vastasi, että eivät kannata kaupunginjohtajan irtisanomista. Tänä päivänä päätetään tilapäisen valiokunnan perustamisesta eli ei oteta suoraan kantaan irtisanomiseen. Valiokunta on työrukkanen, joka valmistele ja tekee oman ehdotuksensa päättäjille.
Jämsän Seudun kyselyn mukaan enemmistö valtuutetuista ei halua erottaa kaupunginjohtajaa.  Erottamista vastustaa 22 valtuutettua ja kannattaa 13 valtuutettua. Kuusi valtuutettua ei halunnut ottaa kantaa ja kaksi ei vastannut kyselyyn.
Vasemmisto ja kokoomus tukevat kaupunginjohtajaa
Vasemmiston neljä sekä kokoomuksen ja kristillisdemokraattien seitsemän valtuutettua vastustavat erottamista. Irtisanomista ei kannata näissä puolueissa yksikään valtuutettu.
Keskusta edustajista viisi kannattaa irtisanomista, yksi vastustaa ja kaksi ei ota kantaa. SDP:ssä eroa kannattaa neljä ja vastustaa viisi valtuutettua. Kaksi demaria ei ottanut kantaa kyselyyn.
Perussuomalaisilla ei erottamista kannattanut suoraan yksikään edustaja. Irtisanomista vastustaa viisi valtuutettua, yksi ei ota kantaa ja kaksi ei vastannut Jämsän Lehden kyselyyn. Uusi Jämsä ryhmässä kolme valtuutettua kannattaa erottamista ja yksi ei ota kantaa.
Keski-Suomeen vai Pirkanmaalle?
Toinen kuuma aihe illan valtuustolla on Jämsän kuuluminen maakuntajaossa joko Keski-Suomeen tai Pirkanmaahan. Kevättalvella valtuusto päätti, että Jämsä haluaa kuulua Pirkanmaahan. Tänään kokoontuvalle valtuustolle ehdottaakin Keski-Suomea. 
– Se selittynee oikeastaan sillä että kaksi hallituksen jäsentä oli pois kokouksesta eikä heillä ollut varajäseniä paikalla. Se käänsi vaakakuppia Keski-Suomen suuntaan. Tämän hetken tiedon mukaan näyttää siltä, että asetelmat ovat samat kuin viimeksi eli maakunnaksi halutaan edelleen Pirkanmaa, vaikka kaupunginhallitus esittää Keski-Suomea, arvioi Mikko Lindroos.
Ministerityöryhmä ei lämmennyt Jämsän helmikuiselle päätökselle suuntautua Pirkanmaalle ja säilytti maakuntajaossa Jämsän osana Keski-Suomea. Lopullisesti maakuntajaoista päättää valtioneuvosto.
Unohdetun kansan kuritus: käsikirjoitus
Keskustan varapuheenjohtaja, kansanedustaja Antti Kurvinen: ”On pakko säästää, ettei mentäis konkkapussiin tässä meidän yhteisessä isänmaassa.”
Omaishoitaja Christina Brandt: ”Me pihistellään sitten ruuasta, että me päästään lomalle.”
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (ps.): ”Julkinen talous täytyy saada kuntoon. Suomi täytyy saada kasvu-uralle.”
Kansaneläkeläinen Eira Kejonen: ”Kyllä meitä kyykytetään, jos ei yhtään pistetä hanttiin.”
Kansanedustaja Jaana Laitinen-Pesola (kok.): ”Kun ei voi velaksi elää ikuisuutta, niin sitten täytyy tehdä näitä leikkauksia.”
  
Kansaneläkeläinen Heikki Kannosto: ”Kun tässä on 30 vuotta ollut pienituloisena, niin mä olen huomannut, että kyllä sitä nykyään mielellään hiipii seinänvieriä ja toivoo, ettei kukaan huomaisi.”
UNOHDETUN KANSAN KURITUS
**100-vuotta täyttävä Suomi pienentää ensi vuonna kansaneläkkeitä. Ne eivät ole laskeneet itsenäisen Suomen historiassa kertaakaan aikaisemmin.**
**Pelkän kansaneläkkeen ja sitä täydentävän takuueläkkeen varassa elää noin 100 000 suomalaista – eli 8% eläkkeensaajista. Tämän eläkeläisten pohjasakan toimeentuloa ollaan nyt entisestään rokottamassa, kun indeksiin sidottuihin menoihin kohdistetaan lähes 200 miljoonan euron säästö. Kansaneläkkeen lisäksi myös monia muita vähävaraisten etuuksia höylätään. Minimieläkkeillä kituuttavien kukkaro kutistuu senkin takia, että lääkekorvauksia pienennetään ja sosiaali- ja terveyspalveluiden asiakasmaksuja korotetaan.**
  
Valtiotieteiden tohtori, johtava tutkija Pertti Honkanen, Kela: ”Aivan uutta on nyt se, että sitä indeksiä suoranaisesti lailla alennetaan riippumatta siitä, että miten sitten kuluttajahinnat kehittyvät.”
Sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo, Helsingin yliopisto: ”Kyllä se on kylmää kyytiä pienituloiselle ihmiselle.”
**EU:n määrittämä köyhyysraja Suomessa on yksineläjillä 1 190 euroa kuukaudessa. Eläketurvakeskuksen tilastot kertovat, että miltei kolmasosa Suomen eläkkeensaajista – kaikkiaan 430 000 ihmistä – saa alle 1 100 euron suuruista eläkettä.  **
**Suomen sosiaali- ja terveys ry SOSTE:ssa puolestaan ynnäillään, että 5 000 uutta ihmistä putoaa nyt hallituksen leikkausten seurauksena köyhyysrajan alapuolelle. Näistä ihmisistä merkittävä osa on eläkeläisiä. SOSTE ry on valtakunnallinen kattojärjestö, joka kokoaa yhteen yli 200 sosiaali- ja terveysalan järjestöä.**
 
**Viime aikojen eläkeväittelyssä pienituloisimmat eläkeläiset ovat päässeet unohtumaan, koska heillä ei ole voimavaroja ajaa asiaansa eikä heillä ole tukenaan lobbausryhmiä, kuten työeläkejärjestelmällä. Tämä ohjelma nostaa keskiöön minimieläkkeellä kituuttavien tilanteen.**
***HEIKKI KANNOSTO, HYVINKÄÄ***
Kannosto: ”Mä olen 58-vuotias hyvinkääläinen. Mä olen ollut fyysisesti työkyvytön koko ikäni Marfanin syndrooman takia ja mä oon nyt ollut puolet elämästäni kansaneläkkeellä.”
Kannosto: ”Se on sellanen tietynlainen lihaksiston ja sidekudosten heikkous. Eli fyysiset voimat on vähissä, kun lihasmassaa on keskivertoa vähemmän.”
Kannosto: ”Et mulla on rasituskipua huomattavasti pienemmästä rasituksesta kuin monella muulla, mutta jatkuvia kipuja ei ole.”
 
**Laudaturin ylioppilas Heikki Kannosto lähti kirjoitusten jälkeen Helsingin yliopistoon opiskelemaan germaanista filologiaa. Hän ehti suomentaa mm. muutamia romaaneja, ennen kuin sairaus esti työnteon. Kannosto oli tuolloin kolmekymppinen.
**
Kannosto: ”Masennus oli olemassa jo ennen sitä, mutta niihin aikoihin se alkoi sitten haitata niin, että töistä ei enää tullut mitään. Että sen jälkeen mä olen elellyt pelkän eläkkeen turvin.”
**Junien bongaus on ollut Kannoston ykkösharrastus lapsuudesta saakka. Hän ei halua esiintyä tässä ohjelmassa kasvoillaan.
**
Kannosto: ”Mä olen rakentanut veturin ja vaunuja. Ja mä olen ollut osallisena kyllä useamman pienoisrautatien teossa sekä Helsingin että Hyvinkään kerhon puitteissa.”
**Kannosto on syntyjään Helsingistä. Hän käy pari kertaa vuodessa katsastamassa lapsuudesta tuttuja paikkoja. Kannosto kertoo elävänsä miltei kädestä suuhun.**
Kannosto: ”Mulla on tuloina kansaneläke ja takuueläke: yhteensä 766 euroa kuukaudessa – ja eläkkeensaajan asumistuki. Mä maksan pienestä kaksiosta vuokraa 43 prosenttia kokonaistuloistani, jolloin mulle jää kuukaudessa käteen noin 630.”
Kannosto: ”Ne sinänsä riittää kaikkeen välttämättömään. Mutta silloin joutuu laskemaan joka kakskymppisen.”
Kannosto: ”Pienituloinen joutuu tinkimään vaatteista. Pienituloinen joutuu tinkimään asumisesta siinä mielessä, että pienituloisella eläkeläisellä on hyvin vähän mahdollisuuksia valita asuinpaikkaansa. Toimeentulotukea ei myönnetä muuttokustannuksiin saman kunnan sisällä.”
**Kansaneläke on kaikkein pienituloisimpien eläkeläisten perusturva. Kun se ei riitä, saa myös takuueläkettä. 
**
**Kansaneläkettä saa vajaa puolet kaikista eläkeläisistä. Sen suuruus on yksin asuvalle 634,30 euroa kuukaudessa. Kelan maksamaa kansaneläkettä pienentävät muut mahdolliset eläkkeet, niin että se loppuu kokonaan, kun tulot ylittävät 1 311,05 euroa.
**
**Kansaneläkettä täydentää vuonna 2011 käyttöön otettu takuueläke. Se on tarkoitettu kaikkein pienituloisimmille, jotta heidän eläkkeensä olisi vähintään 766,85 euroa kuukaudessa. Eläkkeensaaja saa takuueläkettä, mikäli hänen kokonaiseläkkeensä jää alle takuueläkkeen täyden määrän. **
**Sekä kansaneläkkeet että takuueläkkeet on sidottu elinkustannusindeksiin.
**
Hiilamo: ”Kansaneläkettä tarkistetaan kansaneläkeindeksillä – eli se ottaa huomioon yksinomaan elinkustannusten muutokset.”
**Työeläkkeet sen sijaan on sidottu työeläkeindeksiin, jossa hintojen vaikutus on 80 prosenttia ja palkkojen 20 prosenttia. Työeläkeindeksistä – tai taitetusta indeksistä - riittää tänä syksynä puhetta myös eduskunnassa, sillä suuren salin ruodittavaksi tulee kansalaisaloite eläketulon indeksin muuttamisesta. **
***TOM BRANDT, TAMPERE***
Kansaneläkeläinen Tom Brandt: ”No mä olen Tomi. Mä olen kehitysvammainen ja asunut asuntolassa sekä tuolla Ylisen kuntoutuskeskuksessa. Siellä mä asuin 36 vuotta.”
__MOT: ”Eli sä olit mun käsittääkseni tosi nuori, kun sä muutit laitokseen asumaan?”__
T. Brandt: ”Joo, kolmen vanha.”
**Tom Brandt syntyi ennen aikojaan keskosena 52 vuotta sitten. Napanuora oli kiertynyt pariinkin kertaan kaulan ympärille eikä lapsi saanut kunnolla happea. Keuhkot eivät myöskään olleet kunnolla kehittyneet, joten hapen saanti oli vielä synnytyksen jälkeenkin huonolla tolalla.**
**Brandtilla on diagnosoitu spastinen (Spastinen cp-vamma= ylä- ja alaraajojen kohonnut lihasjänteys, joka näkyy ulospäin vaikeannäköisenä liikkumisena) cp-oireyhtymä, vaikea liikuntavamma sekä kehitysvamma. Lisäksi hän on 90-prosenttisesti sokea. **
__MOT: ”No tarviitko sä sitten paljon muiden apua?”__
T. Brandt: ”No… toi mun sisko auttaa – ja sit koira auttaa.”
__MOT: ”Miten se on oppinut?”__
T. Brandt: ”Kyllä se vaan on.”
Omaishoitaja Christina Brandt: ”Tää on ihan kotikonstein koulutettu. Et se on ollu oikeestaan aika hauskaa. Et meitä monesti naurattaa… naurattaa monet sen kommellukset.”
**Christina Brandt on veljensä kokopäivätoiminen omaishoitaja.**
C. Brandt: ”2007 mä oon alottanu veljeni etäomaishoitajana sekä edunvalvojana. Ja tota 2012 päätettiin sitten yhteistalouteen muuttamisesta.”
C. Brandt: ”En mä tienny, mihinkä mä oon ryhtymässä. Mä olin lukenut omaishoitajuudesta ja mä luulin, et se on joku autuaaks tekevä juttu. Että mun toimeentulo, mun elintaso on turvattu. Mut se on ollut aivan, aivan harhakäsitys. Että mä en tienny myöskään siinä vaiheessa, että musta tulee myös veljeni elättäjä.”
**Tom Brandt elää kansaneläkkeen ja takuueläkkeen turvin. Lisäksi hän saa eläkkeensaajan hoitotukea. **
**Brandtit asuvat 79 neliön rivitalokolmiossa, jonka kuukausivuokra on 916 euroa. Tästä Tom Brandtin osuus on 608 euroa. Asumistukea tulee 330 euroa. 
**
C. Brandt: ”Tää on koko aika sellasta, että me lasketaan hyvin tarkkaan. Me pihistellään sitten ruuasta, että me päästään lomalle. Koska ilman lomaa ei kukaan jaksa. Ja yksinään meistä ei kumpikaan pysty sitä lomaa pitämään, niin me pidetään se sitten yhdessä.”
**Christina Brandtin omaishoitajan palkkio on 620 euroa kuukaudessa. Käteen siitä jää alle 500 euroa.**
  
C. Brandt: ”Vielä me ollaan pystytty maksaan kaikki laskumme suurin piirtein ajallaan. Mutta, mutta… tota noin niin, töissä mä en oo pystyny käymään ja, ja tota… Tommin rahat ei riitä. Mä tuen sitä koko aika.”
__MOT: ”Toi sisko kerto, että te matkustattekin aina joskus?”__
T. Brandt: ”Kyllä. Ja ens vuonna mennään taas etelään.”
**Tom Brandt ehti viettää lähes puoli vuosisataa laitoselämää, ennen kuin hän löi hynttyyt yhteen siskonsa kanssa. **
__MOT: ”Mites sä täällä, kun oot kotona, niin miten sä kulutat aikaa sillon?”__
T. Brandt: ”Kattelen telkkaria tai kuuntelen radioo.”
T. Brandt: ”Perjantai-iltasin mä oon kuunnellut ton ’Puhelinlangat laulaa’.”
T. Brandt: ”Ja sunnuntaisin mä kuuntelen listan Iskelmästä.”
__MOT: ”Onko tää oma koti sulle?”
__
T. Brandt: ”On.”
__MOT: ”Onko sulla aikasemmin ollut omaa kotia?”__
T. Brandt: ”Ei oo.”
**Hallitus alentaa alimpia eläkkeitä – kuten lähes kaikkia sosiaaliturvaetuuksia - 0,85 prosenttia. Ainoastaan toimeentulotukeen tehdään normaali indeksikorotus. **
**Sosiaaliturvaetuuksia leikataan nyt jo toisena vuonna peräkkäin. Viime vuodenvaihteessa etuudet laskivat 0,4 prosenttia. **
Honkanen: ”Tämä nykyisenlainen kansaneläkeindeksi on ollut käytössä vuodesta -57 lähtien. Sitä ensimmäisen kerran tänä vuonna suoranaisesti alennettiin – kylläkin sen indeksilain mukaisesti – mutta sen alennuksen annettiin tapahtua noin 0,4 prosenttia.”
**Näillä näkymin hallituksen säästölinja jatkuu myös vuosina 2018-2019, sillä puheena oleviin etuuksiin ei noina vuosina aiota tehdä normaaleja indeksikorotuksia. **
**Eduskunnan tietopalvelun laatima muistio osoittaa, että vähävaraisten eläkeläisten ostovoima alenee kauttaaltaan. Esimerkiksi takuueläkkeellä elävä ottaa takkiinsa 7 euroa per kuukausi – eli vuodessa yhteensä 84 euroa. Takuueläkeläisen ostovoima alenee miltei 2 prosenttia. **
**MOT pyysi tätä ohjelmaa varten haastattelun kaikilta kolmelta hallituspuolueelta.
**
Keskustan varapuheenjohtaja, kansanedustaja Antti Kurvinen: ”Me joudutaan tekemään kipeitä päätöksiä, jotta Suomi ei mee vararikkoon. Jos Suomi menee vararikkoon, niin sen jälkeen me ei millään pystytä huolehtimaan mistään tulonsiirroista, eikä mistään palveluista – ja silloin kärsii köyhät ja kaikista heikoimmassa asemassa olevat eniten. Se me ollaan nähty esimerkiksi Kreikassa.”
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (ps.): ”Kyllä tässä minun mielestä on tehty ratkasuja, jotka ovat koskettaneet kaikkia. Eli, eli ei kai mikään sektori käytännössä ole säästöiltä selvinnyt.”
Kansanedustaja Jaana Laitinen-Pesola (kok.): ”Valtion velka kasvaa ja yritetään hoitaa myös sit tulevaisuutta meidän nuorille. Niin tässä on sellasta tasapainottelua, että kun ei voi velaksi elää ikuisuutta, niin sitten täytyy tehdä näitä leikkauksia.”
**Jos kansaneläkkeen nykytasoa vertaa vuoden 1990 tilanteeseen, on sen todellinen ostovoima Heikki Kannoston laskelmien mukaan tipahtanut lähemmäs 30 prosenttia.
**
Kannosto: ”Tällä hetkellä tilanne on se, että jos verrataan todellista - siis kuluttajahintaindeksiin sidottua – ostovoimaa, niin kansaneläkkeestä puuttuu kuukaudessa 200-250. Vaikka takuueläkekin otetaan huomioon.”
Hiilamo: ”Arvio kuullostaa ihan oikealta.”
Honkanen: ”Jos tämmöinen parin sadan euron korotus tulisi, niin silloin ainakin yksinasuvalla palautuisi tommonen 80-luvun paras taso – siis tämmönen suhteellinen taso.”
Kannosto: ”Et eläke on jäänyt jälkeen kenenkään huomaamatta. Kukaan ei ole pistänyt vastaan, koska meissä kansaneläkeläisissä on paljon sellasia, jotka ei osaa pistää vastaan. Ei muistisairas eikä psyykepotilas osaa ottaa yhteyttä mihinkään.”
**Hiilamon ja Honkasen mielestä kansaneläkkeen ja takuueläkkeen lähtötasoon tarvittaisiin jonkinlainen palkkakerroin. Kansaneläke ja takuueläke tulisi myös riittävän vahvasti kytkeä ansiotason muutoksiin. **
Hiilamo: ”Mielestäni ois ihan hyvä, että siinä ois saman tyyppinen indeksi, kun työeläkkeissä.”
Honkanen: ”Voisi ajatella, että siinä indeksissä olisi jokin osuus myös sitten tällä ansiotason muutoksella edes siinä määrin kuin on tässä työeläkkeessä nykyään.”
**Myös eläkeasioista vastaava ministeri pitää ajatusta pohtimisen arvoisena.**
Mattila: ”Voisiko se olla ’palkkakerroin’ tai joku muu – miksipä ei tällaista mallinnusta.”
Mattila: ”Kyllä meidän täytyy miettiä sitä, että kuinka pitkään se indeksitarkistusten ja –jäädytysten tie on kestävä.”
Hiilamo: ”Todellinen ongelma on tää takuueläkkeen matala taso – ja jos halutaan ratkaista eläkeläisköyhyyttä, niin sillon pitäis korottaa takuueläkettä.”
**Yleisestä säästölinjasta poiketen takuueläkkeeseen tehtiin vuodenvaihteessa 23 euron tasokorotus. **
Kurvinen: ”Ja se on minusta nimenomaan tämmönen selkeä arvoviesti.”
Laitinen-Pesola: ”Tilanne on sellanen, että vähän jokaselta rapsastaan. Ja, ja sit toisaalta tehdään myös korjauksia liittyen eläkeläisten asemaan - niin kuin esimerkiksi nyt tänä vuonna tää takuueläkkeiden korotus.”
Honkanen: ”Siinä on nyt ehkä vähän tällainen laskelma, että sillä sitten hyvitetään vähän niitä leikkauksia, joita toisella kädellä annetaan - tai otetaan. Että kun sitten toisella kädellä esimerkiksi näitä terveyskeskusmaksuja ja sairaalamaksuja korotetaan reippaasti. Sitten on nää indeksialennukset ja – leikkaukset vielä päälle.”
Hiilamo: ”Se tasokorotus ei ollut mitenkään kauheen tuntuva. Että aika nopeasti ne eväät on kyllä syöty.”
**Takuueläkkeeseen suunnitellaan uutta 8 euron suuruista tasokorotusta vuodelle 2018. Asiasta on maininta julkisen talouden suunnitelmassa vuosille 2017-2020. 8 euron korotus ei Suomen sosiaali- ja terveys ry SOSTE:n mukaan merkittävästi kohentaisi takuueläkkeen ostovoimaa.**
***EIRA KEJONEN, TURKU***
Kansaneläkeläinen Eira Kejonen: ”Mä oon eläkkeellä oleva rakennusarkkitehti, kolmen lapsen äiti.”
**66-vuotias Eira Kejonen asuu Turussa. Syntyjään hän on Rovaniemeltä. Kejonen on yksineläjä, sillä lapset ovat jo muuttaneet pois kotoa ja miehen kanssa tuli avioero.
**
Kejonen: ”Haluan toimia niinkö yhteiskunnassa niin, että meille saatais parempi, parempi elämä täällä kaikille.”
Kejonen: ”Ja yritän puhua ihmisille, että ei tyydytä tähän.”
Kejonen: ”Kyllä meitä kyykytetään, jos ei yhtään pistetä hanttiin.”
**Kejonen toimii aktiivisesti mm. Joukkovoima-nimisessä kansalaisliikkeessä. Tällä kertaa jaetaan lahjoitusvaatteita asunnottomille ja muille vähävaraisille Turun koleassa syysillassa.**
 
**Eira Kejonen on ehtinyt asua Rovaniemen ja Turun lisäksi Tukholmassa, Münchenissä, Espoossa, Helsingissä sekä Halikossa, joka nykyisin kuuluu Salon kaupunkiin. Rovaniemellä hän pyöritti vuosia omaa yritystä. Yrittäjänä toimiminen tyssäsi lopulta 90-luvun lamaan.**
Kejonen: ”Sitten aloin niinkö rakennus… tämmösen niinkö ekologisen rakentamisen asiantuntijaksi ja alko kiinnostaa niinkö toisenlainen rakentaminen kokonaisuudessaan.”
**Kejosen elämään on mahtunut paljon työttömyysjaksoja sekä sairastelua. Päällimmäisinä riesoina ovat olleet reuma sekä syöpä.
**
Kejonen: ”Oon 10 vuotta ollut jo niin sanotusti terve. Mut et ainahan se, kun ihminen sairastaa syövän, niin se on tuolla olkapäällä se piru, joka niinkö koko ajan kuiskailee, et oiskohan se sitä, jos jotain oireita tulee tai jotain niinkö…”
**Reuman runtelemilla käsillä oli vaikeaa työskennellä rakennuspiirtäjänä. Myös pitkäaikainen kamppailu syövän kanssa vaati veronsa. Vuonna 2012 Eira Kejonen jäi eläkkeelle. Sairastelun ja pitkien työttömyysjaksojen takia hän on joutunut kituuttelemaan vaatimattoman eläkkeen turvin. Eläke koostuu pienestä työeläkkeestä sekä kansaneläkkeestä. **
** Kejonen maksaa asunnostaan vuokraa 650 euroa kuussa - plus sähkö, plus vesi. Eläkkeensaajan asumistukea hän saa asumismenojensa katteeksi melkein 400 euroa per kuukausi. **
Kejonen: ”Sitten, jos mulla on enemmän menoja, lääkekuluja tai sairauskuluja, jos mä ostan jotain niin kun, niin kun esimerkiksi olen joutunut hankkimaan uudet silmälasit, niin silloin mun on mentävä sossuun ja sieltä pyydettävä apua.”
Kejonen: ”Mä oon ollu sieltä yheksänkytluvulta tähän asti niin mä oon ollut köyhä. Mä oon aina ollut. Mun on ollu elettävä kädestä suuhun.”
**Köyhien ja köyhyysuhan alla elävien eläkeläisten määrä kasvaa nykymenolla Suomessa oleellisesti.**
Kannosto: Kyllä me ollaan juhlapuheissa esillä, mutta siitä huolimatta tilanne pysyy vaalien jälkeen aina samana – eli kukaan ei muuta mitään.”
Kannosto: ”Kreikassa eläkeläiset lähtivät jo mellakoinnin tielle. En tiedä, missä vaiheessa täällä tapahtuu sama, mutta minusta tuntuu – ja tää on nyt kovaa puhetta, mutta kovina aikoina puheet on kovia – että Suomessa ehkä tarvittais jotakin vastaavaa. Jotain oikein raflaavaa, että poliitikot havahtuis siihen toiseen todellisuuteen.”
Kurvinen: ”Kyllähän se on selvää, että me ollaan kipurajalla yhteiskunnan eheyden kanssa monella lailla.”
__MOT: ”Miksei Suomen hallitus nyt suojannut kansaneläkkeiden tasoa ihan yksinkertaisesti poliittisella päätöksellä?”
__
Kurvinen: ”Meillä on se tilanne, että Suomen talous ui syvällä. Me otetaan miljarditolkulla syömävelkaa joka vuosi. Jos me ei saada tätä taloutta tervehdytettyä, me ei kohta pystytä maksamaan mitään kansaneläkkeitä.”
**Esimerkiksi vuonna 2009 kuluttajahinnat laskivat samaan tapaan kuin tänä vuonna, mutta tuolloin hallitus teki päinvastaisen poliittisen päätöksen kuin mitä tänä vuonna ja suojasi kansaneläkkeiden tason vuodelle 2010.
**
Honkanen: ”Että tälläkin tavalla voitaisiin tehdä, jos haluttaisiin turvata tätä perusturvaa.”
Mattila: ”Peräänkuulutan myös sitä, että meillä on tukijärjestelmiä olemassa jo nyt, joihin ei nämä indeksitarkastukset kohdistu. Eli toimeentulotuki, joka on siirtymässä Kelalle – ja sitten asumistuki.”
Kurvinen: ”Ihmisistä huolen pitäminen – on se sitten minimieläkkeitä, on se koulutusta lapsille – niin ne on vaan ne suurimmat menoerät. Niin valtion taloudessa kuin kuntienkin taloudessa. Ja kun me laitetaan tätä taloutta pakettiin, niin me joudutaan vaan niihin suurimpiin menoeriin tarttumaan.”
 
**Eläkeläisten toimeentulon heikentäminen voi johtaa siihen, että yhä useampi joutuu turvautumaan toimeentulotukeen. Eli etuusleikkauksista syntyvät säästöt siirtyisivät näin toimeentulotuen menoiksi. Toimeentulotuen käyttäjien määrä on vuodesta 2012 lisääntynyt noin 10 000 henkilön vuosivauhtia. **
Honkanen: ”Ne tahot, jotka tätä talouspolitiikan linjaa noin laajemmin vetävät ja jotka vastaavat siitä – tietysti lähinnä valtiovarainministeriössä, Suomen Pankissa ja niin edelleen – niin hyvin harvoin sitten niin kun tavallaan suostuvat siihen – tai näkevät tarpeelliseksi jotkut erityiset toimet pienituloisten aseman parantamiseksi.”
Laitinen-Pesola: ”Ei se ole niin kun meidän yhteiskunnan kestokyvyn kannalta hyvä asia, että meillä tuloerot kasvavat ja meidän köyhien määrä kasvaa.”
Laitinen-Pesola: ”Ihmisten asioita täällä yritetään parhaan mukaan hoitaa. Joskus siinä onnistutaan paremmin ja joskus huonommin.” 
 
C. Brandt: ”Totta kai sisko ja veli on aina niin kun erityinen suhde, mut en mä rakkaudesta tätä tee. Vaan mä teen sen takia, että mun veljelläni olis joskus elämässään mahdollisuus päästä omilleen, kun se oppii, oppii elään. Pitkä laitostausta ja asumisyksikössä asuminen, niin nää arjen rutiinit – ne on häneltä pois. Ei hänellä oo ikinä ollut mahdollisuutta opetellakaan sellasia asioita.”
C. Brandt: ”Tää maailma on kuitenkin sellanen, että tää pyörii rahan ympärillä. Ja, ja tota noin niin… ne ihmiset, jotka on pienitulosia, niin ei ne kiinnosta ketään.”
Kannosto: ”Mä mietin, että kuinka paljon tällaisia tyhjän päälle jätettyjä Suomessa on. Sellaisia, jotka eivät ole riittävän rampoja tai riittävän hulluja saadakseen mitään erikoistukia.”
Kannosto: ”Että me kuljetaan sivupolkua puoliksi ojassa – siellä sivussa – ja kukaan ei oikein huomaa, et me ollaan olemassakaan.”
Kejonen: ”Ei ne ole silloin niinkö yhteiset talkoot, jos niin kun vain köyhät maksavat ja rikkaat vievät niinkö kaikki rahansa talteen johonkin vakuutuskuoriin ja paratiisisaarille.”
Kejonen: ”Siks mä niinkö haluan lähettää terveisiä niinkö niille kaikille ihmisille, jotka nyt vaikka katsoo tätä ohjelmaa: pistäkää hanttiin!”
Hokkarit ja sukset kannattaa kohta kaivaa varastosta – Lahti valmistelee talviliikuntapaikkoja
Luistelukenttiä jäädytetään ja urheilukeskuksen hiihtoladuille tehdään täyttä häkää lunta Lahdessa. MM-kisoihin liittyvät rakennustyöt viivästyttävät kuitenkin latujen tekoa. 
Talviurheilukausi päässee käynnistymään lähiaikoina Lahdessa. Kaupunki tekee jo pohjajäädytyksiä luistelukentille. 
Työt aloitetaan pääkentiltä, ja jos pakkasia riittää vielä niiden valmistuttua, myös pienemmät luistinradat jäädytetään kaupunkilaisten käyttöön. 
– Vesiautot ovat liikkeellä, toteaa liikuntapalvelupäällikkö Markku Ahokas.
Urheilukeskuksen hiihtolatuja varten on alettu viikonloppuna valmistaa tykkilunta, mutta MM-kisoihin liittyvät rakennustyöt hankaloittavat latujen tekoa.
– Valmistumisaikataulusta ei uskalla heittää mitään varmaa, Ahokas toteaa.
Kommentti: Henri Kontinen ja John Peers - suosikkeina Lontooseen?
Henri Kontisella ja John Peersillä toimivat tällä hetkellä kaikki pelin osa-alueet, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Henri Kontisen ja John Peersin peli toimi koko Pariisin Masters-viikon ajan kuin unelma. Ainakin täältä suomalaisnäkökulmasta katsoen loistava menestys johtui siitä, että Peers on nostanut tasoaan. Kontisen peli on ollut huippuluokkaa jo pitemmän aikaa.
Varsinkin Kontisen syöttöpeli on aivan huikean hyvää ja varmaa. Tuntuu, että se on tällä hetkellä täysin murtamaton. Usein suomalaispelaajan syöttövuoro on nopeasti ohi. Neljä syöttöä ja montaa kertaa pallo ei tule takaisin. Viimeisten kuukausien aikana silloin kun kaksikko on hävinnyt syöttövuoronsa, se on järjestään ollut Peersin syöttö ja usein paineenalaisessa tilanteessa. Pariisissa myös Peersin syöttö toimi hienosti, vain finaalissa tuli yksi syötönmenetys.
Menestyksen avaimena oli syötön lisäksi se, että palautuspelikin oli erinomaista. Kontinen ja Peers hakevat riskilläkin hyviä palautuksia. Välillä tuloksena on niukasti rajojen ulkopuolelle mennyt lyönti, välillä loistava palautus suoraan läpi. Kaikki pelin osa-alueet olivat loistavassa kunnossa Pariisissa.
Ei ole liioiteltua sanoa, että suomalais-australialainen kaksikko on yksi suosikeista ATP-finaaliturnauksessa Lontoossa, jossa kahdeksan kauden parasta paria ottaa mittaa toisistaan. Nelinpelissä marginaalit ovat pienet ja päivän kunto ratkaisee. Ja viime aikojen kovakuntoisin pari on ollut Kontinen/Peers.
Kontinen/Peersin lisäksi Lontoossa on mukana seitsemän paria. Näistä neljä he voittivat Pariisissa ja lisäksi "puolet" viidennestä, kun Marcelo Melo pelasi Pariisissa eri parin kanssa kuin Lontoossa. Suurin osa vastustajista on siis juuri kaadettu, useimmat vielä varsin selvästi. Edellisessä Masters-turnauksessa Shanghaissa kaksikko ylsi finaaliin ja hävisi parille Isner/Sock, joka ei ole mukana Lontoossa. Jos vire säilyy samanlaisena, Kontinen/Peers on vaikea voitettava Lontoossa.
Rautavaaran kunnanhallitus ei kajoaisi tuloveroprosenttiin – äänesti korotusesityksen nurin
Valtuustolle esitetään, että kunnan tuloveroprosentti olisi jatkossakin tasan 21.
Rautavaaran kunnanhallitus haluaa säilyttää kunnan tuloveroprosentin nykyisellään.
Kunnanjohtaja esitti tuloveroprosenttiin yhden prosenttiyksikön korotusta 22:een, mutta kunnanhallitus äänesti esityksen nurin yksimielisesti. Ensi vuoden veroprosentista päättää lopullisesti kunnanvaltuusto ensi maanantaina. Yleinen kiintöistövero sen sijaan nousee kunnassa uuteen alarajaan, joka on hallituksen päätöksen mukaisesti 0,93. Rautavaaran nykyinen yleinen kiinteistöveroprosentti on 0,80.
Prosenttiyksikön korotus tuloveroon toisi kunnalle lisätuloja arviolta 185 000 euroa. Kunnanjohtajan mukaan veronkorotuspaineita tuovat muun muassa valtionosuuksien leikkaukset ja paikallisen tietoverkko-osuuskunnan lainojen kaatuminen kunnan syliin.
Kunnan tuloista hieman yli puolet tulee valtionosuuksina. Ehdotetulla 22 prosentin verotuksella kunnallisvero tuottaisi ensi vuonna arviolta 3,9 miljoonaa euroa. Kiinteistöveroiksi arvioidaan 348 000 ja yhteisöveroiksi 1,2 miljoonaa euroa.
Vuosina 2014–2015 Rautavaaran kunnan valtionosuudet ovat pienentyneet 237 000 euroa. Vuoden 2015 alusta voimaan tulleessa valtionosuusuudistuksessa Rautavaara menetti lähes 670 000 euroa. Valtionosuuksia leikataan vuonna 2017 niin, että Rautavaaralla leikkaus tarkoittaa 150 000 euroa.
Robbie Williams keikalle Suomeen – esiintyy ensi elokuussa Tampereella
Yli 70 miljoonaa albumia urallaan myynyt poptähti esiintyy kiertueellaan 18 maassa.
Brittiläinen Robbie Williams konsertoi Tampereella Ratinan stadionilla elokuussa 2017. Keikka on osa suositun poptähden The Heavy Entertainment Show -kiertuetta, jonka aikana Willliams esiintyy 18 maassa. 
Edellisen kerran Williams nähtiin Suomessa keikalla vuonna 2014, jolloin hän esiintyi Hartwall Areenalla. Tänä syksynä hän piipahti Suomessa MTV3:n Posse-ohjelmassa.
Elokuisen stadionkonsertin Tampereella järjestävät yhteistyössä Live Nation Finland ja NCD Production. Williamsin kiertueen lämmittäjänä esiintyy brittiläinen popduo Erasure.
10\. elokuuta järjestettävän konsertin lipunmyynti alkaa perjantaina 11. marraskuuta. 
Maastokuvion salattu tarina
Taiteilijat lähtevät sotaan dokumentissa, jonka aiheena on maastokuvioinnin ja naamioinnin yllättävä historia.
Teema perjantaina 11.8. klo 12.45. Areenassa 90 päivää
Taidemaalarit, kuvanveistäjät, valokuvaajat ja lavastajat ovat nykyaikaisessa sodassa tarpeen. Ensimmäisessä ja toisessa maailmansodassa vanhoilliset sotilaat vastustivat taiteilijoiden tuomista vakaviin töihin ja naureskelivat heille, kunnes he osoittivat hyödyllisyytensä.
Taiteilijat rikkoivat sotalaivojen ja tykkien ääriviivoja maalaamalla niitä villeillä kuvioilla. He rakensivat sala-ampujille pesäkkeitä puiden oksista ja paperimassasta. Sata vuotta sitten maastokuviot olivat kubistisia kokeiluita; nyt olisi vaikea edes kuvitella muun väristä armeijaa olevankaan.
Seuraava askel olisi näkymättömyys, ja tässäkin tutkimustyössä taiteilijat ovat tiiviisti mukana.
Maastokuvion salattu tarina (Dazzle, the hidden story of camouflage), Australia 2015. Tuotanto ABC
Dokumentti nähdään uusintana marraskuulta 2016.
Tutkija tyrmää some-reaktion: Saara Aallon esiintymisessä ei ollut mitään rasistista
Saara Aalto esiintyi The X Factorissa kimono päällä ja panssarivaunu haarovälissä. Somessa suututtiin, mutta suomalaistutkija ei näe esityksessä mitään pahaa.
Lauantai-illan _The X Factor_ -kilpailussa esiintynyt **Saara Aalto** on saanut kritiikkiä Japani-henkisestä show'staan.
Muun muassa Express-brittilehti kirjoitti, että fanien mielestä Saaran show oli jopa rasistinen. Myös Twitterissä osa katsojista suuttui. Aalto esitti **Girls Aloud** -yhtyeen kappaleen _Sound of The Underground_ kimonoon pukeutuneena ja panssarivaunu haarovälissä.
Uskontotieteilijä ja tietokirjailija **Matti Rautaniemi** ei osaa loukkaantua Aallon esityksestä.
\- Saara Aallon esiintyminen oli hyvin kabaree-tyylinen esitys, jossa oli yliampuva puvustus, lavastus ja voimakas esiintymistyyli. En nähnyt siinä mitään ilmeisellä tavalla loukkaavaa, Rautaniemi kommentoi YleX:lle.
Rautaniemi on itse tutkinut paljon joogaa, ja hän tekee parhaillaan väitöskirjaa joogan historiasta Suomessa. Myös jooga on alettu nähdä yhtenä esimerkkinä kulttuurisesta haltuunotosta. Rautaniemi korostaa, että popmusiikki on globaali taidemuoto, jossa leikitellään myös visuaalisesti eri lähteistä tulevalla kuvastolla.
\- Se sopii mutkattomasti tähän.
Katsoja voi tulkita panssarivaunun viittauksena toisen maailmansodan jälkeisiin tapahtumiin Japanissa.
\- Panssarivaunu on maskuliininen ja voimakas juttu, joka ilmentää itsevarmuutta. Jos haluaa paneutua asiaan, niin tavallaan sen voidaan nähdä viittaavan Yhdysvaltojen miehitysvaltaan Japanissa.
Rautaniemi pitää sitä kuitenkin kaukaa haettuna.
\- Siinä suhteessa kyllä, mitkä mittasuhteet nämä syytökset ovat saaneet. Kun puhutaan vaikka siitä, että esitys oli rasistinen. Mun mielestä se ei ollut millään tavalla rasistinen.
Rautaniemen mukaan Saara Aallon esitys leikittelee aralla asialla Japanin historiassa, mutta pitää ottaa huomioon, että laulaja on Japanin kulttuurin ystävä ja tuntija ja on viettänyt siellä aikaa, joten ei tätä voi pitää loukkaavana.
Rautaniemi on pannut merkille, että elämme tällä hetkellä loukkaantumisen aikaa. Erityisesti Twitterissä sijaisloukkaannutaan millon mistäkin.
\- Loukkaantuminen johtuu keskustelukulttuurista, joka meillä on ennen kaikkea netissä. Siitä on tullut tavallaan tapa, että etsitään tällaisia juttuja, joista voidaan esittää kärjistettyjä mielipiteitä. Monissa tapauksissa on kyse vain siitä, että pyritään saamaan meteliä aikaiseksi.
Rautaniemen mukaan sosiaalisen median meuhkaamisesta voi olla jopa haittaa.
\- En näe sen ajavan mitään kovin hyödyllistä maailmassa. Siitä on oikeastaan haittaa sikäli, että se suuntaa huomion epäolennaisiin asioihin maailmassa ja luo epämiellyttävää vastakkainasettelua, joka on tarpeetonta.
Rautaniemen mukaan Saara Aallon kimono-esitystä ei voi verrata esimerkiksi saamelaiskulttuurin kaupallistamiseen.
\- Olennainen pointti on se, että japanilaiset eivät ole mikään alistettu kansanosa. Tätä ei siis voi verrata saamelaisiin tai intiaaneihin. Kulttuuristen elementtien lainailua ongelmallisempaa on se, että elämme kaupallisessa kulttuurissa, jossa ihmisten identiteetti perustuu pelkkiin kulutusvalintoihin.
Japanilaisia pitäisi kuunnella. Nyt on ollut enemmänkin kyse sijaisloukkaantumisesta.
\- Pophistoriasta löytyy monia esimerkkejä siitä, että on esiinnytty kimono päällä. Tämä Saara Aallon esiintyminen sopii mutkattomasti globaalin popmusiikin kaanoniin.
**Lue myös:**
[Weekendin suosikkiasuste on lei, jota Jenkeissä pidetään kulttuurivarkautena – saako sen pukea Suomessa päälle?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/05/weekendin-suosikkiasuste-on-lei-jota-jenkeissa-pidetaan-kulttuurivarkautena) 
[Näkökulma: X Factorin lavastettu todellisuus – tuotanto päättää, millaisena näemme Saara Aallon ja muut kilpailijat](http://yle.fi/uutiset/3-9275538)
Olympiamitalisti ulkona Levin maailmancup-avauksesta – taustalla riita Norjan liiton kanssa
Norjan alppitähti Henrik Kristoffersen ei kisaa Levillä pujottelun maailmancup-avauksessa.
Sotshin olympialaisten pujottelun pronssimitalisti Henrik Kristoffersen ei osallistu sunnuntaina Levillä pujottelun maailmancupin avaukseen. Päätöksen taustalla on riita Norjan hiihtoliiton kanssa.
Hän haluaisi kisata energiajuomayhtiö Red Bullin mainos kypärässä, mutta Norjan hiihtoliitto ei anna siihen lupaa. 
– Olen tehnyt tämän päätöksen lähimmäisteni kanssa. Olen ottanut huomioon myös muut tekijät. Tässä on niin paljon melua, että se vain menee näin, Kristoffersen kommentoi [NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/kristoffersen-star-over-slalamen-i-levi_-_-gjor-det-av-hensyn-til-laget-1.13214531).
22-vuotias Kristoffersen vetoaa valituksessaan siihen, että toinen norjalainen alppitähti Aksel Lund Svindal saa käyttää kypärässään Red Bullin mainosta. Norjan hiihtoliiton mukaan yhteistyökumppanisopimukset ovat kuitenkin muuttuneet Svindalin tapauksen jälkeen.
Ylivieska torpannut savuttomuusohjelman jo kolmesti – "Naurismaan aidatkin nauravat"
Savuttomuutta ajanut aktiivi miettii, onko Ylivieskan valtuustossa paljon tupakoivia. Kaupunginjohtajan mukaan työpaikkatupakointi ei kuitenkaan ole niin iso ongelma, että kaupungin tarvitsisi puuttua siihen aikaisempaa voimakkaammin.
Tupakat on tumpattu yhä useammassa kunnassa. Vuodesta 2012 käynnissä olleessa, RAY:n rahoittamassa Savuton kunta -ohjelmassa on mukana jo 250 kuntaa.
Ohjelmaan kuuluu yhdeksän kriteeriä, joiden täyttyessä kunta ansaitsee tittelin. Vaadittuihin toimenpiteisiin kuuluvat muun muassa tupakointipaikkojen rakentamisen vähentäminen, maininnat savuttomuudesta kuntien työpaikkailmoituksissa sekä kuntahenkilöstön tupakointikielto työaikana.
Manner-Suomen kunnista ja kaupungeista vain kolmessa on päätetty olla sitoutumatta ohjelman kriteeristöön. Kunnat ovat Enontekiö, Pyhtää ja Ylivieska.
"Tälle nauravat jo naurismaan aidatkin"
Vuoden 2015 helmikuussa kuntalaisaloitteen savuttoman Ylivieskan puolesta tehnyt ylivieskalainen Heikki Hemmilä ei voi kuin kummeksua paikallisten päättäjien haluttomuutta ohjelmaa kohtaan.
– En saanut oikein perusteluista kiinni. Onko siellä niin paljon tupakoivia valtuutettuja ja hallituksen jäseniä vai mikä siinä on? Luulisi terveysasioiden olevan enemmän tapetilla. 
Vain muutama kunta on "savullisia" Suomessa, ja en haluaisi että kotikuntani kuuluu niihin.
.
Hemmilä ihmettelee, miksi pelkän kannanoton tekeminen on niin vaikeaa.
– Eihän tuo olisi edes maksanut mitään. Vain muutama kunta on "savullisia" Suomessa, ja en haluaisi että kotikuntani kuuluu niihin. Kyllähän tälle nauravat jo naurismaan aidatkin.
Savuttomuusasia on ollut kaupungin päätöksenteossa kaikkiaan kolme kertaa: Vuonna 2006 savuttomaan työpaikkaan tähtäävässä sosiaali- ja terveysministeriön ajamassa ohjelmassa, viisi vuotta myöhemmin kuntalaisaloitteessa sekä viimeisimpänä Hemmilän ja hänen vaimonsa allekirjoittamassa aloitteessa.
Edellä mainituista käsittelyistä yksikään ei johtanut toimenpiteisiin.
Kaupunginjohtaja: "Ei ole koettu ongelmaksi"
Ylivieskan kaupunginjohtaja Terho Ojanperän mukaan kaupunki ei kunnostaudu tupakoijien suojasatamana.
– Emme vain ole kokeneet asiaa sellaiseksi ongelmaksi, että kaupunkiorganisaation tulisi siihen puuttua. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että me olisimme jotenkin suvaitsevampia tupakointia kohtaan.  
Jos käytän esimerkkinä Ylivieskan kaupungintaloa, niin siellähän ei tupakoida.
.
Olemassa oleva tupakkalaki antaa Ojanperän mukaan hyvät eväät kunnillekin suitsia tupakointia esimerkiksi julkisten rakennusten ympäristössä.
– Jos käytän esimerkkinä Ylivieskan kaupungintaloa, niin siellähän ei tupakoida. Tilaisuudet ovat savuttomia. Kaupungintalon yleishallinnon henkilöstöstä voi muutenkin yhden käden sormin laskea, ketkä tupakoivat.
Uusi aloite suunnitteilla
Ojanperä pitää mahdollisena, että tulevaisuudessa kaupunki lähtee mukaan savuttomuutta edistäviin toimenpideohjelmiin.
– Ne päätökset tehdään sitten aikanaan.
Painetta savuttomuuden edistämiseen saattaa olla kuitenkin luvassa pian. Hemmilä aikoo tehdä asiasta uuden aloitteen.
– Vaimon kanssa puhuttiin, että pistetään uutta aloitetta kehiin. Eiköhän tämä julkisuus ole muuttanut mielipidettä. Jospa siellä toimistolla on jotakin järkeä.
Perjantai oli vuoden vilkkain päivä rajalla
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen kautta kulki vuorokauden aikana runsaat 30 000 matkustajaa.
Viime perjantai oli toistaiseksi tämän vuoden vilkkain päivä rajanylitysliikenteessä Kaakkois-Suomessa. 
Vuorokauden aikana Kaakkois-Suomen rajavartioston rajanylityspaikkojen kautta kulki yhteensä yli 33 000 matkustajaa. 
Rajavartioston mukaan myös lauantai oli melko vilkas päivä. Tuolloin rajanylittäjien kokonaismäärä oli yli 25 000. 
Rajanylitysliikenne jonoutui ajoittain vilkkaan liikenteen takia viikonloppuna.  
Venäläisiä oli viikonloppuna liikenteessä kansallisen yhtenäisyyden päivän vapaiden sekä koulujen syyslomien takia. 
Linnan juhlien kutsujen postitus alkoi: kutsuttujen joukossa sotien virolaisia ja ruotsalaisia vapaaehtoisia
Presidentin kanslian mukaan Linnan juhlien teema on Suomen vahvuudet, kuten puhdas luonto ja ruoka sekä rehellisyys.
Presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanoton eli Linnan juhlien kutsujen postitus on alkanut, tiedottaa presidentin kanslia. Juhliin kutsutaan tänä vuonna noin 1 800 vierasta.
Presidentin kanslian tiedotteen mukaan kutsuvieraiden joukossa on laajasti eri aloilla ansioituneita suomalaisia.
Kutsuttujen joukossa on myös niin sanottuja Suomen-poikia, eli jatkosodassa taistelleita virolaisia vapaaehtoisia sekä talvi- ja jatkosodassa taistelleita ruotsalaisia vapaaehtoisia. Viime vuosien tapaan kutsuttujen joukossa on myös runsaasti sotaveteraaneja ja lottia.
Juhlien teema on Suomen vahvuudet. Näitä ovat muun puhdas luonto ja ruoka, rehellisyys innovatiivisuus, vakaus, koulumenestys ja tyttöjen mahdollisuudet.
– Olemme niin monella mittarilla maailman huippua, että se tietää hyvää myös tulevaisuudelle. Vahvuutemme nähdään helposti itsestäänselvyyksinä ja siksi haluamme nostaa ne hetkeksi valokeilaan, sanoo presidentti Sauli Niinistö tiedotteessa.
Linnan juhlien ohjelmasta ja muista järjestelyistä tiedotetaan myöhemmin, kansliasta kerrotaan.
Ensi vuonna itsenäisyyspäivän vastaanotolla juhlitaan 100-vuotiasta Suomea.
Ismo Silvo: Draama-arkistot avaavat vuosisatamme tarinat
Ylen tehtävänä on tuottaa, luoda, kehittää ja säilyttää kotimaista kulttuuria - näin sanoo Yle-laki. Kulttuurin säilyttäminen saa tekijöiden ja Ylen sopimuksen myötä uuden sisällön. Säilömisestä siirrytään sisältöjen nauttimiseen ja käyttöön.
Ylen arkisto on tärkeä osa yhteistä kansallista muistiamme. Sinne on tallennettu eläviin ääniin ja kuviin suomalaista kulttuuria noin sadan vuoden ajalta. Nämä tallenteet ovat suomalaisille tuttuja ja läheisiä omasta menneisyydestä: kuvia ja ääniä lapsuudesta, nuoruudesta, kasvamisesta, aikuisuudesta.
Kovin usein suomalaiset ovat Yleltä pyytäneet, että nämä arkiston aarteet saataisiin useammin käyttöön, runsaammin läsnäolevaksi tähän omaan aikaamme. Ylen sisältöjen koetaan kuuluvan kaikille, ovathan ne yhteisin varoin aikanaan luotukin.
Luovien alojen tekijäjärjestöt ja Yle ovat nyt sopineet ehdoista, joilla tähän kansalaisten toiveeseen voidaan viimein vastata. Sopimuksen mukaan arkistossa olevat, viittä vuotta vanhemmat draaman ja käsikirjoitetun viihteen sisällöt voidaan ottaa käyttöön kokonaisina ohjelmina Yle Areenassa. Tämä merkitsee sitä, että tuhansia tunteja draamaa, viihdettä, kuunnelmia ja lastenohjelmia voidaan julkaista pitkäkestoisesti verkossa. Niistä aletaan rakentamaan teemoitettuja paketteja ja annosteltuja arkistoherkkuja. Elävä arkisto on tätä tietä jo avannut 10 vuoden ajan, mutta sielläkin ohjelmia on tähän mennessä voitu julkaista vain rajoitetusti.
Sopimus Ylen ja luovan alan tekijöitä edustavien järjestöjen kesken on yksi merkittävimpiä Ylen kulttuuritehtävää edistäviä tekoja viime aikoina. Se avaa aiempien vuosien ja vuosikymmenten tarinat tämän päivän käyttäjille aivan uudenlaisessa mitassa. Voimme palata Kotikadulle ja Kankkulan kaivolle, Metsoloiden ja Rintamäkeläisten keittöön. Meille tarjoutuu mahdollisuus matkustaa omaan kulttuurihistorialliseen menneisyyteemme niiden suomalaisten ohjelmien seurassa, joiden parissa olemme kasvaneet ja kokeneet aikakausien vaihtumiset. Kulttuuri on jatkumo, jossa tämän päivän luovuus kantaa eilistä mukanaan. Tämän päivän suomalainen radio ja televisio kasvavat näistä sisällöistä.
Aiemmin on sovittu asia- ja musiikkiohjelmien arkistojen avaamisesta suomalaisten käyttöön. Nyt tekijöiden ja Ylen kesken tehty sopimus avaa fiktiivisen ohjelmiston. Tämän jälkeen Yle voi tosiaankin tarjota suomalaisille kaikki merkittävät arkistonsa sisällöt. Sopimus on kansainvälisestikin merkittävä, ja osoitus luovan alan tekijöiden avarakatseisesta halusta saattaa suomalaiset sisällöt kaikkien käyttöön ja hyödyntää muuttuneen mediajakelun mahdollisuuksia.
Tämä on esimerkki siitä, kuinka uudenlainen tapa tarjota radio- ja televisio-ohjelmia verkossa mahdollistaa paremman kulttuuripalvelun, julkisen palvelun tavoitteiden mukaisen. Perinteisen television kanavamaailmassa tämä ei ollut mahdollista eikä tarkoituksenmukaista.
Yle ja luovien alojen tekijät antavat kulttuurilahjan sadan vuoden itsenäisyyttä juhliville suomalaisille!
**Ismo Silvo**, julkaisujohtaja
Clintonin osakkeet nousivat ja maailman pörssit piristyivät
FBI:n päätös lopettaa Hillary Clintonin sähköpostitutkinta on tulkittu markkinoilla demokraattileirin voitonmerkiksi. Pörssit ovat nousussa Euroopassa ja Aasiassa.
Dollarin ja osakkeiden arvot ovat nousseet [FBI:n lopetettua](http://yle.fi/uutiset/3-9276129) presidenttiehdokas Hillary Clintonin sähköpostien tutkinnan. Tutkinta ei ole etenemässä rikossyytteisiin.
Päätös näkyy lisääntyneenä riskinottona rahamarkkinoilla. Frankfurtissa, Lontoossa ja Pariisissa pääindeksit ovat kiivenneet 1,3–1,7 prosenttia. Myös Aasian pörsseissä mieliala koheni ja esimerkiksi Japanissa osakkeet kallistuivat 1,6 prosenttia.
Helsingissä kurssit ovat puolitoista prosenttia plussalla.
Dollarin nousu oli 1,2 prosenttia jeniä vastaan eli jyrkintä kuukauteen. Vaalien alla erityisesti Meksikon pesosta on tullut kiinnostava talousmittari republikaaniehdokas Donald Trumpin rajamuuripuheita vasten. Peso vahvistui kaksikin prosenttia dollarin arvoon nähden.
Markkinoilla Donald Trumpin viimeaikainen kurominen mielipidetiedusteluissa aiheutti epävarmuutta, kuten teki brittien Brexit-äänestys keskikesällä. Politiikan republikaanitulokkaan mahdolliset linjamuutokset olivat nostaneet kuluneen viikon aikana esimerkiksi kullan ja Sveitsin frangin arvoa. Maanantaina nuo sijoitusrahan turvasatamat menettivät arvoaan.
Vaalien alla vallinnut markkinarauhallisuus on saattanut pitkälti johtua mielipidetiedustelujen antamasta keulasta demokraattien Clintonille, joka suurilta osin jatkaisi istuvan presidentin linjaa. Trump-epävarmuus syntyy esimerkiksi Kiinan-tulleihin ja veropolitiikkaan liittyvistä vaalipuheista. Populistisisia avauksia protektionismista olisi kuitenkin äärimmäisen vaikea toteuttaa ilman republikaanileirin laajaa tukea.
Markkinoilla katsotaan karkeasti, että Clintonin vaalivoitto tietäisi hyvää muun muassa vaihtoehtoisille energiantuottajille ja hallaa terveysyhtiöille – ehdokkaan vaalilupauksena on painaa lääkkeiden hintoja. Trump lupaa höllentää lisää rahaa maanpuolustukseen ja on puhunut Pariisin ilmastosopimuksen perumisesta, mikä voimistaisi vaalivoitossa öljy-, kivihiili- ja sotateollisuutta.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Suomen paras linjatuomari menestyi testileirillä – tuleeko Sakari Suomisesta NHL:n ensimmäinen eurooppalainen linjatuomari? 
Suomen parhaaksi linjatuomariksi kahdesti perättäin valittu Sakari Suominen uskaltaa unelmoida NHL:stä ja sanoa sen myös ääneen.
Pelaajien suuresti arvostaman Sakari Suomisen tuomariura on tällä hetkellä vahvassa nosteessa. Suominen kutsuttiin Anssi Salosen ohella Pohjois-Amerikkaan NHL Exposure Combine -tilaisuuteen, jonne oli kutsuttu 80 nousevaa tuomarikykyä ympäri maailman.
\- Jos uskaltaa sanoa ääneen, niin olen onnistunut jossain. Pitää olla itsestään ylpeä. Pääsin ottamaan urallani taas askeleen eteenpäin. Kuitenkin, jos Suomesta vain kaksi valitaan ja on vielä niiden kahden joukossa, niin tietää onnistuneensa joissain asioissa, kertaa Suominen nöyrästi valintaansa NHL Exposure Combine-tilaisuuteen.  
\- Olen ollut ehkä oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Ne saumat, jotka on annettu, niin niissä on lopulta sitten myös menestytty, jatkaa Suominen.
Minkäänlaisena sattumana Suomisen valintaa kovatasoiselle testileirille ei voida pitää. Nuoresta iästään huolimatta 31-vuotias Suominen on saanut pitkän tuomariuransa aikana vyölleen monta kovan luokan kansainvälistä turnausta. Takana ovat muun muassa jo viidet jääkiekon MM-kisat ja yhdet olympialaiset.
Turkulaistuomarin vahvat otteet kaukalossa on huomattu myös kotimaassa. Suominen on palkittu kahdesti perättäin, vuosina 2015 ja 2016, Pentti Isotalo -palkinnolla.
Palkinto on SM-liigan vuosittain myöntämä tunnustuspalkinto sarjan parhaalle linjatuomarille.   
\- Olen nöyrä ihminen, mutta ovathan ne kaikki hienoja saavutuksia. Niin monta kertaa olen saanut kutsun maailman parhaiden tuomareiden ja pelaajien pariin työskentelemään. Joskus haaveilin nuorempana, että pääsisin tuomaroimaan SM-liigaan. Kun huomasi pärjäävänsä kotimaisessa liigassa, niin alkoi haaveilu MM-kisoissa tuomaroimisesta. Nyt olen ollut kisoissa jo viisi kertaa peräjälkeen. Kirkkain hetkeni oli kuitenkin Venäjällä Sotshissa järjestetyt olympialaiset. Se oli unelmien täyttymys, iloitsee Suominen kokemuksistaan.
Vaativien testien kärkitasoa
Vaativissa viisi päivää kestäneissä testeissä suomalaiskaksikko oli lopulta koko joukon kärkitasoa. Pelikäsityksen testaamisen lisäksi etenkin tuomareiden fysiikka joutui monella tapaa koetukselle.
\- Kyllä sen näki, mikä ennakkoasetelma meitä kohtaan oli. Pari nuorta poikaa Euroopasta tulisi nyt näyttämään taitonsa. Oletettiin, että emme olisi mitenkään hyviä, olisimme huonossa kunnossa ja testien päätteeksi meidät löydettäisiin listan häntäpäästä. Menimme näyttämään ja pesimme lopulta suurimman osan kavereista, Suominen kertoo ylpeänä.
\- Leirillä oli yllättävän kova taso fyysisesti. Panostimme koko viime kesän harjoitteluun, kun saimme tietää pääsystämme sinne. Teimme kovasti töitä fyysisen kunnon parissa, jotta pärjäisimme testeissä. Emme halunneet olla siellä niitä eurooppalaisia, jotka eivät onnistuisi ja joille voitaisiin vain nauraa, muistelee Suominen testirääkkiä.
Kyllä sen näki, mikä ennakkoasetelma meitä kohtaan oli. Pari nuorta poikaa Euroopasta tulisi nyt näyttämään taitonsa. Oletettiin, että emme olisi mitenkään hyviä, olisimme huonossa kunnossa ja testien päätteeksi meidät löydettäisiin listan häntäpäästä. 
Testileiri oli Suomiselle monellakin tapaa silmiä avartava kokemus. Siinä missä Suomessa tuomareiden harjoitteilla tavoitellaan pitkäkestoista kuntokestävyyttä, painotetaan Pohjois-Amerikassa erityisesti räjähtävää ja nopeaa liikettä.
\- Emme olleet koskaan aiemmin tehneet vastaavalla tavalla testejä Suomessa, joita nyt leirillä tehtiin. Nopeuttamme ja kestävyyttämme testattiin monella eri tapaa. Leiri antoi uutta näkökulmaa etenkin siihen, miten jatkossa tulisi treenata. Suomessa harjoittelu on painottunut penkkiin ja pitkäkestoiseen lenkkiin. Tulevaisuudessa pitäisi keskittyä nyt yhä enemmän alavartalon harjoittamiseen, muun muassa jalkojen räjähtävään voimaan. Oikealla tiellä kuitenkin jo ollaan. Tänäkin kesänä meidän Turun erotuomarikerho palkkasi taitoluisteluvalmentajan, joka on pitänyt meille harjoituksia. Harjoitteissa olemme hyppineet ja loikkineet paljon. Treenaaminen on ollut juuri sen näköistä, kuinka Pohjois-Amerikassa toimittaisiin, havainnoi Suominen.
\- Pohjois-Amerikassa ei tarvitse olla niinkään maratoonarin kunnossa. Peli on nopeutunut niin paljon, että meidän tuomareidenkin on kyettävä reagoimaan siihen, Suominen selventää.
Menestyminen leirillä ei tullut turkulaistuomarille lopulta suurena yllätyksenä. Kansainvälisen kärkitason läheltä nähneen Suomisen mukaan vaatimustaso tuomareita kohtaan Suomessa on ollut pitkään erittäin korkealla.
\- Totuus on kuitenkin se, että Suomessa on erittäin hyvä tuomareiden taso. Täällä tuomarit panostavat todella paljon harjoitteluun ja itsensä kehittämiseen. Ehkä NHL:ssä nyt vihdoin nähdään kunnolla se, mihin suomalainen erotuomariorganisaatio on mennyt ja mistä me oikein olemme kotoisin, taustoittaa Suominen. 
Totuus on kuitenkin se, että Suomessa on erittäin hyvä tuomareiden taso. Täällä tuomarit panostavat todella paljon harjoitteluun ja itsensä kehittämiseen. 
\- Ehkä ajatusmaailma Pohjois-Amerikassa muuttuu nyt siihen suuntaan, että Euroopassa on tosi hyviä tuomareita ja erittäin korkea taso, jatkaa Suominen toiveikkaasti.
Unelmana NHL
Tähän mennessä Pohjois-Amerikassa on nähty ruotsalainen ja venäläinen päätuomari. Historiaa kirjoitettiin ensimmäisen kerran vuonna 2010. Tuolloin ruotsalaisesta Marcus Vinnerborgista tuli ensimmäinen tuomari, joka oli kotoisin Euroopasta.
Sitä vastoin eurooppalaista linjatuomaria ei NHL:ssä ole vielä nähty.
\- Tuomaroimiseen NHL:ssä voi olla mahdollisuus nyt jollakin tavalla. Joka hetki, kun pukee paidan ylle, niin pitää pystyä pistämään parastaan. Kentälle pitää jättää itsestään hyvä kuva. Mikään pakko sinne ei ole päästä, eikä se mikään varsinainen tavoitekaan ole, mutta unelmia pitää olla. Uskon, että unelmat joskus täyttyvät tavalla tai toisella. Ehkä valinta leirille antoi pienen pilkkeen, tai jokin tähti syttyi taivaalle. Voi olla sittenkin jonkinlainen mahdollisuus, että joku eurooppalainen tuomari pääsee jälleen NHL:ään, Suominen miettii.
\- Mahdollisuus on ottaa seuraava askel, jos siihen annetaan mahdollisuus. Mikään pakkomielle ei ole kuitenkaan päästä Pohjois-Amerikkaan. Tavoitteita ja unelmia kuitenkin on, painottaa Suominen.
Onnistunut testileiri antoi Suomiselle valtavasti uskoa siihen, että paikka eurooppalaiselle linjatuomarille kivikovassa NHL-liigassa saattaa jonain päivänä vielä aueta.
\- Jos meistä neljästä leirille kutsutusta linjatuomarista kutsutaan joku, niin on hyvin mahdollista, että se voin olla minä. En kuitenkaan uskalla edes unelmoida vielä ihan niin pitkälle. Tavoitteena ja haaveena se kuitenkin ehdottomasti on. Jo pienenä poikana tavoitteena oli pelaaminen NHL:ssä. Taidot eivät kuitenkaan sinne asti riittäneet, joten tuomarointi ja lajin parissa jatkaminen tällä tavoin on ollut aika hienoa, pohtii Suominen.
Siviilityön kustannuksella
Suomessa liigatuomareiden ympärillä keskustelu on käynyt aina erittäin kiivaana. Vaikka keskustelu tuomareiden suorituksista kaukalossa onkin äitynyt paikoin erittäin pahaksi, on arvostus erotuomareita kohtaan kuitenkin varovaisessa nousussa.
\- Kuitenkin aivan liikaa tuomareihin kohdistuu negatiivisia asioita. Ikään kuin menisimme tahallaan pilaamaan pelejä. Yleisesti ottaen me olemme niitä, jotka epäonnistuvat aina kentällä. Suomessa on erittäin hyvä tuomareiden taso niin muuhun Eurooppaan kuin Pohjois-Amerikkaan verrattuna. Me tuomarit olemme oikeasti todella hyviä ja menestyneitä, Suominen huomauttaa.
Kokeneelle Suomiselle jääkiekko on antanut vuosien aikana paljon, mutta paljon se on myös ottanutkin. Liigassa ja kansainvälisten pelien tuomitsemisen ohella Suominen toimii siviilityössään päivittäistavarakaupassa.   
\- Jääkiekko on kuitenkin niin tärkeä laji meille tuomareille. Annamme itsestämme lajille todella paljon. Kaikki erotuomarit käyvät lähtökohtaisesti aamuisin siviilityössään ja työpäivän päätteeksi suuntaamme illaksi tuomaroimaan peleihin. Tulemme yömyöhään takaisin. Pesemme omat pyykkimme, laitamme kamat kuivumaan ja seuraavana päivänä on peli mahdollisesti uudestaan. Aamusta pitäisikin sitten mennä kuudeksi töihin. Ehkä kaipaisin enemmän arvostusta tätä toimintaa kohtaan, kertoo Suominen.
Suomessa ei ole vielä mahdollista toimia ammatikseen jääkiekkotuomarina. Mahdollisesta ”ammattituomari” -nimikkeestä on keskusteltu jo pitkään, mutta ratkaisua asiaan ei virityksistä huolimatta ole lopulta saatu.
Jos miettii, että SM-liigan ykköshyökkääjän pitäisi käydä aamuisin kahdeksan tuntia töissä, niin ei niitä pistepörssejä sen jälkeen niin vain voitettaisikaan
\- Jos Suomessa tuomarit olisivat ammattilaisia, niin aamuisin ei tarvitsisi mennä töihin. Käytännössä se tarkoittaisi sitä, että kahdeksan tuntia vapautuisi harjoittelemiseen ja ylipäätään henkiseen hyvinvointiin. Yleensä yöunet saattavat jäädä neljään tuntiin, niin siinä ei oikein sielu, ruumis eikä varsinkaan lihakset ehdi palautua. Tämä näkyy ihan varmasti kentällä. Jos miettii, että SM-liigan ykköshyökkääjän pitäisi käydä aamuisin kahdeksan tuntia töissä, niin ei niitä pistepörssejä sen jälkeen niin vain voitettaisikaan, avaa Suominen vaikeaa yhtälöä.
\- Vaikka päivät ovat äärimmäisen pitkiä, intohimo siviilityötä ja erotuomarointia kohtaan kannustaa jaksamaan. En ole ammatiltani tuomari, mutta toiminta on kuitenkin ammattimaista. Intohimo ja halu menestyä potkivat eteenpäin. Siviiliammatti tuo lopulta sen taloudellisen turvan, että pystyy elämään. Toki työnantajan pitää olla sellainen, joka hyväksyy tämän harrastuksen, muistuttaa Suominen.
Rakkaudesta lajiin
Suominen puhalsi ensimmäiset ottelunsa pääsarjatasolla kaudella 2006-2007. Yli kymmenen vuoden ajan Suominen on saanut toteuttaa suurta unelmaansa jääkiekkotuomarina. Silti elämä on ollut jo pitkään tasapainoilua siviilityön, perheen ja tuomaroinnin välillä.
\- Perhe ja ystävät antavat suunnatonta tukea jaksamiseen. Sidosryhmät ovat meille erotuomareille kaikki kaikessa. Ilman niitä tätä työtä ei kukaan pystyisi tekemään, kiittelee Suominen saamastaan tuestaan. 
\- Mutta jos ei ole intohimoa ja rakkautta tuomarointia kohtaan, niin ei tätä työtä jaksaisi ikinä tehdä. Kaikki lähtee kuitenkin sydämestä. Tämä on meille niin tärkeä juttu. En usko, että tätä pystyy koskaan lopettamaan. Kun luistimet eivät ole enää jalassa, niin löydän varmasti itseni kentän laidalta jossakin tehtävässä palvelemassa suomalaista erotuomariorganisaatiota, päättää Suominen hymyillen.
Paloauto molskahti mereen harjoituksissa Helsingissä
Vikaantunut vesisäiliöyksikkö luisui mereen harjoituksissa Kuusisaaressa, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Helsingin pelastuslaitokselle sattui tänään erikoinen onnettomuus, kun harjoituksiin osallistunut säiliöauto molskahti mereen.
Onnettomuus sattui maanantaina kello 14:n jälkeen Kuusisaarentien ja Pikkuniementien kohdalla.
Vesisäiliöyksikköön oli tullut vikaa harjoitusten aikana ja se oli liukunut mereen. Päivystävä palomestari Jani Pitkänen kertoo, että toistaiseksi ei ole tietoa miksi auto temppuili.
– Jostain syystä auto rupesi nykimään vesitykin käytön loppuessa ja lähti liikkeelle ja lopulta molskahti veteen. Se on vielä arvoitus miksi näin kävi, Pitkänen sanoo.
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Vesitykkiä ohjattiin auton ulkopuolelta.
Auto saatiin nostettua ylös merestä iltaseitsemältä nelituntisen operaation jälkeen. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudesta ei koitunut öljyvahinkoa. 
Pelastuslaitoksella on kaksi samantyyppistä autoa, jotka tarkistetaan onnettomuuden takia.
– Tietenkin joudumme nyt miettimään miten tämä auto korvataan ja ohjeistuksiin tulee varmasti tarkennuksia. Kaksi vastaavan ikäluokan autoa on ja ne tarkistetaan kyllä, Pitkänen vakuuttaa.
Mikä on parasta vanhemmaksi tulossa juuri sinun iässäsi? Lue MHL-yhteisön listaus!
Mikä on oikea ja hyvä ikä tulla vanhemmaksi? Jokaisessa iässä on omat etunsa ja ainakin jos Marja Hintikka Liven yhteisöä on uskominen, aina on oikea aika tulla vanhemmaksi. Vastapainoksi [vääränikäisyysvalittelulle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/04/ai-kamala-lapsella-lapsi-vanhempien-ian-taivastelu-yleista-kertoo-mhl-kysely), pyysimme teitä listaamaan eri-ikäisten vanhempien vahvuuksia. Tässä parhaat herkut!
Alle 20-vuotiaana ehtii tehdä jalkapallojoukkueen.
Alle 20-vuotiaiden vanhemmuudesta löytyy mm. seuraavia oivallisia piirteitä:

  Tietämättömyys tekee avoimeksi. 
  Yövalvominen on helpompaa. 
  Yhteistä elämää lapsen kanssa on todennäköisesti pidempään. 
  Sopeutumiskyky elämänmuutokseen on notkeampi.
  Lasten maailma ja touhut vielä hyvin muistissa. 
  Puolison kanssa ehtii vielä elää toisen nousukauden, kun lapset ovat aikuisia. 
  Ehtii tehdä jalkapallojoukkueen. 
  Vartalo palautuu nopeammin. 
  Nuorena osaa olla välittämättä muiden mielipiteistä ja elää omaa elämäänsä. 
  Alle 20-vuotias on vielä siinä ajatusmaailmassa, että "ei mulle mitään tapahdu", jolloin ehkä nauttii enemmän ja on stressivapaampi.
__– Koen olleeni silloin rennompi enkä edes osannut murehtia ja voivotella samalla tavalla kuin nyt. Unikouluista, korvatulehduksista ja kolmen vuoden valvomisesta vaan mentiin läpi, enkä muista olleeni niin väsynyt tai stressaantunut asioista kuin nyt yhdeksän vuotta myöhemmin toisen tyttäreni saatuani. Ja silloin oli useampia rautoja tulessa vielä yhtä aikaa! Kyllä minä pidän siitä, että olen nuori äiti!__
20-30 vuotiaana omat teinihäröilyt ovat takana.
Entäpä sitten, kun lapset saa 20-30-vuotiaana? Millaisia etuja siinä on?

  On vielä nuori, muttei ihan kokematon raakile.
  Koulut käyty, mutta jaksaa vielä hyvin. 
  Tuntee jo itsensä jollakin tavoin ja kaveripiiri on vakiintunut. 
  Omat teinihäröilyt ovat takana. 
  Ystävät ja tutut ovat myös perheytymässä, joten verkostoituminen muihin lapsiperheisiin on parhaimmillaan. 
  Jos opiskelut on tehty, ehtii hyvin tehdä lapsen/lapset ennen työelämän kiihkeintä vaihetta. 
  Jaksaa valvoa paremmin.
   Omat vanhemmat ovat todennäköisesti vielä sen ikäisiä, että he jaksavat ja pystyvät auttamaan paremmin. 
  20-30 -vuotiaana osaa paremmin leikkipuistojen small talkia. 
   
             
__– Tulin äidiksi 25-vuotiaana ja mielestäni se oli optimaalinen ikä. Maailmaa oli nähty, oli opiskeltu, asuttu ulkomailla, tehty töitä, elämä potkinut oikeassa suhteessa sekä päähän että takapuolelle. Tietty naiivius oli karissut ja samaan aikaan osasi ottaa elämän ja vanhemmuuden sopivan lungisti. Esikoisellani oli synnyttyään reikä sydämessä ja jos nyt 30-vuotiaana olisin saanut saman 'tuomion' mahdollisen esikoisen kanssa, olisi maailmankirjat menneet ihan eri tavalla sekaisin. Sitä vain luotti lääkäreihin ja omiin kykyihinsä vanhempana sen verran tarpeeksi, ettei tilaa huolehtimiselle ja ylireagoinnille ollut. En myöskään esikoisen kohdalla osannut ottaa näitä nykymuodin mukaisia supermutsien toimintaohjeita niin itseeni, kuin nyt toisen lapsen kanssa. Univelkaakin sieti vielä ihan hyvin! __
30-40 -vuotiaalla on paras jaksamis/kypsyys -suhde.
Moni saa lapsia 30-40 ikävuoden välillä. Siinäkin on monia hyviä puolia!

  Omat siivet kantavat jo. 
  Ammatti ja työ on todennäköisesti saatu ja taloudellinen tilanne hyvä. 
  Omat vanhemmat eläkeiässä, ehtivät tahtoessaan auttaa. 
  Paras jaksamis/kypsyys - suhde. 
  Tämän ikäisenä useimmat ovat töissä, joten saa välillä tervetullutta etäisyyttä lastenhoitoon.  
  Myös itsetuntemus ehkä jo parempi, ainakin olisi pitänyt olla riittävästi aikaa miettiä tahtooko vanhemmaksi oikeasti. 
  Lähipiirissä jo varmaan lapsia. 
  Ei välttämättä enää jatkuvaa biletystarvetta, pahimmat menot on menty eikä tarvitse itkeä elämätöntä nuoruutta.
__– Vaikka olenkin ihan pihalla kuin lumiukko kaikista lapsenhoitojutuista, en stressaa oikeastaan mistään. En yösyötöistä, en väsymyksestä, en jatkuvasta vaipanvaihdosta. Jos en jaksa tehdä jotain kotihommaa, en vaan sitten tee sitä. Olen tullut sellaiseksi ihmiseksi kuin haluankin olla. Koen olevani oikeasti aikuinen ja näin ollen valmis myös kasvattamaan jälkeläisestä fiksun ihmisen. Elämänkokemusta löytyy jo, toivottavasti tytärkin sen sitten ymmärtää aikanaan ja uskoo, jos yritän antaa jotain neuvoja. __
 40-50 -vuotiaana lapsi pitää nuorena.
Entäs sitten, kun on ehtinyt jo 40-50 vuoden ikään? Mikä mainio aika saada perillisiä!

  Vakiintunut elämäntilanne ja elämänkokemus. 
  Voi mikä onni, jos vielä kaipaa tätä kokemusta ja sen saa! 
  Yli 40-vuotias on saanut elää elämää itselleen pitkään, lapsen myötä alkaa uusi elämänvaihe. 
  Lapsi pitää nuorena, eikä nelikymppinen enää välitä muiden mielipiteistä. 
  Lapsi on vaalittu ja oman perheen arvo ymmärretään syvällisemmin. 
  Varmuus. 
  Mahdollisesti nuorempana saadut lapset voivat vahtia sisaruksiaan. 
  Ei anoppia neuvomassa joka asiassa, koska alkaa olla sen verran iäkäs jo! 
  Todennäköisesti lapsi tässä iässä tuo jotain aivan uutta elämään, saattaa kääntää elämän suunnan. 
  Arvostaa elämää as such. 
  Ei hötkyilyä.
__– Tulin äidiksi ensimmäistä kertaa 46-vuotiaana ja olen erittäin iloinen myöhäisestä lahjastani. Aikuistuin vasta nelikymppisenä. En ole kuitenkaan koskaan viettänyt "hurjaa elämää", vaan aika mukavaa, itsekästä sinkkuelämää, opiskellut, matkustanut jne. 46-vuotiaana olen äitinä kärsivällisempi, vähemmän itsekeskeinen ja -tietoinen, valmiimpi "nolaamaan itseni" vaikka siellä hiekkalaatikolla, vihdoinkin valmis asumaan ja jakamaan elämäni jonkun toisen kanssa, innokas oppimaan uutta ja taloudellisesti varmemmalla pohjalla kuin aikaisemmin. Vanhemmaksi tuleminen tekee nöyräksi - yhtäkkiä on niin paljon enemmän menetettävää kuin aiemmin.__
Yli 50-vuotiaana rakkautta ei säästellä.
Ja entäpäs sitten, kun mittarissa on 50+ vuotta? Sehän on ihan loistavaa!

  Lapsi todellakin jysäyttää muutokseen! 
  Sädehdit vanhemman rakkautta, kun muut valmistautuvat keski-iän kriisiin. 
  Viimeinen tilaisuus on saatu ja siinä onnistuttu. 
  Eletään lapselle. 
  Rakkautta ei säästellä.  
  Elämänkokemus ja ura hyvällä mallilla. 
  Palkka on varmaankin huipussaan, eli vanhempainrahatkin ovat isommat, kuin mitä olisi ollut vastavalmistuneena. 
  Muiden mielipiteet eivät enää hetkauta, uskaltaa tehdä omat ratkaisunsa. 
  Kaveripiiristä löytyy todennäköisesti kokeneempia vanhempia, jotka ehtivät auttaa lasten kanssa tai joilla on sen ikäisiä lapsia, joita voi pyytää lapsenvahdiksi.
   Lapsi ja vanhempi rikastuttavat toistensa elämää, koska ovat aivan eri aikakausien lapsia. 
  Elämän perustukset on jo luotu vankoiksi, on aika heittäytyä vanhemmuuteen.  
  Plakkarissa on elämänkokemusta ja perspektiiviä sekä itseluottamusta. 
  Lapsen ollessa teini-ikäinen on vanhempi jo eläkkeellä, joten on mahdollista antaa nuorelle huomiota ja aikaa.

 
__– Minulla on kokemusta vain yli 50-vuotiaana vanhemmaksi tulemisesta. Hyviä puolia on: ei hinkua enää ulos kavereiden kanssa, en haikaile menetettyjä baari-iltoja, jaksan valvoa paremmin öitä, en hermostu enää niin pienistä asioista, osaan suhteuttaa asiat paremmin. Osaan arvostaa ja priorisoida lapsen ykköseksi. Muut asiat kuten ura eivät enää vie liikaa huomiota ja aikaa. __
Ajatukset on kerätty MHL:n [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/31/mhl-kysyy-oletko-liian-nuori-vai-liian-vanha-vanhemmaksi;verkkokyselystä;standard;], jossa kartoitettiin kokemuksia vanhemmuudesta eri iässä.
Lumipyry Uudellamaalla jatkuu, junaliikennettä vähennetään tiistaina
Junavuoroja vähennetään sekä rantaradalla että pääradalla, Kehäradalla pyritään liikennöimään normaalisti.
Lähiliikenteen junavuoroja vähennetään huomenna tiistaina lumipyryn takia, VR ja Liikennevirasto tiedottavat. Viraston mukaan vuoroja supistetaan, jotta häiriöt jäisivät mahdollisimman vähäisiksi ja junat pysyisivät aikataulussaan.
Junaliikennettä vähennetään sekä rantaradalla että pääradalla, Kehäradalla pyritään liikennöimään normaalisti.
Kaukojunien vuorot pyritään liikennöimään normaalisti lukuun ottamatta klo 5.20 Porista Helsinkiin liikennöivää InterCity-junaa, joka korvataan bussikuljetuksella. 
VR:n mukaan pääkaupunkiseudun HSL-liikenteen vuoroista ajetaan noin 80 prosenttia.
Lumi kertyy vaihteisiin
Suurimmat ongelmat junaliikenteelle kotuu pöllyävästä lumesta, joka tukkii vaihteet. Lunta saattaa sataa tiistai-iltaan mennessä pääkaupunkiseudulla jopa 15 senttiä.
Liikennevirasto muistuttaa, että lumisade haittaa myös maantieliikennettä, joten riittävä turvaväli muihin autoihin on syytä säilyttää.
Lisätietoa junavuoroista [HSL:n](https://www.hsl.fi/) ja [VR:n](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/etusivu) sivuilla.
Maanantai 7.11.2016 (tv)
FBI lopettaa Hillary Clintonin sähköpostien tutkinnan. Isis yritetään saada pois Syyrian Raqqasta hyökkäyksellä. Venäläiset ovat alkaneet taas hankkia kiinteistöjä Suomesta. Etelä-Suomi on nauttinut aikaisin alkaneesta talvesta. Sää on talvista. 
FBI lopettaa Hillary Clintonin sähköpostien tutkinnan. Isis yritetään saada pois Syyrian Raqqasta hyökkäyksellä. Venäläiset ovat alkaneet taas hankkia kiinteistöjä Suomesta. Etelä-Suomi on nauttinut aikaisin alkaneesta talvesta. Sää on talvista. 
Matka kohti omien unelmien toteuttamista alkaa
Lähiö - Reunalla on uusi kahdeksanosainen realitysarja, jossa  __Ana__, __Markus__, __Kia__ ja __Minea__ kulkevat kohti omia unelmiaan. Sarjassa heitä yhdistää  lyhytelokuvaprojekti, jota kuvataan lähiössä, Tampereen Tesomalla.
Rakastan valokuvaamista. Kavereitten kanssa tehdään lyhäreitä ihan vapaa-aikanakin jos ei oo mitään tekemistä.
21-vuotias Kia on asunut viimeiset kolme vuotta Tesomalla. Media-ala kiinnostaa valokuvausta harrastavaa nuorta naista, joka on valmistunut Tredusta audiovisuaalisesta viestinnästä pari vuotta sitten. Lapsuuden haaveena on ollut mm. näyttelijän ammatti. 
— Rakastan valokuvaamista. Kavereitten kanssa tehdään lyhäreitä ihan vapaa-aikanakin jos ei oo mitään tekemistä, Kia kertoo
Jääkiekon lopetin kun ei aika riittänyt ja alko kiinnostaan vähän muut jutut.
22-vuotias Markus on valmistunut ammattikoulussa rekkakuskiksi, mutta vakituista työtä ei ole vielä löytänyt. Markus tekeekin DJ-keikkoja ja haaveilee musiikin tuottajan urasta.
— Mä pelasin jääkiekkoa about 10 vuotta, Tapparassa. Jääkiekon lopetin kun ei aika riittänyt ja alko kiinnostaan vähän muut jutut, Markus sanoo.
Pelottava tilanne elämässä, kaikki on mahdollista, pitää tehdä valintoja, pitää tehdä päätöksiä
19-vuotias Minea palaa kotiin Australiasta, yhdeksän viikon matkalta isän ja sukulaisten luota. Millainen on ollut matka, jonka aikana yhteys isään ja isoäitiin ehti jo syventyä, vaikka Minea on edellisen kerran tavannut isänsä viimeksi 7-vuotiaana? Minean lähin tavoite on ylioppilaskirjoituksiin osallistuminen ja englannin ja psykologian arvosanojen korotus.
— Pelottava tilanne elämässä, kaikki on mahdollista, pitää tehdä valintoja, pitää tehdä päätöksiä, Minea pohtii.
Mä oon yrittänyt useassakin paikassa töissä, mutta se ei vaan jostain syystä ole onnistunut.
24-vuotias Ana on jo kymmenen vuotta harrastanut cosplaytä. Hän on hankkinut harrastuksensa innoittamana  ompelijan ammattitutkinnon. Töitä ei vain ole ollut viiteen vuoteen.
— Mä oon yrittänyt useassakin paikassa töissä, mutta se ei vaan jostain syystä ole onnistunut, Ana kertoo.
Unelma Cosplay-kisan voitosta on tavoite, jota kohti Ana lähtee tavoittelemaan.
Tavoitteena nuorten näköinen lyhytelokuva
Lahjakkaat nuoret tuntevat toisensa Pirkanmaan elokuvakeskuksen lyhytelokuva projektien kautta. Sarjan ensimmäisessä osassa he saavatkin tehtäväkseen tehdä oman näköisensä lyhytelokuvan. Aiheen haku lähtee kysymyksestä, mikä on sun ongelma.
Lähiö – Reunalla kertoo yhden tarinan tämän päivän yhteiskunnan nuorista, joilla on halua kuulua joukkoon ja pärjätä, mutta keinot tai voimat ovat vähissä. Tällaisia nuoria, 15-24 –vuotiaita, on Suomessa työttömänä yhteensä peräti 75 000.
**Lähiö - Reunalla ** realitysarjan kaikki kahdeksan osaa ovat katsottavissa  [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3436185) jo 7.11.2016. Silloin nähdään myös osa 1 Yle TV2:ssa kello 19.30.
Seuraa ja osallistu somessa #ylelähiö
[Facebookissa](https://www.facebook.com/ylelahio/)
[Instagramissa](https://www.instagram.com/ylelahio/)
[Twitterissä](https://twitter.com/ylelahio)
Biokuitu yhdistää Ahlstromin ja Munksjön – "Palkkaamme lisää väkeä"
Suomalainen Ahlstrom ja ruotsalainen Munksjö yhdistyvät luodakseen yhden maailman johtavista metsäalan yrityksistä biomateriaaleissa ja innovatiivisissa kuiduissa. 
Ahlstrom ja Munksjö ovat suurin piirtein samankokoisia yhtiöitä. Niiden tuotevalikoimissa on samankaltaisuuksia. Kumpikin toimii maailmanlaajuisesti ja molemmat ovat vanhoja pörssiyhtiöitä. Kumpikin on keskittynyt viime vuodet kannattavuutensa parantamiseen. Kuituyhtiöt siis sopivat hyvin yhteen.
Yhdistymistä esittelikin maanantaina tiedotustilaisuudessa myhäilevä yritysjohto, kummaltakin puolelta.
– Olemme hyvin innoissamme. Yhdistyminen antaa meille selvästi vahvemman taseen ja voimme siirtyä suoraan kasvuvaiheeseen, Ahstromin hallituksen puheenjohtaja Hans Sohlström sanoi.
Uusi Ahlstrom-Munksjö toimii 14 maassa ja työllistää 6 200 ihmistä, joista 4 400 on Euroopassa ja nelisensataa Suomessa.
– Tällä saadaan isompi yhtiö, jolla on globaali markkina. Munksjö on eurooppalainen ja brasilialainen yhtiö, Ahlström tuo siihen Kiinan ja Yhdysvallat mukaan, Munksjön hallituksen puheenjohtaja Peter Seligson arvioi.
Idea on kasvaa, ei säästää kustannuksia
Ahlstrom-Munksjö on listattu ensisijaisesti Helsingin pörssiin ja rinnakkaislistattu Tukholmaan. Siitä tulee yksi Helsingin suuria pörssiyrityksiä 2,2 miljardin euron liikevaihdolla.
Esimerkiksi Finnair ja ABB ovat suunnilleen samankokoisia. Suurimpien metsäyhtiöiden Stora Enson ja UPM:n liikevaihto on kymmenen miljardia. Kolmanneksi suurimman Metsä Groupin liikevaihto on noin viisi miljaria euroa.
Uuden Ahlström-Munksjön johto vakuuttaa, että työpaikkoja ei vähennetä. Henkilökuntaa on tarkoitus pikemminkin kasvattaa. Munksjön Peter Seligson korostaa, että koko liiton idea ei ole kustannusten säästö vaan päinvastoin kasvu.
– Pitkällä aikavälillä yhdistyminen luo työpaikkoja sekä nykyiselle henkilökunnalle että rekrytoimme uusia ihmisiä kasvattamaan yritystä, Seligson sanoo.
Maailmalla tarvitaan luonnonkuituja öljyn ja metallien tilalle
Ahlstrom-Munksjön tuotevalikoima on melko erilainen kuin tavanomaisella metsäteollisuudella.
Fuusion kumpikin osapuoli on jo aikoja sitten luopunut tavallisten paperien ja kartongin tuotannosta ja kehittänyt sellusta teippejä, tapetteja, lattialaminaatteja, suodattimia ja vaikkapa kahvikapseleita ja hengityssuojaimia.
Uusi yhtiö aikoo tulevaisuudessakin panostaa tuotekehitykseen. Maailmalla tarvitaan ympäristöä säästäviä tuotteita, ja yrityksen kuitutuotteista yli 90 prosenttia tehdään uusiutuvista kuiduista.
– Tuotekehittelymme kohdistuu kaikkeen sellaiseen, jolla voi korvata öljystä tai metalleista tehtyjä materiaaleja luonnollisilla kuiduilla.
Sekä Ahlstromin että Munksjön osakekurssit ovat nousseet viime aikoina, kun ne ovat keskittyneet kannattavuuden parantamiseen. Kummankin yhtiön osakevaihto on kuitenkin ollut pientä.
– Osinkojen maksaminen ja osakevaihto ovat nyt korkealla asialistallamme, Ahlstrom-Munksjön toimitusjohtaja Jan Åström kertoo.
Uusi nimi ja pääkonttorin paikka päätetään lähitulevaisuudessa
Vuonna 2012 Ahlstrom myi erikoispaperiyksikkönsä nimenomaan Munksjölle.
– Me olemme sitä kautta jo oppineet Ahlstromin yrityskulttuuria ja ajatelutapaa, toimitusjohtaja Åström sanoo.
Lähikuukausina Ahlstrom-Munksjölle valitaan uusi nimi ja pääkonttorin sijaintipaikka. Nyt Munksjön pääkonttori on Tukholmassa, Ahlstromin Helsingissä.
Samalla kun Ahlstromin ja Munksjön yhdistymisestä kerrottiin maanantaina, Ahlströmin italialainen toimitusjohtaja Marco Levi lähti yhtiöstä.
VW kutsuu korjattavaksi 2,6 miljoonaa päästöskandaaliautoa lisää – kirjeitä odotettavissa myös Suomessa
Saksan liikenneviranomainen KBA hyväksyi Volkswagenin korjausratkaisun. Suomessa päästötietoja vääristelevän ohjelmiston korjaus koskee yhteensä 50 000 dieselmoottorilla varustettua Volkswagenia, Seatia ja Audia. 
Autonvalmistaja Volkswagen kutsuu korjattavaksi kaikkiaan 2,6 miljoonaa autoa, joihin asennettu ohjelmisto vääristelee päästötietoja tyyppihyväksyntätesteissä.
Saksan viranomainen näytti vihreää valoa Volkswagenin ehdottamalle korjausratkaisulle, joka koskee 1,6-litraisia EA 189 –dieselmoottoreita. Aiemmin korjausratkaisu on hyväksytty 1,2- ja 2,0-litraisille dieselmoottoreille.
Suomessa takaisinkutsukampanja koskee yhteensä 50 000 Volkswagenia, Seatia ja Audia, kertoo VV-Auto Groupin viestintäpäällikkö Riitta Karjalainen. Lukuun sisältyvät 1,2- 1,6- ja 2,0-litraiset dieselmoottorit.
– Joillain asiakkailla menee ehkä ensi vuoden puolelle, mutta sanoisin, että kirjeet lähtevät tässä lähikuukausien aikana, Karjalainen arvioi.
Kirjeen saatuaan asiakas voi varata ajan ilmaiseen korjaukseen merkkihuoltoliikkeessä. Aikaa operaatioon kuluu puolesta tunnista tuntiin.
Korjauksella vaikutusta vain päästömittauksiin
Korjauksen jälkeen autot täyttävät tyyppihyväksynnän mukaiset päästöstandardit, mutta esimerkiksi turvallisuuteen tai moottorin tehoon liittyviä vaikutuksia korjauksella ei Karjalaisen mukaan ole.
– Ennen kutsukirjettä autolle ei tarvitse tehdä mitään vaan sillä voi ajaa täysin normaalisti. Auton voi myös katsastaa normaaliin tapaan, mikäli kutsukirjettä ei ole ehtinyt tulla, Karjalainen sanoo. 
Tällä hetkellä päästöhuijauksen korjaava ohjelmisto on saatavissa 17 000 autoon Suomessa. Lähes puolet näistä autoista on käynyt korjattavina.
Päästöskandaali alkoi viime vuonna, kun Volkswagenin havaittiin peukaloineen päästömittauslukemia yhteensä yli 11 miljoonassa dieselautossa.
Saksalaislehti Bildin [väitteiden](http://yle.fi/uutiset/3-9276475) mukaan skandaalista ei ole kuitenkaan otettu opiksi, vaan samaan konserniin kuuluvan Audin autoista olisi viime kesänä löytynyt jälleen uusi huijausohjelma.
Somekohut selittävät vain vähän rokotevastaisuudesta – osa on kieltäytynyt rokotteista aina
Kohu sosiaalisessa mediassa vaikuttaa hetken rokotekattavuuteen, mutta kunnon tutkimusta aiheesta ei ole tehty. Isoa kuvaa kohut eivät ole juuri muuttaneet.
– Aina kun tulee mediassa uutinen kuolemasta, sillä on joko kielteinen tai myönteinen vaikutus rokotuskattavuuteen, sanoo ylilääkäri Hanna Nohynek Terveyden- ja hyvinvoinnin laitokselta.
Myönteinen vaikutus syntyy, kun kuolema liittyy johonkin rokottamisella vältettävään tautiin.
– Influenssarokote on hirveän hyvä esimerkki. Jos ajatellaan, että jos lapsi kuoli influenssaan, silloin se on lisännyt rokotuskattavuutta.
Rokotuskattavuus puolestaan pienenee, kun rokotteen epäillään aiheuttaneen kuoleman. 
On joitain ongelma-alueita, kuten esimerkiksi Pietarsaari, jossa kattavuudet ovat alhaisia.
– Vuosi sitten sitten somessa kiersi huhu, että lapsi kuoli rotavirusrokotteen aiheuttamaan seuraamukseen. Se tietysti hetkellisesti saattaa vähentää sillä alueella vanhempien halukkuutta antaa rokotetta, vaikka rokotteen ei voitu osoittaa kuolemaa, vaan siinä oli ajallinen yhteys kätkytkuolematapauksessa, toteaa Nohynek.
Mitä suurempi kohu, sitä isommat vaikutukset sillä on. Nohynek sanoo, että taannoinen Pandemrix-rokotteen yhteys narkolepsiatapauksiin vaikutti dramaattisesti influenssarokotusten kattavuuteen pikkulapsilla.
– Pikkulasten influenssarokotuskattavuus ennen kohua kohtuullisen hyvä, noin 40 prosenttia. Se laski narkolepsia-kohun jälkeisinä vuosina 13 prosenttiin. Siinä oli ihan huomattava vaikutus.
Somekohujen vaikuttavuutta ei ole kunnolla tutkittu
Mitään varsinaista tieteellistä tukimusta somessa kiertävien huhujen vaikutuksesta ei ole tehty, sanoo Nohynek. Silti tuntuma on, että sosiaalisen median luoma kupla vaikuttaa ihmisiin.
– Somessa on helpompi saada tukea omille, erilaisille ajatuksilleen ilman, että niitä kyseenalaistetaan. Kun liikkuu samanmielisten joukossa, se näkökulma tavallaan tiivistyy.
Sosiaalinen media korostaa [samanmielisten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/15/valheenpaljastaja-sosiaalinen-media-sumentaa-lahdekritiikin) kuplia ja tarjoilee käyttäjille heidän maailmankuvaansa [sopivaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/16/valheenpaljastaja-miksi-ihmiset-uskovat-vaaraksi-todistettuun-tietoon) tietoa.
Nohynek sanoo kuitenkin, että somekohut eivät ole juurikaan vaikuttaneet perinteisiin kansallisen [rokotusohjelman](https://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/kansallinen-rokotusohjelma/rokotusohjelman-historia) mukaisiin rokotuksiin.
– On joitain ongelma-alueita, kuten esimerkiksi Pietarsaari, jossa kattavuudet ovat alhaisia. Mutta en usko, se riippuu pelkästään somesta. Siellä on voimakkaita merkkihenkilöitä, joiden sanaan uskotaan enemmän kuin viranomaistietoon, sanoo Nohynek.
Koko maassa pieni osa vanhemmista ei anna rokottaa lapsiaan mitään tarttuvaa tautia vastaan. Täysin rokottamattomien pikkulasten osuus on noin 1,4 prosenttia kaikista lapsista, sanoo Hohynek.
– Tuo suhdeluku on pysynyt hyvinkin samanlaisena vuosien saatossa.
Nohynek toteaa, että vanhempien jakautuminen suhtautumisessa rokotteisiin on pitkään ollut varsin samalla tasolla. Yksi kolmannes luottaa viranomaisiin ja ottaa rokotteet erityisesti kyselemättä. Toinen kolmannes luottaa viranomaisiin ja esittää kysymyksiä. Pääsääntöisesti näisssä ryhmissä rokotteet annetaan lapsille. Viimeisessä kolmanneksessa osa rokotteista saattaa jäädä antamatta. 
– Viimeinen kolmannes ei luota viranomaistietoon ja esittää kysymyksiä. Sitten on se neljäs pieni ryhmä, joilla on oma käsityksensä ja jotka jättävät lapsensa kokonaan rokottamatta, sanoo Nohynek.
Osa ihmisistä suhtautuu kriittisesti aina 
Rokotekriittisyydellä on pitkät juuret – rokotuksia vastustettiin jo [1800-luvulla](http://www.bmj.com/content/325/7361/430.full), kun ensimmäiset kansalliset rokotusohjelmat otettiin käyttöön Englannissa.
Jo vuonna 2005 – ennen somekohujen kulta-aikaa – Suomen Lääkärilehden [artikkelissa](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/97818/SLL352005-3365.pdf?sequence=1) kiinnitettiin huomion rokotusten yleiseen seuraukseen: tautien katoamiseen ihmisten tietoisuudesta ja laumaimmuniteetin suojassa elämiseen:
Kun taudit rokotusten seurauksena häviävät, ne myös unohtuvat ja rokotusten todelliset ja kuvitellut haitat alkavat saada paljon huomiota. Tällöin saattaa rokotettavalle tulla mieleen, että olisi järkevää minimoida riskinsä: jättää rokotteet ja niiden haittavaikutusriski ottamatta ja nauttia muun yhteisön tuottamaa laumasuojaa. Lauman suojaan piiloutuminen on kuitenkin strategiana kestämätön sekä yksilön että yhteisön kannalta. Kun tarpeeksi moni jättää rokotukset ottamatta, laumasuoja murtuu ja taudit palaavat.
Laumaimmuniteetti tarkoittaa, että tietyn rokotuskattavuuden avulla saavutetaan tilanne, jossa myös rokottamaton henkilö on suojassa taudilta, koska tartuntatauti ei leviä väestössä. Suojattuja ihmisiä on tarpeeksi. 
– Kaikki taudit ovat erilaisia sen suhteen, mikä niiden rokotuskattavuus pitää olla, jotta laumaimmuniteetti säilyisi. 
Laumaimmuniteetin syntyminen on kiinni niin sanotusta uusiutumistekijästä. Se on eri taudeilla erilainen.
– Tuhkarokolla se on korkein, yli 95 prosenttia, muilla taudeilla alhaisempi. Uusiutumistekijä tarkoittaa sitä, kuinka monta tartunnalle altista henkilöä tartunnan saanut henkilö voi tartuttaa.
Rokotekattavuuskartat kärsivät sekalaisista tietojärjestelmistä
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos julkaisee karttoja rokotuskattavuudesta eri taudeille eri vuosina. Erikseen ovat kartat [pikkulasten tartuntatautien,](http://www.bmj.com/content/325/7361/430.full)[influenssan](https://www.thl.fi/roko/rokotusrekisteri/atlas/atlas.html?show=influenza) ja [HPV-rokotusten](https://www.thl.fi/roko/rokotusrekisteri/atlas/atlas.html?show=hpv) kattavuudesta. 
Kartat ovat vielä puutteellisia – isoja alueita on kokonaan valkeita, eli tietoja ei ole saatu siirrettyä karttamuotoon. Esimerkiksi Kainuussa 2012 syntyneiden lasten MPR-rokotuskattavuus (97,9 %) on kartalla, mutta 2013 syntyneiden ei ole. Oulunkaaren kuntayhtymän tietoja ei rokotekattavuuskartalla ole lainkaan. 
Syynä kirjavaan käytäntöön ovat terveydenhuollossa käytettävät erilaiset tietojärjestelmät. Vaikeutena on kerätä eri systeemeistä samat tiedot luotettavasti.
– Tietojen kerääminen on ollut ja on edelleen aikamoisen työlästä. Onnellisin olisi, jos meillä olisi yksi järjestelmä, joka olisi kaikkialla käytössä. Silloin tieto välittyisi siitä helposti, mutta valitettavasti ei ole.
Kerrostalojen rakentaminen Muotoiluakatemian tontille alkaa ensi keväänä
Rouvasväenyhdistys ja Lujatalo allekirjoittivat sopimuksen maanantaina.
Kerrostaloasuntojen rakentaminen Muotoiluakatemian tontille Kuopion keskustassa alkaa ensi keväänä. Kuopion Rouvasväenyhdistys ja rakennusyhtiö Lujatalo ovat solmineet maanantaina lopullisen sopimuksen tontin vuokraoikeudesta.
Lujatalo aikoo rakentaa Piispankadun ympäristöön neljä kerrostaloa, joihin tulee noin 120 asuntoa. Urakka toteutetaan 2–3 vaiheessa ja ensimmäisen kohteen ennakkomarkkinointi alkaa joulukuussa ja rakentaminen kevään aikana Kuopionlahdenkadun puolelta.
Alueella sijaitseva vanha puurakennus, vuonna 1856 rakennettu Piispantalo ja tontti säilyvät Rouvasväenyhdistyksen omistuksessa.
Rouvasväenyhdistys tuotti aiemmin tukipalveluja muotoilualan opiskelijoille, mutta sopimus päättyi kun Savonia-ammattikorkeakoulu yhtiöitettiin vuoden 2015 alussa. Muotoilun opetustilat ovat nykyisin Savonian Opistotien kampuksella.
Nettistudio: Paloniemi ei kannata yliopiston JAMK-omistajuutta
Jyväskylän kaupunginjohtaja Timo Koivisto on ehdottanut, että Jyväskylän yliopistosta tulisi Jyväskylän ammattikorkeakoulun vähemmistöomistaja. Ajatus ei saa kannatusta JAMKin hallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Aila Paloniemeltä (kesk.) Yle Jyväskylän Nettistudiossa.
Kansanedustaja Aila Paloniemi (kesk.) ei pidä äkkifuusiota, jonka seurauksia ei tiedetä, järkevänä koulutuspolitiikkana. Paloniemi on myös Jyväskylän ammattikorkeakoulun hallituksen puheenjohtaja.
– En ole ollenkaan vakuuttunut siitä, että yhteistyö olisi sen jälkeen tasavertaista. Toista omistamalla syvenevää, paranevaa, innovatiivista yhteistyötä ei synny, vaan syntyy pahimmillaan alistussuhde, jossa tasavertainen yhteistyö ei ole mahdollinen. 
Jyväskylän yliopiston ja ammattikorkeakoulun yhteistyömahdollisuuksista tehtyä raporttia Paloniemi pitää erinomaisena, uudistusten viemistä eteenpäin äärettömän tärkeänä.
– Saisimme entistä vahvemman korkeakouluklusterin yhteistyötä lisäämällä, ei ristiinomistamalla. En kannata edes vähemmistöosakkuuden antamista yliopistolle.
Paloniemen mielestä esimerkit oppilaitosfuusioista muualta maasta eivät ole kannustavia.
– Esimerkiksi Tampereella on tarvittu lisäaikaa, ja monet asiat on keskeytetty, koska asiat näyttävät paperilla tosi virtaviivaisilta, mutta valitettavasti eivät käytännössä. Lapissa riidellään vieläkin. 
Clintonin etumatka kaventunut, mutta johto näyttää pitävän
Hillary Clinton johti gallupeissa, vaikka FBI:n ilmoitusta poliisitutkinnan lopettamisesta ei vielä voitu ottaa huomioon. FBI:n päätös nostanee Clintonin suosiota entisestään.
Demokraattien ehdokas Hillary Clinton on säilyttänyt niukan johtonsa Yhdysvaltain presidenttikilvassa, ilmenee mielipidetiedusteluja yhteen vetävän [RealClearPolitics-sivuston](http://www.realclearpolitics.com/epolls/2016/president/us/general_election_trump_vs_clinton-5491.html) (RCP) tiedoista.
RCP:n mukaan Clintonin kannatus oli kyselyissä keskimäärin 46,3 prosenttia. Hänen vastaehdokkaansa, republikaanien Donald Trumpin takana oli 44,4 prosenttia vastaajista.
[The New York Times](http://www.nytimes.com/interactive/2016/us/elections/polls.html?_r=0) -lehti tekee myös omaa koostettaan vaalitilanteesta. Siinä Clintonin etumatkaksi muodostui 2,6 prosenttiyksikköä.
The New York Times oli ottanut huomioon myös [Politico-lehden kysely](http://www.politico.com/story/2016/11/politico-morning-consult-poll-hillary-clinton-donald-trump-230818)n, jota RealClearPoliticsilla ei ollut. Politico oli saanut Clintonin etumatkaksi kolme prosenttiyksikköä.
Uusimmissa kyselyissä vastaajia oli tavoiteltu 6. marraskuuta, eli sunnuntaihin saakka. Kyselyihin ei siis ehtinyt vaikuttaa Yhdysvaltain poliitiikan uusi, merkittävä käänne. Liittovaltion poliisi FBI ilmoitti sunnuntai-iltana, ettei Hillary Clintonin sähköpostin käyttö ole ollut niin varomatonta, että asia pitäisi viedä oikeuteen. Republikaanit olivat pitäneet asiaa yhtä vakavana kuin 1970-luvun watergate-skandaalia.
FBI:n johtaja James Comey ilmoitti lokakuun lopulla, että poliisi alkaa selvittää asiaa uudelleen, sillä se oli saanut haltuunsa uutta materiaalia. Tieto nosti voimakkaasti Trumpin suosiota ja sai Clintonin suosion laskuun.
Viime päivinä kannatuslukujen muutokset ovat tasaantuneet ja uusimmat kyselyt puolustavat Clinton niukkaa, mutta selvää johtoa.
Kansanedustajavieras Anna Kontula: "Korkeakouluun eivät päde yritysmaailman mittarit"
Jatkuvassa muutoksessa korkeakoulujen resurssit käytetään Kontulan mielestä toissijaiseen puuhasteluun.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Anna Kontula viittaa viimeviikkoiseen julkaisuun, jonka mukaan Suomessa on lisääntynyt nollatutkimus.
– Yritysmaailmamittarit johtavat siihen, että saadakseen ylipäätään rahoitusta ja voidakseen tutkia, ihmisten on julkaistava myös silloin, kun heillä ei ole mitään varsinaisesti julkaistavaa. Se on hirveää hukkaresurssia.
Suomi on Kontulan mielestä erilaisten organisaatiomuutosten luvattu maa, jossa leikitään jatkuvasti palikkaleikkejä. Hän arvostelee myös isojen korkeakoulujen Tampere 3-hanketta. 
– Korkeakoulujen tehtävään -opettamiseen ja tutkimukseen- suunnatut resurssit käytetään toissijaiseen puuhasteluun erilaisissa palavereissa siitä, mihin tämä ja tuo osanen seuraavaksi asetetaan.
– Jos korkeakoulumaailma yritetään pakottaa mittareihin, jotka eivät ole sille laadullisesti sopivia, joudutaan tilanteeseen, jossa meiltä katoavat kaikki ne edut, mitkä kansallisvaltio voi korkeakoulujärjestelmästään saada.
Voit kuunnella Jaskarin koko haastattelun [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3808448)[.](1-3393130)
_Pirkanmaan kansanedustajat ovat syksyn aikana kukin vuorollaan Yle Tampereen vieraana. Jutut kuullaan radiossa taajuudella 99,9 mHz maanantaisin kello 16.30 jälkeen. Yle Areenassa keskusteluista julkaistaan pidempi versio._
Joutsenia jäissä Luvialla
Palokunta kävi auttamassa kuusi joutsenta jäistä Luvialla.
Luvialla on pelastettu joutsenia jäistä.
Palokunta sai hälytyksen Luvian Kesätielle maanantaina. Palokunta pelasti jäistä kuusi joutsenta. 
Pelastuslaitos saa hälytyksiä jäihin juuttuneista joutsenista talviaikaan. Useasti hälytykset ovat aiheettomia, mutta tällä kertaa kolme joutsenista vietiin eläinlääkärille jatkohoitoon. Loput kolme päästettiin avoveteen.
Lämpötila on laskenut nopeasti Satakunnassa muutamassa päivässä. Maanantaina pakkasta on ollut Luvialla noin kuusi astetta.
Riihimäen kerrostalopalosta isot vahingot: "Kellarikerroksessa saakka oli vettä lattialla"
Riihimäen kerrostalopalosta aiheutui varovaisestikin arvioiden yli miljoonan euron vahingot. Talon 55 asunnon asukkaat joutuvat olemaan evakossa ehkä jopa kesään saakka. 
Riihimäen perjantaiöisen kerrostalopalon jäljet ovat lohduttomat, kertoo palossa vaurioituneen Asunto Oy Havinkartanon isännöitsijä Jukka Musakka. 
– Vesivahinkoja on lähes kaikissa asunnoissa. Mitään sortumisvaaraa ei ole. Ylimmän kerroksen tiiliverhoilu on vaurioitunut kuumuudesta ja pelkona oli, että sieltä saattaa putoilla irtotiiliä, mutta talon sortuminen ei ole mahdollista.
Asukkaat ovat päässeet käymään pikaisesti hakemassa omia tavaroitaan. Talon 55 asuntoa on tällä hetkellä asuinkelvottomassa kunnossa, eikä tiedossa vielä ole, milloin asukkaat pääsevät takaisin. Asuntojen kartoitus on maanantaina juuri alkamassa.
– Lähipäivinä kartoitetaan kaikki huoneistot ja sen jälkeen ollaan yhteydessä asukkaisiin. Jokainen sopii oman kotivakuutuksensa kautta remontit ja muut, eli kotivakuutus on ihan ykkösasia jokaisella, kiinteistövakuutushan ei korvaa huoneiston irtaimistoa, Musakka muistuttaa. 
"Kaikki menee remonttiin"
Remontoimaan ryhdytään Musakan mukaan niin pian kuin mahdollista. Seinärakenteille tehdään ensin tekninen tutkimus, jossa selviää korjaustarpeen laajuus.
– Jos elementtejä joudutaan korjaamaan, työhön menee ehkä vähän kauemmin. [Vuonna 2010 oli vastaava tapaus](http://yle.fi/uutiset/3-5656393) Ilomäessä ja siellä kesti puoli vuotta, ennen kuin talo oli kunnossa. Tässä voi mennä vähän enemmän aikaa, koska tämä on isompi kohde, kaksi rappua ja neljä asuntolinjaa. Kesällä ollaan ehkä valmiina, Musakka arvioi.
Vahinkojen määrää ei Musakka pysty vielä tarkasti arvioimaan. 
– Ilomäessä oli reilun miljoonan euron kustannukset. Tässä on varmaankin enemmän, koska tämä on laajempi.
– Kaikki menee remonttiin. Koko ullakkotila on palanut perusteellisesti. Ilmanvaihtokoneet ovat palaneet eli huoneistoissa ei ole ilmanvaihtoa tällä hetkellä, ennen kuin sinne saadaan laitteet katolle. Huoneistoissa on savuvahinkoja, ylimmissä kerroksissa isommat kuin alhaalla. Kellarikerroksessa saakka oli vettä lattialla, kyllä se on tullut koko talon läpi, Musakka kuvailee.
Apua virtaa säkkitolkulla
[Riihimäen seurakunta](http://riihimaenseurakunta.fi/) ryhtyi heti toimiin kotinsa menettäneiden auttamiseksi. Riihimäkeläisten auttamishalu on ollut suurta, kertoo diakoni Tiina Heiskanen Riihimäen seurakunnasta. Viikonloppuna diakoniatyön vaatekierrätyksessä Temppelikadulla kävi useita kymmeniä lahjoittajia.
– Tuli monta kymmentä säkillistä kaikenlaista vaatetta ja liinavaatetta. Kotinsa jättäneitä kävi viidestätoista kodista. Suurella osalla asukkaista on tieto siitä, mitä jatkossa tapahtuu, joko asunto tiedossa tai asuntonäyttö. Mutta on toki heitäkin, joilla ei ole vielä pidempiaikaista asuntoa tiedossa, osa on sukulaisilla, Heiskanen kertoo.
Tällä hetkellä vaatekierrätyksen tilat ovat täynnä ja tavaraa tulisi enemmän kuin pystytään ottamaan vastaan.
– Tällä hetkellä on joudutta laittamaan stoppi isommille lahjoituksille. Lähinnä vaatetta on akuutisti tarvittu, kun osa on joutunut lähtemään yön selkään pelkkä aamutakki päällä tai t-paita ja farkut jalassa. 
– Täältä on sekä aikuisille että lapsille haettu vaatetta ja vaatetarve tulee varmaan jatkumaan. Pian tarvitaan sänkyjä, kun he saavat kodit, että heillä on jokin paikka, missä nukkua, ja sen jälkeen ruoanlaittotarvikkeita. 
Heiskasen mukaan sänkyjä ei kuitenkaan pystytä ottamaan säilytettäväksi.
– Odotetaan, että ihmiset listavat minulle tarpeita. Laitan Facebookiin eri verkostoihin tarpeista tietoja ja sitten ihmiset voivat lahjoittaa.
Itsenäisyydenkatu taas auki Porin keskustan tulipalon jälkeen
Porin keskustassa sijaitseva puutalo paloi lauantaina, ja purkujätettä raivattiin kadulta vielä lauantaina.
Porin Itsenäisyydenkatu on jälleen avattu liikenteelle lauantain tulipalon jäljiltä.
Palon purkujätteitä raivattiin osin kadulle, ja katu oli suljettuna Valtiosillan päässä vielä maanantaina aamupäivällä.
Palaneessa puutalossa Itsenäisyyden- ja Vapaudenkatujen risteyksessä oli viisi huoneistoa. Yksi ihminen loukkaantui palossa vakavasti. Poliisi tutkii tulipalon syttymissyytä.
Naisvuoren uimahalli pesee kasvonsa – Asbesti hidastaa remonttia
Mikkelin Naisvuoren uimahallin remontin kustannukset voivat kasvaa lasketusta. 
Mikkelin Naisvuoren perinteikkään uimahallin purkutöiden yhteydessä on paljastunut, että rakenteissa on asbestia ennakkoon arvioitua enemmän. 
– Kyllä se tätä remontin alkua on hankaloittanut. 1970-luvulla oli ihan yleistä, että asbestia käytettiin rakennusmateriaaleissa. Asbestipitoisia materiaaleja on kuitenkin löytynyt huomattavasti enemmän kuin asbestikartoituksessa arvioitiin, kertoo rakennuttajainsinööri Jouko Jolkkonen Mikkelin kaupungilta. 
Asbestityöt voivat nostaa remontin hintaa noin 50 000 eurolla. Alkuperäinen kustannusarvio on noin 3 miljoonaa euroa.
– Asbestityöt kaikkine eristyksineen vievät aikaa ja valitettavasti myös rahaa, toteaa Jolkkonen.
Eri puolilla työmaata näkyy keltaisia teippauksia, joissa kerrotaan asbestista. Kun puretaan asbestia sisältäviä rakenteita, työn alla oleva tila eristetään muovilla ja alipaineistetaan koneellisesti. Asbestia on uimahallista löytynyt seinälevytyksistä, laattaliimoista, tasotteista ja putkieristeista. 
– Eli sitä on löytynyt asbestille normaaleista paikoista. 
Remontin aikatauluun lisätöiden ei odoteta vaikuttavan muutamaa lisäviikkoa enempää. Tavoitteena on, että uusitussa hallissa uidaan elokuussa 2017. Kaupunki neuvottelee urakoitsijan kanssa parhaillaan aikataulusta. 
Louhittu tila tuo omat haasteensa
Oman lisähaasteensa tuo, että Naisvuoren uumeniin kallioon louhitut tilat eivät ole tavallisen huoneen muotoisia. Esimerkiksi kallion ja sisäkaton väliset etäisyydet vaihtelevat paikoitellen niin paljon, että alunperin uimahalliin suunniteltu ilmastointijärjestelmä ei tilaan mahdu. 
– Vaikutukset suunniteltuun aikatauluun nähdään sitten, kun päästään yhteiseen neuvottelupöytään urakoitsijoiden kanssa, sanoo Jolkkonen.
Vuonna 1971 rakennetun uimahallin remontissa kiinnitetään erityistä huomiota tilojen esteettömyyteen. Kulkeminen tiloissa on ollut liikuntarajoitteisille hankalaa. 
Esimerkiksi aikuisten uima-altaan pohjaa on korotettu aiemmasta, sillä käyttäjiltä saadun palautteen perusteella olisi vaikea nostaa avuntarvitsija hätätilanteessa ylös vedestä. Altaan veden pinta on jatkossa hallin lattian tasolla, mutta altaan syvyys säilyy ennallaan. 
Talo- ja uimahallitekniikka saatetaan ajan tasalle. Myös pukuhuoneet ja saunat saavat uuden ilmeen.
– Pintaan tulee vaaleita sävyjä, lupaa Jolkkonen.
Puolan hiihtopomo: "Huulivoide vain peitetarina Johaugin käryssä"
Puolan hiihtoliiton puheenjohtaja Apoloniusz Tajner ei niele Johaugin ja hänen lääkärinsä selityksiä.
Puolan hiihtoliiton puheenjohtaja Apoloniusz Tajner uskoo, että norjalaishiihtäjä Therese Johaugille on luvassa pitkä kilpailukielto.
– Olisin muutoin erittäin yllättynyt, Tajner kommentoi puolalaiselle [sportsinwinter.pl -sivustolle.](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/pampen-overtygad---johaug-fabricerar/)
Johaug kärysi klosteboli-nimisestä dopingaineesta. Norjalaishiihtäjän mukaan hän oli saanut klostebolia lääkevoiteesta, jota Johaug oli ottanut pahasti palaneisiin huuliin. Hän ei omien sanojensa mukaan tiennyt, että lääkevoiteessa olisi ollut dopingainetta.
Tajner ei pidä Johaugin selitystä uskottavana. Hän perustelee väitettään useilla kuvilla voidepaketista, jossa näkyy dopingvaroitus.
– Uskon, että tätä voidetta käytettiin vain peitetarinana. Minusta tuntuu mahdottomalta, että Johaug ja hänen lääkärinsä eivät huomanneet dopingvaroitusta, joka näkyy selvästi paketissa, Tajner sanoo.
Tällä hetkellä Johaug on asetettu kahden kuukauden väliaikaiseen kilpailukieltoon.
Tajnerin kommenteista kertoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
"Ensin palellaan, sitten autetaan" – aikaiset pakkaset pakottivat järjestämään hätämajoitusta asunnottomille
Yli sata vapaaehtoista ilmottautui parissa päivässä järjestämään hätämajoitusta seurakuntiin Helsingissä.
Yli sata helsinkiläistä on ilmoittanut halunsa auttaa asunnottomien hätämajoituksen järjestämisessä. Helsingin seurakunnat etsivät vapaaehtoisia järjestämään asunnottomille majoitusta kylmien tultua. Ihmisiä tarvitaan muun muassa iltapalan tekoon ja majoituksen vartioimiseen.
Vapaaehtoisia haetaan eri puolille kaupunkia mahdollisesti lähiaikoina avattaviin hätämajoitustiloihin. Helsingin seurakunnat ja Diakonissalaitos valmistelevat uusia tiloja asunnottomille ja mahdollisesti maahan laittomasti jääneille turvapaikanhakijoille.
Helsinkiläisillä on hieno halu auttaa
Yksi aktiivista seurakunnista on Helsingin Lauttasaaren seurakunta. Seurakunta kerää tietoja vapaaehtoisista auttajista, jotta yösijatoiminta voidaan aloittaa.
Ensimmäinen hätämaja auki
Lauttasaaren kirkkoherra Juha Rintamäki kehuu helsinkiläisten valmiutta ja auttamishalua. Vapaaehtoisia tarvitaan kuitenkin vielä lisää, ja neuvotteluja toiminnan järjestämisestä käydään lähiaikoina muiden seurakuntien ja kaupungin kanssa.
– Helsinkiläisillä on hieno halu auttaa, kirkkoherra Rintamäki kehaisee kaupunkilaisten nopeaa reagointia.
Asunnottomille avattiin perjantaina seurakuntien ja Diakonissalaitoksen toimesta ensimmäinen hätämajoituspaikka Hermannin diakoniatalolle. Talon 30 patjaa olivat täynnä koko viikonlopun. Ovet pidetään Hermannissa auki nyt ainakin viikon putkeen, jonka jälkeen katsotaan miten talvi etenee.
– On aivan selvä, että kaupungin paikat ovat kovin rajalliset. Haluamme varautua siihen, että kenenkään ei tarvitse näillä keleillä nukkua yötä ulkona, painottaa diakoniatyön päällikkö Kirsi Rantala Helsingin seurakuntayhtymästä.
Rantalan mukaan varautuminen tarkoittaa Hermannin talon lisäksi myös muita kaupungin seurakuntien tiloja. Yhtymän paristakymmenestä seurakunnasta useat ovat jo alustavasti ilmoittaneet halukkuutensa tilojen avaamiseen. Tarkemmin tiloista sovitaan lähiaikoina, riippuen myös talven etenemisestä.
Majoitustarpeen arvioimista vaikeuttaa Rantalan mukaan se, että kukaan ei tarkalleen tiedä kuinka moni turvapaikanhakijoista on kielteisen päätöksen jälkeen jäänyt maahan ja hakee majasijaa. Hermannin yösijassa oli viikonlopun aikana pääasissa Itä-Euroopan romaneja.
– Kyllä me nähdään, että romanien lisäksi meillä on tarve majoittaa kielteisen turvapaikan saaneita. Olen saanut tästä yhteydenottoja, Rantala ennakoi.
Mallia haetaan Lontoosta
Hermannin tilojen pyörittämiseen on saatu rahaa kaupungilta. Kaupunki haki uusia tiloja syyskuun lopussa, ja teki rahoituspäätöksen marraskuun alussa. Kaupungin kanssa on sovittu Hermannin pyörittämisesä kolmen viikon ajan.
Hermannin talo ei korvaa kaupungin omaa Hietaniemen hätämajoitustilaa.    
On sinänsä huolestuttavaa, että ensin pitää palella ja vasta sen jälkeen herätään asialle
Aikainen talvi on saanut seurakunnat jo huolestumaan mitä Hermannin rahoituksen jälkeen. Neuvotteluja jatkosta ei ole vielä käynnissä. Lauttasaaren kirkkoherra Juha Rintamäen mukaan majoitusta hoidetaan yhdessä kaupungin kanssa.
Mallia haetaan muun muassa Lontoosta, jossa Rintamäki on nähnyt avustustyötä läheltä Merimieskirkon kautta. Siellä kaupunginosan kirkkoringissä on mukana parikymmentä kirkkoa ja satoja vapaaehtoisia.
Suunnitelmat vasta lähtökuopissa
Seurakuntayhtymän Kirsi Rantalan mukaan suunnitelmat majoitustiloista olisi voitu sopia jo hyvissä ajoin ennen talven tuloa. Seurakunnat valmistelivat asiaa keväällä.
– On sinänsä huolestuttavaa, että ensin pitää palella ja vasta sen jälkeen herätään asialle.
Rantala uskoo, että hätämajoitus saadaan järjestteyä kaikille.  
Juuka käyttäisi työajan pidennyksen liikuntaan – Kuntatyönantajat tyrmää
KT Kuntatyönantajat toteaa, että liikunnan harrastaminen työajalla ei ole työajaksi luettavaa aikaa. Juuassa selvitetään asiaa.
Juuan kunnan aikomus käyttää työajan pidennys liikuntaan on vastatuulessa. 
Kunta-alan työnantajajärjestö KT ei ole innostunut Juuan aikeesta käyttää kilpailukykysopimuksessa sovittu työajan pidennys työpaikkaliikuntaan. 
Järjestön mukaan kilpailukykysopimuksen tavoitteena on parantaa suomalaisen työn ja yritysten kilpailukykykyä ja samalla tukea julkisen talouden sopeuttamista. KT:n mukaan esimerkiksi liikunnan harrastaminen työajalla ei ole työajaksi luettavaa aikaa. 
Juuan kunnanjohtaja Markus Hirvonen sanoo, että asiaa selvitetään nyt kunnassa.
Suomen tappavimmilla teillä alennetaan nopeusrajoituksia – poliisi vastustaa
Poliisista arvioidaan, että nopeusrajoitusten alentaminen kaupunkialueilla heikentää yleistä lainkuuliaisuutta.
Nopeusrajoitusten pudottaminen 40 kilometristä 30 kilometriin tunnissa yleistyy kaupunkien keskustoissa ja asuinalueilla. Pienempiä nopeuksia ollaan ottamassa käyttöön esimerkiksi Kotkassa ja Haminassa, joissa tapahtuu [väkilukuun suhteutettuna](http://yle.fi/uutiset/3-9272413) enemmän kuolemaan ja loukkaantumisiin johtavia onnettomuuksia kuin muualla Suomessa.
– Ihmisiltä on tullut palautetta, että asuntokaduilla ajetaan liian kovaa. Ihmiset ovat huolissaan lastensa turvallisuudesta, kertoo Kotkan kaupungin tekninen johtaja Hannele Tolonen.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen mukaan molemmissa kaupungeissa noin 80 prosenttia henkilövahinkoon johtaneista onnettomuuksista on tapahtunut viime vuosina taajamissa. Onnettomuuksissa on loukkaantunut viimeisten kuuden vuoden aikana lähes 500 ihmistä. Kuolonuhreja on viisi.
Tähän mennessä nopeuksia on pyritty hillitsemään esimerkiksi nopeusnäyttötauluilla.
– Ne vähän havahduttavat ihmisiä, mutta eihän se mikään valvontakeino ole. Se voi laskea kuitenkin ajonopeutta, Tolonen toteaa.
Törmäysriski pienenee tuntuvasti
Liikenneturvan mukaan nopeuksia on hiljattain alennettu tai niitä ollaan alentamassa myös esimerkiksi Tampereella, Joensuussa sekä monissa Itä-Suomen kaupungeissa.
– Helsingissä 30 kilometrin tuntinopeusrajoitus on ollut käytössä jo yli kymmenen vuotta, mutta muualla siihen on herätty vasta viime vuosina, sanoo Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtonen.
Sillä, onko autoilijan nopeus 40 vai 30 kilometriä tunnissa, on iso merkitys ihmishengen kannalta.
– Neljääkymppiä ajava autoilija ei ehdi äkkitilanteessa edes kunnolla aloittaa jarrutusta, joten törmäysnopeus on lähes 40 kilometriä tunnissa vähän kelistä riippuen. Kolmessakympissä auto voi ehtiä jopa pysähtyä ennen törmäystä, Valtonen vertaa.
Pienikin nopeuden pudotus siis pienentää ratkaisevasti törmäysnopeutta ja sitä kautta esimerkiksi jalankulkijan loukkaantumis- ja kuolemanriskiä.
– Kolmenkympin yläpuolella etenkin iäkkään ihmisen kuolemanriski kasvaa todella jyrkästi.
Vaikea noudattaa
Kaakkois-Suomessa poliisi on kuitenkin sitä mieltä, ettei nopeuden alentamisesta ole hyötyä.
– Kansalaisten on vaikea noudattaa näin alhaista nopeusrajoitusta. Yleinen lainkuuliaisuus kärsisi muutoksesta, sanoo apulaispoliisipäällikkö Keijo Kolsi Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisilla ei Kolsin mukaan ole mahdollisuutta lisätä taajamien liikennevalvontaa. Kaakkois-Suomessa ei ole ainakaan toistaiseksi ollut suunnitelmia siirtää taajamien nopeusvalvontaa kaupunkien omaksi toiminnaksi.
– Käytännössä olisi mahdollista, että kaupunki voisi valvoa ajonopeuksia ja myös kerätä mahdolliset rikemaksut.
Kolsin mielestä alhaisia rajoituksia tehokkaampia ajonopeuden alentajia ovat rakenteelliset hidasteet, esimerkiksi katujen kavennukset ja töyssyt. Kotkan ja Haminan alueelle näitä onkin paikoin kaavailtu, mutta alueen liikenneympäristöön ei ole tulossa sen suurempia muutoksia. Rahaa niiden toteuttamiseen ei ole.
Pyöräilijät osaksi liikennettä?
Liikenneturva muistuttaa, että nopeusrajoitusten alentamisessa ei ole kyse pelkästään valvonnasta vaan nimenomaan liikennesuunnittelusta.
– Liikenneympäristöä on kohennettava niin, että 30 kilometriä tunnissa tuntuu järkevältä. Katu ei saa olla leveä ajobaana, joka houkuttaa ajamaan lujaa. Voidaan käyttää myös hidasteita ja korotettuja suojateitä.
Yksi vaihtoehto olisi sulauttaa pyöräilijät osaksi autoliikennettä, sillä erillisillä pyöräreiteillä risteykset olisivat edelleen ongelmakohtia turvallisuuden kannalta.
– Pienillä nopeuksilla pyöräilijä pystyy ajamaan autojen joukossa turvallisesti. Mennään lähemmäs yhteinen tila -ajattelua. Kovemmissa nopeuksissa on tärkeämpää jakaa eri liikennemuodot eri väylille ja minimoida tilanteet, joissa voi tulla törmäyksiä.
Tutkijat ehdottavat kansaneläkkeeseen parin sadan euron tasokorotusta
Jos halutaan palauttaa pienituloisimpien eläkeläisten asema suhteessa ansiotasoon samaksi, mikä se oli pari-kolmekymmentä vuotta sitten, kansaneläkkeisiin ja takuueläkkeisiin pitäisi tehdä noin 200 euron suuruinen tasokorotus. Näin sanovat Ylen MOT-ohjelman haastattelemat sosiaalipolitiikan asiantuntijat.
 
Kelan johtava tutkija **Pertti Honkanen** sanoo, että tuon suuruinen kuoppakorotus palauttaisi kansaneläkkeeseen 1980-luvun parhaiden vuosien tason.
 
”Jos me ajatellaan, että takuueläke on se 767 euroa, niin siihen nähden joku 200 euroa on suhteellisen suuri korotus – joskin sinänsä tarpeellinen. Se lienee näissä oloissa epärealistinen ajatus, mutta se on kuitenkin varteenotettava näkökulma eläkeläisköyhyydestä käytävään keskusteluun.”
 
”Luku kertoo karua kieltä pienimpien eläkkeiden jälkeenjääneisyyden mittakaavasta”, sanoo Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professori **Heikki Hiilamo** MOT:lle antamassaan haastattelussa.
 
Sosiaali- ja terveysministeri **Pirkko Mattila** (ps.) ei suoralta kädeltä tyrmää ajatusta, vaan pitää sitä pohtimisen arvoisena. Tosin maan taloustilanne on hänen mielestään nyt poikkeuksellisen hankala. Mattila on perussuomalaisten toisen kauden kansanedustaja, joka loppukesästä nimitettiin sosiaali- ja terveysministeriksi.
 
”Mielestäni vaihtoehdot voisivat olla tasokorotus, verotuksen keventäminen tai jokin muu palvelujärjestelmään vaikuttava asia.”
 
”Jos meillä toimeentulotuen varaan putoaa yhä enemmän ja enemmän vähävaraisia – ja jos toimeentulotuki kuitenkin on ajateltu tilapäiseksi tukimuodoksi, niin totta kai silloin ei suoralta kädeltä pidä sulkea mitään vaihtoehtoa pois, vaan pitää tarkkaan miettiä, että mihin toimenpiteisiin ryhdytään.”
 
Toimeentulotuen käyttäjien määrä on viime vuosina lisääntynyt noin 10 000 henkilön vuosivauhtia.
 
Hallituspuolue kokoomuksen sosiaali- ja terveyspolitiikkaan erikoistunut kansanedustaja,** Jaana Laitinen-Pesola** pitää 200 euron suuruista tasokorotusta ”mahdottomana tässä taloudellisessa tilanteessa”.
 
”Vaikka jokainen poliittinen päätöksentekijä varmasti haluaisi sanoa, että niin on hyvä tehdä, niin tällä hetkellä se ei vaan käytännössä onnistu”, Laitinen-Pesola sanoo.
 
”Aika rajulta kuulostaa tuo kehitys eli raju on asiantuntijoiden arvio. Minusta ollaan kuitenkin kohtuullisesti onnistuttu, kun on pystytty pari kymppiä takuueläkettä kuitenkin nostamaan. Työttömien asioita on kyllä hoidettu, muuta täytyisi vaan enemmän pitää mielessä nämä minimieläkkeillä elävät henkilöt, jotka eivät enää töitä pysty tekemään”, sanoo puolestaan hallituspuolue keskustan varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Antti Kurvinen** MOT:n haastattelussa.
 
Takuueläkkeisiin tehtiin kuluvan vuoden alussa 23 euron tasokorotus.
 
Alimpiin eläkkeisiin
myös palkkakerroin
 
Tutkijoiden mukaan kansaneläkkeen ja takuueläkkeen lähtötasoon tarvittaisiin oma ”palkkakerroin”, joka estäisi niiden jäämisen jälkeen ansiotason kehityksestä. Työeläkkeiden ostovoiman säilymistä turvaavat työeläkeindeksi ja palkkakerroin. Esimerkiksi tänä vuonna palkkakerroin on 1,373. Palkkakertoimessa ansiotason muutoksen vaikutus on 80 prosenttia ja hintatason muutoksen 20 prosenttia.
 
”Olisi hyvä, että kansaneläkkeissä ja takuueläkkeissä olisi samantyyppinen indeksi kuin työeläkkeissä. Sillä me varmistettaisiin, ettei meille muodostuisi kahden kerroksen eläkeläisiä: niitä, joiden eläke määräytyy takuutason perusteella ja niitä, joiden eläke määräytyy työeläkkeen pohjalta”, professori Hiilamo toteaa.
 
Hiilamo pitää jonkinlaisen ”palkkakertoimen” saamista minimieläkkeisiin täysin realistisena keskipitkällä aikavälillä..
 
”Kyllä voisi ajatella, että siinä indeksissä olisi jokin osuus myös ansiotason muutoksella edes siinä määrin, mitä on työeläkkeissä nykyään. Näihin indeksijärjestelmiin on hyvin vaikeaa saada muutoksia aikaiseksi, mutta keskustelua kannattaa silti pitää yllä”,
sanoo Kelan johtava tutkija Pertti Honkanen.
 
Työeläkkeet on sidottu työeläkeindeksiin, jossa hintojen vaikutus on 80 prosenttia ja palkkojen 20 prosenttia.
 
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (ps.) sanoo olevansa tuntosarvet herkkinä kaikille uusille ajatuksille, joiden avulla eläkeläisköyhyyttä voidaan lievittää.
 
”Voisiko se olla ”palkkakerroin” tai joku muu – miksipä ei tällaista mallinnusta. Jotain tässä tarvitaan, mikä sitten paremmin turvaisi minimiturvan varassa elävien toimeentulon.”
 
”Euroalue on taantumassa. Suomi on taantumassa. Julkinen talous täytyy nyt saada kuntoon. Suomi täytyy saada kasvu-uralle”, ministeri Mattila kuitenkin luettelee.
 
Suomessa on yli 100 000 minimieläkkeen turvin sinnittelevää.
 
__MOT: Unohdetun kansan kuritus
TV1, kello 20__
Kilpisjärvellä oli hyvä perhoskesä
Saana-tunturin rinteillä on Suomen rikkain tunturiperhosten havaintoalue.
Enontekiön Kilpisjärvellä havaittiin viime kesänä perhosia enemmän kuin aiempina seurantavuosina. Seurannat aloitettiin vuonna 2008.
Tänä kesänä vapaaehtoiset perhoslaskijat löysivät alkukesällä Kilpisjärvellä yhteensä 77 perhoslajia. Hyvän tuloksen taustalla oli perhosille hyvä sää. Myös sen uskotaan vaikuttaneen, että perhoslaskennan koordinaattori vietti kesänsä Kilpisjärvellä perhostöitä ohjaamassa.
Perhosten laskijoina oli yli 30 Suomen perhostutkijain seuran vapaaehtoista.
– Suurin osa Suomen perhosharrastajista asuu Etelä-Suomessa. He ajavat sieltä Kilpisjärvelle, Metsähallituksen suojelubiologi Jukka Salmela kertoo.
Perhosseuranta alkaa, kun lumi on sulanut Saanan rinteiltä. Laskentakausi kestää noin kuusi viikkoa. 
Lapinvuokoilla ja rikoilla
Paitsi että eri lajeja löytyi runsaasti, myös uhanalaisia perhoslajeja löytyi runsaasti. Esimerkiksi erittäin uhanalaisia kupariyökkösiä lenteli Kilpisjärvellä enemmän kuin aiempina seurantakesinä.
Saanan rinteet ovat Salmelan mukaan Suomen arvokkain tunturiperhosten havaintoalue. Perhosia näkyy tavallisesti lapinvuokoilla ja rikkokasveilla.
Perhosseurantojen avulla arvioidaan eliökantojen vaihteluja ja myös ilmastonmuutoksen vaikutuksia luontoon. 
Perhostutkijain seuran vapaaehtoisten tekemä pyyteetön työ tuottaa tärkeää aineistoa niin tutkimukseenkin kuin Metsähallituksen hoitamien alueiden käytön suunnitteluun. Seuranta jatkuu myös tulevina vuosina.  
Muistatko vielä Metsolat, Kotikadun ja Taivaan tulet? Ylen rakastetut hittisarjat tulevat Areenaan
Tv-sarjojen lisäksi uuden sopimuksen myötä Areenaan tulee vanhoja kuunnelmia ja radiosketsejä.
Monet vanhat suosikkisarjat palaavat katsottaviksi ja kuunneltaviksi jo loppuvuodesta 2016 alkaen Yle Areenaan. 
Ylen ja tekijöitä edustavien järjestöjen tänään allekirjoittama sopimus antaa Ylelle oikeudet omatuotantoisten sisältöjen verkkojulkaisemiseen Yle Areenassa. Sopimus koskee televisiosisältöjen lisäksi paljon myös esimerkiksi kuunnelmia ja radiosketsejä.
Kuusivuotinen sopimus mahdollistaa viisi vuotta sitten tai sitä aiemmin lähetetyn kotimaisen draaman julkaisun Areenassa. Kerrallaan katsottavana voi olla tietty tuntimäärä sisältöjä. Lisäksi yli 35 vuotta vanhempia ohjelmia Yle voi julkaista vapaasti.
Sopimuksen myötä katsottavaksi ja kuunneltavaksi saadaan muun muassa Huojuva talo, Metsolat, Liian paksu perhoseksi, Kotikatu, Pirunpelto, Taivaan tulet, Kantolan perhe, 16-sarja, Noita Nokinenä, Sinuhe-kuunnelmat sekä monet muut.
Julkaisujohtaja Ismo Silvo Yleltä kuvailee arkistosopimusta taiteilijoiden, heitä edustavien järjestöjen sekä Ylen "yhteisponnistukseksi, jota voisi luonnehtia lahjaksi satavuotiaalle Suomelle".
– Sopimus draama-arkistojen avaamisesta on merkittävä kulttuuriteko ja pitkän valmistelun tulos. Arkistojen avaaminen on yksi tapa toteuttaa Ylelle tärkeää kulttuuritehtävää. Mediankäyttö ja julkaisemisen tavat ovat muuttuneet, ja sitä varten olemme neuvotelleet uudenlaisen sopimuksen. Tämän ansiosta arkistojen aarteiden tuominen laajasti verkkoon on mahdollista, Silvo sanoo.
Yleisö voi myös vaikuttaa Areenassa nähtäviin sisältöihin. Suosikkejaan jo jouluksi julkaistavista ohjelmista voi äänestää osoitteessa [yle.fi/toivotut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/07/aanesta-toiveohjelmasi-areenaan-jouluksi). Ohjelmien näytteet ovat katsottavissa Yle Areenassa.
Näyttelijäliiton mukaan näyttelijöille tilitetään sopimuskauden 2017–2022 aikana useita miljoonia euroja.
Ministeri: Murhaaminen väheni Venäjällä
Sisäministeri Vladimir Kolokoltsev kehui Venäjän kaunistunutta henkirikostilastoa televisiohaastattelussa. Kiskonta on sen sijaan yhä tavallisempi rikos itänaapurissa.
Venäjän murhat ovat vähentyneet lähes 20 prosenttia viidessä vuodessa, sanoo sisäministeri Vladimir Kolokoltsev. Myös pahoinpitelyjä kirjattiin viime vuonna viidennes vähemmän kuin vuonna 2011, ministeri kertoi [NTV-kanavan haastattelussa](http://www.ntv.ru/video/1334980/).
Moskova on ollut korkealla maailman [murhapääkaupunkien listauksessa](https://www.theguardian.com/news/datablog/2012/nov/30/new-york-crime-free-day-deadliest-cities-worldwide), jota koostaa YK. Esimerkiksi vuonna 2012 Moskovassa tehtiin 4,6 henkirikosta sataatuhatta asukasta kohden. Tätä suurempi mahdollisuus tulla surmatuksi Euroopassa oli Baltian pääkaupungeissa, Valko-Venäjän Minskissä ja Moldovan Chisinaussa.
Sisäministeri Kolokoltsevin rikostilastokatsauksessa vielä merkittävämpää oli itänaapurin ryöstöjen ja aseellisten ryöstöjen hiipuminen. Ryöstöjen määrä väheni kolmasosalla vuodesta 2011 ja aseelliset ryöstöt jopa 43 prosenttia.
Suunta oli ministerin mukaan sama katurikollisuudessa ylipäätään. Venäjällä kasvaisi tilastojen valossa entistä kuuliaisempia kansalaisia, sillä alaikäisten tekemät rikokset ovat vuositasolla harvinaistuneet toistakymmentä prosenttia.
Talousrikoksissa Venäjällä on sen sijaan vielä paljon tekemistä. Korruptioon liittyvät rikokset kasvoivat samalla ajanjaksolla yli 20 prosenttia, kiskonta vajaat 10 prosenttia sekä petokset noin 12 prosenttia, Kolokoltsev kertoi.
Viime vuonna julkaistu [kanadalaistutkimus väittää](http://tcr.sagepub.com/content/19/2/257.abstract), että Venäjä on korjaillut tilastoja piilottaakseen kerrottua synkempiä murhalukuja. Tutkimuksen mukaan todellisuudessa Venäjän murhat olisivat yleisyyttään paljon korkeammalla kansainvälisisissä tilastoissa.
_Lähde: Itar-Tass_
Englannin päävalmentaja hyväksyy Fifan uhmaamisen MM-karsinnoissa
Englannin päävalmentaja Gareth Southgaten mukaan muistounikkoja voidaan käyttää perjantain MM-karsintaottelussa, vaikka Fifa on uhannut siitä rangaistuksia.
Englannin jalkapallomaajoukkueen väliaikaisen päävalmentajan Gareth Southgaten mukaan on sopivaa, että Englannin ja Skotlannin pelaajat käyttävät muistounikkoja käsivarsissaan perjantain MM-karsintaottelussa.
Perjantaina 11. marraskuuta tulee täyteen 98 vuotta siitä, kun tehtiin sopimus 1. maailmansodan päättymisestä. Muistounikoilla on perinteisesti kunnioitettu 1. maailmansodan uhreja.
–	Se edustaa joukkuetta. Se on erittäin iso osa maamme historiaa ja perinteitä. Tämä edustaa sananvapauttamme tehdä tällaisia meille sopivia lausuntoja. Se omistetaan kaikille, jotka kuolivat kahdessa sodassa, Southgate kommentoi [BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/football/37895843)
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan sääntöjen mukaan joukkueet eivät saisi kuitenkaan pitää päällään poliittisia, kaupallisia tai uskonnollisia symboleita otteluissa.
Fifan pääsihteeri Fatma Samoura sanoikin BBC:lle viime viikolla, että mikä tahansa rangaistus voi seurata joukkueita unikkojen käyttämisestä. Englannin ja Skotlannin jalkapalloliitot ovat kuitenkin luvanneet uhmata Fifan kieltoa.
Britannian pääministeri Theresa May on aiemmin lytännyt Fifan kannan asiaan. Hänen mielestä se on täysin järkyttävä.
MOT: Tutkijat ehdottavat kansaneläkkeeseen parin sadan euron tasokorotusta
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (ps.) pitää ajatusta pohtimisen arvoisena.
Jos halutaan palauttaa pienituloisimpien eläkeläisten asema suhteessa ansiotasoon samaksi, mikä se oli pari-kolmekymmentä vuotta sitten, kansaneläkkeisiin ja takuueläkkeisiin pitäisi tehdä noin 200 euron suuruinen tasokorotus. Näin sanovat Ylen MOT-ohjelman haastattelemat sosiaalipolitiikan asiantuntijat.
Kelan johtava tutkija Pertti Honkanen sanoo, että tuon suuruinen kuoppakorotus palauttaisi kansaneläkkeeseen 1980-luvun parhaiden vuosien tason.
– Jos me ajatellaan, että takuueläke on se 767 euroa, niin siihen nähden joku 200 euroa on suhteellisen suuri korotus – joskin sinänsä tarpeellinen. Se lienee näissä oloissa epärealistinen ajatus, mutta se on kuitenkin varteenotettava näkökulma eläkeläisköyhyydestä käytävään keskusteluun.
– Luku kertoo karua kieltä pienimpien eläkkeiden jälkeenjääneisyyden mittakaavasta, sanoo Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo MOT:lle antamassaan haastattelussa.
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (ps.) ei suoralta kädeltä tyrmää ajatusta, vaan pitää sitä pohtimisen arvoisena. Tosin maan taloustilanne on hänen mielestään nyt poikkeuksellisen hankala. Mattila on perussuomalaisten toisen kauden kansanedustaja, joka loppukesästä nimitettiin sosiaali- ja terveysministeriksi.
– Mielestäni vaihtoehdot voisivat olla tasokorotus, verotuksen keventäminen tai jokin muu palvelujärjestelmään vaikuttava asia.
– Jos meillä toimeentulotuen varaan putoaa yhä enemmän ja enemmän vähävaraisia – ja jos toimeentulotuki kuitenkin on ajateltu tilapäiseksi tukimuodoksi, niin totta kai silloin ei suoralta kädeltä pidä sulkea mitään vaihtoehtoa pois, vaan pitää tarkkaan miettiä, että mihin toimenpiteisiin ryhdytään.
Toimeentulotuen käyttäjien määrä on viime vuosina lisääntynyt noin 10 000 henkilön vuosivauhtia.
Hallituspuolue kokoomuksen sosiaali- ja terveyspolitiikkaan erikoistunut kansanedustaja, Jaana Laitinen-Pesola pitää 200 euron suuruista tasokorotusta ”mahdottomana tässä taloudellisessa tilanteessa”.
– Vaikka jokainen poliittinen päätöksentekijä varmasti haluaisi sanoa, että niin on hyvä tehdä, niin tällä hetkellä se ei vaan käytännössä onnistu, Laitinen-Pesola sanoo.
– Aika rajulta kuulostaa tuo kehitys eli raju on asiantuntijoiden arvio. Minusta ollaan kuitenkin kohtuullisesti onnistuttu, kun on pystytty pari kymppiä takuueläkettä kuitenkin nostamaan. Työttömien asioita on kyllä hoidettu, muuta täytyisi vaan enemmän pitää mielessä nämä minimieläkkeillä elävät henkilöt, jotka eivät enää töitä pysty tekemään, sanoo puolestaan hallituspuolue keskustan varapuheenjohtaja, kansanedustaja Antti Kurvinen MOT:n haastattelussa.
Takuueläkkeisiin tehtiin kuluvan vuoden alussa 23 euron tasokorotus.
Alimpiin eläkkeisiin myös palkkakerroin
Tutkijoiden mukaan kansaneläkkeen ja takuueläkkeen lähtötasoon tarvittaisiin oma ”palkkakerroin”, joka estäisi niiden jäämisen jälkeen ansiotason kehityksestä.
Työeläkkeiden ostovoiman säilymistä turvaavat työeläkeindeksi ja palkkakerroin. Esimerkiksi tänä vuonna palkkakerroin on 1,373. Palkkakertoimessa ansiotason muutoksen vaikutus on 80 prosenttia ja hintatason muutoksen 20 prosenttia.
– Olisi hyvä, että kansaneläkkeissä ja takuueläkkeissä olisi samantyyppinen indeksi kuin työeläkkeissä. Sillä me varmistettaisiin, ettei meille muodostuisi kahden kerroksen eläkeläisiä: niitä, joiden eläke määräytyy takuutason perusteella ja niitä, joiden eläke määräytyy työeläkkeen pohjalta, professori Hiilamo toteaa.
Hiilamo pitää jonkinlaisen ”palkkakertoimen” saamista minimieläkkeisiin täysin realistisena keskipitkällä aikavälillä.
– Kyllä voisi ajatella, että siinä indeksissä olisi jokin osuus myös ansiotason muutoksella edes siinä määrin, mitä on työeläkkeissä nykyään. Näihin indeksijärjestelmiin on hyvin vaikeaa saada muutoksia aikaiseksi, mutta keskustelua kannattaa silti pitää yllä, sanoo Kelan johtava tutkija Pertti Honkanen.
Työeläkkeet on sidottu työeläkeindeksiin, jossa hintojen vaikutus on 80 prosenttia ja palkkojen 20 prosenttia.
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (ps.) sanoo olevansa tuntosarvet herkkinä kaikille uusille ajatuksille, joiden avulla eläkeläisköyhyyttä voidaan lievittää.
– Voisiko se olla ”palkkakerroin” tai joku muu – miksipä ei tällaista mallinnusta. Jotain tässä tarvitaan, mikä sitten paremmin turvaisi minimiturvan varassa elävien toimeentulon.
– Euroalue on taantumassa. Suomi on taantumassa. Julkinen talous täytyy nyt saada kuntoon. Suomi täytyy saada kasvu-uralle, ministeri Mattila kuitenkin luettelee.
Suomessa on yli 100 000 minimieläkkeen turvin sinnittelevää.
_MOT: Unohdetun kansan kuritus, TV1 7.11. klo 20._
**Kai Byman, MOT**
Merkittävä sopimus arkistojen avaamisessa: Yle Areenaan tuhansia tunteja parasta kotimaista draamaa
Yle ja tekijöitä edustavat järjestöt ovat allekirjoittaneet kattavat arkistosopimukset draamasta. Sopimus antaa Ylelle oikeudet omatuotantoisten sisältöjen verkkojulkaisemiseen Yle Areenassa. Sopimuskauden kesto on kuusi vuotta.
Ylessä 7.11.2016 allekirjoitetun sopimuksen myötä monen toiveet toteutuvat: _Huojuva talo_, _Metsolat_, _Liian paksu perhoseksi_, _Kotikatu_, _Pirunpelto_, _Taivaan tulet_, _Kantolan perhe_, _Noita Nokinenä_ ja _Sinuhe_ -kuunnelmat ja paljon muita suosikkeja saadaan Yle Areenaan kaikkien suomalaisten katsottavaksi ja kuunneltavaksi.
“Sopimus draama-arkistojen avaamisesta on merkittävä kulttuuriteko ja pitkän valmistelun tulos. Arkistojen avaaminen on yksi tapa tapa toteuttaa Ylelle tärkeää kulttuuritehtävää. Mediankäyttö ja julkaisemisen tavat ovat muuttuneet, ja sitä varten olemme neuvotelleet uudenlaisen sopimuksen. Tämän ansiosta arkistojen aarteiden tuominen laajasti verkkoon on mahdollista”, sanoo julkaisujohtaja **Ismo Silvo**.
Silvon mukaan arkistosopimus on taiteilijoiden, heitä edustavien järjestöjen sekä Ylen yhteisponnistus, jota voisi luonnehtia lahjaksi satavuotiaalle Suomelle.
“Aikaisemmin tehdyt sopimukset ovat edelleen voimassa, nyt niiden lisäksi on sovittu uudesta käyttötavasta. Uusi sopimus tuo kaikkien ulottuville eri vuosikymmeniltä kulttuurimme merkkiteoksia, jotka ovat osa kansakuntamme yhteistä muistia”, sanoo Suomen Näyttelijäliiton toiminnanjohtaja **Elina Kuusikko**.
**Rakastettuja tv-sarjoja ja kuunnelmia**
Ylen kanssa tehdyssä sopimuksessa on mukana yhdeksän taiteilijoita edustavaa liittoa ja järjestöä. Sopimuksen arvo on useita miljoonia euroja sopimuskauden 2017–2022 aikana. Yle voi julkaista Areenassa viisi vuotta sitten lähetettyä tai sitä vanhempaa kotimaista draamaa. Sisältöjä voi verkossa olla kerrallaan katsottavana tietty tuntimäärä. Yli 35 vuotta vanhempia ohjelmia Yle voi julkaista vapaasti.
“Olemme päässeet yhdessä hyvään ratkaisuun, josta hyötyvät kaikki suomalaiset. Kyse on pohjoismaisesti ja kansainvälisestikin merkittävästä verkkojulkaisemisen sopimuksesta. Yle voi nyt avata laajasti omatuotantoisten ohjelmiensa arkiston – tarjolle tulee useita satoja tunteja sisältöä vuosittain”, kertoo Silvo.
Sopimukseen kuuluu tv-sisältöjen lisäksi mutta myös paljon kuunnelmia ja radiosketsejä sekä suomeksi että ruotsiksi. Ensimmäiset sopimuksen ohjelmat nähtiin Areenassa vuoden 2016 lopulla.
Osoitteesta [yle.fi/toivotut](http://yle.fi/toivotut) näet, mitä julkaisuja on tulossa Areenaan seuraavaksi. Saman artikkelin kautta voit myös toivoa omia suosikkejasi katsottavaksi.
**Lisätiedot:**
Ismo Silvo, julkaisujohtaja, Yle, p. 09 14801
Toivotut-äänestys on päättynyt – voittaneet ohjelmat nyt Areenassa!
Kiitos kaikille äänestäneille! Teitä oli todella paljon ja olemme innoissamme, kun pääsemme toteuttamaan toiveenne joulukuussa! Viisi eniten ääniä saanutta ohjelmaa eli Rintamäkeläisten (1972), Metsoloiden (1993) ja Kotikadun (2004) joulujaksot, kaikki yhdeksän osaa 16-sarjaa sekä Fakta homman kaikki tuotantokaudet ovat nyt katsottavissa Areenassa.
Ohjelmat löydät [Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-349)
Lahjana suomalaisille Yle julkaisee lähivuosina satoja tunteja tv- ja radiodraamaa sekä viihdettä Areenaan.  Kysyimme teiltä, Areenan käyttäjät, että mitä tahtoisitte nähdä jo ennakkoon jouluna 2016. Kokosimme listan yllättävistä, hienoista, tunteikkaista, häröistä ja hauskoista ohjelmistamme äänestykseen, ja olipa mukana muutama kestosuosikkikin. Äänestyksen voitti yli 20 000 äänellä Rintamäkeläisten joulujakso vuodelta 1972. Jakso on todellinen harvinaisuus, sillä se on nähty televisiossa viimeksi vuonna 1973.
Toiseksi äänestyksessä kiri musikaalinen nuorisosarja 16 vuodelta 1993. Metsoloiden ja Kotikadun joulujaksot sekä Fakta homma -sarja täydensivät äänestyksen viiden parhaan joukon.
Äänestystuloksen alapuolelta löydät lisätietoja ja makupaloja ohjelmista. Äänestys on päättynyt.
Under de närmaste åren kommer Yle att publicera hundratals timmar inhemsk tv- och radioteater på Arenan.  Programmen kommer att publiceras i sin helhet.
Vad vill du se?  På listan finns roliga, överraskande, fina och konstiga program. De två svenska bidragen bland dessa är ”16”, kultserien för ungdomar, och den vackra filmatiseringen av Oscar Parlands bok ”Den förtrollade vägen”.
Tulemme lähivuosina [julkaisemaan tuhansia tunteja Ylen omatuotantoista draamaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179975), ja julkaisuja suunnitellessamme haluamme kuulla suomalaisten toiveet ja mielipiteet. Niitä voit kertoa meille mm. Facebookissa sekä Twitterissä ja Instagramissa tunnnisteella #yletoivotut. Voit myös kertoa toiveesi tämän artikkelin kommenttiosiossa. Olemme jo päässeet kertomaan ilouutisia muutamille toivojille.
Maistiaisia äänestyksessä olleista ohjelmista
**[16](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/11/17/ungdomsserien-16-blev-en-stor-tv-succe)** on vuonna 1993 ensiesitetty yhdeksänosainen nuorisosarja, joka kertoo "Korpen" -koulun yhdeksäsluokkalaisista ja heidän opettajistaan yhden kouluvuoden aikana. Jokaisessa osassa on mukana kaksi erillistä musiikkivideota, jotka kuitenkin liittyvät kunkin osan aiheisiin. Johan Finnen käsikirjoittaman sarjan jokainen jakso käsittelee yhtä aihetta, kuten rakkaus, rasismi tai raha.
**[Aliisa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-97158)** jäi Siiri Angerkosken viimeiseksi roolityöksi. Sairauden laihduttama Angerkoski piirtää viimeisessä roolissaan koskettavan kuvan köyhän eläkeläisen arjesta. Aiemmin räväköistä elokuva- ja teatterirooleista tuttu näyttelijä yllätti roolisuorituksensa erilaisuudella. Puupää-elokuvien puhetta pulppuava Justiina sai vastakohdan. Tv-näytelmä Aliisa valmistui vuonna 1970, ja Angerkoski kuoli vuotta myöhemmin. Angerkoskelle myönnettiin pääroolista postuumisti Jussi-patsas vuonna 1971. Elokuvan on käsikirjoittanut Aulikki Oksanen ja ohjannut Jukka Sipilä.
**[Den förtrollade vägen](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/11/07/den-fortrollade-vagen)** on vuonna 1986 lähetetty kaksiosainen elokuva, joka perustuu kirjailija ja psykiatri Oscar Parlandin samannimiseen omaelämäkerralliseen romaaniin. Suomeksi nimellä Lumottu tie tunnettu draama sijoittuu kesään 1917 Parlandin lapsuuden maisemissa Karjalan Terijoella. Åke Lindmanin ohjauksessa näyttelevät mm. Marcus Hietanen, Dorle von Wendt ja Pirkko Mannola.
**[Fakta homman](http://yle.fi/aihe/termi/yle/18-178618)** matkassa pääsemme pureutumaan supisuomalaiseen elämään loimaalaisessa omakotitaloyhteisössä. Pirre, Hansu, Heka ja Aulis tarkkailevat valppaana yhteiskunnan ilmiöitä. Sarja syntyi Taneli Mäkelän, Riitta Havukaisen, Lasse Karkjärven ja Eija Vilpaksen harjoitustyönä Teatterikorkeakoulussa vuonna 1986.
**[Kovaa maata](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-105250)** -sarja kertoo Viitalan perheen elämästä konkurssin jälkeen. Perhe muuttaa maalle Ruusa-mummon luo yrittäen aloittaa uuden elämän. Eve ja Heikki Hietamiehen kirjoittaman sarjan pääosissa nähdään mm. Maija-Liisa Majanlahti, Risto Tuorila ja Anitta Niemi.
**Mobile Horror** perustuu samannimiseen Juha Jokelan menestysnäytelmään. Se on komedia vuosituhannen vaihteen IT-buumista ja työn tarkoituksen etsimisestä. Mobile Horror sai tv-ensiesityksensä vuonna 2010.
**[Pakanamaan kartta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/12/23/pakanamaan-kartta)** toi suomalaiseen televisioon aivan uudenlaisen rakenteen. Neil Hardwickin mestarillisessa suurteoksessa uutta oli laajan ja moniulotteisen tarinan rakentaminen palapelimaisesti useille aikatasoille. Kuusiosaisen sarjan pääosissa ovat Vesa Vierikko ja Mari Rantasila.
**[Pesärikko](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-97190)** on Orvokki Aution romaanitrilogiaan pohjautuva 3-osainen tv-elokuva perheen, suvun ja yhteisön kuristavasta voimasta. Sen pääosissa nähdään Minttu Mustakallio, Pekka Valkeejärvi, Ritva Oksanen ja Ritva Ahonen.
**[Rakastuin mä luuseriin](http://yle.fi/aihe/termi/yle/18-229511)** sijoittuu nuorten maailmaan, jossa hierarkian pohjalla ovat nörtit ja omituiset, välissä on suuri massa ja huipulla kauniit ja suositut. Iina kuuluu huippuihin, luokan ehdottomaan eliittiin, toisin kuin luokan nörtein luuseri Hemmo. Pääosissa Sara Melleri ja Lasse Poser.
**[Siivoton juttu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-79733)** kertoo kaveruksista Ranesta ja Kokista, joille mersun takapenkki näyttäytyy kaukaisena unelmana leipäjonosta käsin. Tapio Piiraisen käsikirjoittama ja ohjaama tv-elokuva Siivoton juttu on komedia lama-ajan Suomesta. Mainion komedian pääosissa ovat Kai Lehtinen ja Pertti Koivula.
**[Tarkkis](http://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=tarkkis&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto)** kertoo tarkkailuluokan oppilaista. Vuonna 1986 ensimmäisen kerran tv:ssä nähdyn sarjan keskiössä olivat luokan kolme poikaa: innokkaan yritteliäs Ville, suulas Janne ja anarkisti Tommi. Pääosissa Pasi Pitkäaho, Sami Laine, Jarno Jokinen ja Anne Helminen.
**[Viimeiset mitalit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-98987)** on komedia  90-vuotiaista siskoksista: härskipuheisesta Hettasta ja säikystä Selmasta. Vaikka kalma jo kolkuttelee ovella, sisarukset käyvät yhä kisaa miehestä, joka on kummankin nuoruuden rakkaus. Sisko Istanmäen romaaniin pohjautuva tv-elokuva on hersyvä kuvaus ikuisesta rakkaudesta. Tarinassa on samaa lämpöä, elämänmyönteisyyttä ja huumoria kuin tv-elokuvassa Liian paksu perhoseksi, joka myös perustuu Istanmäen teksteihin. Komedian päärooleissa ovat mainiot veteraaninäyttelijät Seela Sella, Birgitta Olfsson ja Ville-Veikko Salminen.
**Kotikadun joulujakso vuodelta 2004** on yhden aikakauden päätös. Osittain suorana lähetetyssä jaksossa Kotikadun hahmot muuttavat Kallioon. Kotikatu oli vuosina 1995–2012 lähetetty suosittu draamasarja. Yle tuo sarjan kokonaisuudessaan Areenaan lähivuosien aikana alkaen jo alkuvuodesta 2017. [Katso lisää maistiaisia Kotikadusta Elävästä arkistosta](http://haku.yle.fi/?q=Kotikatu&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&media=video).
**Metsolat** valmistautuvat joulunviettoon vuonna 1993 lähetetyssä joulujaksossa. Annikin ja Antin lapsista vain Erkki asuu kotikunnassa. Joulun suuri jännitysmomentti onkin, saapuvatko muualla olevat lapset joulun viettoon. Metsolat valloittivat suomalaisten tv-ruudut vuosina 1993–1995. [Katso otteita kainuulaisen perheen elämästä Elävästä arkistosta](http://yle.fi/aihe/termi/yle/18-31738).
**[Rintamäkeläisten joulunvietto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-106156)**  jää taka-alalle, kun Sirkan ja Pekan suhde paljastuu Pekan vaimolle Tuoville. Erityisen vakavaksi asian tekee se, että Tuovi on raskaana. Rintamäkeläisiä lähetettiin televisiossa vuosina 1972–1978.
Saako riistan riiputtamista parvekkeella kieltää? Metsästäjä ihmettelee isännöitsijän huomautusta
Miestä uhattiin varoituksella, kun hän riiputti metsästämäänsä peuraa parvekkeensa sisäpuolella. Isännöintifirman johtajan mukaan kyseessä oli terveysriski. 
Helsinkiläistä Emil Korhosta odotti muutama päivä sitten kotona yllättävä viesti. Hän sai isännöitsijältä ilmoituksen, jossa uhattiin varoituksella, koska hän oli riiputtanut peuran ruhoa kerrostaloasuntonsa parvekkeen sisäpuolella.
Korhonen ihmettelee kirjettä, koska hän kertoo toimineensa Suomen Riistakeskuksen ohjeiden mukaisesti. Hän piti peuraa parvekkeellaan kaksi päivää. Ohjeissa lukee, että riistaa voi riiputtaa useammankin päivän. Kyse on riistan raakakypsytyksestä ja saaliin käsittelystä.
– Tämän jälkeen pilkoin ja pakastin ne ohjeiden mukaan hyvää hygieniaa noudattaen, Korhonen sanoo. 
Hän sai moitteita siitä, että ruho olisi pitänyt poistaa "välittömästi". Ilmoituksessa myös luki, että ruhoja ei saa pitää parvekkeella jatkossakaan, tai mies saisi varoituksen.
– Siinä luki perusteluina, että se on suuri terveysriski, mutta perustelu on ontuva. Edes elintarvikelaki ei tunne estettä riistan riiputtamiselle parvekkeella, vaan kieltää ainoastaan myynnin, mikäli tilaa ei ole hyväksytty elintarvikekäyttöön.
Korhonen otti muutama päivä sitten myös yhteyttä isännöitsijään sähköpostilla. Isännöitsijä ei ollut vielä vastannut sähköpostiin, mutta Korhonen toivoo, että he pääsevät keskustelemaan.
Isännöitsijä myös kertoi tekevänsä ilmoituksen ympäristötarkastajalle sekä terveystarkastajalle.
Korhonen teki itse vastineen isännöitsijälle.
– Hän ei pystynyt kertomaan, olenko rikkonut järjestyssääntöjä tai elintarvikelakia. Hän on vain moittinut, muttei vastannut, mitä olen tehnyt väärin.
Heka: Kyseessä on terveysriski 
Heka-Vallilan toimitusjohtaja Kimmo Hietala kertoo, että hän ei ole aikaisemmin kuullut tällaista. 
– Metsästyksessä ei sinänsä ole vikaa, mutta riistan säilyttäminen parvekkeella on kuitenkin terveydellinen riski. 
Jos riistaa säilyttää parvekkeella, voi se mukaan houkutella jyrsijöitä talolle. 
– Kaikki jyrsijät, hiiret ja linnut vaistoavat riistan ja kerääntyvät kiinteistön viereen ja alkavat aiheuttamaan ongelmia. 
Toimitusjohtajan mukaan myös se on haastavaa, jos talo sijaitsee tiheästi asutulla alueella. 
– Jos olisi kyseessä haja-asutusalue, niin miksi ei. 
Hietala toivoo, että metsästysseurassa keskusteltaisiin asiasta. 
– Olisi hyvä, jos riistan säilytys pystyttäisiin järjestämään haja-asutusalueille. 
Tavanomaista metsästäjäpiireissä
Korhonen tietää useita tapauksia, joissa riistaa on pidetty parvekkeen sisäpuolella. Helsinki on Suomen suurin riistanhoitopiiri ja metsästäjiä on kymmeniätuhansia. Maalla asiaa ei välttämättä ihmetellä.
– Rovaniemellä on kuulemma opiskeluasuntola, jonka järjestyssäännöissä kielletään riistan riiputtaminen parvekkeella. Tämä on tietääkseni ainoa taloyhtiö suomessa.
Korhonen on asunut kerrostalossa nyt kolmen vuoden ajan ja pitänyt riistaa aikaisemminkin parvekkeella. Hän ei ole saanut valituksia naapureilta, eikä keneltäkään muultakaan ennen kuin nyt isännöitsijältä.
Isännöitsijän mielestä esteettinen haitta ei ole ongelma.
"Itse kyllä pistäisin ruhon pussiin"
Esimerkiksi Lahdessa kaupunkilaismetsästäjille ei ole annettu erityisohjeita. Lahden seudun riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajan Lasse Perttolan mukaan metsästäjiä on neuvottu käsittelemään riistaa Suomen Riistakeskuksen ohjeiden mukaisesti.
– Riistaa pitäisi riiputtaa muutama vuorokausi lihan mureuttamiseksi ja sitten vasta paloitella, sanoo Perttola.
Tavallisesti metsästysseuran omalla majalla on vaja, jossa isompaa riistaa riiputetaan. Pienemmät saaliit metsästäjä vie useimmiten kotiinsa.
– Seuran vajassa riiputetaan esimerkiksi villisiat ja isommat hirvieläimet, kuten hirvet sekä valkohäntäpeurat. Pienemmät riistaeläimet, joihin kuuluvat usein myös kauriit, riiputetaan pääsääntöisesti kotona.
Omakotialueella saalis saattaa roikkua mureutumassa ulkovarastossa tai autotallissa. Paikan täytyy olla viileä. Hyönteiset ja linnut eivät saa koskea lihaan, joten yleensä riista laitetaan pussiin riiputtamista varten.
Lasse Perttolan mielestä kerrostalossa riiputuspaikka voi olla myös parveke.
– Samahan se on käytännössä, onko siellä joulukinkku vai riistan ruho riippumassa. Itse kyllä pistäisin ruhon pussiin, jos riiputtaisin sitä näkyvällä paikalla, toteaa Perttola.
Kiinteistöliitto: onhan peura rujompi kuin kinkku 
Päijät-Hämeen Kiinteistöliiton toiminnanjohtaja Raimo Kiljunen on samoilla linjoilla siinä, että joulukinkku on periaatteessa sama asia kuin riistan ruho. Hänen mielestään lähes kokonaisena roikkuva peura on näkynä rujompi. 
– Jos peura roikkuu parvekkeella kaiken kansan nähtävillä, se ei ole kaikkien mielestä esteettisesti, eikä muutenkaan oikein mukava asia, Kiljunen sanoo.
Kun ruho on käsitelty elintarvikehygienia huomioon ottaen, se ei aiheuta terveyshaittaa. Asian kieltämisen sijaan Kiljunen on ruhon katseilta piilottamisen kannalla.
– Jos roikuttaisin lihaa parvekkeella, laittaisin eteen näköesteen. Tai sitten pussilla suojaisin peuran, jäniksen tai kinkun jotenkin niin, että se ei olisi naapuruston silmien edessä. 
Ei pahennusta herättävää kaiteen yläpuolelle
Kerrostalon parveke on Kiljusen mukaan tarkoitettu lähinnä oleskeluun. Parvekkeen käytössä tulisi muistaa, että lautasantennit ja muut parvekekaiteen yläpuolelle ulottuvat asiat pitäisi sijoittaa niin, että ne eivät pistä liikaa naapurin silmään.
– Kaiteen yläpuolella ei saisi sijaita mitään epäsopivaa ja muiden silmiä häiritsevää. Tämä on hyvä nyrkkisääntö kaikessa toiminnassa huoneistoon kuuluvalla parvekkeella, joka on osakashallinnassa, toteaa Raimo Kiljunen.
Parvekkeiden käyttöä suitsitaan muun muassa talon järjestyssäännöillä. 
KÆSAR
Hitto Mikä Transsi
Terrafame vakuuttaa: Matkalla kohti kannattavaa toimintaa, vesitilanne parantunut 
Talvivaaran ongelmakaivosta ylösajava Terrafame uskoo löytävänsä rahoituksen vuoden loppuun mennessä. Samalla yhtiö varautuu kaivoksen alasajoon ja sulkemiseen.
Talvivaaran entisen kaivoksen toimintaa jatkava valtionyhtiö Terrafame on edennyt kaivoksen tuotannon ylösajossa suunnitellusti, [yhtiö tiedottaa](http://www.terrafame.fi/kaivoksella-tapahtuu/uutiset/2016/11/terrafame-kannattavan-kaivostoiminnan-edellytykset-vahvistuivat-merkittavasti-kolmannella-vuosineljanneksella.html).
Heinä–syyskuussa päästiin keskeisimpiin tuotantotavoitteisiin ja alle budjetoitujen kustannusten ja kaivoksen vesitilanne parani merkittävästi, yhtiö arvioi.
Malmin kasaamista primäärikasoille Sotkamon kaivoksessa jatkettiin, ja liuotusalueesta on nyt valmiina 60 prosenttia, toimitusjohtaja Joni Lukkaroinen sanoo tiedotteessa.
– Kaivoksen ylösajo on jatkunut tehokkaana, ja yhtiö on vahvasti menossa kohti kannattavaa kaivostoimintaa. Saavutimme keskeisimmät tuotannolliset tavoitteemme myös kolmannella vuosineljänneksellä. Kasasimme malmia primäärikasalle 4,3 miljoonaa tonnia. Tuotimme nikkeliä 2 370 tonnia ja sinkkiä 6 328 tonnia.
Yhtiön liikevaihto oli heinä–syyskuussa 21,1 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 18 miljoonaa. Käyttökatetappio kutistui viime vuoden vastaavan ajan lähes 45 miljoonasta 38,5 miljoonaan euroon.
Terrafamen mukaan kaivoksen vesitilanne on parantunut merkittävästi. Syyskuun loppuun mennessä kaivoksen vesimäärä oli lähes puolittunut 5,5 milj. kuutiometriin vuoden takaisesta noin 10 milj. kuutiometristä.
Valtion rahoitus päättymässä, löytyykö sijoittajia?
Valtio on luvannut rahoittaa vakavien ympäristö- ja kannattavuusongelmien kanssa painineen kaivoksen ylösajoa vuoden 2016 loppuun asti. Sen jälkeen rahoitus pitäisi saada yksityisiltä sijoittajilta.
Yhtiö arvioi, että rahoituksen saaminen näyttää mahdolliselta.
– Prosessi on edennyt syksyn aikana suunnitellusti ja aikataulussaan. Jatkamme luottavaisina tiivistä työskentelyä yksityisen rahoituksen varmistamiseksi valtion linjaamassa määräajassa. Tavoitteenamme on saavuttaa rahoituskokonaisuus, jonka ehdot kestävät kriittisen arvioinnin myös jälkikäteen, sanoo emoyhtiö Terrafame Groupin toimitusjohtaja Matti Hietanen tiedotteessa.
Rahoitusneuvottelujen lisäksi yhtiö varautuu kaivoksen hallittuun sulkemiseen. Kaivostoiminnan lopettaminen edellyttää sulkemissuunnitelmaa sekä ympäristövaikutusten arviointia, joiden laatiminen on yhtiön mukaan käynnistetty.
Tekstitys ja kuvailutulkkaus halutaan kotimaisiin elokuviin jo teatterilevitykseen
Kotimaisten elokuvien tekstittämistä ja kuvailutulkkausta toivotaan kaikkiin kotimaisiin elokuviin ja nykyistä useampiin näytöksiin. Elokuvasäätiössä väläytetään mahdollisuutta muuttaa tuotantotukiehtoja tuotantotukiehtoihin. 
Kuvailutulkkausten ja suomenkielisen tekstityksen suhteen harppaus eteenpäin tapahtui syyskuun alussa, kun palvelu oli tarjolla Hymyilevä mies -elokuvaan jo teatterilevityksen alkaessa. 
Tekstitettynä elokuvaa on esitetty Finnkinon ja Bio Rexin teattereissa eri puolilla maata. Kuuloliitossa liikkeellelähtöä pidetään hyvänä, mutta kentältä on tullut palautetta hankalista näytösajoista. 
– Ihan kaikkiin Hymyilevän miehen näytöksiin ei ollut mahdollista saada elokuvaa tekstityksen kanssa nähtäväksi. Tämä tarkoittaa jälleen kerran sitä, että pitää valita tietty päivä ja aika jolloin elokuva näkyy tekstitettynä. Pitkässä juoksussa tulee vastaan se, että mikä on se yhteinen toimintatapa, millä suomalaisia elokuvia näytetään teksitityksen kanssa säännöllisesti ja useammin,  kertoo Kuuloliiton erityisasiantuntija Sami Virtanen.
Teatterilevityksen huomiominen ei lisäisi kustannuksia
Tuotanto- ja jakeluyhtiöt eivät ole vielä havahtuneet siihen, että elokuviin voisi tehdä tekstityksen jo huomattavasti nykyistä aiemmin. Vielä nyt asiaan havahdutaan liian myöhään, mistä syystä palvelu yleensä ehtii vasta DVD-julkaisuun.
Rahoitusta antaa Suomen elokuvasäätiö. Kyse ei ole suurista summista. Esimerkiksi Hymyilevän miehen tekstittämistä ja kuvailutulkkausta tuettiin 6000 eurolla.
Suomen Elokuvasäätiössä seurataan tilannetta, ja tuotantotukiohjeita on mahdollista tiukentaa, mikäli kuvailutulkkaus- ja teksityspalvelut elokuvateattereissa eivät muutoin lähde yleistymään.
– Tukiohjeita voidaan muuttaa elokuvasäätiön hallituksen päätöksellä. Ensi vuodelle ei tehdä varsinaisia muutoksia, koska tämän ja ensi vuoden aikana Suomeen kirjoitetaan uutta elokuvalakia, joka tulee määrittämään elokuvasäätiön toimintaa. Tällaiset asiat harkitaan vuotta –18 varten, kertoo Suomen Elokuvasäätiön toiminnanjohtaja Lasse Saarinen.
Erin: Biisini ovat täydellinen tapa tuoda epäkohtia esille
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto sai vieraakseen Erinin, jonka perjantaina julkaistava Seliseli on kuultavissa ennakkoon YleX:n viikon albumina.
Sara Chafak: "Kieltäydyin olemasta heikko!"
Vuoden 2012 Miss Suomi Sara Chafak eli rikkinäisessä perheessä ja törmäsi rasismiin jo päiväkodissa. Hän päätti jo varhain, ettei enää koskaan itke eikä anna periksi kiusaajille. Negatiivisuudesta erossa pysyminen ja eteenpäin meneminen ovat nuoren naisen selviytymismetodit.
**Maarit Tastula**n sarja __Kaikki on mahdollista__ esittelee neljä suomalaista julkisuudesta tuttua henkilöä. He kaikki ovat kulkeneet elämäänsä mutkien kautta ja löytäneet oman tapansa selviytyä itsensä ja elämänsä voittajana. Sarjassa tarinansa kertovat Tampereen Kaukajärvellä kasvanut kansanedustaja **[Tiina Elovaara](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/07/tiina-elovaara-mua-auttoi-suomalainen-yhteiskunta)**, Tampereen Tesomalla koulunsa käynyt muusikko **[Jonne Aaron](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/03/jonne-aaron-ma-nukuin-kitaran-vieressa)**, itähelsinkiläisessä Vuosaaressa varttunut Miss Suomi 2012 **Sara Chafak** ja artisti **[Redrama](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/31/redrama-ma-olen-saanut-uuden-mahdollisuuden)**.
Porin kaavoituksen ykkösvirkaan nousemassa Mikko Nurminen
Kaupunkisuunnittelupäällikko Olavi Mäkelän seuraaja valitaan valtuustossa.
Porin kaupunginhallitus esittää, että kaupunkisuunnittelupäällikön virkaan valittaisiin arkkitehti Mikko Nurminen. Nurminen on tällä hetkellä Ulvilan kaupungin kaavoituspäällikkö.
Kaupunkisuunnittelupäällikön tehtäviä hoiti pitkään Olavi Mäkelä. Hän on vaikuttanut merkittävästi Porin kaavoituksesta tehtyihin ratkaisuihin, tosin viime aikoina keskustelua herättäneessä tornitalokaava-asiassa Mäkelä oli päätettyä matalamman rakentamisen kannattaja.
Lopullisen päätöksen uuden kaupunkisuunnittelupäällikön valinnasta tekee Porin kaupunginvaltuusto.
YleX Nosteessa: Esittelyssä Onoila, joka on kiltimpi versio Paperi T:stä
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Onoila.
**Onoilan** musiikki on sympaattista elektropoppia.
**YleX kommentoi:**
Onoilan _Väärässä skenessä_ -kappale on sympaattisen samaistuttava biisi, joka on samalla hellyttävä ja kipeän todenmukainen. Kertosäkeessä on simppelin toimiva koukku, joka jää soimaan päähän. Onoila on kiinnostava elektropopin outolintu, joka voisi lähteä kiertämään klubeja vaikka **Tapio Lempivaaran** kanssa.
Haastattelussa Onoila:
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Se, että kappaleeni soi YleX:llä. Ehkä nyt joku muukin kuin omat kaverit kuulevat musiikkiani.
**Mistä sanoituksesta olet erityisen ylpeitä ja miksi?**
\- ”Oon väärässä skenessä” kiteyttää meininkini tällä hetkellä. Tarkemmin ajatellen, olen varmaankin ollut koko elämäni väärässä skenessä. Se on korvien välinen tila, tai sitten vain huonoa tuuria.
**Minkälainen tyyppi voisi innostua musiikistasi?**
\- Sellainen, joka haluaa kiltin version **Paperi T:stä**. En esimerkiksi koskaan työntäisi päätäni tehosekoittimeen.
**Jos väärässä skenessä soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Kappale soisi Onoila-dokumentissa. Kohtauksessa olisi montaasi ensimmäisiltä vaikeilta vuosilta, juuri ennen suurta breikkiä, jossa on loppuunmyyty areena täynnä kirkuvia faneja.
**Miten Väärässä skenessä syntyi? Missä olit ja mitä ajattelit silloin?**
\- Muutin tänä vuonna Turusta Helsinkiin ja laitoin merkille sen, että hipstereillä, hipeillä, hiphoppareille ja muilla, on kaikilla täällä omat baarinsa ja mestansa, kun Turussa kaikki tuntuivat hengailevan samoissa paikoissa. Itse en ole löytänyt toistaiseksi vielä omaa skeneä ja tuntuukin, että pyörin vähän kaikkialla.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä!](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)_
Roope Salminen: Toivon vilpittömästi että voisin olla äitini kanssa yhteydessä
YleX Aamun Ida ja Samuel saivat vieraakseen Roope Salmisen, jonka yhtye Roope Salminen &amp; Koirat on juuri julkaissut Sinulle mutsi -nimisen kappaleen.
Sari Essayah: Sote-uudistus voi synnyttää "rupumaakuntia"
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah pelkää rankkaa alueellista eriarvoistumista sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen myötä.
Ylen Savo-Karjalan kansanedustajatentissä Sari Essayah lateli kovia madonlukuja sote-uudistuksesta. Essayah sanoi, että jo pelkästään maakuntien valtava kokoero asettaa suuria haasteita.
– Pienimmät maakunnat ovat Keski-Pohjanmaa, ja Kainuu, sellaiset 70 000 asukasta. Sitten on Uusimaa, 1,6 miljoonaa asukasta.  Aika nopeasti voi pohtia, minne yksityiset palveluntarjoajat suuntaavat, Essayah linjaa.
Essayah sanoo, että sote-uudistuksen myötä tapahtuu pahimmillaan rankka alueellinen eriarvoistuminen. Hän muistuttaa, että uudistuksessa on maakuntia, joissa on yliopistosairaala, on myös päivystävien sairaaloiden maakuntia ja lisäksi on sellaisia maakuntia, joissa ei ole kumpaakaan.
– Voisiko sanoa näitä rupumaakunniksi.
Asiakasmaksujen nousu tai palveluiden karsinta uhkaavat
Essayahin mukaan kolmen miljardin säästötavoite tarkoittaa sitä, että jos rahat eivät jossain maakunnassa riitä, asiakasmaksut lähtevät nousuun tai palveluja pitää lähteä karsimaan.
Kansanedustaja sanoo, että suunnitelmat valinnanvapauden kaksivaiheisesta toteutumisesta ja rahoitusmalleista ovat äärimmäisen monimutkaisia ja on vaikea nähdä, miten esimerkiksi monisairas tai vaikeavammainen tai vanhus tulee pärjäämään.
– 1.1.2019 hänen tulisi kirjautua omatiimiin ja sen jälkeen sitten lähteä omaa terveyden- ja sairaanhoitoa selvittämään.
– Pahimmillaan tästä uudistuksesta on tulossa valtavan kustannustehoton ja sen lisäksi vielä kansalaiselle sekava ja uudistus voi tarkoittaa sitä, että haja-alueilla palvelut heikkenevät entisestään, Essayah sanoo.
Essayah olisi toivonut sote-valmistelua tehtäväksi parlamentaarisesti niin, että oppositiokin on mukana.
Kuopiolainen Newicon yrittää kerätä joukkorahoituksella lähes viisi miljoonaa euroa
Joukkorahoituksen suosio kasvaa nopeasti. Startup-yritysten ohella joukkorahoitus on alkanut kiinnostaa myös kasvuyhtiöitä.
Kuopiolainen terveysteknologiayhtiö Newicon yrittää tiettävästi ensimmäisenä Suomessa hyödyntää uuden joukkorahoituslain suomia mahdollisuuksia. Yritys aloittaa yleisöannin, jonka tavoitteena on kerätä suurelta yleisöltä 4,99 miljoonaa euroa.
– Kovat kasvuloikat vaativat lisää pääomia, pelkällä kassavirralla se on vaikea toteuttaa, selittää Newiconin perustaja ja toimitusjohtaja Ossi Parviainen.
Yritys on hänen mukaansa punninnut erilaisia vaihtoehtoja ja päätynyt siihen, että joukkorahoitus on tässä vaiheessa paras ratkaisu. Päätöksentekoa helpotti syyskuussa voimaan tullut uusi joukkorahoituslaki, joka mahdollistaa alle viiden miljoonan euron annin joustavasti ilman Finanssivalvonnan hyväksymää esitettä.
Joukkorahoitus yleistynyt nopeasti
Joukkorahoitus eli suurelta yleisöltä kerättävä raha on jatkuvasti yleistynyt. Sen avulla saatiin Suomessa kokoon viime vuonna jo lähes 85 miljoonaa euroa, mikä on miltei 30 miljoonaa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Joukkorahoitusta ovat tähän saakka hyödyntäneet lähinnä aloittavat yritykset, mutta nyt joukkorahoitus on alkanut kiinnostaa myös Newiconin tapaisia vakiintuneita kasvuyrityksiä.
– Startupilla on se ongelma, että siltä puuttuvat referenssit. Meillä taas on referenssejä ja näyttöjä siitä, että kykenemme kehittämään valmita tuotteita, Parviainen kertoo.
"Suurin osa markkinoista vielä automatisoimatta"
Vuonna 2007 perustettu Newicon on erikoistunut lääkevarastoautomaatioon. Yritys on toimittanut kotimaan lisäksi robotteja sairaaloihin ja apteekkeihin muun muassa Kiinaan, Iraniin ja Israeliin.
Automaatioratkaisuja myyvän yrityksen kannalta näkymät ovat hyvät, sillä maailman lääkehuollon markkinoiden arvioidaan olevan pitkälti yli viisi miljardia euroa. Lisäksi markkinat kasvavat kahdeksan prosentin vuosivauhdilla.
– Suurin osa markkinoista, 90 prosenttia, on automatisoimatta. Maailmassa on paljon apteekkeja ja sairaaloita, Parviainen virnistää.
Yrityksen tavoitteena onkin jo lähivuosien aikana kymmenkertaistaa liikevaihto ja tulla alan markkinajohtajaksi Pohjoismaissa.
Kansalaisrahoitus muistuttaa myös riskeistä
Newiconin yleisöannin järjestää Kansalaisrahoitus Oy, joka on muutaman vuoden aikana kerännyt eri yrityksille joukkorahoitusta yhteensä 37 miljoonaa euroa. Yhtiön toimitusjohtajan Toni Lahden mukaan keskimääräinen sijoitus on tähän saakka ollut 10 000 euroa.
– Haluan korostaa, että sijoitustoimintaan liittyy aina myös riskejä. Kasvuyritysten kohdalla riski on tavallista suurempi, hän muistuttaa.
Newiconin toimitusjohtaja puolestaan katsoo asiaa insinöörimäisemmin. Parviaisen mielestä 4,99 miljoonaa on kerättävissä varsin helposti.
– Käytännössä 500 ihmistä ja kymmenentuhatta, niin siinähän se on.
Entä mitä Newicon ja Ossi Parviainen lupaavat mahdollisille sijoittajille?
– Me lupaamme vähintään viisinkertaistaa heidän sijoittamansa pääoma viidessä vuodessa.
Kouvola kamppailee sairaalansa puolesta kaikin keinoin – tänään päätetään sote-palvelujen ulkoistamisesta
Kouvola lähettää lähipäivinä tarjouspyynnöt Mehiläiselle, Pihlajalinnalle ja Terveystalolle kaupungin sosiaali- ja terveyspalvelujen ulkoistamisesta, jos kaupunginhallitus hyväksyy esityksen maanantai-iltana.
KOUVOLA Lähipäivinä nähdään seuraava käänne Kouvolan   [sote-väännössä](http://yle.fi/uutiset/3-9212773). Kaupungin on määrä lähettää tarjouspyyntö Kouvolan sosiaali- ja terveyspalvelujen ulkoistamisesta kolmelle terveysjätille, Mehiläiselle, Pihlajalinnalle ja yhteistyössä Attendon kanssa toimivalle Terveystalolle. 
Tarjouspyynnöt lähetetään, jos kaupunginhallitus hyväksyy tarjousasiakirjat maanantai-iltana kokouksessaan.
– Kyllä uskon, että se menee läpi, mutta uskon, että joudutaan äänestämään. Eiköhän se mene samoilla äänillä läpi kuin aiemmin, sanoo Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.). 
Sosiaali- ja terveyspalveluiden kilpailutus tähtää yhteisyrityksen perustamiseen. Kouvolan kaupunki olisi mukana yhteisyrityksessä keskeisenä toimijana. 
Yhteisyritys käyntiin ensi vuonna?
Kouvolan sote-palvelut tuottavan yhteisyrityksen olisi määrä aloittaa toimintansa viimeistään syyskuussa 2017. Tarjousasiakirjat eivät ole toistaiseksi julkisia. Se kuitenkin tiedetään, että hankinnan sopimuskausi on 15 vuotta ja arvo vuositasolla 84 miljoonaa euroa. 
Kilpailutuksessa olevissa palveluissa työskentelee noin 1 000 henkilöä. Henkilöstö siirtyisi yhteisyrityksen leipiin.  
Kaikki ollaan valmiita tekemään, että Kouvolaan jäisi palvelut. On pakko katsoa kortit alusta loppuun.
Ulkoistamisen sopimuskausi alkaisi, kun kaupunki ja tehtävään valittu toimija allekirjoittavat palvelusopimuksen. Puumerkit raapustetaan papereihin jo ensi vuoden alussa, jos ulkoistaminen etenee. 
Kouvola saattaa tosin joutua keskeyttämään menettelyn, jos valtiovalta näin haluaa. Suomen hallituksen tavoitteena on siirtää sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen kunnilta maakuntien vastuulle vuoden 2019 alusta. 
– Tiedän, että valtiovallan suunnalta ollaan kovasti kepittämässä tätä meidän hanketta. Toisaalta hankkeen estäminen voi ajautua perustuslaillisiin ongelmiin, jos palvelujen saatavuutta yritetään rajoittaa. Kaikki ollaan valmiita tekemään, että Kouvolaan jäisi palvelut. On pakko katsoa kortit alusta loppuun, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka.
Myös Kouvolalla on mahdollisuus keskeyttää sote-palveluiden hankintamenettely, jos valtakunnallinen tai Kymenlaakson tilanne muuttuu niin, ettei menettelyn jatko tai toteutus ole enää mahdollista tai tarkoituksenmukaista.
Ei mieluisin vaihtoehto
Sosiaali- ja terveyspalvelujen ulkoistaminen ei ole Kouvolalle mieluisin vaihtoehto turvata palvelut. Kaupunginhallitus linjasi kesäkuussa, että Kouvolan ensisijainen tavoite on alueen sote-palvelujen turvaaminen julkisena palveluna. 
Ulkoistamisen  [suunnittelu aloitettiin](http://yle.fi/uutiset/3-9139671), koska kaupunki haluaa säilyttää sairaalapalvelut Kouvolassa. Valtakunnallinen sote-uudistus siirtäisi leikkaukset ja yhteispäivystyksen Kouvolan Pohjois-Kymen sairaalasta keskussairaalaan Kotkaan. 
Kouvolan sote-palvelujen ulkoistaminen kerää kannatusta sairaalaväessä, joka kokee työpaikkansa uhatuksi valtakunnallisessa uudistuksessa.
– Kovasti olen yhteisyrityksen kannalla, jos leikkaustoiminta ja yhteispäivystys lähtevät Pohjois-Kymen sairaalasta. Yhteisyritys tarkoittaisi sitä, että toiminta voisi jatkua lähes sellaisena kuin se on nyt. Silloin töitä ainakin on tarjolla, mitä julkinen palvelu ei tule lupaamaan meille, sanoo Pohjois-Kymen sairaalan vastaava lääkäri Miia Melkoniemi.
Palvelutalo on 82-vuotiaan Tertun Tinder
Ikäihmiset haluavat viettää mahdollisimman samanlaista elämää kuin nuorempanakin. Valitettavan usein heikentynyt liikuntakyky haittaa mielekkään arjen sujumista.
Vaikka iän karttuessa fyysinen liikuntakyky hidastuu, niin ihminen haluaa pysyä yhtä aktiivisena kuin ennenkin. 82-vuotiaan eläkeläisen Terttu Pulkkisen arki on yhä täynnä asioita, joista hän on aina nauttinut. 
Ikäihmisen elämä jää helposti liian yksitoikkoiseksi. Pulkkinen kertoo, että oma aktiivisuus on suuressa osassa mielekkään arjen rakentamisessa.
Juttelemme ja parannamme maailmaa.
 – Me käymme joka päivä mummojen kanssa kävelemässä. Sen lisäksi laulan ikäihmisten kuororyhmässä. Sitä haluan myös aina harrastaa. 
Leskeksi jäänyt oululainen Pulkkinen asuu tällä hetkellä Sara Wacklin -palvelutalossa, joten seuraa voi onneksi hakea muista saman talon iäkkäistä asukkaista.
– Me juttelemme ja parannamme maailmaa, tai ainakin yritämme. Onneksi siellä on kavereita. 
Vapaaehtoinen auttaa liikkumisessa
Harrastustoiminta on tärkeä arjen piriste. Pulkkinen tuumailee, että toimintaa ikäihmisille voisi järjestää enemmänkin. 
Pulkkisella on vapaaehtoinen avustaja, Tuija Herrala. Hän auttaa silloin tällöin. Hänen kanssaan pääsee myös ulos liikkumaan. 
Vapaaehtoisen tehtävä on pääasiassa läsnäoloa ja arjen tehtävissä avustamista. Vapaaehtoistyön myötä ystävystyneet Pulkkinen ja Herrala käyvät yhdessä ulkona, kuten esimerkiksi kahvilla. Hiljattain he matkustivat katsomaan Pulkkisen tytön teatteriesitystä Tampereelle. 
 Onneksi siellä on kavereita.
– Lähden toisinaan aivan tietoisesti ulos syömään, koska silloin tapaa muitakin ihmisiä. Kaikki vanhukset eivät edes halua tehdä niin, vaan laittavat ruokaa kotonaan.
Pulkkinen kertoo olleensa myös kuukauden talovahtina Luulajassa asuvalle siskolleen. 
– Ihan hyvin olen pärjännyt, Terttu Pulkkinen toteaa ja iloitsee, että on pystynyt lähtemään liikkeelle.
Uutta äitiyskorttia saa neuvoloista – huomioi esimerkiksi synnytyspelon ja monikulttuurisuuden paremmin
Äitiyskortti on edellisen kerran päivitetty vuonna 1999. Vanha levitettävä haitarimalli säilyy, mutta kantta koristaa uusi kuva.
Uutta äitiyskorttia saa jo joistakin neuvoloista, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuspäällikkö Reija Klemetti. Neuvolat pystyvät tilaamaan korttia ja se otetaan käyttöön sitä mukaa, kun vanhat äitiyskortit loppuvat.
Korttia varten oli kerätty tietoa ja toiveita neuvoloista sekä useilta asiantuntijoilta. Klemetti jatkaa, että ajatuksia kortin kehittämiseen otetaan vastaan.
– Ihan täydellistä emme saaneet. Kaikkia toiveita ei kyetty toteuttamaan, Klemetti pohtii.
Uudessa kortissa on kiinnitetty erityistä huomiota esimerkiksi synnytyspelkoon, synnytyksen suunnitteluun, raskaana olevan liikuntatottumuksiin ja imetysohjaukseen. 
Täytyy entiset käyttää ensin loppuun. Kortti tulee varmaankin lähiaikoina
Vanha levitettävä haitarimalli säilyy, mutta kantta koristaa uusi kuva. Uudessa kannessa on piirros äidistä halaamassa pientä lastaan.
Myös monikulttuurisia asioita on otettu rakenteellisissa tiedoissa huomioon, kuten äidinkielessä ja asiointikielessä. Kortissa on lisäksi enemmän tilaa oman terveydentilan seurantaan, kuten verenpaineen kotiseurantaan. 
Sisällössä on huomioitu muun muassa vuonna 2011 annettu seulonta-asetus ja vuonna 2013 julkaistut äitiysneuvolatoiminnan suositukset. 
Kortti koetaan hyväksi
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon neuvolatyön päällikkö Marjo Antikainen kertoo, ettei korttia vielä saa kainuulaisista neuvoloista.
– Täytyy entiset käyttää ensin loppuun. Kortti tulee varmaankin lähiaikoina, Antikainen paljastaa.
Antikainen kehuu korttia, jonka pääsi jo näkemään Valtakunnallisilla Neuvolapäivillä. Yksi hyvä asia on esimerkiksi se, että kortissa on enemmän paikkoja merkittäväksi erilaisille asioilla, joita on aikaisemmin jouduttu kirjoittamaan. 
Haitarimallin lisäksi oltiin ehdotettu vihkoa, mutta tämä tyrmättiin neuvoloiden henkilökunnan puolesta, kertoo kortin valmistaneen Lekolarin tuotevastaava Marja-Liisa Kuronen.  
Ihan täydellistä emme saaneet. Kaikkia toiveita ei kyetty toteuttamaan
Tämä johtuu siitä, että haitarimalli koetaan käteväksi.
– Neuvolassa se todettiin hyväksi, koska näkee paljon asioita kerralla, Kuronen avaa.
Ulkomuotoa päätettiin myös muuttaa. Tämä koettiin tarpeelliseksi, sillä kansi oli palvellut jo pitkään. Kuvituksen suunnitteli Joachim Lindström ja Erica Wilén. Lindström on myös Lekolarin markkinointipäällikkö.
Kuvitustyössä oli lähtökohtana pyrkiä tarpeeksi ajattomana olemukseen, samalla löytäen korttiin jotakin uutta ja 2000-lukulaista tyyliä, tekijät avaavat. 
Äitiyskortti on edellisen kerran päivitetty vuonna 1999. Tämän jälkeen korttiin on tehty pieniä muutoksia.
Hamilton F1-mestaruustaistosta: Tappiota olisi vaikea niellä
Lewis Hamilton on epätavallisessa tilanteessa ennen kauden kahta viimeistä F1-kisaa.
Kaksi edellistä kuljettajien F1-mestaruutta voittanut Lewis Hamilton myöntää, että tappiota tämän vuoden F1-mestaruustaistossa olisi vaikea niellä.
Mercedes-kuljettaja Hamilton on voittanut kaksi edellistä F1-kisaa Meksikossa ja Yhdysvalloissa.
Mutta, kun kautta on jäljellä kaksi kilpailua, Hamilton on jäänyt Mercedes-tallitoveristaan Nico Rosbergista 19 pistettä. Rosberg pystyy kakkos- ja kolmossijalla varmistamaan mestaruuden, vaikka Hamilton voittaisikin kummatkin jäljellä olevat kilpailut. Mestaruuskamppailu ei ole enää siis Hamiltonin omissa käsissä.
– Tämä on tietysti epätavallinen tilanne. Minun täytyy vain antaa kaikkeni loppuun asti, Hamilton kommentoi [Autosportille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/126989/hamilton-title-loss-would-be-hard-to-swallow).
Aiemmin kaudella brittikuljettaja on kärsinyt erityisesti luotettavuusongelmista Mercedeksensä kanssa.
– On ollut upeaa suoriutua niin hyvin kuin voin. Ei ole ollut auton kanssa ongelmia. Olen myös pystynyt näyttämään nopeuteni kahdessa viimeisessä kisassa, Hamilton iloitsi.
Britti Hamiltonilla on katkeria muistoja aiemmistakin mestaruustappioista. Vuonna 2007 Kimi Räikkönen pystyi kääntämään mestaruuden itselleen kahdessa viimeisessä kisassa, vaikka Hamilton johtikin 17 pisteellä.
– Tiedän, että tänä vuonna tappio ei tee yhtä kipeää kuin silloin, Hamilton pehmitti.
– Tässä tilanteessa on suurempi todennäköisyys tappiolleni kuin voitolle.
– Sitä on vaikea niellä, mutta se on mitä on.
F1-kausi jatkuu Brasilian GP:llä tulevana viikonloppuna 13. marraskuuta.
Pakkasyö ei tuhonnut puutarhan ruusuja – suojaus on silti tehtävä nyt
Yön pakkaslukemat laskivat jo alle kymmeneen asteeseen, ruusuja kylmä sää ei silti ehkä vielä vienyt. 
Kun kalenteri näyttää marraskuuta, ei talven ja pakkassään pitäisi enää yllättää. Silti moni kotipuutarhuri heräsi aamulla kirpeään pakkaseen - ja pakkassuojaamattomaan puutarhaan. 
– Kasveille on aina huono asia, jos tulee kovat pakkaset ennen lunta, sanoo Vaasan kaupungin viherhortonomi Leila Roininen. 
Sunnuntain ja maanantain välisen yön pakkaslukemat laskivat Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla jopa 10-12 asteeseen. Puutarhan kasveilla on silti vielä toivoa. Ainakaan Roininen ei usko yön kylmyyden tuhonneen vielä ruusuja ja muita pihakoristuksia. 
– Suurin osa kasveista viime talvena meni, kun juuristot jäätyivät. Helmikuussa suli ja pakasti vuoroin, ei ollut lunta ja maassa oli paljon vettä. Siinä oli monta seikkaa. Nyt on kuiva maa, mutta esimerkiksi ruusuille ja sipuleille kannattaa laittaa suoja nyt mahdollisimman pian, Roininen sanoo. 
Leila Roininen ja Vaasan kaupungin puutarhuri Maria Louko vinkkaavat, että ruusuille voi laittaa suojaksi turvetta tai kerätä niiden päälle vaikka havuja. Myös järviruokosilppua voi kokeilla levittää lehtien kanssa kasvien suojaksi.
"Kevät on pian täällä"
Vaikka pakkaset ja talviaskareet ovat vasta aluillaan, puutarhurien katseet kääntyvät jo ensi kevääseen. Esimerkiksi havukasvien harsottaminen on tärkeää juuri kevätauringon vuoksi.
– Kevätsuojaus on tärkeä, etteivät kasvit saa valoa liian aikaisin ja ala yhteyttää, kun maa on vielä jäässä, Leila Roininen toteaa. 
– Harso kannattaa laittaa nyt, sillä jos on paljon lunta, et pääse kunnolla suojaamaankaan. Jos suoja jää lumen päälle, se ei suojaa kasvia alas asti. Kevät on pian täällä, Maria Louko sanoo.
Tiina Elovaara: "Mua auttoi suomalainen yhteiskunta"
Kansanedustaja **[Tiina Elovaara](http://areena.yle.fi/1-3661577?autoplay=true)**a vei nuoruudessa eteenpäin epäoikeudenmukaisuuden kokemus. Hän ei suostunut katkeroitumaan, vaan käänsi kokemansa voimaksi. Elovaara sanoo, että hänet pelasti suomalainen sosiaaliturva. Joskus tarvitaan vain yksi ihminen antamaan elämälle uusi suunta.
**Maarit Tastula**n sarja __Kaikki on mahdollista__ esittelee neljä suomalaista julkisuudesta tuttua henkilöä. He kaikki ovat kulkeneet elämäänsä mutkien kautta ja löytäneet oman tapansa selviytyä itsensä ja elämänsä voittajana. Sarjassa tarinansa kertovat Tampereen Kaukajärvellä kasvanut kansanedustaja **Tiina Elovaara**, Tampereen Tesomalla koulunsa käynyt muusikko **[Jonne Aaron](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/03/jonne-aaron-ma-nukuin-kitaran-vieressa)**, itähelsinkiläisessä Vuosaaressa varttunut Miss Suomi 2012 **Sara Chafak** ja artisti **[Redrama](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/31/redrama-ma-olen-saanut-uuden-mahdollisuuden)**.
Katso myös [Tiina Elovaaran haastattelu kokonaisuudessaan](http://areena.yle.fi/1-3812142).
Politiikan jakolinjat jyrkentyneet – perussuomalaiset harppasi oikealle
Äänestäjien jako oikeistoon ja vasemmistoon on syventynyt erityisesti kevään 2015 eduskuntavaalien jälkeen, kertoo Ajatuspaja E2:n tutkimus.
Poliittista keskustaa lähellä olevan Ajatuspaja E2:n tutkijat Jussi Westinen ja Ville Pitkänen ovat selvittäneet eri puolueiden kannattajia yhdistäviä ja erottavia tekijöitä. Tutkimuksen mukaan eri puolueiden kannattajien toiveista on hyvin vaikea muodostaa yhtenäistä enemmistöhallitusta.
Tutkijat arvioivat, että Juha Sipilän (kesk.) hallituksen kolmea puoluetta: keskustaa, kokoomusta ja perussuomalaisia, yhdistää oikeistokonservatiivisuus, mutta puolueet ovat erimielisiä esimerkiksi EU-politiikasta, Venäjä-suhteista, maahanmuutosta, aluepolitiikasta ja työurien pidentämisestä.
Punavihreä oppositio on hajanainen
Hallitusvaihtoehdoksi esitetty punavihreä oppositio ei ole sekään yhtenäinen. SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton kannattajia yhdistävät vasemmistolaisuus ja liberaali ajattelu, muta nekin ovat erimielisiä esimerkiksi EU-politiikasta, Venäjä-suhteista ja maahanmuutosta.
– Hallituksen leikkauspolitiikan vastustaminen on ainoa asia, joka selkeästi yhdistää pääoppositiopuolueiden kannattajia, arvioi tutkija Jussi Westinen.
Vasemmistoliiton, SDP:n ja vihreiden kannattajat ovat vasemmistolaistuneet. Tutkimuksen mukaan vihreiden kannattajista 69 prosenttia sijoittaa itsensä vasemmistoon ja 19 prosenttia oikeistoon.
Perussuomalaisten duunareista demareita
Tutkijat ovat havainneet, että äänestäjien liikkuvuus on ollut suurta kevään 2015 eduskuntavaalien jälkeen. Perussuomalaiset ovat menettäneet äänestäjiä SDP:lle.
– Perussuomalaiset tarjosivat vuosien 2011 ja 2015 vaaleissa kanavan protestille. Demokratian toimivuuteen pettyneet perussuomalaiset ovat nyt siirtyneet eduskunnan ulkopuolisiin puolueisiin tai heittäneet hanskat tiskiin. Vasemmistoon siirtyneet ovat tyytymättömiä leikkauksiin, tulkitsee tutkija Ville Pitkänen.
Perussuomalaisten kannattajakunta on ottanut ison askeleen oikealle. Kaksi kolmesta perussuomalaisten kannattajasta sijoittaa itsensä oikeistoon. Vasemmistolaiset duunarit ovat tutkimuksen mukaan siirtyneet ennen kaikkea SDP:hen.
Tutkimustulokset perustuvat kyselyyn, johon vastasi 4705 suomalaista. Aineisto kerättiin Taloustutkimuksen internet-paneelilla 15.–21.3.2016. Tutkimuksessa on käytetty myös 2000-luvun eduskuntavaalien tutkimusaineistoa.
Lataa tutkimus PDF-tiedostona [e2-ajatuspajan sivuilta](http://e2.fi/blog/julkaistut/miksi-hallitukset-kompuroivat-tutkimus-puolueiden-kannattajien-nakemyseroitsta/).
Sydän-Satakunta supistaa ilmestymistään
Jatkossa Kokemäen seudun asioita käsittelevä lehti tulee tilaajille vain kerran viikossa.
Kokemäellä ilmestyvä Sydän-Satakunta -lehti muuttuu yksipäiväiseksi. Alma-Median omistama lehti alkaa ilmestyä kerran viikossa ensi vuoden alusta alkaen.
Nykyisin Sydän-Satakunta ilmestyy kaksipäiväisenä. Lehti käsittelee Kokemäen, Harjavallan, Nakkilan ja Kiukaisten asioita.
Päätoimittaja Timo Simula kertoo maanantain lehdessä muutoksen johtuvan siitä, että lukijoiden ja mainostajien käyttäytyminen on muuttunut. Uutisia ja lehden muutakin aineistoa luetaan yhä enemmän verkosta.
Levikki laskenut
Etukäteen maksettuja Sydän-Satakunnan tilauksia hyvitetään pidempänä tilausaikana. Sydän-Satakunnan levikki vuoden 2015 tarkastuksessa oli 5 076. Pudotusta edelliseen vuoteen oli yli kahdeksan prosenttia.
Uudistus vähentää lehden toimittajien määrää, kun yksi lehden viidestä toimittajasta siirtyy Alma-konsernin sisällä Satakunnan Kansan leipiin.
Postille 100 000 euron uhkasakko – Viestintävirasto: "Vakavia ja toistuvia häiriöitä"
Viestintävirasto on asettanut Posti Oy:lle uhkasakon tehostamaan viisipäiväisessä postinjakelussa esiintyneiden puutteiden korjaamista. 
Viestintävirasto toteaa, että Posti on toistuvasti rikkonut postilain mukaista velvollisuutta jakaa yleispalvelukirjeet viitenä päivänä viikossa. Tämän vuoksi Viestintävirasto on asettanut Posti Oy:lle 100 000 euron uhkasakon.
Yleispalveluun kuuluvat enintään kahden kilon painoiset postimerkeillä varustetut kirjeet tai muut vastaavat käteismaksulliset kirjelähetykset. Tällaisia lähetyksiä ovat muun muassa joulukortit. Esimerkiksi yritysten lähettämät laskut eivät tähän palveluun kuulu.
Viestintäviraston saaman selvityksen mukaan viisipäiväinen jakelu jäi tämän vuoden kesä–syyskuussa toteutumatta keskimäärin noin joka sadannen yleispalvelukirjeen osalta. Vain vähäinen osa häiriöistä on johtunut ylivoimaisista esteistä, jotka postilain mukaan oikeuttavat poikkeamaan viisipäiväisestä jakelusta.
– Vaikka häiriöt koskevat kokonaisuutena vain pientä osaa yleispalvelukirjeistä, ne ovat kuitenkin olleet vakavia ja toistuvia, toteaa päällikkö Merja Saari Viestintäviraston tiedotteessa.
Uhkasakko asetettiin, koska Posti ei ole Viestintäviraston mukaan saanut yleispalvelukirjeiden jakelua postilain edellyttämälle tasolle kahdesta Viestintäviraston aikaisemmin antamasta päätöksestä huolimatta. Päätös koskee ainoastaan yleispalvelukirjeitä.
Postilain mukaan yleispalvelukirjeet on keräiltävä ja jaettava viitenä arkipäivänä viikossa. 
Myrkyllistä rikkivetyä hengitettiin sellutehtaalla – "Onnettomuus vakavimmasta päästä"
Vakavat onnettomuudet teollisuuden laitoksissa ovat harvinaisia. Esimerkiksi Lapin tehtaissa niitä on ollut kymmenen vuoden aikana vain muutama.
Kemin Stora Enson sellutehtaalla tapahtui maanantaiaamuna rikkivetyvuoto hajukaasujärjestelmässä tehtyjen korjaustöiden yhteydessä. Tehdas evakuoitiin ja myrkylliselle kaasulle altistuneet viisi henkilöä vietiin sairaalahoitoon.
Vakavimmin altistunut henkilö kuljetettiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan hoitoon, kaksi lievemmin altistunutta vietiin Länsi-Pohjan keskussairaalaan ja kaksi henkilöä tehtaan terveysasemalle. 
Pelastuslaitos ja tehtaan henkilökunta tuulettivat tilaa, jossa vuoto tapahtui.  Kun tila saadaan turvalliseksi, aloitetaan onnettomuuden tekninen tutkinta.
Rikkivety on myös helposti syttyvää.
Kemikaaliturvallisuuden[ OVA-ohjeissa](http://www.ttl.fi/ova/rikkivet.html) kuvataan, että rikkivety on väritön kaasu, jolla on voimakas mädäntyneen kananmunan haju. Rikkivety ärsyttää jo pienissä pitoisuuksissa limakalvoja ja hengitysteitä.
Ärsytys kohdistuu etenkin silmiin aiheuttaen side- ja sarveiskalvon punoitusta ja tulehdusta. Jos altistuminen jatkuu, ilmenee vetistä vuotoa nenässä, yskää, käheyttä ja hengenahdistuksen tunnetta. Altistuminen rikkivedylle lamaannuttaa hajuaistin, mikä lisää äkillisen myrkytyksen vaaraa suurissa pitoisuuksissa. Altistuminen suurelle määrälle voi aiheuttaa jo lyhyessä ajassa hermostollisia oireita, tajuttomuutta ja jopa kuoleman.
Vakavat onnettomuudet ovat harvinaisia
Lapin pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Ari Soppela sanoo, että vakavat onnettomuudet ovat alueella harvinaisia.
– Vakavia onnettomuuksia on kymmenessä vuodessa ollut Kemi-Tornion alueella muutama. Läheltä piti -tilanteita on ollut, mutta maanantain onnettomuus on vakavimmasta päästä. Meillä on tietyt perustoimintamallit, joiden mukaan onnettomuustilanteissa toimitaan yhdessä toiminnanharjoittajan ja muiden viranomaisten kanssa, Soppela sanoo.
Pelastuslaitos harjoittelee suuronnettomuuksien varalle kunkin suuronnettomuusvaaraa aiheuttavan kohteen toiminnanharjoittajan kanssa kerran kolmessa vuodessa.
– Meri-Lapin alueella on kymmenkunta erilaista kohdetta. Harjoituksissa on aina meidän ja toiminnanharjoittajan lisäksi mukana poliisi ja ensihoito.
Kemi-Tornion alueen riskitekijöistä, vaarallisista aineista ja toimintaohjeista onnettomuuden sattuessa on laadittu turvallisuustiedote kaikille asukkaille. Tiedote on jaettu koteihin ja työpaikoille ja sen päivitetty versio löytyy [Lapin pelastuslaitoksen sivuilta.](http://issuu.com/lapinpelastuslaitos/docs/kemtor_turvallisuustiedote_2015-v3/11?e=24997242/35747700)
Tornado iski Italiaan – kaksi kuoli
Tornado ravisutti Italian rannikkoa sunnuntaina. Etelä-Italiassa varaudutaan uusiin myrskyihin.
Kaksi ihmistä on kuollut tornadon riepoteltua Ladispolin rannikkokylää Italiassa. Useiden kerrotaan loukkaantuneen, kun myrsky iski Rooman lähellä sijaitsevaan kylään sunnuntaina.
Koulut pysyivät kiinni maanantaina, kun raivaustyöt olivat käynnissä.
Tornadon nopea eteneminen tallentui [videolle](https://www.youtube.com/watch?v=zv1C3sU88Jw).
Etelä-Italiassa varaudutaan uusiin myrskyihin. Firenzessä viranomaiset ovat varoittaneet mahdollisista tulvista, jos Arno-joen vallit pettävät rankkasateiden voimasta.
_Lähteet: AFP_
Teeman Elävä arkisto: Isän roolia etsimässä
Kuuluvatko kotityöt myös isälle, ja pitäisikö isän hoitaa myös lapsia? Nämä olivat kiperiä arkipäivän kysymyksiä 1960-luvun Suomessa. Ti 8., pe 11. ja su 13.11.
Isänpäivää vietetään marraskuun toisena sunnuntaina, noin puoli vuotta äitienpäivän jälkeen. Liputuspäivä se on ollut vuodesta 1987 lähtien. 
Isänpäivän kunniaksi Teema käsittelee isyyttä aikana, jona perinteisten sukupuoliroolien murros oli vasta alkamassa.
Tiedätkö miten vartumme?
"Oli kerran aika, jolloin sinun tarvinnut vaivautua edes syömään, sillä toinen söi puolestasi. Sinun ei tarvinnut edes hengittää, koska toinen hengitti puolestasi, mutta sydämesi sykki."
Näin kauniisti alkaa **Yle Teeman** __Isänpäivän__ ohjelmapaketti.
__Tiedätkö miten vartumme __on **Lastensuojelun keskusliiton** tuottama filmi vuodelta 1951. Siinä valotetaan lapsen kehitystä ja havaintotoimintaa syntymästä ensimmäiseen ikävuoteen
Muistatko, tuotiin veli
Poika kysyy isältään, mistä lapset tulevat. Isä hämmentyy ja tarjoaa pojalle lisää kahvia. 1960 ja -70 -luvuilla oli vielä yleistä, että lapsillekin  tarjottiin kahvia, tosin usein runsaalla maidolla laimennettuna ja sokerilla maustettuna. 
Vuonna 1965 valmistuneessa dramatisoidussa ohjelmassa seurataan miten 7-vuotiaan pojan ja tämän perheen elämä muuttuu, kun kotiin tuodaan vauva, pikkuveli.
Onko isä äiti?
Vuonna 1966 valmistuneessa __Eilen - tänään - huomenna: onko isä äiti?__ -ohjelmassa pohditaan isien läsnäolon tärkeyttä ja isän roolia yhteiskunnassa. Modernia isän mallia näyttävät toimittaja **Pekka Holopainen** ja kirjailija **Gunnar Mattsson**. Työmiesporukkaa moinen naisten töihin tarttuminen naurattaa.
Toimittaja Holopainen opastaa aikalaismiehiään taloustöihin ja lastenhoitoon oma tytär sylissään. Hän näyttää esimerkkiä, miten tyttären kanssa voi piirrellä ja tiskauskin sujuu. Varmoin ottein isä pukee äitiä huutelevalle tytölle sukkahousuja.
Myös kirjailija** Gunnar Mattson** on varannut päivittäin aikaa kahdenkeskisiin hetkiin poikansa kanssa. Mattsson olisi ollut ylpeänä kotona lasta hoitamassa, jos vain yhteiskunta olisi sen mahdollistanut.
Isyysloma sai kannatusta, koska silloin pääsisi kalareissulle
Ohjelmassa  haastatellaan  tavallisia työmiehiä, joista ainakin yksi ottaisi vastuun kotitöistä, jos nainen puolestaan toisi leivän pöytään. Ranskassa miehille oli tulossa kolmipäiväinen isyysloma. Kun työmiehiltä kysyttiin asiasta, sai isyysloma kannatusta, sen kun voisi käyttää kalastusreissuun.
Taloustöitä työmiehet karttoivat. Peräkammarinpojan mukaan kotona on mamma, joka ne tekee nyt ja tulevaisuudessa hommat kuuluvat vaimolle. "En koskaan osallistu taloustöihin enkä varmasti lastenhoitoon. Kyllä sisätyö on emäntäväen töitä", mies julistaa.
Toimittaja Pekka Holopainen opastaa, että moni kotityö jo raskautensa vuoksi kuuluisi luontevasti miehelle. Hän suosittelee miehille kaupassakäyntiä, sillä kauppakassit ovat painavia ja samalla mies oppii, mitä mikäkin tavara maksaa. Toimittaja myös arvioi, että harjaannuttuaan miehet ovat naisia parempia ostajia.
On pieni häpeä, jos mies ryhtyy ruoanlaittoon
Kihloissa oleva nuorin työmies arveli, että avioliitossa voisi osallistua mattojen tamppaukseen ja johonkin pieneen puuhaan, mutta vaimo saisi hoitaa loput. Tosin aiheesta ei ollut vielä kihlatun kanssa sovittu, joten kovin rehvakkaasti ei nuori mies uskaltanut työnjaosta puhua.
Äitienpäivänä  työmiehenkin vaimo saa nukkua pitkään, kun kahvit pannaan porisemaan miesväessä, mutta ruoan saa silloinkin laittaa äiti. Yhden miehen mukaan toistaiseksi on pieni häpeä, jos mies ryhtyy ruoanlaittoon: "Se, mikä on naiselle sovittu, niin ne hommat naisella pysykööt!"
Isänpäiväksi kirjailija Gunnar Mattson toivoi, että äiti lähtisi päiväksi vaikka Pariisiin, jotta isä saisi olla kahden poikansa kanssa. Tai sitten poika Pariisiin, jotta vanhemmat saisivat aikaa yhdessä.
Vuonna 1984 tehty tietoisku kertoo lakisääteisestä isyyslomasta, jota vain harva vielä silloinkaan käytti.
Kuvagalleria: Leijonat ilotteli Ruotsin kustannuksella
Suomen jääkiekkomaajoukkue sai vihdoin kauan kaipaamansa voiton, kun se kukisti Helsingin EHT-turnauksen päätösottelussa rakkaan länsinaapurin Ruotsin. Tomi Hänninen ikuisti juhlatunnelmat valokuviksi.
Presidentti Niinistö USA:n vaaleista: Lopputuloksesta riippumatta Euroopan otettava enemmän vastuuta puolustuksestaan 
Niinistö kommentoi lähestyviä Yhdysvaltojen vaaleja maanpuolustuskurssin avajaisten yhteydessä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö oli haluton pohtimaan miten Yhdysvaltojen presidentinvaalien lopputulos vaikuttaa Suomeen.
– En lähtisi kauheasti spekuloimaan, mutta olen kiinnittänyt huomiota Clintonin, sekä varsinkin hänen taustalla olevien liikkeiden ajatuksiin. Ja näyttää siltä, että valitaanpa kumpi tahansa, niin Euroopan halutaan ottavan enemmän vastuuta puolustuksestaan. Sitten jos mennään näiden ehdokkaiden väliseen eroon, niin se mitä ehdokas Trump on sanonut, on aika lailla laidassa. Siis hänhän on hyvinkin voimakkaasti ilmaissut asian. Saattaa olla, että sekin siitä pehmenisi, Niinistö pohti.
Tavoite saada Eurooppa huolehtimaan aiempaa enemmän omasta puolustuksestaan ei ole Niinistön mielestä uusi.
– Joka tapauksessa näen niin, että monta vuotta Yhdysvalloista kuuluneet viestit siitä, että Euroopan pitää ottaa enemmän vastuusta itsestään, niin kyllä sitä keskustelua tullaan varmasti jatkamaan.
Perusturvajohtaja Nordman: Karra jää eläkkeelle
Porin perusturvan johtamisjärjestelyjä on valmisteltu vuoden alusta saakka.
Porin perusturvajohtaja Terttu Nordman sanoo, että perusturvan johtojärjestelyjen uudistuksen valmistelu alkoi jo vuoden alussa.
Terveys- ja hyvinvointipalveluista vastannut palvelujohtaja Esko Karra siirrettiin syyskuussa Pohjois-Porin alueylilääkäriksi. Hän käy töissä joka toisen viikon ja joka toisen viikon hän on lomalla. Vuodenvaihteen jälkeen Karra pitää lomia, minkä jälkeen hän jää eläkkeelle.
Karran aiemmat tehtävät omat siirtyneet sairaalapalveluista vastanneelle Anna-Liisa Koivistolle, mistä on kerrottu henkilöstöjaostolle ja perusturvalautakunnalle viime viikolla.
Asiasta on kerrottu henkilöstölle mutta ei julkisuuteen, ja Karra on kommentoinut perusturvan asioita kuten lomautusten toteutumista viime viikkoon saakka eri tiedotusvälineissä. Porin kaupungin nettisivuilla Karran tehtäväksi kerrottiin maanantaina edelleen palvelujohtaja.
"Ei tekemistä lomautusten kanssa"
Terttu Nordmanin mukaan Karran tehtävien muutoksella ei ole tekemistä perusturvan lomautusten ongelmien kanssa.
Porin kaupunki on saanut perusturvan neuvolapalveluissa toteutettavista vakavan huomautuksen aluehallintovirastolta. Virasto vaatii, että neuvolapalvelut pitää järjestää asetusten mukaan tai Pori joutuu maksamaan 100 000 euron sakot.
Perusturvan lomautukset ovat osa Porin kaupungin lomautusratkaisua. Suuri osa kaupungin työntekijöistä on loppuvuoden aikana lomautettuna kolmen viikon ajan.
Häiriökartan virhe tuplasi sähköttä olevien talouksien määrän Porissa
Muuntamovauriosta aiheutunut sähkökatko pimensi eilen illalla Porissa noin 10 000 taloutta. Energiateollisuuden häiriökartalla sähkökatkoista kärsivien talouksien määrä ilmoitettiin virheellisesti tuplana.
Porin eilinen sähkökatko ei ollutkaan aivan niin laaja kuin Pori Energia alun perin tiedotti. Sähkökatko koski Porissa vajaata 10 000 taloutta, eikä noin 20 000 taloutta.
Sähkökatkojen määrä tuplaantui virheellisesti Energiateollisuuden verkkosivuilla olevaan häiriökarttaan. Pori Energian verkkosivujen oma häiriökartta esitti luvun oikein, mutta kartta ei avautunut kaikille käyttäjille. Myös Pori Energia käytti virheellistä tuplalukua omassa viestinnässään.
Muuntamovaurio aiheutti laajan sähkökatkon Porissa eilen illalla. Ruosniemessä sijaitsevaan muuntamoon oli tullut komponenttivaurio ja siitä oli syntynyt pieni tulipalo. Tästä johtuva sähkökatko alkoi illalla puoli seitsemän aikaan. Sähköt olivat poissa Porin pohjoisissa kaupunginosissa ja osassa keskustaa. Sähköt palautuivat koko Porin alueelle iltakahdeksan jälkeen.
Clintonin tukijat uskovat suosikkiinsa: "Ei liian tulinen eikä liian hidas"
Yhdysvalloissa huomio on kääntynyt Floridaan, josta saattaa tulla Yhdysvaltain presidentinvaalin ratkaisija. Yle seuraa tänään demokraattien vaalitaistelun viime hetkiä. Näin kolme Hillary Clintonin kannattajaa arvioi ehdokkaansa vahvuuksia Mika Hentuselle. 
Presidentillä pitää olla kokemusta              
”Donald Trumpin sivistys ei riitä presidentille. En usko, että liikemies pystyy johtamaan Yhdysvaltoja. Presidentillä pitää olla kokemusta politiikasta. Clintonilla on sitä 50 vuoden ajalta. Vähemmistöjen oikeudet ovat minulle tärkeä vaaliteema, sillä olen vammainen. Pelkään elämäni vaikeutuvan, jos republikaanit saavat vallan ja pääsevät yksityistämään terveydenhuoltoa lisää.” Jeff Mikkelson, sekatyöläinen, Pompano Beach, Florida.
Hillaryllä on ideoita maan kehittämiseksi                 
”Olen ollut työelämässä vasta muutaman vuoden. Uskon, että Clinton on tulevaisuuden kannalta paras valinta. Pidän hänen ideoistaan Yhdysvaltojen kehittämiseksi. Hänellä on myös sopiva temperamentti. Ei liian tulinen, mutta ei hidaskaan".
_Darryl Mingoito, eläinlääkintäteknikko. Lake Worth, Florida_
Äänestän tasa-arvon puolesta                       
” Minulle tasa-arvokysymykset ovat tärkeitä. Äänestän naista. Tärkeää on myös se, että presidentti välittää mustan yhteisön ongelmista. Työskentelin eläkeikään asti sosiaalityöntekijänä Floridassa ja tiedän hyvin, mitä eriarvoisuus tässä maassa tarkoittaa.”
_Mae Fagan, eläkeläinen, entinen sosiaalityöntekijä. Deerfield Beach, Florida_
Muslimien on vapautettava itsensä oman kulttuurinsa äärinäkemyksistä
Libanonilainen sunnioppinut Mohammad Sammakin sanoma välittyy myös libanonilaisen **Amine Issa**n kirjoittamasta kirjasta **Kaksi Imaamia – Koraani islamin pimeitä tulkintoja vastaan**. Liisa Liimataisen toimittamassa Kolmannen maailman puheenvuorossa esitellään vastakkaisia, myös Euroopan muslimien näkemyksiä.
**Isis**in ja **al-Qaida**n äärimmäinen väkivalta on saanut muslimit havaitsemaan, että heidän on toimittava itse, jotta islamin ääritulkintojen edustajat eivät tuhoa maailman puolentoista miljardin muslimin mainetta. Heihin kuuluu varmasti tohtori **Mohammad Sammak**, Libanonin sunnimuslimien muftin neuvonantaja sekä erilaisten muslimien, sunnien ja shiiojen sekä kristittyjen dialogijärjestöjä johtava sunnioppinut. Mohammad Sammakin mielestä muslimien täytyy vapauttaa itsensä demoneista, paholaisista, jotka murhaavat ja tuhoavat islamin nimissä.
"Juuri muslimien täytyy hoitaa tämä tehtävä. Islaminoppineiden on huolehdittava islamilaiseen kulttuuriin ja islamin tulkintaan liittyvästä työstä kun taas muslimien rivijärjestöjen pitää valistaa omia jäseniään. Onneksi muslimit ovat todella tiedostaneet työn välttämättömyyden. Puoli tusinaa erilaisia islaminoppineiden ryhmiä on jo puuttunut asiaan. Egyptin **Al-Azar** eli sunnimaailman hyvin arvovaltainen instituutio on jo puhunut omantunnon vapaudesta. Tämä on ensimmäinen kerta kun islamilaisessa teologiassa käsitellään omantunnon vapautta. Juuri Tunisiassa käydyn yhteiskunnallisen prosessin ansiosta muslimijärjestöt ajavat nyt omantunnon vapautta eikä vain uskonnon vapautta."
Eräissä Lähi-idän maissa kuten Saudi-Arabiassa muiden uskontojen toimintavapautta on vähän, ja omantunnon vapaus on tuntematon käsite.  Maan sunnienemmistöä edustava aktivisti **Raif Badawi** istuu vankilassa 10 vuoden tuomiota ja sai jo 50 raipaniskua tuhannesta siksi, että hän perusti aikanaan **Free Saudi Liberals** eli vapaamielisyyttä Saudi-Arabiassa ajavat nettisivut. Maan muslimien vähemmistön eli shiiamuslimit Saudi-Arabian väestön huomattava osa luokittelee vääräoppisiksi. Saudi-Arabian kuningaskunnan syntyhistoriaan kuuluva wahhabilaisuus on perustellut aikanaan oikeutta surmata shiiamuslimeja juuri vääräoppisina. Nykyisin tämä ajatus elää jihadistisen sunnitulkinnan piirissä, kun taas Saudi-Arabiassa shiiamuslimeihin kohdistuva viha on oleellinen osa maan sisäpolitiikkaa.
Tohtori Sammakin mielestä omantunnon vapaus perustuu Koraanin toteamukseen, että uskonto ei voi perustua pakkoon.
"Tämän ajatuksen arabiankielinen ilmaisu merkitsee, että ihmisiä ei voi pakottaa uskomaan, mutta kertoo myös, että pakkoon perustuva usko ei ole todellista uskoa. Ja juuri tämän vuoksi me puhumme omantunnon vapaudesta."
Mohammad Sammak on osallistunut pitkään jordanilaisen Islamilaisen ajattelun instituutin toimintaan. Instituutti hyväksyi vuoden 2004 konferenssissaan kolmea asiaa tukevan Ammanin julistuksen.  
Konferenssi tunnusti neljä sunnien ja kolme shiiojen opillis-juridista koulukuntaa ja kahdeksantena Omanissa vaikuttavan ibadien koulukunnan. Sen lisäksi virallisten islamin suuntausten joukkoon otettiin myös perinteinen islamilainen teologia eli ashfarismi, mystikko-islam eli **sufilaisuus** ja myös opillisesti oikea **salafi**-ajattelu. Konferenssi sopi myös oikeasta muslimin määritelmästä. Lähi-idässä osa sunneista ja shiioista sotivat keskenään Saudi-Arabian ja Iranin hegemoniataistelun puitteissa. Siksi on hyvin tärkeää, että islamin eri suuntausten edustajat allekirjoittivat julistuksen, jossa mm. **sunnit** ja **shiiat** tunnustettiin tasa-arvoisiksi islamin toimijoiksi.
Toiseksi konferenssi kielsi takfirin käytön muslimien kesken. **Takfir** tarkoittaa sitä, että muslimit julistavat erilaista näkemystä edustavan uskonveljensä vääräuskoiseksi. Kolmanneksi Ammanissa sovittiin uskonnollisten kannanottojen eli fatwojen laatimisen oikeat ehdot. Täsmennyksillä yritetään estää se, että täysin vailla tasokasta tietoa olevat, itsensä oppineiksi määrittelevät muslimit johtavat harhaan muita muslimeja. 
Libanonilainen islaminoppinut Mohammad Sammak toimii ääri-islamia vastaan kansainvälisellä tasolla. Tätä työtä tehdään myös ruohonjuuritasolla, moskeijoissa ja rivimuslimien keskuudessa. Siitä kertoo toisen libanonilaisen, Amin Issan kirja: Kaksi Imaamia – Koraani islamin pimeitä tulkintoja vastaan. Kaksi imaamia-kirja kertoo kahdesta algerialaissyntyisestä, Ranskassa vaikuttavasta imaamista, jotka edustavat täysin vastakkaisia näkemyksiä. 
Oman ranskalaisen muslimiyhteisönsä jättävä avarakatseinen imaami **Abdel Karim** yrittää selittää seuraajalleen, salafi-kulttuuria edustavalle **Rashidi**lle, miten hänen mielestään tämän päivän muslimien on suhtauduttava lähes 1400 vuotta vanhoihin teksteihin eli Koraanin ja perimätietoon.
Imaami Abdel Karimin mielestä: 
"Koraani on enemmän henki kuin muuttumaton sääntöjen kokoelma. Se on sharia, suunta, joka auttaa lähestymään jumalaa."
Tähän juuri saapunut imaami Rashid vastaa Koraanin Luolan suuran 27. värssyllä.
"Lue, mitä Herrasi Kirjasta on sinulle ilmoitettu: ei kukaan voi muuttaa Hänen sanojaan."
Abdel Karim  taas vastaa: 
"Rashid, sinähän sanoit sen itse: mitä Herrasi Kirjasta on ilmoitettu eli tässä ei puhuta koko kirjasta. Olet oikeassa siinä, että Hänen sanojaan ei voi muuttaa, mutta on kysymys Hänen sanojensa hengestä, perusperiaatteesta, joiden oikeaa tulkintaa pitää koko ajan etsiä e soveltaa. Annan sinulle esimerkin. Koraani kehottaa sinua kohtelemaan hyvin orjia, joiden vapauttaminen on hyvä teko. Orjien vapauttaminen on tässä sääntö. Mutta tänään kukaan ei sovella tuota sääntöä, koska orjia ei enää ole. Se mikä pitää säilyttää tästä, on tekstin henki, joka sanoo, että kaikki ihmiset ovat tasa-arvoisia ja juuri siksi orjuutta ei voi enää olla olemassa." 
										  
Tässä Rashidin vastaväite: 
"En toki neuvo palauttamaan orjuutta vaan yksinkertaisesti soveltamaan Koraania kokonaisena. Ei ole olemassa kolmatta tietä: joko islam tai sitten Jahilija, islamia edeltänyt pimeyden kausi."
Abdel Karimin mielestä: 							    
"Tietenkin islam on tie jota me molemmat kuljemme. Ero meidän välillämme on se, että sinä haluat tehdä siitä jähmettyneen ideologian kun taas minulle islam on dynaaminen tie kohti pelastusta."
Rashid protestoi: 
"Miksi niin tie? Sinä näytät ehdottavan että muslimit voivat olla tottelematta eräitä sääntöjä tai jopa keskustella niistä. Älä unohda Koraanin kuudennen eli Karjan suuran 68. värssyä, jossa sanotaan: kun näet niitä, jotka puhelevat pilkallisesti merkeistämme, käänny heistä pois. Eikä tämä ole aivan selvä?"
										       
Abdel Karim muistuttaa, että tuossa värssyssä viitataan väärintekijöihin, joihin joukkoon kaksi imaamia eivät kuulu, koska he tottelevat Jumalaa. Abdel Karimin mukaan Jumala ei kehota muslimeja olemaan sokeita vaan tottelemaan pohdiskellen.
"Muuten Jumala ei olisi sanonut niin kuin hän sanoo 17.:ssa, Yöllisen matkan suuran värssyssä numero 41: Me olemme esittäneet erilaisia vertauksia tässä Koraanista, jotta ihmiset ottaisivat varoituksen vastaan…Juuri sinun pitää nyt osata erottaa Koraanin ikuinen henki säännöstä, joka voi muuttua." 
										       
Todella närkästynyt Rashid reagoi: 
"Ei ole minun tehtäväni tulkita Koraania. Se on Profeetan kumppanien ja häntä heti seuranneiden miesten eli salafistien tehtävä."
Ranskaan juuri saapuneen imaami Rashidin salafismi on poliittis-uskonnollinen liike, joka haluaa palata alkuperäiseen islamiin, joka perustuu vain Koraaniin ja puhtaaseen perimätietoon niin kuin profeetta ja hänen lähimmät kumppaninsa ne ovat ymmärtäneet. Nimi tulee arabinkielisestä käsitteestä al-salaf al-salih, joka tarkoittaa hurskaita edeltäjiä. Salafistit hylkäävät kaiken uudistumisen ja ajavat islamilaisen lain, sharian kirjaimellista tulkintaa. Salafistit haluavat palata ensimmäisten vuosisatojen islamin, jonka uudet tulkinnat ovat pilanneet heidän mielestään.
Nykypäivän salafismissa on kolme suuntausta. Ensimmäinen on salafismia saarnaava, islamin alkuaikojen kirjaimelliseen tulkintaan pyrkivä suuntaus. Toinen tunnetaan nimellä reformistinen salafismi, joka on organisoitunut poliittisiksi liikkeiksi. Kolmas on jihadistinen salafismi, jonka seuraajien joukkoon lasketaan eri puolilla Lähi-itää vaikuttavat jihadistiset liikkeet. Imaami Rashid kuuluu salafismia saarnaavien ja kirjaimellista tulkintaa ajavien salafistien joukkoon. Rashid kauhistuu Abdel Karimin kehotusta pohtia asioita, vaikka hänen kollegansa mielestä Koraani suosittelee pohdiskelua.
"Koraani ei suosittele mitään, se määrää,"
Rashid  väittää.
Abdel Karim muistuttaa, että islamin alkuaikoina uuden uskonnon syntyseuduilla, sen heimojen ja valtaryhmien keskuudessa käytiin kovaa taisteluja, joista Profeetan piti selviytyä. Juuri tuo profeetan elinaikainen valtataistelu ja muut poliittiset ongelmat ovat vaikuttaneet Koraanin sisältöön.
Abdel Karim: 
"Muistatko, että osa tuon ajan muslimeista hylkäsi suurin joukoin uuden uskonnon, ja kaliffi Abu Bakr joutui käyttämään sapelia, jotta heidät saatiin palaamaan islamin piiriin? Muistatko, että kaliffi Othmania syytettiin siitä, että hän oli murskannut tasa-arvoajatuksen ja laittoi ensimmäisille valtapaikoille oman ja profeetan heimon miehiä? Muistatko, että kaliffi Ali, Othman ja imaani Hussein, profeetan tyttärenpoika murhattiin toisten muslimien toimesta?"
Rashid kysyy, tarkoittaako kollega näillä sanoilla sitä, että Profeetan lähimmät miehet eivät olleet uskollisia profeetalle ja hänen viestilleen.
Abdel Karim vastaa: 
"Nuo ensimmäiset muslimit olivat sittenkin vain ihmisiä, jotka voivat erehtyä ja siksi heidän tekojaan ei saa matkia sokeasti. Profeetan elinaika oli islamin perustamiskautta. Tuota aikaa ympäröi eräänlainen sädekehä, vaikka sen käytännön olosuhteita eikä psykologista tilannetta ei voi luoda uudestaan. Islam on ajaton ilmiö." 
									   
Rashidin mielestä juuri siksi sen ajatukset ja opetukset ovat vieläkin voimassa.   Häntä kauhistuttaa kollegan ajatus, että Koraani on dynaaminen kokoelma ajatuksia, joita voidaan muuttaa.
Abdel Karim selittää: 
"En sanonut niin. Jumalan sanaa ei voi muuttaa, mutta pitää ymmärtää mitä se merkitsee. Minun ja sinun välinen ero on siinä, että sinä eristät jokaisen värssyn yleisestä yhteydestä ja teet siitä absoluuttisen totuuden. Tällainen islamin tulkinta vie meidät väärälle tielle. Meidän on ymmärrettävä oikein Koraanin yleinen henki, jotta voimme nähdä värssyjen todellisen merkityksen."
Myös Muhammad Sammakin mielestä islamin on vapauduttava mekaanisesta Koraanin ja perimätiedon soveltamisesta muslimien elämään nykymaailmassa.
"Uskonnolliset tekstit voivat olla pyhiä, kun ne ovat Jumalalta tulevia tekstejä ja siksi pysyviä. Sen sijaan näiden tekstien ymmärtäminen eli ijtihadin nimellä tunnettu tulkinta on ihmisten toimintaa. Ja koska ihmisten teot voivat olla joko oikeita tai vääriä, siksi islamin tulkinnat eivät ole pyhiä eivätkä absoluuttisia. Meidän muslimien ongelma on se, että keskiaikana eläneet islaminoppineet tulkitsivat islamia tuon ajan elinolosuhteissa. Nyt me elämme suuresti keskiajasta eroavaa todellisuutta. Minun on tehtävä oma tulkintani noista samoista teksteistä, mutta voin tulkita niitä nykytodellisuudesta syntyneen uuden näkemykseni enkä keskiajan ymmärryksen perusteella."
Sunnioppineen Mohammad Sammakin mielestä nykymaailman demonit eivät tule ulkoavaruudesta.
"Ne tulevat islamin islamin sisältä ja ruokkivat muslimien näkemyksiä omilla roskatulkinnoillaan. Koska olimme laiskoja, pieni peto kasvoi suureksi hirviöksi. Nyt maksamme omasta laiskuudestamme silloin kun hirviö oli vielä kasvamassa."  						1
Mohammad Sammakin mielestä muslimien laajat joukot saadaan mukaan ääri-islamin vastaiseen taisteluun vain, jos autamme heitä erottamaan islamin ja terrorismin.
"Emme voi puhua islamilaisesta terrorista ja pyytää muslimeja osallistumaan sen nitistämiseen. Silloin muslimeja vaadittaisiin taistelemaan heitä itseään ja omaa uskontoaan vastaan. Meidän täytyy erottaa islam ja terrori ja sitten pyytää muslimeja, tämän terrorin uhreja liittymään sen vastaiseen taisteluun. Näin terrorin vastainen taistelu luo tuloksia."
**Liisa Liimatainen**
Marjamäeltä painava analyysi: Suomalaispelaajien tasosta kannattaa olla huolissaan
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki pohti suomalaisen jääkiekon tilannetta Helsingin EHT-turnauksen jälkeen.
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki nimesi [tuoreeltaan Ruotsi-voiton jälkeen](http://yle.fi/urheilu/3-9275863) maajoukkueen ja koko suomalaisen jääkiekkoilun kehityskohtia. Marjamäen mukaan on oltava huolissaan siitä, mihin suomalaisten pelaajien taso riittää pelin evoluutiossa.
\- Suomalaisessa jääkiekossa meillä on malli, että paineen alle jäädään rytmittelemään ja kääntämään takaisin. Sitten ollaankin yhtäkkiä sormi suussa. Kun tuossa yläkaaren tasalla saadaan kiekkoa, niin sitten kannattaa vähän rytmittää ja palauttaa, Marjamäki pohti kankeasti käynnistyneen turnauksen antia.
\- Pitää muistaa, että kokoonnuimme tiistaina iltapäivällä ja jätkä tulevat aivan erilaisista seuroista ja pelityyleistä. Kyllä se yllättävän kauan ottaa.
Marjamäen mukaan kansainvälinen peli vaatii yhä enemmän jalkanopeutta ja taitoa. Siinä Suomi tuntuu antavan tasoitusta juuri tällä haavaa.
\- Luisteluvoima, nopeus, taitavuus, kaksinkamppailupeli. Siinä lyhykäisyydessään, mistä meidän kannattaa olla huolissaan, riittääkö pelaajiemme taso kansainvälisessä pelissä. Missä maailmalla ollaan menossa, kuten World Cupissa alle 23-vuotiaiden joukkueet. Se pitää tiedostaa, että voimme kehittyä, Marjamäki pohtii.
\- Jos ajatellaan, miten Ruotsi, Venäjä tai Tshekki pelasi tuolla World Cupissa, ei kauhean hääppöistä jääkiekkoa. Yhtäkkiä ne pelaavatkin noin. Ajatellaan Moskovan TsSKA:ta KHL:ssä, millaista peli on ja mihin se perustuu. Se siirtyy hiljalleen kansainvälisiin peleihin.
Kuopiolaisten palvelut joutuvat ankaraan puristukseen – laskimme, mitä perusturvan säästöillä saa
Kuopiossa päätetään nyt poikkeuksellisista säästöistä, joilla voi olla suuret vaikutukset muun muassa vanhuspalveluihin.
Kun Kuopion kaupunginvaltuutetut istuvat tänään keskustelemaan kaupungin ensi vuoden talousarviosta, heillä on edessään poikkeuksellinen urakka. Monelle palvelualueelle on lyöty eteen jopa miljoonien eurojen säästötavoite.
Esimerkiksi perusturvan palvelualueen pitäisi höylätä menojaan jopa viisi miljoonaa euroa. Perusturvaan kuuluvat muun muassa vanhus- ja vammaispalvelut, lapsiperhepalvelut sekä lastensuojelu. Säästöjen suuruutta voi havainnollistaa vaikkapa laskemalla, mitä vanhuspalveluita viidellä miljoonalla voi rahoittaa:
 Kiinnostavaa on, että Kuopio järjestää jo tälläkin hetkellä ympärivuorokautisen hoidon halvemmalla kuin yksikään toinen suuri kaupunki. Sama pätee perusterveydenhuoltoon ylipäänsä. Vastaavasti erikoissairaanhoitoon uppoaa Kuopiossa enemmän kuin muissa vertailun kaupungeissa.
– Meillä on jo nyt todella kovat kriteerit kotihoitoon ja asumispalveluihin pääsemisessä. Jos sieltä ruvetaan karsimaan, ihmisiä ohjautuu raskaampien palveluiden pariin, mikä nostaa kustannuksia, maalailee SDP:n kaupunginvaltuutettu Iiris Asikainen.
Hänen mukaansa valtuutettuja hämmentää budjetin valmistelussa myös se, että säästöt ovat kohdentamattomia eikä niitä ole puitu lautakunnissa ennen valtuustokäsittelyä. Asikaisen mielestä tämä johtaa siihen, että valtuutetut eivät välttämättä tiedä, mitä säästöt tarkoittavat palveluille.
Perusturvalautakunnan puheenjohtaja Olli-Pekka Ryynänen (kok.) luonnehtii alueensa saamaa säästötavoitetta "kunnon siivuksi". Hän vihjaa, että kaikkia säästöjä ei välttämättä pystytä saavuttamaan. Tähän vaikuttaa muun muassa se, että työntekijöitä ei voida irtisanoa.
Kaupunginvaltuusto käy periaatekeskustelun Kuopion vuoden 2017 talousarviosta maanantai-iltana. Varsinainen päätöskokous on viikon kuluttua.
Isät huomioidaan neuvolassa – Vastaanotolle ei tulla enää äidin ohjelappu kourassa
Isät ovat aktivoituneet lastensa kehityksen ja kasvun seuraamisessa. Se koetaan tärkeänä. Neuvolassa on vastattu perherakenteiden muuttumiseen.
Isät osallistuvat nykyisin yhtälailla lastensa kehityksen ja kasvun seuraamiseen kuin äidit. Tämä on huomattu myös Kajaanin neuvoloissa.
– Pääosa isistä on nykyään mukana neuvolassa, varsinkin ensimmäistä lastaan odottavien perheiden kohdalla. Moni isä on kaikilla käynneillä tai ainakin useimmilla käynneistä, kertoo Lehtikankaan neuvolassa työskentelevä terveydenhoitaja Henna Pernu.
Neuvola on vastannut perheiden arjen ja tapojen muuttumiseen tarkastelemalla omia toimintatapojaan. 
– Isien osallisuus tuli osana neuvolauudistusta muutama vuosi sitten. Laajat, koko perhettä koskettavat tarkastukset tulivat käyttöön. Sen lisäksi että käsitellään lapsen asioita, käsitelläänkin koko perheen hyvinvointia ja terveyttä.
Laajoihin tarkastuksiin kutsutaan erityisesti isät mukaan. Isät pääsevät keskustelemaan perhevalmennuksissa myös toistensa ja vapaaehtoistyötä tekevän isähenkilön kanssa.
"Yhtälailla kysellään juttuja kuin äidiltäkin"
Kajaanilainen kahden lapsen isä Toni Sutinen on jäänyt pois vain muutamilta lastensa neuvolakäynneiltä, niiltäkin vain välttämättömän esteen vuoksi. Monesti koko Sutisen perhe lähtee neuvolaan yhdessä, eikä Sutinen karsasta vastaanotolle lähtemistä yksinkään.
– Vastaanotto on ollut hyvä ja tänne on helppo tulla, Sutinen kiittelee.
6-vuotias Lila kokoaa keskusneuvolan tutun pöydän ääressä palapeliä. Toni-isä seuraa leikkiä vierestä. 1,5-vuotias Amelie on jäänyt tällä kertaa äidin kanssa kotiin.
– Isä huomioidaan neuvolakäynneillä vuorovaikutuksessa. Yhtälailla kysellään juttuja kuin äidiltäkin, Sutinen kertoo.
Terveydenhoitaja Henna Pernu kiittelee sitä, miten perillä vastaanotolle tulevat isät ovat lastensa kehityksestä, kuulumisista ja voinnista. 
– Isät seuraavat lasten kehitystä yhtälailla. Tiedetään mitä lapsi on oppinut, mitä hän syö ja millainen heidän päivärytmi on. Tietysti, jos isä on päivän töissä, niin päivän tapahtumat ovat enemmän äidin tiedossa, Pernu sanoo.
Täysin neuvottomia tapauksia tulee vastaan enää harvemmin.
– Harvoin tulee enää sellaisia isiä neuvolaan, jotka tuovat mukanaan äidin kirjoittaman lapun, jossa lukee, että kysy nämä asiat ja kerro vastaukset kotona. Isät kyllä itse pystyvät kertomaan mitä lapset syövät ja miten he leikkivät, Pernu kertoo.
Toni Sutisen mielestä oman lapsen kasvun ja kehityksen seuraaminen on tuntunut tärkeältä ja mielenkiintoiselta.
– Ensimmäisiä kertoja kun omaa lasta toi vastaanotolle, oli huojentavaa kuulla, että kaikki on hyvin ja kunnossa, Sutinen sanoo.
Molemmat vanhemmat kipuilevat samojen asioiden ympärillä
Isä ei ole enää pelkästään perheen pää, vaan tasavertainen vanhempi, mitä tulee lasten asioiden hoitamiseen. Terveydenhoitaja Henna Pernun mukaan isät kipuilevat samojen asioiden ympärillä kuin äidit.
– Ajankäyttö on se, mikä perheitä monesti puhuttaa. Isät eritoten miettivät työn ja lapsiperheen arjen yhdistämistä, että miten se sujuu, ja miten löytyisi se aika olla oman lapsen kanssa.
Neuvolassa on huomattu isien kasvava aktiivisuus.
– Olen ollut itse tässä työssä nyt kahdeksan vuotta ja sinäkin aikana isien osallisuus on kyllä kasvanut hyvin selkeästi, Pernu toteaa. 
Vastaanotto on ollut hyvä ja tänne on helppo tulla.
Myös Toni Sutinen löytää selkeän eron isänsä lapsuuden, oman lapsuutensa ja tämän päivän perherooleissa. Enää ei ole erikseen isien hommia ja äitien hommia.
– Nykyisin on varmaan hyvinkin tasapuolista. Asioita hoidellaan tasaisesti, Sutinen luonnehtii.
Toni Sutinen löytää vain yhden asian, johon hän olisi halunnut varautua tulevana isänä paremmin.
– Naisten hormonitoiminta on erilaista raskauden aikana, niin siihen preppaus voi olla ihan hyvä lisä neuvolassa, Sutinen sanoo.
Isät mukana useimmilla käynneillä
Lastenneuvolaan jälkikasvunsa tuovat terveydenhoitaja Henna Pernun mukaan edelleen yleisemmin äidit, jotka ovat pienen vauvan kanssa kotona. Leikki-ikäisiä lapsia käyttävät tarkastuksissa enenevissä määrin myös isät. Isät ovat erityisen aktiivisesti mukana myös äitiysneuvolassa.
– Varsinkin silloin kun odotetaan ensimmäistä lasta. Moni isä on mukana kaikilla käynneillä tai ainakin useimmilla käynneistä. 
Isät eritoten miettivät työn ja lapsiperheen arjen yhdistämistä, että miten se sujuu, ja miten löytyisi se aika olla oman lapsen kanssa.
Pernu muistuttaa, että myös kotiin jäävien isien osuus on lisääntynyt ja valtaosa isistä käyttää kaikki käytettävissä olevat isyysvapaat, eli 54 päivää.
– Isät ovat olleet hyvin tyytyväisiä päivien määrän kasvamisesta. On niitäkin isiä, että äti palaa töihin ja isä jää kotiin enenevissä määrin ja se on tosi hyvä asia.
Neuvolassa uskotaan isien aktiivisuuden ja kiinnostuksen johtuvan siitä, että isä kokee pääsevänsä siten paremmin mukaan raskauteen ja lapsensa elämään olemalla läsnä äitiysneuvolassa sekä perhevalmennuksessa.
– Perhevalmennukset järjestetään iltatapaamisina ja ne suunnataan ensimmäistä lastaan odottaville perheille. Siellä käsitellään erilaisia teemoja.
Clintonia kannattavat Beyoncé ja George Clooney, Trumpia Tila Tequila – demokraateilla on USA:n presidentinvaaleissa “paremmat” julkkikset 
Kulttuuriväki on jälleen antanut tukensa demokraattien ehokkaalle. Mutta onko sillä mitään väliä?
Tuttu kuvio Yhdysvaltain presidentinvaaleista: kun listataan demokraattien ehdokasta kannattavia julkkiksia, joukkio on aina paljon suurempi, coolimpi ja relevantimpi kuin kilpailijoilla republikaaneilla.
Näin on tälläkin kertaa. Demokraattien **Hillary Clintonin** tukijoiden joukossa ovat esimerkiksi lähes kaikkien alojen supertähti **Beyoncé**, poptähdet **Lady Gaga, Miley Cyrus** ja **Katy Perry**, näyttelijä **George Clooney**, talkshow-tähdet **Chelsea Handler** ja **Ellen DeGeneres**, megapariskunta **Justin Timberlake** ja **Jessica Biel**, räppäri **Snoop Dogg**, koomikko **Amy Schumer**, Girls-tähti **Lena Dunham**, laulaja-näyttelijä **Jennifer Lopez**, ja niin edelleen. Listaa voisi jatkaa vielä pitkästikin.
Entäpä sitten republikaanien Donald Trumpin julkkistukijat?
Kyllähän heitäkin on, mutta lista on… no, aika erilainen. Tosi-tv-täht**i Tila Tequila**, näyttelijä **Jon Voight**, entinen lapsitähti **Aaron Carter**, muusikko **Ted Nugent** ja nyrkkeilijä **Mike Tyson** lienevät Suomessa tunnetuimpia Trump-faneja. Ainakin Carter on tosin vetänyt jo tukensa Trumpilta.
Pidetäänkö julkkiksia “parempina” vain Euroopassa?
Asetelma ei ole uusi, vaan edellisissä vaaleissa selkeä enemmistö Jenkki-julkkiksista kerääntyi **Barack Obaman** taakse. Mistä se johtuu?
Selityksiä voi olla useita, mutta monesti on niin, että luoville aloille yleensä hakeutuu enemmän sellaista porukkaa, jotka ovat arvoiltaan suhteellisen liberaaleja. Demokraatit taas on Yhdysvaltain valtapuolueista selvästi se arvoliberaalimpi.
Monet julkkikset elävät itsekin elämää, jota voisi olla vaikeaa sovittaa republikaanien selvästi konservatiivisempaan arvomaailmaan. Hollywoodissa seksuaalivähemmistöt, avioerot ja irtosuhteet ovat arkipäivää, konservatiivipiireissä ne voisivat olla skandaaleja.
Toisaalta on tärkeää huomata, että Suomessa nimekkäämpiä julkkiksia pohditaan nimenomaan eurooppalaisesta näkökulmasta: ketkä ovat niitä isoja nimiä, jotka Suomessa tunnetaan? Tällöin voi näyttää erityisen korostetusti siltä, että Clinton houkuttelee paljon parempia julkimoita kuin Trump. Tällöin voivat jäädä huomaamatta esimerkiksi yhdysvaltalaiset kantritähdet ja kansallistason urheilijat.
Kyse ei kuitenkaan ole vain eurooppalaisesta harhasta: coolimpien julkkisten kasautuminen demokraateille on fakta myös Yhdysvalloissa. Esimerkiksi _30 Rock_ -komediasarjassa vitsailtiin vuoden 2012 vaalien aikaan siitä, miten julkkiksen oikeastaan kannattaa tukea republikaaneja, jos haluaa itse erottautua.
Mitä väliä?
Demokraattien ja republikaanien julkkistukijoista puhutaan paljon, mutta olennainen kysymys tietysti on se, onko sillä mitään väliä. Jos saat tueksesi Katy Perryn tai Justin Timberlaken, niin kiva juttu – mutta onko siitä oikeasti hyötyä?
Brittilehti Guardian [yritti selvittää asiaa viime vuonna](https://www.theguardian.com/us-news/2015/sep/22/democrat-celebrity-endorsements-beyonce-snoop-dogg-will-ferrell), ja vastaus oli, että kukaan ei tiedä. Vaikka republikaaneilla on monella tapaa ”huonommat” julkkikset tukenaan, saattaa puolue silti houkutella heidän avustajillaan äänestäjiä. Toisaalta erään Guardianin siteeraaman kyselyn mukaan ihmisiä eivät hirveästi ehdokkaiden tukijat kiinnosta ainakaan silloin, jos tukijatkin ovat poliitikkoja.
Sitä paitsi voi olla, että usein liberaalina pidetty julkkis vetoaa niihin ihmisiin, jotka ehkä jo muutenkin ovat olleet valmiita äänestämään demokraatteja. Siksi voi olla hyvin vaikeaa vertailla, onko demokraateilla sittenkään niin paljon parempi julkkistuki kuin republikaaneilla.
[USA Today muistuttaa](http://www.usatoday.com/story/life/people/2016/08/22/traditional-gop-dem-celebrity-gap-greater-2016-but-does-matter/88420942/), että on eräs ilmeinen syy, miksi julkkistuella voi olla lopulta aika vähän merkitystä. Sekä Hillary Clinton että Donald Trump ovat itsekin valtavan tunnettuja, ympäri planeetan kuuluisia julkisuuden henkilöitä. Äänestäjillä on siis heistä mielipide ihan ilman julkkistenkin apua: jos joku tykkää heistä tai ei tykkää, tähän mielipiteeseen tuskin vaikuttaa se, kuinka moni talkshow-juontaja tai näyttelijä on samaa mieltä.
_Seuraa Yhdysvaltain presidentinvaaleja YleX Etusivun seurassa! Etusivu valvoo keskiviikon vastaisena yönä vaalien ääntenlaskennan etenemistä ja twiittaa hashtagillä #ylex. Etusivu on yöllä läsnä myös YleX:n Snapchatissa: ylex_official. Keskiviikon radiolähetyksessä käsitellään myös vaaleja kattavasti._
_Päivitetty 7.11. kello 12.20: Aaron Carter on vetänyt tukensa Trumpilta._
Sisko on köyhän Tommi Brandtin viimeinen toivo
”Kerran, kun olin Tommia katsomassa laitoksessa, niin hän kysy minulta, että kauanko hänen täytyy vielä täällä laitoksessa asua. Ja se oli jotenkin semmonen lause, että mun ainoa mahdollinen vastaukseni oli, että ei päivääkään enää. Että se on tässä. Et sä muutat nyt mun luo.”
**Näin Christina Brandt muistelee hetkeä, jolloin päätös muutosta saman katon alle oman veljen, Tom Brandtin kanssa syntyi. Tämä tapahtui 4,5 vuotta sitten. Tom Brandtilla oli tuolloin takanaan lähes puoli vuosisataa laitosasumista.**
”Me oltiin kyllä jo aiemminkin puhuttu, että Tommin muutto mun luokseni on yksi vaihtoehto, jolloin me voitais aloittaa ihan tämmönen normaali kotielämä yhdessä. Mun veljeni oli lopen kyllästynyt laitoselämään ja halusi vihdoin oman kodin itselleen.”
**Brandtit kuuluvat siihen noin sadantuhannen suomalaisen joukkoon, jonka on sinniteltävä minimieläkkeillä ja tuilla.**
**
Christina Brandt kutsuu veljeään Tommiksi. Brandtit asuvat rivitalokolmiossa Tampereen Tasanteella, minne he muuttivat kun Christina Brandtin entinen koti oli osoittautunut liian pieneksi yhteisasumiseen.**
”Se oli mulle hyppy tuntemattomaan. En tiennyt, mihin olin ryhtymässä. Olin kyllä lukenut omaishoitajuudesta ja mä luulin, että se on joku autuaaksi tekevä juttu ja että mun toimeentulo ois turvattu. Mut se on ollut täysin harhakäsitys”, Christina Brandt  kuvailee Ylen MOT-ohjelmassa ”Unohdetun kansan kuritus”.
**Tom Brandt on 52-vuotias kansaneläkeläinen. Hänellä on diagnosoitu spastinen cp-oireyhtymä, vaikea liikuntavamma sekä kehitysvamma. Lisäksi hän on 90-prosenttisesti sokea.**
”Sisko auttaa mua paljon täällä kotona. Ja sitten koirakin auttaa. Sen nimi on Tuhto ja se on 7-vuotias. Se osaa riisua multa takkia pois. Puseronkin se ottaa. Ja sukat”
”Koira auttaa petivaatteiden poisottamisessa, omien vaatteiden riisumisessa, kaukosäätimen tuonnissa ja puhelimen tönäämisessä lähelle Tommia”,** listaa Christina Brandt.**
”Koira auttaa, minkä se pystyy. Monesti se yrittää vielä vähän enemmän, kuin mihin se oikeesti pystyiskään. Tuhto on ihan kotikonstein koulutettu.”
**Tom Brandtin päivät kuluvat radiota kuunnellessa, televisiota katsellessa sekä urkuja soitellessa. Tom Brandt on oppinut soittamaan korvakuulolta. Hän tekee aina silloin tällöin soittokeikkoja vanhainkoteihin. Minkä tyyppinen musiikki miellyttää?**
”No semmonen iskelmän tyyppinen. Tykkään kuunnella kotimaista musiikkia.”
Pesukoneen osto
vei kuukauden tulot

**Kansaneläkkeen lisäksi Tom Brandt saa takuueläkettä, eläkkeensaajan asumistukea sekä hoitotukea. Vuokranmaksun jälkeen käteen jää hieman yli 800 euroa kuukaudessa. Christina Brandtin omaishoitajan palkkio on 620 euroa per kuukausi. Nettopalkka jää alle 500 euron.**
”Sitten mä sijaistan Tommin henkilökohtaista avustajaa, niin siitä mä sitten saan ne palkkatulot. Koska omaishoidon palkkiolla ei todellakaan pysty elämään. Eli sillä tavoin sitten mä tuen Tomminkin elämää ja mahdollistan meidän arjen.”
”Nyt hiljakkoin jouduttiin hankkimaan pesukone, joka asennuksineen maksoi 900. Että siinä meni kerralla kuukauden tulot.”
”Vielä me on pystytty maksamaan kaikki laskumme suurin piirtein ajallaan. Mutta, mutta… töissä mä en pysty käymään ja, ja… Tommin rahat ei riitä. Että mä tuen häntä koko ajan. Eli se on sitten aina minun menoistani pois.”
**Christina Brandt on varsinaisessa ammatissaankin työskennellyt hoiva-alalla – hoitanut sekä vanhuksia että kehitysvammaisia. **
”Mä oon työikäinen ihminen. Ja kun omaishoitajana toimin tässä ja pienillä tuloilla elelen, niin mun omakaan eläke ei kerry.”
”Tää meidän arkielämä on suhteellisen tasaista. En jotenkin osaa pitää sitä rankkana tässä meidän tilanteessa. Mutta sitten tää byrokratian rattaissa oleminen, niin se on kyllä ihan kerta kaikkiaan se, mikä vie voimat”, sanoo Christina Brandt.
**Illan MOT kertoo Brandtien ja kahden muun minimieläkkeellä sinnittelevän suomalaisen tarinat.**
 
__MOT: Unohdetun kansan kuritus
TV1 maanantaina 7.11. klo 20
Toimittaja Kai Byman   __
Etelään luvassa huonoa ajokeliä: Pakkaslumi pöllyää ja rampeilla liukasta
Kevyenä pöllyävä pakkaslumi heikentää näkyvyyttä päivän mittaan. Tieliikennekeskuksesta kehotetaan pitämään turvavälit kunnossa. 
Maanantain iltapäiväruuhkassa kannattaa olla tarkkana eteläisessä Suomessa. Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli muuttuu huonoksi iltapäivästä alkaen Varsinais-Suomen, Uudenmaan ja Kymenlaakson maakunnissa. 
Tarkalleen kuinka kurjaksi ajokeli muuttuu, riippuu siitä, mihin suuntaan tuuli kuljettaa Suomenlahden yllä aamupäivällä pyörivää sadealuetta. Tällä hetkellä koillistuuli jarruttaa saderintaman etenemistä, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen.   
– Voimakkaimmat sateet ovat nyt merellä. Lunta riittää kuitenkin rannikkoalueille, jossa näkyvyyttä tieliikenteessä pahentaa kevyen pakkaslumen pöllyäminen, Paasonen kertoo. 
Pakkasta on viitisen astetta etelässä asti, joka tarkoittaa sitä, että teitä ei välttämättä päästä suolaamaan. Paasonen kehottaa myös jalankulkijoita varovaisuuteen liukkailla jalkakäytävillä. 
Tieliikennekeskuksen päivystäjä Marko Nuutinen kertoo, että maanantaina liikenne on sujunut toistaiseksi ilman isompia ongelmia. 
Iltapäivän liikenteessä Nuutinen kehottaa pitämään turvavälit riittävän pitkänä ja olemaan erityisen tarkkana risteyksissä ja rampeissa. 
– Ne kiillottuvat äkkiä petollisen liukkaiksi, Nuutinen varoittaa.
Lumisateet eteläisessä Suomessa jatkuvat myös huomenna. Talvisten lämpötilojen ennustetaan jatkuvan Suomessa koko viikon.  
Dramaattinen herätys Riihimäen kerrostalopalosta: "Lähtekää nyt pois sieltä, teillä on talo ilmiliekeissä"
Raju kerrostalopalo ajoi noin sata talon asukasta yöhön perjantaina Riihimäellä. Tarja Sirola heräsi palon paukkeeseen, kuuli ulkoa huutoa ja lähti savun täyttämään rappukäytävään yöpaidassaan, takki päällä.
Riihimäkeläinen Tarja Sirola asui Käräjäkatu 7:ssä neljännen kerroksen asunnossa. Hän heräsi lauantain vastaisena yönä paukahduksiin.
– Oli melkein puoliyö, nukuin makuuhuoneessa ja ikkuna oli pikkuisen rakosellaan. Kuulin pauketta ja ajattelin, että joko pikkupojat aloittavat uuden vuoden. Käänsin kylkeä vaan. Sitten vastakkaiselta parvekkeelta kuului huutoa "lähtekää nyt v****n sieltä", ja ajattelin, että joku ajaa poikia pois.
– Sitten uudelleen paukkui ja todennäköisesti siinä rakenteet paloivat. Kuului taas huutoa ja lisää pauketta, "lähtekää nyt pois sieltä, teillä on talo ilmiliekeissä". Katsoin ikkunasta ulos, ja lieskat heijastuivat vastakkaisen talon parvekelaseihin ja ikkunoihin. Ajattelin, että herranjestas, tuo talo palaa, ennen kuin tajusin, että sehän on oma talo.
Rappukäytävä jo savun vallassa
Sirola lähti nopeasti ulos asunnosta.
– Mukaan otin puhelimen ja avaimet eteisen pöydältä, ja ensimmäisen takin minkä löysin naulakosta. Päällä oli yöpaita, villasukat ja crocsit.
Asunnossa ei savun hajua tuntunut, mutta rappukäytävä oli jo savun vallassa, kertoo Sirola.
– Oveni vieressä on hissi ja etsin hissinappulaa, mutta samassa mietin, ettei nyt voi hissiin mennä. Lähdin kaiteita pitkin etenemään ihan sokkona, että mistä pääsen alas. Ihmisten palohälyttimet soivat asunnossa, ja yhdessä huusi kissakin. Toivoin, että pääsisin jo alas asti, alkoi jo henki loppua. Savu oli sankka ja palomiehet tulivat vastaan alimmassa kerroksessa.
Viranomaisten mukaan palosta evakuoitiin arviolta jopa sata ihmistä. Ulos päästyään Sirolan huoli heräsi toisten puolesta.
– Kun seisoin ulkona, niin näin, että seitsemännessä kerroksessa oli vanha pariskunta vielä parvekkeella. Toivoin, että he pääsisivät pian pois.
– Siskonpoikani asuu seitsemännessä kerroksessa, missä roihusi kaikkein eniten. Heti otin puhelun, että onko hän kunnossa, mutta hän puhui toista puhelua. Ajattelin, että on hän ainakin hengissä. Sitten hän soittikin takaisin ja kertoi olevansa jo ulkona. Hän oli ymmärtänyt ottaa märän pyyhkeen kasvojensa eteen ja juoksi raput alas.
Turvaverkko heti hätiin
Sirola on jo päässyt käymään kotonaan palomiesten saattelemana.
– Neljännessä kerroksessa rappukäytävässä seinät valuivat nokivettä. Kotiin oli valunut vettä parketin alle ja se pikkuisen kuprusi. Muuten oli ihan siistiä, mutta eihän sitä tiedä mitä kaikkea siellä on.
Tarja Sirola kehuu turvaverkkoaan, sisartaan, äitiään ja ystäviään, ripeästä avun tarjoamisesta.
– Yöllä paukkui viestiä, oletko kunnossa, tänne voi tulla ja järkätään asiat. Otin kotoa vähän vaatteita, pesen niitä ja saan samankokoiselta siskoltani vaatteita, mutta ostoksille täytyy mennä.
Tulevaisuutta ja asumistaan hän ei ole vielä ehtinyt miettiä. Tulipalo ei ihan ainakaan ihan heti lähde ajatuksista.
– Odotetaan nyt mitä ne sanoo, kuinka pitkä aika tässä menee. Täytyy joku luukku sitten hankkia.
– Kyllä mä voin sanoa, että ihan kohtalaisesti voin. Miettiihän sitä koko ajan, mutta henkisesti olen ihan kohtuu kunnossa.
Axel Thesleff: Done
Kontiselta hurja harppaus maailmanlistalla – nyt jo 10 parhaan joukossa!
Henri Kontisen urotyö Pariisissa näkyi myös tuoreella tenniksen maailmanlistalla.
Henri Kontinen on noussut tuoreella tenniksen maailmanlistalla kymmenen parhaan joukkoon. Hän nousi maanantaina julkistetussa uudessa nelinpelin maailmanrankingissa sijalle 10.
[Sunnuntaina historiallista Masters-voittoa Pariisissa yhdessä parinsa John Peersin kanssa juhlinut ](http://yle.fi/urheilu/3-9275546)Kontinen nousi tuoreella listalla peräti 11 sijaa. Hän oli ennen Pariisin turnausta nelinpelaajien listalla sijalla 21.
Kontisesta tuli Pariisissa ensimmäinen suomalainen, joka on juhlinut tenniksen Masters-turnauksen voittoa. Nyt hän nousi myös ensimmäisenä suomalaisena koskaan 10 parhaan joukkoon tenniksen maailmanlistoilla.
Kontinen ja australialainen Peers pelaavat vielä marraskuun puolivälissä Lontoossa pelattavassa ATP World Tourin finaalissa, mihin pääsee kahdeksan kauden parasta nelinpeliparia. 
Aiemmin tänä vuonna Kontisesta tuli ensimmäinen suomalainen Grand Slam -tittelin voittanut ammattilaispelaaja, kun hän voitti Heather Watsonin kanssa Wimbledonin sekanelinpelin.
Harvinainen sammal torppasi Lemminkäisen metsänkaadon Vantaalla – jopa Suomen suurin esiintymä
Noin parin sentin korkuinen lahokaviosammal kasvaa lahopuiden pinnalla metsäalueella, jonne Lemminkäinen Infra suunnittelee maanläjitysaluetta.
Lemminkäinen Infra Oy:n kaavailema maanläjitysalue Vantaan Kiilassa näyttää kaatuvan harvinaisen lahokaviosammalen vuoksi.
Lemminkäinen on kaavaillut aluelle maanläjitysaluetta, joka käytännössä tarkoittaisi nykyisen metsän kaatamista ja alueen voimakasta muuttumista. Useat alueen asukkaat ovat vastustaneet metsän tuhoamista.
Viimeisin löydös saattaa kuitenkin estää Lemminkäisen aikeet. Metsästä on löytynyt äärimmäisen uhanalainen ja erityisesti suojeltava laji, lahokaviosammal.
Tarkemmat tiedot sammalen kasvupaikoista on toimitettu Ely-keskukselle, joka tekee asiassa päätöksen ja rajaa kartalle lahokaviosammalesiintymän. Vantaan ympäristökeskuksen va. ympäristönsuunnittelija Jarmo Honkanen pitää erittäin todennäköisenä, että alue lopulta rauhoitetaan.
Jopa Suomen suurin esiintymä
Luontokartoittaja Olli Manninen kävi oma-aloitteisesti tutustumassa alueeseen lokakuun lopulla. Hän luonnehtii aluetta monipuoliseksi ja lahokaviosammalesiintymää poikkeuksellisen suureksi.
– Saattaa olla, että kyseessä on Suomen suurin esiintymä tästä lajista. Lahokaviosammalta pidetään Suomessa hyvin harvinaisena. Muutamia kymmeniä löytöjä on Lounais-Suomesta ja Uudeltamaalta. Se on luokiteltu erityisesti suojeltavaksi Suomessa ja myös EU:n alueella se on direktiivilaji, joka pitää EU-säädösten mukaan suojella, Manninen kertoo.
Kyseessä on noin parin sentin korkuinen sammallaji, joka kasvaa lahopuiden pinnalla.
Kiilan alueella asuva Jeppe Isberg havahtui Lemminkäisen suunnitelmiin noin kolme viikkoa sitten.
– Ajoin siitä ohi, ja katsoin kuinka pojilla oli siellä ojarumpuja ja kaivinkoneita rivissä. Kun kysyin, mitä on tekeillä, he kertoivat tekevänsä liittymää. Huolestuin, kun näin että se liittymä näkyi jatkuvan 20 metriä metsän puolelle.
Isberg otti yhteyttä Lemminkäiseen sekä Vantaan kaupungin ympäristökeskukseen. Isbergin mukaan moni lähinaapuri jakaa huolen metsän mahdollisesta tuhoamisesta. 
Lemminkäinen: "Jäädytämme suunnitelmat"
Lemminkäinen Infra Oy:n aluejohtaja Heimo Olander kertoo saaneensa sammalesiintymästä tiedon Vantaan ympäristökeskuksen Jarmo Honkaselta viime maanantaina eli 31. lokakuuta.
– Tässä vaiheessa jäädytämme suunnitelmat eikä tarkoituksemme ole tuhota uhanalaista sammallajia ryntäämällä metsänkaatoon alueelle, Olander sanoo.
Hänen mukaansa yhtiö pyrkii etenemään asiassa rakentavassa hengessä viranomaisten kanssa. Vielä keskeneräisen liittymän asfaltointi on tarkoitus tehdä loppuun kuluvan viikon aikana.
Aiemmin Vantaan kaupunki ja niin ikään Lemminkäinen havittelivat osin samalle alueella suurta logistiikkakeskusta. Sen kaavoitushakemus kuitenkin raukesi.
Bild: Audeista löytyi päästöjä vääristelevä huijausohjelma
Saksalaisen autovalmistajan autoista löytyi jälleen päästölukemia vääristelevä ohjelma.
Saksalaisen autovalmistajan Audin ajoneuvoista on löytynyt huijausohjelma, joka antaa pakokaasuista virheellisiä päästölukemia. Yhdysvaltalaisviranomaiset havaitsivat huijausohjelman automaattivaihteisissa Audeissa viime kesänä, kertoo saksalaislehti Bild.
Kyseessä ei ole sama ohjelma, joka löytyi viime vuonna Audeista ja sen emoyhtiön Volkswagenin autoista. Tuolloin päästöhuijaus koski yhteensä yli 11 miljoonaa dieselautoa.
Nyt paljastunut ohjelma tunnisti mittaustilanteen seuraamalla ohjauspyörän liikkeitä. Jos ratti pysyi paikallaan, huijausohjelma käynnisti vaihteiston toimintaa säätelevän ohjelman, joka vähensi hiilidioksidipäästöjä normaaliin maantieajoon verrattuna. Kun rattia käänsi yli 15 astetta, ohjelma kytkeytyi pois päältä.
Bildin mukaan Audi lopetti huijausohjelman käytön viime toukokuussa, juuri ennen kuin viranomaiset havaitsivat sen. Huijausohjelma löytyi Audi A6- ja A8-henkilöautoista sekä Q5-katumaasturista.
Näkökulma: Oletko erittäin hyvä, ellet täydellinen? Tervetuloa miljonäärikaupungin vetäjäksi
Rohkea, valovoimainen, talouden hallitseva ja poliitikot sitouttava muutosjohtaja. Siinä ovat vaatimukset isoja taloudellisia kolhuja ottaneelle ja väkevää uutta nousua tekevälle Pohjois-Skandinavian pääkaupungille. Ouluun ei mitään ampakeijaria olla hakemassa, sanoo Timo Sipola.
Nykyistä poliittisempaa johtamismallia kohti kulkevan Oulun johtavien poliitikkojen kaipaamaan muutosjohtajaan liittyy hieman ristiriitaisesti järjetön määrä epärealistisia odotuksia.
Oulun uuden kaupunginjohtajan pitäisi olla valtuustoryhmien puheenjohtajien toiveissa olla rohkea, innovatiivinen, valovoimainen, visionäärinen, näkemyksellinen, rakenteellisiin säästöihin kykenevä inhimillinen uudistaja, toimeksi paneva talousosaaja ja muutosjohtaja joka saa viestin perille päättäjille ja omalla persoonallaan sitouttaa valtuustoryhmät tekemään oikeita ja tarvittavia päätöksiä. 
Haetaan kaupunginjohtajaa joka panee asiat kuntoon ennen kuin siirrytään poliitikkojen johtamaan järjestelmään.
Virallisestikin Ouluun haettiin ilmoituksella maan parasta johtajaa.
**Paikkaa haki** vain 12 henkilöä joista osa oli liikkeellä hupimielellä. Raahen kaupunginjohtajan paikkakin kiinnosti enemmän. Valtuustoryhmien puheenjohtajat ovat kertoneet olevansa pettyneitä hakijamäärään. Keskustelu mustista hevosista on jo aloitettu.
Ihan hirveästi auki olevat kaupunginjohtajan paikat eivät ole muuallakaan hakijoita keränneet. Hakijoita on yleensä kymmenen molemmin puolin.
Usein asetelmat ovat olleet aika selviä. Paikka on pedattu jollekin ja hakumenettely on ollut enemmänkin muodollisuus.
**Moni pätevä johtaja** karttaa julkisten virkojen hakemista, koska niihin pääsyssä saattaa olla merkitystä paitsi ammattitaidolla myös sopivuudella. Myös prosessin julkisuus sekä yksityiseen puoleen verrattuna heikompi palkkataso vaikuttaa innostuksen puutteeseen.
Vain puolet Oulun kaupunginjohtajan viran hakijoista täyttää asetettavat vaatimukset. Hakijoista viisi on keskeisillä paikoilla toimivia tai toimineita Oulun kaupungin viranhaltijoita. Valinta tehdään heidän joukostaan.
Syitä vähäiseen kiinnostukseen on tietysti useita.
Epärealistiset odotukset ovat saattaneet hillitä ulkopuolisten hakuintoa.
Kyseessä on vain kuuden vuoden pesti. Oulussa on ollut nähtävissä jo jonkin aikaa että ollaan matkalla kohti pormestarimallia. Sellaisessa himmelissä ei kaupunginjohtajalle ole enää sijaa.
Sote-maakunta-uudistus vie ison osan kaupunginjohtajan vallasta. Sen myötä kunnilta katoaa valtaosa niiden henkilöstöstä ja rahaliikenteestä.
**Poliitikkojen** virkavastuulla toimivaksi perälaudaksi jää silloin enää talousjohtaja. Loogista kyllä Oulun talousjohtaja Jukka Weisell ei hakenut nyt avoinna ollutta pestiä.
Suomen viidenneksi suurimman kaupungin ykkösjohtajan hommassa on jatkossakin paljon edustamista, nuuka pitäisi olla ja jaksaa poliitikkojen kanssa jappasta sekä jänkätä. Ja palkka on kuitenkin vain suomalaisten kaupunginjohtajien keskitasoa.
Haastateltaviksi kutsutuista viidestä entisestä ja nykyisestä oululaisesta keskeisestä virkamiehestä tai huhujen mukaan kuitenkin mustina hevosina peliin kutsuttavista muista entisistä Oulun johtavista virkamiehistä löytyy tietenkin Oululle hyvä johtaja.
Kuntalain mukaan hakijoiden ulkopuoleltakin kaupunginjohtaja voidaan valita. Huhujen mukaan ainakin joitakin henkilöitä olisi tässä mielessä lähestytty.
**Uusi kaupunginjohtaja** on joko valtiovarainministeriön kunta- ja aluehallinto-osaston osastopäällikkö Päivi Laajala, Tyrnävän kunnanjohtaja Marjukka Manninen, Oulun yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikki, Tornion kaupunginjohtaja Timo Nousiainen, Oulun sivistysjohtaja Mika Penttilä tai sitten se kuuluisa musta hevonen.
Se on kuitenkin varmaa, ettei Oulun johtavien poliitikkojen koko toivekirjo tule toteutumaan. Sellaista ihmistä ei vain ole. Ei tässä porukassa eikä missään muuallakaan.
Jos olisikin, ei hänellä taitaisi olla rääpyä alkaa oululaisten johtajaksi.
Runonlaulaja Simana Sissosen kotitilan korjaamiseksi tarvitaan kannatusyhdistys?
Sissosen sukuseura joutuu muuttamaan sääntöjään tai perustamaan kannatusyhdistyksen saadakseen rahoitusta ainutlaatuisen Ilomantsin Sissolan talon korjauksiin. 
Ilomantsin Mekrijärvellä sijaitseva runonlaulaja Simana Sissosen kotitila tuli sukuseuran omistukseen viime kesänä. Tuolloin Ilomantsin kunta osti tilan valtiolta ja lahjoitti sen Sissosen suvulle.
Viime kesänä sukuseuran talkoissa parikymmentä ihmistä siivosi rakennuksia ja pihapiirin.
Alkuperäinen runonlauluperinteeseen kuuluva kokonaisuus haluttaisiin nähdä jatkossa muun muassa kulttuuritilaisuuksien pitopaikkana. Tämä ja paikan säilyttäminen nielee rahaa. Esimerkiksi tärkeä vesikaton korjaaminen maksaa arviolta 80 000 euroa. Työ on tehtävä museaalista perintöä kunnioittaen.
Verotussyistä Sissolan korjaamiseen tarvitaan avoin yhdistys, jotta hanke saisi esimerkiksi Leader-rahoitusta tai avustusta Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiöltä. Vaihtoehtona on muokata sukuseuran sääntöjä tai perustaa kannatusyhdistys.
Sukuseura kokoontuu asian vuoksi ylimääräiseen kokoukseen marraskuun puolivälissä.
Lapsen paino-ongelma on herkkä asia – "Asioista on puhuttava niiden oikeilla nimillä"
Neuvolassa keskustellaan terveellisistä elämäntavoista vanhempien kanssa jo ennen lapsen syntymää.
Lapsen paino-ongelmat ovat neuvolassa arkea, ja painoon liittyvistä asioista aletaankin puhua jo ennen lapsen syntymää. Tarkoitus on ennaltaehkäistä ongelmia jo ennen kuin ongelmaa edes on, sanoo terveydenhoitaja Sanna Laine Kainuun sosiaali- ja terveydenhoidon kuntayhtymästä.
– Vanhempien on helpompi tehdä elämäntapamuutoksia ennen lapsen syntymää kuin lapsen kanssa. Lapsen painonhallinta onnistuu parhaiten juuri ennalta ehkäisemällä, Laine toteaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan lasten lihavuus on yleistynyt viime vuosikymmenien aikana. Tällä hetkellä noin joka kymmenes leikki-ikäinen ja joka viides kouluikäinen lapsi on ylipainoinen.
Laine kertoo, että neuvola haluaa olla mukana tukemassa lapsen kasvua alusta saakka.
– Emme halua olla peikkoja tai mörköjä, mutta jos ongelmia painon kanssa tulee, asioista on puhuttava niiden oikeilla nimillä.
Suoraa puhetta
Kolmen lapsen äiti Maarit Rajatalo tuumailee, että painoasiat ovat herkkiä juttuja perheessä.
– Kyllä siinä täytyy voida luottaa terveydenhoitajaan, että hän puhuu oikeaa asiaa. Silloin vanhempien on helpompi ottaa viesti vastaan ja viedä opit kotioloihin. Kyllä vanhempana toivoo suoraa puhetta.
Terveydenhoitaja Sanna Laine myöntää, että välillä suora puhe on tasapainoilua.
– Pääosa vanhemmista ottaa asiat vastaan hyvin, mutta sanoja on toki harkittava tapauskohtaisesti. Pitkälti on kyse siitä, millaiseksi vuorovaikutussuhde vanhempien kanssa on kehittynyt.
Puhetta vanhemmille, kuvia lapselle
Painonhallinta ei ole pelkästään syömisen hallintaa, sanoo Laine. 
– Lasten ruutuaika on lisääntynyt, yhteiset ruokahetket ovat unohtuneet, samoin yhteinen liikunta. Asioiden pitäisi olla tasapainossa keskenään.
Täytyy voida luottaa terveydenhoitajaan, että hän puhuu oikeaa asiaa.
Paino-ongelmaa ei laiteta neuvolassa lapsen kannettavaksi.
– Ohjeet ovat vanhemmille, he kuitenkin valinnoista vastaavat. Lapselle voidaan esimerkiksi näyttää kuvia siitä, mitä hyvä ruoka-annos sisältää tai kertoa, miksi ei herkkuja kannata joka päivä syödä. Esimerkiksi ravitsemusterapeutin puheille lähetetään kuitenkin vanhemmat.
Jonatan Johansson: Mestarien liiga vaatii veronsa Valioliigan kärkijoukkueilta
Huuhkajien entinen maalipyssy Jonatan Johansson arvioi, että Mestarien liigaa pelaavat valioliigajoukkueet joutuvat antamaan tasoitusta huimassa vireessä oleville Chelsealle ja Liverpoolille. Johanssonin mukaan kulunut kierros näytti asian laidan selvästi Arsenalin, Tottenhamin ja Manchester Cityn kohdalla.
Chelsea kovassa iskussa
Everton ei ole huono joukkue, mutta Chelsea sai sen näyttämään lauantaina kakkosdivarijengiltä. Manageri Antonio Conten intensiteetti on tarttunut täysillä Chelsean pelaajiin, eikä yksikään joukkue Valioliigassa näytä pystyvän tällä hetkellä vastaamaan ”Bluesin” vauhtiin. Tästä osoituksena julma 16-0 maaliero viimeisestä viidestä ottelusta.
Siirtyminen kolmen alakertaan on keventänyt ennen kaikkea Chelsean laitapelaajien puolustusvastuuta. Eden Hazard on tämän myötä kuin uusi pelaaja. Samoin Englannista edellisellä Chelsea-komennuksellaan ulosnaurettu David Luiz dominoi alakerrassa suvereenisti. Mielenkiintoista, kuinka yksittäiset pelaajat voivat löytää täysin uuden tekemisen tason, kun ryhmitys ja taktiikka ovat kohdallaan.
Moni muukin Valioliigajoukkue näyttää kokeilevan Conten käyttämää peliryhmitystä. Tässä mielessä Antonio Contea voidaan ainakin tällä hetkellä pitää jonkinlaisena edelläkävijänä Valioliigamanagerien joukossa.
Mestarien liiga kärkijoukkueiden rasitteena
Liverpool ja Chelsea ovat tällä hetkellä kuin eri planeetalta muihin kärkijoukkueisiin verrattuna. Kummakaan ei tarvitse matkustaa Valioliigakierrosten välillä euro-otteluihin, ja tämä näkyi erittäin hyvin viikonlopun otteluissa.
Manchester City ei pystynyt ratkaisemaan selvää ottelua Middlesboroa vastaan, ja joutui lopussa pettymään tasapeliin. Arsenal ja Tottenham esittivät kahden väsyneen joukkueen näköisen derbyn, josta puuttui lähes täysin totuttu vauhti ja tilannerikkaus.
Vaikka suurin osa TOP-6 -joukkueiden pelaajista maajoukkueiden matkaan lähteekin, tulee tauko erittäin hyvään aikaan osalle ryhmistä. Yllättäen hyvässä liidossa olevien Chelsean ja Liverpoolin managerit eivät kommenteissaan haluaisi pitää yhtään taukoa liigapeleistä. Kun flow-tila on saavutettu, saattaa sen uudelleen tavoittaminen viedä taas jokusen viikon aikaa.
Apinoita alas
Manchester United kävi kasvojen pesulla Swanseassa. Ottelussa tapahtui asioita, joita ei hetkeen ole ylös kirjattu: Wayne Rooney pelasi avauksessa, Zlatan Ibrahimovic osui kahdesti, ja suurimpana yllätyksenä Paul Pogba teki maalin!
Olen varma, että vaikka Jose Mourinho ottelun jälkeen heittikin normaalia jargoniaan, oli voitto myös hänelle henkilökohtaisesti iso juttu. Joskus Swansean voittaminenkin voi merkitä enemmän kuin kolmea pistettä. Tätä ei Manchester Unitedin kohdalla ole kovin usein päässyt äänen lausumaan!
Toinen syvään huokaava henkilö löytyy Sunderlandin penkin päästä. Kauden ensimmäinen voitto Bournemouthin kustannuksella oli David Moyesille iso helpotus. Sunderland näytti pitkästä aikaa sen, että se ei aio luovuttaa. Taisteluvoitto vaikean kotijoukkueen leimasta nauttivasta Bournemouthista oli juuri se, mitä Moyes ja Sunderland tarvitsisvat.
Pohdiskelin ennen edellistä maaottelutaukoa, että Manchester City tulee jatkamaan dominointiaan. Onneksi näin ei ole käynyt. Koko Valioliigapakka on ainakin vielä iloisesti sekaisin.
Kun Middlesboroughin, Hullin ja Sunderlandin kaltaiset joukkueet näyttivät, että ne pystyvät tosissaan haastamaan kenet tahansa sarjassa, jää Valioliiga tauolle kutkuttavissa tunnelmissa.
**Jonatan Johansson**
Porin lomautusten uusia koetinkiviä: Perusturvan jonot pitenevät, lomat painavat
Porin perusturva saattaa joutua vielä uusien ongelmien eteen, kun hoitojonot venyvät lomautusten takia
Porin lomautukset saattavat johtaa vielä uusiin selvityspyyntöihin aluehallintovirastolta.
Esimerkiksi naisille määrävuosin tehtäviä papa-kokeita on jätetty tänä vuonna väliin. Asetusten mukaan kokeita pitäisi tehdä 30-vuotiaasta alkaen 60-vuotiaaksi asti viiden vuoden välein. Kokeilla seulotaan kohdunkaulansyöpää.
Perusturvan lomautuksia suunnittelemassa ollut Esko Karra sanoo, että kokeet on suunniteltu tehtäväksi naisille vain pienen lykkäyksen jälkeen. Hänen arvionsa mukaan lakia ei olisi rikottu, vaikka kokeet hieman lykkääntyvät.
Pori on saanut aluehallintovirastolta vaatimuksen lainmukaisten neuvolapalvelujen järjestämisestä lomautuksista huolimatta. Jos Pori ei tätä tee, sille tulee 100 000 euron uhkasakko.
Jonot ja lomat yhtä aikaa
Porin perusturvalle suurimman ongelman tuottaa se, että tänä vuonna pidettäväksi suunnitellut lomat lykkääntyvät lomautusten takia ensi vuodelle. Lomaruuhka iskee päälle samaan aikaan, kun lomautusten takia pidentyneitä hoitojonoja pitäisi alkaa purkaa pikavauhtia alkuvuonna.
Jos jonot pitenevät liikaa, Pori voi saada uusia uhkavaatimuksia aluehallintovirastolta. Hoitotakuu määrää, että jonot eivät saa muodostua liian pitkiksi ja potilaiden on päästävä kiireettömään hoitoon tietyissä määräajoissa.
Porissa suunnitellaan määräaikaisten työntekijöiden palkkaamista purkamaan jonoja. Palkattavien lukumäärä voi nousta useisiin kymmeniin.
Pori päätti syksyllä lomautuksista, jotka koskevat isoa osaa henkilöstöstä. Lomautusten kesto on pääosin kolme viikkoa. 
Lomautuksilla haetaan tänä vuonna lähes viiden miljoonan euron säästöjä. Jos pahimmat uhkakuvat toteutuvat, iso osa säästöistä siirtyy kustannuksiksi ensi vuoden puolelle.
Kuolemia ylitöistä – ratsia Japanin suurimpaan mainostoimistoon
Viranomaistutkinta Dentsuun on askel Japanin työkulttuurin tervehdyttämiseksi. Tällä haavaa valot sammuvat konttorilla iltakymmeneltä.
Japanin viranomaiset ovat tehneet ratsian maailman suurimpiin lukeutuvassa mainostoimistossa Dentsussa. Työpaikalla epäillään järjestelmällistä laittoman ylityön teettämistä. Rikostutkinnan laukaisi 24-vuotiaan työntekijän kuolema.
Japani tunnetaan työkulttuurista, jossa kansalainen uhraa suuren osan elämästään yrityksen hyväksi. Japanin hallitus rahoitti vastikään julkaistun tutkimuksen, jonka mukaan peräti[ joka viidettä japanilaista ](http://yle.fi/uutiset/3-9218273)uhkaa liiasta työstä aiheutuva ennenaikainen kuolema. Tälle on [Japanissa oma terminsä](http://yle.fi/uutiset/3-8784298) _karōshi,_ kuolema ylitöistä.
Mainostoimisto Dentsu oli epäilyjen mukaan pakottanut 24-vuotiaan työläisensä tekemään taukoamatta pitkää päivää. Työviranomaisten tutkimuksissa kuolemaan johti 105 tunnin ylityö lokakuussa 2015. Nainen teki itsemurhan joulupäivänä vakavasti masentuneena. 
Haluamme yrittää poistaa karōshin työkulttuuristamme.
Ylityökuolema maineikkaassa firmassa sai tuoreeltaan maanlaajuista huomiota ja nyt uudestaan, virallisen kuolinsyytutkinnan valmistuttua syyskuussa. Jos ratsioiden perusteella Dentsussa ilmenee laittomuuksia, mainostoimistoa uhkaavat rikossyytteet. Dentsun johto on aloittanut myös oman sisäisen tutkintansa.
Dentsulla alla varoituksia
Laajassa ratsiassa Japanin terveys- ja työministeriön virkailijat tutkivat sekä Tokion-pääkonttorin että kolme sivupistettä suurissa kaupungeissa. Japanilaismediassa leviävät kuvat tummapukuisisten virkailijoiden [pitkästä parijonosta marssimassa](http://www.asahi.com/ajw/articles/AJ201611070040.html) Dentsun ratsiaan.
– Otamme työnormit erittäin vakavasti ja haluamme ennakoivasti yrittää poistaa karōshin Dentsun työkulttuurista, mainostoimisto tiedottaa.
Dentsu on liikevaihdoltaan Japanin suurin ja maailman viidenneksi suurin mainostoimisto. Vuosikertomuksen mukaan yhtiöllä on kaikkiaan noin 47 000 työntekijää.
Sitä oli jo vuosina 2014 ja 2015 varoitettu puutteellisesta työkulttuurista, ja työnantajan epäillään laistaneen tuolloin vaadituista muutoksista. 1990-luvulta laskien Dentsu on tunnustanut kaksi aiempaa ylityökuolemaa ja on ryhtynyt sittemmin sammuttamaan valot pääkonttorissa iltakymmeneltä.
Aiemmin Japanissa on huolestuttu ylityökuolemista suurissa ravintolaketjuissa.
_Lähteet: AP, Reuters_
Anaheimilla uusvanha syysjumi: ”Ei ihan menty vanhalla liitolla”
Anaheim Ducks on pelannut syyskauden toistaiseksi vuoristoradalla. Sunnuntaina se sai toisen kerran tällä kaudella voitettua kaksi ottelua peräjälkeen.
**VANCOUVER. **Anaheim Ducksin syyskausi on tarjonnut jokaiselle jotakin. Etenkin aiemmin tällä sekä sitä edeltävällä viikolla Ducks tarjosi kaukalossa käänteitä joka lähtöön. Komeaa kotivoittoa (6-1) Nashvillesta seurasi surkea esitys (0-4) kotijäällä Columbusta vastaan. Tämän jälkeen Anaheim nollasi Los Angelesin vierasjäällä (4-0), vain kompastuakseen heti perään Pittsburghille (1-5) kotona.
Kaksi päivää Pittsburgh-tappion jälkeen se vei Arizonaa samoin 5-1-lukemin.
\- Hieman on epätasaisuutta tosiaan ollut otteissa. Ei olla pystytty pelistä peliin pelaamaan sillä tavalla, miten oltaisiin haluttu. Ei auta kuin parantaa ja mennä kohti seuraavaa taistoa. Hiljalleen on päästy juoneen kiinni ja sisäistetty uusia oppeja koutsilta, Sami Vatanen sanoi Yle Urheilulle sunnuntain Calgary-voiton jälkeen.
Kova syksy
Niin, Anaheimin syksystä ei voi puhua ilman, että puhuu päävalmentaja Randy Carlylesta. Kesällä seuraan palannut vanhan koulukunnan Carlyle tunnettiin jo takavuosina valmentajana, joka veti hurjalla luisteluttamisella joukkueen jalat jumiin syksyn harjoitusleirillä.
Teemu Selänteen ja Saku Koivun vuosina Anaheim alkoi usein pelata vasta tammikuussa. Ja usein pitkältä takamatkalta.
\- Onhan noita tarinoita kuultu. Kai meillä vähän kevyempi oli niihin verrattuna. Ei ihan menty vanhalla liitolla, Vatanen naureskelee.
\- Mutta ei sillä, ollaan me aika kovaa vedetty, että jaksetaan loppukaudesta pelata, Vatanen vakavoituu.
Pelillisesti Carlyle ei ole tuonut Anaheimiin kummoistakaan muutosta. Ducks on tänäkin vuonna parhaimmillaan nopea ja vahvan karvauspelin kautta mylläävä joukkue. Valmentajan tuoma muutos näkyy toisaalla.
\- Treeneissä on tosi tarkkaa, että se mitä tehdään, tehdään kunnolla. Että ollaan kaikki mukana siellä silloin, kun ollaan. Sellainen ajatus on, että ohipelejä ei saa tulla. 
”Koetan olla johtaja”
Henkilökohtaisesti Vatanen on saanut kaudelleen erinomaisen lähdön. Nelivuotisen jatkosopimuksen menneenä kesänä Ducksin kanssa solminut jyväskyläläinen on ollut ottelusta toiseen joukkueensa pakkikaluston parhaimmistoa. Sopimus tuo pelaajalle luonnollisesti turvaa, mutta myös vastuuta.
Kuusivuotisen jatkosopimuksen kirjoittanut ruotsalaispuolustaja palaa Anaheimin remmiin, kunhan saa viisumiasiansa kuntoon. 
\- Olen niin huono miettimään noita sopimusasioita. Menen vain ja pelaan samalla tavalla kuin aina ennenkin. Mutta totta kai täällä nyt on sen verran jo oltu, että sitä koettaa olla enemmän jonkin sortin johtaja joukkueessa. En silti ole miettinyt sen enempää, että ketä meidän kokoonpanosta puuttuu.
\- Aina sitä isompaa roolia kuitenkin haluaa ottaa. Haluan kehittyä ja tulla paremmaksi pelaajaksi, se tässä kaikessa eniten kiehtoo, Vatanen sanoo.
Lindholmin poissa olo on näkynyt luonnollisesti Ducksin kärkipuolustajien vastuussa. Reilua 22 minuutin keskiarvolla pelaava Vatanen on pelannut tasaviisikoin keskimäärin noin minuutin enemmän kuin viime kaudella. Myös erikoistilanteissa minuutit ovat nousseet.
Vatanen on vastannut huutoon erittäin hyvällä peruspelaamisella. Suomalaisen hieno luistelu antaa edelleen pelillle erinomaisen selkärangan. Hyvä pelinäkemys, syöttö- ja laukaisutaidot ovat tuoneet suomalaiselle kiitettävät seitsemän (1+6) tehopistettä 13 otteluun.
\- Pikkuhiljaa mennään parempaa kohti. Vielä on parannettavaa ja kyllä se tästä paraneekin kauden edetessä. Pisteitä on tullut aika helpostikin, ei ole paljoa tarvinnut niiden eteen taistella. Kyllä niitäkin jaksoja vielä tulee, kun pelaa hyvin, mutta pisteitä ei tule, Vatanen pyörittelee lopuksi.
Maanantaina Vatanen ja Ducks lentävät Columbukseen, missä joukkue kohtaa keskiviikkona Blue Jacketsin. Torstaina joukkue haastaa vieraissa Teuvo Teräväisen ja Sebastian Ahon Carolinan.
Identiteetin etsintää elokuvia tekemällä
Taiteen tekeminen voi nuorelle olla tapa etsiä omaa identiteettiä ja kokea yhteisöllisyyttä. Vantaalla tehdyissä lyhytelokuvissa nuoret ovat itse päässeet kertomaan elämästään, toiveistaan ja peloistaan.
Erilaisia taiteen tekemisen tapoja on viime vuosina käytetty ahkerasti lapsi- ja nuorisotyössä: on [sairaalaklovneja](http://www.sairaalaklovnit.fi/Sairaalaklovnit/Etusivu.html), [voimauttavaa valokuvausta](http://www.voimauttavavalokuva.net/) ja [rap-lyriikkaoppimateriaalia.](https://plan.fi/itse-tehty-rap-voi-suojata-syrjaytymiselta) Taide ja tarinallistaminen voivat olla välineitä myös maahanmuuttajien kotouttamisessa ja kielenopiskelussa: mediakasvatusseura Metkan [Maailmanpiiri-työpajassa](http://www.mediametka.fi/maailmanpiiri/etusivu) maahanmuuttajataustaiset nuoret tekivät digitaalisia tarinoita omasta elämästään.
Ideat nuorten omasta elämästä
Lyhytelokuvat __If I Ruled, LunaChicks__ ja __Poikaystävä __syntyivät vantaalaistyttöjen omista ideoista.
- Nuorten kanssa toteutetuissa työpajoissa on kartutettu nuorten todellisia tämän päivän toiveita, pelkoja ja pulmia, joista monet koskivat mm. kiusatuksi tulemista, yksin jäämistä, pärjäämisen painetta ja tarvetta tulla nähdyksi ja hyväksytyksi, kertoo tuottaja **Sanna Kultanen** Tuffi Filmsistä.
Työpajan tuloksena syntyneet yhteisöelokuvat on toteutettu  Myrsky-hankkeen ja Vantaan kaupungin tuella. [Myrsky-hankkeen](http://www.nuori.fi/toiminta/myrsky/) tavoitteena on tukea ja rahoittaa monenlaisia nuorten taideprojekteja: elokuvan lisäksi mm. teatteria, sirkusta ja sarjakuvaa. Taiteilijoiden ja yhteisöjen vetämiin hankkeisiin on pyritty saamaan mukaan erityisesti sellaisia nuoria, joiden elämäntilanne on tavalla tai toisella vaikea. Myrsky-hanke syntyi v 2008 Suomen kulttuurirahaston aloitteesta, mutta nyt se on osa Lasten ja nuorten säätiön toimintaa.
Projektia ovat vetäneet elokuva-alan ammattilaiset, mutta nuoret ovat itse osallistuneet elokuvien ideointiin, käsikirjoitukseen ja myös näyttelevät keskeiset roolit elokuvissa.
Viimeisin elokuva __If I Ruled __voitti Kirkon Mediasäätiön "Katso minuun…" -palkinnon Oulun lasten ja nuorten elokuvafestivaalilla 2015.
If I ruled
[If I Ruled](http://www.tuffifilms.com/fi/tuotanto/if-i-ruled) on yhteisöllinen lyhytelokuva, joka yhdistää dokumenttia ja fiktiota. Kuusi murrosikäistä tyttöä saa mahdollisuuden toteuttaa oman toiveensa fiktion keinoin. Dokumenttiosuudessa tytöt kertovat elämänsä tämän hetkisestä kipukohdasta. Fiktio-osuudessa he saavat lavastaa tilanteen, jossa ongelma ratkeaa ja sen kautta oma olo helpottuu. Ongelmien ja toiveiden lähtökohdat ovat tytöille henkilökohtaisia, mutta yhtälailla ajankohtaisia ja universaaleja. 
__Ohjaus: Jenni Kangasniemi ja Aino Suni.
Pituus 9 min__.
LunaChicks
[LunaChicks](http://www.tuffifilms.com/fi/tuotanto/lunachicks) on graffitijengi, joka lähtee pelastamaan mainettaan kuultuaan tekeillä olevasta pilkkagraffitista. 
__Ohjaus: Jenni Kangasniemi ja Aino Suni.__
__Pituus 7 min.__
Poikaystävä
[Poikaystävä](http://www.tuffifilms.com/fi/tuotanto/poikaystava) kertoo halusta kuulua joukkoon hinnalla millä hyvänsä.  15-vuotias Katarina päätyy kertomaan valheita "poikaystävästään" päästäkseen osaksi tyttöporukkaa. Mutta kuinka pitkälle valhe kantaa?
__Ohjaus: Kirsikka Saari ja Jenni Toivoniemi
Pituus 13 min.__
Nordea rahoittaa Pohjois-Dakotan kiistanalaista öljyputkea
Ruotsalaiset pankit ovat investoineet puoli miljardia kruunua yhtiöön, joka rakentaa kiistanalaista öljyputkea Pohjois-Dakotassa Yhdysvalloissa kertoo Dagens Industri nettisivuillaan. Nordean osuus investoinnista on 360 miljoonaa kruunua.
Amerikan alkuperäiskansat ovat koko syksyn vastustaneet öljyputken rakentamista. Mielenosoituksia on pidetty toistuvasti Standing Rockin sioux-reservaatissa Pohjois-Dakotassa Yhdysvalloissa, jonka läpi öljyputken tulisi mennä.
Tämä niin kutsutun Dakota Access Pipelinen on arveltu maksavan 3,3 miljardia euroa ja sen pitäisi mennä neljän osavaltion halki.
Alkuperäiskansat pelkäävät öljyputken pilaavan veden
Pohjois-Dakotan öljyputken on suunniteltu menevän alueen reservaatin päävesialueen alta. Alkuperäiskansat pelkäävätkin, että öljyputki pilaa alueen veden. Projektia vastustetaan voimakkaasti ja mielenosoitukset ovat käynnissä niin paikan päällä kuin sosiaalisessa mediassakin.
Paikalle on tullut ihmisiä 500 eri alkuperäiskansaryhmästä. Standing Rockissa on ollut myös väkivaltaisuuksia poliisien ja veden suojelijoiden välillä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kommentoi Standing Rockin tilannetta  [NowThisin haastattelussa](https://www.facebook.com/NowThisNews/videos/1212646375492151/?pnref=story) sanomalla, että tilannetta seurataan tarkasti, ja että öljyputken uudelleen reitittämistä tutkitaan.
Maaliennätyksen murskannut Sakari Tukiainen Rovaniemen Palloseuraan
Tukiainen on tehnyt enemmän maaleja jalkapallon Kakkosessa kuin kukaan muu.
Hyökkääjä Sakari Tukiainen siirtyy ensi kaudeksi Rovaniemen Palloseuraan (RoPS). RoPSin ja Tukiaisen välinen sopimus on 1+1 vuotinen.
Tukiainen nousi kotimaisen jalkapallon otsikoihin pari vuotta sitten pelatessaan Kakkosta helsinkiläisen Atlantis FC:n paidassa. Tukiainen teki 27 ottelussa 40 maalia ja rikkoi samalla Kakkosen kaikkien aikojen maaliennätyksen. Kakkosen edellinen ennätys oli Joel Pohjanpalon 33 maalia kaudelta 2011.
Atlantis-kauden jälkeen Tukiainen kävi näytillä Tukholman AIK:n testeissä. Sopimus Allsvenskaniin jäi kuitenkin saamatta, mutta pelipaikka löytyi Viron pääsarjasta ja tallinnalaisesta FC Florasta. Päättyneellä kaudella Tukainen teki 14 maalia. Nyt hyökkääjällä on edessään uran seuraava askel Veikkausliigassa.
– Tunnelmat ovat todella korkealla. Sopimus RoPSin kanssa on minulle iso ja merkittävä mahdollisuus. Onnistuessani minulla on nyt loistava tilaisuus näyttää omat kykyni pääsarjatasolla, Tukiainen kommentoi RoPSin tiedotteessa.
RoPSin päävalmentaja Juha Malinen on tyytyväinen 190-senttisen hyökkääjän saamisesta seuraan. Tukiaisessa on potentiaalia edetä urallaan pitkälle.
– Kieltämättä seurasimme Sakaria tarkalla silmällä jo hänen Atlantis-aikoinaan. Nyt on hänen aikansa tehdä läpimurto Suomessa, ja me haluamme olla se seura, jossa läpimurto tapahtuu, Malinen kertoo.
– Sakarilla on sellaisia modernin kärkipelaajan ominaisuuksia, jotka sopivat meille. Hän on isokokoinen, hänellä on oikea maalivainu, hänellä on juoksuhalukkuutta, sekä niiden lisäksi hänessä on myös tiettyjä työnarkomaanin piirteitä. Jos tavoitellussa läpimurrossa onnistutaan, niin näitä tarinoitahan RoPS:ssa on parina viime vuonna todistettu, mihin ura sen jälkeen suuntautuu.
RoPS on etsinyt uutta maalitykkiä sen jälkeen kun maalikuningas Aleksandr Kokko siirtyi Australiaan.
Jälkihiki pohti Leijonien EHT-taaperrusta – ”Ei ne niin kauhean tärkeitä ole”
Suomen jääkiekkomaajoukkueen terä on ollut tylsä viime aikoina. Ylen aamu-tv:n Jälkihiki toppuutteli drmaattisten otsikoiden luomista.
Tero Karhu, Bror-Erik ”Bubi” Wallenius ja Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta istahtivat aamu-tv:n sohvalle pohtimaan urheilumaailman menoa. Suomen jääkiekkomaajoukkueen tappioputki ja viimeikaiset otteet nousivat ykkösaiheeksi.
Kuhdan mielestä Suomi pelasi juuri päättyneessä Helsingin EHT-turnauksessa kolme hyvää erää, mutta ne eivät osuneet samaan otteluun. Walleniuksen ja Karhun mielestä EHT-turnauksien voittoja ja tappioita ei pitäisi liikaa miettiä.
\- Suomessa murehditaan liikaa näitä EHT-turnauksia. Eihän ne niin kauhean tärkeitä ole! Näistä joukkueista ei kovinkaan moni pelaaja edusta Suomea sitten todella isoissa tapahtumissa, kuten MM-kisoissa, Wallenius totesi. 
\- Nykyään urheilussa on liian paljon sitä, että joko kaikki on megahyvää tai megahuonoja. Urheilussa suurin osa tapahtumista on ihan tavanomaisia.
Jälkihien mielestä EHT-turnaukset ovat hyviä paikkoja tehdä joukkueessa kokeiluja, mutta Suomi luotti tällä kertaa varsin kokeneeseen miehistöön. 
\- Tietenkin olisi ollut mahdollisuutta ottaa enemmän ensikertalaisia tai nuorempia kundeja. Yleensä tässä turnauksessa on otettu varma jengi, mihin koutsi luottaa ja tietää, että saa suurella todennäköisyydellä kaiken irti. Ei se nyt ihan natsannut. Kaikki eivät päässeet omalle tasolle. 
Sen sijaan valtameren toisella puolella suomalaiskiekkoilijoilla menee paremmin. Patrik Laine on ollut otsikoissa monena aamuna ja myös muut nuoret Leijona-pelaajat ovat onnistuneet lyömään itsensä läpi isoissa peleissä. Suomalaisen juniorijääkiekon momentum on käynnissä.
\- Nämä pelaajat eivät ole eläneet sitä aikaa, kun Suomi on hävinnyt viimeisellä minuutilla matseja, hävinnyt M-finaalissa tai ei ole saanut mitalia ollenkaan. He ovat eläneet sitä aikaa, kun Suomi on voittanut maailmanmestaruuden ja joka vuosi on tullut mitali. Heillä on ihan eri ajatus ja näkemys pelaamisesta, Kuhta muistutti.
Lisäksi Jälkihiessä keskustelua herätti huippu-urheilijoiden rahallinen toimeentulo sekä Olympiakomitean puheenjohtajan valinta.
Katso Jälkihiki-lähetys kuvaa klikkaamalla.
Tutkimus: Kunnilla suuria vaikeuksia julkisuuslain noudattamisessa
Peräti kolmannes kunnista jätti vastaamatta niille lähetettyyn tietopyyntöön ja toisen kolmanneksen vastauksista löytyi huomautettavaa.
Huomattavalla osalla kunnista on vaikeuksia julkisuuslain soveltamisessa, selviää Jyväskylän yliopistossa tehdystä [tutkimuksesta](http://kaks.fi/wp-content/uploads/2016/11/Tutkimusjulkaisu-98_nettiin.pdf). Jopa kolmannes kunnista jätti kokonaan vastaamatta niille lähetettyyn tietopyyntöön ja toisen kolmanneksen vastauksista löytyi huomautettavaa.
Osana tutkimusta kaikkiin Manner-Suomen kuntiin lähetettiin julkisuuslain mukainen tietopyyntö vuonna 2015.
Tutkimuksen mukaan kuntien vaikeudet tietopyyntöjen ja julkisuuslain kanssa ovat moninaisia: pyynnöt saatetaan ohjata väärille tai poissaoleville ihmisille, ne unohdetaan, niitä tulkitaan väärin tai huomio kiinnitetään epäolennaisuuksiin, viestin lähettäjään tai pyydetyn tiedon käyttötarkoitukseen.
Lisäksi ongelmia oli valitusmahdollisuudesta tiedottamisessa, aineiston luovuttamisen hinnoittelussa ja yhteydenpidossa tietopyynnön lähettäjän kanssa.
Tutkimuksen mukaan "huomautettavaa [löytyi] tietopyyntöjen ohjeistuksesta, viranomaisten tavoittamisesta, tietopyyntöjen käsittelystä, viranomaisten antamista vastauksista ja luovutettujen aineistojen perusteettomasta maksullisuudesta".
Julkisuuslain (Laki viranomaisen toiminnan julkisuudesta) perusteella viranomaisen hallussa oleva tieto on lähtökohtaisesti julkista, jollei salaamiselle ole erityistä, laissa hyväksyttyä perustetta. Laki määrittelee myös tiedonsaantioikeuden ja tietojen luovuttamisen pyynnöstä.
Maailman hauskin Leikola aamu-tv:ssä: Vitsit Suomen ja USA:n kulttuurieroista vetävät
Los Angelesista Aamu-tv:n sohvalle lennähtänyt Ismo Leikola on seurannut Yhdysvaltain presidentivaaleja lähinnä muiden stand up- koomikoiden suodattamina. Leikola puolestaan erottuu koomikoiden sakeasta joukosta Suomi-Yhdysvallat kultturierovitseillään. 
Maailman hauskimman ihmisen titteli vuonna 2014 avasi stand up-koomikko Ismo Leikolalle Yhdysvaltain markkinat.
– Kisan myötä Amerikka aukesi. En ollut koskaan aiemmin siellä keikkaillut. Meininki on innostava edelleen ja keikkojakin vähintään joka toinen päivä, Leikola kertoo Ylen aamu-tv:ssä.
Kilpailun järjestänyt komediaklubi Laugh Factory on auttanut Leikolaa keikkojen saamisessa alusta asti.
– Kova kilpailu siellä on. Tuntuu, että melkein kaikki maan koomikot asuvat Los Angelesissa tai New Yorkissa. Tällä hetkellä kuitenkin näyttää lupaavalta se, että erotun muista.
Vähemmän kiiltävän pintasilauksen lisäksi Leikolan erottaa muista vitsien aihepiiri. Hän ei ole ottanut vitsiensä aiheeksi presidentinvaaleja.
– Kyllä sitäkin mietin. Joka toinen koomikko tekee kuitenkin melkein puolet setistään vaaleista, niin ajattelin, että en rupea niitä itse hämmentämään.
Vaaliuutisseuranta on sitten ollut sitäkin hauskempaa. Leikola kun kertoo aamu-tv:n haastattelussa pysyneensä käänteistä kärryillä kuuntelemalla klubeilla muiden koomikoiden vitsejä.
– Suomesta olen pystynyt kertomaan vertailemalla kulttuurieroja, esimerkiksi vertailemalla outoja lakeja. Siellä esimerkiksi autossa ei saa juoda kaljaa lainkaan, ei edes takapenkillä, mikä taas meillä on ykkösasia, Leikola valottaa.
Leikola pysyy Suomessa reilun kuukauden, sillä keikkojen lisäksi hän isännöi Suomessa pidettävää Laugh Factoryn seuraavaa Maailman hauskin ihminen-kisaa.
– Kisaan tulee osallistujia 20 maasta. Semifinaali pidetään Helsingissä ja finaali on Levillä, Leikola kertoo.
Maailman hauskin ihminen -kilpailu järjestetään Suomessa 4.-10. joulukuuta.
Turkista on tullut pelon valtakunta 
Turkissa heinäkuussa epäonnistunut sotilaiden vallankaappausyritys on tarjonnut maan itsevaltaiselle presidentille [Recep Tayyip Erdoganille](https://fi.wikipedia.org/wiki/Recep_Tayyip_Erdo%C4%9Fan) hyvän syyn päästä eroon poliittisista vastustajistaan. Puhdistusaalto Turkissa on iskenyt paitsi Erdoganin perivihollisen Fethullah Gülenin kannattajiin, myös kaikkiin oppositiovoimiin ja erityisesti kurdivähemmistöön.
Professori [Esra Mungan](http://www.psychology.boun.edu.tr/EsraMungan) oli elokuussa tiukasti työpaikallaan Istanbulin Bosporin yliopiston psykologian laitoksella vaikka alunperin hänen piti olla lomalla. Heinäkuussa tapahtuneen vallankaappausyrityksen jälkeen Turkissa peruttiin poikkeustilan nojalla [yliopistojen professoreiden ja opettajien lomat](http://www.nature.com/news/turkey-purges-universities-after-failed-coup-1.20283) heidät määrättiin työpaikoilleen. Samalla kiellettiin yliopistoväen ulkomaanmatkat.
Armeijassa, poliisissa, syyttäjänvirastoissa ja muissakin valtionlaitoksissa oli alkanut [aktiivinen puhdistusoperaatio](http://yle.fi/uutiset/3-9136931). Erityisen aggressiivisen puhdistuksen kohteena oli yliopistoväki.
Vallankaappauksen jälkeen Turkissa etsittiin gülenisteja. Erdogan on julistanut vallankaappausyritykseen syylliseksi Yhdysvalloissa maanpaossa asuvat islamistisen uskonoppineen Fehtullah Gülenin. Gülen näkee Erdoganin tavoin islaminuskon tärkeässä roolissa yhteiskunnassa ja miehet olivat vielä 2000-luvun alussa tiiviitä liittolaisia.
Gülenilla on oma lahkomainen organisaatio ja miljoonia kannattajia. [Gülenin Hizmet-liikkeellä on ollut kouluja](http://yle.fi/uutiset/3-9030923), tiedotusvälineitä ja sairaaloita. Gülenin kannattajia on ollut merkittävissä asemissa oikeuslaitoksessa, armeijassa ja poliisissa.
Erdoganin valtaannousu 2000-luvun alkupuolella ei ollut helppoa, sillä Turkissa on perinteisesti vaalittu maallisuutta ja uskonnollisia puolueita on kielletty.
Erdoganin islamistinen AKP puolue haluttiin myös kieltää ja se pysyi vallassa käytännössä Gülenin kannattajien avulla, muistuttaa Istanbulin Galatasarayn yliopiston emeritusprofessori [Ahmet Insel](http://www.democraticprogress.org/team-details/prof-dr-ahmet-insel/).
Erdoganin ja Gülenin liittolaisuus päättyi valtataisteluun. Nyt Erdogan on julistanut Gülenin terroristiksi ja hänen kannattajansa ovat vaarassa.
Turkin puhdistusaalto on saanut jo vainoharhaisia mittoja. Gülenistien lisäksi Erdogan on iskenyt voimalla kaikkia oppositiovoimia ja erityisesti kurdivähemmistöä vastaan. Näkyviä kurdipoliitikkoja on vangittu. [Kaakkois-Turkin kurdialueilla on taisteltu](http://yle.fi/uutiset/3-8774414) jo pitkään. Esra Mungan oli aktiivinen kun joukko turkkilaisia yliopistovaikuttajia allekirjoitti vetoomuksen rauhan puolesta.
Esra Mungan ja muutama muu professori suljettiin tutkintavankeuteen 40 päväksi. Nyt edessä on oikeudenkäynti, jossa heitä syytetään terrorismin tukemisesta.
Vallankaappauksen poikkeustilan aikana Turkissa on suljettu kymmeniä sanomalehtiä ja televisioasemia, joilla ei ole mitään tekemistä gülenistien kanssa. Näkyvimmät kurdien asioita esillä pitäneet tiedotusvälineet kuten sanomalehti Özgür Gündem ja televisokanava IMC-TV on suljettu. [Kymmeniä toimittajia ja kirjailijoita on vankilassa](http://yle.fi/uutiset/3-8774414). Marraskuun alussa vaino eteni uudelle tasolle kun koko [kurdimielisen HDP-puolueen johto ja joukko kansanedustajia vangittiin](http://yle.fi/uutiset/3-9271966). Saksassa maanpaossa asuva Cumhuriyet -lehden entinen päätoimittaja Can Dündar vertaa [Die Zeit-lehdessä](http://www.zeit.de/2016/46/cumhuriyet-pressefreiheit-tuerkei-can-duendar) Turkin nykytilannetta natsien valtaannousuun Saksassa 1930-luvulla.  Professori Inselin mielestä vallankaappaus on ollut kuin Jumalan lahja Erdoganille.
Yhä itsevaltaisempaan suuntaan kehittyvästä Turkista on tullut pelon valtakunta.
Marko Lönnqvist
Ulkolinja: Turkki - pelon valtakunta 10.11. TV1 klo 22.00, katsottavissa Yle Areenassa toistaiseksi
Lisää aiheesta:
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/03/ulkolinja-turkki-pelon-valtakunta;Ulkolinja: Turkki - pelon valtakunta;standard;]
Finnwatch: Palmuöljyteollisuudessa vieläkin rekrytointiongelmia – työpaikka voi maksaa vuoden palkan
Työpaikka palmuöljytiloilla voi maksaa työntekijälle rekrytointipalkkiona jopa vuoden palkan. Finnwatchin raportin työolot ovat kuitenkin kohentuneet kaksi vuotta sitten tehtyyn selvitykseen verrattuna.
Palmuöljyä suomalaisille yrityksille aiemmin toimittaneen malesialaisen IOI Groupin toiminta on joiltain osin parantunut, mutta edelleen yrityksen toiminnassa on ongelmia.
Neste on käyttänyt malesiassa tuotettua palmuöljyä biodieselin tuottamiseen ja Paulig mm. tortillojen ja tortillachipsien tuotannossa.
Pahimmat ongelmat liittyvät yrityksen rekrytointiin, kertoo yritystoiminnan maailmanlaajuisia vaikutuksia tutkiva Finnwatch seurantaraportissaan.
Raportin mukaan siirtotyöntekijät maksavat edelleenkin valtavia rekrytointimaksuja päästäkseen töihin. Lisäksi osaa työntekijöistä on johdettu harhaan palkkauksen yhteydessä ja osa tekee töitä minimipalkan alittavalla palkalla.
– Työpaikan saamiseksi osa työntekijöistä on ottanut kotimaassaan velkaa, joka vastaa yli vuoden palkkaa. Ongelmaa pahentaa se, että useille työntekijöille on annettu Malesiassa odottavasta työpaikasta harhaanjohtavia tietoja, kertoo Finnwatchin toiminnanjohtaja Sonja Vartiala järjestön tiedotteessa.
Vartialan mukaan väärät tiedot työpaikasta voivat johtaa jopa ihmiskauppaan ja pakkotyön kaltaisiin olosuhteisiin.
Finnwatchin mukaan iso ongelma on siinä, ettei yritysten sertifiointi-järjestelmä ota riittävän hyvin huomioon työntekijöiden palkkauksen yhteyteen littyviä riskejä. Ongelmia on muun muassa oikeuksia koskevissa kriteereissä ja valvonnassa.
Yritys saa myös kiitoksia
Finnwatchin raportissa myös kiitetään IOI Groupia. Järjestön mukaan yritys on poistanut työsopimuksista työtaisteluja rajoittavat kohdat ja nostanut koeajan palkan minimitasolle. Lisäksi työntekijöiden koulutusta on lisätty.
Myös yrityksen selvityksen aikaista avointa toimintaa kiitellään.
Finnwatchin ensimmäinen IOI Groupin työoloja koskeva raportti julkaistiin vuonna 2014. Silloin yritys toimitti palmuöljyä muun muassa Nesteelle ja Paulig-konsernille. 
Kumpikaan yrityksistä ei enää käytä IOI Groupin palveluja. Lisäksi Neste on aloittanut ihmisoikeuksia parantavia hankkeita ja Paulig on jatkanut työtä sertifioitujen öljyjen ja rasvojen käyttämiseksi.
Kiina puuttui Hongkongin hallintoon: vaatii kapinoivat kansanedustajat ulos parlamentista
Kiina on puuttunut poikkeuksellisen suoraan erityishallintoalueen politiikkaan.
Kiina vaatii, että kaksi keskushallinnon määräysvaltaa vastustavaa kansanedustajaa on suljettava pois Hongkongin parlamentista. Kyseessä on poikkeuksellisen suora puuttuminen Hongkongin politiikkaan.
Kaksi nuorta hongkongilaista kansanedustajaa protestoi viime kuussa Kiinan keskushallintoa vastaan julistamalla virkavalan yhteydessä uskollisuutta yksin Hongkongille. Molempien vala jätettiin hyväksymättä Hongkongin hallintoelimen Legcon ensimmäisessä kokouksessa.
Myöhemmin Hongkongin korkein oikeus päätti, että kapinoivat kansanedustajat saavat aloittaa kansanedustajan tehtävänsä. Asian käsittely jatkuu oikeudessa.
Kiinan keskushallinnon tukema Hongkongin hallintojohtaja Leung Chun-ying ilmoitti maanantaina, että Manner-Kiinan vaatimus otetaan huomioon tapauksen käsittelyssä.
Kiina reagoi jo voimakkaasti Hongkongin vaalitulokseen, jossa kaupungin lainsäädäntöneuvostoon eli parlamenttiin pääsi viisi Hongkongin itsenäisyyttä tai vähintäänkin suurempaa itsemääräämisoikeutta vaativaa ehdokasta.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Markkanen liekeissä Arizonan paidassa
Lauri Markkanen on vahvassa vireessä NCAA-koripallokauden kynnyksellä.
Lauri Markkanen oli Arizona Wildcatsin pistekärki 78-70-voitossa Chico Statea vastaan. Markkanen upotti 21 pistettä ja kahmi 7 levypalloa heittäen mainiolla tarkkuudella. NCAA-koripallon virallinen pelikausi alkaa Yhdysvalloissa ensi perjantaina.
Markkanen oli ottelun jälkeen tyytyväinen heittotyöskentelyynsä, kun hänen upotti kolmosistaan 3/4, kakkosistaan 2/6 ja vapaaheitoistaan 8/8.
\- Tuntui hyvältä, kaikki on kiinni itseluottamuksesta. Tiedän, että pystyn heittämään, mutta olin pettynyt, että heitin kaksi ohitse ensimmäisessä harjoitusottelussa, Markkanen kommentoi Koripalloliiton tiedotteessa.
Murtovaras liikenteessä – poliisi nappasi kiinni Etelä-Lahdessa
Mies murtautui liikkeeseen aikaisin maanantaina Lahdessa. Luminen maa kuitenkin auttoi poliisia asian selvittelyssä. 
Mies murtautui liikkeeseen varhain maanantaiaamuna Etelä-Lahdessa. Hän ehti viedä mukanaan polkupyörän. Poliisi kuitenkin tavoitti murtautujan lähistöltä pyörän kanssa ja mies otettiin kiinni. Hänen hallustaan löytyi myös murtautumiseen soveltuvaa välineistöä. 
Lisäksi mieheltä löytyi Hämeen poliiisin mukaan toinen polkupyörä, jonka epäillään olevan varastettu. 
Irakilaisen parranajon salaisuus on lanka – video
Suomalainen mies antaa helposti partansa rehottaa valtoimenaan, mutta irakilaiseen kulttuuriin kuuluu huoliteltu parta.
Lanka on olennainen väline irakilaisessa parranajossa. Parturi pitää ohutta lankaa hampaiden välissä liikutellen päätään edestakaisin. Langan on oltava kireällä, jotta karva lähtee juurineen pois. 
Videolla taitojaan esittelevä bagdadilainen Ammar Alobaidi työskentelee joensuulaisessa parturi-kampaamossa kahtena päivänä viikossa. 
Alobaidi on turvapaikanhakijana Paiholan vastaanottokeskuksessa Kontiolahdella Pohjois-Karjalassa
Perinteinen äitiyskortti yllättää tärkeydellään – "Kaikkialla Suomessa ei ole toimivia järjestelmiä"
Äitiyskortin tiedot ovat potilastietojärjestelmässä, mutta pahvista korttia saattaa silti tarvita. Tulevaisuudessa pahvisen kortin voi korvata sähköinen äitiyskortti.
Pahvinen äitiyskortti on yhä monilla paikkakunnilla helpoin keino välittää tietoa, vaikka tiedot tallennetaan myös sähköisesti potilastietojärjestelmään.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuspäällikkö Reija Klemetti kertoo törmänneensä tilanteeseen, kun äitiyskortin päivitystyötä tehtiin.
– Yllätti, miten tärkeä äitiyskortti on tiedonvälityksessä, Klemetti kertoo. 
Saadaan kaikki riskit poistettua, kun tieto niistä tulee mahdollisimman nopeasti ammattilaisille.
Hän viittaa esimerkiksi tilanteisiin, joissa sairaaloiden ja neuvoloiden järjestelmät eivät toimi hyvin yhteen.
– Kaikkialla Suomessa ei ole toimivia järjestelmiä, Klemetti kokee ja viittaa esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriin.
Jos äiti lähetetään neuvolasta sairaalaan ja korttia ei ole mukana, tiedot saadaan kuitenkin esimerkiksi raskaana olevalta itseltään, lähetteestä tai konsultoimalla. Klemetin mukaan raskaana olevia neuvotaan pitämään kortit mukanaan ja näin pääosin tapahtuu.
Neuvolakortteja on käytännössä kaksi. Äitiyskorttiin merkitään raskauden seurantaan, synnytykseen, vastasyntyneeseen ja jälkitarkastukseen liittyviä tietoja. Lastenneuvolassa on puolestaan oma pieni vihkonen, jota käytetään kouluikään asti.
Syyllisyyttä ei tarvitse tuntea
Kainuun soten neuvolatyön päällikkö, terveydenhoitaja Marjo Antikainen kertoo, että esimerkiksi Kainuussa sairaaloiden ja neuvoloiden järjestelmät ovat samanlaiset. Täten, jos äitiyskortti on kateissa, tiedot löytää helposti kirjautumalla järjestelmään.
Antikainen vahvistaa, että kaikki äitiyskortin tiedot kirjataan neuvolassa kortin lisäksi potilastietojärjestelmään. Samoin tehdään lapsuusiän terveyskortin kanssa. Myös uuden kortin saa kadotetun tilalle. 
Hoitokäynnillä tarvitut tiedot hoitoon, terveystilanteeseen ja raskauteen liittyen, löytyvät kyllä sähköisestä järjestelmästä.
Syyllisyyttä ei tarvitse kokea ainakaan siitä, että tiedot olisivat kadonneet.
– Hoitokäynnillä tarvitut tiedot hoitoon, terveystilanteeseen ja raskauteen liittyen, löytyvät kyllä sähköisestä järjestelmästä, Antikainen sanoo.
Antikainen kertoo, että kaikki asiat tallennetaan. Kortista kannattaa kuitenkin pitää hyvää huolta jo tietoturvasyistä. Se sisältää paljon henkilökohtaista informaatiota.
– Toivotaan, että jokainen pitää omat tietonsa hyvässä tallessa, Antikainen toteaa.
Sähköinen neuvolakortti on tuloillaan
Paperinen äitiyskortti voi kuitenkin pian olla jo historiaa. Sähköinen äitiyskortti tekee Sitran johtavan asiantuntija Marja Pirttivaaran mukaan tuloaan.
Sähköistä äitiyskorttia harkitaan otettavaksi esimerkiksi Tampereella käyttöön. Sopimuksia ei olla kuitenkaan solmittu. Hanketta pilotoitiin Tampereella muutama vuosi sitten ja kokemukset olivat myönteisiä.
Pirttivaara arvioi, että valtakunnallisesti sähköistä korttia saadaan odotella. Hän pohtii, että sähköinen äitiyskortti on koko maassa käytössä noin 3–5 vuoden sisällä.
Kortti tulisi toimimaan verkkosivuston tai älypuhelinsovelluksen kautta ja sisältäisi perinteisen äitiyskortin tiedot sähköisessä muodossa. Siihen sisältyvät lisäksi sähköisesti täytettävät esitieto- ja kyselylomakkeet sekä raskauspäiväkirja, jota voi halutessaan täyttää.
– Tällä lisätään turvallisuutta ja parannetaan terveyttä. Saadaan kaikki riskit poistettua, kun tieto niistä tulee mahdollisimman nopeasti ammattilaisille, Pirttivaara pohtii.
Kehitys kulkee askelittain
Jo nyt yli 100 kuntaa käyttää neuvolakortin yhteydessä sähköistä esitietopalvelua, jonne vanhemmat täyttävät tietoja ennen neuvolakäyntejä.
Tällä hetkellä palvelua käyttää jo 35 prosenttia suomalaisista raskaana olevista naisista. Joillakin alueilla käyttöaste on jopa 98 prosenttia. Mediwaren kehittämää palvelua käytetään tällä hetkellä esimerkiksi Varsinais-Suomessa ja Pirkanmaalla, kertoo yrityksen toimitusjohtaja Mika Niemelä. Monissa maakunnissa, kuten Kainuussa, palvelua ei vielä ole.
– Tässä kysytään hyvin laajasti kaikkia raskaana olevan esitietoja, joita synnytyssairaala tarvitsee, Niemelä kertoo. 
Yllätti, miten tärkeä äitiyskortti on tiedonvälityksessä.
THL:n tutkimuspäällikkö Reija Klemetti ohjeistaa kuntia kuitenkin maltillisuuteen sähköisen äitiyskortin kanssa. Mutta hän korostaa, että sinällään sähköinen kortti olisi hyvin myönteinen asia.
– Kannattaa odottaa kansallisia määrittelyjä siitä, mitä sähköisen äitiyskortin olisi hyvä sisältää, Klemetti kertoo.
Mistä NHL:ssä puhutaan – Kekäläisen vaatimia rangaistuksia kaivataan
Winnipegin ja Trouban huima kädenvääntö, McDavidin jatkosopimus sekä maalivahtien uudet pöksyt. Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä niputti viikon kuumat puheenaiheet.
**VANCOUVER. **NHL:ssä riitti puhetta menneelläkin viikolla. Listasimme jälleen viime päivien mielenkiintoisimmat puheenaiheet.
World Cup – huima rahasampo
Syyskuussa järjestetty World Cup saattoi jäädä pelilliseltä ilmeeltään vaisuksi, mutta kassakoneet kilisivät ennen näkemättömällä tavalla. NHL ja NHLPA (pelaajayhdistys) nimittäin leipoivat kiekkokekkereistä noin kuudenkymmenen miljoonan taalan voittopotin. Vertailuksi mainittakoon, että vuoden 2004 World cup tuotti neljä miljoonaa. Liiga ja pelaajayhdistys jakavat potin puoliksi. 
Pelaajayhdistys puolestaan on käynyt syksyn mittaan vääntöä siitä, miten se jakaa oman osansa turnauksessa pelanneiden ja sieltä pois olleiden välillä. Sopu alkaa pohjoisamerikkalaislähteiden mukaan kuitenkin olla lähellä. Näillä näkymin pelaajat, jotka osallistuivat turnaukseen saavat potista noin 70 prosenttia. 
Harvoin ovat NHL-pelaajat tienanneet harjoituskaudella näin hyvin.
Kenen kantti kestää?
Winnipeg Jetsin ja Jakob Trouban sopimusneuvottelut ovat käymässä yhä hurjemmaksi kädenväännöksi. Trouba on rajoitettu vapaa agentti, joka ei ole pelannut vielä otteluakaan tällä kaudella, sillä seura ja pelaaja eivät ole päässeet kesän ja syksyn aikana sopuun uudesta sopimuksesta. Aiemmin syksyllä pelaaja pyysi seuralta siirtoa muualle, mikä tuntui tulehduttaneen keskusteluyhteyden lopullisesti. Hieman myöhemmin Trouba oli eri lähteiden mukaan kuitenkin valmis jälleen pelaamaan Jetsissä. 
Tilanne ei ole helppo Jets-GM Kevin Cheveldayoffille, mutta omistajien tuki vähentää merkittävästi GM:n painetta tulla vastaan. Seurajohdolla ei ole siis mitään kiirettä "sainata" puolustajaa. Paine kasvaa marraskuun edetessä yhä vahvemmin pelaajan leirissä, sillä mikäli sopimus ei synny joulukuun alkuun mennessä, Trouba ei voi pelata kuluvalla kaudella NHL:ssä lainkaan. 
Jets olisi tarjoamassa Trouballe lähteistä riippuen kuutta vuotta ja noin viittä ja puolta miljoonaa vuodessa. Tämä olisi enemmän kuin mitä Rasmus Ristolainen, Hampus Lindholm, Morgan Rielly ja Seth Jones, samassa tilanteessa taannoin olleet puolustajat, seuroiltaan saivat.
Jokin kuitenkin ajaa Troubaa pois Winnipegistä. Pelaaja on pitänyt toistaiseksi kasvonsa, mutta mitä pidemmälle marraskuu etenee, sitä enemmän paine kasvaa nimenomaan Trouban leirissä. Jets ei ole aikeissa maksaa pelaajalle ylihintaa ja toisaalta se on myös tehnyt selväksi, ettei se ala pakottaa pelaajakauppaa. 
Saattaa myös olla, että pelaaja ja seura tekevät jonkinlaisen ”kohtuullisen” sopimuksen, joka voisi myöhemmin kaudella olla kaupattavissa toisaalle. Tällaisia puheita kuului menneenä viikonloppuna.
Kovaa shakkia.
Connor McJatkosopimus
NHL ei olisi NHL, mikäli puolentoista vuoden päästä rajoitetuksi vapaaksi agentiksi tulevan Connor McDavidin jatkosopimuksesta ei puhuttaisi jo nyt. Se, mikä tekee McDavidin tulevasta jatkosopimuksesta mielenkiintoisen, on 2022 päättyvä liigan ja pelaajien välinen työehtosopimus. 
Esimerkiksi vuoden 2004 työsulun jälkeen ennen työehtosopimusneuvotteluita tehtyjä sopimuksia leikattiin 24 prosentilla, jotta kaikki joukkueet saatiin 39 miljoonan (on muuten tänä päivänä 73 miljoonaa!) taalan palkkakaton alle. Muun muassa Ottawan Daniel Afredssonin viisivuotista 32,5 miljoonan dollarin sopimusta leikattiin tuolloin lähes neljänneksellä.
Nyt palkkakatto on toki jo olemassa, joten tällaisia saksia tuskin 2022 tulee, mutta palkkoihin liittyviä muutoksia nähtiin myös 2013:n työehtosopimuksessa. 
Eli koska mitään varmuutta ei ole, McDavidin leiri on tuskin halukas tekemään kahdeksan vuoden sopimusta, joka varmasti olisi Edmontonin suurin toive. Edessä saattaa siis olla kovakin vääntö Edmontonin ja pelaajan välillä. Ja syy, miksi aiheesta puhutaan jo nyt, on se, että Oilers halunnee aloittaa neuvottelut supertähtensä kanssa varmasti hyvissä ajoin jopa tulevana kesänä – vuosi ennen nykyisen kontrahdin päättymistä.
Kuoleeko trade deadline?
Kevättalven siirtotakaraja on tavannut olla NHL:ssä kaikilla tavoin iso päivä. Pelaajia on kaupattu viime hetkillä seuroista toiseen eri syistä. Toiset janoavat pitkää playoff-kevättä ja toiset haluavat eroon alisuorittaneista pelaajista. Tai vaikkapa tulevan kesän vapaista agenteista. Nyt ajatusmaailma saattaa kuitenkin olla muuttumassa.
Esimeriksi St. Louis Blues halusi menneenä keväänä satsata pudotuspeleihin eikä kaupannut deadlinella kapteeniaan David Backesia. Backesista tuli heinäkuussa rajoittamaton vapaa agentti ja pelaaja sainasikin lopulta Bostoniin ilman, että Blues sai pelaajasta mitään.
Tai siis seis tähän. 
Kuten ESPN:n Pierre LeBrun oikein totesi, saihan Blues Backesista paljonkin. Ilman Backesia St. Louis ei olisi pelannut keväällä konferenssifinaaleissa. Sama koski hienon kevään pelannutta, nyt Calgarya edustavaa Troy Brouweria. Ja samalla kaavalla Blues aikoo tiettävästi toimia Kevin Shattenkirkin kanssa.
Shattenkirk on tulevana kesänä vapaa agentti eikä ole tiettävästi halukas jatkamaan St. Louisissa. Mutta Blueskaan ei ole ainakaan näillä näkymin halukas luopumaan kärkipakistaan. Syy: sama kuin Backesin tapauksessa. Joukkue uskoo pystyvänsä voittamaan.
Sama tilanne koskee Tampan Ben Bishopia. Vaikka maalivahti on UFA-pelaaja ensi kesänä, kannattaako talvella kaupata pelaajaa, joka voi kesäkuussa torjua seuralle Stanley cupin?
Palkkakattoaikakausi on tappanut trade deadlinen oikeastaan jo tovi sitten. NHL:ssä ei ole enää – etenkään siirtotakarajalla – klassisia pelaaja pelaajasta- kauppoja. Jokaiseen pelaajakauppaan liittyy raha ja siksi rajalla nähdään enää kovin vähän merkittäviä pelaajasiirtoja. 
Ja mikäli UFA-ajattelu muuttuu Bluesin esimerkin kaltaiseksi, deadlinen päivän hieno jännite saattaa purkautua lopullisesti.
Uudet pöksyt
NHL-maalivahtien varusteet ovat puhuttaneet vuosia. Milloin on patjoja pienennetty ja milloin vaadittu pienempiä rintapanssareita. Nyt NHL-veskareille on tulossa uudet housut. Kunhan valmistaja saa toimitettua NHL:n kautta uudet housut kaikille, maalivahdit pääsevät ajamaan niitä harjoituksissa sisään. Ajatus on, että uudet housut otetaan käyttöön jo tämän kauden aikana. 
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan uusien housujen suojus on yksiosainen ja pyöreän muotoinen, kun aiemmin etu-, sisä- ja ulkoreiden suojukset olivat omina ”palasinaan”. Housujen koko on tiettävästi myös jokaisen maalivahdin vyötärön koko luokkaa eli monen tapauksessa varmasti aiempaa pienemmät.
Pelaajien turvallisuus
Pelaajien turvallisuus nousi esiin jälleen viikonloppuna [Toronto-Vancouver –ottelun jälkeen.](http://yle.fi/urheilu/3-9275381) Toronton Nazem Kadri taklasi kovalla vauhdilla kuolleesta kulmasta Daniel Sediniä suoraan päähän. Ruotsalaistähden kypärä lensi tilanteessa kuin samppanjapullon korkki. NHL ei kuitenkaan katsonut tilanteessa olleen mitään väärää eikä Kadrille määrätty pelikieltoa, vaikka tuomarit jäällä passittivat sentterin suihkuun. 
NHL on mestari kikkailemaan termeillä, jotta pelaajat saadaan vapautettua pelikielloista. Pelaajien turvallisuus on NHL:ssä edelleen kaksi kaunista sanaa, joiden eteen käytännössä tehdään hyvin vähän. Kadrin taklaus oli kaikki seikat huomioon ottaen mieltä vailla. Liian kova vauhti, kuollut kulma ja tähtäin pelaajan pään korkeudella. NHL:n kurinpidon uskottavuus on mennyt jo monien silmissä jo tovi sitten, mutta sillä ei lopulta ole mitään merkitystä. 
NHL ei ole olemassa pelaajien uran jälkeistä aikaa varten. Liigan tehtävä on takoa taloudellista tulosta eikä siihen kontekstiin mahdu tähtipelaajien pitkät pelikiellot. Kadrin taklaus oli muuten juuri sitä kauraa, jollaiset Columbus-GM Jarmo Kekäläinen yritti viime keväänä GM:ien kokouksessa saada rangaistaviksi. Ei mennyt läpi.
Lokakuu toi sääkuviin syksyn pimeyden
Lokakuun sääkuvat ovat täynnä pimeyttä ja ruskan rippeitä. Pohjalaisten sääkuvissa korostuu lumen ja talven odotus.
Vaikka lokakuinen synkkä sää ei välttämättä inspiroi kuvaamaan, ovat lukuisat kuvaajat ottaneet hienoja kuvia. Erityisesti laajat maisemakuvat ovat innoittaneet kaivamaan kameran esille.
Sääkuvissa korostuu lumen ja talven odotus. Suurin osa puista tiputti lehtensä lokakuussa ja jäljelle on jäänyt vain paljaat puiden rungot. Kesäinen raikas vihreä on kuvista poissa ja jäljelle on jäänyt tummia sävyjä.
Lähetä sääkuva
Alueellisissa tv-uutisissa käytetään katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Kemin Stora Enson sellutehdas evakuoitu – viisi henkilöä sairaalaan kaasuvuodon takia
Stora Enson Veitsiluodon tehtaalla Kemissä on tapahtunut kaasuvuoto maanantaiaamuna.
Stora Enson Kemin sellutehtaalla on tapahtunut kaasuvuoto. Sen seurauksena viisi ihmistä on kuljetettu sairaalahoitoon ja sellutehdas on evakuoitu työntekijöistä.
Pelastuslaitoksen mukaan sellutehtaan tiloja on tuuletettu, jotta vaarallinen rikkivety saadaan pois sisätiloista.
Tehtaanjohtaja Juha Mäkimattilan mukaan kaasuvuoto on tapahtunut hajukaasujärjestelmässä tehtyjen korjaustöiden yhteydessä.
Lähialueen asukkaille kaasuvuodosta ei ole pelastuslaitoksen mukaan vaaraa.
Rikkivety on herkästi syttyvä kaasu ja se voi aiheuttaa myös räjähdyksen. Rikkivety ärsyttää jo pienissä pitoisuuksissa limakalvoja ja hengitysteitä. 
MTV:n EMA-gaala palkitsi Antti Tuiskun: ”Oon ihan äimän käkenä”
Viime yönä juhlittiin yhtä maailman suurinta musiikkitapahtumaa eli MTV:n Europe Music Awardseja.
Paras suomalaisesiintyjä eli Best Finnish Act -kategoriassa olivat ehdolla **Vesala, Antti Tuisku, Evelina, Nikke Ankara** ja **Teflon Brothers.**
Uransa huikeinta aikaa viettävä Antti Tuisku palkittiin parhaan suomalaisesiintyjän palkinnolla.
\- Siis häh?!? WHAAT!!! Meikä makaa kotisohvalla kalsarisillee ja törmäsin tällaseen postaukseen! Oon ihan äimän käkenä! Munhan pitäis olla nyt juhlimassa. #kiitosMILJOONASTI #tuiskuttajat kun äänestitte meidät voittoon! Olo on kyllä melko absurdi. Mut KIITOLLINEN, poppari kiittelee Instagramissa.
Tuisku oli ehdolla myös viime vuonna, mutta silloin voittajaksi äänestettiin rap-duo **JVG.**
Suomalaispoppareista gaalassa juhlivat ainakin **ALMA, Sanni** ja **Ellinoora.**
**Lue myös:**
[Antti Tuisku oli tämän festarikesän suurin suomalaistähti – näin petokesä alkoi YleXPopissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266023)
[Antti Tuiskun hurjasta suosiosta valokuvakirja – luvassa myös elämäkerta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265805)
[Antti Tuisku oli Weekend Festivalin vihatuin artisti − silti kaikki rakastivat hänen keikkaansa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/05/antti-tuisku-oli-weekend-festivalin-vihatuin-artisti-silti-kaikki-rakastivat) 
FBI-tutkinta saattoi olla Clintonille sittenkin onni onnettomuudessa
Sähköpostijupakka saattaa sittenkin antaa demokraattiehdokkaalle vauhtia, kun poliisi päätti lopettaa tutkinnan kaksi päivää ennen presidentinvaalia.
FBI:n ilmoitus sähköpostitutkinnan lopettamisesta voi antaa lisää potkua Hillary Clintonin presidentinvaalikampanjaan, jonka viimeinen päivä on tänään. Clinton lähtee nyt vaaleihin ennakkosuosikkina.
On toki epävarmaa, tuliko liittovaltion poliisin päätös sunnuntaina juuri ajoissa vai liian myöhään Clintonin kannalta. Kymmenet miljoonat yhdysvaltalaiset ovat ennakkoäänestäneet viime kymmenen päivän aikana eli sen jälkeen, kun FBI kertoi uusista sähköpostilöydöksistä.
Clintonin kilpailija Donald Trump on pitänyt sähköpostiasiaa pahimpana poliittisena skandaalina 70-luvun Watergate-skandaalin jälkeen. Trump kommentoi uutta käännettä uskomalla, ettei asia jää tähän.
– FBI:n erikoisagentit eivät anna hänen päästä pälkähästä kamaline rikoksineen, Trump puhui vaalitilaisuudessa Michiganissa.
– Clinton on suojattu peukaloidulla järjestelmällä.
Trump kääntää nyt raivokkaasti puolelleen lisää kannattajia. Maanantaina, viimeisenä päivänä ennen vaalia, hänellä on tilaisuuksia Floridassa, Pohjois-Carolinassa, Pennsylvaniassa ja New Hampshiressa.
Liittovaltion poliisin johtaja James Comey kertoi myöhään sunnuntaina Suomen aikaa kongressille, että Clintonin sähköposteihin liittyvässä uudessa tutkimuksessa ei ole tullut esiin mitään merkittävää uutta aiempaan verrattuna. Clinton lähetti ulkoministerinä henkilökohtaisesta sähköpostistaan luottamuksellisia tietoja. Se on FBI:n mukaan väärin, mutta – vastoin Trumpin väittämää – ei rikollista.
Clinton on helpottunut. Kampanjan viestintäpäällikkö Jennifer Palmieri sanoi olevansa tyytyväinen siitä, että asia on pyyhitty pois päiväjärjestyksestä. Demokraatit toivovat, että FBI-tutkinnan lopettamispäätös riittää epävarmuuden karistamiseen ja sysäämään Clintonin riittävään keulaan vaalihuoneilla.
Mielipidemittausten mukaan Clinton johtaa Trumpia parin prosenttiyksikön erolla.
Presidentti Niinistö: Suomen turvallisuudesta kiivainta keskustelua käy kaksi ääripäätä
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö puhui maanpuolustuskurssin avajaisissa Helsingin Säätytalolla tänään maanantaina. 
Suomessa käydään nyt avointa keskustelua turvallisuudesta, mutta kiivaimmin keskusteluun osallistuu kaksi ääripäätä, joilla on täysin vastakkaiset lähtökohdat, presidentti Sauli Niinistö sanoi puheessaan maanpuolustuskurssin avajaisissa Säätytalolla.
– On niitä, joiden mielestä Suomen pitää liittyä Natoon nyt jos koskaan, ja sitten niitä, joiden mielestä Natoon ei pidä liittyä nyt eikä koskaan, Niinistö sanoi kuvaillessaan keskustelun osapuolia.
Esimerkkinä kiivaasta keskustelusta Niinistö mainitsee sen, saako Venäjästä puhua Suomessa vapaasti. Tämän kiistämistä Niinistö ei ymmärrä. 
– Minulle tämän toistaminen ei enää oikein aukea. Valtiojohto on selkein sanoin ja nopeasti tuominnut Venäjän toimet niin Krimillä, Ukrainassa kuin Syyriassakin. Viime eduskuntavaalien alla käytiin isoin otsikoin läpi kaikki mahdolliset Venäjän hyökkäyssuunnat Suomeen, ja silloin unohtunut Ahvenanmaakin on sittemmin vallattu, Niinistö totesi. 
Niinistön mukaan kaiken Venäjästä käydyn keskustelun jälkeen on jäänyt epäselväksi, mikä on enää jäänyt sanomatta.
– Sankaruuden saavuttaminen siinä kilvoittelussa, kuka koviten Venäjästä sanoo, vaatii kekseliäisyyttä. 
Vastapuolelta taas Niinistön mukaan kritisoidaan sitä, että Venäjän moittimisessa on menty liian pitkälle. Tässä Niinistö huolettaa pahan arkipäiväistäminen.
– Jos hyökkäystä ja sotaa käydään papereilla päivittäin, se tulee lähelle ajatuksiin. Sama oli siinä, kun venäläisessä keskustelussa Krimin osalta viitattiin ydinaseisiin.
"Hybridivaikuttamisen mentävä aukko" 
Toisena arkana aiheena turvallisuuspoliittisessa keskustelussa Niinistö mainitsee sotilasharjoitukset Ruotsin, Naton ja Yhdysvaltojen kanssa. 
– Joidenkin mukaan siinä vaarannetaan Suomen liittoutumattomuutta kun taas toiset nyt neuvovat, että tällaiseen pitäisi mitä pikimmin ryhtyä. 
Niinistön mukaan on totta, että läntinen sotilasyhteistyö on paljon laajempaa kuin aiemmin, mutta Suomi harjoittaa sitä hänen mukaansa vain omista lähtökohdistaan ja tarpeistaan käsin. 
Niinistö painottaa myös, että Suomen diplomatiaa ja dialogia korostava ulko- ja turvallisuuspolitiikan linja jatkuu entisellään.  
– Suomen etu ei ole lietsoa vastakkainasettelua. Viisas katsoo, olisiko tarjolla sellaista, joka voisi tätä vastakkainasettelua vähentää. 
Niinistö nosti puheessaan esille myös uusien hybridisodankäynnin muotojen aiheuttamat haasteet lainsäädännölle. Niinistön mukaan on epäselvää mahdollistaako nykyisen valmiuslain soveltaminen riittävän ripeän toiminnan kriisitilanteissa.
– Kaikissa tilanteissa pitää olla selvää, että poikkeusolot voidaan tarvittaessa ongelmattomasti todeta. Tällä hetkellä normaalien aikojen valtuuksien ja poikkeustilan toteamisen väliin jää hybridivaikuttamisen mentävä aukko. Tämä on tutkittava ja tarvittaessa tukittava.
Kemiönsaaren ulosajo vaati neljännen uhrin – vakavasti loukkaantunut kuoli sairaalassa
Kemiönsaaressa lauantaiaamuna sattuneen liikenneonnettomuuden uhriluku on noussut neljään.
Kolme miestä kuoli lauantaiaamuna, kun henkilöauto ajautui ulos Dragsfjärdintieltä. Neljäs autossa ollut mies kuoli sairaalahoidossa sunnuntai-iltana. Hän sai onnettomuudessa vakavat vammat. 
Kemiönsaaressa järjestetään maanantaina yleinen suruliputus uhrien muistoksi. Miehet olivat  20–42-vuotiaita.
Ahlstrom ja Munksjö yhdistyvät, Ahlstromin toimitusjohtaja vaihtuu
Sulautumissuunnitelmasta johtuen Ahlstromin toimitusjohtaja vaihtuu. Toimitusjohtaja Marco Levi jättää yhtiön heti.
Kuitumateriaaleja valmistava Ahlstrom ja erikoispaperiyhtiö Munksjö yhdistyvät, yhtiöt tiedottavat. Samalla Ahlstromin toimitusjohtaja vaihtuu. 
Yhdistymisen odotetaan tehostavan uuden yrityksen toimintaa ja vahvistamaan maailmanlaajuisia kasvumahdollisuuksia. Uuden yhtiön liikevaihto olisi alustavan arvion mukaan noin 2,2 miljardia euroa ja oikaistu käyttökate 249 miljoonaa euroa vuodessa. Yhtiöllä olisi noin 6 200 työntekijää ja tuotantoa 14 maassa, yhiöt arvioivat.
Vuosittaisten kustannusten odotetaan laskevan 35 miljoonaa euroa, Ahlstrom ja Munksjö laskevat. Vaikutus alkaisi näkyä vuoden 2017 lopussa.
Yhdistyminen toteutetaan absorptiosulautumisena, jossa Ahlstrom sulautuu Munksjöhön. Ahlstromin osakkeenomistajat saavat 0,9738 Munksjön uutta osaketta jokaista omistamaansa Ahlstromin osaketta kohden. 
Uudesta yhtiöstä Munksjön osakkeenomistajat omistaisivat 52,8 prosenttia ja Ahlstromin osakkeenomistajat noin 47,2 prosenttia. 
Yhdistymisen toteuttaminen edellyttää Munksjön ja Ahlstromin osakkeenomistajien hyväksyntää tammikuun ylimääräisissä yhtiökokouksissa, sekä kilpailuviranomaisten hyväksyntää. 
Sulautumissuunnitelmasta johtuen Ahlstromin toimitusjohtaja vaihtuu. Toimitusjohtaja Marco Levi jättää yhtiön heti, Ahlstrom tiedottaa. Väliaikaisesti tehtävää hoitaa Ahlstromin talousjohtaja Sakari Ahdekivi.
Uuden yhtiön toimitusjohtajaksi on tulossa Munksjön nykyinen toimitusjohtaja Jan Åström.
Kommentti: Kansainvälinen hiihtoliitto – susi vai lammas?
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS on viime kuukausien aikana osoittanut kyvyttömyytensä hoitaa ongelmiaan, ja julkinen hohto on rapissut liiton harteilta kuin vuoden vanhan joulukuusen koristeet loppiaisena, kirjoittaa Yle Urheilun Pekka Viinikka.
Kesän ja syksyn aikana on tapahtunut paljon asioita, jotka eivät mairittele hiihdon julkista kuvaa. Miten FIS on reagoinut? Se on pukeutunut lammasturkkiin ja vetäytynyt karsinaansa. Vai onko kyseessä susi, joka pelaa taustalla likaista peliään lammasvaatetuksen sisällä?
Martin Johsrud Sundbyn dopingtapauksessa tapauksessa FIS vaikeni ja Norja pimitti tiedon kärystä. Sundbyn astmalääkekäry ei olisi noussut koskaan esille, jos Maailman antidopingtoimisto WADA ei olisi vienyt käryä CAS:iin, Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen.
Rangaistus oli kahden kuukauden kilpailukielto.
FIS kielsi syksyllä kilpailuissa lisähappinaamarit, joita suomalaishiihtäjät ovat kokeilleet korkean paikan leireillään. Samaan aikaan Kansainvälinen hiihtoliitto antaa norjalaishiihtäjien käyttää maskeja, joiden kautta hengitetään esimerkiksi astmalääkkeitä.
Lääkemaskeja eli nebulisaattoreita on käytetty esimerkiksi sprinttikisan tauoilla, laitteiden säilytyspaikka on Norjan hiihtomaajoukkueen huoltorekka. Astmalääkkeitä on annettu terveille hiihtäjille, joilla ei ole astmaa, myös nuorten sarjoissa hiihtäville.
Miten FIS on asiaan reagoinut? Ei mitenkään.
FIS pakenee sääntöviidakkoon
Oma lukunsa on Therese Johaugin steroidikäry. FIS ei ole julkisesti kommentoinut asiaa mitenkään, mikä on huolestuttavaa. Puheenjohtaja Gian Franco Kasper hipaisi asiaa rauhoittaakseen liiton julkista arvostelua.
FIS on vedonnut siihen, että he eivät voi kertoa Johaugin kärystä, kun virallista ilmoitusta ei ole tullut. FIS pakenee sääntöviidakkoon, piiloutuu pykälien taakse.
Tilanne on kattojärjestölle kiusallinen, sillä kaksi maailman parasta maastohiihtäjää on kärynnyt, ja kaiken lisäksi he ovat norjalaisia. Norja on hyvin edustettuna FIS:n päättävissä portaissa.
Hiihtäjät ovat huolissaan maastohiihdon julkisuuskuvasta. Lahden MM-hiihdot ovat jo ovella, ja kysymys kuuluukin, miten yleisö reagoi kaikkiin näihin skandaaleihin?
Halusiko FIS, että Kyröllä ei ole minkäänlaista roolia Lahden MM-kisoissa?
Kari-Pekka Kyrö odotti viikonloppuna vapautumista elinikäisestä toimintakiellosta. Turhaan odotti, sillä Kansainvälisen hiihtoliiton hallitus väisti päätöksen ja kertoi, että aika ei riittänyt esityslistan loppuun viemiseen.
Suomen hiihtomaajoukkueen entisen päävalmentajan vapauttaminen piti olla ainoastaan läpihuutojuttu, sillä FIS:n säännöt eivät nykyisin tunne elinikäistä toimintakieltoa. FIS siirsikin Kari-Pekka Kyrön asian käsittelyn seuraavan kokoukseen, Lahden MM-kisojen jälkeen.
Elinikäinen toimintakielto jatkuu, Kyrö ei voi virallisesti osallistua esimerkiksi työtehtävissä Kansainvälisen hiihtoliiton alaisiin kisoihin.
Kyrö oli pettynyt, ja aiheesta – piina ei päättynyt, sillä lähes 16 vuoden toimintakielto venyy ainakin kevääseen. Maailmalla kuulee kaikenlaista. Halusiko FIS, että Kyröllä ei ole minkäänlaista roolia Lahden MM-kisoissa, mediassa tai valmennuksessa?
Suomen Hiihtoliittoa yritettiin myös taivutella päättämään Kyrön vapauttamisesta vasta Lahden MM-kisojen jälkeen. Suomessa asia nähtiin toisin.Hiihtoliiton johtokunta päätti vapauttaa Kyrön syyskuussa, ja hän sai valmennusoikeutensa takaisin.
FIS:n toiminta herättää rutkasti kysymyksiä. Sen toiminta näyttää ulospäin peittelyltä ja salailulta.
Kuun metsän Kaisalle palkinto Saksassa
Kolttien historiasta kertovalle dokumentille 3000 euroa.
Lappilaisen Katja Gauriloffin dokumenttielokuva Kuun metsän Kaisa on palkittu Saksassa. Dokumentti palkittiin parhaana animoituna dokumenttina Dok Leipzig-festivaalilla viikonloppuna. Palkinnon suuruus on 3000 euroa.
– Kyseessä on merkittävä palkinto, koska kyse on vanhimpia dokumenttielokuvafestivaaleja, joka tykkää näyttää myös art house -kamaa, Gauriloff sanoo.
Gauriloff ei itse ollut Saksassa vastaanottamassa palkintoa, sillä hän oli silloin Tankavaarassa ja Ivalossa elokuvansa näytöksissä. Leipzigissä palkinnon otti vastaan tuottaja Satu Majava.
Kuun metsän Kaisa kertoo Gauriloffin isoisoäidistä, kolttasaamelaisesta Kaisa Gauriloffista sekä kolttien historiasta. Elokuvaa esitetään parhaillaan elokuvateatterissa eri puolilla maata.
Tällä esityksellä Saara Aalto pääsi jatkoon The X Factorissa
Kahdeksan The X Factor -kisan parasta lähtevät helmi-maaliskuussa suurelle The X Factor -kiertueelle Britanniaan ja Irlantiin. Tässä joukossa on mukana myös Saara Aalto.
Sunnuntaina **Saara Aalto** oli jälleen putoamisuhan alla _The X Factorissa_. Tulkinta **Jessie J:n** kappaleesta _Who You Are_ pelasti suomalaislaulajan. Aalto pääsi jatkoon viimeisenä kilpailijoista tuomariäänten turvin, kun kolme neljästä tuomarista halusivat lähettää kisasta kotiin _Four Diamonds_ -yhtyeen.
29-vuotias laulaja on päässyt seitsemän parhaan joukkoon Britannian The X Factor -laulukilpailussa. Aalto on kilpailun ainoa ulkomaalainen.
Ohjelmaa seuraa viikoittain 7-8 miljoonaa television katsojaa. Saara Aallon esitykset ovat olleet katsotuimpia Youtubessa.
Lauantaina Aalto lauloi **Girls Aloundin** _Sound of The Unferground -_kappaleen.
**Lue myös:**
[Tähtistylisti Saara Aallon tyylistä: bodyt on nyt nähty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266978) 
[Tällainen on Saara Aallon vihatuin kilpakumppani X Factorissa: räppäri Honey G:tä epäillään vitsiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266960)
[Kauhumorsiameksi eläytyminen kannatti – Saara Aalto jatkoon X Factorissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266943) 
Jätitkö sinäkin palvelun käyttöehdot lukematta? – Asianajaja: "Tilanne on kestämätön"
Palveluiden käyttöehdot hyväksytään netissä usein lukematta niitä. Asianajajan mukaan ihmiset eivät välttämättä ymmärrä käyttöehtoja, vaikka ne luettaisiinkin.
Aina kun ihminen ottaa käyttöön uuden palvelun netissä tai mobiililla, hän sitoutuu käyttöehtoihin. Käyttöehdot hyväksytään helposti lukematta sanaakaan niistä.
Eikä käyttäjäehtojen hyväksyminen lukematta ole mikään ihme, sillä juridiikasta puuttuu käyttäjälähtöisyys, sanoo asianajotoimisto Dottirin asianajaja Johanna Rantanen Ylen aamu-tv:ssä.
– Juridiikka ja juridiset dokumentit, kuten käyttöehdot, ovat ylipäätään huonosti muotoiltuja tällä hetkellä.
Rantasen viittaa vuonna 2008 tehtyyn amerikkalaistutkimukseen, jonka mukaan ihmiseltä kuluisi "privacy policy" -tekstien eli tietosuojaselosteiden lukemiseen 30 työpäivää vuodessa.
– Tämä on vielä vanha tutkimus. Uskaltaisin väittää, että tänä päivänä luku olisi huomattavasti suurempi, jos haluaisimme lukea kaikki "privacy policyt". Tämä on kestämätön tilanne, kun emme tunne meidän oikeuksiamme ja velvollisuuksiamme, napauttaa Rantanen.
Esimerkiksi Facebookin käyttäjälle voi olla hämärää, minkälaiseen henkilötietojen käyttämiseen hän on sitoutunut. Rantasen mielestä henkilötietojen käsittely on iso kysymys.
– Se riippuu firmasta, mitä henkilötiedoilla tehdään. Niitä käytetään muun muassa palveluiden räätälöintiin ja markkinoinnin kohdentamiseen. En usko, että mikään palvelu haluaa henkilötietoja kovin kummallisiin asioihin käyttää, mutta lainsäädäntö lähtee siitä, että kuluttajan tulee ymmärtää, miten henkilötietoja käytetään. Nyt niitä ei välttämättä ymmärretä niitä, vaikka ihmiset lukisivatkin ehdot.
Sopimusten muotoilu uusiksi
Varatuomari Helena Haapio sanoo, että käyttöehtojen hyväksyminen lukematta tai ymmärtämättä niitä voi aiheuttaa ikäviä tilanteita sopimuksen molemmille osapuolille.
– Voi tulla vaikka minkälaisia tilanteita ja pettymyksiä jälkeenpäin, monenlaista tapahtuu sekä verkossa että verkon ulkopuolella. Se ei ole hyvä kuluttajalle eikä yrityksille, joiden ehdoista ja selosteista on kysymys.
Haapion mukaan käyttöehdoista saataisiin selkeämpiä, jos juridiikassa mietittäisiin tarkemmin, miten sopimus muotoillaan. Puhutaan sopimusmuotoilusta.
– Muotoilussa on kyse siitä, että yksinkertaistetaan sanomaa ja otetaan ydinviesti näkyville. En usko, että kukaan ehtojen laatija tahallaan tekee huonoja muotoiluja, sitä ei vain ole pidetty tärkeänä.  
Haapio sanoo, että aina sopimusasiakirjan ei tarvitsisi olla pelkkää tekstiä.
– On paljon keinoja, mitä voidaan hyödyntää, esimerkiksi kuvaa ja videota.
Myös Rantanen uskoo, että sopimukset tulevat uudistumaan.
– Juristit tekevät vielä sopimuksia aika vanhanaikaisella tavalla, sopimukset ovat pitkiä tekstipötköjä, kun paperiset sopimukset on siirretty nettiin sellaisenaan. Uskon vakaasti siihen, että juridiikka ja sopimukset eivät tule kauaa enää näyttämään siltä kuin nyt.  
 
_Juttua korjattu klo 9.20: Muutettu lakimies asianajajaksi ja lakitoimisto asianajotoimistoksi._
Kanungin tontit tulevat hakuun Hattulassa
Hattulan kunta koettaa houkutella uusia asukkaita hyvin kulkuyhteyksien läheisyyteen rakentuvalle Kanungin alueelle. 
Kanungin uuden asuinalueen tontit tulevat jakoon Hattulassa. Kanungin alueella on pientalotonttien lisäksi myös rivitalotontteja.
Kanungin alueen tekee houkuttelevaksi sen sijainti hyvien kulkuyhteyksien lähellä.
Uusi asuinalue sijaitsee kolmosmoottoritien länsipuolella, eikä rautatieasemakaan ole kaukana. Parolan keskustaan on matkaa vajaat puolitoista kilometriä ja junalle on noin kilometri.
Kanungin [tonttihaku](http://www.hattula.fi/uutiset/odotettu-kanungin-tonttihaku-alkaa/) alkaa maanantaina 7. marraskuuta ja hakemukset tulee toimittaa kunnanvirastoon 18:nteen marraskuuta mennessä.
Mikäli samaan tonttiin tulee kaksi tai useampia hakijoita, niin tontti arvotaan. Arvontapäivä on 22. marraskuuta.
Hiltulanlahteen tulossa pieneläinkrematorio
Krematorion alueelle on tulossa myös muistolehto.
Kuopion Hiltulanlahteen puuhataan pieneläinkrematoriota. Nopeimmillaan toiminta saadaan käyntiin ensi vuoden alusta, arvioi yrittäjä Mari Naumanen. 
Naumasen mukaan toiminnalle on Kuopion seudulla selvä tarve. Lähin pieneläinten tuhkaamo on Leppävirralla. 
Pieneläinkrematorio palvelee lähinnä lemmikkejä, pääasiassa kissoja ja koiria. Alueelle on tulossa tuhkaamon tilojen ja uurnavaihtoehdon lisäksi myös muistolehto, jonne lemmikin tuhkat voi halutessaan sirotella.  
Kuopiossa aiemmin toiminut pieneläinten hautausmaa Jynkänvuorella lopetettiin, kun alue tuli täyteen.
Anaheim-kapteeni nousi Selänteen rinnalle
Anaheim Ducks otti historiallisesti jo 24. perättäisen kotivoittonsa Calgary Flamesista. Ryan Getzlafilla on mahdollisuus mennä Teemu Selänteen ohi Anaheimin kaikkien aikojen syöttötilastossa.
Ryan Keslerin kaksi ylivoimamaalia ja Jonathan Bernierin 25 torjuntaa pohjustivat Anaheim Ducksille 4-1-voiton Calgary Flamesista.
Voitto oli Anaheimille historiallinen, sillä se oli joukkueen 24. perättäinen kotivoitto Calgarysta, ja tällä se ohitti Philadelphia Flyersin yhtä seuraa vastaan otettujen perättäisten kotivoittojen ennätyksessä. Flyers voitti Pittsburgh Penguinsin 23 kertaa kotonaan helmikuusta 1980 tammikuuhun 1987.
Anaheimin kapteeni Ryan Getzlaf saavutti myös erään virstanpylvään, kun hän syötti ottelussa peräti kolme osumaa. Syötettyään Keslerin toisen ylivoimamaalin kolmannessa erässä Getzlaf nousi syöttöjen määrässä Anaheimin ykköspaikkaa hallussaan pitäneen Teemu Selänteen rinnalle. Molemmat ovat antaneet 531 syöttöä.
\- Se on melkoisen suuri saavutus tässä liigassa. Kun tulee mainituksi samassa lauseessa tuollaisen miehen kanssa, se on iso asia minulle. Teemu on hyvä ystäväni ja olen otettu saadessani olla tässä mukana, [Getzlaf sanoi seuran verkkosivuilla.](https://www.nhl.com/ducks/news/postgame-notes-and-quotes-vs-calgary/c-283495222)
Kiina tiukentaa kyberturvallisuutta koskevaa lainsäädäntöä
Uutta lakia pidetään epämääräisenä, mikä mahdollistaa moninaiset tulkinnat.
Kiina kiristää verkkoliikennettä koskevaa lainsäädäntöään. Kiinan parlamentti hyväksyi maanantaina kiistanalaisen verkkoturvallisuutta tiukentavan lakiesityksen, jonka tarpeellisuutta maan hallinto perustelee hakkeroinnin ja terrorismin aiheuttamalla kasvaneella uhalla.
Ulkomaiset yritykset ja etujärjestöt ovat kuitenkin huolissaan, että lain avulla Kiina tiukentaa edelleen otettaan internetistä, joka on jo nyt tiukasti valtion valvonnassa.
Uusi laki muun muassa velvoittaa tärkeässä asemassa toimivia yrityksiä säilyttämään tietonsa Kiinassa ja tarjoamaan "teknistä tukea" turvallisuusviranomaisille. Samalla yritysten on varmistettava käyttäjiensä henkilöllisyys, mikä käytännössä tekee nimettömänä verkossa toimimisesta laitonta.
Laki myös kieltää käyttäjiä julkaisemasta internetissä tietoja, jotka voivat muun muassa loukata kansallista ylpeyttä, häiritä taloudellista tai yhteiskunnallista järjestystä.
Ensi kesänä voimaan astuvaa lakia on kritisoitu liian epämääräiseksi, jolloin viranomaiset voivat tulkita sitä mielensä mukaan.
Kiina kiristi edellisen kerran kyberlainsäädäntöään vuonna 2013. Tuolloin voimaan tulleen lain mukaan yli viisisataa kertaa jaetun halventavan tekstin kirjoittaja voidaan tuomita kolmeksi vuodeksi vankeuteen.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Kokemukset Turun sähköbusseista positiivisia – osalle asiakkaista kelpaa vain sähköbussi
Sähköbussi on ollut käytössä nyt kuukauden. Ainoat ongelmat liittyvät pikalatauspisteiden määrään.
Noin kuukauden ajan sataman ja lentoaseman väliä on liikennöinyt diesel-bussien joukossa yksi sähköbussi. Viime viikolla kaupunkiin saatiin toinen ja joulukuussa sähkölinja-autoja saadaan vielä lisää. Vuodenvaihteessa koko ykköslinja on sähköistetty.
Kuukaudessa sähköbussille on kertynyt noin 8 000 kilometriä ajoa.
Turun Kaupunkiliikenteen toimitusjohtajan Juha Parkkosen mukaan kuukauden kokeilu on tuonut paljon kokemusta niin kuljettajille kuin matkustajille.
– Autot ovat uusia, ja niitä on mukavaa ja turvallista ajaa. Toki se vaatii hieman uuden opettelua kuljettajilta, mutta heitä koulutetaan kyllä, Parkkonen sanoo.
Asiakkaat ovat ottaneet sähköbussit todella hyvin vastaan. Negatiivista palautetta ei ole tullut lainkaan.
– Kuulin, että joku asiakas olisi sanonut pysäkillä, että en tule tähän bussiin, kun tämä ei ole sähköbussi – eli niitä oikein odotetaan, Parkkonen naurahtaa.
– Matkustajallehan ei ole merkitystä onko alla diesel- vai sähköbussi. Ainoa ero on se, että sähköbussin kyyti on vähän tasaisempaa ja auto on hiljaisempi, hän jatkaa.
Sähköbussit herättävät mielenkiintoa. Ihmisiä kiinnostaa bussien tekniikka ja ympäristöasiat. Myös kaupungin johdossa on oltu kiinnostuneita uusista menopeleistä. Tulevaisuudessa Turun sähköbusseja on tarkoitus esitellä myös kansanedustajille.
Ongelmia ennakoitua vähemmän
Ainoat asiakkaille näkyneet ongelmat ovat liittyneet autojen lataukseen. Linjalla on tällä hetkellä vain yksi pikalatausasema lentoaseman päässä. Jos siinä ei syystä tai toisesta pysty lataamaan, joutuu auto ajamaan satamaan ja takaisin lentoasemalle ennen kuin lisävirtaa on saatavana.
Periaatteessa sähköbussin akulla voi ajaa linjan muutamaan kertaan yhdellä latauksella. Jos latausasema on pidempään epäkunnossa, joudutaan sähköbussi ehkä korvaamaan tilapäisesti dieselautolla.
– Toinen pikalatausasema on avautumassa joulukuun alussa satamaan. Tämä varmistaa ykköslinjaa huomattavasti, Juha Parkkonen sanoo.
Kylmenneet kelitkään eivät ole sähköbusseja haitanneet. Parkkosen mukaan bussit on suunniteltu Suomen oloihin, eikä kolmenkymmenen asteen pakkanenkaan vaikuttaisi niiden toimintaan.
– Uskon, että ne kestävät kyllä.
Moni on siirtänyt terveyspalvelunsa Siilinjärvelle
Vapaus valita kiireettömän hoidon paikka on tuonut uusia asiakkaita etenkin Vuorelan terveysasemalle.
Siilinjärven ja erityisesti Vuorelan terveyspalvelut kiinnostavat myös lähiseutujen asukkaita. Siilinjärvelle on kirjautunut lähes 500 uutta asiakasta lähinnä Nilsiästä ja Maaningalta. 
Molemmat kunnat kuuluvat nykyisin Kuopioon. Suurin osa Siilinjärven uusista asiakkaista on valinnut hoitopaikakseen Vuorelan terveysaseman.
Siilinjärven sosiaalijohtaja Reijo Ruotsila sanoo Vuorelan sijainnin sattuvan sopivasti maaninkalaisten ja nilsiäläisten Kuopiossa työssä käyvien matkan varrelle.
Nyt Siilinjärven kunta aikoo lisätä Vuorelan terveysasemalle työpainetta helpottamaan yhden lääkärin ja hoitajan työarin ensi vuoden syksystä alkaen. Entuudestaan asemalla työskentelee kolme lääkärin ja hoitajan työparia. 
Vuonna 2014 voimaan tulleen terveydenhuoltolain muutoksen jälkeen kuntalaisilla on ollut mahdollisuus valita kiireetön hoitopaikka vapaasti.
Porin perusturvassa henkilövaihdoksia – Karra sivuun
Porin perusturvan johtotehtävissä pitkään ollut Esko Karra on siirtynyt pois johtovastuusta.
Porin perusturvassa on tehty henkilövaihdoksia. Ylen tietojen mukaan kaupungin johto siirsi Esko Karran syyskuussa sivuun johtotehtävistä.
Karra on toiminut pitkään perusturvan ja sitä ennen Porin terveystoimen johtotehtävissä. Viimeksi hän oli terveyspalveluista vastannut johtaja.
Esko Karran seuraajana toimii väliaikaisesti Anna-Liisa Koivisto, joka vastaa samalla sairaala- ja kuntoutuspalveluista. Asiasta kerrottiin perusturvalautakunnalle alkuviikosta.
Mukana lomautusten suunnittelussa
Karra on ollut osaltaan vastaamassa muun muassa arvostelua saaneista neuvolapalveluiden lomautuksista.
Lomautukset ovat joutuneet aluehallintoviraston syyniin. Porille on asettu uhkasakko, jos lasten ikäkausitarkastukset jäävät tekemättä.
Ylen tietojen mukaan Karra jatkaa perusturvassa lääkärin tehtävissä. Porin kaupungin nettisivuilla Karran tehtäväksi kerrotaan edelleen palvelujohtaja.
_11:52 Karran siirrosta on tehty päätös jo syyskuussa eikä viime viikon alkupuolella, kuten jutussa alun perin kerrottiin. Perusturvalautakunnalle kerrottiin sijaisjärjestelyistä viime viikolla._
Viikko kuvina: Tulipalo pyhäinpäivänä Filippiineillä ja metsästystä Saksassa
Viime viikolla tulipalo tuhosi lähiön Etelä-Manilassa. Noin tuhat perhettä jäi kodittomaksi. Saksassa puolestaan ihasteltiin syksyn väriloistoa ja metsästettiin perinteiseen tyyliin. Yle kokosi uutiskuvia viikon varrelta.
"Suurin taistelu sitten Wounded Kneen" – Öljyputken vastustamisesta tuli somen myötä maailmanlaajuinen alkuperäiskansakysymys
Jokaisen vähänkään alkuperäiskansa-asioista kiinnostuneen feedi on viime viikot varmasti täyttynyt videoista, artikkeleista ja kuvista, jotka liittyvät jollain lailla Dakota Access Pipeline -öljyputken rakentamiseen. Myös presidentti Obama kommentoi Sioux-kansojen pyhien paikkojen läpi vedettävää öljyputkihanketta viime viikolla.
Standing Rockin mielenosoituksia Pohjois-Dakotassa verrataan jopa surullisenkuuluisaan Wounded Kneen taisteluun.
Tuhansia mielenosoittajia 500 eri intiaaniheimosta on leiriytynyt suojelemaan puhdasta vettä ja Sioux-intiaanikansojen pyhiä maita.
Vielä laajemmin taistelu näkyy sosiaalisessa mediassa tuhansien ja tuhansien videoiden, live-lähetysten ja artikkeleiden muodossa.
Standing Rockista on tullut sosiaalisen median myötä koko maailman alkuperäiskansojen taistelu.
Hakat täyttävät facebookin
Uuden-Seelannin alkuperäiskansa maorit ovat löytäneet omalaatuisen tavan ilmaista tukensa Sioux-kansoille.
Maorit ovat alkaneet julkaista perinteisiä sotatanssejaan eli hakoja sosiaalisessa mediassa.
Tempaus lähti käyntiin, kun maorilaismediapersoona Te Hamua Nikora julkaisi videon itsestään ja kehoitti muita tekemään samoin. Haka-tansseja julkaistaan esimerkiksi [Haka With Standing Rock -sivulla.](https://www.facebook.com/groups/1102073623245751/videos/)
Rahankeräyksiä, live-streamia ja “Check-in at Standing Rock”
Tällä viikolla ihmetystä herätti myös se, kun sadat tuhannet ihmiset ilmoittivat Facebookissa olevansa Standing Rockin reservaatissa.
Tämä oli seurausta siitä, että paikallisen poliisin epäiltiin etsivän paikalla olevia mielenosoittajia Facebookin sijaintihaun kautta. Ihmiset pyrkivät hämäämään poliisia ilmoittamalla kaikki olevansa Standing Rockissa.
Poliisi kiisti syytökset.
Standing rockin mielenosoittajia varten on aloitettu myös erilaisia varainkeräyskampanjoita.  Mielenosoittajat puolestaan lähettävät leiriltä Facebook-livevideota, twiittaavat ja jakavat kuvia ja artikkeleja. He kutsuvat itseään vedensuojelijoiksi. [Paikan päältä tulee myös paljon ristiriitaisia tietoja.](http://yle.fi/uutiset/3-9250661)
Norjalainen pankki kovien syytösten alaisena
Pohjoismaissa saamelaiset ovat heränneet vastustamaan öljyputkea ja tukemaan Sioux-intiaaneja taistelussaan.
Muun muassa Norjassa maan suurinta pankkia, Den Norske Bankia, on syytetty alkuperäiskansaoikeuksia rikkovan öljyputken tukemisesta.
Esimerkiksi NRK Sápmin haastattelema saamelainen Karen Inga Vars kertoo, että hän aikoo vaihtaa pankkia, sillä ei halua tukea tämänkaltaista toimintaa.
NRK Sápmin tietojen mukaan Norjan suurin pankki, [Den Norske Bank on myöntänyt hankkeelle noin 333 miljoonaa euroa.](http://yle.fi/uutiset/3-9267227)Maan öljyrahasto taas on rahoittanut noin 1,1 miljardilla eurolla putkea rakentavia yrityksiä
Newsinenglish.no puolestaan kertoo, että Norjan saamelaiskäräjät on vaatinut Norjan öljyrahastoa vetäytymään projektista.
Humanistista apua valtameren toiselle puolen
Kolme saamelaisnaista Inger Biret Kvernmo Gaup, Sara Marielle Gaup Beaska ja Sofia Jannok halusivat tehdä vielä enemmän, ja vierailivat Standing Rockin leirillä syyskuussa.
Inger Biret Kvernmo Gaup kertoi kotiin tultuaan Yle Sápmin haastattelussa, että vastaanotto leirillä oli lämmin. Saamelaisnaisilla oli myös ajatus taitojen ja tietojen vaihdosta paikallisten kanssa.
He opettivat leiriläisiä esimerkiksi keräämään luonnosta puita, alustamaan tiipiin oksilla ja muutoin selviytymään leirioloissa. Vastavuoroisesti saamelaiset oppivat intiaanien lauluja ja muuten heidän kulttuuristaan.
Inger Biret Kvernmo Gaup kertoo, että naisilla on suunnitelmissa matkustaa uudelleen joulukuussa kuukaudeksi leirille, ja opettaa intiaaneille, kuinka pärjätä talvella leirissä.
Naiset aikovat myös kutoa villavaatteita ja opettaa paikan päällä talvivaatteiden ompelemista.
– Me näimme että on tarve opettaa heille, miten pärjätä esimerkiksi talvella. Se on meidän erityistaitomme. Me saamelaiset olemme tunteneet kyllä pakkasta, ja tiedämme esimerkiksi miten pärjätä laavussa pakkasella, Kvernmo Gaup kertoo.
Presidentti Obama väläytellyt uudelleenreitityksen mahdollisuutta
Kaiken somekuohunnan tuoksinnassa, ja ehkä osaksi sen myötä, on väläytelty ajatusta öljyputken reitin muuttamisesta
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kommentoi Standing Rockin tilannetta [NowThisin haastattelussa](https://www.facebook.com/NowThisNews/videos/1212646375492151/?pnref=story)sanomalla, että tilannetta seurataan tarkasti, ja että öljyputken uudelleen reitittämistä tutkitaan.
Kaiken mediahuomion ja kampanjoinnin ajan elämä leirillä ei ole ollut helppoa. [Rauhallisia mielenosoituksia on aiemmin hajotettu hyvin rajusti,](http://yle.fi/uutiset/3-9258277)satoja ihmisiä on pidätetty ja poliisi on ollut hyvin vahvasti läsnä Standing Rockin leirillä. Tilanne jatkuu edelleen.
Maijala: Posti maaseudulla jatkossakin viitenä päivänä viikossa
Posti ilmoitti aiemmin, että kirjeet ja sanomalehdet voisi jakaa vain kolmena päivänä viikossa.
Postin jakelu ei ole sittenkään vähenemässä nykyisestä.
– Posti velvoitetaan huolehtimaan, että postia jaetaan maaseudullakin viitenä päivänä viikossa. Maanantaina lausuntokierroksellle lähtevä postilaki tulee varmistamaan, että saamme postia kuten nykyäänkin, lappilainen kansanedustaja Eeva-Maria Maijala (kesk.) sanoo. 
Maijala on Postin hallintoneuvoston ja eduskunnan liikenne-ja viestintävalíokunan jäsen.
– Olemme saaneet rakennettua esityksen, jonka ovat kaikki hallituspuolueet sekä posti hyväksyneet.
– Olen jankuttanut koko syksyn, että meille kotia pitää postin tulla joka arkipäivä. Ja kun meille 30 kilometrin päähän Savukosken kirkolta tulee posti joka päivä, niin eiköhän se silloin tulee muillekin, Maijala sanoo tiedotteessaan.
Maijalan mukaan on kuitenkin varmistettava, ettei esitys heikennä postin jakelua, erityisesti tulee kiinnittää huomiota paikallislehtien jakeluun ja siihen että niiden järkihintainen ja aikataulussa toimiva jakelu varmistetaan.
Jatkossa Postin tulee kilpailuttaa postin jakelu maaseudulla. Jos kukaan ei tee tarjousta toimivasta palvelusta, niin Postin on hoidettava se itse.
– Nyt lausunnoilla pitää varmistaa, että saamme varmat mallit, eikä  lupaukset jää puheeksi ja haaveiksi, Maijala painottaa.
Kaksi maalia tehtaillut Kapanen Marliesin sankari – "Hänellä oli vauhti päällä" 
Kasperi Kapanen oli iskussa viime yönä jääkiekon AHL-liigassa. Kapanen tehtaili kaksi osumaa Marliesin voitto-ottelussa.
Toronto Maple Leafsin farmijoukkue Toronto Marliesissa pelaava Kasperi Kapanen osoitti maalivainunsa olevan yhä kohdallaan, kun hän kasvatti kauden maalimääränsä seitsemään viime yön ottelussa IceCapsia vastaan.
Kapanen nosti joukkueensa tappioasemasta mukaan peliin, kun hän purjehti omalta siniviivalta koko kentän läpi, puski IceCapsin puolustuksen läpi ja laukoi ohi kiekon maalivahti Charlie Lindgrenin. Toisen osumansa Kapanen laukoi aloituksen jälkeen siniviivalta, kun Marlies pelasi ylivoimalla. Kapasen toinen maali oli myös ottelun voitto-osuma, sillä peli päättyi 3-2.
\- Kyse ei ole saada maaleja tai pisteitä minulle. Niitä oli kiva saada, mutta myös  alivoimapelaaminen, viisi viidellä vastaan -pelaaminen ja se, että sain tehtyä heidän puolustajiensa pelaamisen tukalaksi alivoimalla olivat todella tärkeitä asioita. Minun täytyi vain jatkaa pelaamista, Kapanen totesi vaatimattomana seuransa verkkosivuilla.
Kapanen laukoi ottelussa 8 kertaa. Hän on tehnyt nyt 10 pelaamassaan ottelussa 12 pistettä (7+5).
\- Hänellä (Kapanen) oli vauhti päällä. Hänellä oli paljon itseluottamusta, pelattiin sitten täysillä kentällisillä, alivoimalla, ylivoimalla, sillä ei ollut väliä, Marliesin päävalmentaja Sheldon Keefe hehkutti seuran verkkosivuilla.
\- Hän oli todella päättänyt tehdä vaikutuksen. Hän on sen tapainen pelaaja, joka innostaa koko joukkueen, koksa hän pelaa niin nopeasti.
[Katso Kapasen osumat Marliesin verkkosivuilta.](http://www.marlies.ca/news/news.asp?story_id=3949)
Sijoittajaguru Timo Ahopelto Kova talous -haastattelussa: Riskisijoitusten määrän voisi kolminkertaistaa
Pääomasijoittaja Timo Ahopelto sanoo, että alkuvaiheen pääomasijoitusten määrän voisi jopa kolminkertaistaa Suomessa. Ahopellon mukaan maan startup-yritysten laatu on erittäin korkeaa tasoa.
Timo Ahopelto kiersi 2000-luvun alussa useita vuosia sijoittajien pakeilla pyytämässä rahaa yrityksensä kasvattamiseen. Viime vuonna yritys, CRF Health, myytiin 320 miljoonalla eurolla. 
Ahopellon ja kahden yrittäjäkumppanin sijoittama alkupääoma oli aikoinaan yhteensä 15 000 euroa. Ahopelto ansaitsi myynnistä vajaat 16 miljoonaa euroa.
Nyt Timo Ahopelto on osakas Lifeline Ventures -yhtiössä. Se keskittyy alkuvaiheen yritysten rahoittamiseen. Tällä hetkellä sijoituksia on yli 60 yhtiössä. 
Ahopellon mielestä suomalainen starup -yritysilmapiiri on mennyt huimasti eteenpäin siitä kun CRF Health otti ensiaskeleitaan.
– Meillä on paljon todella lahjakkaita nuoria yrittäjiä, jotka ovat päässet jo pitkälle. Meillä on muutamia tosi hyviä ankkuriyrityksiä, kuten Rovio ja Supercell pelialalla. Näitä tulee jatkossa ihan varmasti lisää, Ahopelto sanoo.
Ahopellon mukaan Aalto-yliopiston perustama yritysohjelma, Aalto Entrepreneurship Society, oli tärkeä moottori startup-yrityskulttuurin uudistumiselle Suomessa 2000-luvun lopulla.
– Se synnytti yhteisön, tavallaan samaan aikaan sekä kovan että pehmeän jakamisen kulttuurin, jollaiseen Suomessa ei oltu koskaan ennen totuttu millään alueella, Ahopelto muistelee oheisessa videohaastattelussa. 
Pääomasijoitusten määrässä Suomi keikkuu Luxemburgin ja Tanskan jälkeen kolmantena Euroopassa, kun sijoituksia verrataan bruttokansantuotteeseen. Riskisijoituksissa Suomi on paalupaikalla.
Pääomasijoitusyhdistyksen mukaan yksityisen sektorin suorat sijoitukset yrityksiin olivat viime vuonna 88 miljoonaa euroa. Julkisen sektorin suorat sijoitukset jäivät 25 miljoonaan euroon. Ahopellon mukaan yksityisen rahan määrää voitaisiin kasvattaa tuntuvasti.
– Suomessa on nyt viitisen aktiivista rahastoa. Niiden määrä voisi tuplaantua tai kolminkertaistua. Yksityisen rahan määrä voisi olla aivan hyvin kolminkertainen tällä markkinalla.
Ahopellon mielestä myös julkinen tuki alkaville yrityksille on mennyt hyvään suuntaan muun muassa Tekesin kautta. Hän on Tekesin johtokunnan jäsen.
Iso omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa Petäjävedellä
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta aamuyöllä puoli neljän jälkeen. Talossa ei palohetkellä ollut ihmisiä.
Noin 200-neliöinen kaksikerroksinen omakotitalo oli aamukuuden aikaan täyden palamisen vaiheessa. 
Pelastuslaitoksen mukaan talon omistajat on tavoitettu, eikä palavassa rakennuksessa ollut ketään sisällä. 
Sammutustöissä on neljä sammutusyksikköä, kolme säiliöautoa, purkukouralla varustettu monitoimiauto sekä nostolava. Pelastusväkeä on paikalla Petäjävedeltä, Keuruulta, Jämsästä ja Jyväskylästä noin 20 ihmistä.
Palomestari Pasi Vilhusen mukaan palosta tulee isot vahingot.
– Näyttää aika pahalta vahingot, ei taida jäädä kuin alakerta pystyyn. Palo oli aika pitkällä jo siinä vaiheessa, kun tultiin paikalle. Syttymispaikkaa on vaikea arvioida. 
Hälytys palosta tuli hieman puoli neljän jälkeen aamuyöllä. Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Maalikooste: Messi ja Suarez loistivat ratkaisijoina
Lionel Messi ja Luis Suarez jakavat kärkipaikan jalkapallon Espanjan liigan maalipörssissä. Kumpikin on iskenyt kahdeksan maalia. 
Lionel Messi ja Luis Suarez loistivat tuttuun tyyliin Barcelonan ratkaisijoina jalkapallon Espanjan liigassa. Barcelona juhli 2-1-vierasvoittoa Sevillasta, joka kärsi liigakauden ensimmäisen kotitappionsa.
Vitolo vei Sevillan 1-0-johtoon vartin jälkeen tekemällään osumalla, mutta Messi ja Suarez nostivat Barcelonan ahdingosta. Messi tasoitti ottelun ensimmäisen puoliajan loppuminuuteilla 1-1:een. Messi osui Neymarin syötöstä ja teki kauden kahdeksannen maalinsa Espanjan liigassa.
Messi oli mukana myös Barcelonan 2-1-voittomaalissa, jonka viimeisteli Suarez. Myös Suarez teki kahdeksannen maalinsa ja jakaa maalipörssin kärkipaikan yhdessä Messin kanssa.
Barcelona on Espanjan liigassa kakkosena, kahden pisteen päässä kärkijoukkueesta Real Madridista (Real 27, Barcelona 25).
Kuvalähde: Viasat
Sähköinen resepti kannustaa potilasta lunastamaan lääkkeensä
Sähköisellä reseptillä lääkemääräyksen saanut hakee lääkkeensä huomattavasti useammin kuin paperireseptin saanut. 
Moni potilas saa lääkäriltä reseptin, mutta ei koskaan käy lunastamassa lääkkeitään apteekista. Tähän merkittävään ongelmaan voi tuoreen tutkimuksen mukaan tulla helpotusta sähköisten reseptien yleistyessä.
Tutkimuksen perusteella potilaat hakevat lääkkeensä apteekista todennäköisemmin, jos heille annetaan sähköinen resepti. Tämä havaittiin tarkastelemalla 2 500 ihotautipotilaan rekisteritietoja vuosilta 2011–2013. Potilaista 800 sai sähköisen reseptin ja loput perinteisen paperireseptin.
Kaikkiaan noin 70 prosenttia potilaista lunasti kaikki heille määrätyt lääkkeet vuoden sisällä reseptin saamisesta, mutta tämä oli selvästi yleisempää sähköisen reseptin saaneiden ryhmässä. Sähköisen reseptin saaneista vain 15 prosenttia jätti lääkkeensä hakematta, kun paperireseptin saaneista niin teki 32 prosenttia. Lääkitysten noudattaminen alkoi yleistyä iän myötä, mutta väheni taas yli 70-vuotiaiden ryhmässä.
Suomessa sähköisiin resepteihin on siirrytty vähitellen ja vuoden 2017 alusta alkaen kaikki reseptit pitää määrätä sähköisinä. Potilaat voivat nähdä reseptinsä KELA:n ylläpitämästä valtakunnallisesta reseptikeskuksesta osoitteessa www.kanta.fi.
Tutkimus julkaistiin [JAMA Dermatology](http://dx.doi.org/10.1001/jamadermatol.2016.3491) -lehdessä.
Tampereen valtuutettuihin yritetty vaikuttaa törkeilläkin viesteillä – saadaanko ratikasta viimein päätös?
Tampereen valtuusto kokoontuu illalla päättämään, rakennetaanko kaupunkiin raitiotie vai ei. Yle Tampereen tuoreessa kyselyssä paljastui, että osa valtuutetuista kokee joutuneensa painostuksen kohteeksi. 
Kaksi viikkoa sitten Tampereen valtuusto jätti ratikkapäätöksen pöydälle. Tuolloin hankkeen takana oli Ylen ja Aamulehden tekemien kyselyjen mukaan hieman yli puolet valtuutetuista.
Yle Tampere kysyi valtuutetuilta viime viikon lopulla, onko heidän mielipiteisiinsä yritetty vaikuttaa edellisen kokouksen jälkeen.
Moni valtuutettu kertoo saaneensa aiheeseen liittyviä sähköposteja. Jotkut ovat kokeneet tilanteen painostuksena.
Päättäjien motiiveja ja ymmärrystä on kyseenalaistettu ala-arvoisesti.
Ratikan kannattajiin lukeutuva Sirkkaliisa Virtanen kertoo saaneensa pitkiä, osin törkeitäkin sähköposteja päivittäin. Päättäjien motiiveja ja ymmärrystä on hänen mukaansa kyseenalaistettu ala-arvoisesti.
Olli-Poika Parviainen on puolestaan saanut viestin, jonka kirjoittaja uhkaa tehdä itsemurhan hyppäämällä ratikan alle, jos hanke toteutuu. Parviainen ei osaa sanoa, mistä viestissä oli oikeasti kyse.
Vastustajiakin on painostettu
Aarne Raevaara kertoo saaneensa useita viestejä, joissa häntä on yritetty saada hankkeen kannalle. Raevaaran mukaan viestit ovat vahvistaneet hänen omia käsityksiään.
Aila Dündar-Järvinen toteaa kokeneensa ikävää pakottamista ja lobbaamista – ainoastaan ratikan puolustajien taholta. Ratikka tuntuu olevan niin pyhä asia, että sitä ei saa arvostella lainkaan, hän toteaa.
Ratikka tuntuu olevan niin pyhä asia, että sitä ei saa arvostella lainkaan.
Aila Dündar-Järvisen mukaan painostamista ovat kokeneet myös ne valtuutetut, jotka eivät ole muodostaneet kantaansa tai eivät halua sitä kertoa.
Puolet valtuutetuista oli sitä mieltä, että heidän mielipiteisiinsä on yritetty vaikuttaa. Kaikki kyselyyn osallistuneet vastasivat vaikuttamista koskevaan kysymykseen, Anna-Kaisa Ikosta lukuun ottamatta.
Vastaajien enemmistö ratikan puolella
Yle Tampere kysyi myös, onko valtuutettujen kanta pysynyt samana kahden viikon tuumaustauon aikana. Vastaajista 21 kertoo kyselyssä olevansa ratikan puolella, 13 sitä vastaan.
Valtuutetuista 58 prosenttia kannattaa kyselyn mukaan ratikkaa. Tuloksessa on otettava huomioon, että valtuutettuja on 67 ja vastaajia 36, joten vastausprosentti on 54.
Lähes kaikilla vastanneilla oli selvä kanta asiaan. Vain kaksi jätti vastaamatta kysymykseen, aikooko äänestää maanantain valtuuston kokouksessa ratikan puolesta vai sitä vastaan.
Yle Tampereen syyskuun lopun kyselyssä 47 prosenttia valtuutetuista asettui ratikan kannalle. Vastauksia lähetti 53 valtuutettua, joista 25 puolsi hanketta.
**Tampereen valtuuston kokous alkaa tänään kello 17. Yle seuraa kokousta netissä, alueuutisissa TV1:ssä klo 17.06 ja 18.22 sekä [Radio Suomen Tampereen taajuudella](http://yle.fi/radio/radiosuomi/tampere/suora/) uutisylimäärissä aina tasan uutisten jälkeen kello 18 alkaen.**
Länsi-Savo: Anneli Auerin esiintymiset Mikkelissä perutaan – taustalla somekohu
Ulvilan murhamysteeristä tunnetuksi tulleen Anneli Auerin piti tulla markkinoimaan Mikkeliin kirjaansa. Mikkeliläiset ovat vastustaneet esiintymistä ankarasti, kertoo sanomalehti Länsi-Savo.
Ulvilan murhatapauksesta tunnetuksi tulleen Anneli Auerin kaksi esiintymistä Mikkelissä on peruttu. Auerin piti tulla Mikkeliin markkinoimaan kirjaansa Murhalesken muistelmat kaupungin kirjastoon ja kauppakeskus Stellaan. Mikkeliläiset ovat kuitenkin olleet esiintymisistä hämmästyneitä, ja Auerin vierailu on herättänyt ankaraa vastustusta ja someraivoa. Moni on kysynyt, miten kaupunki voi antaa tilojaan lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomitun henkilön käyttöön.
Mikkelin kaupunki päätti perua esiintymisen kirjastossa saatuaan asiasta paljon yhteydenottoja. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seija Kuikka sanoo sanomalehti Länsi-Savossa, ettei kaupungin tehtävä ole antaa Auerin käyttöön tilaa, jonka pitäisi olla neutraali. Päiväkodit, koulut ja kirjastot halutaan pitää turvallisina paikkoina, Kuikka toteaa lehdessä.
Myös kaupunginjohtaja Timo Halonen toteaa, ettei turvallisuutta Auerin tilaisuuksissa pystytä takaamaan. Keskustelu on saanut Halosen mukaan uhkaavia piirteitä.
Osuuskauppa Suur-Savo perui niinikään Auerin esiintymisen tiloissaan. Aiemmin Auer on markkinoinut kirjaansa muun muassa Helsingin kirjamessuilla muutama päivä sitten.
Anneli Auer on tuomittu hovioikeudessa lapsiin kohdistuneista seksuaali- ja väkivaltarikoksista. Korkein oikeus hylkäsi äskettäin Auerin tekemän purkuhakemuksen tuomiosta.
_Korjattu 7.11. klo 8.35: Auer on saanut tuomion lapsiin kohdistuneista seksuaali- ja väkivaltarikoksista hovioikeudessa, ei Korkeimmassa oikeudessa, kuten jutussa aiemmin sanottiin._
Harvinaisen sairauden diagnoosi voi viedä jopa 50 vuotta – vertaistuki auttaa oikeille jäljille
Harvinaisten ja erittäin harvinaisten sairauksien vertaistukiryhmä voi auttaa vakavista oireista kärsivää potilasta jo ennen kuin tämä on saanut diagnoosin.
Kun ihminen sairastuu, hän toivoo saavansa lääkärissä tiedon paitsi sairaudestaan myös sen hoidosta sekä ennusteesta. Harvinaisen ja ultraharvinaisen sairauden kohdalla potilas ei meinaa päästä edes ensimmäiselle portaalle eli diagnoosiin.
Varsinkin ultraharvinaisen sairauden kohdalla sairauden toteamiseen menee useimmiten 5–7 vuotta.
– Voi mennä jopa 50 vuotta, kun oireita selvitellään ja tutkitaan, vahvistaa Suomen Ultraharvinaiset ry:n varapuheenjohtaja Mari Kiuru.
Hän oli sairastuessaan siinä mielessä onnekas, että vaikka hän ehti kiertää parikymmentä erikoislääkäriä, neuroimmunologinen aivosairaus diagnosoitiin kolme kuukautta oireiden alkamisen jälkeen. 
Jos ryhmässä on esimerkiksi kymmenen ihmistä, jollakin heistä voi olla juuri se näkemys tai kontakti, joka auttaa diagnoosia kohti. 
– Jonkun tiedonmurusen perusteella päädyin erikoislääkärille, joka osasi edetä oikeaan suuntaan ja sitä kautta löytyi ratkaisu. Sairauteni diagnosointiin menee tyypillisimmin kuudesta seitsemään vuotta, Kiuru kertoo.
Suomen Ultraharvinaiset ry on sekä HARSO ry:n että Harvinaiset-verkoston jäsen. Harvinaisten sairauksien ja vammojen organisaatio HARSO ry on harvinaisten sairauksien potilasjärjestöjen kattojärjestö, joka edustaa Suomessa Harvinaiset-verkoston kanssa kaikkia Suomen harvinaissairaita. Näiden organisaatioiden jäsenet ovat varsinaisia potilasjärjestöjä, jotka ovat keskittyneet yhden diagnoosin, sairauden, vamman tai harvinaisen ilmenemismuodon edustukseen. 
Vertaistuki seuraa tutkimuksia maailmalla
Sairastunut on kiertänyt jo ennen diagnoosia lääkäriltä toiselle. Hän on usein hyvin kipeä ja väsynyt eikä välttämättä jaksa vaatia riittävän pontevasti lisää kokeita tai tutkimuksia. Liittyminen oireita sivuaviin vertaistukiryhmiin esimerkiksi Facebookissa voi olla avuksi sairauden toteamisessa.
– Jos ryhmässä on esimerkiksi kymmenen ihmistä, jollakin heistä voi olla juuri se näkemys tai kontakti, joka auttaa diagnoosia kohti. Tästä on esimerkkejä ja tämänkin takia vertaistukiryhmiin liittyminen on tärkeä asia, Kiuru painottaa.
Vaikka Suomessa lääkärien osaaminen on erinomaisella tasolla, he eivät voi tietää tai pysyä kartalla tuhansista harvinaisista saati ultraharvinaisista sairauksista.
– Monesti vertaistukiryhmä on myös joukko ihmisiä, joiden avulla sairastunut pysyy ajan tasalla myös uusimmista tutkimustuloksista maailmalla, Mari Kiuru toteaa.
Kainuuseen uusi sydänsairauksien vertaistukiryhmä
Sotkamolainen Helena Okkonen on [perustamassa](http://karpatiat.net/toiminta/tapahtumat#/id/8809) Kainuuseen harvinaisiin sydänsairauksiin liittyvää vertaistukiryhmää. Karpalo-nimiseen paikallisryhmään ovat tervetulleita kardiomyopatiaa ja sydänsarkoidoosia sairastavat potilaat ja heidän läheisensä.
– En tiedä, miten paljon Kainuussa on näitä harvinaisia sydänsairauksia sairastavia, mutta se nähdään pian. Tarkoitus olisi kokoontua muutaman kerran vuodessa ja pyytää vieraiksi lääkäreitä, ravintoterapeutteja fysioterapeutteja ja muita henkilöitä, jotka ovat tekemisissä näiden harvinaisten sairauksien kanssa, Okkonen kertoo.
Helena Okkonen sairastaa dilatoivaa kardiomyopatiaa, joka todettiin 13 vuotta sitten. Hänen kaksi veljeään olivat saaneet diagnoosin ja kuolleet nuorina. Sairaus pelotti myös siksi, ettei hän tuntenut muita sairastuneita.
– Sain lääkityksen, joka on pitänyt sairautta suhteellisen hyvin kurissa. Voin tietyin rajoituksin tehdä työtäni maatalousyrittäjänä, Okkonen iloitsee.
Helena Okkonen käy vuosittain sydänultrassa. Hänen lapsensa käyvät siinä viiden vuoden välein, sillä sairaus on periytyvä.
– Toistaiseksi heillä ei ole havaittu sairauteen viittaavaa löydöstä. Jatkamme täällä muutama päivä sitten syntyneen vasikan hoitamista. Sen nimeksi tuli Neonvalo, Okkonen kertoo hymyillen.
Voimaharjoittelu voi terästää muistia
Varsinkin yli 50-vuotiaiden voimaharjoittelulla on hyvin suotuisa vaikutus.
Lihasten vahvistaminen voimaharjoittelulla voi parantaa myös muistia ja muita kognitiivisia mielentoimintoja. Vaikutus näkyy muistitesteissä, mutta myös rakenteellisina muutoksina aivoissa, tuore tutkimus osoittaa.
Tulokset tekee merkittäväksi se, että suotuisat muutokset havaittiin yli 50-vuotiailla potilailla, joilla oli jo todettu kognitiivisten mielentoimintojen lievä heikentymä, joka usein etenee dementiaksi.
Vaikutukset näkyivät potilailla, jotka tekivät suhteellisen raskaita punttitreenejä kahdesti viikossa puolen vuoden ajan. Heidän mielentoimintonsa parantuivat selvästi enemmän kuin verrokkien, jotka osallistuivat lumeryhmiin.
Kun tutkijat tarkastelivat potilaiden aivoja magneettikuvauksella, he havaitsivat rakenteellisia muutoksia potilailla, joiden kognitiiviset testitulokset parantuivat lihasharjoittelun myötä.
Tutkijat eivät vielä tiedä, miksi lihasten vahvistaminen parantaa muistia, mutta liikunnalla on lukuisia terveellisiä vaikutuksia, jotka saattavat selittää ilmiön.
Tutkimus julkaistiin [Journal of American Geriatrics Society](http://onlinelibrary.wiley.com/journal/10.1111/%28ISSN%291532-5415) -lehdessä.
Itsenäisyydenkatu suljettu puutalopalon vuoksi
Tulipalo vaurioitti pahoin puutaloa Porin keskustan tuntumassa lauantaina. Itsenäisyydenkatu on poikki jonkin aikaa Valtionsillan puoleisessa päässä palon jälkiraivauksen takia. 
Tuli tuhosi vanhan puutalon Itsenäisyydenkadun ja Vapaudenkadun kulmauksessa. Hälytys palosta tuli hätäkeskukseen ennen kello kolmea lauantaina iltapäivälllä. 
Palon purkujätteitä on raivattu osin kadulle. 
Pelastuslaitos jatkoi palon sammtuksen jälkeen jälkivaritointi palopaikalla sunnuntaiaamuun asti.
Talossa oli viisi huoneistoa. Yksi ihminen loukkaantui palossa vakavasti. 
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. 
Nainen kuoli rivitalopalossa Pietarsaaressa – palasi hakemaan koiraansa
Palo syttyi neljän huoneiston rivitalossa Kirkkoväärtintiellä varhain maanantaina. Huoneiston toinen asukas pelastui.
Nainen kuoli ja rivitaloasunto tuhoutui täysin tulipalossa Pietarsaaressa maanantaita vasten yöllä. Palaneen asunnon toinen asukas pääsi pelastautumaan.
Palossa menehtynyt oli palannut asuntoon hakemaan koiraa. Koirakaan ei pelastunut.
Palokunta sai hälytyksen Kirkkoväärtintielle puoli yhden jälkeen yöllä. Rivitalossa oli neljä huoneistoa, joista yksi paloi täysin. Muut asunnot kärsivät pieniä savu- ja vesivahinkoja.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
_Päivitetty 9:45 tiedolla, miksi ihminen menehtyi: Palossa menehtynyt oli palannut asuntoon hakemaan koiraa. Koirakaan ei pelastunut._
Neljä ihmistä ja kolme koiraa pelastautuivat palosta – yksi henkilö vietiin sairaalahoitoon
Vanha, puurakenteinen, kolmikerroksinen omakotitalo syttyi tuleen Hausjärvellä Kekomäentiellä maanantaina aamuyöllä. Talon sammutustyöt jatkuvat pitkään.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen Hausjärvellä Kekomäentielle maanantaina noin puoli neljältä aamuyöllä. Kun ensimmäinen yksikkö oli palopaikalla, rakennus oli jo täyden palamisen vaiheessa. Edes savusukeltajat eivät päässeet sisään taloon.
Talossa olleet ihmiset ja kolme koiraa pääsivät ulos rakennuksesta omin voimin, kertoo päivystävä palomestari Seppo Vilpas.
Yksi talosta pelastautuneista ihmisistä vietiin sairaalahoitoon. 
Vilppaan mukaan palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa.
– Kun päivänvalo tulee, tulee poliisi ja pelastuslaitoksen palosyyntutkijat tutkimaan, mutta todennäköisesti palo on saanut alkunsa tuolta rakennuksen kellarikerroksesta. 
Sammutustyöt jälkisammutuksineen jatkuvat pitkään. Talosta on purettava vesikatto, jotta sammutus saadaan tehtyä kunnolla. Vilpas arvioi, että palon jälkivartiointi voi ulottua jopa tiistaille asti.
Presidentti Niinistö puhuu maanpuolustuskurssin avajaisissa – Yle näyttää suorana klo 08.30
Presidentin lisäksi tilaisuudessa puhuu puolustusvoimien komentaja Jarmo Lindberg. 
Valtakunnallisen maanpuolustuskurssin avajaiset pidetään Helsingissä Säätytalolla tänään maanantaina.
Kurssin avajaispuheen pitää Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja puolustusvoimien komentaja, kenraali Jarmo Lindberg esittää tervehdyksen.
Puolustusvoimat on järjestänyt johtavassa asemassa oleville tarkoitettuja maanpuolustuskursseja vuodesta 1961 lähtien. Tänään alkava kurssi on järjestyksessään 219.  
Yle Uutiset näyttää avajaistilaisuuden [suorana Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3801413) kello 08.30 alkaen.
Lapin teiden turvallisuus paranee – vilkkaimmat tiet korkeimpaan hoitoluokkaan
Liikennemäärät teillä ovat kasvaneet ja ilmasto on lauhtunut, joten tienhoidossa voidaan käyttää hieman enemmän suolaa.
Lapin vilkkaimpien teiden talvikunnossapito paranee.  Teiden talvihoitoluokkaa on nostettu Kemin ja Rovaniemen alueella reilun 200 kilometrin matkalla. 
Meri-Lapissa korkeimpaan hoitoluokkaan kuuluu tänä talvena muun muassa Kemi- Tornion moottoritie, tehtaille ja satamiin johtavat tiet sekä nelostie Kuivaniemestä Tornioon.
– Nyt siis koko Tornio-Oulu väli on korkeimmassa hoitoluokassa. Tiellä on liikennemäärä lisääntynyt ja ilmasto on muuttunut lauhemmaksi, niin teiden hoidossa voidaan nyt käyttää hieman enemmän suolaa. Kovin kylmissä olosuhteissahan suolaa ei voi edes käyttää, sanoo kunnossapitoasiantuntija Tiina Salmi Lapin ely-keskuksesta.
Salmen mukaan Kemi-Tornion moottoritien hoitoluokan nostaminen ei näy tienkäyttäjille suurena erona edellisiin vuosiin verrattuna. Kitkavaatimukset tiukkenevat erityisesti lauhemmilla ilmoilla, mutta pakkaskelillä kitkavaatimus on suurin piirtein sama kuin aikaisemmin.
– Lauhemmilla ilmoilla suolaa käytetään vähän enemmän. Sehän tarkoittaa, että tien pinnat pysyvät märempinä ja rapa roiskuu vähän enemmän.
Hoitoluokan nostamisen tavoitteena on liukkauden vähentäminen ja sitä kautta turvallisuuden lisääntyminen maakunnan vilkkaimilla teillä.
Polanteista ei tykätä, mutta ei ravastakaan
Useimmat tienkäyttäjät ovat tyytyväisiä, että tiellä ei ole polanteita, mutta samaan aikaan osa on tyytymättömiä ravan roiskumiseen.  
– Tienkäyttäjille vuosittain tehtävän kyselyn mukaan noin 60 prosenttia ihmisistä on tyytyväisiä nykyiseen suolan käyttömäärään, mutta osan mielestä sitä laitetaan teille liikaa ja toisten mielestä liian vähän. Asialla on puolensa ja puolensa, Salmi kuvaa.
Teiden talvihoitoluokkia tarkistetaan pääasiassa hoitourakoiden kilpailuttamisen tahtiin. Tänä vuonna vuorossa on ollut Kemin alueurakka, joka kilpailutettiin edellisen kerran seitsemän vuotta sitten.
– Uuden urakankin voitti YIT Rakennus Oy, joka jatkaa Kemin urakoitsijana seuraavat viisi vuotta.
Palautetta tuhatmäärin
Teiden hoidosta tulee tienkäyttäjälinjalle reippaasti palautetta. Viime vuosina sitä on talven aikana tullut keskimäärin 6000 kappaletta.
– Suurin osa palautteista koskee juuri liukkautta ja lumisuutta, Salmi toteaa.
Talvihoitoluokan laatuvaatimuksien noudattamista valvotaan pistokokein. Esimerkiksi Lapin ely-keskuksen alueella on viisi aluevastaavaa, jotka valvovat omia urakoitansa.
– Lisäksi meillä on yksi ulkopuolinen pistokoekonsultti, joka tekee säännöllisesti tarkistuksia tien päällä. Hän tarkistaa talvisin semmoisen 15 000 kilometriä tiestöä
– Tarkistuksia tehdään ihan kaikkina vuorokauden aikoina, myös öisin ja aamuyöstä, Salmi jatkaa.
Kolumni: Kun muut oppilaat eristivät kumpparitytön
Opettajana toimiva kolumnisti Paula Takio muistelee omaa kouluaikaansa, koulun raadollisuutta ja kiusattua kumpparityttöä.
Yläasteella vuotta tai kahta ylemmällä luokalla oli tyttö, jonka kanssa en koskaan nähnyt kenenkään juttelevan. Tyttö käveli välituntisin seinänvierustoja huppu päässä hieman kumarassa, seisoskeli pihan nurkassa. Aina yksin.
Koko sen ajan kun olimme samassa koulussa, haaveilin, että minussa olisi riittävästi rohkeutta mennä juttelemaan. Katselin aina välillä sitä hänen olemustaan ja yhä vielä, 30 vuotta myöhemmin, muistan kumaran hahmon pihan perällä.
Kaksi kertaa yritin voittaa pelkoni. Toisella kerralla menin hänen kanssaan ruokalassa samaan pöytään istumaan.
**Muistan, miten pelokkaasti hän minua vilkaisi**. Mitään emme jutelleet. Toisen kerran katsoin häntä silmiin, kun hän tuli koulun ulko-ovella vastaan, ja hymyilin. En saanut sanotuksi mitään silloinkaan. Nämä kaksi kertaa ovat jääneet mieleeni.
Olisin halunnut tehdä niin paljon enemmän.
Mikä esti? Jännitti, että aletaanko minuakin hyljeksiä, jos ryhdyn kaveriksi hyljeksitylle. Muutakaan en keksi. Koskaan ei tainnut uskaltaa toivoa, että olisi voinut käydä toisinkin päin: että hyljeksityn hyljeksiminen olisi ehkä voinut loppua, jos joku olisi ottanut ensimmäisen askeleen.
Kukaan ei sitä askelta ottanut.
Tarina kertoi, että tyttö oli ekaluokkalaisena pikkutyttönä yrittänyt päästä koulun vessaan, mutta ylempiluokkalaiset eivät olleet päästäneet. Hädissään pieni tyttö ei ollut keksinyt muuta ratkaisua kuin pissata kumisaappaaseensa. 
Tyttö, jonka kanssa kukaan ei jutellut, jota kukaan ei tervehtinyt.
Siitä lähtien, minun tietääkseni siis koko loppuperuskoulun 9 vuotta hän oli ”tyttö, joka kusi kumppariin”. Tyttö, jonka kanssa kukaan ei jutellut, jota kukaan ei tervehtinyt.
**En ole unohtanut sitä tyttöä koskaan**. Joskus mietin, miten hänelle on mahtanut käydä. Joskus mietin, etten uskaltaisi ottaa selvää, koska tuntuu mahdottomalta, että tuollaisesta olisi voinut selvitä. Joskus mietin, yrittäisinkö selvittää.
Joskus mietin, että haluaisin sanoa hänelle: anteeksi. Anteeksi, etten minäkään tullut juttelemaan. Etten minäkään tervehtinyt. 
Toivoisin, että oma lapseni on tässä asiassa parempi kuin äitinsä.
Sitten mietin, että mitä iloa siitä hänelle olisi. Että joku synnintunnossaan tulisi 30 vuoden päästä sanomaan, että anteeksi, että minäkin osallistuin siihen, että elämäsi pysyi helvettinä kaikki ne vuodet.
**Toivoisin, ettei kenenkään** tarvitse olla se tyttö enää, ja valitettavasti tiedän, että heitä on. Toivon, että muilla on enemmän kanttia kuin minulla. Toivoisin, että oma lapseni on tässä asiassa parempi kuin äitinsä.
Kumpparityttö: minusta ei ollut sinulle mitään iloa enkä tiedä, haluatko edes kuulla tätä, mutta minä en unohda sinua.
_Paula Takio_
_Paula Takio on kieltenopettaja Turun Ammatti-instituutissa. Opettajan töitä hän on tehnyt niin vankilassa kuin eduskunnassakin. Hän on myös freelance-kääntäjä ja on tutkinut keskiajan kirjoituksia. Hän viihtyy työssään nuorten parissa. Takio vuorottelee tällä kolumnipaikalla Heli Vaarasen, Risto Laitilan ja Reetta Rädyn kanssa._
Kemiönsaari muistaa ulosajon uhreja yleisellä suruliputuksella
Kolme miestä kuoli, kun henkilöauto ajautui ulos Dragsfjärdintieltä lauantaiaamuna. 
Kemiönsaaressa järjestetään maanantaina yleinen suruliputus kolmen liikenneonnettomuudessa kuolleen miehen muistoksi. Tuhoisa onnettomuus tapahtui aikaisin lauantaina. Neljäs autossa ollut mies sai vakavia vammoja ja hän on sairaalahoidossa.
Poliisin mukaan autolla oli onnettomuushetkellä erittäin kova nopeus. Poliisi kertoo, että liukkaudella ei ollut osuutta turmaan.
Onnettomuudessa menehtyneet sekä loukkaantunut olivat 20-42-vuotiaita miehiä.
Näkökulma: Kaikki hälytyskellot soivat Teräväiselle
Teuvo Teräväinen ei ole löytänyt uudessa seurassaan vielä paikkaansa. Tilastojakin huolestuttavampaa on silti Teräväisen peli-ilme, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **Teuvo Teräväinen, 21, on yksi mielenkiintoisimmista suomalaispelaajista NHL:ssä. Pienellä numerolla ensimmäisellä kierroksella varattu Teräväinen on pitänyt suurta lupausta piilossa jo vuosia. Ja vaikka pelaaja ei ole lähelläkään niin sanottua odotetta, taskusta löytyy jo muun muassa Stanley cup-sormus.
Chicagossa Teräväinen oli suurten tähtien varjossa, joten Carolinan piti tarjota suomalaiselle tilaisuuden läpimurtoon.
Ja todetaan heti alkuun, että toki yksitoista ottelua uudessa seurassa, uudessa kaupungissa ja uudella pelitavalla on lyhyt otanta. 
Silti on sanottava, että ensimmäisen kympin jälkeen suomalaiselle kilkattavat kaikki hälytyskellot.
***
Ei Teräväinen Carolinassa myöskään mitään ilmaiseksi ole saanut. Jopa hieman hämmentävä tosiasia on, että Teräväinen pelaa Hurricanesissa lähes minuutin pienemmällä keskiarvolla, mitä pelasi viime kaudella kovassa Chicagon joukkueessa. Reilun vartin peliaika viime kaudelta on typistynyt neljääntoista ja puoleen minuuttiin. 
Hurricanes-hyökkääjistä Teräväinen on pelannut alkukaudesta vasta kahdeksanneksi eniten.
Viime kaudella alivoimavastuuta mukavasti Chicagossa saanut Teräväinen ei ole päässyt Carolinassa alivoimalle lainkaan. Ylivoimalla suomalainen on päässyt pelaamaan paljon, mutta vailla kummempia tuloksia. Itseasiassa hyökkääjistä ainoastaan Elias Lindholm, Jordan Staal ja Sebastian Aho ovat pelanneet Teräväistä enemmän ylivoimalla. 
Hekään eivät tosin sen paremmin tuloksin.
Tehopisteitä Teräväisellä on yhdentoista ottelun jälkeen kolme (2+1), joten tätä taustaa vasten peliaika ei ihmetytä. Ensimmäinen yksitoista ottelua lupaa Teräväiselle 22 pisteen NHL-kautta. Jokainen ymmärtää, että tällaiset luvut tässä vaiheessa uraa olisivat Teräväiselle katastrofi.
Carolinan kaltaisessa joukkueessa.
Joukkueen sisäisessä pistepörssissä Teräväinen on muuten yhdeksäs.
***
Olisiko Teräväinen ansainnut enemmän?
Ei missään tapauksessa.
Tehopisteisiin on turha katsoa liikaa. Sai Mikael Granlundkin kaudelle hitaan startin, mutta jokainen Wildin ensimmäisiä otteluita seurannut ymmärsi, että oululaisen pelaaminen tuottaa pitkässä juoksussa väkisinkin tehoja. Teräväisestä on vaikea sanoa tällä hetkellä samaa. Sunnuntain New Jersey –ottelu oli jälleen kerran Teräväiseltä mitään sanomatonta liukumista.
Teräväisen ilme on ollut alkukaudesta haluton. Peli-ilo puuttuu eikä suomalaislaiturin pelaamisesta löydy minkäänlaista positiivista raivoa. Pohjoisamerikkalaiset sanoisivat, että Teräväisen pitäisi pelata illasta toiseen enemmän ”on the edge”.
On selvää, että Teräväiseltä ottaa aikansa sopeutua muutokseen, joka pelaajakaupan kautta eteen tipahti. Silti huolestuttavinta on Teräväisen haluton ilme. Onnistumiset, itseluottamuksen kasvu sekä vapaudet pelitavan sisällä tulevat kaikki kovan työn kautta ja sitä Teräväinen ei ole ollut valmis tekemään. 
Helsinkiläinen ei liikuta jalkojaan tarpeeksi eikä pelaa intensiteetillä, mitä NHL vaatii. Laukauksia Teräväisellä on kasassa ainoastaan kahdeksan, edellisestä viidestä ottelusta kokonainen yksi. Pelaaminen on pikkukivaa kiertelyä ja kaartelua vailla todellista halua näyttää ja ratkaista.
***
Teräväinen pelaa sopimuksensa viimeistä kautta ja siksi kaikki mahdolliset hälytyskellot soivat suomalaiselle. Soivat, vaikka olemme vasta marraskuun alussa. Teräväinen on tunnettu paitsi laiskahkona harjoittelijana, myös jonkinlaisena slaavilaisena taiteilijaluonteena. 
Nyt nähty haluton ja välinpitämätön kaartelu ovat omiaan lisäämään Teräväisen mainetta epätasaisena slaaviluonteena. Vähintä, mitä pelaajalta voi odottaa, on kova luistelu ja armoton työnteko. Näistä Teräväinen ei vastaa kumpaankaan. Ja sinä päivänä, kun vastaa, kaikki muu tulee mukana.
Mikä neuvoksi, kun nettikaupan tilaus ei löydä perille? – verkkokaupan pelisäännöissä vielä hiomista
Kuluttajaneuvojan mukaan valitukset kuljetusongelmista keskittyvät muutamaan tiettyyn yritykseen.
Nettikauppa käy kuumana, kun entistä useampi uskaltaa tilata tavaransa verkon kautta. Yleensä homma toimii moitteettomasti tavaran toimitukseen saakka. Näin ainakin silloin, kun kyseessä on isompi paketti ja palveluna kotiinkuljetus.
Asiakkaalle ja tavaran toimittajalle passaavan toimitusajan sopiminen tuntuu kuitenkin olevan välillä hyvinkin vaikeaa, joskus jopa mahdotonta.
Miten ihmisten mielipaha toimitusten epäonnistumisista näkyy kuluttajaneuvonnassa?
Yle Helsingin toimittaja Juhani Kenttämaa kysyi asiasta Uudenmaan maistraatin kuluttajaoikeusneuvojalta, Raija Marttalalta.
– Kuljetusyrityksiä koskevia yhteydenottoja tulee meille jonkin verran. Ihan tarkkaa lukumäärää en pysty sanomaan, mutta ehkä sellaiset parisen sataa tämän vuoden aikana.
Marttalan mukaan valitukset keskittyvät pääsääntöisesti muutamaan tiettyyn yritykseen.
– Tyypillisiä ongelmia on juuri toimitusajankohdan sopiminen. On tapauksia, missä kuljetusfirma tuo pakettia asiakkaalle kotiin sopimatta ennalta ajankohdasta ja sitten oven väliin tai postilaatikkoon jätetään sähköpostisoitteen tai puhelinnumeron sisältävä lappu viestillä "Olemme käyneet täällä, ota meihin yhteyttä".
Asiakas yrittää epätoivoisesti tavoittaa kuljetusyritystä eikä saa yhteyttä. Pahimmillaan on käynyt niin, että paketti on saatettu lähettää jo takaisin verkkokauppiaalle.
Kuljetusten lisämaksut harmittavat
Marttala ottaa esiin myös toisen tyypillisen tapauksen. Niissä kyseessä ovat erilaiset lisämaksut silloin, kun tuotteista pitäisi maksaa tullia. Näistä kuljetusyritykset perivät lisämaksua, jonka asiakkaat kokevat usein perusteettomiksi.
Toimintaan voi kuulua erilaisia palvelumaksuja, jos pakettia joudutaan toimittamaan useaan kertaan samaan osoitteeseen siksi, ettei vastaanottaja ole paikalla.
– Se on ihan mahdollista, että tuollaisestakin voidaan yrittää periä lisämaksua. Siinä kohtaa pitää katsoa mikä on asiakkaan ja verkkokauppiaan välinen sopimus ollut eli mistä on sovittu. Asiakas voi vedota alkuperäiseen sopimukseen, kuluttajaoikeusneuvoja Raija Marttala muistuttaa.
Luottokortti on luotettavin
Entä mitä muita sudenkuoppia nettikauppaan tänä päivänä liittyy toimitusongelmien lisäksi?
– Paras maksutapa verkkokaupassa on luottokortti. Luoton eli maksun välittäjä toimii tässä varmistuksena, jos käy niin, että tavaraa ei esimerkiksi toimiteta lainkaan, tavarantoimittaja menee konkurssiin tai virhettä ei oikaista niin kuin se pitäisi. Silloin kuluttajalla on mahdollisuus vaatia hyvitystä myös  luoton antajalta.
Marttala suosittelee luottokortin käyttöä aina kun se vain on mahdollista.
– Vanhanaikainen tilisiirto on kaikkein turvattomin tapa maksaa, kun raha katoaa tililtä saman tien. 
Paras maksutapa verkkokaupassa on luottokorttimaksu
Kuluttajasuojalaissa on määritelty, että luoton antajalla on vastuu. Mobiili-maksamiseen liittyy samanlainen operaattorin vastuu kuin luottokortin myöntäjilläkin on.
Yhteydenotto kuluttajaviranomaiseen maksutonta
Miten kannattaa toimia, jos kokee kokeneensa vääryyttä tavaran toimituksessa?
– Ihan ensin kannattaa olla yhteydessä verkkokauppaan ja tietysti myös kuljetusyritykseen, jos kysymys on lisälaskutuksesta tai kuljetukseen liittyvistä ongelmista. Jos oma yhteydenotto ja valittaminen ei tuota tulosta, sen jälkeen voi ottaa yhteyttä kuluttajaneuvontaan.
Kuluttajaneuvonnalla on valtakunnallinen puhelinpalvelu. Neuvonnasta voidaan myös sovitella asiaa. Seuraava taho on Kuluttajariitalautakunta silloin, kun on kysymys suomalaiseen yritykseen kohdistuvasta valituksesta. EU:n alueella toimivan ulkomaisen verkkokaupan asioista voi olla yhteydessä Euroopan kuluttajakeskukseen.
– Kuljetuspalvelujen lisämaksuja koskevia asioita on päätynyt aika paljon kuluttajariitalautakuntaan. Lautakuntavaiheessa kuljetusyritys on saanut asiakkaan kanssa asian sovittua.
Kuluriskiä ei asiakkaalle kuluttajaviranomaisiin yhteydenotosta aiheudu.
Keho sopeutuu kylmään monin tavoin – osa reagoi lihomalla
Lämmöneristyksen lisääminen on yksi keinoista, joilla ihminen sopeutuu kylmään.
Kun syksy kääntyy talveksi, ihmisen kehossa käynnistyy sopeutuminen kylmään. Joillakin se tarkoittaa rasvan hankkimista ihon alle, eli lämmöneristyksen lisäämistä.
– Rasva kertyy alueille, missä yleensä on ihonalaista rasvaa, ei esimerkiksi tarkkarajaisesti sille alueelle, joka on altistunut kylmälle, kertoo kylmäaltistukseen perehtynyt tutkimusprofessori Hannu Rintamäki Työterveyslaitokselta.
Edellisiä sukupolvia tarkastelemalla selviää, kuuluuko itse juuri tähän ihmisryhmään. Jos vanhemmat ovat pyöreitä, on oma taipumus rasvankeräämiseen todennäköisempi.
Rintamäki kuitenkin tarkentaa, että kylmää enemmän rasvan lisääntymiseen vaikuttavat monet muut tekijät.
Nilkat paljaaksi jättävä muoti voi aiheuttaa kylmänkyhmyjä
Ihminen totuttelee kylmään myös muilla tavoin. Esimerkiksi verenkiertoa säädetään, jolloin ihon verisuonisto supistuu lämmön hukan estämiseksi. Parhaiten kylmyyteen tottuvat kädet. Myös kasvot tottuvat kylmään jonkin verran, mutta muut kehon osat huonommin. 
Pari viikkoa kylmäaltistusta, niin käsien verenkierto ei enää supistukaan yhtä paljon kuin ennen. Ihmiset työskentelevät käsillä, joten niissä pitää olla tällaisia suojamekanismeja.
Hannu Rintamäki puhuu kalastajan käsi -ilmiöstä:
– Pari viikkoa kylmäaltistusta, niin käsien verenkierto ei enää supistukaan yhtä paljon kuin ennen. Ihmiset työskentelevät käsillä, joten niissä pitää olla tällaisia suojamekanismeja, jotka ylläpitävät toimintakykyä, Rintamäki perustelee.
Pään verenkierto ei supistu käsien lailla, ja siksi pipo on pakkasilla tärkeä.
– Pään kautta menetetään paljon lämpöä, jos vartalo on muuten hyvin suojattu. Lämpö purkautuu sieltä, missä iho on paljaana, Rintamäki tarkentaa.
Jatkuva kylmäaltistus voi aiheuttaa jopa ihomuutoksia. Esimerkiksi nykymuodin mukainen nilkat paljaaksi jättävä asu voi Rintamäen mukaan aiheuttaa nilkkoihin pitkäkestoisia kylmänkyhmyjä.
– Kylmänkyhmyt ovat sinipunervia ihopaksunnoksia, jotka voivat kestää viikkotolkulla.
Ei hätää: kylmään tottuu viikossa
Yleisin länsimaisen ihmisen sopeutumiskeino pakkasiin on kuitenkin tottuminen tuntemusten tasolla. Ihminen ei yksinkertaisesti enää välitä kylmästä yhtä paljon kuin ennen sopeutumista.
– Siihen menee viikko tai puolitoista, kun kylmät ilmat ovat alkaneet. Tietysti on myös käyttäytymissopeutumista, eli parin pakkaspäivän jälkeen huomataan, että vaatekaapissa on talvivaatteita, joita voi käyttää, Rintamäki lisää.
_Otsikko ja kuva muutettu klo 11:23_
Selvitimme Pohjois-Pohjanmaan kuntien sloganit – iskulauseita käytetään harkitusti
Pohjois-Pohjanmaan kolmestakymmenestä kunnasta saimme selvitettyä 27 sloganit. Oululla iskulausetta ei ole ollenkaan. Sen korvaa brändilupaus.
Aika moni oululainen muistaa, että Oulua markkinoidaan lauseella "Capital of Northern Scandinavia". Lause ei ole kuitenkaan slogan, vaan brändilupaus, kertoo viestintäjohtaja Sirkka Keränen.
– Se ei tarkoita että olemme sitä (pohjoisen Skandinavian pääkaupunki), vaan että se on tavoitteemme, Keränen sanoo.
Kuntaliiton tämän vuoden alussa tehdyn kyselyn mukaan 79% vastanneista kunnista on slogan käytössä. Pienemmillä, alle 10 000 asukkaan kunnilla iskulause on useammin kuin isommilla kunnilla.
Sloganeita käytetään entistä harkitummin
Kunnan slogan on aikaisemmin tullut tutuksi tienvarsikyltistä kuntaan saavuttaessa. Niitä käytetään muissakin markkinointiyhteyksissä. Kuntien verkkosivujen etusivuilta slogan löytyy yllättäen aika harvoin. Sen saattaa löytää kunnan strategiasta, tai sitten selvittää soittamalla. 
Kunnan- ja kaupunginjohtajilta iskulause tuleekin empimättä. 
Kehittäminen ja markkinointi ei tosiaan ole vain yhden lauseen asia.
Haapaveden kaupunginjohtaja Juha Uusivirta kertoo, että heillä iskulausetta ei ole käytetty aggressiivisesti markkinoinnissa.
– Olisikohan aika kulkenut kulkuaan, ettei tuijoteta vain yhteen lauseeseen. Kunta ei piiloudu yhden lauseen taakse, ja halutaan ehkä tehdä kuntaa tunnetuksi laajemmin kuin yhdellä lauseella, hän pohtii.
Suomen Kuntaliiton viestinnän erityisasiantuntija Jari Seppälä on samoilla linjoilla iskulauseiden käytön suhteen.
– Kehittäminen ja markkinointi ei tosiaan ole vain yhden lauseen asia.
Pohjois-Pohjanmaan kuntien iskulauseet
Kyselykierros ja Pohjois-Pohjanmaan kuntien verkkosivujen tutkailu tuotti yhteensä 27 slogania. Kolmesta kunnasta emme saaneet vastausta:
Alavieska – itsenäistä maaseutua
Haapajärvi: Vetovoimainen Haapajärvi – Suomen keskipisteessä.
Haapavesi – ihmeen hyvä Haapavesi
Hailuoto: Luokseen kutsuva loistokunta
Iissä on ideaa
Kalajoki: Piirun verran parempi
Kempele: Hyvä kasvaa Kempeleessä
Kuusamo: Kaikkien aikojen Kuusamo
Liminka: Täällä on koti
Lumijoki: Koti meren äärellä
Merijärvi: Pieni ja pirteä
Muhos: Mimmin kunta
Nivala: Perustaa perheestä –virtaa väestä
Oulainen syntyy ja tapahtuu
Pudasjärvi: sininen ajatus –vihreä elämys
Pyhäjoki: Pyhäjoella virtaa
Pyhäjärvi: Luovasti pintaa syvemmältä
Pyhäntä: Yrityskunta Pyhäntä
Raahe Hyvän tuulen Raahe – kehittyvä kaupunki
Reisjärvi: Mukavasti maalla – Reilusti Reisjärvellä
Sievissä on itua
Siikalatva: Tervettä eloa
Taivalkoski, tuhansien tarinoiden pitäjä
Tyrnävä: Laatumukuloita pelloilta ja pirteistä
Utajärvi laatukunta
Vaala: Aarre löyty Vaalasta (kehitteillä oleva kuntateema)
Ylivieska: Kokoansa isompi
Venäjää odottaa vaikeiden valintojen vuosi – Miten muistella vuoden 1917 tapahtumia oikein?
Kuinka voi puhua myönteisesti vallankumouksesta maassa, jossa valtionjohto tuntuu pelkäävän vallankumousta enemmän kuin mitään muuta, pohtii Venäjän-kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall.
Kohta on edessä vuosi, jonka aikana tulee vastaan monta 100-vuotispäivää.
On sata vuotta helmikuun vallankumouksesta, keisari Nikolai II:n vallasta luopumisesta ja marraskuun vallankumouksesta.Vuoden 1917 vallankumoukset muodostivat uuden valtion, Neuvostoliiton.
Heinäkuussa 2018 on kulunut sata vuotta keisariperheen murhasta. Sekin on osa vallankumousta.
Neuvostoliiton hajoaminen 25 vuotta sitten taas on presidentti Vladimir Putinin mukaan 1900-luvun suurin tragedia. Oliko Neuvostoliiton hajoamiseen johtanut vallankumous siis hyvä vai huono? On hieman ristiriitaista, että Putin tuskin koskaan olisi noussut valtaan ilman sitä, mitä pitää tragediana.
**Pitääkö juhlapuheissa **ihailla ja kiittää vallankumouksen tekijöitä? Vai tuleeko heitä kritisoida laillisen vallan vastustamisesta ja kukistamisesta?
Presidentti Putinin vakaumus on, ettei kansannousua laillista valtaa vastaan voi hyväksyä.
Hänen vihansa kohdistuu niihin, jotka tukevat tällaisia toimia, ja hän on valmis tukemaan lähes kaikkia vallanpitäjiä, vaikka nämä olisivat kuinka julmia omia kansalaisiaan kohtaan.
Kotimaassa kaikenlainen oppositiomieliala on Putinista kielteistä ja se on siksi vaimennettava nopeasti ja päättäväisesti.
Hän voi luultavasti hyvin ymmärtää Nikolai II:n ajatustapaa mustana sunnuntaina 1905, jolloin tämä lähetti sotilaita mielenosoittajia vastaan ja antoi käskyn ampua väkijoukkoon. Ei siksi, että hän välttämättä tekisi samoin tänä päivänä. Vaan siksi, että logiikka on hänelle tuttu.
Ylhäältä johdettu vakaus ja vallassa pysyminen ovat hänellekin keskeisiä pyrkimyksiä.
**Miten virallisen Venäjän **kuuluu muistella vallankumousta, sen taustoja ja siihen johtaneita tapahtumia sata vuotta sitten?
Voi hyvin käydä niin, että Putinin neuvonantajat joutuvat keksimään eron huonojen ja hyvien vallankumousten välillä. Vuoden 1917 vallankumous olisi luonnollisesti hyvä.
Bolševikkivallankumous oli nousu keisarin valtaa vastaan. Valtaa, jota tämän päivän Venäjällä myös aika lailla ihaillaan.
Keisariperheen murhaa pidetään yleisesti julmana ja raakalaismaisena tekona. Onhan perheen jäännökset nyttemmin juhlallisin menoin uudelleenhaudattu Pietarin Pietari-Paavalin linnoituksen kirkkoon.
Tulevien 100-vuotispäivien vuoksi virallisten juhlapuheiden kirjoittajien olisi nyt löydettävä tasapaino hyvien kommunistien ja huonojen tappajien välillä. Odotan innolla, mitä he keksivät.
_15.11.2016 klo 11.00 korjattu keisariperheen murhavuosi vuodesta 1917 vuodeksi 1918. _
Lehterä onnistui viimein: ”Se oli apina pois selästä-tuuletus!”
Jori Lehterälle kauden ensimmäinen maali maistui sunnuntaina hieman pidemmän kuivan kauden jälkeen erityisen hyvältä.
**VANCOUVER. **St. Louis Bluesin suomalaishyökkääjä Jori Lehterä ehti pelata kahdeksan ottelua kuluvaa kautta ennen kuin maalihanat vihdoin aukesivat. Lempääläistaituri iski sunnuntain ottelussa Coloradoa vastaan vihdoin kauden ensimmäisensä. Lehterän lähietäisyydeltä iskemä osuma vei Bluesin 2-0-johtoon.
Kahdeksan ottelun kuiva kausi näkyi yleensä niin maltillisen tuulettajan poikkeuksellisen iloisessa tuuletuksessa.
\- Se oli apina pois selästä-tuuletus, Lehterä hymyili Yle Urheilulle ottelun tauottua.
\- Mulla on ollut paljon paikkoja eikä mistään ole mennyt reppuun. Nyt vihdoin meni ennen kuin putki pääsi pidemmäksi. Toivottavasti se ketsuppipullo nyt aukesi, Lehterä jatkoi.
Kolmatta NHL-kauttaan pelaava Lehterä, 28, osaa jo suhtautua kuiviin kausiin paremmin.
\- Olisi varmasti ollut rankempaa 5-10 vuotta sitten. Mulla oli eilen jatkoajalla miljoonan taalan paikka ja ryssin sen. Tulin kotiin ja mietin, että kyllä mä aion tällä kaudella vielä maalin tehdä. Se tuli sitten tänään, hyväntuulinen Lehterä veisteli.
Lehterä ei silti ole tuskaillut maalinteon kanssa yksinään. Ennen viikonlopun seitsemää osumaa, joukkue teki viiteen otteluun viisi maalia. Yksilöistä Alex Steen on kahdessa ja Patrik Berglund ja Robby Fabbri yhdessä osumassa. 
\- Aika monella jätkällä on ollut vaikeaa. Sellainen äijämäisyys ja toisaalta rentous maalille menosta on puuttunut koko porukalta. Eilen ja tänään otettiin kovat voitot, ja saatiin siinä samalla rakennettua hieman omaa peliä. Nyt ollaan taas tällä planeetalla.
”Pojat pelaa talvella, miehet keväällä”
Joukkueena St. Louis on tällä kaudella hieman nuorempi ja jopa nopeampi. Se menetti kesällä kapteeninsa David Backesin Bostoniin ja maalivahtinsa Brian Elliottin Calgaryyn. Backesin jättämää aukkoa on hankittu paikkaamaan David Perron sekä Nail Jakupov. Toisaalta monen nuoren odotetaan kasvavan kauden mittaan suurempiin saappaisiin.
Muun muassa Robby Fabbrin.
\- Aika samantyylinen joukkue meillä on. Voidaan puhua, että ollaan ehkä vähän nopeampi joukkue nyt. Tässä nyt on silti pelattu vähän kaikenlaisia pelejä. On ollut hyviä pelejä ja huonoja pelejä. On ollut apinaa selässä, ja kaiken näköistä. Vielä ei osaa sanoa, mihin se meidän peli pitkässä juoksussa menee, Lehterä pyörittelee.
St. Louis on kuitenkin edelleen kokenut joukkue, joten alkusyksyn tuloksille on turha antaa liian suurta painoarvoa. Se rakensi peliään viime kaudellakin hienosti kohti kevättä. Lopulta joukkue pelasi konferenssifinaaleissa.
\- Pojat pelaa talvella ja miehet keväällä, suomalaissentteri virnuili.
\- Oikeasti se menee niin, että kaikki voitot kannattaa ottaa, sillä kaikkia pisteitä tarvitaan. Se kasvattaa porukkaa. 
”Intoa kuin ilmapallossa”
Lehterä itse menetti kauden alussa neljä ottelua loukkaannuttuaan ottelussa New York Rangersia vastaan. Lyhyt tauko ei ehtinyt viemään suomalaisen peliä sivuraiteille.
\- Ensimmäisessä pelissä intoa on aina kuin ilmapallossa. Hapenottokyky on siinä aina vähän heikompi, joten ajatusta täytyy olla tekemisessä. Mun loukkaantumiset ovat onneksi aina olleet muutaman viikon settejä, niistä selviää muutamalla pelillä, Lehterä päätti.
Tulipalo tuhosi tyhjillään olleen siirtokanalan Eurassa
Turrontiellä sijaitseva rakennus oli täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Eurassa Turrontiellä paloi aamulla tyhjillään ollut siirtokanalana käytetty rakennus. Seuraavat kanat olisivat saapuneet paikalle ensi viikolla.
Palosta tuli ilmoitus hätäkeskukseen aamulla puoli kuuden aikaan.
Liekit tuhosivat noin 300 neliön suuruisen rakennuksen täysin. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Venäläiset ovat jälleen tulleet Suomeen asuntokaupoille
Pitkään hiljaisena ollut venäläisten asuntokauppa Suomessa näyttää lisääntyvän. Useiden kiinteistövälittäjien mukaan kyselyt kiinteistöistä ovat lisääntyneet tämän syksyn aikana. 
Pietarilainen Andrei Gorbov osti runsas viikko sitten vanhan rintamamiestalon Imatralta. Hän oli jo pitkään halunnut hankkia talon Suomesta.
– Rakastan Suomea. Asun ja työskentelen Pietarissa. Siksi halusin lomapaikan läheltä Pietaria, sanoo Gorbov.
Myös Gorbovin tytär haluaa tulla Suomeen puhtaan luonnon ja hyvien pyöräilymahdollisuuksien takia. Yhtenä talonhankinnan syynä oli Venäjän tämänhetkinen tila.
– Minulle on henkisesti rauhoittavaa, että en ole niin eristyksissä Venäjällä, sanoo Gorbov.
Omakotitalo itselle, kerrostalo-osake vuokrattavaksi
Yle Lappeenrannan tekemän soittokierroksen mukaan useat kiinteistönvälittäjät ovat huomanneet venäläisten kiinnostuksen kiinteistöjä kohtaan lisääntyneen.
– Venäläisten kyselyt olivat pitkään nollassa, mutta nyt tämän syksyn aikana he ovat alkaneet ottaa yhteyttä, sanoo SKV Imatran myyntipäällikkö Tiina Kytösalmi.
Kytösalmen mukaan venäläisiltä tulee sähköpostikyselyjä erilaisista kohteista viikoittain. Heitä on ollut viime aikoina myös huoneistonäytöillä, ja kauppojakin on syntynyt.
Venäläisiä kiinnostavat kaikenlaiset asuinkiinteistöt. Omakotitalo hankitaan yleensä omaan käyttöön. Jotkut talon etsijät ovat sanoneet tahtovansa muuttaa pysyvästi Suomeen. Kiinteistönvälittäjien mukaan kerrostalohuoneisto ostetaan usein sijoitukseksi ja siihen otetaan vuokralainen.
Tarkkoja ostajia
Asuntokaupankäynti venäläisen kanssa on hyvin samanlaista kuin suomalaisten kanssa. SKV Imatran myyntipäällikkö Tiina Kytösalmi on huomannut kuitenkin muutamia eroja.
– Venäläiset ovat huomattavasti tarkempia asunnonostajia kuin suomalaiset. Muun muassa asuntokauppalakien erilaisuus Venäjällä ja Suomessa vaatii myös tarkempaa perehtymistä kaupantekoon.
– Ja kieliasiat on asia, mikä vaatii työtä. Mutta siihenkin löytyy kyllä kielitaitoisia välittäjiä, sanoo Habita Lappeenrannan myyntipäällikkö Pasi Vartiainen.
Venäläiset ovat aktiivisia myös myyjinä
Samaan aikaan, kun venäläisten kyselyt kiinteistöistä ovat lisääntymässä, he myös myyvät Kaakkois-Suomessa olevia kiinteistöjään. Muutamasta eteläkarjalaisesta kiinteistönvälitysyrityksestä kerrotaan, että venäläiset myyvät nyt talojaan.
– He myyvät kaikenlaisia kohteita. Saimaan rantatontteja, liiketiloja tai kerrostalo-osakkeita, sanoo Habita Lappeenrannan myyntipäällikkö Pasi Vartiainen.
Herätys: Luvassa viimaa ja pyryä, venäläisten kiinteistökauppoja ja Saara Aalto jatkaa edelleen
Lue tästä päivän uutisaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
FBI: Ei syytteitä Clintonille sähköpostijupakassa
FBI on kertonut, että tuoreessa Hillary Clintonin sähköpostitutkinnassa on päädytty [samaan lopputulokseen kuin heinäkuussa](http://yle.fi/uutiset/3-9276129). Tuolloin tutkinnassa todettiin Clintonin syyllistyneen varomattomuuteen, mutta virheitä ei katsottu niin vakaviksi, että niitä olisi viety oikeuteen.
Purevaa viimaa ja pyryä
Maanantaina on eteläisessä Suomessa luvassa purevaa viimaa ja lumipyryä. Ensiarvioiden mukaan maanantaille lupailtiin hyvinkin runsaita lumisateita, mutta sunnuntaina ennusteet hieman himmenivät. Katso päivän tarkempi sääennuste [tästä linkistä](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Enimmillään lunta tulee ennusteiden mukaan alle 20 senttiä alkuviikon aikana ja paikalliset erot lumen määrässä voivat olla suuria. Pakkanen joka tapauksessa hyytää alkuviikolla, koska tuulesta on povattu jopa vaarallisen voimakasta eteläisimmässä Suomessa.
Suomen kiinteistöt kiinnostavat taas venäläisiä
Venäläiset ovat palaamassa Suomen kiinteistömarkkinoille muutaman hiljaisen vuoden jälkeen. Kiinnostus  ja kaupat ovat lisääntyneet viime aikoina Kaakkois-Suomessa. Kerromme maanantaina Yle Uutisissa pietarilaisesta Andrei Gorbovista, joka osti runsas viikko sitten vanhan rintamamiestalon Imatralta.
Presidentti avaa maanpuolustuskurssin
Valtakunnallisen maanpuolustuskurssin avajaiset pidetään Säätytalolla maanantaina kello 08.30 alkaen. Maanpuolustuskurssin avajaispuheen pitää tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja puolustusvoimain komentaja, kenraali Jarmo Lindberg esittää tervehdyksen. Tilaisuutta voi seurata suorana Ylen verkossa.
Saara Aalto jatkaa X Factorissa
Saara Aalto [valittiin jälleen jatkoon Britannian X Factorissa](http://yle.fi/uutiset/3-9276126). Nyt jäljellä kilpailussa on enää seitsemän laulajaa. [MTV:n mukaan](http://www.mtv.fi/viihde/ohjelmat/x-factor-uk/uutiset/artikkeli/mahtavaa-saara-aallolle-managerisopimus-kansainvalisen-toimiston-kanssa/6153196) Aalto on tehnyt myös managerointisopimuksen kansainvälisen Roar Global –toimiston kanssa.
Marokossa alkaa ilmastokokous
Lähes 200 maailman valtion edustajat kokoontuvat Marokon Marrakechiin ratkomaan ilmastonmuutoksen pysäyttämistä. Noin kaksi viikkoa kestävässä kokouksessa on tarkoitus sopia viime vuonna solmitun Pariisin ilmastosopimuksen täytäntöönpanosta. Historiallinen sopimus astui voimaan viime perjantaina.
Lapissa venäläiset ostaneet motelleja ja kouluja – suunniteltu majoitusbisnes lähtenyt harvoin lentoon
Venäläiset ovat ostaneet tällä vuosikymmenellä Lapista viitisenkymmentä kiinteistöä. Huviloiden ja omakotitonttien lisäksi venäläisostajat ovat olleet kiinnostuneita valtateiden varrella sijaitsevista motelleista ja muista isoista kiinteistöistä.
Maanmittauslaitoksen tilastot kertovat, että vilkkainta kauppaa Lapissa käytiin vuonna 2013, jolloin venäläisomistukseen päätyi 16 kiinteistöä. Vuonna 2014 kauppoja tehtiin 11, mutta viime vuonna enää vain kolme. Tilastossa ei erotella minkätyyppisistä kiinteistöistä on kyse.
Puolustusministeriössä selvitetään parhaillaan ulkomaalaisten kiinteistöomistuksia Suomen kokonaisturvallisuuden kannalta. Tiedossa on, että venäläisomistukseen on päätynyt eri puolilla Suomea kiinteistöjä sotilastukikohtien ja tutka-asemien liepeiltä sekä huoltovarmuuden kannalta keskeisistä paikoista, esimerkiksi syväväylien tuntumasta sekä teiden risteyskohdista. Kiinteistöomistuksia on selvittänyt esimerkiksi Iltalehti.
Suojelupoliisi nosti ulkomaalaisten kiinteistökaupat esiin eduskunnan hallintovaliokunnalle antamassaan lausunnossa. Supon mukaan "vieras valtio" voisi kriisitilanteessa käyttää vieraan valtion lukuun toimivien ulkomaalaisten Suomessa omistamia kiinteistöjä sotilaiden majoittamiseen ja liikenneväylien sulkemiseen.
Majoitustilat valtateiden varsilla kiinnostavat
Lapissa venäläisomistukseen on siirtynyt mökkitonttien lisäksi useita valtaväylien varrella olevia entisiä motelleja, hotelleja ja kouluja.  Uusi omistaja on yleensä kertonut matkailubisnekseen liittyvistä suunnitelmista. Lapissa kävi ennen ruplan kurssin heikkenemistä verrattain paljon venäläisiä ostosmatkoilla ja lomailemassa.
Joskus suunnitelmat ovat toteutuneet, joskus eivät. Esimerkiksi Kemijärven kaupungin vuonna 2014 eurolla myymälle Kallaan koululle Sallan tien tuntumassa ei ole tullut luvattua matkailutoimintaa, vaan venäläisomistaja on myynyt entistä koulua hiljattain eteenpäin venäjänkielisellä AV-Group Russian -kiinteistösivustolla. Samalla venäjänkielisellä sivustolla kaupataan 750 neliön suuruista entistä emäntäkoulua Kemijärven itäpuolella.
Myös venäläisomistuksessa oleva ja hiljaiseloa viettänyt entinen motelli Pääskynpesä nelostien varrella Rovaniemen eteläpuolella on myynnissä. Habita myy kohdetta myös venäjänkielisellä sivustollaan. Saman tien varrella on niin ikään venäläisomistuksessa oleva Rova-motelli. Kemijärven keskustassa sijaitseva hotelli Kemijärvi siirtyi venäläisomistajalta toiselle joulukuussa 2015.
Rovaniemen pohjoispuolelta, myös sotilaskäytössä olevan lentokentän läheltä venäläisomistukseen on vuonna 2012 päätynyt entinen MTT:n (Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus) tutkimusasema. Scandinavian Dreams - matkailuyrityksen tutkimusaseman tiloihin perustanut nykyinen omistaja Dmitri Kuzmin kertoo, että matkailijoita ei ole tänä vuonna käynyt meneillään olevan remontin vuoksi. Kuzmin kertoo tekevänsä remonttia, koska talvella vastaanottokeskuskäytössä olleet tilat jäivät huonoon kuntoon.
Rovaniemellä keskusteltu myynnin rajoittamisesta
Ulkomaalaisten ostomahdollisuuksien rajoittamista ei ole harkittu sen enempää Kemijärvellä kuin vaikkapa itärajan tuntumassa Sallassa, jossa toivotaan että edes joku ostaisi vaikkapa tyhjilleen jääneet kyläkoulut.
– Toivomme saavamme elinkeinotoimintaa tyhjille kouluille. Emme ole rajoittamassa myyntiä etukäteen, sanoo Sallan kunnanjohtaja Erkki Parkkinen. Kunta myy parhaillaan kolmea kyläkoulua, joista yksi on Kelloselän raja-aseman tuntumassa.
Rovaniemellä päättäjät keskustelivat pari vuotta sitten myynnin rajoittamisesta kriittisillä alueilla, mutta mitään päätöksiä ei tehty, kertoo toimialajohtaja Martti Anttila. Rovaniemen kaupunki on myynyt viime vuosina venäläisostajille joitakin omakotitontteja Vikajärvellä. Ollerovaarassa vuokrattiin tontti venäläisyrittäjälle mökkikylää varten, mutta rakennukset jäivät kesken ja yrittäjä hävisi maisemista. Kaupunki perii saataviaan.
Saadaanko kolmenkympin nopeusrajoituksilla hillittyä onnettomuuksia? – Etelä-Kymenlaaksossa eniten henkilövahinkoja liikenteessä
Asukaslukuun suhteutettuna eteläisessä Kymenlaaksossa pelti rytisee ja kevyt liikenne on vaarassa keskimäärin muuta maata enemmän. Kotkassa ja Haminassa suunnitellaan nopeusrajoitusten alentamista.
Kotkassa ja Haminassa nopeusrajoituksia suunnitellaan alennettavaksi 40 kilometrin tuntinopeudesta 30 kilometriin tunnissa.
– Meillä on jo aiemmin alennettu nopeuksia alueilla, joiden asukkaat ovat esittäneet aloitteita, sanoo Kotkan tekninen johtaja Hannele Tolonen.
Tälläisiä alueita Kotkassa ovat esimerkiksi Rauhala ja Itäranta sekä osia Sutelasta ja Kaukolasta.
Kotkassa muutokset koskisivat Kotkansaarta ja asuntokatuja, Haminassa sen sijaan pelkästään asuinalueita. Toistaiseksi katuja ei ole tarkemmin eritelty. 
Alueilta, missä nopeuksia on laskettu, ei ole tullut ainakaan negatiivista palautetta.
Muutoksia pyritään viemään eteenpäin ensi vuoden puolella. Tavoitteena on parantaa liikenneturvallisuutta teillä, joissa on useita onnettomuussumia kerääviä kohtia.
Tavoitteena on, että vuoteen 2025 mennessä liikennekuolemat saataisiin kokonaan loppumaan.
– E18-moottoritien valmistuminen on erittäin iso askel. Sillä on varmasti vaikutuksena, että tavoitteeseen on mahdollista päästä, sanoo Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen liikenneturvallisuusvastaava Sonja Lehtonen.
Ihmiset huolissaan lasten turvallisuudesta
Asukaslukuun suhteutettuna Etelä-Kymenlaaksossa tapahtuu keskimäärin enemmän henkilövahinko-onnettomuuksia kuin muualla Suomessa.
Kotkan teknisen johtajan mukaan ihmisiltä on tullut palautetta, että asuntokaduilla ajetaan liian kovaa. Ihmiset ovat huolissaan lastensa turvallisuudesta.
– Alueilta, missä nopeuksia on laskettu, ei ole tullut ainakaan negatiivista palautetta, sanoo Tolonen.
Hän ei usko, että turhautuneet kuskit tekisivät ärhäköitä ohituksia liikenteessä nopeusrajoitteiden jälkeen.
Nopeusrajoitusten noudattamisen seuranta ei ole helppoa. Tähän mennessä nopeuksia on pyritty hillitsemään esimerkiksi nopeusnäyttötauluilla.
– Ne vähän havahduttavat ihmisiä, mutta eihän se mikään valvontakeino ole. Se voi laskea kuitenkin ajonopeutta, sanoo Tolonen. 
Keskustan tasa-arvoisten liittymien välillä ei juuri kolmeakymmentä enempää pysty muutenkaan ajamaan.
Kotkassa keskusta ja Paimenportti onnettomuusrysiä
Kotkan keskustassa eniten rytisee Kotkansaarella Koulukadulla. Vilkkaalta kadulta ohjautuu runsaasti liikennettä Kotkansaarelle.
– Siinä on epämääräisiä alueita, kuten vanhan linja-autoaseman kohta ja Puistotien kohta, sanoo Kotkan tekninen johtaja Hannele Tolonen.
Koulukadun kokonaisvaltainen parantaminen liittyy Kotkan osayleiskaavan laadintaan, jossa pohditaan mitä kadun varrelle yleisesti tulee. Vasta sen jälkeen voidaan tehdä konkreettisia suunnitelmia kadun parantamiseksi.
Onnettomuustilastoissa ja kyselyissä ovat nousseet esille lisäksi Merituulentien, Haukkavuorentien ja Mussalontien liittymien vaarallisuus.
Paimenportin alueelle on kasautunut onnettomuuksia 2010-luvulla. Paimenportille ollaankin pitkään suunniteltu rakennettavan eritasoliittymää. Tällä hetkellä keskitytään pienempiin toimenpiteisiin alueen turvallisuuden parantamiseksi, kuten kameravalvonnan lisäämiseen.
Myös Kyminlinna on onnettomuusriskialuetta. Paikalle on jo tehty muutoksia E18-moottoritiehankkeen yhteydessä, ja viime keväänä alueelle valmistui kiertoliittymä.
Mopot liikkuvat autojen kanssa samoilla teillä
Haminassa nopeusrajoituksista ydinkeskustan alueella on myös keskusteltu, mutta nyt rajoituksia suunnitellaan vain uusien asuinalueiden kaduille.
– Keskustan tasa-arvoisten liittymien välillä ei juuri kolmeakymmentä enempää pysty muutenkaan ajamaan, sanoo Haminan kaupungininsinööri Matti Ruoti.
Haminassa mopot on siirretty kevyen liikenteen väyliltä ajoradoille. Se puoltaa Ruotin mukaan nopeuksien pudottamista teillä.
– Autoilijoille ei aina tule mieleen, että mopotkin liikkuvat nyt samoilla väylillä.
Etelä-Kymenlaaksossa 15-17-vuotiaiden osuus henkilövahingoista on viidennes, vaikka ikäryhmä muodostaa vain kolme prosenttia seudun väestöstä. 
Raskas liikenne poistui E18-tien myötä kaupungin keskustasta, joka on lisännyt liikenneturvallisuutta Haminassa.
Haminassa erityisesti keskustan Ratapihankadun ja Sibeliuskadun risteykset ovat onnettomuusaltista aluetta.
Satamakadun korjaus valmistuu lähipäivinä, ja se liittyy torin kehittämissuunnitelmiin. Ensi vuonna kunnostusten pääpaino on varsinaisella kauppatorilla.
Ruotin mukaan onnettomuustilastoissa näkyvät edelleen myös entisen Strömbergin kulman alue ja aika ennen E18-moottoritien Haminan ohitustietä.
– Raskas liikenne poistui sen myötä kaupungin keskustasta, joka on lisännyt liikenneturvallisuutta, sanoo Ruoti.
Alkoholi ja huumeet näkyvät koko alueen tilastoissa
Silmiinpistävää Etelä-Kymenlaakson liikennekuolemien syiden osalta on muuta maata isompi osuus alkoholin tai huumeiden vaikutuksen alaisena liikkuvien määrässä. Esimerkiksi liikenteessä kuolevista yli kolmanneksessa tapaukseen liittyy alkoholi, kun koko Suomessa luku on 28 prosenttia.
– Kärkitoimenpiteissämme on, että varhaiskasvatuksesta lähtien saataisiin asenteita muutettua, sanoo Haminan kaupungininsinööri Matti Ruoti.
Haminassa henkilövahinkoja tapahtuu alkoholin takia hieman enemmän kuin koko maassa keskimäärin, Kotkassa sen sijaan vähemmän.
Yleisimpiä syitä Etelä-Kymenlaaksossa ovat kuitenkin muun maan tapaan auton tieltä suistuminen ja huolimattomat jalankulkijat, jotka eivät noudata liikennesääntöjä.
Nopeusrajoitusten alentamisien lisäksi nyt keskitytään liikennemerkkien muutoksiin ja täsmennyksiin sekä joihinkin rakenteellisiin muutoksiin.
Isommat operaatiot, kuten eritasoliittymät, odottavat vielä kaupungin budjetin venymistä.
Kelekkamessut rikkoivat kävijäennätyksen
Messuilla kävi lähes tuhat ihmistä enemmän kuin vuosi sitten.
Rovaniemellä viikonloppuna järjestetyt Kelekkamessut keräsivät ennätysmäärän väkeä.
Järjestäjien mukaan lauantaina ja sunnuntaina tapahtumassa kävi yhteensä 15 044 kävijää. Se on vajaat tuhat enemmän kuin edellisellä kerralla. Lauantaina paikalla oli 10676 ja sunnuntaina 4368 vierasta.
Messuilla esiteltiin muun muassa uusia venäläisiä moottorikelkkamerkkejä, jotka ovat tulossa Suomen markkinoille.
Kelekkamessut järjestetään jälleen vuoden kuluttua 4.-5.11.2017.
Kannabis-kasvattamo löytyi Kittilästä
Poliisi löysi kannabis-kasvattamon Kittilästä viikonloppuna.
Tapausta tutkitaan huumausainerikoksena. Rikostutkinnan yhteydessä tehdyssä kotietsinnässä poliisi löysi anastettua omaisuutta paikasta, jossa kasvatettiin kannabista.
Huumausainerikoksen lisäksi poliisia työllistivät Kittilässä viikonloppuna useat häiriökäyttäytymiset, perheväkivaltatapaus ja eksynyt henkilö.
Influenssarokotukset alkavat Rovaniemellä
Ensimmäistä kertaa rokotukseen voi myös varata ajan sähköisesti.
Rovaniemellä alkavat maanantaina massarokotukset influenssaa vastaan. Riskiryhmien maksuttoman rokotteen voi ensi viikosta lähtien hakea ilman ajanvarausta omasta terveyskeskustiimistä. Rokotukseen voi nyt ensimmäistä kertaa varata ajan myös sähköisesti.  
Rovaniemellä on tullut pienempiä määriä rokotetta jo lokakuussa, ja terveyskeskuksen vastaanotolla käyneet riskiryhmäläiset ovat saaneet rokotteen niin halutessaan.
Lokakuun 28. päivään mennessä Rovaniemellä oli rokotettu 2 713 henkilöä, heistä 312 on terveydenhuollon henkilöstöä.
Rokotettaviin riskiryhmiin kuuluvat 65 vuotta täyttäneet ja sitä vanhemmat, lapset puolivuotiaasta 35 kuukauden ikään, odottavat äidit, sairauden vuoksi vakavalle influenssalle alttiit ja heidän lähipiirinsä, varusmiehet sekä terveydenhuollon ja lääkehuollon henkilöstö.
Rovaniemeläisille on varattu reilut 14 000 rokotetta viime vuoden rokotusmäärien perusteella. Jos rokotteet eivät riitä, niitä tilataan lisää THL:ltä.
Rokotuksiin käytetään Influvac-rokotetta, joka sopii kaikille.
Video: Laine nousi Crosbyn rinnalle
Patrik Laine jatkaa huimia esityksiään NHL:ssä. Laine nousi Sidney Crosbyn rinnalle maalipörssin kärkipaikalle. Katso Laineen osuma kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde: Viasat.
Winnipegin suomalaistulokas Patrik Laine jatkaa huimaa syksyään NHL:ssä. Laine iski avauserässä Jetsin 1-1-tasoituksen NY Rangersia vastaan pelatussa mittelössä. Laine ohjasi Ben Chiarotin laukauksen taidokkaasti ohi Rangers-maalilla torjuneen Henrik Lundqvistin.
Laine teki jo syksyn kahdeksannen maalinsa NHL:ssä ja nousi Pittsburghin Sidney Crosbyn rinnalle NHL-maalipörssin jaetulle kärkipaikalle. Myös Chicagon Artem Anisimov on takonut kahdeksan maalia. Crosby on pelannut vain kuudessa ottelussa, kun Laine ja Anisimov ovat tahkonneet jo 13 ottelua.
Winnipegin pakka sekosi toisen erän loppuvaiheissa. J.T. Miller, Jesper Fast ja Pavel Butshevitsh iskivät nopeassa tahdissa Rangersin kolmen maalin karkumatkalle (5-2-johtoasemaan) eikä Jets saanut enää kirivaihdetta päälle. Ottelun kolmas erä jäi maalittomaksi ja Rangers juhli 5-2-voittoa Jetsistä.
Sairastuvalle joutunut Joel Armia oli sivussa Winnipegin kokoonpanosta. Antti Raanta toimi Rangersin luukkuvahtina.
MT: Posti jaetaan maalla jatkossakin viitenä päivänä viikossa
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin mukaan uudistetussa postilaissa uutta on se, että Posti velvoitetaan kilpailuttamaan haja-asutusalueiden kirjeiden jakelu.
Ministeri Bernerin mukaan ovelta ovelle –tyyppisten jakelupalveluiden tarjonta on lisääntynyt kaupungeissa verkkokaupan myötä, kertoo Maaseudun tulevaisuus. Ministeri uskoo, että se yhdessä varhaispalvelun verkoston kanssa takaa sanomalehdille ainakin viisipäiväisen jakelun viikossa.
Kaupunkialueilla Posti voisi siis harventaa jakelua viidestä päivästä kolmeen arkipäivään ja säästää kustannuksissa. Se on ministeriön mukaan mahdollista, koska kirjepostin aikatauluvelvoitetta höllennetään.
Haja-asutusalueilla vastaavaa tilannetta ei ole. Maaseudulla Posti velvoitetaan kilpailuttamaan kirjejakelu niin, että se toimii viitenä päivän viikossa. Jos halukkaita yrittäjiä jakeluun ei löydy, Postin pitää hoitaa kanto itse.
Postilaki on tarkoitus saada voimaan ennen uutta liikennekaarta, jotta Posti saa järjestelyt ja kilpailutukset käyntiin.
Postilain muutosesitys lähtee lausuntakierrokselle maanantaina.
Kurdiviranomaiset pakottavat perheitä jättämään kotinsa Irakin Kirkukissa
Amnesty Internationalin mukaan kyseessä on kostotoimenpide.
Amnesty Internationalin maanantaina julkaistun raportin mukaan satoja perheitä on karkotettu Irakin Kirkukista kostona Isisin lokakuussa tekemästä hyökkäyksestä.
Monet kotinsa jättäneet ovat kertoneet, että heidät käskettiin poistumaan alueelta ja heidän henkilökorttinsa takavarikoitiin.
Karkotettujen joukossa on arviolta 250 perhettä, jotka on aiemmin siirretty Irakin muilta alueilta. Perheet ovat hakeneet Kirkukista turvallisuutta ja suojaa.
200 vankia mellakoi Britannian vankilassa
Vankeja kielletty osallistumasta kapinaan.
Britannian poliisi yritti sunnuntaina tukahduttaa vankilakapinan, johon osallistui jopa 200 vankia.
Kapina puhkesi vain muutama päivä sen jälkeen, kun vanginvartijoiden yhdistys varoitti "verilöylystä" Britannian vankiloissa.
Kapina puhkesi Bedfordin vankilassa, Keski-Englannissa, jossa on tällä hetkellä noin 500 vankia.
Britannian vankiloiden vankeja on vaadittu välttämään levottomuuksia. Vankeja on varoitettu muun muassa siitä, että levottomuuksiin osallistuvia rangaistaan.
_Lähteet: AFP_
Alkuperäisheimot selvittelivät välejään Perussa
Amazonin sademetsässä elävän eristäytyneen alkuperäisheimon jäsenet tappoivat yhden ja haavoittivat kahta ihmistä Perussa. Taustalla ovat alkuperäisheimojen väliset reviiriselvittelyt.
Mashco-piro-heimon jäsenet ilmeisesti hyökkäsivät nahua-heimon 20 jäsenen kimppuun, kun he seurasivat mashco-piro-heimon jälkiä, kertoo Perun kulttuuriministeriö.
Nahua-heimolaiset kulkivat polkua mashco-piro-heimon jäsenien alueelle Kugapakorin reservaattiin itäisessä Perussa.
Nahua-heimolaisia hakeutui itse äskettäin kanssakäymiseen ulkomaailman kanssa.
Perun kulttuuriministeriö järjesti haavoittuneet miehet Sepahuan terveyskeskukseen hoitoon. Ministeriö on varautunut hoitamaan alkuperäisheimojen jäseniä tällaisissa tilanteissa, joissa he altistuvat ulkomaailman sairauksille. Alkuperäiskansoilla ei välttämättä ole immuniteettisuojaa erilaisille taudeille, joita he saavat ulkomaailmasta.
Alkuperäisheimojen oikeuksia ajavan Survival International -ihmisoikeusjärjestön mukaan Perussa asuu noin 50 alkuperäisheimoa, joista 15 elää eristyksissä muusta maailmasta.
_Lähteet: AFP_
Saara Aalto jatkoon X Factorissa
Aalto on tehnyt myös managerointisopimuksen.
Saara Aalto valittiin jatkoon Britannian X Factorissa. Aalto pääsi jatkoon viimeisenä kilpailijoista tuomariäänten turvin, kun kolme neljästä tuomarista halusivat lähettää kisasta kotiin Four Diamonds -yhtyeen.
Kahdeksan X Factor –kisan parasta lähtevät helmi-maaliskuussa suurelle X Factor –kiertueelle Britanniaan ja Irlantiin ja tässä joukossa on mukana myös Aalto.
MTV:n mukaan Aalto on tehnyt myös managerointisopimuksen kansainvälisen Roar Global –toimiston kanssa.
Oulunsalosta kotoisin oleva 29-vuotias laulaja Aalto on päässyt seitsemän parhaan joukkoon Britannian X Factor -laulukilpailussa.
Aalto on kilpailun ainoa ulkomaalainen.
Ohjelmaa seuraa viikoittain 7-8 miljoonaa television katsojaa.
Joka viikko tippuu yksi kilpailija. Jatkoon päässeet kilpailijat valitaan yleisöäänestyksellä. Vain Britanniassa asuvat voivat äänestää kisassa.
Kilpailun voittaja valitaan joulukuussa.
FBI: Ei syytteitä Clintonille sähköpostijupakassa
FBI on päätynyt Hillary Clintonin tuoreimmassa sähköpostitutkinnassa samaan lopputulokseen kuin aikaisemminkin.
FBI:n johtaja James Comey on kertonut Yhdysvaltain kongressille sunnuntaina, että tuoreessa Hillary Clintonin sähköpostitutkinnassa on päädytty samaan lopputulokseen kuin heinäkuussa.
Tuolloin tutkinnassa todettiin Clintonin syyllistyneen varomattomuuteen, mutta virheitä ei katsottu niin vakaviksi, että niitä olisi viety oikeuteen.
Liittovaltion poliisi FBI ilmoitti reilu viikko sitten aloittavansa uuden tutkintahaaran Hillary Clintonin ulkoministerikauden sähköposteista. Clinton lähetti ulkoministeriaikanaan salaisia tietoja henkilökohtaisesta sähköpostistaan. Hallinnon sääntöjen mukaan salaisia tietoja voidaan lähettää vain hallinnon omista, turvallisiksi todetuista sähköposteista.
Trump otti Clintonin heti hampaisiinsa
– Olimme turvallisella mielellä, ei ollut mitään, joka olisi aiheuttanut jatkotutkimuksia, Clintonin lehdistösihteeri kommentoi tietoa Twitterissä.
Sen sijaan republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump heitti lokaa Clintonin niskaan.
– Clinton on suojattu väärennetyllä systeemillä.
Trump on pitänyt sähköpostiasiaa pahimpana poliittisena selkkauksena 70-luvun Watergate-skandaalin jälkeen.
_Lähteet: Reuters_
_Muokattu klo 23.27: Lehdistösihteerin ja Trumpin kommentit._
Yksi kuoli tulipalossa Helsingissä
Palon syttymissyystä ei tietoa.
Helsingin Keinutiellä syttyneessä tulipalossa menehtyi yksi ihminen. Kolmannen kerroksen asunnon palosta levisi jonkin verran savua muihin asuntoihin.
Savua pääsi myös porraskäytävään, mutta aineelliset vahingot jäävät melko pieniksi, arvioi Helsingin pelastuslaitos.
Nicaraguan Suomessakin tunnettu presidentti on voittamassa vaalit – vaimosta varapresidentti
Sandinistisissien johtaja Daniel Ortega on saamassa mielipidetiedustelujen mukaan noin 70 prosenttia äänistä. Ortega on itsevaltainen mutta myös suosittu.
Nicaraguan presidentti Daniel Ortega on nousemassa kolmannelle perättäiselle kaudelleen sunnuntaina pidettävissä presidentinvaaleissa. Varapresidentiksi on pääsemässä hänen vaimonsa Rosario Murillo.
Mielipidetiedusteluiden mukaan presidenttiparia tukee lähes 70 prosenttia äänestäjistä, joten Ortegan valinta ensimmäisellä kierroksella näyttää kohtalaisen varmalta. 
Vaalien lopullinen tulos selviää vasta vaalihuoneistojen sulkeutumisen jälkeen sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Suomen aikaa. Ulkomaalaisia tarkkailijoita ei pääsetty seuraamaan vaalien kulkua.
Osa oppositiosta ei osallistunut vaaleihin
Opposition mukaan Ortega on liittolaisineen varmistanut paikkansa miehittämällä hallinnon omilla tukijoillaan. Osa oppositiosta on boikotoinut vaaleja.
Itsevaltainen presidentti on kuitenkin myös aidon suosittu etenkin maan köyhän väestön keskuudessa. Nicaraguan talous on kasvanut tasaisesti, eikä se kärsi yhtä rajusta väkivallasta kuin monet Väli-Amerikan maat.
Ortegan varapresidentiksi nouseva Rosario Murillo on voimakas hahmo Nicaraguan politiikassa. Hän toimii hallituksen tiedottajana, kun presidentti on vähentänyt julkisia esiintymisiään.
Suomi lopetti kehitysyhteistyön 2012
Daniel Ortega tuli myös Suomessa tunnetuksi 1970-luvulla vasemmistolaisten sandinistisissien karismaattisena johtajana. Sissit kaatoivat oikeistodiktaattori Anastasio Somozan hallituksen vuonna 1979. 
Ortegasta tuli Nicaraguan presidentti 1980-luvun alussa. Ensimmäisen kauden jälkeen hän oli pitkään syrjässä vallasta, kunnes voitti presidentinvaalit vuonna 2006.
Nicaragua oli vuosikymmeniä Suomen tärkeä kehitysyhteistyökumppani. Vuonna 2012 Suomen valtio kuitenkin lopetti kahdenvälisen avun. Yhtenä syynä oli Ortegan hallinnon korruptio ja itsevaltaiset otteet.
_Lähteet: AP, Reuters_
Kommentti: Vaisu, vaisumpi Helsingin turnaus
Leijona-miehistön anti Helsingin EHT-turnauksessa ei päätä huimannut, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
Marraskuu on tunnetusti synkkä ja harmaa vuodenaika. Kalenterivuoden ankeimman kuukauden synkkyys ja tympeys näyttää iskeneen aivan eritoten Leijona-miehistöön.
Sunnuntaina päättynyt poikkeuksellisen vaisu ja intohimoton Helsingin EHT-turnaus jätti ilmaan paljon huolestuttavia kysymysmerkkejä. Suomen voitto heppoisesta Ruotsista vain yhden tehokkaan erän ansiosta pesi Leijonien kasvoja vain osittain.
Lauantaisen Tshekki-tappion jälkeen muutaman suomalaispelaajan kasvoista, olemuksesta ja kommenteista paistoi läpi lähinnä lievä ahdistus Leijonien turnaustekemiseen. "Ei tuossa hyökkäyspelaamisessa juurikaan laatua löydy" tai "Ketjuna pitäisi löytyä yhteinen sävel ja yhdessä pitäisi hyökätä" olivat suoraa tekstiä muiden muassa Sakari Salmisen ja Veli-Matti Savinaisen suusta.
Aika harvinaista kommentointia suomalaispelaajien suusta keskellä perinteisestä kotiturnausta, jossa on lupa odottaa terävä, nälkäinen ja kovalla itseluottamuksella varustettu Leijona-joukkue.
Tyly totuus viikonlopun aikana oli se, ettei Suomi päässyt kiinni laadukkaaseen hyökkäyspelaamiseen ja laadukkaisiin maalipaikkoihin kuin ajoittain. Viisikkojen sekä ketjujen pelinopeus ja yhteistyön terävyys oli liian monessa erässä hukassa, selkein seurauksin.
Leijonat sai pelinopeuden sekä terävän jalkanopeuden mallia avausottelussa Venäjän raikkaasti pelanneelta C-miehistöltä. Aivan oikein: Venäjän C-miehistöltä!
Kapteeni Lasse Kukkonen vaati joukkueelta viikonlopun aikana aiheellisesti enemmän sydäntä, enemmän sielua joukkueen tekemiseen. Huolestuttava vaatimus kapteenilta keskellä kotiturnausta.
Ehkei kaikkien Euroopassa pelaavien suomalaispelaajien sydän roihunnut sittenkään palavalla liekillä, vaikka kamppailu MM-kisapaikoista alkoi juuri Helsingistä.
Suomella piti olla jalkeilla ainakin päävalmentaja Lauri Marjamäen mukaan iskukykyisin Euroopasta saatava Leijona-miehistö. Jos näin oli, niin anti ei viikonlopun aikana päätä huimannut.
Leijonien joukkue henki tässäkin kotiturnauksessa vankkaa kokemusta sekä turvallisia pelaajavalintoja, mutta eiväthän esimerkiksi Lasse Kukkonen, Mika Pyörälä tai Juuso Hietanen voi loputtomiin olla vuodesta toiseen tärkeissä rooleissa Suomen turnausjoukkueissa?
Huolestuttava kysymys onkin juuri se: missä ovat ne 22–24-vuotiaat, nuoremman sukupolven nälkäiset Leijona-pelaajat juuri EHT-turnauksiin?
Koponen uurasti Barcelonan riveissä – heti voitto uran ensimmäisestä El Clásicosta
Petteri Koponen voitti uransa ensimmäisessä El Clásicossa Real Madridin. 
Petteri Koposen edustama Barcelona kaatoi Real Madridin Espanjan koripalloliigan El Clásicossa. Barcelona pelasi vahvan ensimmäisen puoliajan ja kasvatti eron parhaimmillaan 19 pisteeseen. 
Päätösneljänneksellä katalonialaisten ote lipesi, ja Real kiri kahdeksan pisteen päähän. Barcelona voitti ottelun lopulta pistein 85-75. 
Samalla Barcelona aiheutti Realille sen kauden ensimmäisen tappion. Syyskuun aivotärähdyksen jälkeen neljännen pelinsä pelannut Koponen pelasi 23 minuuttia ja upotti 5 pistettä.
Lähes 20 000 porilaistaloutta pimeni sähkökatkon vuoksi
Sähkökatkojen syynä oli muuntamon komponenttivaurio ja siitä johtunut tulipalo.
Sähkökatkot haittasivat Porissa sunnuntai-iltana lähes 20 000 porilaistaloutta.
Katkot johtuivat Porin Energian mukaan Alikyläntiellä sijaitsevan muuntamon komponenttivauriosta ja siitä aiheutuneesta pienestä tulipalosta. 
Ongelmat alkoivat noin klo 18.30 ja kestivät vajaan parin tunnin ajan.
Sähkökatkoja esiintyi Kalaholman, Isojoenrannan, Ruosniemen, Hyvelän ja  Toukarin alueilla sekä osassa Toejokea ja keskustaa. 
Tulipalo muuntamolla saatiin sammutettua alkusammuttimilla, joten pelastuslaitosta ei tarvinnut kutsua paikalle. Sähköt palautuivat koko Porin alueelle klo 20.11.
Ensimmäisenä asiasta kertoi [Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/satakunta/sahkokatkoja-pitkin-poria/).
Video: Esa, Ville ja Emmi – nähdäänkö kolmannenkin polven Peltonen olympialaisissa?
Kiekkolegenda Ville Peltosen tytär, taitoluistelija Emmi Peltonen tähtää olympialaisiin. Onnistuessaan 16-vuotiaasta Emmistä tulisi peräti kolmannen polven olympiaedustaja, sillä jo isoisä Esa Peltonen oli Leijonien luottomies olympiakisoissa.
**Toimittaja: Jussi Jäkälä**
Ovensuukyselyt: Venäjä-mielinen ehdokas voitti presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen Bulgariassa
Oppositioehdokas Rumen Radev on saamassa noin neljänneksen äänistä. Hän vastustaa Venäjää vastaan asetettuja EU-pakotteita.
Venäjä-mielinen oppositioehdokas Rumen Radev on voittanut Bulgarian presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen ovensuukyselyjen mukaan. Hän on saamassa 24–26,7 prosenttia äänistä.
Toiseksi näyttää tulevan hallituspuolue GERB:n ehdokas, parlamentin puhemies Tsetska Tsatsheva 22,5-23,5 prosentin äänisaaliilla. Tulos on pettymys länsimieliselle pääministeri Boiko Borisoville.
Kaksi eniten ääniä saanutta kilpailee toisella kierroksella, joka pidetään ensi sunnuntaina 13. marraskuuta. Radev on [toisen kierroksen ennakkosuosikki.](http://yle.fi/uutiset/3-9275430)
Nykyistä läheisemmät suhteet Venäjään ovat olleet oppositiopuolue sosialisteja edustavalle Radeville lähes ainoa vaaliteema. Hän haluaa poistaa EU:n pakotteet Venäjää vastaan.
Presidentin asema on Bulgariassa lähinnä seremoniallinen. Natoon ja Euroopan unioniin kuuluvalla Bulgarialla on pitkät historialliset ja kulttuuriset suhteet Venäjään, ja maa on pitkälti riippuvainen Venäjältä tuotavasta kaasusta.
_Lähteet: AFP, AP._
Zlatanilta tutun ylimielinen kommentti kahden maalin ottelun jälkeen
Viikonlopun kierroksella nähtiin Englannin Valioliigan historian 25 000. maali.
Manchester Unitedin Zlatan Ibrahimovic sai jälleen nimensä historiankirjoihin sunnuntaina. Hän teki Valioliigan historian 25 000 maalin.
Zlatanin vastaus oli tutun ylimielinen, kun häneltä kysyttiin tiesikö hän yltäneensä tällaiseen merkkipaaluun.
\- En tiennyt siitä. Luulin, että vain minä olen tehnyt 25 000 maalia, Zlatan sanoi BBC:n mukaan.
Ruotsalaishyökkääjä teki kaksi maalia, kun ManU voitti Swansean 3–1. Edellisestä valioliigamaalista oli ehtinyt vierähtää lähes kaksi kuukautta.
\- En ollut huolissani. Niin kauan, kun on paikkoja, maaleja tulee jossain vaiheessa. Kaikista tärkein juttu on voittaminen, Zlatan muistutti.
Zlatanin täydellinen ilta meni pilalle, kun hän sai ottelun loppuhetkillä keltaisen kortin. Se oli Zlatanille kauden viides, minkä vuoksi hän on pelikiellossa ManUn seuraavassa ottelussa Arsenalia vastaan kahden viikon päästä.
\- Luulin, että Englannissa pelataan kovaa? Minä pelasin kovaa ja sain keltaisen kortin. Mistä se tuli? En tiedä. Ehkä olin liian väsynyt kuunnellakseni, miksi erotuomari antoi sen, viime kesänä Ranskasta Englantiin siirtynyt Zlatan totesi.
Näin pelattiin Helsingin EHT-turnauksessa - seuraavaksi maajoukkueet Moskovassa
Tämän kauden ensimmäinen jääkiekon EHT-turnaus urakoitiin Helsingissä.
**JÄÄKIEKKO / HELSINGIN EHT-TURNAUS**
_**To 3.11.**_ Venäjä  - Suomi   [5-1 ](http://www.tilastopalvelu.fi/ih/gamereport/report/gamereport.php?gameid=7452&lang=en)Tshekki - Ruotsi  [6-3](http://www.tilastopalvelu.fi/ih/gamereport/report/gamereport.php?gameid=7453&lang=en)
_**La 5.11. **_Ruotsi  - Venäjä  [2-3](http://www.tilastopalvelu.fi/ih/gamereport/report/gamereport.php?gameid=7454&lang=en) Suomi   - Tshekki [3-5](http://www.tilastopalvelu.fi/ih/gamereport/report/gamereport.php?gameid=7455&lang=en)
_**Su 6.11.**_ Tshekki - Venäjä [ 0-3](http://www.tilastopalvelu.fi/ih/gamereport/report/gamereport.php?gameid=7456&lang=en) Suomi   - Ruotsi  [4-1](http://www.tilastopalvelu.fi/ih/gamereport/report/gamereport.php?gameid=7457&lang=en)
**EHT-taulukko**
Venäjä  3  3 0 0 0 11- 3   9   
Tshekki 3  2 0 0 1 11- 9   6   
Suomi   3  1 0 0 2  8-11   3  
Ruotsi  3  0 0 0 3  6-13   0 
Venäjän EHT-turnaus pelataan Moskovassa [15.-18.12. 2016](http://leijonat.fi/maajoukkueet/a-maajoukkue/201617/tapahtumat/item/16992-04-eht-channel-one-cup-15-18-12-2016.html)
Ruotsin turnaus on vuorossa Göteborgissa 9.-12.2. 2017 ja Tshekin turnaus 27.-30.4. 2017.
Veturinkuljettaja säikähti lasten vaarallisia leikkejä: ”Se kirvoitti minut kirjoittamaan Facebookissa”
Vaaratilanteita sattuu joka viikko, siksi suunnitteilla on nyt some-kampanja, joka valistaa vaaroista
Kello oli 20.24 torstaina 3. marraskuuta. Veturinkuljettaja Katja Lehtola ajoi IC-junalla kohti Kauhavan asemaa.
– Oli jo pimeää, ja ajoin asemaa kohti. Laiturin pohjoispään luona oli joukko lapsia. Havainnoin ensin, että laiturilla oli väkeä, kunnes huomasin, että lapsia oli myös kiskoilla. Huomasin, että kiireen vilkkaa kaveria nostellaan ylös, Lehtola muistelee tilannetta.
Lehtola teki hätäjarrutuksen ja soitti junan torvea. Hätäjarrutus pysäyttää junan, mutta vasta satojen metrien päähän. Se tuntuu selvästi myös matkustamossa.
– Ne sekunnit ovat aika raskaita, kun ei voi muuta tehdä kuin katsoa eteensä ja odottaa, mitä tapahtuu. Ja toivoa parasta, että kaikki pääsevät turvaan, ettei mitään satu.
Yli 10-vuotias poika oli seissyt junaradalla. Hän nousi viime hetkillä laiturille. Toinen porukassa ollut poika sylkäisi Lehtolan mukaan kohti junaa.
Veturinkuljettaja säikähti tilannetta, teki siitä ilmoituksen ja kuuli, että Kauhavan seudulla on tapahtunut viime aikoina vastaavaa useamminkin.
– Se kirvoitti minut kirjoittamaan Facebookissa, kun niitä on sattunut enemmänkin. Olisi syytä herätä siihen asiaan.
Lehtola kirjoitti torstai-iltana vanhemmille suunnatun [vetoomuksen](https://www.facebook.com/katja.lehtola.52?fref=nf&pnref=story), jota on sunnuntai-iltaan mennessä jaettu jo yli 3000 kertaa.
– Ensi kädessä vastuu on vanhemmilla, sen jälkeen tulevat koulut ja muut, hän sanoo.
Veturinkuljettaja toivoo, että kuka tahansa aikuinen uskaltaisi puuttua asiaan, jos näkee, että nuoria tai lapsia on leikkimässä kiskoilla tai niiden lähettyvillä.
– Tämä on aivan sama asia, kun sanotaan, että älkää menkö heikoille jäille tai käyttäkää suojatietä. Tämä on siihen verrattavissa oleva asia ja yhtä tärkeä ja iso juttu, kahdeksan vuotta veturinkuljettajan töitä tehnyt Lehtola miettii.
Joka viikko vaaratilanteita
Tapaus ei valitettavasti ole ainoa laatuaan. Liikenteen turvallisuusvirastosta Trafista ja VR:stä kerrotaan, että lapset ja nuoret liikkuvat tai oleilevat raiteilla joka viikko ja aiheuttavat vaaratilanteita.
He saattavat seistä kiskoilla, ylittää niitä, oleilla niiden lähellä tai ottaa selfie-kuvia.
– Näihin tilanteisiin törmää monessa muodossa. Se kuuluu työnkuvaan. Meillä on tällainen varjo siellä aina mukana, mutta onneksi useimmiten selvitään pelkällä säikähdyksellä, veturinkuljettaja Katja Lehtola kuvailee.
Nuoret keksivät tasaisin väliajoin eri paikkakunnilla, että raiteiden luona on jännittävää oleskella.
– Onneksi tilanteet eivät aina mene näin, että ollaan kiskoilla asti. Monesti ollaan ihan siinä laitamilla ja usein näkee uhkarohkeaa toimintaa, että uskallanpa seistä tässä. Lapset eivät välttämättä ymmärrä, että juna voi tulla kohti jopa 200 kilometrin tuntivauhtia.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että juna kulkee yli 100 metriä kahdessa sekunnissa. Tätä vauhtia on aikuisenkin vaikea ymmärtää muistuttaa VR:n turvallisuusjohtaja Jari Hankala.
– Juna on nopea. Jos se ohittaa asemaa 140 kilometrin tuntivauhdilla, se etenee 40 metriä sekunnissa. Jos pääradalla mennään 200 kilometriä tunnissa, junan nopeus on jo 56 metriä sekunnissa. Muutamissa sekunneissa liikutaan hyvin pitkä matka, Hankala kuvailee.
Korvanapit ja kuulokkeet uusi ongelma
– Junahan ei väistä, se on äänetön ja suurista nopeuksista pysähtymismatka on yli kilometrin. Toivoisin hyvin vahvasti, että jokainen aikuinen puuttuisi henkilökohtaisesti, jos näkee lapsia radalla. Silloin käytetään ääntä ja komennetaan lapset pois raiteilta ja mielellään myös keskustellaan tovi, että siellä raiteilla ei olla, VR:n turvallisuusjohtaja Jari Hankala sanoo.
Johtava asiantuntija Kirsi Pajunen Trafista muistuttaa, että nykyisin ongelmia aiheuttavat myös korvanapit ja kuulokkeet:
– Junan tulon kuuleminen on vaikeaa tai mahdotonta koska nykyiset junat ovat hiljaisia, Pajunen tietää.
Hän kertoo, että lapset ja nuoret aiheuttavat junaradalla kahdenlaisia ongelmia:
– Joko raiteille asetetaan jotakin tai siellä ollaan esimerkiksi ottamassa selfieitä tai oikaistaan radan yli. Molemmista aiheutuu vaaraa etenkin lapsille ja nuorille itselleen. Jos kiskoille asetetaan joku pieni esine, juna saattaa saapuessaan sinkauttaa sen kovalla voimalla asettajan itsensä päälle, Pajunen muistuttaa.
Sekä Hankala että Pajunen korostavat, että leikkiminen raiteilla on hengenvaarallista ja laissa kiellettyä.
Toisinaan VR joutuu pyytämään jopa poliisin apua tai käyttämään vartijoita, kun ihmisiä poistetaan rata-alueilta.
VR, Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi ja Liikennevirasto ovat tekemässä parhaillaan some-kampanjaa, joka kertoo junaratojen vaaroista ja siitä, että niillä ei saa liikkua.
Jo nyt Trafin [nettisivuilla](http://www.rautatieturvallisuus.fi/kasvattajille/vanhemmille/materiaalia_rautatieaiheen_kasittelyyn) on aineistoa, jota voi käyttää kotona, kun lapsille opettaa, että kiskoille ei saa mennä.
Veturinkuljettaja Katja Lehtola tosin muistuttaa, että vaaratilanteita eivät aiheuta valitettavasti ainoastaan lapset.
– Näitäkin tilanteita tulee, että siellä on ihan vanhuksiakin ylittämässä ratapihoja. Eivät ne ole pelkästään lapset, jotka siellä leikkivät. Kyllä siellä hengellään leikkivät aikuiset ja vanhemmatkin ihmiset.
Tiikerit jatkaa Mestarien liigassa
Jos Kokkolan Tiikerit voittaa vielä Dukla Liberecin, etenee suomalaisjoukkue Mestarien liigan lohkovaiheeseen. 
Kokkolan Tiikerit eteni sunnuntaina miesten lentopallon Mestarien liigan kolmannelle karsintakierrokselle. Tiikerit kaatoi kotihallissaan valkovenäläisen Stroitel Minskin kultaisen erän jälkeen.
Jatkopaikka ratkaistiin kultaisessa erässä, koska molemmat joukkueet voittivat kotipelinsä 3-1. Kultaisen erän Tiikerit vei nimiinsä pistein 15-13.
\- Hieno taistelu ja hieno päivä. Alku meni samalla tavalla kuin kauden alussa. Oli pirunmoinen energia, mutta kun kaveri sai muutaman pinnan, pelistä tuli väkisin vääntämistä, Tiikereiden valmentaja Jukka Mäkihannu totesi tiedotteessa.
\- Vastaanottomme toimi, kun pääsimme alkujännityksestä eroon. Yhtäkkiä toisessa erässä kuusi miestä tuuletti yhden pallon jälkeen ja homma alkoi toimia. Välillä olimme vaikeuksissa, mutta koko joukkue pelasi hyvin.
Kolmannella karsintakierroksella Tiikerit kohtaa tshekkiläisen Dukla Liberecin. Otteluparin voittaja etenee mestarien liigan lohkovaiheeseen.
Liberec pelasi viime kaudella lohkovaiheessa häviten kaikki pelinsä. Ottelupari käynnistyy reilun viikon päästä (16.11.) Kokkolassa.
Maalikooste: Leicester-pelaajan karmaiseva virhe ratkaisi voiton
Valioliigan hallitseva mestari Leicester kärsi kotikentällään tappion West Bromwichille.
Viime kaudella sensaatiomaisesti mestaruuden voittanut Leicester on ollut tänä syksynä vaikeuksissa. Joukkue on Valioliigassa 11 ottelun jälkeen 14:ntenä.
Sunnuntaina Leicester hävisi kotiottelunsa West Bromwichille maalein 1–2. Ottelu ratkesi Leicesterin keskikenttäpelaajan Danny Drinkwaterin karmeaan virheeseen.
Drinkwater yritti syöttää keskikentältä taaksepäin puolustajille, mutta syöttö epäonnistui täysin. West Bromwichin Matthew Phillips pääsi läpiajoon ja viimeisteli ottelun voittomaalin, kun peliä oli kulunut 72 minuuttia.
Ilta oli Phillipsille onnistunut, sillä hän keskitti James Morrisonin puskeman avausmaalin. Leicesterin ainoan maalin järjesteli algerialaiskaksikko. Riyad Mahrez syötti ja Islam Slimani viimeisteli.
**Valioliiga sunnuntaina:**  
Arsenal–Tottenham 1–1  
Hull–Southampton 2–1  
Liverpool–Watford 6–1  
Swansea–Manchester United 1–3  
Leicester–West Bromwich 1–2
[Valioliigan sarjataulukko.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P674_01.html)
Suuret kaupungit epäilevät sotea: Riittääkö uudistus?
Yliopistosairaalakaupungit epäilevät sote-uudistuksen tehoa. Ne ja sadat muut kunnat jättävät keskiviikkona lausuntonsa ministeriölle. Suunta on kuntien mielestä oikea, mutta isoja kysymyksiä jää auki. Kokosimme niistä tärkeimmät. 
500 lausuntoa, joista jokaisessa on noin 40 sivua arvioita siitä, onko sote sitä mitä pitäisi olla. Tällaisen 20 000 sivun lukupaketin sosiaali- ja terveysministeriö saa keskiviikkona. 
Lausua saavat kunnat, sairaanhoitopiirit ja kuka muu tahansa. Tässä vaiheessa mininisteriö on pyytänyt lausunnon sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisuudistuksesta ja maakuntauudistuksesta. Kun lait valinnanvapaudesta ja rahoituksesta valmistuvat, nekin lähetetään kierrokselle. 
Keskeinen ajatus on, että sosiaali- ja terveyspalvelut siirretään kunnilta 18 maakunnan järjestettäväksi.
Luimme viiden yliopistosairaalakaupungin – Helsingin, Turun, Tampereen, Kuopion ja Oulun – lausunnot. Kaupungit pitävät suuntaa oikeana, mutta lakiesitykset jättävät avoimia kysymyksiä.
1.	Pysyvätkö kustannukset kurissa?
Kaupungit sanovat, että lakiesityksen perusteella on mahdotonta arvioida, mitä kustannuksille tapahtuu. Pääsyy siihen on, että suomalaisille on tulossa vapaus valita, kenen tuottamia palveluita he käyttävät. Valinnanvapauden sisällöstä ei vielä ole tietoa, koska lain laatiminen on kesken. 
Ministeriön tavoite on, että sote-uudistus taittaisi menojen kasvun kolmeen prosenttiin. Jos mitään ei tehdä, ensi vuosikymmenellä sosiaali- ja terveysmenojen arvellaan kasvavan 4,4 prosenttia. 
2.	Tuleeko hoito- ja palveluketjusta yhtenäinen?
Jos uudistus onnistuu, sosiaali- ja terveyspalvelut loksahtavat yhteen. Samoin poistuu raja-aita perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon väliltä. Tieto kulkee sujuvasti palvelun tuottajalta toiselle, ihminen ei juutu jonoihin eikä putoa palveluntarjoajien väliin. 
Suurten kaupunkien mielestä lakiluonnoksen perusteella on vaikea sanoa, kuinka hyvin integraatio toteutuu. Vaikka toimet ovat oikean suuntaisia, suuri kysymys on, riittääkö uudistus.
3.	Ovatko maakunnat liian pieniä sote-alueiksi?
Sotea on koko ajan yritetty saada niin sanotusti leveämmille hartioille. Hallituksen mallissa palveluiden järjestämisestä vastaisivat 18 maakuntaa, nykyisten noin 190 palvelun järjestäjän – kuntien ja sairaanhoitopiirien – sijaan. Suurten kaupunkien mielestä 18 järjestäjää on liikaa. 
Tampere laskee olevansa yksinään isompi kuin 12 pienintä maakuntaa. Helsinki sanoo,  että Uusimaa on yhtä iso kuin kolme seuraavaksi isointa maakuntaa yhteensä. Isojen kaupunkien mielestä palveluita voitaisiin järjestää tehokkaammin isommilla alueilla.  
4.	Paraneeko hoidon yhdenvertaisuus?
Suuret kaupungit eivät lakiluonnoksen perusteella osaa arvioida, olisivatko suomalaiset yhdenvertaisempia, jos sote-uudistus toteutuu. Yksi syy siihen on, että lakiesitystä valinnanvapaudesta ei vielä ole tehty. 
Yhdenvertaisuutta voi heikentää myös säästötavoite – edullisia palveluita saadaan tuotettua keskittämällä, jolloin hoito on joidenkin saatavilla helpommin kuin toisten.  
5.	Saako valtio puuttua kunnan veropäätöksiin?
Kun maakunta- ja sote-uudistusten kahden vuoden päästä pitäisi olla totta, valtio aikoo puuttua kuntien tuloihin. Se vie kunnan veroäyreistä 12,3 ja antaa ne maakunnan käyttöön. Kunnat eivät saisi uudistuksen jälkeisinä vuosina nostaa veroprosenttiaan kuin erikoistilanteessa. 
Kaupungit eivät suostu siihen, että valtio määräisi, mikä niiden veroprosentti on.  
6.	Mitkä tehtävät maakunta vie kunnalta?
Maakunta vie kunnilta sosiaali- ja terveydenhoidon, siihen tarvittavan henkilöstön ja suuren osan kunnan verotuloista. Velat se kuitenkin jättää kuntien maksettavaksi. 
Suuret kaupungit ovat huolissaan siitä, että maakunta on viemässä niiltä päätösvaltaa myös kaavoittamisesta ja mahdollisesti elinkeinotoiminnasta. Ne pelkäävät, että ne eivät enää pysty olemaan alueidensa vetureita. 
EHT-turnauksen pistepörssivoittajalla ei NHL-varausta - Leijonien tehopelaaja yllätysnimi
Tshekkihyökkääjä Lukas Radil teki hyvän vaikutuksen NHL-kykyjenetsijöihin, joita riitti Helsingin EHT-turnauksessa.
Moskovan Spartakia edustavaa Radilia ei ole varattu NHL:ään. 191-senttinen ja yli 90-kiloinen Radil on HC Pardubicen kasvatti. 26-vuotias Radil on pelannut kaksi kautta KHL:ssä ja koonnut pelaamissaan 78 ottelussa pisteet 17+30=47.  
Leijonien pisteahnein pelaaja oli yhdeksänneksi yltänyt, turnauksen parhaat puolustajatehot koonnut Ville Lajunen, joka saldosi kolmessa ottelussa pisteet 1+2.
**Helsingin EHT-pistepörssi: **
1.	RADIL Lukas	CZE	3	ott. 3+2=5			+5  
2.	KUBALIK Dominik	CZE	3 ott. 1+4=5			+5  
3.	GUSEV Nikita	RUS	3	ott. 2+2=	4	+2	  
4.	JERABEK Jakub	CZE	3	ott. 2+2=4			+2  
5.	KOVAR Jan	CZE	1	ott. 1+3=4			+4	  
6.	NITSHUSHIN Valeri 	RUS	3 	ott. 1+3=4			+5	  
7.	TKATSHJOV Vladimir	RUS	3	ott. 2+1=3			+3  
8.	GYNGE Richard	SWE	3	ott. 2+1=3	-2	  
9.	LAJUNEN Ville	FIN	3 	ott. 1+2=3			0	  
10.	FILPPULA Ilari	FIN	3	ott. 0+3=3	0	  
11.	GOLYSHEV Anatoli	RUS	3 	ott. 2+0=2	+4	  
12.	KEMPPAINEN Joonas	FIN	3 	ott. 2+0=2	+1	  
13.	AALTONEN Miro	FIN	3 	ott. 2+0=2	-3	  
14.	SAVINAINEN Veli-Matti	FIN	3	ott. 2+0=2	-3	  
15.	SVETLAKOV Andrei	RUS	3 	ott. 1+1=2	+5  
16.	PYÖRÄLÄ Mika	FIN	3 	ott. 1+1=2 +2	  
17.	BARABANOV Aleksander	RUS	3 	ott. 1+1=2	+2	  
18.	POLASEK Adam	CZE	3 	ott. 	1+1=2	+1  
19.	ZACKRISSON Patrik	SWE	3 	ott. 1+1=2			- 3  
20.	RUTTA Jan	CZE	3	ott. 1+1=	2	-3
Yhdysvallat vahvistaa hyökkäyksen Isisin "pääkaupunkiin" – Turkki ei ole ottanut julkisesti kantaa
Yhdysvaltain puolustusministeri varoittaa, että hyökkäyksestä tulee vaikea. Ranskan puolustusministerin mukaan se auttaa Isisin tuhoamista ilmaiskuilla.
Yhdysvaltojen puolustusministeri Ash Carter on vahvistanut kurdijohtoisen [SDF-liittouman hyökkäyksen](http://yle.fi/uutiset/3-9275506) Isis-äärijärjestön niin sanottuun pääkaupunkiin Raqqaan Pohjois-Syyriassa.
– Tavoite eristää ja lopulta vapauttaa Raqqa on seuraava askel liittoumamme suunnitelmassa, Carter sanoi.
Liittouma kertoi hyökkäyksen aloittamisesta sunnuntaina. [Yhdysvallat tukee SDF-liittoumaa](http://yle.fi/uutiset/3-9275680) ilmaiskuilla ja asetoimituksilla. Syyriassa on myös 200–250 Yhdysvaltojen erikoisjoukkojen sotilasta.
Carter varoitti, että taisteluista tulee Irakin Mosulin tapaan vaikeita. Irakin hallituksen joukot ovat liittolaisineen [edenneet hitaasti](http://yle.fi/uutiset/3-9275421) Isisin hallitseman Mosulin laitamilla.
Myös Ranskan puolustusministeri Jean-Yves Le Drian on vahvistanut hyökkäyksen. Hänen mukaansa Mosulin ja Raqqan hyökkäykset ovat yhteydessä toisiinsa.
– Ranska ja Yhdysvallat avustavat ilmaiskuilla Isisin tuhoamista, hän kertoi Europe 1 -radiokanavalle.
Turkki on pysynyt hiljaa
Turkki ei ole kertonut julkisuudessa kantaansa kurdijohtoiseen operaatioon. Hyökkäävän liittouman tärkein osa on Syyrian kurdien YPG-itsepuolustusjoukot, joita Turkki pitää terroristeina ja joiden asemia se on pommittanut.
Yhdysvalloille tilanne on hankala. Se tukee kurdijoukkoja, mutta on myös Natoon kuuluvan Turkin läheinen liittolainen. Yhdysvaltojen yleisesikunnan päällikkö Joseph Dunford tekikin sunnuntaina yllätysvierailun Ankaraan. 
Turkin asevoimien mukaan hän keskusteli Turkin sotilasjohdon kanssa yhteisistä toimista Isisiä vastaan lähipäivinä Syyriassa. Lisäksi keskusteluissa oli Turkin mukaan kurdien toiminta ja eri ryhmien välisten yhteenottojen riski.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan sanoi sunnuntaina, että Turkin tukemat joukot aikovat edetä Syyriassa Al-Babin pikkukaupunkiin, joka on Isisin tärkeä tukikohta. Hän ei maininnut kurdien johtaman liittouman hyökkäystä Raqqaan.
SDF-liittouma kertoi sunnuntaina, että Turkki ei ole mukana nyt alkavassa hyökkäyksessä ja että asiasta on sovittu Yhdysvaltojen kanssa. Yhdysvallat ei ole vahvistanut väitettä.
Savinainen nimettiin turnauksen kuninkaaksi: Jäi hyvä mieli
Veli-Matti Savinainen pelasi väkevän turnauksen Helsingissä. Hyökkääjällä oli hymy herkässä Ruotsi-voiton jälkeen.
Veli-Matti Savinainen kruunasi Helsingin EHT-turnauksen [komeaan 4-1-maaliin Ruotsia vastaan](http://yle.fi/urheilu/3-9275828). Hyökkääjä oli yksi Leijona-lauman valopilkuista muuten vaisusti sujuneessa turnauksessa.
Yle Urheilun asiantuntija Karri Kivi nimesi Tappara-laiturin jopa turnauksen kuninkaaksi. Ruotsi-voitto pelasti viikonlopun myös Savinaisen osalta.
\- Turnauksesta jäi hyvä mieli, kun voitettiin viimeinen peli. Parannettiin pelien edetessä, hyökkääjä tuumasi Yle Urheilun haastattelussa.
Savinainen kuittasi Suomen käynnistysvaikeudet lyhyen valmistautumisajan piikkiin. Pelitavan opettelu vei aikaa.
\- Meillä oli selkeä sapluuna. Joukkue kuitenkin tulee omista joukkueistaan ja valmistautuminen on minimaalista. Kai siinä hetki menee, että äijillä menee päähän, miten pelataan. Ettei tarvitse miettiä pelitapaa. Jos pitää vähänkään miettiä, ollaan sekunti myöhässä. 
New Yorkin maratonilla hieno suomalaissuoritus
Laura Manninen paransi maratonennätystään 13 sekunnilla New Yorkissa. 
Eritrean Ghirmay Ghebreslassie ja Kenian Mary Keitany juhlivat sunnuntaina New Yorkin maratonin voittoa. 43-vuotias Laura Manninen juoksi kilpailussa oman ennätyksensä. 
New Yorkin maratonilla debytoinut 20-vuotias Ghebreslassie voitti miesten sarjan ajalla 2.07.51. Hallitseva maailmanmestari jäi ennätyksestään vain viiden sekunnin päähän. Toiseksi sijoittui Kenian Lucas Rotich (2.08.51) ja kolmanneksi kiri USA:n Abdi Abdirahman (2.11.23).
Naisten sarjan jo kolmannen kerran peräkkäin vienyt Keitany kirjasi ajan 2.24.26. Toiseksi kiirehti kenialainen Sally Kipyego (2.28.01) ennen yhdysvaltalaista Molly Huddlea (2.28.13).
Kilpailussa nähtiin myös hieno suomalaissuoritus, kun 43-vuotias Manninen oli naisten sarjan 15:s ajalla 2.41.08. Aika on Mannisen uusi ennätys. Manninen paransi syyskuussa juostua ennätystään 13 sekunnilla. 
Ruotsissa likapyykin aika Tre Kronorille - "Minkälaista kiekkoa haluamme pelata?" 
Kolme tappiota ja jumbosija Helsingin EHT-turnauksessa oli pohjanoteeraus Tre Kronorille.  
Ruotsin vastuuvalmentaja Rikard Grönborg ei saanut joukkuettaan syttymään missään vaiheessa turnaukseen. 
\- Meidän pelaajat näyttivät väsyneiltä ulospäin ja minä saan valmentajana ottaa siitä syyn niskoilleni. Valittua joukkuetta pitää tarkastella ja pohtia jälkikäteen, miksi homma ei toiminut, Grönborg kertoi tuoreeltaan SVT:lle. 
SVT:n kiekkoasiantuntija Jonas Andersson oli huolissaan ruotsalaisten jalkanopeudesta ja luistelusta.
Ruotsalainen kiekkovaikuttaja Mikael Renberg oli samoilla linjoilla. 
\- Surkea turnaus. Nyt on pakko istua analysoimaan, minkälaista jääkiekkoa me oikeastaan haluamme pelata. Olimme aivan liian passiivisia, eikä se kuulu moderniin lätkään, Renberg näki. 
Arsenalin Wenger ihmetteli erotuomarin toimintaa: "Se näytti kevyesti tuomitulta pilkulta"
Tottenham nousi rangaistuspotkulla tasoihin Pohjois-Lontoon derbyssä Arsenalia vastaan.
Erotuomari Mark Clattenburgin tuomiot Pohjois-Lontoon derbyssä eivät miellyttäneet Arsenalin manageria Arsène Wengeriä. Ihmettelyä herätti muun muassa rangaistuspotku, joka toi Tottenhamin tasoihin.
Arsenalin Laurent Koscielny kaatoi Tottenhamin Mousa Dembélén rangaistusalueella toisella puoliajalla. Tilanteessa oli selvä kontakti, mutta vastaavia virheitä jää välillä myös viheltämättä.
\- Kentän ulkopuolelta se näytti kevyesti tuomitulta pilkulta. Yllätyin, kun se tuomittiin. Se ei näyttänyt tarkoitukselliselta rikkeeltä, eikä hän ollut vaarallisessa maalipaikassa, Wenger sanoi [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/football/2016/nov/06/arsene-wenger-victor-wanyama-arsenal-tottenham-hotspur).
Rangaistuspotkuun johtaneen tilanteen näkee [täältä](http://yle.fi/urheilu/3-9275625).
Arsenal-manageria ihmetytti myös se, että Tottenhamin Victor Wanyama selvisi ilman ulosajoa. Wanyama teki Wengerin mukaan ottelussa monta rikettä ja törkkäsi muun muassa kyynärpäällään Arsenalin Theo Walcottia.
\- Hän oli todella onnekas, kun pysyi kentällä. Erotuomari tekee päätökset ja meidän täytyy sopeutua siihen. Kukaan ei estänyt meitä tekemästä toista maalia, Wenger totesi.
Wanyama ei saanut tempuistaan varoituksia. Ottelu päättyi 1–1-tasapeliin.
Video: Unohtiko Marjamäki parhaan pelaajansa? 
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki luetteli pitkän listan nimiä Ruotsista otetun 4-1-voiton jälkeen. Veli-Matti Savinainen ei siihen mahtunut.
[Leijonien voitto Ruotsista](http://yle.fi/urheilu/3-9275863) heikosti sujuneen Helsingin EHT-turnauksen loppuun taatusti helpotti päävalmentaja Lauri Marjamäen paineita.
Yksi ottelun hahmoista oli Veli-Matti Savinainen, joka kruunasi iltansa [upeaan yksilösuoritukseen ja 4-1-maaliin toisessa erässä](http://yle.fi/urheilu/3-9275828). Päävalmentaja nosti kuitenkin esiin toiset pelaajat, kun häneltä kysyttiin turnauksen onnistujista pelin jälkeen.
\- Kemppainen nousi eilen ja tänään sille tasolle, että hän on Euroopan ykkössenttereitä. Torstai meni vähän odottellessa, mutta kyllä Kemppaisen panos oli kova. Pihlström, Pyörälä, Sallinen, Kukkonen, Kivistö ja kumppanit toivat luonnetta ja sydäntä, jota jääkiekko vaatii. 
Montenegron mystinen vaalisalaliitto – Yrittivätkö venäläiset murhata pääministerin?
Montenegrolainen syyttäjä sanoo, että venäläiset kansallismieliset aikoivat estää Montenegron liittymisen Natoon vallankaappauksella.
Montenegrossa pidettiin lokakuun puolivälissä parlamenttivaalit, joiden pääkysymys oli maan liittyminen läntiseen puolustusliitto Natoon. Vaalien aattona pidätettiin 20 serbimiestä epäiltynä salaliitosta Montenegron valtiota vastaan.
Pidätettyjen joukossa on Serbian poliisin erikoisjoukkojen entinen kenraali.
Miehiä syytettiin aikeista tehdä aseellinen hyökkäys vaali-iltana Montenegron parlamenttitaloon, siepata tai surmata pääminsteri, ja sekavassa tilanteessa julistaa Venäjälle ystävälliset voimat vaalien voittajaksi.
Tapauksen tutkintaa johtanut erikoissyyttäjä Milivoje Katnic sanoi sunnuntaina, että tapahtumien takana oli 50 ihmisen joukko serbejä, montenegrolaisia ja venäläisiä.
Venäläinen yhteys
– Rikollisryhmän päätekijät olivat nationalisteja Venäjältä. Siitä meillä on näyttöä. Tavoitteena oli kumota Montenegron hallitus väkivalloin, sanoi syyttäjä Katnic uutistoimisto Reutersin mukaan. Hänen mukaansa Venäjän valtion osallisuudesta ei ole näyttöä.
Pidätyksiä oli tehty myös naapurimaassa Serbiassa. Vahvistamattomien tietojen mukaan Serbia karkotti useita venäläisiä maasta tapauksen vuoksi.
Serbian pääministeri Aleksandar Vucic sanoi viikko vaalien jälkeen, että Serbiassa oli pidätetty useita henkilöitä, jotka olivat seuranneet Montenegron pääministerin Djukanovicin liikkeitä ja tiedottaneet niistä muille. Pidätyksen yhteydessä oli löydetty rahaa ja univormuja.
Ukrainassa väitetään, että salaliittolaisten jäljille päästiin Ukrainan tiedustelupalvelun avulla. Osa pidätetyistä serbeistä oli taistellut Itä-Ukrainan kapinallisjoukoissa, joita Venäjä tukee.
Oppositio: Huiputusta
Jotkut ovat epäilleet salaliittoa tekaistuksi. Suurimman oppositiopuolueen johtaja Nebojsa Medojevic arveli lokakuussa, koko jutun takana oli Montenegron oma turvallisuuspalvelu.
Tarkoitus olisi arvostelijoiden mukaan ollut varmistaa Djukanovicin vaalivoitto. Pidätyksistä kerrottiin julkisuuteen äänestyspäivänä.
Djukanovic oli ennen vaaleja syyttänyt Venäjää Nato-kriittisten oppositioryhmien rahoittamisesta.
Korruptiosta syytetty voimamies
Milo Djukanovicin puolue voitti vaalit, mutta hän itse siirtyi pääministeri paikalta sivuun. Djukanovic on ollut neljännesvuosisadan Montenegron pääministerinä tai presidenttinä. Hän on johtanut Montenegron itsenäiseksi ja kohti EU:ta ja Natoa, mutta häntä myös syytetään hyvin korruptoituneeksi.
Montenegro on yksi niistä valtioista, joita syntyi Jugoslavian hajotessa.
Naton varapääsihteeri Rose Gottemöller sanoi tällä viikolla, että Montenegrosta tulee ensi keväänä Naton jäsen, vaikka Venäjä vastustaa asiaa lujasti.
Alkavan viikon pääaiheet: Yhdysvallat valitsee presidentin ja etelään on luvassa lisää lunta
Alkavalla viikolla uutisissa kuullaan analyysia niin Yhdysvaltain tulevasta presidentistä kuin kotimaan sote-kuvioistakin. Isille on luvassa hemmottelua sunnuntaina.
Tuleeko lunta tupaan?
Alkuviikolla, mutta etenkin **maanantaina**, on eteläisessä Suomessa luvassa purevaa viimaa ja lumipyryä. [Ensiarvioiden mukaan maanantaille](http://yle.fi/uutiset/3-9275111) lupailtiin hyvinkin runsaita lumisateita, mutta [sunnuntaina ennusteet vähän himmenivät](http://yle.fi/uutiset/3-9275515).
Enimmillään lunta tulee ennusteiden mukaan alle 20 senttiä alkuviikon aikana ja paikalliset erot lumen määrässä voivat olla suuria. Pakkanen se joka tapauksessa hyytää alkuviikolla, koska tuulesta on povattu jopa vaarallisen voimakasta eteläisimmässä Suomessa.
[Tuoreimmat lukemat ja ennuste sääsivuillamme](http://yle.fi/saa/)
Autojen tankkeihin lisää uusiutuvaa energiaa
Hallitus pui ilmasto- ja energiastrategiaansa **maanantaina**. Ilmasto- ja energiastrategiassa hallitus linjaa tavoitteita ja keinoja, joilla Suomi hoitaa EU:n ilmastopolitiikan ja Pariisin ilmastosopimuksen velvoitteet.
[Yle kertoi perjantaina,](http://yle.fi/uutiset/3-9269895) että hallitus haluaa lisätä tieliikenteen polttoaineen sisältämää uusiutuvan energian määrää aiemmin sovittua enemmän. Päätöslistalla on myös muun muassa tuulivoimatukien jatkaminen, sähkömarkkinoiden ongelmiin puuttuminen ja kivihiilen kielto.
**Maanantaina** alkaa myös lähes kaksiviikkoinen Marrakeshin ilmastokokous, jossa keskitytään Pariisin sopimuksen täytäntöönpanoon.
Jännitysnäytelmä huipentuu: Yhdysvaltoihin valitaan presidentti
Koko maailman katseet kääntyvät Suomen aikaa **tiistain** ja **keskiviikon** välisenä yönä uudelle mantereelle, kun Valkoiseen taloon valitaan uutta isäntää – tai emäntää. Tiistain äänestykseen huipentuvaa vaalikamppailua on kuvattu ennätyksellisen häijyksi: lokaa ja likaisia temppuja on lentänyt puolin ja toisin.
Yle seuraa tiiviisti sitä, tuleeko demokraattien Hillary Clintonista vai republikaanien Donald Trumpista uusi presidentti. Luvassa on suoria lähetyksiä, kirjeenvaihtajien raportteja, tiukkaa analyysia. Eikä uutisointi tietenkään pääty itse vaalipäivään, vaan tuloksen puinti jatkuu läpi koko viikon.
Lisää aiheesta:  [Seuraa tästä Ylen suoraa lähetystä USA:n vaaleista – Näin asiantuntijat kommentoivat Trumpin valintaa presidentiksi](http://yle.fi/uutiset/seuraa_tasta_ylen_suoraa_lahetysta_usan_vaaleista__nain_asiantuntijat_kommentoivat_trumpin_valintaa_presidentiksi/9273490)
Vaihtoehtobudjetteja ja sote-lausuntoja
Alkavalla viikolla on politiikassa tulossa hallituksen energialinjausten ohella tiukkaa talousasiaa, kun oppositiopuolueet esittelevät vaihtoehtobudjettejaan. Niistä keskustellaan **keskiviikkona** eduskunnassa ja suora lähetys on katsottavissa TV1:ssä ja Areenassa kello 14 alkaen.
**Keskiviikkona** tulevat lausuntokierrokselta niin kutsutut sote-lait, mm. maakuntalaki ja kuntien peruspalvelujen valtionosuuslaki. Lausunnoissa riittää perattavaa, sillä niitä on pyydetty noin 800 eri taholta.
Sosiaali- ja terveystoimittajamme Tiina Merikanto analysoi lausuntojen antia: mikä on soten tilanne nyt – ja kuinka tästä päästään eteenpäin.
Lumitykkien laulu toimi: Levillä kisataan maailmancupia
**Lauantaina** ja **sunnuntaina** pujottelumaailman kerma kokoontuu Suomen Leville kilpailemaan maailmancupin avajaislaskuihin. [Perjantaina tehty lumikontrolli meni läpi,](http://yle.fi/uutiset/3-9272394) ja kisat järjestetään 12.–13. marraskuuta.
Yle näyttää Levin pujottelumaailmancup-kilpailut suorina lähetyksinä sekä lauantaina että sunnuntaina.
Hemmottelua isille
Isänpäivä päättää alkavalla viikolla vietettävän [miesten viikon](http://www.miestenviikko.fi/1).
12\. vuosittainen miesten viikko haluaa kiinnittää huomiota miesten kokemaan väkivaltaan: Suomessa yli puolet 15 vuotta täyttäneistä miehistä on kokenut väkivaltaa tai sen uhkaa.
Miesten viikko päättyy isänpäivään, jolloin moni mies kenties saa itsetehtyjä kortteja ja avaa kirja- tai pyjamapaketin vuoteessa nautitun aamukahvinsa äärellä. Ylellä naiset pääsevät kehumaan lastensa isiä.
Itsevarmuutta uhkuva Laine kuittasi utelut eroista liiga-aikoihin: "Minulla on yhä pelikonsolini"
Loistavasti NHL-uransa aloittanut Patrik Laine on innoissaan, kun edessä on uran ensimmäinen ottelu legendaarisessa Madison Square Gardenissa.
NHL-tulokaskautensa loistavasti aloittanut Patrik Laine uhkuu hyvää pelivirettä. 12 ottelussa on syntynyt tehot 7+3, ja Winnipeg Jetsin 18-vuotias suomalainen jakaa koko liigan maalipörssin kakkossijaa.
\- Totta kai on asioita, joita pitää tehdä paremmin, mutta olen nyt melko itsevarma jäällä. Pelaaminen tuntuu juuri nyt helpolta, ja hyvien ketjukaverien kanssa on helppo pelata, Laine sanoi [seuransa Twitter-tilillä julkaistussa haastattelussa.](https://twitter.com/NHLJets/status/795315999947923456)
Laineen ura Pohjois-Amerikassa on saanut siis lentävän lähdön, mutta koko kausi ei välttämättä ole samanlaista riemumarssia. Laine on kuitenkin varautunut mahdollisiin heikkoihin jaksoihin.
\- Tämä on maailman paras liiga, joten koko ajan on pantava parastaan. Jos jostain syystä kiekon kanssa pelaaminen ei onnistu, on vain tehtävä jotain muuta, esimerkiksi taklaamista ja karvaamista.
Winnipeg jatkaa ruuhkaviikkojaan kohtaamalla New York Rangersin legendaarisessa Madison Square Gardenissa Manhattanilla. Laine ei ole aiemmin käynyt koko rakennuksessa.
\- On hienoa päästä vihdoin pelaamaan siellä. Meillä on kova vastus, ja odotan peliä innolla.
"Pitää syödä ja nukkua hyvin"
Nuoren miehen hyppy SM-liigasta NHL:ään on iso, sillä pelitahti ja varsinkin matkustaminen ovat lisääntyneet hurjasti. Laine kuitenkin tietää keinot vireen ylläpitämiseen.
\- Kaikki haluavat pelata paljon, ja on vain pidettävä huolta itsestään. Pitää syödä ja nukkua hyvin, se on tärkeintä.
Winnipegin parhaalta maalintekijältä kysyttiin myös, ovatko nuorukaisen rituaalit ennen pelejä muuttuneet sitten liiga-aikojen.
\- Eivätpä ne paljoa ole muuttuneet, minulla on yhä pelikonsolini. Samanlaista se on kuin kotonakin, mutta täällä hallille pitää tulla aikaisemmin, Laine kuittasi.
Winnipegin ja NY Rangersin välinen ottelu alkaa kello 2.05 maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa.
**[NHL-sarjataulukot](www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)**
Tappiokurimukselle vihdoin hyvästit - Leijonat synkisti kruunupaitojen turnauksen
Leijonien väkivahva toinen erä oli kivijalka sille, että Lauri Marjamäen kiekkomiehistö jätti seitsemän pelin mittaisen tappiosarjansa taakse. 
Suomi oli pelannut EHT-kotiturnauksessa seitsemän erää enemmän tai vähemmän heikosti, mutta yksi tehoerä kirkasti kuvaa kertaheitolla.
Ruotsin 1-0-johto vaihtui [keskimmäisessä erässä 1-4-tappiotilanteeksi](http://yle.fi/urheilu/3-9275828), kun Joonas Kemppainen, Miro Aaltonen, Mika Pyörälä ja Veli-Matti Savinainen pöllyttivät Tre Kronorin maaliverkkoa.
Maalivahti Niklas Svedbergille riitti neljännen takaiskun jälkeen, ja Joel Lassinantti pomppasi tolppien väliin ottelun puolikrouvin jälkeen.
Päätöserässä Leijonien suurin maalinälkä oli tyydytetty, eikä lisämaaleja enää kamppailussa nähty. Suomelle helpottava voitto, mutta uudistettu pelitapa ja sen omaksuminen jätti silti isoja kysymysmerkkejä.  
Lauri Marjamäen aikakaudella (2 voittoa - 7 tappiota) Leijonat pystyi ensimmäistä kertaa voittoon varsinaisen peliajan puitteissa. Helsingin EHT-turnauksen yleisömäärä oli läpi turnauksen poikkeuksellisen alhainen.  
Alisuorittaneelle Ruotsille turnaus oli paha pettymys, sillä nollakerholainen taipui Tshekille, Venäjälle ja Suomelle yhteismaalierolla 4-14.
Ruotsi antoi salibandymiehille oppitunnin viimeistelystä
Suomi joutui tyytymään Växjön EFT-turnauksessa toiseen sijaan.
Suomen salibandymaajoukkueen MM-kenraaliharjoitus jätti ensi-iltaan vielä hiottavaa. Paikoistaan astetta terävämmin viimeistellyt Ruotsi vei kotikaukalossaan Växjössä neljän maan EFT-turnauksen huipennuksen maalein 7-2 (2-0,1-2,4-0).
Suomen maaleista toisessa erässä vastasivat Janne Lamminen ja Sami. Ruotsin parhaana palkitun maalivahti Johan Rehnin, joka torjui 22 kertaa. Suomen maalilla Lassi Toriseva ja kolmannessa erässä tolppien väliin hypännyt Jarno Ihme pysäyttivät yhteensä vain 11 palloa.
\- Kun voittaa Ruotsia vastaan maalipaikat selvästi, voi siihen olla aika tyytyväinen, päävalmentaja Petri Kettunen muistutti Salibandyliiton tiedotteessa. 
\- Viimeistely toki oli vielä heikkoa eikä pelejä voi voittaa, jos päästää seitsemän palloa omiin. Normipäivänä teemme tällaisesta määrästä tekopaikkoja viidestä seitsemään maalia. Pallollisessa pelissä on menty selkeästi eteenpäin, ja vielä pitää saada palloton peli sellaiseen jiiriin, että kovin montaa palloa ei mene omiin. Kun vastustaja pysyy arvokisoissa alle kolmessa maalissa, on meillä aika hyvä mahdollisuus voittaa.
Valmennukselle turnauksen tärkein anti olivat pelaajien viimeiset näytöt ennen torstaina julkistettavan MM-joukkueen valitsemista.
\- Turnauksen ensimmäinen ja tärkein tavoite oli saada vastauksia kysymyksiimme pelaajien valmiuksista, ja kysymyksiin löytyikin vastauksia. Asiat ovat nyt paljon valmiimpia kuin ennen viikonloppua, päävalmentaja totesi.
Suomen naisten salibandyjoukkue nappasi ensimmäisen voittonsa Sveitsin EFT-turnauksesta sunnuntaina, kun Sveitsi kaatui rankkareiden jälkeen 4-5. Suomi sijoittui turnauksessa neljänneksi.
Ronaldolle pitkä jatkosopimus – ura päättyy Realissa?
Real Madrid tiedotti tehneensä vuoteen 2021 ulottuvan jatkosopimuksen portugalilaistähti Cristiano Ronaldon kanssa.
Espanjan La Ligaa johtava jättiläisseura Real Madrid kertoo [verkkosivuillaan](http://www.realmadrid.com/en/news/2016/11/official-announcement-cristiano-ronaldo) solmineensa pitkän jatkosopimuksen portugalilaistähti Cristiano Ronaldon kanssa.
Ronaldon uusi sopimus jatkuu kauden 2020-2021 loppuun asti, ja tuolloin portugalilainen on jo 36-vuotias. On siis mahdollista, että tämä jää hänen uransa viimeiseksi pelaajasopimukseksi.
Vuonna 2009 Manchester Unitedista Realiin siirtyneen Ronaldon edellinenkin sopimus olisi kestänyt vuoteen 2018 asti. Mies on pelannut seurassa 244 ottelua, joissa on syntynyt uskomattomat 265 maalia.
Toinen Real-tähti Gareth Bale teki jo viime viikolla jatkosopimuksen, joka jatkuu vielä vuoden Ronaldon uutta kontrahtia pidempään.
Real järjestää virallisen tiedotustilaisuuden Ronaldon jatkosopimuksesta maanantaina.
Pogbalta hehkutettu maali, Zlatan näpäytti kriitikoita – ManUlle tärkeä voitto
Manchester Unitedin ruotsalaishyökkääjä Zlatan teki sunnuntaina kaksi maalia Swansean verkkoon.
Manchester United voitti Swansean vieraskentällä maalein 3–1 sunnuntaina. Voitto oli tärkeä ManUlle, sillä joukkueen välimatka Englannin Valioliigan kärkisijoille pysyy siedettävänä. Nyt ManU on kahdeksan pistettä sarjaa johtavaa Liverpoolia perässä.
Henkisesti tärkeää ManUlle sunnuntain voitossa oli, että joukkueen kritisoidut vahvistukset saivat onnistumisia.
Sadan miljoonan euron mies, Paul Pogba, vei ManUn 1–0-johtoon upealla laukauksella. Pogba laukoi Swansean purkupallon suoraan ilmasta verkkoon. Sosiaalisessa mediassa hehkutusta saaneen maalin [voi katsoa täältä](https://twitter.com/Rooney_esque/status/795284166451589120).
Seuraavista maaleista vastasi Zlatan, joka oli osunut Valioliigassa edellisen kerran lähes kaksi kuukautta sitten 10. syyskuuta. Kuiva kausi kesti kuusi ottelua. Välissä Zlatan teki maalin Zorya Luhanskin verkkoon Eurooppa-liigassa syyskuun lopulla.
Zlatan vei ManUn 2–0-johtoon noin 20 peliminuutin jälkeen. Hän sai Wayne Rooneylta pallon rangaistusalueen rajalle ja laukoi tarkan kudin vasempaan alanurkkaan.
Sama kaksikko oli asialla myös kolmannessa maalissa. Rooney syötti pallon Zlatanille Swansea-toppareiden väliin. Ruotsalaishyökkääjä harhautti puolustajat ja laukoi pallon ohi Swansea-vahti Lukasz Fabianskin.
Rajapyykit rikki
Onnistumiset maistuivat varmasti kokeneille Rooneylle, 31, ja Zlatanille, 35. Molemmat ovat saaneet faneilta ja medialta viime aikoina kritiikkiä vaisuista peliesityksistään.
Pelimiehet ylsivät myös melkoisiin merkkipaaluihin. Zlatanin ensimmäinen osuma oli Valioliigan historian 25 000. maali. [Rooney rikkoi](https://twitter.com/OptaJoe/status/795293447062175744) sadan maaliin johtaneen syötön rajan Valioliigassa. Aikaisemmin samaan ovat pystyneet vain Ryan Giggs ja Frank Lampard.
Swansea kavensi toisella jaksolla Mike van der Hoornin maalilla, mutta ManU piti johtonsa ja otti kauden viidennen voittonsa Valioliigassa.
**Valioliiga sunnuntaina:**  
Arsenal–Tottenham 1–1  
Hull–Southampton 2–1  
Liverpool–Watford 6–1  
Swansea–Manchester United 1–3  
Leicester–West Bromwich 1–2
[Valioliigan sarjataulukko.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P674_01.html)
Andy Murray ei hyydy 
Andy Murray juhlisti nousuaan maailmanlistan ykköseksi valloittamalla Pariisin Masters-turnauksen kaksinpelin mestaruuden. 
Tennispelaaja Andy Murray voitti sunnuntaina ensimmäisen kerran uransa aikana Pariisin Masters-turnauksen. Brittipelaaja voitti loppuottelussa kovaa syöttävän USA:n John Isnerin erin 6-3, 6-7, 6-4. 
Murray oli sijoitettu turnauksessa toiseksi ja Isner oli sijoittamaton pelaaja. 18 ässää sunnuntaina syöttänyt Isner ei ole vielä voittanut uransa aikana yhtään Masters-turnausta. 
Murray on nyt voittanut nyt 19 kamppailua peräkkäin. Turnausvoitto oli Murraylle kauden kahdeksas. 
[Jo lauantaina varmistui, että Murray tulee olemaan maanantaina ilmestyvän uuden maailmanlistan ykköspelaaja. ](http://yle.fi/urheilu/3-9275078)
[Aiemmin sunnuntaina Henri Kontinen ja John Peers voittivat Pariisin turnauksen nelipelin. ](http://yle.fi/urheilu/3-9275546)
Kova temppu parjatuilta Leijonilta - kolme osumaa vajaassa kahdessa minuutissa! 
Kritiikkiä niskaansa saanut Suomen jääkiekkomaajoukkue syttyi Ruotsi-mittelöön toisen erän alussa.
Vaisun ensimmäisen erän jälkeen Lauri Marjamäen johtama valmennusjohto oli syöttänyt suomalaispelaajille melkoista käärmekeittoa tauolla.  
Ruotsi-kamppailun toisessa erässä esiintyi täysin erinäköinen leijona-miehistö, mitä oli nähty EHT-kotiturnauksen seitsemässä ensimmäisessä erässä. 
Leijonien ryhtiliike toi heti tulosta tulostaululle. Suomi nousi tappioasemasta, teki kaksi maalia 29 sekunnissa ja kolme maalia jopa vajaassa kahdessa minuutissa. 
Suomen ensimmäisestä pidemmästä hyökkäyksestä nähtiin 1-1-tasoitus. Aleksi Elorinteen viivavedosta tuli paluukiekko, josta **Joonas Kemppainen** sohi osuman, joka sytytti kotijoukkueen ajassa 24.46.
Puolustaja Ville Lajusen kärkikynä loi pohjat 2-1-maalille. **Miro Aaltonen** oli haaskana oikeassa paikassa laukoen Niklas Svedbergin torjumasta irtokiekosta johtomaalin vain 29 sekuntia Kemppaisen onnistumisen jälkeen.
Kiekonriisto Ilari Filppulalta ja hänen vetonsa kohti maalia toi lisämaalin Leijonille. Joel Lundqvist kaatoi **Mika Pyörälän**, joka liukui Ruotsin veskaria päin samalla, kun kiekko oli menossa reppuun. 3-1-maali merkittiin lopulta Pyörälän nimiin ajassa 26.37. 
Ottelun puolikrouvin jälkeen Suomen turnausparhaimmistoon kuuluva **Veli-Matti Savinainen** sai Pekka Jormakan hankalan pystysyötön haltuun taitavasti keskialueella ja viimeisteli taidokkaasti läpiajosta 4-1-numerot ajassa 33.38. 
Pukki vaihtoon Bröndbyn voitossa – onnekas kosketus johti kärkiparin osumaan
Teemu Pukin Bröndby haki 2-1-vierasvoiton Viborgista Tanskan jalkapalloliigassa.
Huuhkaja-kärki Teemu Pukin edustama Bröndby otti tärkeän voiton Tanskan jalkapalloliigassa, kun Viborg kaatui vieraskentällä maalein 2-1 (1-0).
Pukki oli osallisena avausmaalissa, kun pallo kimposi hyökkääjän jalasta kärkipari Kamil Wilczekille, joka viimeisteli 1-0-osuman heti ottelun ensimmäisellä kymmenminuuttisella.
Toisella jaksolla Viborg nousi tasoihin, ja tunnin kohdalla sekä Pukki että Wilczek otettiin vaihtoon. Tämä kannatti, sillä lopulta keskikenttämies Andrew Hjulsager ratkaisi voiton vieraille 2-1-osumallaan.
Bröndby jatkaa sarjakakkosena kolmen pisteen päässä FC Kööpenhaminasta yhden ottelun enemmän pelanneena.
Pukki jatkaa yhä maalipörssin kärjessä kymmenellä osumallaan, vaikka hurjan alkukauden jälkeen onkin ollut hiljaisempaa.
Kummolalta kuitti EHT-pelien merkityksestä: Pääasia, että MM-kisojen pudotuspeleissä on homma kunnossa
Suomen jääkiekkoliiton entinen puheenjohtaja Kalervo Kummola sanoo, että maajoukkueen pelin tarvitsee olla valmista vasta kevään MM-kisoissa.
Suomen jääkiekkoliton puheenjohtajana vuodesta 1997 toiminut Kalervo Kummola on seurannut Leijonien pelejä uudesta näkökulmasta jätettyään pestinsä tämän vuoden alussa.
Helsingin EHT-turnauksen Suomi aloitti kahdella tappiolla ennen sunnuntain Ruotsi-peliä, ja uudella luotsilla Lauri Marjamäellä on jo seitsemän ottelun tappioputki alla. Kummola ei kuitenkaan ole huolestunut näkemästään.
\- Ei se nyt valmiilta vielä näytä, mutta ei tässä tarvitsekaan vielä olla valmista. Uudella joukkueella ja uudella valmennustiimillä aina kestää oma aikansa, Kummola selvitti Yle Urheilulle.
\- Pääasia on se, että MM-kisoissa ja viimeistään niiden pudotuspeleissä on homma kunnossa, niin se riittää, Kummola jatkoi.
Katso yhä Kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtajana istuvan Kummolan koko haastattelu kuvaa klikkaamalla.
Maalikooste: Liverpool nousi hurjalla 6–1-voitolla Valioliigan kärkeen
Valioliigaa johtava Liverpool on tehnyt tällä kaudella keskimäärin 2,7 maalia sarjaottelua kohden. (Kuvalähde: Viasat)
Liverpool nousi sunnuntain valioliigakierroksella sarjan kärkeen. Liverpool otti kotikentällään peräti 6–1-voiton sarjassa kahdeksantena olevasta Watfordista.
Kotijoukkueen maalintekijät olivat Philippe Coutinho, Emre Can, Roberto Firmino, Georginio Wijnaldum sekä Sadio Mane, joka viimeisteli kaksi maalia. Watfordin ainoan teki Daryl Janmaat.
Liverpool on tällä kaudella tehnyt eniten maaleja Valioliigassa. Joukkue on osunut 30 kertaa 11 ottelussa eli keskimäärin 2,7 kertaa per peli. Toiseksi eniten maaleja on tehnyt Chelsea (26).
Valioliigan kärjessä on tasaista. Liverpool johtaa 26 pisteellä, mutta Chelsea on vain pisteen päässä toisena. Manchester Cityllä ja Arsenalilla on kasassa 24 pistettä.
**Valioliiga sunnuntaina:**  
Arsenal–Tottenham 1–1  
Hull–Southampton 2–1  
Liverpool–Watford 6–1  
Swansea–Manchester United 1–3  
Leicester–West Bromwich 1–2
[Valioliigan sarjataulukko.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P674_01.html)
Sunnuntai 6.11.2016
Sunnuntai 6.11.2016 (radio)
Delhissä on paha saastesumu. Univaje vaikuttaa syömiseen. Sunnuntaina on vietetty ruotsalaisuuden päivää. Marraskuu on etelässä luminen.
Delhissä on vaarallisen saastunut ilma
Intian pääkaupungissa on nyt paha saastesumu. Delhin ilma on niin huono, että eteenpäin näkee vain ehkä 50 metriä.
Delhin ilmalaatu on nyt huonoin 17 vuoteen. Maailman terveysjärjestö WHO:n suositus on ylittynyt 70-kertaisesti. Hallitus on määrännyt, että koulut suljetaan kolmeksi (3) päiväksi saasteiden takia.
Delhissä noin 30 000 ihmistä kuolee joka vuosi huonon ilman vuoksi. Saasteet ovat peräisin yleensä dieselistä, hiilivoimaloista ja tehtaista. Lisäksi viljelijät polttavat olkia riisisadon korjaamisen jälkeen.
Ilmanlaatu on erittäin huono myös muissa Pohjois-Intian suurkaupungeissa. 
Univaje saa syömään enemmän ja rasvaisempaa ruokaa
Ihminen syö tavallista enemmän, jos hän on nukkunut liian vähän. Tutkimus kertoo, että pitkään jatkuva univaje voi aiheuttaa ylipainoa.
Ihminen syö lyhyen yöunen jälkeen noin 400 kilokaloria enemmän kuin riittävän yöunen jälkeen. Väsynyt ihminen syö usein myös rasvaista ruokaa.
Tutkimuksissa on todettu jo aiemmin, että univajeella ja lasten ja nuorten lihomisella on yhteys.
Sunnuntai on ollut ruotsalaisuuden päivä
Sunnuntaina on vietetty Suomessa ruotsalaisuuden päivää. Päivän nimi on ruotsiksi svenska dagen. Ruotsalaisuuden päivä on myös liputuspäivä.
Ruotsalaisuuden päivä on aina 6. marraskuuta. Silloin juhlitaan ruotsin kieltä, joka on Suomen toinen virallinen kieli.
Noin 300 000 suomalaista puhuu äidinkielenä ruotsia. Ruotsinkielisiä suomalaisia eli suomenruotsalaisia asuu eniten rannikkoalueilla. Suomenruotsalainen kulttuuri on kuitenkin tärkeää koko Suomelle.
Marraskuu on nyt etelässä valkoinen
Etelä-Suomen marraskuusta tulee valkoinen. Lunta sataa alkuviikolla sakeasti ainakin etelärannikolla. Sääennuste kertoo, että lunta voi sataa 10-20 senttimetriä.
Tilanne on harvinainen, koska Etelä-Suomessa on alkavalla viikolla enemmän lunta kuin missään muualla Suomessa. Monet ovat odottaneet sitä, että pääsee hiihtämään tai pulkkamäkeen.
Lämpötilat ovat alkavalla viikolla miinuksen puolella eli pakkasella. Siksi lumi säilyy eikä sula. Tuuli on voimakasta, ja liikenteessä pitää olla varovainen.
Yli 135 000 euroa tienaava huippuvirkanainen avasi kalenterinsa – naimisissa kännykän kanssa 
Onko runsaan 135 000 euron vuosipalkka kohtuullinen korvaus keskeisestä roolista maan sisäisen turvallisuuden ja järjestyksen takaamisessa ja jatkuvasta virkapuhelimen päivystämisestä?
Yleisestä turvallisuudesta ja järjestyksestä vastaavan sisäministeriön [korkein virkamies](http://yle.fi/uutiset/3-9265338), kansliapäällikkö Päivi Nerg, avasi kalenteristaan Ylelle yhden työviikoistaan viime vuodelta. Nerg ponnahti reilu vuosi sitten koko kansan tietoisuuteen, kun hänelle lankesi iso rooli turvapaikkakriisin hoitamisessa.                    
Kansliapäällikön työviikko alkaa tutuilla rutiineilla. Herätys on kuudelta, ja puoli seitsemältä hän on jo menossa. Nerg on intohimoinen työmatkapyöräilijä.
– Olen koko ikäni ajanut työmatkat. Suojelupoliisikin on tyytyväinen. Kypärä päässä tämä on turvallisin vaihtoehto liikkua.
Talviaikaan hänen on kuitenkin pakko tyytyä junaan ja iltaisin kuntopyörään ja -saliin, vaikka vieroitusoireet ovat kovat.
– Tätä työtä ei jaksa, ellei kunto ole hyvä.
Työpöytänsä ääressä aamuvirkku kansliapäällikkö on joka aamu ennen puolta kahdeksaa.
– Töiden aloittaminen yhdeksältä, ei se minun ajatteluuni sovi.
Aamun hetket, ennen kuin puhelimet soivat ja sovitut tapaamiset tai tilaisuudet alkavat, ovat kallisarvoisia. Hän käy läpi sihteeri Annamaija Vihervirran kanssa alkavan viikon ja päivän ohjelman.
Sihteeri vastaa puheluihin, lukee sähköpostit ja laatii aikataulut. Hän on paremmin selvillä kansliapäällikön menoista, joskus jopa yksityisistäkin, kuin Nergin aviomies.
– Yksityisyydestä joutuu tässä työssä osin luopumaan.
Matkustaminen on iso osa työtä.
– Jo siitäkin syystä, että sisäministeriön alaista väkeä on ympäri Suomea.
Mukana kulkee aina kaksi puhelinta matkakohteesta riippumatta. Virkapuhelimensa kanssa Nerg on naimisissa - samoin kuin työnsä kanssa - yötä päivää ja arkea pyhää.
Puhelin on musta, sen numero on salainen, ja se soi harvoin. Mutta kun se hälyttää, kansliapäällikön on asiasta riippuen pikaisesti arvioitava, vaatiiko asia ministeriön tai jopa valtioneuvoston toimenpiteitä.
Punainen "mediapuhelin" puolestaan soi ja ilmoittelee viesteistä usein. Monet tavalliset suomalaiset lähettävät sähköpostia.
– Kasvot ovat tulleet tutuksi ja ihmiset ovat etsineet yhteystiedot.
Nerg naputtelee vastauksia yhteydenottoihin aina, kun se on mahdollista.
– Törkyviestejä tulee harvoin. Monet ihmiset ovat aidosti huolestuneita ja kysyvät, mitä he voisivat tehdä. Puolen tunnin tai tunnin ajomatkan aikana ehtii tehdä paljon.
Kriisinhallinnasta ja viranomaisyhteistyöstä tuli entistäkin tärkeämpää viime syksynä, kun turvapaikanhakijoita tuli yllättäen suuria määriä Suomeen. Aluksi oli hoidettavana paljon käytännön asioita, viranomaiskoneisto kävi kovilla kierroksilla, ja työpäivät venyivät.
Kansliapäällikkö on käytännössä ainoa linkki sisäministeriön poliisiosaston, pelastusosaston, rajaosaston ja maahanmuutto-osaston välillä.
– Yritän varjella muuta porukkaa, että he saavat työrauhan.
Kiivaimpina aikoina kaikessa mukana oleminen oli raskasta.
– Välillä nukkuminen jäi vähiin ja heräsin varhain miettimään, miten jonkin asia hoidetaan.
Ajan myötä esiin on noussut uusia pulmia. Turvapaikkaprosessin edetessä kielteisten päätösten saaneita on tullut ja tulee yhä lisää.
– Nyt on vielä raastavampaa, kun joudutaan tulemaan toimeen henkisesti vaikeiden asioiden kanssa.
Kansliapäällikön työtaakka on lisääntynyt entisestään. Laajojen asiakokonaisuuksien hallitseminen ja kokouksiin ja tapahtumiin valmistautuminen vievät paljon aikaa.
Aiemmin ministeri ja kansliapäällikkö saattoivat olla läsnä samoissa tilaisuuksissa. Nyt tämä on harvinaista, ja kansliapäällikkö saa usein sijaistaa kiireistä ministeriä esimerkiksi puhumalla tilaisuuksissa, joihin ministeri ei ehdi.
– Roolijako on selvä ja yhteinen sävel löytyy keskustelemalla.
Välillä tosin on vaikea löytää aikaa yhteiselle tapaamiselle työviikon varrelta. Kansliapäällikkö hoitaa omaa rooteliaan itsenäisesti ja harkitsee tarkkaan, että tekee nimenomaan virkamiehelle kuuluvia töitä.
– Minä en voi esittää omia mielipiteitäni. Jos sanon jotain, se on instituution kanta.      
Sisäministeriön kansliapäällikön kuukausipalkka on runsaat 11 500 euroa kuukaudessa, kuten useimmilla muillakin [kansliapäälliköillä](http://yle.fi/uutiset/3-9265338). Sitä eivät kasvata ylityöt eivätkä viikonlopputyöt, joita ei korvata erikseen, eikä tulospalkkiota tule. Lomapäiviä on jäänyt rästiin kymmeniä.
Pitkiin lounaisiin ei ole aikaa, omat eväät tai salaatti pitävät käynnissä. Nerg kävelee aina, kun se on mahdollista. Virka-autojen kyydit tilaa sihteeri, mikäli apostolinkyydilllä ei ehdi vaihtaa paikkaa. 
Yleensä puoli kahdeksalta alkanut työpäivä päättyy viiden, puoli kuuden tienoilla ja Nerg on kotona kuuden, puoli seitsemän maissa. Tavanomainen työpäivä matkoineen on haukannut puolet vuorokaudesta.     
– Mutta tämä on oma valinta. Työ vie mukanaan ja siitä innostuu varsinkin, kun koko kenttä tulee tutuksi. Tuntuu hyvältä, kun asiat menevät oikeaan suuntaan ja teen työtä kansalaisia varten.
Miksi Isisin "pääkaupunkiin" hyökätään? Ketkä sinne pyrkivät? – Viisi kysymystä Syyrian sodan uusimmasta käänteestä
Kurdeista ja arabeista koostuvat joukot aikovat hyökätä Isis-järjestön pääkaupunkiin Syyriassa. Yhdysvallat tukee joukkoja asein ja ilmaiskuin.
Yhdysvaltojen tukemat Syyrian kurdi- ja arabijoukot ovat kertoneet aloittaneensa hyökkäyksen terrorijärjestö Isisin niin sanottua pääkaupunkia Raqqaa vastaan. Irakissa taas [armeijan erikoisjoukot taistelevat](http://yle.fi/uutiset/3-9275421) Isisiä pois Mosulin miljoonakaupungista, joka on suurin Isisin hallussa oleva kaupunki Irakissa.
Yle kokosi keskeisiä kysymyksiä Isisin vastaisen taistelun uusimmasta käänteestä.
1. Miksi Raqqa on merkittävä?
Raqqa on Isis-järjestön niin sanotun kalifaatin pääkaupunki, jonka valtausta on valmisteltu pitkään. Sen menettäminen olisi arvovaltatappio järjestölle. Tärkeimmät Isisin hallitsemat alueet sijaitsevat Raqqan ja Irakin Mosulin ympäristössä.
Isis valtasi kaupungin itselleen vuoden 2014 alussa Al-Nusra-islamistiryhmittymältä, joka oli liittoutunut Al-Qaida-verkoston kanssa. Syyrian hallitus oli menettänyt kaupungin hallinnan vuotta aikaisemmin.
Raqqa sijaitsee Pohjois-Syyriassa Eufratjoen rannalla. Ennen Syyrian sisällissodan puhkeamista vuonna 2011 siellä asui 240 000 ihmistä. Raqqan alue on harvemmin asuttua kuin Syyrian länsiosat ja pääkaupunki Damaskoksen ympäristö.
Isis on tehnyt monet tunnetuimmista raakuuksistaan juuri Raqqassa. Se on teloittanut ihmisiä julkisesti kaupungin keskeisillä paikoilla ja kiduttanut heitä kuoliaaksi. Kaupungin keskusaukioilla Isis on käynyt orjakauppaa.
Tuhansia Isisin ulkomaalaisia taistelijoita on houkuteltu Raqqaan. Tiedustelulähteiden perusteella kaupungissa on suunniteltu ulkomailla tehtäviä terrori-iskuja.
2. Ketkä Raqqaan ovat hyökkäämässä?
Hyökkäyksen alkamisesta ilmoitti sunnuntaina Syyrian demokraattiset voimat eli SDF (Syrian Democratic Forces) -liittouma. Se on Yhdysvaltojen tärkein liittolainen Syyriassa.
Syyrian kurdit, arabimuslimit ja arabikristityt muodostivat SDF-liittouman lokakuussa 2015 Pohjois-Syyriassa taistelemaan Isis-järjestöä vastaan. Mukana on myös taistelijoita assyrialais- ja turkmeenivähemmistöistä. Liittouman vahvuudeksi arvioidaan noin 30 000 taistelijaa.
Joukkojen selkäranka on kurdien itsepuolustusjoukko YPG noin 25 000 taistelijallaan. Hyökkäyksen menestymisen kannalta on merkittävää, että liittoumaan kuuluu noin 1 000 Raqqasta kotoisin olevaa arabia, jotka tuntevat alueen ja kaupungin hyvin.
Yhdysvallat tukee liittoumaa ilmaiskuin ja aselähetyksin. Yhdysvallat on myös lähettänyt noin 200–250 erikoisjoukkojen sotilasta Pohjois-Syyriaan.
Liittouma valtasi jo viime vuoden lopussa yli 200 kylää Isisin hallitsemilla alueilla. Elokuussa se valtasi Isisiltä Manjibin kaupungin lähellä Turkin rajaa. Liittouma on taistellut myös muita lähinnä islamistisia kapinallisia vastaan Aleppon provinssissa.
3. Mikä on Turkin rooli?
SDF-liittouman mukaan Turkki ei ole mukana nyt alkavassa hyökkäyksessä, ja asiasta on sovittu Yhdysvaltojen kanssa. Turkki on suhtautunut äärimmäisen epäilevästi kurdien etenemiseen Syyriassa.
Turkin oma operaatio Isisä vastaan alkoi elokuussa Syyrian rajojen sisällä. Sen tukemat joukot valtasivat Isisiltä Jarabulusin kaupungin ja Isisille symbolisesti tärkeän [Dabiqin kylän](http://yle.fi/uutiset/3-9233474). Turkki on myös [uhannut hyökätä Raqqaan.](http://yle.fi/uutiset/3-9150430)
Turkin joukot ovat iskeneet operaation aikana myös YPG:n asemiin, sillä se pitää kurdijoukkoja terroristijärjestönä. Joukkojen taustalla on kurdialueella valtaa pitävä PYD-puolue, jolla läheiset suhteet Turkin hallitusta vastustavaan PKK-sissijärjestöön. 
4. Onko Isis häviämässä?
Isis on menettänyt huomattavia alueita sekä Syyriassa että Irakissa tämän ja viime vuoden aikana. Irakin hallitus liittolaisineen valtasi siltä Ramadin kaupungin viime joulukuussa ja Fallujan kaupungin kesäkuussa. Syyrian ja Venäjän joukot taas valtasivat Palmyran maaliskuussa.
Tällä viikolla Irakin hallituksen joukot etenivät Mosulin miljoonakaupungin laitamilla. Kaupunki on ollut järjestön hallussa vuodesta 2014 lähtien. Taistelujen odotetaan kuitenkin kestävän vielä vähintään viikkoja.
Isis on kuitenkin tehnyt viime aikoina lähes jatkuvasti terrori-iskuja molemmissa maissa. Isisin uskotaan pystyvän iskuihin vielä pitkään, vaikka se menettäisikin maa-alueiden hallinnan.
Isis on myös saanut kannattajia eri puolilta maailmaa. Sille uskollisuutta vannoneita islamistiryhmiä on muun muassa Afganistanissa, Egyptin Siinailla, Nigeriassa ja Libyassa. Isisin terroristisolut ovat tehneet iskuja muun muassa Ranskassa, Belgiassa, Turkissa ja Libanonissa.
5. Mitä seuraavaksi?
Yhdysvaltain nimettömänä pysyttelevä virkamies kertoi uutistoimisto AFP:lle, että nyt alkaa Raqqan valtausta valmisteleva kaupungin eristäminen. Operaation on tarkoitus olla huolellinen ja monivaiheinen samaan tapaan kuin hyökkäys Irakin Mosuliin.
Hyökkäys Raqqaan kestää kauan ja sen valtaaminen on Mosulin valtausta vaikeampaa, BBC:n kirjeenvaihtaja Mark Lowen arvioi. Syyrian sekavassa sisällissodassa hyökkääjien on varottava paitsi Isisiä, myös muita sodan osapuolia.
Myös Isisin mahdollisen tappion jälkeiset asetelmat herättävät kysymyksiä. Raqqa sijaitsee syvällä arabien asuttamalla alueella. Ihmisoikeusjärjestö[ Amnestyn mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-8376078) kurdijoukot ovat aikaisemmin karkottaneet arabeja valtaamistaan kylistä.
Syyrian sisällissota ei ratkea, vaikka Isis menettäisikin alueensa. Arabimaiden tukemat kapinalliset ja Venäjän ja Iranin tukema hallitus ovat ottaneet rajusti yhteen Aleppossa, eikä rauhanneuvottelut ole toistaiseksi tuottaneet tulosta.
_Lähteet: AFP, Reuters._
Maalikooste: Hetemaj oli pelipäällä – Juventuksen Pjanicin uskomaton vapaapotku pilasi Chievon yllätyksen
Italian Serie A:ta johtava Juventus otti 2–1-vierasvoiton Chievo Veronasta sunnuntaina.
Perparim Hetemaj pelasi koko ottelun, kun Chievo Verona kohtasi Juventuksen jalkapallon Italian Serie A:ssa sunnuntaina. Chievo kiusasi sarjaa johtavaa Juventusta kotikentällään, mutta hävisi lopulta maalein 1–2.
Juventus siirtyi 53 minuutilla 1–0-johtoon Chievo-puolustuksen karmaisevan harhasyötön seurauksena. Juan Cuadrado antoi pystysyötön Mario Mandzukicille, joka teki kauden toisen maalinsa Serie A:ssa.
Hetkeä myöhemmin Chievon Perparim Hetemaj antoi vaarallisen keskityksen, jonka seurauksena Lucas Castro pääsi loistavaan vetopaikkaan. Juventuksen kokenut maalivahti Gianluigi Buffon pystyi torjumaan tilanteen.
Seuraavasta hyökkäyksestä Chievo sai rangaistuspotkun, kun Stephan Lichtsteiner kaatoi Sergio Pellisierin. Pellisier viimeisteli pilkulta 1–1-tasoituksen.
Chievon yllätystasapeli kuivui kokoon 75 minuutilla, kun Juventuksen Miralem Pjanic laukoi upean voittomaalin vapaapotkusta.
[Serie A:n sarjataulukko.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P680_01.html)
Suomalaiset loivat uudelleen legendaarisen Vatslav Nižinskin yli sata vuotta vanhan  tanssiteoksen
Nižinskin Jeux-tanssiteoksesta on jäänyt jälkipolville muutama valokuva, hajanaisia muistiinpanoja ja Claude Debussyn musiikki. Nyt kadonneista askelista on syntynyt uusi tulkinta tutkijan ja koreografin yhteistyönä.
Vatslav Nižinski on yksi maailman tunnetuimmista tanssijoista ja koreografeista. Hänen vuonna 1913 ensiesitetty teoksensa Kevätuhri  Igor [Stravinskyn](http://yle.fi/uutiset/3-6630027) musiikkiin kuuluu edelleen arvostettujen [balettiryhmien](http://yle.fi/uutiset/3-6264398) ohjelmistoon ympäri maailman. Nižinskin koreografiat Sergei Djagilevin johtamalle Ballets Russes -balettiryhmälle olivat aikaansa edellä ja välillä skandaalinkäyrykin leijui ilmassa.
Myös Nižinskin persoona kiinnosti tuolloin ja kiinnostaa yhä. Skitsofreniaa sairastaneen, herkän, mutta luomisvoimaisen taiteilijan jälkeenjääneet dokumentit ja kuvat ovat tänä päivänä kullan arvoisia.
Nižinski kiehtoo myös tänä vuonna 30-vuotistaiteilijajuhlaansa viettävää koreografi Liisa Penttiä. Penttiä vaivasi pitkään kuva baletista _Jeux._ Tenniskentälle sijoittuvaa kolmiodraamaa kuvaava teos esitettiin vain muutamaa viikkoa ennen _Kevätuhria_, eikä siitä ole jäänyt jälkipolville kuin muutama muistiinpano, aikalaiskritiikkejä sekä kuusi valokuvaa.
– Yhdessä valokuvassa on kaksi naista tennishameissaan, mies ja pallo. Joku siinä kuvassa veti minua puoleensa, Liisa Pentti kertoo.
Kun Pentti törmäsi Nižinskia tutkineeseen Hanna Järviseen, kuva alkoi elää. Järvisen, Pentin sekä tanssiryhmän yhteistyönä syntyi lopulta uusi tanssiteos _Jeux – uudelleen kuviteltu / Re-imagined._
Salapoliisityötä ilman nuotteja
Ennen videoiden aikaa tanssiteosten muistiinmerkitseminen on ollut haaste. Askelia ja kehon liikkeitä on pyritty kuvaamaan erilaisten, esimerkiksi nuottikirjoitusta imitoivien, notaatioiden avulla. Myös Nižinski opiskeli notaatiotekniikkaa käydessään Keisarillista balettikoulua Pietarissa.
Nižinskin tanssinotaatioista käy ilmi hänen edistynyt ajattelunsa. Hän ei halunnut kirjata muistiin erikseen pään, käsien, vartalon ja jalkojen liikkeitä. Hän uskoi, että tanssi on koko kehon kokonaisvaltaista liikettä. Kaikista hänen teoksistaan ei ole säilynyt notaatioita tai ne ovat jääneet tekemättä.
Jeux-teoksesta on jäänyt jäljelle siihen kirjoitetun Claude Debussyn sävellyksen nuotit, joissa on koreografin mustiinpanoja ja korjauspyyntöjä, kertoo tanssintutkija, Hanna Järvinen.
– Lisäksi siitä on olemassa tuntemattomaksi jääneen musiikkikriitikon kääntämä libretto. Se kuvaa, mitä teoksessa tapahtuu. Aikalaiskriitikoiden kirjoituksia ja anekdootteja sekä kuusi valokuvaa on myös säilynyt jälkipolville.
Sairaus keskeytti koreografin työn
Nižinski oli kärsinyt erilaisista ahdistusoireista jo aiemmin, mutta vuonna 1919 kävi selväksi, ettei hän enää selviä ilman sairaalahoitoa. Mielisairaalassa hänellä todettiin skitsofrenia. Nižinski eli loppuelämänsä sairaaloissa ja parantoloissa eri puolilla Eurooppaa. Hän kuoli lopulta lontoolaisessa sairaalassa vuonna 1950.
– Sairauden vuoksi Nižinskin paperit jäivät järjestämättä. Muistiinpanot ovat usein päiväämättömiä, epäjärjestyksessä ja hajallaan ympäri maailmaa, Hanna Järvinen kertoo.
Tutkimustyötä vaikeuttaa se, että koroeografista tuli kuolemansa jälkeen keräilykohde. Aikansa tanssin kohujulkkis, herkkä ja mieleltään sairas ovat monen mielestä vastustamaton yhdistelmä. Keräilyvimman vuoksi Nižinskin jälkeenjääneitä muistiinpanoja ja valokuvia on talletettu yksitysarkistoihin eri puolelle maailmaa.
– Tästä seuraa se, ettei niitä aina pääse katsomaan tai lukemaan. Monia dokumentteja ja kuvia koskevat monimutkaiset tekijänoikeussäädökset. Tähän me tässäkin projektissa olemme törmänneet esimerkiksi kuvien kohdalla, Järvinen sanoo.
Venäläinen, tuo jalo villi
Nižinski syntyi Kiovassa puolalaiseen perheeseen vuonna 1890. Vuosisadan vaihteessa lahjakas nuori mies pääsi opiskelemaan Pietariin Keisarilliseen balettikouluun. 1910-luvulla hän toimi tanssitaidetta uudistaneessa Ballets Russes -ryhmässä. Ryhmä esiintyi ympäri maailmaa, mutta sen asemapaikka oli Pariisi.
Nižinskia ja hänen koreografioitaan ruodittiin vuosituhannen alkukymmeninä ranskalaisissa ja englantilaisissa julkaisuissa. Siinä rinnalla kulkee kuitenkin myös venäjänkielinen keskustelu, joka poikkeaa edellisistä.
– Venäläisillä oli ehkä muita laajempi ja edistyneempi käsitys tanssitaiteesta. Se näkyy myös kritiikeissä ja keskustelussa, Hanna Järvinen tietää.
Järvisen mukaan Nižinski-tulkinnoissa onkin menty monesti metsään siinä, että tutkijat ovat lukeneet vain ranskan- tai englaninkielisiä dokumentteja tai enintäänkin käännöksiä. Järvisen etu on, että hän osaa venäjää ja on perehtynyt 1900-luvun alkupuolen venäläiseen kulttuurikeskusteluun laajemminkin.
– Monesti ranskalaiset ja englantilaiset lehdet kirjoittivat Ballets Russes -ryhmästä orientalisoivaan ja eksotisoivaan sävyyn, Järvinen sanoo.
– Venäläisistä kirjoitetaan, kuin he olisivat jaloja villejä, joille tietynlainen käyttäytyminen olisi "rodullisesti ominaista". Se kuulostaa nykypäivän näkökulmasta melko rasistiselta.
Uuden teoksen äärellä silloin ja nyt
Nižinski on kuvannut muistiinpanoissaan tanssijoiden liikkeitä _Jeux_-teoksessa monenlaisilla metaforilla.  Hän kirjoittaa, että liike muistuttaa suihkulähdettä tai pärekoria. Merkinnöissä lukee myös: istuu kuin tatti.
– Tämähän on meille ja venäläisille aivan päivän selvää, mutta, jos sen kääntää englanniksi, se ei yhtäkkiä merkitsekään mitään, Hanna Järvinen nauraa.
Paitsi kieli- myös valokuvista oli apua teoksen liikemateriaalin hahmottamisessa.
– Kokeilimme, miten johonkin kuvan asentoon voi mennä ja miten niistä voi poistua, Liisa Pentti kertoo.
Nykytanssissa tutkitaan Pentin mukaan paljon liikkumattomuutta. Valokuvat Nižinskin teoksesta ovat nekin staattisia, sillä tuon ajan kamerat eivät kyenneet tallentamaan liikettä.
Nižinski halusi luoda uudenlaista tapaa liikkua ja ilmaista ja pyristeli pois baletin kaunokielestä.
– Joistakin muistiinpanoista luin, miten vaikeaa Nižinskin oli selittää tanssijoille, ettei heidän pidä ojentaa jalkateriään eikä vääntää niitä ulospäin, kuten baletissa on ollut tapana, Pentti sanoo.
Myös teoksen musiikki edusti uutta aikaa. Debussyn sävellys _Jeux_-tanssiteosta varten on jälkeen päin nimetty ensimmäiseksi modernistiseksi teokseksi musiikin historiassa.
Liisa Pentti viettää tänä vuonna 30-vuotistaiteilijajuhlaansa. Hänen mukaansa tanssin tekeminen tänä päivänä on helpompaa ja antoisampaa kuin vaikkapa 15 vuotta sitten. Tuolloin sai vielä vakuutella yleisölle ja kriitikoille, että nykytanssikin on tanssitaidetta.
– Tätä samaa keskustelua joutui käymään myös Ballets Russes. Tuntuu hullulta, että samaa asiaa piti jankuttaa näin kauan. Eihän kukaan kyseenalaista sitäkään, etteikö jazz olisi musiikkia, vaikka se ei olekaan samanlaista kuin klassinen musiikki, Pentti ihmettelee.
Hän arvelee tämän johtuvan tanssin katoavaisuudesta. Musiikista jäävät yleensä nuotit ja teoksia on voitu soittaa aina sävellyshetkestä eteenpäin. Tanssiteokset ovat sen sijaan usein kadonneet ja jääneet vain tanssijoiden kehojen muistiin.
Väisäsen ja Markkasen kausi päättyi hopeaan – ruotsalaislegendan luotsaama suurseura karsii Allsvenskan-paikastaan
Huuhkajien Sauli Väisäsen sekä Eero Markkasen edustama AIK päätti kauden voittoon ja nappasi Allsvenskanin hopeaa. Ruotsin mestaruuden oli jo aiemmin varmistanut Malmö. Helsingborgin surkea kausi puolestaan jatkuu karsinnoissa.
Ruotsin jalkapalloliiga Allsvenskan saatiin päätökseen sunnuntaina, ja hyökkääjä Eero Markkasen sekä toppari Sauli Väisäsen edustama AIK säilytti kakkossijansa. AIK varmisti hopeamitalinsa 3-1-voitolla Kalmarista.
Malmö oli varmistanut mestaruutensa jo aiemmin, ja pronssille huonommalla maalierolla AIK:hon nähden jäi hallitseva mestari IFK Norrköping, jonka riveissä pelaa suomalaiskonkari Daniel Sjölund.
Huuhkajien keskikenttäpeluri Rasmus Schüller onnistui päätöskierroksella maalinteossa, kun Häcken murskasi sarjajumbo Falkenbergin rumasti 7-0. Joukkueen kausi päättyi kymmenenteen sijaan.
Tyvipäässä ruotsalaislegenda Henrik "Henke" Larssonin luotsaama suurseura Helsingborg nappasi elintärkeän voiton, kun Jönköping kukistui kotikentällä maalein 2-0. Voitto piti Helsingborgin kolmanneksi viimeisenä, tappio olisi tarkoittanut suoraa putoamista.
Ensi viikolla normaalisti kärkikahinoissa nähty joukkue joutuu karsimaan sarjapaikastaan Superettanin kolmanneksi sijoittunutta Halmstadia vastaan.
Allsvenskanista suoraan Superettaniin putosivat Gefle ja Falkenberg. Pääsarjaan nousivat Uppsalan IK Sirius, joka palaa pääsarjaan yli 40 vuoden tauon jälkeen, sekä solnalainen AFC United, jolle tuleva kausi Allsvenskanissa on seurahistorian ensimmäinen.
Allsvenskanin päätöskierros
**AIK - Kalmar 3-1 (1-1)  
Häcken - Falkenberg 7-0 (4-0)  
Sundsvall - Djurgården 2-5 (1-2)  
Helsingborg - Jönköping 2-0 (1-0)  
Elfsborg - Örebro 2-1 (0-0)  
Norrköping - Göteborg 3-1 (1-1)  
Malmö - Hammarby 3-0 (1-0)  
Östersund - Gefle 2-4 (1-2)**
**[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P694_01.html)**
Näin pelastat tukehtuvan – älä epäröi ensiavun kanssa
Ruokaan tukehtuu Suomessa vuosittain kymmeniä ihmisiä. Korva-, nenä- ja kurkkutautien erikoislääkäri opastaa videolla miten pitää toimia, jos tilanne näyttää uhkaavalta. Juttu on julkaistu marraskuussa 2016.
Vaikka ruoka suussa ei saisi puhua, tekee moni niin huomaamattaankin. Sen vaaroista ei varoitella turhaan.
Suomessa on tukehtunut ruokaan syystä tai toisesta viime vuosina useita kymmeniä henkilöitä vuosittain. Esimerkiksi vuonna 2014 tällaisia tapaturmaisia kuolemia oli 44 ja vuotta aiemmin 58. Huomattavasti useammin tapahtuu läheltä piti -tilanteita. Tiedätkö, miten silloin pitää toimia?
Toimi vaikka ilman taitoja
Suomen Punaisen Ristin ensiapuasiantuntija Kristiina Myllyrinne muistuttaa, että tosipaikassa on aina syytä toimia, vaikka ensiaputaidot eivät olisikaan hallussa.
– Jos ei tee mitään siinä tilanteessa, kun toinen on tukehtumassa, voi ihminen menehtyä. Sen huonommin ei voi käydä. Siksi neuvonkin auttamaan rohkeasti.
Myllyrinteen mukaan saattaa vierähtää hetki ennen kuin sivulliset huomaavat, että jollakin on hätä. Muutama merkki paljastaa tilanteen vakavuuden.
– Usein tällaiseen tilanteeseen joutuva tarttuu kiinni kurkkuunsa, nousee ylös ja yrittää paeta tilanteesta. Nämä ovat luonnollisia reaktioita.
Näin autat tukehtuvaa
Ensimmäiseksi henkeään haukkovalta kannattaa kysyä pystyykö hän puhumaan tai yskimään. Jos nämä eivät onnistu, ovat ylimmät hengitystiet todennäköisesti tukossa. Silloin on vain muutama minuutti aikaa toimia.
Porin lääkäritalon korva-, nenä- ja kurkkutautien erikoislääkäri Timo Lahin näyttää videolla, miten tukehtuvan hengen voi pelastaa. 
LIVE: Leijonat päätti Helsingin EHT-turnauksen voittoon
Suomi kohtasi Helsingin EHT-turnauksen viimeisessä ottelussa Ruotsin. Kyseessä oli turnauksen jumbofinaali. Katso lähetystä klikkaamalla kuvaa.
[Lähetys Yle Puheella kello 17.20 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3767056). 
[Lähetys Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3661408).
”On selvää, että Kontinen/Peers on yksi maailman parhaista nelinpelipareista”
Suomen Davis Cup –joukkueen kapteeni Kim Tiilikainen auttoi Henri Kontista ja John Peersiä Pariisissa.
Henri Kontinen teki suomalaista tennishistoriaa, kun hän voitti nelinpeliparinsa John Peersin kanssa Pariisin ATP Masters -turnauksen. Sinivalkoinen pelaaja ei ole koskaan aiemmin yltänyt yhtä kovatasoisen tenniskilpailun voittoon.
Loppuottelussa Kontinen/Peers kaatoi isäntämaan ykköseksi sijoitetun tähtiparin Pierre-Hugues Herbert/Nicolas Mahut super-tiebreakin päätteeksi 6-4, 3-6, 10-6. 
\- Ranskalainen kotiyleisö ja ykköseksi sijoitettu pari vastassa - ei ollut mikään helpoin paikka Henkalle ja Johnille pelata Masters-finaali. Silti he kestivät paineet mahtavasti, kuten koko kisan ajan. Heillä oli hyvä fiilis päällä, Kontinen/Peersiä Pariisissa auttanut Suomen Davis Cup -kapteeni Kim Tiilikainen kiitteli Tennisliiton tiedotteessa.
\- Pariisissa oli alusta asti kovat panokset. Ensimmäisessä ottelussa ratkesi paikka ATP-finaaleissa ja sen jälkeen kaatui kova pari toisensa jälkeen. Ihan mahtava kilpailu, Tiilikainen hehkutti.
\- On selvää, että Kontinen/Peers on yksi maailman parhaista nelinpelipareista. Henkan ranking tulee nousemaan tämän voiton ansiosta kympin korville, Tiilikainen arvioi.
10-vuotiaalla Velmerillä on satoja legorakennelmia – isona hän aikoo perustaa Suomeen Legolandin
Edes kiusaaminen ei saa Velmeriä lopettamaan lego-harrastusta. Nyt pöytyäläispoika kerää omalla näyttelyllään matkarahaa Dubain Legolandiin. 
Elisenvaaran oppimiskeskuksen näyttelytilassa Pöytyällä on esillä valtavasti lego-rakennelmia. Vitriineissä on noin 200 valmista lego-settiä: On vanhoja, perinteisiä legoja, moderneja Star Wars -legoja ja kaikkea siltä väliltä. Lisäksi hyllyillä on itse suunniteltuja rakennelmia.
Kaikki rakennelmat ovat 10-vuotiaan pöytyäläisen Velmeri Männikön tekemiä.
– Olen rakentanut koko ikäni, ihan pienestä asti. Aina, kun on aikaa, rakennan legoilla, Velmeri kertoo.
Hän todella pitää legoista. Näyttelyssä eivät edes ole esillä kaikki pojan kotoa löytyvät legot. Legojensa kokonaismäärää Velmeri ei tiedä, eivätkä tiedä hänen vanhempansakaan. Kaikki kuitenkin myöntävät, että legoja on kotona jokainen paikka täynnä.
Legoihin käytettyä rahamäärää ei kukaan uskalla edes arvailla.
– Äiti varmaan lopettaisi legojen ostamisen, jos se tietäisi, Velmeri sanoo.
Parasta on rakentaminen
Legot ovat säilyneet suosituimpien lelujen joukossa vuosikymmenestä toiseen. Asiantuntijat uskovat, että yksi syy voi olla se, että tanskalaisyhtiö on aina osannut tarttua ajan trendeihin. Velmerin mielestä legojen suosion syy on aika selvä.
– Legoilla rakentaminen kehittää luovuutta ja rakennustaitoa, hän sanoo.
Hänen mielestään tärkeintä onkin nimenomaan rakentaminen. Valmiin rakennelman ulkonäöllä ei ole niin suurta merkitystä.
Velmeri kuitenkin myöntää, että hän pitää erityisesti Star Wars - ja City-legoista. Ne ovat aina niin hienoja.
Velmerin kokoelman helmi on Lego Star Wars -sarjan Death Star eli Kuolontähti. 3 803 palan rakennelman kokoaminen vei kaksi viikkoa.
– Keräsin kaksi vuotta rahaa, jotta sain ostettua sen. Se oli niin hieno, halusin siksi ostaa sen. Jouduin keräämään pulloja, että sain rahat kasaan.
Tällä hetkellä Velmeri kerää rahaa, jotta pääsisi maailman uusimpaan Legolandiin, Dubaihin. Lego-näyttelystä kertyvät rahat nuori mies aikoo käyttää tähän matkaan. 
Uusien legojen lisäksi Velmeriltä löytyy runsaasti vanhoja legosettejä. Osa niistä on harvinaisia. Sellaisia ovat esimerkiksi Talo numero 1 ja Talo numero 2.
– Ne ovat maailman kaksi ensimmäistä settiä. Niistä oikein huomaa, että ne ovat eri näköisiä kuin uudet. On aika hienoa omistaa näin harvinaisia settejä.
Monet keräilijät metsästävät harvinaisuuksia kissojen ja koirien kanssa, mutta Velmerille setit päätyivät sattumalta.
– Ostimme äidin työkaverilta legoja, niin siellä tuli mukana kaikkia vanhojakin. Hän ei tiennyt, että ne ovat harvinaisia, mutta minä tiesin, että vanhat ovat harvinaisia, Velmeri kertoo.
Valmiiden settien lisäksi Velmeri suunnittelee omia rakennelmiaan. Idea lähtee usein jostain yhdestä tietystä palasta.
Aivan pelkkää iloa ei Velmerin lego-harrastus tuota. Poika kertoo, että koulussa häntä kiusataan, koska hän rakentaa legoilla.
– Ne pitävät sitä lapsellisena, Velmeri sanoo.
Muiden puheet eivät kuitenkaan saa Velmeriä lopettamaan harrastustaan. Hän aikoo jatkaa sitä aikuiseksi asti. Silloin Velmeri haluaisi rakentaa paljon itse suunnittelemiaan malleja.
Myös tulevaisuudensuunnitelmat ovat selvillä. Velmeri haluaisi isona legoinsinööriksi.
– Se suunnittelee settejä Tanskaan, jotta he voivat valmistaa niitä, Velmeri selventää.
Ja jos Velmeri saa päättää, tulevaisuudensuunnitelmat eivät jää pelkästään legoinsinöörin ammattiin. Hän haluaisi nimittäin perustaa Suomeen Legolandin.
– Silloin kenenkään ei tarvitsisi matkustaa muihin maihin Legolandiin.
_Juttua korjattu 8.11.2016 klo 9.30: Toisin kuin jutussa aiemmin mainittiin, Death Star ei ole maailman toiseksi suurin lego-setti. Setin palamäärä ei ole 1804 vaan 3803. _
Kontiselle huikeat tienestit Masters-voitosta – ”Saimme pari onnekasta pomppua”
Henri Kontinen on ensimmäinen suomalaispelaaja, joka on tenniksessä päässyt juhlimaan Masters-voittoa. Kontinen voitti sunnuntaina John Peersin kanssa Pariisin Masters-turnauksen nelinpelin finaalin. 
Tennisässät Henri Kontinen ja John Peers juhlivat sunnuntaina Masters-turnauksen voittoa Pariisissa. Palkintorahaa nelinpelikaksikko saa Pariisin voitosta peräti 222 150 euroa. 
Suomalais-australialainen duo voitti Pariisin Masters-turnauksen nelinpelin finaalissa ykkössijoitetun ranskalaisparin Pierre-Hugues Herbert / Nicolas Mahut super-tiebreakin jälkeen 6-4, 3-6, (10-6).  
\- Se oli piste sieltä ja toinen täältä. Se auttoi meitä paljon, että tänään saimme pari onnekasta pomppua super-tiebreakissa, Kontinen kommentoi ATP:n nettisivuilla. 
Peers oli loppuottelun jälkeen onnesta soikea. 
\- Me molemmat saavutimme uramme ensimmäisen Masters-tittelin. Tämä on mahtavaa. Me olemme paiskineet paljon töitä. Tämä kruunaa hienon vuoden, Peers hehkutti. 
\- Olemme kehittyneet koko ajan. Se oli vain ajan kysymys, että saamme kaiken loksahtamaan uomiinsa. Olemme koko ajan pelanneet hyviä otteluita, mutta suuri haaste meille on ollut saada kaikki esiin päivittäin. Olemme alkaneet toimia tiiminä, Peers selvitti. 
Kontisen ja Peersin kausi jatkuu vielä marraskuun puolivälissä Lontoossa pelattavassa ATP World Tourin finaalissa, mihin pääsee kahdeksan parasta nelinpeliparia.
Miten eettistä suomalainen metsästys tänä päivänä on? Tässä kolme vastausta kysymykseen
Metsästyksen eettisyyttä tämän päivän Suomessa kommentoivat Suomen riistakeskus, Luonnonvarakeskus ja Suomen luonnonsuojeluliitto.
[Metsästys ei ole enää tätä päivää](http://yle.fi/uutiset/3-9269998), kärjisti tietokirjailija ja luontoyrittäjä Kaarina Davis eilen lauantaina Yle Uutisten nettisivuilla julkaistussa kolumnissaan.
Kolumni herätti vilkkaan keskustelun metsästyksestä ja sitä kommentoitiin ahkerasti niin puolesta kuin vastaan sosiaalisessa mediassa.
Miten eettistä suomalainen metsästys tänä päivänä on?
Yle Uutiset kysyi tätä kolmelta asiantuntijalta. Kysymykseen vastasivat riistapäällikkö Juha Kuittinen Suomen riistakeskuksesta, erikoistutkija Jani Pellikka Luonnonvarakeskuksesta ja suurpetoasiantuntija Riku Lumiaro Suomen luonnonsuojeluliitosta.
Riistakeskus: Metsästäjät eivät ole köyhdyttäneet Suomen luontoa
Eettisyyteen on panostettu viime vuosikymmeninä yhä enemmän, sanoo Juha Kuittinen Suomen riistakeskuksen Pohjois-Karjalan aluetoimistosta.
– Muun muassa metsästäjiä koulutetaan ja on laadittu eettisiä ohjeita. Eettisyyttä tarkastellaan riistalajeittain.
Eettisyys ja vastuullisuus ovat usein niitä tekijöitä, joiden perusteella kansalaiset muodostavat käsityksensä metsästyksestä, Kuittinen toteaa. Suhtautumista on hänen mukaansa myös selvitetty: nyt 2000-luvulla metsästys on ollut kyselyjen mukaan hyväksytympää kuin vielä 1980-luvulla.
– Tänä päivänä 87 prosenttia suomalaisista suhtautuu metsästykseen hyväksyvästi tai neutraalisti. Kielteinen suhtautuminen on pienentynyt.
Kuittinen sanoo, että metsästäjät eivät yksin ratkaise kysymystä luonnon monimuotoisuudesta: esimerkiksi elinympäristöjen kuntoon vaikuttavat muut tekijät kuin metsästys.
Sen sijaan riistalajit ovat jopa runsastuneet viime aikoina.
– Tältä puolelta tarkasteltuna metsästäjät eivät ole olleet köyhdyttämässä Suomen luontoa.
Tutkija: Pyynti on keino lisätä monimuotoisuutta
Suomalaisen metsästyskulttuurin pohjavire on, että metsästys ei saa olla huvittelua, vaan saalista pitää arvostaa ja hyödyntää, kommentoi Luonnonvarakeskuksen Jani Pellikka.
– Tappamista ei saa tapahtua turhaan.
Eettisissä ohjeissa korostetaan, että eläimen kipu pitää minimoida.
– Sen takia metsästäjän pitää olla taitava; sen takia hänen pitää tietää mitä hän tekee; sen takia hänellä pitää olla koira, joka löytää nopeasti haavakot, Pellikka luettelee.
Kaarina Davis kirjoitti kolumnissaan, että [metsästys on aina luonnon häirintää](http://yle.fi/uutiset/3-9269998).
Pellikan mielestä ajatusta voi lähestyä kahdesta näkökulmasta: ensimmäisessä nähdään, että ihminen on luonnosta irrallaan oleva olio ja luonto voi sitä paremmin mitä enemmän ihminen eristetään.
Toisaalta metsästys taas lähtee usein siitä, että ihminen on osa luontoa ja ihmisellä on oikeus vaikuttaa siihen samalla tavalla kuin muillakin lajeilla.
– Tässä mielessä metsästäjän häirintä riistaeläimen suuntaan ei ole kovin erilaista kuin se että petoeläimet häiritsevät saaliseläimiä, Pellikka kiteyttää.
– Nykyisin nähdään useimmiten niin, että vieraspetojen pyynti on keino lisätä monimuotoisuutta, ei niinkään vähentää sitä.
Luonnonsuojeluliitto: Suomen riistakannat ovat vahvoja
Metsästyskulttuuri on viime vuosikymmenten aikana parantunut ja siistiytynyt, mutta ongelmia on edelleen, arvioi Suomen luonnonsuojeluliiton Riku Lumiaro.
– Esimerkiksi salametsästystä tai piittaamatonta käytöstä, raatoja heitellään sinne tänne, hän havainnollistaa.
Davis totesi kirjoituksessaan, että ["metsästys on jäänne ajalta, jolloin luonto oli runsasta ja monimuotoista – sitä se ei enää ole"](http://yle.fi/uutiset/3-9269998).
Onko näin?
– Suomen riistakannat ovat hirveän vahvoja. Jos ajatellaan Suomea sata vuotta sitten, hirvi oli käytännössä katsoen melkein kuollut sukupuuttoon. Nyt niitä on melkein 100 000. Majava oli metsästetty sukupuuttoon, ja nyt se on palautettu, Lumiaro vastaa.
– Metsästys ei ole enää sillä tavalla uhka luonnon monimuotoisuudelle mitä se oli sata vuotta sitten, muutamaa suurpetoa lukuun ottamatta.
Ovatko todisteet metsästyksen puolella vai sitä vastaan?
– Varsinkin maaseudulla ja syrjäseuduilla metsästys on iso osa kulttuuria, se on ollut siellä aina ja se siirtyy isältä pojalle.
– Jos taas katsoo kaupunkilaisnäkökulmasta ja onko se oikeutettua vai ei, se on vaikea eettinen kysymys. Ainakaan minä en pysty siihen vastaamaan, Lumiaro sanoo.
FIS:n hallituksen suomalaisjäsen: Kyrön tapaus jäi pöydälle asiatulvan takia
Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) hallituksen jäsen Martti Uusitalo uskoo, että Kari-Pekka Kyrön toimintakiellon purkaminen tapahtuu FIS:n seuraavassa kokouksessa. Hänen mukaansa Kyrön tapaus oli vain yksi monista asioista, jotka jätettiin hallituksen kokouksessa pöydälle.
Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) hallituksen jäsen Martti Uusitalo korostaa, ettei Lahden MM-hiihdot vaikuttaneet millään tavalla Kari-Pekka Kyrön toimintakiellon purkamispäätöksen siirtymiseen. Uusitalon mukaan syy oli yksinkertaisesti ”asiatulvassa”.
\- Päivän kokouksessa oli paljon esityksiä pöydällä ja niin kuin yleensä kokouksissa, joitakin asioita päätetään ja joitakin jätetään pöydälle. Kari-Pekan asia oli kyllä esityslistalla, niin kuin moni muukin asia, mutta johtuen asiatulvasta sitä ei käsitelty tässä kyseisessä kokouksessa, vaan päätettiin käsitellä se sitten keväällä, Uusitalo sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tällä ei ole mitään tekemistä Lahden MM-kilpailujen tai muidenkaan kilpailujen kanssa. En ymmärrä, miten ja miksi Kyröä voitaisiin pitää uhkana. En usko, että sillä, onko hän toimintakiellossa vai ei, olisi mitään tekemistä Lahden kilpailujen tai sen markkinoinnin kanssa. 
Kyrön tapaus juridisesti selvä
Vuonna 2015 FIS:n pääsihteeri Sarah Lewis kertoi, että Kyrön toimintakielto puretaan todennäköisesti heti ensimmäisessä kokouksessa, kun se vain tulee käsittelyyn. Uusitalokaan ei epäile, etteikö Kyröä vapautettaisi pannasta, etenkin sen jälkeen kun Maailman antidopingtoimisto (Wada) muutti sääntönsä.
\- Asia on sinänsä juridisesti selvä, kun Suomen hiihtoliittokin on vapauttavan päätöksen tehnyt. Wada tosiaan muutti säännöt niin, että toimintakieltoa pystytään antamaan maksimissaan kahdeksan vuotta. Ja Kyrö on ollut toimintakiellossa reilusti sen yli (15 vuotta). Sen perusteella päätös menee varmasti läpi sellaisena kuin se on Kansainvälisen hiihtoliiton pöydälle tullut.
Dopingtapaukset puhuttivat
Viime aikoina velloneet dopingkohut nousivat luonnollisesti FIS:n hallituksen kokouksessa puheenaiheiksi, mutta Uusitalon mukaan vain yleiseen keskusteluun. Esimerkiksi paljon mieliä kuohuttanut norjalaishiihtäjien astmalääkkeiden käyttö ei ollut millään tavalla virallisessa kokouksessa esillä.
\- Ilman muuta tämä koko kansainvälisen urheilun tila on tällä hetkellä varsin huolestuttava. Viimeaikaiset dopingtapaukset, Mclarenin raportin paljastukset ja vanhojen näytteiden uudelleen tutkimiset… Tämä on kokonaisuus, joka puhuttaa ja totta kai tätä kokonaisuutta aika lailla huolestunein ajatuksin pohdittiin.
Mikko Ilosen huikea kiri toi 119 000 euron potin
Mikko Ilonen teki todella komean nousun Race to Dubai -finaalisarjan Turkin osakilpailussa. 
Mikko Ilonen teki Turkin Belekissä pelattavassa golfin Euroopan kiertueen finaalisarjan kilpailussa sunnuntaina kierroksen kolmanneksi parhaan kierrostuloksen. Upea päätöskierros nosti Ilosen tuloslistan kymmenenneksi.  
Ilonen kirjasi kilpailusta yhteistuloksen -10 (74-66-67-67). Ilonen teki Belekissä huikean nousun, sillä hän oli vielä avauskierroksen jälkeen 71. sijalla. 
Sijoitus on Ilosen ensimmäinen kymmenen joukkoon yli kahteen vuoteen. Ennen Turkin kisaa hän oli kuluvalla kaudella sijoittunut 13 kertaa sijoille 12-25.
\- Maksimaalisen sijoituksen sain avauspäivän sysimustan lopun jälkeen. Kaikki käytössä olleet hepat toimivat osaltani hyvin. En ollut oikein missään vaiheessa sinut svingini kanssa viikon aikana. Viimeinen kierros oli paras, olin luottavainen ja rauhallinen, Ilonen kertoi tiedotteessa.
Race to Dubai –pisteissä selvästi 60 ensimmäisen joukkoon noussut Ilonen kuittasi Turkista palkintorahaa 119 000 euroa. Tästä kaudesta tulee Ilosen uran neljäs, jolloin hän ansainnut yli 500 000 euroa.
Finaalisarjan toinen osakilpailu pelataan ensi viikolla Etelä-Afrikassa.
Mikko Korhosella raskas viikko
Mikko Korhonen sijoittui Turkissa 31. sijalle tuloksella -5 (70-71-69-69). Kilpailun voitti tanskalainen Thorbjörn Olesen (-20 / 65-62-68-69).
Korhosella oli Turkissa mahdollisuus yltää mukaan viikon päästä Etelä-Afrikassa pelattavaan kauden toiseksi viimeiseen kilpailuun, mutta se olisi edellyttänyt reilut 10 sijaa parempaa sijoitusta.
\- Tänään lähti kierros hyvin liikkeelle, ja annoin siinä itselleni mahdollisuuden päästä mukaan ensi viikon kilpailuun. Hyydyin kuitenkin loppua kohti, Korhonen kuvaili tiedotteessa.
\- Oli raskas viikko. Täytyy myöntää, että Portugali vei paljon mehuja miehestä, sanoi Korhonen viitaten pari viikkoa sitten pelattuun Portugal Masters -kilpailuun, jossa saavutti uransa parhaan sijoituksen European Tourilla oltuaan kolmas.
Maalikooste: Dramaattisessa Pohjois-Lontoon derbyssä nähtiin oma maali ja rangaistuspotku
Arsenalin ja Tottenhamin välinen paikallisottelu päättyi 1–1-tasapeliin. (Kuvalähde: Viasat)
Kauden ensimmäinen Pohjois-Lontoon derby jalkapallon Englannin Valioliigassa vaikutti ensimmäisen puolituntisen perusteella tapahtumaköyhältä, mutta ottelu muuttui lopulta dramaattiseksi jännitysnäytelmäksi.
Arsenal ja Tottenham pelasivat 1–1-tasapelin ottelussa, jossa nähtiin muun muassa oma maali ja rangaistuspotku.
Ottelun alussa vierasjoukkue Tottenham hallitsi pelitapahtumia selvästi. Ensimmäisen vaarallisen tekopaikan joukkue sai aikaan vasta 20 peliminuutin jälkeen. Harry Kane pääsi puskemaan Christian Eriksenin keskityksestä, mutta puolentoista kuukauden tauon jälkeen kokoonpanoon palanneen Kanen sihti oli vielä hukassa. Kane oli poissa peleistä nilkkavamman vuoksi.
Arsenal oli lähellä avausmaalia 37 minuutin kohdalla, kun Granit Xhaka järjesti pystysyötöllään Theo Walcottille tekopaikan. Walcottin tulinen laukaus osui tolppaan. Se oli ottelun ensimmäinen maalia kohti suuntautunut laukaus.
Wimmer ja Koscielny antisankareina
Lopulta verkko heilui Tottenhamin kannalta epäonnisella tavalla. Joukkueen puolustaja Kevin Wimmer puski Arsenalin Mesut Özilin vapaapotkusta antaman keskityspallon omaan maaliin.
Toisen puoliajan alussa Tottenhamin hyökkäyksissä oli erilaista terävyyttä. Arsenal-puolustaja Laurent Koscielny joutui rikkomaan rangaistusalueella Moussa Dembeleä ja erotuomari Mark Clattenburg tuomitsi rangaistuspotkun. Kane laukoi rankkarin keskelle ja tasoitti ottelun. Maali oli Kanelle kauden kolmas Valioliigassa.
Tottenham oli toisella jaksolla lähempänä voittomaalia. Etenkin Kane ja Eriksen saivat hyvät tekopaikat. Eriksenin vapaapotkusta pallo osui tolppaan, mutta sen lähemmäs maalia ei päästy.
**Valioliiga sunnuntaina:**  
Arsenal–Tottenham 1–1  
Hull–Southampton 2–1  
Liverpool–Watford 6–1  
Swansea–Manchester United 1–3  
Leicester–West Bromwich 1–2
Näillä ketjuilla Leijonat lähtee Ruotsia vastaan - Jokeri-hyökkääjä yllättäen sivussa
Leijonat kohtaa Ruotsin EHT-kotiturnauksen päätösottelussa, jossa Suomen maalia vartioi Juha Metsola.
Sakari Salminen on jäänyt sivuun ja Leijonat hyökkää Tre Kronoria vastaan vain 11 hyökkääjällä.
_31 Juha Metsola (30 Harri Säteri)_
81 Ilari Filppula - 22 Joonas Kemppainen - 37 Mika Pyörälä  
6 Jesse Virtanen - 38 Juuso Hietanen
_19 Veli-Matti Savinainen - 40 Jarno Koskiranta - 25 Pekka Jormakka  
21 Aleksi Elorinne - 55 Atte Ohtamaa_
18 Jesse Joensuu - 15 Miro Aaltonen - 71 Kristian Kuusela  
42 Ilari Melart - 47 Ville Lajunen
_41 Antti Pihlström - 51 Tomi Sallinen  
4 Tommi Kivistö - 5 Lasse Kukkonen_
Klo 17.30 alkavaa ottelua voi seurata Areenasta [täältä](http://areena.yle.fi/1-3661418) tai Yle Puheesta [täältä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Seuraa tästä Ylen suoraa lähetystä USA:n vaaleista – Näin asiantuntijat kommentoivat Trumpin valintaa presidentiksi
Voit seurata vaaleja myös uudistuneella Yle Uutisvahdilla hetki hetkellä. Uutisvahdissa voit tilata puhelimeesi Juuri nyt -ilmoitukset kaikista vaaliuutisista. 
Republikaanien[ Donald Trump](http://yle.fi/uutiset/3-9276420) on Yhdysvaltain uusi presidentti.
Ylen Team America seuraa vaaleja New Yorkissa. Olemme paikalla niin Hillary Clintonin kuin Donald Trumpinkin vaalivalvojaisissa ja kerromme sinulle heti, kun Yhdysvalloilla on uusi presidentti.
Tuloksen kehittymistä voit seurata Yle Uutisten verkkosivuilla ja Yle Uutisvahdissa, missä tarjoamme sinulle hetki hetkeltä -seurannan tulosyön käänteistä. **Hetki hetkeltä -uutisointi alkaa kello 2 yöllä Suomen aikaan.**
Kun Yhdysvaltain seuraava presidentin nimi ratkeaa, kerromme sen sinulle välittömästi. Saat verkkosivuiltamme heti myös analyysit tuoreesta presidentistä ja siitä, mitä on luvassa seuraavaksi.
**Tulosaamun 9.11. erikoislähetys alkaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä klo 2.45 ja jatkuu aina klo 9.30 saakka.** Ohjelmaa lähetetään suorana [televisiossa, radiossa ja verkossa](http://areena.yle.fi/1-3763955).
Tarjoamme sinulle myös mahdollisuuden seurata amerikkalaista vaali-iltaa. Yhteistyökumppanimme on CBS, joka on yksi maan kolmesta suuresta tv-yhtiöstä. Heidän vaalituloslähetystään voit seurata myös Yle Areenasta.
Yle TV1:n tulosaamun lähetystä juontavat Sanna Savikko ja Nicklas Wancke. Studiossa tulosta kommentoivat Ylen entinen Yhdysvaltojen-kirjeenvaihtaja Reijo Lindroos, ulkopoliittisen instituutin Mika Aaltola ja lukuisat studiovieraat.
Lähetyksessä seurataan tunnelmia myös New Yorkista toimittaja Paula Vilénin johdolla. New Yorkin studioon saapuu vaali-iltaa kommentoivia asiantuntijavieraita, myösYlen Yhdysvaltojen kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen analysoi tuloksia ja tunnelmia paikan päältä.
Ulkomaantoimittajamme Jenny Matikainen on paikalla Hillary Clintonin vaalivalvojaisissa ja Antti Kuronen seuraa tunnelmia Donald Trumpin vaalivalvojaisissa.
**Yle Radio Suomen Yöradio virittää kuulijat amerikkalaistunnelmiin vaaliyön alla tiistaina 8.11. klo 23 alkaen.** Radio Suomen lähetys siirtyy klo 2.45 alkaen seuraamaan tulosaamun erikoislähetystä.
Yle Puhe analysoi vaalituloksen aamun ja aamupäivän erikoislähetyksissä keskiviikkona 9.11. klo 7 alkaen. Puhetta vetävät Politiikkaradion toimittajat Sakari Sirkkanen ja Tapio Pajunen.
Myös Yle Radio 1:n Ykkösaamu pureutuu tuloksiin vaaliaamun lähetyksessä klo 8.10-9.00. Studiossa asiantuntijoina vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak, AmCham Finlandin toimitusjohtaja Kristiina Helenius ja entinen suurlähettiläs sekä yksi "Arvio Suomen mahdollisen Nato-jäsenyyden vaikutuksista" - selvityksen kirjoittaja René Nyberg. Lähetystä juontaa Päivi Neitiniemi.
Tulosta käsitellään myös Radio Suomen Ajantasassa klo 10.03. Sen juontavat Jari Mäkäräinen ja Olli Seuri.
Ruotsiksi tuloslähetystä voi seurata Yle Fem -kanavalta klo 3.00-9.00 sekä radiosta Yle Vegalta klo 5.30-9.00.
Video: NHL-scoutit ihastelevat suomalaista pelaajakehitystä – "Yleensä seurataan sitä mallia, jolla menestytään"
Jääkiekon EHT-turnausta Helsingissä on seuraamassa lukuisia NHL-seurojen kykyjenetsijöitä, jotka kehuvat huippulupauksia tuottavaa Suomen pelaajakehitystä vuolaasti. Alle 20-vuotiaiden MM-turnaus pelataan tuttuun tapaan vuodenvaihteessa, ja Nuoret Leijonat lähtee kisoihin hallitsevana maailmanmestarina.
Näin ostat vaatteesi verkosta 2020-luvulla: Sovita virtuaalisesti, toimitus tunneissa lähimyymälästä
Miltä kuulostaisi tilata uudet kengät, ja saada ne jo tunnin sisään tai mennä uuteen kaupunkiin, jossa paikallisten myymälöiden tarjonta olisi selailtavissa netissä? Entä jos voisit sovittaa valitsemaasi vaatetta virtuaalisesti? Näin muodin verkkokauppa tulee muuttumaan lähivuosina.
Euroopan suurimpiin kuuluvalla muodin verkkokauppiaalla on kunnianhimoisia tulevaisuuden suunnitelmia: Saksalainen Zalando haluaa siirtyä vaatteiden myyjästä tekniikkayhtiöksi eli tarjota teknisen alustan kaikelle vaatteiden verkkokaupalle Euroopassa.
– Kun ihminen miettii tällä hetkellä, että haluan jakaa kuvan, vastaus on Instagram. Kun ihminen miettii, että haluan ostaa muotia tai tietää muodista, vastaus olisi Zalando, tiivistää Helsinki Tech Hubin tuotekehitysjohtaja Pekka Kosonen kovan tavoitteen.
Tarkoitus on, että myös kivijalkaliikkeiden ja muiden verkkokauppojen tarjonta olisi asiakkaiden saatavilla Zalandon kautta. Miksi verkkojätti sitten haluaa päästä käsiksi myymälöiden varastoihin ja tarjota myyntikanavan kilpailijoille?
Tosiasia on, että 90 prosenttia vaatteista ja muusta muodista myydään edelleen kivijalkakaupoissa. Ihmiset kun tykkäävät tunnustella ja sovitella vaatteita ennen ostopäätöstä ja tämä tuntuma verkko-ostamisesta puuttuu. 
Uskon, että viiden vuoden päästä kuluttajat ovat jo löytäneet lisätyn todellisuuden. Jos ei datalaseilla niin ainakin kamerakännyköillä
– Vain 10 prosenttia vaatteista myydään verkossa. Tulevaisuudessakin merkittävä määrä vaatteista myydään edelleen kaupoissa, mutta se tulee pienenemään, toteaa Kosonen.
Euroopan muotimarkkinoiden arvo on 400 miljardia euroa. Kasvupotentiaali on siis valtava, mikäli myyntikanavan tarjoaminen ottaa tuulta alleen.
– Tilaat meiltä parin tennareita, ja sen sijaan, että lähettäisimme ne sinulle Saksasta, paikallinen myymälä voi täyttää tilauksesi. Asiakas saisi ne lyhyemmässä ajassa tai voisi myös itse noutaa ne kaupasta, kuvailee Zalandon Pohjoismaiden johtaja Kenneth Melchior.
Palvelua on jo testattu Saksassa urheiluvaatemerkki Adidaksen kanssa, mutta Suomen lanseerauspäivä ei ole vielä tiedossa. Zalando veloittaisi sivujensa kautta tapahtuvasta myynnistä prosenttiosuuden.
Mullistaako virtuaalinen sovitus vaatteiden verkkokaupan?
Pokémon GOn suosio on vauhdittanut lisätyn todellisuuden käyttöönottoa kuluttajatuotteissa. Nettikirpputori Ebayssa voi jo kokeilla aurinkolaseja päälleen ja Ikean huonekaluja voi testata virtuaalisesti kotonaan ennen ostamista. Vaateketju Topshopissa voi tehdä sovituskierroksen kätevästi virtuaalilaseilla.
– Uskon, että viiden vuoden päästä kuluttajat ovat jo löytäneet tämän. Jos ei datalaseilla niin ainakin kamerakännyköillä, ennustaa VTT:n johtava tutkija Charles Woodward.
Miten pelimaailmasta tuttu lisätty todellisuus sitten muuttaisi muodin verkkokauppaa? Ainakin se vähentäisi asiakkaiden hukkaostoksia, kun vaatteen näkisi päällään virtuaalisesti jo etukäteen. Tämä taas pienentäisi verkkokaupan palautusastetta ja kuluja. Esimerkiksi Zalandolla puolet tilatuista tuotteista matkaa takaisin varastoon. 
Vastaus olisi Zalando, kun ihminen miettii, että haluan ostaa muotia tai tietää muodista.
Myös Zalandolla kehitetään koko ajan virtuaalipalveluja, mutta enempää niistä ei hiiskuta ennen julkistusta. Tällä hetkellä tarjolla on sovellus vaatteen tunnistamiseen ja stylistipalvelu. Jos kauniin mekon ostopaikan kysyminen ujostuttaa, siitä voi ottaa kuvan. Ohjelma tunnistaa värit ja muodot ja tarjoaa samantapaista. 
– Pystyisimme helposti rakentamaan mobiilisovelluksen, jossa pistät puhelimen nauhoittamaan videon ja pyörähdät metrin päässä. Se mittaisi sinun 3D-mallisi. Mutta kuinka moni ihminen haluaa jakaa itsestään niin sensitiivistä tietoa, että minkä kokoinen minä olen?
On hieman yllättävää, että tuotekehitysjohtaja Pekka Kosonen nostaa esiin asiakkaiden yksityisyyden suojan. Yksi verkkokaupan tärkein valtti kun on vaatemerkeille myytävä yksityiskohtainen tieto asiakkaan mieltymyksistä, jota käytetään kohdistettuun mainontaan.
Zalando on myös kysellyt asiakkailtaan, haluaisivatko he sovittaa vaatteita ja muuta muotia virtuaalisesti. Tällä hetkellä vain pieni osa olisi kiinnostunut virtuaalisesta peilistä.
Lisättyä todellisuutta 15 vuotta tutkineen Woodwardin mukaan vaatteiden sovittaminen vaatii myös vielä teknologian viilaamista.
– Miten ne vaatteet saadaan taipumaan käyttäjän mukaan ja istumaan oikeasti käyttäjän vartaloon? Se on Graalin malja, jota ollaan kehittämässä. Tämä on kuitenkin niin tärkeä aihe, että se varmasti ratkaistaan hyvin pian, toteaa Woodward.
Verkkokauppa siirtyy mobiiliin, koodareille töitä
Mobiililaitteilla verkko-ostoksia tekevien asiakkaiden määrä kasvaa koko ajan. Tämä on huomattu myös Zalandolla.
– Tällä hetkellä jo 65 prosenttia asiakkaistamme ostaa sovelluksen tai mobiiliselaimen kautta, ja se on aika uskomatonta. Vain kaksi vuotta sitten vastaava luku oli 40 prosenttia, joten voi sanoa, että palveluiden kehittäminen mobiili edellä on meillä keskiössä, painottaa Pohjoismaiden johtaja Kenneth Melchior.
Zalandon 10 000 työntekijästä jo 1 500 työskentelee sovelluskehityksen parissa. Pekka Kosonen ynnäilee lukuja, ja päätyy siihen, että Zalando käyttää tuotekehitykseen tällä hetkellä noin 15 prosenttia kolmen miljardin liikevaihdostaan. Tätä voi pitää jo huomattavana summana.
Suomalaiset pitävät muita pohjoismaalaisia enemmän väreistä erityisesti asusteissa.
Vuosi sitten kesällä perustettu Helsinki Tech Hub on verkkokaupan toinen tekniikkakeskus Saksan ulkopuolella. Ensimmäinen sijaitsee Irlannin Dublinissa. Helsingissä kehitetään erityisesti mobiiliapplikaatioita ja palvelinsovelluksia.
Miksi Zalando päätti perustaa tuotekehityskeskuksen nimenomaan Suomeen? Ottajia olisi ollut varmasti myös muissa Euroopan maissa.
– Suomen hyvät puolet ovat vahva yliopistokoulutus ja todella kova insinööriosaaminen. Meillä on myös tietämystä siitä, millaisia innovaatioita täältä on rakennettu, esimerkkinä Nokia. Lisäksi painoi startup-kulttuuri, listaa itsekin Nokialla ja Microsoftilla aiemmin työskennellyt Kosonen syitä.
Suomessa on tarjolla myös osaavaa it-alan työvoimaa Nokian matkapuhelinpuolen romahduksen jälkeen.
Toimipiste on kasvanut huimaa vauhtia. 16 kuukautta sitten se työllisti kolme henkilöä, nyt työntekijöitä on jo yli 70. Kosonen kertoo, että uusia naamoja liittyy joukkoon kuukausittain noin viisi.
Kenneth Melchior paljastaa vielä lopuksi yllättävän seikan Zalandon suomalaisista asiakkaista. Skandinaaveille on yhteistä se, ettei täällä pidetä väreistä vaan suositaan mustaa, harmaata ja valkoista.
– Suomalaiset erovat muista pohjoismaalaisista siinä, että he pitävät enemmän väreistä erityisesti asusteissa. Suomalaiset suosivat myös enemmän katutyyliä kuin ruotsalaiset, sanoo Melchior.
Pääkaupunkiseudulla runsaasti peltikolareita
Pelastuslaitos kehottaa liikenteessä varovaisuuteen ja ottamaan huomioon sääolosuhteet sekä sunnuntain paluuliikenteen määrän kasvun. Lukuisista ajoneuvovahingoista huolimatta henkilövahingot ovat olleet lieviä.
Sunnuntain aikana eri puolilla pääkaupunkiseutua on tapahtunut lukuisia peltikolareita, mutta pahemmilta onnettomuuksilta on toistaiseksi vältytty.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan Helsingin alueella peltikolareita on tapahtunut useita mm. Lahdentiellä, joiden seurauksena ihmisiä on viety sairaalahoitoon, mutta vakavampia onnettomuuksia ei ole tapahtunut. 
Hämeenlinnanväylällä Vantaalla Kaivokselan liittymässä kaksi henkilöautoa osui klo 13 maissa toisiinsa, toisen lähdettyä pyörimään liukkaalla ajoradalla. Se ajoneuvo, johon törmättiin, vaurioitui lievästi, mutta pyörimään lähtenyt vaurioitui pahemmin osuttuaan vielä kahdesti kaiteeseen. Tässäkin kolarissa selvittiin silti henkilövammoitta.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos kertoo teiden olevan liukkaita, liikennettä olevan paljon ja puolilta päivin alkaneen lumipyryn haitanneen näkyvyyttä. Ilmatieteenlaitos varoittaa huonon ajokelin jatkuvan maanantaina ainakin Uudellamaalla.
Venäjän "C-maajoukkue" täysin omaa luokkaansa EHT-turnauksessa
Oleg Znaroksin valmentama Venäjän nuorekas joukkue marssi komeasti voitosta voittoon jääkiekon EHT-turnauksessa Helsingissä. Kahdessa avauspelissä 11 maalia tehnyt Tshekki jäi Venäjän kyydissä maalitta.
Kahden ensimmäisen erän ajan Venäjän ja Tshekin välisen ottelun maalipaikat olivat koko lailla tasan, vaikka parhaimmat tontin tulivat Venäjälle.
Vjatseslav Leshtshenkolla oli kaksi läpiajoa avauserässä ja heti toisen erän alussa myös Aleksander Barabanov oli nokikkain Tshekki-veskarin kanssa, mutta Dominik Furch osoittautui tolppien välissä päteväksi maalivahdiksi.  
Kurinalainen ja yksilötaitoa omaava Venäjä ratkoi kahden parhaan turnausmaan paremmuuden käytännössä toisessa erässä kahdella erikoistilanneosumalla. 
Ensin alivoimalla nopean keskialueen käännön jälkeen Vladimir Sannikov tarjosi kaksi vastaan yksi -hyökkäyksessä paikan Vladimir Tkatshjoville, joka viimeisteli Venäjän 1-0-johtoon. Erän lopulla nähtiin komea ylivoimakuvio, jonka päätti 2-0:aan laukonut Nikita Gusev. 
Kolmannessa erässä Tshekin paha vaihtovirhe avitti Aleksei Bereglazovin puolittaiselle karkumatkalle, eikä Magnitogorskin 22-vuotias puolustaja erehtynyt tarkalla 3-0-takaylänurkkavedolla. 
Venäjä oli lopussa lähempänä neljättä osumaa kuin Tshekki kuparisen rikkomista. Raikas ja yhtenäinen Venäjä päihitti turnauksessa Leijonat maalein 5-1, Ruotsin 3-2 ja Tshekin 3-0. 
**Tshekki - Venäjä 0-3 (0-0,0-2,0-1) **
25.51 0-1 Tkatshjov (Sannikov) av  
37.03 0-2 Gusev (Prohorkin,Antipin) yv  
49.03 0-3 Bereglazov (Gusev) 
_Jäähyt: CZE 3x2 min, RUS 2x2 min _
_Maalivahdit:   Yleisöä: 2656_  
Dominik Furch CZE 6+ 3+11=20  
Ilja Sorokin    RUS 9+14+ 9=32
Rallin MM-kauteen 2017 lähdetään "Ogierin säännöillä", mutta ajaako mestari itse?
Tuoko paluu vanhaan työrauhan rallin MM-sarjaan? Paljon porua aiheuttanut lähtöjärjestyssääntö palautuu kahden vuoden takaiseen malliin.
Keskiviikkoisessa Pariisin-kokouksessaan kansainvälinen autoliitto FIA puuttui muutamaan epäkohtaan, joiden tiesi olevan kuuma peruna tiimien ja kuljettajien keskuudessa.
Ensimmäinen epäkohta oli lähtöjärjestyssääntö, joka palaa noudattamaan vuoden 2014 mallia. Tuolloin sarjaa johtava kuljettaja lähti ensimmäisenä ensimmäiseen päivään. Kahteen seuraavaan starttattiinkin sitten käännetyssä tulosjärjetyksessä.
Muutos on kädenojennus FIA:lta etenkin hallitsevan maailmanmestarin Sébastien Ogierin suuntaan. Ranskalainen on purnannut etenkin tämän vuoden mallia, jossa edes vähintään kertaalleen keskeyttäneet, Rally2:ssa ajavat kuljettajat eivät enää auranneet tietä puhtaaksi.
Kaudella 2015 niitä oli vielä esimerkiksi Puolan MM-rallin toisena kisapäivänä kahdeksan.
Se, missä kohtaa letkaa Rally2 -kuljettajat ensi vuonna ajavat, ei ole vielä tiedossa.
Toinen merkittävä muutos oli Power Stagen painottaminen siten, että nyt pisteitä saa viisi parasta kuljettajaa aiemman kolmen sijaan.
Paikka löytyy, jos kelpaa
Viikko sitten päättyneen Walesin rallin jälkeen, ja Volkswagenin vetäytymisuutisen jälkimainingeissa hallitsevaa maailmanmestaria Sébastien Ogieria on sovitettu milloin mihinkin tiimiin.
Työttömäksi jääneestä VW-kolmikosta Ogier on varmuudella ainoa, joka pomppasi suoraan ohituskaistalle uusiksi menneissä neuvotteluissa kuljettajapaikoista.
Miehen maaginen ote ratista on sen verran kovaa valuuttaa, että periaatteessa Ogier saa osoittaa sormellaan tiimin, johon haluaa hypätä.
Käytännössä tilanne on tietysti huomattavasti monimutkaisempi. Ogierin motivaatiota jatkaa on epäilty jo pidemmän aikaa. Nyt säännöt olisivat kohdallaan, mutta kuinka kylläiseksi miljoonat pankkitilillä, neljä mestaruutta ja pian viisikuinen poikalapsi Tim mestarin tekevät?
Ogierilla ei ole polttavaa tarvetta jatkaa uraansa, mikäli hän ei sitä tahdo. Toistaiseksi spekulaatiot ovat olleet hyvin yksipuolista jutustelua. Citroënin ja Fordeilla kilpailevan M-Sportin tallipäälliköt ovat raottaneet ovea Ogierille.
Kukaan ei vain ole saanut mielipidettä mieheltä itseltään.
Video: Naisleijonat haluaa haastaa jättiläiset – "Ennen yritettiin pysyä hengissä, nyt pyritään pelaamaan"
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue pyrkii nousemaan lajin jättiläisten eli Kanadan ja USA:n varteenotettavaksi haastajaksi. Harjoittelua on muutettu, ja yksi avaintekijä on myös se, että naisjunioreiden harjoitteleminen pelkästään poikajoukkueissa sallitaan ensi kaudesta lähtien.
Parempaa ei löytynyt – väliaikaisvalmentaja saa jatkaa bundesliigajoukkueen peräsimessä
41-vuotias Valerien Ismael ja Wolfsburg ovat solmineet päävalmentajasopimuksen. 
Jalkapallon saksalaisseura Wolfsburgia väliaikaisesti valmentanut Valerien Ismael on nimitetty bundesliigajoukkueen viralliseksi päävalmentajaksi. 
\- Olemme käyneet useita vaihtoehtoja läpi, mutta Valerien Ismael oli seuralla paras vaihtoehto, Wolfsburg urheilujohtaja Klaus Allofs perusteli. 
Ismael tuli Wolfsburgin peräsimeen lokakuun puolivälissä, kun Dieter Hecking sai potkut. Aikaisemmin Ismael toimi Wolfsburgin reservijoukkueen päävalmentajana. 
Wolfsburg on tällä hetkellä Bundesliigassa 13. sijalla. Joukkue on voittanut kauden kymmenestä pelistään kaksi. Lauantaina Ismael sai vyöllensä kauden ensimmäisen voiton, kun Freiburg kaatui 0-3. 
Selittämätön pullan tuoksu ja kopinaa kellarissa – kummitusjutuista tuli kartanoiden vetonaula
Aavetarinat värittävät monen kartanon historiaa, mutta myös nykypäivää. Kummitusjuttuja kerrotaan kävelykierroksilla – ja onpa kummitus saanut nimensä viinipullon etikettiinkin.
Monissa kartanoissa on ryhdytty käyttämään kummitusjuttuja markkinointikeinona. Aavetarinat ja rajatieto kiinnostavat yhä enemmän, sanoo aavetaloista kirjankin koonnut historian ja rajatiedon tutkija Mauri Karvonen.
Esimerkiksi Hattulassa Lepaan kartanossa kummittelee [legendan mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-8755590) Anna-neito 1400-luvulta. Erään tarinan mukaan Annan rakkauden kohde, piispaksi ryhtynyt [Maunu Tavast](https://fi.wikipedia.org/wiki/MaunuTavast) muurasi Annan kellariin. Tästä syystä Annan sanotaan juoksentelevan kellariholveissa edelleen. 
Lepaan Anna onkin turistikierroksen tähti, ja onpa kummituksella nimikkoviininsäkin.
– Kerron aina, että tämä on se kellari, mihin Anna muurautettiin. Oppaalla on viitta päällä ja mennään hautausmaalle kynttilän valoon. Ne ovat dramaattisia, vaikuttavia kierroksia, kertoo Hämeen ammatti-instituutin matkailun lehtori Pirjo Koskinen. Opisto toimii Lepaan kartanon alueella Hattulassa.
Paranormaali kiinnostaa
Lepaan kartano ei suinkaan ole ainoa, joka ottaa kummitusjutuista markkinoinnin saralla hyödyt irti. Erilaisia kummituskierroksia- ja iltoja tehdään esimerkiksi Turun linnassa ja Urajärven kartanossa Asikkalassa. Hämeen linnan Halloweenin K18-kierrokset ovat loppuunmyytyjä.
– Onhan se merkittävää silläkin tavalla, että ohjelmapalvelumme rakentuvat sen tarinan ympärille. Nimikkoviini on myydyin viinimme, kun sekin kätkee osan tarinaa. Onhan se kantava, yhtenäinen teema, arvioi Koskinen Hämeen ammatti-instituutista.
Tutkija Karvonen kertoo törmäävänsä esimerkiksi netissä päivittäin rajatiedosta kiinnostuneisiin, jotka ovat lähteneet vierailemaan linnoissa tai kartanoissa yksinomaan aavetarinoiden takia.
Kummitusjuttuja kerrotaan usein rakennuksissa, jonka historiasta löytyy ikävä, traaginen kuolema, sanoo Karvonen.
– Yhdistäviä tekijöitä ovat esimerkiksi tuoksut, kuten tuore pulla, sikarin tai laventelin tuoksu. Esineet saattavat vaihtaa paikkaa. Äänet ovat tyypillisiä, tai sitten ovien sulkeutuminen.
Karvonen kertoo, että esimerkiksi Hämeenlinnan Vanajanlinnassa liikkuvat tarinoiden mukaan omistaja Rosenlewin vaimon ja palvelustytön henget, ja linnassa voi kuulla pallojen tippuvan marmorilattialle. Valvontakamera laukeaa myös päälle, vaikkei kuvissa näykään liikettä.
– 90 prosenttia selittyy järkevällä, niin sanotulla normaalilla syyllä, kuten teknisillä vioilla tai ilmavirtauksilla. Lopuille ei löydy selitystä, sanoo Karvonen.
Uskokoon ken tahtoo
Lepaan kartanon Anna on ystävällismielinen kummitus, joka ei halua kenellekään pahaa. Ämpärin kerrotaan kuitenkin siirtyneen kuin itsestään, ja Annasta on muutama muukin "havainto".
– Kerran kerroin ryhmälle tarinaa sakastin luona, vanhalla hautausmaalla. Vanha kellarin ovi alkoi paukkumaan, kun kerroin, että Anna juoksee holveissa. Silloin ajattelin, että hän on ilmestynyt minulle ja antaa luvan, että kerro vaan.
Tarkistan vielä, ettei lehtori vaan syötä minulle pajunköyttä pimeässä kellarikäytävässä. Nämä tarinat ovat siis tosia?
– Totta kai.
_6.11.2016 kello 16.25: Jutusta korjattu 1600-luku 1400-luvuksi._
Maalikooste: Real Madrid nollasi keskiviikon katastrofin – miljoonamies Bale osui kahdesti
Real Madrid voitti kotikentällään Leganesin 3–0 Espanjan liigan ottelussa sunnuntaina. (Kuvalähde: Viasat)
Mestarien liigassa tällä viikolla nöyryytyksen kokenut Real Madrid pesi kasvonsa sunnuntaina Leganesia vastaan. Real voitti Espanjan liigan ottelun vakuuttavasti 3–0.
Madridilaisten hyökkääminen oli yhtä tehokasta myös keskiviikkona Mestarien liigassa Legia Varsovan vieraana, mutta silloin joukkueen puolustuspelaaminen sakkasi. Real pelasi Legiaa vastaan 3–3-tasapelin, mikä oli jättiyllätys.
Vastikään jatkosopimuksen tehnyt Gareth Bale antoi sunnuntaina Realin maksamille rahoille vastinetta. Bale teki avausjaksolla kaksi maalia. Balen uusi sopimus ulottuu vuoteen 2022 asti, ja lehtitietojen mukaan hän tienaa 20 miljoonaa euroa vuodessa.
Realin kolmannen maalin viimeisteli Alvaro Morata. Maali oli Moratalle kauden neljäs Espanjan liigassa.
Real johtaa Espanjan liigaa viiden pisteen erolla FC Barcelonaan, joka pelaa 11 kierroksen ottelunsa sunnuntai-iltana.
Jääkiekossa suru-uutinen - entinen NHL-pelaaja kuoli 34-vuotiaana
Colorado Avalanchessa itsensä aikoinaan NHL:ssä tunnetuksi tehnyt Marek Svatos on kuollut. 
Slovakialaishyökkääjä kuoli eri lähteiden mukaan lauantaina Denverissä, jossa 34-vuotias ex-NHL-pelaaja asui vaimon ja kahden lapsensa kanssa. 
Kosicesta jääkiekkopiireihin 2000-luvun alussa ponnistaneen Svatosin kuolinsyystä on liikkeellä eri huhuja. Diana-vaimon kerrotaan löytäneen miehensä elottomana 5. päivä marraskuuta.
Nopean ja pehmeäkätisen laitahyökkääjän NHL-ura tyssäsi ennenaikaisesti loukkaantumisten takia. Taalakaukalossa Svatos pelasi 344 runkosarjaottelua, joissa kokosi 172 (100+72) tehopistettä. 
Svatosin kiekkoura päättyi virallisesti keväällä 2014 sieltä, mistä se alkoikin. Kosicen riveissä Svatos voitti viimeisellä pelikaudellaan maansa mestaruuden. 
Purevaa viimaa ja pyryä etelässä – pohjoisessa aurinko paistaa 
Lumipyryt eteläisessä Suomessa jatkuvat ja tuulet voimistuvat, mikä saa pakkasen tuntumaan aiempaa purevammalta. 
Marraskuu on alkanut tavanomaista kylmempänä koko maassa. Etelässä pakkasen purevuutta ovat lisänneet voimakkaat tuulet, jotka vahvistuvat entisestään alkuviikon aikana, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström. 
Puuskat voivat olla huomenna maan etelä- ja itäosissa yli 15 metriä sekunnissa.
Lisää luntakin on luvassa, vaikka lumimäärät jäävät aiemmin ennustettua pienemmiksi.
– Etelästä lähestyvä sadealue vaikuttaisi satavan Suomenlahdelle. Maan etelä- ja itäosiin on kuitenkin odotettavissa lisää lunta lähipäivinä, Borgström sanoo.
Etelä-Ruotsissa runsas lumentulo ja voimakkaat tuulet ovat aiheuttaneet tänään suuria ongelmia. Teille on kaatunut runsaasti puita ja useat tuhannet ruotsalaistaloudet ovat ilman sähköjä.
Borgström arvioi, että Suomi välttyy vastaavilta vaikeuksilta. Enimmillään lunta tulee tämänhetkisten ennusteiden mukaan alle 20 senttiä alkuviikon aikana. Paikalliset erot lumen määrässä voivat olla suuria.
Pohjoisessa marraskuu jatkuu eteläistä Suomea aurinkoisemmissa tunnelmissa, sillä pohjoiseen asettunut korkeapaineen alue ei osoita liikkumisen merkkejä.
Purevin viima hellittää etelässä keskiviikkoon mennessä, mutta pakkasen puolella pysytellään koko maassa ensi viikon ajan.
Lämpötilan ja tuulen yhteisvaikutusta pakkasen purevuuteen voit tarkastella Ilmatieteen laitoksen [verkkosivuilla](http://cdn.fmi.fi/legacy-fmi-fi-content/products/simmer-frost-index/index.php).
Kontinen teki komeaa tennishistoriaa – valloitti Masters-turnauksen
Henri Kontinen ja John Peers ovat äityneet loppukaudesta todella kovaan vireeseen. Sunnuntaina pari juhli Masters-turnauksen voittoa Pariisissa.
Henri Kontinen ja John Peers voittivat sunnuntaina tenniksen Pariisin Masters-turnauksen nelinpelin finaalin. Kontisesta tuli näin ensimmäinen suomalainen, joka on juhlinut Masters-turnauksen voittoa. 
Loppuottelussa suomalais-australialainen pari voitti ranskalaiset Pierre-Hugues Herbertin Nicolas Mahutin super-tiebreakin jälkeen luvuin 6-4, 3-6, (10-6). Finaalivastus oli pahin mahdollinen, sillä ranskalaispari oli rankattu turnauksessa kärkipaikalle. 
Kontinen ja Peers pelasivat Pariisissa muutenkin erinomaisen turnauksen, kun pari kaatoi matkalla finaaliin muun muassa parit Marcelo Melo / Vasek Pospisil ja Bob Bryan / Mike Bryan. Suomalais-australialainen kaksikko ei kuulunut turnauksessa sijoitettujen parien joukkoon. 
Kontinen ja Peers esiintyivät Masters-turnauksen finaalissa toisen kerran, sillä viime kuun puolivälissä duo ylsi Shanghain turnauksen loppuotteluun. 
Kontisen ja Peersin kausi jatkuu vielä marraskuun puolivälissä Lontoossa pelattavassa ATP World Tourin finaalissa, mihin pääsee kahdeksan parasta nelinpeliparia. Kaksikko on voittanut tällä kaudella nyt voitetun Masters-turnauksen lisäksi kolme ATP-turnausta. ATP-turnausvoittoja Kontisella on vyöllään yhteensä 12. 
Kesällä Kontisesta tuli ensimmäinen suomalainen Grand Slam -tittelin voittanut ammattilaispelaaja, kun hän valloitti Heather Watsonin kanssa perinteikkään turnauksen sekanelinpelin.
Näkökulma: X Factorin lavastettu todellisuus – tuotanto päättää, millaisena näemme Saara Aallon ja muut kilpailijat
Kilpailijoilla ei ole sananvaltaa siihen, kuinka heidät ohjelmassa esitetään.
Tuskin kukaan on enää vuosiin ajatellut, että tositelevisio olisi totta, mutta on silti hämmentävää seurata läheltä, miten todellisuuden illuusio synnytetään.
– Miltä sinusta tuntui, kun Gifty viime lauantaina putosi kilpailusta? X Factorin tuotantotiimin jäsen kysyy Saara Aallolta. Kamera käy. Ennen kuin Aalto ehtii vastata kysymykseen, haastattelija jatkaa:
– Olisi hyvä, jos vastaisit tähän kysymykseen, että tajusit Giftyn putoamisen myötä, kuinka rankka tämä kilpailu on ja että kuka tahansa voi pudota milloin tahansa.
– Tajusin Giftyn putoamisen myötä, kuinka rankka tämä kilpailu on ja että kuka tahansa voi pudota milloin tahansa, Saara Aalto sanoo.
Näin tositelevisiota tehdään. Ohjelman käsikirjoitus määrittää, millaisia tilanteita kenenkin kilpailijan kohdalla halutaan luoda, millaisia tunteita nostaa esiin ja millainen kuva kilpailijasta sillä viikolla halutaan välittää.
Yle vieraili tällä viikolla Lontoossa kilpailijoiden harjoitusstudiolla sekä X Factor -talolla, jossa kilpailijat asuvat.
Ylen vierailu päätyi myös X Factorin Saara Aallon tämän viikon esittelypätkään. Aallon pätkän teemaksi olikin selvästi käsikirjoitettu hänen suosionsa kasvu Suomessa ja suomalaisen median kiinnostus häntä kohtaan.
X Factor -tiimi ei halunnut kuvata Ylen varsinaista haastattelua, vaan lavasti haastattelusta oman versionsa, jossa repliikit syötettiin sekä haastateltavan että haastattelijan suuhun: ”Koko Suomi kannustaa sinua”.
Ohjelmassa luodaan myös illuusio siitä, että kilpailijat ja näiden tähtivalmentajat miettisivät joka viikko yhdessä, millainen esitys seuraavalla viikolla nähdään. 
Todellisuudessa Aallolla ei ole mitään mahdollisuutta vaikuttaa kappalevalintoihin.
– Minulle kerrotaan joka maanantai, minkä kappaleen esitän sillä viikolla ja sitten vain harjoittelen sen, Aalto kertoi Ylelle Lontoossa.
Kilpailun tuomari Simon Cowell kritisoi eilisillan X Factor -lähetyksessä, että Aallon Japani-tyylisessä esityksessä laulu jäi hieman yliampuvan puvustuksen ja lavastuksen jalkoihin. Hän varoitti Saaraa suostumasta koreografin nukeksi.
Aalto oli kuitenkin nähnyt esityksen puku- ja lavastussuunnitelman ensimmäisen kerran keskiviikon koreografiaharjoituksissa, joita Yle seurasi. Koreografi Brian Friedman näytti tuolloin Aallolle läppäriltään suunnitelman show’sta selittäen: ”Tällainen kampaus sinulle tulee” ja ”Tässä kohtaa menet sermin taakse”.
Kaikki oli siis suunniteltu valmiiksi. Aalto ei olisi voinut enää muuttaa esityksen tyyliä. Jokaisen esityksen harjoitteluun kun oli varattu vain 45 minuuttia aikaa tanssiryhmän kanssa. Isossa televisioproduktiossa kaikilla on kiire ja jokainen ylimääräinen viivästys vaikuttaa useamman ihmisen työmäärään.
Vaikka Saara Aalto on X Factorissa osa isoa tuotantokoneistoa, hän vakuutti Ylelle viihtyvänsä tuossa roolissa. Hän korosti moneen otteeseen sitä, että tuotantotiimin näkemykset ovat täydellisesti linjassa hänen omien näkemystensä kanssa.
Ilman vahvaa ääntään Aalto ei olisi tuotantokoneiston osaksi päässyt. Jos hän esittää roolinsa hyvin eikä X Factorin tuotanto onnistu pilaamaan hänen mahdollisuuksiaan vääränlaisella brändäämisellä, hän voi hyvinkin menestyä kilpailussa ja sen jälkeen.
Kari-Pekka Kyrö pettyi: "Kansainvälinen kielto tarkoittaa ammatinharjoittamiskieltoa"
Kari-Pekka Kyrö ei halua spekuloida keskeneräisellä asialla, mutta arvelee Kansainvälisen hiihtoliiton toiminnan akkreditointikieltonsa purkamisessa liittyvän tuleviin Lahden MM-kisoihin.
Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) ei käsitellyt Kari-Pekka Kyrön kansainvälisen osallistumis- ja akkreditointikiellon purkamista sunnuntain kokouksessaan. Näin Kyrön elinikäinen toimintakielto pysyy yhä voimassa. FIS käsittelee tapausta seuraavan kerran kevään kokouksessaan. 
Kyrön toimintakielto on tällä hetkellä varsin poikkeava, sillä FIS:ssä ei enää tunneta elinikäistä toimintakieltoa. Elinikäisen kiellon sijaan nykyään annetaan vain monivuotisia toimintakieltoja.
\- Se on hyvin voimakas päätös, kun näillä sanoilla tässä vähän pyöritellään. Tosiasiallisesti se on tässä pienessä hiihtomaailmassa niin, että kansainvälinen kielto tarkoittaa ammatinharjoittamiskieltoa. Ei voi kuvitella hiihtovalmennusta ilman kansainvälisiä toimintaoikeuksia, Kari-Pekka Kyrö sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kyllä se vähän murheellista luettavaa oli. Ei minullakaan mitään ennakkotietoa ollut, mutta jollakin tavalla odotin, että se päätetään tai ratkaistaan tässä kokouksessa. Etenkin kun Suomen hiihtoliitto oli sen kotimaan osalta päättänyt. Sittenpä Ylen teksti-tv:ltä luin aamupäivän aikana, että niin ei mennytkään.
Aiemmin on arveltu, että Kyrön toimintakiellon purku on niin sanotusti vain nuijankopautus sen jälkeen, kun Suomen hiihtoliitto on myöntänyt hänelle valmennusoikeudet. Kyrön mielestä keskeneräisellä asialla on hankala spekuloida.
\- Eikä pitäisikään spekuloida, mutta liittyyköhän tähän sitten ensi kevään MM-kisat? Toimittajaltahan ei saa kysyä mitään, mutta näkisitkö Lahdessa mieluummin minut, vai (Martin Johnsrud) Sundbyn ja/tai (Therese) Johaugin? Nämä ovat varmasti vaikeita valinta-asioita, Kyrö pohti.
Kyrön mielestä onkin mahdollista, että asiassa on muutakin takana kuin vain se selitys, ettei kokouksessa ehditty päättää hänen tapaustaan.
\- Mutta kyllä tämän päätöksen siirtyminen oli minulle pieni pettymys, hän myönsi.
Miksi iäkäs kelpaa presidentiksi mutta ei arkipäivän työelämään? – "Kummallinen ristiriita"
Seitsemänkymppinen pärjää presidenttinä – ja niin pärjäisi rivityöläisenä työelämässäkin, sanovat professorit.
Yhdysvalloissa käydään alkavalla viikolla vaali, jossa vastakkain on kaksi presidenttiehdokasta: Hillary Clinton ja Donald Trump. Edellinen on 69-vuotias, jälkimmäinen 70-vuotias.
Suomessakin presidentti Sauli Niinistö on nyt 68-vuotias. Jos hänet valittaisiin jatkokaudelle alkuvuonna 2018, hän olisi reippaasti yli seitsemänkymmenen, kun kausi päättyisi.
Herääkin kysymys: miksi viisi–kuusikymppiset eivät tunnu enää kelpaavan työelämään, mutta seitsenkymmenvuotias kelpaa valtion päämieheksi, presidentiksi asti?
– Ensinnäkin olen sitä mieltä, että ei tietenkään pidä paikkaansa, etteivätkö tuonikäiset kelpaisi työelämään: he ovat päteviä, kokeneita, osaavia henkilöitä. Joillekin rekrytoijille ja työnantajille on vain tullut sellainen vääränlainen ajattelutapa, vastaa työoikeuden professori Seppo Koskinen Turun yliopistosta.
Väärästä uskomuksesta puhuu myös Tampereen yliopiston työterveyden professori Clas-Håkan Nygård.
– On tullut sellainen usko, että kaikki vanhenevat samalla tavalla ja sitten kun on tietynikäinen, ei olisikaan yhtä työkykyinen kuin nuoremmat. Unohdetaan, että tällaista ei pitäisi arvioida kalenteri-iän mukaan.
– Ihmiset ikääntyvät niin eri tavalla, ja henkilöiden välinen ero vain suurenee mitä vanhemmaksi tulee, Nygård sanoo.
"Syrjintä alkaa 50 vuoden tienoilla, jopa aikaisemmin"
Tästä huolimatta työelämässä koetaan ikäsyrjintää, professorit toteavat. Mutta sitä, missä iässä sitä alkaa esiintyä, on käytännössä vaikea tietää.
– Kerran työsuojelutarkastajat kertoivat, että naisten osalta neutraalit ikävuodet ovat 35:stä 37:ään. Silloin ei ole nuoruuteen eikä suurempaan ikään liittyviä syrjintäperusteita, Koskinen sanoo ja jatkaa:
– Käytännössä tämän ajattelutavan mukainen syrjintä alkaa varmaankin juuri 50 vuoden tienoilla. Joskus on sanottu, että jopa aikaisemmin.
Ikäsyrjintää kokevat niin nuoret kuin iäkkäät, Nygård kertoo. Todellisia perusteluja sille, että ihminen ei pärjäisi töissä yli kuusikymppiseksi asti, ei hänen mukaansa ole.
– Kuitenkin hyvin usein kun yrityksissä tai missä tahansa työpaikalla saneerataan, on selvää, että ihmisiä halutaan pois vanhemmasta päästä.
Professori: Positiivisia asioita huomioidaan liian vähän
Minkä takia seitsemänkymppinen sitten tuntuu kelpaavan presidentiksi mutta ei rivityöntekijäksi työelämään?
– Tässä on kummallinen ristiriita. Minusta se ristiriita voidaan poistaa vain sillä, että alamme ajatella, että työikäinen on aina neutraali henkilö: jos hän ei ole eläkkeellä, hän on työikäinen ja häneen pitää suhtautua neutraalisti, Seppo Koskinen toteaa.
Hän muistuttaa, että Suomessakin lainsäädäntöä on muutettu jo niin, että osa väestöstä saa paiskia töitä suurin piirtein seitsemänkymppiseksi asti.
Ovatko rekrytoijien asenteet iäkkäitä työnhakijoita kohtaan muuttumassa tulevina vuosikymmeninä?
– Pakkohan niin on käydä, Koskinen vastaa.
Entä pärjäisikö yli 70-vuotias normaalissa työelämässäkin – jos kerran pärjää presidenttinäkin?
– Kyllä pärjäisi. Se pitäisi aina suhteuttaa siihen, mitä se työ on, sanoo Clas-Håkan Nygård.
– Asenteet vain ovat niin jäykkiä. Huomioimme liian vähän niitä positiivisia asioita, jotka kehittyvät, kun vanhennumme.
Turkin HDP-puolue keskeyttää työnsä parlamentissa jäsentensä pidätysten vuoksi 
Kansanedustajat lähtevät kiertämään kansalaisten joukossa kuullakseen heidän mielipiteitään tulehtuneesta tilanteesta. 
Kansandemokraattinen puolue HDP on ilmoittanut, että se keskeyttää valiokuntatyönsä Turkin parlamentissa eikä osallistu enää myöskään täysistuntoihin yhdeksän kansanedustajansa pidättämisen vuoksi. 
Puolueen muut kansanedustajat siirtyvät parlamenttityön sijasta turuille ja toreille tapaamaan ihmisiä ja päättämään sen perusteella jatkotoimista, HDP:stä kerrotaan.
HDP:n johtajat Selahattin Demirtaş ja Figen Yüksekdağ Şenoğlu sekä seitsemän muuta kansanedustajaa pidätettiin perjantaina syytettyinä Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n jäsenyydestä tai tukemisesta. 
Turkki pitää kielletyn PKK:n jäseniä terroristeina.  HDP on aina jyrkästi kiistänyt väitteet, että se olisi PKK:n laillinen julkisivu.
Pommi-iskulle ilmoittautui kaksi tekijää 
Kurdialueella Diyarbakırissa on määrä järjestää sunnuntaina mielenosoitus pidätyksiä vastaan. Lauantaina Istanbulissa poliisi käytti kyynelkaasua ja kumiluoteja vastaavan protestin hajottamiseksi. 
Perjantaina Diyarbakırissa räjähti 11 hengen vaatinut ja sataa haavoittanut autopommi, josta Turkin viranomaiset syyttävät PKK:ta. Iskun tekijäksi ilmoittautui ensin islamistinen Isis-järjestö ja sitten PKK:sta eronnut sirpaleryhmä Vapauden haukat, TAK. 
Jos iskijä oli Isis, pommi liittyi Syyrian sisällissotaan. Vapauden haukat puolestaan sanoi pommin olleen vastaus Turkin murhanhimoiseen politiikkaan ja sietämättömään painostukseen Kaakkois-Turkin kurdialueilla.   
Turkin ja EU:n välit yhä kireämmät
Kurdien oikeuksia ajava HDP pääsi parlamenttiin viime vuonna. Sillä on kolmanneksi suurin parlamenttiryhmä, 59 kansanedustajaa. Kun he ovat poissa 550-henkisestä parlamentista, presidentti Recep Tayyip Erdoğanilla on tilaisuus edistää HDP:n vastustamia lakimuutoksia, joilla hän haluaa lisätä presidentin valtaoikeuksia. 
Toukokuussa parlamentti hyväksyi lain, joka vei kansanedustajilta syytesuojan. Yhdysvallat ja EU-maat ovat kritisoineet Erdoğania siitä, että tämä käyttää vallankaappausyrityksen jälkeisiä terrorismisyytteitä tekosyynä kaiken opposition nujertamiseen. 
EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini ja unionin laajentumiskysymyksistä vastaava komissaari Johannes Hahn sanoivat, että EU:lle tärkeiden kumppaneiden Demirtaşin ja Şenoğlun ja muiden kansanedustajien pidättäminen vaarantaa parlamentaristisen demokratian Turkissa. 
Turkin Eurooppa-ministeri Ömer Çelik on kutsunut EU:n edustajat maanantaiksi kuulemaan Turkin viimeaikaisista käänteistä, kuten ministeriön tiedotteessa sanotaan. Selvää on, että Turkin pyrkimykset EU:n jäseneksi ovat kovassa vastatuulessa, jos jäsenyys Turkkia enää kiinnostaakaan. 
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Suomessa asuvat yhdysvaltalaiset jännittävät jo tulevaisuutta – "Toivon vain, ettei seuraava presidentti tuhoa maata"
Kysyimme kolmelta Suomessa asuvalta yhdysvaltalaiselta, millä mielin he odottavat vaalipäivää – ja kenen he uskovat vetävän lopulta pidemmän korren.
Ehdokkaat: Trump ja Clinton
Vielä vuosi tai pari sitten Suomessa tutkijana työskentelevä Victoria Veach ei osannut odottaa, millainen ehdokasasetelma Yhdysvaltain vuoden 2016 presidentinvaaleissa olisi.
– Olen todella yllättynyt, että Donald Trump on päässyt niin pitkälle vaaleissa. Olin aivan varma, ettei kukaan lähtisi tukemaan häntä, Veach ihmettelee.
Helsinkiin puolitoista vuotta sitten muuttanutta Laura Smithiä republikaanien Donald Trumpin ehdokkuus ei yllättänyt lainkaan, sillä maaperä on ollut otollinen tunteisiin vetoavalle ehdokkaalle. 
Olin täysin varma, ettei kukaan lähtisi tukemaan Donald Trumpia.
– Meillä on ollut monia ryhmiä, esimerkiksi Vallatkaa Wall Street -liike, jotka ovat osoittaneet, että ihmiset ovat tuohtuneita ja huolestuneita. Silloin odotetaan tunteisiin vetoavia ehdokkaita, hän pohtii.
Espoossa asuvaa Christopher Phillipsiä Trumpin ehdokkuus harmittaa niin paljon, että ensimmäistä kertaa hän ei ole kiinnittänyt erityisen paljon huomiota vaaleihin. Hän pitää presidentinvaaleja suorastaan "sirkusnumerona".
– En voi uskoa, että Trump on todella ehdokkaana presidentiksi. Kun hän ensin kertoi ehdokkuudestaan, sitä pidettiin pitkälti vitsinä.
Tällä kertaa Phillips ei aio äänestää lainkaan, koska ei kannata myöskään demokraattien Hillary Clintonia.
– Jos olisi täysin selvää, että Trump ajaisi maan tuhoon, voisin äänestää Clintonia sillä perusteella, että hän olisi pienempi paha.
Markkinointijohtajana työskentelevä Laura Smith kuvailee itseään "innottomaksi Clintonin kannattajaksi". Hän harkitsi ensin äänestämättä jättämistä tai kolmannen puolueen ehdokkaan äänestämistä, mutta päätyi lopulta siihen, että naisena ja vähemmistön edustajana olisi "vastuutonta olla äänestämättä Trumpia vastaan".
Kolmikkoa loukkaavat erityisesti Trumpin kohua aiheuttaneet kommentit eri ihmisryhmistä.
Trumpin menestyksen salaisuus?
Vaikka Trumpin kannattajia ei tästä Yhdysvaltain Keskilännestä kotoisin olevasta kolmikosta löydy, pystyvät he näkemään syitä hänen menestyksensä taustalla.
– Monet yhdysvaltalaiset ovat erittäin tyytymättömiä siihen, mitä Yhdysvaltain politiikassa on ollut meneillään. Luulen, että ihmisistä alkaa tuntua, että kahden pääpuolueen suurimmissa intresseissä ei ole heidän asiansa. Monet tuntevat olonsa sellaiseksi, että heidät on unohdettu ja eikä heiltä kuulla. Se aiheuttaa levottomuutta ja suuttumusta, Veach pohtii ja arvioi, että Trump on käyttänyt tätä hyödykseen.
Veach uskoo, että juuri ärtymys Yhdysvaltain nykypolitiikkaan voi olla vaaleissa ratkaiseva tekijä. 
Jos ihmisiltä kysyttäisiin, kumman kanssa lähtisit grillijuhliin, helppo valinta olisi Trump. 
He uskovat, että suuri merkitys Trumpin menestyksessä on myös sillä, että hän osaa viihdyttää – ja ihmiset haluavat tulla viihdytetyiksi.
– Se on suuri osa sitä, mitä Yhdysvaltain politiikasta on tullut. Kuka osaa esiintyä parhaiten ja kuka saa pidettyä yleisön huomion – ja kehen ihmiset voivat samaistua. Ihmisten mielestä Clinton on kylmempi ehdokas, ja tottahan se onkin, Smith pohtii.
Christopher Phillips uskoo, että monet kannattavat Trumpia juuri siksi, että he kokevat hänet lähestyttävämmäksi.
– Jos ihmisiltä kysyttäisiin, kumman kanssa lähtisit grillijuhliin, helppo valinta olisi Trump. Trump etenee, koska hän on amerikkalaisten mielestä miellyttävämpi kuin Clinton.
Vaalit ja kampanjat tähän asti
Kolmikko on yhtä mieltä siitä, että kampanjoinnissa ja väittelyissä ei ole puhuttu riittävästi asiakysymyksistä vaan ne ovat olleet paljolti henkilöä vastaan iskemistä.
Victoria Veach nostaa esiin katsomansa väittelyn: ehdokkaat eivät antaneet toistensa lopettaa lauseitaan, keskeyttivät toisensa eivätkä käsitelleet asiakysymyksiä.
– He puhuivat vain siitä, miksi toinen on huono ihminen, joten minulla ei ole selkeää kuvaa, mitä kumpikin haluaa tehdä maan hyväksi. Clinton yrittää nostaa esille koulutuksen ja terveydenhoidon kaltaisia asioita, mutta Trump on paljon äänekkäämpi ja huutaa hänen ylitseen, Clintonia kannattava Veach katsoo. 
Vaalit ovat nostaneet esiin sen, että Yhdysvalloissa on ongelmia, joita pitää käsitellä. 
Kampanjat eivät koskaan ole olleet reiluja, huomauttaa Laura Smith.
– Niin on ollut aina, mutta näissä vaaleissa on nähty avoimesti paljon enemmän henkilöiden luonteeseen ja persoonaan liittyviä asioita kuin aiemmin, hän sanoo viitaten Trumpiin, joka on laukonut ilman anteeksipyyntöjä kohua aiheuttavia kommentteja.
Veach ja Smith kuitenkin näkevät, että vaaleista on seurannut myös hyvää.
– Vaalit ovat tuoneet esiin sen, että jonkin maassa on muututtava, Veach sanoo.
– Vaalit ovat nostaneet esiin sen, että Yhdysvalloissa on ongelmia, joita pitää käsitellä. Aikaisemmin ne voitiin lakaista maton alle tai kieltää. Kun ne näkee nyt esille levitettynä – seksismin, rasismin, muukalaispelon – niin niistä on ainakin puhuttava, lisää Smith.
Miltä näyttää tulevaisuus?
Kuinka suuri merkitys on sillä, kumpi lopulta voittaa, Trump vai Clinton?
– Usein kuulee, että Yhdysvaltain presidentti on maailman vaikutusvaltaisin johtaja, mutta en tiedä, kuinka totta se on. Voi olla, että mikään ei todella muutu, vaan olemme neljän vuoden päästä samassa tilanteessa kuin nyt. Tai sitten jotain todella hyvää tai todella pahaa tapahtuu, Veach pohtii.
Christopher Phillips uskoo, että sillä, kumpi ottaa maan käsiinsä, on suuri merkitys.
– Presidentistä tulee käytännössä Yhdysvaltain PR-edustaja maailmalla. Ajattelen sitten kumpaa tahansa ehdokasta, on tilanne hieman hermostuttava. Monet olisivat huolissaan esimerkiksi Trumpin ulkopolitiikasta ja Clintonin skandaaleista.
Presidentistä tulee käytännössä Yhdysvaltain PR-edustaja. Ajattelen sitten kumpaa tahansa ehdokasta, on tilanne hermostuttava.
Phillips toivoo tulevalta presidentiltä keskittymistä maan sisäisiin asioihin, mutta myös vahvaa ymmärrystä ulkopolitiikasta.
– Hänen pitäisi yrittää rakentaa Yhdysvalloista parempaa kuvaa maailmalla. Meitä ei katsota enää kovin myönteisesti, erityisesti koska meistä on mielikuva, että tungemme nokkamme asioihin, jotka eivät meille kuulu.
Joka tapauksessa presidentin valinta tulee muuttamaan maan ilmapiiriä, sanoo Smith.
– Kumpi tuleekaan valituksi, hänellä on valtava työ edessään jakautuneen ja pettyneen maan kokoamisessa. Itse toivon vain, että uusi presidentti ei tuhoa maata seuraavan neljän vuoden aikana, hän virnistää.
Vaalipäivän jännitys – kumpi voittaa?
Yhdysvaltalaiskolmikko uskoo, että vaalikamppailu pysyy loppuun asti tiukkana. Ratkaisevaa voi olla se, mitä tekevät ne, jotka eivät vielä tiedä, äänestävätkö kumpaakaan ehdokasta.
– Luulen, että lopputuloskin voi olla tiukka, sillä monet ovat yhä odottavalla kannalla, Phillips pohtii.
Jännitettävää riittää siis loppuun saakka, mutta siitä huolimatta kukaan heistä ei aio näillä näkymin valvoa vaaliyönä, vaan lukevat uutiset vasta aamulla.
– Vaalikausi on ollut aikamoinen, mutta en ole niinkään innoissani, vaan tällä hetkellä vain odotan, että vaalipäivä koittaisi. Jos ehdokas, jonka pelkään voittavan, todella tekee niin, alan valmistautua neljään lisävuoteen Euroopassa, Smith nauraa. 
Jos ehdokas, jonka pelkään voittavan, todella tekee niin, alan valmistautua neljään lisävuoteen Euroopassa.
Kuka sitten lopulta voittaa?
– Minulla ei ole aavistustakaan! Olin varma, että Hillary Clinton voittaisi, mutta uusi skandaali, sähköpostien tutkinta, voi todella vahingoittaa hänen kampanjaansa, Victoria Veach pohtii pettyneenä.
Christopher Phillips uskoo, että Clinton vetää pidemmän korren.
– Luulen, että ihmiset lopulta ymmärtävät, että tämä Trump-touhu on mennyt hieman liian pitkälle, hän sanoo.
Laura Smithin mukaan kyseessä on ennen kaikkea valinta rationaalisen ja emotionaalisen ratkaisun välillä.
– Toivon, että ihmiset tekevät rationaalisen ratkaisun, mutta jos valinta on emotionaalinen, he valitsevat Trumpin. En olisi yllättynyt, jos hän todella voittaisi.
Taistelu Isisin linnakkeesta Syyriassa on alkamassa
Raqqan kaupunki on ollut terrorijärjestö Isisin pääkaupunki Syyriassa. Yhdysvaltalaisvirkamies on vahvistanut hyökkäyksen alkamisen.
Yhdysvaltain tukemat Syyrian kurdijoukot ovat aloittamassa taistelun Isisin tärkeimmän linnakkeen Raqqan kaupungin valtaamiseksi takaisin Syyriassa.
Raqqa on Isisin pääkaupunki Syyriassa.
Syyrian kurdien, arabien, assyrialaisten ja turkmeenien taistelujoukoista koottu Syrian Democractic Forces SDF ilmoitti sunnuntaina puoliltapäivin pitkään odotetun operaation alkavan "lähitunteina".
Toisten uutistoimistolähteiden mukaan hyökkäys olisi jo alkanut.
Hyökkäyksessä 30 000 taistelijaa
SDF:n mukaan taisteluun osallistuu 30 000 taistelijaa.
SDF kertoi koordinoivansa hyökkäystä Yhdysvaltain johtaman liittouman kanssa. Yhdysvaltain kanssa on lisäksi sovittu, että Turkki ei voi osallistua Raqqan takaisinvaltaukseen, SDF:n tiedottaja Talal Sello ilmoitti Ain Issassa noin 50 kilometriä Raqqan pohjoispuolella.
Lisäksi Yhdysvaltain johtama liittouma on toimittanut aseistusta taistelua varten, SDF kertoi.
SDF kehotti Raqqassa olevia siviilejä hakeutumaan turvaan jo ”vapautetuille alueille”. Siviilien tulisi välttää kaikkia alueita, joilla Isisin taistelijoita liikkuu.
Yhdysvaltalaisvirkamies vahivstaa hyökkäyksen
Yhdyvallat ei ole virallisesti vahvistanut hyökkäyksen alkamista. Nimettömänä pysyttelevä yhdysvaltalaisvirkamies on kuitenkin todennut uutistoimisto AFP:lle, että hyökkäys on alkanut.
– Ensin pyrimme eristämään Raqqan, jotta voimme aloittaa myöhemmin hyökkäyksen kaupunkiin sen vapauttamiseksi, hän sanoi uutistoimistolle.
Viranomaisen mukaan SDF on Yhdysvaltain tehokkain liittolainen Raqqan piirittämisessä. Sillä on mukanaan alueelta kotoisin olevia taistelijoita.
Virkamiehen mukaan operaatio tarkasti suunniteltu ja monivaiheinen samaan tapaan kuin meneillään oleva hyökkäys Mosulin kaupungin Irakissa.
Yhdysvaltain johtaman liittouman tukemat Irakin joukot aloittivat lokakuun puolessavälissä suurhyökkäyksen Isisin tärkeimmän kaupungin Mosulin valtaamiseksi takaisin äärijärjestöltä.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Tamagotchi 20 vuotta – kun suomalaiset piipittävää muovimunaa rakastivat ja kiduttivat 
Olipa kerran lelu, joka muni Suomen täyteen Tamagotcheja. Kun virtuaalilemmikki kuoli, oli kymmenissä tuhansissa suomalaiskodeissa suuri suru. 
28-vuotias japanitar Aki Maita pyöritteli syksyllä 1995 leluyhtiö Bandain myyntilukuja ja analysoi Tokion toimistossaan ihmisten ostoskäyttäytymistä. Hän huomasi, että mikään ei myy yhtä hyvin kuin lelu, johon liittyy jotakin hoivaamista.
Maita huomasi myös, että lapset pitivät tuolloin erityisesti leluista, jotka mahtuivat käteen ja joita pystyi kuljettamaan taskussa paikasta toiseen. Aki Maita on sanonut idean Tamagotchista ajoittuneen tilanteeseen, kun hänen ystävänsä hankki lemmikikseen hellyttävän fretin.    
Japanissa yhä useampi lapsi eli 90-luvulla vailla sisaruksia. Lemmikkieläimet olisivat tuoneet seuraa, mutta ahtaissa kerrostaloasunnoissa se oli harvoin mahdollista.
Aki Maita ryhtyi hommiin. Keväällä 1996 hän esitteli työkavereilleen munaa tarkoittavasta kantasanasta "tamago" johdatellun Tamagotchin. Lelusta valmistettiin aluksi testierä. 14–17-vuotiaista tytöistä koostunut testiryhmä oli innoissaan. Neljä eriväristä virtuaalilemmikkiä tuli Japanissa myyntiin lopulta marraskuussa. 
Talvella 1997 soi Helsingissä Suomen suurimman lelumaahantuojan Agerexin toimitusjohtajan puhelin. Japanista kuului kummia. Siellä oli myyty miljoonia piippaavia muovimunia. Jopa yksinäiset mummot olivat ostaneet niitä seuralaisikseen.
Tamagotchit tilattiin Suomeen sokkona
Helsingin Pitäjänmäellä Eija Hirvikallio vastasi tuolloin puhelimeen kesken asiakastilasuutta. Puhelimen toisessa päässä oli tanskalainen agentti, jolla oli oudonnimisen lelun pohjoismaiden myyntioikeudet. 
– Emme olleet nähneet tuotetta ennen kuin agentti sitä tarjosi. Tanskalaiskaverilla oli oikea tapa ilmaista tämän tuotteen suosio Japanissa. Kun tiesi japanilaisia myyntilukuja, niin se oli valmista purtavaa. Siinä se päätös tehtiin samassa sekunnissa. Kyllä se oli intuitio, eläkkeellä oleva Hirvikallio sanoo nyt 19 vuotta myöhemmin.
Vuodesta 1997 tuli aivan käsittämätön Tamagotchi-vuosi. Ensimmäiset ehtivät Suomeen kesäksi. Siinä vaiheessa munia oli myyty jo yli 10 miljoonaa. Myös Eija Hirvikalliolla oli tietenkin oma Tamagotchi. Ilmeilijöitä riitti, kun lelupomo tempaisi käsilaukustaan piipittäjän.  
– Kyllähän se vei heti mukaansa. Ei aikaisemmin lelun sisään ollut viety hellää elektroniikkaa. Sitä ennen oli ehkä vedetty vieteristä. Jonkun uuden ajan se avasi.
Suurin huoli oli saada Tamagotchille hoitaja
Ja suomalaisperheet hurahtivat Tamagotchiin. Syksyn 1997 ja lopulta joulumarkkinoiden huumassa myytiin ainakin 85 000 virtuaalilemmikkiä. Suurta hintakilpailua ei ollut, pikemminkin ongelmia oli saatavuuden kanssa, muistelee Eija Hirvikallio.
– Tamagotchi tuli puskista siihen koulujen alkuun. Yleensä vahva villitys joka tulee puskasta, saattaa nopeasti laantua. Tamagotchilla se oli kuitenkin poikkeuksellisen pitkä. Se lähti huikeasti ja jätti vieläpä hyvän maun. Oli perheitä, joissa oli useammankin värisiä kuin vain se ensimmäinen. 
Keväällä -98 myynti alkoi hiljalleen hiipua. Tamagotchi maksoi 145–170 markan väliltä. Leluksi se oli kallis. Potentiaalisista ostajista ei meilläkään ollut pulaa. Alle 16-vuotiaita suomalaisia oli tuolloin lähes miljoona. Tuolloin ei kuitenkaan seurattu ketkä ja minkä ikäiset Tamagotcheja ostivat.
Vuodesta 1973 lelubisneksessä ollut Eija Hirvikallio muistelee, että Tamagotchiin liittyi paljon muutakin kuin pelkkä kaupallisen hyödyn saaminen. Virtuaalilelulla lasta haluttiin opettaa vastuullisuuteen.
– Lasten vanhemmat näkivät hoivaamisen ja vastuun kantamisen keskeisenä. Olihan se hellyttävää, jos lapsi ei saanut jätettyä Tamagotchia hoidettavaksi. Ei lapsi päässyt sillä koko päivää leikkimään, kun piti koulussakin käydä. Mikään lelu ei ollut aikaisemmin vaatinut 24/7 hoitoa. 
Itku pitkästä piipityksestä
Tamagotchi oli vaativa tapaus. Ensin oli muna, jota piti hautoa. Kun lemmikki sitten kuoriutui, alkoi hoivaaminen. Virtuaalilemmikille piti hoitaa ruokaa ja leikkiseuraa napin painalluksella, välillä sitä kakattikin. Huoli oli silloin suuri, kun Tamagotchi sairastui.
Tamagotchin painoa ja ikää pystyi seuraamaan. Myös nälkä ja onnellisuus selvisivät mittareita silmäilemällä. Huonolla hoidolla virtuaalinen elämä jäi lyhyeksi. Parhaalla mahdollisella hoivalla henki säilyi sentään kuukauden päivät. Lapsia ja välillä vanhempiakin itketti, kun rakas lemmikki kuoli.
Aidosta lemmikistä Tamagotchi erosi kuitenkin siinä, että 145 markalla sai useamman elämän. Muovimuna pystyi munimaan napin painalluksella aina uudelleen.   
Tamagotchin useampi elämä johti siihen, että osa lapsista alkoi pian myös kiusata virtuaalilemmikkiään. Kiusaajat jättivät ruuan antamatta ja kakat siivoamatta. Varsinkin pojat innostuivat kisaamaan siitä, miten nopeasti vastamunitun Tamagotchin saa hengiltä.
– Ei pitäisi koskaan sanoa, että lelu on huono. Vanhempien tärkein tehtävä on seurata, että leikki lähtee oikealla tavalla etenemään ja auttaa lasta oikeaan suuntaan. Jos esimerkiksi lapsi saa pehmokoiran ja leikkiessään repii siltä jalat ja kuonon irti, ei se lelu silloin ole välttämättä huono, muistuttaa Eija Hirvikallio.
Lehtihaastatteluista vuodelta 1997 käy ilmi, että Tamagotchin keksijä Aki Maita ei tuolloin saanut Bandai-yhtiöltä sen suurempaa korvausta keksinnöstään. Maita esitteli muovimunansa yhtiön keväisessä tilaisuudessa 1996, jossa työntekijöiden piti miettiä keinoja, jolla yhtiön kannattavuutta voisi parantaa. Japanilaiseen tapaan kunnia menestyksestä kuului koko porukalle. 
Inhan arvokartanosta tuli lapsiperheen koti – "Tämä on niin tilava kämppä, että täällä on lasten mukava leikkiä" 
Inhan Pytinki Ähtärissä on otettu sadan vuoden tauon jälkeen asuinkäyttöön. Ensimmäisen kerran suojellun kartanon historiassa sen saleissa kaikuvat nyt myös lasten äänet.
Ähtärissä sijaitseva Inhan ruukinkartano myytiin noin vuosi sitten rakennus- ja kiinteistöalan yrittäjälle Raimo Sulkavalle. Nyt Sulkavan kaksilapsinen perhe on asunut vuoden verran Museoviraston osittain suojelemassa arvorakennuksessa.
– Käsittääkseni olemme ensimmäinen lapsiperhe, joka tässä kartanossa on koskaan asunut. Alkuun mietin, että voiko näin iso rakennus olla kodikas, mutta nopeasti tämä on alkanut kodilta tuntua, kertoo Raimo Sulkava.
Inhan linna, Inhan kartano, Inhan Pytinki - komealla rakennuksella on monta nimeä. Sulkavan lapset kutsuvat uutta kotiaan mielellään linnaksi. Linnan rakennutti Inhan tehtaat omistanut ruukinpatruuna August Keirkner ja se valmistui vuonna 1899. 
Aikansa komeimpia ruukinkartanoita
Raimo Sulkavalla on riittänyt uudessa kodissaan ihmeteltävää. Hän sanoo, että vielä vuoden asumisenkin jälkeen osuu silmiin uusia yksityiskohtia, joihin ei ole aikaisemmin kiinnittänyt huomiota.
– Ehkä eniten on kuitenkin yllättänyt se, että 1800-1900 -luvun vaihteessa tämä rakennus on onnistuttu saamaan valmiiksi kahdessa vuodessa, vaikka kaikki on jouduttu tekemään silloin käsin ilman koneita ja vehkeitä. Se tuntuu aivan käsittämättömältä.
Pytingin suojeluperusteluissa mainitaan, että uusrenessanssityylinen kartanorakennus on aikansa komeimpia ruukinkartanoita ja hyvin poikkeuksellinen esimerkki 1800-luvun lopun kansainvälisten sisustustyylien soveltamisesta Suomessa.
Raimo Sulkavaa Inhan Pytinki on kiehtonut pitkään. Saman järven rannalla toistakymmentä vuotta asunutta Sulkavaa on kiinnostanut kartanon historia ja arkkitehtuuri. Sulkava teki Fiskarsin kanssa kaupat kartanosta loppuvuodesta 2015.
Lapsilla on tilaa leikkiä
Kartanon sisätilat ovat pääosin alkuperäisessä asussaan huonekaluja myöten. Kaupassa linnan uusille omistajille siirtyikin paljon arvokasta irtaimistoa. Lapsiperheen arki arvoesineiden keskellä on sujunut hyvin.
– Kun täällä on kaikkia hienoja yksityiskohtia ja esineitä, niin aluksi pelotti, että miten tenavat niitä pudottaa ja hajottaa, mutta kyllä hyvin on mennyt lasten kanssa. Tämä on niin tilava kämppä, että täällä on lasten mukava leikkiä, naurahtaa Sulkava.
Kartanossa on tilaa 750 neliömetrin verran. Sulkavat ovat sitoutuneet vaalimaan kartanon perinteitä ja kunnostamaan rakennusta vanhaa kunnioittaen. Suojelemisen rajat on sovittu yhdessä Museoviraston kanssa.
– Meillä oli yhteinen palaveri täällä paikan päällä ja Museovirastolla oli esitys, mitä haluavat suojella ja ne kohteet ovat sellaisia, mitkä itsekin haluamme ilman muuta suojella. Niihin kohdistuu vain entisöintitoimenpiteitä, selvittää Sulkava.
Suojelupäätöksessä on lapsiperheen kannalta riittävästi väljyyttä. Esimerkiksi keittiötä voidaan remontoida vapaasti, mutta Sulkavan mukaan sekin halutaan luonnollisesti tehdä vanhaa kunnioittaen. 
Mukavia kummituksia
Sulkavat ovat ensimmäiset vakituiset asukkaat Inhan Pytingissä liki sataan vuoteen - ellei kummituksia lasketa. Vuoden aikana perhe on jo päässyt todistamaan muutamia selittämättömiä tapahtumia. Outoja ääniä on kuulunut, lasten leikkiautot ovat lähteneet liikkeelle omia aikojaan, käyttämätön palvelijan puhelin pärähtänyt soimaan keskellä yötä.
– Tottahan näin isossa talossa pitää kummituksia olla, mutta täytyy sanoa, että ne vaikuttavat oikein mukavilta kummituksilta, hymyilee Raimo Sulkava.
Sulkavan mukaan oudot tapahtumat voivat tietenkin olla joidenkin yhteensattumien summa, mutta toisaalta ajatus kummituksista tuntuu kiehtovammalta kuin arkiset selitykset esimerkiksi puhelimen johtoja nakertelevista hiiristä.
Naisten yhdistetty MM-kisaohjelmaan 2021
Kansainvälinen hiihtoliitto haluaa naisten yhdistetyn arvokisaohjelmaan.
[Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) on kokouksessaan päättänyt](http://www.fis-ski.com/news-multimedia/news/article=decisions-the-autumn-2016-fis-council-meeting-oberhofen-sui.html) edetä suunnitelmassaan, jossa se sisällyttää naisten yhdistetyn maailmancupin ja arvokisojen ohjelmaan. 
FIS aikoo tuoda lajin Continental Cupin ohjelmaan vuonna 2018, junioreiden MM-kisoihin vuonna 2019 ja nuorten olympialaisiin vuonna 2020. Maailmancupin ohjelmistoon naisten yhdistetyn on määrä tulla kaudeksi 2020-2021 ja MM-kisaohjelmaan vuonna 2021. Vuoden 2021 järjestetään Oberstdorfissa, Saksassa.
FIS yrittää saada naisten yhdistetyn olympialajiksi vuoden 2022 talvikisoihin, jotka järjestetään Pekingissä, Kiinassa.
Kadonneen lentäjälegendan Amelia Earhartin kuolinpaikalle uutta vahvistusta
Ilman DNA-näytettä Earhartin kohtalo ei ratkea koskaan, mutta uusimpien tutkimusten mukaan hän saattoi hyvinkin tehdä pakkolaskun Nikumaroron saarelle. 
Kansainvälinen tutkijaryhmä kertoo saaneensa lisänäyttöä siitä, että vuonna 1937 kadonnut yhdysvaltalainen lentäjä Amelia Earhart ja hänen lentoperämiehensä Fred Noonan eivät syöksyneet koneineen mereen, vaan tekivät pakkolaskun autiolle Tyynenmeren saarelle.
[International Group for Historic Aircraft Recovery](https://tighar.org/Projects/Earhart/Archives/Research/Bulletins/78_EarhartArms/78_EarhartArms.html) -ryhmä, TIGHAR, perustaa verkkosivullaan esittämänsä väitteen saarelta löytyneiden luiden valokuviin. Luut itse ovat hävinneet. 
Earhart tuli kuuluisaksi 1930-luvulla ensimmäisenä naisena, joka lensi yksin Atlantin yli. Heinäkuussa 1937 hän ja Noonan lähtivät Papua-Uudesta-Guineasta kohti pikkuruista Howlandin saarta, jossa heidän oli määrä tankata koneensa jatkaakseen maailmanympärilentoa. 
Konetta ei koskaan kuulunut Howlandiin, eikä siitä löytynyt etsinnöissä jälkeäkään. Kaksi vuotta myöhemmin Earhart ja Noonan julistettiin virallisesti kuolleiksi. 
Todisteena käsivarret
Kaikki eivät ole virallista kantaa kuitenkaan hyväksyneet, ja epäilykset kaksikon pelastautumisesta jollekin saarelle ovat jääneet itämään. TIGHAR on yhä vakuuttuneempi siitä, että Earhartin viimeinen elinpaikka oli tuolloinen Gardnerinsaari, nykyisin Kiribatiin kuuluva Nikumaroro. 
Sieltä löytyi jo vuonna 1940 ihmisen luuranko, mutta tuolloisten tutkijoiden mukaan käsivarren luut olivat liian pitkiä naiselle. Luut olivat tallessa aina 1990-luvulle, jolloin yksi tutkija esitti eriävän mielipiteen luiden pituudesta ja otti niistä myös kuvia.
TIGHAR otti mittamiedot vastikään uuteen käsittelyyn ja laski olkaluun ja kyynärluun pituuksille suhdeluvun. Siihen oli syytä, sillä edellisten tutkimusten jälkeen oli yllättäen ilmennyt, että eurooppalaistaustaisilla 1800-luvun lopulla syntyneillä naisilla oli keskimääräistä pitemmät kyynärvarret. 
Vanha valokuva vahvisti luiden kertomaa
Nikumaroron vainajan suhdeluku osui tismalleen tuohon uuteen haarukkaan. Niinpä vertailuaineistoksi otettiin vielä valokuva, jossa Earhart seisoo käsivarret paljaina. Mittaustulos oli sama kuin Nikumaroron luilla. 
TIGHAR myöntää, että lopullisesta Earhartin kohtalo voitaisiin todistaa vain, jos luut löytyisivät ja DNA-kokeet vahvistaisivat niiden kuuluneen lentäjälegendalle. 
Uudet tiedot kuitenkin antavat vahvistusta olettamukselle, ettei Earhart sittenkään hukkunut Tyyneenmereen, vaan eli autiolla saarella ainakin jonkin aikaa katoamisensa jälkeen. 
Kerrostalon rappukäytävään ilman avainta – mobiililukon käyttö laajenee Lahdessa
Lahden Ankkurissa on testattu kännykällä avattavia kerrostalojen ovia. Sovellus helpotti esimerkiksi ensihoidon pääsyä potilaan luo hätätilanteissa.
Lahden Ankkurista löytyy viitisenkymmentä kerrostalon rappukäytävää, joiden avaamiseen ei välttämättä enää tarvita avainta. Alaovien sähkölukko kun voidaan avata myös älypuhelimeen ladattavalla sovelluksella.
– Monissa kerrostaloissahan on nykyään sähkölukkoja, joita voidaan ohjata esimerkiksi pin-koodeilla tai ovipuhelimella. Meidän menetelmässä lukon käyttöoikeudet ovat pilvipalvelussa. Avaus tapahtuu älykännykällä, joka tarkistaa kulkuoikeuden pilvipalvelusta ja on yhteydessä lukkoon bluetoothin välityksellä, kertoo Ari-Pekka Hietala Lukoton Oy:stä.
Sovellusta voivat käyttää niin talon asukkaat, huoltomies kuin isännöitsijäkin, mutta testausvaiheessa Lahdessa se oli ensisijaisesti tarkoitettu ensihoidon yksiköille. 
Mobiililukon avulla pääsemme nopeasti lähemmäs avuntarvitsijaa.
Mobiilisti avattava lukko helpottaa avun perille pääsyä erityisesti yöaikaan kun alaovet ovat kiinni, eivätkä ovisummerit toimi.
– Näissä tilanteissa meidän pitää soittaa paikalla huoltomies tai joku muu avaamaan ovi ja viivytyksestä koituvat minuutit voivat olla potilaan kannalta kriittisiä. Mobiililukon avulla pääsemme nopeasti lähemmäs avuntarvitsijaa, sanoo Päijät-Hämeen ensihoitopalvelun kenttäjohtaja Markku Haiko.
Kotihoidosta saatu hyviä kokemuksia
Lahden kotisairaanhoidolla on ollut samantyyppinen järjestelmä [käytössä jo parin vuoden ajan](http://yle.fi/uutiset/3-6824178) ja sitä voivat hyödyntää myös ensihoitajat. Järjestelmän avulla kännykällä voidaan avata jo lähes tuhat ovea.
Kokemukset ovat olleet hyviä, joten mobilililukon käyttömahdollisuuden laajentuminen tavallisten kerrostalojen alaoviin on otettu ilomielin vastaan.
– Tärkeintä meille on potilasturvallisuus ja jo muutaman kuukauden käytön jälkeen voidaan todeta, että tästä on ollut hyötyä hälytystehtävissä. Toivottavasti järjestelmä yleistyisi, toteaa Haiko. 
Myös poliisi ja pelastuslaitos ovat olleet kiinnostuneita mutta testivaiheessa mukana on vain ensihoito.
Väärinkäyttö vaikeaa, ellei mahdotonta
Lahdessa kokeilussa oleva mobiililukko on kehittäjiensä mukaan ainutlaatuinen eikä täysin vastaavaa ole muualla. Yhtiön mukaan sovellus onkin herättänyt laajaa kiinnostusta.  
– Jalkautimme järjestelmän ensin Lahdessa, mutta muistakin kaupungeista on tullut kyselyitä. Olemme myös saaneet EU:lta kehittämisrahaa, joten näyttää siltä, että kiinnostusta on koko Eurooppaa myöten, sanoo Ari-Pekka Hietala Lukoton Oy:stä.
Yrityksen kehittämällä mobiililukolla saadaan auki kerrostalojen alaovi, mutta asuntoihin sillä ei ole pääsyä. Lukoton Oy:stä vakuutetaankin, että järjestelmää ei voi väärinkäyttää.
– Vaikka sovellus sinällään on jo kaikkien ladattavissa, järjestelmän tietoturva takaa sen, että sitä ei voi hyödyntää kuin ne ihmiset, joilla on lukon käyttöoikeudet. Lukon avaamisesta jää myös digitaalinen jalanjälki, joka voidaan jäljittää, kertoo Hietala.
Petteri Koposen blogi: Hyvässä kunnossa El Clásicoon
Loukkaantumisestaan toipunut Petteri Koponen kertoo blogissaan palaamisesta pelikentillä ja ennakoi sunnuntaista klassikko-ottelua Barcelonan ja Real Madridin välillä.
Loukkaantuminen on takana päin ja olen tehnyt paluun pelikentille. Olen pelannut jo kolme peliä, ja seuraavaksi edessä on sunnuntaina El Clásico.
On ollut iso yllätys, että olen jo pystynyt pelaamaan. Näissä tapauksissa ei tiedä kuinka kauan on poissa. Aluksi ennakoitiin yhdestä kolmeen kuukautta, ja on ollut makeaa päästä jo näin nopeasti pelaamaan ja auttamaan joukkuetta.
Tähän asti on mennyt ihan hyvin, kun kolmesta pelistä on kolme voittoa. Vielä en ole kuitenkaan täydessä kunnossa, ja välillä olen tuntenut kentällä itseni aika hitaaksi. Rytmi on kuitenkin löytymässä, ja yritän vain auttaa joukkuetta mahdollisimman paljon. Joka päivä tuntuu paremmalta.
Vedin maanantaina vasta ensimmäiset kunnon treenit. Meillä on sen verran pelejä, että tässä mennään pelaamalla kuntoon. Olin kuitenkin kolme viikkoa tekemättä mitään ja makasin periaatteessa sängyssä. Pelaaminen on ainoa tapa päästä rytmiin.
Joka pelissä olen joutunut pyytämään päästäkseni vaihtoon, joten olen varmasti tehnyt valmentajan mielestä jotain oikein.
Voitimme keskiviikkona Euroliigan ottelussa Maccabi Tel Avivin vieraissa. Joukkueesta huomasi, että se oli iso voitto ja kaikki olivat tyytyväisiä. Maccabia vastaan ei ole koskaan helppo pelata, mutta tapa jolla pelasimme, oli erittäin hyvä. Peli oli kontrollissamme oikeastaan koko ajan.
Jos Maccabin päästää juoksemaan, niin tulee vaikeuksia, mutta pelasimme tosi fiksusti. Peli meni omalta kohdalta myös ihan hyvin. Sain vihdoin yhden kaukoheiton sisään, ja siitä tuli tärkeää itseluottamusta. Se osui tärkeään paikkaan ja vapautti peliä.
Seuraavaksi edessä on sunnuntainen El Clásico, eli Barcelonan ja Real Madridin kohtaaminen. On hyvä, että pääsemme pelaamaan pelin kotona. Real on vahva joukkue, mutta olemme pelanneet hyvin viime aikoina. Lisäksi meillä on yksi lepopäivä enemmän, ja uskon sen auttavan meitä.
Olen pelannut derbyjä Venäjällä ja Italiassa, mutta El Clásico on kuitenkin aina vähän erityinen. Pelistä tulee varmasti makea kokemus, ja fanit ovat järjestäneet katsomoon jotain. Ne ovat hienoja juttuja, ja on jännä nähdä, millaista siitä tulee.
**Petteri Koponen**
FIS ei purkanut Kari-Pekka Kyrön toimintakieltoa
Kari-Pekka Kyrö on saanut valmennusoikeutensa takaisin, mutta Kansainvälisen hiihtoliiton kilpailuihin hän ei vieläkään saa akkreditointia.
Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) hallitus ei purkanut Kari-Pekka Kyrön kansainvälistä osallistumis- ja akkreditointikieltoa kokouksessaan. Tämä tarkoittaa sitä, että hänen elinikäinen toimintakieltonsa pysyy voimassa FIS:n osalta. Kyrö ei voi osallistua FIS:n alaisiin kilpailuihin ilman FIS:n myöntämää akkreditointia.
FIS:n hallitus käsittelee Kyrön toimintakiellon purkamista seuraavan kerran kevään kokouksessa.
Kyrö saa kuitenkin valmentaa, sillä Suomen Hiihtoliitto on myöntänyt hänelle valmennusoikeudet. [Hiihtoliiton johtokunta päätti asiasta syyskuussa.](http://yle.fi/urheilu/3-9150377)
Entinen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Kyrö sai vuonna 2001 Lahden dopingskandaalin jälkeen elinikäisen toimintakiellon, kun kuusi suomalaista hiihtäjää kärähti hemohesin käytöstä. Vuonna 2004 hän sai sakkotuomion dopingaineiden salakuljetuksesta ja petoksen yrityksestä.
Pacquiao palasi eläkkeeltä mestariksi – Mayweather katseli yleisössä
Ensi kuussa 38 vuotta täyttävä Manny Pacquiao voitti Jessie Vargasin ja nappasi itselleen WBO-liiton välisarjan mestaruuden.
Nyrkkeilijä Manny Pacquiao, 37, palasi eläkkeeltä takaisin kehään ja voitti uudelleen itselleen WBO-liiton välisarjan mestaruuden. Pacquiao kukisti titteliottelussa Jessie Vargasin kaikin tuomariäänin. Pacquiao lopetti alun perin nyrkkeilyuransa huhtikuussa voitettuaan Timothy Bradleyn. 
Lähietäisyydeltä yleisössä ottelua seurasi Floyd ”Money” Mayweather, jolle Pacquiao hävisi viime vuonna ”vuosisadan ottelussa”. Mayweather lopetti uransa vuosi sitten syyskuussa voittamattomana. Puheet kaksikon uusintaottelusta nousivat kuitenkin heti pintaan, kun 39-vuotias Mayweather oli katsomassa Pacquiaon paluuottelua.
\- Toin vain tyttäreni katsomaan ottelua, Mayweather sanoi AP:lle.
Pacquiao puolestaan sanoi kutsuneensa vanhan kilpakumppaninsa katsomaan ottelua. Uusintaottelusta kysyttäessä tuore mestari puhui vähäsanaisena.
\- Saa nähdä, Pacquiao sanoi AFP:n mukaan.
Kyselyt ennakoivat Bulgarialle Venäjä-mielistä presidenttiä 
Opposition ehdokas haluaa poistaa EU:n pakotteet Venäjää vastaan. 
Bulgariassa äänestetään sunnuntaina presidentinvaaleissa, joiden lopputuloksen ennakoidaan lähentävän Bulgariaa Venäjään. Voittajaksi ennakoitu Rumen Radev haluaa EU:n lopettavan Venäjän painostamisen pakotteilla. Bulgaria kuuluu EU:hun ja läntiseen sotilasliittoon Natoon.
Mielipidekyselyjen mukaan ensimmäisen kierroksen voittaa niukasti keskusta-oikeistolaisen hallituspuolueen GERB:n ehdokas, parlamentin puhemies Tsetska Tsacheva.
Ratkaisevan toisen kierroksen voittajaksi sen sijaan ennustetaan entistä taistelulentäjää ja ilmavoimien komentajaa, poliittista tulokasta Rumen Radevia, jota sosialistipuolue BSP tukee. 
Radev näkee Venäjässä turvan
Nykyistä läheisemmät suhteet Venäjään ovat olleet Radeville lähes ainoa vaaliteema. Hänen mukaansa pienen maan, joka on erittäin riippuvainen Venäjältä ostetusta energiasta, on syytä suojella itseään valitessaan strategisia kumppaneitaan.  Bulgaria on EU:n köyhin jäsenmaa.
– Olemme menettäneet paljon, kun olemme julistaneet Venäjän likipitäen viholliseksi, Radev sanoi äskettäin radiohaastattelussa.
Presidenttinä hänen asemansa olisi pääasiassa seremoniallinen, mutta hänellä olisi mahdollisuus puuttua hallituksen ja parlamentin päätöksiin käyttämällä veto-oikeuttaan lainsäädännössä. 
Karsimavaje haittaa Tsachevaa
Tarkkailijat uskovat, että jos Radev voittaa, oppositio alkaa horjuttaa GERB:n vähemmistöhallitusta ja vaatia ennenaikaisia vaaleja.
GERB voitti vaalit toissa vuonna suurten korruption ja köyhyyden vastaisten protestien siivittämänä. Uudistusten hitaus on kuitenkin syönyt GERB:ltä kansalaisten kannatusta. Tsachevaa ei myöskään pidetä erityisen karismaattisena ehdokkaana, toisin kuin pääministeri Boiko Borisovia.
Jos Tsacheva kuitenkin voittaa, hän jatkanee väistyvän presidentin Rosen Plevnelievin EU-myönteistä politiikkaa. Hänkin tosin puhui Venäjä-pakotteiden poistamisen puolesta, kunnes pääministeri Borisov komensi hänet takaisin puolueen ruotuun.
Tsachevasta tulisi maansa ensimmäinen naispresidentti.
Bulgarialaisen on pakko äänestää
Kyselyjen perusteella Tsacheva saa äänistä noin 26–27 prosenttia ja Radev 22–23 prosenttia, joten kakkoskierros kisattaneen heidän välillään viikon kuluttua. Ykköskierroksella ehdokkaita on kaikkiaan 21. [Tästä linkistä](http://sofiaglobe.com/2016/10/07/bulgarias-2016-presidential-elections-the-candidates-in-profile/) voit lukea heidän esittelynsä englanniksi The Sofia Globe -lehdessä. 
Bulgariassa on 6,8 miljoonaa äänioikeutettua. Äänestäminen on ensi kertaa pakollista. Viisi vuotta sitten äänestämässä kävi ensimmäisellä kierroksella 52 prosenttia ja toisella kierroksella enää 48 prosenttia oikeutetuista.
Vaalihuoneistot sulkeutuvat iltakahdeksalta, ja ensimmäisiä tuloksia on odotettavissa puolentoista tunnin päästä. Virallinen tulos on määrä julistaa tiistaina.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP, Yle_
Riossa hallitustaan vastaan protestoinut juoksija ei voi palata kotimaahansa
Etiopialainen Feyisa Lilesa protestoi Rion olympiakisoissa maansa hallitusta vastaan. Tämän jälkeen hän ei ole voinut palata kotimaahansa, sillä hän pelkää henkensä puolesta.
Kun etiopialainen Feyisa Lilesa lähestyi Rion olympialaisten maratonilla maaliviivaa toisena, hän ei tuulettanut hopeamitaliaan. Sen sijaan hän nosti kätensä ylös, risti ne päänsä päällä ja piti kätensä tässä asennossa aina maaliin asti. [Tällä eleellä hän protestoi maansa hallitusta ja sitä, miten se kohtelee maan oromo-kansaa.](http://yle.fi/urheilu/3-9115891)
Ele oli juoksijalle tärkeä, mutta myös hengenvaarallinen. Heti kilpailun jälkeen hän poistui olympiakylästä ja etsi uuden asuinpaikan, sillä hän pelkäsi henkensä puolesta. Siitäkin huolimatta että hallituksen tiedottaja vakuutti Lilesan saavan kotimaassaan sankarin vastaanoton.
\- Tiesin, että minun olisi pitänyt tuntea onnellisuutta sillä hetkellä (kun ylitti maaliviivan), mutta pystyin ainoastaan ajattelemaan kotimaassani kuolevia ihmisiä, [Lilesa kertoi Buzzfeed.comin haastattelussa.](https://www.buzzfeed.com/hannahgiorgis/menem-desta-altesemaynem?utm_term=.ilg6YrwQ59#.exE3QV0J64)
Hän jatkoi protestointiaan myös juoksun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa, kun hän piti takkiaan auki niin, ettei takin etumuksessa lukenutta Etiopia-tekstiä näkynyt kokonaan. Lisäksi hän nosti jälleen kätensä ristiin valokuvia varten ja paljasti ranteessaan olleen musta-puna-valkoisen nauhan. Värit ovat samat kuin Oromian lipussa.
\- Olisin katunut lopun elämääni, jos en olisi tehnyt tuota elettä. Tiesin, että media seuraisi minua ja maailma näkisi ja kuulisi kansani äänen. Me haluamme vain rauhaa. Me haluamme vain tasa-arvoisuutta.
Huoli perheestä painaa
Heti Lilesan ensimmäisen eleen jälkeen alkoi tapahtua. Hän kertoi muiden joukkuekavereidensa itkeneen ja hyvästelleen hänet, kun hän lähti olympiakylästä. Lilesan mukaan myös joukkueen johto ja muut toimitsijat tiesivät olevansa ongelmissa, jos he olisivat auttaneet häntä tai edes puhuneet hänelle.
Lilesan tapaus herätti kuitenkin huomiota kansainvälisesti ja hänelle tarjottiin saman tien apua niin Brasiliasta kuin Yhdysvalloistakin. Tällä hetkellä Lilesa asuu Yhdysvalloissa, mutta hänen perheensä, vaimonsa ja lapsensa ovat yhä Etiopiassa. Lilesa puhuu vaimonsa ja lastensa – 5-vuotiaan tyttärensä ja 3-vuotiaan poikansa – kanssa säännöllisesti, mutta ei ole nähnyt heitä sitten elokuun.
\- Jätin maani ja asun nyt vieraassa maassa. Kuinka voisin tuntea samaa viihtyisyyttä kuin aikaisemmin? Kuinka voisin tuntea onnellisuutta? En tunne painolastia siitä, mitä tein, koska uskon siihen, mutta olen huolissani perheestäni.
"En ole sankari"
Lilesan esimerkki innosti myös muita etiopialaisia juoksijoita protestoimaan samalla eleellä hallitustaan vastaan. Muun muassa Ebisa Ejigu seurasi Lilesan jalanjälkiä voittaessaan Quebecin maratonin elokuussa ja Tamiru Demisse teki samoin sijoittuessaan toiseksi Rion paralympialaisten 1 500 metrillä T-13-luokassa.
Lilesa aikoo jatkaa juoksijan uraansa ja suunnittelee kilpailevansa seuraavan kerran joulukuussa Honolulun maratonilla. Hän tietää, ettei voi palata Etiopiaan, ennen kuin poliittinen tilanne maassa muuttuu. Jos muutosta ei tapahdu, Lilesa toivoo saavansa perheensä Yhdysvaltoihin.
Vaikka useat oromot pitävät Lilesaa sankarina, hän ei itse tunne olevansa sellainen. Etenkin kun hän on teoillaan saanut perheensä vaaraan.
\- Se, joka lähtee, ei ole sankari. Sankareita ovat he, jotka taistelevat muiden rinnalla, Lilesa sanoi Buzzfeedille.
[Lue alkuperäinen artikkeli Buzzfeed.comista (englanniksi).](https://www.buzzfeed.com/hannahgiorgis/menem-desta-altesemaynem?utm_term=.ilg6YrwQ59#.exE3QV0J64)
Kulttuurivieras Sanni nettivihasta: Huutelu sattuu, vaikka olisi miten kova tähti
Laulaja-lauluntekijä Sanni on saanut enemmän kuin osansa vihapostista ja verkkokeskustelujen myrkynkylvöstä. Siihen ei totu.
Sanni on paskaa. Se on ensimmäinen ehdotus, jota Google tarjoaa toimittajalle sanaparilla ‘Sanni on’. Kun tarjottuja linkkejä seuraa keskustelupalstoille, käy sävy klikkaus klikkaukselta julmemmaksi. Huora. Monilahjaton määkijä. Luukasa.
Totta on myös, että Sanni on ihana. Sanni on voittanut Emma-patsaita. Sanni on kriitikoiden suosikki. Hyvänä päivänä nämä arviot ovat hakukoneessakin ykkösinä.
Mutta netin syövereissä kieppuu virtuaalinen viha. Siinä maailmassa sinitukkainen, raketin lailla menestykseen noussut nuori nainen on ilmiselvä kohde. Etenkin kun se nainen tekee lauluja, joissa mainitaan joskus tuhmia juttuja.
Sanni yrittää olla lukematta, mitä hänestä kirjoitetaan, mutta viha tulee iholle väkisin. Menestys ei tuo mukanaan teflonpintaa, joka auttaisi ottamaan verbaalisen myrkyn vastaan ilme värähtämättä.
– Jokaisen sisällä on jotain haavoittuvaa, joka ottaa osumia riippumatta siitä, onko presidentti vai kaupan kassa. Mä ainakin olen sillä tavalla herkkä, vaikka voisi miten vaikuttaa siltä, että olen kivikova taiteilija.
Artistin elämä ei ole joka päivä ihanaa
Pahimpien kommenttien kohdalla joutuu pohtimaan, että täytyisikö tätä oikeasti pelätä. Ja pelätä Sanni ei tahdo. Ei kukaan tahdo.
– On tullut todella päällekäyviä, raffeja viestejä. Kaikki, mitä voi kuvitella, on sanottu. Silloin, kun uhataan henkeä tai terveyttä, niin miettii, että pitäisikö tämä ottaa vakavasti.
Sanni päätti ottaa viestit niin vakavasti, että teki niistä laulun lokakuussa julkaistulle uudelle albumilleen. _Moukari_ssa kuvatut kommentit ovat aitoja. Sannille on toivotettu sekä raiskausta että kuolemaa.
Tosi kiva pusero, no ei vaiskaan
Hei, anna sun numero, mä haluun sut raiskaa
Mä tiedän missä asut ja seuraan sua himaan
Joo, mä otan susta kuvia kun sä menet Siwaan
Itsehän sä tätä halusit
Levy-yhtiössä kappale aiheutti pientä nikottelua. Voisiko sanoitusta vähän loiventaa? Onko järkevää mennä sohimaan muurahaispesää? Onko tällaista syytä julkaista juuri nyt, kun kaikki menee tosi hyvin?
– Sanoin, että tämä pitää julkaista juuri nyt juuri siksi, että haluan rikkoa illuusion. Artistin elämä on helppo saada näyttämään siltä, että joka päivä menee hyvin.
Vihan takana on häpeää ja pelkoa
Ällkää käsittäkö väärin: Sanni ei ruikuta kohtaloaan. Hän on ihminen, jota kuunnellaan ja sen vuoksi hän haluaa kertoa, miten sanat sattuvat. Posliini menee rikki, kun sitä mäjäyttää moukarilla.
– Nyt on tullut paljon pelonsekaista huutelua. En tiedä mitä ne äkäisimmät vihaajat pelkäävät. Jengi suoltaa hirveää sontaa, eikä mieti yhtään, minkä takia mulla on tarve sanoa tuolle ihmiselle noin. Viidentoista sekunnin harkinta voisi muuttaa paljon.
Jokaisella on vastuu puheistaan ja niiden seurauksista, vaikka ne kumpuaisivat miten pahasta olosta.
– Mun mielestä vihapuhe kumpuaa yleisestä pahoinvoinnista, siitä, että ihmiset eivät tule nähdyksi. Ihminen, jolla on rakkautta ja joka voi toteuttaa itseään mielekkäällä tavalla, ei huutele netissä noin.
Sanni on usein ihmetellyt, miksi hänen sanoituksensa otetaan niin vakavasti ja miksi niistä loukkaannutaan henkilökohtaisesti. Mistä tulee niin voimakas tunnereaktio, että artisti pitää haukkua maan rakoon?
Sanni on päätynyt siihen, että henkilökohtaisesti ottaminen on pohjimmiltaan hyvä asia. Se vahvistaa käsitystä siitä, että hänen valitsemansa suunta on oikea.
– Reagointi on merkki siitä, että on herätetty jotain. On herätetty joku sellainen ajatus, jolle ei ole aiemmin ollut sanoja, tai joka on haluttu piilottaa. Se on joku häpeä tai pelko, josta viha kumpuaa; yksilön keskeneräinen kelailu.
Seksi on vielä tuhmempaa kuin kiroilu
Nettivihan lisäksi Sanni on saanut kuluvana vuotena osakseen runsaasti myös asiallisempaa arvostelua. Sen keskeinen moottori on Sannin suosio pienten lasten, etenkin tyttöjen keskuudessa. _Että mitähän vittua_ -single synnytti joukon lehtijuttuja, joissa perättiin taiteilijalta vastuuta nuorten ihailjoidensa kielenkäytöstä.
Vielä suurempi mediamyllytys osui loppukesään. _Vahinko_-kappaleen sanoissa mainittiin tyynyjuttelu ja toisen testaaminen. Seksistähän siinä oli pakko olla kyse, pääteltiin. Vanhemmat kuuntelivat päiväkotien pihoilla lallattavia lapsiaan sydämet kylminä.
Kun _Vahingosta_ vielä julkaistiin video, jossa selvästi alaikäiset Sanni-fanit huulisynkkasivat kappaletta, loppui monelta ymmärrys.
Moni katsoi, että Sanni kannustaa nuoria fanejaan irtosuhteisiin ja toistelemaan tuhmia juttuja, joita he eivät ymmärrä. Video poistettiin, Sanni pyysi anteeksi. Hän kuitenkin korostaa, ettei kannusta ketään mihinkään.
–  En kehota mihinkään, vaan yritän antaa ihmisille työkaluja käsitellä omia kelojaan. Taide toimii vähän samoin kuin uutiset. Jos uutisissa kerrotaan, että Keravalla on tapettu joku, ei ne uutiset kehota lukijoita tappamaan lisää Keravalla.
Sanni ei jaksaisi enää puhua koko jupakasta. Hän ymmärtää ja ei ymmärrä, mistä se syntyi.
– Nämä lukemattomat tulkinnat yllättivät. Yhtä lailla mua olisi voitu paheksua siitä, että kappaleessa ei ollenkaan piitata kolmannen osapuolen tunteista oman ihastumisen huumassa.
No, kyllä häntä siitäkin paheksuttiin.
– Se tuli mulle vähän puskista, että _Vahinko_ tituleerattiin seksibiisiksi. 'Jos haluut testaa mua' tarkoittaa mulle sitä, että ole hetki mun kanssa samalla sivulla, hengaillaan. Katsotaan, mitä me voisimme olla yhdessä. Kaikki tietää, miltä tuntuu olla niin ihastunut, että haluaisi edes yhden katseen.
Hyveellisyyden vaatimus ärsyttää Sannia varsinkin siksi, että sen kyytipoikana on aimo annos vanhan koulun kaksinaismoralismia. Hänen mielestään miesartisteilta ei edellytetä nuhteettomuutta, vaikka näillä olisi miten nuoria kuuntelijoita.
– Kun joku mieslaulaja vetää kappaleen, jossa on seksiä ja ryyppäämistä, niin sanotaan okei, tällasii nää räppärit tekee. Sitten kun saman ikäluokan nainen tekee niin, se on paheksuttavaa ja huonoa esimerkkiä.
Tavoitteena totuudellinen pop
Sanni kyllä laulaa myös seksistä, niin kovaäänisestä, että naapurit kuulevat. Sen lisäksi hänen kappaleissaan ollaan päissään, petetään, rämmitään hirveässä epävarmuudessa ja verrataan omaa surkeutta muiden ihmeellisen ihanaan elämään.
Sellaista tapahtuu maailmassa, varsinkin nuorten aikuisten maailmassa. Siellä ei aina olla yhteiskunnallisesti valveutuneita, vaan tuijotetaan omaa kuvaa kaikista heijastavista pinnoista ja analysoidaan parisuhdesotkuja loputtomiin. Sannin mielestä taiteen pitää olla mahdollisimman totuudellista. Myös pop-musiikin.
– Jengi vetää viinaa tosi paljon. Itsekin join joskus enemmän, mutta nyt en jaksa työn takia kuluttaa sillä kehoani. Ja kaikenikäiset peilaavat itseään tässä pinnallisessa ajassa, eivät vain nuoret. Kaikki haluavat näyttää parhaiten valaistun puolensa ja kantavat huolta siitä, ettei oma kanasalaatti Instagramissa ole tänään yhtä upean värinen kuin jonkun muun.
Jotain totuudellista Sanni on tavoittanut, sillä keikoilla uskollisimmin käyvä 20–30-vuotiaiden joukko uskoo, että kaikki biisit kertovat juuri heistä. Tavallaan kertovatkin, ja Sannista itsestään. Siksi Sanni ei aio laastaroida suutaan umpeen varjellakseen lapsifanejaan. Hän ei voi.
Sanni uskoo, että tuohtumus helpottaisi, jos ihmiset eivät ottaisi häntä niin kovin tosissaan. Ei hän itsekään ota enää. Täydellisesti filtteröity Instagram-kaunotar Sanni on eri ihminen, kuin Sanni Kurkisuo.
– En olisi voinut neljä vuotta sitten voinut tehdä biisiä _Sanni_, jossa pilkkaan mun julkista Sanni-kuvaa. En ota liian vakavasti artistiminääni, enkä sitä toista.
Tapaamme joka sunnuntai kulttuurivieraan, jolla on ajankohtaista asiaa.
Määrääkö Leijonat tahdin Ruotsia vastaan? - Osallistu avausmaaliveikkaukseen ja voita Leijonien pelipaita
Yle Urheilun avausmaaliveikkauksesta voi voittaa Leijonien pelipaidan.
Yle Urheilun sunnuntain Avausmaaliveikkauksessa haetaan Suomen ja Ruotsin välisen jääkiekon EHT-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa.
Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Leijonien pelipaidan.
Ottelu alkaa klo 17.30, jolloin myös avausmaaliveikkauksen peliaika päättyy. Voittaja julkistetaan TV2:n suorassa lähetyksessä. [Lähetystä, joka alkaa jo klo 16.35, pääset jännittämään myös Yle Areenasta.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta. Tasatilanteessa ensimmäisenä veikkauksensa lähettänyt voittaa.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos haluamaasi pelaajaa ei löydy valikosta, valitse joukkueen "muu pelaaja".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Yle Urheilu kerää avausmaaliveikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle.
Isis teki Itä-Mosulista ansojen labyrintin
Irakin joukkojen eteneminen kohti keskustaa on hyvin hidasta. 
Irakin joukot pyrkivät puhdistamaan Mosulin kaupungissa Isis-järjestöltä valtaamiaan itäisiä alueita moninaisista ansoista, joita Isis ehti sinne rakentaa pitäessään vielä koko kaupunkia hallinnassaan. 
Isisin virittämät räjähteet ja muut ansat hidastavat joukkojen etenemistä Mosulin keskustaan. Isis turvautuu myös autopommeihin yrittäessään säilyttää otteensa viimeisestä isosta tukikohdastaan Irakissa. 
Lauantaina Isisin onnistuikin pakottaa Irakin joukot perääntymään yhdessä itäisistä kaupunginosista. 
Vettä ja betonia joukkojen tiellä
Irakin joukot taistelivat tiensä Itä-Mosuliin tiistaina, mutta sen jälkeen rintama on edennyt vain hieman yli kilometrin. Kaupungin etelälaidalla joukot ovat nyt noin 20 kilometrin päässä keskustasta.  
Kahden vuoden aikana Isis on tehnyt Itä-Mosulin kaduista ja kujista kaivanteiden, vallien ja ansojen labyrintin. Paikoin kadut on katkaistu jykevillä betoniesteillä, ja katujen poikki tehtyjä ojia on täytetty vedellä. 
Mosulissa on paljon siviilejä, minkä vuoksi ilmaiskut eivät ole yhtä mahdollisia kuin hyökkäyksen varhaisemmissa vaiheissa, Irakin asevoimat sanovat.
_Lähteet: AP, Reuters_
Kuvagalleria: Leijonat irvistää tuskasta
Leijonat ei ärjynyt Tshekkiä kumoon lauantain EHT-ottelussa, vaan Tshekki jatkoi Suomen tappiokurimusta ja kasvatti tappioputken jo seitsemänteen otteluun. Tomi Hänninen ikuisti Leijonien tuskaisen taistelun valokuviksi.
Pahasti kaatunut Eero, 88, ponnisti pyörätuolista kävelylenkeille – "Makaamalla kunto ei parane"
Pienikin onnettomuus voi viedä vanhukselta toimintakyvyn loppuelämäksi. Eero Takala väisti kohtalon sinnikkyydellään. Hän käy jo aamulenkeillä ja keittää puuronsa itse, vaikka onnettomuus mursi kylkiluita vuosi sitten.
Vuosi sitten kotona kaatuminen aiheutti Eero Takalalle kylkiluiden murtuman ja vei miehen sairaalaan. Siitä alkoi yhtäkkinen alamäki Takalan kunnossa: kävelemäänkään ei oikein tahtonut päästä.
Tässä kohtaa moni vanhus joutuu pitkiksi ajoiksi, ehkä loppuelämäksi vuodepotilaaksi, mutta näin ei käynyt Takalalle.
Vuoden kuntoutumisen jälkeen olo on tyystin eri: vielä vuosi sitten aamupuuron tekivät hoitajat, nyt aamuaskareet hoituvat omin voimin.
– Aamulla nousen viiden, kuuden aikaan ylös. Sängyn petaus on ensimmäisenä. Sitten keitän aamupuuron ja menen monesti vielä petille loikoilemaan ja nukunkin siinä vähän aikaa. Sitten lähden ulos lenkille, Kokkolan Kuusikummun senioriasunnossa asuva 88-vuotias Eero Takala kuvailee.
"Liikunta on omaksi hyödyksi"
Miten lopputulokseen päästiin? Yksinkertaisesti kuntoutuksen ja sinnikkään asenteen ansiosta. 
Sen takia liikunkin, kun tiedän, että se on minun omaksi hyödykseni. 
Sairaalajakson jälkeen Takalalle tehtiin kotihoidossa kuntoutussuunnitelma ja hoitajan kanssa jumpattiin: tasapainoharjoituksia, voimisteluliikkeitä ja esimerkiksi porraskävelyä tehtiin viikoittain.
Voimien palautuminen tuntuu Takalasta tietysti hyvältä.
– Sen takia liikunkin, kun tiedän, että se on minun omaksi hyödykseni. Makaamalla kunto ei parane.
Takala vannookin pitävänsä kunnostaan huolta niin kauan kuin se on mahdollista.
– Liikkumista en lopeta.
Joel Armia joutuu olemaan sivussa jopa 6-8 viikkoa?
Joel Armia voi Sportsnetin tietojen mukaan joutua sivuun jopa kahdeksi kuukaudeksi nilkkavamman takia.
Joel Armia on kuulunut jääkiekon NHL:n alkukauden parhaimpiin suomalaispelaajiin. Entinen ykköskierroksen varaus on noussut Winnipeg Jetsissä isoon rooliin, mutta nyt horisontissa näkyy tummempia pilviä.
[Armia loukkaantui torstaina ottelussa Washington Capitalsia vastaan](http://yle.fi/urheilu/3-9271987). Sportsnetin Elliotte Friedmanin mukaan Armiaa voi odottaa jopa 6-8 viikon sairausloma nilkkavamman takia.
Armia on pelannut tällä kaudella 10 ottelua tehoin 1+3. Suomalaishyökkääjä on pelannut jokaisessa ottelussa yli kymmenen minuuttia, parhaimmillaan yli 17.
Tällainen olisi Helsinki-Tallinna-tunneli – mutta sitä ennen tarvittaisiin nopea junayhteys Berliiniin
Visionäärit uskovat, että Helsingistä ja Tallinnasta muodostuu vielä maailman ensimmäinen kaksoispääkaupunki. Metropolin yhdistäisi Suomenlahden alitse kulkeva junatunneli, jonka kautta pääsisi 10 tunnissa Berliiniin. 
[Innokkaimmissa visioissa](http://yle.fi/uutiset/3-9230312) Tallinna ja Helsinki – tai Talsinki – voisi olla 2,5 miljoonan asukkaan kaupunki. Monen mielestä sitä ennen tarvitaan Rail Baltica, nopea junayhteys Tallinnan ja Keski-Euroopan välille. [Viro kutsui Suomen ratahankkeen osakkaaksi torstaina](http://yle.fi/uutiset/3-9271840), kun maiden pääministerit tapasivat. 
Rail Baltican rakentaminen on suunniteltu aloitettavaksi 2019, ja valmista voisi olla jo 2023. Virossa on virinnyt [ratahanketta vastustava kansanliike](http://yle.fi/uutiset/3-9268682). 
Muovipakkausten kierrätys säästää luontoa – pakkausten liiallinen puhdistaminen nollaa kuitenkin saavutettavan hyödyn
Luontoarvojen lisäksi muovipakkausten kierrättämisellä voi säästää omissa jätemaksuissaan. Muovipakkausten keräyspisteitä on Lapissa kahdeksalla paikkakunnalla.
Kierrätyspisteiden saapuminen Lappiin on saanut ihmiset innostumaan muovipakkausten kierrätyksestä. Muovipakkauksia kierrättämällä kuluttajat voivat säästää jätemaksuissa, kun jäteauton tarvitsee käydä harvemmin.
– Jos ajatellaan vaikka omakotiasukkia, jolla on kompostori biojätteille ja sen jälkeen lajitellaan muovipakkaukset, metallit, kartongit ja lasit, niin eihän sinne sekajäteastian pohjalle kovin paljon materiaalia enää kerry, aluepäällikkö Harri Patana Rinki Oy:stä toteaa.
Säästön lisäksi kierrätysastialle voivat tuoda myös luontoarvot. Pakkaukset täytyy puhdistaa, mutta liialliseen puunaamiseen ei kuitenkaan kannata sortua. 
Vaatii opiskelua, mitä voi jättää.
– Muovipakkaukset kannattaa huuhdella tiskivedessä. Siinä kannattaa käyttää tervettä järkeä, että jos niitä lähdetään oikein tiskiaineiden ja puhtaan veden kanssa pesemään, niin silloin siitä ei tule enää järkevää, sanoo Perämeren jätehuollon tiedottaja Satu Keski-Antila.
Ihmiset ovat löytäneet muovipakkausten kierrätyspisteet hyvin. Oikeassa lajittelussa moni kaipaa kuitenkin vielä apua.
– Vaatii opiskelua, mitä voi jättää. Motivaatio asian suhteen on kuitenkin hyvä, jäteopas tuli vasta kotiin, sitä täytyy kai ruveta opiskelemaan, sanoo Tornion ekopisteellä vieraillut Kari Lassila, joka kertoo kierrättävänsä ympäristösyistä.
Kaikki muovi ei kelpaa kierrätykseen
Mitä tahansa muovituotteita muovinkierrätykseen ei saa viedä.
– Tämä on tarkoitettu kotitalouksien muovipakkauksille, jos joku tuote on pakattu muoviin, niin silloin sen pakkauksen voi tuoda muovinkeräyspisteeseen, Satu Keski-Antila neuvoo.
Kierrätykseen kelpaavat kaikki muut paitsi 03-merkinnällä varustetut muovipakkaukset eli PVC-muovi.
– Esimerkiksi rantapallot ja sadetakit ovat tyypillisesti PVC-muovia. Sitä käytetään enemmän muista tuotteissa kuin pakkauksissa, mutta pakkauksistakin PVC-muovia löytyy, Keski-Antila sanoo.
Laki velvoittaa muovipakkauksia valmistavia ja maahantuovia yrityksiä keräämään ja kierrättämään pakkauksia. 5000 suomalaisyrityksen perustama Suomen Pakkauskierrätys Rinki Oy operoi toiminnan. Kierrätyksestä aiheutuvat kustannukset on sisällytetty kaupassa tuotteiden hintoihin.
Raanta ja Rangers kovassa lennossa: "Tiettyjen jätkien piti nostaa tasoa"
New York Rangersin Antti Raanta otti lauantaina kauden kolmannen voittonsa, kun Boston kaatui vieraissa 5-2. Raumalaisvahdin tililtä ei löydy vielä yhtään tappiota. 
New York Rangers on saanut kaudelleen upean alun. Viime keväänä pudotuspeleissä ensimmäiseltä kierrokselta lauluun lähteneen joukkueen tekemisessä on ollut tänä syksynä aivan uusi ilme. Rangers on merkittävästi laadukkaampi joukkue tällä hetkellä niin puolustus- kuin hyökkäyssuuntaan. 
Nämä eivät tokikaan ole toisistaan irrallisia pelin osa-alueita. 
Rangers on nyt laadukas ja nopea kiekkokontrollijoukkue, joka on edelleen hyvä puolustussuuntaan, mutta nyt myös tehokas toisessa päässä kaukaloa. Rangers oli tehnyt lauantain jälkeen NHL:ssä eniten (50) maaleja.
\- Pelinopeus on äärettömän hyvää. Sitä haimme jo viime kaudella, mutta silloin meillä ei ollut siihen oikean tyylisiä pelaajia. Materiaalin laajuus on toinen asia. Meiltä on äijiä noussut esille monesta eri ketjusta. Jätkät takakarvaa ja muuta, ja ylipäätään tuntuu, että nyt kaikki ovat heti alusta samalla sivulla, Raanta sanoo Yle Urheilulle.
Yksi iso asia Rangersin hyvän syksyn takana on ollut myös yksilöiden tasonnosto. Etenkin puolustuspäässä. Huippusyksyä pelaavasta Ryan McDonaghista aina Dan Girardiin ja Marc Staaliin, pakkipään kokonaisuus kestää jälleen päivänvaloa.
\- Oli siitä puhettakin viime kauden jälkeen, että tiettyjen jätkien täytyy nostaa tasoa. Ja isoja tasonnostoja on nyt nähty niin hyökkäyksessä kuin puolustuksessa. Koko viisikkoa se kuitenkin aina vaatii, että peli näyttää hyvältä. Jätkät ovat ottaneet oppia viime kaudesta, Raanta kehuu.
Askel eteenpäin
Jos on saanut Rangers vahvan alun kaudelle joukkueena, samaa voi sanoa Raannasta yksilönä. Raanta pelasi lauantaina Bostonissa kauden kolmannen ottelunsa, mikä tuotti raumalaiselle kolmannen voiton. Tappiottoman saldon rinnalla komeilevat päästettyjen keskiarvo 2,33 sekä torjuntaprosentti 93%.
\- Mulla oli jo viime kauden loppu hyvää tekemistä. Olen siitä pystynyt askeleen vielä parantamaan. Olen päässyt pelirytmiin treeneistä lähtien kiinni. Ajatus on koko ajan harjoituksissa, että kun tulee pelivuoro, pystyn samoihin hommiin pelissä, mitä harjoituksissa on tehty, Raanta selventää.
\- Äijät ovat lisäksi tehneet aika monta maalia mun pelivuoroilla. Se helpottaa totta kai tosi paljon. Kaikin puolin henkilökohtaisesti hyvä startti.
Onhan Rangers toki tehnyt Raannan pelivuorolla maaleja, mutta silti suomalaisvahti on hieman vaatimaton. Raanta piti lauantainakin Bostonin vahvasti hallussa ollutta peliä pitkään 3-1:ssä hienoilla torjunnoilla ennen kuin Rangers sai iskettyä viimeisen naulan arkkuun. 
Raanta päästi San Jose-ottelussa taakseen neljä, mutta sen jälkeen 69 laukauksesta 66 on pysähtynyt suomalaisvahtiin.
\- Hyvältähän tuollaiset numerot kuulostaa. Yksi sellainen meni San Jose-ottelussa, mikä olisi pitänyt ottaa kiinni. Tietenkin jos neljä menee, siitä jää hieman kysymysmerkkejä. Tampaa vastaan olikin sitten hyvä peli ja mukavaa oli tänäänkin pelata.
Kiekkopelimaaleja
Bostonissa Raanta oli ehdottomasti joukkueensa parhaimmistoa. Rangersin ilme oli ajoittain hieman löysä jo toisessa erässä, mikä antoi avaimet kotijoukkueelle. Torjuntoja Raannalle kertyikin lopulta peräti 35. Maaleista ensimmäinen syntyi maalin takana tapahtuneen kiekonmenetyksen jälkeen ja toinen ohjurista.
\- Aina niitä voi vähän katsoa uudelleen, mutta ehkä nämä olivat sellaisia kiekkopelimaaleja, että niitä vain tulee pitkässä juoksussa. Oikealla sijoittumisella ja hieman tuurillakin sain tarvittavat torjunnat lopulta tehtyä. Oli aika intensiivinen peli, sillä Boston heittää joka puolelta jatkuvasti kiekkoa maalille. Sekavakin peli jossakin kohtaa.
\- Oli silti mukava pelata tällainenkin peli. Äijät klaarasivat homman lopulta parilla maalilla ja saimme mukaan hienon voiton, Raanta lopettaa.
Toisessa päässä kaukaloa Tuukka Rask torjui 19 kertaa ja hävisi ensimmäistä kertaa tällä kaudella. Boston-vahdin saldo on nyt seitsemän ottelua, kuusi voittoa.
Kolme yötä H-hetkeen – Lue Ylen Team American taustajutut USA:n presidentinvaaleista 
Tiistain vaalipäivää odotellessa voit tutustua lukupakettiin, jonka koostimme sinulle Ylen vaalitarjonnasta.
Donald Trump vai Hillary Clinton? Ennennäkemätön vaalitaisto huipentuu ensi tiistaina, kun amerikkalaiset lähtevät vaaliuurnille ratkaisemaan, kenestä tulee Yhdysvaltain seuraava presidentti.
Ylen Team America eli Yhdysvaltoihin erikoistuneet ulkomaantoimittajamme raportoivat sinulle lähipäivinä tuoreimmat käänteet vaalitaistelusta. [Team Americasta voit lukea tarkemmin täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9187712).
Toimittajamme ovat taustoittaneet useita vaaleihin liittyviä ilmiöitä, jotka auttavat ymmärtämään jännitysnäytelmää maailman vaikutusvaltaisimman johtajan valinnasta.
Suomalaisille voi olla vaikea esimerkiksi käsittää, miksi Hillary Clinton on niin vihattu ja Donald Trump puolestaan niin suosittu presidenttiehdokas. [Tämä artikkeli kertoo,](http://yle.fi/uutiset/3-9272604) miten tähän tilanteeseen on päädytty.
Entä askarruttaako yhä, miten presidentin valinta Yhdysvalloissa oikein etenee? Tarkista yksityiskohdat [tästä jutusta](http://yle.fi/uutiset/3-9214399), johon kokosimme kysymyksiä ja vastauksia vaalijärjestelmästä. [Lue myös,](http://yle.fi/uutiset/3-9047605) miksi demokraattipuolueen tunnuksena onkaan aasi ja republikaaneilla elefantti.
H-hetkeä odotellessa voit [verrytellä tietovisalla ](http://yle.fi/uutiset/3-9252507)ja selvittää, kuinka hyvin muistat erikoisen vaalitaistelun käänteet.
Kysymyksiä lukijoilta, vastauksia Ylen Team Americalta
Kysyimme aiemmin syksyllä teiltä lukijoilta, mitä haluaisitte tietää vaaleista ja amerikkalaisten tunnoista.
Pyysitte juttuja muun muassa siitä, miksi niin moni kannattaa Trumpia ja millainen voisi olla tyypillinen Trumpin äänestäjä. Kävimme etsimässä vastauksia [ehdokkaan vaalitilaisuudesta](http://yle.fi/uutiset/3-9221343) ja [Länsi-Virginian rakennemuutosalueelta](http://yle.fi/uutiset/3-9239420).
Voit myös kuunnella Yle Areenasta tätä [Ääniä Yhdysvalloista -podcast-sarjaa](http://areena.yle.fi/1-3765598). Sarjan kautta selviää, ketkä tukevat Trumpia, mitä kisasta pudonneen Bernie Sandersin kannattajat nyt tekevät ja minkälainen on valkoinen työväenluokka.
Toivoitte myös tavallisia ihmisiä kertomaan elämästään ja siitä, miten he ehdokkaat kokevat. [Lähde toimittajamme matkaan](http://yle.fi/uutiset/3-9265657) juttukeikalle New Havenin alueelle, joka on väestöltään kuin Yhdysvallat pienoiskoossa.
[Tämän jutun kautta pääset näkemään,](http://yle.fi/uutiset/3-9272339) millaiselta näyttää orjuudesta vapautuneiden luoma Nicodemuksen kaupunki nykypäivänä. Monet kaupungin asukkaista ovat orjien jälkeläisiä. Heidän mielestään hiipuva kaupunki on edelleen paras paikka maailmassa.
Lisää makupaloja vaaleja odotellessa
Vaikka vaalitulosta ei tiedä vielä kukaan, Clintonin yhteydessä on puhuttu paljon lasikatosta. Säröjä kattoon on koputellut moni muukin nainen – [lue tästä juttu naispuolisista vaaliehdokkaista](http://yle.fi/uutiset/3-9113600) Yhdysvalloissa 1870-luvulta lähtien.
Suomalaisille naispresidentti on jo tuttu juttu. Presidentti Tarja Halonen kertoi kuitenkin Ylelle, että hän tunnistaa monet Clintonin paineet. Halosen haastattelua luettiin Ylen sivuilla ahkerasti, ja [voit palata siihen tästä.](http://yle.fi/uutiset/3-9224899)
Leikkimielisesti voi sanoa, että myös kisa Valkoisen talon emännyydestä tai isännyydestä huipentuu tiistaina 8. marraskuuta. Saadaanko Melania Trumpista tai Bill Clintonista leivottua Michelle Obaman tapainen keulakuva? [Lue asetelmasta lisää täältä.](http://yle.fi/uutiset/3-9217493)
Jos haluat, voit myös viettää yön Trumpin lakanoissa toimittajiemme matkassa [täällä.](http://yle.fi/uutiset/3-9232334)
Italialaispappi: Maanjäristykset ovat homoliittojen syytä 
Vatikaani vastasi papilleen kipakasti. 
Italialaisen katolisen papin Giovanni Cavalcolin mukaan hänen maataan viime aikoina koetelleet voimakkaat maanjäristykset ovat jumalallinen rangaistus. Syynä on se, että Italia on loukannut perhekäsityksen ja avioliiton kunniaa hyväksymällä samaa sukupuolta olevien parisuhteet, Cavalcoli sanoo. 
Laki rekisteröidystä parisuhteesta tuli Italiassa voimaan eurooppalaisittain hyvin myöhään, vasta viime kesänä. Parlamentin käsittelyssä lakiehdotuksesta poistettiin perheen sisäinen adoptio-oikeus.
Mielipidekyselyssä helmikuussa, kun laki oli juuri läpäissyt senaatin, 69 prosenttia italialaisista hyväksyi rekisteröidyt parisuhteet. 56 prosenttia olisi ollut valmis antamaan nais- ja miespariskunnille oikeuden myös avioliiton solmimiseen. 
Vatikaani Cavalcolille: Pakana-ajattelua
Cavalcolin radiohaastatteluun terävästi reagoineen Vatikaanin mukaan ajatus kostavasta jumalasta on pakanallinen ja peräisin kristinuskoa edeltäneiltä ajoilta. 
Vatikaanin sihteeristön kakkosmies arkkipiispa Angelo Becciu pyysi anteeksi järistysten uhreilta ja muistutti, että heillä on paavi Franciscuksen tuki ja myötätunto.  
Cavalcoli on kuitenkin kieltäytynyt perääntymästä. Hän on toistanut, että maanjäristykset johtuvat ihmisten synneistä, ja kehottanut Vatikaania lukemaan katekismuksensa. 
Ymmärrystä pedofiileille, homoille ei 
Italian kirkolla on ollut tänä syksynä muitakin ongelmia pappiensa kannanotoista. Viime kuussa yksi seurakunta irtisanoi sielunpaimenensa, kun tämä antoi tv-haastattelussa ymmärrystä pedofiileille. Lapset hakevat itse hellyyttä, hän perusteli. 
Toisessa seurakunnassa pappi puolestaan sanoi äskettäin, että hän ymmärtää pedofiliaa, mutta ei ole varma homoseksuaalisuudesta. 
Joitakin vuosia sitten yksi pappi sanoi jouluviestissään, että miesten väkivalta naisia kohtaan on naisten oma syy. Vaimojen ei pitäisi kuvitella olevansa itsenäisiä ja kiristää miestensä hermoja, hän perusteli. Asiasta syntyi niin iso valtakunnallinen kohu, että pappi joutui eroamaan. 
_Lähteet: AFP, Yle_
Avauspisteen tehnyt Rantanen sai kovat pelimiehet vierelle: "Ei tarvitse paljon asioita sopia"
Mikko Rantasen uran ensimmäinen NHL-piste tuli Coloradolle tärkeään paikkaan. Maalintekovaikeuksista kärsinyt joukkue selätti Minnesotan lopulta jalkapallolukemin 1-0.
Colorado ja Minnesota tarjosivat lauantain alkuiltapäivässä viihdyttävän NHL-ottelun. Maaleilla sinänsä viihdyttävässä tapahtumassa ei kuitenkaan juhlittu. Colorado Avalanche iski ottelun voittomaaliksi jääneen 1-0-osuman kolmannen erän lopulla, kun tuore ylivoimakoostumus sai vihdoin hanat auki.
Kahden tappion jälkeen voitto tuli Coloradolle tarpeeseen. Kuten tuli myös illan ainokainen maali. Avalanche oli onnistunut ennen lauantaita viidessä ottelussa vain viidesti, jääden kahdesti kokonaan ilman osumia.
\- Joukkueella on ollut hieman maalinteko-ongelmaa. Viidellä viittä vastaan on ollut tosi paljon paikkoja – itselläkin – mutta ei vaan ole tuntunut mistään menevän. Hyvä, että nyt saatiin loppuun iso ylivoimamaali, ja vielä johto pidettyä siitä. Tosi hieno homma, Coloradon Mikko Rantanen iloitsi Yle Urheilulle ottelun tauottua.
”Tuntui tosi kivalta”
Ottelun voittomaalin taululle leipoi tuore ylivoimakoostumus, missä Mikko Rantanen pelasi pyörittäjän paikalla. Koostumus, missä Rantasen lisäksi kentälle komennettiin Matt Duchene, Gabriel Landeskog sekä Nathan MacKinnon hyökkääjistä ja Tyson Barrie puolustajista, ei ehtinyt harjoitella lainkaan ennen ottelua.
\- Oltiin jäällä ensimmäistä kertaa tämän kentän kanssa. Ei saatu yhtään treeniä alle, sillä perjantaina oli vapaapäivä. Hyvin löytyi kuitenkin rytmi heti. Siinä on niin paljon hyviä jätkiä, että sen kummemmin ei tarvitse edes asioista sopia. Hyvä pelata siinä on pelata, kun vain muistaa liikuttaa kiekkoa nopeasti.
Ja Rantanenhan liikutti. Uran ensimmäinen tehopiste NHL:ssä syntyi, kun Duchene toimitti Rantasen tälle päätyyn toimittaman kiekon maalin eteen Landeskogille, joka iski pelivälineen verkkoon. [Katso maali tästä](http://yle.fi/urheilu/3-9275367).
\- Tuntui tosi kivalta saada se piste. Tietenkin se tuntuu vielä paremmalta, kun joukkue voittaa. Ei sitä kuitenkaan ehtinyt sen enempää siinä fiilistellä. Minnesota on pelannut hienon alkukauden ja heillä on liigan paras alivoimapeli, joten sitäkin vasten oli kiva onnistua. Saatiin iso voitto, Rantanen totesi.
”Tylyys on se sana”
Ottelun jälkeen Rantanen ja Avalanche suuntasivat välittömästi lentokentälle. Joukkue kohtaa sunnuntaina iltapäiväottelussa vierasjäällä St. Louisin. Voiton lisäksi tavoitteena on saada maalihanat enemmältikin auki. Paitsi Rantanen, myös Colorado joukkueena pelaa hyvin kiekolla. 
Jonkinlainen tylyys tekopaikoissa auttaisi Coloradoa voittamaan ja Rantasta saamaan tililleen NHL-uran avausmaalin.
\- Sellainen päättäväisyys, että nyt se kiekko laitetaan sinne maaliin, puuttuu. Ehkä tylyys on juuri se sana. Ruuhkaa täytyy maalin eteen saada, sillä viivasta tulee paljon vetoja. Nyt veskarit ovat saaneet ne liian helposti kopattua. Hyökkääjät pystyvät tekemään enemmän töitä, että päästään maskiin. Siinä pystytään kaikki parantamaan.
Isokokoinen ja hyvin liikkuva Rantanen on juurikin sitä pelaajatyyppiä, joita edellä mainittujen asioiden toteuttamiseen tarvitaan.
\- Yritän itse aina mennä maalille, kun siihen on mahdollisuus. Mutta sinne ei ole helppo päästä, sillä täällä on niin paljon hyviä pakkeja, jotka boksaa sut aika hyvin ulos. Siinä tarvitsee iskua ottaa ja jääpusseja hieman, että sinne pääsee. Mutta sitä on vain pystyttävä tekemään, turkulainen naulasi lopuksi.
Orjien jälkeläiset eivät tingi vapaudestaan – Batesilla on ase eteisessä, sängyn alla ja vaatenaulakossa
James R. Batesin isovanhemmat olivat orjia, jotka löysivät ensi kertaa vapauden Kansasin lakeuksilta.
Entisen vankilan seinästä löytyi vangin kirje – kaipaa rakkaitaan
Nuori mies kätki kirjeen Lappeenrannan vanhan vankilan seinään. Lähes sata vuotta sitten kirjoitettu teksti huokuu kaipuuta.
Kun Lappeenrannassa naisten ja miesten vankilana toiminutta hirsirakennusta pari vuotta sitten remontoitiin kulttuuriravintolaksi, purettiin pääsalissa hirsiseiniä peittänyt panelointi. Seinästä löytyi erään vangin lähes 90 vuotta aikaisemmin kirjoittama viesti. 
Monta on täällä, jotka muistella saa omia armaitaan.
Lappeenrannan linnoituksenmäellä sijaitsevassa isossa hirsirakennuksessa toimi 1800-luvulla ensin naisvankila, jossa naiset suorittivat rangaistustaan kutomalla ja kehräämällä. Naisvankien jälkeen suuriin kehruusaleihin sijoitettiin vuodesta 1882 alkaen miesvankeja.  
Vuonna 2014 alkaneen remontin aikana hirsien kuntoa tarkastanut rakennusmies huomasi seinässä yllätyksekseen kellastuneen paperin. Hän toimitti paperin kulttuuriravintola Kehruuhuoneen toimitusjohtajalle Sari Kaasiselle.
– Avasin arkin kädet vapisten, Kaasinen muistelee erityistä hetkeä.
Vangin kirje on kirjoitettu vuonna 1925. Otsikoksi on laitettu "Muisto". Pitkä teksti on jaettu 14 kappaleeseen. 
Onkohan hän ajatellut, että joku tämän löytää.
– Kun aloin lukea koukeroista tekstiä, kävi ilmi että vanki oli kirjannut ylös ajatuksiaan ja tunteitaan vankilaan joutumisesta ja siellä viettämästään ajasta.
– Onkohan hän ajatellut, että joku tämän löytää, Sari Kaasinen pohtii mietteliäänä.
Kirjeestä ei käy ilmi vangin nimeä tai henkilöllisyyttä. Monia muita tietoja paperista sen sijaan löytyy. Lukijalle kerrotaan, että kirjoittaja on syntynyt vuonna 1901. Hänen kotipaikkansa on Orivesi.
Vankeustuomion pituudeksi on kirjattu neljä vuotta ja neljä kuukautta.  Seuraavaksi on merkattu, että vankeus alkoi 18. toukokuuta 1924 ja vapaus koittaisi 20. elokuuta 1928.
Tarkkasilmäinen lukija huomaa, että tekstin kirjoittaja on tehnyt vankeusajan pituudessa laskuvirheen. Jos alkamis- ja päättymispäivä ovat oikein, kestäisi tuomio neljä vuotta ja vain kolme kuukautta. Tosin toisaalle kirjeeseen kirjoittaja on raapustanut, että vapaus koittaa kuukautta myöhemmin eli 20. syyskuuta.
24-vuotias vanki oli saanut tuomionsa juopottelunsa vuoksi.  Kirjeen tekstistä välittyy kaipuu ja ikävä kotipuolen ihmisiä. Kirjoittaja kuvailee, miten poikaporukka lähti juopottelureissulle ja törmäsi kohtalokkain seurauksin nimismiehiin. Heilat vuodattivat kyyneleitä.
Loppukaneetissa jaetaan kohtalotovereiden tilanne: "Monta on täällä, jotka muistella saa omia armaitaan."
Itse kirje on kirjoitettu laulumuotoon. Kulttuuriravintola Kehruuhuoneen toimitusjohtaja ja muusikko Sari Kaasinen onkin säveltänyt vangin kirjeen lauluksi.
1) Tämän muistoni
laulaa tahdon ja ilmoille lähettää.
Mun vaiheeni teille kerron,
se mun osaani lieventää.
2) Tää kohtaloni kova,
miksi sattui mun osallein.
ei säälinyt se syksyn lasta,
koska oli hän kulkuri.
3) Minun nuoruuteni loppui
ja unholaan jäi kotikin.
Minä maailmalle lähdin
ja unhoitin vanhempani.
Vangin kirjeestä tehty laulu kuullaan osana entisen vankilarakennuksen historiasta kertovaa Kehruuhuone 200-nimistä näytelmää. Vangin kirjettä säilytetään Etelä-Karjalan museon arkistossa.
Puljujärvi loukkaantui polvitaklauksesta – ensitietojen mukaan selvisi säikähdyksellä
Edmontonissa pelättiin hetken aikaa pahinta, kun Jesse Puljujärvi kaukalon nilkuttaen Oilersin 4-3-voitossa New York Islandersista.
Edmonton Oilersin tämän vuoden nelosvaraus Jesse Puljujärvi loukkaantui lauantain ottelussa New York Islandersia vastaan. Puljujärvi yritti hyökkäyssiniviivan tuntumassa ohittaa puolustaja Dennis Seidenbergiä, mutta Islanders-pelaaja taklasi suomalaishyökkääjää polvella polvea vasten.
Puljujärvi nilkutti hitaasti vaihtoon, eikä pelannut enää ottelussa, vaikka kokeilikin muutamaan otteeseen pelikatkolla jalkansa kuntoa. Edmontonissa ehdittiin hetkeksi jo huolestua, sillä kyseessä oli sama polvi, joka Puljujärveltä leikattiin viime kesänä.
Päävalmentaja Todd McLellanin mukaan kolme pistettä kymmenessä ottelussa tehnyt Puljujärvi selvisi tilanteesta todennäköisesti säikähdyksellä.
\- Polvessa ei ole ongelmaa vaan kyse on enemmän puujalasta. Emme ole huolissamme polvesta, McLellan sanoi ottelun jälkeen.
\- Hänellä on paikat kipeänä, en ole varma pystyykö hän pelaamaan huomenna. Erittäin harmillista, koska hän on ottanut askeleita eteenpäin joka ilta, hän jatkoi.
Seidenberg sai tilanteesta kahden minuutin jäähyn kampituksesta. [Katso tilanne tästä](https://www.youtube.com/watch?v=RPWI9qUsZDA). 
Oilers voitti ottelun 4-3.
Kolumni: Onko olemassa onnellista menestyjää?
Miksi suomalaiset eivät kykene menestymään? Vastaus ei välttämättä ole alisuorittaminen tai väite pullamössösuomalaisista. Kolumnisti Heidi Hammarsten pohtii, voisiko onnellisuus olla yksi menestystekijä.
Suomi on alisuoriutujien maa, moittii tuore talousnobelistimme Bengt Holmström. Väki on lahjakasta ja koulutettua, mutta yrityskenttään ei ilmesty uutta Nokiaa, olympialaisista ei tipu mitaleja ja Euroviisuissakin tipumme useimmiten jo karsintakierroksella. Miksi menestys väistää meitä?
Ainakin kahdenlaista selitystä kuulee usein. Ensimmäinen versio väittää, että Suomi on tasapäistäjien maa, jossa ei suvaita menestyjiä. Täällä on varmempaa sulautua massaan kuin erottua asettamalla itselleen liian kunnianhimoisia tavoitteita. 
**Toinen selitysversio esittää**, että olemme liian pullamössöllä kasvaneita. Menestyshalua voisi olla, mutta tiukan paikan tullen ei sitten kuitenkaan viitsitä nähdä sitä vaivaa, jonka menestys vaatii. Junioriurheilijatkaan eivät enää hiihdä kouluun kesät talvet, vaan vanhemmat kuskaavat heitä autolla treeneihin. 
Kiinalaissyntyinen professori Amy Chua tuli tunnetuksi tiikeriäitinä, joka asettaa kovia vaatimuksia lapsilleen ja piiskaa heitä säälimättä kohti kymppi plussan suorituksia. Hän vieraili äskettäin Suomessa kertomassa uutta teoriaansa siitä, miten menestyjiä syntyy. Huippuyliopistossa opettavan Chuan mukaan menestyksen salaisuus on omalaatuinen luonteenpiirteiden sekoitus: ylivertaisuuskompleksi yhdistettynä epävarmuuteen. 
Ylivertaisuus tarkoittaa lujaa luottamusta omaan lahjakkuuteen ja kykyihin. Epävarmuus taas syntyy usein siitä, että kuuluu johonkin yhteiskunnalliselta asemaltaan heikompaan ryhmään, kuten maahanmuuttajiin.  
Menestyminen vaatii osallistumista kisaan, jossa on muitakin lahjakkaita ja kunnianhimoisia.
**Jos ajurina on epävarmuus**, menestyjät tuskin ovat erityisen onnellisia tai erityisen mukavia ihmisiä. Menestyminen vaatii osallistumista kisaan, jossa on muitakin lahjakkaita ja kunnianhimoisia. Jos aikoo päihittää heidät, on venyttävä vähän pitemmälle, nähtävä enemmän vaivaa ja tehtävä pitempää päivää. 
Tämä tarkoittaa, että menestyjä itse tai hänen lähipiirinsä maksaa kovaa hintaa. Elämässä olisi paljon muita mukavia asioita, joille on osattava sanoa ei. Tai sitten taustajoukot uhrautuvat arjen pyörittämiseen, jotta menestyjä saa rauhassa keskittyä.
Menestyjämyyttiä on purkanut toinenkin kirjailijaguru Malcolm Gladwell. Hän päätteli, että menestys vaatii ensinnäkin tuuria: pitää olla oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Seuraavaksi vaaditaan sitkeää harjoittelua 10 000 tuntia, siis viiden vuoden työpäiviä vastaava aika. 
Gates oli ehtinyt uppoutua koodauksen saloihin 10 000 tunniksi jo ennen opiskeluaikoja ja yrittäjäksi ryhtymistä.
Gladwellin tulkinnan mukaan Bill Gatesista tuli maailman rikkain mies, koska hän sattui käymään eliittikoulua Yhdysvaltain länsirannikolla 1960-luvulla. Koulu oli ensimmäisiä, jossa oppilaat pääsivät harjoittelemaan ohjelmointia tietokonekerhossa. Niinpä Gates oli ehtinyt uppoutua koodauksen saloihin 10 000 tunniksi jo ennen opiskeluaikoja ja yrittäjäksi ryhtymistä.
**Myös Gladwell on havainnut**, että menestyjät lähtevät usein altavastaajan asemasta. Esimerkiksi joukko maailman suurimpia liikejuridiikkayrityksiä on juutalaisten perustamia. Heitä ei hyvästä opintomenestyksestä huolimatta kelpuutettu New Yorkin parhaisiin lakifirmoihin töihin muutama vuosikymmen sitten, joten heidän piti perustaa omat toimistonsa. Uudet yrittäjät tarttuivat riitajuttuihin ja vihamielisiin yritysvaltauksiin, joita hienot vanhat firmat eivät halunneet hoitaa. Vähitellen tulokkaat kasvoivat ohi nirppanokista.
Sopivatko Chuan ja Gladwellin ajatukset selittämään, miksi menestyminen on suomalaisille niin vaikeaa? Kieltämättä meillä on turvallinen ja vauras yhteiskunta – rikastuminen ei oikein riitä menestyksen motivoijaksi. Jos aikoo upottaa 10 000 tuntia koodaukseen, viulunsoittoon tai startup-yrityksen pyörittämiseen ilman varmuutta palkasta, pitää varmasti tuntea intohimoa itse sitä tekemistä kohtaan.
**Toisaalta kansallisessa identiteetissämme** tuo menestykseen liitetty altavastaajan asema istuu tiukassa. Siitä on vaikea luopua, vaikka kuinka lyötäisiin eteen nippu tutkimuksia siitä, missä kaikessa Suomi on maailman huippua. 
Ehkä se sisäinen epävarmuus on sittenkin olemassa ja selittää, miksi hurahdamme kun joku suomalainen vastoin odotuksia menestyy maan rajojen ulkopuolella. Hän saa heti erottumisen anteeksi ja muuttuu meidän yhteiseksi ylpeydenaiheeksemme. Tuorein todiste tästä on Saara Aalto.
**Nostetaan esiin vielä kolmas asiantuntija**, Stanfordin yliopiston onnellisuustutkija Emma Seppälä. Hänen nimensä on peräisin suomalaiselta isoisältä, mutta Seppälä on käynyt koulunsa Ranskassa ja Yhdysvalloissa, menestyjien porukoissa. Hän kiinnostui siitä, miksi he vaikuttivat niin ahdistuneilta huippusuorituksistaan huolimatta.
Seppäläkin näkee maiden välillä kulttuurieroja suhteessa työhön ja ponnisteluun: Etelä-Euroopan katolisissa maissa otetaan rennosti ja nautitaan elämästä koska synnit hoituvat ripittäytymällä, Pohjois-Euroopan protestanttisissa maissa taas pitää ahkeroida, jotta kelpaisi jumalalle. 
Huippusuorituksia varten ei ole välttämätöntä muuttua ikäväksi ihmiseksi.
Seppälän mielestä muuten Pohjoismaiset yhteiskunnat toimivat niin hyvin, koska täällä sosialismi yhdistyy luterilaiseen työmoraaliin. Ranskakin on Seppälän asteikolla sosialistinen, mutta järjestelmä ei toimi, koska siellä kaikki ovat aina joko lomalla tai lakossa.
Seppälän missio on kertoa pakonomaisesti raataville amerikkalaismenestyjille, että huippusuorituksia varten ei ole välttämätöntä muuttua ikäväksi ihmiseksi. Moderni aivotutkimus on osoittanut, että onnellinen ihminen onkin luovempi ja tehokkaampikin kuin hampaat irvessä ponnisteleva muita vastaan kilpailija. Olisiko tässä suomalaisille sopivin menestymisen malli?
_Heidi Hammarsten_
_Heidi Hammarsten on viestintäyrittäjä, joka toimi aiemmin taloustoimittajana ja Fakta-lehden päätoimittajana. Nyt hän seisoo tukevasti toinen jalka journalismissa ja toinen jalka viestinnässä. Hän harrastaa saaristoelämää, kulttuuria ja tanssii salsaa. Hammarsten vierailee tällä kolumnipaikalla yhdessä Jari Ehnroothin, Maria Petterssonin ja Jani Kaaron kanssa._
NHL-ottelu lähti täysin käsistä – maalivahditkin mukana joukkotappelussa
Toronton ja Vancouverin kamppailussa jaettiin yhteensä 161 jäähyminuuttia, kun Maple Leafs voitti 6-3.
Toronto Maple Leafsin ja Vancouver Canucksin kuumassa NHL-kohtaamisessa läikkyi yli pahemman kerran lauantaina. Ottelussa jaettiin yhteensä 161 minuuttia, joista iso osa päätöserän joukkotappelussa, johon myös maalivahdit osallistuivat.
Tilanne alkoi kärjistyä päätöserän alussa, kun Maple Leafsin Nazem Kadri taklasi Canucks-tähti Daniel Sediniä pimeästä kulmasta. Canucksin Jannik Hansen puolusti kanssapelaajaansa ja haastoi Kadrin tappeluun.
Kadri lensi ulos, mutta tilanne ei rauhoittunut. Hetkeä myöhemmin Canucksin Derek Dorsett haastoi Leo Komarovin tappeluun suoraan aloituksesta. Heti perään Alexandre Burrows ja Morgan Rielly ottivat yhteen.
Lopullisesti ottelu lähti käsistä, kun Maple Leafsin Matt Martin alkoi tapella Canucksin päädyssä Troy Stecherin kanssa. Maalivahti Ryan Miller puolusti joukkuetoveriaan, ja kohta mukaan syöksyi toisesta päädystä myös Leafs-vahti Frederik Andersen. Molemmat maalivahdit lensivät ulos joukkotappelun rauhoituttua.
Maple Leafs voitti ottelun 6-3. Komarov sai syöttöpisteen Leafsin 2-0-maaliin. Markus Granlund pelasi lähes 17 minuuttia Canucks-paidassa, mutta jäi ilman tehopisteitä.
_[Katso video joukkotappelusta tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=qpG9zzsWKao)_
Eturauhassyövän vaikea hoito – geenivirheiden tunnistaminen auttaisi täsmälääkkeiden kehittämisessä
Eturauhassyöpä on miesten yleisin syöpä Suomessa ja toiseksi yleisin miesten syöpäkuolinsyy. Sitä diagnostisoidaan yhä enemmän, mutta kuolleisuus on laskenut koko ajan lääkehoitojen kehittyessä.
Eturauhassyövän syntymekanismi on edelleen tuntematon, mutta perimällä on havaittu olevan iso merkitys. Jos isä ja veljet sairastavat sitä, suomalaisen miehen kannattaisi käydä testaamassa PSA-arvonsa. 
[PSA](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=snk03230) on lyhenne sanoista prostataspesifinen antigeeni. Se on prostata- eli eturauhassolujen tuottama valkuaisaine, jota löytyy pieniä määriä veriplasmasta. Kehon muut solut eivät sitä tuota, joten kohonneet arvot kertovat mahdollisesta eturauhassyövästä.
Vuosittain eturauhas- eli prostatasyöpä todetaan noin 4 500 suomalaismiehellä. Sairaus on yleisempi iäkkäillä ja se pystytään hoitamaan usein niin, että potilas ei menehdy siihen.
Eturauhasen poisto auttaa, jos syöpä on paikallinen. Ärhäkkä syöpä kuitenkin saattaa levittää etäpesäkkeitä kehoon.
Kolmasosalla leikatuista syöpä uusiutuu
– Jos syöpä on ehtinyt levitä eturauhasen ulkopuolelle, niin silloin voidaan yksinkertaistaen sanoa, että sitä ei voida enää parantaa. Mutta voimme ehkäistä kuolemista tautiin, mutta se pysyy parhaimmassakin tapauksessa lopun ikää elimistössä, sanoo Tampereen yliopiston professori Tapio Visakorpi.
Hän on ryhmineen tutkinut etäpesäkkeiden syöpäsolujen geenimutaatioita jo pitkään. Hänen mukaansa hoitoennuste on viime vuosina parantunut, kun käyttöön on tullut uusia lääkkeitä.
Eturauhassyöpä on kuitenkin hankalasti hoidettava, sillä syöpäsolujen geenimuutokset ovat hyvin monimuotoisia eikä syövän ärhäkkyyttä pystytä ennustamaan. 
Kyseessä ei ole vain yksi tauti vaan useat mekanismit johtavat taudin syntyyn.
– Viimeaikaiset genomitutkimukset ovat osoittaneet, että vaikka eturauhassyöpä on lähtöisin yhdestä solusta, taudin edetessä syntyy useita syöpäalasolupopulaatioita, jotka ovat genomiltaan erilaisia, Tapio Visakorpi selventää.
– Kyseessä ei ole vain yksi tauti vaan useat mekanismit johtavat taudin syntyyn. Siksi olisi tärkeää tunnistaa ne genomin virheet, jotka esiintyvät kaikissa syöpäsoluissa kullakin potilaalla, eli niin kutsutut runkomutaatiot ja kohdentaa hoito näitä kohtaan, hän jatkaa.
Ongelmana on, että tiettyihin geenimuutoksiin täsmälääkkeen kehittäminen ei onnistu. Visakorven mukaan syöpää pitäisikin hoidon aikana seurata jatkuvasti ja ottaa solunäytteitä, joista paljastuisi, minkälaisia geenimutaatioita on syntynyt.
Näin saataisiin selville, mikä lääkitys tehoaa kulloinkin. Tällä hetkellä oikean lääkehoidon valinta tiettyyn syövän vaiheeseen ei onnistu helposti.
Eturauhassyöpä on hyvin monimuotoinen
Eturauhassyövän kasvua kiihdyttävät miessukupuolihormonit eli androgeenit. Näiden hormonien vaikutusta estävää lääkitystä käytetään levinneessä eturauhassyövän hoidossa. Syöpä pystyy kuitenkin muuntumaan ja käytetty glukokortikoidilääkitys saattaa kääntyäkin potilasta vastaan ja lisätä syöpäsolujen kasvua.
– Syöpä on kyllä niin ovela, että se aina keksii keinot ohittaa annetut hoidot, toteaa professori.
Osa syöpäsoluista myös muuttuu mieshormoneista riippumattomiksi ja silloin hormonilääkitys ei tehoa. Prostatasyöpä lähettää etäpesäkkeitä usein luustoon. Näiden pesäkkeiden hoitoon on viime vuosina kehitetty erityinen lääkitys.
Professori Tapio Visakorven mukaan lääketeollisuuden olisi kuitenkin kehitettävä yksilöllisiä lääkkeitä. Ongelmana on, että kyseisiä lääkkeitä tarvitaan paljon.
– Jos täysmääräisesti yksilöllistä hoitoa pystyttäisiin tekemään, niin tarvittaisiin satoja lääkkeitä. Tällä hetkellä on ehkä kymmeniä täsmälääkkeitä, Tapio Visakorpi arvioi.
Visakorven mukaan eturauhassyövän joukkoseulontoihin ei ole syytä ryhtyä, sillä jo nyt osaa potilaista hoidetaan turhaan. Suurin osa todetuista eturauhassyövistä on varsin hyvälaatuisia ja aktiivista hoitoakaan ei välttämättä tarvita.
Video: Mikko Rantasen ensimmäinen NHL-piste tuli näyttävästä ylivoimakuviosta
Colorado Avalanchen Mikko Rantanen syötti joukkueensa ainoan maalin 1-0-voitossa Minnesota Wildista.
Mikko Rantanen syötti Colorado Avalanchen ainoan maalin, kun joukkue voitti Minnesota Wildin lauantaina jääkiekon NHL:ssä. Piste oli Rantasen NHL-uran ensimmäinen. Turkulainen pelasi viime kaudella yhdeksän ottelua ja on pelannut tällä kaudella nyt viisi peliä.
Avalanchen voittomaali syntyi päätöserässä ylivoimalla. Rantanen syötti kiekon Matt Duchenelle, joka siirsi sen nopeasti maalin eteen Gabriel Landeskogille. Avs-kapteeni ratkaisi ottelun maalillaan.
Wildin paidassa Mikko Koivu ja Mikael Granlund pelasivat kumpikin yli 20 minuuttia. Erik Haula oli yhä sivussa kokoonpanosta.
Katso video Rantasen syötöstä jutun yläpuolelta. (Kuvalähde: Viasat)
Irakin pääministeri: "Vapautamme Mosulin pian"
Pääministerin viesti Mosulin asukkaille oli, että vapautamme kaupungin pian, kertoo BBC.
Irakin pääministeri Haider al-Abadi on varoittanut Isisin taistelijoita riisumaan aseensa Mosulissa, jos haluavat elää.
Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo Irakin pääministerin sanoneen irakilaisille tiedotusvälineille, että Irakin joukot eivät aio perääntyä.
Mosul on ollut Isisin hallussa kaksi vuotta.
Irakin joukot ovat vallanneet kaupunkia talo talolta ja ylittivät Mosulin rajan ensimmäistä kertaa kahteen vuoteen tiistaina.
Turvamiehet poistivat Trumpin lavalta –  katso video
Trump palasi hetken päästä pitämään puhettaan. 
Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump poistettiin lauantai-iltana puhujalavalta turvallisuussyistä.
Trump oli pitämässä puhetta Renossa Nevadassa, kun turvamiehet tarttuivat häntä olkapäistä ja vetivät taka-alalle. Trump oli hetkeä aiemmin itse keskeyttänyt puheensa ja tähyillyt yleisöön.
Turvallisuuspalvelusta annettiin myöhemmin lausunto, jonka mukaan lavan edessä seisonut mies oli huutanut: "Ase!" 
Etsinnöissä ei kuitenkaan löytynyt asetta. Mies kaadettiin lattialle ja poistettiin sitten paikalta. Epäselvää on, joutuuko hän syytteeseen. Tapauksen tutkinta jatkuu. 
Kampanjaväki haki tapauksesta hyötyä 
Trump palasi lavalle muutaman minuutin kuluttua. 
– Kukaan ei väittänyt, että tästä tulisi meille helppoa. Mutta meitä ei pysäytetä ikinä, Trump sanoi puhettaan jatkaessaan. 
Trumpin poika ja vaalikampanja-avustaja Donald Trump Jr. sekä kampanjasta sosiaalisessa mediassa vastaava Dan Scavino levittivät tapauksen jälkeen tietoa, että Trump oli yritetty salamurhata. "Trump takaisin lavalla vain minuutteja salamurhayrityksen jälkeen", he twiittasivat. 
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Italiassa pelastettiin jälleen yli 2000 Välimerellä seilaavaa siirtolaista
Pelastettujen joukossa kymmenen ruumista.
Yli 2200 siirtolaista pelastettiin Välimerellä lauantaina, kun he yrittivät päästä Eurooppaan. Italian rannikkovartiosto kertoo myös poimineensa talteen kymmenen ruumista.
Siirtolaiset pelastettiin merellä 13 kumiveneeseen.
Kansainvälisen siirtolaisjärjestön (IOM) mukaan tänä vuonna Välimerellä on kuollut 4220 siirtolaista.
Lokakuussa Italiaan pyrki ennätysmäärä siirtolaisia.
Italian perustuslakiuudistusta vastustettiin väkivaltaisella mielenosoituksella Firenzessä
Mielenosoittajat yrittivät päästä pääministerin kanssa samoihin tiloihin.
Sadat huputetut mielenosoittajat ottivat yhteen lauantaina poliisin kanssa Italian Firenzessä. Yhteenotto tapahtui vain viikko ennen kansanäänestystä, joka koskee maan pääministerin Matteo Renzin ajamia perustuslain muutoksia.
Renzin hallitusta ja kansanäänestystä vastaan on osoitettu aiemminkin mieltä, mutta tällä kertaa mielenosoitus puhkesi väkivaltaan.
Nuoret mielenosoittajat yrittivät päästä tiloihin, joissa pääministerin odotettiin osallistuvan puolueensa vuosittaiseen tapaamiseen.
Mellakkavarustetut viranomaiset pamputtivat mielenosoittajia, jotka heittivät savupommeja ja kiviä, sekä yrittivät kaataa poliisin pystyttämät metalliaidat kadulla.
Pääministeri Renzin mukaan perustuslakiuudistus lisäisi vakautta Italian hallintoon ja nopeuttaisi lainsäädäntötyötä. Arvostelijoiden mukaan muutokset vähentäisivät demokratiaa ja keskittäisivät valtaa liikaa.
_Lähteet: Reuters_
Kristillisdemokraattien sisarpuolue Baijerissa asettuu selkeästi vastustamaan Merkelin linjaa 
CSU on laatinut puolueohjelman, jossa vaaditaan pakolaiskiintiöitä ja armeijalle mahdollisuutta toimia Saksan maaperällä. 
Angela Merkelin CDU-puolueen baijerilainen sisarpuolue on asettunut selkeästi vastustamaan liittokanslerin avointen ovien pakolaispolitiikkaa. 
CSU on aina ollut konservatiivisempi kuin Merkelin CDU-puolue, joka vaikuttaa Saksassa Baijerin aluetta lukuun ottamatta. Kahden puolueen koalition uskotaan häviävän ensi vuonna pidettävissä kansallisissa vaaleissa menestystä niittävällä maahanmuuttovastaiselle Vaihtoehto Saksalle -puolueelle.
CSU on jo aikaisemminkin osoittanut vastustusta Merkelin pakolaispolitiikalle. Lauantaina Münchenissä CSU:n puoluevaltuutetut päättivät yksimielisesti, että puolueen uusi ohjelma luopuu monikulttuurisuudesta ja vaatii sitovien kansanäänestyksien mahdollisuutta, jollaisia esimerkiksi Sveitsissä on. 
Puolueohjelma myös vahvistaa CSU:n vaatimusta kiintiöistö turvapaikanhakijoille. Vuoden 2015 aikana noin 890 000 ihmistä haki turvapaikkaa Saksasta, useat heistä oli saapunut maahan paettuaan sotaa Syyriasta, Afganistanista ja Irakista. 
CSU:n Manfred Weber, kertoi Passauer Neue Press -lehdelle, ettei puolue ole mukana seuraavassa hallituskoalitiossa ellei Saksa määritä kiintiöitä turvapaikanhakijoille.Puolue on aiemmin sanonut, että vuosikiintiön tulisi olla 200 000. Merkel on torjunut turvapaikkakiintiöt mahdottomina. 
CSU:n uusi puolueohjelma vaatii myös Saksan armeijalle mahdollisuutta toimia maan sisällä taistelussa terrorismia vastaan.  
_Lähteet: AP_
Juncker: Turkin vika, jos siirtolaissopimus epäonnistuu
Juncker varoittaa myös, että Turkki on ajautumassa kauemmas eurooppalaisista arvoista.
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ei ota kuuleviin korviinsa Turkin uhkauksia lakkauttaa sopimus pakolaissopimuksesta EU:n kanssa.
Turkki on aiemmin vaatinut EU:ta kertomaan, milloin se myöntää turkkilaisille viisumivapauden unionimaihin.
– Turkin johtajat ovat syyllisiä, jos sopimus romahtaa, Juncker sanoi lauantaina julkaistussa haastattelussa.
Samassa haastattelussa Juncker myös varoitti, että Turkki on ajautumassa pois Euroopan demokraattisesta arvoista.
EU on vaatinut Turkkia muuttamaan terrorismilakejaan, ennen kuin viisumivapaus voidaan myöntää.
_Lähteet: Reuters_
Tuhannet israelilaiset osallistuivat rauhanmielenosoitukseen
Rauhanmielenosoituksen perinteen pelättiin jo katkeavan rahoituksen puutteessa.
Israelilaiset tiedotusvälineet kertovat, että Israelin surmatun pääministerin Jitzhak Rabinin muistotilaisuuteen osallistui noin 20 000 ihmistä.
Sodanvastainen muistotilaisuudessa on perinteisesti kunnioitettu Rabinia ja hänen työtään rauhan edistämiseksi palestiinalaisten kanssa.
AFP:n toimittajan mukaan aiemmin oli pelätty, että koko rauhanmielenosoitus peruutetaan.
Israelissa pelättiin, että rahoituksen puute katkaisee 21 vuoden rauhanmielenosoituksen perinteen Tel Avivin aukiolla.
Surmattu Rabin voitti vuonna 1994 Nobelin rauhanpalkinnon yhdessä Shimon Peresin ja palestiinalaisten johtajan Jasser Arafatin kanssa. Palkinto myönnettiin Rabinin työstä Oslon rauhansopimuksen neuvotteluissa, jolloin visioitiin itsenäinen Palestiinan valtio.
_Lähteet: AFP_
Kysely: Kolme vanhaa valtapuoluetta nähdään parhaina vaikuttamisväylinä kuntapolitiikassa
Kansalaisten mielestä keskusta, SDP ja kokoomus pystyvät puolueista parhaiten vaikuttamaan asioihin heidän kotikunnissaan, selviää KAKS - Kunnallisalan kehittämissäätiön teettämässä kyselytutkimuksessa.
TNS Gallupin toteuttamassa kyselyssä vastaajat arvioivat, mitkä kahdeksasta eduskunnassa olevasta puolueesta tarjoavat parhaat mahdollisuudet toimia ja vaikuttaa paikallistason asioissa vastaajien kotikunnissa. Mainintoja sai antaa useammalle puolueelle.
Keskusta ja SDP näyttäytyivät tasavahvoina vaikuttamisväylinä keräämällä mainintoja 26 prosentilta vastaajista. Vain hieman perässä tuli kokoomus 24 prosentin osuudella.
Vastaajista 17 prosenttia mainitsi vihreät, 15 prosenttia perussuomalaiset ja 14 prosenttia vasemmistoliiton. Vähiten mainintoja saivat RKP ja kristillisdemokraatit.
Kun kysyttiin, mikä puolue nähdään seuraavaksi parhaimmaksi vaikutuskanavaksi oman ykkössuosikin jälkeen, nousi keskusta toiseksi suosituimmaksi kokoomuksen, perussuomalaisten ja SDP:n kannattajien keskuudessa. Keskustan kannattajien toissijaiset vaihtoehdot vaikutusväyliksi ovat tasavahvasti SDP ja kokoomus. Kokoomuksen tukijat nostavat kolmen kärkeen SDP:n ja SDP:n kannattajat puolestaan vihreät. Perussuomalaiset eivät yllä muiden puolueiden listoilla kolmen kärkeen kakkossijaisena vaikutuskanavana.
Kuitenkin jopa joka viides vastaaja (19 prosenttia) koki, ettei mikään arvioitavista puolueista tarjoa hyviä vaikutusmahdollisuuksia.
Kyselyä varten tehtiin yhteensä 1 082 haastattelua syyskuun loppupuolella.
_* Päivitys klo 06:18, korjaus kolmannessa kappaleessa: 14 prosenttia maininnoista tuli vasemmistoliitolle, ei kristillisdemokraateille, kuten aiemmassa versiossa virheellisesti kirjoitettiin. _
X Factor -tuomari Saara Aallolle: "Fantastisen hullua!"
Sunnuntai-iltana selviää, pääseekö Aalto X Factorissa jatkoon vai ei. Jatkoon pääsijät valitaan yleisöäänestyksellä.
Britannian X Factorissa kilpaileva Saara Aalto esiintyi yleisölle lauantai-iltana. Kuudentena kilpailijana esiintynyt Aalto lauloi tyttöbändit vs. poikabändit -teemaisessa jaksossa Girls Aloud -yhtyeen Sounds of the Underground -hitin.
Louis Walsh kehui Aallon laulua ja ääntä upeaksi ja toivoi Aallon saavan levytyssopimuksen.
Myös Nicole Scherzinger kehui Aallon ääntä tekniseksi ja vaativaksi.
– Kertosäkeesi oli hävyttömän outo, Scherzinger kuvaili.
Aaltoa kisassa luotsaava Sharon Osbourne ihasteli Aallon yhteistyökykyä ja kovaa työmoraalia.
– Et koskaan sano ei. Olet vahva ja palaat aina taistelemaan.
Tuomariston ainoan soraäänen tarjosi Simon Cowell, joka varoitti Aaltoa ryhtymästä koreografin nukeksi viitaten muun muassa Aallon mustaan ja valtavan kokoiseen peruukkiin. Cowell kuitenkin sanoi esityksen olleen "fantastisen hullua".
– Tänä iltana halusinkin testata rajojani tässä, vastasi Aalto.
Sunnuntai-iltana selviää, pääseekö Aalto X Factorissa jatkoon vai ei. Jatkoon pääsijät valitaan yleisöäänestyksellä.
_Muokattu otsikkoa klo 23.37._
Ilman peliaikaa jääneen City-tähden agentti ei aio nöyrtyä Guardiolan edessä – "Mistä asiasta edes pyytäisin anteeksi?"
Yaya Touré on Manchester Cityssa hankalassa tilanteessa. Touré ei ole pelannut tällä kaudella vielä Valioliigassa vielä minuuttiakaan.
Mittavan uran Manchester Cityn paidassa tehneen Yaya Tourén ympärillä oleva kohu ei ota laantuakseen. Touré esitti virallisen anteeksipyynnön perjantaina virallisilla Facebook-sivuillaan. Anteeksipyyntö liittyy Cityn päävalmentajan Pep Guardiolan ja Tourén agentin Dimitri Selukin väliseen riitaan. 
Riita sai alkunsa, kun Guardiola jätti Tourén ulos 25 pelaajan Mestareiden liigan ryhmästä. Tourén agentti Seluk raivosi tämän jälkeen lehtihaastattelussa ja arvosteli kovin sanoin Guardiolan ratkaisua. Valmentajavelho vastasi Selukin kommentteihin painottaen, että Touré ei pelaisi Cityn paidassa minuuttiakaan, ennen kuin pelaajan agentti pyytäisi sanojaan anteeksi. 
Guardiola on kertonut julkisesti, että toivottaisi mieluusti Tourén takaisin joukkueeseensa, mutta vain mainitun ehdon täyttyessä. Seluk ei aio kuitenkaan Tourén tavoin nöyrtyä anteeksipyyntöön Guardiolan edessä.
\- Me toivomme rauhaa, mutta en aio pyytää anteeksi. Mistä asiasta edes pyytäisin anteeksi, kysyy Seluk.
Selukin mukaan valmentaja Guardiolan käytös pelaajaansa kohtaan on ollut nöyryyttävää.
\- Ehkä Touré voi pyytää anteeksi, mutta en tiedä mistä syystä hän sen tekee. Luulen, ettei Yaya tarkoita sitä. Hän haluaa vain sovun Guardiolan kanssa, jatkoi Seluk.
Boko Haramin sieppaama koulutyttö ja vauva pelastettiin Nigeriassa
Armeija löysi tytön kuulustellessaan järjestön leiristä paenneita ihmisiä. Noin 200 tyttöä on yhä kateissa.
Nigerian joukot ovat pelastaneet yhden Boko Haram -äärijärjestön sieppaamasta koulutytöstä. Tyttö löydettiin läheltä Kamerunin rajaa Bornon osavaltiossa. Hänellä oli mukanaan 10 kuukautta vanha poikalapsi.
– Tyttö on viety armeijan yksikön sairaalaan lääketieteelliseen tarkastukseen, armeijan tiedottaja Sani Usman kertoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Armeijan mukaan tyttö löydettiin aamulla, kun armeija kuulusteli Boko Haramin piilopaikasta paenneita ihmisiä. 
Tyttöjen vapauttamisen puolesta kampanjoiva Bring Back Our Girls -järjestö vahvisti tytön vapautuksen. Järjestön alustavan tutkimuksen mukaan tytön kaksoissisko on yhä kateissa.
Lokakuussa 21 tyttöä pääsi vapaaksi
Tyttö on yksi noin 270 koulutytöstä, jotka Boko Haram sieppasi Chibokin pikkukaupungin koulusta huhtikuussa 2014. Sieppaus herätti valtavasti kansainvälistä huomiota ja vastalauseita.
Viime kuussa [Boko Haram vapautti 21 tyttöä](http://yle.fi/uutiset/3-9228101) Punaisen ristin kansainvälisen komitean järjestämien neuvottelujen jälkeen. Yli 200 koulutyttöä on yhä kateissa.
[Tyttöjä on värvätty järjestön riveihin ](http://yle.fi/uutiset/3-9196910)naittamalla heitä järjestön jäsenille. Naiset ovat tehneet myös itsemurhaiskuja.
Noin 20 000 ihmistä on kuollut ja 2,6 miljoonaa ihmistä on jättänyt kotinsa Pohjois-Nigeriassa ja sen lähialueilla Boko Haramin seitsemän vuotta kestäneen aseellisen kapinan aikana. 
Järjestö pyrkii luomaan alueelle islamistisen kalifaatin ja on vannonut uskollisuutta Irakissa ja Syyriassa toimivalle Isis-järjestölle.
Nigerian armeija on viime viikkoina jatkanut suurhyökkäystään Boko Haramia vastaan, ja järjestö on menettänyt suuren osan valtaamistaan alueista.
Hradecký nollasi jälleen – maali puhtaana yli 400 peliminuuttia putkeen!
Frankfurtin ja Huuhkajien ykkösmaalivahti Lukas Hradecky on huimassa nollapeliputkessa.
Lukas Hradeckýn edustaman Eintracht Frankfurtin hyvä vire Saksan Bundesligassa sai jatkoa lauantaina entisestään, kun se kaatoi kotikentällään FC Kölnin niukasti 1-0.
Hradeckýlle peli oli jo neljäs perättäinen, jossa mies pitää maalinsa puhtaana. Yksi peleistä oli Saksan Cupin ottelu, joka ratkesi vasta rangaistuspotkukilpailussa. Näin Huuhkajien ykkösvahti Hradecky on pelannut jo peräti 418 peliminuuttia putkeen päästämättä maaliakaan.
Viimeksi suomalaisen ohitti Bayern Münchenin Joshua Kimmich 15. lokakuuta.
Frankfurtin ja Kölnin ottelu oli ehtinyt vanheta vain viitisen minuuttia, kun kotijoukkue siirtyi ottelussa johtoon. Timothy Chandlerin mainio keskitys boxiin tavoitti Mijat Gacinovicin, joka puski pallon maaliin ohi  FC Kölnin maalivahdin Timo Hornin.
Lähes läpi ottelun ajan tilanteita hallinnut Frankfurt jätti etenkin avauspuolikkaalla tylysti Kölnin sivustaseuraajan rooliin. Frankfurtin maalinsuulla tuttuun tapaan seissyt Lukas Hradecký jäikin ensimmäisellä jaksolla tyystin ilman torjuntoja.
Toisella jaksolla frankfurtilaisyleisö sai pidätellä hengitystään, kun Hradecký loukkaantui ikävän yhteentörmäyksen seurauksena. Kättään tilanteen jälkeen pidellyt suomalaisvahti jatkoi rajusta törmäyksestä huolimatta ottelua.
Vahvan takaa-ajon aloittanut Köln painoi jatkuvalla syötöllä hyökkäyksiään kohti Frankfurtin maalia, mutta kotijoukkueen tiivis puolustus jätti vieraat tehottomiksi. Kölnin rajusta painostuksesta huolimatta Frankfurt voitti ottelun lopulta maalein 1-0.
Kolmen pisteen voitollaan Frankfurt nousi sarjataulukossa seitsemänneksi. Bundesliigaa johtaa Bayern München 24 pisteellään. Ottelu oli Bundesliiga-kauden kymmenes.
Maalikooste: Chelsea murskasi Evertonin – Hazardin hurja maaliputki jatkui
Chelsean keskikenttäpelaaja Eden Hazard teki kaksi maalia, kun lontoolaiset voittivat Evertonin maalein 5–0 lauantaina. (Kuvalähde: Viasat)
Everton romahti lauantaina Lontoossa Chelsean vieraana. Chelsea pelasi kliinisen tehokkaasti ja murskasi Everonin maalein 5–0 Englannin Valioliigan ottelussa. 
Chelsea laukoi ottelussa yhdeksän kertaa kohti maalia ja osui viidesti. Kotijoukkueen maaleista vastasivat Marcos Alonso, Diego Costa, Pedro ja Eden Hazard, joka viimeisteli kaksi maalia.
Belgialainen keskikenttäpelaaja Hazard, 25, on todella hyvässä maalivireessä. Valioliigassa hän on tehnyt neljässä viime ottelussa viisi maalia.
Kaksi maalia minuutissa
Ottelun avausmaali syntyi 19 peliminuutin jälkeen. Hazard leikkasi vasemmalta laidalta keskelle ja ampui tarkan laukauksen Everton-maalin takanurkkaan. Tv-ohjaaja herkutteli vielä hidastuksilla, kun Chelsea rakensi jo seuraavaa maaliaan. Hazard alusti tilanteen, Pedro syötti ja Marcos Alonso viimeisteli.
Avausjakson lopulla Everton-puolustus unohti Diego Costan täysin vapaaksi kulmapotkussa. Chelsea-hyökkääjä ei hyvästä tekopaikasta erehtynyt.
Toisella puoliajalla Hazard viimeisteli 4–0-maalin komeiden harhautusten päätteeksi. Pedro viimeisteli kotijoukkueen viidennen osuman vastahyökkäyksestä, kun peliä oli kulunut 65 minuuttia.
Chelsea nousi voitolla Valioliigan kärkeen. Everton on sarjassa kuudentena.
[Sarjataulukko.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P674_01.html)
**Valioliiga lauantaina**  
Bournemouth–Sunderland 1–2  
Burnley–Crystal Palace 3–2  
Manchester City–Middlesbrough 1–1  
West Ham–Stoke 1–1  
Chelsea–Everton 5–0
Rovaniemellä alkuillasta poliisioperaatio
Oulun poliisin mukaan paikalla oli useita poliisipartioita. Lapin poliisi kertoi myöhemmin, että kyseessä oli tarkistustehtävä.
Ylen Rovaniemen toimituksen saaman tiedon mukaan Rovaniemen Korkalovaarassa kerrostaloalueella Sudentiellä oli lauantaina alkuillasta piiritystilanne ja paikalla useita hälytysajoneuvoja.
Poliisin Oulun johtokeskus vahvistaa poliisioperaation alkaneen noin klo 17 ja olleen ohi klo 19. Oulun poliisin mukaan paikalla oli useita poliisipartioita. Lapin poliisi kertoi myöhemmin, että kyseessä oli tarkistustehtävä, eikä tapaukseen liitty mitään normaalista poikkeavaa.
_Otsikkoa muutettu klo 21.45: piiritystilanne korjattu sanalla poliisioperaatio._
Video: Harjoituskauden testaus korostuu antidopingtyössä – testivalttina yllätyksellisyys
Suomen ADT:n testauspooliin kuuluu noin sata kotimaan huippu-urheilijaa. Harjoituskaudella kilpailujen ulkopuoliset testit ovat tärkeimpiä, varsinkin kovalla harjoituskaudella. Norjan ADT:ssä kahden huippuhiihtäjän, Therese Johaugin ja Marit Björgenin testiväli venähti harjoituskaudella useiksi kuukausiksi.
**Kuvaus: Hans-Peter Dhuy  
Leikkaus: Katriina Laine**
HPK:lle luu käteen kultaisesta erästä, urakka jatkuu CEV Cupissa
HPK:n naisten lentopallojoukkue koki karvaan pettymyksen Mestarien liigan toisella karsintakierroksella lauantaina. 
HPK voitti lauantaina kotonaan valkovenäläisen Minshanka Minskin 3-0 (25-23, 25-16, 25-13), mutta karsiutui jatkosta kultaisen erän tappion myötä. Hämeenlinnalaisjoukkue oli hävinnyt ottelusarjan avausosan Minskissä, mikä tarkoitti sitä, että jatkopaikka piti ratkaista Hämeenlinnassa kultaisella erällä.
Kultaisen erän alku meni HPK:lta pieleen ja Minsk repäisi ratkaisevan eron jo heti sen alkuvaiheessa. Vierasjoukkue voitti lisäerän selvästi luvuin 15-10.
\- Pelasimme hyvää lentopalloa, mutta ehkä latasimme itsellemme liikaa paineita. Syöttö-torjunta-puolustussysteemimme toimi nyt paremmin kuin viime ottelussa, HPK:n valmentaja Luca Chiappini sanoi tiedotteessa.
\- Kun he saivat meidät pulaan, otimme riskejä ja teimme virheitä sen takia. Nyt meidän täytyy päästä yli tästä tappiosta, koska tiistaina pelaamme Vampulaa vastaan. Meidän täytyy sulattaa ja työstää tätä tappiota, ettemme putoa Suomen cupistakin. 
HPK:n urakka eurokentillä ei kuitenkaan päättynyt tähän, koska HPK:n urakka jatkuu nyt CEV Cupissa. Tammikuussa HPK kohtaa voittajan otteluparista Mladost Zagreb - LP Salo, joten suomalaiskohtaaminenkin on mahdollinen.
HPK oli toinen naisten lentopallon Mestareiden liigassa esiintynyt suomalaisjoukkue. Kaudella 2014-15 LP Salo pelasi lohkovaiheessa asti.
Euroopan konservatiivien johtaja Ylelle: Turkista ei voi tulla EU-jäsentä nykylinjalla
Europarlamentin suurimman ryhmän EPP:n johtaja Manfred Weber on huolissaan toimittajien ja oppositiopoliitikkojen pidätyksistä Turkissa.
Euroopan unionin on jäädytettävä Turkin jäsenyysneuvottelut, jos Turkki jatkaa nykyisellä linjallaan, Euroopan kansanpuolue EPP:n parlamenttiryhmän puheenjohtaja Manfred Weber sanoo Ylen haastattelussa.
– Jos linja ei muutu, Euroopan kansanpuolueelle on selvää, ettei Turkista voi tulla EU:n jäsentä. Se olisi aivan liikaa. Sen sijaan on löydettävä muita yhteistyömuotoja, kuten olemme tehneet pakolaiskysymyksessä, Weber sanoo.
Keskustaoikeistolainen EPP on Euroopan parlamentin suurin edustajaryhmä 216 edustajallaan. Suomen puolueista siihen kuuluvat kokoomuksen euroedustajat.
Weberin mukaan EU ei voi neuvotella jäsenyydestä kuolemantuomion palauttamista harkitsevan maan kanssa. Hän myös vaatii Turkkia palaamaan oikeusvaltiokehitykseen ja demokratiaan.
– Ei voi olla niin, että tuhannet virkamiehet menettävät yhtäkkiä työpaikkansa. Eikä voi hyväksyä, että riippumattomat toimittajat ja vapaasti valitut poliitikot joutuvat vankilaan. Turkki on etääntymässä Euroopan unionista.
Weberiä häiritsee myös Turkin tapa perustella toimiaan terrorismin torjunnalla.
– Turkin on selvitettävä, mitä se kutsuu terrorismiksi. Jos pidättää toimittajia ja oppositiopoliitikkoja terrorismiin vedoten, loukkaa Euroopan oikeusvaltioperiaatetta.
Turkki on jatkanut oppositiopidätyksiä
Turkki pidätti perjantaina oppositiopuolue HDP:n molemmat puheenjohtajat ja sen kansanedustajia. Lauantaina pidätettiin [yhdeksän puoluevirkailijaa.](http://yle.fi/uutiset/3-9274967)
Maanantaina pidätettiin taas riippumattoman Cumhuriyet-sanomalehden päätoimittaja ja kahdeksan toimittajaa. Heinäkuun vallankaappausyrityksen jälkeen Turkissa on pidätetty tai siirretty tehtävistään yli 110 000 tuomaria, opettajaa ja virkamiestä.
[Saksan ulkoministeriö](http://yle.fi/uutiset/3-9272872) sekä Norjan, Tanskan ja Ruotsin hallitukset ovat kutsuneet Turkin suurlähettiläät selittämään pidätyksiä. Myös Yhdysvallat ja EU:n ulkosuhdevastaava Federica Mogherini ovat ilmaisseet huolensa pidätyksistä.
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker totesi lauantaina, että Turkin reaktiot heinäkuun vallankaappausyritykseen ovat liioiteltuja.
– Valitettavasti joudun toteamaan, että Turkki on loitontumassa Euroopasta, Juncker sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
_Lähteet: Reuters._
_Juttua korjattu 6.11.2016 klo 15.35: Turkissa on pidätetty tai siirretty tehtävistään yli 110 000 tuomaria, opettajaa ja virkamiestä, ei 11 000, kuten jutussa alunperin kerrottiin._
Latinot innokkaita vaaliuurnilla Yhdysvalloissa – sekä Clinton että Trump löytävät toivoa ennakkoäänestyksestä
Afroamerikkalaisten ennakkoäänestysinto on sen sijaan laskenut Floridassa. Yli 30 miljoonaa yhdysvaltalaista on jo äänestänyt ennakkoon.
Latinoamerikkalaistaustaiset äänestäjät ovat äänestäneet Yhdysvaltain presidentinvaaleissa ennakkoon selvästi aiempaa enemmän ainakin Floridassa, Georgiassa ja Pohjois-Carolinassa, kertoo Catalist-datayhtiö [uutiskanava CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2016/11/04/politics/latinos-voter-turnout-early-voting-2016-election/).
Floridassa ja Georgiassa ennakkoon äänestäneitä latinoita on yli kaksi kertaa enemmän kuin edellisissä presidentinvaaleissa vuonna 2012. Pohjois-Carolinassa lisäystä on 75 prosenttia.
Tulosta voi pitää lupaavana demokraattiehdokas Hillary Clintonille. Edellisissä presidentinvaaleissa neljä vuotta sitten demokraatti Barack Obama sai yli 70 prosenttia latinojen äänistä. Ennakkoäänestystiedot kertovat etenkin eri äänestäjäryhmien innokkuudesta.
Tänä vuonna latinotaustaisten intoa äänestää demokraattien ehdokasta on saattanut kasvattaa entisestään republikaaniehdokas Donald Trumpin halventaviksi koetut puheet meksikolaisista ja maahanmuuttajista.
Latinot ovat nopeasti kasvava äänestäjäryhmä, joita on noin [12 prosenttia äänioikeutetuista.](http://www.pewresearch.org/fact-tank/2016/10/14/key-facts-about-the-latino-vote-in-2016/) Etenkin Florida on ratkaiseva vaa'ankieliosavaltio, jossa on suuri latinoväestö. Myös Nevadassa ja Arizonassa on tasainen tilanne ja paljon latinoäänestäjiä.
Heidän osuutensa ei kuitenkaan ole yhtä suuri monissa pohjoisen vaa'ankieliosavaltioissa, kuten Ohiossa, Pohjois-Carolinassa tai New Hampshiressä. Näiden osavaltioiden äänestystulos on ratkaiseva presidentinvaalin lopputulokselle.
Floridasta myös Trumpille lupaavia tuloksia
Toisaalta hyviä uutisia on myös Trumpille ennakkoäänestyksistä saaduissa tiedoissa, sillä afroamerikkalaisten äänestysinto näyttää latistuneen Floridassa. Afroamerikkalaisista ylivoimainen enemmistö äänestää demokraatteja.
Neljä vuotta sitten neljäsosa Floridan ensimmäisen ennakkoäänestysviikonlopun äänestäjistä oli mustia, mutta tänä vuonna heitä oli vain 16 prosenttia, [uutissivusto Politico kertoo.](http://www.politico.com/states/florida/story/2016/10/clinton-campaign-struggles-in-getting-african-americans-to-early-voting-polls-106931)
Kahdet edelliset presidentinvaalit olivat kuitenkin poikkeukselliset afroamerikkalaisten kannalta. Ehdolla oli ensimmäinen mustaihoinen ehdokas Barack Obama, ja afroamerikkalaisten äänestysprosentti nousikin historiallisesti valkoihoisten äänestysprosentin tasolle.
Myös nuorten ennakkoäänestysprosentti oli Floridassa alhaisempi kuin edellisissä vaaleissa, kun taas eläkeläiset äänestivät lähes edellisten vaalien tavoin. Clinton on nuorten suosikki, kun taas etenkin vanhemmat valkoihoiset ovat Trumpin takana.
Vaa'ankieliosavaltio [Ohion ennakkoäänestystiedot](http://edition.cnn.com/2016/11/03/politics/early-voting-battleground-states/) olivat samoin lupaavia Trumpille. Republikaaneiksi ilmoittautuneita ennakkoäänestäjiä on ollut noin viisi prosenttiyksikköä enemmän kuin demokraatteja. Ohio on yksi osavaltioista, joissa äänestäjillä on mahdollisuus rekisteröidä puoluekantansa.
Ennakkoäänestäjät ovat varmoja valinnastaan
Yhteensä ennakkoääniä on annettu jo yli 30 miljoonaa, CNN kertoo. Ennakkoäänestys on mahdollista 37 osavaltiossa ja pääkaupunki Washingtonissa. Lisäksi on mahdollista äänestää kirjeitse, jos ei pääse äänestyspaikalle vaalipäivänä.
Yhteensä vuoden 2012 presidentinvaaleissa äänesti yhteensä 126 miljoonaa yhdysvaltalaista eli noin 58 prosenttia äänioikeutetuista.
Asiantuntijoiden mukaan ennakkoäänestäjistä voi tehdä parhaimmillaankin vain [suuntaa antavia johtopäätöksiä](http://www.vox.com/policy-and-politics/2016/11/4/13521854/black-early-voting-enthusiasm-down) vaalien lopputuloksesta. Ennakkoäänestäjät ovat yleensä varmoja äänestyspäätöksestään, ja heidän määränsä kertoo lähinnä kunkin ryhmän äänestysinnosta.
Lopulta vasta ensi tiistain vaalipäivänä ratkeaa, saavatko kampanjat myös ehdokkaista vähemmän kiinnostuneet ja epävarmat äänestäjät uurnille.
Filppula puolusti Marjamäkeä: "Kyllä tämä on ihan pelaajista kiinni"
Leijonien Ilari Filppula manasi henkilökohtaisia virheitä ja lepsuja suorituksia Tshekille kärsityn tappion jälkeen.
Leijonien EHT-kotiturnauksen toinenkin ottelu päättyi tappioon, kun Tshekki kukisti Leijonat maalein 5-3. Kaksi maalia syöttäneen Ilari Filppulan mukaan peli oli vaikea.
\- Tshekki pelasi hyvin ja tiiviisti. Se paineisti koko ajan ja pelasi hyvin keskialueella, emmekä päässeet siitä oikein läpi. Olimme pehmeitä, ja Tshekki käänsi siitä monta hyökkäystä. Emme oikein saaneet ehjiä läpikentän hyökkäyksiä, kertasi Filppula Yle Urheilulle.
Lauri Marjamäen luotsaama Leijonat on poistunut kaukalosta seitsemän perättäistä kertaa tappio niskassaan. Uuden valmentajan tuomat systeemit eivät Filppulan mukaan ole syy heikkoihin tuloksiin.
\- Kyllä tämä on ihan pelaajista kiinni, miten olemme pelanneet. Niin paljon tulee yksilötason virheitä ja lepsuja suorituksia, esimerkiksi juuri päätykiekot: ne jäävät luistimiin tai osuvat mailoihin, siinä ei pelisysteemit auta. Jokaisen on katsottava peiliin.
Filppula on maajoukkueurallaan syöttänyt tukun osumia, mutta maalitili on vieläkin avaamatta.
\- Nyt olisi jo aika saada maali tehtyä, mutta ensi peli on taas uusi mahdollisuus, Filppula mietti ennen sunnuntain Ruotsi-ottelua.
**[Helsingin EHT-turnauksen päätösottelu Suomi-Ruotsi sunnuntaina kello 17.30 suorana TV2:lla, Yle Areenassa ja Yle Puheella.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Marjamäki sivusi karmeaa Leijonien tappioputkiennätystä - "Tämä oli toinen tappio tälle joukkueelle"
Leijonat kärsi seitsemännen perättäisen tappionsa. Vastaavaa on nähty viimeksi vuosina 1988-89. 
Suomi oli yllättävän huolimaton kiekon kanssa ja puolusti heikosti läpi ottelun. Kolmannen erän ryhtiliike hyökkäyssuuntaan pelattaessa oli sentään plusmerkkinen asia. 
Pekka Jormakalla oli yksi loistopaikka lopussa jopa tasoittaa peli ennen kuin Tshekki sai kiekon tyhjiin sinetöimällä mittelön 5-3-voittolukemat.   
Kaksi erää niskan päällä ollut Tshekki rokotti EHT-turnausisäntää hyvällä prosentilla, viimeisteli Leijonien isoista merkkausvirheistä ja sai kamppailun voittomaalin hieman onnekkaasti, kun kiekko livahti omiin Jesse Joensuun lavasta.      
"Aina se harmittaa joukkueen puolesta, jos ei voita pelejä"
Vastuuluotsi Lauri Marjamäki harmitteli sitä, että Leijonat hukkasi omat etsikkoaikansa ja maalipaikat, kun sitä eniten kaivattiin pelin kulun kannalta. 
\- Vastustaja teki sen sijaan omista paikoistaan. Rispektit kuitenkin joukkueen viimeisen erän pelille, ketjuvaihdokset piristivät peliä. Huolellisuutta lisää niin viimeistelyyn kuin puolustamiseen. Pelijänne ei ihan kestä, myönsi Marjamäki.
Leijonien valmentaja ei hevin niellyt seitsemän ottelun tappioputkea, kun häneltä kyseltiin, pitäisikö nyt olla huolissaan.  
\- Tämä oli toinen tappio tämän joukkueen kanssa. Aina se harmittaa pelaajien puolesta, jos ei voita pelejä. 
Pentti Matikaisen valmennusaikana Leijonat hävisi viimeksi seitsemän perättäistä ottelua 1980-luvun loppupuolella. Marjamäki jakaa Leijonien karmivan, ikimuistoisen tappiokurimusjakson.  
Suomella on sunnuntaina uusi mahdollisuus päättää matalaliitonsa, sillä nollakerholainen Ruotsi ei ole vakuuttanut turnauksessa.
Miro Aaltonen: ”Parannettavaa on” 
Miro Aaltonen on esiintynyt Leijona-paidassa hyviä otteita, vaikka Suomi onkin kärsinyt Helsingin EHT-turnauksessa kaksi tappiota. 
Leijonien 23-vuotiasta Miro Aaltosta ei hymyilyttänyt  launatain tappiollisen Tshekki-ottelun jälkeen. Suomi hävisi Helsingin EHT-turnauksessa Tshekille 3-5. Vitjaz-hyökkääjä antoi pelin jälkeen reilusti tunnustusta Tshekin pelaajille. 
Tappiosta huolimatta Aaltonen löysi Leijonien pelistä myös positiivisia asioita. 
\- Aloitettiin ihan hyvin ja kolmannessa erässä saimme hyvää painetta aikaiseksi. Nämä kaksi asiaa pitää ottaa huomiseen Ruotsi-peliin mukaan, Aaltonen kommentoi Yle Urheilulle. 
Aaltonen pelaa Helsingin EHT-turnauksessa ensimmäistä kertaa A-maajoukkueessa. Laitahyökkääjä on pelannut turnauksessa sekä laitahyökkääjän että sentterin tontilla. Aaltonen on esittänyt Leijonissa kypsiä otteita. 
\- Parannettavaa on. Ihan hyvin on mennyt, mutta pystyn kyllä pelaamaan vielä paljon paremmin, torstain Venäjä-pelissä Suomen ainoan maalin tehnyt Aaltonen mietti.  
Aaltonen antoi tunnustusta Tshekin joukkueelle. 
\- Tshekki tuli ahnaasti päälle, eikä päästänyt meitä helpolla omista pois. Heillä oli kyllä hyvä joukkue, Aaltonen päätti. 
Leijonien tehopuolustaja: "Muutama hyvä asia ja sitten paljon parannettavaa"
Tshekki-tappiossa tehot 1+1 värkännyt Leijona-puolustaja Ville Lajunen näki, että Suomen pitäisi olla huolellisempi kiekon kanssa.
Suomi hävisi jääkiekon EHT-kotiturnauksen toisenkin ottelun, kun Tshekki kukisti Leijonat maalein 5-3. Puolustaja Ville Lajusen mukaan ottelu kääntyi vastustajalle hyvän alun jälkeen.
\- Aloitettiin ihan hyvin ja mentiin 1-0-johtoon, mutta toinen erä ei ollut niin hyvä. Kolmannessa tultiin taas, mutta sitten Tshekki sai pomppumaalin, emmekä enää päässeet tasoihin, Lajunen kertasi Yle Urheilulle.
Tshekki paineisti Leijonien puolustusta kovalla karvauksella, mikä tuottikin ongelmia sinivalkoisille.
\- Ajoittain päästiin ihan hyvin pois, mutta ajoittain oltiin huolimattomia ja hitaita, joten vastustaja sai pyörityksiä. Ei nyt mitään erikoista, Lajunen kuittasi.
Lajunen laukoi Leijonien kolmannen osuman terävällä siniviivalaukauksella ja syötti Joonas Kemppaisen tekemän ylivoimamaalin. Omaan tekemiseensä mies ei kuitenkaan ollut erityisen tyytyväinen.
\- No muutama hyvä asia ja sitten paljon parannettavaa. Huomenna on vielä mahdollisuus, meidän pitää olla kiekon kanssa huolellisempia, ennakoi Lajunen sunnuntain Ruotsi-ottelua.
**[Helsingin EHT-turnauksen päätösottelu Suomi-Ruotsi sunnuntaina kello 17.30 suorana TV2:lla, Yle Areenassa ja Yle Puheella.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
X Factor kulisseista – tältä näyttää Saara Aallon ja muiden kilpailijoiden arki
Yle pääsi kurkistamaan Britannian X Factor -kilpailijoiden ja ohjelman tuotannon hektiseen todellisuuteen.
Lontoolaisen tanssistudion wc-tiloista kuuluu laulua. Saara Aalto avaa siellä ääntään. Seuraavaksi on hänen vuoronsa treenata esitystään lauantai-illan X Factorin suoraa lähetystä varten. Nyt tanssisalissa treenaa vielä toinen kilpailija, räppäri Honey G.
Jokaisen kilpailijan harjoitusvuoro kestää tasan 45 minuuttia. Siinä ajassa kilpailijan täytyy painaa mieleensä koko koreografia. Seuraavan kerran se käydään läpi vasta viikonloppuna Wembley-areenan lavalla.
Osa kallisarvoisesta harjoitusajasta kuluu siihen, kun X Factorin tuotantotiimi kuvaa materiaalia kilpailijoista koostettavia esittelypätkiä varten. Pätkät näytetään lauantai-illan lähetyksessä ennen kunkin kilpailijan esitystä.
Harjoitustahti X Factorissa on muutenkin kova.
– Saamme tietää maanantaisin, mitkä kappaleet esitämme. Tiistain lauluharjoituksissa kappale pitää osata ulkoa. Keskiviikkona harjoitellaan koreografia. Torstaisin on pressitilaisuuksia ja muuta edustamista. Perjantaisin pidetään lavaharjoitukset Wembley-areenalla. Lauantaina show käydään vielä pari kertaa läpi esiintymisvaatteiden ja -kampausten kanssa ja sitten suora lähetys jo alkaakin, Saara Aalto kertoo.
"Välillä toivon, että tämä hulluus loppuisi"
Kilpailijat eivät Aallon mukaan ehdi nukkua tarpeeksi, joten kaikki ovat koko ajan väsyneitä. Väsyneiltä he näyttävätkin, ainakin tanssistudion odotushuoneen sohvalla nuokkuvat kilpailijat Emily Middlemas ja Sam Lavery. Molemmat kuuntelevat musiikkia kuulokkeilla silmät kiinni.
– Joka viikko on joku päivä, jolloin ajattelen, että tämä on ihan hullua. Niinä päivinä osa minusta toivoo, että tämä loppuisi, Aalto kertoo.
– Varsinkiin viikonloput ovat niin järkyttävän rankkoja, ettei se ole enää inhimillistä. Aamukuudesta iltakymmeneen pitää vaan tsempata ja hymyillä.
Aalto kertoo, että moni kilpailija pelkää tulevansa kipeäksi.
– Itse olen onneksi pysynyt terveenä – mutta vain siksi, että syön koko ajan vitamiineja.
"On siistiä, kuinka paljon osaamiseeni luotetaan"
X Factoria katsoo suorana lähetyksenä noin 7–8 miljoonaa brittiä. Netissä ohjelma saa vielä monta miljoonaa katsojaa lisää. Paineet suoriutua esityksistä hyvin ovat kovat.
Tällä viikolla Aaltoa on hermostuttanut se, ettei hänen esitettäväkseen valittu Girls Aloud -tyttöbändin kappale Sound Of The Underground ollut hänelle entuudestaan tuttu. Ensikuulemalta kappale oli tasapaksu eikä siinä tuntunut olevan tarttumapintaa tai revittelyn varaa.
– Mutta minulle kerrottiin, että se on täällä Britanniassa yhtä iso hitti kuin Spice Girlsin _Wannabe_. Voi olla hyvä, että laulan tässä vaiheessa kisaa briteille tärkeän kappaleen.
Nähdessään tanssiharjoituksissa koreografi Brian Friedmanin suunnitelman lauantai-illan esityksestä Aallon huoli kappaleen tasapaksuudesta karisee. Friedman on kehittänyt esitykseen näyttävän Japani-henkisen lavastuksen, puvustuksen ja koreografian.
– Tiesitkö, että olen Japani-fani ja osaan japania? Aalto kysyy Friedmanilta.
– Really! Friedman innostuu ja alkaa puhua Aallolle japania. 
Aallon mukaan yhteistyö ohjelman tekijöiden kanssa on ollut alusta saakka "täydellistä".
– Täällä ymmärretään minua. Heti ensimmäisissä treeneissä musiikkitiimi sanoi, että he haluavat tehdä kanssani jotain eeppistä. Olen aina sanonut musiikkiani nimenomaan eeppiseksi popiksi! Minun ei edes tarvinnut kertoa heille sitä, he aistivat sen minusta. 
Kun koreografi Brian Friedman huomasi, että Aalto oppii nopeasti vaikeitakin tanssikuvioita, hän alkoi haastaa tätä yhä enemmän. Tämän illan esityksessä Aalto muun muassa nostetaan ilmaan niin, että hän joutuu laulamaan pää alaspäin.
– On ihan hullun siistiä, kuinka paljon minuun ja osaamiseeni luotetaan täällä.
"Muiden kilpailijoiden seurassa tunnen itseni vanhaksi"
Koreografiatreenin jälkeen Aalto kuljetetaan tuotantoyhtiön autolla X Factor-talolle, jossa kilpailijat asuvat tuotannon ajan. Ennen autoon menoa Aalto pysähtyy poseeraamaan harjoitusstudion ulkopuolella odottaville paparazzeille. Miehet ovat seisseet studion ulkopuolella tuntikausia. He pyytävät Aaltoa hymyilemään ja Aalto hymyilee. Kamera räpsyy.
Autossa Aalto katsoo puhelimestaan videoklippiä äskeisistä treeneistä. Jokainen liikenevä hetki pitää käyttää esityksen opetteluun.
Samalla kun kilpailijat yrittävät keskittyä esityksiinsä, heidän täytyy pitää yhteyttä faneihinsa ja päivittää kuulumisiaan sosiaaliseen mediaan.
Aalto tuntee koko ajan huonoa omaatuntoa siitä, ettei ole tarpeeksi aktiivinen sosiaalisessa mediassa.
– Muille kilpailijoille somen jatkuva päivittäminen tuntuu olevan helpompaa. Suurin osa heistä on minua kymmenen vuotta nuorempia ja he käytännössä elävät somessa.
Ikäero näkyy siinäkin, että kun muut kilpailijat viettävät iltaisin aikaa yhdessä X Factor -talon olohuoneessa televisiota katsellen, Aalto vetäytyy mieluummin omiin oloihinsa.
– Tunnen itseni täällä usein aika vanhaksi. Siitä varmaan johtuu, etten ole saanut täällä sydänystäviä, vaikka kaikki kilpailijat ovatkin tosi mukavia. Parhaiten tulen toimeen 5 After Midnight -poikabändin jäsenten kanssa.
"Elämme kuplassa"
X Factor -talo sijaitsee Pohjois-Lontoossa rikkaalla, hiljaisella asuinalueella. Kuten alueen kaikki talot, sekin ympäröity korkeilla aidoilla. Talon iso musta portti aukeaa vasta kun autossa oleva tuotantoyhtiön jäsen lähettää viestin ovella päivystävälle vartijalle.
Vartijoiden lisäksi talossa työskentelee kokki, joka valmistaa kilpailijoille ja talossa asuville tuotantotiimin jäsenille joka päivä aamiaisen, lounaan ja päivällisen.
– On vaikea sanoa, kuinka isoja julkkiksia meistä on tullut, koska emme koskaan liiku ihmisten ilmoilla, mutta varmaan jotain kertoo se, ettemme saa poistua talosta tai autosta ilman vartijoita, Aalto kertoo.
– Elämme täällä omituisessa kuplassa. Tai oikeastaan se ei tunnu enää kovin omituiselta, sillä siitä kuplasta on tullut näiden viikkojen aikana minun arkeani.
"Ei haittaa, vaikka tippuisin"
Sunnuntai-iltana selviää, pääseekö Aalto X Factorissa jatkoon vai ei. Jatkoon pääsijät valitaan yleisöäänestyksellä. Vaikka jatkopaikka ei irtoaisi, Aalto on tyytyväinen sijoitukseensa.
– Olen ylpeä ja ilonen, että olen päässyt kilpailussa tähän asti. Jokainen lisäviikko on vain plussaa. Jos tippusin nyt, ei se tässä vaiheessa enää maailmaa kaataisi.
–Mutta tietenkin toivon, että pysyn vielä mukana kisassa. Olen päässyt isojen esitysten makuun ja haluaisin tehdä niitä vielä monta.
Aallolle on lupailtu, että pääsy näin pitkälle X Factorissa poikisi jo töitä Lontoossa ainakin pariksi tulevaksi vuodeksi. Se, jatkuvatko työt siitä eteenpäin, riippuu monesta asiasta: kenen kanssa hän alkaa työskennellä, saako hän taustalleen bändin, millaisen levytyssopimuksen hän solmii – vai alkaako hän esimerkiksi työskennellä musikaaleissa.
Kaikki vaihtoehdot kiinnostavat Aaltoa. Ensin hänen on kuitenkin keskityttävä kilpailuun.
Pitkän harjoitusten ja haastatteluiden täyteisen päivän lopuksi Aalto ja muut kilpailijat kuljetetaan vielä autokyydillä pressitilaisuuteen Lontoon keskustaan. Taas täytyy tsempata ja hymyillä, vaikka väsyttää. Mutta jos se tuo unelman tähteydestä yhtään lähemmäs, Aalto ei valita.
Lisäajalla Cityltä voiton vienyt de Roon: "Tämä on hullua"
Hollantilainen keskikenttäpelaaja Marten de Roon nousi Middlesbrough’n sankariksi lauantain ottelussa Manchester Cityä vastaan.
Valioliigassa 14:ntenä oleva Middlesbrough yllätti sarjajohtaja Manchester Cityn lauantaina. Middlesbrough’n keskikenttäpelaaja Marten de Roon tasoitti 1–1 tasapeliin päättyneen ottelun lisäajalla.
\- Tämä on hullua. Ensimmäisellä jaksolla juuri ja juuri koskimme palloon, mutta paransimme toiselle jaksolle, de Roon sanoi pelin jälkeen BBC:lle.
Laitapuolustaja George Friend antoi tarkan keskityksen, josta de Roon puski pallon ohi City-maalivahti Claudio Bravon. Middlesbrough’n pelaajat tuulettivat osumaa villisti.
\- Meillä oli muutama pieni tekopaikka. Lopussa juoksin vain boksiin, en tiedä mitä ajattelin. Se oli uskomatonta, de Roon totesi.
Cityn leirissä viikko oli kaksijakoinen. Tiistaina joukkue yllätti FC Barcelonan Mestarien liigassa, mutta lauantain ottelu päättyi pettymykseen.
Cityn manageri Guardiola oli tyytyväinen joukkueensa pelilliseen antiin, mutta viimeistelyssä oli hänen mukaansa parannettavaa.
\- Meidän olisi täytynyt ratkaista peli tekemällä lisämaaleja. Meillä oli kuusi tai seitsemän paikkaa, mutta emme osuneet.
[Ottelun maalikoosteen näet täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9275147)
Jüri Ratas Viron keskustan johtoon – Savisaaren kiistelty kausi päättyi
Skandaaleihin sotkeutunut Edgar Savisaar ei saanut suosikkiaan Viron keskustapuolueen johtoon.
Viron suurin puolue, oppositiossa oleva Keskustapuolue on vaihtanut johtajansa. Paidessa kokoontunut puoluekokous valitsi selvin luvuin uudeksi puheenjohtajaksi kansanedustaja Jüri Rataksen.
Ratas on 38-vuotias, hänellä on kauppatieteen ja oikeustieteen tutkinnot, ja hän on Viron parlamentin varapuhemies. Ratas on myös toiminut kaksi vuotta Tallinnan kaupunginjohtajana viime vuosikymmenellä.
Ratasta äänesti puheenjohtajaksi lähes kaksi kolmasosaa puoluekokousedustajista. Vastaehdokas oli venäjänkielinen europarlamentaarikko Yana Toom. Häntä ei auttanut se, että väistynyt puheenjohtaja Edgar Savisaar oli [kehottanut äänestämään](http://yle.fi/uutiset/3-9273136) Toomia.
Ratas: Hallitus nurin
Ensi töikseen uusi puheenjohtaja Ratas vaati Viroon hallituksen vaihdosta. Keskustapuolue on pidetty vuosikaudet hallituksesta ulkona nimenomaan Edgar Savisaaren henkilön vuoksi. Nyt Keskusta uskoo olevansa hallituskelpoinen.
Savisaar on Viron [Keskustapuolueen perustaja](http://yle.fi/uutiset/3-9273544). Hän on johtanut puoluetta lyhyttä välikautta lukuun ottamatta koko ajan. Savisaar oli Viron pääministeri maan irtaantuessa Neuvostoliitosta kesällä 1991.
Savisaar on kuitenkin yhdistetty useisiin skandaaleihin, ja hänet on hyllytetty Tallinnan kaupungijohtajan virasta korruptiotutkinnan vuoksi. Myös Savisaaren terveys on heikentynyt.
Keskustapuolueessa kaavaillaan kuitenkin Savisaaren nimittämistä kunniapuheenjohtajaksi.
Salibandymiehille murskavoitto
Suomen päävalmentaja Petri Kettunen oli tyytyväinen lauantain Tshekki-pelin antiin. 
Suomen miesten salibandymaajoukkue voitti toisenkin ottelunsa Ruotsin Växjön neljän maan EFT-turnauksessa, kun Tshekki nöyrtyi 3-10 (0-1,0-5,3-4). Myös isäntä Ruotsi on voittanut molemmat viikonlopun pelinsä, joten Suomi ja Ruotsi ratkovat sunnuntain huipennuksessa MM-kenraaliharjoituksen ykköstilan.
Sami Johansson oli hattutempullaan Suomen maalihai, Miko Kailiala juhli kahta osumaa. Konkari Mika Kohonen näytti taitojen olevan tallella, kun hän nosti kolmannessa erässä rangaistuslaukauksesta Suomi 9-2-maalin.
Suomen päävalmentaja Petri Kettunen oli tyytyväinen Tshekki-pelin antiin. 
\- Parempi kokonaisuus kuin eilen, intensiteetti pelissämme oli selvästi parempi. Pallottomina oltiin aktiivisempia ja pallollisina tehtiin nopeita teräviä ratkaisuja. Kolmannessa erässä muutamassa tilanteessa kytkin vähän luisti, mutta kokonaisuutena meiltä hyvä pelin läpivienti, Kettunen totesi Salibandyliiton tiedotteen mukaan.
Tshekki ei ollut lauantaina parhaimmillaan.
\- En tiedä, mistä johtui, mutta ihan sitä tuttua raivoa ja vimmaa ja taistelua ei heiltä tosiaan tänään nähty.
Nopeasti tämän turnauksen jälkeen on edessä MM-joukkueen nimeäminen.
\- Kentällä tänäänkin nähty vahvisti aikaisempia mietteitämme kohti MM-kisoja, ja muutama pelaaja on antanut uutta positiivista pohdittavaa onnistumalla molemmissa otteluissa hyvin. Huomenna tehdään vielä viimeiset kokeilut, ja sitten keskitytään valitsemaan kisoihin paras mahdollinen joukkue, päävalmentaja totesi.
Naiset taipuivat Tshekille
Suomen naisten salibandymaajoukkue ei ollut yhtä vahvassa vireessä kuin miesten joukkue. Naiset kärsivät toisen perättäisen tappion Sveitsin EFT-turnauksessa, kun Tshekki yllätti Suomen maalein 4-3 (0-1,2-1,2-1). Turnauksen päätöspelissä Suomi kohtaa sunnuntaina emäntämaa Sveitsin.   
Tuskastuneen West Ham-flopin isä lentämässä poikansa apuun – lainapesti jäämässä torsoksi? 
Italialaiskärki Simone Zaza on epäonnistunut pahasti lainapestissään Englannin valioliigaseura West Hamissa.
Italian maajoukkuehyökkääjä Simone Zazan vaikeudet Englannin Valioliigassa eivät ota laantuakseen. Juventuksesta kauden mittaisella lainasopimuksella West Hamiin siirtynyt Zaza on jäänyt roolissaan pahasti paitsioon. Kauden kahdeksassa Valioliigan ottelussa Zaza on jäänyt ilman tehoja. 
Viime sunnuntain kohtaamisessa Zaza jäi ilman avauspaikkaa tappiollisessa ottelussa Evertonia vastaan. Lauantaisessa ottelussa Stokea vastaan italialainen jätettiin puolestaan tylysti ilman peliminuutteja, kun joukkueet tasasivat pisteet.    
Nyt Zazan isä Antonio, joka toimii myös poikansa agenttina, aikoo matkustaa nopealla aikataululla Lontooseen. Italialaismedioiden mukaan Antonio Zazan tarkoituksena on keskustella yhdessä seurajohdon kanssa poikansa tulevaisuudesta. Medioiden mukaan agentti-isä ei aio myöskään poissulkea vaihtoehtoa jopa siltä, että pelaaja palaisi jo tammikuun siirtoikkunan aikana takaisin Italiaan.     
Lontoolaisseura maksoi elokuussa Juventukselle Zazan lainasiirrosta noin 5 miljoonaa euroa. Seura oli kaavaillut Zazalle ruusuista tulevaisuutta Hammersin paidassa, sillä sopimukseen oli kirjattu pykälä, jonka perusteella hyökkääjä voi siirtyä seuraan pysyvästi. 
Ainakin Italian maajoukkueen päävalmentajalla Giampiero Venturalla riittää vielä lujasti uskoa hyökkääjään. Zaza valittiin vastikään maajoukkueeseen, kun Italia kohtaa Liechtensteinin MM-karsintaottelussaan.
Maalikooste: City hukkasi paikkoja – menetti johtonsa viime hetkellä
Valioliigan häntäpäähän kuuluva Middlesbrough ylsi tasapeliin sarjaa johtavan Manchester Cityn vieraana. (Kuvalähde: Viasat)
Jalkapallon Englannin Valioliigaa johtava Manchester City jäi lauantaina tasapeliin. Kotikentällä pelannut City menetti johtonsa Middlesbrough'ta vastaan lisäajalla ja ottelu päättyi lopulta 1–1. Ottelun huippuhetket näet kuvaa klikkaamalla.
Cityn maalin viimeisteli argentiinalaiskärki Sergio Agüero avausjakson lopulla. Maali oli Agüerolle kauden kahdeksas, joten hän nousi jakamaan maalipörssin kärkeä Chelsean Diego Costan kanssa.
Middlesbrough'n tasoituksen puski Marten de Roon. George Friend antoi lisäajalla vasemmalta laidalta millintarkan keskityksen, joka löysi de Roonin pään.
Valdés avausjakson hahmo
Middlesbroughin maalivahti Victor Valdés pelasi erinomaisesti entisen valmentajansa Josep Guardiolan Cityä vastaan.
Valdés, 34, esti yhden käden reaktiotorjunnallaan muun muassa David Silvan huippupaikan avausjaksolla. Espanjalaisvahti koki myös kovia, kun hän satutti reitensä vastaantulossa ensimmäisen puoliajan lopulla.
Valdés pystyi jatkamaan peliä, muttei torjumaan seuraavaa vaarallista tekopaikkaa. Cityn Kevin De Bruyne antoi upean syötöön maalin eteen Agüerolle, joka siirsi pallon yhdellä kosketuksella maaliin.
Vieraat pääsivät lopulta mukaan peliin
Middlesbrough tuli vahvasti toiselle jaksolle. Hyökkääjä Alvaro Negredo oli yllättää heti alussa entisen seuransa maalivahdin Claudio Bravon puolesta kentästä lähteneellä laukauksellaan. Bravo ehti viime hetkellä nyrkkeillä pallon väljemmille vesille. Hetkeä myöhemmin Adam Forshaw oli lähellä tasoittaa ottelun.
City piti kuitenkin pintansa ja sai pelin taas kontrolliinsa. Muun muassa Agüerolla ja De Bruynella oli mahdollisuudet ratkaista ottelu lopullisesti.
Kotijoukkueen johto mureni lopussa, mutta City jatkaa ainakin toistaiseksi Valioliigan kärjessä. Yhden ottelun vähemmän pelanneet Arsenal ja Liverpool hengittävät niskaan pisteen päässä. Sekä Arsenal ja Liverpool pelaavat sunnuntaina.
**Valioliiga lauantaina**  
Bournemouth–Sunderland 1–2  
Burnley–Crystal Palace 3–2  
Manchester City–Middlesbrough 1–1  
West Ham–Stoke 1–1  
Chelsea–Everton 5–0
Suomalaiskuski ymmärtää Latvalan tuskan – talli lähti alta kolmesti: "Siellä istuttiin Lontoossa oikeudessa pari päivää"
Entinen ralliässä Toni Gardemeister tietää, miltä Volkswagenin vetäytymisen myötä tallipaikkansa menettäneestä Jari-Matti Latvalasta tuntuu.
Rallin MM-sarjaa ohjaavat markkinavoimat eivät aina ole suotuisia kuljettajille. Tämän koki useassa tehdastallissa urallaan kilpaillut Toni Gardemeister.
Vielä 1990-luvun lopulla Gardemeister näytti olevan vastustamattomasti matkalla seuraavaksi suureksi sinivalkoiseksi nimeksi. Vauhdin puolesta ongelmaa ei ollutkaan. Miehen psyyke sopi ammattilaisurheilijaksi erinomaisesti.
Se, mitä Gardemeister tai hänen taustavoimansa eivät voineet vastustaa, oli alta katoavat tallit ja politikointi.
Juuri, kun Gardemeister oli pääsemässä kiinni aitoon ralliammattilaisuuteen vain 22-vuotiaana kauden 1998 alussa, vedettiin matto alta ensimmäisen kerran. Riitaisa välienselvittely johti osapuolet brittiläisjohtoisen Nissanin rallitallin kotimaahan.
\- Ensimmäinen sopimus Nissanin kanssa kaatui yllättäen. Olimme tulossa Ruotsin rallin rengastesteistä kotiin, kun tieto tiimin vetäytymisestä tuli. Sen jälkeen istuttiinkin Lontoon Royal Courtissa pari päivää. Lopulta he joutuivat maksamaan korvauksia, joilla osallistuin sitten muun muassa rallin EM-sarjaan Lancialla.
Myöhemmin Gardemeister koki saman pudotuksen vielä kaksi kertaa. Vuodet Seatilla loppuivat yllättäen, kun tiimi ilmoitti vetäytyvänsä kauden 2000 jälkeen.
\- Minulla oli vielä vuosi jäljellä sopimusta ja optio seuraavasta, muistelee Gardemeister Yle Urheilulle.
"Se oli paha paikka, sillä minulla oli vauhti päällä"
Rallimanageri Timo Jouhki löysi suojatilleen nopeasti uusia töitä Fordilta – niin ainakin hetken luultiin. Peugeotilta kenkää saanut ranskalaiskuljettaja ajoi kuitenkin edelle viime metreillä.
\- Asioista oli sovittu suullisesti. Olin jo menossa Englantiin, tiimin joulujuhliin, kun jälleen tuli tieto, ettei minua tarvitakaan. Sillä kertaa Francois Delecour tuli väliin. Se oli paha paikka, sillä minulla oli vauhti päällä. Uskon, että olisin saanut urani kovaan lentoon Fordilla.
Kesken jäi niin ikään Suzuki-sopimus kauden 2008 päätteeksi, mikä myös jäi Gardemeisterin viimeiseksi MM-tasolla. Taloussotkut kaatoivat tiimin heti neitsytkauden jälkeen.
Yksittäiset keikat Mitsubishilla eivät enää nostaneet valkealalaista MM-sarjan vakionimeksi.
Nykyisellään mies keskittyy TGS Worldwide -yrityksensä kautta ralliautojen vuokraustoimintaan. Tiimin autoilla suomalaisista ovat kilpailleet tänä vuonna Latvian rallimestariksi ajanut Kalle Rovanperä sekä Meksikon MM-rallissa WRC2-luokan voittoon ajanut Teemu Suninen.
Baskiseparatistit yhä ahtaammalla – Ranska pidätti etsityn ETA-johtajan
ETAn aseellisen siiven ylimpänä johtajana pidetty Mikel Irastorza oli kannattanut neuvotteluja Espanjan hallituksen kanssa.
Ranskan poliisi on pidättänyt baskien separatistijärjestön ETAn etsityn johtajan Mikel Irastorzan Etelä-Ranskassa. 
Espanjan sisäministeriön mukaan Irastorza otettiin kiinni Ranskan ja Espanjan yhteisessä operaatiossa Ascainissa Pyreneiden vuoriston liepeillä Espanjan ja Ranskan rajaseudulla. Myös kaksi muuta henkilöä pidätettiin operaatiossa. Heitä epäillään piilopaikan järjestämisestä Irastorzalle.  
Espanjan mukaan Irastorza oli itsenäisen baskivaltion puolesta taistelleen ETAn ylin johtaja ja hän oli tiettävästi johtanut järjestöä noin vuoden. 
Irastorzaa ei tunnettu kovan luokan separatistitaistelijana eikä hänen tiedetä syyllistyneen veritekoihin. Pikemminkin hän kuului järjestössä niihin, jotka ajavat neuvotteluratkaisua Baskimaan kysymykseen, espanjalaisviestimet kertoivat lauantaina.
ETA ilmoitti vuonna 2011 vuosikymmeniä jatkuneen väkivaltaisen taistelun lopettamisesta ja pysyvän tulitauon aloittamisesta. 
Sittemmin ETA on luvannut luovuttaa aseitaan, mutta se ei ole täsmentänyt, kuinka aseistariisunta tehtäisiin eikä se liioin ole ilmoittanut järjestön hajottamisesta lopullisesti.
Asevarastojen vartija
Viime vuosina tehdyt lukuisat pidätykset ovat heikentäneet ETAa rajusti ja Espanjan tarkoituksena on leikata ETAn johtoporras.
Espanjalaisen El País –lehden lainaamien turvallisuuslähteiden mukaan Irastorza johti ETAn käytännössä ainoaa jäljellä olevaa osastoa, jonka tehtävänä on hallinnoida järjestön asevarastoja ja räjähteitä. 
Irastorzan johdolla järjestö olisi valmistautunut luovuttamaan aseitaan, mikäli Espanjan hallitus olisi joskus taipunut neuvotteluihin sen kanssa. Espanjan hallitus ei ole aikeissa neuvotella ETAn kanssa.
Sydänleikkaus muutti Mikael Hytösen arvomaailman: "Olin 20 minuuttia kuollut"
TV-julkkis Mikael Hytönen palasi kotikaupunkiinsa Kuopioon, vaikka juuri siellä hän koki olonsa ulkopuoliseksi. Nykyään Hytönen nauraa pilkkaajilleen ja viettää aikaansa draamannälkäisten undulaattien seurassa.
Kymmenen vuotta sitten homostereotypioilla leikkivä Sillä silmällä -ohjelma raivasi tietä tasa-arvoisemmalle mielipideilmastolle. Hiusmuotoilija Mikael Hytönen nousi ohjelman myötä kaikkien tuntemaksi julkihomoksi.
1980-luvulla Homo-Hytöstä sai kuulla Kuopiossa niin paljon, että se tuli jo korvista ulos.
– Harrastin tanssia ja siihen aikaan tuli tv-sarja Fame, joten minua kutsuttiin Feimiksi tai siis savolaisittain Veimiksi. "Tuolla se Veimi menee", Hytönen hihittää. 
Nyt kiitän niitä kaikkia urpoja. En olisi kasvanut niin vahvaksi ihmiseksi ilman heitä.
Välillä vanhat koulumuistot kummittelevat. Mikään Hytösen kuplivassa ja hassuttelevassa olemuksessa ei kuitenkaan vihjaa siihen, että kiusaajat olisivat jääneet ihon alle.
– Nyt kiitän niitä kaikkia urpoja. En olisi kasvanut niin vahvaksi ihmiseksi ilman heitä. Kun aloitin työt televisiossa mietin, että kuulkaas feimit tässä minä nyt olen. Te ennustitte tämän, Hytönen kertoo silmät tuikkien.
Leikkaus sai aikaan suuren henkisen muutoksen
Vuosi sitten Hytönen muutti takaisin Kuopioon. Syynä ei ollut yhtäkkiä syttynyt kotiseuturakkaus, vaan avosydänleikkaus. Hytönen saapui suoraan Helsingin Meilahden sydänosastolta ja toipuminen vei noin puoli vuotta.
Keväällä toivuttuaan Hytönen alkoi miettiä, millaista elämää hän todella haluaa elää. Kesällä Helsingin seurapiirit alkoivat jälleen kuiskailla kutsuvasti, mutta Hytönen halusi tauon pääkaupungin meiningistä.
– Joskus minulle oli hyvin tärkeää, että vaatteet ovat kaikkein trendikkäimmät ja että jokaiselle klubille on vip-kortti. Leikkaus sai minussa aikaan suuren muutoksen.  
Mietin, että onko elämässä oikeasti tärkeää se, mikä Diorin huulipunan sävy on nyt muodissa.
– Olin 20 minuuttia kuollut. Toipilaana mietin, että onko elämässä oikeasti tärkeää se, mikä Diorin huulipunan sävy on nyt muodissa, Hytönen kertoo.
Lampaita ja saippuaoopperaa
Löytääkseen elämäänsä uutta sisältöä Hytönen haki Pohjois-Savon opistoon opiskelemaan eläintenkouluttajaksi. Koulutuspaikka toi mukanaan täysin uusia asioita miehelle, joka on asunut suurimman osan elämästään pääkaupungissa.
– Ison lammaslauman keskellä seisominen oli elämys. Moni opiskelukaveri on maatilan tyttö tai poika ja he tuntevat eläimet hyvin. He nauravat meille kaupunkilaisille vedet silmissä.
Koulun kautta Hytönen on löytänyt myös uusia lemmikkituttavuuksia. Kuten dramaattiset ja samaistuttavat undulaatit.
– Undulaateista en tiennyt mitään ennen tätä, mutta ne onkin hauskoja eläimiä. Niiden elämä on yhtä saippuaoopperaa. Ensin ollaan bestiksiä ja sitten yhtäkkiä vihamiehiä. Tuollainen draama sopii todella hyvin meille homoille, Hytönen vitsailee.  
Tuollainen draama sopii todella hyvin meille homoille.
Miksi Kuopio?
Kuopiota ei enää uskoisi samaksi kaupungiksi kuin Hytösen lähtiessä vuonna 1988. Vielä 1990-luvulla kaupungissa puhuttiin Hytösen mielestä vahvemmin murteella, pukeuduttiin eri tavalla ja kuunneltiin täysin eri musiikkia kuin Helsingissä.
– Savolainen sulkeutuneisuus on pehmentynyt. Parasta täällä on Hanna Partasen lihapiirakka, sitä pitää aina saada. Lisäksi järvet ovat mahtavia. Katson tätä paikkaa nykyään aivan uusin silmin, Hytönen pohtii. 
Hytösellä ei toistaiseksi ole kiire pois vanhasta uudesta kotikaupungistaan, mutta ulkomaat ja uudet seikkailut kolkuttavat jo takaraivossa.
Etelässä päästään pian laduille ja pulkkamäkiin – lisää lunta luvassa alkuviikolla
Jo sunnuntaina eteläisellä rannikkovyöhykkeellä saattaa sataa lunta sakeastikin. Siinä missä maa on paljaana Sodankylässä, tullaan etelässä nauttimaan pitkästä aikaa valkoisesta marraskuusta. 
Suomen eteläosaan saapuu alkuviikosta lumisateita ja jopa parinkymmenen sentin lumivaipan ennustetaan peittävän ensi viikolla ainakin Uuttamaata.
Tilanne on siinä mielessä poikkeuksellinen, että Etelä-Suomessa on ensi viikolla lunta enemmän kuin missään muualla Suomessa. Enimmillään lunta pohjoisessa on osissa Itä-Lappia, mutta esim. Sodankylässä maa on paljaana.
– Lämpötila näyttää pysyvän pakkasen puolella ja kun varsinkin yöt ovat kylmiä, ei lumen sulamista ole näköpiirissä, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström. 
Borgströmin mukaan jo sunnuntaina rannikkovyöhykkeen tuntumaan on odotettavissa lumisateita, jotka voivat alueittain olla runsaitakin. Sankinta lumisade on kuitenkin maanantaina ja eniten pyryttää Suomen eteläosissa.
– Itätuuli voimistuu alkuviikosta ja lisää pakkasen purevuutta. Tuuli voi myös aiheuttaa lumen kinostumista maanteillä, joten liikenteessä kannattaa olla varuillaan, hän huomauttaa.
Lumisateet siirtyvät etelästä tiistaina kohti Suomen keskiosia ja kuivahtavat tämän hetkisen ennusteen mukaan keskiviikkona.
Sää on marraskuun toisella viikolla koko maassa selvästi tavanomaista kylmempää.
Bayern jäi yllättävään tasapeliin, Bundesliigan perinneseuran järkyttävä konttaus jatkuu
Bayern München jäi yllättäen 1-1-tasapeliin Hoffenheimin isäntänä lauantain Bundesliiga-kierroksella. HSV:n surkea alkukausi sai puolestaan jatkoi 2-5-kotitappiolla Dortmundia vastaan.
Saksan Bundesliigan jättiläinen Bayern München kompasteli yllättäen lauantain kierroksella, kun se jäi 1-1-kotitasapeliin Hoffenheimia vastaan.
Vierailijoiden Kerem Demirbay vei joukkueensa johtoon, mutta Steven Zuberin oma maali tasoitti pelin vielä avausjaksolla. Bayern voitti ottelun maalintekoyritykset peräti 19-4, mutta ei onnistunut tekemään voittomaalia.
Pistemenetys oli Carlo Ancelottin miehistölle Bundesliiga-kauden kolmas, kun kymmenen ottelua on pelattu. Yhtään tappiota ei tilillä vielä ole. Sarjanousija RasenBallsport Leipzigillä on kuitenkin mahdollisuus nousta tasapisteisiin kärjessä porhaltavan Bayernin kanssa, mikäli se voittaa sunnuntaina Mainzin.
Myös Hoffenheimin alkukausi on ollut mainio: viisi voittoa ja yhtä monta tasuria takaavat kolmannen sijan sarjataulukossa.
Lauantain kierroksella jatkui myös perinneseura HSV:n järkyttävä konttaus. Hampurilaisjoukkue kärsi 2-5-kotitappion Dortmundille, jonka gabonilaishyökkääjä Pierre-Emerick Aubameyang teki hurjat neljä osumaa ja nousi maalipörssin jaetulle kärkipaikalle.
HSV pitää Bundesliigan jumbosijaa hallussaan kerättyään kymmenestä pelistä vain kaksi tasapelipistettä. Se on Saksan ainoa seura, joka on pelannut korkeimmalla sarjatasolla eli 1. Bundesliigassa sen perustamisesta (1963) asti.
Huuhkajien ykkösvahti Lukas Hradecky on tutusti Frankfurtin maalilla, kun kautensa hyvin aloittanut joukkue kohtaa Kölnin kello 19.30 alkavassa kotiottelussa.
**Bundesliigan [otteluseuranta](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P683_01.html) ja [sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P684_01.html)**
Lintumiehen muistoksi ripustettiin satoja linnunpönttöjä – "Uskon, että hän katselee niitä jostain"
Pyhäinpäivänä ihmiset muistelevat poisnukkuneita omaisia ja ystäviä. Raisiolaista Henry Lainetta muistellaan satojen linnunpönttöjen kautta.
Raisiolainen Marja Virta selaa havaintopäiväkirjaa, jonka ensimmäinen merkintä on syksyltä 2011. Silloin vietettiin pihalla olevan lintutornin avajaisia. Paikalla oli suuri joukko lintumiehiä, mukaan lukien Marja Virran puoliso, Henry Laine, joka oli lintutornin kesäasuntonsa pihalle rakentanutkin. 
–	Hän rakensi sen ihan omin pienin käsin. Henry kiipesi tolppia pitkin ylös ja minä hiukan roikuin jossain narunpäässä, kun lautoja vedettiin ylös, Virta muistelee. 
Torni oli ahkerassa käytössä. Henry Laine oli monien tuntema lintumies, joka suhtautui lintuihin lähes fanaattisesti. Lintuharrastus alkoi jo pikkupoikana, kun 7-vuotias Laine katseli ulos ikkunasta ja ihmetteli sitä, miten vapaita linnut ovat. 
Kun Virta tapasi Laineen, tarttui lintuharrastus häneenkin. 
–	Minulle oli silloin vain isolintu ja pikkulintu, mutta ajattelin, että jos vietän aikaa hänen kanssaan, minunkin pitää innostua linnuista. Olin mukana rengastuksissakin. Vuosi sitten rengastimme kesän aikana noin 400 tuulihaukkaa. Oli huono kesä ja myyriä oli vähän. Henry osti jauhelihaa ja laittoi sitä tulitikun päähän ja sillä syötti jokaisen poikasen, jonka rengasti. Niitä jäi henkiin aika paljon. 
Marja Virta lukee havaintopäiväkirjasta viimeisen Laineen kirjoittaman merkinnän. Se on päivätty syyskuulle 2015. Laine on nähnyt silloin saaren pellolla sitruunavästäräkin. Laji on erittäin uhanalainen ja Suomessa harvinainen – joidenkin arvioiden mukaan Suomessa pesii vain 5–30 paria. 
–	Se jäi viimeiseksi lajiksi, jonka hän täällä näki. Sitten alkoi sairaus painaa. 
Seuraavana keväänä, juuri lintujen kevätmuuton aikaan, Henry Laine menehtyi syövän uuvuttamana. 
–	Enemmän kuin se, että hän on mennyt pois, minuun sattui se, mitä hän joutui kokemaan viimeisen kevään aikana. Hän katsoi ikkunasta surullisin silmin, kun lehdet tulivat puihin ja linnut palasivat Suomeen. Hänen päänsä toimi, mutta hän ei pystynyt liikuttamaan edes käsiään. 
Kun Laineen hautajaiset lähestyivät, lapset keksivät idean. Miksi tuoda haudalle muistokukkia, jotka kestävät vain vähän aikaa? Mitä jos muistokukkien sijaan laitettaisiin linnunpönttöjä puihin? 
Nyt pönttöjä on ripustettu eri puolille Suomea. Marja Virta on yrittänyt kysellä, kuinka paljon pönttöjä on, mutta lintumiehet eivät osaa kertoa määrää. Linnunpönttöjä tulee jatkuvasti lisää. 
–	Kyllä niitä satoja on, Virta uskoo. 
Virta on tänä syksynä seurannut lintujen syysmuuttoa yksinään. Hän kirjoittaa havaintopäiväkirjaan omia merkintöjään ja lukee aina vuoden takaisen kertomuksen. 
– Koen kaiken uudestaan, mutta minun varmaan täytyykin kokea kaikki uudestaan. Sitten vasta alan unohtamaan, mitä minun täytyykin unohtaa. 
Pyhäinpäivänä suomalaiset muistavat poisnukkuneita omaisiaan. Yhteenkuuluvuus lohduttaa myös Marja Virtaa. 
–	Vertaistuki ja ystävien tuki, se auttaa. Ei siinä tarvita mitään ihmeellisiä sanoja. Ihmiset eivät voi tajuta, miten paljon se lohduttaa, kun sinut huomioidaan. Ilmaistaan, että olet olemassa, vaikka kaverisi lähti. 
Kevät on vaikeaa aikaa, sen Virta uskoo. Joka kerta, kun linnut palaavat, tulee puoliso mieleen. Miehen elämä jatkuu kuitenkin keväällä sadoissa linnunpöntöissä. 
Niin se jatkuu myös Varsinais-Suomen maakotkien elämässä. Paljolti Laineen ansiota on se, että maakotka palasi Varsinais-Suomeen pesimään sadan vuoden jälkeen.
–	Viime kesänä syntynyt poikanen sai jalkaansa renkaan, jossa luki ”Henkka”. Aina, kun taivaalla lentää maakotka, tervehdin sitä ilolla. En tiedä, onko se lintu juuri Henkka, mutta huudan silti, että ”moi Henkka!”
Jäämereltä löytyi natsien salainen tukikohta
Tutkijat löysivät syrjäiseltä saarelta noin 500 natsien aikaista esinettä. Asema hylättiin vuonna 1944, kun henkilöstö sairastui syötyään huonosti kypsennettyä jääkarhunlihaa.
Venäläiset tiedemiehet uskovat löytäneensä natsi-Saksan salaisen tukikohdan syrjäiseltä saarelta Pohjoisella Jäämerellä.
Natseilla on tiedetty olleen alueella tukikohta, tai oikeammin sääasema, joka rakennettiin Adolf Hitlerin suoralla käskyllä. Se rakennettiin vuonna 1942, kun Saksan kävi sotaa Neuvostoliittoa vastaan.
Tukikohta tunnettiin nimellä Schatzgräber eli suomeksi Aarteenetsijä. Sen rakentamisen ja hylkäämisen tarina on kerrottu vuonna 1954 julkaistussa kirjassa Wettertrupp Haudegen. Asema ehti lähettää 700 meteorologista raporttia. Fyysisiä todisteita aseman olemassaolosta ei ole aiemmin lötytynyt.
Schatzgräber löytyi Aleksandran maa -nimiseltä saarelta, joka on osa jäämerellä sijaitsevaa Frans Joosefin maan saariryhmää. Neuvostoliittolaiset kävivät saarella jo 50-luvulla, mutta tukikohta löydettiin uudelleen tänä vuonna.
Tutkijat löysivät saarelta noin 500 natsien aikaista esinettä: kanistereita, ammuksia, kenkiä ja paperisia dokumentteja. Kylmässä ilmastossa esineet olivat säilyneet yllättävän hyvin. Osassa niistä oli hakaristejä. Paikalta löytyi myös bunkkerin rauniot.
Asema oli käytössä syksystä 1943 heinäkuuhun 1944, jolloin se hylättiin, koska henkilöstö oli sairastunut syötyään puutteellisesti kypsennettyä jääkarhunlihaa, jossa oli trikiinitoukkia. Ne voivat aiheuttaa jopa kuolemaan johtavia sairauksia.
Sotilaat evakuoitiin, eikä saarelle enää palattu.
Tutkijat haluavat vielä varmistuksen
Venäläistutkijat korostavat, että esineiden alkuperää pitää vielä tutkia, eivätkä he halua tässä vaiheessa vahvistaa, että kyse olisi nimenomaan Schatzgräberin sääasemasta. Esineet aiotaan viedä tutkittavaksi Venäjälle, ja ne tullaan pian asettamaan näytteille.
Löytöä pidetään siksikin kiinnostavana, että Schatzgräberistä on esitetty teorioita, joiden mukaan se olisi ollut myös osa Saksan salaisia ponnisteluja löytää ikiaikaisia muistoesineitä. Tällaisesta toiminnasta ei kuitenkaan ole näyttöä.
Venäjän on arveltu aikovan rakentaa Aleksandran maalle oman sotilastukikohtansa.
_6.11.2016 kello 13:00 Juttuun lisätty: Neuvostoliittolaiset kävivät saarella jo 50-luvulla, mutta tukikohta löydettiin uudelleen tänä vuonna._
_6.11.2016 kello 15:45 Jutusta poistettu maininta siitä, että sotilaat evakuoitiin sukellusveneellä._
Lauantai 5.11.2016
Lauantai 5.11.2016 (radio)
Asuntojen arvo voi romahtaa huonon viemäriverkon takia. Saksalaiset haluavat poistaa vihapuheen Facebookista. Renessanssin mestarimaalaus pelastettiin. Lotto muuttuu.
Asuntojen arvo voi romahtaa huonon viemäriverkon takia
Hypo-pankin toimitusjohtaja Ari Pauna varoittaa asunnon omistajia miljoonien eurojen riskistä, joka johtuu huonokuntoisista vesi- ja viemäriputkista.
Pankin mukaan monessa kunnassa vesi- ja viemäriputkia ei ole korjattu ajoissa, ja ne lahoavat maan alla käyttökelvottomiksi. Korjaukset maksavat jo satoja miljoonia euroja. Pankin mukaan korjauksiin pitää investoida mahdollisimman pian, tai muuten asuntojen arvo romahtaa.
Saksalaiset haluavat poistaa vihapuheen Facebookista
Saksassa vaaditaan, että Facebook poistaa rasistiset viestit sivustoltaan. 
Facebookia vastaan on nostettu syytteet müncheniläisessä tuomioistuimessa. Syytteiden mukaan Facebook ei poista tarpeeksi tehokkaasti vihapuheita ja rasistisia kommentteja palvelustaan.
Facebook on perustanut tänä vuonna yksikön, jonka tehtävä on valvoa ja poistaa rasistisia viestejä. 
Renessanssin mestarimaalaus pelastettiin
Italialaisen 1500-luvun taiteilijan Giorgio Vasarin maalaus Viimeinen ehtoollinen on restauroitu nyt valmiiksi. Se paljastettiin yleisölle Firenzessä perjantaina. Maalauksessa Jeesus viettää viimeistä ehtoollista opetuslastensa kanssa. 
Vasarin maalaus tuhoutui pahasti Arno-joen tulvissa 50 vuotta sitten. Aluksi luultiin, että sitä ei voi enää pelastaa. Uusilla menetelmillä restaurointi kesti 5 vuotta. 
Lotto muuttuu
Lottopeli muuttuu tämän kuun lopussa. 
Peliin lisätään 1 lottopallo, eli voittorivi pitää arvata 40 pallon joukosta. Lisäksi Lotossa arvotaan vain 1 lisänumero eikä 2 kuten ennen. Lottorivin hinta pysyy ennallaan.
Ensimmäinen uusi Lotto pelataan 3. päivä joulukuuta.
Blomqvist-Kakko romahti kärkikahinoista, Wikström nousi 24 sijaa
Minea Blomqvist-Kakko ja Ursula Wikström jakoivat 14. sijaa golfin Euroopan kiertueen Abu Dhabin osakilpailussa. Blomqvist-Kakko hivuttautui rahalistalla kriittisen rajan, 80. sijan paremmalle puolelle.
Minea Blomqvist-Kakko oli kolmannen kierroksen jälkeen viidennellä sijalla ja vain neljä lyöntiä kärjestä, mutta viimeisen kierroksen 74 lyöntiä pudottivat hänet kärkikahinoista. Hän päätyi tilanteeseen -9 (66-70-69-74).
Ursula Wikström sen sijaan pelasi loistavasti, sillä hän pelasi viimeisen kierroksen 67 lyöntiin ja nousi 38. sijalta 24 pykälää ylöspäin jaetulle 14. sijalle. Wikströmin lopputulos oli siis Blomqvist-Kakon tavoin -9 (70-72-70-67). 
\- Otin turhia paineita lopussa ja se vähän kostautui, kun keskittyminen ei pysynyt tapissa. Kokonaisuutena kisa oli kuitenkin kauden paras ja antoi uskoa tulevaan, Blomqvist-Kakko sanoi tiedotteessaan.
\- Tästä on joka tapauksessa hyvä jatkaa vuoden viimeisiin koitoksiin, joissa tavoitteena on parantaa lisää sijoitusta rahalistalla ensi kauden peliluvan varmistamiseksi Euroopan kiertueelle.
Blomqvist-Kakko hivuttautui Abu Dhabin onnistumisen myötä rahalistalla kriittisen täyden pelioikeuden takaavan 80. sijan paremmalle puolelle 77. tilalle. Hänen edellään suomalaisista ovat listalla Noora Tamminen (33:s) ja Ursula Wikström (37:s).
Abu Dhabissa Tamminen sijoittui jaetulle 51. sijalle tuloksella -1. Elina Nummenpää päätyi jaetulle 57. tilalle tuloksella +1 ja Krista Bakker jakoi sijaa 65 tuloksella +5. Linda Henriksson ja Oona Vartiainen karsiutuivat jatkosta kahden kierroksen jälkeen.
Kilpailun voitti viimeisellä kierroksella huimaan vireeseen äitynyt Beth Allen. Yhdysvaltalainen tykitti päätöskierroksen 64 lyöntiin ja kipusi tilanteeseen 21 lyöntiä alle parin (66-68-69-64).
Trumpin ja Kiinan vaikea suhde – Loanheittoa Tyynenmeren yli
Presidenttiehdokas Donald Trump on syyttänyt kiinalaisia vaalikampanjassaan amerikkalaisten työpaikkojen viemisestä. Kiinan kommunistipuolue puolestaan pitää Yhdysvaltain vaalikampanjaa esimerkkinä demokratian mädännäisyydestä.
Yhdysvaltain presidentiksi pyrkivä Donald Trump on toistanut useaan otteeseen vaalikampanjassaan, että [Kiina vie amerikkalaisten työpaikat](http://yle.fi/uutiset/3-9265657). Trumpin Kiina-toistelut ovat päätyneet useammankin[ pilavideon](https://www.youtube.com/watch?v=RbM2F-cfN0A) materiaaliksi.
Trumpin "Made in China" -puheissa on perää. Vähintään satoja tuhansia työpaikkoja on siirtynyt Yhdysvalloista Kiinaan sen jälkeen kun Kiinasta tuli Maailman kauppajärjestö WTO:n jäsen vuonna 2001.
Mutta yksistään Kiinaa amerikkalaisten työpaikkojen katoamisesta ei voi syyttää.
Kiinassa ihmetellään irvokasta kampanjaa
Kiinassa [Yhdysvaltain vaalikampanja ](http://yle.fi/uutiset/3-9272604)puolestaan on näyttäytynyt sen luokan sirkuksena, että sitä on kuvattu suorastaan lottovoitoksi Kiinan kommunistiselle puolueelle.
Kampanja on kiinalaisten silmissä antanut irvokkaan kuvan maailman johtavana pidetyn maan demokratiasta. Kiinassa on hämmästelty muun muassa Trumpin kähmintäpuheita, sanoo Lapin yliopiston Kiinan kulttuuri- ja yhteiskuntatutkimuksen professori Matti Nojonen.
– Keskivertokiinalainen on kyllä tosi ihmeissään, että tällainen saippuaooppera on meneillään ja että sitä koko maailma seuraa. Tämä pelaa kommunistisen puolueen pussiin 6–0, vastikään Kiinan-matkalta palannut Nojonen sanoo.
Nojosen mukaan Yhdysvaltain vaalikampanja on ainakin nostanut Kiinan kommunistipuolueen itsetuntoa.
Kommunistipuolue voi aiempaa varmemmin esittää näkemyksen, että länsimaista järjestelmää ja arvoja ei kannata tuoda Kiinaan. 
Kiina arvosteli Trumpin ilmastopuheita
Virallisesti Kiinan johto ei ole asettunut kummankaan presidenttiehdokkaan puolelle. Tällä viikolla Kiinalta kuultiin kuitenkin harvinainen kannanotto, kun se arvosteli Donald Trumpin ilmastopuheita. Trump on uhannut perua Yhdysvaltain sitoutumisen Pariisin ilmastosopimukseen.
Presidentti Barack Obaman ja Kiinan presidentin Xi Jinping yhteistä julistusta päästöjen vähentämisestä vuodelta 2014 pidetään tärkeänä, jopa ratkaisevana virstanpylväänä ilmastoneuvotteluissa.
Kun Kiinan ilmastoneuvottelijalta Xie Zhenhualta kysyttiin tiistaina kantaa Trumpin puheisiin, hän sanoi, että viisas poliitikko ei toimi globaaleja trendejä vastaan. Xien mukaan maailma on yhä vahvemmin hakemassa tasapainoa ympäristönsuojelun ja talouskasvun välillä.
– En usko, että johtaja joka vastustaa tätä suuntausta, voi voittaa kansalaisten tuen. Lisäksi maan kehitys kärsisi, Xie sanoi.
Kiina ei yleensä ole esittänyt vastaavanlaisia kommentteja ulkomaiden vaaleista.
Clintonin ja Kiinan suhteissakin kitkaa
Perinteisesti Kiinan johtajat ovat suosineet republikaanipuolueen presidenttejä. Heidän kanssaan on ollut helpompi tulla toimeen, koska heidän arvopohjansa on katsottu olevan lähempänä kiinalaisten omaa. Kiinassa on esimerkiksi ollut tapana kunnioittaa auktoriteetteja.
– Demokraatit tunnetaan arvopoliitikkoina ja ihmisoikeuksien arvostelijoina, republikaanit taas liberaalin talouspolitiikaan ajajina, Matti Nojonen muistuttaa.
Tällä kertaa Kiinan virallinen media ja johtavat kommentaattorit ovat kuitenkin kääntyneet selvästi demokraattien ehdokkaan, Hillary Clintonin kannalle. 
Vaikka Kiina hyväksyy Clintonin pitkin hampain, on Clintonin ja Kiinan suhteissa ollut paljon kitkaa.
Clinton on arvostellut toistuvasti Kiinan ihmisoikeuksia. Clinton on myös moittinut Kiinaa sananvapauden rajoituksista ja internet-sensuurista. Silti hän tuntuu nyt Trumpia paremmalta ehdokkaalta.
– Trump on Kiinan näkökulmasta liian ennakoimaton, ja hänen puheensa ovat herättäneet levottomuutta, professori Nojonen sanoo.
Trump on muun muassa vihjannut, että Etelä-Korea ja Japani pystyisivät paremmin puolustautumaan Pohjois-Korean uhkaa vastaan, jos niillä olisi ydinaseita. 
Tällaisia puheita on Kiinassa vaikea ymmärtää vaalikampanjaan kuuluvina heittoina. Kiinan oma poliittinen kulttuuri on siihen aivan liian kurinalainen.
Trump lupaa suojella Yhdysvaltain markkinoita
Trumpin presidenttiys voisi muuttaa monta asiaa Yhdysvaltain suhteessa Kiinaan ja koko Yhdysvaltain ulkopolitiikassa, sanoo eurooppalaisen EFCR-ajatuspajan Aasia-ohjelman johtaja François Godement.
Godementin mukaan Trump ratsastaa yleisen Kiina-kritiikin ja protektionististen ajatusten aallonharjalla. Myös muualla maailmassa, kuten Euroopassa, Kiinaa syytetään työpaikkojen viemisestä ja kaupan vääristämisestä omien markkinoidensa suojelemiseksi.
– Trumpin voitto vaaleissa voisi tietää kovempaa kauppapolitiikkaa Kiinaan kohtaan. Hän saattaisi ajaa kauppapakotteita ja irtautua kansainvälisistä kauppasopimuksista, Godement sanoo.
Yhdysvallat vaarassa eristäytyä
Kansainväliset kauppasopimukset ovat ylipäänsä vastatuulessa Yhdysvalloissa. Presidentti Obama ei ole ajanut enää toisella kaudellaan kovin innokkaasti Tyynenmeren alueen vapaakauppasopimusta TPP:tä. Myös EU:n ja Yhdysvaltain TTIP-sopimus on vastatuulessa.   
Yhdysvaltain eristäytymisen mahdollisuuksia tukee Godementin mukaan se, että Yhdysvallat on energiantuotannossaan aiempaa omavaraisempi.
On myös hyvä muistaa, että kukaan ei kuitenkaan tiedä, kuinka paljon lupauksistaan ja uhkauksistaan Trump todella toteuttaisi. 
Godement kuvaa jopa pelottavaksi kysymystä siitä, mistä Trump löytäisi neuvonantajat ja häntä tukevat tutkimuslaitokset mahdollisen vaalivoiton jälkeen.
– Hänen suhteensa useimpiin tunnetuimpiin strategisia neuvoja antaviin ajatuspajoihin ovat poikki, Godement sanoo.
Kiinalle tärkeintä on talous
Trump on myös antanut ymmärtää, ettei hän puolustaisi perinteisiä liittolaisiaan Itä-Aasiassa ja maksattaisi liittolaisillaan – kuten Nato-mailla – nykyistä enemmän Yhdysvaltain suojelusta. 
On kuitenkin jumala, joka pitää maita yhdessä, ja se on raha.
Myös Kiinalle on tärkeää se, sulkeutuuko Yhdysvallat turvallisuuspoliittisesti. Periaatteessa Kiinaa voisi houkuttaa ajatus siitä, että Yhdysvallat vetäytyisi Itä-Aasiasta. Tämä voisi vahvistaa Kiinan asemaa sen omalla lähialueella.
Sekä Nojonen että Godement kuitenkin uskovat, että Kiinalle kaikkein tärkeintä ovat taloussuhteet.
Kiinan oma vakaus riippuu ennen kaikkea siitä, että kiinalaisten taloudellinen asema vahvistuu entisestään. Tähän taas tarvitaan hyviä kauppasuhteita – ja Yhdysvaltoja. Yhdysvallat on EU:n jälkeen Kiinan tärkein kauppakumppani. 
Nojonen vertaa Kiinan ja Yhdysvaltain suhdetta vaikeaan avioliittoon. Liittoon, josta on vaikea erota, vaikka haluaisikin. Kiinalla ja Yhdysvalloilla on monella tapaa erilainen arvomaailma.
– On kuitenkin jumala, joka pitää maita yhdessä, ja se on raha, Nojonen sanoo.
Kiina on vienyt amerikkalaisia työpaikkoja, mutta siitä ovat hyötyneet myös amerikkalaiset yritykset, jotka ovat voineet myydä halvemmalla Kiinassa valmistettuja tuotteitaan.
"Made in China" hyödyttää edelleen siis myös Yhdysvaltoja.
Tänäkin vuonna lumi yllätti autoilijat – mutta nämä 7 asiaa ovat yllättävämpiä kuin liukas tienpinta alkutalvella
Meidän kaikkien elinaikanamme Suomessa on satanut lunta joka vuosi. Sen ei pitäisi yllättää ketään.
Se olisi yllätys, jos **Sauli Niinistö** voittaisi ensi viikolla järjestettävät Yhdysvaltojen presidentinvaalit.
Se ei ole yllätys, että loka-marraskuun taitteessa Suomessa sataa lunta. Silti se &quot;yllättää&quot; joka vuosi: tänäkin syksynä lumi on eri uutislähteiden mukaan yllättänyt autoilijoita ainakin [Uudellamaalla](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001944844.html). Lumisateen vuoksi peltikolareita on tapahtunut ympäri Suomea, esimerkiksi [Oulussa](http://www.kaleva.fi/uutiset/pohjois-suomi/ensilumi-muutti-oulun-valkoiseksi-autoilijat-liukastelivat-joutsensillan-maessa/741847/) ja [Imatralla](http://www.imatralainen.fi/artikkeli/448493-tiistain-lumisade-toi-virkavallalle-kymmenia-tehtavia-osalle-kolaroijista).
Myönnettäköön, että etenkin Uudellamaalla ensilumi satoi noin viikkoa pitkän ajan keskiarvoa aiemmin. Sen ei kuitenkaan pitäisi yllättää, koska sääennuste on keksitty.
Ensilumen sataminen on neutraali, tavallinen asia. Monet muut säähän – tai ihan mihin vain – liittyvät asiat sen sijaat ovatkin varsin yllättäviä! Tässä 11 esimerkkiä sellaisista asioista, jotka ovat merkittävästi yllättävämpiä kuin vuosittainen ensilumi.
1. Säämuutos, joka oikeasti yllätti autoilijat
Vuonna 1911 Yhdysvaltojen Etelä-Dakotan osavaltiossa sijaitsevassa [Rapid Cityssa](http://www.rapidcitychamber.com/relocation-info/climate) koettiin kummia. Tammikuun 11. päivänä kaupungissa oli mukana 16 asteen lämpötila. Vain viisi minuuttia myöhemmin lämpömittari näytti lukemaa -11 astetta.
Kyllä, lämpötila putosi yhteensä 27 astetta. Viiden minuutin aikana.
Tuohon aikaan autot eivät vielä olleet kovin yleisiä, mutta jos joku oli erehtynyt ratin taakse, hän luultavasti yllättyi.
2. On olemassa kilpikonnalaji, joka voi hengittää takapuolen kautta
Näin se on. Aika yllättävää!
Harmi vain, että kyseinen konnalaji valkokaulainen näykkijäkilpikonna on sukupuuton partaalla. Se on [yksi harvoista eläinlajeista](https://blogs.scientificamerican.com/extinction-countdown/butt-breathing-turtle-now-critically-endangered/), jonka hengitys toimii myös pepun puolelta.
3. Barbiella on sukunimi
Jep, ja toinen nimi myös. Barbien koko nimi on **Barbara Millicent Roberts**.
4. Justin Timberlake on Mäkkärin mainosääni
_Ba da ba ba ba. I'm lovin' it_
Näin on, McDonald'sin teemarallatuksen laulaja on **Justin Timberlake**.
5. Sytkäri kehitettiin ennen tulitikkuja
Totta se on. Ensimmäisen sytkärin kehitti saksalainen Johann Wolfgang Döbereiner vuonna 1823. Erilaisia epäonnistuneita versioita tulitikuista tehtiin jo vuosisatoja aiemmin, mutta viralliset tulitikut kehitettiin vasta [vuonna](http://www.historyofmatches.com/matches-history/who-invented-matches/) 1826 – kolme vuotta sytkärin jälkeen.
6. Thaimaan uuden kuninkaan nimi
Thaimaata 70 vuotta hallinnut kuningas **Bhumibol Adulyadej** menehtyi 13. lokakuuta. Maan seuraava kuningas tulee olemaan kruununprinssi **Maha Vajiralongkor**.
Tai siis, kuten hänen oikea nimensä kuuluu,
**Vajiralongkorn Borommachakkrayadisonsantatiwong Thewetthamrongsuboriban Aphikhunuprakanmahittaladunladet Phumiphonnaretwarangkun Kittisirisombunsawangkhawat Borommakhattiyaratchakuman**.
7. Olet enemmän bakteeri kuin ihminen
Näin on näreet: ihmisessä on noin [kymmenen kertaa enemmän](https://peda.net/p/Afrikka/symbioosi12/symbioosi1-090115/bakteerit-ja-arkit) bakteerisoluja kuin ihmisen omia soluja.
**Lue myös:**
**[Vähäsanaisin voittokappale ja 11 muuta faktaa, joita et tiennyt Euroviisuista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255446)**
Näin Tshekki jatkoi Leijonien tappiokurimusta
Suomen jääkiekkomaajoukkue halusi pestä kasvonsa ja päättää kuuden ottelun pituiseksi venähtäneen tappiosarjansa. Haaveeksi urakka jäi, Tshekki oli tällä kertaa Leijonia parempi.
Djokovic vihdoin syrjäytetty, Murray nousee maailmanlistan kärkeen
Andy Murrayn maailmanlistan ykköspaikka varmistui Milos Raonicin luovutusvoiton myötä. 
Lauantaina varmistui, että Andy Murray nousee miesten tenniksen maailmanlistan kärkeen maanantaina. Tämä tarkoittaa sitä, että Novak Djokovic putoaa pois piikkipaikalta 122 perättäisen viikon jälkeen.
76 viikon ajan listakakkosena olleen Murrayn nousu mahdollistui, kun hän eteni Pariisin Masters-turnauksen loppuotteluun ja Djokovic hävisi perjantaina yllättäen Marin Cilicille.
Murrayn finaalipaikka varmistui lauantaina luovutusvoitolla, kun Milos Raonic ei kyennyt pelaamaan välierissä. 
Murray tekee maanantaina omanlaista historiaa, sillä yhdeltäkään miespelaajalta ei ole kestänyt yhtä kauan nousta kakkossijalta ykköseksi. Murray saavutti kakkossijan ensimmäistä kerran jo 17. elokuuta vuonna 2009.
Djokovic on ollut maailmanlistan piikkipaikalla uransa aikana yhteensä 223 viikkoa.
Venäjän saastuneimman alueen ympäristöaktivisti ei valita vaan toimii
Tšeljabinskin alue Etelä-Uralilla on Venäjän pahiten saastunut alue. Ympäristöaktivisti syyttää ilmansaasteista hiilikaivosta – ja epäsuorasti myös suomalaista energiayhtiö Fortumia. 
**TŠELJABINSK **Korkinossa hieman Tšeljabinskin miljoonakaupungin ulkopuolella sijaitsee Euroopan suurimpiin kuuluva avolouhos. Sieltä kaivetaan hiiltä.
Louhoksen hiili on huonolaatuista ja sisältää paljon haitallisia aineita, jotka pääsevät ilmaan sekä kaivoksesta että hiiltä poltettaessa. Kaivoksessa on koko ajan tulipaloja, ja savu myrkyttää lähialueen. 
Lähistöllä asuva Tanja Ponomarjova kertoo, että kaivos aiheuttaa jatkuvia terveyshaittoja. Hän muuttaisi pois, jos se vain olisi mahdollista.
– Kun menee ulos tai vaikkapa parvekkeelle, tuntee tukehtuvansa. Ei ole ilmaa, jota hengittää, hän sanoo.
Venäjän saastunein alue
Valtion rahoittama järjestö [Vihreä Partio](http://greenpatrol.ru/ru) kartoittaa ympäristön tilaa ja julkaisee useita kertoja vuodessa tilastot eri alueiden ongelmista. Johtaja Roman Pukalov toteaa, että Tšeljabinskin alue pitää perinteisesti tilastoissa viimeistä paikkaa.
– Ilmansaasteet ovat pahin ongelma, mutta myös alueen vedet ja maaperä ovat saastuneet pahasti, Roman sanoo.
Muutosta parempaan ei hänen mukaansa ole nähty. Sekä päättäjät että asukkaat ovat riippuvaisia teollisuudesta, sillä sieltä tulevat niin palkat kuin verotkin. Siksi kukaan ei vaadi vanhanaikaisia teollisuuslaitoksia uudistumaan.
– Alueella on ympäristölle vaarallisia teollisuuslaitoksia, jotka olisi joko suljettava tai modernisoitava, Pukalov sanoo.
Ilmoituksia ongelmista tulvii ovista ja ikkunoista
Tšeljabinskissa toimii yksityisten pienyritysten rahoittama ympäristöjärjestö [Planeettani](http://ecofondmp.ru/), jota johtaa ekologi Vitali Bezrukov. Hänen mielestään ympäristöongelmista ei kannata valittaa, ellei ole valmis tekemään mitään niiden poistamiseksi.
Järjestön tärkein työkalu on palveleva puhelin, johon alueen asukkaat voivat ilmoittaa havaitsemistaan ympäristöongelmista. Puheluita tulee päivittäin kymmenestä jopa tuhanteen. Aina työntekijät eivät ehdi vastata, mutta he ottavat numerot talteen ja soittavat myöhemmin takaisin.
Ilmoituksen saatuaan asiantuntija lähtee paikan päälle tutkimaan tilannetta ja ottaa tarvittaessa näytteitä jatkotutkimuksia varten.
– Me tutkimme päästöjä ja viemme tulokset viranomaisille, Vitali Bezrukov sanoo.
Bezrukovin mukaan virkamiehiltä säästyy aikaa ja vaivaa, kun he saavat asiantuntijoiden tekemät arviot päästöistä ja ehdotuksia toimenpiteistä. Yhteistyö viranomaisten kanssa on järjestön kuuden toimintavuoden aikana parantunut koko ajan.
– Meillä työskentelee ekologeja, joilla on yliopistokoulutus. Emme toimi tunteen vaan tietojen pohjalta, Bezrukov sanoo.
Myös Fortum saa moitteita
Planeettani-järjestön Vitali Bezrukov on yhtä mieltä Vihreä partio -järjestön kanssa siitä, että ilmansaasteet ovat Tšeljabinskin alueen kaikkein pahin ympäristöongelma.
Bezrukov syyttää ongelmasta erityisesti hiilikaivosta. Ja epäsuorasti myös suomalaista energiayhtiö Fortumia, jonka voimalaitoksista kaksi vielä käyttää paikallisesta kaivoksesta saatavaa hiiltä.
– Fortumin pitäisi joko siirtyä käyttämään vain kaasua tai ostaa parempilaatuista hiiltä muualta, Bezrukov sanoo.
Fortumilla on Tšeljabinskissa neljä voimalaitosta, joista kaksi käyttää sekä kaasua että hiiltä.
Suomestakin on viety jätettä Tšeljabinskiin
Tšeljabinskin alueella toimii valtava käytetyn ydinpolttoaineen jälleenkäsittelylaitos Majak, jonne aikoinaan myös Suomesta lähetettiin Loviisan voimalaitoksen käytetty polttoaine.
Majakin laitoksessa sattui vuonna 1957 vakava onnettomuus, jonka seurauksena ympäristöön pääsi radioaktiivisia hiukkasia. Neuvostoliiton johto salasi onnettomuuden, eikä asukkaita varoitettu. Päästöjä on arvioitu yhtä suuriksi kuin Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuuden päästöt vuonna 1986.
Enää radioaktiivista säteilyä ei kuitenkaan pidetä kovin vakavana ongelmana alueella. Pahiten saastuneet alueet on eristetty, ja Majak toimii Planettani-järjestön tietojen mukaan nykyisin vastuullisesti.
Ympäristötyö kantaa hedelmää
Planeettani-järjestön johtaja Vitali Bezrukov on tyytyväinen järjestönsä työhön, joka hänen  mukaansa tuo tuloksia.
– Olemme muun muassa pystyneet vaikuttamaan vanhanaikaisen kaatopaikan sulkemispäätökseen, hän kertoo.
Kaatopaikka on valtava, eikä sinne tuotavia jätteitä lajitella, vaan kaikki kaadetaan samoihin korkeisiin kasoihin. Paikalle on vuosien mittaan kertynyt muun muassa paljon arvokkaita metalleja ja muita aineita, joita voisi hyödyntää.
Kaupunki on päättänyt sulkea kaatopaikan ja alkaa selvittää mahdollisuuksia sen hyödyntämiseksi ensi vuonna.
– Sieltä voi arvokkaiden ainesten lisäksi saada aikanaan esimerkiksi metaanikaasua, Bezrukov sanoo.
Bogiton kierros ilahdutti vahvasti pelannutta Ilosta – "Putteri oli hyvä kaveri"
Mikko Ilonen jatkoi hyviä otteitaan golfin Race to Dubai -finaalisarjan Turkin osakilpailussa.
Mikko Ilonen on saanut karistettua ensimmäisen kierroksen tahmeutensa ja on jatkanut nousuaan Belekissä pelattavassa golfin Euroopan kiertueen finaalisarjan kilpailussa. Ilonen pelasi avauskierroksensa 74 lyöntiin, mutta oli toisella kierroksella kisan neljänneksi paras 66 lyönnillä. 
Ilonen lähti kolmannelle kierrokselle sijalta 34, mutta pelattuaan lauantaina kierroksen 67 lyöntiin nousi hän jo jaetulle 19. sijalle. Hänellä on toiseen sijaan matkaa viisi ja kymmenenteen tilaan kolme lyöntiä.
\- Bogiton kierros saatiin aikaan. Ensimmäinen pitkään aikaan. Pelillisesti ei ollut niin vahvaa kuin perjantaina, oli raskaampaa raadantaa kuin mitä kortti näyttää, hän arvioi tiedotteessaan.
\- Lyömisen kanssa oli vähän kamppailua. Sain tehtyä haastavista paikoista pareja oikeilla hetkillä. Putteri oli hyvä kaveri, näillä avuilla sain peliin nähden hyvän tuloksen aikaan.
Mikko Korhonen pelasi kierroksensa 69 lyöntiin ja nousi yhden pykälän verran jaetulle 40. sijalle. Kilpailuväsymystä valitellut Korhonen pelasi varsin tasaisesti, ja 16 parin putki katkesi vain kahteen birdieen. Turkin osakilpailu on hänelle jo neljäs viiden viikon sisään ja kauden 23:s.
\- Ei tunnu olo hyvältä vieläkään. Nukuin ensimmäistä kertaa tällä viikolla jo hyvin, mutta kroppa on väsynyt, ei voi mitään. 18 reikää kävelyä vetää selän ja jalat jumiin, hän sanoi tiedotteessaan.
Korhosen pitäisi pystyä kipuamaan viimeisellä kierroksella Mikko Ilosen sijoille, jotta nousisi mukaan viikon päästä Etelä-Afrikassa pelattavaan osakilpailuun.
Kilpailua johtaa ylivoimaisesti tanskalainen Torbjörn Olesen (65-62-68, tulos -18).
Turkki jatkaa oppositiopidätyksiä – Isis ilmoittautui pommi-iskun tekijäksi
Turkki syyttää kurdialuella tehdystä pommi-iskusta yhä PKK-järjestöä. Monet länsimaat ovat kutsuneet Turkin suurlähettiläitä selittämään kansanedustajien pidätyksiä.
Turkin poliisi on jatkanut kurdimielisen oppositiopuolue HDP:n jäsenten pidätyksiä. Lauantaina yhdeksän puolueen virkailijaa pidätettiin Kaakkois-Turkin Adanan alueella, puolueen edustaja kertoi tiedotusvälineille.
Puolueen puheenjohtajat Selahattin Demirtaş ja Figen Yüksekdağ on siirretty kahteen erikoisvankilaan lähelle Istanbulia. Heidät ja kymmenen puolueen kansanedustajaa pidätettiin perjantaina [terrorismin tukemisesta syytettyinä.](http://yle.fi/uutiset/3-9272672) Kolme kansanedustajaa on sittemmin vapautettu.
Euroopan unioni ja Yhdysvallat ovat ilmaisseet huolensa kansanedustajien pidätyksistä. Norjan, Ruotsin ja Tanskan hallitukset sekä  [Saksan ulkoministeriö](http://yle.fi/uutiset/3-9272872) ovat kutsuneet Turkin suurlähettiläät selittämään tapausta. 
Pidätykset ovat herättäneet huolta Turkin ihmisoikeustilanteesta ja väkivallan kiihtymisestä. [Pääsy sosiaaliseen mediaan vaikeutui ](http://yle.fi/uutiset/3-9274325)Turkissa perjantaina pidätysten jälkeen.
Mielenosoitus hajoitettiin kyynelkaasulla Istanbulissa
Turkkilainen oikeusistuin jatkoi lauantaina myös riippumattoman Cumhuriyet-lehden päätoimittajan ja kahdeksan toimittajan vangitsemista. [Heidät oli pidätetty maanantaina](http://yle.fi/uutiset/3-9262177). 
Poliisi hajotti lauantaina vesitykeillä ja kyynelkaasuilla toimittajien pidätystä vastustaneen mielenosoittajajoukon Istanbulin keskustassa lauantaina iltapäivällä, uutistoimisto Reuters kertoo. Mielenosoittajat olivat pyrkineet lehden toimituksen edustalle.
Toimittajia syytetään vallankaappauksesta epäillyn Fetullah Gülenin järjestön tukemisesta. Yli 110 000 tuomaria, opettajaa ja virkamiestä on pidätetty tai siirretty tehtävistään heinäkuun vallankaappausyrityksen jälkeen.
Turkki ei usko Isisin tehneen pommi-iskua
Isis-äärijärjestö on ilmoittautunut [perjantaisen pommi-iskun](http://yle.fi/uutiset/3-9272125) tekijäksi. Järjestö kertoi asiasta sen Amaq-uutistoimistonsa välityksellä. Autopommi-isku tappoi 11 ihmistä ja haavoitti yli sataa Diyarbakirin kaupungissa Turkin kurdialueella. 
Turkin viranomaiset ovat syyttäneet iskusta kurdien sissijärjestö PKK:ta. Alueen kuvernöörin mukaan PKK:n syyllisyys on selvä, sillä viranomaiset olivat siepanneet sissien välisiä viestejä. PKK ei ole kieltänyt tai vahvistanut asiaa.
HDP-puolueen mukaan pommi räjähti lähellä poliisiasemaa, jossa sen puheenjohtajat ja osa kansanedustajista olivat pidätettyinä. He eivät kuitenkaan loukkaantuneet iskussa.
Isisin johtaja Abu Bakr al-Baghdadi kannusti [tällä viikolla julkaistulla äänitteellä](http://yle.fi/uutiset/3-9269298) hyökkäyksiin muun muassa Turkkia vastaan. Turkin armeija taas kertoi lauantaina kiihdyttäneensä iskuja Isisiä vastaan Syyriassa. Se sanoi iskeneensä 71 Isisin kohteeseen perjantain ja lauantain aikana.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Naisleijonat taas Ruotsia parempi – perjantain laukausvyöry vaihtui tasaiseen taistoon
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue nappasi kolmannen sijan emännöimässään neljän maan turnauksessa, kun Ruotsi kaatui pronssipelissä niukasti 2-1.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue nappasi kolmannen sijan neljän maan turnauksessa, kun pronssiottelussa Järvenpäässä kaatui Ruotsi niukasti 2-1.
Naisleijonien maaleista vastasivat Sari Kärnä ja Venla Hovi, jonka ylivoimamaali kahdeksan sekuntia ennen toisen erän loppua jäi pelin viimeiseksi osumaksi.
Perjantaina Suomi kukisti Ruotsin alkulohkopelissä niin ikään 2-1, ja tuolloin laukaukset menivät Naisleijonille murskaavasti peräti 37-4.
Tällä kertaa ottelu oli huomattavasti tasaisempi, sillä Noora Räty Suomen maalilla joutui torjumaan 19 kertaa, kun Sara Grahn sinikeltaisten maalilla torjui 25 kertaa.
Aiemmin turnauksessa Naisleijonat hävisi Kanadalle 0-3 ja Yhdysvalloille 0-4. Turnauksen voiton vei USA, joka löi finaalissa Kanadan maalein 5-3.
Suunnitelma hyväksyttiin – yleisurheilun EM-kisojen tulosrajat korvataan rankingpisteillä
Euroopan yleisurheiluliiton puheenjohtajan mukaan uusi järjestelmä auttaa myös dopinginvastaisessa taistelussa.
Euroopan yleisurheiluliiton valtuusto on hyväksynyt suunnitelman rankingiin perustuvasta karsintajärjestelmästä arvokisoihin. Rankingjärjestelmä korvaa nykyiset tulosrajat yleisurheilun EM-kisojen urheilijavalinnassa.
Suunnitelman mukaan uudessa järjestelmässä urheilijat keräävät kauden aikana rankingpisteitä eri kilpailuista. Parhaat urheilijat pääsevät näiden pisteiden perusteella arvokisoihin. Rankingjärjestelmä on käytössä aikaisintaan Berliinin EM-kisoissa 2018, todennäköisesti kuitenkin vasta vuoden 2020 EM-kisoissa.
\- Järjestelmän tarkoitus on luoda vahvempi linkki yhden päivän kisojen ja arvokisojen välillä, Suomen Urheiluliiton kilpailupäällikkö Mika Muukka selvitti systeemiä lokakuussa [yleisurheilu.fi -sivustolla](http://www.yleisurheilu.fi/uutinen/ratkotaanko-em-kisapaikat-2018-rankingjarjestelmalla).
\- Alustavasti on ajateltu, että kansalliset liitot ilmoittavat mukaan kukin valitsemansa kilpailut. Varmuudella mukana olisivat ainakin maiden mestaruuskilpailut ja EA:n National Permit -tason tai sitä korkeamman tason kansainväliset kilpailut, Muukka sanoi.
Suomessa järjestettäviä National Permit -tason kilpailuja ovat Eliittikisat. Eri tason kilpailuista saa suunnitelman mukaan eri määrän pisteitä. Maantielajeissa ja otteluissa tulosrajojen käytön on tarkoitus jatkua.
Askel kohti puhtaampaa urheilua
Euroopan yleisurheiluliiton puheenjohtajan Svein Arne Hansenin mukaan uusi systeemi on myös askel kohti puhtaampaa urheilua. 
Arvokisoihin päästäkseen yleisurheilun suurimpien tähtien täytyy kilpailla kauden aikana useammin kuin nykyään. Sitä kautta lajin kiinnostavuus kasvaa ja supertähdet ovat entistä tiukemmassa dopingvalvonnassa.
\- Lopullinen tavoite on luoda enemmän ja enemmän uskottavia tähtiä lajiimme, Hansen sanoi [tiedotteessa](http://www.european-athletics.org/news/article=european-athletics-gives-green-light-revolutionary-ranking-system/index.html).
Projektista vastaava ryhmä tekee vielä rankingjärjestelmään parannuksia ennen kuin Euroopan yleisurheiluliitto päättää, milloin järjestelmä otetaan käyttöön.
Käsipallomiehille kylmää kyytiä, tasoero oli selvä
Käsipallomiehet eivät kumarrelleet kuvia lauantaina Siuntiossa, mutta Espanja oli selvästi parempi. 
Suomen miesten käsipallomaajoukkue joutui lauantaina tunnustamaan Espanjan paremmakseen EM-jatkokarsinnoissa Siuntiossa. Maailmantähtiä vilisevä Espanja voitti Suomen luvuin 36-21 (17-12).  Ennen taukoa Suomi taisteli pirteästi selkeää ennakkosuosikkia vastaan, mutta tauon jälkeen Suomi putosi Espanjan kyydistä. 
Suomen EM-jatkokarsintaurakka alkoi keskiviikkona mainiosti, kun Itävalta kaatui 27-31, mutta lauantaina vastus oli jo paljon kovempi. Espanja oli Siuntion täpötäydessä uudessa hallissa kuskin paikalla alusta lähtien, mutta Suomi kuitenkin taisteli tasoerosta huolimatta ajoittain ryhdikkäästi. 
Espanja juhli viime kaudella EM-hopeaa, mutta karsiutui lopulta Rion olympiaturnauksesta. Espanja on neljän joukkueen lohkon suurin suosikki. Kaksi parasta maata etenee suoraan 2018 EM-kisoihin Kroatiaan.
"Liian moni avain- tai runkopelaaja ei yltänyt lähellekään omaa tasoaan"
Päävalmentaja Kaj Kekki oli selvästi harmistunut pelin jälkeen. 
– Pelillisesti taso oli selvästi huonompi kuin Itävaltaa vastaan. Suurin pettymys oli se, että liian moni avain- tai runkopelaaja ei yltänyt lähellekään omaa tasoaan. Siinä oli varmasti jännitystäkin ja sitten tuli turhautumista vielä mukaan, Kekki kertoi Käsipalloliiton nettisivuilla.
– Meillä oli ensimmäisellä jaksolla paikkoja tehdä enemmänkin maaleja, mutta puolustuksessa olimme koko 60 minuuttia askeleen, kaksi jäljessä.
Suomen, Espanjan ja Itävallan lisäksi samassa jatkokarsintalohkossa pelaa myös Bosnia ja Hertsegovina. Karsinnat jatkuvat vuoden 2017 puolella toukokuussa ja kesäkuussa. Suomen karsintaurakka jatkuu seuraavaksi kotipelillä Bosnia ja Hertsegovinaa vastaan
Kaj Kekin luotsaaman Suomen varsinainen tavoite on edetä seuraavista EM-karsinnoista vuoden 2020 lopputurnaukseen. Silloin mukana on ensimmäisen kerran 24 maata.
Venäjän sensaatiomainen "C-kiekkojoukkue" liikaa myös Ruotsille
Venäjän nuori ja nälkäinen kokeilujoukkue tarrasi kiinni Helsingin EHT-turnauksen voittoon lauantaina. 
Luisteluvoimainen ja halukkaampi Venäjä oli kaksi ensimmäistä erää selkeästi edellä Ruotsia tasaviisikoin pelattaessa muttei käyttänyt kaikkia tekopaikkojaan hyväksi.  
Kuriton, epäyhtenäinen ja lukuisiin henkilökohtaisiin virheisiin sortunut kruunupaitaryhmä pääsi silti mukaan vottokamppailuun, koska Ruotsin mainio maalivahti Niklas Svedberg torjui muun muassa läpiajoja ja sen ylivoimapelaajat värkkäsivät takaa-ajovaiheessa kaksi ylivoimamaalia. 
Kolmannessa erässä Ruotsi pelasi parhaan eränsä, mutta ei onnistunut enää siinä vaiheessa erikoistilanteissa. Kaiken kukkuraksi Leijonia kovalla kädellä torstaina kurittanut Valeri Nitshushin iski 3-2-voittomaalin alivoimalla. 
Mittelön lopussa Ruotsi otti kaksi turhanpäiväistä jäähyä ja sammutti itse omilla toimillaan loppukirinsä. 
Avauspelissään Suomen lukemin 5-1 kaatanut Venäjä nousi toisella voitollaan kuuteen pisteeseen EHT-turnauksessa. 
**Ruotsi - Venäjä 2-3 (0-1,1-1,1-1)** 
19.35 0-1 Rafikov (Tkatshjov,Shumakov)  

23.52 0-2 Barabanov (Gusev, Zub)
  
24.44 1-2 Gygne (Bergström,Tömmernes) yv   
48.19 1-3 Nitshushin (Svetlakov) av  
49.19 2-3 Klingberg (Pettersson Hultström) yv
Jäähyt: SWE 5x2 min, RUS 4x2 min  Yleisöä: 4111
Maalivahdit:  
Niklas Svedberg SWE 4+10+9=23  Igor Shetsjorkin RUS 7+ 8+10=25
Puutalossa paloi Porin keskustassa – yksi vietiin sairaalaan
Palosta levisi runsaasti savua ympäristöön.
Porissa Vapaudenkadun ja Itsenäisyydenkadun kulmauksessa vanhassa puutalossa syttyi tulipalo lauantaina iltapäivällä. Palosta levisi runsaasti savua ympäristöön.
Yksi ihminen loukkaantui vakavasti, ja hänet vietiin sairaalahoitoon. Porin pelastuslaitoksen mukaan palo levisi rakennuksen yläpohjaan. Jälkivartiointia jatkettiin sunnuntaiaamuun.
Hälytys palosta tuli hätäkeskukseen ennen kello kolmea iltapäivällä. Paikalla oli runsaasti pelastuslaitoksen yksiköitä. Sammutustöistä on ollut myös haittaa liikenteelle, kun Itsenäisyydenkatu on ollut suljettuna Vapaudenkadun päästä.
Palon syttymissyystä ei ole tarkempaa tietoa.
Leijonien ketjut julki Tshekki-otteluun
Leijonat ei ole muuttanut isommin ketjujaan ankean Venäjä-tappion jäljiltä. Tshekkiä vastaan tolppien välissä aloittaa Harri Säteri.  
Pekka Jormakka vaihtaa paikkaa Kristian Kuuselan kanssa Leijonien ketjuissa. Muita pelaajamuutoksia ei ole sitten torstaisen 1-5-tappiopelin. 
30 Harri Säteri (31 Juha Metsola)
_18 Jesse Joensuu - 40 Jarno Koskiranta - 29 Sakari Salminen  
6 Jesse Virtanen - 38 Juuso Hietanen_
19 Veli-Matti Savinainen - 81 Ilari Filppula - 25 Pekka Jormakka  
55 Atte Ohtamaa - 21 Aleksi Elorinne
_37 Mika Pyörälä - 23 Joonas Kemppainen - 15 Miro Aaltonen  
42 Ilari Melart - 47 Ville Lajunen_
41 Antti Pihlström - 51 Tomi Sallinen - 71 Kristian Kuusela  
4 Tommi Kivistö - 5 Lasse Kukkonen
**_Suomi kohtaa Tshekin lauantaina klo 17.30. Ottelu lähetetään suorana (klo 17 alkaen) [TV2:ssa](http://areena.yle.fi/1-3661407) ja [Yle Puheessa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) (klo 17.20 alkaen)_**
Nainen putosi luolaan Pirunpesän retkeilyreitillä
Porin Lyttylässä ulkoilemassa olleen pariskunnan retki päättyi lauantaina ikävästi toisen retkeilijöistä pudottua lohkareisessa maastossa luolaan. Hänen pelastusoperaationsa vaati mm. tilapäisen köysiradan rakentamista.
Pirunpesän retkeilyalueella ulkoilemassa ollut nainen putosi tänään 3-4 metrin syvyiseen luolaan puolilta päivin.
Päivystävän palomestarin Antti Halmelan mukaan naisella on alavartalovamma ja hän ei pääse itse liikkumaan, mutta naisen tila on stabiili. 
– Paikka on hankalasti tavoitettava, ensihoito aloitti hoitotoimenpiteet kohteessa ja sen jälkeen potilasta alettiin siirtää koripaareilla ylös luolasta. 
– Ylösnostoa varten oli rakennettava tilapäinen köysirata, jonka jälkeen potilas siirretään mönkijällä ambulanssiin, Halmela kertoi pelastustehtävän ollessa iltapäivällä yhä kesken.
Pirunpesä on Retkipaikka-sivuston mukaan siirtolohkare, joka on kulkeutunut paikalleen Lyttylän metsään jääkauden aikana. Lohkare on hajonnut ja siitä on muodostunut laajalle alueelle noin 70 metriä pitkä luolasto ja kivikasoja.
Halmelan mukaan maasto Pirunpesällä on hankala ja haastava.
– Siellä on kivikkoa, jossa on paljon nousua ja laskua ja nyt pienen pakkaslumen tultua paikoitellen erittäin liukasta.  
HIFK toimii tienraivaajana: laajentaa lajivalikoimaansa e-urheiluun!
Helsingin IFK on laajentaa toimintaansa e-urheiluun. Kuusihenkinen Helsinki REDS -joukkue pelaa Overwatch-peliä.
[Lisää e-urheilua Ylen elektronisen urheilun erikoissivuilta.](http://yle.fi/aihe/elektroninen-urheilu)
E-urheilu kuuluu maailmalla jo usean urheiluseuran toimintaan, muun muassa jalkapallon mahtiseuroilla FC Schalke 04:llä ja Paris Saint-Germainilla on omia e-urheilun pelaajia ja joukkueita. Suomessa Helsingin IFK on päättänyt näyttää alalla tietä perustamalla ensimmäisenä urheiluseurana oman joukkueen, Helsinki REDSin.
– Haluttiin luoda oma tarinamme alusta saakka, eikä hypätä mukaan puolimatkasta. Meille oli tärkeää luoda oma juttu, koska se pakotti oppimaan asioita, HIFK:n myyntipäällikkö Jussi Patjas kertoi tiedotustilaisuudessa.
REDS-joukkueen kuusihenkistä kokoonpanoa ( Roope "Ruape" Kurkela, Jani "Exceed" Kosonen, Eemeli "Woomera" Ikonen, Ville "prettyWise" Mikkonen, Miika "BBR" Tekoniemi ja Toni "Effix" Hurme) haettiin kauan, sillä se varmistui vasta uiseita viikkoja kestäneen kokeilujakson päätteeksi. Pelaajat eivät ole täysipäiväisiä ammattilaisia, mutta saavat omien sanojensa mukaan ”täyden tuen seuralta pelaamiseen”.
Joukkue pelaa tällä hetkellä viitenä päivänä viikossa viisi tuntia kerrallaan Owerwatch-peliä, joka on yksi tämän vuoden myydyimmistä peleistä.
Tässä on rapin uusi Suomen mestari: "Olin itsevarma ja sopivan ylimielinen"
Pure eli Pyry Rasinmäki sanoi viime vuoden rapin SM-skabojen jälkeisenä aamuna, että ensi vuonna hän voittaa. Joensuulaismies piti sanansa.
&quot;MC Pure, se kova oli jälleen, mä toin Joensuuhun jotakin hei Jodarokin jälkeen.&quot;
Tämä oli joensuulaisen **Puren** eli **Pyry Rasinmäen** viimeinen laini rapin SM-finaalissa perjantaina 4. marraskuuta. Finaalissa Pure kukisti tutun kilpakumppaninsa, kuopiolaisen Niko Novan.
\- Nova on pitkän linjan tekijä. Tosi siistiä oli voittaa hänet. Vastus oli kova, vaikka se lopussa kääntyi minulle aika selvästi, Pure kertoo YleX:lle.
Myös Pure alkaa hiljalleen olla pitkän linjan tekijä freestylerap-piireissä. 21-vuotias liikuntaopiston ammattitutkintoa suorittava räppäri on osallistunut rapin SM-kisoihin jo neljä kertaa. Ennen tätä vuotta Pure oli parhaimmillaan sijoittunut toiseksi vuonna 2014. Tuolloin finaalivastus MC Toni osoittautui paremmaksi.
"Vastus oli kova, vaikka se lopussa kääntyi minulle aika selvästi."
\- Viime vuoden kisojen jälkeen sanoin heti seuraavana aamuna, että voitan ensi vuonna. Siitä asti olen sanonut kaikille, että minä voitan. Ei tämä siinä mielessä yllätyksenä tullut, mutta onhan tässä tosi hyvä fiilis, Pure sanoo.
**Itseluottamusta siis löytyy.**
\- Olin itsevarma ja sopivan ylimielinen.
Viime vuoden kisan jälkeen Pure on kuluttanut tunteja ja tunteja huoneessaan heittelemällä riimejä biitin päälle. Onneksi treeni ei mennyt hukkaan: Pure kertoo, että on tehnyt treeneistä ja kisaan osallistumisesta dokumenttia nimeltä _Pure tiellä mestariksi_.
Harjoittelun myötä Puren riimitaju on noussut sille tasolle, ettei hänen tarvitse mennä _helpoimman kautta_ eli saada vain lainien viimeisiä tavuja tai sanoja rimmaamaan.
\- Yleensä rimmaan kaksi tai kolme viimeistä sanaa siitä lainista. Se tekee siitä haastavamman.
**Pure on toistaiseksi** keskittynyt puhtaasti freestyleräppiin. Omia kappaleita hän ei ole julkaissut, mutta hän pitää mahdollisena, että niitä tulisi jossain vaiheessa.
Freestylepuolellakin tavoitteita riittää, vaikka Suomen mestaruus komistaa taskunpohjaa.
\- Jossain vaiheessa heitin, että jos voittaisin neljästi nämä kisat. Kukaan ei ole sitä neljästi tehnyt, Kajo on tehnyt sen kolmesti, Pure sanoo.
\- Mutta olisihan se kiva, jos saisi tehtyä työkseen räppiä. Elämäntapana.
**Lue myös:**
**[Rapin SM-kilpailijat ovat selvillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266790)**
**[Kaikki ylistävät Gettomasaa – myös Gettomasa itse: &quot;Muut ei pysty siihen, mitä mä teen&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262857)**
**[Rapin Suomen mestari tavoittelee kolmatta mestaruuttaan: Jollain pitää maksaa vuokrat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259594)**
**[Edorf teki musiikkia loppuun asti: katso rapin suomenmestarin viimeinen haastattelu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254072)**
Poika purkaa UFO-lapsuuttaan dokumenttielokuvalla – isä uskotteli olevansa ulkoavaruuden sanansaattaja
Einari Paakkanen ei lapsena Jämsässä uskonut joulupukkiin, mutta uskoi isänsä olevan supersankari ja UFO-kontaktihenkilö. Nyt 36-vuotiaana Paakkanen on julkaissut esikoiselokuvansa Isäni tähtien takaa. Dokumentissa Einari purkaa epäilyksiään isän ja pojan yhteisistä henkimaailman kokemuksista.
Einarin lapsuudessa isä Veikko kävi normaalisti töissä Jämsän verotoimistossa ja äiti Arja työskenteli radiotoimittajana. Kaikki muuttui vuonna 1992 Einarin ollessa 12-vuotias. Isä Veikko lähti Helsinkiin henkisen tiedon kurssille ja palasi sieltä muuttuneena.
– Muistan, että istuin vessassa ja isä tuli koputtamaan ovea innoissaan ja sanoi, että tuu ulos, nyt kaikki on muuttunut.
Isä kertoi Einarille olevansa maan ja ulkoavaruuden välinen sanansaattaja ja että hän näkee avaruusolentoja, pystyy ottamaan yhteyttä tuonpuoleiseen ja pystyy parantamaan ihmisiä vaikkapa syövästä. 
Poika uskoi ufoihin muttei joulupukkiin
Einari tunsi nuorena olevansa erityinen, sillä kun muut kaverit keskustelivat vanhempiensa kanssa vaikkapa formuloista niin hän ja isä kävivät keskusteluja avaruusolentojen kanssa.
– Isä kertoi minulle entiset elämäni. Olimme olleet veljeksiä Siriuksella. Lähdettiin vaikka keskellä yötä läheiselle lumenkaatopaikalle katselemaan josko avaruusolennot ilmestyisivät meille, muistelee Einari. 
Ei kenenkään muun isä ollut supersankari.
Einarista tuli Veikon oppipoika ja hän alkoi nähdä valo-olentoja ja kokea asioita, jotka vain isä osasi selittää. Isästä ja pojasta tuli tiimi, jolle koko maailmankaikkeus oli avoinna.
Einari Paakkanen kokee eläneensä kaikin puolin hyvän ja mielikuvitusrikkaan lapsuuden. Tosin usko joulupukkiin loppui jo varhaisessa nuoruudessa.
– Ei kenenkään muun isä ollut supersankari, kuten minä isäni silloin koin. Joulupukkiuskomukset karisivat, kun yksi perhetuttu oli joulupukkina ja tunnistin, että sehän olikin Pekko.
Isän erityisyys säilyi pienen piirin tiedossa
Tieto isän erikoislaatuisesta maailmankaikkeuden katsomuksesta pysyi maaseutukaupunki Jämsässä pienessä piirissä. Einari kertoi isästään vain lähimmille kavereilleen. Verotoimistossa tiedettiin myös. Veikon työkaverit olivat lähes kaikki naisia.
– He olivat tosi kiinnostuneita entisistä elämistään. Ja jos oli vaikka pää- tai niskasärkyä niin isältä pyydettiin henkiparannusapua, kertoo Einari. 
Uudet kaverit eivät ottaneet suopeasti vastaan juttuja isästäni.
Isän ja äidin parisuhteessa säilynyttä balanssia Einari ihmettelee, sillä toimittaja-äiti ei ollut kiinnostunut isän henkimaailmasta.
– He ovat kuitenkin löytäneet onnellisen tavan olla yhdessä. Se on tosi kunnioitettavaa.
Aikuisena Einari Paakkanen alkoi epäillä lapsuuden ja nuoruuden kokemuksiaan ja ryhtyi tutkimaan mitä lapsuudessa todella tapahtui.
– Kun muutin pois kotoani, niin avaruusolennot ja henkimaailman asiat eivät olleet enää jokapäiväistä elämää. Pikkuhiljaa ne etääntyivät ja kun uudet kaverit eivät ottaneet suopeasti vastaan juttuja isästäni, niin itselläkin alkoivat epäilyt syntyä.
Totuutta etsimään elokuvalla
25 vuotta isän valaistumisen jälkeen valmistuneessa Isäni tähtien takaa -dokumentissa Einari Paakkanen käy läpi isänsä kertomuksia. Einari kuvaa elokuvaa matkaksi totuuden selvittämiseksi: kaikkien itsenäistyneiden ihmisten täytyy jossakin vaiheessa kohdata vanhempansa.
– Joko hyväksyä heidän maailmankatsomuksensa tai hylätä se.
Avaruusolennot ja maapallon ulkopuolinen elämä ovat varsin tuttuja suosituista fantasiaelokuvista. Suomalaissa elokuvissa aihetta ei ole juurikaan käsitelty. Juhan af Grannin ja ufo-lääkäri Rauni-Leena Luukkasen ohella harva on tuonut julkisesti esiin UFO-näkemyksiään.
_Isäni tähtien takaa_ -elokuvaa Einari kuvaa henkilökohtaisimmaksi teokseen koskaan, sillä perheessä ei henkimaailman kokemuksista puhuttu ikinä aiemmin näin avoimesti. Elokuvan tuottaja Elina Pohjola vaikuttui, kun perhe pystyi avoimesti puhumaan rajatiedosta ja ufo-kokemuksista.
– Elokuvassa se tapahtuu lämminhenkisesti, mutta se ei tee siitä silti helppoa, arvioi Elina Pohjola.
Elokuva kypsyi kymmenen vuotta
Einari Paakkanen mietti pitkään uskaltaako tarttua projektiin. Hän yritti tehdä elokuvaa jo kymmenen vuotta sitten.
– Yritin elokuvakoulussa jo isää kuvata, mutta se oli kaikin puolin tuhoon tuomittu yritys. Minua vähän hävetti kuvata isää ja häntä hävetti olla kameran edessä. 
Minusta olisi voinut tulla taas ufo-uskovainen.
Kymmenen vuotta myöhemmin kun elokuvaa ryhdyttiin tekemään uudestaan, isän asenne oli muuttunut täysin ja myös Einarin.
– Lähdin ilman ennakkoluuloja ja hyväksyin senkin vaihtoehdon, että jos todisteita olisi löytynyt, niin minusta olisi voinut tulla taas ufo-uskovainen. Mutta niin ei kuitenkaan käynyt. Tutkimusmatkan lopputulos oli se, että en enää usko samaan kuin isä, tunnustaa Einari Paakkanen.
Ihmeparantuminen askarruttaa yhä
Teini-iässä Einari halusi isänsä tavoin oppia henkiparantamaan ja vastaanottamaan viestejä avaruudesta. Mutta niin ei koskaan käynyt. Supersankari-ominaisuuksien saamatta jääminen ei enää harmita, vaan lähinnä huvittaa. Yksi selittämätön tapaus isän parantamiskyvyistä on kuitenkin jäänyt vaivaamaan mieltä.
– Nainen soitti isälle ja pyysi apua, kun lääkärit eivät pystyneet häntä parantamaan syövästä. Isä sitten hänen kanssa puhui puhelimessa ja lähetti energioita. Muutamaa päivä myöhemmin nainen soitti, että syöpä on häipynyt eivätkä lääkärit pystyneet selittämään, että miten se tapahtui. 
Joko olemme yksin maailmankaikkeudessa tai emme ole.
Vieläkö Einari sitten uskoo maapallon ulkopuoliseen elämään? Suoraa vastausta Einari ei anna, vaan siteeraa maailmankuulua tieteiskirjailijaa Arthur C. Clarkea.
– Joko olemme yksin maailmankaikkeudessa tai emme ole. Molemmat ovat yhtä kauhistuttavia vaihtoehtoja.
Evertonin tehokaksikon salainen ase vastustajien hämäämiseen: lingala
Evertonin Romelu Lukakulla ja Yannick Bolasiella on kongolaistaustoistaan hyötyä niin kentällä kuin sen ulkopuolella.
Evertonin hyökkääjät Romelu Lukaku ja Yannick Bolasie ovat aiheuttaneet tällä kaudella vastustajille paljon harmaita hiuksia. Bolasie on tarjoillut Lukakulle herkkupaikkoja ja on syöttänyt Lukakun seitsemästä maalista neljä.
Kaksikolla on pelitaitojensa lisäksi oma tapansa hämätä vastustajia: he puhuvat keskenään lingalaa, joka on yksi Kongon virallisista kielistä. Ranskassa syntynyt Bolasie on kinshasankongolainen, kun taas Lukaku belgialainen, mutta hänellä on kongolaiset vanhemmat. Kongo itsenäistyi Belgiasta vuonna 1960.
\- Jos kuuntelee, kun sitä (lingalaa) puhutaan, niin se vaikuttaa varsin aggressiiviselta kieleltä. Kaikki kuulostaa joko hauskalta tai aggressiiviselta, Bolasie kertoi [brittiläiselle The Telegraph -lehdelle.](http://www.telegraph.co.uk/football/2016/11/04/romelu-lukaku-and-me-have-a-secret-weapon--lingala-says-everton/)
Bolasien mukaan lingalan käyttö on lähentänyt häntä ja Lukakua, se on myös helpottanut häntä kotiutumaan joukkueeseen.
\- Yleensä ottaa aikaa kotiutua, mutta tämä on kuin viettäisimme kuherruskuukautta. Kun tulin seuraan, Rom (Lukaku) näytti minulle paikkoja ja tutustutti minut kundeihin. Lingalan puhuminen on auttanut minua kotiutumaan nopeasti.
Montreal-valmentaja koki käsittämättömän nöyryytyksen syntymäpäivänään: "En muista vastaavaa"
Michel Therrien ei juhlinut 53-vuotissyntymäpäiväänsä sen jälkeen, kun hänen valmentamansa Montreal Canadiens hävisi 0–10-murskalukemin Columbus Blue Jacketsille.
Kun mainion alkukauden pelannut Montreal Canadiens hävisi ensi kertaa varsinaisella peliajalla, tappio tuli rumin lukemin. Canadiens romahti perjantaina Columbus Blue Jacketsin vieraana 0–10-murskatappioon.
Canadiensin päävalmentaja Michel Therrien vietti perjantaina 53-vuotissyntymäpäiväänsä. Tappio merkkipäivänä ei ole Therrienille mitään uutta, sillä hän on hävinnyt aina valmentaessaan NHL-ottelua syntymäpäivänään. Tämän tappion Therrien tosin muistanee koko elämänsä.
\- En muista vastaavaa ottelua koko uraltani. Tästä ei juuri mitään positiivista jää käteen. Ainoa positiivinen asia on, että pelaamme heti lauantaina kotona, Therrien sanoi [Montreal Gazettelle](http://montrealgazette.com/sports/hockey/nhl/montreal-canadiens/in-the-habs-room-humiliation-in-columbus-is-no-happy-birthday-for-therrien).
Edellisen kerran Montreal oli päästänyt 10 maalia joulukuussa 1992 New York Rangersia vastaan. NHL:ssä vastaava tappio nähtiin viimeksi kaudella 1995–96.
Romahdus oli odotettavissa
Sekä Therrien että moni Canadiens-pelaaja kommentoi ottelun jälkeen, että jonkinlainen romahdus oli odotettavissa. Ennen Columbus-ottelua Montreal oli pelannut 10 peliä, joista se oli voittanut yhdeksän ja hävinnyt yhden jatkoajalla.
\- Se oli tulossa. Olimme huolimattomia viime pelissä, mutta silloin pääsimme kuin koira veräjästä. Tänään emme, Canadiens-hyökkääjä Brendan Gallagher sanoi [NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/montreal-canadiens-columbus-blue-jackets-game-recap/c-283431518).
Murskatappio nosti pintaan myös muistot viime kaudesta. Syksyllä Canadiens oli voittamaton, mutta lopulta joukkueen kurssi kääntyi täysin ja se jäi ulos pudotuspeleistä.
\- Olen luottavainen, että olemme henkisesti paljon vahvempia tänä vuonna, Gallagher totesi.
Canadiens pelaa seuraavan ottelunsa Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kotikaukalossaan Philadelphia Flyersia vastaan.
\- On vaikea ravistaa tällaista tappiota pois. Nyt näemme, minkälainen ryhmä olemme, Canadiens-hyökkääjä Max Pacioretty sanoi.
Kanadan vesistä löytynyt möykky lienee ydinpommi ilman ydintä 
Kanadan rannikolta merenpohjasta vahingossa löytynyt esine vaikuttaa ydinsodan harjoituspommilta, jonka USA kadotti vuonna 1950. 
Kanadan laivasto lähtee tutkimaan, onko lounaisrannikolta löytynyt epätavallinen esine Yhdysvaltain viisitonninen harjoitusydinpommi, joka katosi, kun sitä kuljettanut pommikone joutui pulaan yli kuusi vuosikymmentä sitten.
Sean Smyrichinsky oli sukeltelemassa Haida Gwaiin saaristosta Kanadan lounaisrannikolla, kun hän ateriakseen aikomiensa kalojen sijasta havaitsikin ison möykyn, joka hänen mukaansa näytti kahtia leikatulta rinkeliltä.
– Reunassa oli puolipallon muotoisia pultteja, jotka olivat suurempia kuin koripallo. Nousin pintaan ja aloin innoissani selittää miehistölleni, että olin löytänyt ufon. Silloin yksi vanhimmista sanoi: "Oho, olet ehkä löytänyt sen pommin", Smyrichinsky kertoo Kanadan yleisradioyhtiön [CBC:n](http://www.cbc.ca/news/canada/british-columbia/ufo-lost-cold-war-nuclear-weapon-canada-s-navy-to-investigate-object-found-off-b-c-coast-1.3835542) ja [Vancouver Sun](http://vancouversun.com/news/local-news/canadian-army-interested-in-old-nuke-that-may-have-been-found-off-haida-gwaii) -lehden haastatteluissa.
Pommi mereen, kone päin vuorta
"Se pommi" viittasi viisitonniseen Mark-4-ydinpommiin, joka oli kadonnut Tyyneenmereen 66 vuotta sitten. Yhdysvaltain asevoimien mukaan pommi oli pelkästään ulkomuodoltaan ydinase: sisällä oli lyijyä, ei plutoniumydintä.
Lentotukikohdasta Alaskasta helmikuussa 1950 lähtenyt kone oli matkalla San Franciscoon, kun kolme kuudesta moottorista syttyi tuleen. Miehistö jätti koneen, mutta pudotti sitä ennen pommin mereen.
17 miehestä 12 löytyi mereltä hengissä. Kone lensi autopilotin ohjaamana rannnikon yli, päin lumista vuorenseinää.
Pommiryhmä paikalle varmuuden vuoksi
Smyrichinsky vertaili internetistä löytämiään Mark-4:n kuvia merenpohjassa näkemäänsä esineeseen ja piti yhdennäköisyyttä ilmeisenä. Aluekin sopi vuosikymmenten takaisiin tapahtumiin.
Hän kertoi tietonsa sähköpostitse Kanadan puolustusministeriölle, joka vastasi tutkivansa asiaa. Laivaston aluksen on määrä lähteä alueelle lähiviikkoina.
Joukossa on myös räjähdeasiantuntijoita kaiken varalta, vaikka kyseessä ei olekaan oikea ydinpommi eikä siitä ole ympäristölle säteilyvaaraa, laivastosta painotetaan. Tutkimusten jälkeen päätetään, nostetaanko esine vai onko se parasta jättää merenpohjaan.
Kontiselle ja Peersille ei löydy pysäyttäjää – finaalipaikka lohkesi Pariisin Masters-turnauksesta
Henri Kontinen ja John Peers jahtaavat parin ensimmäistä Masters-turnauksen voittoa sunnuntaina Pariisissa. 
Henri Kontisen ja John Peersin mainio vire Pariisissa sai jatkoa lauantaina, kun suomalais-australialainen pari raivasi tiensä tenniksen Masters-turnauksen nelinpelin finaaliin. Välierässä Kontinen ja Peers kaatoivat kuudenneksi sijoitetun duon Marcelo Melo (BRA) / Vasek Pospisil (CAN) erin 6-4, 6-4. 
Kontinen ja Peers pehmittivät vastustajansa tunnissa ja yhdeksässä minuutissa. 
Masters-turnauksen finaalipaikka ei ole Kontiselle ja Peersille täysin uutta herkkua, sillä kaksikko pelasi viime kuun puolivälissä Shanghain Masters-turnauksen loppuottelussa. Parin ensimmäinen Masters-turnauksen voitto on kuitenkin vielä haussa.    
Pariisin sunnuntain loppuottelussa sijoittamaton suomalais-australialainen pari kohtaa ykköseksi sijoitetun ranskalaisparin Pierre-Hugues Herbert / Nicolas Mahut. 
Kontisen ja Peersin kausi jatkuu Pariisin jälkeen vielä marraskuun puolivälissä ATP World Tourin finaalissa Lontoossa, mihin pääsee kahdeksan parasta nelinpeliparia. Kaksikko on voittanut tällä kaudella jo kolme ATP-turnausta, ja Kontinen yhteensä viisi.
_Lisäys klo 19.15: Lisätty tuleva vastustaja. _
Haaveiletko eläkkeestä? Katso laskurista, milloin eläke alkaa ja kauanko se kestää
Eläketurvakeskus: "Tavoite on, että työssä ja eläkkeellä vietetyn ajan suhde pysyisi suurin piirtein samana yli sukupolvien." Juttu on julkaistu vuonna 2016.
Eläkeuudistus tulee voimaan ensi vuoden alussa. Se nostaa vanhuuseläkeikää suurella osalla suomalaisista: käytännössä kaikilla, jotka ovat syntyneet vuoden 1954 jälkeen.
Yle Uutiset pyysi Eläketurvakeskukselta laskelmia siitä, mikä on eri vuosina syntyneiden eläkeikä ja elinajanodote eläkkeellä.
Kun elinikä nousee, työuria pidennetään, mutta miten käy eläkeajan? Piteneekö sekin samassa suhteessa?
Onko uudistus oikeudenmukainen?
Kun tarkastellaan alinta vanhuuseläkeikää, laskurin luvut osoittavat yksinkertaistettuna, että mitä vanhempi olet, sitä aiemmin saat jäädä eläkkeelle. Mutta – elät myös eläkkeellä keskimäärin lyhyemmän ajan kuin nuoremmat.
Kääntäen: mitä nuorempi olet, sitä kauemmin sinun pitää jaksaa töissä, mutta myös keskimääräinen eläkeaikasi on hieman pidempi.
– Kun elinaika pitenee, on oikeudenmukaista, että se jakautuu sekä työssä vietettyyn aikaan että eläkkeellä vietettyyn aikaan. Tavoite on, että työssä ja eläkkeellä vietetyn ajan suhde pysyisi suurin piirtein samana yli sukupolvien, kertoo tutkimusjohtaja Mikko Kautto Eläketurvakeskuksesta.
Tämä näyttääkin karkeasti katsottuna toteutuvan, kun tarkastellaan alinta vanhuuseläkeikää.
Jos taas tarkastellaan tavoite-eläkeikää, eläkeuudistus ei vaikutakaan enää niin oikeudenmukaiselta eri sukupolvien välillä. Tavoite-eläkeikä on se ikä, jossa eläkkeen saa täysimääräisenä.
Nuorten täytyy ennen eläkkeelle jäämistä tehdä vuosikausia pidempi työura kuin keski-ikäisten ja sitä vanhempien, mutta nuorten eläkeaika ei ole pidempi kuin muilla. Kaikkien ikäryhmien elinajanodote tavoite-eläkeiässä liikkuu 20 vuoden molemmin puolin.
Suhde työssäolo- ja eläkeajan välillä ei siis olekaan kaikilla sama.
Jos laskelma kävisi toteen, esimerkiksi vuonna 2000 syntynyt tekisi töitä 7 vuotta ja 5 kuukautta kauemmin kuin vuonna 1955 syntynyt, mutta eläisi eläkkeellä keskimäärin reilun vuoden vähemmän.
Laskurin avulla voit itse vertailla eri ikäryhmien eläkeikää ja eläkeaikaa. Miten uudistus kohtelee sinua? Entä nuorempia ja vanhempia?
 Elinajanodote eläkkeellä on laskettu sille vuodelle, jolloin eläkkeelle jäädään. Laskuri ei näytä siis elinajanodotetta tällä hetkellä.
Suurin osa valitsee alimman eläkeikän
Eläketurvakeskuksen tutkimusjohtaja Mikko Kautto muistuttaa, että jos eläkeuudistusta ei olisi tehty ja ihmiset jäisivät tulevaisuudessakin vanhuuseläkkeelle 63-vuotiaina, he eläisivät muutaman vuoden päästä eläkkeellä keskimäärin 25–30 vuotta.
Lasku tulisi työssäkäyvien maksettavaksi. Suomessa kukin sukupolvi kustantaa käytännössä edellisten sukupolvien eläkkeet.
Kauton mukaan tähän mennessä suurin osa ihmisistä on jäänyt eläkkeelle alimmassa mahdollisessa vanhuuseläkeiässä, jos mahdollista. Saman kehityksen uskotaan jatkuvan, vaikka elinaikakerroin leikkaakin tällöin eläkettä.
– Laskelmat tehdään realistisesti ja otamme huomioon sen, että osa joutuu työkyvyttömyyseläkkeelle, osa työttömäksi ja suuri osa työskentelee vanhuuseläkkeen alarajaan asti. Moni jättää hakemuksen heti siinä vaiheessa, kun se on mahdollista. Silloin kuukausieläkkeeseen tehdään elinaikakertoimen perusteella tehtävä korjaus, Kautto muistuttaa.
– Se on itse kunkin oma valinta, onko se taso sellainen, jolla katsoo pärjäävänsä. Jos jaksaa töissä pidempään, saa palkkatulon ja korkeamman eläkkeenkin.
Työ on paras eläketurva
Jo nyt on joka tapauksessa selvää, että vuonna 2016 tehdyt laskelmat tulevat muuttumaan, koska kuolleisuus tuskin säilyy vuoden 2016 tasolla ikuisesti.
Lisäksi on erittäin todennäköistä, että eläkelait ehditään kirjoittaa uusiksi vielä moneen kertaan ennen kuin vuonna 2000 syntynyt ehtii eläkkeelle.
Yksinkertainen johtopäätös tästä kaikesta on edelleen se, että Suomessa paras eläketurva minkä ikäiselle tahansa on edelleen työnteko.
Niitä ihmisiä, jotka elävät pätkätyökierteessä tai joilla ei ole töitä, tämä ei tietysti lohduta.
_Juttua täydennetty 6.11.2016 kello 11.50: Lisätty lauseet "Elinajanodote eläkkeellä on laskettu sille vuodelle, jolloin eläkkeelle jäädään. Laskuri ei näytä siis elinajanodotetta tällä hetkellä."_
Laulussa on voimaa - kyyneleitä Rajattomasta Levylautakunnassa
Musiikin peruselementti ihmisääni todistaa voimansa Levylautakunnassa. Myös suomirockin uusi energia kiinnostaa. Levyuutuuksia kuuntelivat muusikko ja näyttelijä Anna Sofia Tuominen Tilhet, pajut ja muut -yhtyeestä ja tangokuningas 2014 Teemu Roivainen sekä Ylen mainio Juha-Pekka Sillanpää.
Tulos ja kommentteja
1.  Rajaton: Muuttolintu  26 pistettä
(Mirkka Paajanen)
**Teemu:** Hivelee mun korvia, kun huomaa, että tähän on nähty vaivaa. Kappale mukavasti kansanlaulutyyppinen. Tämä ryhmä on edistänyt työllään musiikillisia asioita paljon. 9 p
**Anna-Sofia:** Nyt sain kyyneleet... Laulussa on todella voimaa. Vaikka äänitys oli tarkkaa, niin mukana oli paljon sävyjä, inhimillisyyttä, rosoa. Tekstissä hienoja elementtejä, koin tämän voimalauluna ja itsensä rakastamis -lauluna. Tuli rauha rintaan. 10 p
**J-P:** Hieno ratkaisu, että kuusi säkeistöä ja kuusi solistia, säilyi mielenkiinto. Teksti minusta suomalaisen synkkyyden maksimointia, nähdään vaan ikävät puolet asioista. Kappale nätti ja kiva kuulla tältä kokoonpanolta helposti kuunneltavaa musiikkia. 7 p
2. Legioona: Henri Morgan  24 pistettä
(Heikki Hiekkasalmi - Tuomas Villiäinen - Ville Suorsa - Eliel Viitala)
**Teemu:** Heti ekasta kitarariffistä tunnistin soittajan, kun sattuu olemaan kaveri :-) Loistavaa soittoa, kovia kitaristeja tähän genreen. Ja odotin vaan, että tuleeko kitarasoolo, ja tulihan se! Hyvin tehtyä. 10 p
**Anna-Sofia: **Ei mun suosikkigenre. Pidin kyllä, kun oli niin röyhkeä kitarasoolo. Tykkään siitä, kun tehdään isosti. Myös tekstissä oli isoja asioita ja ne artikuloitiin hyvin, meni perille. 8 p
**J-P:** Suomirokki on tällä hetkellä todella epätrendikästä. Tässä oli koko rahalla kitaroita, ja kaikki raidat soitettu täyteen. Erinomaista sekoamismusiikkia rokkibaarissa. 6 p
3. Meadows: Moonlight  23 pistettä
(Cristoffer Wadensten)
**Teemu: **Ihanan epäkaupallisia ratkaisuja kappaleessa, ei takuulla radiosoittomielessä tehty. Älyttömän hieno tuotanto, äänitys, soitto - kaikki. Pidän kuitenkin enemmän kappaleista, joissa selvä rakenne ja kertosäe, tämä oli enemmän fiilistelyä. 9 p
**Anna-Sofia:** Tämä lämmittää marraskuista päivää, ihanat kitarat. Ja tuollainen stemmoissa huokailu, kyllä se miellyttää korvaa. Kappaleen ei olisi tarvinnut siinä välillä kasvaa, olis vaan pysynyt pienenä. En vajonnut ihan kyyneliin. 7 p
**J-P:** Se sovituksen kasvattaminen ei ihan toiminut - kasvoi vähän, mutta ei sitten tarpeeksi. Modernia, uutta folkkia - tavallaan perinteistä, mutta matkalla on tarttunut mukaan jotain ihan tätä päivää. Paljon mielenkiintoisia asioita oli tässä. 7 p
4. Ykspihlajan Kino-orkesteri: Milloin kuulet kaiun rakkauden  21 pistettä
(Mika Snåre - Laura Airola - Oona Airola)
**Teemu:** Vanhaa kunnon foxia, kyllä tätä aina tarvitaan, tanssipaikoilla ainakin. Live-elementti läsnä, etenkin laulussa, mutta siihen nähden ristiriitaisesti soitettu liian tarkasti. Olisi voinut olla rohkeampikin. Laulajan soundista tuli hyvä fiilis. 8 p
**Anna-Sofia:** Rakastan yli kaiken 50-luvun musaa. Tämä oli hyvä muistutus vanhoista ajoista, olkaa ihmiset lähellä toisianne ja tanssikaa! Mietin vaan, miksi naisen pitää kuulostaa lapselta? Laulajan lakooninen tyyli viehättävä. 8 p
**J-P:** Tämä oli 50-luvun foxi-iskelmää kaikkine siihen liittyvine piirteineen. Ei tarttunut mukaan mitään uutta. Laulajalla mielenkiintoinen soundi. Taiten tehtyä ja saahan sitä historiaa harrastaa, mutta miksi tehty nyt 2016... 5 p
4. Alma: Dye My Hair  21 pistettä
(Alma - Pascal Reinhardt - Joe Walter)
**Teemu:** Tämä oli rohkeasti sitä, mitä halusikin, tykkäsin kovasti. Biisissä kellosepän tarkka rakenne, kaikki elementit tuli juuri oikealla kohdalla, ihan oppikirja -kamaa nykypopista. Lauluraita aivan täydellinen, niin tarkka rytmitys ja fraseeraus ja silti saatu myös fiilis mukaan. 8 p
**Anna-Sofia:** Toi välillä tullut äijän ääni nauratti mua kovasti. Tätä biisiä voi vaan jorata, ei tarvita suurta sanomaa tekstiin. Draamalliset panokset rakkaustarinassa ei kovin kovat - 'voin värjätä tukkani sun vuoksesi'. Vähän tulee Adele -pastissi tuosta laulutyylistä mieleen, samanlaista fraseerausta käytetään nyt paljon. 6 p
**J-P:** Onhan tämä nykypop aika kovasti kopiointibisnestä. Ääni ja aksentti naislaulajilla nyt tämä sama. Mutta tämä artisti on sitten muilta tavoin hyvin omanlainen. Erinomaista jorausmusiikkia. 7 p
4.Tommi Kalenius: Meil on toivoo  21 pistettä
(Tommi Kalenius - Jari Kekäle)
**Teemu:** Alussa ihastuin komppiin, mutta sit se jatkui muuttumattomana. Pidän itse isommasta tilasta musiikissa ja äänittämisessä, tämä oli jotenkin pienessä tilassa, tuli ihan lähelle äänitys. Säkeistössä oli hyvä tunnelma, kertsin sävellykseen olisi voinut nähdä vielä enemmän vaivaa. 8 p
**Anna-Sofia:** Laulettiin toivosta ja isoista asioista, niiden äärelle olisi jotenkin voinut pysähtyä myös siinä sovituksessa. Pidän tarinalähtöisestä tekstistä, tämähän toimisi myös ihan kerrottuna. 7 p
**J-P:** Musa oli ihan Edu Kettusta ja teksti Juha Tapiota. Jos jompi kumpi heistä olisi tämän esittänyt, olisimmeko suhtautuneet erilailla, kenties. Puuttuiko tässä artistilta ns. läpäisykyky? 6 p
HIFK laajentaa ensimmäisenä urheiluseurana Suomessa e-urheiluun
Suomalainen jääkiekkoseura Helsingin IFK on tänään ilmoittanut laajentavansa e-urheiluun oman joukkueen voimin. Helsinki REDS -nimen alla toimiva kuusihenkinen joukkue pelaa Overwatch-peliä.
Maailmalla on nähty jo useamman urheiluseuran laajentavan e-urheiluun, kun muun muassa jalkapalloseuroina tunnetut FC Schalke 04 ja Paris Saint-Germain ovat kiinnittäneet pelaajia ja joukkueita tämän vuoden aikana.
Suomessa ensimmäisenä e-urheiluun laajentaa Helsingin IFK. Seura esitteli uuden joukkueensa Helsingin Messukeskuksessa järjestetyssä tilaisuudessa perjantaina 4. marraskuuta.
–Haluttiin luoda oma tarinamme alusta saakkaa, eikä hypätä mukaan puolimatkasta. Meille oli tärkeää luoda oma juttu, koska se pakotti oppimaan asioita, kommentoi HIFK:n myyntipäällikkö Jussi Patjas tiedotustilaisuudessa seuran päätöstä rakentaa oma joukkue.
–Olemme todella innoissamme, että viimein elektroninen urheilu huomioidaan perinteikkäiden urheiluseurojen keskuudessa siinä missä mikä tahansa muu joukkueurheilukin. Vaikka maailmalla trendi on jo huomattu jokin aikaa sitten, niin silti suomalaiset ovat edelleen elektronisen urheilun eturintamassa, kommentoi puolestaan Jimm'sin toimitusjohtaja Antti Järvinen lehdistötiedotteessa.
Helsinki REDS -niminen joukkue pelaa Overwatch-peliä kuusihenkisessä joukkueessa. Overwatch on yksi tämän vuoden myydyimmistä peleistä, jonka kilpapelipuoli kasvaa myös tasaista vauhtia.
Joukkue rakennettiin Roope "**Ruape**" Kurkelan toimesta. Kuusihenkinen kokoonpano varmistui vasta useita viikkoja kestäneen kokeilujakson päätteeksi. Joukkueen kokoonpanosta kolme pelaajaa on aikaisemmin pelannut yhdessä Migraine OW -joukkueessa.
–Saimme kapteenimme Roope Kurkelan johdolla koottua kovatasoisen jengin. Jätkät ovat harjoitelleet yhdessä jo muutaman viikon ajan aivan mahtavalla meiningillä. Olen varma, että tämä joukkue yllättää monet jo heti alussa, kommentoi joukkueen manageri Christer Kasurinen joukkueen meininkiä lehdistötiedotteessa.
Helsinki REDS -pelaajat eivät ole täysipäiväisiä ammattilaisia, vaikka saavatkin omien sanojensa mukaan "täyden tuen seuralta pelaamiseen".
Joukkue pelaa tällä hetkellä viitenä päivänä viisi tuntia kerrallaan. Loppuvuoden aikana joukkue katsoo todellista taitotasoaan, minkä jälkeen katsotaan tulevaisuuden turnauksia.
Helsinki REDS -joukkueen kokoonpano:
Roope ”**Ruape**” Kurkela
  Jani ”**Exceed**” Kosonen
  Eemeli ”**Woomera**” Ikonen
  Ville ”**PrettyWise**” Mikkonen
  Miika ”**BBR**” Tekoniemi
  Toni “**Effix**” Hurme
HIFK:n Patjas sanoi tiedotustilaisuudessa seuran olevan hyvin sitoutunut e-urheiluun. Hän ei esimerkiksi nähnyt syytä miksei Helsingin Jäähallilla voisi järjestää e-urheilutapahtumia tulevaisuudessa, mutta teki samalla hyvin selväksi että seuralla ei ole vielä tällaisen varalta omia suunnitelmia.
Tilaisuuden aikana saatiin myös selville, että tulevaisuudessa voidaan olettaa seuran laajentavan myös muihin peleihin. Tarkempia suunnitelmia tai aikatauluja ei kuitenkaan ole luotu.
Yritykset odottavat Yhdysvaltain uudelta presidentiltä ennustettavuutta – Trump huolettaa
Republikaanien Donald Trumpin loppukiri mielipidemittauksissa on painanut osakekursseja kuluneella viikolla. Mutta mitä Yhdysvalloissa toimivat suomalaisyritykset odottavat Yhdysvaltain uudelta presidentiltä?
**NEW YORK** Tavallisesti veronalennuksia lupaileva republikaaninen liikemies todennäköisesti olisi liike-elämän suosikki Yhdysvaltain presidentiksi, mutta vuoden 2016 presidentinvaaleissa olot eivät ole tavalliset.
Niinpä demokraattien Hillary Clintonin johtoaseman kapeneminen mielipidemittauksissa on painanut maailman pörssikursseja.
Suomalaisia yrityksiä Yhdysvalloissa edustavan Amchamin Amerikan toimintojen johtaja Erika Sauer sanoo, että republikaanien Donald Trump huolettaa yritysmaailmaa demokraattien Hillary Clintonia enemmän.
**Onko suomalaiselle yritykselle väliä, kuka on Valkoisessa talossa?**
– Kyllä sillä on väliä. Tällä hetkellä on kaksi kandidaattia, joista kaikki sanovat, että täytyy valita se pienempi paha. Varmaan suurimmalla osalla ihmisistä on mielessä, että toivottavasti Hillary Clinton valitaan, mutta kyllä me molempien kanssa tulemme toimeen.
**Entä millainen presidentti olisi mieleisin? Millaisia ominaisuuksia hänellä teidän näkökulmastanne pitäisi olla?**
– Yritysten näkökulmasta on aina hyvä, jos tulevaisuus on ennustettava. Että voidaan ajatella, minkälaista politiikkaa uusi presidentti ajaa, minkälaisia kauppasuhteita hän haluaa luoda, minkälaista maailmaa hän haluaa tehdä. Ennustettavuus on aina hyvästä, tempoilevuus ei. 
Ennustettavuus on aina hyvästä, tempoilevuus ei.
**Osa bisnesmaailmasta on hivenen huolissaan nimenomaan Donald Trumpista. Mikä hänessä on yritysmaailman kannalta huolestuttavaa?**
– Ainakin suomalaisesta ja eurooppalaisesta näkökulmasta huolestuttavuus tulee siitä, että hän on protektionismin edustaja. Hän haluaa suojella Yhdysvaltain sisämarkkinoita, hän ei ole globalisaation kannattaja ja hänen toimintansa näyttää ainakin näin ulospäin kovin tempoilevalta, opportunistiselta ja populistiselta.
– Nämä ovat kaikki sellaisia asioita, jotka varmaankaan eivät ole niin isommille kuin pienemmillekään yrityksille hyvästä eivätkä luo sellaista ennustettavuutta, jota kaivataan.
**Entä millainen presidentti **Hillary Clinton** olisi talouselämän kannalta?**
– Nyt menee ennustamisen puolelle. Mutta hänellä on niin pitkä kokemus, ja hän on jo tehnyt niin pitkän uran, että voidaan ennustaa hänen haluavan enemmän avoimuutta ja globalisaatiota.
– Hän luottaa siihen, että kauppa toimii yli rajojen, ja hän haluaa joka tapauksessa enemmän avoimuutta myös kauppasuhteissa ja politiikassa, vaikka hän tietysti tällä hetkellä suhtautuu ehkä hieman maltillisesti erilaisiin kauppasopimuksiin.
**Minkälaisia riskejä näet Yhdysvaltain presidentinvaaleihin liittyen edustamiesi yritysten kannalta?**
– Kyllä isoin riski minun mielestäni on se, että jos Donald Trump valitaan presidentiksi, se aiheuttaa vaikeuksia sekä suomalaisten yritysten tuloon näille markkinoille – ihan siis fyysisten tavaroiden tuontiin, mahdollisesti ihmisten liikkumiseen, halukkuuteen tulla näille markkinoille – että yleiseen ilmapiiriin.
– On todennäköistä, että osakekurssit lähtevät heittelemään, ja se ei tietenkään ole millekään liike-elämän alueelle hyväksi.
**Oletteko jo nyt Amchamin toiminnassa täällä Yhdysvalloissa huomanneet, että yritykset ovat varuillaan tai varovaisia?**
– Ehkä ihmiset ovat odottavalla kannalla. En ole nähnyt, että yritykset odottaisivat nyt ihan siis aidosti vaaleja, että ei lähdetä tänne ennen kuin presidentti on valittu – mutta se on puheissa, retoriikassa, keskusteluissa ihmisten kanssa, että mitähän tässä nyt tapahtuu.
– En tosiaankaan ole havainnut sellaista, että joku olisi sanonut, että me tehdään päätös kuuden kuukauden päästä, kun nähdään, miten asiat alkavat kehittyä, mutta se on selvästi ihmisten ajatuksissa.
**Republikaanien Trump on puhunut myös tiukemman siirtolaispolitiikan puolesta. Mitä ajatuksia se herättää täällä toimivien ulkomaisten yritysten näkökulmasta?**
– Tälläkään hetkellä henkilöiden tuleminen tänne ei ole kovin helppoa. Henkilökohtaisesti ainakin pidän sitä kohtuullisen vaikeana.
– Tänne ei helposti saa työviisumia, ja jos se vielä tästä hankaloituu, se on selvästi este pienten yritysten pääsylle markkinoille. Isoilla yrityksillä on aikaa, rahaa ja kokemusta, mutta pienet yritykset tästä kärsivät.
**Vuonna 2008 Barack Obaman astuessa ensimmäiselle kaudelleen talous oli kriisissä ja melkoisessa syöksyssä. Millaiseen taloustilanteeseen uusi presidentti nyt tulee?**
– Tällä hetkellä Yhdysvalloissa näyttää kohtuullisen hyvältä. Tietenkin on rakenteellisia ongelmia – mihin tämä populismikin on perustunut – kuten se, että valmistavan teollisuuden työpaikat ovat laskussa. Mutta noin kokonaisuutena Yhdysvaltain talous vetää, täällä menee aivan kohtuullisen hyvin, eikä ole isompia merkkejä, että lähdettäisiin alamäkeen.
– Jotkut tietenkin sanovat, että tämä on pieni kupla, että jonkinlainen notkahdus voi olla tulossa, mutta se on todennäköisesti sitten vain notkahdus. Siinä mielessä tilanne on täysin toinen kuin vuonna 2008.
**Jos Amcham saisi esittää toiveen tulevalle presidentille ja hänen hallinnolleen, minkälainen se olisi?**
– Me esittäisimme toiveen, että vapaakauppasopimus TTIP allekirjoitettaisiin aivan välittömästi. Se nimenomaan helpottaisi pienten ja keskisuurten yritysten saamista näille markkinoille ja ylipäätään kaupan kehittymistä Euroopan ja Pohjois-Amerikan välillä.
_Yhdysvaltain presidentinvaaleja käsitellään myös [Maailmanpolitiikan arkipäivää](http://areena.yle.fi/1-1509042) -ohjelmassa lauantaina 5.11. Yle Radio 1:ssä kello 12.10 ja Radio Suomessa kello 14.03._
_Mika Hentusen Ääniä Yhdysvalloista -podcastsarja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3765598)._
Hurjaa mutta totta – Patrik Laine johtaa NHL:n maalipörssiä
On se seppä.
Yksi suomalaisen jääkiekkoilin viime vuosien suurimmista ongelmista on ollut maalinteko. Syksyllä pelatussa jääkiekon World Cupissa Suomen joukkue teki kolmessa ottelussa yhden (1) maalin. Yhden!
Asiantuntijat ovat olleet silti toiveikkaita: Suomella on useita huippujunnuja, joista tällä hetkellä kristallinkirkkaana kruununjalokivenä loistaa Pohjois-Amerikan NHL:ssä ensimmäistä kautta pelaava **Patrik Laine**.
Laine teki hattutempun eli kolme maalia neljännessä NHL-ottelussaan hieman lokakuun puolivälin jälkeen. Viime yönä Laine osui jälleen – ja siirtyi taas NHL:n maalipörssin kärkipaikalle! Pyhä Patrik jakaa kärkisijaa **Artem Anisimovin** ja **Steven Stamkosin** kanssa. Laine on osunut 12 ottelussa seitsemän kertaa.
Mikäli Laine pelaa kaikki runkosarjan 82 ottelua ja jatkaa samaa tahtia, hän tekee matseissa yhteensä 48 maalia. Edellisen kerran suomalaispelaaja on tehnyt 48 maalia runkosarjan aikana kaudella 2006–2007. Ai kukako teki? No **Teemu Selänne** toki – se sama mies, johon Lainetta usein verrataan.
Selänne teki tulokaskaudellaan 1992–1993 uskomattomat 76 maalia. Selänne oli tulokaskaudellaan 22-vuotias, Laine on nyt 18-vuotias nuorukainen.
Laineen joukkue Winnipeg Jets on voittanut kuluvalla kaudella jokaisen ottelunsa, jossa Laine on tehnyt maalin.
**Lue myös:**
**[Suomalaisten supertulokkaiden huima NHL-startti: kaikki tehopisteille heti ensimmäisessä ottelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266679)**
**[Oletko valmis valvomismaratoniin? Näin selviydyt hengissä NHL:n avausotteluista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266643)**
**[Miltä tuntuu Patrik Laineen lämäri? Lätkätähden vetoja torjunut maalivahti kertoo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264013)**
Mourinholla riittää luottoa Zlataniin – ”Hänen asenteensa on aina loistava”
Zlatan Ibrahimovicin alku Manchester Unitedissa ei ole ollut niin ruusuinen kuin mitä odotettiin.
Zlatan Ibrahimovic teki tehokasta jälkeä entisessä seurassaan Paris Saint-Germainissa. 122 ottelussa hän iski peräti 113 maalia. Ruotsalaishyökkääjä siirtyi suuren kohun saattelemana kesällä Manchester Unitediin ja syystäkin odotukset ovat olleet korkealla myös Englannissa.
Mutta hyvän alun jälkeen Ibrahimovicin tulokset ovat olleet varsin laihat. Hän on 10 Valioliiga-ottelussa tehnyt vain 4 osumaa ja kaikkinensa 11 viimeisessä ottelussa osunut vain kerran.
Joukkueen manageri Jose Mourinho ei kuitenkaan suostu vielä panikoimaan. 
\- Hän (Ibrahimovic) on pelannut hyvin joukkueelle. Hän on luonut paljon paikkoja ja missannut paljon maaleja. Jos muistan, niin Stokea (City), Liverpoolia, Chelseaa, Burnleya vastaan... Hän missasi paljon maaleja, mutta hän oli fantastinen aktiivisuudessaan, työnteossaan ja pelinrakentelussaan. Hän oli fantastinen, Mourinho hehkutti.
\- Jokaisessa Valioliiga-ottelussa, vaikka hän ei ole tehnyt maalia, hän on ollut huikea. Hänen asenteensa on aina loistava. Hän ei pelkää vastuuta, joten se ei ole ongelma ollenkaan.
Mourinholla riittää kuitenkin mietittävää, sillä liigan kahdeksannella sijalla oleva joukkue tarvitsee kiihkeästi lisää maaleja ja pisteitä. Seitsemästä viimeisestä Valioliiga-ottelustaan United on voittanut ainoastaan kaksi ja on pystynyt saamaan ainoastaan kolme pistettä viimeisestä neljästä ottelustaan. 
_Lähteet: Reuters, AFP_
Solvauksia, tappouhkauksia… "Maria" valvoo, että eläimet voivat hyvin, mutta itse hän pelkää kotonaankin
Valvontaeläinlääkärit toivovat, että heidän ei tarvitsisi mennä tuntemattomaan paikkaan yksin. Evira pitää huolestuttavana, että viranomaisen pitää pelätä turvallisuutensa puolesta.
Maria oli työskennellyt valvontaeläinlääkärinä joitakin kuukausia. Hän oli kohdannut vaikeita tilanteita ennenkin, mutta tämä kokemus on jäänyt hänen mieleensä, koska silloin työn vaarallisuus konkretisoitui hänelle ensimmäisen kerran.
Hän oli toiminut niin kuin oli neuvottu: tehnyt riskiarvion. Päätellyt, että pärjäisi kohteessa yksinkin.
Hän oli saanut ilmoituksen yksinäisestä vanhasta naisesta, jonka koira oli takkuinen ja joka ulkoilutti koiraansa laiskasti. Maria tekee keskimäärin 300 eläinsuojelutarkastusta vuodessa, ja hän ajatteli, että kyseessä olisi vain keikka muiden joukossa.
Ja niin tavallaan olikin.
Kohteessa ilmeni, että nainen ei ollut suinkaan yksin. Asunnossa oli myös vanha mies, joka ponkaisi sohvalta pystyyn ja uhkasi tappaa Marian. Maria yritti rauhoitella miestä, mutta tämä ei kuunnellut. Nyrkki kävi sentin päässä hänen kasvoistaan.
Maria pääsi pakenemaan pihalle. Hän lukittautui autoonsa ja soitti hätänumeroon. Mies oli raivoissaan ja yritti lyödä Mariaa vielä silloinkin, kun poliisit pitivät hänestä kiinni.
Koira – se oli niin huonossa kunnossa, että se piti lopettaa. Lopettaminen on äärimmäinen toimenpide, ja valvontaeläinlääkärit päätyvät siihen hyvin harvoin.
Yli 6 000 eläinsuojelutarkastusta, vain 66 valvontaeläinlääkäriä
Valvontaeläinlääkärien – eteläisessä Suomessa työskentelevä Maria mukaan lukien – vastuulla on valvoa, että eläimet voivat Suomessa hyvin eivätkä ne joudu kaltoin kohdelluiksi.
Valvontaeläinlääkärin virkoja oli viime vuonna 66, kertoo Elintarviketurvallisuusvirasto Evira. Ajantasaista tietoa määrästä ei ole.
Kyseessä on verrattain tuore ammattiryhmä: pelkästään valvontatehtäviin keskittyviä virkaeläinlääkäreitä on voinut palkata kuntiin loppuvuodesta 2009 asti. Sitä ennen valvonnasta vastasivat muun muassa praktiikkaa harjoittavat kunnaneläinlääkärit. He saattoivat olla asiakassuhteessa tuotantotiloihin.
Suurin osa Suomen tuotanto- ja lemmikkieläimistä voi hyvin, haastateltavat korostavat. Tarkastuksissa paljastuvat vain räikeimmät yksittäistapaukset.
Valvontaeläinlääkärin työ on kuitenkin raskasta, toteaa eläinten hyvinvointi ja tunnistus -jaoston päällikkö Jaana Mikkola Evirasta. Työtä on paljon: epäilyyn perustuvia eläinsuojelutarkastuksia tehtiin viime vuonna yli kuusituhatta, lähes tuhat enemmän kuin toissa vuonna.
Määrää on kasvattanut paitsi se, että valvontaeläinlääkäreitä on vuosi vuodelta enemmän, myös se, että tietoisuus eläinten hyvinvoinnista on lisääntynyt, Mikkola arvioi. Eläinten oloista kannellaan yhä herkemmin.
Yli kuusituhatta eläinsuojelutarkastusta, vain 66 valvontaeläinlääkäriä – miten yhä kasvava työmäärä on vaikuttanut viranomaisten jaksamiseen?
– On toki alueellisia eroja eli kaikilla alueilla työmäärä ei ole yhtä iso ja valtava, mutta kyllä meille on tullut sellaista tietoa, että useimmilla alueilla valvontaeläinlääkärit ovat aika uuvuksissa. Työtä on enemmän kuin yksi tai kaksi ihmistä pystyy tekemään, Mikkola vastaa.
Masennusta ei ole ollut, mutta ahdistuneisuutta ja unettomuutta ja vatsahaavaa kyllä.
Myös eteläsuomalainen Maria on kokenut burnoutin.
– Masennusta ei ole ollut, mutta ahdistuneisuutta ja unettomuutta ja vatsahaavaa kyllä, hän kertoo.
"Pitääkö jonkun meistä kuolla ennen kuin kukaan ottaa tosissaan?"
Maria ei tahdo esiintyä tässä jutussa omalla nimellään, koska hän on alkanut pelätä turvallisuutensa puolesta. Nykyään hän pelkää kotonaankin.
– Muutama asiakas on saanut kotiosoitteeni. He ovat uhanneet tappaa minut tai räjäyttää kämppäni, Maria sanoo puhelimessa.
Hän haluaa kuitenkin kertoa kokemuksistaan, koska kokee, että valvontaeläinlääkärien huoleen työn vaarallisuudesta ei ole suhtauduttu tarpeeksi vakavasti eikä asioihin ole tullut riittävästi muutosta.
Asia sinällään ei ole uusi: Ylen Mikkelin toimitus kertoi jo kolme vuotta sitten, että [henkinen väkivalta ja pelko fyysisestä väkivallasta ovat vahvasti läsnä valvontaeläinlääkärin arjessa](http://yle.fi/uutiset/3-6777414).
Maria sanoo, että hän ei ole kokemustensa kanssa yksin.
– Aika lailla yleinen mielentila on tällä hetkellä se, että ihmiset eivät vain enää jaksa. Pelottaa, olemmeko me kaikki kohta samassa jamassa ja pitääkö jonkun meistä kuolla ennen kuin kukaan ottaa tosissaan sekä työmme suoraa vaarallisuutta että sen kuormittavuutta.
Väkivallan kohtaaminen ei ole Marian mukaan jokapäiväistä, mutta sitä tapahtuu aivan liian usein. Uhkailua ja huutamista hän kertoo näkevänsä päivittäin.
Minusta kirjoitetaan blogeja, netissä jaetaan kuviani. Solvaavia tekstejä, tappouhkauksia. Ihan laidasta laitaan.
Kiusaaminen ulottuu tarkastuskäyntien ulkopuolellekin.
– Minusta kirjoitetaan blogeja, netissä jaetaan kuviani. Solvaavia tekstejä, tappouhkauksia. Ihan laidasta laitaan.
Kun on kyse eläimistä, tunteet ovat vahvasti pelissä, on Maria päätellyt. Kritiikki koskee harvoin viranhoitoa. Se menee lähes poikkeuksetta henkilökohtaisuuksiin.
Joka neljäs lemmikkitarkastus Helsingin seudulla
Alueelliset erot ovat Marian mukaan suuria: toiset aluehallintovirastot neuvovat ja auttavat enemmän kuin toiset, toiset poliisit ymmärtävät eläinsuojelutyötä paremmin kuin toiset.
Myös tehtävät vaihtelevat. Maaseudulla tarkastetaan enemmän tuotantoeläinten oloja, suurissa kaupungeissa lemmikkien.
Ilmoitukset etenkin lemmikkieläinten mahdollisista kaltoinkohteluista ovat lisääntyneet viime vuosina tuntuvasti, Evirasta arvioidaan. Lemmikkeihin liittyviä eläinsuojelutarkastuksia tehtiin viime vuonna liki 4 300, yli 900 enemmän kuin toissa vuonna. Joka neljäs tarkastus tehtiin Helsingin seudulla.
Kaupunki onkin rankempi työympäristö kuin maaseutu, sanoo pohjoissuomalainen valvontaeläinlääkäri. Hänkään ei halua puhua omalla nimellään, koska työskentelee pienellä paikkakunnalla.
– Asiakkaat ovat hankalampia, arvaamattomia. Koskaan ei voi tietää, mikä tilanne tulee vastaan.
Etelä-Savossa työskentelevä Auli Koponen sen sijaan uskaltaa puhua omalla nimellään – siitä huolimatta, että hän on saanut viisi tappouhkausta, kolme niistä hänen mukaansa vakavasti otettavia.
Kaikesta valistuksesta huolimatta piittaamattomuutta on yhä enenevässä määrin.
Koponen on toiminut valvontaeläinlääkärinä pian viisi vuotta. Tapaukset ovat tulleet yhä hurjemmiksi, hän sanoo.
– Kaikesta valistuksesta huolimatta piittaamattomuutta tai ajattelemattomuutta on yhä enenevässä määrin.
– Olen luonnehtinut tätä työtä kusitolpan hommaksi: jokainen luku- ja kirjoitustaidotonkin katsoo asiakseen tietää asiat paremmin ja käyttää törkeää kieltä, Koponen kärjistää.
Myös hän on ollut työuupumuksen takia sairauslomalla.
– Kuorma vain käy liian raskaaksi.
Valvontaeläinlääkärin työ on raskasta, koska he näkevät niin paljon kurjaa – sekä perheiden että eläinten kurjuuden, selittää Suomen Eläinlääkäriliiton puheenjohtaja Kirsi Sario.
– Vaarallista se on siinä mielessä, että kun mennään ihmisten koteihin ja tiloille, siinä ikään kuin rikotaan inhimillisen elämän muuri. Jos vielä joutuu tekemään nopeita toimenpiteitä, äkkipäätöksiä, monesti se aiheuttaa ihmisissä aikamoista aggressiota, Sario kuvailee.
"Joskus ajattelin, että meillä menee Suomessa hirveän hyvin"
Kaikki tätä juttua varten haastatellut valvontaeläinlääkärit toivovat, että käytäntöjä muutettaisiin ainakin niin, että heidän ei enää tarvitsisi mennä tuntemattomaan paikkaan yksin.
– On hyvin huolestuttava piirre, että valvovan viranomaisen pitää pelätä oman turvallisuutensa puolesta, sanoo Eviran Jaana Mikkola. Hänen mukaansa kohteet vaativat kuitenkin aina tapauskohtaisen harkinnan, eikä hän usko, että joka ikiselle valvontakäynnille pitäisi mennä kahdestaan.
Minkä takia kukaan sitten tekee tällaista työtä? Maria kertoo motiivikseen eläinsuojelun parantamisen.
– Vaikka tämä on tosi rankkaa, aina silloin tällöin pääsee vaikuttamaan aika lailla. Ja mitä enemmän tätä teen, sitä paremmaksi tulen.
On tullut selväksi, että paljon rankempaa minulle on nähdä ne ihmiskohtalot.
Entä kumpi hankalissa tilanteissa on isompi yhteiskunnallinen ongelma: ihminen vai eläin?
– Olen totta kai eläinten ystävä. En tykkää nähdä niiden kärsivän, Maria vastaa. Mutta:
– On tullut selväksi, että paljon rankempaa minulle on nähdä ne ihmiskohtalot. Joskus olin naiivi ja ajattelin, että meillä menee Suomessa hirveän hyvin. Totuus on, että nyt kohtaan huumeongelmia, mielenterveysongelmia päivittäin.
Vain harva kohtelee eläimiä pahuuttaan huonosti, Maria painottaa. Taustalla on aina muitakin ongelmia.
Hän itse ei haluaisi kyynistyä, "mutta kahdeksasta neljään Suomen arki on aika synkkää".
Poliisi tutkii Riihimäen ullakkopaloa törkeänä tuhotyönä
40-vuotiasta miestä epäillään palon tahallisesta sytyttämisestä. 
Hämeen poliisi tiedottaa tutkivansa Riihimäellä viime yönä syttynyttä tulipaloa törkeänä tuhotyönä. Palossa tuhoutui Käräjäkadulla sijaitsevan kerrostalon koko ullakkokerros ja rakennus jouduttiin evakuoimaan. 
Poliisi kertoo ottaneensa kiinni noin 40-vuotiaan miehen epäiltynä palon tahallisesta sytyttämisestä. 
Kerrostalon asukkaat selvisivät ulos vahingoittumatta.  
Housut pois! Pelicans kohtasi fanejaan musikaalin pyörteissä
Maajoukkuetauon aikana SM-liigajoukkueet ovat voineet keskittyä omaan harjoitteluun, sillä liigakausi jatkuu vasta ensi keskiviikkona. Yle Urheilu oli seuraamassa, kun Pelicansin joukkue satsasi hieman erilaisempaan illanviettoon. Joukkue tapasi fanejaan Housut pois -musikaalissa Lahden kaupunginteatterissa. Kuvaus: Jouko Tapper. Leikkaus Mirva Hakala.
Intian pääkaupungin saastesumun voi sekä haistaa että maistaa
Delhin ilma on tällä viikolla niin saastunutta, että näkyvyys hiipuu jo 50 metrin päässä. 
Intian pääkaupunki Delhi on yleensäkin yksi maailman saastuneimmista kaupungeista – sijalla 11 – mutta tällä viikolla saasteet ovat olleet ennätyslukemissa.
Ruskeanharmaa sumu on niin paksua, että se tunkeutuu nenään ja nieluun ja vaarantaa terveyden jo lyhyellä kävelylenkillä. Näkyvyyttä on ajoittain vain 50 metriä.
[Delhin ilmanlaatumittarit](http://aqicn.org/city/india/new-delhi/us-embassy/) näyttävät nyt huonoimpia lukemia 17 vuoteen. Keuhkoihin ja jopa verenkiertoon tunkeutuvia pienhiukkasia on ilmassa 12 kertaa se määrä, jonka Intian hallitus katsoo turvalliseksi. Maailman terveysjärjestön WHO:n suositus on ylittynyt 70-kertaisesti.
Saasteet ovat monille kuolemaksi
Delhin ilma on muuttunut vuosi vuodelta likaisemmaksi. Nykyisin tämä vuodenaika tarkoittaa monille säännöllisesti terveysongelmia.
Tällä viikolla monet koulut ovat olleet kiinni tai ainakin pitäneet oppilaansa sisätiloissa koko koulupäivän ajan, koska oppilaita on alkanut sairastua.
Ilmansaasteet arvioidaan nykyisin Intian viidenneksi yleisimmäksi kuolinsyyksi. Delhissä niiden lasketaan koituvan jopa 30 000 ihmisen kuolemaksi vuodessa. 
Saasteet ovat peräisin ennen muuta lisääntyneen liikenteen käyttämästä dieselistä, hiilivoimaloista ja tehtaista, mutta muitakin syitä on.
Syksyn ja talven taitteesta tekee erityisen saasteisen se, että Delhin ympäristön maanviljelijät panevat riisisadoista jääneet oljet palamaan, ennen kuin kylvävät pelloille talveksi vehnää. Tällä kertaa tuulet vielä sattuvat puhaltamaan savun kaikilta suunnilta suoraan Delhiin.
Viljelijöille on halvempaa polttaa oljet kuin palkata väkeä kantamaan ne pois, joten sakotkaan eivät ole tehneet tavasta loppua. Ympäristötutkija Polash Mukerjee patistaa hallitusta laatimaan strategian viljelijöiden avuksi. Niin kauan kuin sellaista ei ole, viljelijät totta kai hankkiutuvat arvottomista oljista eroon halvimmalla mahdollisella tavalla, Mukerjee sanoo.
Sama vaiva naapurimaassa
Liikennettä hallitus on viime vuosina yrittänyt hillitä pariviikkoisilla jaksoilla, joka on rajoittanut kunkin autoilijan ajelun joka toiseen päivään.
Uusimpana saasteentorjuntakeinona otettiin viime kuussa käyttöön älypuhelinsovellus, jonka avulla asukkaat voivat raportoida näkemistään ympäristörikkeistä, esimerkiksi roskien polttamisesta tai ruoan valmistamisesta avotulella katuvarressa.
Myös Intian naapurimaassa Pakistanissa haukotaan tällä hetkellä henkeä ilmansaasteiden vuoksi. Ilma Lahoressa ja useissa muissa Itä-Pakistanin kaupungeissa on ollut harmaana jo päiviä.
_Lähteet: AP, AFP, Yle_
Murray enää voiton päässä maailman ykköspaikasta
Skotti Andy Murray on jahdannut tenniksen maailmanlistan ykköspaikkaa tiiviisti. Novak Djokovicin yllätystappio auttoi Murrayn mahdollisuuksia saavuttaa kärkisija.
Kun tämän hetken maailmanlistan ykköspelaaja Novak Djokovic hävisi perjantaina yllättäen Marin Cilicille 4-6, 6-7 Pariisin Masters-turnauksessa, auttoi se Andy Murrayn taivalta kohti listan kärkeä. 
Djokovic on pitänyt ykkössijaa hallussaan peräti 122 perättäistä viikkoa ja yhteensä 223 viikkoa, mutta ensi maanantaina listan kärjessä saatetaan nähdä uusi nimi.
\- Jos Andy Murraysta tulee maailmanlistan ykkönen, hän on sen ansainnut. Kunnioitan paljon sitä, mitä hän on tehnyt, Djokovic, joka kohtasi Murrayn ensimmäistä kertaa jo 11-vuotiaana, totesi tappionsa jälkeen [ATP World Tourin verkkosivuilla.](http://www.atpworldtour.com/en/news/djokovic-reaction-paris-2016-friday)
Jos serbi olisi päässyt turnauksessa finaaliin asti, olisi hän pysynyt maailman ykköspelaajana. Nyt kaikki on Murrayn käsissä. Jos skotti voittaa välieräottelunsa lauantaina Milos Raonicia vastaan, nousee hän maanantaina ensimmäistä kertaa urallaan listaykköseksi. 
Murray on ollut listakakkonen 76 viikon ajan, ja jos hän pystyy nousemaan ykköseksi, tekee hän omanlaista historiaa. Yhdeltäkään miespelaajalta ei ole kestänyt yhtä kauan nousta kakkossijalta ykköseksi, sillä Murray saavutti kakkossijan ensimmäistä keraa urallaan jo 17. elokuuta vuonna 2009.
29-vuotias Murray on voittanut Raonicin kahdeksan kertaa urallaan ja voittanut seitsemän edellistä kaksikon kohtaamista. Raonic on voittanut Murrayn kolme kertaa.
Kirkko kouluttaa arkunkantajia  – "kukaan ei jää yksin viimeisellä matkallaan"
Monilla ei ole läheisiä tai läheiset ovat niin iäkkäitä, etteivät jaksa kantaa arkkua hautaan. Tarvitaan vapaaehtoisia arkunkantajia. Heitä koulutetaan Vaasassa. 
Vaasan seurakuntayhtymän vahtimestari Vesa Korpi opastaa kuuden miehen ryhmää tyhjän arkun äärellä Vaasan hautausmaan kappelissa. Miehistä koulutetaan vapaaehtoisia arkunkantajia.
Vaikka vainajan tuhkaus on kasvattanut suosiotaan hautaustapana, moni haluaa silti perinteisemmän arkkuhautauksen. Kaikilla ei kuitenkaan ole läheisiä, tai he ovat niin iäkkäitä, etteivät jaksa kantaa arkkua hautaan.
Seurakuntapastori Tuija Storbackan mukaan erityisesti iäkkäämmät ihmiset haluavat arkkuhautauksen. 
– Alkuseurakunnasta alkaen kristityt ovat kantaneet vainajansa yhdessä hautaan. Ihmistä ei jätetty kuolemassa yksin ja tässä kristityt erosivat muista sen aikaisista yhteisöistä. Haluamme korostaa edelleen sitä, että kukaan ei jää yksin viimeisellä matkallaan.
Miehille sopivaa vapaaehtoistoimintaa
Vapaaehtoistoimintaan on kutsuttu miehiä, jotka haluavat auttaa ja palvella seurakunnassa. Yksi mukaan tulleista on merivartioluutnantti evp. Hannu Wallius, jolla on kokemusta arkunkannosta virkavuosiltaan.
– Tämä on tuttua puuhaa jo 70-luvun alusta Kymin kunnasta, jossa me virkamiesporukalla kannoimme omaisettomia vainajia Sapokan hautausmaalle viimeiseen lepoon. Määrätyt perinteet ovat kunnia-asioita, joita halutaan vaalia ja arkunkantoperinne on yksi niistä, Wallius sanoo. 
Kurssilaisia puhutti myös se, että seurakunnassa on vapaaehtoistoimintaa, kuten kerhojen ohjausta tai mummunkammareita, joihin miehet ovat tervetulleita, mutta joita eivät ole ottaneet omakseen. Tuija Storbackan mukaan arkunkantaminen on erityisesti miesten työtä.
– En olisi koskaan voinut uskoa että sanon tämän, mutta tämä tehtävä on tarkoitettu miehille. Voimme ottaa mukaan myös naisia, mutta tämä on etupäässä miesten tehtävä. Joskus arkku voi olla esimerkiksi niin painava, että naisten fysiikka ei kantamiseen yksinkertaisesti riitä.
Täytyy sanoa, että sydäntä lämmittää kun viimeisellä penkkirivillä istuu kuusi vapaaehtoista arkunkantajaa arvokkaan ja kunnioittavan näköisenä mustat puvut päällä.
Vapaaehtoisia puhuttivat myös erilaiset hautajaisten etiketit. Kantoliinojen käytöstä syntyi keskustelua. Vaasassa arkkua kuljetetaan vainajan jalat edellä, mutta seurakunnilla on monissa asioissa erilaisia tapoja.
– Monilla järjestöillä, jotka myös osallistuvat vapaaehtoiseen kantotoimintaan, on erilaisia tapoja. Paikallisen seurakunnan tapaa noudatetaan ja joka tapauksessa kysymys on vainajan kunnioittamisesta hänen viimeisellä matkallaan, Wallius pohtii. 
Töitä riittää vapaaehtoisille
Vaasassa on aiemmin koulutettu 10 vapaaehtoista arkunkantajaa. Tarve on kuitenkin kova ja kantajia tarvitaan lisää.
– Maailma on eri tavalla avoin kuin vuosikymmeniä sitten. Monilla asuu sukulaisia maailman kaukaisissa kolkissa ja he pystyvät osallistumaan vain Skypen välityksellä hautajaisiin. Me kunnioitamme arkkuhautauksen haluavien tahtoa ja järjestämme kantajat, Tuija Sorbacka sanoo.
Kirkko siunaa hautaan myös kirkkoon kuulumattomia ihmisiä, jos näin on haluttu. Hautajaisissa jätetään silloin uskontunnustus lukematta.
Hautajaisten arvokkuus on tärkeää
Seurakunnan työntekijät ja vapaaehtoiset korostavat hautajaisten arvokkuutta.
– Jokaisella ihmisellä on oikeus kuolla arvokkaasti ja tulla haudatuksi haluamallaan tavalla. Täytyy sanoa, että sydäntä lämmittää kun viimeisellä penkkirivillä istuu kuusi vapaaehtoista arkunkantajaa arvokkaan ja kunnioittavan näköisenä mustat puvut päällä, Tuija Storbacka sanoo.
Hannu Wallius tuntee vapaaehtoisen arkunkannon kunniatehtäväksi.
– Se on aivan ehdottomasti kunniatehtävä. Jokainen ihminen ansaitsee viimeisen palveluksen ihmisarvoisella tavalla. Se on kaiken a ja o, aivan ehdottomasti, hän painottaa.
Tunnelmallinen hautausmaakierros on elämys 
Viime vuosina yleistyneiltä hautausmaakierroksilta haetaan tietoa suvun historiasta ja asuinpaikasta. Kärkölässä järjestettiin lyhtyjen viitoittama, tarinoilla höystetty kävelykierros. 
Seurakunnat järjestävät hautausmailla opastettuja kävelykierroksia yleensä kesäisin.
Vuoden hautausmaaksi valitulla Kärkölän hautausmaalla kokeiltiin poikkeuksellisesti syksyistä teemakierrosta.
Eläkkeellä oleva suntio Matti Honkasalo päätti järjestää kierroksen, kun kuuli huomionosoituksesta. Hän tekee opastuksia rakkaudesta lajiin. 
– Olin täällä hautausmaalla töissä ja aloin kiinnostua paikan ja henkilöiden historiasta. Saan nyt sitten paasata aiheesta oppaana kirkossa ja täällä hautausmaalla, hän naurahtaa.
Kirkosta koulu, koulusta koti
Kärkölässä asuva Tuula Rauhanlaakso tutkii sukunsa historiaa ja uskoo, että hautausmaakierrokselta saattaisi löytyä lisäpotkua selvityksille. 
– Sukuni on Kärkölästä niin pitkälle kuin pystyy tutkimaan. Nyt olen 1600-luvun lopussa, enkä tiedä, miten siitä etenisin.
Kärkölän kolmiosaisella hautausmaalla on hautoja 1200.
Vanhalla hautausmaalla lepää esimerkiksi Huovilan puiston perustajan Carl Constantin Collinin sukua ja palveluskuntaa. Sieltä löytyvät myös ministeri Helvi Sipilän, painijamestari Emil Väreen ja presidentinpuoliso Alli Paasikiven enon Odert Tegelmanin haudat.
Kierroksen aikana tutustuttiin paikkakunnalla vaikuttaneiden henkilöiden tarinoihin ja vanhan kirkon sijaintipaikkaan. Nyt siitä muistuttaa pronssinen pienoismalli.  
Koen, että sain täältä voimaa omaan arkeen ja perspektiiviä elämään.  
Puretun kirkon hirret päätyivät ensin koulun, sittemmin Rauhanlaakson kodin seiniksi, kun hän muutti rakennukseen.  
Hautausmaakierroksen jälkeen Rauhanlaakso jäi vielä miettimään erilaisia ihmiskohtaloita, joista Matti Honkasalolta kuuli.
– Koen, että sain täältä voimaa omaan arkeen ja perspektiiviä elämään, hän pohti. 
Paavi, verotiedot ja Guggenheim – Selvitä, mitä muistat uutisista viikon varrelta
Mitä verotiedot paljastivat? Kuinka kalliiksi Guggenheim tulisi? Missä paavi vieraili alkuviikosta? Tee viikon uutisvisa ja ota selvää.
Toistavatko Suomen käsipallomiehet EM-karsintojen avausottelun sensaation? Seuraa ottelua suorana Yle Areenassa
Suomi kohtaa EM-jatkokarsintojen ensimmäisessä kotiottelussaan Espanjan. Peliareena Siuntiossa on loppuunmyyty. Ottelua voi seurata suorana Yle Areenasta ja jälkilähetyksenä TV2:ssa.
[Suomen ja Espanjan välinen EM-jatkokarsintaottelu alkaa kello 14.30. Ottelua voi seurata Yle Urheilun Suorat-sivulta kello 14.25 lähtien.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Suomen miesten käsipallomaajoukkue aloitti EM-kisojen jatkokarsinnat suorastaan sensaatiomaisesti, sillä se kaatoi vierasottelussa Itävallan 31-27. Ensimmäisessä kotiottelussaan Suomi joutuu panemaan kaiken peliin, jos se haluaa toistaa avausottelun yllätyksen, sillä vastaan asettuu lohkon suurin ennakkosuosikki, EM-hopeamitalisti Espanja.
– Tämän koko viikon teema on oma pelimme, emme katsoneet ennakkoon Itävallan pelaamista emmekä katso myöskään Espanjan pelaamista. Toki tiedämme sen, ettei vastus ainakaan helpotu keskiviikosta, päävalmentaja Kaj Kekki totesi Käsipalloliiton tiedotteessa.
– Siitä lähdemme, että pystymme antamaan kovan vastuksen Espanjalle ja uskon, että joukkue on täysin valmis peliin. Pelaamme nyt kotona ja se on toki pieni etu.
Siuntion urheiluhalliin mahtuu 1 000 katsojaa, ja se on jo loppuunmyyty. Suomen joukkueen maalitykki Teemu Tamminen toivoi [Yle Sportenin haastattelussa,](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/11/03/kaxig-tamminen-vi-ar-inte-ute-att-samla-autografer) että ottelu houkuttelisi paikalle myös uusia katsojia ja kollega Nico Rönnberg vakuutti joukkueen tarjoavan katsojille huippuottelun.
\- Emme aio pyydellä nimikirjoituksia, vaan taistelemme karsintapisteistä, Tamminen totesi.
\- Emmekä lähde Espanja-otteluun häviämään, vaan teemme kaikkemme hyvän ottelun eteen, Rönnberg sanoi.
Kolme kuollut ulosajossa Kemiönsaaressa
Onnettomuudessa menehtyneet sekä loukkaantuneet olivat 20-42-vuotiaita miehiä.
Kolme ihmistä on kuollut ja yksi loukkaantunut vakavasti liikenneturmassa Kemiönsaaressa varhain lauantaiaamuna. Auto oli ajautunut ulos tieltä Dragsfjärdintiellä kaarteessa, osunut puuhun ja kaatunut katolleen.
Ilmoitus tuli hätäkeskukseen ennen aamuviittä lauantaina.
Autossa oli neljä ihmistä. Heistä kolme kuoli. Vakavasti loukkaantunut on viety sairaalahoitoon. Onnettomuudessa menehtyneet sekä loukkaantunut olivat 20-42-vuotiaita miehiä. Omaiset ovat saaneet tiedon tapahtuneesta.
Poliisin alustavien tutkimusten mukaan autolla oli erittäin kova nopeus onnettomuushetkellä. 
– Mahdotonta vielä arvioida mitkä kaikki asiat ovat onnettomuuteen vaikuttaneet, mutta alkutietojen perusteella on selvää, että kovaa vauhtia on käytetty, komisario Marko Luotonen Lounais-Suomen poliisilaitokselta kertoo. 
Luotosen mukaan liukas tie ei ollut onnettomuuden syy, vaikka se saattoikin olla vaikuttamassa onnettomuuteen. 
Tarkempia tietoja tutkinnan edistymisestä poliisi kertoo alkuviikon aikana. 
Tie oli poikki poliisin tutkinnan takia. Se avattiin liikenteelle jälleen puolen päivän aikaan. 
_* Juttua päivitetty klo 12:47, lisätty komisario Luotosen kommentti ja tieto tien avaamisesta. _
Irakin joukot valtaavat Mosulia talo talolta 
Tarkka-ampujat, autopommit ja taloihin viritetyt räjähteet hidastavat etenemistä. 
Irakin joukot pyrkivät tunkeutumaan kahtena rintamana Mosulin itälaidalta syvemmälle kaupunkiin. Katutaistelut jatkuivat lauantaiaamuna ankarina. Yhdysvaltain johtama liittouma tukee Irakin joukkoja ilmaiskuilla.
Islamistijärjestö Isisin tarkka-ampujien tulitus talojen katoilta ja itsemurhaiskut ovat vaikeuttaneet etenemistä. 
Perjantaina ainakin seitsemän irakilaissotilasta kuoli ja kolme ihmistä haavoittui, kun kaksi räjähteillä lastattua autoa pääsi joukkojen tuntumaan. Viisi muuta ajoneuvoa ehdittiin tuhota, muun muassa puskutraktori, jonka pysäytti ilmaisku. 
Vain muutaman kilometrin päässä riehuvasta sodasta Mosulin pakolaiset jonottavat tiellä päästäkseen leireihin. 
– Operaatio sujuu hyvin mutta hitaasti. Tällaiset hyökkäykset ovat aina hitaita. Jos yrittäisimme edetä nopeammin, haavoittuneita tulisi enemmän, sanoo Irakin erikoisjoukkojen kapteeni Malik Hameed.
Irakin joukot ylittivät Mosulin kaupungin rajan tiistaina ensi kertaa kahteen vuoteen. Irakin hajanainen armeija pakeni Isisin edestä vuonna 2014, sitten, kun tuolloin voimansa tunnossa ollut Isis laajensi niin sanottua kalifaattiaan Irakissa ja Syyriassa. Nyt Mosul on kalifaatin viimeinen iso tukikohta Irakissa. 
Siviilit jonottavat pakolaisleireihin
Mosulin vapauttaminen on kestänyt nyt kaksi viikkoa, ja sen arvioidaan vievän vielä useita viikkoja, ellei kuukausia. Vielä varsinaisen valtaamisen jälkeenkin operaatio jatkuu vaarallisena, sillä Isis on virittäyt räjähteitä rakennuksiin. 
Kaupungissa on yhä noin miljoona siviiliä, ja Isis on pakottanut heistä tuhansia keskustaan ihmiskilviksi. Vain muutaman kilometrin päässä riehuvasta sodasta Mosulin pakolaiset jonottavat tiellä päästäkseen leireihin. 
Irakin sotilaat ovat etsineet valtaamiinsa kaupunginosiin jääneitä asukkaita talo talolta. Hameedin mukaan hänen joukkojensa löytämät ihmiset ovat kertoneet, että aluetta hallinneet ja sieltä aseineen paenneet Isisin jäsenet olivat olleet arabeja mutta eivät irakilaisia. 
_Lähteet: AP, AFP_
Hevosenkallolla lähtivät syöpäläiset, elohopealla noidat – väitöskirja kertoo muinaisista taikaesineistä Suomessa
Aikoinaan Suomessa suojauduttiin vastoinkäymisiltä erilaisilla taikaesineillä.
Suomessa on kätketty erilaisia taikaesineitä asuintalojen ja muiden rakennusten rakenteisiin vielä 1900-luvulla, paljastaa Turun yliopistossa lauantaina tarkastettava väitöstutkimus.
Taikaesineillä oli aikoinaan paljon erilaisia merkityksiä, kertoo tutkija Sonja Hukantaival.
Kaikkein yleisin merkitys oli rakennuksen suojelu noituudelta. Ennen ajateltiin että monet vastoinkäymiset, kuten sairaudet tai tulipalot, olivat noituuden aiheuttamia.
– Ennen vanhaan noita ei ollut mikään lastensatujen fantasiahahmo, kuten nykyään ajatellaan, Hukantaival toteaa.
– Noituus oli ilmiö, joka aiheutui siitä, että ihmisillä oli keskenään sosiaalista kitkaa, riitoja tai muuta. Ajateltiin, että negatiivisesta tunteesta, vihasta tai kateudesta, syntyi fyysisiä oireita. Ihan kuka tahansa saattoi siis olla noita, hän jatkaa.
Paljon erilaisia taikaesineitä
Sonja Hukantaipaleen tutkimuksessa esille nousivat rakennusten rakenteisiin piilotetut rahat. Lisäksi rakennuksiin piilotettiin esimerkiksi eläinten luita tai elohopeaa pulloissa.
Myös arkisia esineitä, erityisesti teräaseita, piilotettiin paljon. Tietyt esineet suojelivat tiettyä pahaa vastaan.
– Esimerkiksi hevosen kalloja ei usein piilotettu noituutta vastaan, kuten elohopeaa tai veitsiä. Kun kallo muurattiin kodin uuniin, sen uskottiin karkottavan rakennuksesta syöpäläiset. Lutikat ja torakat häipyivät, kun uunissa on ollut tällainen taikaesine, Hukantaival sanoo.
Kotona ja navetassa
Eniten taikakaluja piilotettiin asuinrakennuksiin, mutta merkittäviä paikkoja olivat myös eläinsuojat.
– Ajateltiin, että ihmisen varallisuus oli asia, jota naapuri kahdehtii. Tämä kateus sitten aiheutti lehmien sairastumista ja huonoa maidontuotantoa, Sonja Hukantaival kertoo.
Tyypillisiä paikkoja taikaesineiden piiloiksi rakennuksissa ovat olleet rakennusten rajat: nurkat, kynnykset ja kattorakenteet. Esimerkiksi kurkihirren ja katon väliin on usein piilotettu rahaa.
Sammakkoarkku piilotettiin äärimmäisessä hädässä
Joskus jollekin sattui jokin suurempi vahinko, jonka ajateltiin olevan noidan aiheuttama. Kenelläkään ei kuitenkaan ollut varmuutta siitä, kuka voisi olla noita. Silloin rakennukseen piilotettiin sammakkoarkku.
– Paikalle kutsuttiin tietäjä, joka osaa tehdä sammakkoarkkutaian. Kyseessä on monimutkainen rituaali, joka päättyy siihen, että sammakko haudataan kirkkoon tai kirkkomaalle pienessä, koristellussa ruumisarkussa, Sonja Hukantaival kertoo.
– Ajateltiin, että noidan lähettämä paha energia palautuu takaisin noidalle, aiheuttaen tämän kuoleman. Kyseessä on ollut todella raju rituaali. On kuitenkin ajateltu sen olevan täysin turvallinen, eli paha energia palautuu nimenomaan noitaan, Hukantaival kuvailee.
Myös Turun tuomiokirkosta on löytynyt sammakkoarkku.
Eri puolilla Suomea erilaisia löytöjä
Tutkimuksessaan Sonja Hukantaival huomasi myös, että eri puolilla Suomea taikaesineet ovat erilaisia ja niiiden merkitykset muuttuvat.
Tiheämmin asutuissa paikoissa taikaesineillä suojattiin kotia nimenomaan kateellista naapuria vastaan. Sen sijaan esimerkiksi väljemmin asutetussa Itä-Suomessa taikakaluja kohdistettiin luonnonvoimiin tai kommunikaatioon kodin haltijahengen kanssa.
Tapa jatkuu edelleenkin
Sonja Hukantaipaleen väitöstutkimuksen mukaan vanhimmat löydetyt taikaesineet ovat 1200-luvulta, mutta todennäköisesti tapa on alkanut jo paljon aikaisemmin. Toisen maailmansodan jälkeen taikaesineitä ei ainakaan samassa merkityksessä ole piilotettu.
Tapa on kuitenkin säilynyt hieman eri merkityksessä nykypäivänä.
– Nykyään tehdään kaikenlaisia aikakapselikätköjä ja vastaavia peruskiven muurauksen yhteydessä. Kai niiden ajatellaan tuovan onnea rakennukselle nykyäänkin, Hukantaival toteaa.
Valioliigaennakko: Kaikki katseet Pohjois-Lontoon derbyssä
Valioliigakierros tarjoaa jälleen yhden klassikko-ottelun, kun veriviholliset Arsenal ja Tottenham kohtaavat sunnuntaina Emiratesilla. Kierrokselta kannattaa nostaa esiin myös huippuvireisen Chelsean ja ailahtelevasti esiintyneen Evertonin ottelu, sekä kahden alisuorittajan Swansean ja Manchester Unitedin kohtaaminen.
Kuuma paikallinen Emiratesilla
Pohjois-Lontoon joukkueet lähtevät derbyyn lähes päinvastaisista lähtökohdista. Arsenal löysäili ensimmäisen vartin tiistain Mestarien liigan ottelussa Ludogoretsia vastaan, mutta teki vakuuttavan comebackin, joka sinetöityi Mesut Özilin taidokkaaseen voitto-osumaan.
Tottenham ei näytä osaavan pelata Mestarien liiga-areenallaan Wembleyllä. Sen voittotili on edelleen avaamatta Wembleyllä, kun Leverkusen haki ansaitun vierasvoiton keskiviikkona. Täytyy kuitenkin muistaa, että Valioliigassa Tottenham ei ole vieläkään tappiota kokenut. Koittaisiko nyt ensimmäinen?
Harry Kanen puuttuminen Spursin hyökkäyskalustosta on näkynyt varsinkin viimeisellä kolmanneksella. Tämän lisäksi Moussa Dembelen ja Toby Alderweilerdin pelaaminen sunnuntaina on kaikkea muuta kuin varmaa.
Toisaalta näissä otteluissa ei ole suurtakaan väliä sillä, saako kumpikaan joukkue parhaan miehistönsä jalkeille. Vaikka managerit hokevat ”yksi ottelu muiden joukossa” -mantraa, ovat pohjois-Lontoon paikalliset täysin yksittäisiä otteluita, joissa voi odottaa tapahtuvan mitä vain. Järki ja tunne menevät suloisesti sekaisin näissä peleissä, joten lopputuloksen veikkaamisella ei kannata liiaksi päätään vaivata. Ainoa varma asia on, että tylsää peliä ei sunnuntaina tarvitse katsella.
**Tiesitkö tätä:**
\- Managereilla on käänteisiä ennätyksiä katkolla: Arsenal ei ole voittanut Tottenhamia edellisissä neljässä kohtaamisessa, Arsene Wengerin aikana vastaava putki ei ole koskaan ollut pidempi. Mauricio Pocchettino puolestaan hakee historiaa, sillä yksikään Tottenhamin manageri ei ole koskaan selvittänyt viittä ensimmäistä Pohjois-Lontoon derbya tappioitta.
\- Tottenham on voittanut Arsenalin kaikki kilpailut huomioiden kuitenkin vain kerran sitten toukokuun 1993.
\- Avausmaali ei välttämättä merkitse tässä ottelussa paljoa. Peräti 23 kertaa Valioliigan aikana avausmaalin Arsenalin ja Tottenhamin kohtaamisissa tehnyt joukkue on jäänyt ilman voittoa, mikä on Valioliigan ennätys.
Onko Evertonin alamäki taittunut?
Everton aloitti kautensa erinomaisesti, mutta viimeisen kuukauden aikana otteet ovat olleet kaikkea muuta kuin europaikan arvoisia. Pienen valonpilkahduksen liverpoolilaisten synkkään syksyyn toi edelliskierroksen kotivoitto West Hamista.
Lauantain myöhäisottelussa Chelsean Stamfod Bridgellä Ronald Koeman joutuu kaivamaan miehistöstään kaiken irti, mikäli pinnankin haluaa tuliaisina kotiin viedä. Chelsean nykykunto on sen verran vakuuttava, että joukkue on noussut vaikean alkukauden jälkeen yhdeksi varteenotettavaksi mestariehdokkaaksi.
Antonio Conte kerää ylistystä siitä, että hän on pystynyt muuttamaan Chelsean pelityyliä paremmin Valioliigajalkapallon sopivaksi. Tästä vahvana esimerkkinä Chelsean puolustuspelaaminen: joukkue ei lokakuussa päästänyt maaliakaan valioliigaotteluissa. Ainoa kauneusvirhe tuli Liigacupissa, kun se hävisi enemmän tai vähemmän kakkosmiehistöllä West Hamille.
**Tiesitkö tätä:**
\- Everton on voittanut Chelsean vieraissa Valioliigassa viimeksi 23 vuotta sitten. Sen jälkeen joukkueet ovat kohdanneet 21 kertaa Stamford Bridgella ja Everton on onnistunut napsimaan 10 tasapeliä, muttei yhtään voittoa.
\- Chelsea on aloittanut kauden tuplasti paremmin viime kauteen verrattuna. Pisteitä on nyt koossa 22, kun viime kaudella vastaavaan aikaan saldo näytti vain 11:tä.
\- Viime kaudella vastaavassa ottelussa Chelsea nousi 3-3-tasapeliin John Terryn paljon puhuttaneella viime hetkien tasoituksella. 98. minuutilla syntynyt maali oli Valioliigan viime kauden myöhäisimmällä ajankohdalla tehty osuma.
Mitäs nyt, Mourinho?
United voitti Cityn Liigacupissa, siinä Manchester Unitedin hyvät uutiset viimeiseen kahteen viikkoon. Huonoja riittää sitäkin enemmän: 4-0 nöyryytys Chelsealta, 0-0-tasapeli Burnleytä vastaan kotona ja torstainen vierastappio Eurooppaliigassa Fenebahcelle.
Manageri Jose Mourinho antoi pelaajien kuulla kunniansa torstain tappion jälkeen. Mourinhon mukaan pelaajien asenne oli täysin väärä ja ottelu muistutti ManU:n osalta enemmänkin kesäistä ystävyysottelua kuin Eurooppaliigan peliä.
Tällaisen tappion jälkeen vierasmatka Swansean vieraaksi on kaikkea muuta kuin houkutteleva. Ei Swansea pelillisesti normaalioloissa muodosta ManU:lle minkäänlaista uhkaa, mutta nyt mennäänkin taas syvälle henkimaailman asioihin. Pohjamudissa kyntävä Swansealle ei mikään olisi makeampaa kuin kompuroivan jättiläisen lyöminen. Ja koska tämän hetkinen United on niin sekaisin pelillisesti, on sillä kaikki mahdollisuudet yllätykseen. Swansealla ei ole mitään hävittävää, kaikki paineet ovat Jose Mourinhon niskassa.
**Tiesitkö tätä:**
\- Swansea on voittanut kaksi edellistä Valioliigan kotiotteluaan Manchester Unitedia vastaan ja hakee nyt liittymistä harvalukuisen kerhoon. United on hävinnyt kolme vierasottelua peräjälkeen aiemmin vain Evertonille, Liverpoolille, Chelsealle ja Southamptonille.
\- Joukkueitten neljä edellistä kohtaamista kaikki kilpailut mukaan lukien ovat päättyneet jommankumman 2-1-voittoon. Kahdeksasta edellisestä kohtaamisesta kuusi on päättynyt samoin lukemin 2-1.
\- Swansea on pelannut kotonaan yhdeksän Valioliigaottelua peräkkäin ilman voittoa. Kuluvalla kaudella Swansea ei ole voittanut kotonaan kertaakaan kaikki kilpailut mukaan lukien.
**Riku Auvinen**
Ekologisuus painostaa pesemään alhaisella lämpötilalla: "Puuvilla kyllä kestää 60 astetta"
Puuvilla-alushousujen merkintä 30 asteen pesusta on alimerkintä. Liian kylmässä vedessä puuvilla ei puhdistu ja myös vaatteen käyttöikä voi lyhentyä. Alimerkinnöillä tähdätään energiankulutuksen vähentämiseen.
Energiansäästön ja ekologisen ajattelun takia vaatteiden pesulappuihin merkityt pesulämpötilat ovat joskus alhaisempia kuin mitä materiaali kestäisi. Tavallisessa puuvillaisessa t-paidassa tai alusvaatteessa saattaa olla 40, joskus jopa 30 asteen pesumerkintä.
– Mielestäni 30 astetta on liian alhainen lämpötila ja kuulostaa alimerkinnältä. Symbolihan kertoo maksimilämpötilan, jonka tuote kestää. Se 30 ei voi monessakaan tapauksessa pitää paikkaansa, kertoo Suomen Tekstiili ja muoti ry:n standardisointisasiantuntija Auli Pylsy.
– En keksi mitään perusteluita sille, että puuvillavaatteessa on 30 asteen pesumerkintä. Puuvilla kyllä edelleen kestää 60 astetta, mutta tietenkin voi olla heikkolaatuisia, suoraväreillä värjättyjä t-paitoja, joiden värinkesto on huonompi.
Väärä lämpötila voi haalistaa värit
Kuudenkymmenen asteen pesu hävittää bakteerit ja poistaa rasvan, hien ja muun lian alhaisempia lämpötiloja tehokkaammin. Liian alhaisessa lämpötilassa reaktiivivärein painettujen tuotteiden värit saattavat jopa levitä. Silloin tuote vaatii uuden pesun 60 asteessa.
Puuvillan lisäksi polyesteri kestää hyvin kuuttakymmentä astetta. Kaikki tekstiilit eivät sitä tietenkään kestä. 
En keksi mitään perusteluita sille, että puuvillavaatteessa on 30 asteen pesumerkintä.
– Silkki ja villa eivät kestä,  ja jos puuvillaan on sekoitettu muuta materiaalia, joka ei kestä niin kuumaa, ohjeessa annetaan koko tuotteelle sopiva pesuohje.
Pesuohjetta korkeampi lämpötila voi kutistuttaa vaatteita sekä haalistaa värejä.
Pesuainevalmistajien näkökulma pesulämpötiloihin saattaa olla erilainen, Pylsy muistuttaa. Markkinoilla on pesuaineita, joiden kerrotaan tappavan bakteerit alhaisissa lämpötiloissa.
– En ole sen alan asiantuntija, mutta kun asiaa miettii, niin sehän tarkoittaa enemmän kemiallisia aineita enkä ole varma onko se kovin hyvä tavoite.
Pesukone kaipaa kuumaa pesua
Vaikka pöpöjä ei kammoksuisikaan, joskus niitäkin kannattaa miettiä.
– Erityisesti jos on sairauksia, niin ilman muuta tekstiilit pitää pestä kuumemmassa. Esimerkiksi sairaalatekstiilien ja potilasvaatteiden on kestettävä seitsemänkymmentäviisi astetta, jotta bakteerit varmasti katoavat, Pylsy kehottaa.
Valkoiset lakanat voi edelleen pestä silloin tällöin jopa 90 asteessa. 
Monessa tapauksessa ohjeen kyseenalaistaminen on paikallaan. 
– Se on ihan paikallaan, ja pesukonekin kaipaa välillä kuumaa pesua.
Lähtökohtaisesti Pylsy neuvoo noudattamaan pesumerkintöjä, mutta oman tietämyksensä ja tarpeen perusteella ohjelämpötilan voi ylittää.
– Monessa tapauksessa ohjeen kyseenalaistaminen on paikallaan. Jos puuvillassa on 30 asteen ohje, minä ottaisin riskin ja pesisin kuumemmassa. Mutta jos vaate menee siinä pilalle, se on oma vika, kun ei ole noudattanut ohjetta. Toisaalta hyvin vähän käytetyn tuotteen voi "kevytpestä" tai mieluummin vaikka tuulettaa ja pestä vasta, kun pesu on tarpeen.
Alimerkinnät viestittävät ekologisuutta
Pesulappujen liian alhaisiin pesulämpötilamerkintöihin on syy, ekologinen ajattelu. Tekstiilialalla tekstiilihuolto on yksi alue, joka vie paljon energiaa tuotteen elinkaaren aikana, Pylsy kertoo.
– Koska ekologisuutta korostetaan nykyisin paljon, alhaisella pesulämpötilamerkinnällä halutaan viestiä, että näin säästää energiaa. Pesuveden lämmittäminen on siitä näkökulmasta todella merkittävä tekijä. 
Veden ja sen lämpötilan lisäksi pesutulokseen vaikuttavat kemikaalit, pesumekaniikka ja aika.
Mutta sen minkä veden lämmittämisessä säästää, voi menettää toisaalla.
– Suo siellä, vetelä täällä. Veden ja sen lämpötilan lisäksi pesutulokseen vaikuttavat kemikaalit, pesumekaniikka ja aika. Jotta vaate puhdistuisi kolmessakymmenessä asteessa, näitä muita tarvitaan suhteessa enemmän, Pylsy hoksauttaa.
Vaatteet saattavat myös kulua nopeammin, kun ne pestään alhaisemmassa lämpötilassa kuin mitä materiaali kestäisi.
– Esimerkiksi valkoinen pinttyy, eivätkä bakteerit katoa mihinkään. Mutta sillä ei taida olla kaikille hirveästi väliä, vaan heitetään vaate pois ja ostetaan uusi.
Täytyy muistaa, että vaatteiden valmistuksessa luonnonvaroja käytetään kuitenkin yleensä enemmän kuin niiden puhdistamisessa.
Katkaise kaamos aurinkolomalla - virtuaalitodellisuudessa
Kymmenen vuoden sisällä se kuuluisa Pihtiputaan mummokin hoitaa syksyn pimeyttä kirkasvalolampun sijasta virtuaalitodellisuusmatkoilla, istuu sohvalla VR-lasit päässä ja nauttii auringonpaisteesta ja leppoisasta rantatunnelmasta, visioi Elina Hiltunen blogissaan.
Sataa. On niin pimeää, että on vaikea ymmärtää, että kello on vasta kuusi illalla. Syksy ja pimeys ovat masentavinta aikaa Suomessa. Kirkasvalolamppu voi tietenkin tuoda hetken helpotuksen pimeän tuskaan, mutta tänä syksynä ajattelin kokeilla jotain ihan muuta: nimittäin virtuaalimatkustamista.
Olen teknofriikki ja mieheni työn puolesta minulla on ollut mahdollisuus tutustua virtuaalimaailmaan pätevillä ja tehokkailla laitteilla. Täytyy sanoa, että parhaimmillaan virtuaalimaailmakokemus on henkeäsalpaavaa! Näin syksyllä se voisi olla varteenotettava vaihtoehto synkälle suomalaiselle todellisuudelle.
Virtuaalilasit silmillä olen kuljeskellut japanilaisella, hiljaisella temppelialueella juuri parhaaseen aikaan: kun kirsikkapuut ovat kukkaloistossaan. Olen lentänyt New Yorkin komean pilvenpiirtäjämaiseman yllä, leijunut helkeäsalpaavissa maisemissa Skotlannin ylängöillä ja piipahtanut napajäätiköllä - ilman vilun värettäkään. Virtuaalilasien peittämin silmin maailma näyttää lumoavalta!
Olen ollut vieraana virtuaalihäissä ja potilaana mielisairaalassa.
Syksyn pimeyttä voisi tietysti katkaista myös virtuaalijuhlilla! Olen kerran ollut vieraana virtuaalihäissä. Vieressäni istui sulhasen sukulaisia. Seremonia eteni tavalliseen tapaan, kunnes takavasemmalta alkoi kuulua kovaäänistä keskustelua. Käänsin päätäni ja näin miehen ja naisen yhä kiivastuvan keskustelun, joka alkoi jo häiritä seremoniaa. Lopulta mies pomppasi ylös penkistä ja ilmoitti kovaan ääneen rakastavansa naista, jota juuri oltiin vihkimässä. Tapahtuma tuntui häpeällisen todelliselta.
Ehkä vieläkin todellisemmalta tuntui virtuaalielokuva, jossa olin itse mielisairaalassa potilaana. Hoitajat puhuivat suoraan minulle ja niin läheltä, että se tuntui jo kiusalliselta. Minun oli välillä katsottava muualle välttääkseni hoitajan läpitunkevan tuijotuksen. Katseeni pyhki ankean rapistunutta betoniseinää, metallisänkyä ja suihkunurkkausta, jotka olivat selvästikin saaneet inspiraationsa  jostain kauhuelokuvasta.
Entä jos perustaisin unelmieni kahvilan iltojeni iloksi? Olen jo kokeillut kahvilanpitoa virtuaalipelissä. Tähän vaadittiin virtuaalilasien lisäksi käsiin pelikapulat. Käsieni liikkeillä siirtelin kahvikuppeja pöydältä toiselle, valmistin voileipiä, keittelin teetä. Virtuaalimaailmassa voisi kokeilla myös vaatteiden suunnitelua. Silloin kapulat toimivat siveltiminä, joiden avulla voi luoda erilaisia kankaita, muotoja ja värejä mallinuken päälle.
Virtuaalimaailma on ollut tuloillaan jo pidemmän aikaa - jopa niin pitkään, että monilta on alkanut mennä usko sen tulemiseen osaksi elämäämme. Tänä päivänä tehokkailla VR laitteilla pystytään kuitenkin tuomaan jo niin todentuntuinen keinotodellisuus käyttäjille, että tämän teknologian omaksuminen yhteiskuntaan on jo aivan oven takana. Laadukas kokemus vaatii kuitenkin vielä suhteellisen kalliita laitteita. Lisäksi tarvitaan hyvä näytönohjain ja tehokas kone, jotta elämys on hiuksia nostattava. Teknologialla on kuitenkin tapana halventua ajan funktiona, mikä mahdollistaa laitteiden hankkimisen kotitalouksiin.
Vuosikymmenen sisällä se kuuluisa Pihtiputaan mummokin hoitanee syksyn pimeyttä kirkasvalolampun sijasta virtuaalitodellisuuspikamatkoilla. Olohuoneen sohvalla istuessa VR-lasit päässä voi nauttia auringon kirkkaudesta ja leppoisasta rantatunnelmasta.
Kirjoittaja: **Elina Hiltunen**, kemian DI, KTT
Futuristi, tulevaisuudentutkija Elina Hiltunen on erikoistunut tulevaisuuden ennakointiin ja heikkoihin signaaleihin. Erityisenä kiinnostuksena Hiltusella on tulevaisuuden teknologia. Elina rakastaa erilaisia hilavitkuttimia ja mitä kummallisimpien hahmojen virkkausta.
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
Nopsajalka: Reggaen tekeminen vaatii talenttia
Mitä Nopsajalka puuhaili vuoden keikkatauon aikana? Toimittajana Maiju Pellikka.
Max Domi seuraa isänsä jalanjälkiä – pudotti Anaheim-tähden yhdellä lyönnillä
Tie Domin poika ei pelännyt pudottaa hanskoja itseään isompaa Ryan Kesleriä vastaan.
Arizona Coyotesin Max Domi näytti perjantain NHL-kierroksella toteen sanonnan _”ei omena kauas puusta putoa”_. Entisen kovanyrkin Tie Domin poika ajautui ottelussa Anaheim Ducksia vastaan tappeluun Ryan Kesleriä vastaan.
Selvästi pienikokoisempi Domi ei antanut kokoeron haitata vaan pudotti huonoon tasapainoon joutuneen Ducks-tähden yhdellä lyönnillä, minkä jälkeen tuomarit tulivat väliin. Koko tilanne lähti käyntiin Keslerin yritettyä taklata kovaa Coyotes-pakki Jakob Chychrunia. 
Kesler jätti ottelun kesken saatuaan kovan osuman päähänsä, mutta palasi toisessa erässä otteluun. Ducks voitti 5-1. Sami Vatanen saalisti Ducks-paidassa tehotilaston +3.
_Katso tilanne jutun yläpuolelta._
Video: Millainen pelaaja Lauri Marjamäki oli ja miten hänestä tuli valmentaja?
Yle Urheilu kävi Lauri Marjamäen kanssa Hervannan jäähallissa, missä Leijonien nykyisen päävalmentajan valmennusura alkoi parikymmentä vuotta sitten. Leijonaluotsi muisteli 40 metriä maan alla olevan kahvion lämmössä omaa pelaajauraansa ja valmentajaksi alkamista.
_Suomi - Tshekki la klo 17 TV2 ja Yle Puhe._
Korealaista kaalia kekriksi
Perinteinen kaalilaatikko on vain haiseva muisto, kun [#lähiökokki Veera](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/31/tekeeko-hyva-ruoka-onnelliseksi) muokkaa syyskauden halpaa raaka-ainetta, keräkaalia, korealaisittain. Aasialaiset mausteet synnyttävät tutuista aineksista ihan uuden makuelämyksen!
Suomalainen kaaliruoka on pehmeää, ruskeaa ja pitkään haudutettua. Kun sitä valmistetaan, tuoksu – tai haju – leijailee koko asunnossa kauan. Jos ajatus uunissa muhivasta ruskeasta laatikosta ei herauta vettä kielelle, lähiökokin kehittelemä resepti on sinua varten!
**Korealainen kaali **
Annoksesta riittää syötävää ainakin neljälle nälkäiselle.
1 keräkaali
400 g sika-nautajauhelihaa
4 annosta keitettyä riisiä
koristeluun ja maustamiseen:
sitruuna
kimchiä
marinadi jauhelihalle:
0,5 dl soijaa
2 rkl riisiviinietikkaa
0,5 rkl sokeria
2 – 3 kynttä valkosipulia
1 cm tai n. 0,5 rkl inkivääriä
puolikas tuore chili
Aloita ruuan valmistus laittamalla riisi kiehumaan ohjeen mukaan.
Marinoi liha: Kuori ja raasta inkivääri ja valkosipuli, paloittele chili, sekoita kaikki ainekset keskenään. Sekoita jauheliha marinadiin.
Voit käyttää myös esim. kanaa tai lihatonta vaihtoehtoa, kuten nyhtökauraa, härkistä tai vaikka soijarouhetta.
Poista kaalin kanta kovertamalla, irrottele lehdet.Valikoi ehjät ja kuppimaiset lehdet ja tarkista rapeus: kova talvikaali saattaa vaatia kevyen höyrytyksen.
Paista marinoitunut liha seesamöljyssä pannulla.
Annostele kypsää riisiä ja lihaa kaalikuppeihin. Purista mausteeksi hiukan sitruunamehua. 
Tulisuutta aterialle saat, kun tarjoat lisukkeena Korean kansallisruokaa kimchiä.
Katso myös #lähiökokki Veeran luoman lihattoman [Mörköleivän ohje](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/28/synkka-ja-lihaton-morkoleipa)!
Viisi vinkkiä talokaupoille – näin lähestyt ostettavaa omakotitaloa
Suomessa ostetaan vuosittain toistakymmentätuhatta omakotitaloa. Miten ostajan pitäisi lähestyä elämänsä suurinta kauppaa, ettei ihastus vaihtuisi vihastukseen?
Taloesittelyssä ei kannata ensimmäisenä rynnätä sisään. Talokauppa on monelle suomaisille koko elämän suurin yksittäinen kauppa ja harkinta monelta kantilta on tarpeen. Kiinteistövälittäjä Olli-Pekka Hyyryläinen on ollut ammatikseen kiinteistöbisneksessä 27 vuotta ja on nähnyt monenlaista.
– Ihastuminen taloon lähtee yleensä talon sisäpuolelta otetuista valokuvista, sanoo Olli-Pekka Hyyryläinen.
Omakotitalo ei kuitenkaan ole pelkkää ihanaa olohuonetta – siihen kuuluu monenmoista muutakin asiaa sijainnista, tekniikasta ja huollosta alkaen. 
Eihän silmämääräisesti välttämättä näe ongelmia, jos laatat ovat kunnossa ja lattiakaivossa on kansi.
Kokosimme Kainuun OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtajana työskentelevän Hyyryläisen kanssa viisikohtaisen talonostajan lähestymispaketin – kuinka hän tekisi, jos olisi ostamassa taloa. Tämän läpikäynnin jälkeen talon ostamisessa on vielä monta mutkaa matkassa, mutta lähestymispaketilla selvittää ensimmäiset karikot. Kohta kohdan jälkeen kannattaa harkita, vieläkö talo kiinnostaa.
**1. Ensin tutustutaan alueeseen hiukan laajemmin kuin katseella**.   
– Mielellään hyvissä ajoin ennen taloesittelyä kannattaisi autolla vähän kierrellä sitä ympäristöä, missä se talo sijaitsee. Tutustutaan lähiympäristöön, kehottaa Hyyryläinen.
**2. Rauhoitutaan talon pihalla  
**– Kiinnitetään huomiota lähinaapurustoon ja talon piha-alueeseen.
**3. Kierretään talo ulkoa päin.  
**– Tutkisin sokkelin, miten ne on rakennettu. Onko vedenohjaukset tehty oikein, löytyy salaojat ja rännit – vedet menevät sokkelista poispäin. Myös maan muodot ovat sellaiset, että pinta laskee talosta poispäin.
**4. Katse ylös  
**– Vesikatto kannattaa tarkistaa – minkä tyyppinen vesikate on, milloin se on laitettu. Ja katolla kannattaisi käydä, ettei siellä ole mitään heti silmällä nähtävissä olevaa vikaa, esimerkiksi piipussa pitää olla hattu.
**5. Tutki kosteat tilat  
**– Millainen pesuhuone, sauna ja mahdollinen kodinhoitohuone ovat? Näkyykö silmämääräisesti jotain sellaisia vikoja tai puutteita, joista kannattaisi kysyä, mistä nämä johtuvat?  Onko esimerkiksi saumojen silikonit vaihdettu riittävän usein, vai irvistävätkö ne avonaisina?
Silmämääräisesti ei näe kaikkia ongelmia
Vasta kun nämä kohdat on tyydyttävästi läpikäyty, kannattaa antaa ihastumiselle sijaa ja ryhtyä [tarkemmin](http://www.maanmittauslaitos.fi/kiinteistot/kiinteistokauppa-kirjaamisasiat/tietoa-kiinteiston-ostajalle-myyjalle) suunnittelemaan kauppoja eteenpäin. Viime vuonna yli 14 000 pientaloa [vaihtoi](http://www.maanmittauslaitos.fi/kauppahintatilastot) omistajaa.
Kolmen viimeisen kohdan yhteinen nimittäjä on kosteus ja sen hallinta. Vettä ei saa päästä rakenteisiin vääränlaisten rakenteiden kautta. Lisäksi yksi merkittävä tekijä talon kuntoon on ilmanvaihdon riittävyys, sanoo Hyyryläinen.
– Jos kosteus ei pääse haihtumaan millään tavalla, ongelmat vain lisääntyvät.
Rakenneratkaisut ovat muuttuneet vuosien kuluessa. Ongelmia tuovat esimerkiksi 1970-luvulla rakennetut piilosokkelirakenteet, joissa lattiapinta on jopa matalammalla kuin maan pinta ulkona. Lisäksi ennen vuotta 1997 ei kosteissa tiloissa vaadittu vesieristystä betonin ja pintarakenteen välissä. 
Kuntotutkimus ja kuntotarkastus ovat kaksi eri asiaa.
– Se on selkeä riski. Toinen iso riski on 1970-luvun rakenne, missä pesukoneen poistoputki on yhdistetty suoraan lattiakaivoon. Jos lattiakaivon renkaita ei ole tiivistetty oikein, uskallan sanoa, että 99,5 prosenttisesti se lattiakin on siellä sitten märkä.
Pesuhuoneen lattiat ovat yleisesti sellaisia tutkittavia, johon tarvitaan silmien lisäksi erilaisia laitteita.
– Eihän silmämääräisesti välttämättä näe ongelmia, jos laatat ovat kunnossa ja lattiakaivossa on kansi. Kyllä siinä pitää käyttää mittareita ja todeta sitten se, että siellä on kosteutta – se että kuinka paljon sitä sitten on, sitä on vähän vaikea sanoa. Laattojen alla kosteutta on joka tapauksessa, mutta se ei saa levitä vedeneristyksen alle.
Mittaukset tekee kuntotarkastaja – likimain kaikkiin myytäviin tiloihin tehdään [kuntotarkastus](http://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Ostaminen-myyminen-ja-sopimukset/asuntokauppa/kuntotarkastus/). Siitä selviää rakenteiden senhetkinen kunto ja useimmiten korjausehdotukset. Joskus on mentävä tarkastusta pidemmälle, sanoo sotkamolainen rakennusmestari Eino Malinen, joka tekee kuntotarkastuksia töikseen.
– Jos kuntotarkastaja havaitsee epäilyttäviä hajuja tai muita merkkejä vaurioista rakennuksessa, tehdään [kuntotutkimus](http://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Ostaminen-myyminen-ja-sopimukset/asuntokauppa/kuntotarkastus/asunnon-kunnon-selvitysmenetelmia/). Kuntotutkimuksessa selvitetään asioita perusteellisemmin, avataan rakenteita ja poraillaan. Selvitetään ennen kaikkea syy, mistä haju tai vaurio siinä rakenteessa johtuu. Kuntotutkimus ja kuntotarkastus ovat kaksi eri asiaa, muistuttaa Malinen.
Ostaisitko huoltamattoman käytetyn auton?
Rakennusmestari Eino Malinen muistuttaa, että vanha omakotitalo ei ole uusi, eikä se usein ole uuden hintainenkaan.
– Vanha on aina vanha ja sen pitää ostajan myös ymmärtää, ettei hän ole uutta ostamassa. Se on sen hetkinen kunto, kun sitä ollaan tarkastamassa. Niissä on huollosta riippuen suuria eroja, mutta monesti käytetystä talosta löytyy ihan uuden veroisia. Pienillä korjauksilla saadaan hyvä asumisviihtyvyys.
Hyyryläinen muistuttaa vielä yhdestä tarkistettavasta asiasta varsinkin maalta taloa ostettaessa. [Tieoikeus](http://www.maanmittauslaitos.fi/kiinteistot/maanmittaustoimitukset/yksityistietoimitus/lisatietoa-yksityistietoimituksesta) saattaa olla muualla, missä tie todellisuudessa kulkee. 
Keskinäiseen sopimukseen perustuva oikeus kulkea toisen kiinteistön kautta sitoo yleensä vain sopimuksen tehneitä henkilöitä. Sen sijaan yksityistietoimituksessa perustettu tieoikeus ei muutu kiinteistöjen omistajavaihdoksessa.
– Näitä yllätyksiä tulee aina silloin tällöin. Maanomistaja, jonka kautta tie kulkee, rohkaistuu omistajan vaihdoksen jälkeen kertomaan, että tietä pitäisi siirtää, vaikkapa 5 metriä. Sitten alkavat ongelmat.
Tielinjaukset, rasitekartat ja muut asiakirjat pitää tarkistaa ennen kauppaa ja kiinteistövälityksen kautta ostettaessa ne saa nähtäväkseen. Hyyryläinen muistuttaa jo ammattinsakin puolesta, että ammattilaisia kannattaa käyttää.
– Netistä saa kyllä asiakirjamalleja, mutta pitää myös ymmärtää, mitä siihen pitää kirjoittaa ja mitä siinä pitää lukea. Suosittelen, että alan ammattilaista käytetään vähintään kauppakirjan laadinnassa, vaikka kaupat tehtäisiin muuten keskenään, ellei kiinteistövälittäjä ole mukana.
Riitoja vähän, mutta riski on
Aina ei kiinteistökaupat onnistu ilman jälkipuheita. [Kuluttajariitalautakuntaan](http://www.kuluttajariita.fi/fi/index/kuluttaja-asiat/asuntoasiat/kaytetynasunnonkauppa.html) tulee vuodessa 60–100 riitatapausta omakotitalokaupoista. Luku on varsin pieni, kun viime vuonna kauppoja tehtiin yli 14 000 kappaletta.
Eniten riitoja on siellä, missä kauppojakin tehdään eniten eli Etelä-Suomessa. Kainuussa viime vuonna 150 omakotitaloa vaihtoi omistajaa. Vain pari tapausta on edennyt viimeisen neljän vuoden aikana kuluttajariitalautakuntaan saakka.
Myös kiinteistövälittäjä Olli-Pekka Hyyryläinen on törmännyt urallaan hankaliin tapauksiin todistajan tai asiantuntijan ominaisuudessa. Kaupattavassa talossa oli tehty ”pientä pintaremonttia” tarkoituksena [pimittää](http://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Viat-viivastykset/asuntokaupan-virhe/omakotitalon-virhe/) vikoja tai ostaja ja myyjä ovat tehneet kaupat keskenään ilman kenenkään ammattilaisen apua. 
– Kyllä 27 vuoden aikana on monenlaista tullut eteen. Olen ollut oikeudessa muutaman kerran todistajana tapauksissa, jossa on ihan selkeästi peitelty vikoja ja puutteita. Onneksi tällaiset tapaukset ovat todella harvinaisia. 
Ihastuminen taloon lähtee yleensä talon sisäpuolelta otetuista valokuvista.
Myös kuntotarkastaja Eino Malinen tunnistaa ongelman, mutta sanoo, ettei niitä hänelle ole juuri tullut vastaa. Pintaremonttiin Malinen suosittaa ammattilaisten käyttöä.
– Ammattilainen huolehtii, että siellä on kaikki tuuletusraot ja sun muut kunnossa, oikeat materiaalit oikeassa paikassa ja vesieristeet tehdään vesieristeet oikein. Siinä ei kannata ruveta säästämään siten, että sutii piiloon märkiä rakenteita tai muita. Kyllä ne viimeistään paljastuu kuntotarkastuksessa, jos siellä sellaisia on.
Saattohoitaja neuvoo puhumaan kuolemasta ajoissa: "Elämä on nyt ja tässä"
Pyhäinpäivänä sytytetään kynttilä muistoksi yhteisistä kohtaamisista ja eletystä elämästä. Saattohoitaja Tea Kauttio on saatellut monet viimeiselle matkalle ja rohkaisee puhumaan kuolemasta avoimesti myös silloin, kun se ei näyttäisi olevan lähellä. 
Saattohoidossa kuolemasta puhuminen kuuluu arkipäivään. Kuoleman sanoittaminen juuri sellaisena kuin se on helpottaa sekä kuolevaa että hänen omaisiaan. 
– On hyvin tärkeää saada puhua kuolemasta kuoleman nimellä. Se helpottaa sekä potilaan että omaisen henkistä painetta, kun saa avoimesti kertoa mitä haluaa ja toivoo omalta kuolemaltaan, sanoo sairaanhoitaja Tea Kauttio hämeenlinnalaisesta Koivikko-kodista. 
Jos potilas haluaa keskustella kuolemasta ja siitä, mitä on odotettavissa ennen sitä, keskustelua käydään potilaan toiveiden mukaisesti. Saattohoidossa henkilöstö rohkaisee puhumaan kuolemasta avoimesti.
– Kuolema on aiheena vaikea ottaa esiin, mutta pyrimme rohkaisemaan potilaita ja omaisia puhumaan asioista silloin, kun se on mahdollista. Lähellä kuolemaa ymmärretään ajan rajallisuus, ja myös omaisten on hyvä ymmärtää, että lähellä voi olla tilanne, ettei omaa tahtoaan enää pysty kertomaan.
Hyvä elämä saattelee hyvään kuolemaan
Kuolema kirkastaa arvot ja karsii rönsyt. Kuolinhetken lähestyessä jäljelle jäävät vain elämän varrelta kertyneet hyvät muistot, perhe ja läheiset ihmissuhteet. Työelämän saavutukset ja niiden arvostaminen ovat jääneet kauas taakse. Monen kuolevan elämäntarinat kuullut saattohoitaja Tea Kauttio on saanut työstään paljon myös omaan elämäänsä. 
– Sen olen huomannut, että annan hirveästi arvoa ja aikaa perheelle ja muille tärkeille ihmissuhteille. Arvostan korkealle myös ihan tavallisia iloisia elämän tapahtumia. Osaan nauttia niistä paljon enemmän, ja annan paljon aikaa ystäville ja perheelle. En keskity pelkästään työhön, vaan nautin elämästä monipuolisesti, pohtii Kauttio.
– Elämän synty- ja kuolinhetkeä ei pysty ennustamaan eikä sitä voi arvioida, milloin se tulee. Kuolema on luonnollinen tapahtuma, mutta enemmän suuntaan omia ajatuksia siihen, että elämä on nyt ja tässä. Työ on opettanut, että hyvä elämä on aika lähellä hyvää kuolemaa.
Surevaa auttaa halaus ja läsnäolo
Kuolemasta puhumista vältellään tai pidetään vaivaannuttavana, jos se ei juuri sillä hetkellä ole ilmeinen. Saattohoitaja Tea Kauttio kehottaa suhtautumaan kuolemaan avoimesti, puhtaasti teknisenäkin seikkana.
– Minusta siihen kannattaa valmistautua, esimerkiksi hoitotahdon tekeminen ei katso ikää eikä paikkaa. Kuoleman sattuessa se helpottaa läheisten stressiä, kun tiedetään ihmisen tahto. Minusta se ei ole mitenkään itsensä etukäteen "kuolettamista", vaan realistista asennoitumista elämään. 
Suru tuottaa kipua, mutta surevaa ei saisi hylätä tai jättää ulkopuolelle.
Kauttio sanoo, että kuolema on aina menetys. Ihmiselle toisen ihmisen menettäminen on suruista suurin.
– Suru on hyvin yksilöllinen ja henkilökohtainen kokemus. Suru tuottaa kipua, mutta surevaa ei saisi hylätä tai jättää ulkopuolelle. Surevan lähelle meneminen on tärkeintä, eikä siinä tarvita hienompia sanafraaseja. Halaus ja läsnäolo ovat tärkeintä.
Kuolemaan on helpompi suhtautua, jos se tulee korkean iän tai pitkällisen sairauden jälkeen. Aina niin ei ole.
– Aikoinaan ajattelin, että kaikilla täällä on kohtalonsa, mutta työn kautta olen toisinaan ajatellut, että joskus kuolema on kohtuuton. Silloin hoitajana pystyy vain olemaan läsnä ja paikalla. Ihmisiä me kaikki ollaan, ja pyritään siihen, että saataisiin tuki ja turva omaisille myös silloin, kun kuolema kohtelee kaltoin.
Pyhäinpäivä muistaa elettyä elämää
Sairaanhoitaja Tea Kauttio sanoo saattohoidon olevan iloa ja nautintoa tuovaa työtä.
– Tämä työ on todella palkitsevaa. Jo ensimmäisen kesän aikana huomasin, kuinka kiitollisia potilaamme ovat pienestäkin avusta. Se kasvatti itseä niin hoitajana kuin ihmisenäkin, kun sai helpotettua potilaan oiretta tai oloa. Se tuo suurta onnistumisen tunnetta hoitajana, kun pystyy auttamaan potilasta nauttimaan elämästä lähellä kuolemaa.
Pyhäinpäivää Kauttio viettää myönteisenä päivänä.
– Sytytän kynttilän ja muistelen menneitä heidän elämänsä kautta. Matkalla on yhteisiä kohtaamisia heidän kanssaan, ja he elävät minun sydämessäni sitä kautta.
Näkökulma: Winnipeg Jets ei olisi missään ilman Patrik Lainetta
Onko tosiaan niin, että Winnipeg Jets ei pysty voittamaan NHL:ssä ilman joukkueen suomalaistulokasta, kysyy Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER.** On oikeasti täysin merkityksetöntä minkään kannalta, kuka valitaan NHL:ssä milloinkin kuukauden tai viikon pelaajaksi tai miksikin kikkailijaksi. En silti malttanut aiemmin viikolla olla ottamatta Twitterissä kiinni raadin valintaan kuukauden tulokkaaksi: William Nylander, Toronto.
Kyllä, pisteitä oli henkilökohtaisesti tullut kivasti tilille, mutta montako merkintää oli tullut joukkueen voittosarakkeeseen?
Niistä otteluista, missä Nylander on ollut pisteillä, Leafs on voittanut nolla. Zero. Nada.
Käsittääkseni jääkiekossa on edelleen pohjimmiltaan kyse voittamisesta. Korjatkaa, jos olen väärässä.
***
Oma ehdokkaani olisi ollut Patrik Laine. Vaikkakin nuori tamperelainen edelleen opettelee pelaamaan pienessä kaukalossa, kuten kaikki muutkin tulokkaat. Se mikä erottaa suomalaisen monesta muusta on se tosiasia, että Laine auttaa keskellä – ajoittain kivuliastakin - oppimisprosessia omiaan voittamaan.
Winnipeg on voittanut kuluvalla kaudella viisi ottelua. Uskomatonta kyllä, Laine on ollut neljässä näistä otteluista ratkaisijan roolissa. Ja kolmessa näistä neljästä ottelusta Winnipeg on ollut tappiolla ja juuri Laine on ollut se pelaaja, joka on ollut käynnistämässä kiriä.
Kauden ensimmäisessä ottelussa Laine iski kolmannessa erässä kavennuksen 2-4:ään ja syötti lopulta viimeisellä minuutilla 4-4-tasoituksen, kun Jets pelasi kuudella miehellä. Mark Scheifele iski joukkueen voittoon jatkoajalla.
Torontoa vastaan Jets oli tappiolla toisessa erässä 0-4. Ja kuka nousi esiin?
Laine iski osumat 2-4, 4-4 ja 5-4.
Dallasia vastaan Laine iski ottelun pakettiin 3-1- ja 4-1-osumillaan.
Perjantaina Detroitissa Winnipeg aloitti huonosti ja olisi voinut olla avauserässä enemmänkin häviöllä kuin 0-1. Mutta ennen kuin mopo ehti karata hansikkaasta, Laine iski tulisella rannelaukauksella ottelun tasoihin. Ja kukapa muu kuin Laine oli alustamassa kolmannen erän alussa 2-2-tasoitusta.
***
Se on vain alettava uskoa, että Laine on kaikilla tavoin täysin poikkeuksellinen pelaaja suomalaisessa jääkiekkohistoriassa – myös NHL-tasolla. Niin ihmeelliseltä kuin se tuntuu, Winnipeg olisi merkittävästi huonompi joukkue ilman Lainetta. Kuinka monesta muusta tulokaspelaajasta voi sanoa samaa?
Laine on ollut henkilökohtaisella panoksellaan voittamassa Jetsille neljää ottelua. Ilman Lainetta Winnipeg ei olisi missään tapauksessa pudotuspeliviivan päällä. Ja missä olisi ainoastaan kymmenprosenttinen ylivoimapeli olisi ilman Tappara-kasvattia?
Laine ei loista kaukalossa vaihdosta toiseen, mutta huima laukaus yhdistettynä kovaan haluun sekä poikkeukselliseen kykyyn nousta esiin tärkeillä hetkillä, tekee laiturista joukkueelleen äärimmäisen tärkeän pelaajan. Laineen jokaiselle tehopisteelle on etenkin nyt käyttöä, kun joukkueen sairastuvalta löytyvät muun muassa Bryan Little, Matthieu Perreault, Drew Stafford, Shawn Matthias sekä Joel Armia.
Se onkin sitten eri keskustelu, miten pitkälle Laine kykenee Jetsin joukkueena maaleillaan viemään. NHL:n runkosarja on maraton ja 18-vuotiaalle pelaajalle iso fyysinen koetus. Kun katsoo, miten kapealla Jetsin maalinteko on alkukaudesta ollut, ymmärtää, että mikäli Laineen piiska ei jatka viuhumistaan, mitään asiaa pudotuspeleihin ei ole.
Ja se on paljon painoa ajokortti-ikäisen pelaajan harteilla.
_[Katso Laineen maali Detroit-ottelussa tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-9274689)_
Tasoristeysonnettomuus Mänttä-Vilppulassa – rata poikki
Henkilövahingot ovat lieviä ja suljettu rataosa hiljainen. 
Tavarajuna ja henkilöauto törmäsivät tasoristeysonnettomuudessa Mänttä-Vilppulassa lauantaina aamulla. Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta klo 8:42.  
Päivystävä palomestari Ville Vahala kertoo, että henkilövahingot ovat vain lieviä. Auton kuljettaja poistui autosta kävellen.
Rataliikennekeskuksen liikennepäällikkö Jari Lindström kertoo, että rata on tällä hetkellä poikki Päijänteentien kohdalta kunnes radan rakenteet on saatu tarkistettua vaurioiden varalta.  
Onnettomuus vaikuttaa Vilppulasta aamulla lähteneen henkilöjunan sekä Tampereelta Vilppulan suuntaan kymmenen jälkeen lähtevän junan liikennöintiin. VR:n mukaan junat korvataan todennäköisesti linja-autolla tai taksilla.     
Katso video: Pandakaksosten ensi kohtaaminen
Kiinassa kuukausi sitten syntyneet jättiläispandakaksoset näkivät toisensa ensi kerran. Harvinainen tapahtuma nähtiin Shanghain eläinpuistossa. 
Lokakuussa syntyneet kaksoset painoivat kumpikin syntyessään noin 130 grammaa. Ne syntyivät kuudentoista minuutin välein. Toinen kaksosista on uros ja toinen naaras.
Pandatytön terveyden sanotaan olevan veljeään hauraampi ja sille on syötetty maitoa. Pandaemo valitsee imetettäväkseen vaistomaisesti pesueen vahvimman.
Ystävä viimeisteli kuolleen kirjailijan teoksen – "Seita lennähti viereen, virnisti ja kysyi, että kukas muu tämän sitten tekisi" 
Vilja-Tuulia Huotarinen tarttui kuolleen ystävänsä Seita Vuorelan tekstiin ja viimeisteli nyt Finlandia Junior -ehdokkaana olevan teoksen Lumi. Näyttelijä Kaisa Hela saattoi valmiiksi auto-onnettomuudessa menehtyneen ystävänsä kanssa aloittamansa lyhytelokuvan.
Vuoden 2016 lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-ehdokkaiden joukossa on poikkeuksellisesti myös kirja, jonka kirjoittaja on jo kuollut. Seita Vuorela menehtyi keväällä 2015, mutta hänen kollegansa Vilja-Tuulia Huotarinen viimeisteli lähes valmiin Lumi-teoksen painokuntoon.
Seita lennähti viereen, virnisti ja kysyi, että kukas muu tämän sitten tekisi jos et sinä.
Kun Huotarista pyydettiin tarttumaan edesmenneen ystävänsä käsikirjoitukseen, hänen piti pohtia hetki.
– Mietin miten sitä voi tehdä toisen tekstiä. Päätin kuitenkin ryhtyä toimeen, koska tiesin että vastassa ovat Seitan sanat ja osaan niitä solmia. Satuin olemaan Islannissa, ja sinnekin Seita lennähti viereen, virnisti ja kysyi, että kukas muu tämän sitten tekisi jos et sinä.
Muistiinpanojen pohjalta kohtauksiksi
Vuorela oli ehtinyt kirjoittaa tarinan valmiiksi, mutta osa kohtauksista oli pelkkiä muistiinpanoja, joiden pohjalta Vilja-Tuulia Huotarinen viimeisteli kohtaukset.
– En tiennyt tarinasta ennalta sen enempää, sillä meillä ei ollut tapana näyttää käsikirjoituksia toisillemme. Ensi töikseni kirjoitin ensimmäiselle sivulle kaikkien henkilöiden nimet ja vedin väliin viivoja sen merkiksi, kuka on kenenkin kanssa. Lopputuloksesta ei kuitenkaan pitäisi huomata mitkä sanat ovat minun ja mitkä Seitan.
Nyt kirja on valmis ja ystävysten yhteinen työ tehty. Jäljellä ovat muistot, joista parhaat liittyvät paikkoihin ympäri maailmaa.
– Matkustimme paljon. Muistan kuinka Seita unohtui Jurmossa toiselle puolen saarta ja melkein myöhästyimme laivasta. New Yorkissa hän halusi lähteä tutustumaan Bronxiin iltasella, vaikka vihjaisin kyllä että olisi turvallisempiakin seutuja tutkittaviksi. Kirjakaupoissa ei koskaan voinut ajatella mitä kello on, koska Seita saattoi unohtua hyllyjen väliin pitkäksi aikaa, Huotarinen hymyilee.
Elokuvan ensi-ilta vuosi kuoleman jälkeen
Näyttelijä Kaisa Hela suunnitteli ja kirjoitti lyhytelokuvaa ystävänsä ja kollegansa Miina Maasolan kanssa. Käsikirjoitus oli jo tuotantoyhtiöllä, kun Maasola yllättäen helmikuussa 2014 menehtyi auto-onnettomuudessa saamiinsa vammoihin. Muutama kuukausi hautajaisten jälkeen tuotantoyhtiö ehdotti Helalle elokuvan saattamista loppuun.
– Halusin tehdä elokuvan valmiiksi, vaikka kokonaisvastuu vähän hirvittikin. Olen aina vain näytellyt enkä tiedä muusta. Miinan oli tarkoitus vetää koko prosessia, ja hänen lähdettyään jouduinkin itse siihen asemaan, jossa pitää tehdä päätöksiä.
Matkan varrelle mahtui monia hetkiä, joina teki mieli kysyä apua ystävältä. 
Sanoin usein mielessäni että "Miina, auta"  – ja yhtäkkiä osasinkin pukea sanoiksi sen mitä me olimme kohtauksesta ajatelleet.
– Kun istuin editoimassa elokuvaa leikkaajan kanssa, en osannut selittää miksi joku kohtaus ei toimi. Sanoin usein mielessäni että "Miina, auta"  – ja yhtäkkiä osasinkin pukea sanoiksi sen mitä me olimme kohtauksesta ajatelleet.
Noin vuosi Maasolan kuoleman jälkeen ensi-iltansa saaneen Dyykkivuoron käsikirjoitus muodostui naiskaksikon oikeista keskusteluista, jotka päätyivät elokuvaan sellaisenaan.
Kaisa Helan ensimmäinen ja tärkein päätös tuottajan roolissa olikin säästää Maasolan rooli sellaisenaan, vaikka sen näytteli toinen.
– Ulkopuolisen silmin Dyykkivuoro on kolmen tähden ihan kiva ajankohtaisleffa, joka ottaa kantaa ruokahävikkiin, mutta Miinan tunteneille se on enemmän. Olen onnellinen, että leffasta tuli juuri sellainen kuin tuli. Siihen on nyt tallennettu ihminen, ystävä.
Kuitusen ja Saarisen ex-valmentaja Jarmo Riski opetellut ampumahiihdon saloja
Jarmo Riski on huomannut, miten eri tavalla ampumahiihto kuormittaa kehoa maastohiihtoon verrattuna.
Monia huippuhiihtäjiä valmentanut Jarmo Riski on ottanut vastuulleeen ampumahiihtäjä Olli Hiidensalon hiihtovalmennuksen.
Riski valittiin vuoden valmentajaksi vuonna 2007. Huippu-urheilijoiden valmentamisen hän päätti lopettaa vuonna 2010. Kuuden vuoden tauon jälkeen hän on palannut taas valmentamisen pariin. Hiidensalon lisäksi Riski valmentaa muun muassa hiihtäjä Sami Jauhojärveä.
\- Ehdin saada tarpeeksi etäisyyttä huippu-urheiluun. Viime keväänä tuli useita yhteydenottoja, joten aloin miettimään, että josko sitä vielä lähtisi valmentamaan.
Riskillä ei ole mitään halua palata maajoukkuevalmentajaksi.
\- Se ei ole käynyt mielessänikään. Haluan toimia taustalla. Henkilökohtainen valmennus on minun juttuni, ja tykkään siitä todella paljon. Hiidensalon kohdalla minun tehtäväni on nostaa hänen hiihtovauhtiaan.
Riski kertoo ampumahiihtäjän valmentamisen eroavan jonkin verran maastohiihtäjän valmentamisesta.
\- On ollut mielenkiintoista perehtyä ampumahiihdon saloihin ja siihen miten ampumahiihto kuormittaa erilailla elimistöä. Siinä mennään kymmeniä kertoja alas ampumaan ja tämä pitää ottaa huomioon muussa fysiikkavalmennuksessa.
Hiidensalon hiihtoharjoittelu on mennyt melkein kokonaan uusiksi.
\- Harjoitusmäärät ovat nousseet, tehoharjoituksia on tullut lisää ja punttisalillakin on tullut käytyä entistä useammin, naurahtaa 25-vuotias Hiidensalo.
Ampumahiihtäjille on tullut täksi kaudeksi muutoksia myös maajoukkuevalmennukseen. Päävalmentajaksi valittiin keväällä kokenut Antti Leppävuori ja ammunnasta vastaa Asko Nuutinen.
\- Toiminta maajoukkueessa on paljon aiempaa ammattimaisempaa. Valmennus on sillä tasolla, millä sen olisi pitänyt olla jo vuosia, kertoo Hiidensalo.
Leppävuori on laittanut urheilijat maajoukkueleireillä tiukoille, kertoo Riski.
\- Leirit ovat olleet kohtalaisen kuormittavia, siellä on ollut myös aika paljon pitkiä harjoituksia. Leppävuoren kanssa olemme samoilla linjoilla siitä, että ylävartalon kapasiteettiä pitää parantaa. Urheilijat ovat kivunneet ahkerasti Vuokatin vaaran päälle rullasuksilla tasatyöntäen.
\- Leppävuori on lisäksi tuonut meille testipatteriston. Yksi testeistä tehdään rullahiihtäen leveällä juoksumatolla. Testin päätarkoitus on hiihtotekniikan parantaminen, mutta samalla siitä näkee myös kunnon kehittymisen, lisää Hiidensalo.
Hämeenlinnassa asuva Hiidensalo hiihti parhaan maailmancupin sijoituksensa uransa ensimmäisessä maailmancupin kilpailussa joulukuussa 2013. Sijoitus oli 30. Sen jälkeen Hiidensalo ei ole yltänyt pisteille, eli 40 parhaan joukkoon. Tulevana kautena Hiidensalo tavoittelee reilua harppausta sijoituksissa ylöspäin.
\- Kyllä niitä maailmancupin pisteitä pitäisi alkaa tulemaan. Mieluummin aina pisteille kuin niiden ulkopuolelle, Hiidensalo sanoo.
Sipilä saa Pekka Puskasta kriitikon riveihinsä: "A-olut kaupan hyllyllä on älyllistä epärehellisyyttä"
Rasvatohtori, Pohjois-Karjalan sydäntautiprojektin isä Pekka Puska ei ole vielä edes noussut eduskuntaan, mutta ripittää hallitusta lepsuista makeis- ja alkoholilaeista. "Haluan olla se, joka uskaltaa sanoa: rajansa kaikella".
Jos kirurgian tohtori, THL:n ex-johtaja Pekka Puska (kesk.) saisi yksin päättää, nelosolutta ja lonkeroa ei näy ensi kesänä maitokauppojen hyllyillä. Alkoholin anniskelua ja myyntiä helpottava lakipaketti on parhaillaan sosiaali- ja terveysministeriössä valmisteltavana.
– Puolet suomalaisten kuluttamasta alkoholista tulee oluesta. Jos keskioluen rinnalle kauppoihin tulee a-olut ja limuviinat, on päivänselvää, että alkoholin kulutus kasvaa.
Pekka Puska nousee helmikuussa eduskuntaan Suomen Pankin johtokuntaan siirtyvän elinkeinoministeri Olli Rehnin tilalle. Puska on toisella varasijalla, mutta varasijan ensimmäinen, Juha Sipilän valtiosihteeri Paula Lehtomäki on kertonut, ettei ota paikkaa vastaan.
Keväällä Puska saanee alkoholilain eteensä. Hän pitää sen vaikutuksia selvänä: mikä kaupan ja ravintoloiden vilkastumisessa veroina voitetaan, sosiaali- ja terveysmenoissa menetettäisiin. 
– Jos, ja painotan jos, laki menee läpi, on vuoren varma, että alkoholin kulutus ja ongelmat kasvavat vuosien ajan. Siinä syödään sote-säästöt, ja poliisin resursseja. Muun väittäminen on älyllistä epärehellisyyttä, Puska sanoo.
"Raha ei saa jyrätä terveyttä, Sipilä!"
Kokoomus on hoputtanut alkoholilain valmistelua, ja kansanedustaja Jaana Pelkonen (kok.) on epäillyt keskustaa lain voimaan tulon viivyttelystä.
Pekka Puskan mielestä hallitus taas on kuunnellut liiankin herkällä korvalla elintarviketeollisuutta vedotessaan panimo- ja makeisteollisuuden positiivisiin työllisyysvaikutuksiin.
– Pidän suuressa arvossa sitä, että Sipilä panee taloutta ja työllisyyttä kuntoon ja poistaa turhaa byrokratiaa, mutta raha ei saa jyrätä terveyttä. Laki on nyt, mitä lähinnä panimoteollisuus toivoi, Puska sanoo.
Keskustapuolueen omaksi oppositioksi Puska ei aio muuttua, mutta myöntää haluavansa vähän "herätellä".
– Olen joukkuepelaaja, mutta varmaan tulee myös tilanteita, joissa omasta vakaumuksesta tulee pitää kiinni.
Vakaumuksella hän viittaa kansanterveyden edistämiseen.
– Terveellisistä asioista pitää tehdä helposti saatavia ja edullisia, haitallisista hankalia ja kalliita, hän summaa keinot.
Esimerkiksi tupakkaveroa Puska korottaisi inflaation mukana niin, että tupakkatuotteiden hinta nousee muita kiivaammin.
Makeisveron poisto markkinoitiin niin, että laki muutettiin EU:n vuoksi. Ei se niin ole.
"Hallitus hosui ja poisti makeisveron"
Hallitus hätiköi terveyden kustannuksella Puskan mukaan silloinkin, kun talouspoliittinen ministerivaliokunta päätti 2015 poistaa makeis- ja jäätelöveron. Lakimuutos tulee voimaan vuoden 2017 alussa. Perusteluissa viitattiin Euroopan unionin komissioon, joka olisi vaatinut kilpailusäädöksiin vedoten Suomea luopumaan laista.
Virheellinen väite, sanoo Puska. Hänen mukaansa komissio ei pakottanut tai määrännyt suomalaisia yhtään mihinkään, vaan hallitus vastasi  karkkiteollisuuden pyyntöön.
– Tätä on markkinoitu niin, että laki muutettiin EU:n vuoksi. Ei se niin mennyt. Karkkiteollisuus lähetti kirjeen komissiolle, ja komissio lausui, ettei se tykkää tilanteesta, mutta ei kieltänyt mitään, Puska puuskahtaa.
Puska olisi pitänyt lain entisellään.
– Ilman muuta. Tarvittaessa erimielisyys olisi ratkaistu vaikka tuomioistuimessa.
Laajennettu karkkivero vanhan tilalle
Suomalaiset ovat ylipainoisempia kuin koskaan, sokerin kulutus näkyy erityisesti lasten lihomisessa. Samaan aikaan makeis- ja jäätelöveron poisto jätti yli sadan miljoonan loven verotuloihin.
Tähän ovat heränneet kansanedustajat lähes kaikissa puolueissa, ja Puska on mukana joukossa, joka haluaa raskaasti sokeroidut tuotteet verolle.
Pelkkä sokerivero ei Puskan mukaan toimi, hänen mukaansa tarvitaan laajempi, terveysperusteinen haittavero. 
– Pelkkää sokeria on mahdoton verottaa, on tuhansia tuontituotteita joissa on murunen sokeria. Teknisesti on pakko mennä tiettyjen tuotteiden verottamisen kautta.  
Monen navetan takana meinasin saada turpaan. Sama oli tupakkalakien kanssa.
Turpaan meinasi tulla, ja monta kertaa
Raivo nousee, kun ihmisiltä viedään tupakka, herkut ja muut paheet, siihen Puska on tottunut. Hän aloitti terveysvalistuksen tupakkaa ja kovia rasvoja vastaan nuorena lääkärinä 70-luvulla Pohjois-Karjalassa, jossa sydän- ja verisuonitaudit tappoivat suomalaisia ennenaikaisesti.
Keski-ikäiset miehet kulkivat nitrot taskussa. Puska tajusi, ettei sata uutta sairaalaa ratkaise sydänongelmaa, jos elintottumukset eivät muutu. Helposti se ei tapahtunut.
– Monen navetan takana meinasin saada turpaan. Meijeritiloilla nimeni oli pahin kirosana. Sama oli tupakkalakien kanssa, Puska muistelee valistusretkiään.
"Hyvät hiilarit ovat ruokavalion perusta"
Suomalaista enää 15 prosenttia tupakoi, ja ihmisillä on entistä enemmän terveitä elinvuosia edessään. Ravinto ei silti lakkaa kiihdyttämästä.
Tämä on Pekka Puskan mukaan selviö, sillä ruoka ei ole vain energiaa, vaan juhlia, perinteitä, kulttuuria, ekologiaa ja monelle myös elinkeino. Mutta kun terveydestä puhutaan, yksilön kokemus ei riitä kamppailemaan tilastojen kanssa.
Tieteen vaakakupissa painaa enemmän vuosikymmenten seuranta ja laajat otokset.
– Jokaisella on oikeus kokemukseensa, mielipiteeseensä, ja oikeus syödä miten haluaa. Epäterveellistä ruokavaliota ei silti pitäisi perustella terveydellä. Näyttö terveelliisestä ruokavaliosta on tavattoman kova.
Terveyserot kasvavat. Osa ihmisistä viilaa ruokavalion huippuunsa, osa syö mitä nopeasti halvimmalla saa.  Mikä on tohtorin helppo vastaus terveelliseen syömiseen?
– Ruokavalion perusta pitää olla hyvissä hiilihydraateissa. Kokojyväviljatuotteet, erilaiset juurekset, ruisleipä, puuro, niitä paljon. Sokeria ja muita nopeasti imeytyviä hiilareita mahdollisimman vähän.
Rovaniemen matkailu sai mitä halusi – mutta tulevatko kymmenet tuhannet kiinalaiset matkailijat liian nopeasti?
Rovaniemen petipaikat natisevat ensi vuonna liitoksistaan jos kiinalainen matkatoimisto Alitrip onnistuu toteuttamaan päätöksensä. 50 000 kiinalaisen matkailijan lisäys 60 000 asukkaan kaupunkiin on vasta alkusoittoa, uskotaan matkailupiireissä.
Rovaniemellä käy rekisteröidysti noin 470 000 matkailijaa vuodessa. Heistä 60 prosenttia talvella, joulu-maaliskuun aikana. Pelkästään Joulupukin Kammarille, napapiirille jonottaa joulukuussa 80 000 kävijää. Ensi vuonna jono on huomattavasti pitempi.
Maailman suurimpiin kuuluva verkkokauppa kiinalainen Alibaba kertoo tuovansa tytäryhtiönsä Alitripin kautta 50 000 nuorta kiinalaista Rovaniemelle ensi vuoden aikana. Tämän eteen Rovaniemen matkailutoimijat ovat tehneet töitä vuosikymmeniä.
Vauhti on kuitenkin pienelle kaupungille ja maalle hengästyttävä. Tänä syksynä Alitrip päätti tuoda kokeeksi 3 000 kiinalaista Rovaniemelle, ensi vuonna luku on siis jo 50 000. Vaikuttaa siltä, että kun Kiinassa päästään yhteisymmärrykseen suunnasta, päätökset tehdään nopeasti, työ alkaa heti ja volyymi on sadoista tuhansista miljooniin.
Alibaballe 50 000 on pieni luku. Tiettävästi kiinalaiset olisivat halunneet aloittaa Lapin matkat heti 100 000 matkustajalla mutta Rovaniemeltä sanottiin ystävällisesti "ei vielä". Palvelut eivät näin nopella aikataululla riitä. Viime vuonna Rovaniemellä kävi vajaat 17 000 kiinalaista ja he olivat 6. suurin kansallisuus kaupungin matkailijoista. Ensi vuonna kiinalaiset nousevat ykköseksi.
– Tänä vuonna, tähän mennessä kiinalaisten matkailijoiden määrä on jo kasvanut arviolta 26 prosenttia edellisvuodesta, sanoo Visit Rovaniemen toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen.
Kohti kaikkien aikojen talvea
Venäläisten matkailun romahduksesta huolimatta, viime talvi ylitti odotukset ja Rovaniemen hotellit olivat käytännössä lähes täynnä marraskuusta aina maaliskuun loppuun saakka. Koko Lapissa kasvua tuli [lähes 15 prosenttia](http://yle.fi/uutiset/3-8892309). Myytyjen majoitusvuorokausien määrä kasvoi Rovaniemellä kesälläkin noin 3 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna, vaikka Rovaniemen lentokenttä oli suljettuna koko heinäkuun.
Näistä luvuista puuttuvat rekisteröimättömät mökit ja arviolta jopa parisataa Airbnb-yksikköä. Ne käytännössä pelastivat kaupungin hotellit myymästä koko talven "ei-oota" ja pitivät näin Rovaniemen kansainvälisten matkailusivustojen listoilla. Alkava kausi näyttää varausten perusteella vielä huomattavasti paremmalta.
– Rovaniemi lähtee tulevaan kauteen ennätysnosteessa, joka säteilee koko Lappiin, Sanna Kärkkäinen Visit Rovaniemestä sanoo.
Samaa [kertoo Finnavia](http://yle.fi/uutiset/3-9269767), joka listaa tulevan Lapin talvisesongin lentoliikenteen osalta parhaaksi kymmeneen vuoteen. Lappiin odotetaan pelkästään joulukuussa yhteensä 500 lentoa, joista tilauslentoja on 450, niistä 150 laskeutuu Kittilään, 140 Rovaniemelle ja muun muassa Ivaloon 93.
Ennakkovarausten perusteella pitää olla jo hitusen onnea mukana, jos aikoo vielä saada hotellihuoneen vilkkaimman talvisesongin aikaan Rovaniemeltä. Loppuunmyyty -sanaa ei kukaan halua käyttää koska myös peruutuksia tulee aina.
3 000, 50 000 vai 100 000 kiinalaista?
Varausten määrässä näkyy jo Finnairin ja Alitripin kanssa tehty [3000 kiinalaisen](yle.fi/uutiset/3-9035725) "testierä", jonka vuoksi Finnair lisäsi paikkoja juuri Kiinan lennoille. Finnairin uudet A350-koneet, jotka operoivat Pekingin, Shanghain ja Hongkongin reiteillä, ovat tuoneet reiteille 30-40 matkustajapaikkaa lisää joka päivälle.
Se ei kuitenkaan riitä, jos tulijoita on Rovaniemelle ensi vuonna 50 000 ja kukaties sitä seuraavana vuonna jo 100 000 kiinalaista lisää. Kaikki riippuu siitä, onnistuvatko lappilaiset ja Finnair vastaamaan kysynnän hurjaan lisääntymiseen.
Visit Rovaniemen toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen kertoo, että on täysi työ pysyä mukana kiinalaisten vauhdissa.
– Kun Kiinassa tehdään päätös, alkaa samantien ja jopa hieman etuajassa tapahtua paljon.
 Rovaniemen napapiirillä onkin alkanut tapahtua uutta kehitystä ja alueelle on suunnitteilla jopa 1000 uutta petipaikkaa, joista osa valmistuu jo tälle talvisesongille. Alueella on myös aloittanut toimintansa ensimmäiset kiinalaiset matkailuyrittäjät. Napapiiri on nopeasti alkanut muuttua pelkästä turistien vierailukohteesta matkailukeskukseksi, jossa voi viettää aikaa päivistä viikkoihin.
Vaikka kehitystä tapahtuu, ovat matkailun kasvuodotukset niin isot, ettei yksin Rovaniemi tai edes Lappi riitä kiinalaisille.
– Tärkeintä on, että heidät saadaan Suomeen, Sanna Kortelainen summaa.
Kaupungin hotelli- ja mökki-investoinnit on viime vuodet tehty lähes kokonaan paikallisten yrittäjien toimesta. Rovaniemen matkailuinvestoinneissa hiljaisinta on ollut hotelliketjuilla, jotka ovat tyytyneet lähinnä remontoimaan olemassa olevia kiinteistöjä. Kortelaisen mukaan myös siellä suunnalla on havaittu Lapin matkailun kasvuodotukset.
– Tämä syksy on ollut heräämisen aikaa vähän joka puolella.
Syksyn uusi revontulisesonki yllätti voimallaan useimmat ja antoi uskoa, että Lapin matkailu alkaa laajeta kohti ympärivuotisuutta. Lappia ja Rovaniemeä markkinoidaan nyt kesä ja syksy edellä, koska talvi ja joulu vetävät jo.
100 miljoonaa seurasi lähetystä Rovaniemeltä
Maailman suurimpiin kuuluvan verkkokaupan, kiinalaisen Alibaban kaksi vuotta sitten perustettu tytäryhtiö Alitrip julkisti Eurooppaa koskevan strategiansa lokakuun lopussa Rovaniemellä, Napapiirillä. Joulupukin Kammarin eteen rakennetussa juhlateltassa esiintyivät Voice of China-voittajia ja paikalla oli Alitripin lisäksi myös emoyhtiön, New yorkin pörssissä noteeratun, Kiinan suurimpiin yrityksiin kuuluvan Alibaban ylintä johtoa. 
27\. lokakuuta pidetty tilaisuus välitettiin suorana nettilähetyksenä järjestäjien arvion mukaan vähintään 100 miljoonalle kiinalaiselle.
Matkapalveluja tarjoavan Alitripin 200 miljoonasta rekisteröidystä asiakkaasta 80 prosenttia on alle 30-vuotiaita, joten strategia on kuin digitalisaation ohjekirjasta: kaikki palvelut suoraan, ilman välikäsiä ja mobiilina. Siksi Alitrip julkisti Rovaniemellä myös uuden matka-applikaationsa Fliggyn, jonka kautta diginatiivit kiinalaiset saavat käytännössä kaiken tarvitsemansa, suunnittelusta toteutukseen ja maksamiseen.
Rovaniemellä otettiin lisäksi käyttöön Alipay, joka tuo saman konsernin maksupalvelut matkalaisten käyttöön.
Potentiaali on hurja
Mutta mitä Alibaban tuleminen Lappiin ja Suomeen lopulta tarkoittaa? Sitä pohtivat lähes kaikki paikalla olleet, Finnairista Finprohon. Finpron Visit Finland yksikön johtaja Paavo Virkkunen muotoili vastauksensa, että tämä on vasta jäävuoden huippu, jonka lopullista merkitystä kukaan ei vielä tiedä, mutta odotuksen ovat huikean suuret. Potentiaalia Kiinasta ei puutu.
Alitripin pääjohtajalla Shaohua Li´llä oli napapiirillä yksi kysymys: Onko Rovaniemi valmis ottamaan vastaan ensi vuonna 50 000 nuorta kiinalaista matkailijaa? Se on erinomainen kysymys.
Finnairille Kiina on ollut jo pitkään tärkeä markkina Aasian ja Euroopan välisillä lennoilla. Ei siis ihme, että napapiirin yöhön olivat saapuneet myös Finnairin ylin johto Pekka Vauramon johdolla. Lapissa on pitkään elätelty toiveita joko suorista- tai kolmiolennoista Aasia-Helsinki-Rovaniemi välille, mutta Finnair ei ole nähnyt sitä riittävän kannattavaksi. Enää ajatusta ei tyrmätä aivan täysin.
– Alitrip-yhteistyö on meillekin merkittävä päänavaus. Se avaa meille uuden jakelukanavan Alitripin online-alustaan, jolla on noin 200 miljoonaa aktiivista käyttäjää, Mikko Turtiainen Finnairilta kertoo. Hän vastaa yhtiön globaalista myynnistä.
Finnair suunnittelee parhaillaan jo ensi talvea ja Turtiainen ei pidä täysin mahdottomana, että Finnair lentäisi joskus myös suoria lentoja Kiinasta Lapin maakuntakentille, jos kysyntää riittää.
– Kiinalaiset tyypillisesti kuitenkin haluavat yhdistää matkaansa useamman kohteen, ja pystymme Helsingistä tarjoamaan koko laajan Euroopan verkoston kiinalaisille matkailijoille. 
Huolimatta Alibaban ja Alitripin selvästä kiinnostuksesta juuri Lappia ja Rovaniemeä kohtaan, Finnair ja Visit Finland korostavat kiinalaisten matkailun hyötyjä Helsingille ja koko Suomelle.
– Tavoite on laajentaa ja kehittää Alitripin kanssa tehtävää yhteistyötä, ja saada lisää kiinalaisia matkailijoita Suomen eri kohteisiin tuomalla Suomea matkakohteena koko ajan enemmän kiinalaisten ja muiden aasialaisten asiakkaidemme tietoisuuteen, Mikko Turtiainen Finnairilta muotoilee.
Viime vuonna Suomessa vieraili yli 182 000 kiinalaista, tämän vuoden elokuuhun mennessä heitä on käynyt jo 124 000.
"Kyse on vähintään pohjoismaista"
Finpron Visit Finland yksikön johtaja Paavo Virkkunen muistuttaa, että vaikka Alitripin Euroopan matkojen uusien kohteiden keihäänkärkenä onkin Lappi ja Rovaniemi, on kyse vähintään Pohjoismaista. Kiinan potentiaali on hurja.
– Tämä koskee sekä majoitusta että muutakin palvelutuotantoa.
Virkkunen arvioi, että Alitripin ja kiinalaisten kiinnostus Suomea kohtaan ei ole ohi menevä trendi vaan pitkäaikainen strategia, jonka perusteella on mahdollista investoida. Hän myös uskoo, että Finnair pystyy vastaamaan kysynnä kasvuun, koska se jakautuu koko vuodelle.
Kolumni: Metsästys ei ole enää tätä päivää
Metsästys on ikiaikainen jäänne ajalta, jolloin luonto oli rikasta ja monimuotoista. Nyt se ei ole, ja aika on ajanut metsästyksen ohi, kirjoittaa kolumnisti Kaarina Davis.
Luulin kuulleeni ulkoa laulujoutsenten huutoa. Kunnes tajusin, että metsästäjät soittivat torviaan kulkien laajalla rintamalla metsässä huutamassa ”HEI-HEI!” ajaen kaikki luonnoneläimet tieltään.
Metsästäjät kulkivat minunkin metsäni läpi jokamiehenoikeuksien turvin.
Kaikki linnut rannassani ovat vähentyneet. Jo viime talvena linnunruokaa kului puolet vähemmän kuin ennen. Aiemmin linturikas rantani on ollut autio sorsastuskauden alusta lähtien. Loppukesän venetsialaisjuhlien ilotulitteet huolehtivat loputkin siivekkäät ennenaikaiselle muuttomatkalle.
Viime vuodet luonnossa ovat olleet karmivan hiljaisia. Eläimet ovat katoamassa.
Edellisviikolla tulin lintukosteikolta kiikaroituani pitkään laajaa aluetta: harmaalokki, kolme silkkiuikkua, parvi tiaisia ja varislintuja, kunnes viimein näin neljä sinisorsaa. Paitsi että ne olivat metsästäjien muovisia houkutuslintuja.
Partasuinen maastoasuun pukeutunut mies käveli vastaani.
– Näitkö haapanoita, mies kysyi ja korjasi selässään olevaa kaurapussia. Toisessa kädessään hänellä oli ase. 
Hämärällä metsästyskin sallitaan, vaikka jollain ilveellä lajit pitäisi tunnistaakin ennen tappamista
Niin kuin hänelle olisin kertonut.
**”Eettinen metsästäjä” jatkoi matkaansa** houkuttelemaan saaliita paikalle ruoalla. Haapana on yleisin puolisukeltajasorsamme sinisorsan ja tavin jälkeen, silti se on uhanalaisuusluokitukseltaan vaarantunut, eli sillä on suuri vaara kuolla sukupuuttoon seuraavan sadan vuoden aikana.
Muutokset luonnossa ovat olleet nopeita. Jo puolet Suomen sorsalinnuista [on arvioitu uhanalaisiksi.](http://www.birdlife.fi/suojelu/lajit/uhex/) Suurta osaa niistä saa silti edelleen metsästää. Suomessa harjoitetaan jopa kansainvälisesti laitonta haahkan [pesimäaikaista metsästystä](http://www.birdlife.fi/suojelu/lainsaadanto/kesametsastys.shtml), jäännettä ajalta, jolloin Suomessa nähtiin nälkää.
**Suomessa uhanalaisia eläimiä saa ruokkia** ja metsästää jopa luonnonsuojelualueilla. Kotikunnassani oleva järvi kuuluu valtakunnalliseen lintuvesien suojeluohjelmaan ja Natura 2000 -suojelualueverkostoon. Mitä väliä? Sielläkin saa metsästää. Tämä on Suomessa tavallinen käytäntö. Meillä on äärimmäisen vähän metsästykseltä ja häirinnältä vapaita alueita. Hämärällä metsästyskin täällä sallitaan, vaikka jollain ilveellä lajit pitäisi tunnistaakin ennen tappamista.
Näin järvessä liikettä. Hirvi! Mikä oli saanut sen kylmään veteen? Hirvi oli uinut jo yli puoli kilometriä jääkylmässä vedessä ja nousemassa maihin, kun se kääntyi takaisin. Miksi? Sydäntäni myöten järkyttyneenä tajusin seuraavani valtaisaa murhenäytelmää. Metsästäjät olivat saartaneet hirven. Ilo ja ihmetys hirven näkemisestä vaihtui ahdistukseen ja suruun.
**Metsästys on aina luonnon häirintää**. Hirviä ajetaan kaiken lisäksi niiden parhaimpaankiima-aikaan. Isojen sonnihirvien tilanne Suomessa on huolestuttava. Metsästys on jo aiemmin pahasti vinouttanut hirvikantaamme.
Päättäjät eivät ole pysäyttäneet luonnon monimuotoisuuden vähenemistä. Metsästys on politiikkaa ja metsästäjät ovat suhmuroineet asiansa huolella. Ei-metsästävien ääni kuuluu asiassa huonosti. Suomessa on yli 300 000 metsästäjää. Jopa lapsilla on metsästysaseet käsissään. Uskon, että 5,5 miljoonasta suomalaisesta kovinkaan moni ei pidä siitä, että metsästystä glorifioidaan, mutta heitä ei kuulla, eivätkä he valitettavasti pidä ääntä mielipiteistään. 
Metsästys on jäänne ajalta jolloin luonto oli runsasta ja monimuotoista – sitä se ei enää ole
Hiljan tehtiin [metsästyslakiin muutos](http://yle.fi/uutiset/3-9140248), jossa hirviemon saa tappaa, vaikka sillä on vasat. Aiemmin tämä oli laissa kielletty. Rangaistavuus poistettiin, koska vahinkoampumisia tuli niin paljon. Jos raakoja metsästysrikoksia ja eläimiä kiduttaneita saadaan kiinni,[ tuomiot voivat olla naurettavia](http://yle.fi/uutiset/3-9226260).
**Metsästys on jäänne ajalta** jolloin luonto oli runsasta ja monimuotoista – sitä se ei enää ole.
Biologi Ilkka Koivisto on sanonut, että aseet pitäisi antaa vain ammattilaisille. Ampuvat amatöörit saisivat pysyä ampumaradoilla.
On paljon, mitä voimme tehdä eläinten puolesta. On vain ymmärrettävä, että luonto on heikoilla. Aika on ajanut metsästyksen ohi. Mitä tapahtuu eläimille, tapahtuu ennen pitkää myös meille.
_Kaarina Davis_
_Kaarina Davis on oravanpyörästä hypännyt tietokirjailija, luontoyrittäjä ja sairaanhoitaja, joka elää pienessä mökissä luonnoneläinten läheisyydessä. Davis uskoo, että maailmasta saataisiin terveempi, kun luotaisiin uudenlainen, kohtuuteen ja luonnonläheisyyteen pyrkivä elämäntapa. Hän vuorottelee lauantain kolumnipaikalla Jussi Viitalan ja Tuire Kaimion kanssa._
_Juttua korjattu 5.11.2016 kello 9.40: "Jahti kulki minunkin metsäni läpi jokamiehenoikeuksien turvin" on muutettu muotoon "Metsästäjät kulkivat minunkin metsäni läpi jokamiehenoikeuksien turvin." Metsästäminen toisen mailla ei kuulu jokamiehenoikeuksiin, metsässä liikkuminen kuuluu._
Kumpi avaa hanat, Leijonat vai Tshekki? - Osallistu avausmaaliveikkaukseen ja voita Leijonien pelipaita
Yle Urheilun avausmaaliveikkauksesta voi voittaa Leijonien pelipaidan.
Yle Urheilun lauantain Avausmaaliveikkauksessa haetaan Suomen ja Tshekin välisen jääkiekon EHT-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa.
Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Leijonien pelipaidan.
Ottelu alkaa klo 17.30, jolloin myös avausmaaliveikkauksen peliaika päättyy. Voittaja julkistetaan TV2:n suorassa lähetyksessä. [Lähetystä, joka alkaa jo klo 17.00, pääset jännittämään myös Yle Areenasta.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta. Tasatilanteessa ensimmäisenä veikkauksensa lähettänyt voittaa.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos haluamaasi pelaajaa ei löydy valikosta, valitse joukkueen "muu pelaaja".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Yle Urheilu kerää avausmaaliveikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle.
Filippiinien presidentin raju huumesota vaati pormestarin hengen
Rolando Espinosa oli antautunut, mutta hänet ammuttiin vankilassa. 
Filippiiniläisen Albueran pormestari on tapettu vankilassa, jonne hän oli mennyt vapaaehtoisesti pelätessään henkensä puolesta presidentti Rodrigo Duterten rajussa huumesodassa. 
Pormestari Rolando Espinosa oli yksi lukuisista poliitikoista, poliiseista ja tuomareista, joita Duterte on syyttänyt sekaantumisesta huumekauppaan ja vaatinut antautumaan ampumisen uhalla.
Espinosa oli luokiteltu huumekaupan suojelijaksi ja hänen poikansa Albuegan alueen huumekaupan pääpyörittäjäksi. Poika pidätettiin Arabiemiraateissa viime kuussa, ja Filippiinit on pyytänyt hänen luovuttamistaan. 
Aseita sellissä?
Duterte sai kevään vaaleissa murskavoiton sanottuaan, että tapattaisi kymmeniä tuhansia rikollisia huumekaupan nujertamiseksi. Sanoista on tullut totta: yli neljä tuhatta ihmistä on tapettu ilman, että heidän syyllisyytensä olisi todistettu oikeudessa. 
Antautuminen ei auttanut Espinosaa, vaan hänet ammuttiin selliinsä varhain lauantaina. Poliisin mukaan hän oli yrittänyt ensin ampua vartijoita, jotka halusivat tarkistaa, piilotteliko hän aseita. Ammuskelussa kuoli myös toinen vanki. 
Poliisi sanoo tutkivansa, toimiiko vankilassa mahdollisesti vartijoiden ja asukkien yhteinen rinki, joka hankkii aseita ja huumeita.  
Toinen pormestarisurma kahdessa viikossa
Viime kuun lopussa Filippiineillä tapettiin toinenkin pormestari, jota Dutarte syytti huumekaupasta. 
Poliisin mukaan Datu Saudi Ampatuanin pormestari Samsudin Dimaukom ja hänen turvamiehensä avasivat tulen, kun heidän autonsa haluttiin tutkia tarkastuspisteellä huumeiden varalta. Dimakoumin lisäksi henkensä menetti yhdeksän turvamiestä. 
_Lähteet: AFP, AP_
Nuorelle poromiehelle poronhoito on elämäntapa – "silloin kun on poromies, on oman elämänsä herra"
Monet saamelaisnuoret haluavat jatkaa töitä porojen parissa, koska se on elämäntapa.
Jon-Erik Näkkäläjärvi on 17-vuotias poropoika Lemmenjoelta, Inarista. Hän on ollut mukana poronhoidossa koko elämänsä lapsuudesta lähtien ja hän haluaisikin jatkaa perheensä poronhoitoa.
– Se on koko ajan kuulunut elämääni ja käyn aina erotuksissa(poroerotteluissa) ja merkityksissä. Ei niistä enää pääsekään pois, kertoo Näkkäläjärvi.
Näkkäläjärvi suorittaa parhaillaan kaksoistutkintoa Ivalon lukiossa ja Saamelaisalueen koulutuskeskuksessa. Useasti ajatellaan, että poronhoitoa ei voi koulussa oppia vaan se pitäisi kotona oppia, mutta Jon-Erik Näkkäläjärven mielestä Saamelaisalueen koulutuskeskuksen porotalouslinja on hyvä.
– On todella hyvä että siihen on koulu, koska joitakin asioita tehtiin ennen perinteiden mukaan, mutta nykyään niitä ei välttämättä tarvitse. Saamelaisalueen koulutuskeskus kuitenkin ylläpitää monia sellaisia asioita.
Poronhoito ei ole ammatti, jolla pääsee rikastumaan. Siitä huolimatta monet nuoret haluavat jatka poronhoidossa, koska se on elämäntapa.
– Se se onkin kaikista mukavinta, sanoo Näkkäläjärvi.
– Se ei ole pelkästään työtä, se on elämäntapa. Elämä pyörii poron ympärillä, niin kuin pitääkin. Voi joutua tekemään pidempiä työpäiviä pyhinäkin, joskus saattaa olla vapaapäiviä, silloin kun on poromies, on oman elämänsä herra, kuvailee Näkkäläjärvi.
Poronhoidon tulevaisuus ei kuitenkaan ole varmaa. Näkkäläjärvelläkin on huoli tulevaisuudesta, niinpä hänellä onkin varasuunnitelma, jos poronhoito ei enää toimikaan.
– Sitten minä myyn porot ja menen johonkin hienoon kouluun tai ammattikouluun opiskelemaan toisen ammatin.
Monesti kuulee ilmisten vitsailevan, että poromiehellä tai –naisella pitää olla hyvin tienaava vaimo tai mies.
– Sellaisen jos löytäisi, nauraa Jon-Erik Näkkäläjärvi.
Hybridiauto ei kylmässä hyydy - Asiantuntija: "En pelkäisi käytetynkään auton hankintaa"
Käytetty hybridiauto käy kaupaksi, jos niitä vain olisi tarjolla. Epävarmuus akkuja käyttävän hybridien heikosta talvikestävyydestä ei asiantuntijan mielestä ole perusteltua.
Uusien hybridiautojen hinnat ovat vielä tavallista perusautoa kalliimpia, mikä rajoittaa niiden kauppaa. Toisaalta epäilevät tuomaat empivät myös sähkö- ja akkutekniikkaan perustuvien autojen talvikestävyyttä pohjolan kovissa pakkasissa.
Käytettyinäkään vanhoja hybridejä ei juuri saa, sillä autot ovat Suomen teillä vielä sen verran uusi ilmestys. Ensimmäiset mallit tulivat toki myyntiin jo ennen 2000-lukua, mutta myyntimäärät ovat olleet sen verran pieniä, että hybridien määrä vaihtoautokaupassa on vielä suhteellisen pieni.
– Kyllä hybridien määrä on vielä vaihtoautokaupassa melko vähäinen, kertoo oululaisen Pörhön vaihtoautokeskuksen vaihtoautopäällikkö Veli Kallio. Hänen mukaansa käytettyjen hybridien arvo on kuitenkin pysynyt hyvänä, mikä kertoo niiden käyvän kaupaksi silloin kun niitä vaihtoautohalliin ilmaantuu.
– Hybridiautot pitävät hintansa hyvin ja niiden tekniikka on hyvin luotettavaa, sanoo Juhan Auton myyntijohtaja Mika Lahtinen.
Kestääkö akku pakkasessa?
Hybridiautossa on perinteisen moottorin rinnalla sähkömoottori ja sitä pyörittävä korkeajänniteakusto, mikä on saanut monet epäilemään auton soveltuvuutta esimerkiksi kylmiin oloihin. 
Perinteinen auton akkuhan ei kylmästä tykkää ja monen talvisen auton hyytymisen syynä onkin juuri perusakun jännitteiden purkautuminen.
Asiantuntijan mukaan ylimääräistä pelkoa hybridiauton hyytymisestä ei kuitenkaan ole. 
Kylmissäkin oloissa akun valvontajärjestelmä pitää huolen siitä, ettei suurjänniteakku purkaudu kokonaan.
Oulun ammattikorkeakoulun auto- ja moottorilaboratorion erikoisasiantuntija Arto Lehtonen muistuttaa, että hybridiautossa on kaksi erillistä akkujärjestelmää. Tavallisen 12 voltin akun lisäksi autoissa on korkeajänniteakusto, jota sitten käytetään voimansiirtoon. 
Sitä puolestaan ohjaa automatiikka, joka ei päästä akkua purkautumaan täysin tyhjäksi.
– Jos se akusto on kylmästä käynnistettäessä vajaana niin polttomoottoria käytetään sen lataamiseen. Kylmissäkin oloissa akun valvontajärjestelmä pitää huolen siitä, ettei suurjänniteakku purkaudu kokonaan.
Ei erillistä akun laturia
Auton 12 voltin perusakkua ladataan laturin sijasta muuntamalla isojen akkujen korkeajännitettä. Sen hyytyminen on periaatteessa mahdollista siinä missä tavallisenkin auton akun.
Oulun ammattikorkeakoululla on ollut testi- ja opetuskäytössä hybridiauto jo vuodesta 2007. Toyota Priuksella on sen jälkeen ajettu 70 000 kilometriä hyvinkin vaativia testiajoja.  
Onhan kaikissa autoissa kohteita, jotka voivat rikkoutuessaan maksaa paljon.
Sinä aikana autosta on jouduttu kerran vaihtamaan tavallinen 12 voltin perusakku, mutta itse hybridijärjestelmään kuuluva suurjänniteakku on toiminut moitteetta.
Sen särkymistäkään ei Lehtosen mukaan kannata erityisesti pelätä.
– Onhan kaikissa autoissa kohteita, jotka voivat rikkoutuessaan maksaa paljon. Jos autosta menee vaikka dieselpumppu niin sekin on kallis remontti.
Tavallista auton huoltoa
Yleisesti hybridiautojen huolto ei auton käyttäjän näkökulmasta juuri poikkea tavallisen auton huollosta. Suurjännitepuolelle toki ole ilman asiantuntemusta asiaa.
Öljynvaihtoja ja kuluvien osien korjaamista auton iän karttuessa hybridi vaatii siinä missä muutkin autot.
Uskaltaako käytettyä hybridiautoa hankkia?
– En ainakaan itse ainakaan pelkäisi, että olen niitä itsellekin pari kertynyt tuossa vuosien varrella, sanoo Arto Lehtonen.
Puola ryöpyttää holokaustin tutkijaa – "Puolan kunniaa loukattu" 
Amerikanpuolalainen professori on muistuttanut, että myös puolalaiset tappoivat juutalaisia holokaustin aikana, ja vetänyt siitä yhteyksiä Puolan nykyiseen pakolaispolitiikkaan. 
Puolan kansallismielinen hallitus jatkaa anteeksipyynnön vaatimista puolalais-yhdysvaltalaiselta tutkijalta, jonka mukaan puolalaiset tappoivat toisessa maailmansodassa enemmän juutalaisia maanmiehiään kuin saksalaisia. Vastarinnastaan ylpeässä Puolassa se on erittäin kipeä kysymys.
Yhdysvaltalaisen Princetonin yliopiston professoria Jan Tomasz Gross uhkaa oikeudenkäynti Puolan valtion kunnian törkeästä loukkaamisesta. Rangaistus voisi olla jopa kolme vuotta vankeutta.
Juuriltaan juutalainen Gross muutti synnyinmaastaan vuonna 1968. Hän tuli vapaaehtoisesti Puolaan kuulusteltavaksi.
Grossin asianajaja pitää varsinaisen rikossyytteen todennäköisyyttä pienenä, sillä vastaavista on aiemmin luovuttu. Yksi syyttäjä olisi jo jättänyt jutun sikseen, koska Gross ei hänen mielestään mustannut tarkoituksella Puolan mainetta, mutta ylemmän oikeusasteen syyttäjä määräsi äskettäin jatkamaan tutkimusta huhtikuulle saakka.
"Kansallista kertomusta kirjoitetaan uusiksi"
Tapausta pidetään jälleen yhtenä koetinkivenä sille, mitä Puolan oikeistohallitus pitää sananvapautena. Hallituksen arvostelijoiden mielestä kyseessä lienee yritys pelotella Gross ja muut historiallista totuutta tavoittelevat tutkijat hiljaisiksi.
Juutalainen ihmisoikeusjärjestö Simon Wiesenthal -keskus pitää Grossin vastaisten tutkimusten jatkamista hyvin huolestuttavana ja sanoo siinä olevan kaikki poliittisen noitavainon merkit.
– Se on myös tapa vieraannuttaa vähemmistöt ja uhreiksi joutuneet ihmiset. Heidän tarinansa pyyhitään Puolan kansallisesta kertomuksesta, järjestön edustaja Mark Weitzman sanoo. 
Los Angelesissa Yhdysvalloissa on meneillään olevan [holokaustitutkijoiden kansainvälisen kokouksen](https://sfi.usc.edu/news/2016/10/12469-center-advanced-genocide-research-participate-lessons-and-legacies-xiv-conference) osantottajat ovat lähettämässä Puolan presidentille Andrzej Dudalle Grossia puolustavan kirjeen. Siinä myös tuomitaan lakiehdotus, jonka tutkijat pelkäävät tukahduttavan holokaustitutkimuksen Puolassa. Lakiehdotuksen mukaan "Puolan kuolemanleirit" olisi vastedes kielletty sanapari.
– Näillä toimillaan Puola asettuu niiden valtioiden joukkoon, jotka yrittävät rajoittaa sananvapautta ja sensuroida keskustelua historiasta, kirjeessä sanotaan.
Katkeruutta vai halu kertoa totuus?
Gross on tuohduttanut Puolassa aina siitä asti, kun hän 15 vuotta sitten julkaisi kirjan [Neighbors](http://press.princeton.edu/titles/7018.html), "naapurit", joka kertoo puolalaisten osallistumisesta juutalaisten joukkomurhiin. Grossia on syytetty epämääräisistä tutkimusmenetelmistä, julkisuushakuisuudesta ja katkeruudesta synnyinmaataan kohtaan.
Kiista kuohahti uudelleen, kun Gross arvosteli viime syksynä lehtihaastattelussa kovin sanoin Puolan ankaraa pakolaispolitiikkaa. Sen juuret ovat Puolan verisessä menneisyydessä, Gross sanoi.
Hänen viimesyksyinen arvionsa jopa 30 000 puolanjuutalaisen kuolemasta maanmiehiensä käsissä perustuu hänen lisäkseen muidenkin tutkijoiden päätelmiin. Varmoja lukuja ei voi esittää kukaan – kukapa ne olisi varmistanut maailmansodan kaaoksessa.
Se, että haastattelu julkaistiin myös Saksassa,[ Die Welt -lehdessä](https://www.welt.de/debatte/kommentare/article146355392/Die-Osteuropaeer-haben-kein-Schamgefuehl.html), ripotteli Puolassa entisestään suolaa haavoihin ja sai lukuisat kansalaiset ottamaan yhteyttä viranomaisiin. Gross sanoi hyväksyvänsä, että syyttäjien oli reagoitava kansalaisten kannanottoihin. Nyt asia on kuitenkin muuttunut poliittiseksi, hänkin sanoo.
_Lähteet: AP, Yle_
Nutivaara teki ensimmäisen NHL-pisteensä murskavoitossa: "Todella erikoinen peli"
Columbus Blue Jackets murskasi vain yhden ottelun kaudella hävinneen Montrealin tylysti 10-0. 
**VANCOUVER. **Columbuksen suomalaispuolustaja Markus Nutivaara, 22, muistaa perjantain Montreal-ottelun pitkään. Nutivaara teki uransa ensimmäisen pisteen NHL:ssä ja Blue Jackets murskasi vain yhden tappion koko kaudessa kärsineen Canadiensin 10-0. [Katso ottelun kaikki maalit tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-9274727)
Montreal on hävinnyt 0-10 vain kolme kertaa aiemmin koko seurahistoriassaan. Perjantaina Montrealista ei olisi ollut vastusta edes kotimaiselle liigajoukkueelle.
\- Alussa pomppi paikoista sisään ja sen jälkeen saimme aikamoisen rallin päälle. Tuntui, että nyt meitä ei pysäytä mikään, Nutivaara kertasi Yle Urheilulle.
\- En muista toista vastaavaa ottelua omalta uralta. Oli kyllä todella erikoinen peli, hän jatkoi.
Nutivaara oli itsekin laittamassa mainitsemaansa rallia päälle. Suomalaispuolustajan NHL-uran ensimmäinen tehopiste syntyi, kun puolustaja piti kiekon hienosti hyökkäysalueella ja toimitti sen ränniin. David Savard heitti toiselta puolelta kaukaloa kiekon maalille, mistä se pomppi Montreal-puolustaja Jeff Petryn luistimista sisään.
Yhden unelman täyttyminen toi luonnollisesti hymyn nuorukaisen huulille.
\- Taisi tuo maali tulla vähän tuurillakin. Tosi hyvältä se silti tuntui saada alta pois. Nautin pelaamisesta tosi paljon ja pisteet ovat siihen vain mukava bonus. Elän unelmaa joka pelissä, minkä saan, oululainen hymyili.
Toisen erän puolivälissä taululla komeilivat jo 5-0-lukemat, minkä jälkeen ottelu viimeistään lässähti. Kaikkien onneksi lopussa ei nähty rähinöitä suuntaan eikä toiseen. Columbus ei lopussa enää edes tuulettanut maalejaan, mikä oli osaltaan rauhoittamassa tunnelmaa myös vastustajan aitiossa.
\- Se oli oikea tapa kunnioittaa vastustajaa. Ei siinä vaiheessa tarvitse enää alkaa tuuletella. Ei siinä silti voinut lepsuilla, on siellä niin vaarallisia jätkiä vastustajalla. Ajateltiin siinä myös (Sergei) Bobrovskin nollapeliä.
”Koko ajan parempaan suuntaan”
Nutivaara itse pelasi ottelussa lopulta kauden korkeimmat (15:54) minuutit. Suomalaistulokas on päässyt kauden edetessä yhä paremmin kiinni NHL-rytmiin, mikä on näkynyt myös valmennusjohdon luottamuksessa. Esimerkiksi, kun Ryan Murray palasi loukkaantumisen jälkeen kokoonpanoon, katsomoon lensi Dalton Prout, ei Nutivaara.
\- Tuntuu, että jokaisessa pelissä on pystynyt parantamaan. Olen saanut itseluottamusta kiekolliseen palaamiseen ja sitäkin kautta asiat ovat menneet koko ajan parempaan suuntaan, Nutivaara totesi lopuksi.
Suurimmat voitot NHL:ssä 1982-2016 (nollapelillä)
Edmonton-Vancouver 13-0 (1985)  
Detroit-Chicago 12-0 (1987)  
Hartford-Edmonton 11-0 (1984)  
Vancouver-Calgary 11-0 (1992)  
Calgary-Ottawa 10-0 (1994)  
Pittsburgh-Tampa Bay 10-0 (1995)  
Calgary-Tampa Bay 10-0 (1996)  
Columbus-Montreal 10-0 (2016)
"Ei minun aikana ole hiihdetty vielä tähän aikaan" – etelän kausi vauhtiin harvinaisen ajoissa
"Murtsikkaa" pääsee vetämään paikoin jo luonnonlumilla ja laskettelukausi alkaa Etelä-Suomessa paikoin jo tänään lauantaina.
Tämä talvi alkaa etelässä poikkeuksellisen aikaisin, niin myös laskettelu- ja luistelukausi. Esimerkisi Länsi-Uudellamaalla Karjaalla hiihdetään jo luonnonlumilla. Yleensä näillä seuduilla päästään hiihtämään aikaisintaan kuukautta myöhemmin, jos ollenkaan.
Tuoreelle ladulle oli päätynyt myös Martti Laitinen, joka ei muista moista tapahtuneen hetkeen.
– Ei minun aikanani varmaan koskaan ole hiihdetty vielä tähän aikaan, en ainakaan muista. Nyt on ollut kaksi vuotta niin, ettei ole päässyt ollenkaan, Laitinen kertoo.
Laitisen tavoin Henrik Malm oli suksilla heti, kun pääsi.
– Torstaina kävin ensimmäistä kertaa, heti kun latu oli vedetty. Nyt vedin vain toistakymmentä kilometriä, pakko aloittaa varovaisesti.
Luistelukentilläkin ollaan työn touhussa. Esimerkiksi Vantaan Martinlaaksossa ja Hiekkaharjussa luistelukenttien jäädytys on aloitettu jo tällä viikolla.
– Kentät saadaan avattua ensi viikolla, mutta tarkkaa päivää en osaa vielä luvata, Vantaan kaupungin liikuntapäällikkö Jari Lärka sanoo.
Myös Helsingissä pääsee luistelemaan ensi viikolla.
– Oulunkylä jäätyy ensimmäisenä. Sen jälkeen käyttökuntoon saadaan muut suuret kentät Kalliossa, Käpylässä ja Kontulassa. Pienemmille kentille pääsee marras-joulukuun vaihteessa, sanoo Helsingin liikuntaviraston ulkoilupäällikkö Petri Angelvuo.
Suunnitelmat muuttuvat säiden mukaan.
– Hyvin paljon, onhan se pakko. Semmoinen viisi astetta noin viikon mittaisena pakkasjaksona ilman lumisadetta olisi ihanteellinen jäädytystä ajatellen, Angelvuo laskeskelee.
Espoon Tapiolan Jääpuutarhaan sen sijaan pääsee luistelemaan jo tänään lauantaina puolesta päivästä eteenpäin. Seuraavana Espoon kentistä on avausvuorossa Leppävaara, näillä näkymin ensi viikon lopulla.
Etelän laskettelijoita hemmotellaan
Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtajan Harri Lindforsin mukaan myös laskettelukeskusten tilanne näyttää tällä hetkellä hyvältä. 
Hiihtokeskukset tuijottavat ahkerasti eri kanavista mittareita, joilla seurataan mm. pakkasjakson kehittymistä ja ilmankosteutta. Mitä kylmempää ja kuivempaa, sen parempi.
– Nyt on ollut sen verran hyvät pakkasennusteet, että useampi keskus on jo aloittanut lumettamisen.
Lindforsin mukaan eteläsuomalaisia laskettelijoita suorastaan hemmotellaan. Monipuolisia laskettelupaikkoja löytyy lyhyen matkan päästä. Vihti Ski lumettaa rinteitään jo ja Sipoon Talma Ski avaa harjoittelurinteensä lauantaina.
– Mikäli sääennusteihin on luottamista, isot rinteet voidaan avata ensi viikolla, kertoo Talma Skin rinnetoiminnan johtaja Vesa Pihlajaniemi.
Tänä vuonna etelän hiihtokeskukset eivät juurikaan häviä Rukalle ja muille pohjoisen hiihtokeskuksille kauden aloituksessa. Pääsääntöisesti leudot talvet ovat kuitenkin siirtäneet laskettelukauden alkua eteenpäin. Mutta kauden lopetushetki, huhtikuun puoliväli on pysynyt samana. 
– Yleensä meiltä häviävät asiakkaat ennen lunta, Pihlajaniemi naurahtaa.
Lomat ja kelit määräävät tahdin rinteissä
Laskettelijoiden määrässä ei ole tapahtunut suurempia muutoksia. 
– Mutta esimerkiksi viime joulukuu oli pääkaupunkiseudulla niin leuto, että mäkeen pääsi vain lähtemällä todella pohjoiseen, Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja Harri Lindfors sanoo.
– Keskitymme jääkenttien hoidossa tammi-helmikuulle, jolloin on koulujen talvilomat. Sitä aiemmin suuret ylläpitosatsaukset eivät ole taloudellisesti järkeviä, Vantaan kaupungin liikuntapäällikkö Jari Lärka sanoo.
Lomat ja pyhät näkyvät rinteissä ruuhkina, erityisesti hiihtolomat nimensä mukaisesti.
– Itsenäisyyspäivä on tänä vuonna pitkä viikonloppu. Jos kelit ovat kohdillaan, niin varmasti se näkyy myös rinteissä, Lindfors sanoo.
Voidaanko sanoa että laskettelukausi on nyt alkanut?
– Laskettelukausi alkoi virallisesti 10.10. klo 10 Rukalla. Mutta nyt voi sanoa, että se on alkanut myös Etelä-Suomessa, Lindfors toteaa.
Amerikka valitsee kahden vihatun ihmisen välillä
Toinen oli yliopiston tähtioppilas, josta povattiin presidenttiä jo puoli vuosisataa sitten. Toista hänen opettajansa on kuvannut manipulatiivisimmaksi oppilaaksi hänen urallaan.
Tiistaina käydään ehkä Yhdysvaltain historian omituisin vaali. Vaalissa on vastakkain kaksi ehdokasta, joista enemmistö amerikkalaisista ei pidä: mielipidetiedustelujen mukaan 60 prosentilla amerikkalaisista on negatiivinen käsitys sekä Donald Trumpista että Hillary Clintonista.
Vastakkain on myös kaksi ihmistä, jotka ovat olleet kaikkien tuntemia hahmoja vuosikymmeniä. Jokaisella amerikkalaisella oli Hillary Clintonista ja Donald Trumpista mielipide jo kauan ennen kuin vaalikamppailu edes alkoi.
Toinen on kokemukseltaan pätevin Yhdysvaltain presidenttiehdokas vuosikymmeniin. Toista ihaillaan, koska hän on rikas – ja Trump.
Silti: The Washington Postin tuore mielipidetiedustelu kertoo, että selvästi useampi amerikkalainen pitää Donald Trumpia rehellisempänä kuin Hillary Clintonia, eroa on kahdeksan prosenttiyksikköä.
Äkkiseltään se tuntuu käsittämättömältä. Lukuisat amerikkalaismedioiden faktantarkistajat laskevat, että Trumpin lausunnoista hyvin suuri osa ei pidä paikkaansa. Sen sijaan Clintonilla vastaava luku on paljon alhaisempi. The Washington Postin faktantarkistajat ovat käyneet läpi 91 Trumpin väitettä, ja niistä 63 prosenttia oli täysin valheellisia.
Monet Trumpin oikeasti hyvin tuntevat ihmiset, kuten hänen tunnetuimman kirjansa The Art of Dealin haamukirjoittaja Tony Schwartz ovat sanoneet, että Trump on patologinen valehtelija, joka pelaa ihmisten fantasioilla.
Mutta tässä vaalissa totuus on varma häviäjä. Varsinkin kun Trumpin kannattajista iso osa ei luota mediaan lainkaan.
Eräs Trumpin vuosikausia sitten oppima ohje kuuluu: jos toistaa jotain tarpeeksi kauan, se muuttuu todeksi. Trump on kuukausia hokenut Clintonin olevan valehtelija.
Miten tässä näin kävi?
Suomalaisen voi olla vaikea ymmärtää, miksi kokenutta [Hillary Clintonia vastustetaan niin paljon](http://yle.fi/uutiset/3-9265657). Tai miten huonotapainen, valehteleva showmies Donald Trump voi olla niin suosittu.
Molempiin on syynsä. Osa syistä johtuu ehdokkaista, osa Yhdysvaltain nykytilanteesta.
Hillary Clinton ja Donald Trump ovat suunnilleen samanikäisiä, sodan jälkeen syntyneitä suuria ikäluokkia. Heidän sukupolvensa on muuttanut ja muokannut Yhdysvaltoja 1960-luvulta lähtien. Silti he edustavat kahta täysin erilaista näkemystä siitä, mihin Yhdysvaltoja pitäisi viedä.
Vaikka Hillary Clinton ja Donald Trump ovat olleet kaikille tuttuja jo vuosikymmeniä, molemmat ovat myös valtavan huolellisen julkisen kuvan rakentamisen tuotteita. Keitä he siis oikeastaan ovat?
Hillary Clinton on valmistautunut presidentiksi lähes koko ikänsä
Hillary Rodham Clintonin isä, Hugh Rodman, oli palvellut toisessa maailmansodassa aliupseerina ja johti perhettään kuin sulkeisvääpeli. Clintonin isä kohteli tämän äitiä, Dorothy Rodhamia huonosti ja alentavasti. Älykkäästä Dorothy Rodhamista tuli kuitenkin tyttärelleen elinikäinen sankari. 
Hillary Clinton on elänyt läpi naisasialiikkeen nousun ja naisten yhteiskunnallisen aseman parantumisen. Siinä, että ehkä kovinta lasikattoa yrittää nyt murtaa nimenomaan Hillary Rodham Clinton, ei periaatteessa ole mitään ihmeellistä. Niin sen pitikin mennä.
Kun Hillary Rodham tapasi tulevan miehensä huippuyliopisto Yalen oikeustieteellisessä vuonna 1970, hän oli jo tunnettu, toisin kuin Bill Clinton. Ennen oikeustieteellistä Hillary oli opiskellut pelkästään naisille avoimessa arvostetussa Wellesley Collegessa. Vuonna 1969 hän oli Wellesleyssä luokkansa puheenjohtaja, ja hänen opiskelukaverinsa pyysivät häntä pitämään valmistujaisissa puheen. Hillary Rodhamin puhe teki vaikutuksen ja sai valtakunnallista julkisuutta, hänet mainittiin sekä Life että Time -aikakauslehdessä, siis jo vuonna 1969.  Jo tuolloin heitettiin ilmaan ajatuksia, että Hillary Rodham voisi päästä politiikassa pitkälle, jopa presidentiksi.
Nuori juristi Rodham olikin mukana jo presidentti Nixonin toimintaa selvitelleessä kongressin Watergate-komissiossa. Watergate-komissio ei saanut puhua kesken olevasta tutkinnasta sanaakaan. Jotkut Hillary Clintonin hyvin tuntevat ovat arvelleet, että juuri tältä ajalta on peräisin hänen lähes pakkomielteinen suhtautumisensa salailuun ja oman yksityisyyteen.
Washington sai kuitenkin jäädä, kun Hillary muutti Bill Clintonin perässä Arkansasiin, ja Bill Clintonin poliittisesta urasta tuli pariskunnan ykkösprojekti. Monet Hillaryn parhaista ystävistä olivat järkyttyneitä, että hän lähti rakentamaan aviomiehensä poliittista uraa eikä omaansa.
Hillary Rodham Clinton ei kuitenkaan koskaan hylännyt ajatusta lähteä itse politiikkaan. 1980-luvun lopussa, Bill Clintonin hävittyä Arkansasin kuvernöörin vaalin, pariskunta jopa mietti tosissaan, että seuraavassa kuvernöörinvaalissa ehdokkaaksi asettuisikin Hillary. Heidän avustajansa vakuuttivat heidät kuitenkin siitä, että kansa ei olisi valmis valitsemaan entisen kuvernöörin vaimoa kuvernööriksi.  Se oli Hillarysta sietämätöntä.
Donald Trump syntyi yhteen Yhdysvaltain rikkaimmista perheistä
Myös Donald Trumpilla oli hyvin erikoinen isäsuhde. Fred Trump oli kiinteistömoguli, joka keräsi valtavan omaisuuden rakentamalla valtion tukemia asuntoja New Yorkin Brooklyniin. Donald Trump yrittää usein antaa itsestään kuvan itse menestyksensä luoneena liikemiehenä, mutta tosiasiassa hän syntyi yhteen Yhdysvaltain rikkaimmista perheistä. Fred Trump oli armoton liikemies, jonka ajatuksissa maailma jakautui voittajiin ja häviäjiin. Monet Trumpit tuntevat ovat sanoneet, että vaikka nuori Donald kamppaili jatkuvasti isäänsä vastaan, hänestä tuli lopulta hyvin isänsä kaltainen.
Pelisääntöjen uhmaaminen kuului Donald Trumpin luonteeseen jo alakoulussa. Lopulta hänen isänsä sai tarpeekseen ja lähetti 13-vuotiaan Trumpin sotilaallista kuria noudattavaan New York Military Academy -kouluun.
Poika, joka ei koskaan kasvanut aikuiseksi
Kovan kurin koulussa poikien naiskuva tuli usein Playboy-lehdestä. Trumpin koulukavereiden mukaan he kävivät sen mukaista ”parakkikeskustelua” naisista. Osa näistä Trumpin koulukavereista on myöhemmin ihmetellyt, että Donald ei näytä koskaan kasvaneen aikuiseksi. Hän puhuu edelleen samalla tavalla kuin 15-vuotiaana. Donald Trump on itsekin sanonut olevansa pohjimmiltaan sama ihminen kuin koulun ensimmäisellä luokalla.
Donald Trumpin tärkein vaikuttaja koulussa oli kovaotteinen kouluttaja, entinen upseeri Ted Dobias. Hän muisteli myöhemmin, että Trump oli manipulatiivisin oppilas, jonka hän oli koskaan tuntenut.
Opintojen jälkeen Trumpin tärkeimmäksi oppi-isäksi nousi New Yorkin ehkä pahamaineisin juristi, Roy Cohn. Cohn oli tullut tunnetuksi senaattori Joe McCarthyn kommunistivainoista 1950-luvulla.
Cohn käytti armotta likaisia keinoja niin politiikassa kuin oikeussalissa. Angels in America -sarjan Al Pacinon näyttelemä häikäilemätön päähenkilö on juuri Roy Cohn.
Cohn edusti nuorta Trumpia 1970-luvun oikeudenkäynnissä, jossa Trumpia syytettiin vuokralaisten rasistisesta valitsemisesta. Trump hävisi oikeusjutun, mutta pelätystä Cohnista tuli hänelle toinen oppi-isä, jonka ohjeita hän soveltaa edelleen. Cohn myös auttoi Trumpia etenemään New Yorkin kiinteistö- ja valtapeleissä.
Esimerkiksi Trumpin tapa kääntää kaikki epämieluisat kysymykset nurinniskoin kysyjän syyksi on taattua Cohnia, Trumpista arvostetun elämänkerran kirjoittanut Michael D’Antonio sanoo. Tällä taktiikalla Donald Trump on toistuvasti vastannut syytöksiin, niin naisten kohtelusta kuin rasismista. Samaa perua on Trumpin tapa olla koskaan myöntämättä edes ilmiselvää tappiota.
On täysin Trumpin luonteenmukaista, että kun hän kaksi viikkoa sitten näytti putoavan lopullisesti gallupeissa, hän alkoi puhua vaalivilpistä. Jos hän häviää tiistain vaalin, jälkipelistä voi tulla todella ruma.
Manipulaation mestari
Presidenttiehdokas Donald Trump vaikuttaa välillä lähes holtittomalta lausuessaan toinen toistaan pöyristyttävämpiä mielipiteitä. D’Antonion mukaan tämä on kuitenkin väärä käsitys. Hänen mukaansa Trump on erittäin kurinalainen siinä, mitä hän tekee.
Eräät Trumpin kampanjointia analysoineet psykologit ovat tulleet samaan tulokseen: Trump on erittäin taitava manipuloija, joka osaa muotoilla välillä täysin irrationaalisen viestin sellaiseksi, että se menee läpi. Trump tuntee erinomaisesti kaikki psykologiset myyntikikat, joita markkinointigurut ovat vuosien varrella kehittäneet.
Trump on tehnyt itsestään brändiä 40 vuotta.
Hän on aina liioitellut kaikkea itsessään. [Hän ei esimerkiksi ole yhtä rikas kuin väittää.](http://yle.fi/uutiset/3-8785958)
Hän oppi varhain, että todellista rikkaampana esiintyminen helpottaa esimerkiksi bisneksentekoa ja lainansaantia. Lopulta 1990-luvulla hän keksi, ettei hänen tarvitse edes rakentaa mitään. Riittää kun on kuuluisa. Trumpin tärkein tuote on aina ollut hän itse. Iso osa Trumpin nimeä kantavista rakennuksista eri puolilla ei suinkaan ole hänen omistuksessaan, hän on ainoastaan lisensoinut nimensä.
Yhdysvaltalaiset arvostavat menestystä, erityisesti itse omaisuutensa luoneita self made -miehiä tai -naisia. Amerikkalaisilla on vahva usko siihen, että USA on mahdollisuuksien maa, jossa jokainen voi nousta omalla työllään menestykseen.
Mutta Trump ei ole self made -man, eikä edes erityisen menestynyt liikemies. Yhdysvalloissa on laskettu, että jos hän olisi sijoittanut 1970-luvulla omistamansa 100 miljoonan varallisuuden esimerkiksi tavallisiin osakeindeksirahastoihin, hän olisi paljon rikkaampi kuin nyt on. Vielä enemmän hän olisi ansainnut sijoittamalla kiinteistösijoitusrahastoihin.
1990-luvun alussa Trump oli valtavissa talousvaikeuksissa. Hänen kasinobisneksensä aiheuttivat suunnattomat tappiot. Tappiot kaatuivat kuitenkin lähinnä velkojien niskaan. Trump itse kuvasi tilannetta kirjassaan näin:
”Minusta se oli pankin ongelma, ei minun. Mitä helvettiä minä siitä välitin? Itse asiassa sanoin yhdelle pankille, ’teidän ei olisi koskaan pitänyt lainata minulle niitä rahoja’.”
Samaan aikaan kun Trump kamppaili talousvaikeuksissa, Clintonit muuttivat Valkoiseen taloon.
Hillarycare jättää katkeran jäljen
Jotta voisi ymmärtää monien äänestäjien kiihkeää Hillary-vihaa, pitää sukeltaa 1990-luvulle.
Hillary Clinton ei koskaan halunnut olla vain presidentin vaimo. Osa amerikkalaisista on aina inhonnut syvästi Clintonien pariskuntaa, ja viha kohdistui jo varhain nimenomaan Hillaryyn.
Kun Bill Clinton valittiin presidentiksi 1992, hänen keskeinen sisäpoliittinen ideansa oli terveydenhuoltouudistus, jonka tarkoitus oli saada kaikki ihmiset sairausvakuutuksen piiriin. Hankkeen johtoon Bill Clinton nimitti vaimonsa Hillaryn.
Hillary valmisteli hanketta tiiminsä kanssa suljettujen ovien takana, salassa niin kuin hänellä on tapana. Monet demokraatitkin hermostuivat ylimielisenä ja taitamattomana pidettyyn tapaan, jolla hän yritti viedä hanketta läpi.
Clintonien hanketta vastustivat kiihkeästi niin terveysalan yritykset, lobbarit kuin konservatiivipoliitikot. Hillary yritti vedota kansaan, mutta kohtasi puhetilaisuuksissaan lähinnä raivokasta “sosialismin” vastustusta. Mielenosoittajat jopa sylkivät hänen päälleen. Sairausvakuutushanke kaatui täydellisesti.
Samaan aikaan Clintonit joutuivat valtavaan mediapyöritykseen ns. Whitewater-skandaalin ympärillä. Whitewater oli kiinteistökehityshanke, jossa Clintonit olivat olleet mukana 1970- ja 1980-luvulla. Useita henkilöitä tuomittiin laittomuuksista, mutta Clintonit selvisivät ilman syytteitä.
Siinäkin jupakassa Hillary Clinton oli aivan keskiössä. Nimenomaan Hillary Clintonin esiintyi televisiossa vakuuttamassa Yhdysvaltain kansalle pariskunnan viattomuutta. Se on omalta osaltaan ollut luomassa käsitystä Hillary Clintonista epäluotettavana henkilönä.
Hillary ja oikeiston vyöry
Osin kaiken tämän negatiivisen julkisuuden seurauksena republikaanit saivat maanvyöryvoiton vuoden 1994 kongressinvaaleissa. Puhemies Newt Gingrichin johdolla kongressin republikaaneista tuli entistä konservatiivisempia ja ärhäkämpiä. Yhdysvalloissa alkoivat toden teolla niin sanotut  kulttuurisodat konservatiivisen ja liberaalimman Amerikan välillä. Nykyinen Yhdysvaltain kahtiajako on samaa perua.
Nimenomaan Hillary Clintonista tuli monille konservatiiveille vastapuolen symboli.
Hillary Clinton itse alkoi tuolloin puhua ”oikeiston salaliitosta”. Clintonin elämäkerran kirjoittaneen Carl Bernsteinin mielestä Clintonin väitteille oli periaatteessa pohjaa, mutta samalla se kuvastaa Bernsteinin mukaan erästä Hillary Clintonin luonteenpiirrettä. Bernsteinin mielestä Clinton syyttää helposti muita, erityisesti poliittisia vastustajiaan, omistakin virheistään.
Nykyisin tiedetään varmuudella, että Hillary Clinton valehteli julkisesti myös Bill Clintonin lukuisista naisseikkailuista.
Wall Streetin palkkarenki?
Monien amerikkalaisten epäluulo Hillary Clintonia kohtaan liittyy valtaviin puhujapalkkioihin, joita hän on saanut Billin kanssa yrityksiltä ja etujärjestöiltä.
Bill Clinton pystyi vielä 1990-luvun alussa esiintymään uskottavasti, jos ei nyt aivan työväen miehenä, niin ainakin lähes keskiluokkaisena. Hillary Clinton ei nyt voi mitenkään väittää olevansa edes keskiluokkaa, sillä Clintonit ovat ansainneet Billin presidenttikauden jälkeen vähintään sadan miljoonan euron omaisuuden.
[Yle laski keväällä, että Hillary Clinton ansaitsi ](http://yle.fi/uutiset/3-8825970)puhujapalkkioina yli 20 miljoonaa dollaria henkilökohtaista tuloa vuosina 2013–2015. Suurin maksaja oli finanssisektori.
Olennainen kysymys on, mitä yritykset ja etujärjestöt odottavat vastineeksi Clintoneille maksamistaan tolkuttomista puhujapalkkioista. Viimeaikaiset Wikileaks-paljastukset Hillary Clintonin kampanjapäällikön hakkeroiduista sähköposteista osoittavat vähintäänkin kyseenalaisia käytäntöjä, siinä mitä on tapahtunut Clintonien hyväntekeväisyyssäätiön, heille henkilökohtaisesti maksettujen palkkioiden ja maksajien välillä.
Demokraattien esivaalissa Hillary Clinton vastaehdokas Bernie Sandersin rusikoi ankarasti Clintonia tämän Wall Street -yhteyksien johdosta. Sandersin röykytys sai Hillary Clintonin veivaamaan poliittista ohjelmaansa vasemmalle.
Pankkimaailmaa koskevissa vaalilupauksissaan Clinton on ollut selvästi Trumpia tiukempi. Hän kannattaa finanssikriisin jälkeen säädetyn pankkisääntelyä kiristäneen niin sanotun Dodd–Frank-lain säilyttämistä, sen sijaan Trump haluaa kumota lain.
Monia amerikkalaisäänestäjiä Clintonin vaalilupaukset eivät kuitenkaan vakuuta. Clinton ei ole suostunut julkistamaan esimerkiksi finanssikriisissä pahamaineiseksi nousseen Goldman Sachs investointipankin tilaisuudessa pitämäänsä puhetta. Kun puheen tekstiä tuli joitakin viikkoja sitten julki hakkeroitujen sähköpostien mukana, Clinton on joutunut selittelemään ristiriitoja julkisten ja yksityisten puheidensa välillä.
Trump maksaa itse oman kampanjansa – paitsi ettei maksa
Donald Trumpin tärkein vaalilupaus ei ole muurin rakentaminen Meksikon rajalle, vaan se, että hän on luvannut maksaa kampanjansa itse.
– Minä olen TODELLA rikas, hän myhäili jo ensimmäisessä puheessaan, jossa ilmoitti tavoittelevansa presidenttiehdokkuutta.
Vaalikampanjointi vaatii valtavasti rahaa ja Yhdysvalloissa lobbarit, yritykset ja etujärjestöt ovat kauan sitten saaneet tukevan otteen poliitikoista. Poliitikkojen ohjailu helpottui entisestään 2010, kun korkein oikeus kumosi suuren osan kampanjarahoitusta rajoittaneesta lainsäädännöstä.
Useimmat amerikkalaiset ovat lopen kyllästyneitä tähän. Hillary Clintonin on vaikea väittää olevansa riippumaton, kun Clintonit ovat keränneet valtavan omaisuuden nimenomaan etujärjestöjen ja yritysten maksamilla tähtitieteellisillä puhujapalkkioilla.
Epäluuloa ei ole hälventänyt se, että Hillary Clintonin kampanja on onnistunut keräämään reilusti yli miljardi dollaria kampanjarahoitusta, iso osa suurlahjoittajilta.
Trump on koko ajan korostanut olevansa niin rikas, että hän ei kumarra ketään ja voi rahoittaa kampanjansa itse. Juuri se hänessä vetosi moniin amerikkalaisiin.
Toive on, että poliittisten piirien ulkopuolinen, riittävän rikas ihminen voisi murtaa tämän kehän.
Toive tuskin toteutuu.
Tosiasiassa Trump ei ole rahoittanut kampanjaansa suinkaan yksin, vaan on kerännyt rahoitusta jatkuvasti eri lähteistä. Hän ei myöskään ole käyttänyt omaa rahaansa lainkaan niin paljon kuin on sanonut.
Suurempi kysymys on se, että Trumpin linjaukset näyttävät vievän aivan eri suuntaan kuin mitä hänen turhautuneet ja usein köyhät kannattajansa toivovat.
Trump lupaa valtavia veronalennuksia – rikkaille
Molemmat ehdokkaat ovat esittäneet oman suunnitelmansa verotuksen uudistamiseksi.
Hillary Clintonin veromalli muistuttaa presidentti Obaman linjauksia. Hän lisäisi hieman erittäin suurituloisten verotusta ja poistaisi eräitä rikkaita hyödyttäviä porsaanreikiä verotuksessa. Tax Policy Centerin arvion mukaan Clintonin malli lisäisi valtion verotuloja noin 1100 miljardia kymmenessä vuodessa. Arvion mukaan suurituloisin prosentti veronmaksajista maksaisi kolme neljäsosaa Clintonin veronkorotuksista.
Donald Trumpin linjaus on hyvin toisensuuntainen. Trump laskisi veroja, erityisesti yrityksiltä ja suurituloisilta. Konservatiivinen Tax Foundation on laskenut, että valtio menettäisi verotuloja 5900 miljardia kymmenessä vuodessa. Kaikkien verot kyllä laskisivat, mutta selkeästi suurimmat verohelpotukset tulisivat suurituloisille. Huonotuloisin neljännes veronmaksajista saisi vain 1,9 prosentin lisätulot.
Trumpin muut talouslinjaukset ovat paljon epämääräisempiä. Hän vakuuttaa luovansa 25 miljoonaa uutta työpaikkaa 10 vuodessa.
Valkoisen miehen viimeinen toivo?
Mielipidetiedustelut osoittavat Trumpin johtavan erityisen selvästi valkoisten miesäänestäjien joukossa.
Tätä voi selittää ainakin sillä, että monet erityisesti työväenluokan valkoisista miehistä kokevat menettäneensä jotakin, jonka Trump lupaa palauttaa. 
Trumpin vaalilause on “Make America Great Again” eli tehdään Amerikasta taas suuri. Trumpista kirjan kirjoittaneelta Michael D’Antoniolta kysyttiin haastattelussa, milloin Amerikka sitten oli Trumpin mielestä suuri.
D’Antonio arveli Trumpin haikailevan 1950-luvun Amerikkaan, jossa valkoinen mies oli selvä perheen päämies, “father knows best”. Tavallinen työväestöön kuuluva valkoinen mies pystyi myös yleensä elättämään perheensä palkallaan.
Nyt valkoiset miehet ehkä kokevat, että Amerikka on viety heiltä, naisten, siirtolaisten, latinoiden, mustien ja ulkomaalaisten toimesta. Presidenttikin on ollut kahdeksan vuotta musta, eihän nyt seuraava voi olla nainen.
Tuloerojen kasvu ja globalisaatio ovat iskeneet voimalla vanhan perusteollisuuden työmiehen lompakkoon ja itsetuntoon.
Monet perinteiset miesten työt esimerkiksi raskaassa teollisuudessa ovat kadonneet, nopeimmin kasvavat alat opetuksessa ja terveydenhuollossa ovat naisvaltaisia.
Kiina, Kiina ja Kiina
Trump puhuu koko ajan Kiinasta, ja osaa epäilemättä vetää oikeasta narusta.
Kiina ahdistaa tavallisia amerikkalaisia ainakin kahdesta syystä. Globalisaatio on siirtänyt miljoonia työpaikkoja Yhdysvalloista Kiinaan, tai ainakin amerikkalaisista tuntuu siltä.
Toinen syy on se, että amerikkalaiset ovat tottuneet elämään maailmassa, jossa Yhdysvallat on ollut kiistatta maailman vahvin valtio. On vaikea hyväksyä ajatusta, että kohta Kiina menee vähintään talouden koossa USA:n ohi.
Mutta vaikka Trump puhuu koko ajan Kiinasta, hänellä on hyvin vähän konkreettisia ideoita siitä, mitä hän aikoisi Kiinan suhteen tehdä. Vaalikirjassaan hän tuntuu huomaavan sen itsekin, joten hän keksii kertoa politiikkansa perustuvan taktisiin yllätyksiin. Mitä ne sitten ovatkin, se tulee ilmeisesti yllätyksenä myös äänestäjille.
”Kaikilla on suunnitelma, kunnes niitä lyö turpaan”
Suomen ja Euroopan kannalta Trumpin valinta olisi pelottava hyppy tuntemattomaan.
Trump esittelee ulkopoliittista linjaansa vaalikirjassaan Crippeled America, How to Make America Great Again, jonka hän julkaisi noin vuosi sitten.
Trumpin ulkopolitiikan lähtöajatus on tämä: Yhdysvaltain toiminnan pohjana on oltava ylivoimaisen voimakas asema. Se taas saavutetaan varmistamalla, että maan asevoimat ovat täysin ylivoimaiset muuhun maailmaan nähden.
Trump lainaa nyrkkeilyn legendaarista maailmamestaria, Mike Tysonia: ”Kaikilla on suunnitelma, kunnes niitä lyö turpaan”.
Voiman osoittaminen ei sinänsä ole radikaalia Yhdysvaltain ulkopolitiikassa. Uutta on se, kenen Yhdysvaltain sotakone Trumpin mielestä pitäisi maksaa.
Suojelurahaa
Trumpin mielestä Yhdysvaltain liittolaisten on syytä alkaa maksaa amerikkalaisten suojelusta. Trumpin mainitsee esimerkkinä öljyjätti Saudi-Arabian.
– He eivät olisi edes olemassa, rikkaudestaan puhumattakaan, ilman meidän suojelustamme. Me emme saa heiltä mitään. Emme mitään, Trump jyrisee.
Trump sanoo samaa myös Saksasta, Japanista ja Etelä-Koreasta. Hänen mielestään USA suojelee niitä saamatta mitään vastineeksi. Hän on kutsunut Natoa vanhentuneeksi.
Trump saattaa olla näissä ajatuksissaan varsin tosissaan, sillä hän on puhunut samaa jo 1980-luvulta alkaen.
Pelottavin Suomen kannalta on kuitenkin Trumpin erikoinen asenne Venäjään.
Trumpin outo Venäjä-suhde
Viimeksi tällä viikolla Hillary Clinton on vaatinut Trumpia paljastamaan yksityiskohtia suhteistaan Venäjään.
Trump on lukuisissa yhteyksissä sanonut lähinnä ihailevansa Vladimir Putinia, jota hän pitää vahvana johtajana. Hän kehotti julkisesti venäläisiä hakkereita etsimään Clintonin kadonneita tai tuhottuja sähköposteja.
Venäjä on pyrkinyt puuttumaan USA:n presidentinvaaliin hakkeri-iskuilla, sanovat
Yhdysvaltain turvallisuusviranomaiset. He ovat syyttäneet venäläisiä sekä demokraattipuolueen puoluetoimistoon että Clintonin kampanjapäällikön sähköposteihin tehdystä tietomurrosta.
Trump on esittänyt useita lausuntoja, joita on varmasti kuunneltu ilolla Venäjällä. Hän on jopa sanonut, että Yhdysvallat ei välttämättä puolustaisi Natoon kuuluvia Baltian maita Venäjää vastaan.
Venäjän media on hehkuttanut Trumpia estoitta, sen sijaan Clintonia se pitää lähes sotahulluna Venäjä-vihaajana.
Ulkoministeri on noussut presidentiksi viimeksi 160 vuotta sitten
Entisenä ulkoministerinä Hillary Clintonilla on ainutlaatuinen kokemus presidentiksi. Harvalla Yhdysvaltain presidentillä on ollut laajaa ulkopoliittista kokemusta ennen virkaan astumista. Esimerkiksi Barack Obama ja Bill Clinton olivat valtaan noustessaan ulkopoliittisesti täysin kokemattomia.
Clintonin edustaisi ulkopoliittisesti ilmeisesti voimakkaampaa linjaa kuin varovainen Obama. Ulkoministerinä hän vaati voimakkaampia toimia esimerkiksi Syyrian suhteen. Mutta erot ovat pieniä, Clinton edustaisi joka tapauksessa jatkumoa.
USA:n presidentin valtaoikeudet ovat kiistatta suurimmat nimenomaan ulkopolitiikassa. Siksi voi tuntua hämmästyttävältä, että edellinen presidentti, joka oli ennen valintaansa toiminut ulkoministerinä, oli James Buchanan, joka valittiin presidentiksi vuonna 1856.
Täydellinen sisäpiiriläinen vai hyppy tuntemattomaan
Hillary Clintonin nykyinen epäsuosio on siinä mielessä erikoista, että ulkoministerinä hän oli Yhdysvaltain suosituin poliitikko.
Kokemus ei olekaan valttia tilanteessa, jossa yhdysvaltalaiset ovat suunnattoman kyllästyneitä Washingtonin valtapiireihin.
Hillary Clinton on täydellinen sisäpiiriläinen. Hän on elänyt 30 vuotta valtakuplan sisällä. Hän on elänyt kahdeksan vuotta Valkoisessa talossa, hän on ollut senaattori ja ulkoministeri. Hän tuntee henkilökohtaisesti niin kaikki johtavat poliitikot kuin New Yorkin rahapiiritkin. Hänen on mahdotonta esittää uskottavasti uutta ulkopuolista, sitä Mr. Smith lähtee Washingtoniin -elokuvan Mr. (tai tässä tapauksessa Mrs.) Smithiä, joka pistää kaupungin järjestykseen.
Clintonin robottimaisen tarkka kampanjointityyli näyttää yksikertaisesti ihmisistä epäluotettavalta. Hänen suurin ongelmansa on se, ettei häntä katsota samojen lasien läpi kuin useimpia presidenttiehdokkaita. Hänellä on 30 vuoden julkisuuden painolasti ja hän on nainen.
Trump ei ole vähimmässäkään määrin tavallinen ihminen, mutta politiikan sisäpiiriin hän ei kuulu. Trump ei öykkärimäisenä nousukkaana ole koskaan saanut New Yorkin vanhan rahan yläluokan hyväksyntää, mistä johtuen hänen eliitinvastaisuutensa on luultavasti osin aitoa.
Monet äänestäjät eivät luota Trumpiin, mutta pitävät häntä kuin viimeisenä oljenkortena. Ylivoimainen enemmistö amerikkalaisista on sitä mieltä, että maan asiat ovat huonosti.
Hillary Clintonilla tuskin olisi mahdollisuuksia presidentiksi, jos republikaaneilla olisi parempi ehdokas. Mutta ei Trumpillakaan olisi mitään mahdollisuuksia, jos demokraateilla olisi parempi ehdokas.
Toimittaja Carl Bernsteinin mukaan monet Hillary Clintonin ihailijat ja hänen lähipiiriinsä kuuluvat henkilöt ajattelevat nyt, että:
– Tämä on pahinta mitä Hillary on ikinä tehnyt. Sillä hän on mahdollistanut sen, että Donald Trumpista – ensimmäisestä neofasistisesta kansankiihottajasta pääpuolueen presidenttiehdokkaana – voi oikeasti tulla Yhdysvaltain presidentti.
_* Juttua päivitetty klo 8:21, korjattu Bill Clintonin etunimi kuvateksteissä.  _
Video: Uskomaton tyrmäys NHL:ssä – Columbus murskasi Montrealin 10-0
Columbus Blue Jackets teki kotonaan kymmenen maalia ja yksi vielä hylättiinkin, kun Montreal oli 0-10-tappiossa täysi vastaantulija.
Columbus Blue Jackets teki seurahistoriaa jääkiekon NHL:ssä, kun se voitti Montreal Canadiensin kotikaukalossa peräti 10-0-lukemin. Seuran aiempi maaliennätys oli kahdeksan maalia. Canadiens on kolme kertaa aiemmin hävinnyt yhtä rumin lukemin.
[Markus Nutivaara sai uransa ensimmäisen NHL-pisteen](http://yle.fi/urheilu/3-9274740) syötettyään David Savardin maalin. Kovimpia tehomiehiä olivat Alexander Wennberg (0+4), Nick Foligno (2+1) ja Josh Anderson (2+1).
Peräti 16 Blue Jacketsin pelaajaa pääsi tehopisteille. Ainoat ilman pisteitä jääneet kenttäpelaajat olivat puolustaja Ryan Murray ja hyökkääjä Lukas Sedlak. 
Canadiensin kakkosvahti Al Montoya pelasi koko ottelun ja torjui 30 kertaa. Hänen torjuntaprosenttinsa oli 75. Canadiens oli voittanut ennen murskatappiota yhdeksän edellisestä kymmenestä ottelusta. Artturi Lehkonen pelasi Canadiensin paidassa reilut 13 minuuttia ja sai tehotilastoon saldon -2.
ESPN:n tilastojen mukaan edellisen kerran yhtä paha tappio nähtiin kaudella 1995–96, kun Tampa Bay hävisi kaksi ottelua lukemin 0-10. Vuonna 1944 Detroit Red Wings voitti New York Rangersin peräti 15-0.
_Katso ottelun kaikki maalit jutun yläpuolelta. (Kuvalähde: Viasat)_
"Oli helpotus, että tämä ihminen lähti minun elämästä" – kipeätkin muistot läheisestä on kohdattava
Kuolleen läheisen muistaminen ei ole helppoa, jos häneen liittyy katkeria muistikuvia.
Kun ihminen järjestää omaiselleen hautajaisia, pappi haluaa usein tietää, millainen vainaja oli. Kysytään, millainen hän oli luonteeltaan, vanhempana tai sisaruksena. Useimmiten on helppo löytää vainajasta muistoja, joista on helppo puhua.
Entä jos muisto on niin kipeä, että omainen ei tunnu saavan sanaa suustaan?
Kuopion alavan seurakunnan kappalaisen Pirjo Kuulan mukaan seurakuntalaisesta voi tuntua vaikealta käsitellä ristiriitaisia muistoja omaisestaan papin kanssa. Katkeruuden ja vihan tunteita ei kuitenkaan saisi torjua tai vältellä.
– Voi sanoa ääneen: "Oli helpotus, että tämä ihminen lähti minun elämästä pois. Tuntuu kipeältä se epäoikeudenmukaisuus, jota koin", hän rohkaisee.
Kuulan mielestä katkeruudesta ei pääse irti muuten kuin menemällä sen läpi. Käsittelemättömästä vihasta voi puolestaan tulla jotain, joka sitoo ihmisen poismenneeseen.
– Silloin on aina vihasuhteessa. Mutta nämä ovat vaikeita tunteita, ja niihin voi mennä monta vuotta.
Vainajan siunaaminen on Kuulan mukaan tilaisuus, jossa muistoa käsitellään vain hyvän kautta. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö omainen voisi ottaa vainajaan liittyviä kielteisiä muistoja puheeksi papin kanssa hautajaisia valmistellessa.
– Seurakuntalaiselle voi tulla mieleen, että mitä jos pappi puhuukin näitä siunaustilaisuudessa. Mutta ei: ne keskustelut ovat aina luottamuksellisia.
Muiston ei tarvitse olla hirveä, mutta siitä on tullut möykky, kun siitä ei ole voinut aikaisemmin puhua.
"Suru on jäänyt surematta"
Ihmisten ristiriitaiset suhteet kuolleisiin läheisiinsä ovat nousseet monesti esiin myös kirjailija, psykoterapeutti Pepi Reinikaisen pitämissä elämänkaarikirjoittamisen kursseilla. Hän kertoo muistoista, joista on tullut kipeitä vasta ajan kanssa kun niitä ei ole uskallettu sanoa ääneen.
– Muiston ei tarvitse olla hirveä, mutta siitä on tullut möykky, kun siitä ei ole voinut aikaisemmin puhua, Reinikainen sanoo.
Hänen tapansa auttaa ihmisiä vaikeiden muistojen selvittämisessä on terapeuttinen kirjoittaminen. Kuoleman kohtaaminen on Reinikaiselle tärkeää, koska hän tuntee, että kuolema liian usein sivuutetaan kulttuurissamme.
Esimerkiksi vanhempien kuolema on saattanut jäädä käsittelemättä oman perheen kiireiden vuoksi tai sen vuoksi, että sukupolvet ovat asuneet kaukana toisistaan.
– Suru on jäänyt surematta. (Kursseilla) on ollut ihmisiä, jotka ovat sanoneet vapautuneensa surusta vasta, kun saivat kertoa siitä.
Video: Patrik Laine nousi maalipörssin kärkeen komealla laukauksella
Neljä peliä ilman pisteitä pelannut Patrik Laine teki tehot 1+1, kun Winnipeg kaatoi Detroitin 5-3.
Patrik Laine laukoi maalin ja syötti toisen Winnipegin 5-3-voitossa Detroitista jääkiekon NHL:ssä. Maali oli suomalaistulokkaan kauden seitsemäs ja hän nousi maalipörssin jaetulle kärkipaikalle Artem Anisimovin ja Steven Stamkosin kanssa.
Laineen tehot 12 ottelussa ovat 7+3=10, millä hän on NHL:n pistepörssissä sijalla 23. Detroit-ottelun tehot katkaisivat Laineen neljän ottelun pisteettömän putken. Maali oli myös 18-vuotiaan hyökkääjän ensimmäinen vieraskentällä. Jets on voittanut kaikki ottelut, joissa Laine on tehnyt maalin.
Laine laukoi Jetsin tasoituksen avauserän lopussa komealla laukauksella maalivahti Petr Mrazekin haaroista. Syöttöpiste tuli Mark Scheifelen 2-2-tasoitukseen, jota tarkistettiin pitkään videolta. Laine pääsi tilanteessa nokikkain Mrazekin kanssa ja Scheifele survoi kiekon väkisin maaliin Detroit-vahdin suojien alta.
Joel Armia oli sivussa Jetsin kokoonpanosta loukkaantumisen takia.
_Katso molemmat maalit jutun yläpuolelta. (Kuvalähde: Viasat)_
Pankki varoittaa: Asunnon omistajia vaanii miljoonalasku maan alla
Vesi- ja viemäriverkostossa voi tikittää asuntomarkkinoiden seuraava hinta- ja vakuuspommi.
Asunnon omistajia on viime vuosina varoiteltu useista asioista. Ennen kaikkea huolta on aiheuttanut se, miten käy kasvukeskusten ulkopuolella olevien asuntojen markkina-arvolle, kun asukkaat muuttavat kunnista pois.
Asuntorahoitukseen erikoistuneen Hypoteekkiyhdistyksen (Hypo) toimitusjohtaja Ari Pauna tuo jälleen yhden uhan mukaan keskusteluun. Pauna varoittaa [blogissaan](http://www.hypo.fi/tikittaako-maan-alla-asuntomarkkinoiden-seuraava-hinta-ja-vakuuspommi/), että vesi- ja viemäriverkoston korjausvelka voi uhata jo kiinteistöjen arvoa.
– Korjausvelka paisuu varovasti arvioiden jo useampaan sataan miljoonaan euroon vuodessa, jos suuntaa ei saada kääntymään.
– Ei auta, vaikka kerrostalo ja omakotitalo on itsessään hyvin hoidettu ja velatonkin, jos taloon ei tule vettä eivätkä viemärit vedä.
Aalto-yliopiston vesihuoltotekniikan professori Riku Vahalan mukaan korjausvelka on huolestuttavalla tasolla. Vahala allekirjoittaa arvion, että velka kasvaa sadoilla miljoonilla euroilla vuosittain.
Tilanteen arvioimista kuitenkin vaikeuttaa se, että asiasta on vähän tutkittua tietoa. Useat kunnat ja vesiyhtiöt eivät edes tiedä, missä kunnossa niiden vesijohtoputket ovat.
Tämä siitäkin huolimatta että vesihuoltolain mukaan yhtiöiden pitäisi tietää, mikä omaisuuden kunto on.
”Vain kolmasosa ongelmista hoidetaan”
Hypon Paunan arvion mukaan kunnat hoitavat vain kolmasosan vuosittain kertyvästä korjausvelasta.
– Vesi- ja viemäriverkostossa voi tikittää asuntomarkkinoiden seuraava hinta- ja vakuuspommi. Maan alla kasvava korjausvelka voi uhata asunto- ja muuta kiinteistövarallisuutta, jos välttämättömiä saneerauksia tehdään todella vain kolmannes tarpeesta.
Pauna perustaa näkemyksensä ”asiantuntijoiden laskelmiin”. Hänen mukaansa suurimmissa ongelmissa ovat kunnat, jotka ovat joutuneet teollisuuden rakennemuutosten pieksemiksi ja joiden talous on jo muutenkin kovilla.
– Meillä yhdyskuntarakenne on 1960-ja 1970-luvuilla rakennettu. Tiedämme jo taloyhtiöistä, että putket rapistuvat noin 50 vuoden käytön jälkeen.
Vesihuoltotekniikan professori Vahalan arvio eroaa Paunan vastaavasta. Hänen mukaansa suurimman osan asiat ovat kunnossa.
– Kun mennään vesihuoltolaitoksen toiminta-alueelle, tällaista ongelmaa ei pitäisi syntyä. Vesihuollon kustannukset voidaan hoitaa asiakkailta perittävillä maksuilla, Vahala sanoo.
Vesihuoltoyhtiöiden toimintapiirin ulkopuolella asuu noin miljoona ihmistä, jotka joko hoitavat vesi- ja viemärihuoltonsa kiinteistökohtaisesti tai omalla osuuskunnalla.
Osalla pienistä osuuskunnista on Vahalan mukaan liian kapeat hartiat, jotta ne voisivat hoitaa korjausvelkaansa yksin.
– Harvaan asutuilla alueilla tämä on varmasti yksi osatekijä, joka vaikuttaa kiinteistön arvoon.
Vahalan mukaan monien vesiosuuskuntien talousongelmat kaatuvat lopulta kuntien syliin, sillä ne ovat taanneet osuuskuntien lainoja.
Vesiyhtiöiden voitot kuntalouden tilkkeeksi
Vesihuoltoyhtiöt ovat päänsääntöisesti voittoa tuottavia yhtiöitä, joista kunnat ottavat itselleen menoihinsa katetta. Tämä puolestaan saattaa johtaa tilanteeseen, jossa rahaa ei enää riitä maan alla olevien putkien korjaamiseen.
Vesihuoltolaki kuitenkin velvoittaa yhtiöitä pitämään huolta vesi- ja viemäriverkosta, sillä asiakkailta perittävillä maksuilla pitää kattaa kaikki kulut.
– Vesihuoltoyhtiön pitää asettaa maksut tasolle, joilla voidaan hoitaa verkostoa pitkäjänteisesti, Vahala sanoo.
Miksi korjausvelkaa on sitten syntynyt ja miksi se kasvaa koko ajan?
– Yksi syy siihen on se, ettei omaisuuden huono kunto ole kovin voimakkaasti realisoitunut. Eli meillä ei ole toistuvia putkirikkoja, joiden takia asiakkaat kärsisivät kuukausittain tai viikoittain, Vahala sanoo.
Mikäli vedensaannissa olisi kuukausittain ongelmia, ne nousisivat nykyistä keskeisemmäksi puheenaiheeksi esimerkiksi kuntavaaleissa.
– Toinen syy on se, että vesihuoltolaitoksen pyörittäminen isoissa kunnissa on varsin tuottoisaa liiketoimintaa. Suurissa kaupungeissa vesihuoltoyhtiöt tulouttavat varsin suuren osan voitoistaan kunnan kassaan, Vahala kertoo.
Voittojen käyttäminen verkoston huoltamiseen vaatii kuntapoliitikolta poliittista tahtoa, sillä kuntalaiset huomaavat putkien huonon kunnan vasta kun ne eivät toimi.
Vahalan mukaan osa kunnista on herännyt ongelmaan, mutta osassa kunnista ei vielä tiedosteta asiaa.
Renessanssin mestarimaalaus restauroitiin
Giorgio Vasarin Viimeinen ehtoollinen -maalauksen uskottiin tuhoutuneet lopullisesti.
Renessanssimaalari Giorgio Vasarin 1500-luvulla tehty maalaus tuhoutui pahasti vuoden 1966 tulvissa Firenzessä.
Perjantaina Viimeinen ehtoollinen -maalaus paljastettiin jälleen yleisölle. Maalausta oli restauroitu viiden vuoden ajan. 
Vasari loi Viimeisen ehtoollisen nunnaluostariin. Maalaaminen ei kuitenkaan soveltunut nunnien joukossa. Niinpä suuri teos on maalattu viidelle puupaneelille, jotka voitiin helposti kuljettaa taiteiljan studiolta luostariin.
Kuvassa Jeesus viettää viimeistä ehtoollista opetuslastensa kanssa. Maalauksen uskottiin tuhoutuneen Arno-joen tulvista lopullisesti. Vuonna 2006 italialaiset taiteen entisöijät totesivat kuitenkin restaurointitekniikoiden kehittyneen niin, että Vasarin teos olisi mahdollista pelastaa.
Vanhaan loistoonsa palautettu teos paljastettiin tulvan 50-vuotismuistopäivänä Basilica di Santa Crocessa Firenzessä. Maalaus on nyt kiinnitetty mekanismilla, joka nostaa sitä korkeammalle tulvan sattuessa.
_Lähteet: AP_
_Juttua korjattu 5.11.2016 kello 9:40: Muutettu 1700-luku 1500-luvuksi._
Siirtolaisia avustavat järjestöt: "EU ei voi jatkaa teeskentelyä, että mitään ei tapahdu"
Kaksi viikkoa tappavia viikkoja Italian ja Libyan välisillä vesillä.
Siirtolaisia tukevat ja avustavat järjestöt syyttävät Euroopan unionia ennennäkemättömän verilöylyn kieltämisestä unionin eteläisellä alueella.
Menossa on toinen tappava viikko Libyan ja Italian välisillä vesillä.
– Euroopan unioni ei voi jatkaa teeskentelyä, että mitään ei tapahdu tekemättä itseään osasyylliseksi, tähän yhä suurenevaan murhenäytelmään, sanoo Italian operaation johtaja Tommaso Fabbri Lääkärit ilman rajoja -järjestöstä (MSF).
Lääkärit ilman rajoja ryhmän pelastuslaiva pelasti 867 ihmistä perjantaina. Pelastettujen joukossa oli 119 naista ja kahdeksan vauvaa.
Libyan ja Italian välisillä vesillä on vuoden alusta kuollut yli 4200 ihmistä. Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestö IOM:n mukaan määrä on suurempi kuin vuonna 2014 yhteensä.
Tänä vuonna on kuollut jo 725 maahanmuuttajaa enemmän viime vuoden samaan ajankohtaan verrattuna.
– Lokakuu on yleensä huono kuukausi merellä, joka aiheuttaa väistämättä vaaratilanteita, IOM:n Federico Soda sanoi.
– Italiassa kohdattiin uusi ennätys maahan saapuvista lokakuussa. Mitä enemmän veneitä, sen suurempi riski haaksirikkoihin, Soda sanoi.
_Lähteet: AFP_
Afrikan maat vaativat YK:n HLBT-asiantuntijatehtävän lakkauttamista
Useissa YK:n jäsenvaltioista homoseksuaalisuus on edelleen rikos. 
Afrikan maat ovat vaatineet YK:ssa vasta nimitetyn seksuaalisten vähemmistöjen oikeuksia selvittävän asiantuntijatehtävän laukkauttamista. Vaatimuksen mukaan seksuaalivähemmistöjen vastaisesta väkivallasta raportointi ei ole ihmisoikeusasia. 
Yhdistyneiden kansakuntien ihmisoikeusneuvosto nimitti viime syyskussa thaimaalaisen kansainvälisen lain professorin Vitit Muntarbhornin tutkimaan HLBT-ihmisten kokemaa syrjintää ja väkivaltaa. 
Afrikan maiden puolesta puhunut, Botswanan lähettiläs sanoi YK:n yleiskokouksessa, että neuvoston ei tulisi tutkia ”seksuaalista suuntautumista ja sukupuoli-identiteettiä”.
– Nämä kaksi asiaa eivät ole, eikä niitä tulisi liittää kansainvälisiin ihmisoikeusmittareihin, sanoi Charles Ntwaagae.
Yhdistyneiden kansakuntien 54:n Afrikan maan ryhmittymä jätti kirjallisen vaatimuksen uuden asiantuntijatehtävän laillisuuden selvittämisestä. 
Lähes neljäkymmenessä prosentissa YK:n jäsenvaltioista homoseksuaalisuus on edelleen rikos. Afrikassa 33 maassa, muun muassa Ugandassa, Nigeriassa ja Sudanissa, on homoseksuaalisuuden kieltäviä lakeja.  
_Lähteet: AFP_
Kerrostalon ullakko paloi Riihimäellä – pelastuslaitos kutsuu evakuoidut asukkaat infotilaisuuteen
Pelastuslaitos pyytää paikalta evakuoituja tai itse poistuneita asukkaita ottamaan yhteyttä Sosiaalitoimen päivystyspisteeseen. 
Kerrostalon ullakko syttyi tuleen myöhään perjantai-iltana Riihimäellä Kanta-Hämeessä, kertoo Helsingin Sanomat.
Koko talo evakuoitu asukkaista. Ullakkokerros ei ole ollut asuinkäytössä. 
Evakuointia hidasti kahteen porraskäytävään levinnyt savu. Porraskäytävät savutuuletettiin ja asukkaat saatiin evakuoitua.
Pelastuslaitoksen mukaan Käräjäkatu 7:ssä sijaitsevaa paloa oli sammuttamassa 15 pelastusyksikköä.
Pelastuslaitoksen mukaan rakennus tulee kärsimään mittavia savu- ja vesivahinkoja. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos ja poliisi pyytävät paikalta evakuoituja tai itse poistuneita asukkaita ottamaan yhteyttä Sosiaalitoimen päivystyspisteeseen, joka sijaitsee Riihimäen lukion tiloissa. Lukion tiloissa pidetään infotilaisuus asukkaille lauantaina kello 12. 
Päivystyspiste tarjoaa apua tilapäismajoitukseen ja muihin sosiaaliseen apuun liittyvissä asioissa.
Pelastuslaitos tiedottaa aiheesta asukkaille [Facebookissa](https://www.facebook.com/ensihoitokh/?fref=ts).  
_Muokattu klo 2.25: lisätietoja pelastustyöstä._
_Muokattu klo 07:14 ja 10:35: lisätietoa jatkotoimista._
Puola aikoo maksaa vammaisen lapsen synnyttäneille lähes 1000 euroa
Palkkio on osa konservatiivihallituksen tavoitetta vähentää abortteja maassa.
Puolan hallitus on perjantaina alustavasti hyväksynyt, että vammaisen lapsen synnyttävälle naiselle maksetaan yli 1000 dollarin (lähes 1000 euroa) palkkio.
Palkkio on osa konservatiivisen hallituksen suunnitelmaa leikata abortteja Puolassa.
Lokakuussa Puolan konservatiivinen hallitus yritti säätää abortin täysin kieltävän lain, mutta valtavat joukkomielenosoitukset pakottivat hallituksen hylkäämään lakiesityksen.
Nyt hallituksen edustajat sanovat, että lähes tuhannen euron palkkion tarkoitus on auttaa perheitä, jotka päättävät ottaa vastaan vammaisen lapsen.
Monet opposition lainsäätäjät ovat arvostelleet palkkiota. Sen on arvosteltu olevan muun muassa liian pieni vammaisen lapsen perheen tarpeille.
Palkkioksi suunniteltu noin 1000 dollaria (4000 zlotya) on suunnilleen puolalaisen keskimääräinen kuukausipalkka.
Katolisessa Puolassa abortti on tarkkaan säädelty.
Puolan nykyisen aborttilain mukaan abortti on sallittu 12 viikolle saakka, mikäli naisen terveys tai henki on vaarassa, raskaus on saanut alkunsa rikoksesta tai sikiö on vakavasti vammainen.
_Lähteet: Reuters_
Saksan syyttäjä: Facebookin poistettava rasistiset viestit
Saksan syyttäjän mukaan Facebook ei ole tehnyt tarpeeksi poistaakseen vihapuhetta.
Yhteisöpalvelu Facebookin perustajan ja toimitusjohtajan Mark Zuckerbergin ja muiden yhtiön johtajien toimia aletaan tutkia Saksassa.
Münchenin syyttäjänviraston tiedottaja sanoi perjantaina, että Facebook on rikkonut rikoslakia, joka kieltää vihanlietsonnan internetissä, kun se ei poista tarpeeksi tehokkaasti vihapuheita ja rasistisia kommentteja palvelustaan.
Uutistoimisto Reutersin mukaan tiedottaja on kieltäytynyt antamasta lisätietoja tutkinnasta.
Saksan syyttäjä vaati Facebookia noudattamaan lakia jo aiemmin syyskuussa.
Facebookin säännöt kieltävät kiusaamisen, häirinnän ja uhkaavan kielenkäytön, mutta kriitikot sanovat, että se ei tee tarpeeksi valvoakseen toimintaa verkossa samaan aikaan, kun siirtolaisia saapuu joukoittain Eurooppaan.
Facebookin tiedottajan mukaan yritys ei ole rikkonut lakia, vaan on tehnyt toimia poistaakseen vihanlietsontaa verkossa.
Tiedottajan mukaan Saksan syyttäjän väitteet ovat aiheettomia ja yhtiö ei ole rikkonut Saksan lakia.
Facebook on palkannut tänä vuonna yritykseen yksikön valvomaan ja poistamaan rasistisia viestejä. Palkkaus oli vastaus julkisen paineen ja saksalaisten poliitikkojen vaatimukseen.
_Lähteet: Reuters_
Yllätyskäänne - Karri Rämö harjoittelee NHL-seuran kanssa
Ilman pelisopimusta oleva Karri Rämö on ollut Toronto Maple Leafsin harjoituksissa. 
Leafsin valmentaja Mike Babcock selitti medialle, että seuran toimitusjohtaja Lou Lamoriello "auttaa" Rämön pelaaja-agenttia, hyvää ystäväänsä Todd Diamondia antamalla maalivahdille mahdollisuuden harjoitella joukkueen mukana.    
Babcock ei osannut sanoa, onko suomalaismaalivahdilla tulevaisuutta Torontossa. 
Rämö lähestyy pelikuntoa loukkaantumisensa jälkeen ja tarvitsee vielä lääkäriltä peliluvan. 
30-vuotias Karri Rämö on edustanut kolme edelliskautta Calgary Flamesia ja sitä ennen kolmen vuoden ajan Tampa Bayta yhteensä 159 ottelun verran. 
NHL:ssä torjuntaprosentilla 90,6 huhkineella Rämöllä on vyöllään voitto-otteluita 60. 
NYT: Afganistaniin pakkopalautetaan 1,5 miljoonaa pakolaista – täysi katastrofi
EU-maat palauttavat pian suuren joukon afgaaneja, mutta Pakistanista joutuu palaamaan jopa yli miljoona. Afganistan ei kestä näin suurta palaavien pakolaisten määrää, arvioivat asiantuntijat.
Afganistaniin palaa tai palautetaan tämän vuoden loppuun mennessä 1,5 miljoonaa pakolaista, kertoo [The New York Times](http://www.nytimes.com/2016/11/05/world/asia/afghanistan-migrants.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news).
Euroopan unioni solmi Afganistanin kanssa palautussopimuksen lokakuussa ja sen myötä EU-maista palautetaan vähintäänkin kymmeniä tuhansia pakolaisia kotimaahansa. EU-maihin on tullut parin viime vuoden aikana yli 200 000 afgaanipakolaista.
Suurin paluu tapahtuu kuitenkin Pakistanista ja Iranista. Yksin Pakistanissa on YK:n lukujen mukaan 1,3 miljoonaa rekisteröityä afgaanipakolaista ja lisäksi 700 000 rekisteröimätöntä.
He ovat paenneet varsinkin ääri-islamilaisen Taliban-järjestön julmuutta.
Pakistanin ja Afganistanin suhteet ovat tällä hetkellä erittäin huonot. Pakistan on antanut 15. marraskuuta takarajaksi paperittomille afgaanipakolaisille hankkia itselleen henkilöllisyystodistus, mikä oikeuttaisi maassa oloon. Tämä on useimmille täysi mahdottomuus. Jos papereita ei ole, ihmiset palautetaan Afganistaniin.
Pakistan painostaa afgaaneja
Monet afgaanit kertovat joutuneensa Pakistanin poliisin ja muiden viranomaisten taholta ankaran painostuksen kohteiksi. Ihmisiä uhkaillaan ja vainotaan, poliisi pidättää heitä ja he joutuvat maksamaan lahjuksia, kertoo YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n Jalalabadin osaston päällikkö Mohammed Ismail.
Pakolaiset kokevatkin, että Pakistanin viranomaisten tavoitteena on painostaa afganistanilaiset palaamaan kotimaahansa huolimatta siitä, että maa on täydessä kaaoksessa.
Monet afgaanit ovat asuneet Pakistanissa jo vuosia. Osa afgaaninuorista ei ole koskaan edes käynyt Afganistanissa.
Afganistanin tilanne erittäin vaikea
Afganistanin hallinto ei kestä näin suurta palaavien pakolaisten määrää, arvioi Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n Kabulin-osaston johtaja Laurence Hart. Hän uskoo, että Afganistaniin saapuva suuri ihmismäärä on omiaan aiheuttamaan valtavan ongelman.
Taistelut Talibanin kanssa ovat vain pahentuneet viime aikoina. Afganistanin pakolaisministeriön mukaan vain kahden viime kuukauden aikana 600 000 ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan.
Afganistanin sisäisten pakolaisten määrä on tämän syksyn aikana siis noussut 1,2 miljoonasta 1,8 miljoonaan.
Kun Euroopasta ja Pakistanista tuleva väki lasketaan mukaan, Afganistanissa voi pian olla jopa kolme miljoonaa sisäistä pakolaista. Avustusjärjestöillä ei ole mahdollisuuksia auttaa näin suurta väkimäärää, kertovat lehden haastattelemat asiantuntijat.
Palaavilla ei ole mihin palata
Monilla Afganistaniin palaavilla tai palautettavilla ei ole paikkaa, mihin mennä.
Varsinkin Pakistanista tulevat ovat voineet kadottaa kotinsa jo vuosia sitten. Asuinrakennukset ovat myös voineet tuhoutua vuosikymmeniä jatkuneissa sodissa.
Afganistanin suurimpien kaupunkien ympärille onkin jatkuvasti kasvavia teltta- ja hökkelikyliä, joissa kodittomat yrittävät pysytellä hengissä. 
Video: Ankkalauma ollut lentopalloliigan alkukauden jättiyllättäjä
Pääsarjalentopalloilu säilyi keväällä niukasti pääkaukaupunkiseudulla, kun Korson Veto onnistui uusimaan Mestaruusliigapaikkansa karsinnoissa. Kesällä liigajoukkueen nimi vaihtui Vantaa Ducksiksi - eikä nimi seuraa pahenna - sillä ankkalauma on ollut alkukauden jättiyllättäjä.
Video: Miksi juuri Timo Ritakallio? Kalervo Kummola avasi puheenjohtajapeliä Urheiluruudussa
Talousammattilainen ja urheilumies Timo Ritakallio on ehdolla Olympiakomitean uudeksi puheenjohtajaksi. Ehdollepanotoimikunnan puheenjohtaja Kalervo Kummola avasi Urheiluruudussa puheenjohtajapeliä. Katso Kummolan Urheiluruutu-vierailu kuvaa klikkaamalla.
Leijonat voi huokaista helpotuksesta - Kruunupaitoja pilkkanaan pitänyt huippusentteri sivussa Suomea vastaan 
Ruotsin jääkiekkomaajoukkuetta maalein 6-3 EHT-turnauksen avauspäivänä kurittaneen Tshekin kärkisentteri loistaa poissaolollaan lauantaina Leijonia vastaan. 
Tshekin kapteenina avausottelussa toiminut Jan Kovar puuttuu Leijonia vastaan, sillä alun alkaen maajoukkuevalmennuksen kanssa oli jo sovittu, että Magnitogorskin luottohyökkääjä pelaa vain ensimmäisen EHT-ottelun Plzenissä.       
Kovar, joka komeilee KHL-pistepörssin neljäntenä, saalisti torstaina Ruotsia vastaan mahtitehot 1+3 ja siivitti Tshekin ylivoimaisesti parasta ketjua, jonka laidoilla pelasivat Lukas Radil (2+0) ja Dominik Kubalik (1+2). Ykkösketju teki viisi maalia kuudesta ja iski kaikki maalinsa tasakentällisin.
Kovarin paikalle nousee Vitjazin KHL-sentteri Roman Horak, joka ei pelannut kruunupaitoja vastaan. Tolppien väliin valmentaja Josef Jandac laittaa tällä kertaa Tshekin pääsarjan kuuman veskarin, 25-vuotiaan Simon Hrubecin, joka torjui toissakaudella ensimmäisen ja toistaiseksi ainoan A-maaottelunsa.
**Tshekin ketjut Suomea vastaan:**
Lukas Radil - Roman Horak - Dominik Kubalik  
Marek Kvapil - Tomas Filippi - Richard Jarusek   
Petr Holik - Robin Hanzl - Tomas Zohorna  
Tomas Hyka -  Michal Bulir - Radan Lenc
13\. hyökkääjä: David Kämpf
Puolustajat:  
Jakub Jerabek-Adam Polasek  
Tomas Pavelka-Milan Doudera  
Jan Rutta-Stanislav Dietz  
_Petr Zamorsky kärsii selkävaivasta, eikä pelaa Suomi-ottelussa._
Maalivahti: Simon Hrubec (Dominiik Furch)  
  
_**Suomen ja Tshekin välistä Helsingin EHT-turnauksen ottelua voi seurata lauantaina 5.11. klo 17.30 alkaen joko TV2:sta tai Yle Puheen taajuudelta.**_
Laukaukset murskaavasti 37-4! Naisleijonille silti vain maalin voitto
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue pelaa neljän maan turnausta Yhdysvaltoja, Kanadaa ja Ruotsia vastaan. Suomi onnistui maalinteossa vasta kolmannessa ottelussaan.
Kanada voitti Suomen tiistaina 3-0 ja Yhdysvallat keskiviikkona 4-0. Molemmissa otteluissa Suomi sai parisenkymmentä laukausta aikaiseksi, mutta maalinteko oli liian hankalaa.
Vierumäellä pelatussa Ruotsi-ottelussa Suomi sai vihdoin maalihanat auki. Se voitti niukasti maalilla 2-1, mutta tilastot kertovat muusta kuin tiukastasta väännöstä: Naisleijonat voitti laukaukset peräti 37-4!
Neljästä laukauksesta huolimatta Ruotsi onnistui ohittamaan Suomen Anni Keisalan kerran kolmannessa erässä ja maalintekijäksi merkittiin Julia Östlund. Suomen maaleista vastasivat Petra Nieminen ja Riikka Välilä. Ottelun näkyvimpiä hahmoja oli kuitenkin luonnollisesti 35 laukausta torjunut Ruotsin maalivahti Lovisa Berndtsson.
Joukkueet kohtaavat huomenna uudelleen Järvenpäässä ja ratkovat turnauksen kolmannen sijan kohtalon. Turnauksen voitosta taistelevat tällä hetkellä kaukalossa olevat Yhdysvallat ja Kanada. Tasainen ottelu päättyi Kanadan 3-2-voittoon.
_Päivitys klo 20.55: Päivitetty USA-Kanada-ottelun lopputulos._
Yksille sankari, toisille petturi – Savisaaren vetäytyminen aloittaa uuden aikakauden Virossa
Viron sisäpolitiikassa koittaa uusi aika, kun kolme vuosikymmentä mukana ollut veteraanipoliitikko Edgar Savisaar vetäytyy areenalta. Lauantaina Paidessa Keskustan puoluekokous äänestää uudesta johtajasta, eikä Savisaar ole enää ehdolla.
Virossa ei ole toista miestä, joka herättäisi samanaikaisesti yhtä paljon inhoa kuin ihailua. Kyseessä on Edgar Savisaar, suurimman oppositiopuolueen Keskustan perustaja, sen ainainen puheenjohtaja ja Tallinnan hyllytetty pormestari.
Yksille hän on Viron vapautumisen johtohahmo sekä virolaisten ja venäläisvähemmistön yhdistäjä. Toisille hän on vallanhimoinen maanpeturi ja Venäjän käsikassara.
Lisäksi hän on poliitikko, jota epäillään laajamittaisesta korruptiosta. Oikeudenkäynti alkaa myöhemmin tässä kuussa. Hänen johtamansa puolueen rahoituksessa on ollut epäselvyyksiä.
Savisaaren hallusta on löydetty selittämättömiä käteisvaroja, joiden alkuperä näyttää johtavan virolaisiin eturivin liikemiehiin.
Epäilyjä ovat herättäneet myös Savisaaren Venäjä-myönteiset lausunnot sekä säännölliset käynnit Moskovassa.
Monet ovat miettineet, miksi Savisaar on mennyt pilaamaan maineensa. Vallanhimosta, kuuluu vastaus.
Kansanrintaman perustaja
Savisaar syntyi 1950 Harkun vankileirillä vironvenäläiselle äidille ja virolaiselle isälle. Vanhemmat oli tuomittu vankeuteen, koska he olivat vastustaneet kolhoosiin liittymistä. Viron sovjetisointi oli tuolloin alkanut.
Nuori Savisaar pääsi konservatorioon opiskelemaan lavataiteita, mutta luopui paikastaan historian opintojen hyväksi.
1980-luvun lopun Neuvostoliitossa alkoi Perestroika. Savisaar oli mukana perustamassa Kansanrintamaa. Se johti lopulta Viron vapautumiseen.
Savisaaresta tuli siirtymäajan pääministeri. Sen jälkeen hän toimi vielä sisäministerinä sekä talous- ja liikenneministerinä, mutta sen jälkeen Keskustan tie hallitukseen on ollut poikki.
Muiden puolueiden mielestä Keskusta ei ole luotettava kumppani, ja tähän syypää on Savisaar.
Skandaalista toiseen
Viime vuoteen saakka Savisaar käytti valtaa Tallinnan johdossa. Olihan hänen hallussaan sekä Viron tärkein talouskeskus että sen asukkaiden verorahat. Niitä käytettiin puolueen propagandan tekoon. Sitten Savisaar siirrettiin sivuun korruptiotutkinnan ajaksi.
Sisäministerinä vuonna 1995 hänet liitettiin niin sanottuun nauhoiteskandaaliin, jossa hänen epäiltiin äänittäneen laittomasti muiden poliitikkojen kanssa käymiään keskusteluja. Se johti hallituksen kaatumiseen.
Vuonna 2007 Tallinnaa repivät patsasmellakat, kun Viron hallitus päätti siirtää venäläisvähemmistölle tärkeän pronssisoturipatsaan pois kaupungin keskustasta. Savisaar asettui venäläisvähemmistön puolelle.
Ja vuonna 2010 Viron suojelupoliisin piti sekaantua Savisaaren toimintaan, kun hänen epäiltiin pyytäneen vaalirahoitusta Venäjältä.
Lopulta rahoilla nousi ortodoksikirkko Lasnamäen lähiöön. Siellä asuu suuri osa Savisaaren venäjänkielisistä tukijoista Tallinnassa. Heille Savisaar on sankari.
Krimin valtauksen jälkeen 2014 Savisaar antoi useita Venäjä-myönteisiä lausuntoja ja kävi jälleen Moskovassa.
Kohuja on riittänyt myös Savisaaren yksityiselämässä. Hänen on huhuttu nostaneen nuoria rakastajattariaan korkealle puolueessa. Avioerojakin on takana.
Minne matka Keskusta?
Savisaarella on myös ansionsa. Hänen on onnistunut puhutella Viron venäläisvähemmistöä ja huonosti toimeentulevia. Näin Viroon ei ole syntynyt puhtaasti venäjänkielisten puoluetta.
Savisaar on myös rohkeasti nostanut esiin Viron yhteiskunnan epäkohtia, tosin yhtä monta kertaa hän on syyttänyt ongelmista istuvaa hallitusta.
Savisaaren lähipiiriin kuuluu monia venäjänkielisiä politiikkoja. Heidän kohtalonsa on suoraan kytköksissä Savisaareen.
Savisaar on ilmoittanut tukevansa Keskustan seuraavaksi puheenjohtajaksi venäjänkielistä europarlamentaarikkoa Yana Toomia. Hänen mahdollisuuksiansa ei pidetä suurina.
Todennäköisesti puolueen johtoon noussee nuorta polvea edustava Jüri Ratas. Hänen johdollaan Keskustasta voisi tulla jälleen hallituskelponen puolue.
Viron sisäpolitiikka on kovassa myllerryksessä, ja pääministeripuolue Reformia kammetaan pois vallasta.
Jo perjantaina hallituskumppanit IRL ja Sosiaalidemokraatit alkoivat erottaa reformilaisia valtionyhtiöiden hallitusten jäseniä.
Savisaar on uhannut palata, minkä hän teki myös viime vuonna. Paluuta edelsi eloonjäämiskamppailu tarttolaisessa sairaalassa keväällä 2015. Hän palasi, tosin ilman toista jalkaa.
Nyt hänen kuntonsa on jälleen heikko. Puhe on hidasta ja sen sisältö usein arvelluttavaa.
Lauantaina Paidessa äänestetään Keskustalle uusi puheenjohtaja. Se on ensimmäinen kerta, kun Savisaarta ei ole.
Kysely: Brittien brexit-kanta vaihtunut
Ihmisillä, jotka eivät ottaneet osaa viime kesän kansanäänestykseen, on nyt asiasta mielipide.
Enemmistö briteistä haluaisi, että maa säilyisi EU:n jäsenenä, ilmenee [The Independent](http://www.independent.co.uk/news/uk/politics/brexit-poll-majority-uk-remain-eu-theresa-may-article-50-second-referendum-latest-a7395811.html) -lehden teettämästä kyselystä.
EU:ssa säilymistä kannattavien enemmistö on tosin niukka, prosenttiosuudet ovat 51 prosenttia säilymisen puolesta, kun 49 prosenttia vastaajista kannatti eroa.
Viime kesän kansanäänestyksessä 52 prosenttia briteistä kannatti maan eroamista Euroopan unionista.
Independentin mukaan nyt mitattu ero johtuu niiden ihmisten kannoista, jotka eivät ottaneet osaa kansanäänestykseen. Heistä 46 prosenttia äänestäisi nyt EU:ssa säilymisen puolesta, kun taas eroa kannatti 27 prosenttia.
Britanniassa oikeus totesi eilen, ettei maan hallitus voi aloittaa valtion eroprosessia EU:sta ilman parlamentin päätöstä. Pääministeri Theresa May uskoo, ettei tämä kuitenkaan myöhästytä eroneuvottelujen alkamista. neuvottelut on määrä aloittaa maaliskuussa.
Tampereen rokkareille oma vuokratalo? – "Jallukkakodista on keskusteltu"
Seuraavaksi oman muusikkokodin saisivat manserokkarit - näin väläyttää Helsingin Jätkäsaaressa maaliskuussa avautuvan muusikkokoti Jallukan puuhamies.
Helsingin keskustan tuntumassa Jätkäsaaressa on vietetty tällä viikolla Jallukaksi nimetyn muusikkokodin harjannostajaisia. Seitsemän vuotta puuhattu kerrostalo valmistuu maaliskuussa. 
ELMU-säätiön puheenjohtaja Christian Moustgaard kertoo, että seuraavaksi katseet kääntyvät Tampereen suuntaan. Toisena vaihtoehtona on toisen muusikkokodin rakentaminen pääkaupunkiseudulle. 
– Seitsemän vuoden aikana tässä prosessissa on kertynyt sellainen kokemus, että sitä kannattaisi hyödyntää. Ettei tämä jäisi vain tähän yhteen kohteeseen. 
– Kysymys on pitkälti siitä, löytyykö Tampereelta mielekkäitä tontteja. Sehän sen loppupelissä ratkaisee, Moustgaard toteaa. 
Moustgaard ei paljasta kohteesta ennakkoon kiinnostuneita tamperelaisnimiä, mutta kertoo, että kulisseissa asiaa on pyöritelty jo pitkään.  
– Kyllä tästä on jonkin verran keskusteltu Tampereen päässä. Prosessi täällä Helsingissä on ollut niin pitkä, että Vantaanjoessa on ehtinyt virrata paljon vettä, Moustgaard väistelee.
Kokoluokka sama kuin Helsingissä
Helsingissa Jallukkaan tulee 25 vuokra-asuntoa musiikkialan ammattilaisille ja loput 49 vuokra-asuntoa varataan muille asukkaille. Jallukassa on äänieristettyjä treenitiloja talon asukkaille.
Moustgaard hahmottelee, että Tampereen muusikkokoti voisi olla kokoluokaltaan Jätkäsaaren Jallukan kaltainen. Treenitiloja Moustgaard piirtäisi seuraavaan kohteeseen hieman maaliskuussa valmistuvaa kohdetta enemmän. 
– Tämä on ensimmäisenä kohteena hieno, mutta tietyllä tavalla toistaiseksi hieman vaatimaton, Moustgaard toteaa. 
Jallukka on Elävän musiikin ELMU-säätiölle sen ensimmäinen kulttuuriasuntohanke ja Y-Säätiölle sen ensimmäinen suuri vuokratalokohde Helsingissä. ELMU-säätiö on toiminut hankkeen parissa vuodesta 2010 lähtien.
Filppula hakee yhä puuttuvaa "steppiä" - Leijonien pelitapa oma haasteensa
Ilari Filppula, 34, edustaa kokemusta Leijonien EHT-joukkueessa. 
Ilari Filppula debytoi liki 30-vuotiaana Leijonissa, mutta on ollut ensivisiittinsä jälkeen - viiden viimeisen vuoden ajan - vakiopelaaja Suomen valmennusjohdolle, kun Euroopan tasolta on etsitty MM-kisaehdokkaita keskushyökkääjäosastolle. 
\- Vielä olisi yksi "steppi" (MM-kisoihin pääsy) otettava ja sitä yritetään kovasti. 
Filppulalla on kokemusta eri Suomen valmennusjohdoista. Minkälaisen kuvan hän on saanut nykyisestä vastuuluotsi Lauri Marjamäestä?
\- Jokaisella valmentajalla on vähän eri pelisysteeminsä. "Late" on tosi osaava kaveri, osaa luoda hyvää tunnelmaa ja on tarpeeksi rento. Minä olen tykännyt. 
Malmön SHL-joukkueessa Filppula on pelannut alkukaudesta 14 ottelua ja koonnut niissä pisteet 6+7=13/+5.  Redhawks on neljäntenä maajoukkuetauolla. 
Filppula on tyytyväinen paitsi SHL:n tasoon ja sarjaan, niin myös Malmön pelitapaan, joka näyttää sopivan hyvin suomalaiselle kiekkotaiturille. 
\- Peliä on helppo rakentaa, kun saa kiekkoa eri paikkoihin. Ruotsissa pelataan tietyllä tapaa nopeampaa jääkiekkoa kuin esimerkiksi Suomessa ja pyritään kääntämään peliä - jos ei nopeammin - niin ainakin eri lailla. 
\- Täällä homma on enemmän kaistoilla olemista, kun taas Ruotsissa vaihdetaan enemmän paikkoja ja pyritään pitämään isoja vauhteja yllä. Täällä on tarkoitus olla heti mukana tarjonnassa ja omilla paikoilla koko ajan. On tässä vähän aina muuttamista, myöntää pelinrakentaja. 
Turkki esti pääsyn sosiaaliseen mediaan – nuoret pelkäävät, mihin maa on menossa
Uutisten jakaminen Facebookissa oli Turkissa perjantaina liki mahdotonta. Ylen haastattelemat istanbulilaisnuoret uskovat, että hallitus pyrki estämään tiedonsaannin maan itäosan levottomuuksista.
Useat sosiaalisen median palvelut hidastelivat Turkissa rajusti perjantaina tai niihin ei päässyt ollenkaan. Hankaluuksia ilmeni muun muassa yhteisöpalvelu Facebookin, pikaviestipalvelu Twitterin, videopalvelu Youtuben ja viestipalvelu WhatsAppin käytössä.
Estot alkoivat perjantain vastaisena yönä samoihin aikoihin, kun Turkki pidätti useita kurdipoliitikkoja epäiltyinä terrorijärjestöjen tukemisesta.
Ei tullut yllätyksenä
Istanbulilaisnuorten keskuudessa kielto herätti perjantaina ärtymystä. Heidän mukaansa estot eivät kuitenkaan tulleet yllätyksenä.
– Heräsin aamulla ja yhteyteni ulkomaailmaan olivat poikki, kuvaa 20-vuotias istanbulilaisnuori Furkan. ​Aiheen arkaluonteisuutta kuvaa se, että haastatellut suostuvat esiintymään vain etunimillään.
Furkan uskoo rajoitusten johtuvan siitä, että hallitus ei halua turkkilaisten etsivän omatoimisesti tietoa pidätyksistä tai muista poliittisesti aroista aiheista. 
– Ihmiset​ ​Länsi-Turkissa​ ​eivät​ ​juuri saa​ ​tietoa​ ​esimerkiksi​ ​kurdialueiden​ ​tapahtumista.​ ​Ilman internetiä​ ​puolueettoman tiedon​ ​saanti​ ​on​ ​lähes​ ​mahdotonta, hän sanoo.
Furkan huomauttaa, että maan kaakkoisosan tapahtumat ovat olleet jo päiviä lähes pimennossa. Internetin käyttöä alueella rajoitettiin viime viikolla, kun Turkki pidätti kurdienemmistöisen Diyarbakirin kaupungin pormestarit.
Turkin hallitus on syyttänyt pidätettyjä terrorismin ja kurdien sissijärjestön PKK:n tukemisesta. Kurdipoliitikkojen mukaan kyse on yrityksestä tukahduttaa oppositiota.
Turkkilaiset osaavat kiertää estoja
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Turkin hallitus rajoittaa internetin käyttöä. Osa turkkilaisista on nykyisin hyvin tottunut kiertämään sosiaalisen median estoja.
Muun muassa Twitterissä jaettiin perjantaina ohjeita siitä, millaisilla ohjelmilla internetin käyttörajoituksia voi kiertää.
Istanbulilaisen Ergin mukaan tällaisten taitojen osaaminen ei hyvä merkki.
– Ihmiset ovat liian tottuneita nettikieltoihin. Näin ei pitäisi olla, hän sanoo.
22-vuotias istanbulilainen Celil kannattaa hallitusta, mutta hänkin haluaa esiintyä vain etunimellään.
Hän uskoo, että hallituksen tekemät estot johtuvat siitä, että kurdien PKK ja äärijärjestö Isis käyttävät sosiaalista mediaa viestinnässään. Siksi hän pitää rajoituksia osin perusteltuina.
Celil kuitenkin myöntää, että estot hankaloittavat arkea.
– Sosiaalinen media on tärkeä kanava kommunikoida. Minulla on ollut hankaluuksia saada yhteyksiä ystäviini koko päivän, hän sanoo.
Hallitus: Rajoituksia "turvallisuussyistä"
Turkin pääministeri Binali Yildirim ei perjantaina suoraan vahvistanut, että hallitus olisi estänyt pääsyn sivustoille. Hänen mukaansa yleensä vastaavia käyttörajoituksia asetetaan "turvallisuussyistä" ja ne puretaan vasta kun tilanne sen sallii.
Turkissa on heinäkuisen epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeisissä puhdistuksissa pidätetty tai hyllytetty viroistaan yli 100 000 ihmistä.
Kaikkia Ylen haastattelemia nuoria yhdisti pelko siitä, mihin Turkki on menossa. Sekä Ergin että Celil pelkäävät, että tilanne on kärjistymässä yhä verisemmäksi. Perjantaina heti kurdipoliitikkojen pidätyksen jälkeen Kaakkois-Turkin Diyarbakirissa tapahtui pommi-isku.
– Kurdit ovat veljiämme ja ystäviämme, mutta nämä pommi-iskut huolestuttavat minua, Celil sanoo.
Istanbulilainen Furkan puolestaan sanoo olevansa huolissaan siitä, että hallitus on käynyt yhä itsevaltaisemmaksi. Oppositiota ei ole vielä kokonaan lyöty, hän vakuuttaa.
– Turkin oppositio on hyvin rohkeaa. Yhä on ihmisiä, jotka uskaltavat puhua, vaikka he ovat vaarassa joutua pidätetyiksi sen vuoksi.
Räävittömästä hittipelistä tutun amisauton voi bongata ensi kesänä Suomen peräkylillä
"My Summer Car" -pelin keskiössä oleva Datsun 100A saa tosielämän näköisversion Oulun Haukiputaalla.
Voihan puuttuva laturinremmi ja kymppimillinen kiintoavain! Sympaattinen junttisimulaattori My Summer Car -tietokonepeli on valloittanut Steamin pelikaupan rytinällä. 
Lokakuun 24. päivä julkaistu peli keikkuu marraskuun alkupäivinä pelikaupan myydyimpänä pelinä, jättäen taakseen liudan kansainvälisiä megapelejä. 
Johannes Rojolan pelissä muun muassa puuhastellaan legendaarisen Datsun 100A:n parissa. Auto on pelin alussa niin sanotusti levällään ja se pitää osa kerrallaan kunnostaa pikkupaikkakuntien paahteiset kesäpäivät kestäväksi kärryksi.
Kunnostaminen on haastavaa, sillä osat maksavat, naapurin isäntä pyytää tyhjentämään lietekaivoa ja välillä pitäisi muistaa tankata kaljaa ja makkaraa.
Kesäkärryä pukkaa
Nyt pelin bensankatkuista tunnelmaa ei enää tarvitse aistia ainoastaan virtuaalisesti.
Pelin beetatestaajanakin toiminut ylivieskalaislähtöinen Samu Niemelä rassaa pelin mainostamiseen tarkoitettua Datsun 100A:ta.
– Startin herätevirta on hukassa, mutta muuten pelittää hienosti. Ei ole reikiäkään mikä on aivan ihmeellistä tälle mallille, Niemelä hämmästelee.
Auton tulee niin monta My Summer Car -logoa, ettei kenellekkään jää epäselväksi, mistä on kyse.
 Kun auto on valmis, on sille luvassa mielenkiintoisia ajokilometrejä.
– Visioimme, että ajelisimme pikku pitäjien syrjäkylillä ja tekisimme sometusta tyyliin bongaa My Summer Car ja voita ilmainen Steam-koodi. Eli röyhkeästi mainontaan käytettäisiin autoa.
– Autossa on myös vetokoukku. Siihen voisin pistää 80-luvulta peräisin olevan hirveän näköisen peräkärryn. Jospa siihen pistäisi vielä jonkun plakaatin, Niemelä tuumaa.
Ruma ja pieni mutta luotettava 100-ampeerinen
Autonrassauksen tarkkuus on Niemelän mukaan mallinnettu peliin uskottavasti.
– Kaikkea aina venttiilien ja kaasuttimien välityksistä lähtien voi säätää. Rojola aikoi implementoida peliin myös auton seksikkään punaisen plyysisisustuksen ja kattoluukun, Niemelä nauraa. 
Rojola aikoi implementoida peliin myös auton seksikkään punaisen plyysisisustuksen.
Autonrassaus kuluttaa energiaa ja siksi pelin päähenkilö pitääkin pitää hyvässä ruoassa ja juomassa muun muassa makkaralla ja keskioluella.
Niemelä ei ole kuluttanut kyseisiä elintarvikkeita paljoa autoprojektin aikana, mutta erästä pelistäkin tuttua puuhaa hän on harrastanut näidenkin edestä.
– On tullut saunottua kyllä urakalla!
Itse Datsun 100A:ta Niemelä kuvailee asianmukaisen ronskisti mutta samalla ihaillen.
– Ruma, uskomattoman pieni mutta hyvin huollettuna luotettava auto. Ei ihme että se oli 70-luvulla Suomen suosituin auto.
Yhdysvalloissa varoitetaan al-Qaidan vaarasta vaalien alla
Yhdysvalloissa viranomaiset varoittavat al-Qaidan mahdollisista iskuista vaalipäivänä. New York, Texas ja Virginia ovat erityistarkkailussa. 
Amerikkalaisviranomaiset eivät ole tarkentaneet sitä, millaisesta vaarasta on kyse. Poliisi- ja turvallisuusviranomaiset on kuitenkin pantu hälytysvalmiuteen.
Terroristijärjestö al-Qaidan uhka koskee erityisesti New Yorkia, Texasia ja Virginiaa. Kohotettu valmius on pantu alkamaan viikonlopusta ja se kestää yli tiistain presidentin- ja kongressivaalien.
Joidenkin viranomaislähteiden mukaan kyse on kuitenkin suhteellisen alhaisen tason turvallisuusuhkista.
New Yorkissa ja New Jerseyssä poliisi on määrätty lisäämään partiointiaan muun muassa lentoasemien, satamien, tunneleiden ja siltojen tuntumassa.
_Lähteet: Reuters_
Oululaiskeksintö pelastaa auton akut jäätymiseltä – lämpötila avainasemassa
Talvipakkasilla autot hyytyvät tien varteen tai parkkipaikalle puolityhjien akkujen jäätymisen vuoksi. Oululaisen keksijän mielestä suomalaiset vaihtavat autonakkuja tarpeettoman usein. 
Kaupunkiajossa moottori ei useinkaan lataa akkuja tarpeeksi, varsinkaan pakkasella.
Autoja pysähtyy myös maantielle, kun akku jäätyy. Näin käy jopa lämpimästä tallista ajoon otetulle autolle, kun hyytävä pakkasilma jäähdyttää suojaamattoman akun. Jäätynyt akku ei enää anna virtaa, eikä lataudu. 
Kylmähän se on, joka akun kyykyttää
Harva autoilija osaa tai viitsii ladata akkua kotona. Kun auto hyytyy, moni hankkii oitis uuden akun. Uusia lyijyakkuja ostetaan Suomessa  vuodessa arviolta yli 600 000.
Akkuongelmiin paneutunut oululaiskeksijä Teijo Siekkinen arvioi, että vaihdetuista akuista arviolta neljä viidestä olisi käyttökunnossa, jos niissä vain olisi tarpeeksi virtaa.
– Ongelmahan tässä on, että autojen virrankulutus on noussut niin rajusti, että akku ei yksinkertaisesti kestä sitä, ainakaan kylmissä olosuhteissa.
– Kylmähän se on, joka akun kyykyttää, Teijo Siekkinen kiteyttää.
Sormi saattaa mennä suuhun nykyautojen akkujen kanssa
Ennen huippuelektroniikan aikakautta autoilijat saattoivat viedä akun yöksi sisälle lämpiämään. Aamulla se kiinnitettiin paikoilleen ja auto käynnistyi.
– Vanha konsti toimii periaatteessa edelleen, mutta yritäpä laittaa akku takaisin nykyautoon, saattaa mennä monella sormi suuhun. 
Talviautoilussa akun latausprosessin pitää toimia.
Teijo Siekkisen keksintö-innovaatio lähtee siitä, että pakkasella autossa tärkeintä on saada lämpimäksi juuri akku. Pysäköitynä akun ympärille kiedottu ohut lämpövastus ottaa virtaa sähköpistokkeesta ja ajon aikana moottorin laturista.
– Talviautoilussa akun latausprosessin pitää toimia. Se on parhaimmillaan parissakymmenessä plusasteessa ja huonoimmillaan kylmässä. Siksi autoon kannattaa laittaa akunlämmitysjärjestelmä, Siekkinen vakuuttaa. 
200 vuotta sitten naisvangit tuomittiin irtolaisuudesta ja lapsenmurhasta
200 vuotta sitten perustetussa naisten vankilassa vangit opetettiin kehräämään ja kutomaan. Lappeenrannassa entinen naisvankila on kunnostettu kulttuuriravintolaksi. 
Naisia syytettiin irtolaisuudesta, lapsenmurhasta tai ihan vaan emännän rintarossin varastamisesta. Rangaistuksena monta vuotta kehruuhuonetta. Tämä oli todellisuutta 200 vuotta sitten Lappeenrantaan perustetussa naisvankilassa. 
13 - 14 vuoden tuomio oli hyvin tyypillinen.
– 13–14 vuoden tuomio oli hyvin tyypillinen, kertoo taiteilija ja toimitusjohtaja Sari Kaasinen. Hänen johtamansa kulttuuri- ja tapahtumakeskus Kehruuhuone toimii samojen hirsiseinien suojassa, jossa vangit parisataa vuotta sitten suorittivat rangaistustaan.
Vankiäiti tuomittiin kerta toisensa jälkeen
Naisvankilan perustamisen 200-vuotispäivää varten Sari Kaasinen etsi tapaa, jolla historian vaiheita voisi esitellä yleisölle. Syntyi musiikkinäytelmä. Näytelmän työryhmä huomasi ilokseen, että vankilatoiminnan vaiheet on tallennettu hyvin. Myös yksittäisten vankien elämäntarinoista löytyy yksityiskohtaista tietoa.
– Näytelmässä on mukana esimerkiksi vanki Leena Bollström. Hän on kolmen tyttären äiti, jolla ei ole vakituista asuinpaikkaa. Siksi hänet ja lapset lähetetään vähän väliä vankilaan. Perusteena tällä naisella on irtolaisuus. Tuomion pituus tällä kerralla oli vuoden.
– Järjestimme viime keväänä muisteluiltoja, joissa saimme paikallisilta ihmisiltä arvokkaita tarinoita, Kaasinen sanoo.
Keisari Aleksanteri I:n käskystä
Kehruuhuonelaitos perustettiin Lappeenrantaan 5. marraskuuta 1816. Perustamisasiakirjan allekirjoittaja oli Venäjän keisari Aleksanteri I. Tarvetta naisvankilalle oli, sillä vastaavan laitoksen tilat Turussa olivat käyneet liian pieniksi.
Naisvankien työ- ja ojennuslaitoksen toiminta Lappeenrannassa pääsi varsinaisesti alkamaan kevättalvella 1819. Kehruuhuoneelle tuotiin rikoksista tuomittuja naisia sekä pahatapaisia ja joutilaita irtolaisnaisia eri puolilta maata.
Alkuvuosina kehruuhuoneen käytössä oli Lappeenrannan linnoituksen kivisiä kasarmirakennuksia. Nykyinen hirsirakenteinen kehruuhuone rakennettiin vankien työtuvaksi vuonna 1838. 
Kahdesti päivässä naisilla oli mahdollisuus käydä ulkona.
– Jos Kehruuhuoneen hirsiseinät voisivat kertoa, tarinoita olisi tuhansia. Kuulisimme tarinoita kovasta kohtalosta, surusta ja murheesta, mutta myös ilosta, onnesta ja onnistumisen riemusta, Sari Kaasinen sanoo.
Seinähirsien lukemattomat tarinat
Nimensä kehruuhuone sai nimenomaan siellä tehdystä työstä. Naisten päivät täyttyivät villan karstauksesta, langan kehräyksestä, höyhenien riivinnästä sekä sukkien ja kankaan kudonnasta. Työsaleissa painettiin 10-tuntista päivää.
– Herätys oli neljän aikoihin, työt aloitettiin viideltä.
Kehruuhuoneen neljää suurta työsalia lämmitettiin tiilestä muuratuilla uuneilla. Sanomattakin on selvää, että saleissa oli talvisin hyytävää.
Vankila-alueen ympärillä oli korkea puuaita, joka erotti vankilan omaksi saarekkeekseen laitoksen työntekijöiden asuinrakennuksesta sekä muusta kaupunkialueesta.
– Kahdesti päivässä naisilla oli mahdollisuus käydä ulkona. Pyykkipäivät olivat oma lukunsa, silloin vangit lähtivät pyykille vankila-alueen ulkopuolelle läheiseen Saimaan rantaan.
Kudonnan opettajan kiinnostava valinta
Kehruuhuone ei ollut vain vankien säilytyspaikka. Laitoksen tarkoituksena oli paitsi tuottaa tuloja valtiolle, antaa naisille myös siveellistä kasvatusta. 1860-luvun lopussa kehruuhuoneella oli oma kirjasto ja kehruuhuoneessa annettiin vangeille myös yleissivistävää opetusta.
–  Kudontamestarinna Agatha Nordlund oli työsalien jämpti työnjohtaja, Sari Kaasinen kuvailee yhtä kehruuhuonelaitoksen merkittävistä hahmoista.
Historiatietojen mukaan kudontamestarinna Nordlund teki yksityiselämässään tuolle ajalle poikkeuksellisen rohkean ratkaisun. Hän eli yhdessä naisystävänsä kanssa ja kaksikko oli jopa hankkinut kotitalonsa yhdessä. Agatha Nordlundin hautansa on Lappeenrannassa.
Kehruuhuone oli tarkoitettu noin sadalle vangille, mutta vankilaan tuomittujen naisten määrä ylittyi jo ensimmäisenä toimintavuonna. Laitos toimi runsaat 60 vuotta, vuoteen 1881 asti. Yli puolet Lappeenrannan vankilassa olleista naisista oli lähetetty sinne irtolaisuuden perusteella, neljäsosa suoritti tuomiotaan lapsenmurhasta ja noin 15 prosenttia varkaudesta. Vankilassa asui myös kodittomia lapsia.
Naisvankila-ajan jälkeen kehruuhuoneen värikäs historia jatkui miesten vankilana, urheilutalona ja erittäin suosittuna tanssipaikkana.
Kiasman suunnitellut Steven Holl: En tiennyt, että Mannerheim on Suomen Lincoln
Arvostettu amerikkalaisarkkitehti näkee arkkitehtuurissa olevan vallalla uuden positiivisen, ympäristötietoisen trendin. Kiasmasta hän ei vaihtaisi mitään ja muistelee alkuaikoja lämmöllä. Holl ei ota kantaa Guggenheimiin, mutta on tavannut hankkeen arkkitehteja Helsinkiin rakentamisen tiimoilta.
Kiasman aulassa istuu tyytyväisen oloinen mies. Hän osoittelee yksityiskohtia, kuten ovien kahvoja ja lamppuja, jotka muistuttavat jäästä ja katsoo pientä tyttöä, joka on keskittynyt piirtämään Mannerheimintielle avautuvien ikkunoiden edessä. Hän on myös sitä mieltä, että haastattelussa tulisi ennemmin haastatella tyttöä ja kysyä mitä hän on Kiasmasta mieltä, kuin Hollia itseään.
Helsingin keskustassa seisovan modernin taiteen museo Kiasman suunnitelleen arkkitehti Steven Hollin kautta museo sai myös nimensä. Arkkitehtuurikilpailun vuonna 1993 voittanut Hollin työ oli nimeltään Chiasma – ranskalaisen filosofin Maurice Merleau-Pontyn ajatus kehon ja tilan suhteesta sekä aivoissa osa, jossa näköhermot risteävät.
Nyt 18 vuotta Kiasman avautumisen jälkeen Holl ei vaihtaisi rakennuksesta palaakaan.
– Rakennuksella on hyvin vahva konsepti ja se antaa sille sen ominaisuudet, tilan tunteen ja kaaren, joka vetää sinut sisäänsä. Näyttelytilat ja luontainen valo, kaikki toimivat, Holl sanoo Radio Suomen Ajantasassa.
Kansainvälisesti tunnustettu ja ympäri maailmaa rakennuksia suunnitellut Holl puhuu Alvar Aallosta ja japanilaisesta wabi-sabi -estetiikasta, joka hänen mielestään toteutuu myös Kiasmassa – talo ja materiaalit paranevat ikääntymisen myötä.
– Luulen, että myös Alvar Aalto tiesi tämän suunnittelemissaan rakennuksissa, että ne näyttävät paremmilta vanhetessaan. Mielestäni arkkitehtuuri on taidemuoto, jonka on pakko kestää aikaa. Sen täytyy näyttää hyvältä ajan kanssa, toimia ja vanhentua tyylikkäästi. Täällä on tunne, joka on hyvin positiivinen.
Mannerheim-patsas ja kohu
Mutta kaikki ei ollut pelkkää siivillä lentelyä Kiasman alkuvaiheissa. Rakennus aiheutti kovaa keskustelua sen paikasta, modernista arkkitehtuurista ja Mannerheimin patsaan paikasta. Holl ehdotti suunnitelman yhteydessä Mannerheimin patsaan siirtämistä, josta nousi valtaisa kohu.
– En tiennyt, että hän on Suomen Abraham Lincoln. En ymmärtänyt. Hyvä ystäväni Juhani Pallasmaa sanoi minulle, että sinun täytyy oppia Mannerheimista, joten menin syömään vorschmackia ja juomaan snapseja, kuten Mannerheim, ja kävin katsomassa hänen keräämäänsä modernia taidetta.
Holl sanoo todenneensa tämän jälkeen, että Mannerheim, jonka patsasta ei koskaan siirretty, itse asiassa arvostaisi modernia museota patsaansa vieressä. Paikalle tuotiin myös Mannerheimin sukulainen, joka oli tyytyväinen näkymästä patsaalle ja hyväksyi ajatuksen museosta. Holl nauraa, että prosessi oli pitkä ja hän oppi paljon.
– Aluksi oli hieman pelottavaa, sillä silloin vanhat armeijahahmot sanoivat käyttävänsä voimaa jos on tarpeen.
Guggenheim ja päätöksenteko
Guggenheim-hankkeeseen Steven Holl ei halua ottaa varsinaisesti kantaa. Hän toteaa kuitenkin, että kaikki kulttuuri tukee kaikkea kulttuuria ympärillä ja että mitä enemmän kulttuuria, sen parempi. Holl sanoo tuntevansa Guggenheim-säätiön johtajan Richard Armstrongin hyvin ja konsultoineensa hankkeen arkkitehteja.
– Armstrong lähetti arkkitehdit luokseni, menimme lounaalle ja kerroin heille rakentamisesta Suomessa.
Holl kertoi arkkitehdeille, kuinka hänen oli taivuteltava aikoinaan päättäjiä Kiasman piirustuksiensa vuoksi. Sääntöihin piti saada joustovaraa tai muuten rakennuksesta tulisi liian pitkä. Piti mennä siis saunaan.
– Päätös piti tehdä saunassa hyvin korkeassa lämpötilassa hikoillen. Kaikki muut menivät ja hyppäsivät läpi jäässä olevasta reiästä, minä puolestani menin piiloon talon taakse. Se oli kokemus, jota en unohda koskaan.
Uusi Meanderi-rakennus ja arkkitehtuuri maailmalla
Nyt Holl on Helsingissä puhumassa uudesta Meanderi-rakennuksesta, joka nousee Helsingin Taivallahden kasarmirakennusten keskelle. Alkuperäiset Martta Martikaisen suunnittelemat, suomalaisen modernin arkkitehtuurin merkkiteoksiksikin luonnehditut, funktionalistiset kasarmit saavat keskelleen meanderia muistuttavan rakennuksen. Se nivoo rakennuksia yhteen ja pyrkii olemaan mahdollisimman lähellä nollaenergiarakentamista.
– Siinä on kyse tyhjän tilan muokkaamisesta kohtisuorien rakennusten välillä, jotka sitä reunustavat. Se nousee ylös antaakseen näkymän Itämerestä. Uusi rakennus muokkaa tyhjää tilaa meanderien lailla ja sillä on vihreä katto. Luulen, että siitä tulee hieno paikka asua.
Arkkitehtonisesti maailmalla rakennetaan kaikkea pompööseistä pilvenpiirtäjistä mahdollisimman käytettävyydeltään hyödyllisiin ja ihmisystävällisiin rakennuksiin. Holl näkee, että tyylistä on tullut epäoleellista.
– Sanoisin, että on tapahtunut ikään kuin postmodernismin kuolema, joka oli eräänlainen kollektiviinen hetki, kun usko moderniin loppui ja ihmiset yrittivät emuloida tai luoda uudelleen menneisyyttä, jota ei enää ole.
Steven Holl näkee arkkitehtuurissa ajatuksen toivon luomisesta ja samalla ympäristövastuullisuudesta. Hänen mukaansa elämme aikaa, jossa ilmastonmuutos on akuutti asia ja jokainen rakennus tulisi rakentaa niin energiatehokkaasti kuin mahdollista. Tässä suunnassa hän näkee paljon hyvää.
– Uskon, että tulevaisuuden rakennuksen rakentamisessa on kyse myös toivon antamisesta nuorille. Nyt on vallalla jokin positiivinen uusi, jota voi rakentaa, josta voi nauttia ja jossa on kaikki tulevaisuuden positiiviset puolet, eikä yritetä uudelleen luoda menneisyyttä, jota ei enää ole.
_Juttua korjattu 5.11.2016 kello 12.15:  Korjattu jutussa aiemmin ollut virheellinen määritelmä Chiasma-nimestä._
Perjantai 4.11.2016 (radio)
Finlandia-palkinnosta kilpailee 6 kirjaa. Lääkealan virasto Fimea haluaa, että sillä on oikeus sulkea apteekki. Ranskan poliisi on purkanut siirtolaisten telttaleirin Pariisissa. Abba aiotaan tuoda takaisin menneisyydestä virtuaalitodellisuuden avulla. Lauantaina vietetään pyhäinpäivää.
Finlandia-palkinto
Perjantaina on kerrottu, mitkä kirjat kilpailevat tänä vuonna Finlandia-palkinnosta. Finlandia-palkinto on Suomen tärkein kirjallisuuspalkinto.
Finlandia-palkinnosta kilpailee 6 kirjaa ja niiden kirjoittajaa. Kirjojen teemoja ovat esimerkiksi parisuhde ja historia. Ehdokkaiden joukkoon pääsi esimerkiksi Sirpa Kähkönen, joka kilpailee Finlandia-palkinnosta jo 4. kerran.
Finlandia-palkinnon voittajan valitsee yksi henkilö. Tänä vuonna toimittaja Baba Lybeck valitsee voittajan. Hän kertoo marraskuun 24. päivä, kuka voittaa Finlandia-palkinnon.
Finlandia-palkinnon arvo on 30 000 euroa.
Fimea
Lääkealan virasto Fimea haluaa, että sillä on oikeus sulkea apteekki. Nykyään Fimea voi vain perua apteekin luvan, mutta poliisi päättää apteekin sulkemisesta.
Asiasta puhutaan nyt, koska Renkomäen apteekki Lahdessa on ehkä myynyt vääriä lääkkeitä. Se on myynyt vahvempia ja miedompia lääkkeitä, kuin lääkäri on reseptissä määrännyt.
Fimean mielestä sillä pitää olla oikeus sulkea apteekki tällaisissa tapauksissa.
Telttaleiri
Ranskan poliisi on purkanut siirtolaisten telttaleirin Pariisissa. Leiri oli rakennettu ilman lupaa. Leirissä oli melkein 4000 ihmistä. Heidät viedään vastaanottokeskuksiin.
Ranskan hallitus on päättänyt siirtää siirtolaiset pois kaduilta ja viedä heidät vastaanottokeskuksiin. Viime viikolla Ranskan poliisi tyhjensi siirtolaisten leirin Calais'n kaupungissa.
Abba
Sitten uutinen popmusiikin alalta.
Ruotsalainen popbändi Abba aiotaan tehdä tutuksi tämän päivän nuorille digitekniikan avulla. Virtuaalitodellisuus tuo Abban takaisin menneisyydestä.
Abba teki musiikkia 40 vuotta sitten. Abban jäsenet vertaavat uutta projektia aikakoneeseen.
Abban menestys alkoi vuonna 1974, kun se voitti Euroviisut. Abba esitti silloin kappaleen Waterloo.
Pyhäinpäivä
Lauantaina vietetään pyhäinpäivää. Pyhäinpäivänä suomalaiset muistavat kuolleita perheenjäseniä ja ystäviä. Esimerkiksi haudoille viedään kynttilöitä.
Pyhäinpäivänä monet kaupat ovat auki, koska kaupat saavat nykyään itse päättää, milloin ne ovat auki. Liikenteessä on muutoksia. Esimerkiksi Helsingin seudun liikenne noudattaa pyhäinpäivänä sunnuntain aikatauluja.
Perjantai 4.11.2016
Tervaa, tukkeja ja jopa vainajia – Joet ovat olleet yhdistävä tekijä sisämaan ja rannikon välillä
Uittomiesten rooli on ollut merkittävässä asemassa vuosisatoja, kun jokia pitkin on uitettu valtavia puumääriä sisämaasta rannikolle. Hyvät tukkipaikkakunnat ovat edesauttaneet myös rannikkokaupunkien kasvua.
Joet ovat olleet aikoinaan ainoita tavaroiden kuljetusväyliä. Evijärvestä muodostui merkittävä solmukohta, kun puita uitettiin Ähtävänjokea pitkin jopa Soinista Pietarsaareen saakka.
– Silloin rakennettiin laivat puusta, niin tarvittiin tervaa ja kun tervaksia poltettiin yhä enemmän ja sitä jouduttiin kuljettamaan kauempaa eli Soinista saakka. Pietarsaari oli puulaivojen johtava kaupunki rakennuspaikkana, kertoo Evijärvi-seuran puheenjohtaja Heikki Valijoki.
Puulaivoja rakennettiin eniten 1600- ja 1700-luvuilla. Hyvästä puusta tuli suurempi tarve ja puuta jouduttiin hankkimaan yhä kauempaa. Pitkiä mastopuita jouduttiin kuljettamaan jokiuitolla pitkiäkin matkoja.
– Soinissa oli hyviä puita ja siellä on vieläkin olemassa paikka nimeltään Mastomäki, josta niitä saatiin. Tukkiuitot alkoivat 1800-luvun loppupuolella ja silloin uitoissa kuljetettiin useamman firman puita. Kun paperiteollisuus alkoi kehittyä, niin aloitettiin uittamaan puutavaraa eli propseja. Jokea pitkin on tavaraa kuljetettu paljon myös sisämaahan.
Myös vainajia on kuljetettu veneissä pitkiä matkoja.
– Olemme kuuluneet aikoinaan Pietarsaaren emäseurakuntaan aina Soinista asti. Vainajat kuljetettiin soutamalla yläjuoksulta Piertarsaaren pyhään maahan haudattavaksi.
Evijärvestä muodostui uiton solmukohta
Aikoinaan puita ajettiin jokien rannoille, jossa ne parkattiin ja leimattiin. Muuta kuljetusmuotoa ei ollut kuin uitto.
– Uitto lähti Soinin Kuninkaanjoelta ensin purouittona ja se tuli Alajärven ja Lappajärven kautta Evijärveen ja tänne on aikoinaan ajettu Pylkönmäeltä saakka puutavaraa, kertoo Valijoki.
Paikoin tukkien uitto on ollut myös hankalaa. Evijärven ja Lappajärven välinen joki on ollut vaikea kohta matalien koskien takia. Alueella oli aikoinaan koskivahdit valvomassa, ettei uiton aikana puut pääse sumautumaan eli joki tukkeutumaan puista.
– Täytyy ihailla uttomiesten rohkeutta koskien kohdalla, kuinka he juoksivat ja avasivat suman. Yläjuoksultahan tuli jatkuvasti uusia lauttoja.
Heikki Valijoki kertoo keskustelleensa puiden uitosta varpparin eli hinaajan kanssa, jonka mukaan lautalla oli noin 2500-3000 pinokuutiota puutavaraa ja niitä kuljetettiin 50 lautallista kesän aikana.
– Yhteenlaskettuna 1,5 miljoonaa pinokuutiometriä kulki tätä väylää pitkin eli kyllä tämä on ollut merkittävä uittoväylä.
Uiton myötä Pietarsaaren kaupunki ja teollisuus kehittyi ja kasvoi.
– Yläjuoksulta muutti uiton mukana paljon nuoria miehiä ja naisia teollisuuden töihin. Ja he avioituivat ja perustivat perheen ja kodin kaupunkiin. Eli järviseudun alue on edesauttanut Pietarsaaren kehitystä, mainitsee Heikki Valijoki.
Uittokämppä rakennetaan perinteiseen tyyliin
Uittotoiminta loppui kokonaan 1968. Evijärvellä halutaan vaalia uittomiesten perinteitä ja välittää uitoista tietoa myös jälkipolville.
Evijärvi-seura rakentaakin parhaillaan uittomiesten kämppää Jokisaareen lähelle entistä uittomiesten rakennusta. Piakkoin valmistuva pytinki on tehty laatalle tuulettuvalla alapohjalla.
– Tämä on rakennettu vanhan perinteen mukaan. Rakennuksessa on yksikerroksiset hirret ja suunnitelmat laadittiin siten, ettei tästä tule nykyaikaista mökkiä, vaan niillä tarpeilla ja elementeillä, mitkä silloin yli 50 vuotta sitten olivat, sanoo Evijärvi-seuran jäsen Ilmari Sulkakoski.
Rakennuksessa on esimerkiksi vanhan ajan pärekatto. Alle laitettiin umpilaudoitus ja huopa. Kämppä rakennetaan melkein kokonaan talkootyönä.
– Vesikattona on kolmikerroksinen pärekate. Se oli isotöinen ja aika arvokaskin. Kyllä se siellä 30 vuotta pysyy.
Sisustukseltaan kämppä edustaa vaatimattomuutta. Vesi- ja viemäröintiputkia ei tule lainkaan. Avotakka tehtiin perinteiseen pohjalaiseen tyyliin.
– Takka on keskeinen asia ollut uittokämpissä tuottamassa lämpöä. Vieressä on puuhella jossa voi valmistaa ruokaa.
Ulkorakennuksiin tulevat myöhemmin myös puuvaja ja sauna.
HIFK-vahdilla erikoinen päiväkomennus Leijonissa - "Äijät tulivat kovaa maalille"
Maalivahti Kevin Lankinen oli toista kertaa Leijonien treenipaita yllänsä perjantain harjoituksissa. 
HIFK:n veräjänvahti kuuli pikakomennuksestaan Leijonien EHT-ryhmään myöhään torstai-iltana, kun Mikko Koskinen oli loukkannut nivusensa Venäjä-ottelussa.
Amurin maalivahti Juha Metsola korvaa SKA Pietarin suomalaismolarin, mutta ei ehtinyt vielä perjantain treeneihin - toisin kuin hätäapu Lankinen, joka on pysäytellyt kiekkoja kuluvalla SM-liigakaudella 92.64 prosentilla. 
\- Hyvä ensikokemus sille, että haluan olla täällä pelaamassa parin vuoden sisällä. A-maajoukkueessa pelaamaan pääseminen on minulle iso tavoite ja pakollinen välisteppi sille, että unelmani on NHL:ssä.
Valmentaja Lauri Marjamäen yksi harjoitusteema oli maalille meno "miehekkäällä" tavalla. Lankinen sai maalivahtina osansa tästä muutamaan kertaan. 
\- Huomasin kyllä, että teesit olivat menneet perille. Äijät tulivat aika kovaa maalille ja halusivat olla maskissa. Hyvältä näytti, vihjasi Lankinen.
Metsolan lisäksi Leijonien EHT-kotiturnauksen tolppien välissä esiintyy Vitjazin KHL-vahti Harri Säteri.
_Korjaus klo 21.43: Kevin Lankinen oli toista kertaa Leijonien treeneissä, ei ensimmäistä._
Marita Liulian Kultakausi avautuu Mäntässä: "Tanssin, kynsin ja maalaan teokseni valmiiksi"
Mäntässä sijaitseva Serlachius-museo Gösta kylpee kullassa - museon on vallannut Marita Liulian elämyksellinen näyttelykokonaisuus Kultakausi. 
Kultakausi-näyttely on nimensä mukainen. Kun vieras astuu sisään Serlachius-museo Göstan suureen näyttelysaliin, häntä tervehtii taiteilija Marita Liulian luoma kullanhohtoinen maailma. 
Liulian suurimmat teokset ovat seitsenmetrisiä. Liulia käyttää töissään luonnonpigmenttejä: laavaa ja kultaa. Hän maalaa paljain käsin.
– Jäljet, joita näkyy, ovat jälkiä kynsistäni. Eli tanssin, kynsin ja maalaan teokseni valmiiksi, materiaalin ehdoilla.
Kulta taittuu vangitsevasti valossa. Liulia sanoo, että kulta on pitkään ollut maalaustaiteessa tabu. Esimerkiksi hänen opiskeluaikanaan, 1970-luvulla vasemmistolainen taidemaailma liitti kullan porvarillisuuteen, uskontoihin ja konservatismiin. 
– Sinänsä viaton metalli kantaa edelleen historian taakkaa. Kulta ja hopea ovat olleet useina historian kausina taiteilijoilta kiellettyjä materiaaleja. Kulta on edelleen taiteessa tabu ja sellaisena varsin vähän käytetty ja analysoitu. Ehkä juuri se tabu vetää minua puoleensa.
Vuoropuhelua vanhojen mestariteosten kanssa
Marita Liulia on yksi kansainvälisesti tunnetuimmista taiteilijoistamme. Hänen monipuolinen tuotantonsa sisältää muun muassa maalauksia, valokuvia, lyhytelokuvia ja installaatioita. Kaikkia niitä mahtuu myös sata uutta työtä sisältävään näyttelyyn. 
Liulia on valinnut vuoropuheluun omien töidensä kanssa Suomen taiteen kultakauden mestariteoksia, kuten Gösta Serlachiuksen taidesäätiön kokoelmiin vastikään hankitun Helene Schjerfbeckin teoksen Punainen pää II.
Taiteilija on halunnut luoda Kultakaudesta elämyksellisen näyttelykokonaisuuden, johon hän toivoo myös lapsiperheitä.
Kultakausi-näyttely avautuu Serlachius-museo Göstassa lauantaina 5.11.2016 ja on avoinna 23.4.2017 asti. 
Öljy-yhtiöiltä miljardirahasto estämään ilmastonmuutosta – "viherpesua"
Rahasto tulee suureen tarpeeseen, mutta asiantuntijoiden mielestä öljy-yhtiöiden käyttämä rahamäärä on mitätön.
Kymmenen suurta öljy-yhtiötä perustavat rahaston, jonka tarkoituksena on tukea ilmastoystävällisen teknologian kehitystä.
Oil and Gas Climate Initiative (OGCI) -nimiseen rahastoon kerätään rahaa miljardi dollaria, eli noin 900 miljoonaa euroa.
Rahaston takana ovat BG Group, BP, Eni, Pemex, Repsol, Saudi Aramco, Reliance Industries, Royal Dutch Shell, Statoil sekä Total. Yhteensä ne tuottavat noin viidenneksen maailman öljystä ja kaasusta.
Rahaston avulla kehitetään teknologiaa, jolla estetään ilmastonmuutosta. Tällaisia teknologioita ovat mm. hiilidioksidin talteenotto, hyötykäyttö ja varastointi, metaanipäästöjen estäminen sekä liikenteen ja teollisuuden energiankäytön tehostaminen.
Yhtiöt julkistivat aikomuksensa samana päivänä, kun Pariisin ilmastosopimus astui virallisesti voimaan.
Analyytikot: viherpesua
Sanomalehti The Guardianin haastattelemat asiantuntijat suhtautuvat skeptisesti öljy-yhtiöiden tarjoukseen.
Analyytikoiden mielestä öljy-yhtiöt pyrkivät rahaston avulla lähinnä harrastamaan "viherpesua", eli antamaan toiminnastaan todellista ympäristöystävällisemmän kuvan.
Miljardin dollarin rahamäärä on analyytikoiden mielestä aivan liian pieni rahantarpeen suuruuteen nähden. Haastehan on valtava.
Asiantuntijat kiinnittävät huomiota myös siihen, että miljardi dollaria on vain yksi promille yhtiöiden yhteenlasketuista vuosikuluista.
Maailman öljy- ja kaasusektori on vastuussa yli kolmanneksesta ihmisen aiheuttamista, ilmastonmuutosta aiheuttavien kaasujen päästöistä.
YK:n ympäristöohjelma Unep julkisti eilen tutkimuksen, jonka mukaan maapallon ilmasto on lämpenemässä katastrofaaliset kolme astetta tällä vuosisadalla. Laskelma perustuu niihin ilmastopäästöjen rajoittamislupauksiin, joita maailman maat ovat tähön mennessä antaneet.
FIFA:n Vuoden pelaaja -ehdokkaat julki – Leicester-trio haastaa Messin ja Ronaldon 
Lionel Messi ja Cristiano Ronaldo ovat viimeisen kahdeksan vuoden aikana voittaneet Kansainvälisen jalkapalloliiton (FIFA) Vuoden pelaaja -tittelin.
FIFA on julkaissut 23 pelaajan ehdokaslistan Vuoden pelaajaksi. Lista noudattelee melko lailla Ballon d’Or -palkinnon ehdokaslistaa ja kaikki ehdokkaat tulevat Euroopan sarjoista. 17 ehdokkaista on Euroopasta, viisi Etelä-Amerikasta ja yksi Afrikasta.
Lionel Messi on voittanut palkinnon viisi kertaa ja Cristiano Ronaldo kolme kertaa. Kaksikko on tälläkin kertaa ehdokkaana, mutta Ronaldon mahdollisuuksia pidetään nyt parempana kuin Messin, sillä Ronaldo voitti Portugalin riveissä Euroopan mestaruuden sekä Real Madridin riveissä Mestarien liigan mestaruuden.
Ronaldon ja Messin haastaa ainakin Leicesterin kolmikko Riyad Mahrez, Jamie Vardy ja N'Golo Kante. Kante ei tosin enää pelaa Leicesterissä, sillä hän siirtyi Chelseaan Leicesterin Valioliiga-mestaruuden jälkeen. Real Madridista on Ronaldon lisäksi neljä muuta pelaajaa: Gareth Bale, Toni Kroos, Luka Modric ja Sergio Ramos, kun Barcelonasta on Messin lisäksi kolme pelaajaa: Neymar, Luis Suarez ja Andres Iniesta.
Vuoden pelaajan valitsevat maajoukkueiden kapteenit ja valmentajat, erikseen valitut 200 median edustajaa ja nettisivujen kautta äänestävät fanit. Pelaajien ja valmentajien äänten painoarvo on 50 prosenttia, toimittajien 25 ja fanien 25 prosenttia.
FIFA valitsee tästä joukosta kolme kärkiehdokasta ja Vuoden pelaaja julkistetaan Zürichissä 9. tammikuuta. Naisten Vuoden pelaaja -, miesten ja naisten valmentajaehdokaslistalla on tällä hetkellä jokaisella kymmenen ehdokasta.
Tammikuussa jaetaan myös FIFA:n sekä France Football -lehden valitsema Ballon d’Or eli Kultaisen pallon saaja.
**Vuoden miespelaajaehdokkaat:**
Sergio Aguero (Argentiina, Manchester City)  
Gareth Bale (Wales, Real Madrid)  
Gianluigi Buffon (Italia, Juventus)  
Cristiano Ronaldo (Portugali, Real Madrid)  
Kevin De Bruyne (Belgia, Manchester City)  
Antoine Griezmann (Ranska, Atletico Madrid)  
Zlatan Ibrahimovic (Ruotsi, Paris Saint-Germain/Manchester United)  
Andres Iniesta (Espanja, Barcelona)  
N'Golo Kante (Ranska, Leicester/Chelsea)  
Toni Kroos (Saksa, Real Madrid)  
Robert Lewandowski (Puola, Bayern München)  
Riyad Mahrez (Algeria, Leicester)  
Lionel Messi (Argentiina, Barcelona)  
Luka Modric (Kroatia, Real Madrid)  
Manuel Neuer (Saksa, Bayern München)  
Neymar (Brasilia, Barcelona)  
Mesut Özil (Saksa, Arsenal)  
Dimitri Payet (Ranska, West Ham)  
Paul Pogba (Ranska, Juventus/Manchester United)  
Sergio Ramos (Espanja, Real Madrid)  
Alexis Sanchez (Chile, Arsenal)  
Luis Suarez (Uruguay, Barcelona)  
Jamie Vardy (Englanti, Leicester)
**Vuoden naispelaajaehdokkaat:**
Camille Abily (Ranska, Olympique Lyonnais)  
Melanie Behringer (Saksa, FC Bayern München)  
Sara Däbritz (Saksa, FC Bayern München)  
Amandine Henry (Ranska, Portland Thorns)  
Saki Kumagai (Japani, Olympique Lyonnais)  
Carli Lloyd (USA, Houston Dash)  
Dzsenifer Marozsán (Saksa, 1. FFC Frankfurt/Olympique Lyonnais)  
Marta (Brasilia, FC Rosengård)  
Lotta Schelin (Ruotsi, Olympique Lyonnais/ FC Rosengård)  
Christine Sinclair (Kanada, Portland Thorns)
**Miesten vuoden valmentajaehdokkaat:**
Chris Coleman (Wales, Walesin maajoukkue)  
Didier Deschamps (Ranska, Ranskan maajoukkue)  
Pep Guardiola (Espanja, FC Bayern München/Manchester City)  
Jürgen Klopp (Saksa, /Liverpool)  
Luis Enrique (Espanja, FC Barcelona)  
Mauricio Pochettino (Argentiina, Tottenham Hotspur)  
Claudio Ranieri (Italia, Leicester City)  
Fernando Santos (Portugali, Portugalin maajoukkue)  
Diego Simeone (Argentiina, Atlético Madrid)  
Zinédine Zidane (Ranska, Real Madrid)
**Naisten vuoden valmentajaehdokkaat:**
Philippe Bergeroo (Ranska, Ranskan maajoukkue)  
Jill Ellis (USA, Yhdysvaltojen maajoukkue)  
John Herdman (Englanti, Kanadan maajoukkue)  
Silvia Neid (Saksa, Saksan maajoukkue)  
Vera Pauw (Alankomaat, Etelä-Afrikan maajoukkue)  
Gérard Prêcheur (Ranska, Olympique Lyonnais)  
Pia Sundhage (Ruotsi, Ruotsin maajoukkue)  
Oswaldo Vadão (Brasilia, Brasilian maajoukkue)  
Martina Voss-Tecklenburg (Saksa, Sveitsin maajoukkue)  
Thomas Wörle (Saksa, FC Bayern München)
Uudessa Lotossa osumat vähenevät kaikissa nykyisissä voittoluokissa - “Tavoite on, että pelin voittosuhde paranee”
Veikkaus yrittää lisätä Loton kiinnostavuutta muuttamalla pelin sääntöjä. Tavoitteena on, että jättipotteja tulisi jakoon nykyistä useammin. Uudistuksen kääntöpuolena on se, että voitto-osumien määrä vähenee selvästi kaikissa nykyisissä voittoluokissa.
Veikkaus lisää lottokoneen rumpuun tämän kuun lopulla yhden pallon. Siitä lähtien lottoajan pitää joka viikko koettaa arvata, mitkä 7 numeroa kone arpoo neljänkymmenen pallon joukosta.
Lottokupongin peliriviin tulee siis yksi numero lisää. Se on merkittävin niistä muutoksista, jotka loton sääntöihin tulevat. Toinen oleellinen muutos on se, että vastedes Lotossa arvotaan vain yksi lisänumero, eikä kahta kuten ennen.
Nuo molemmat sääntömuutokset aiheuttavat sen, että voiton saamisen todennäköisyys heikkenee kaikissa Loton nykyisissä viidessä voittoluokassa. Nuo voittoluokat – 7 oikein, 6+1 oikein, 6 oikein, 5 oikein ja 4 oikein – säilyvät Lotossa vastedeskin.
Muutokset osuman todennäköisyyksissä
Päävoiton saaminen eli 7 oikein -rivin arvaaminen vaikeutuu Lotossa huomattavasti. Nykyisin päävoitto on yksi 15,4 miljoonasta numeroyhdistelmästä. Uudistuksen jälkeen se on enää yksi 18,6 miljoonasta yhdistelmästä. Loton päävoittoluokassa osuman todennäköisyys putoaa 17 prosentilla.
Toiseksi suurimmassa 6+1 -voittoluokassa osuman todennäköisyys putoaa alle puoleen nykyisestä. Nyt todennäköisyys on  yksi miljoonasta. Uudistetussa lotossa se on yksi  2,6 miljoonasta vaihtoehdosta.
Osumien mahdollisuus pienenee kaikissa niissä voittoluokissa, joita Lotossa nyt on.  Asia käy ilmi ohessa olevasta taulukosta. Tiedot ovat peräisin Veikkauksesta. 
Tavoitteena on lisätä pelin kiinnostavuutta
Vaikka Veikkaus heikentää selvästi osumien todennäköisyyttä Loton perinteisissä voittoluokissa, yhtiön tavoittena on lisätä pelin kiinnostavuutta. Se on tarpeen, koska rahapelien markkina muuttuu vinhaa vauhtia.
Toisaalta rahan kierto alalla nopeutuu, kun tarjolle tulee jatkuvasti pelejä, joita pelataan päivittäin. Eurojackpotin ja Vikingloton kaltaiset jättipotteja synnyttävät kansainväliset pelit vetävät lottokansaa puoleensa.
Kilpailu asiakkaiden rajallisista rahoista kiristyy. Veikkaus uskoo, että Loton vaikeuttaminen mahdollistaa perinteisen pelin kilpailukyvyn kohentamisen. 
– Tavoitteenamme on, että Lotossa pystyy jatkossakin saamaan todella isoja voittoja. Jättipotit kiinnostavat pelaajia. Kun peli hieman vaikeutuu, pystymme jokusen kerran vuodessa tarjoamaan potteja, jotka nousevat yli 10 miljoonaan, jopa ennätyspottiin, selittää Loton tuotepäällikkö Marko Aaltonen Veikkauksesta.
Se, että uudessa Lotossa jättipotteja syntyy hieman useammin kuin nykyisin, perustuu kuitenkin siihen, että arvonnoista löytyy täysosumia huomattavasti nykyistä harvemmin.
Marko Aaltosen mukaan Veikkaus on laatinut Loton uudistussuunnitelmat asiakkaidensa toiveiden mukaan. Niiden noudattaminen on lisännyt uudistuksen vaikeusastetta, sillä asiakaskunnan keskeisimmät toiveet ovat rajoittaneet käytettävissä olevien vaihtoehtojen skaalaa huomattavasti.
– Usein tällaisissa yhteyksissä korotetaan pelin hintaa. Päädyimme asiakaspalautteen pohjalta hyvin nopeasti kuitenkin siihen, että pelin hinta täytyy säilyttää yhdessä eurossa, kertoo Marko Aaltonen.
Samanaikaisesti tavoitteena on ollut pelin voittosuhteen parantaminen ja suurten voittojen mahdollisuuden turvaaminen ylimmissä voittoluokissa. Nämäkin ovat asiakaskunnan toiveita.
Pelin hinnan vaikutus muutoksiin
Kun Veikkaus päätti olla kajoamatta lottorivin hintaan, pelin uudistaminen on ollut nollasummapeliä. Jos voiton suuruutta halutaan kasvattaa joissakin voittoluokissa, se voi tapahtua lähinnä harventamalla voitto-osumien esiintymistiheyttä.
Se onnistuu kahdella konstilla: lisäämällä peliruudukkoon numero tai vähentämällä lisänumeroiden määrää arvonnassa. Veikkaus on käyttänyt uudistuksessaan kumpaakin konstia.
Tempun merkitys on suurin voittoluokassa 6+1 oikein. Tuossa voittoluokassa osuman mahdollisuus heikkenee alle puoleen siitä, mikä se nyt on. Tällä on suora vaikutus 6+1 -tuloksesta maksettavaan voittoon. Se kaksinkertaistuu Loton uudistuksessa, kertoo Loton tuotepäällikkö, Marko Aaltonen.
– Tällä hetkellä 6+1 -voiton odotusarvo on noin 50 000 euroa keskimääräisellä pelikierroksella. Uudistuksen jälkeen se on noin 100 000 euroa.
Tällä muutoksella saattaa olla suora vaikutus suurista voitoista haaveileviin lottoajiin, koska 6+1 -osumia tulee useita joka viikko. Uudistuksen jälkeenkin näin käynee viikoittain.
Veikkaus haluaa nimenomaan, että kahden ylimmän voittoluokan kiinnostavuus kohoaisi uudistuksen seurauksena. Nämä muutokset ovat keskeisimmät valtit uudistuksen markkinoinnissa.
Uudet voittoluokat tuovat pelaajalle vain kahden euron palkinnon
Veikkauksen tavoitteena on myös se, että uudistus kohentaa pelin voittosuhdetta. Se tarkoittaa, että veikkaajilta kerätystä rahasta pitäisi palautua entistä suurempi osa pelaajille takaisin voittoina.
Jotta tämä olisi mahdollista, Veikkaus on luonut Lottoon kaksi uutta voittoluokkaa: 3+1 lisänumero oikein ja 3 oikein. Tämä johtaa siihen, että uudistuksen jälkeen Veikkaus maksaa asiakkailleen lukumääräisesti paljon enemmän lottovoittoja kuin nyt.   
– Tällä hetkellä keskimäärin joka 83. lottorivi voittaa jotakin. Uudessa lotossa voittaa keskimäärin joka 50. rivi, selittää Marko Aaltonen.
Veikkauksen tulee huolehtia siitä, että lottoajien peliin uhraamista rahoista palaa tietty osuus pelaajille. Asetuksen mukaan palautuksen määrän tulee olla 40-55 prosenttia. Nyt palautusprosentti on noin 41. Uudistuksen toteuduttua lottoajille palaa heidän rahoistaan voittoina  42-43 prosenttia. 
Uudet voittoluokat eivät liene Loton pelaajille kuitenkaan varsinainen vetonaula. Noissa voittoluokissa osumasta pelaajalle seuraava palkinto on vain 2 euroa. Useimmat lottoajat rastivat kuponkeihinsa useita rivejä. Jos sellaisesta kupongista irtoaa kahden euron voitto, pelaaja tuskin kokee palkintoa voitoksi, koska ei saa pelistä lähimainkaan omiaan takaisin.
Veikkaus markkinoi uutta Lottoa tuotepäällikkö Marko Aaltosen sanoin "Jatkossa Lotossa voittaa useammin, ja myös entistä suurempia voittoja on tarjolla useammin".
Kysyin Aaltoselta, voisiko uudistuksen keskeisimmät seurauksen tiivistää lauseeseen "Lotto uudistuu, voiton todennäköisyys heikkenee".
– Tuo on yksi näkökulma. Minä näen kuitenkin toisaalta niin, että voittojen määrä lähes kaksinkertaistuu. Lisäksi toiseksi ylimmän voittoluokan voitto-osuus tuplaantuu ja uudistuksen jälkeen pystymme tarjoamaan isoja voittoja nykyistä paremmin, kuittaa Marko Aaltonen.
Arolammin liittymä avautuu pian yrityskehityksen veturiksi Riihimäellä
Arolammin liittymä muodostaa uuden yhteyden Riihimäen Herajoen teollisuusalueelta valtatielle. Liittymä palvelee erityisesti Valion uuden välipalatehtaan tarpeita.
Riihimäellä juhlittiin perjantaina uuden Arolammin eritasoliittymän valmistumista. Uusi liittymä on Riihimäen eteläisen ja Hyvinkään pohjoisen eritasoliittymien välissä.
Arolammin eritasoliittymän avulla Herajoen teollisuusalueen raskas liikenne ohjautuu kolmosmoottoritielle.
– Kun raskaan liikenteen kuormitus Riihimäen katuverkolla vähenee, niin liikenneturvallisuus paranee, muistuttaa Riihimäen elinkeinojohtaja Mika Herpiö.
Uusi liittymä moottoritielle palvelee erityisesti Valion uutta välipalatehdasta, mutta samalla se tuo myös lisää vetovoimaa Riihimäelle.
– Tämä liittymä on todellinen lottopotti Riihimäelle. Jokainen kaupunki, jonka läpi moottoritie kulkee, haluaisi aina saada uusia moottoritieliittymiä, Mika Herpiö hehkuttaa.
Liittymä liikenteelle 18. marraskuuta
Herpiön mukaan Riihimäki onnistui saamaan liittymän hyvin edullisesti, kun sekä valtio että Valio olivat mukana rahoittamassa. Liittymä tuli maksamaan noin 7 miljoonaa euroa, ja kustannukset jaettiin kolmeen osaan Liikenneviraston, kaupungin ja Valion kesken.
Elinkeinojohtaja Mika Herpiö uskoo, että Herajoen teollisuusalue on muodostumassa yhdeksi mielenkiintoisimmista alueista moottoritien varrella.
– Toivon, että tulevaisuudessa yhtenäinen yritysalue jatkuu Herajoelta pitkälle kohti Hyvinkään pohjoista liittymää.
Riihimäen Arolammin eritasoliittymän rakennustyöt aloitettiin jo kesällä 2015. Käyttöön liittymä avataan tieturvallisuustarkastuksen jälkeen 18. marraskuuta.
Afganistanin vihreäsilmäinen kansikuvatyttö karkotetaan Pakistanista
Afganistanin pakolaisuuden symboli Sharbat Gula karkotetaan Pakistanista. Gulan vihreät silmät ikuistettiin vuonna 1985 National Geographicin kanteen. 
Pakistanilainen oikeus on päättänyt karkottaa "Afgaanitytön" takaisin synnyinmaahansa. Nyt 40-vuotiaan Sharbat Gulan karkotus tapahtuu ensi maanantaina.
Sharbat Gula on ollut pidätettynä pian kaksi viikkoa. Hän jäi kiinni väärennettyjen henkilöpapereiden käytöstä.
Sharbat Gula on asunut lastensa kanssa viime vuodet Peshawarissa, Luoteis-Pakistanissa. Gulan sukulaisten mukaan hänen miehensä on kuollut jokin aika sitten.
Gulan tiedetään sairastavan hepatiitti-C:tä ja hän on ollut kuumeen ja korkean verenpaineen vuoksi vasta hoidettavana sairaalassa.
Vihreiden silmien ikoninen katse
"Afgaanityttö" nousi maailmankuuluksi lähes 30 vuotta sitten, kun hänestä otettu valokuva painettiin National Geographic -lehden kanteen.
Kuvassa huiviin sonnustautuneen Sharbat Gulan ilme on vakava. Hänen vihreät silmänsä tuijottavat pistävästi suoraan kohti kameraa.
Steve McCurryn ottama kansikuva on ollut National Geographicin historian kuuluisin kansikuva.
"Afgaanitytön" kasvoista tuli nopeasti koko Afganistanin pakolaisuuden ja sotakärsimysten symboli. Otos on maailman tunnetuin valokuva pakolaisuudesta.
Karkotusta kauhistellaan
Pakistan on ollut vuosikymmenten ajan miljoonien afganistanilaispakolaisten turvasatama. Pakolaisuus ulottuu aina vuoteen 1979, jolloin Neuvostoliitto tunkeutui Afganistaniin.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin edustaja Champa Patel tuomitsee karkotuspäätöksen ja pitää sitä epäoikeudenmukaisena.
– Gulan karkottaminen on tunnusomaista Pakistanin julmaksi muuttuneelle suhtautumiselle Afganistanin pakolaisiin, sanoo Champa Patel.
Amnestyn mukaan afgaanipakolaisten lähettäminen takaisin sodan jalkoihin Afganistaniin vaarantaa kaikkein haavoittuvimpien hengen.
– Nämä ihmiset ovat vaarassa joutua räikeiden ihmisoikeusrikkomusten kohteeksi, arvioi  Amnesty International.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Yhdeksän pääsemässä jatkoon Eurajoen kunnanjohtajakisassa
Eurajoen kunnanjohtajan tehtävä avautui, kun Harri Hiitiö jätti paikan aiemmin tänä vuonna.
Eurajoen kunnanjohtajan tehtävään hakeneita aletaan karsia. Tehtävään haki ensimmäisellä hakukierroksella 19 ja jatkohaussa vielä viisi uutta henkilöä.
Tehtävään hakeneista kutsutaan seuraavaksi haastatteluun kunnanhallituksen sopivaksi katsomat henkilöt.
Kunnanjohtajan valintaa valimisteleva työryhmä ehdottaa, että kutsuttavat olisivat Liedon toimialajohtaja Oili Paavola, Suupohjan elinkeinojohtaja Olli Forsten, Rauman kasvatus- ja opetusjohtaja Vesa Lakaniemi, Eurajoen valtuuston puheenjohtaja Vesa Jalonen, Eurajoen kirjastonjohtaja Ilona Lahdenranta, Oripään entinen kunnanjohtaja Marja Tuohimaa, Karstulan kunnanjohtajaksi vastikään valittu Hilkka Hakala, Sauvon kunnanjohtaja Seppo Allén ja Porin entinen satamajohtaja Jaakko Nirhamo.
Tehtävää hakenut Honkajoen [keväällä syrjäytetty](http://yle.fi/uutiset/3-8828123) kunnanjohtaja Mauno Mäkiranta ei ole listalla.
Eurajoki kasvaa vuodenvaihteessa, kun kuntaan liittyy Luvian kunta. Sen jälkeen Olkiluodon ydinvoimaloista tunnetussa kunnassa on yli 9 000 asukasta. Kunnanjohtajan tehtävä avautui, kun Harri Hiitiö irtisanoutui tehtävästä kesäkuussa.
_10.11. Hilkka Hakala täsmentää Eurajoen antamaa tietoa. Hän on ilmoittanut, että ei ole enää käytettävissä Eurajoen kunnanjohtajan tehtävään._
Puljujärvelle uudet ketjukaverit - Edmonton halajaa takaisin voittokantaan
Edmonton Oilers rukkaa hyökkäysketjujaan jouduttuaan kolmen ottelun tappiokierteeseen. 
Edmontonin jääharjoituksia seuraavat toimittajat ovat paljastaneet, että kanadalaisjoukkue hakee uutta virettä uusilla ketjukoostumuksilla. Oilers kohtaa sunnuntaiaamuna NY Islandersin ja heti maanantaina Detroitin.  
_**Oilersin uudistetut hyökkäysketjut: **_
Patrick Maroon- Connor McDavid - Jordan Eberle    
Benoit Pouliot - Ryan Nugent-Hopkins -Jesse Puljujärvi
Milan Lucic- Leon Draisaitl - Zack Kassia
Anton Lander - Mark Letestu Tyler Pitlick/Slepyshev
NHL-kommentaattori varoittaa Puljujärven nostamisesta ykkösketjuun - "Hän näyttää vielä ihan poikaselta"
Kanadalaisen TSN-kanavan kiekkoasiantuntija Ray Ferraron mielestä Jesse Puljujärven paikka ei ole vielä pariin vuoteen Connor McDavidin rinnalla. 
Edmontonin ykkösketju Milan Lucic-Connor McDavid-Jordan Eberle ei ole vakuuttanut viime aikoina ja tähtisentteri McDavid on saanut liian vähän apuja laitahyökkääjiltään. 
Kolmessa viime pelissä McDavid on saanut yhden syöttömerkinnän ja plus/miinus -tilastoon lukeman -6. Oilers on lähestulkoon pakotettu rukkaamaan kärkiketjuja. 
Jesse Puljujärvi on sen sijaan pelannut viime peleissä pirteästi Patrick Maroonin ja Leon Draisaitlin ketjussa. Nuori suomalainen on kohentanut peliesityksiään roimasti kauden edetessä. 
Reilut 12 minuuttia ottelussa keskimäärin vastuuta saanut Puljujärvi on päässyt säännöllisesti tekopaikoille ja varsinkin hänen puolustussuuntaan kypsä pelaaminen on ollut valmennuksen mieleen.  
"Ihanteellisessa roolissa tällä hetkellä"
Oilers-kannattajat haluaisivat nähdä Puljujärven jo tässä vaiheessa McDavidin rinnalla ja nousevan samalla ykkösylivoimaan. Rääväsuisella NHL-kommentaattori Ray Ferrarolla on asiasta oma näkemys. 
\- Hän (Puljujärvi) ei ole vielä valmis ykkösketjun haasteisiin. Siinä roolissa vastaan tulee vastustajan parhaat ja monipuolisimmat puolustajat sekä entistä vaarallisemmat hyökkääjät, muistuttaa Ferraro. 
\- Vaikka hän on isokokoinen, näyttää hän vielä ihan poikaselta. Parin vuoden päästä asia on varmasti toisennäköinen. Minusta hän (Puljujärvi) on ihanteellisessa roolissa tällä hetkellä. 
\- Nykyisillä esityksillään ja tehdessään kauden mittaan vaikka sellaiset 10-11 maalia, kausi olisi minusta hänelle fantastinen. Hän on sentään vasta 18-vuotias, korostaa Ferraro. 
Guggenheim-päättäjät hämillään: Melkein puolet ei kerro kantaansa Ylen kyselyssä
Yle Uutiset kysyi Helsingin kaupungin valtuutetuilta, kannattavatko vai vastustavatko he uutta ehdotusta Guggenheim-museon rakentamiseksi Helsinkiin. 
Helsingin kaupunki ja Guggenheim Helsingin Tukisäätiö ilmoittivat keskiviikkona esittelevänsä uuden ehdotuksen Guggenheimin nimeä kantavan museon rakentamisesta Helsinkiin. Moni kaupungin poliitikoista [oli yllättynyt](http://yle.fi/uutiset/3-9271149) uudesta esityksestä.
Nopea aikataulu ja yllättävä käänne näkyi myös Yle Uutisten perjantaina tekemässä kyselyssä: 37 valtuutettua (43 prosenttia valtuustosta) ei osannut sanoa kantaansa uuteen ehdotukseen.
Vain kymmenen valtuutettua oli valmiina puoltamaan uutta ehdotusta, kun vastaan oli yhteensä 27 valtuutettua. Tavoittamatta jäi 11 kaupunginvaltuutettua.
Vihreät noudattivat puoluekuria
Useilla valtuutetuilla ei ole ollut aikaa tutustua uuteen ehdotukseen. Vastaamatta jättäneet halusivat perehtyä esitykseen tarkemmin ennen mielipiteen muodostamista. Monet huomauttivat, että uusi ehdotus jätti auki ratkaisevia kysymyksiä. Ovatko yksityisiksi merkatut rahat oikeasti yksityisiä? Kuka ottaa lopullisen vastuun hankkeesta, jos liput eivät myy odotetusti?
Lähes kaikki vihreät valtuutetut noudattivat puoluekuria ja jättivät vastaamatta kyselyyn. He vetosivat parin viikon päässä odottavaan kokoukseen, jossa puolue pohtii yhteistä Guggenheim-linjaansa. Vain kolme yhdeksästätoista vihreästä valtuutetusta oli valmis valitsemaan kantansa. Ehdotuksen puolelle asettautui Minerva Krohn, vastaan Outi Alanko-Kahiluoto ja Tuomas Rantanen.
Ehdotusta vastusti 27 valtuutettua eli lähes kolmannes 85:stä kaupunginvaltuutetusta. Vastustajia löytyi kaikista puolueista paitsi Keskustasta, jonka kaikki kolme valtuutettua jättivät tässä vaiheessa vastaamatta kyselyyn.
Yhtenäisenä tai lähes yhtenäisenä rintamana Guggenheim-ehdotusta vastustivat vasemmistoliitto ja perussuomalaiset. Syrjähypyn kahden puolueen rintamasta teki Tom Packalén (ps.), joka oli valmis puoltamaan uutta esitystä. Vasemmistoliitosta jäi kaksi, perussuomalaisista kolme valtuutettua tavoittamatta.
Kokoomuksessa yhtä paljon puoltajia ja vastustajia
Eniten hajontaa oli kokoomuksessa ja demareissa. Kokoomuslaisista valtuutetuista neljä oli puolesta, neljä vastaan ja kaksitoista jätti vastaamatta. Myönteisen kannan valinneet valtuutetut kertoivat suhtautuvansa hankkeeseen lähtökohtaisesti myönteisesti. Vastustajat eivät usko rahoitusmalliin.
– Veronmaksajan tosiasialliset vastuut ovat paljon isommat kuin mitä julkisuudessa on esitetty. Tämä hanke ei herätä luottamustani – ei prosessin eikä sisällön puolesta, kirjoittaa Wille Rydman (kok.) pitkässä Facebook-päivityksessään.
Demareista uuden Guggenheim-esityksen puolesta oli kolme ja vastaan kuusi valtuutettua. Neljä demaria jätti vastaamatta kysymykseen. RKP:sta Jan D. Oker-Blom puolsi esitystä, kun taas Gunvor Brettschneider ja Björn Månsson olivat ehdotusta vastaan. Kaksi valtuutettua ei osannut sanoa kantaansa.
Kristillisdemokraateista Sari Mäkimattila kertoi vastustavansa uutta hanketta. Mika Ebeling jätti tässä vaiheessa vastaamatta. SKP:n Yrjö Hakanen ja sitoutumaton René Hursti vastustivat uutta ehdotusta.
Uusi esitys museosta yllätti valtuutetut
[Uudessa esityksessä](http://yle.fi/uutiset/3-9269555) Helsinki maksaisi rakennuskustannuksista 80 miljoonaa euroa, säätiöiden lahjoituksia tulisi rakentamiseen 15 miljoonaa euroa ja loput rekennuskustannuksista katettaisiin lainana.
Uusi esitys poikkeaa vanhoista erityisesti siinä, ettei valtiolta olisi tulossa rahaa museon rakennuskustannuksiin.
Yhdysvaltalainen Solomon R. Guggenheim -säätiö on haaveillut museon perustamisesta Helsinkiin[ jo vuosia](http://yle.fi/uutiset/3-9268479). Ensimmäinen hanke alkoi vuonna 2011, mutta kaatui Helsingin kaupunginhallituksessa. Uusi hanke museosta esiteltiin vuonna 2013. Eilen esitelty suunnitelma on tälle jatkoa, mutta poikkeaa varsinkin rahoitusmalliltaan siitä.
Kontinen ja Peers kaatoivat legendat Pariisissa  
Henri Kontinen ja John Peers ovat selviytyneet Pariisin Masters-turnauksessa välieriin.
Kontinen ja Peers voittivat puolivälierissä legendaarisen nelinpeliparin Bob ja Mike Bryan alle tunnissa erin 6-4, 6-2.   
Yhdysvaltalaisveljekset oli sijoitettu turnauksessa kolmanneksi. Heille on kertynyt palkintokaappiin vuosien varrella mm. toistakymmentä Grand Slam -pystiä. Olympiakultaa kaksoset juhlivat Lontoossa 2012. 
Välierissä Kontinen/Peers kohtaa kuudenneksi sijoitetun parin Marcelo Melo BRA / Vasek Pospisil CAN.
Lapinhullu Sanni Kaitamäki toteutti unelmansa: "Mitään järkeä tässä ei ole – vain se, että rakastan poroja"
Kaitamäen tilalla laiduntaa eteläpohjalaisittain harvinaisia kotieläimiä. Talon pihapiirissä on iso aitaus kolmelle porolle.
Kurikan Sarvijoki on pieni kyläyhteisö Vaasan kupeessa. Kaitamäen perheellä on kylässä iso lammasfarmi, vahtikoiria ja pieni poropuisto. Aitauksessa koivujen ja kuusten siimeksessä käyskentelee kolme poroa. 
Sampo on 5-vuotias, kookas hirvas ja kaksi siroa, puolitoistavuotiasta tyttövasaa Taiga ja Halla. Eläimet ovat lemmikkejä, niitä ei teurasteta lihoiksi. 
– Mitään järkeä tässä ei ole -  vain se, että rakastan poroja, nauraa Sanni Kaitamäki.
Lapsuuden haave
Jalasjärvellä syntyneellä Sanni Kaitamäellä porot ovat olleet haaveena lapsuudesta asti.
–	Pienenä likkana uhkasin, että minähän otan Kutturasta porot mukaan. Vietimme Kutturan kultamailla kaikki lapsuuteni lomat ja vanhemmiltani tarttui lapinhulluus.
Rakkaus toi Sannin aikanaan myös lammasfarmille. Maata oli riittävästi, niinpä porot otettiin pihapiiriin. Niin toteutui lapsuuden haave.
– Porot ja lampaat tulevat hyvin juttuun. Laitumet ovat rinnakkain, mutta samaan aitaukseen niitä ei uskalla päästää.
Tarvittaessa poro jopa nyrkkeilee
Poro on tarkka omasta reviirialueestaan. 
– Poro on hyvin omanarvon tunteva, ylpeä ja myös aggressiivinen eläin. Jos poro suuttuu, se nousee takajaloilleen ja potkii niillä, nyrkkeilee etujaloillaan ja käyttää sarviaan. Tällaisissa tilanteissa lammas jää toiseksi, tietää Kaitamäki. 
Ei mikään kevyt harrastus
Lemmikkiporoista on myös paljon työtä. Pelkästään ruuan kerääminen on iso urakka.
– Tämä ei ole mikään kevyt harrastus. Pitkin metsiä keräämme kerppuja, oksia, lehtiä, tatteja ja poroille ensiarvoisen tärkeää jäkälää, kertoo Kaitamäki. 
Tilalla on onneksi omaa metsää, josta isäntäväki saa jäkälää. 
–	Lisäksi meillä on ihania ystäviä, joilla on maata. Aina kun jäkälää kerätään, siihen tarvitaan lupa maanomistajalta. Jäkälää pitää ottaa varovasti, ettei maa jää paljaaksi.
Poro vaatii tilaa ja laitumia pitää pystyä myös vaihtamaan, samalla tavalla kuin lampaillakin. 
–	Aitauksen metsikkö toimii tuulensuojana ja mikä tärkeintä  kesällä auringonsuojana. Siellä ne nukkuvatkin, emäntä selventää.
Mäkäräiset eivät kiusaa Etelä-Pohjanmaalla
Vasoilla on vielä sarvet päässä, mutta Sampo on jo pudottanut sarvensa.
–	Normaalisti se tapahtuu vasta joulukuussa, mutta Sampo on nyt hieman etuajassa.
Vaikka porot joutuvat olemaan aitauksessa, niin on Etelä-Pohjanmaalla hyviäkin puolia. 
–	Täällä ei ole räkkää, mitä taas on Lapissa tuhottoman paljon. Täältä siis puutuvat mäkäräiset ja itikat, hymyilee iloinen poroemäntä.
Finlandia-ehdokas Tommi Kinnunen huokailee mediamylläkkää: "En meinannut todeksi uskoa"
Kuusamolaislähtöisen Kinnusen perjantaipäivä muuttui mediamylläkäksi, kun mies nimettiin jo toista kertaa Finlandia –palkintoehdokkaaksi. Kaksi ehdokkuutta tuonut perhesaaga saanee myös jatko-osan. 
Turkulaistuneen kirjailija Tommi Kinnusen perjantaipäivä muuttui aikaiseksi reissuksi Helsinkiin. 
– En meinannut todeksi uskoa. Kaksi kirjaa kirjoittanut ja molemmilla pääsee ehdokkaaksi, Tommi Kinnunen iloitsee. 
– Ehdokkuus julkistettiin kymmeneltä ja siitä alkoi tämmöinen mediarumba.
Tiedän kyllä, mistä tulen kertomusta jatkamaan
Tommi Kinnusen toinen romaani Lopotti jatkaa menestyneen esikoisteoksen Neljäntienristeyksen sukutarinaa Kuusamosta.  
Mies tunnustaa harkitsevansa Löytövaaran suvun tarinaan jatkoa. 
– Ajatuksissa on, että kertomus joskus laajenisi trilogiaksi. Tiedän kyllä, mistä tulen sitä jatkamaan. Mutta voi olla, että tässä välissä pitää kirjoitella muuta.
Kuusamolaisuus kiehtoo
Kuusamolaisuuttaan Kinnunen pitää mieluusti esillä Turun seudulla. Hänestä monilta muilta paikkakunnilta tulevien juuria ei ihastella samalla tavoin kuin kuusamolaisuutta.
– Kuusamossa on jotain erityisen jännää ja kiinnostavaa. Kuusamolaiset myös kertovat mielellään heti kärkeen kotipaikkansa. Itselläni se tapahtuu vain parissa minuuttissa.
Tommi Kinnunen kertoo jatkavansa elämäänsä entiseen malliin ehdokkuudesta huolimatta. 
– Olen normaalissa päivätyössä yläasteen äidinkielen opettajana. Keväällä ostimme 150 vuotta vanhan talon Turusta, jossa edellinen remontti tehtiin 50-luvun puolivälissä. Kyllä sen parissa aikaa vierähtää, Kinnunen naurahtaa. 
Museoliitto: Grahn-Laasosen lupaus Guggenheimille poikkeuksellinen
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasosen lupaus myöntää Guggenheimin museolle valtiontukea on monella tapaa poikkeuksellinen.
Ministeri Sanni Grahn-Laasonen kertoi eilen, että mikäli Guggenheimin museo rakennetaan ja se täyttää museolain kriteerit, otetaan se valtionosuusjärjestelmän (VOS) piiriin. Ministerin mukaan Guggenheimille myönnettäisiin vuosittain 1,3 miljoonaa euroa.
– Yleensä museo osoittaa toiminnallaan täyttävänsä VOS-kriteerit. Nyt raha luvataan jo etukäteen. Kyseessä on poikkeuksellinen menettely, sanoo Museoliiton pääsihteeri Kimmo Levä.
Levän mukaan ei ole itsestään selvää, että Guggenheim täyttää kaikki kriteerit, joita VOS-tuki edellyttäisi.
– Museolla täytyy olla esimerkiksi oma kokoelmansa. Eilisen perusteella minulle jäi epäselväksi, aikooko Guggenheim Helsinki kartuttaa taidekokoelmaa. Aiemmin olen saanut sellaisen kuvan, ettei aio.
Guggenheim Helsingille on tulossa oma kokoelma, kertoo Sanna-Mari Jäntti Miltton Networksistä. Tämä on Jäntin mukaan huomioitu museon toimintabudjetissa.
Museoliiton Levän mukaan tilannetta kuitenkin mutkistaa se, että koko VOS-järjestelmä on muutoksessa. Valmista pitäisi olla vuonna 2019. Kukaan ei siis tiedä, mitkä VOS-rahan kriteerit ovat vuonna 2021, jolloin Guggenheimin museon olisi määrä aloittaa toimintansa.
Väliin sattuvat myös eduskuntavaalit. Grahn-Laasonen lupaa siis Guggenheimille rahaa seuraajansa puolesta. Sinänsä opetusministerillä on valtuudet päättää VOS-rahasta.
– Opetusministerillä on valta päättää oman ministeriönsä asiosta. VOS kuuluu selkeästi Grahn-Laasosen päätäntävaltaan, sanoo Levä.
Asiasta syntyi eilen vääntö Grahn-Laasosen ja ulkoministeri Timo Soinin välille. Soinin mukaan Guggenheimille ei tule valtion rahaa tämän hallituksen aikana. Kuten todettua, museo valmistuisi aikaisintaan vuonna 2021, jolloin maassa on jo uusi hallitus. Herää kysymys, mistä ministerit oikeastaan kiistelivät.
Hurja pääsymaksutavoite
VOS-avustusten kolmen kärjessä olivat tänä vuonna Turun museokeskus 2,9 miljoonalla eurolla, Helsingin kaupunginmuseo 1,4 miljoonalla eurolla ja Lahden museot 1,2 miljoonalla eurolla. Guggenheim kiilaisi siis 1,3 miljoonalla eurolla kärkikolmikkoon. Pääsihteeri Kimmo Levä pitää summaa suurena, muttei kohtuuttomana.
– Perusteilla on iso museo. Kokoluokassaan Guggenheimille esitetty tuki ei ole poikkeuksellisen suuri.
Ministeri Grahn-Laasonen lupasi, ettei Guggenheimin saama raha ole pois muilta museoilta. Pääsihteeri Kimmo Levä ei ole täysin vakuuttunut.
– Museoiden saamat valtionosuudet ovat olleet laskussa vuodesta 2012 lähtien ja sama suunta jatkuu. Parhaillaan lausuntokierroksella on esitys valtionosuuksien leikkauksista myös tulevina vuosina. Nyt ministeri kuitenkin lupaa, että VOS-potti kasvaa 1,3 miljoonalla eurolla.
Kimmo Levän mukaan Guggenheim on herättänyt kiivasta keskustelua museoammattilaisten parissa.
– Talouden näkökulmasta uusi toimija nähdään uhkana. Yleisön ja näyttelyiden puolesta Guggenheim taas olisi tervetullut lisä, joka lisäisi kiinnostusta museoita kohtaan. 
Guggenheim Helsinki tavoittelee 550 000 kävijää vuodessa, mitä on pidetty kovana, jopa utopistisena. Kimmo Levän mielestä kävijämäärä on täysin mahdollista saavuttaa. Sen sijaan maksavien asiakkaiden osuus epäilyttää.
– Tavoite, että pääsymaksuilla kerättäisiin vuodessa 6,5 miljoonaa euroa - se on tosi kova tavoite. Suomen kaikkien museoiden yhteenlaskettu pääsylipputulo on 14-15 miljoonalla euroa vuodessa.
_Sanna-Mari Jäntin kommentti lisätty tekstiin kello 22.05. _
[Guggenheim-hanke on kestänyt vuosia – Tässä museosuunnitelman vaiheet](http://yle.fi/uutiset/3-9268479)
[Tällainen on uusi Guggenheim-esitys: Helsingin kaupunki maksaisi museosta valtaosan](http://yle.fi/uutiset/3-9269555)
Vika saatiin osittain korjattua, ministeriöiden verkkosivut toimivat jälleen
Aiemmin kaatuneet sivustot valtioneuvosto.fi, vnk.fi, tem.fi, stm.fi, mmm.fi ja vm.fi toimivat jälleen valtion tieto-, ja viestintätekniikkakeskus kertoo.
Valtioneuvoston ja ministeröiden verkkosivuja piinannut vika on osittain saatu hallintaan. Eilinen ongelma, verkkosisältöjen päivittyminen on kuitenkin edelleen muun muassa julkaisualustoista vastaavan Valtorin päänvaivana. 
Verkkosivustot palautuivat käyttöön alkuillasta, mutta sivujen sisällön päivittymisessä ajan tasalle tulee olemaan vielä viiveitä, yhtiö viestittää. 
Toistaiseksi ei pystytä arvioimaan, milloin kaikkien verkkosivustojen toiminta palautuu täysin ennalleen ja kaikki sisältö saadaan ajan tasalle.
Valtori seuraa tilannetta ja jatkaa häiriön korjaustöitä. Aiemmin perjantaina moni valtionhallinnon nettisivu oli kokonaan pois käytöstä. 
Itävallan alppitähdellä karmaiseva epäonni – kausi ohi jo nyt
Viime kaudella alppihiihdon suurpujottelun maailmancupin voittanut Eva-Maria Brem loukkasi vasemman jalkansa pahoin harjoituksissa.
Eva-Maria Brem oli harjoittelemassa Pass Thurnissa, Itävallassa Levin maailmancupia varten, kun hän kaatui ja loukkasi vasemman jalkansa pahoin. Brem lennätettiin sairaalaan ja hänet leikattiin heti. Itävallan joukkueen lääkärin mukaan alppitähden koko kausi on ohi.
\- Sekä hänen sääri- että pohjeluunsa olivat murtuneet, ja tämä vaati leikkauksen, jotta luut saatiin stabilisoitua ja paranemisprosessi helpommaksi, lääkäri Christian Hoser kertoi Kansainvälisen hiihtoliiton verkkosivuilla. 
Tekniikkaspesialistina tunnettu 28-vuotias Brem loukkasi jalkansa samalla tavalla jo vuonna 2010, kun hän oli laskettelemassa vapaa-ajallaan. 
Brem voitti viime kaudella suurpujottelun maailmancupin, mutta sijoittui kauden avauksessa Söldenissä vasta 26:nneksi. Hänet valittiin viikko sitten Itävallan vuoden naisurheilijaksi.
Frölunda värväsi lähes 100 NHL-maalin suomalaishyökkääjän
Sean Bergenheim on löytänyt uuden työnantajan Frölunda HC:stä, paljastetaan seuran twitter-tilillä. 
Viime kaudella Bernin paidassa kiekkoilleen Sean Bergenheimin paluu NHL-kaukaloihin ei onnistunut, sillä 32-vuotias hyökkääjä ei saanut pelipaikkaa oltuaan syksyllä Anaheim Ducksin harjoitusleirillä. 
Bergenheim, joka on summannut NHL-uransa aikana 506 runkosarjaottelussa tehot 96+84, on hakenut seuraa tryout-pestinsä jälkeen. 
Suomalaisveteraani pelasi kaudella 2006-07 Frölundassa ja kokosi göteborgilaisjoukkueen riveissä 36 ottelussa mukavat pisteet 16+17=33/+9. 
Frölunda on Ruotsin pääsarjassa kakkostilalla. NHL-kokemusta seurassa edustaa Bergenheimin lisäksi Joel Lundqvist, Johan Sundström, Casey Wellman ja Matt Donovan. 
"Ai kamala, lapsella on lapsi!" Vanhempien iän taivastelu on yleistä, kertoo MHL-kysely
On se kamalaa, kun lapset tekevät lapsia. Vielä kamalampaa on, kun keski-ikäiset kehtaavat vielä lisääntyä! Isän tai äidin iän taivastelu on tympeä klassikko, jonka soisi jo jäävän historiaan. Silti edelleen "liian nuoren" ja "liian vanhan" näköiset vanhemmat saavat osakseen pitkiä katseita ja tylyjä kommentteja, paljastaa Marja Hintikka Liven [kysely](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/31/mhl-kysyy-oletko-liian-nuori-vai-liian-vanha-vanhemmaksi).
Holtittomat kakarat
Eräs alle 20-vuotiaana avioitunut nuori odottaja kertoi iloisen vauvauutisen äidilleen, joka parahti olevansa aivan liian nuori mummiksi. Toiselle nuorelle äidille sanottiin: __Ai lopetit sitten nukkeleikit ja vaihdoit samantien oikeaan.__
Hukattujen nuoruusvuosien kauhistelu ja opiskeluista huolehtiminen tuntuu kuuluvan jokaisen itseään kunnioittavan sukulaistädin repertuaariin. Eikä aina tarvitse olla edes sukua, muistuttavat parikymppisenä äidiksi tulleiden tarinat:
– Seisoin vauvan kanssa liikennevaloissa, kun takaa tuli hiipivä tiikeri, piilotettu lohikäärme, ja mummopermanentin alta kuului kauhistunut arvostelu: "__Ai kamala, lapsella on lapsi.__" Olin 24-vuotias.
 Lopetit sitten nukkeleikit ja vaihdoit oikeaan.
– Olin neljävuotiaan poikani kanssa junassa. Vanhempi naishenkilö tuli juttelemaan ja luuli minun olevan poikani lastenhoitaja. Kovaan ääneen tokaisi, että "__eihän tuo voi olla sinun lapsesi__". Tämän lisäksi katsoi minua paheksuvasti, kuin olisin tehnyt jotain kamalaa ja väärää.  
          
– Odotin 21-vuotiaana esikoistamme, kun kauppakeskuksen wc-tiloissa +50-vuotiaat rouvat ääneen arvostelivat: "__Kattokaa nyt totaki, noin nuori ja tossa tilassa, olis nyt ensin itse kasvanut aikuiseksi __". Sanat jäivät mieleen ja vaikuttivat itsetuntooni ja äitiyteeni, koin huonommuutta.
Nuorena perheytyneet muistelevat suorituspaineita. Kaikki piti tehdä täydellisen hyvin vanhempana, että pystyi todistamaan olevansa tarpeeksi kypsä äidiksi tai isäksi. Usein sai kuulla olevansa liian nuori.
– Sain molemmat lapseni kesken yliopisto-opintojeni. Paljon tuli kommentteja kuinka mahdan saada opintoni valmiiksi, miten jaksan lasten kanssa, olenko valmis äidiksi niin nuorena. Olin 21-vuotias.
Olisit nyt ensin itse kasvanut aikuiseksi.
[Kyselyymme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/31/mhl-kysyy-oletko-liian-nuori-vai-liian-vanha-vanhemmaksi) vastanneista 54% on saanut kuulla kommentteja iästä. Tästä joukosta juuri sopivan ikäisiksi on kehuttu 42 prosenttia - enimmäkseen 25-29 -vuotiaina ensimmäisen kerran lisääntyneitä.
Liian nuoriksi on leimattu 40 prosenttia ikäkommentteja saaneista ja ikälopuiksi 18 prosenttia.
Ensisynnyttäjän keski-ikä hipoo 29 vuotta. Luulisi, että se olisi kaikkien mielestä juuri passeli ikä, mutta ehei:
– Sain ensimmäisen lapsen juuri ennen 29-vee syntymäpäivää. Itse ajattelin olevani sopivan ikäinen, mutta monet kommentoivat "__Ai kun olet nuori__" ja "__eikö nyt töissä olisi pitänyt vielä vähän pidemmälle päästä__." Olin siinä vaiheessa tehnyt kaikki oikeat asiat eli opiskellut ja tehnyt töitä siinä ohessa, viettänyt aikaa ulkomailla, valmistunut, sain erittäin hyvän työpaikan kv yrityksestä, menimme naimisiin ja raskaaksi tulin 8kk häiden jälkeen. Muutimme uuteen asuntoon juuri ennen vauvan syntymää. Eli en tosiaan kokenut olevani "liian nuori" vaan sekä sopivassa vaiheessa henkisesti, taloudellisesti ja kaikilla mahdollisilla mittareilla.
– Kun pappani kuuli, että odotamme esikoistamme, totesi hän: "__Minä kun jo luulin, ettei teistä tytöistä ole mihinkään!__" Olin 29, opiskellut itselleni kaksi korkeakoulututkintoa ja puoli vuotta ennen vauvauutista mennyt mieheni kanssa naimisiin. Pappani tietysti vertasi minua serkkuihini, joilla oli molemmilla jo kaksi lasta, toinen oli tullut äidiksi 19-vuotiaana. Kommentti tuntui todella loukkaavalta. Teki mieli kuitata, että kiitos onnitteluista.
Epäfertiilit luuskat
Nuorten vanhempien ratkaisua saatetaan jarrutella ja hämmästellä, mutta jossakin 35. ikävuoden tietämillä alkaa pelottelu ja syyllistäminen. Joillakin on niin kova polte isovanhemmiksi, että hienotunteisuudesta ei ole tietoakaan. Edellä mainitun papan lisäksi anopit ja äidit kunnostautuvat vauvan vonkaajina:
– Äitini tuhahti vihaisena: “__Olisit voinut tehdä lapset vähän aikaisemmin, niin mummikin jaksais paremmin niiden kanssa__."
Teillä vanhoilla nousee se maito niin hitaasti.
Jos joku uskaltaa haaveilla lapsesta vielä neljänkympin tienoilla, alkaa kohkaaminen mätänevistä munasoluista ja kehitysvaurioriskeistä.
– Kätilö totesi kopeloituaan rintojani vähän säälivään sävyyn: "__Teillä vanhoilla ensisynnyttäjillä nousee se maito niin hitaasti__". Olin 33-vuotias.
– Olen 32 ja haaveilen äitiydestä, vaan mitä sanoo kahvihuoneen kaikentietävä äippäraati?! Katsotaan kuin vanhaa einestä: "__Voi, ei niitä enää niin vaan saa tehdyksi__" ja  "__Onhan siinä jo tietyt riskit, niinkuin downin sydrooma ja silleen.__" Tästä silmissänne epäfertiilistä ikälopusta luuskasta tulee vielä teitä parempi äitsyli, ja ihan luomuna. Saamari.
Minua katsotaan kuin vanhaa einestä.
– Olen 41 ja kohta saan ensimmäisen lapseni. Äitiäni lukuunottamatta muut ovat kommentoineet, että kannattiko enää alkaa lapsentekoon tuossa iässä. Kukaan ei ole kysynyt miksi en aikaisemmin ole lapsia hankkinut tai onko tämä lapsi odotettu. Minun on ollut vaikea tulla raskaaksi ja keskenmenoja on takana. Itse olen tästä tilastani onnellinen, mutta raskastahan tämä on kun muut eivät osaa iloita puolestani. Ilkeät kommentit satuttavat.
Kokemukset on poimittu [link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/31/mhl-kysyy-oletko-liian-nuori-vai-liian-vanha-vanhemmaksi;ikäkyselystä;standard;]. Tarinansa jakoi yli 2000 vastaajaa.
Maakuntavaalien 2018 taktiikkaa hahmotellaan jo – pienet kunnat tarkkoina
Iso osa kuntien päätösvalasta siirtyy vuonna 2018 maakuntavaltuustoille. Nyt pienissä kunnissa pohditaan millä vaalitaktiikalla saisi omia ehdokkaita läpi.
Pieniä kuntia huolestuttaa alueellisen edustuksen toteutuminen vuoden 2018 maakuntavaaleissa. Maakuntavaltuustoissa ei ole kuntakohtaisia edustajapaikkoja, jolloin pienen kunnan äänimäärä ei välttämättä riitä omaan valtuutettuun.
Esimerkiksi Etelä-Savon pienimmässä kunnassa alle 1500 asukkaan Enonkoskella mietitään jo vaalitaktiikkaa, sanoo kunnanvaltuuston puheenjohtaja , SDP:n Tauno Nurmio.
– Kyllä meillä demareillakin on ollut epävirallisia keskusteluja, että kyllä kai tässä jonkun näköistä keskittämistä pitäisi tehdä. Laitetaan mahdollisimman vähän e
Myös vajaan 1900 asukaan Pertunmaalla mietitään oman edunvalvonnan varmistamista.
– Kyllä kuntalaiset osaavat pohtia millä tavalla pystytään varmistamaan edustajat oman kunnan alueelta ja lähitienoolta, jotta omatkin asiat tulevat hoidetuiksi. Siinä puolueiden kannatta kyllä miettiä ehdokkaiden määrää. Mutta pitää myös olla yhteistyökykyinen ja ketterä, sanoo Pertunmaan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Keskusta Jari Leppä. 
Etelä-Savon isompia maaseutukuntia edustaa Kangasniemi yli 5600 asukkaalla. 
– Tietenkin, kun kuntien päätösvallasta suurin osa siirtyy maakunnille, niin toivotaan, että myös Kangasniemen ääni maakuntavaltuustossa kuuluu. Siellä kuitenkin päätetään jokaista kuntalaista koskevista asioista. Äänten keskittämistä on liian aikaista arvioida, mutta toivotaan että kuntalaiset kävisivät omia ehdokkaita äänestämässä, toivoo Kangasniemen kunnanvaltuuston puheenjohtaja SDP:n Mikko Hokkanen.
Valtuuston 1. varapuheenjohtaja Keskustan Tommi Vehmala puolestaan korostaa maakuntavaltuuston vastuuta koko maakunnan edusta ja toiminnasta. Paikallisuus saattaa kuitenkin olla äänestyksessä jopa puoluekantaa tärkeämpää. 
– Kyllä tässä henkilövaalista on varmasti kyse, sanoo myös Mikko Honkanen.
Välikohtaus Jordanian sotilaslentokentällä – yhdysvaltalaisia sotilaita kuoli
Jordanialaiset sotilaat ampuivat Yhdysvaltain sotilaita, jotka eivät pysähtyneet lentotukikohdan tarkastuspisteellä.
Jordaniassa sijaitsevassa al-Jafrin lentotukikohdassa tapahtui tänään perjantaina välikohtaus, jossa kolme yhdysvaltalaista sotilasta sai surmansa.
Jordanian armeijan tiedotteen mukaan tapahtumat saivat alkunsa, kun yhdysvaltalaisia sotilaita kuljettanut ajoneuvo ei noudattanut pysähtymiskäskyä tukikohdan portilla. Tukikohdan vartijat avasivat tulen, johon ajoneuvossa olleet vastasivat. Myös yksi jordanialainen vartiosotilas haavoittui.
Ensimmäisten tietojen mukaan myös yhdysvaltalaisista kaksi olisi haavoittunut. Myöhemmin kaikkien kolmen kerrottiin kuolleen.
Jordanian armeija kertoo, että haavoittuneet vietiin sairaalaan saamaan hoitoa ja tapahtumasta aloitettiin tutkinta.
Yhdysvalloilla on Jordaniassa satoja sotilaita antamassa koulutusta monille Lähi-idän maiden armeijoille. Myös Syyrian kapinalliset saavat sotilaskoulutusta. Yhdysvallat antaa Jordanialle myös tukea rajavalvonnassa, jotta terroristit eivät pääsisi Syyriasta ja Irakista soluttautumaan Jordanian puolelle.
Al-Jafrin lentokenttä sijaitsee autiomaassa Jordanian eteläosassa.
Valtion anteeksipyyntöä kiitellään – Professori esittää rahallista korvausta laitoksissa kärsineille
Se oli tuholaitos, sanoo koulukotiin lapsena joutunut. Valtion anteeksipyyntö tarkoittaa hänelle, että häpeä ei ollutkaan oma.
Enosta kotoisin oleva Heino Saaristo on tyytyväinen: tänään perjantaina on hänen syntymäpäivänsä – hän täyttää 65 vuotta – ja tänään [sosiaali- ja terveysministeriö](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/lapsen-oikeuksien-paivana-pyydetaan-anteeksi-lastensuojelun-sijaishuollossa-kaltoinkohdelluilta) ilmoitti, että valtio esittää anteeksipyynnön kaikille niille, joita on kohdeltu kaltoin ja jotka ovat kokeneet epäkohtia lastensuojelun sijaishuollossa.
Saaristo on yksi heistä. Hän oli 12-vuotias, kun hänet ja hänen kolme veljeään lähetettiin koulukotiin. Laitos sijaitsi Muhoksella, noin 400 kilometrin päässä kotoa.
Syynä oli se, että joku veljeksistä oli aina silloin tällöin jäänyt pois koulusta. Heino Saaristo oli laitoksessa noin vuoden.
– Sekin oli ihan liian paljon, hän muistelee.
– Siellä oli laitokset täynnä samanlaista porukkaa kuin me. Suurin osa oli pelkästään huonoista kotioloista kotoisin.
Koulukoti oli nuorelle pojalle karu ympäristö.
– Se ei ollut mikään koulukoti, se "koti" pitää jättää kokonaan pois niistä asioista. Se oli tuholaitos.
– Me emme olleet ihmisiä enää siinä vaiheessa, kun laitoksen ovet suljettiin. Me olimme vankeja ja teimme pakkotyötä. Siis lapsiorjuutta, Saaristo sanoo.
Tuleva anteeksipyyntö on Saaristolle tärkeä asia. Se merkitsee sitä, että häpeä ei ollutkaan oma.
– Se vapauttaa siitä tunteesta. Se onkin tavallaan valtion ja sen järjestelmän häpeä.
Professori: Erittäin tarpeellinen asia
Anteeksipyyntö tullaan esittämään [lapsen oikeuksien päivänä eli 20. marraskuuta](http://yle.fi/uutiset/3-9272410). Sen esittää valtion puolesta perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.).
Sosiologian professori Vesa Puuronen Oulun yliopistosta pitää valtiollista anteeksipyyntöä erittäin tarpeellisena asiana.
– Erityistä merkitystä sillä on niille ihmisille, jotka ovat olleet erilaisissa sijaishuollon laitoksissa ja tulleet niissä kaltoin kohdelluiksi. He ovat kokeneet asian sillä tavalla, että heidät on leimattu syyllisiksi ja he eivät ole koskaan saaneet minkäänlaista oikeutta valtion eivätkä viranomaisten taholta.
Anteeksipyyntö tarkoittaa, että valtio tunnustaa, että on tapahtunut vääryys, Puuronen selittää.
– Valtio katsoo myös, että se tosiaan on ollut valtio, joka on toiminut väärin – eivät nämä ihmiset.
Ruotsissa ja Norjassa on maksettu korvauksiakin
Ainutlaatuinen anteeksipyyntö koskettaa tuhansia suomalaisia, Puuronen arvioi.
– Niitä, jotka ovat vielä elossa ja jotka ovat olleet näissä laitoksissa, on edelleen tuhansia, ellei kymmeniätuhansia.
Rahallista korvausta koulukodeissa kaltoinkohdelluille ei kuitenkaan ole tiedossa. Naapurimaissa – Ruotsissa ja Norjassa – vastaavia korvauksia on maksettu, Puuronen kertoo.
– Oma mielipiteeni on, että tällaisia korvauksia tulisi maksaa, professori toteaa.
– Hehän olivat käytännössä vapaudenriiston kohteina ja joutuivat näissä valtion laitoksissa pahoinpitelyjen ja huonon kohtelun kohteiksi. Se vaurioitti heidän mahdollisuuksiaan menestyä myöhemmin elämässä ja elää tasapainoista ja onnellista elämää.
"He ovat kokeneet jotain sellaista, mitä ei olisi saanut tapahtua"
Minkä takia kaltoinkohdellut eivät Suomessa saa rahallista korvausta?
Asiassa on tehty kansainvälistä vertailua, vastaa perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula Ylen haastattelussa.
– Nyt on päädytty tähän ratkaisuun. Valtiovallan puolelta pyydetään anteeksi niiltä naisilta ja miehiltä, joita tämä asia koskee. Tämä on yksi vaihtoehtoinen polku, jota on käytetty myös muissa maissa.
Rehula ei tiedä tarkalleen, kuinka montaa ihmistä anteeksipyyntö koskee.
– Varmuudella puhutaan sadoista suomalaisista.
– He ovat saaneet kokea jotain sellaista, mitä ei koskaan olisi saanut tapahtua.
Millainen tilanne lastensuojelun sijaishuollossa on tänä päivänä – pystytäänkö kaikille takaamaan turvallinen lapsuus?
– Ei voi olla kuin yksi ainoa tavoite, ja se yksi ainoa tavoite on se, että kasvuympäristö voisi olla niin hyvä kuin mahdollista: turvallinen ja mahdollisimman kodinomainen, ennen kaikkea lapsen näkökulmasta, Rehula sanoo.
Mikko Ilonen nosti tasoaan: "Annan itselleni ylävitosen" 
Mikko Ilonen oli kuin uusi mies Race to Dubai -sarjanfinaalikisassa Turkin Belekissä perjantaina.
Torstain tulos 74 oikeutti sijalukuun 71. Perjantaina Ilonen tehtaili sisääntulossa neljä peräkkäistä birkkua. Tulos 66,-5 oli neljänneksi paras.
Ilonen on puolimatkan krouvissa sijaluvulla 34. Torstaina hänen kanssaan pelannut Torbjörn Olesen (-15) on omilla luvuillaan, toiseen sijaan Ilosella on matkaa seitsemän lyöntiä.
\- Oli hieno päivä. Asetin tavoitteekseni 66 lyöntiä ja se toteutui. Näin käy hyvin harvoin. Siksi annan siitä itselleni ylävitosen. Suoritustason parannus eiliseen oli huima. Aloitin hyvin, menin oikeilla urilla lähes läpi kiekan. Sisääntulossa oli enemmänkin 3-5 metrisiä upotettavia putteja, mutta en ollut niissä terävimmilläni', Ilonen kertasi tapahtumia tiedotteessaan.
\- Torstaina tulos oli pelin näköistä, kahdeksan lyönnin parannus tänään tuli sekin aivan ansiosta, hän määritteli tyytyväisenä.
Mikko Korhonen jakaa 41. sijaa
Lupaavasti sujunut etuyhdeksikkö ei riittänyt nostamaan Mikko Korhosen osakkeita Belekissä, kun takalenkin epäonnistumiset söivät tulosta.
Korhonen teki Carya Golfin kentällä perjantaina tuloksen par (71), ja jakaa yhteistuloksella -1 kilpailussa sijaa 41.
Kierros käynnistyi loistavasti, kun Korhonen viimeisteli birdiet niin ensimmäiselle kuin kolmannellekin reiälle. Etulenkillä nähtiin birdiet vielä rei'illä seitsemän ja yhdeksän.
Takalenkin alkajaisiksi Korhonen kuitenkin joutui kirjaamaan triplabogin väylällä 10 ja väylän 16 bogin myötä etuysin onnistumisista ei jäänyt paljoa käteen.
\- Olin jo aamulla aika loppu. Olen nukkunut huonosti ja energiat on ihan nollissa. Veto katoaa kierroksen puolessa välissä ja jossain vaiheessa joutuu sitten huonoista lyönneistä maksamaan. Nyt täytyy vain koittaa levätä ja rentoutua, Korhonen toteaa tiedotteessaan.
Poliisipäällikkö huolestunut laittomasti maahan jäävistä: "Eivät pysty turvautumaan turvaverkkoihin"
Oulun poliisipäällikkö Sauli Kuha kaipaa poliittisilta päättäjiltä konkreettisia toimia kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden mutta laittomasti maahan jäävien saamiseksi yhteiskunnan piiriin.
Oulun poliisipäällikkö Sauli Kuha on huolestunut laittomasti maahan jäävien kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden henkilöiden luomasta tilanteesta. 
Kuha kirjoittaa blogissaan että pelkästään Oulun poliisilaitoksen alueella näitä ei-toivottuja henkilöitä tulee kymmeniä tänä vuonna, ensi vuonna jopa satoja. Valtakunnan tasolla puhutaan jopa tuhansista henkilöistä. 
Se on Oulun poliisipäällikön mukaan iso turvallisuuskysymys.  
Tästä aineksesta herkästi rekrytoidaan henkilöitä rikolliseen ja muuhun vaaralliseen toimintaa.
– Siihen liittyy sama turvallisuusuhka mistä puhuin viime syksynäkin, että maassa oleskelee ihmisiä joista me emme tiedä ketä he ovat. Heillä ei ole oleskelulupaa eivätkä he ole yhteiskunnan verkoissa mukana. Eivätkä pysty turvautumaan normaaleihin kansalaisille tarkoitettuihin turvaverkkoihin. Tästä aineksesta herkästi rekrytoidaan henkilöitä rikolliseen ja muuhun vaaralliseen toimintaa, toteaa Kuha.
Laittomasti maahan jäävät kirjoihin ja kansiin
Laittomasti maahan jäävät pitäisi Kuhan mukaan saada tavalla tai toisella kirjoihin ja kansiin jotta tiedetään keitä he ovat ja missä asuvat.
– Tietysti siellä on myös paljon sellaisia joista ei ole mitään vaaraa. Heillä ei vain kertakaikkiaan ole mahdollisuutta saada nykyisillä kriteereillä oleskelulupaa mutta eivät kuitenkaan halua palata, sanoo Kuha. 
Tietysti siellä on myös paljon sellaisia joista ei ole mitään vaaraa.
Poliisipäällikkö kiinnitää huomiota siihen, että merkittävää osaa kielteisen päätöksen saaneista edelleen koskee tilanne, jossa Suomi eikä kukaan muukaan eurooppalainen valtio voi tehdä niin sanottua pakkopalautusta, koska kyseisen valtion kanssa ei ole olemassa palautussopimusta. 
Kuha peräänkuuluttaa viime syksyn tapaan rohkeita ja luovia ratkaisuja ja tarvittaessa lakimuutoksia, jotta edelleen tiedetään ketä täällä asuu ja liikkuu.
– Nyt pitäisi kehitellä järjestelmä jolla nämä henkilöt voidaan pitää suomalaisen yhteiskunnan osana ja kontrollissa niin kauan kunnes heidät voidaan poistaa maasta tai he itse päättävät lähteä. Lähinnä voisi ajatella jonkinlaista  määräaikaista tai alueellisesti rajattua oleskelulupastatusta, pohtii poliisipäällikkö.
Tornion mallista oppia ympäri Euroopan
Kuha viittaa blogissaan viime vuonna nopealla aikataululla perustettuun Tornion järjestelykeskukseen ja tapaan millä suomalainen viranomaiskoneisto yhdessä vapaaehtoisjärjestöjen kanssa laittoi asioita järjestykseen. Toimintamallista otettiin oppia ympäri Eurooppaa.
Kuha kirjoittaa, että turvapaikanhakijoista lähes kymmenen tuhatta odottaa vielä päätöstä asylum -hakemukseensa. Julkisuudessakin olleiden tietojen mukaan pääosa hakemuksista johtaa kielteiseen ratkaisuun. 
Lainvoimaisen kielteisen päätöksen saaneen tulee poistua Schengen -alueelta lähtömaahansa joko omaehtoisesti tai hänet palautetaan viranomaisten toimesta. 
Poissa silmistä, poissa mielestä -toimintamalli ei sovi eurooppalaiseen turvallisuus- ja ihmisoikeusajatteluun.
– Henkilö, joka ei suostu itse poistumaan eikä häntä voida poistaa, ei ole kuitenkaan oikeutettu oleskelemaan Schengen alueella eikä valtion ylläpitämä vastaanottokeskusjärjestelmä tarjoa palveluitaan. Tällainen henkilö on persona non grata, ei-toivottu henkilö, kirjoitta Kuha. 
Tilanne on Kuhan mukaan erikoinen. Hän toteaa, että kirkko ja SPR ovat jo reagoineet ns. laittomasti maahan jäävien puolesta ja syystäkin. 
– Olemme saaneet lukea mediasta monia henkilöhaastatteluja, joissa kuvataan yksittäisiä tilanteita. Poissa silmistä, poissa mielestä -toimintamalli ei sovi eurooppalaiseen turvallisuus- ja ihmisoikeusajatteluun, toteaa Kuha.
Kittilän on avattava nähtäväksi Eilavaara-paperit
Kyse on noin 80 sivusta oikeustieteen lisensiaatti Pertti Eilavaaran asiantuntijakirjoituksia.
Kittilän kunta joutuu julkistamaan niin sanotut Eilavaara-paperit. Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden mukaan kunta ei voi salata asiakirjoja, jotka liittyvät kunnanjohtaja Anna Mäkelän erottamiseen.
Oikeustieteiden lisensiaatti Pertti Eilavaara toimitti selvityksiä joillekin Kittilän kuntapäättäjille ja selvityksestä lähetettiin lasku kunnanhallitukselle. Vt. Kunnanjohtaja Kyösti Tornberg salasi selvitykset toissa keväänä.
Salaamisesta valittivat Suomen Kuvalehti ja Yle Rovaniemi. 
Hallinto-oikeus ei kumonnut Mynämäen vuodeosaston lakkautuspäätöstä 
Hallinto-oikeus on hylännyt yhtymäkokouksen päätöksestä tehdyt valitukset. Vuodeosastotoiminta keskittyy Maskuun. 
Perusturvakuntayhtymä Akselin yhtymäkokouksen päätös lakkauttaa Mynämäen vuodeosasto oli lainmukainen. Turun hallinto-oikeus on hylännyt  Mynämäen kunnanhallituksen ja kahden yksityishenkilön tekemät valitukset. 
Valittajien mielestä päätös pitäisi kumota, sillä kokoukseen osallistui edustuskelvoton henkilö. Lisäksi Mynämäen vanhusneuvostoa ei kuultu asiassa. 
Yhtymäkokouksen päätöksen myötä vuodeosastotoiminta keskitetään Maskuun.
Kemijärvi vastustaa vastaanottokeskuksen sulkemista
Kaupunki hyötyy monin tavoin turvapaikanhakijoista.
Kemijärven kaupunki Itä-Lapissa toivoo, että Maahanmuuttovirasto Migri peruu päätöksensä sulkea kaupungissa oleva vastaanottokeskus. Migri on kertonut, että keskus suljetaan huhtikuun loppuun mennessä. Samaan aikaan vähennetään Rovaniemeltä 166 paikkaa.
Kaupungille päätös oli ikävä yllätys, sillä vastaanottokeskuksesta ei ole kaupunginjohdon mukaan mitään ongelmaa Kemijärvelle. Pikemminkin päinvastoin.
Vastaanottokeskus perustettiin syksyllä 2015 Kemijärven Särkikankaalle nopealla aikataululla. Enimmillään keskus on asuttanut 400 turvapaikanhakijaa.
Oppia eri kulttuureista
Turvapaikanhakijoiden kotouttamiseen on paneuduttu Kemijärvellä yhteistyössä koulujen ja kolmannen sektorin kanssa ja nyt tämä työ valuu hukkaan, johto kirjoittaa tiedotteessaan. Kaupungissa on myös saatu turvapaikanhakijoiden kautta hyvää oppia kansainvälisyydestä ja monikulttuurisuudesta ja turvapaikanhakijoiden kanssa on tehty erilaisia projekteja.
Taloudellisestikin vastaanottokeskuksesta on hyödytty vuokratuloina ja kauppojen myyntituloina. Keskus on myös työllistänyt paikallisia.
Mieluummin lisää
Kaupunginjohdon mielestä on myös turvapaikanhakijoille huonoksi, että heitä siirrellään paikkakunnalta toiselle.
Kemijärvellä vaaditaan nyt, että Migri peruu päätöksensä sulkea vastaanottokeskus, ja sen sijaan lisää turvapaikanhakijoiden määrää Kemijärvellä, koska kaupungissa on hyvät valmiudet ja yhteistyökuviot pelaavat. 
Stockmannin ylemmät toimihenkilöt marssivat työpaikaltaan – IT-palveluiden ulkoistaminen katkaisi kamelin selän
Tavarataloyhtiö Stockmannin viimeisimmät irtisanomiset ovat kohdentuneet erityisesti tukitoimintoihin, joissa työskentelee paljon ylempiä toimihenkilöitä. 
Tavarataloistaan tunnetun Stockmannin ylemmät toimihenkilöt marssivat tänään ulos yhtiön pääkonttorin tiloista Pitäjänmäessä. 
Luottamusmies Minna Hirvonen kertoo, että iltapäivän mielenilmaisussa vaadittiin työrauhaa viimeisten vuosien yt-neuvotteluiden, ulkoistusten ja työehtojen heikennysten jälkeen. 
– Kamelin selän katkaisi viime keskiviikon ilmoitus IT-palveluiden osittaisesta ulkoistuksesta. Kaikki ylemmät toimihenkilöt haluavat Stockmannin menestyvän, mutta tällä hetkellä vaaditaan lisätoimenpiteitä, että nykyinen henkilöstö jaksaa tämän kuorman kantaa, Hirvonen sanoo. 
Stockmann kertoi keskiviikkona allekirjoittaneensa yhteistyösopimuksen intialaiskonsernin omistaman Tech Mahindran kanssa. Stockmannin työntekijöistä 33 siirtyy Tech Mahindran palvelukseen vuodenvaihteessa.  Stockmannin omaan ICT-osastoon jää noin 40 henkilöä. 
Uusi henkilöstöjohtaja lupaa parannuksia 
Stockmannin henkilöstöjohtajana kaksi kuukautta sitten aloittanut Mikko Huttunen kertoo ymmärtävänsä työntekijöiden huolen. 
– Tämän vuoden puolella on jouduttu tekemään useita henkilöstövähennyksiä ja muita vaikeita muutoksia. Vähennykset ovat tänä vuonna koskeneet erityisesti tukitoimintoja, joissa on merkittävä määrä ylempiä toimihenkilöitä, Huttunen sanoo. 
Viimeisimmissä, kesällä käydyissä YT-neuvotteluissa Stockmann vähensi 300 työpaikkaa. Leikkuri osui tukitoimintoihin myyjien sijaan, sillä yhtiö kertoi halunneensa varmistaa palvelun pysyvän korkealaatuisena irtisanomisista huolimatta. 
Mielenilmauksessa työntekijät vaativat konkreettisia toimia ylempien toimihenkilöiden tilanteen parantamiseksi. Huttusen mukaan työ henkilöstön hyvinvoinnin parantamiseksi ja avoimuuden lisäämiseksi on jo aloitettu.
– Henkilöstön edustajien kanssa näitä on jo työstetty, mutta selkeästi viesti heiltä on, että lisää vauhtia ja lisää vaikutuksia. Siihen suuntaan me haluamme itsekin työnantajan puolelta mennä.
Ylempien toimihenkilöiden mielenilmaus Stockmannin pääkonttorilla kesti noin puoli tuntia. Luottamusmies Hirvosen arvion mukaan ulosmarssiin osallistui noin sata työntekijää.
Forssan poliisiaseman lupapalvelut suljetaan lounasajaksi
Forssan poliisiaseman lupapalveluiden asiakasmäärä on vähentynyt, siksi palveluaikaa leikataan lounastunnin verran.
Poliisin mukaan Forssan poliisiaseman lupapalveluiden asiakasmäärä kääntyi laskuu sen jälkeen, kun ajo-oikeusasiat siirtyivät liikenteen turvallisuusvirasto Trafin hoidettaviksi. Siirto tapahtui vuoden alussa.
Myös sähköisten palveluiden lisääntyvä käyttö on johtanut siihen, että asiointitarve asemilla on vähentynyt. Esimerkiksi osan passeista voi uusia käymättä poliisiasemalla.
Forssan lupapalvelut on jatkossa suljettuna kello 12–13.
Poliisi muistuttaa, että sähköinen asiointi ja ajanvaraus hoituvat osoitteessa asiointi.poliisi.fi. Hämeen poliisin lupapalveluihin voi varata ajan myös puhelimitse. Ajanvarausnumeron palveluaika muuttuu marraskuun 14. päivä. Lisää tietoa asiasta oheisen [linkin kautta](https://www.poliisi.fi/hame/tiedotteet/1/0/muutoksia_hameen_poliisin_lupapalveluissa_53432).
Perjantaipähkinä: Lyylin ja Allin rakkaushuolet
Lyylin rakkauselämä on niin koukeroista, ettei siitä ota selvää Lyyli itsekään. Yhtään paremmin ei mene Lyylin ystävällä Allilla. Osaatko sinä auttaa?
**Pähkinä 1: Lyylin vaikea valinta**
Tiedetään kaksi asiaa Lyylin sekavasta tunne-elämästä: Lyyli rakastaa Timoa tai Lyyli rakastaa Mattia. Jos Lyyli rakastaa Timoa, niin hän rakastaa Mattia.
Ketä Lyyli rakastaa? Entä jos tiedämme, että hän rakastaa vain yhtä?
**Pähkinä 2: Allin outo dilemma**
Lyylin ystävä Alli on kekseliäs tyttö: hän turvautuu tunnetun selvänäkijän apuun setviessään sotkuista rakkauselämäänsä.
Alli sanoo: “Minulle on kerrottu, että jos Jaakko rakastaa minua, niin Kari rakastaa minua. Voinko luottaa tähän tietoon?”
Ja selvänäkijä vastaa: “Jos Kari rakastaa sinua, niin saamasi tieto pitää paikkansa.”
Mitä Alli voi päätellä?
__Perjantaipähkinät ovat peräisin Helsingin yliopiston LUMA-keskuksen [Summamutikkakeskuksen](http://www.luma.fi/summamutikka) materiaalipankista. Professorin pähkinät -tehtäväpaketin ovat koostaneet Juulia Lahdenperä ja Juha Oikkonen.__
Heikki Soini: Sainko lapseni sittenkin väärän ikäisenä?
Maailma on täynnä keittiöpsykologeja, jotka tietävät miten sinun tulisi elää. Yksi heidän suosikkiaiheistaan on se, koska muiden pitäisi lisääntyä. Näin sanoo MHL:n **Heikki Soini**, jonka mielestä oikeaa ikää lapsen saamiselle ei ole. 
 
Olin kuudennella, kun luokallani ollut tyttö ihastui minuun tulisesti. Hän kävi päivittäin kotiovellani kysymässä, lähtisinkö hänen kanssaan ulos. Kieltäydyin säännönmukaisesti, mutta hän jäi oven taakse tuntikausiksi istumaan ja odottamaan, josko muuttaisin mieleni. Lopulta hänen intonsa minua kohtaan lopahti.
Vuotta myöhemmin sama tyttö jäi seiskaluokan joululomalta suoraan äitiyslomalle.
Olen monta kertaa miettinyt, miten erilaista elämästäni olisi voinut tulla, jos olisin ruvennut hengailemaan hänen kanssaan. Teinihormonihuuruinen häntäheikki ei varmasti olisi osannut pidättäytyä seksistä, jos sellaista olisi ollut tarjolla - ja minulla voisi nyt olla reilusti yli parikymppinen lapsi. 
 
Myönnän, että tuolloin 13-vuotiaana olisin ollut liian nuori isäksi.
Moni piti minua aika vanhana esikoisisäksi.
Kun lopulta sain ensimmäisen lapseni 24 vuotta myöhemmin, huomasin, että moni piti minua aika vanhana esikoisisäksi. Itse olin vain ajatellut, että odotan sitä kuuluisaa oikeaa hetkeä.
Nuorempana minulla oli liian kiire epäonnistua yrityksissäni valloittaa maailma. Nyt olen jo saanut tarpeeksi monta kertaa turpaani ja maltan ihan oikeasti keskittyä perhe-elämään. Ilman viimeisten kymmenen vuoden juoksuaikaani olisin nyt hyvin todennäköinen neljänkympinkriiseilijä, joka olisi juuri jättänyt vaimon ja lapset ja ajanut epäkäytännöllisellä urheiluautolla vapaaottelutreenien jälkeen proteiinijuoma kädessä mummotunneliin seikkailemaan.
Koska hitossa lapsi siis olisi pitänyt tehdä, jotta sitä pidettäisiin yleisesti oikeana ajankohtana?
 
Olin 20, kun siskoni synnytti esikoisensa. Nyt tuo kummipoikani on 17-vuotias ja hänen pikkuveljensä 15. Jos isyyden ihanne on pystyä jakamaan asioita lastensa kanssa ja ymmärtää heidän maailmaansa, niin ehkä minun olisi pitänyt lisääntyä parikymppisenä.
Ehkä minun olisi pitänyt lisääntyä parikymppisenä.
Tajuan heidän juttunsa. Keskustelemme Narcosin uudesta tuotantokaudesta ja siitä, että Wysocki ohitti McBethin maailmanlistalla. Että Allu on kuningas AWP:llä ja siitä, millaista pizzaa Tiesto tilasi ja jätti syömättä Weekend-festivaaleilla. Lisäksi voitan heidät vielä useimmissa urheilusuorituksissa, mikä on molemminpuolisesti yksi keskeisistä tekijöistä, joka pitää innon harrastaa asioita yhdessä yllä.
Jaksan myös edelleen vielä innostua pomppimaan Atlantin kolmemetrisiä aaltoja tuntikausiksi, vaikka vaahtopäiset vesimassat mylläsivät kolmikkoamme kuin pesukone. Asiassa on toki myös kääntöpuolensa.
 
Olin 20-vuotiaana armeijassa. Päivärahat riittivät juuri ja juuri sotilaskodin munkkeihin. Intistä päästyäni tein osa-aikaisesti järjestyksenvalvojan hommia Hjalliksen hallilla. En omistanut mitään muuta kuin polkupyörän, piikkarit ja muutaman soittimen.
Jos siihen elämäntilanteeseen olisin saanut lapsen, olisi se kyllä taloudellisesti luovuutta ja tukea vaatinut. Eihän minulla tietysti nytkään ole kuin asuntolainaa, auto, vähän parempi pyörä ja vähän enemmän soittimia, mutta pystyn silti tarjoamaan tyttärelleni huomattavasti vakaamman kasvualustan kuin mihin olisin pystynyt vielä parikymppisenä.
Mikä se oikea ikä vanhemmuuteen sitten on? 
Koska isät ovat (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/03/aidit-pelkaavat-enemman-kuin-isat-miehet-naisia-huolestuneempia-vain-yhdesta) mukaan pääosin huolissaan perheen taloudellisista asioista, ei ole mikään ihme, että suomalaiset saavat ensimmäisen lapsensa aina vaan myöhemmin. Isäksi tullaan keskimäärin päälle kolmekymppisenä.
 
Niin, mikä se oikea ikä vanhemmuuteen sitten on?
Ei sellaista ole. Elämä vain tapahtuu ja uusien käänteiden kanssa opetellaan elämään, kompromissista seuraavaan. Kun tyttäreni on kummipoikani ikäinen, eletään vuotta 2032. Jos olen vielä hengissä, olen 54-vuotias.
En varmaan tajua lapseni maailmasta juuri mitään. Jos kuitenkin rupean nyt heti päivittäin venyttelemään, saatan hyvän ykkössyötön turvin vielä pystyä pistämään tyttärelleni edes hieman hanttiin tenniksessä. Edellyttäen tietysti, että tyttäreni joskus elämässään edes kokeilee tennistä.
Uudet venäläiset kelkkamerkit tähtäävät Suomen markkinoille
Uusien merkkien tulo kiristää kilpailua Suomen moottorikelkkamarkkinoilla, joka on ollut pitkään viiden kelkkamerkin käsissä. Kelkat ovat esittelyssä viikonloppuna Rovaniemellä.
Yksi uusista yrittäjistä on venäläinen Taiga, jota myytiin Suomessa jo takavuosina mutta jonka maahantuonti loppui Venäjän talousuudistusten pyörteissä. Nyt Taiga on taas tulossa Suomen markkinoille.
Taigan uuden maahantuojan Masco Oy:n toimitusjohtaja Ari Lehtinen sanoo, että uusille yrittäjille on vielä tilaa Suomessa.
– Kyllä mä uskon, että vielä on tilaa. Toki me tullaan aika kapeelle sortimentille, eli me ollaan lähinnä työkelkkapuolella. Leveellä telamatolla varustettuja työkelkkoja me ollaan tuomassa, eli siellä on oma segmenttinsä olemassa meille.
Mitään lukumääräistä tavoitetta Taigan kelkoille ei ole asetettu.
– No, mennään varovasti alkuun. Ei tässä vielä mistään määristä olla lähdetty, mutta sanotaan, että jos joku 5-10 prosentin markkinaosuus saadaan, niin me ollaan tyytyväisiä.
Taigalla on venäläisenä tuotteena ehkä länsimerkkejä suurempi työ vakuuttaa asiakkaat tuotteen laadusta. Lehtisen mukaan itäkelkkaa myydäänkin 20-30 prosenttia länsimaisia kärkimerkkejä halvemmalla, jotta se houkuttelee asiakkaita.
– Tuotteeseen liittyy laatu ja hinta. Taiga on kuitenkin tehnyt Venäjällä kelkkoja 60 vuotta, eli sillä on pitkä historia kelkkojen tekemisestä, joten me uskomme, että sen laatu on varsin riittävä kelkkamarkkinoille täällä meidänkin maassa.
Norjan juniorihiihtäjillä astmalääkitys käytössä MM-kisoissa – "On väärin sanoa, että he olisivat olleet terveitä"
Norjan hiihtomaajoukkueen astmalääkkeiden käyttö on ollut viime aikoina paljon tapetilla. NRK:n mukaan maajoukkueen huoltorekassa olevaa sumutinlaitetta eivät ole käyttäneet vain aikuiset hiihtäjät, vaan sitä ovat käyttäneet myös nuorten maajoukkueen hiihtäjät. 
Norjan hiihtomaajoukkueen astmalääkkeiden käyttö on ollut viime aikoina paljon tapetilla. Erityisesti on kritisoitu sitä, että astmalääkkeitä käyttävät myös terveet hiihtäjät, joilla ei ole astmaa. Kritiikkiä on herättänyt myös se, että [Norjan maajoukkueella on huoltorekassaan lepohuone,](http://yle.fi/urheilu/3-9244923) jossa urheilijoilla on käytössä sumutinlaite (nebulisaattori) ja sitä on käytetty muun muassa sprinttikilpailuissa karsinnan ja erien välissä.
[Norjalaisen yleisradioyhtiön NRK:n tietojen mukaan](https://www.nrk.no/sport/norske-juniorer-hadde-ikke-astma-_-fikk-astmamedisin-i-vm-1.13211144) astmalääkkeiden käyttö ei ole rajoittunut vain aikuisten maajoukkueeseen, vaan sumutinlaitetta ovat käyttäneet myös nuorten maajoukkueen hiihtäjät. Tämä tapahtui viime vuoden Romanian nuorten, alle 23-vuotiaiden MM-kisoissa Rasnovissa.
Maajoukkueen nykyisen lääkärin Petter Olbergin, joka oli tuolloin nuorten MM-kisajoukkueen lääkäri, mukaan Rasnovissa oli hyvin erityiset sääolot. Ilmassa oli paljon hiilimonoksidia ja se aiheutti monelle hiihtäjälle ärsytystä keuhkoihin.
Olbergin mukaan sumutinta käytettiin hiihtäjien hoitoon eivätkä kaikki edes käyttäneet tätä. Hänen mukaansa osalla, jotka laitetta käyttivät, ei ollut astmaa, mutta he eivät myöskään olleet terveitä.
\- Tarkoituksena oli helpottaa urheilijoiden oireita ja kipuja. Siellä oli yskää, hengenahdistusta ja rintakehän ärsytystä, Olberg sanoi ja kertoi hiihtäjien käyttäneen Pulmicort-nimistä lääkettä suolaveden lisäksi.
Lääkäri: Hiihtäjät eivät olleet terveitä
[Pulmicort on inhalaatiojauhe, joka vähentää ja estää astmaan liittyviä hengitysteiden tulehdusreaktiota. Käyttäjä saattaa tuntea oireiden lievittymistä heti ensimmäisen annoksen jälkeen, mutta täyden tehon saavuttamiseen saattaa mennä useita viikkoja. ](http://spc.nam.fi/indox/nam/html/nam/humpil/3/248283.pdf)
\- Mielestäni on täysin väärin sanoa, että he olisivat olleet terveitä. Koska jos he olisivat olleet terveitä, heillä ei olisi ollut oireita eivätkä he olisi tarvinneet hoitoa.
Olberg kertoi, että sumuttimen käyttöä harkittiin pitkään ja siitä keskusteltiin, sillä hiihtäjät eivät olleet käyttäneet sitä aikaisemmin. Olosuhteet ja urheilijoiden reagointi paikalliseen ilmaan ratkaisivat kuitenkin asian.
\- Olen tyytyväinen, että käytimme sitä ja että meillä oli mahdollisuus käyttää suolavettä ärsytyksen rauhoittamiseen. Se auttoi suurinta osaa.
Ruotsilta jyrkkä ei nebulisaattorille
Myös muilla maajoukkueilla oli vaikeuksia Rasnovissa, mutta esimerkiksi Ruotsin maajoukkueessa ei astmalääkettä käytetty, jos hiihtäjällä ei ollut astmaa. Ruotsin joukkueen lääkärin Per Anderssonin mukaan kukaan astmalääkettä käyttäneistä hiihtäjistä ei käytä nebulisaattoria, vaan perinteistä inhalaattoria.
\- Meidän mielestämme ne (nebulisaattorit) eivät kuulu huippu-urheiluun. Mielestämme sitä pitäisi käyttää vain hätätapauksissa hengitysongelmissa.
Norjan nuorten hiihtäjien astmalääkityksestä kertoi Suomessa ensimmäisenä MTV Sport.
Jenkkien Huippumalli haussa on räävitöntä reality-höttöä – onko myös Suomen versio menossa raflaavampaan suuntaan?  
Huippumalli haussa -ohjelmaa esitettiin Jenkeissä 22 kauden verran, kunnes se lopetettiin. Nyt se jatkuu taas – sekä Yhdysvalloissa että Suomessa.
_Huippumalli haussa_ on mahtava tosi-tv-ohjelma: se on täynnä kauniita ihmisiä, visuaalisesti upeita kuvia, ikimuistoisia iskulauseita – kuten juontaja Tyra Banksin tavaramerkki, silmillä hymyily eli _smize_ – sekä tappeluita ja häikäilemätöntä tuotesijoittelua.
Draamaa riitää, kun muodonmuutososioissa ihanat pitkät hiukset leikataan lähes siilimittaan. Näin kävi esimerkiksi ohjelman Jenkkiversion viidennellä kaudella, kun mallikokelas **Cassandra Jean** kuuli kutriensa kohtalosta.
Muodin lisäksi ohjelmassa puree sen puhdas tosi-tv charmi. Kilpailijat asuvat samassa asuntolassa, ja meiniki on parhaimmillaan – tai pahimmillaan – kuin _Big Brotherista_ tai _Jersey Shoresta_.
Moni voikin pitää ohjelmaa tyhjänpäiväisenä reality-höttönä. Yhdysvaltain versiossa lähes joka kaudella on ollut ainakin yksi kilpailija, joka on aiheuttanut talossa epämääräistä hässäkkää. Kuten **Romeo**, joka nykäisi pikkukännit ja puski **Adamia** Yhdysvaltojen version kaudella 21.
**Vaikka _Huippumalli haussa_** on osittain räävitöntä realityä, se on _Unelmien poikamiehen_, _Selviytyjien_ ja _Big Brotherin_ ohella yksi ensimmäisistä tosi-tv:n mammuttiformaateista, jotka breikkasivat ensimmäisten joukossa maailmanlaajuiseksi konseptiksi.
Kaiken kaikkiaan ohjelmasta on tehty oma versio 39 eri maassa, esimerkiksi Mongoliassa ja Perussa. Lisäksi ohjelmasta on tehty viisi monikansallista versiota, kuten Afrikan huippumalli haussa ja Karibian huippumalli haussa.
Ensi keväänä Suomessa nähdään viiden vuoden tauon jälkeen uusi _Suomen Huippumalli haussa_ -kausi. Ohjelmaan on tuotu Jenkkiversiosta tuttu uudistus: tällä kertaa kisaamassa on naisten lisäksi myös miehiä. Toinen tiedossa oleva twisti on se, että ohjelma kuvataan Tallinnassa.
Isommin, kovemmin, sekavammin
Yhdysvaltojen _Huippumalli haussa_ -ohjelman ensimmäinen kausi on ollut sarjan historian katsotuin. Sen päätösjaksoa katsoi tuolloin yli kuusi miljoonaa ihmistä. Vuosien saatossa katsojamäärät ovat tippuneet tasaisesti. Viimeisimmillä kausilla päätösjaksolla on ollut enää reipas miljoona katsojaa.
Jo ohjelman alkukausilla mallikokelaat joutuivat kuvauksissa tiukkojen paikkojen eteen. Kolmoskaudella araknofobinen **Eva Pigford** joutui pitämään isoa lintuhämähäkkia käsivarrellaan kuvausten aikana.
Katsojamäärien vähenivät, ja ohjelma laittoi mallikokelaat yhä rajumpiin kuvausympäristöihin. Kaudella 10 pukeuduttiin ladygagamaisesti lihasta tehtyihin vaatteisiin. Kaudella 12 eräissä kuvauksissa kilpailijat puettiin niin niukkoihin asuihin, että erään osallistujan takapuoli piti blurrata tv-lähetystä varten.
Jotta sarja pysyisi ajan hermolla, kokeiltiin myös tuomaroinnissa uusia temppuja. Kaudella 19 ohjelma muuttui idolsmaiseksi kilpailuksi, sillä tuomareiden äänien lisäksi katsojilla oli mahdollisuus vaikuttaa oman suosikkinsa etenemiseen kilpailussa: ihmisten netissä antamat vaikuttivat 25 prosenttia, tuomareiden 75 prosenttia.
Somekokeilu poistettiin sarjan toistaiseksi viimeiseltä, 22:lta kaudelta.
Amerikan huippumalli haussa päätettiin lopettaa vuoden 2015 lopulla, kauden 22 päätteeksi. Kuitenkin vain muutama kuukausi myöhemmin ilmoitettiin, että sarja jatkuu kuitenkin. Ohjelman tuttu kasvo Tyra Banks ei kuitenkaan enää jatka juontajana. Hänen tilalleen on valittu laulaja-näyttelijä **Rita Ora**, ja ohjelma jatkuu alkaa ensi joulukuussa.
Suomessa vasta yksi iso toilailu – sekin vierailevalta tuomarilta
_Suomen Huippumalli haussa_ -ohjelmaan on nyt valittu 12 mallikokelasta. Sarjan kuvaukset käynnistyivät eilen Helsingin Sanomatalossa, jossa kokelaat, juontaja ja tuomaristo paljastettiin.
Suomen Huippumalli haussa_ on aiemmilla viidellä kaudella välttynyt pahimmilta kohuilta ja kritiikeiltä. Nyt se on kuitenkin mahdollisempaa kuin koskaan: ulkomailla asuminen tuo oman lisäjännityksensä nuorille kilpailijoille. Mieskilpailijoiden mukanaolo tuo mukanaan uudenlaista jännitettä.
**Onko tuleva kausi ensimmäinen askel jenkkimäiseen suuntaan, Jim- ja Liv-kanavien päällikkö Iina Eloranta?**
\- Päätavoite ohjelmassa on olla uskottava muoti- ja mallimaailman reality, mutta tietenkin kaikki on mahdollista, kun 12 nuorta ihmistä lähetetään maailmalle.
Suomessa sarja on aiheuttanut suurta kohua vain kerran – ja sekin sen vuoksi, että sarjan yhdysvaltalaisversion kausien 1–4 tuomari **Janice Dickinson** vieraili sarjan kuvauksissa. Ensin hän haukkui kilpailijoita pahanpäiväisesti. Myöhemmin hän teloi itsensä sairaalakuntoon, kun hän oli käyttänyt sekaisin alkoholia ja unilääkkeitä. [Ilta-Sanomien mukaan](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-2000000081436.html) Dickinson oli luullut unilääkkeitä vitamiineiksi.
"Kaikki on mahdollista, kun 12 nuorta ihmistä lähetetään maailmalle."
Suomen version tulevalla kaudella kohuihin ja kritiikkiin on varauduttu, mutta ohjelman tekijöillä on vahva luotto kilpailijoihin. Kaikkien taustat on tutkittu tarkkaan ennen kuvauksia, jotta ikäviä tai pisteliäitä seikkoja ei nouse yllättäen esille.
\- He ovat hyviä ihmisiä, jotka ovat hyvien ihmisten kasvattamia. Kokelailla on tosi kova palo tähän enkä usko, että he kokevat tarvetta aiheuttaa minkäänlaista hässäkkää, ohjelmaa tekevän tuotantoyhtiö Aito Median tuottaja **Pia Winter** kertoo.
Mallikokeilaiden esittelytilaisuuden perusteella Winter on oikeassa. Ensivaikutelma kilpailijoista on se, että lähes jokainen heistä on se ihana naapurin kaunis tai komea kultatyttö tai -poika.
Monet kokelaista toivat rohkeasti esiin omaa, osin kivuliasta taustaansa: **Henrik Lyly** kertoi olleensa ala- ja yläasteella koulukiusattu, mutta on myöhemmin oppinut rakastamaan ja hyväksymään itsensä. Useat puhuivat ujoudestaan ja esiintymiskammostaan. Huumorimiehen roolin ottanut **Jerry Koivisto** taas sanoi olleensa nuorena ruma lapsi.
Nouseeko tästä porukasta sellaista diivaa kuin Yhdysvaltojen kuutoskauden **Jade** tai kuudennentoista kauden **Alexandra**? Ei välttämättä, mutta ei tarvitsekaan.
_Suomen Huippumalli haussa_ -ohjelmasta on sen sijaan noussut kansainvälisesti arvostettuja malleja jo heti ensimmäiseltä kaudelta lähtien: sen voittaja **Ani Alitalo** tekee edelleen menestyksekästä mallinuraa ulkomailla.
_Suomen huippumalli haussa esitetään Liv-kanavalla ensi keväänä._
**Lue myös:**
**[Muotiviikot tekivät historiaa – catwalkilla esiteltiin mallisto, jonka jokaiseen asuun kuului päähuivi – yleisö taputti seisaaltaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266245)**
**[15 vuoden odotus palkitaan: Zoolander-elokuvasta tulee jatko-osa – katso traileri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257525)**
Marjamäki: Liian paljon katkenneita hyökkäyksiä 
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki muistuttaa, että Venäjä-peli oli ensimmäiset 50 minuuttia tasainen.  
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki oli pettynyt torstain Venäjä-tulokseen (1-5) mutta löysi omiensa esityksestä hyvääkin.
\- Tuloksessa oltiin 50 minuuttia kiinni. Aina kun pääsimme hyökkäysalueelle pakkien taakse, tapahtui hyviä asioita. Mutta liian paljon tuli katkenneita hyökkäyksiä. Sitä joukkueen kanssa käytiin aika paljon läpi, Marjamäki kertoi Yle Urheilun haastattelussa.  
Pekka Jormakka nousi perjantain harjoituksissa kakkosketjuun Veli-Matti Savinaisen ja Ilari Filppulan rinnalle. Kristian Kuusela puolestaan putosi nelosvitjaan. Marjamäen mukaan pienillä muutoksilla haettiin mm. enemmän työtä Filppulan ympärille. 
\- Jormakka ja Savinainen tykkäävät pelata yhdessä. Sallinen taas on pelannut Kuuselan kanssa pari vuotta yhdessä, valmentaja perusteli ketjumuutoksia.   
Leijonat kohtaa lauantaina Tshekin. Marjamäen mielestä Tshekillä on nimekäs miehistö. 
\- Eilinen tuloskin kertoo, että kovasta joukkueesta on kysymys. ja sehän sopii meille tähän tilanteeseen oikein hyvin, Marjamäki totesi. 
Maalivahti Mikko Koskisen turnaus jää kesken loukkaantumisen takia. Hänen tilalleen nouseva Juha Metsola liittyy joukkueeseen perjantai-iltana.
Polvijärven kunnanjohtaja: Poliittinen kuohunta osasyy eroamiseen
Annu Ahonen siirtyy Kontiolahden Yrityspalvelun toimitusjohtajaksi tammikuussa.
Annu Ahonen valittiin Polvijärven kunnanjohtajaksi tammikuussa 2015. Hän sai kunnanvaltuuston suorittamassa suljetussa lippuäänestyksessä 17 ääntä. 
Vastaehdokas, Polvijärven vs. kunnanjohtaja, hallintojohtaja Helena Kaasinen keräsi kymmenen ääntä.
Yhdeksän polvijärveläistä valitti päätöksestä Itä-Suomen hallinto-oikeuteen vedoten muun muassa asian huonoon valmisteluun ja ikäsyrjintään.
Oikeus hylkäsi valitukset, mutta Ahosesta ei koskaan ehtinyt tulla Polvijärven kunnanjohtajaa, tittelissä säilyi sana väliaikainen.
Perjantaina Annu Ahonen ilmoitti eroavansa Polvijärven väliaikaisesta kunnanjohtajan pestistä. Hän siirtyy Kontiolahden Yrityspalveluiden johtoon ensi vuoden alusta alkaen. 
Taustalla vaikuttavalla poliittisella kuohunnalla on varmasti vaikutusta omaan valintaan.
Ahonen myöntää, että poliittiset erimielisyydet olivat osasyy eroamiseen.
– Täytyy sanoa, että taustalla vaikuttavalla poliittisella kuohunnalla on varmasti vaikutusta omaan valintaan, ja eritoten sen vaikutuksella operatiiviseen toimintaan.
Polvijärven kunnanhallituksen puheenjohtajan Asko Mustonen kertoo, että hän osasi aavistella poliittisten erimielisyyksien johtavan Ahosen lähtöön.
Sen sijaan valtuuston puheenjohtaja Jorma Huttunen sanoo yllättyneensä Ahosen lähtöpäätöksestä.
– Toki kun miettii tilanteita valinnan ympärillä, ymmärrän täysin hänen päätöksensä.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Asko Mustosen mukaan uuden kunnanjohtajan hakuprosessin suunnittelu aloitetaan ensi viikolla.
Eurooppa-konsertti Norjasta
Berliinin filharmonikot soittivat perinteisen vapunpäivän Eurooppa-konserttinsa 2016 Norjassa, Rørosin idyllisessä maailmanperintökaupungissa.
Teema lauantaina 21.1. klo 18.30. Areenassa 30 päivää
Sir Simon Rattlen johtamassa konsertissa kuultiin Griegin Ilta vuorilla, Mendelssohnin viulukonsertto sekä Beethovenin Eroica. Konsertti soitettiin ainutlaatuisen kaupungin upeassa barokkityylisessä kirkossa.
Solistina soitti norjalaisvirtuoosi Vilde Frang.
__Berliinin filharmonikot, kapellimestari Simon Rattle
Vilde Frang, viulu__
__Edvard Grieg: Ilta vuorilla, osa 4 teoksesta Lyyrisiä kappaleita op. 68
Felix Mendelssohn Bartholdy: Konsertto viululle ja orkesterille e-molli op. 64
Ludwig van Beethoven: Sinfonia nro 3 Es-duuri op. 55 "Eroica"__
Kerjääjiä ilmestyi Kotkaan – poliisi puuttuu häiritsevään kerjäämiseen
Kerjääjiä on tällä viikolla ilmestynyt Kotkaan kauppakeskus Pasaatin edustalle. Yleensä kerjääminen lisääntyy kesäisin.
Poliisi pitää kerjäämiseen puuttumista ongelmallisena, koska laissa ei säädetä kerjäämistä rikokseksi.
Komisario Ilari van den Steen Kaakkois-Suomen poliisista toteaa, että häiritsevään kerjäämiseen voidaan tällä hetkellä puuttua järjestyslain nojalla. Hänen mukaansa tilanne olisi selkeämpi, jos laissa suoraan määriteltäisiin, mikä on rangaistavaa, häiritsevää kerjäämistä.
Kotkassa kauppakeskus Pasaatin ulkopuolella on havaittu tällä viikolla ulkomaisia kerjääjiä. Yleensä kerjääminen lisääntyy kesäisin.
Kerjäämisen kieltämisestä lailla on tehty eduskunnassa lakialoite.
Abba palaa hyperrealistisena virtuaalibändinä
Abban jäsenet ovat vahvistaneet tiedon projektista, jota Benny Andersson vertaa tulevaisuuteen kiitävään aikakoneeseen.
Yli kolme vuosikymmentä sitten hajonnut ruotsalainen popyhtye Abba on ryhtymässä ensi kertaa yhteiseen projektiin. [Lehdistötiedotteen](http://www.universalmusic.com/pop-superstars-abba-teaming-up-with-simon-fuller-and-universal-music-group-to-launch-new-digital-experience/) mukaan tavoitteena on tehdä Abbasta tuore uusille fanisukupolville tavalla, jota ei ole voitu kuvitellakaan.  
Luvassa on uudenaikaisinta virtuaalitodellisuutta ja digitekniikkaa, kertoo projektiin osallistuva musiikkimanageri Simon Fuller, joka tunnetaan ennen muuta American Idols -kisan luojana. Fuller kertoo panostaneensa hyperrealististen ihmishahmojen luomiseen jo useita vuosia. 
Agnetha Fältskog, Björn Ulvaeus, Benny Andersson ja Anni-Frid Lyngstad ovat vahvistaneet tiedon yhteistyöstä Fullerin kanssa. 
– Tulevaisuuden rajattomat mahdollisuudet innostavat meitä, ja meistä on mahtavaa olla osa jotakin uutta ja dramaattista, sanoo Andersson ja vertaa hanketta aikakoneeseen. 
Autojen tankkeihin jopa kolmannes uusiutuvaa energiaa? Hallitus nostamassa omaa tavoitettaan entisestään
Ylen tietojen mukaan hallitus haluaa lisätä tieliikenteen polttoaineen sisältämää uusiutuvan energian määrää enemmän kuin aiemmin on sovittu. Muutoksen myötä Suomeen saatetaan tarvita jopa kolme uutta miljardiluokan biojalostamoa.
Hallitus aikoo puolittaa fossiilisen öljyn käytön vuoteen 2030 mennessä. Suomi pyrkii näin hillitsemään ilmastonmuutosta osana EU:n ilmastopolitiikkaa ja Pariisin ilmastosopimusta. Tieliikenne aiheuttaa noin viidenneksen Suomen kasvihuonekaasupäästöistä. 
Hallituksen keskeinen työkalu öljyvieroituksessa on niin sanottu biopolttoaineiden jakeluvelvoite. Sen avulla hallitus pakottaa polttoaineen jakelijat sekoittamaan fossiilisen polttonesteen joukkoon määrätyn osuuden uusiutuvaa biopolttoainetta.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) [hallitusohjelmaan](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1427398/Ratkaisujen%2BSuomi_FI_YHDISTETTY_netti.pdf/801f523e-5dfb-45a4-8b4b-5b5491d6cc82) on kirjattu, että liikenteen uusiutuvien polttoaineiden osuus nousee 40 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä. Käytännössä polttonesteen sisällöstä olisi tuolloin uusiutuvaa energiaa 23,5 prosenttia.
Ylen useasta lähteestä hankkiman tiedon mukaan hallitus joutuu nostamaan tavoitetta selvästi, ehkä jopa noin kymmenellä prosenttiyksiköllä. 
Mikäli tämä vaihtoehto toteutuu, uusiutuvan polttoaineen osuus olisi hallitusohjelmaan kirjatussa muodossa yli 50 prosenttia. Tankkiin laitettavasta polttoaineesta biopolttoaineen osuus olisi tuolloin jopa 33 prosenttia tavoitevuonna 2030. 
Viime vuonna biopolttoainetta oli polttonesteen joukossa 13 prosenttia, eli muutos nykytilanteeseen olisi valtava.
Korotusaikeiden taustalla ovat muun muassa odotuksia kireämmät [EU-velvoitteet](http://yle.fi/uutiset/3-9038000), jotka koskevat Suomessa erityisesti liikennettä.
Ylen tietojen mukaan hallitus neuvottelee biopolttoaineen jakeluvelvoitteen tasosta strategiaistunnossaan ensi maanantaina. Jakeluvelvoite on osa isoa liikenteen päästövähennyspakettia, joten lopullinen tavoiteprosentti voi vielä elää.
Muutos voisi tuoda miljardien jalostamoinvestoinnit
Työ- ja elinkeinoministeriö arvioi, että 33 prosentin tavoite tarkoittaisi karkeasti ottaen kolmea uutta miljardiluokan biojalostamoa nykytilanteeseen verrattuna. Tämä voisi tuoda merkittävän määrän työtä ja verotuloja Suomeen.
Biopolttoaineita jalostavat Suomessa tätä nykyä Neste, UPM ja St1. [Neste on kertonut aiemmin Ylelle](http://yle.fi/uutiset/3-8876101), että se harkitsee lisäinvestointeja biojalostamokapasiteettiin, mikäli jakeluvelvoite nousee.
Liikenneministeri Anne Berner vahvistaa Ylelle, että jakeluvelvoitetta on nostettava hallitusohjelman tasolta. Hänen mukaansa lopullinen biopolttoainetavoite riippuu siitä, minkä verran liikenteen päästövähennyksiä saadaan aikaan muilla keinoilla, kuten sähkö-, vety- ja kaasuautoilla sekä liikennejärjestelmän muutoksilla. 
– Suomessa on potentiaalia suuremmalle biopolttoaineosuudelle. Se (jakeluvelvoite) voi nousta yli 30 prosentin. Mutta silloin on harkittava, onko meillä kykyä tuotantoon, mitkä ovat kustannukset ja onko mahdollista rakentaa pohjoismaista yhteistyötä ja markkinaa, Berner sanoo puhelinhaastattelussa. 
Biojalostamoiden perustaminen Suomeen saattaisi TEM:n mukaan vaatia satojen miljoonien eurojen investointituet. Muutoin vaarana olisi se, että biopolttoainetta alettaisiin rahdata Suomeen ulkomailta.  
Myös sähköautoja tarvitaan
Ilmasto- ja energiastrategiassa hallitukselta odotetaan linjauksia myös siitä, miten Suomi vauhdittaa sähköautoilun yleistymistä. TEM:n mukaan nykytoimilla sähköautojen määrä yltää Suomessa vuonna 2030 noin 120 000:een. Tästä vajaa puolet olisi täyssähköautoja.
Kokoomuksen energiavastaava, ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen sanoo, että biopolttoaineet eivät yksin riitä. Sähköautoilun puolestapuhujana tunnetun Mykkäsen mukaan valtiolta tarvitaan nykyistä tomerampaa otetta sähköisen liikenteen yleistymiseen. Keinoja hän ei halua kesken neuvotteluiden paljastaa. 
– Tästä käydään vielä neuvotteluita, mutta meidän on ehdottomasti päästävä satoihin tuhansiin sähköautoihin jo ensi vuosikymmenen aikana. 
Myös liikenneministeri Bernerin mukaan Suomeen pitäisi saada noin 250 000 sähköautoa vuoteen 2030 mennessä. Tämä olisi karkeasti ottaen kymmenen prosenttia autokannasta. 
Sähköautojen yleistymistä on toistaiseksi hidastanut se, että autot ovat kalliita ja niillä voi ajaa verrattain lyhyitä matkoja ilman latausta. Teknologinen kehitys on kuitenkin alalla nopeaa. 
Berner väläyttää jonkinlaista hankintatukea vaihtoehtoisille käyttövoimille. 
– Me joudumme tilanteeseen, jossa me tarvitsemme hankintatukia sähkö-, kaasu- ja vetyautoja ajatellen. Keinoja voisivat olla esimerkiksi autovero tai liikenteen verotus, Berner arvioi.
Ilmasto- ja energiastrategiasta vastaava ministeri Olli Rehn (kesk.) ei kommentoinut Ylelle liikenteen päästövähennystavoitteita. Ministerin esikunta vetosi valmistelun keskeneräisyyteen.
Hallitus antaa ilmasto- ja energiastrategian eduskunnalle marraskuun lopussa.
Yliopiston ainejärjestö halutaan pelastaa konkurssilta – opiskelijoita voi tilata vaikka lumitöihin
Luokanopettajaksi opiskelevien Lapikas ry Lapin yliopistossa ajautui talousvaikeuksiin väärinkäytöksen sekä huonon budjetoinnin vuoksi. 
Lapin yliopiston perinteikäs ainejärjestö Lapikas ry halutaan pelastaa konkurssilta. Luokanopettajaksi opiskelevien ainejärjestö ajautui talousvaikeuksiin väärinkäytöksen sekä huonon budjetoinnin vuoksi. Nyt ainejärjestö kerää rahaa talkootyöllä ja yrittää lyhentää velkataakkaansa.
Lapikkaan rahaongelmat paljastuivat, kun se ei pystynyt maksamaan viime helmikuussa järjestettyjen opettajaopiskelijoiden valtakunnallisten talvipäivien laskuja paikallisyrityksille. Kuluja oli tullut muun muassa 1 700 talvipäiväläisen ruokailuista, majoituksesta ja kuskaamisesta busseilla.
Pian selvisi, että tapahtuma oli budjetoitu puutteellisesti. Lisäksi silloisen puheenjohtajan epäillään vieneen yhdistyksen varoja.
– Vaikuttaa siltä että sieltä on ihan kavallettu rahaa, ylioppilaskunnan LYY:n pääsihteeri Laura Kantomaa sanoo.
Ex-puheenjohtajan toimista on tehty rikosilmoitus ja poliisin mukaan jutun esitutkinta on vasta alullaan ja aineiston keruuvaiheessa. Menee vielä pitkään, ennen kuin asia etenee mahdollisiin korvausvelvollisuuksiin ainejärjestölle.
Laina tarvitsee takuut
Laskujen kokonaismäärää ei kerrota, mutta summa on Kantomaan mukaan suurempi, kuin Lapikkaan noin 10 000 euron vuosibudjetti.
Ylioppilaskunta LYY on rientänyt 40-vuotiaan Lapikkaan avuksi ja antanut 3 000 euron lainan ensihätään. Lapikasta ei haluta päästää konkurssiin.
– Kyllä se niin ikävä isku olisi Lapikkaalle ja koko meidän järjestökentälle täällä yliopistoyhteisössä ja opiskelijayhteisössä laajasti läpi koko Suomen. Epäilen että ihan heti sitä ei tule tapahtumaan, Kantomaa sanoo.
LYY on antamassa Lapikkaalle vielä 5 000 euron laina, kunhan vakuudet saadaan kuntoon. Tällä viikolla on toiveita, että takaus järjestyy, ja lapikaslaiset saavat lisärahaa laskujenmaksuun.
Kantomaan mukaan lisärahan myötä LYY:n lakimies myös pääsee myös neuvottelemaan Lapikkaan velkojien kanssa maksusopimuksista.
Jos raha-asiat eivät järjesty, voi Lapikas mennä konkurssiin. Tällöin veloista vastaavat henkilökohtaisesti ainejärjestön hallituksen jäsenet. Laura Kantomaan mukaan minkään ainejärjestön ei tiedetä aiemmin menneen konkurssiin.
Kasassa 4000 euroa
Lapikas on saanut tukea ja apua yliopiston muilta ainejärjestöiltä sekä sisarjärjestöiltä muista yliopistoista. Rahaa on saatu talkootöistä ja myymällä Lapikkaan suunnittelemia haalarimerkkejä.
Ainejärjestö ei saa ottaa vastaan rahalahjoituksia, mutta siltä voi tilata erilaisia töitä maksua vastaan.
– Jos on jotakin pientä hommaa, koiran ulkoilutusta, lumien kolaamista, haravointia tai mitä vaan keksii, niin me varmasti saadaan jonkunlainen porukka kasaan ja tehdään sitä, Lapikkaan tuore puheenjohtaja Hennariina Syrjä vakuuttaa.
Tähän mennessä lapikaslaiset ovat saaneet kasaan jo 4000 euroa.
–Yhteisellä tekemisellä tästä kyllä selvitään vielä. Töitä tehdään koko ajan ja kaikki osallistuvat siltä osin kuin pystyvät, Syrjä sanoo.
Lapikkaaseen saa yhteyden sähköpostilla hsyrja(at)ulapland.fi.
Ainejärjestön päätulot tulevat jäsenmaksuista. Ylioppilaskunnalta se saa joitakin satoja euroja toiminta-avustusta vuodessa.
Helsingin poliisijohdolle ei syytteitä Aarnion alaisten uhkailusta
Kihlakunnansyyttäjän mukaan Helsingin huumepoliisi oli kriisitilassa, joten painostaviksikin koetut henkilöstöpalaverit ovat olleet tarpeen.
Helsingin poliisin johto ei saa syytteitä väitetystä poliisimiesten uhkaamisesta ja työsyrjinnässä Aarnio-vyyhdissä.
Valtakunnansyyttäjänvirastoon tulleiden tutkintapyyntöjen pohjalta aloitettiin vuosi sitten esitutkinta, jossa Helsingin poliisipäällikköä Lasse Aapiota ja apulaispoliisipäällikköä Ilkka Koskimäkeä epäiltiin rikoksista.
Nimettömästä valtakunnansyyttäjänvirastoon tehdystä ilminannossa väitettiin muun muassa, että Aapio olisi ohjeistanut olemaan muistamatta kaikkia asioita kun poliisitodistajia kuullaan Aarnio-oikeudenkäynneissä.
Osa Helsingin huumepoliisin päällikkönä toimineen Aarnion entisistä alaisista oli pitänyt huumeyksikön kriisin selvittämiseksi pidettyjen palavereiden tunnelmaa painostavana. Toiset kuulijat puolestaan olivat kokeneet että Aapion lausumilla oli ohjeistettu poliiseja pysymään totuudessa.
Turun johtavan kihlakunnansyyttäjän Harri Lindbergin mukaan ei ole kuitenkaan minkäänlaista näyttöä, että lausumien tarkoitus olisi ollut uhata oikeudenkäynnissä kuultavia, painostaa niiden suhteen tai yllyttää Aarnion alaisia puhumaan oikeudessa perättömiä.
Aapio ei myöskään ole syyttäjän mukaan sanonut kaikkia väitettyjä asioita.
Esitutkinnan perusteella on selvää, että Helsingin poliisilaitoksen huumetutkinta oli syksyjen 2014–2015 välisenä aikana kriisitilassa. Aarnio-tutkinnan lisäksi tietolähdetoimintaan ja rekisterien käyttöön liittyvien väärinkäytösepäilyjen takia henkilöstö voi pahoin. Vakavien rikosten tutkinta oli osin laamantunut.
Henkilöstöpalaverit ovat olleet tarpeellisia kriisitilan purkamiseksi ja huumetutkinnan toimintakyvyn palauttamiseksi, syyttäjä linjaa.
Helsingin käräjäoikeus antanee päätöksensä huumepoliisin päällikön Jari Aarnion huumesyytteistä vielä tämä vuoden aikana.
Miten ikä näkyy vanhemmuudessa? Kätilö, terveydenhoitaja ja lastentarhanopettaja kertovat
Näkyykö vanhempien ikä heidän vanhemmuudessaan? Tässä jutussa kätilö, neuvolan terveydenhoitaja ja lastentarhanopettaja kertovat, millaisia havaintoja he ovat työssään synnytyssalissa, neuvolassa tai päiväkodissa eri ikäisistä vanhemmista tehneet.
Terveydenhoitaja Sari: nuoria vanhempia pelottaa
Neuvolan terveydenhoitajana kolme vuotta toiminut **Sari** on huomannut, että nuoret äidit kärsivät vanhempia enemmän synnytyspeloista. Havainto vahvistaa (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/03/aidit-pelkaavat-enemman-kuin-isat-miehet-naisia-huolestuneempia-vain-yhdesta), joiden mukaan alle 35-vuotiailla vanhemmilla on enemmän pelkoja vanhemmuutensa suhteen kuin iäkkäämmillä vanhemmilla.
– Ehkä nuoret uskaltavat puhua peloistaan ja epävarmuudestaan avoimemmin, kun taas iäkkäämmät synnyttäjät ovat tietoisempia riskeistä ja tarkempia sikiön terveyteen liittyvien valintojen suhteen, Sari kertoo.
Sarin kokemuksen mukaan yli 35-vuotiaana äidiksi tulevilla on vähemmän yllätysraskauksia kuin nuoremmalla iällä raskautuneilla. Toisaalta nuoret vanhemmat suhtautuvat yllätyksiin avoimemmin, eivätkä ajattele asiaa ensimmäiseksi esimerkiksi taloudelliselta tai parisuhteen kannalta. Ajatus on, että elämä kantaa ja opettaa.
Kätilö Anna: nuoret ensisynnyttäjät eivät pelkää kipua, mutta ujostelevat tunteita
Viisi vuotta kätilönä työskennelleen **Annan** mielestä synnytykseen asennoitumisessa ikää enemmän vaikuttaa äidin lapsiluku; onko kyseessä esikoinen vai onko kokemus synnyttäjälle aikaisemmilta kerroilta tuttu.
Anna on huomannut, että nuoremmat ensisynnyttäjät suhtautuvat vanhempia ennakkoluulottomammin ja avoimemmin äidiksi tuloon. He eivät ujostele näyttää kipujaan ja pyytävät helpommin kivunlievitystä. Vanhemmat synnyttäjät taas eivät välttämättä halua näyttää avuttomuuttaan kivun edessä. Sen sijaan he haluavat tietää tarkkoja yksityiskohtia, uskaltavat rohkeammin kertoa mielipiteitään sekä kysyä ja kyseenalaistaa asioita.
– Synnytyssalissa unohtuu usein aika ja paikka, siellä ollaan synnytyskuplassa. Iäkkäämmät ensisynnyttäjät eivät välttämättä antaudu tuohon synnytys-flow'hun, vaan ovat kartalla kellonajasta ja eri vaiheiden kestoista, Anna miettii.
Vaikka nuoret äidit eivät pelkää näyttää kipuaan, he saattavat ujostella tunteitaan lasta kohtaan ja suojella isääkin tunnemyrskyltä, jonka lapsen syntyminen aiheuttaa.
– Syvä ja vyöryvä rakkaus vauvaa kohtaan saattaa jopa säikyttää nuoren vanhemman. Iäkkäämmille vanhemmille nuo tunteet ovat ehkä vuosia odotettuja, eivätkä pelota samalla lailla.
Syvä ja vyöryvä rakkaus vauvaa kohtaan saattaa jopa säikyttää nuoren vanhemman.
Vaikka Anna koettaa tehdä synnyttäjille selväksi, ettei kaikkea vauvan hoitoon liittyvää tarvitse osata heti, varsinkin alle 20-vuotiailla äideillä on usein pärjääjän asenne.
– Hellyys vauvaa kohtaan saattaa jäädä kakkoseksi, jos pitää näyttää maailmalle, että iästä huolimatta osaa ja pystyy huolehtimaan vauvasta.
Toisaalta nuoret solahtavat äidin rooliin sulavammin ja tassuttelevat rauhassa sairaalan käytävillä ja nauttivat synnytyssairaalan luomasta kuplasta.
– Ehkä heidän on helpompi irtautua muusta elämästä ja keskittyä vain vauvaan, Anna miettii.
Iäkkäämmät ensisynnyttäjät puskevat ulos vauvakuplasta jo heti lapsivuodeosastolle päästyään. Suunnitellaan kotiinlähtöä, tulevaisuutta – osa jopa miettii jo sairaalassa vauvan tulevaa päiväkotipaikkaa,
– Heillä on usein pitkä työura takana. Synnytyssairaalassa saattaa monella olla vielä työminä päällä ja äidin ”roolin” omaksuminen alkaa ehkä vasta kotona.
Lastentarhanopettaja Kaisa: yhden lapsen iäkkäät vanhemmat puuttuvat kaikkeen
Viisi vuotta päiväkodissa lastentarhanopettajana työskennelleen **Kaisan** kokemuksen mukaan eniten huolissaan lapsestaan ovat iäkkäät, yhden lapsen vanhemmat. He suojelevat helposti lapsiaan pienimmiltäkin pettymyksiltä.
– Yhden lapsen iäkkäämmät vanhemmat ovat usein todella osallistuvia ja haluavat puuttua pienimpiinkin päiväkotiaikana tapahtuneisiin lasten välisiin riitatilanteisiin. Ne ratkaistaan soittamalla toisen osapuolen vanhemmalle ja vaatimalla käsittelyä täällä päiväkodissa, vaikka usein asian ratkaisuun ei ehkä tarvittaisi niin massiivista järjestelyä.
Kaisa kertoo, että yli 35-vuotiaat vanhemmat ovat aina paikalla vanhempainilloissa ja kysyvät tarkennuksia, aikatauluja ja suunnittelevat asioita ehkä pitkäjänteisemmin. Se saattaa liittyä jo saavutettuun statukseen työelämässä – on rohkeutta olla tietämätön tai pitää oma päänsä.
Anna, Kaisa ja Sari painottavat, että heidän mielikuviinsa vanhemmuudesta vaikuttaa paljon ikää enemmän vanhempien persoonallisuus.
__Anna, Kaisa ja Sari eivät esiinny jutussa oikeilla nimillään.__
Keskussairaala varautuu ottamaan vastaan myös kouvolalaisia päivystysleikkauspotilaita
Pohjois-Kymen sairaalan päivystysleikkausten tulevaisuus selvinnee parin viikon sisällä. Tavallisimmin päivystyksessä leikataan umpilisäkkeen tulehduksia ja murtumapotilaita.
Pohjois-Kymen sairaalan pula kirurgian erikoislääkäreistä pakottaa miettimään uusia vaihtoehtoja leikkausten järjestämiseen.
Päivystysleikkausten siirtäminen ensi vuoden alussa Kouvolasta Kymenlaakson keskussairaalaan Kotkaan on ollut tiiviisti neuvottelupöydällä. 
Kouvolan ja sairaanhoitopalveluiden kuntayhtymän Carean edustajat keskustelivat asiasta viimeksi torstaina.
– Päätöksiä ei ole vielä tehty. Joudumme kuitenkin tekemään varautumissuunnitelmia nopeasti Kouvolan erikoislääkäripulan takia, sanoo ylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa Kymenlaakson keskussairaalasta. 
Mäntymaan mukaan nyt odotetaan Kouvolan päätöksiä asiassa.
– Tietääkseni Kouvola yrittää koko ajan vielä selvittää, olisiko saatavissa kirurgian erikoislääkäreitä, jotta mahdollisimman vähän ja mahdollisimman hallitusti jouduttaisiin toimintojen siirtoja tekemään.
Keskustelut jatkuvat
Päivystysleikkausten mahdollinen siirto merkitsisi alustavien arvioiden mukaan, että keskimäärin viisi potilasta vuorokaudessa kuljetettaisiin Kouvolasta Kotkaan.
– Ehkä tavallisimpia on umpilisäkkeen tulehdus, johon aika iso osa kansalaisista sairastuu. Nyt on tulossa liukkaita kelejä ja rannemurtumia ja osassa niistä kipsi ei aina riitä. Nilkka- ja lonkkamurtumat ovat myös tyypillisiä päivystysleikkaustapauksia.
Kouvolan ja Carean keskustelut ovat kotkalalaislääkärin mielestä sujuneet hyvässä yhteistyössä. 
– Mallit ovat vielä työn alla. Pohdimme, ohjataanko potilaat pääsääntöisesti edelleen Pohjois-Kymen sairaalaan vai ohjaako ensihoito suoraan keskussairalaan. Todennäköisesti varaudumme vähän molempiin vaihtoehtoihin, pohtii neuvotteluissa mukana oleva ylilääkäri Mäntymaa. 
Tiloja täytyy järjestellä ja henkilöstöä tarvitaan lisää, jos muutos toteutuu.
Mäntymaan mukaan kirurgian erikoislääkäreiden päivystys sinänsä ei ole poistumassa Kouvolasta, vaikka leikkauskuorma siellä vähenisikin. Poksissapystytään edelleen myös tekemään päivystysaikaiset radiologiset ja röntgenkuvaukset. 
Päätöksiä parin viikon sisällä?
Leikkausten siirto vaikuttaisi myös Kymenlaakson keskussairaalan toimintaan.
– Tiloja täytyy järjestellä ja henkilöstöä tarvitaan lisää, jos muutos toteutuu, sanoo ylilääkäri ja Kymenlaakson keskussairaalan operatiivisen tulosyksikön vastuulääkäri Marja-Liisa Mäntymaa.
Mitä Pohjois-Kymen sairaalan päivystysleikkauksille tapahtuu ensi vuoden alussa?
– Tiedetään varmuudella noin kahden viikon sisällä, kun Kouvolan kaupunki on asiasta tehnyt johtopäätöksensä. Me varaudumme myös sen vaihtoehdon varalle, että päivystysleikkaukset siirtyvät Kymenlaakson keskussairaalaan.
Näkökulma: Finlandia-ehdokkaat ovat turvallisia – räväkkyys puuttuu
Ehdokaslistalta puuttuvat paitsi esikoiskirjailijat, myös nykyhetkeä ja sen vaikeita aiheita esiin nostavat teokset, kirjoittaa kirjallisuustoimittaja Miia Gustafsson näkökulmassaan.
Finlandia-ehdokkaiden valitsijaraadin tehtävä on ollut vaikea. Heidän työtään ei voi kadehtia. Tänä vuonna on ilmestynyt poikkeuksellisen paljon hyviä kirjoja. Monet nimekkäät kirjailijat julkaisivat tänä syksynä, ja mikä parasta, moni teos on loistava.
Finaaliin päässyt kuusikko on hyvä. Ehdottomasti. Mutta yltiöpäisen runsas tarjonta olisi mahdollistanut räväkämmänkin ehdokaslistan. Valitut kirjat edustavat turvallista ja melko perinteistä kerrontaa. Myös tässä ajassa liikkuvat suuret kysymykset jäävät käsittelemättä.
Historiallisten tapahtumien avulla voi kertoa ihmiskohtaloista ja tuoda esiin nyansseja ajasta. Kahdessa ehdokaskirjassa tarkastellaan historiallisia tapahtumia. Sirpa Kähkönen kuvaa vuoden 1968 tapahtumien vaikutusta Kuopion näkökulmasta. Ainut selkeästi pidemmälle historiaan ulottuva teos on Jukka Viikilän _Akvarelleja Engelin Helsingistä_. Tommi Kinnusen sukupolviromaanissa liikutaan monella aika-akselilla.
Merkillepantavaa on se, ettei yksikään ehdokaskirja sijoitu sota-aikaan. Sitä tarjontaa Suomessa on nimittäin yllin kyllin. Sodat liittyvät olennaisesti meidän suomalaisten historiaan ja maailmankuvaan.
Yksi kirjallisuuden vakioaiheista on perhe. Riku Korhosen ja Peter Sandströmin teoksissa ovat esillä perhesuhteet ja ennen kaikkea parisuhteet. Perhe on loputon aihekaivo, ja se koskettaa jollain tapaa jokaista lukijaa.
Ehdokaskirjojen kerronta on melko perinteistä ja helposti lähestyttävää. Kokeilevin muoto on Emma Puikkosen teoksessa. Hyvä ja soljuva teksti ei tarvitse mitään kikkailuja, mutta erilaiset kokeilut ovat aina piristäviä.
Mitä jäi pois?
Kuuden ehdokaskirjan joukossa ei ole yhtään esikoisteosta, mikä on ihme, koska esikoisten taso on nykyään hämmästyttävän korkea. Listalle olisi voinut nostaa esimerkiksi Hanna Weseliuksen _Alma!_, Antti Ritvasen _Miten muistat minut_ tai muodolla leikittelevän Johannes Ekholmin _Rakkaus niinku_. Ekholmin teos on myös ajatukisia tuulettava ja samalla viiltävä kuvaus nykyajasta.
Konkareista listalle olisi voinut nousta Riitta Jalosen _Kirkkaus_-romaani. Jari Tervolla on kannattajansa, mutta _Matriarkan_ täyteenpakatut lauseet voivat uuvuttaa lukijan.
Valitettavasti ehdokaslistalta puuttuvat nykyhetkeä, ja sen vaikeita aiheita esiin nostavat teokset. Omasta ajasta kertominen ei ole helppoa, se vaatii näkemyksellisyyttä ja rohkeutta. Esimerkiksi Laura Gustafssonin _Korpisoturi_ on vahvasti yhteiskunnallinen romaani  ja samoin Pajtim Statovcin _Tiranan sydän_, jossa juurettomuus tulee riipivästi esiin.
Tänä vuonna Finlandia-ehdokkaiden ruotiminen ei ole pelkästään toimittajien tehtävä, sillä myös lukijat saavat[ äänestää](http://kirjasaatio.fi/sivut/3/finlandia-palkinnot/) suosikkinsa. Kirjasäätiö haluaa näin nostaa esiin ehdokaskirjoja ja lukemisharrastusta. Finlandia-raadin valinnat palvelevat hyvin tätä tehtävää, sillä ehdokaskirjat ovat helposti lähestyttäviä.
Nyrkkeilyliiton toiminnanjohtaja irtisanoutui tehtävästään
Tobias Karlsson on toiminut Suomen Nyrkkeilyliiton toiminnanjohtajana syyskuusta 2012 lähtien.
Suomen Nyrkkeilyliiton toiminnanjohtaja Tobias Karlsson on irtisanoutunut tehtävästään. [Liitto kertoo asiasta verkkosivuillaan.](http://www.nyrkkeilyliitto.com/?x103997=924846) Karlssonin mukaan hänen päätökseen vaikuttivat sisäiset ristiriidat, jotka tekivät hänen työnsä lajin kehittämisessä mahdottomaksi.
\- On ollut kunnia saada luotsata Suomen Nyrkkeilyliittoa entistä verkostoituneemmaksi, näkyvämmäksi ja menestyväksi organisaatioksi. Paljon on viime vuosina tehty töitä suomalaisen nyrkkeilyn hyvinvoinnin eteen, ja paljon on vielä edessäpäin. Sisäiset ristiriidat tekevät edelleen kehittämisen mahdottomaksi minun kohdallani, Karlsson kertoi sivuilla. 
Nyrkkeilyliiton puheenjohtaja Tomi Korpinen kommentoi asiaa lyhyesti.
\- Haluamme kiittää Tobiasta hänen palveluksistaan ja olisimme ehdottomasti halunneet, että hän jatkaa. Olemme järjestönä lyhyessä ajassa saavuttaneet paljon, ja on ollut ilo tehdä töitä Tobiaksen kanssa. Ryhdymme uuden toiminnanjohtajan rekrytointiin välittömästi.
Karlsson jatkaa tehtävässään tammikuun loppuun asti.
Varkaat iskivät kolmeen apteekkiin Keuruulla ja Mänttä-Vilppulassa 
Poliisi tutkii kolmen apteekkimurron sarjaa Keuruulla ja Mänttä-Vilppulassa. Varkaat saivat saaliiksi muun muassa huumausaineeksi luokiteltuja lääkkeitä.
Ensimmäinen murroista tehtiin maanantain ja tiistain välisenä yönä Mänttä-Vilppulan Kolhossa, missä Vilppulan apteekkiin murtauduttiin oven kautta. Keuruulla tekijät olivat liikkeellä torstaina: aamuyöllä varkaat tunkeutuivat ikkunan kautta Haapamäen apteekkiin, myöhään illalla kohteena oli Lapinsalmen sivuapteekki Keuruun ABC:n yhteydessä.
Kaikissa kolmessa murrossa varkaat veivät muun muassa huumausaineeksi luokiteltavia lääkkeitä. Valvontakameratallenteiden perusteella poliisi epäilee, että tekijöitä on ollut ainakin kaksi ja he ovat olleet liikkeellä vaalealla, farmarimallisella autolla.
Poliisi kaipaa vihjeitä kaikista murroista. Keuruulla rikotut ikkunat ovat kaikki olleet siuurikokoisia, joten niiden rikkominen on saattanut herättää huomiota. Lisäksi tapahtuma-aikaan apteekin lähistöllä on liikkunut muitakin ajoneuvoja, joiden kuljettajia pyydetään ottamaan yhteyttä.
Vihjeet ja havainnot voi jättää esimerkiksi sähköpostilla vihjeet.keski-suomi(at)poliisi.fi tai soittamalla vihjenumeroon 0295 414 811.
Porin perusturva uhkasakosta: Saamme terveystarkastukset kuntoon kuukaudessa
Porin perusturvan mukaan lomautuspäätös jouduttiin tekemään sellaisella kiireellä, että esitys päättäjille jäi puutteelliseksi.
Aluehallintovirasto vaati Poria noudattamaan lakia uhkasakon saattelemana perusturvan lomautuksissa. Pori on ilmoittanut, että lomautusten aikana esimerkiksi kaikkia lasten neuvolatarkastuksia ei pystytä tekemään. 
Porin perusturva katsoo, että lomautuspäätös jouduttiin tekemään erittäin kiireellisessä aikataulussa. Sairaalapalveluiden johtavan lääkärin Anna-Liisa Koiviston mukaan perusturvan esitys päättäjille jäi tämän vuoksi puutteelliseksi. Koivisto sanoo, että jälkiviisaus ei nyt kuitenkaan auta. 
– On helppo puhua, mitä olisi voinut tehdä. Olisi tietysti voinut jo viime vuonna selvittää nykytilanne sekä asetusten vaatimukset terveystarkastuksista ja esittää ne päättäjille. 
30 päivää riittää
Koivisto ei lähde arvioimaan, keskeytetäänkö lomautuksia muun muassa neuvoloissa ja opiskelijoiden terveydenhuollossa.
– Perusturvan virkamiesten tehtävä on nyt tehdä tarkka selvitys terveystarkastusten viiveestä. Tämän jälkeen päättäjät arvioivat, mikä on tilanne.
Koivisto toivoo, että aluehallintoviraston paimenkirje ja uhkasakko johtavat siihen, että vastaavilta tilanteilta vältytään jatkossa.
Porin on noudatettava viraston määräystä 100 000 euron sakon uhalla. Aikaa asioiden korjaamiseen on 30 päivää. Perusturvan mukaan aika on riittävä.
– On hyvä, että uhkasakko sanelee aikataulun, sairaalapalveluiden johtava lääkäri Anna-Liisa Koivisto toteaa.
Aluehallintovirasto on saanut Porin lomautuspäätöksestä lukuisia yhteydenottoja. Tämän seurauksena asia otettiin käsiteltäväksi valvonta-asiana. Virasto sanoo, että kaupungin sille antamassa lausumassa ilmenee selkeää piittaamattomuutta lain ja erityisesti neuvola-asetuksen säännöksiä kohtaan.
Kaupunki pohtii korjaavia toimia ensi viikolla.
Gianni Schicchi
Woody Allen ohjasi Puccinin koomisen oopperan, pääroolissa Plácido Domingo.
Teema launtaina 18.3. klo 18.55. Areenassa 30 päivää.
Ahneet sukulaiset parveilevat rikkaan vanhuksen kuolinvuoteen ympärille urkkimaan, kenelle mies mahdollisesti aikoo jättää perintönsä. Testamentin sisältö ei tyydytä heitä: setä on päättänyt testamentata omaisuutensa luostarille. Mutta yksi paikalla olijoista, Gianni Schicchi, keksii tuuman: vainajan viimeistä tahtoa voisi vähän kohtuullistaa postuumisti. Kaikki lähtevät innoissaan mukaan suunnitelmaan. Vaan joka luottaa huijariin, tekee sen omalla riskillään. Jos Schicchi on valmis yhteen petokseen, miksei sitten toiseenkin...?
Puccinin ooppera perustuu etäisesti Danten Helvetissäkin mainittuun tositapaukseen, jossa Schicchi-niminen mies järjestettiin tekemään testamentin väärennöstä mutta hoitikin koko perinnön itselleen. Teos on osa Puccinin kolmen yksinäytöksisen oopperan kokonaisuutta "Il trittico".
Woody Allenin tähän asti ainoa oopperaohjaus nähtiin ensimmäisen kerran vuonna 2008, ja vuonna 2015 Los Angelesin ooppera otti sen uudelleen ohjelmaansa. Plácido Domingon lisäksi rooleissa nähdään mm. Andriana Chuchman ja Meredith Arwady. Kapellimestarina on Grant Gershon.
Epätavallisen näyttävä superkuu koittaa pian
Ylhäällä taivaalla superkuu ei juuri erotu tavallisesta täysikuusta, mutta horisontin tuntumassa se vaikuttaa selkeästi suuremmalta.
Maanantaina illansuussa runsaan viikon kuluttua ulkona liikkuvien kannattaa suunnata katseensa muualle kuin omiin jalkoihinsa. Taivaalla voi nähdä upean ilmiön, kun Kuu on taas noin 14 kuukauden jälkeen lähimmillään maata täysikuun aikaan.
Tulevan superkuun aikaan Kuu näkyy lähes kolmannesta kirkkaampana ja noin 14 prosenttia suurempana kuin normaalisti. Edellisen kerran se oli yhtä näyttävä tammikuussa 1948. Seuraavaksi vastaava toistuu vuoden 2034 marraskuussa.
Kuun keskietäisyys Maan keskipisteestä on noin 380 000 kilometriä. Ja koska Kuun rata ympäri on elliptinen, on lähimmän ja etäisimmän pisteen etäisyysero on enimmillään noin 48 280 kilometriä. 
Katselupaikka kannattaa valita huolella
Superkuun näkymiseen vaikuttaa moni asia, ennen kaikkea tietysti sää. Jos taivas on pilvinen, jäävät Kuu ja tähdet näkymättä.
Selkeällä säällä superkuu näyttää sitä suuremmalta, mitä lähempänä horisonttia se on. Ylhäällä taivaalla se ei juuri erotu tavallisesta täysikuusta, mutta horisontin tuntumassa ihmisen silmien ja aivojen hahmotusharha tekee tepposet ja Kuu näyttää selkeästi suuremmalta.
Superkuuta kannattaa hakeutua ihailemaan paikkaan, jossa ei ole liikaa valoa ja taivas on pimeä.
Tarkka täydenkuun aika on 14. marraskuuta kello 15.52. Tuo on myös virallinen Auringon laskuaika Helsingissä, mutta todellinen pimeys koittaa vasta muutamaa tuntia myöhemmin. Utsjoella Aurinko laskee jo paria tuntia aiemmin.
Tähtitieteellinen yhdistys Ursa kehottaa katselemaan Kuuta kiikarilla tai kaukoputkella. Joistain Kuun kraatereista lähtee säteitä, jotka näkyvät parhaiten täysikuun aikaan. Täydenkuun aikaan Kuussa ei kuitenkaan näy varjoja, joten se voi olla tavallista tylsempi katseltava.
Superkuu-termi kehitettiin Yhdysvalloissa vuonna 1979. Tähtitieteellisesti tapahtuma, jonka virallinen englanninkielinen nimi on ”perigee-syzygy of the Earth-Moon-Sun system”, ei ole järin kummallinen.
Katsomiskokemus voi sitä sen sijaan olla. 
Perjantai 4.11.2016 (tv)
Pariisin ilmastosopimus on tullut voimaan. USA:n presidentinvaaleista tulee jännittävät. Koulutus ja palkka vaikuttavat siihen, mitä ihminen syö. Irakilainen Al-Janabin perhe asuu Rovaniemellä. Viikonlopun sää on kylmä.
Pariisin ilmastosopimus on tullut voimaan. USA:n presidentinvaaleista tulee jännittävät. Koulutus ja palkka vaikuttavat siihen, mitä ihminen syö. Irakilainen Al-Janabin perhe asuu Rovaniemellä. Viikonlopun sää on kylmä.
Läheisväkivalta on vaiettu asia viittomakielisessä yhteisössä
Intiimissä suhteessa tapahtuvaan väkivaltaan liittyy usein häpeän ja syyllisyyden tunteita. Näitä on erityisen vaikea tuoda esiin, kun kyse on pienestä kieli- ja kulttuurivähemmistöstä kuten viittomakielisistä. Vammaisilla henkilöillä on lisäksi tutkimusten mukaan selkeästi korkeampi riski joutua parisuhteessa puolisonsa väkivallan kohteeksi kuin vammattomilla. 
Viittomakielisen Regina Kankaanpään omakohtainen kertomus läheisväkivallasta levisi sosiaalisessa mediassa alkusyksystä. Siitä seurannut palautevyöryn rohkaisemana Kankaanpää perusti Facebookiin vertaistukiryhmän, joka on lyhyessä ajassa kerännyt lähes 300 jäsentä. Viittomakielisille hän näkee keskeisenä omakieliset kriisipalvelut, vaikka aivan ongelmatonta ei niidenkään käyttäminen ole.
– Suomi on pieni maa ja kuurojen yhteisö on myös pieni. Kaikki tuntevat toisensa. Minusta tuntuu, että kuurojen on vaikeampi tuoda tätä aihetta esiin kuin kuulevien, koska yhteisö on niin pieni. Kuulevien on helpompi avautua tuntemattomien kesken ja kertoa kokemuksistaan. Kuuroille tilanne on toinen. Auttaminen vaatii täydellistä luottamusta ja vaitiolovelvollisuutta. Kuurojen yhteisössä ongelmana on, että kuurot eivät helposti luota toisiinsa. Usein käy niin, että joku kuitenkin vuotaa tiedon ja juorut alkavat levitä. Kuurojen yhteisössä on luottamuspula.
Saman ongelman tunnistaa erityisryhmien asiakastyön kehittäjä Sanna Paasonen VIOLA ry:stä. VIOLA – väkivallasta vapaaksi ry on Etelä-Savon alueella toimiva lähi- ja perhesuhdeväkivallan avopalveluyksikkö, joka palvelee uhrien ja tekijöiden lisäksi mm. viranomaisia järjestämällä koulutuksia ja tarjoamalla konsultointiapua.
– Jotkut kuurot osaavat itsenäisesti etsiä tietoja ja hakea apua, toiset taas tarvitsevat toisen apua ja tukea palvelupolulla. Valitettavasti vain murto-osa perhe- ja lähisuhdeväkivallasta tulee päivänvaloon ja siihen saadaan apua. Suurin osa tekijöistä ja uhreista ei uskalla puhua eikä hakea apua muun muassa leimautumisen pelosta pienessä yhteisössä.
Kriisitilanteessa avun saaminen voi olla sattumanvaraista eikä vertaistukea ole pienessä yhteisössä helppoa löytää.
Omakieliset palvelut avainasemassa
Omakieliset palvelut ovat silti tärkeitä, jotta ihminen tulee oikein ymmärretyksi ja saa ilmaistua itseään. Paasosen mukaan esimerkiksi uhrin henkilökohtaista turvasuunnitelmaa laatiessa tulee huomioida esteettömyys. Samoin esimerkiksi se että hätäkeskukseen saa nopeasti yhteyttä tai turvakotiin saadaan viittomakielen tulkkauspalvelu nopeasti. Myös visuaaliset tai tuntoaistiin perustuvat ratkaisut turvalaitteissa.
Sekä Kankaanpää että Paasonen kaipaavat enemmän koulutusta viranomaisille viittomakielen tulkin tilaamisesta ja käyttämisestä. Regina Kankaanpää kuvailee akuuttia tilannetta osuvasti.
– Jos ajatellaan kuuroa kotiväkivaltatilanteessa, johon tulee ambulanssa ja poliisi. Miten siinä kommunikoidaan? Voi olla että uhri on vakavasti loukkaantunut eikä pysty keskittymään kirjoittamiseen tai suomen kieli on heikko. Olisi tärkeä saada nopeasti tulkki paikalle ja samoin sairaalaan. Uhri voi olla tajuton ja puoliso shokista sekaisin. Silloin olisi hyvä olla tulkki paikalla.
Paasosen mukaan kaikki viranomaiset ja palveluntarjoajat eivät tiedä miten käyttää ammattitaitoista tulkkauspalvelua kriisitilanteessa. Lähiomaista tai jotakuta hiukan viittomakieltä osaavaa muuta työntekijää ei tule käyttää tulkkina.
Väkivallasta voi selvitä – avainasemassa vertaistuki
Omasta kokemuksesta selviäminen on herättänyt Regina Kankaanpään pohtimaan palvelujen kehittämistä laajemmin ja tarjoamaan yhteistyötä eri järjestöihin. Vertaistukea ja tietoa voisi sosiaalisen median lisäksi tarjota vaikkapa seminaarissa tai viikonlopputapaamisessa. Vertaistuella on hänen mukaansa suuri rooli uhrin toipumisessa.
– Ei saa ajatella asiaa yksin. Ihmisarvo on tärkeä ja itseään pitää kunnioittaa. Pitää vaan rohkeasti arvostaa itseään, tajuta että väkivalta on väärin ja olla rohkea. Tiedän omasta kokemuksesta että sellaisesta suhteesta on vaikea lähteä, mutta täytyy vain uskaltaa. Siinä tukiverkosto on tärkein.
VIOLA ry tarjoaa palveluja myös erityisryhmille. Saumuri-hankkeessa ovat olleet mukana Kuurojen Liitto sekä Suomen Kuurosokeat ry. Hankkeen päätavoitteena on tehdä innovatiivista kehittämistyötä kansalaisjärjestöjen, kokemusasiantuntijoiden ja vapaaehtoisten kanssa. Sanna Paasonen VIOLA ry:stä muistuttaa, että läheisväkivaltatilanteessa tärkeintä on ottaa asia puheeksi jonkun kanssa ja hakea apua niin itselleen kuin muille perheenjäsenillekin.
– Perheväkivallassa myös lapset kärsivät, vaikka lapsiin ei kajoittaisikaan. Koko perhe tarvitsee apua eikä vain uhri tai tekijä.
Paasonen muistuttaa, että koska vammaisten riski väkivallan kohtaamiseen on muuta väestöä suurempi, on viittomakielisten ja kuurojen yhteisössä lähi- ja perhesuhdeväkivalta todennäköisesti paljon oletettua yleisempää. Väkivalta ei kuitenkaan ole sukupuoleen ja ikään sidottuna, sillä on myös naispuolisia tekijöitä ja miespuolisia uhreja sekä lapsen tekemää väkivaltaa, joka kohdistuu sisarukseen tai vanhempiin.
Päätös väkivaltaisesta suhteesta lähtemisestä ei koskaan ole helppo vaan se vaatii rohkeutta ja päätöksessä pysymistä. Kankaanpään mukaan ensimmäinen askel on ongelman myöntäminen itselleen. Vaikka olo on tyhjä ja yksinäinen, on toipuminen mahdollista.
Tässä ovat viikon parhaat biisit: mukana Olivera, Axel Thesleff ja Krista Siegfrids
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**Betsy:** _Wanted More_
**Olivera:** _Safe &amp; Found_
**LKA:** _Underwater_
**Kim Cesarion:** _Therapy_
**KÆSAR:** _Hitto mikä transsi_
**Sigma feat. Bridy:** _Find Me_
**Birdee feat. Gamble &amp; Burke:** _I Want You_
**Pummiharmonia:** _Ydin_
**Dave feat. Drake:** _Wanna Know remix_
**Post Malone feat. Quavo:** Congratulations
**Lao Ra:** _Bang Boom_
**Rosi:** _Kuka kaipaa kusipäätä_
**Axel Thesleff:** _Done_
**Bonobo:** _Kerala_
**Kiiara feat. Ashley All Day:** _Dopemang_
**Noonie Bao:** _Sorry Not Sorry_
**Bruno Mars:** _Versace On The Floor_
**Tapio Lempivaara:** _Mä nauran vaan_
**You Me At Six:** _Give_
**Rat Boy:** _Lovers Law_
**Honeyblood:** _Sea Hearts_
**Krista Siegfrids:** _Be Real_
**Aanysa feat. Snakehips:** _Burn Break Crash_
**Mr. Tophat feat. Robyn:** _Trust Me_
**Rödsögården:** _High Tide_
**Ghosts On TV:** _Brandy_
**Samae Koskinen:** _Kiitos naisista_
**Satan Takes A Holiday:** _The Beat_
**Mallory Knox:** _Giving It Up_
**Big Sean:** _No Interviews_
**Run The Jewels:** _Talk To Me_
Suomen ensimmäinen norsunluukoira salakuljettajien jäljillä Afrikassa.
Seitsemänosainen Norsunluukoira-sarja on tarina unelmasta, eläinten oikeuksista ja kulttuurien yhteentörmäyksestä.Toni Lahtinen lähtee Tansaniaan pelastamaan afrikannorsua sukupuutolta kouluttamansa norsunluukoira Rokan avulla. Lahtisen ja Rokan tehtävänä on auttaa poliisin erikoisjoukkoja norsunluun salakuljettajien jahtaamisessa. Lisäksi Lahtinen kouluttaa tansanialaisia koiranohjaajia poliisin koirayksikössä.
Norsunluukauppa rehottaa 
Afrikannorsu on uhanalaisempi kuin koskaan. Joka päivä tapetaan ainakin 50 norsua, vaikka kansainvälinen norsunluukauppa kiellettiin jo vuosikymmeniä sitten. Nykyisellä tappamisen tahdilla afrikannorsu häviää kokonaan 7–15 vuoden kuluessa. Norsunluun salakuljetuksen määränpää on Aasia ja eritoten Kiina. Tansanian pääkaupunki Dar es Salaam on salakuljetuksen keskipiste ja solmukohta Itä-Afrikassa. Myös Dar es Salaamissa salakuljetus on pääasiassa kiinalaisten käsissä. Terroristiryhmien ja kansainvälisten rikollisryhmien harjoittaman laittoman villieläimiin liittyvän kaupan suuruudeksi on arvioitu jopa 20 miljardia Yhdysvaltain dollaria vuodessa.
Sarjan päähenkilöt
**Toni Lahtinen** (s. 1976) on entinen huumerikostutkija ja  yk-sotilas. Poliisiuransa jälkeen hän lähti tekemään vapaaehtoista eläinsuojelutyötä Romaniaan ja Aasiaan. Lahtinen on kouluttanut labradorinnoutaja Rokan haistamaan norsunluuta ja aseita.
Labradorinnoutaja **Rokka** on Suomen ensimmäinen norsunluukoira. Maailmanlaajuisesti norsunluuta haistavia koiria on vain kourallinen, sillä  kouluttaminen on erittäin vaikeaa norsunluun heikon hajujäljen vuoksi. Jackrusselinterrieri **Kippari** on myös kouluttettu haistamaan norsunluuta ja aseita. Kippari eli "Kipi" lähtee mukaan jakamaan Rokan työtaakkaa.
**Maija Hietanen** on Toni Lahtisen perustaman kansalaisjärjestö [Team Rokan](http://www.teamrokka.com/) jäsen ja sertifioitu koirankouluttaja. Hän on myös Tonin avopuoliso. Maijan omat koirat **Halo** ja **Yoko** lähtevät myös mukaan Tansaniaan.
**Mr. Emmanuel** on Tansanian koira-ja hevosyksikön johtaja. Hän on Tonin läheisin yhteistyökumppani. Mr. Emmanuel on jo vuosia yrittänyt kehittää koirayksikön toimintaa, mutta häneltä on puuttunut riittävä osaaminen. Team Rokan saapuminen Tansaniaan on hänen sanojensa mukaan kuin taivaan lahja. 
Tonin ensimmäiset oppilaat ovat** Jmila** ja **Tryphone** ja heidän koiransa **Nopy** ja **Gilo**.
[Norsunluukoira](http://areena.yle.fi/1-3717183)-sarja alkaa tiistaina 8.11. klo 20.00 TV1. Koko sarja katsottavissa myös Yle Areenassa.
[Suomalaisesta koirasta tuli filmitähti Afrikassa – paljasti pelätyn norsunluukauppiaan](http://yle.fi/uutiset/3-9284457)
Peuravuonon sahan uusi isäntä julki – etsii sahalle yrittäjää
Inarin Peuravuonon sahan uusi omistaja on julkistettu. Sahan osti Lapin Terminaalit Oy. Uusi omistaja aikoo vuokrata tilat sahayrittäjälle.
– Haemme sahayrittäjiä tiheällä kammalla koko Itämeren alueelta. Baltian maissa on kovia sahayrittäjiä. Peuravuonon alueelle mahtuu myös  muita yrittäjiä, sanoo toimitusjohtaja Mikko Laaksonen Lapin Terminaalit Oy:stä.
Laaksonen ei osaa vielä arvioida sitä, koska mahdollinen uusi sahayrittäjä aloittaisi työt Peuravuonossa. Saha hiljeni viisi vuotta sitten, kun Vapo hylkäsi sen. Sen jälkeen kunta osti sahan.
Lapin Terminaalit Oy on kiinteistöyhtiö, jolla on Lapissa kymmenkunta kiinteistöä muun muassa Inarissa, Utsjoella, Sodankylässä ja Kemijärvellä. Yhtiö on osa konsernia, jossa on Baltic Bulk Oy. Baltic Bulk tekee Kevitsan kaivoksen kuljetuksia.
Laaksosen mukaan Baltic Bulk on heidän perheensä omistama yritys, joka työllistää noin 30 henkilöä. Yhtiön kotipaikka on Kaskinen.
Lapin Terminaalit Oy maksaa sahasta 135 000 euroa. Inarin kunnan omistama elinkeinlöyhtiö InLike Oy on hyväksynyt tarjouksen.
Uusi jäähalli kasvattaisi kaupungin velkaa merkittävästi – Kokosimme yhteen Lappeenrannan suuria talouspäätöksiä
Kaupunki valmistautuu jo uuden jäähallin rakentamiseen. Kaupunginjohdon visioissa kirjasto voisi tulevaisuudessa sijaita ostoskeskuksessa.
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva esittelee talousarvioesityksensä Lappeenrannan kaupunginhallitukselle marraskuun aikana.
Suurten investointien vuoksi kaupungin lainakanta on arvioiden mukaan kasvamassa vuosien 2017–2019 aikana 23,6 miljoonaa euroa.
Kaupungilla on edessään useita kiperiä päätöksiä tulevina vuosina. Kokosimme yhteen näistä mielenkiintoisimpia.
1. Jäähalliongelmaan on saatava ratkaisu
Kaupunki tarvitsee liigakelpoisen jäähallin myös tulevaisuudessa. Kisapuiston jäähallista ei pitkään iloa ole, ellei hallia korjata ja uudisteta. Hallin [kattorakenteissa ja paloturvallisuudessa on havaittu puutteita](http://yle.fi/uutiset/3-9234336).
Vuonna 2015 voimaan tullut [laki laajarunkoisten rakennusten turvallisuudesta](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2015/20150300) kasvattaa painetta uuden jäähallin rakentamiseen. Laki on aiempaa tiukempi. Lain vaatimuksesta tehdyn asiantuntijoiden kuntoselvityksen mukaan esimerkiksi pakkautunutta lunta saa hallin katolla olla enintään 15 senttimetriä. Vaatimus lisää hallin juoksevia kustannuksia ja hankaloittaa käyttöä.
Jos jäähallia ei korjata, tilalle rakennetaan uusi. Tätä varten kaupunki on varautumassa arviolta 20 miljoonan euron määrärahan varaamiseen vuosien 2018–2019 talousarvioihin.
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva muistuttaa, että minkäänlaisia päätöksiä asiassa ei vielä ole tehty, vaan asiaa jatkoselvitellään tämän talven ajan. Jäähallin rakentaminen kasvattaisi entisestään kaupungin velkarasitetta.
– Näillä näkymin se olisi lainarahaa. Missään takataskussa tai kassassa ei ole sellaisia rahoja, Jarva sanoo.
2. Teatteri saamassa pysyvän lisärahan
Kaupungin julkista keskustelua on syksyn ajan värittänyt kaupunginteatterin toiminta ja etenkin sen kulut. Uuden teatterirakennuksen vuokramenot ovat sen verran suuret, että kulttuuritoimen talousraamit eivät riitä niitä kattamaan.
[Poliitikot ovat vaatineet teatteria uudistumaan](http://yle.fi/uutiset/3-9223858). Ohjelmistosta on toivottu vetävämpää ja lisäksi teatteritilojen käyttöä pitäisi tehostaa. Kulttuuritoimi valmisteli jo leikkauslistaa, jolla teatterin kuluja voitaisiin paikata, mutta [kulttuurilautakunta asettui poikkiteoin](http://yle.fi/uutiset/3-9227044), eikä hyväksynyt säästöjä.
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan talousarvioesitys helpottaisi läpimennessään kulttuuritoimen painetta. Kaupunginjohtaja esittää, että kulttuuritoimelle myönnettäisiin pysyvä 500 000 euron lisämääräraha kaupunginteatterin vuokramenojen kattamiseksi.
– Siinä on kyseessä tosiasioiden tunnustaminen. Kun teatterin rakentamispäätös tehtiin vuonna 2011, tiedostettiin hyvin, että vuokrakulut tulevat kasvamaan. Nyt viimeistään on havaittu, että on kohtuutonta, jos kulttuuritoimi joutuisi kattamaan kohonneet vuokrakulut omasta pussistaan, kaupunginjohtaja Kimmo Jarva sanoo.
Lisärahan lisäksi kaupunginjohtaja kuitenkin patistelee teatteria kasvattamaan lipunmyynti- ja vuokratulojaan.
3. Päiväkotiverkkopäätös edessä – Snellman saamassa jatkoaikaa
Lappeenrannan varhaiskasvatus on ollut astetta suurempien leikkauspaineiden alla. Kaupungin suunnitelmissa on ollut sulkea Liesharjun, Leirin ja Snellmanin päiväkodit ensi vuonna. Lisäksi Kivikkokadun ja Savonkadun ryhmäperhepäiväkoteja on uhannut sulkeminen.
[Suunnitelmia on vastustettu](http://yle.fi/uutiset/3-9233960) muun muassa siksi, että keskusta-alueen päiväkotipaikat vähenisivät selvästi.
Kaupunginjohtajan talousarvioesitys siirtäisi läpimennessään Snellmanin päiväkodin sulkemista. Esityksen mukaan päiväkoti saisi jatkoaikaa vuoteen 2019 saakka, jolloin keskustaan valmistuisi uusi päiväkoti. Muut sulkemiset kuitenkin toteutettaisiin aiempien suunnitelmien mukaan.
Snellmanin sulkemista voitaisiin siirtää, koska kasvatus- ja opetustoimi on tänä vuonna alittamassa budjettinsa selvästi. Kaupunginjohtaja Jarvan mukaan säästöä voi tulla vuoden loppuun mennessä jopa miljoona euroa. Tämä raha voitaisiin esityksen mukaan käyttää kattamaan tulevien vuosien menoja.
4. Kirjasto ostoskeskukseen?
Oma projektinsa ovat maakuntakirjaston ja sen vieressä olevan nuorisotila Monarin tilaratkaisut. Monari on tulossa peruskorjausikään vuonna 2018 ja maakuntakirjasto 2020-luvun alussa.
Vaihtoehtoina on tilojen korjaus tai uusien etsiminen. Kaupungin johdossa tulevista tilaratkaisuista on jo visioita.
– Mennäänkö kirjaston kanssa esimerkiksi kauppakeskukseen vuokratiloihin? Nykyinen tonttihan olisi arvokasta rakennusmaata. Se tarkoittaisi sitä, että nämä rakennukset purettaisiin ja tilalle tulisi jotain muuta, kaupunginjohtaja Kimmo Jarva pohtii.
Jarvan mukaan paikka ei välttämättä olisi Iso-Kristiina.
– Luultavasti kirjasto mahtuisi olemaan huomattavasti pienemmissä neliöissä. 
5. Kouluverkko uusiksi
Kaupunki tekee myös päätöksiä tulevaisuuden kouluverkostaan. Kaupungin länsialueen kouluverkon suunnittelua jatketaan ensi vuonna. Kaupungin on määrä päättää marraskuussa, tuleeko länsipuolelle [kaksi vai yksi yhtenäiskoulua](http://yle.fi/uutiset/3-9216411).
Vaihtoehtoja on kaksi: 1) yhtenäiskoulut tulevat sekä Lappeen että Sammonlahden nykyisiin kouluihin, tai 2) Lappeen koululla opetus jatkuisi kuudenteen luokkaan asti, jonka jälkeen oppilaat siirtyisivät Sammonlahden yhtenäiskouluun, johon keskitettäisiin alueen yläkouluikäisten opetus.
Kun kaupunki saa länsipuolen kouluverkkonsa järjestykseen, vuorossa on itäpuolen tarkastelu.
_Kaupunginjohtaja esittelee ensi vuoden talousarvioesityksen kaupunginhallitukselle 14.11. Kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa 28.11.  
_  
_Juttua tarkennettu 10.11. klo 10:00: Tarkennettu, että laki ei suoraan määrittele jäähallin katolla sallitun lumen määrää, vaan lain vaatimuksesta tehty jäähallin kuntoselvitys._
Steve McQueen oli coolein kaikista – dokumentti näyttelijästä ja kaahailuklassikko Bullitt Teemalauantaissa 5.11.
Teemalauantaissa nähdään dokumenttielokuva Olen SteveMcQueen ja kaahailuklassikko Bullitt. Ilta alkaa jo kello 20.
**Steve McQueen** oli 1960–70-lukujen suurimpia tähtiä, antisankari, tyyli-ikoni ja “King of Cool”. Teemalauantain elokuva on toimintatrilleri ja kaikkien aikojen autoilukuvaus **__Bullitt__, jossa McQueen on nimiosassa**. Illan avaa näyttelijälegendasta kertova pitkä dokumenttielokuva **__Olen Steve McQueen__**.
Dokumenttielokuva __Olen Steve McQueen__ kertoo tähtinäyttelijä Steve McQueenin (1930–80) tarinan. McQueeniä muistelevat muun muassa ex-vaimot **Neile Adams**, **Ali MacGraw** ja **Barbara Minty**, poika **Chad** ja pojanpoika **Steven**, ohjaaja **Norman Jewison**, näyttelijät **Pierce Brosnan** ja **Gary Oldman** sekä lukuisa joukko muita työtovereita, ystäviä ja perhettä. Ylistyshymniksi kohoavan dokumentin kertojana toimii näyttelijä **Robert Downey Jr**.
Karuista oloista huipulle ponnistaneen McQueenin elämään ja imagoon kuuluivat elokuvien ja kapinallisuuden lisäksi kauniit naiset ja nopeat moottoripyörät. Molemmista puhutaan paljon myös dokumentissa.
Teemalauantain elokuvassa __Bullitt__ kumi käryää ja bensaa palaa. Vuonna 1968 valmistunut, **Peter Yatesin** ohjaama toimintajännäri on McQueenin kuuluisimpia ja parhaita elokuvia. Hän näyttelee vähäpuheista sanfranciscolaista poliisia nimeltä Frank Bullitt, joka saa vastaansa mafian tappajat. Kaahailuklassikon muissa pääosissa ovat **Robert Vaughn** ja **Jacqueline Bisset**.
Elokuvan kuuluisimmassa kohtauksessa, San Franciscon kaduilla kuvatussa pitkässä takaa-ajossa Bullitt ajaa Ford Mustangia. Tehokkaasti rytmitetty kohtaus toi Oscar-palkinnon elokuvan leikkaajalle **Frank P. Kellerille**.
Yksi iso menestystekijä ja tyylin luoja __Bullittissa__ on sen musiikki. Jazzia ja voimakkaita rytmejä hyödyntänyt säveltäjä **Lalo Schifrin** sai poliisitarinan näyttämään ja kuulostamaan todella coolilta. Olennaista on Schifrinin taito käyttää myös hiljaisuutta kaiken toiminnan keskellä.
**
  Teemalauantai 5.11.
  Klo 20.00 Olen Steve McQueen (I Am Steve McQueen), Kanada 2014. Dokumenttielokuva, ohjaus Jeff Renfroe. 
  Klo 21.29 Bullitt. USA 1968, ohjaus Peter Yates, pääosissa Steve McQueen, Robert Vaughn, Jacqueline Bisset. (16)
**
Dokumentti on Areenassa 30.11. asti. Elokuva on katsottavissa Areenassa vain suorana.
__Olen Steve McQueen__ sai ensiesityksensä Teemalla joulukuussa 2014. __Bullitt__ esitettiin edellisen kerran Teemalla maaliskuussa 2010, osana 1960-luvun elokuvamusiikille omistettua Teemalauantaita.
Mihin tarvitaan plus-miinus-tilastoa? "En katso koskaan"
Niin sanottu plus-miinus-tilasto on vanha keksintö, jolle harva lajin parissa toimiva antaa kummoistakaan arvoa. Tarvitaanko koko tilastoa?
**Vancouver.** Calgary Flamesin presidentti Brian Burke kutsui joku vuosi takaperin NHL:ssä vuodesta 1967 ylläpidettyä plus-miinus-tilastoa "horse shit" -tilastoksi. Moni jääkiekon parissa toimiva on valmis allekirjoittamaan Burken näkemyksen. 
Tilastoa pidetään epätarkkana, sillä pelaajalla, jolle plussa tai miinus merkitään, ei välttämättä ole mitään tekemistä omaan tai vastustajan verkkoon syntyneen maalin kanssa. Toisaalta esimerkiksi ylivoimapelissä tehdystä maalista pelaajat eivät saa plusmerkintää.
Suomeksi: pelaaja voi tehdä hattutempun ylivoimalla ja tehotilastossa voi lukea silti -3. 
\- Eihän se totuutta aina kerro. Välillä tulee maaleja niin, että kun hyppäät kentälle, niin jo soi omissa. Tai toisinpäin. Jos omissa soi, kun on itse kentällä, täytyy katsoa sitä yksittäistä maalia, että olisiko voinut tehdä jotakin toisin. Hyvin karkeasti suuntaa antava tilasto, Tampan Valtteri Filppula sanoo Yle Urheilulle.
Floridan Jussi Jokinen on samoilla linjoilla.
\- En arvioi itseäni sen kautta. Tuo tilasto on osaksi tuuria, osaksi kiinni omasta tekemisestä. Silloin, kun olen itse plussalla, se on hyvä tilasto, Jokinen virnuilee.
"Onhan se hassua"
Jokisen joukkuetoveri Aleksander Barkov on pelaaja, joka on aina kentällä, kun Panthers hakee ilman maalivahtia tasoitusta. Kun maali on tyhjänä, vastustajan tekemän maalin todennäköisyys luonnollisesti kasvaa, mikä pitkässä juoksussa väkisinkin tuo Barkoville miinuksia, joita tämä ei useinkaan ansaitse. 
Toisaalta paljon ylivoimaa pelaava Barkov ei voi ylivoimapelissä kuin hävitä. Jos Barkov tekee ylivoimamaalin, hän ei saa plussaa, mutta jos vastustaja tekee alivoimaosuman, Barkov saa miinuksen. Tamperelainen siis jää ylivoimassa joko nollille tai miinukselle.
\- Onhan se tietysti vähän hassua. Olet maalin edessä maskissa, kun haetaan lopussa tasoitusta ja siitä vastustaja karkaa läpi ja tekee tyhjiin. Kun sitten siitä tulee miinus itselle, niin totta kai se vähän harmittaa. Mutta sama se on toisaalta kaikille, Barkov pyörittelee.
\- Onhan se aina tietenkin mukavampi plussalla olla, Barkov jatkaa.
Plus-miinus-tilaston lukemaa on vuosien saatossa tavattu käyttämään indikaattorina pelaajan kahden suunnan tekemiselle. Jos on paljon miinuksella, pelaaja ei ole hyvä puolustuspelaamisessa, on usein sanottu.
Jos NHL:n tehotilaston käänsi torstaina ympäri, löytyi häntäpäästä melko hyviä pelaajia. Esimerkiksi Henrik Sedin, Joel Ward, Claude Giroux, Travis Hamonic, Roman Josi, Dylan Larkin, Brandon Dubinsky ja Matt Beleskey osaavat kaikki pelata hyvin molempiin suuntiin.
\- Jos joku on miinuksella, sanotaan helposti, että tuo on huono pelaamaan puolustussuuntaan. Usein nämä jätkät, joita ajatelleen puolustavina pelaajina, pelaavat paljon juuri vastustajan parhaita vastaan ja ottavat paljon aloituksia omassa päässä, Filppula sanoo.
\- Tätäkin kautta tämä tilasto on tosi vaikea eikä sitä voi suoraan sillä tavalla katsoa, "Valle" lisää.
Nykyjääkiekossa, missä joukkueet ovat yhä vahvemmin roolitettuja, ikivanha tilasto toimii yhä huonommin. Paljon riippuu, aloittaako pelaaja useammin hyökkäys- vai puolustuspäästä. Tai pelaako pelaaja useammin vastustajan kärki- vai nelosketjua vastaan.
\- Paljon on esimerkiksi nelosketjuja, joiden ei ole edes tarkoitus tehdä maalia. Nelosketjuilta, jotka vaikka meidän kärkiketjua vastaan pelaa, ei odotetakaan maalia. Tarkoitus on vain pysäyttää meidän ykkösketju. Siinä tulee pitkässä juoksussa väkisinkin miinusta, vaikka pelaisi hyvinkin, Filppula selventää.
Enemmän merkitystä faneille
Mihin siis tarvitsemme tilastoa, joka ei kerro pelaajan tekemisistä käytännössä mitään? Pelaajat eivät sitä ainakaan tarvitse.
\- En katso koskaan tilastoja. En kiinnitä tällaiseen mitään huomiota. Kai se jollekin jotakin merkitsee, ehkä enemmän faneille ja skouteille, Toronton Leo Komarov heittää.
\- En mä ainakaan niitä katso. Tuo tilasto on korkeintaan suuntaa antava. Olen tässä jonkin aikaa jo pelannut, että osaan analysoida tekemistäni ilman tilastoja. Ehkä tämä on enemmän sellainen tilasto, joka antaa faneille mielenkiintoista seurattavaa, Filppula sanoo.
Corsi-tilasto on osaltaan ollut tuomassa jääkiekon seuraajille lisää tilastotyökaluja vaikkapa tehotilaston tilalle. Corsissa mitataan kiekonhallintaa laukausten kautta. Hassua sinänsä, Jokinen löytää Corsista lähes samoja porsaanreikiä, mitä vanhasta tehotilastosta löytyy. 
\- En ole oikein muodostanut vielä mielipidettä Corsista. Tosi kaksipiippuinen juttu. Siihen vaikuttaa paljon zone startit, millainen sentteri sulla aloittaa, ketä vastaan pelaat ja miten valmentaja käyttää sua match-upeissa. Osaksi se on omasta tekemisestä kiinni, osaan et tässäkään pysty vaikuttamaan, Jokinen toteaa.
Lienee reilua todeta, ettei mikään tilasto korvaa pelien katselemista. 
Leikkauslistat iskevät lapsiperheisiin
(8.11.2016) Lapsiperheiden tilanne Suomessa vaikeutuu edelleen kun hallitus jatkaa etuuksien leikkauksia.
 
”Luojan kiitos me olemme saaneet lapsilisää. Tällä hetkellä olen kotona lasten kanssa ja saan hieman enemmän rahaa, mutta tottakai pitää miettiä miten rahansa käyttää”, sanoo leipäjonossa oleva kolmen lapsen äiti ”**Petra**”. Petra ei toki ole hänen oikea nimensä, vaan hän haluaa pysyä anonyyminä.
 
Petra ei ole erityistapaus. Köyhien lapsiperheiden määrä kasvaa edelleen, ja niiden määrä on jo 53 000. Lapsia niissä on yhteensä 126 000.  
 
Suuri syy vaikeaan tilanteeseen on hallituksen tekemät leikkaukset. Viimeksi jätettiin tekemättä indeksikorotukset lapsilisiin. Tämä saa THL:n tutkimuspäällikön Minna Salmen huolestuneeksi.
 
”Ei ole otettu huomioon niitä taloudellisia vaikeuksia, joita lapsiperheillä on. Kyse ei ole vain tulojen leikkauksista vaan myös erilaisista verojen ja maksujen korotuksista.”
 
1990-luvun laman aikana tehdyillä leikkauksilla oli hyvin kielteisiä vaikutuksia lapsiin ja nuoriin. Säästöistä tuli pitkällä tähtäimellä itse asiassa kalliita.
 
Hallitus on myös rajoittanut subjektiivista päivähoito-oikeutta. Työttömien tai opiskelijoiden lapset voivat olla päivähoidossa tai varhaiskasvatuksessa korkeintaan 20 tuntia viikossa. Minna Salmi arvostelee tilannetta Spotlight-ohjelmassa.
”Tämäkin on lyhytnäköistä, koska se on riippuvaista tämänhetkisestä työelämästä. Monille työ on hyvinkin hajanaista ja jokaisen vanhemman pitää - kokopäivähoitoa saadakseen - osoittaa, että ei tee täyttä työpäivää.”
Vaalien alla poliitikot kyllä ovat kiinnostuneita lapsiperheistä, mutta päätösten edessä etusijalla on raha. ”Perustelut ovat olleet lähes täysin taloudellisia seikkoja. Väitetään, että Suomessa ei ole varaa ylläpitää entisen kaltaisia etuuksia”, toteaa Åbo Akademin sosiaalipolitiikan professori Mikael Nygård.
 
__AXEL RAPPE__
__Muokattu: lisätty koko ohjelma katsottavaksi 10.11.2016 MK__
Phoenix
Ohjaaja Christian Petzoldin suosikkinäyttelijä Nina Hoss esittää noir-henkisessä draamassa keskitysleiriltä selviytynyttä naista, joka palaa kuolleista kohdatakseen kavaltajansa.
Teema keskiviikkona 27.9. klo 22.00. Areenassa 14 päivää
Christian Petzoldin draamassa Phoenix mutkikas asetelma on puhdasta film noiria: Johnny Lenz on kavaltanut natseille juutalaisen vaimonsa Nellyn ja uskoo tämän kuolleen keskitysleirillä. Sodan jälkeen Nelly on kuitenkin elossa, mutta hän on haavoittunut kasvoihin ja hänen ulkonäkönsä on muuttunut, eikä mies tunnista häntä vaan luulee naista ventovieraaksi (vaimohan on joka tapauksessa kuollut). Koska tuntematon nainen silti muistuttaa Nellyä melkoisesti, mies näkee hänessä keinon päästä käsiksi vaimonsa muhkeaan perintöön, holokaustissa murhattujen sukulaisten omaisuuteen.
Saksassa elokuvakriitikot kiittivät Petzoldia muun muassa uuden näkökulman tuomisesta holokaustielokuvaan. Toteuttamalla tarinan noir-genressä ohjaaja vapauttaa aiheen monista sovinnaisuuksista ja näyttää erään "tavallisen saksalaisen" kaikessa rikollisessa opportunismissaan, jolle sodan päättyminen on vain yksi käänne muiden joukossa, suorastaan uusi tilaisuus.
Myös Nelly joutuu pohtimaan olemassaolon peruskysymyksiä: onko hän todella juutalainen – toisin sanoen täytyykö hänen hyväksyä perheensä murhaajien itselleen antama määritelmä? Hänen ystävänsä Lene tahtoisi muuttaa yhdessä Palestiinaan, luvattuun maahan ja uuteen elämään, mutta Nelly epäröi.
Phoenix, Saksa 2013. O: Christian Petzold. N: Nina Hoss, Ronald Zehrfeld, Nina Kunzendorf
Salon arvokuljetusryöstön yrityksestä pitkiä vankeustuomioita
Käräjäoikeus tuomitsi neljä päätekijää 6–8 vuoden pituisiin vankeusrangaistuksiin. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoo neljän miehen osallistuneen Salon Suomusjärvellä tapahtuneeseen arvokuljetusauton ryöstöyritykseen. Oikeus tuomitsi päätekijät pitkiin vankeusrangaistuksiin törkeän ryöstön yrityksestä. Tuomiot ovat pituudeltaan 6–8 vuotta.
Lisäksi nelikko joutuu maksamaan korvauksia yhteisvastuullisesti noin 17 000 euroa. 
Oikeus katsoi, että miehet yrittivät pitkäjänteisen ja huolellisen suunnittelun jälkeen toteuttaa arvokuljetusauton ryöstön moottoritiellä, Salon Suomusjärvellä viime helmikuussa. Autossa oli rahaa noin 900 000 euroa. Yritys kuitenkin epäonnistui, kun räjähdepanos ei lauennut.
Kahden vastaajan osalta oikeus määräsi kovennetun rangaistuksen heidän aiemman rikoshistoriansa takia. Kaksikko on tuomittu vastaavan tyyppisistä arvokuljetuksiin liittyvistä rikoksista.  
Miesnelikko kiisti syyllisyytensä. Syyttäjän näyttö perustui lähinnä DNA-tunnisteisiin sekä navigaattori- ja teletietoihin.
Oikeus tuomitsi myös kaksi miestä ja yhden naisen petosrikoksista, kun he hankkivat ryöstäjien käyttöön ajoneuvoja. Miehet saivat kolmen kuukauden vankeustuomiot. Naiselle määrättiin 117 tuntia yhdyskuntapalvelua.
_Juttua täydennetty klo 15:02._
Äänekosken vedestä etsitään alkueläimiä – pitkään sairastaneilta kaivataan näytteitä
Viikkoja jatkunut vesiepidemia pitää yhä otteessaan Äänekosken eteläisiä kyliä. Virusepidemia on talttumassa, mutta nyt verkostosta etsitään pieneliöitä ja parasiitteja.
Äänekosken eteläosissa on keitetty juomavettä kohta kolme viikkoa, eikä loppua vielä näy. Perjantaina kokoontunut epidemiatyöryhmä päätti, että keittokehotus jatkuu ainakin viikon Kolunpohjan tienhaarasta Hietaman Parantalan suuntaan olevalla alueella. Myös kloorausta jatketaan.
Viikolla otettujen näytteiden mukaan sapoviruksen aiheuttama epidemia on talttumassa. Nyt verkostosta etsitään mahdollisia viitteitä parasiiteista ja alkueläimistä. Ympäristötoimenjohtaja Jukka Lappalaisen mukaan kyseessä on varotoimi.
– Tässä on ollut rankka, ulosteperäinen saastuminen, joten tämäkin mahdollisuus on selvitettävä.
Epäilyksiä on herättänyt se, että Hietama-Parantalan alueella osalla asukkaista oireet ovat pitkittyneet. Heitä kehotetaan nyt hakeutumaan terveyskeskukseen näytteenottoa varten.
Alueen asukkailla on mahdollisuus hakea korvauksia vesikriisistä, mutta kiirettä ei kannata pitää.
– Uusia korvausperusteita voi yhä ilmetä, sillä tilanne on edelleen päällä. Korvaushakemus kannattaa lähettää vasta, kun tilanne on ohi ja kaikki vahingot ja kärsimykset tiedossa, Lappalainen painottaa.
Korvauksia voi saada muun muassa terveydelle aiheutuneista haitoista, hoito- ja lääkekuluista sekä mahdollisista aineellisista vahingoista.
Hillan nuorisotila Rovaniemellä haisee ja aiheuttaa oireita – tulossa kuntotutkimus
Korkalovaaran HIllapolun kiinteistössä toimii myös iltapäiväkerho ja kirjasto.
Hillan nuorisotilassa epäillään sisäilmaongelmia. Käyttäjät ovat kertoneet oireista ja hajusta, joka viittaa homeeseen.
Terveystarkastaja teki syyskuun puolivälissä tarkastuksen nuorisotilassa. Tarkastuksessa todettin hajut sekä viitteitä siihen, että rakenteissa on kosteusvaurioita. Tarkastaja suosittaa, että koko kiinteistössä tehdään kattava rakenteiden kuntotutkimus. Lisäksi huoneiston ilmanvaihdon toimivuus tulee selvittää. 
Hillapolun kiinteistöllä on monta omistajaa. Hillan nuorisotilat omistaa Rovaniemen kaupunki, ja niissä toimii myös iltapäiväkerho.
Rovaniemen nuorisopalveluiden esimies Nella Sepänheimo kertoo, että tiloissa on toimittu syksyn ajan normaalisti. Marras-joulukuun toiminnasta ei ole vielä varmuutta, sillä kuntotutkimus voi rajoittaa tilojen käyttöä.
Korkalovaaran kirjasto jatkaa tiloissa näillä näkymin normaalisti, sanoo kirjastotoimenjohtaja Mikko Paajala. Kirjaston tilat ovat vuokralla yritykseltä ja urheiluseuralta.
Selvitykset tilojen kunnosta on terveystarkastajan mukaan toimitettava viranomaiselle vuoden loppuun mennessä.
Hädän hetkellä suuresta merimuseosta sairastupa ja ruumishuone – loukkaantuneet keskelle näyttelytilaa
Pelastusviranomaiset kartoittivat Suomenlahden rannikon evakuontikeskukset merellä tapahtuvan suuronnettomuuden varalta. 
**KOTKA **Merikeskus Vellamo Kotkassa muuttuisi evakuointikeskukseksi, jos Suomenlahdella sattuisi suuronnettomuus. Normaalisti nähtävyys palvelee Suomen merimuseon ja Kymenlaakson Museon näyttelyissä vierailevia asiakkaita. 
– Vellamo on tilojensa ja sijaintinsa puolesta loistava. Satamissa on paljon varastoja, mutta ne ovat kylmiä ja vaatisivat paljon järjestelyjä. Vellamossa meidän ei tarvitse muuta kuin mennä paikalle ja tuoda oma välineistö, sanoo palomestari Simo Norema Kymenlaakson pelastuslaitoksesta. 
Pelastusviranomaiset kartoittivat sopivia tiloja evakuontikeskukselle Hankoon, Helsinkiin ja Kotkaan merellä tapahtuvan suuronnettomuuden varalta. Kotkassa Vellamon lisäksi käytössä voisi olla Mussalon satamassa sijaitseva työtila.
Suuronnettomuusharjoitus
Suomen merivartiosto järjesti meripelastustoimen suuronnettomuusharjoituksen Kotkan edustalla keskiviikkona ja torstaina. Tehtävänä oli harjoitella massaevakuointia aluksella tapahtuvan tulipalon seurauksena. 
Se on rankassa onnettomuudessa tärkeää, että pelastetut ihmiset eivät joudu kohtaamaan kuolleita. Vaikka ollaan samassa rakennuksessa, niin ollaan eri tilassa.
Harjoituksessa onnettomuuden uhreja esittäneet vietiin Merikeskus Vellamoon turvaan. Harjoituksessa museorakennus toimi ensi kertaa evakuointikeskuksena.
– Museona olemme oikein iloisia, että rakennukselle löytyi tällainenkin hyöty. Merikeskus Vellamon rakennus on iso, se sijaitsee meren äärellä ja tänne pääsee myös helikopterilla, sanoo Vellamon turvallisuusvastaava Annika Utriainen. 
Tapauskohtaisesti Merikeskus myös suljettaisiin evakuontia varten. Näin ei kuitenkaan menetelty harjoituksessa, vaan kävijät saivat seurata tapahtumien kulkua museokäynnin ohessa. 
Loukkaantuneet hoidetaan näyttelytilassa
Onnettomuudessa selviytyneet vietäisiin veneillä Kotkan kantasatamassa sijaitsevaan Merikeskus Vellamoon. Loukkaantuneet hoidettaisiin Vellamossa sijaitsevassa Merivartiomuseossa keskellä vanhoja lentokoneita ja veneitä. 
– Näyttelyn materiaali kertoo merionnettomuuksista ja meripelastuksesta. Ajatuksellisesti linkki on hieno, kertoo Annika Utriainen.
Myös onnettomuudessa menehtyneet kuljetettaisiin museoon. Menehtyneille on museosta varattu erillinen tila, josta ei ole näköyhteyttä ensihoidon alueelle.
– Se on rankassa onnettomuudessa tärkeää, että pelastetut ihmiset eivät joudu kohtaamaan kuolleita. Vaikka ollaan samassa rakennuksessa, niin ollaan eri tilassa, sanoo palomestari Simo Norema. 
Ylelle Vuoden arkistoteko 2016
Arkistoyhdistys on nimennyt Vuoden arkistoteon 2016 saajaksi Ylen. Yle luovutti Lauantain toivotut levyt -kirjekokoelmansa 1935–2013 musiikkiarkisto Japaan.
Perusteluissa kiitetään kirjekokoelman kulttuurihistoriallista merkittävyyttä. Kokoelma sisältää kuulijoiden toivekirjeitä vuosilta 1935–2013, ohjelman alkuajoista lähtien.
Kirjekokoelma avaa musiikkitoiveiden takana olevan maailmaa. Sitä voidaan tarkastella monitieteisesti, esimerkiksi musiikin, kielen, mediatutkimuksen tai kansanperinteen näkökulmista, palkintoperusteluissa mainitaan.
Arkistoyhdistyksen järjestämässä Arkistojen päivä -tapahtumassa 4.11. palkittiin Ylen Arkiston hankinta- ja erikoiskokoelmien esimies **Janne Ranta** sekä Yle Kulttuuri ja viihteen päällikkö **Minna-Mari Parkkinen**.
Virolahdella ja Miehikkälässä ilmapiiri kuntien parhaimmistoa
Kymenlaakson alle 5 000 asukkaan kunnista yksikään ei ole elinvoimaisimpien ja taloudeltaan vahvimpien kuntien joukossa. Virolahti ja Miehikkälä nousevat kärkikymmenikköön ilmapiirivertailussa.
Virolahden ja Miehikkälän kunnat ovat ilmapiiriltään Suomen kymmenen parhaan pikkukunnan joukossa. 
Ylen julkaisemassa [Kuntatutkassa](http://yle.fi/uutiset/3-9192528) kuntia arvioidaan muun muassa niiden taloustilanteen ja elinvoimaisuuden kannalta.
Talouden ja elinvoiman mittareilla yksikään kunta Kymenlaaksossa ei loista alle 5 000 asukkaan kuntien joukossa. 
Sen sijaan ilmapiirimittari nostaa Virolahden seitsemänneksi ja Miehikkälän yhdeksänneksi parhaaksi. 
Suomalaisten tarkka murrekorva yllätti tutkijan tietokilpailussa 1963
Vuonna 1963 pidetty tietokilpailu kartoitti radiokuuntelijoiden murretietämystä. Odotettua suositumpi kilpailu todisti, että suomalaiset tunsivat erinomaisesti myös toistensa murteet. Lisäarvoa ainutlaatuiselle ohjelmalle antaa sen selostajan, professori Pertti Virtarannan säännönmukainen, huoliteltu yleiskielinen artikulaatio.
Virtaranta toteaa kilpailun aluksi, että suomalaisten tuntemus toistensa murteista oli varsin nuorta. Siitä ei ollut kiittäminen tutkijoita, vaan maailmanpolitiikkaa: talvi- ja jatkosotaa sekä niiden aiheuttamia väestönsiirtoja.
Olojen vakiinnuttua moni oli säilyttänyt kiinnostuksensa kotiseutuaan kohtaan riippumatta siitä, missä asui. Näin ollen tiedettiin, että suomalaiset tunsivat yhä hyvin oman murteensa, mutta miten hyvin he tunnistaisivat itselleen vieraan dialektin?
Ja se nous se veri niin että nuan oikein korkialle nous
Kilpailun ensimmäisessä osassa esitettiin viisi murrenäytettä, jotka kuulijoiden oli paikannettava murrekartan mukaan. Vaihtoehtoja oli yksinkertaistettuna seitsemän: oliko näyte lounais-, hämäläis-, eteläpohjalais-, keski- ja pohjoispohjalais-, peräpohjalais-, savolais-, vaiko kaakkoismurretta? Tämä riitti vastaukseksi, vaikka käytännössä kaikki alueet jakautuvat vielä hienosyisemmin. Halutessaan sai toki yrittää nimetä näytteen pitäjänkin tarkkuudella.
Virtaranta esittelee kuultavat näytteet. Kuulemme, miten 76-vuotias "vaimo" kertoo kokemuksistaan paimenessa, 84-vuotias "mummo" muistelee kotipitäjänsä verenpidättäjää, 68-vuotias emäntä selvittää kaljan ja mämmin valmistamisen, 78-vuotias metsästäjä kertoo karhujuttuja ja miten 77-vuotias isäntä muistelee emännänhakua.
Sielä tanssattiin ja minä menin häntä ottaan kappaleelle kansani
Kilpailun suosio ja oikeiden vastausten määrä yllätti asiantuntijan. Virtaranta paljastaa, että ohjelmahankkeeseen oli ryhdytty aika lailla epäröiden. Hän itse oli arvellut, että vastauksia saapuisi parisen tuhatta, joista muutamassa sadassa olisi vastattu oikein. Vaikka hän oli ollut kilpailun alkusanoissa toiveikas, näin suurta osallistumista ja tietämystasoa hän ei ollut osannut odottaa.
Vastauksia tuli 7 586 kappaletta ja niistä täysin oikein oli vastattu 2 814 kirjeessä. Valtaosa vastanneista oli 35–39-vuotiaita, ammattinimikkeistä parhaiten olivat edustettuina rouvat. Seuraavaksi eniten vastaajissa oli maanviljelijöitä ja vasta sitten opettajia. Moni oli tarttunut pyyntöön perustella vastauksensa. Eräs pohjoissuomalainen vastaaja rohkeni jopa esittää näkemyksensä suomen kauneimmasta murteesta: hänen mukaansa se oli satakuntalainen Kiikan murre.
Oikein vastanneiden kesken arvottiin viisi 100 markan palkintoa. Voittajat olivat kansakoulunopettaja **Hilja Karikko** Vermuntilasta, metsätyömies **Pentti Laurila** Suomussalmelta, herra **Kaarle Ranta** Vihdin Nummelasta, muurari **Reino A. Salovaara** Tampereelta ja luonnontieteiden kandidaatti **Jorma Taarna** Helsingistä.
Se tytär ol tappant lapsens ja toise lapse tek, mut sitä ei sit tappant
Voittajat pääsivät osallistumaan Yleisradiossa järjestettyyn loppukilpailuun. Viisikosta kaksi ei kuitenkaan päässyt saapumaan paikan päälle, joten heidän tilalleen valittiin kamreeri **Strang** Kokkolasta ja diplomi-insinööri **Pirjola** Helsingistä.
Kilpailun voitti Jorma Taarna  5,5 pisteellä, voittosumma oli 250 markkaa.
[Kuuntele haluamasi paikkakunnan murretta](http://www.kotus.fi/aineistot/puhutun_kielen_aineistot/murreaanitteita/suomen_murrekirjan_aanitteet)
[Suomen murteet ja murrekartan selitykset](http://www.kotus.fi/kielitieto/murteet/suomen_murteet)
Kauppaan pääsee, mutta Alkoon on turha yrittää – näin pyhäinpäivä vaikuttaa viikonloppuusi
Huomenna lauantaina vietettävä pyhäinpäivä ei välttämättä näy kaupoissa mitenkään. Bussi- ja junaliikenteessä on poikkeuksia.
Pyhäinpäivä on kristillinen pyhimysten, marttyyrien ja vainajien muistopäivä. Sitä vietetään välille 31.10.–6.11. osuvana lauantaina, joka siis on nyt 5.11.
Biisianalyysissä Jotain aitoo: Robin julkaisi ensimmäisen kappaleensa täysi-ikäisenä ja kuulostaa tyylikkäämmältä kuin koskaan
Mä tarviin jotain aitoo, jotain todellista, laulaa 18-vuotias Robin.
**Robin** ei ole enää pitkään aikaan ollut lapsitähti, mutta _Jotain aitoo_ on ensimmäinen täysi-ikäisenä julkaistu biisi, joka esittelee aiempaa kypsemmän popparin. Robin on stailattu singlen kanteen myös aiempaa aikuismaisemman näköiseksi, joka näkyy muun muassa hiustyylissä ja intensiivisessä katseessa.
Robin oli mukana biisin teossa sanoituksen ja sovituksen osalta. Jotain aitoo on siinäkin, että poppari on miksannut biisiä tuottaja **Jurekin** kanssa aamuyöhön asti juuri ennen julkaisua. Biisistä tehtiin kolme erilaista versiota, kunnes päädyttiin lopulliseen sovitukseen.
Jurek äänitti Robinin laulut turkulaisstudiossa, joten tällä kertaa poppari ei joutunut matkustamaan kotikaupungistaan pääkaupunkiseudulle töihin.  Aiemmin tämä kaksikko on tehnyt yhteistyötä muun muassa vuonna 2013 julkaistussa _Neon_-kappaleessa.
_Jotain aitoo_ -biisi on edelleen tunnistettavaa Robbaria, mutta useampiakin askeleita on otettu kohti aikuismaisempaa meininkiä muun muassa konkreettisempien lyriikoiden ja klubisoundin myötä. Jurekin hittisormen kosketus ja Robbarin upea laulusoundi tekevät kappaleesta todella tyylikkään.
Robinin lyriikat kertovat some-ajan rakkaustarinan, jossa halutaan mennä ruutujen äärestä aidon ihmisen luokse. Kappaleen pääsanoittaja on **Henna Sarriola**.
_Ihmiset kadulla tuijottaa ruutuja, ku seison näis valoissa, näätkö sä oikeesti mua?_
Robinin edellinen albumi, _Yhdessä_, koostui pelkästään duetoista. Robin on varmasti oppinut paljon muun muassa **Sannin** ja **Kasmirin** kanssa työskentelystä. Tällä kertaa hän on kuitenkin päätynyt räppäämään c-osan ihan itse. Se on tämän modernin kappaleen heikoin lenkki, johon Robin kaipaa vielä kokemuksen tuomaa rutiinia.
_Jotain aitoo_ -kappale on Robinin uralla tietynlainen käännekohta duettoalbumin jälkeen, joten on mielenkiintoista nähdä, mihin suuntaan poppari vie uraansa seuraavaksi.
Kuuntele kappale alta:
_Muokattu 7.11.2016: Juttuun lisätty kappaleen pääsanoittaja Henna Sarriola._
**Lue myös:**
[Suomen oma popstara Robin näki Bieberin keikan – ja kertoo nyt, mitä mieltä itse on playback-laulamisesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266459)
[Robin lähtee uudenlaiselle kiertueelle: perjantaina K-18-keikka, lauantaina ikärajaton](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/22/robin-lahtee-uudenlaiselle-kiertueelle-perjantaina-k-18-keikka-lauantaina)
Kummola odottaa yksimielistä valintaa: "Aivan ihanne-ehdokas"
Kalervo Kummola vierailee perjantaina Urheiluruudussa. Kummolan mukaan uusi puheenjohtajaehdokas haluttiin Olympiakomitean ja Valon ulkopuolelta.
**Kalervo Kummola on Urheiluruudun vieraana perjantaina kello 20.55. TV1:n lähetystä voit [katsoa tästä](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1).**
Olympiakomitean ehdollepanotoimikunta [kertoi perjantaina](http://yle.fi/urheilu/3-9272731) esittävänsä [Timo Ritakalliota](http://yle.fi/urheilu/3-9270678) komitean seuraavaksi puheenjohtajaksi. Toimikunnan puheenjohtajan Kalervo Kummolan mukaan hän ei itse keksinyt ehdottaa Ritakalliota ehdokkaaksi. Kummolasta ehdotus tuntui kuitenkin alusta asti hyvältä.
\- Hän oli meidän ehdokkaamme alusta asti. Jännitimme oikeastaan vain sitä, mikä hänen vastauksensa on. Kun se oli myönteinen, se oli ehdollepanotoimikunnan osalta sillä selvä, Kummola kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
[Yle Urheilu kertoi olympiakomitean aikeista jo torstaina](http://yle.fi/urheilu/3-9269950). Kummolan mukaan Ritakallion puolesta puhui muun muassa se, että puheenjohtajaehdokas haluttiin Olympiakomitean ja Valon ulkopuolelta.
\- Timolla on toisaalta niin valtavan kova liikkujan ja urheilijan tausta, että hän täyttää kaikki kriteerit. Hänellä on myös vahva liikkeenjohtamistausta. Aivan ihanne-ehdokas mielestäni, Kummola kehui.
Olympiakomitea ja liikuntajärjestö Valo yhdistyvät vuodenvaihteessa. Hallituksen kokoonpano valitaan lopullisesti marraskuun viimeisenä viikonloppuna Lahdessa järjestettävässä kokouksessa.
\- Tietysti Lahden kokoushan sen päättää lopullisesti, mutta voisi kuvitella tämän olevan yksimielinen valinta. Totta kai vastaehdokkaat olivat papereissamme, mutta lähdimme alun perin siitä, että tulemme yhdellä nimellä jokaiseen vakanssiin, Kummola taustoittaa.
Uusien sääntöjen mukaan korkeintaan puolet Olympiakomitean hallituksen jäsenistä tai toimihenkilöistä saa olla lajiliittojen edustajia. Kummolan mukaan hallituskokoonpanon seuraaviin valintoihin on odotettavissa rotaatiota.
\- Uudet säännöt rajoittivat jo valtavasti, jos verrataan vanhoihin oloihin. Yleinen mielipide samaan aikaan oli, että uuden hallituksen pitää olla pieni. Varmasti ne, jotka ovat nyt ulkona, pitää huomioida sitten seuraavalla kerralla.
Ritakallio on eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen toimitusjohtaja sekä toiminut Pohjola-pankin ja Osuuspankkien keskuspankin varatoimitusjohtajana. Kummola painottaa, että yksi tulevaisuuden haasteista etenkin huippu-urheilun osalta ovat niukat resurssit.
\- Täytyy toivoa, että yhteistyösopimukset ja sponsoripuoli saadaan paremmalle tolalle, mitä ne nyt ovat. Resurssien uudelleenjakamista tulee jonkun verran hallinnon puolelta urheilupuolelle. Ne eurot, mitä siellä on, pitää käyttää mahdollisimman tehokkaasti, Kummola linjasi.
[Lue, mitä Ritakallio itse ajattelee Olympiakomitean puheenjohtajapestistä](http://yle.fi/urheilu/3-9273120)
Lahdessa syyskuussa uponnut laiva: Kuljettajaa epäillään vesiliikennejuopumuksesta ja liikenteen vaarantamisesta 
Hämeen poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan tapauksessa, jossa pieni matkustaja-alus upposi Lahdessa Teivaan sataman edustalla syyskuussa.
Hämeen poliiisin mukaan syyskuussa uponneen laivan kuljettajaa epäillään vesiliikennejuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Kuulusteluissa mies myönsi syyllistyneensä liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Kuljettaja oli aluksessa yksin, kun Pelastuslaitos pelasti hänet uppoavasta aluksesta.
Jutun esitutkintapöytäkirja lähtee nyt syyttäjälle syyteharkintaa varten.  
Myös parisuhteessaan onnelliset pettävät – uskottomuus jättää syvät haavat
Parisuhteensa melko onnelliseksi tuntevista miehistä joka viides ja naisista joka kymmenes on pettänyt kumppaniaan. 
_"Se loppui kuin seinään. Meidän väliltähän loppui ihan kaikki. Koko elämä valumassa käsistä." (Jaana, 37v.)_
_"Luotin kuin pukki suuriin sarviinsa. Hän oli sen viikonlopun poissa. Sitten, kun hän tuli, tajusin, että nyt tässä ei ole asiat kohdallaan. Se oli kyllä sellainen... elämäni karmein kokemus." (Esko, 48v.)_
Uskottomuus satuttaa syvästi, sillä se rikkoo useita ihmisen perusoletuksia hyvästä elämästä. Kolauksen saavat itsetunto, usko kumppanin hyvyyteen sekä luottamus maailman mielekkyyteen.
– Uskottomuuden paljastumisen kriisi on kakkostyypin trauma. Se on luultua useammin traumaattinen kriisi, sanoo uskottomuutta tutkinut yhteiskuntatieteiden tohtori ja psykoterapeutti Annikki Kaikkonen. 
Uskottomuus vaanii varsinkin lapsen synnyttyä
Pettäjäksi ja petetyksi voi tulla missä elämänvaiheessa tahansa. Yleisintä uskottomuus kuitenkin on pikkulapsivaiheessa. Monille pienten lasten äideille uskottomuus tulee valtavana yllätyksenä. 
– Suurimmalla osalla oli ollut mielessä mallitarina, että "ei meidän mies". He olivat eläneet suomalaista unelmaa: miten opiskellaan, perustetaan perhe, rakennetaan koti, syntyy kaksi lasta... ja sitten yhtäkkiä: kuin salama kirkkaalta taivaalta!
_"Rakensin ihan hirveästi sitä meidän perhettä ja taloa. Ajattelin, että elämä muuttuu hyväksi sitten, kun tämä talo on valmis ja tämä piha on valmis." (Minna, 34v.)_
Sekä miehet että naiset pettävät
Annikki Kaikkonen haastatteli väitöskirjaansa varten 40 pettänyttä tai petetyksi tullutta ihmistä. Kaikkosen havainnon mukaan 2000-luvulla pettäminen ja syrjähypyt ovat alkaneet tavallistua. Silti uskottomuus tuomitaan yhä jyrkästi.
– On kiinnostavaa, että samalla kun ilmiö tuomitaan, niin se on arkipäiväistynyt. Asenne on vähän kuin "kaikkihan sitä tekevät, ei siinä sen kummempaa", Annikki Kaikkonen kuvailee.
Kaksinaismoralismi näkyy myös suhtautumisessa naisten ja miesten uskottomuuteen. Vaikka miehet ovat paljon useammin uskottomia kuin naiset, naisten uskottomuus tuomitaan jyrkemmin.
– Nainen voi olla krooninen pettäneeksi tullut, mutta hän ei ylvästele sillä. Se ei ole naisille samanlainen juttu kuin miesryhmille.
Rakkauden tai seksin puute eivät aina syynä
_"Sekin oli niin erikoista, että meillä todella pelasi seksi. Siis ei ollut seksistä kiinni tämä uskottomuus tai toisen suhteen hakeminen." (Minna, 34v.)_
Jos parisuhde on onneton, uskottomuus on helppo ymmärtää. Tutkimustiedot kuitenkin kertovat, että parisuhteensa melko onnelliseksi tuntevista miehistä 20 prosenttia ja naisista 10 prosenttia on silti ollut uskoton. Miksi onnellinen pettää?
– Pettäneeksi tulleet kuvaavat, että se ei johdu siitä, etteikö olisi rakastanut kumppaniaan. Syrjähypyllä haettiin jotain erilaista, jotain lisää. Se ei johtunut rakkauden puutteesta, sanoo psykoterapeutti Annikki Kaikkonen. 
Kroonisesti muihin suhteisiin hakeutuneet saattavat myös lokeroida elämänsä eri laatikoihin. Mielen tasolla koti ja perhe on lohkottu erilleen muusta maailmasta. 
– Pettämisen maailma ja muu maailma ovat kovin erillään toisistaan. Jos ne pysyvät erillään, niin tällaiset kuviothan voivat jatkua vuosikausia.
Uskottomuuden paljastuminen on kriisi myös pettäjälle. 
_"Se, että ei olekaan hyvä ihminen, se on ollut järkyttävä kokemus, ihan kouriintuntuva oivallus. Ei ole mitään sanoja vaan hitonmoinen pettymys." (Mikko, 49v.)_
Toipuminen vaatii puhumista ja aikaa
_"Kauheinta, mitä tässä tilanteessa olisi voinut itselleen tehdä, olisi ollut jäädä sohvalle itkemään ja olla puhumatta kenellekään. Helposti alkaisi myös alkoholinkäytön kierre." (Esko, 48v.)_
Uskottomuudesta toipuminen on kuin klassinen surutyön prosessi. Tapahtumia ja tunteita täytyy työstää mielen ja tunteiden tasolla. Selviytymiskeinoja on monenlaisia ja mitä useampia selviytymiskanavia ihminen käyttää, sitä paremmin hän näyttää selviytyvän.
Annikki Kaikkosen väitöskirjatutkimuksen mukaan toimintakykyiseksi selviytyminen oli melko nopeaa. Työ auttoi monia. 
– Suomalainen tapa on, että haetaan työterveyshuollosta nukahtamislääkeresepti ja sitten mennään töihin.
Puhuminen ammattiauttajien kanssa voi olla tarpeen. Kaikkonen toivoisikin yhteiskunnalta nuorille pareille ja lapsiperheille enemmän tukea parisuhteen hoitamiseen. 
Kriisi saattaa kirkastaa parisuhteen
Kaikkosen haastattelemista 40 ihmisestä kuusi pariskuntaa oli uskottomuudesta huolimatta jatkanut parisuhteessaan. Luottamuksen palauttaminen vaatii paljon työtä ja rehellistä puhetta.
– Onnistumiseen tarvitaan, että jotenkin päästään kertomaan sama tarina siitä, miksi tämä kohtasi meitä. Lisäksi täytyy kyetä riittävästi asettumaan toisen asemaan, kuvailee psykoterapeutti Annikki Kaikkonen.
Joillekin, tosin harvoille, pariskunnille uskottomuuskriisi avasi ovet parempaan suhteeseen.
–  Mikä ei tapa, se vahvistaa. Uskottomuus muuttaa monia kuvioita, mutta siitä voi myös oppia yhtä ja toista. Suomalaiset suhtautuvat seksuaalisuuteen avoimesti, iloisesti ja suvaitsevaisesti. Kriisin kautta voi löytää uutta laatua parisuhteeseen.
_"Hirveän paljon on puhuttu. Asiat on ollut hirmu vaikeita, ja välillä ollut hirmu vaikeeta ymmärtää toista, välillä taas helpompaa. Mutta me yritetään. Nyt ei tarvi yrittää kantaa yksin." (Mika, 32v.)_
_Lainaukset: Annikki Kaikkonen: Uskottomuus -syyt ja seuraukset. Minerva Kustannus 2016._
_Tilastotiedot: [Väestöliiton Perhebarometri 2016](https://vaestoliitto-fi-bin.directo.fi/%40Bin/ac4585326caa142738e1df6c2fce5945/1478251093/application/pdf/6081349/Perhebarometri_2016_netti.pdf)._
Uusi aika Viron politiikassa: Savisaar luopuu keskustapuolueen johdosta
Savisaar sanoi palaavansa vielä ja kehotti valitsemaan siihen saakka Yana Toomin puolueen johtoon. 
Viron keskustapuolueen johtaja Edgar Savisaar ei aio osallistua lauantaiseen puoluekokoukseen, jossa hänen oli ennakoitu menettävän puoluejohtajan paikkansa. Tiedonannossaan Savisaar nimesi vallanperijäkseen puolueen eurokansanedustajan Yana Toomin. 
Savisaar painotti, ettei aio luopua politiikasta, mutta ei myöskään näe aiheelliseksi osallistua puoluekokoukseen, joka on hänen vastustajiensa orkestroima farssi ja jonka lopputulos on ennalta sovittu. Seuraavassa puoluekokouksessa hän sanoi olevansa jälleen paikalla. 
Hän kehotti tämänkertaisen puoluekokouksen osanottajia muistamaan ne heikoimpien puolustamiseen perustuvat arvot, joille puolue on rakennettu. Hän nimesi Jüri Ratasin, Kadri Simsonin ja Mailis Repsin eli haastajansa tässä ja edellisessä puoluekokouksessa sekä presidenttiehdokaskisassa puolueen aatteen häpäisijöiksi. 
Savisaar sanoo heidän käyvän hänen kimppuunsa nyt samalla tavoin kuin puolueen vastustajilla on ollut tapana. Hänen kannanottonsa on kokonaisuudessaan luettavissa viroksi Viron yleisradioyhtiön [ERR:n verkkosivulta](http://uudised.err.ee/v/6584356c-d718-4d7f-ba78-6dd625aa1905/savisaar-ma-ei-pea-vajalikuks-osaleda-ratase-soprade-kongressil). 
Rakastettu ja vihattu Savisaar
Keskustapuolue on Viron toiseksi suurin puolue. Viime vuoden parlamenttivaaleissa puolue sai lähes 25 prosenttia äänistä ja 27 edustajaa 101-jäseniseen riigikoguun.
Keskustapuolueen neljännesvuosisata sitten perustanut ja sitä aina johtanut Savisaar on Viron rakastetuin ja vihatuin poliitikko. Viime vaaleissa hän sai enemmän ääniä kuin kukaan muu Virossa koskaan. 
Hallitukseen hänelle tai hänen puolueellaan ei kuitenkaan ole ollut asiaa sitten vuoden 2007 muiden puolueiden vastustuksen vuoksi. Savisaarta on syytetty liian Venäjä-myönteiseksi ja itsevaltaiseksi.  
Puolueensa lisäksi Savisaar on joutunut pinteeseen myös kunnallispolitiikkona.
Puolueessaan Savisaari on haastettu ennenkin, mutta tappio oli ensi kertaa lähellä viime vuoden puheenjohtajavaalissa. Savisaar voitti Kadri Simsonin äänin 541–486. Tämän vuoden presidentinvaaliehdokkuudesta kilpailtaessa Savisaar joutui toteamaan, että puolue halusi hänen sijastaan edustajakseen Mailis Repsin. 
Puolueensa lisäksi Savisaar on joutunut pinteeseen myös kunnallispolitiikkona. Hänet määrättiin viime vuonna syrjään Tallinnan kaupunginjohtajan toimesta laajamittaisten korruptiotutkimusten vuoksi. 
Myös Yana Toom, jolle Savisaar haluaa siirtää manttelinsa tilapäisesti, on Virossa hyvin kiistelty poliitikko. Toimittaja-kirjailija Toom oli kansanedustaja vuosina 2011–2014. Vuonna 2014 hänet valittiin europarlamenttiin. Venäjän kansalaisena Tallinnassa syntynyt Toom sai Viron kansalaisuuden vuonna 2006 Savisaaren suosittelemalla erioikeudella.
Tume: Mä en oo ikinä kertonu videolla mun oikeeta nimeä
YleX Jatkojen Saara ja Ville saivat Tubettajatorstain vieraakseen Tumen.
Humalainen häiriköi Turun keskustassa
Humalassa ollut mies menetti malttinsa kerjäläisiä kohtaan ja riehui ruuvimeisselin kanssa.
Humalainen mies aiheutti perjantaina keskipäivällä häiriötä Turun kauppatorilla. Mies menetti malttinsa tavatessaan kerjäläisiä ja heilui ruuvimeisselin kanssa keskustassa.
Poliisi hälytettiin paikallle ja mies on otettu poliisin säilöön. Rikosilmoituksia asiasta ei ole tehty.
Varoitus: Porokolarien vaara erittäin suuri
Porokolarien vaara on tällä hetkellä erittäin suuri koko poronhoitoalueella, varoittaa Paliskuntain yhdistys.
Talven tultua porot ovat alkaneet liikkua yhä enemmän laitumelta toisille ja poroja näkyy paljon myös laidunalueita halkovilla teillä. Myös maantiesuola houkuttelee poroja teille.
Erityisen paljon porokolareita sattuu muun muassa Kuusamon ja Rukan, Rovaniemen ja Kittilän sekä Rovaniemen ja Sodankylän välillä.
Paliskuntain yhdistys muistuttaa, että 40 prosenttia porokolareista tapahtuu marras-joulukuussa. Pohjois-Suomessa porokolareita sattuu 3500-4500 vuodessa.
Hidasta vauhtia
Paliskuntain yhdistyksen mukaan paras keino välttää törmäys poron kanssa on höllätä kaasujalkaa erityisesti hämärän laskeutuessa, sillä iltapäiväkolmen ja seitsemän välillä näitä onnettomuuksia sattuu eniten. Yhdistys neuvoo myös käyttämään kaukovaloja jo hämässä ja tarkkailemaan tien vierustoja erityisesti sellaisissa paikoissa, joissa puita tai pensaikkoa kasvaa lähellä tietä.
Paliskuntain yhdistys muistuttaa myös että autonkuljettaja tai omistaja ei ole korvausvelvollinen loukkaantuneesta tai kuolleesta porosta. Ajoneuvon liikennevakuutus korvaa porokolarissa sattuneet henkilövahingot ja ajoneuvoon tulleet vahingot korvaa hirvivahinkovakuutus.
Jos sattuu törmäämään tiellä poroon, on ensin hyvä varoittaa muuta liikennettä, annettava ensiapua loukkaantuneille ja soitettava hätänumeroon. Loukkaantunut eläin on lopetettava tai hankittava paikalle henkilö, joka pystyy tekemään sen. Poron ruho on siirrettävä pientareelle ja merkittävä se arviomiestä varten. Ajoneuvon vahingoista on myös ilmoitettava omaan vakuutusyhtiöön.
Musisoivat siskokset Jemina ja Selina aloittivat uransa lastenlauluilla
Taiteilijasisarukset Jemina ja Selina Sillanpää aloittivat uransa jo pikkutyttöinä isänsä Seppo "Viulu-ukko" Sillanpään lastenlaulubändin solisteina. Pikku Kakkonen tallensi heidän esityksiään 1990-luvulla.
Banjon, kitaran, viulun ja mandoliinin taitaja Seppo Sillanpää tunnetaan vuosistaan [Vanha Isäntä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-93195) -yhtyeessä sekä euroviisu-edustustehtävästään [Pihasoittajien](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-96405) [Viulu-ukossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-88955). Vuosina 1982–1983 Sillanpää kirjoitti joukon lastenlauluja erilaisia opetustarpeita varten.
Kun omat tyttäret Jemina (s. 1982) ja Selina (s. 1983) alkoivat kiinnostua musiikista, lauluja alkoi syntyä lisää. Vuoden 1992 alussa niistä tehtiin _Siljakudaa_-niminen albumi, jolla tytöt lauloivat.
Levyn ilmestyttyä TV2:n lastenohjelmien toimittaja **Juhani Nättilä** halusi tehdä lauluista _Siljakudaa_-nimisen sarjan _Pikku Kakkoseen_. Seppo Sillanpään yhtyeen ja tyttöjen lisäksi mukana oli **Maija Salon** Musiikkileikkikoulu Muskarin kymmenhenkinen lapsikuoro.
Vuonna 1993 ilmestyneen _Äkkiä pakoon_ -levyn uusista lastenlauluista tehtiin _Pikku Kakkoseen_ vielä toinen sarja. Se kuvattiin Hollolassa Pyhäniemen kartanon tiloissa vuonna 1994.
"Ensimmäisen kauden laulut olivat ehkä lapsenomaisempia, myöhemmät oli tehty sanallisesti kehittyneemmälle kohdeyleisolle", Seppo Sillanpää muistelee. Molemmissa sarjoissa on tarttuvia sävelmiä ja aikuistakin huvittavaa huumoria, joka usein perustuu hilpeään sanoilla leikittelyyn.
Sisarusten soittotaitojen kehityttyä Seppo, Selina ja Jemina alkoivat esiintyä kolmisin. Perhetrio nähtiin mm. ohjelmissa _[Yksi yö jouluun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-106203)_ (1993) ja _Pikku Kakkosen Musaperjantai_ (1996).
Ohjelmistoon alkoi lastenlaulujen rinnalle tulla folkia ja string band -ohjelmistoa. Sillanpää Family -nimellä esiintyneestä kokoonpanosta kehkeytyi ensin 1990-luvun loppupuolella old-time-tyyppistä juurimusiikkia soittava trio ja 2000-luvun alussa sisarusten omiin folkvaikutteisiin lauluihin erikoistunut Band'o.
Band'on eri kokoonpanoissa olivat mukana mm. Olli Haavisto – Sepon kollega Vanha Isäntä -yhtyeestä –  ja Sepon soololevyillä mukana olleet muusikot Tom Nyman ja Janne Viksten. Selina Sillanpää on valmistunut Sibelius-Akatemiasta ja Jemina Sillanpää Teatterikorkeakoulun näyttelijä- ja pedagogilinjalta. 2010-luvulla he ovat laulaneet ja soittaneet yhteiskokoonpanossaan Jemina & Selina. He ovat esiintyneet usein ulkomailla ja tehneet yhteistyötä kansainvälisten huippumuusikoiden, mm. Rolling Stones -saksofonisti Tim Riesin kanssa. Sisarukset ovat myös vuosittain vierailleet 30A Songwriters Festivalilla Floridassa kutsuttuina esiintyjinä.
Moshtagh Yaghoubi HJK:n keskikentälle
21-vuotias Yaghoubi pelasi viime kauden Kazakstanissa ja Latviassa.
[Helsingin Jalkapalloklubi on tehnyt sopimuksen](http://www.hjk.fi/uutiset/1-3779) keskikenttäpelaaja Moshtagh Yaghoubin kanssa. Sopimus kattaa kaudet 2017-2018.
Yaghoubi, 21, on edustanut Veikkausliigassa viimeksi Rovaniemen Palloseuraa kaudella 2015. Viime kaudella hän pelasi kazakstanilaisessa Shaktar Karagandyssa ja latvialaisessa Spartaks Jurmalassa.
Yaghoubi valittiin RoPS-kautensa päätteeksi Veikkausliigan parhaaksi keskikenttäpelaajaksi. RoPS-aikana temperamenttinen pelaaja oli paljon otsikoissa. Hän kommentoi uransa viimeisimpiä vuosia [lokakuussa Ylen haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/3-9216257).
Afganistanissa syntynyt Yaghoubi on tullut pakolaisena Suomeen vuonna 2006 ja on Suomen kansalainen. Juniorina hän edusti useampia seuroja ja pelasi myös HJK:n B-junioireissa vuonna 2009. 
Suomen juniorimaajoukkueissa Yaghoubi on pelannut 15-vuotiaasta lähtien ja kuuluu edelleen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen vakiokokoonpanoon.
Fimea käynnisti toimet Renkomäen apteekkiluvan perumiseksi – myös poliisi tutkii asiaa
Fimea pyytää asiakkaita edelleen varmistamaan, että heidän saamansa lääkkeet ovat lääkärin määräysten mukaisia.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on käynnistänyt menettelyn Renkomäen apteekkarin apteekkiluvan peruttamiseksi. Apteekkarilla on oikeus antaa vastine asiassa viikon sisällä. Sen jälkeen Fimea tekee päätöksen mahdollisesta luvan perumisesta.
– Alkuvaiheessa kuullaan apteekkaria. Hänellä on oikeus antaa siihen vastine ja sen  perusteella asian valmistelu etenee ja varsinaisen päätöksen tekee Fimean valvontalautakunta, kertoo lääkealan toimijoiden valvontaprosessin johtaja Eija Pelkonen Fimeasta.
Pelkosen mukaan nyt vireillä olevassa tapauksessa edetään hieman normaalia nopeammassa tahdissa.
Jos lupa perutaan, nykyinen apteekkari ei voi enää jatkaa apteekin pitämistä. Jos apteekille ei löydy edes väliaikaista jatkajaa, sulkeutuu myös koko apteekki.
Väliaikainen jatkaja voidaan löytää joko apteekin henkilökunnasta tai muualta. Renkomäen tapauksessa muulla henkilökunnalla ei ole riittävää farmaseuttista kokemusta tehtävän hoitamiseksi, joten väliaikainen hoitaja pitää löytää muualta.
Vastaavaa tapausta ei Fimeassa muisteta.
– Kyllä meillä joskus on jouduttu perumaan apteekkarilupa, mutta ne ovat menneet niin, että apteekille on määrätty väliaikainen hoitaja, joka on kantanut vastuun apteekista kunnes uusi apteekkari on ottanut liikkeen haltuunsa, Pelkonen kertoo.
Ongelmia paljastui lisää
Renkomäen apteekissa ongelmia on paljastunut lisää. Alun perin Fimealla tuli tietoa lääkkeiden saatavuuteen liittyvistä ongelmista.
– Matkan varrella on tullut epäily, että kaikki lääkkeiden toimitusmenettelyt eivät välttämättä ole olleet ihan sellaisia mitä pitää olla. Tätä selvitetään nyt.
Pelkonen asettaa toiveensa siihen, että asiakkailta tulisi lisää tietoa siitä mitä siellä on tapahtunut.
Tähän mennessä Fimea on jo antanut apteekkarille määräyksen laittaa asiat kuntoon. Sitten käynnistettiin varoitusmenettely.
– Niihin mentiin niiden havaintojen perusteella, mitä silloin tiedettiin. Nyt sitten asiakasyhteydenottojen perusteella on tullut esille asioita, joita vielä tuolloin ei ollut tiedossa. Epäilyjä oli.
Lakiin kaivataan muutoksia
Pelkosen mukaan lääkelaki ei ole ihan kaikkiin tällaisiin tilanteisiin varautunut.
– Tiedossa on, että laki on hiukan vanhentunut näiltä osiin.
Fimeassa halutaan tämän jälkeen käydä pykälät läpi ja katsoa, millaisia valtuuksia virastolla pitäisi olla.
– Kyllä tällaisiinkin tapauksiin pitäisi olla valtuudet, vaikka näitä tapahtuisi kerran vuosikymmenessä tai kahdessa.
Pelkonen kaipaa yksityiskohtaisempia pykäliä juuri sellaisia tapauksia varten, kun tilanne vaatii nopeaa toimintaa.
Fimea kaipaa lisätietoa asiakkailta
Seuraavaksi Fimea pyrkii minimoivaan asiakkaille aiheutuvat ongelmat. Työtä tehdään muiden viranomaisten ja apteekkien kanssa.
– Toivottavasti me saamme mahdollisimman kattavasti tietoa, millaisia ongelmia siellä asiakkailla on ollut.
Ensisijainen tavoite on saada lääkehuolto taas kuntoon.
Fimea pyytää edelleen Renkomäen asiakkaita varmistamaan, että heidän saamansa lääkkeet vastaavat lääkärin määräystä. Apua voi pyytää muista apteekeista tai hoitavalta lääkäriltä. Virheellisen lääketoimituksen tunnistaa muun muassa siitä, että pakkaukseen liimatun annosohjetarran vasemmalla oleva kuusinumeroinen lukusarja on eri kuin pakkauksessa oleva Vnr-numerosarja.
Lisäksi jos annosohjetarraan on tehty käsin korjausmerkintöjä tai lääke on eri kuin reseptissä on kerrottu tai siitä puuttuu erillinen vaihdosta kertova tarra.
Jos huomaa eroja lääkkeen vahvuudessa tai lääke on eri kuin reseptissä lukee tai on ollut muita ongelmia, asiassa voi ottaa yhteyttä Fimeaan kirjallisesti. Sähköpostia voi lähettää osoitteeseen apteekit@fimea.fi tai kirjeitse osoitteeseen Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea, PL 55, 00034 Fimea.
Hämeen poliisi käynnistää esitutkinnan
Jutussa poliisi tutkii epäiltyä lääkerikosta ja väärennöstä. Tutkintapyynnön poliisi Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on jättänyt lokakuun 26. päivä.
Apteekin menettelyssä on ollut epäselvyyksiä muun muassa lääkkeiden toimittamisessa asiakkaille ja lääkelain vastaisessa lääkevaihdossa. Lisäksi epäillään, että lääketoimitustietoja olisi väärennetty.
Poliisia on pyydetty selvittämään onko Lahden 12. apteekin eli Renkomäen apteekin toiminnassa syytä epäillä rikosta.
Olympiakomitean johtoon esitetty Ritakallio: Menestys huippu-urheilussa hyödyttää Suomen talouselämää
Timo Ritakallio haluaa saada kansan liikkumaan ja huippu-urheilijat menestymään.
Timo Ritakallio ottaa näillä näkymin vastaan yhden suomalaisen urheilun vaikutusvaltaisimmista pesteistä marraskuussa. Ritakalliota on esitetty Suomen Olympiakomitean puheenjohtajaksi. Puheenjohtaja valitaan 26. marraskuuta jäsenistön syyskokouksessa.
Perjantaina ehdollepanotoimikunta esitti Ritakalliota Olympiakomitean johtoon.
\- Tässä on ennenaikaista tehdä linjauksia, kun ei vielä valintaa ole, Ritakallio sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Ritakallio kertoi kuitenkin kaksi periaatteellista tavoitetta, joita hän aikoo ajaa. Suomen kansa on saatava liikkumaan enemmän ja suomalaiset huippu-urheilijat on saatava menestymään enemmän.
\- Kun kansa liikkuu enemmän, koko Suomen elinvoimaisuus paranee. Huippu-urheilun menestystä tarvitsemme myös sen vuoksi, että se on tärkeää kansallisen itsetunnon takia, Ritakallio totesi.
\- Uskoisin, että jos saamme lisää menestystä huippu-urheilussa, niin koko Suomen talouselämäkin hyötyy siitä pitkällä aikavälillä.
Yritystaustasta hyötyä luottamustehtävässä
Olympiakomitean puheenjohtajan tehtävä on luottamustoimi, josta ei makseta palkkaa. Elantonsa Ritakallio ansaitsee eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen toimitusjohtajana.
\- Päätyöni on Ilmarisen toimitusjohtajan homma ja tämä Olympiakomitean luottamustehtävä täyttäisi sitten minun vapaa-aikani, Ritakallio kommentoi.
\- Voin hyödyntää yritysjohtajan kokemusta ja niitä verkostoja, joita on syntynyt siinä työssä.
Jos Ritakallion valinta OK:n johtoon vahvistetaan marraskuussa, hän luopuu Suunnistusliiton puheenjohtajan tehtävästä.
Kuvaa ateriasi ja hallitse painoasi: Diabeetikkojen ruokakuvapäiväkirjasta mallia muillekin?
Mitä tapahtuu ruokailutottumuksille, jos kaikki ateriat pitäisi valokuvata ja antaa toisten katsottavaksi?
Pelkkää hyväähän siinä tapahtuu, sen osoitti Pääkaupunkiseudun Diabetesyhdistyksen keväällä 2016 järjestämä kokeilu.
Pilottiryhmän osallistujat pitivät MealLogger-älypuhelinsovelluksen avulla kuvapäiväkirjaa kaikista aterioistaan kuukauden ajan. Ryhmässä oli mahdollista kommentoida muiden kuvia ja jakaa omia havaintojaan. Samalla ravitsemusasiantuntija seurasi ryhmän toimintaa ja ohjeisti tarpeen mukaan.
Idea puhelinsovelluksen käyttöön tuli ryhmän vetäjältä, **Heli Salmenius-Suomiselta**, joka oli tutustunut MealLoggeriin ravitsemustieteen opintojensa yhteydessä.
–  MealLogger -sovellus on kehitetty Suomessa, mutta sitä on käytetty muuallakin maailmassa,  etupäässä urheilijoiden ravitsemusvalmennukseen. Diabeetikkojen ryhmäohjaus on kuitenkin täysin uutta, Heli Salmenius-Suominen kertoo.
Pilottiryhmän kokemukset olivat kannustavia.
–  Vihannesten ja kasvisten käyttö lisääntyi huomattavasti. Toisten ryhmäläisten kuvien katselu antoi vinkkejä omaan ruokavalioon. Vaikka tavoitteena ei niinkään ollut painonpudotus, vaan terveellisten ruokailutapojen opettelu, kilojakin lähti ja vyötärömitta kaventui.
Edessä kuuden kuukauden kuvamaraton
Marraskuussa 2016 koolla on joukko uusia ryhmäläisiä. Heillä on edessään peräti kuuden kuukauden mittainen ateriakuvapäiväkirjan pitäminen. Osalla heistä on 1- tai 2-tyypin diabetes, osa tietää olevansa riskissä sairastua diabetekseen.
Moni ryhmään ilmoittautuneista on kamppaillut kilojensa kanssa vuosia ja etsii nyt uudenlaista kannustinta terveellisten ruokailutapojen löytämiseksi.
Aloitustapaamisen yhteydessä kaikki käyvät punnituksessa ja mittaavat vyötärönympäryksen, naurunremahdusten saattelemana:
Ai minkä vyötärön, ei mulla ole sellaista!
**Hilkka**:
– Olen kyllä matkan varrella kaikki mahdolliset laihdutuskonstit kokeillut, aina ne kilot ovat löytäneet tiensä takaisin, harmittaa.
**Terttu**:
– Tämä kuulosti niin erilaisesta konstilta, mitään kaloritaulukoiden kanssa pelaamista en siedä. Sitä paitsi tykkään valokuvaamisesta, sekin innosti mukaan.
**Tea**:
– Ryhmän tuki, toisten kuvien katselu antaa varmaan motivaatiota. Minä ainakin aion olla tosi rehellinen kuvien kanssa, kuka nyt itseään huijaisi!
Oikeanlainen ruoka ja ruokailurytmi on tärkeä osa diabeteksen hoidossa.
Ja kun arvioidaan, että jopa 150 000 suomalaista sairastaa diabetesta tietämättään, ravitsemuskellojen on syytä kilkattaa laajemminkin kuin vain diabetes-diagnosoitujen keskuudessa.
–  Suomessa ravitsemusterapeutit ja terveydenhoitajat ovat jonkin verran käyttäneet sovellusta työkaluna. Ryhmien ohjaajilla on suuri merkitys, sillä vaikka teknologiaa käytetäänkin, pääosassa on kuitenkin ammattilaiselta tuleva ohjaus ja vertaistuki, Heli Salmenius-Suominen muistuttaa.
Sovellus kertoo, onko energiansaanti riittävää
Sovelluksen käyttö on melko yksinkertaista, vaikka järjestelmäkieli on englanti.
Aterioiden nimeämiseen ja niiden koostumuksen kuvailuun riittää sovelluksen antamien kuvakkeiden käyttö. Osa kirjoittaa mielellään pieniä lisäselvennyksiä kuvien tueksi, mutta tekstin lisääminen ei ole välttämätöntä.
Sovelluksesta pystyy katsomaan miltä aterioiden koostumus terveystavoitteiden osalta näyttää. Onko energiansaanti riittävää, miten on vihannesten käytön laita?
Jos halutaan, sovellukseen voi myös jo ennalta syöttää räätälöityjä tavoitteita, joita järjestelmä seuraa.
– Älypuhelinsovellusta voi käyttää yksinkin, mutta tutkimukset osoittavat, että useimmille nimenomaan ryhmän tuki ja kokemusten jakaminen auttavat elintapamuutosten tekemiseen, Heli Salmenius-Suominen huomauttaa.
Terveydenhuollossa ryhmäohjattu ateriavalokuvaus lienee tulevaisuudessa laajemmassakin käytössä. Osallistujat toki tarvitsevat mobiililaitteen, jolla valokuvaus ja sovelluksen käyttö onnistuu.
Helsingissä aloittavien ryhmien kuukausimaksu on 39 euroa. Ryhmään osallistuminen ei edellytä diabetesyhdistyksen jäsenyyttä. Kyselyitä ryhmien aikaansaamiseksi on jo tullut muualtakin Suomesta.
Kuusi kuukautta ateriakuvausta… Kyllä tämä vähän hirvittää, mutta periksi en anna.
**Pirjo**:
– Olen syönyt kahdeksan vuotta 2-tyypin diabeteksen lääkkeitä. Jos saisin painosta ainakin viisi kiloa pois, se olisi hienoa. Toivon, että ruokaremontilla saisin apua myös uniapneaani.
**Anneli**:
– Kuusi kuukautta ateriakuvausta… Kyllä tämä vähän hirvittää, mutta periksi en anna. Läpi mennään, tavataan luuriryhmässä!
Sitkeyttä kurssilaisilta vaaditaankin, jos aikomus on kaikki ateriat, pienintä välipalaa myöten kuvata. Jonkin verran kuvausurakkaa helpottaa, jos syö usein täsmälleen samoja annoksia. Silloin kerran kuvatun annoksen voi kopioida omasta kuvapankista uudelle päivälle, säästyy kuvausvaiva.
Mutta kuten kurssilaiset toteavat, valokuvaus taitaa olla se hauskin osa hanketta. Kuusi ateriaa päivässä kertaa kuusi kuukautta, sehän tekisi reilut tuhat kuvaa. Aikamoinen haaste!
Asiantuntija:  HELI SALMENIUS-SUOMINEN
                    ravitsemusasiantuntija, elintarviketieteiden yo
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme [link:https://www.facebook.com/yleakuutti/;Facebookissa;standard;]!
Kauppalehti: Porin Mäntyluodon telakka yhden kortin varassa?
Porin Mäntyluodon telakalla ei ole pitkään aikaan ollut töitä, ja henkilökuntaa on lomautettu. Nyt Kauppalehden tietojen mukaan telakka neuvottelee suurtilauksesta, jonka kariutuminen voisi johtaa telakan sulkemiseen.
Porin Mäntyluodon telakalla eletään kohtalon hetkiä, kertoo [Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/jattitilaus-voi-pelastaa-porin-lauttatelakan/i9MM5z29).
Lehti kertoo huhuista, joiden mukaan ranskalainen Technip pohtii  Technip Offshore Finlandin eli Mäntyluodon telakan sulkemista. Telakalla ei ole pitkään aikaan ollut tilauksia, ja henkilökuntaa on lomautettu.
Telakka neuvottelee Kauppalehden tietojen mukaan puolen miljardin euron arvoisesta tilauksesta amerikkalaisen öljy- ja kaasutuottaja Anadarkon kanssa. Lauttatilaus voi selvitä vuoden loppuun mennessä. Jos tilauksia ei tule, telakan kohtalonhetket saattavat olla käsillä.
Mäntyluodon telakka on erikoistunut erikoistunut valmistamaan öljyntuotannon tarvitsemia raskaita teräsrakenteita. Telakalla on tällä hetkellä töissä 476 ihmistä.
Jaajo Linnonmaa: Palkkaakin tärkeämpää on työympäristö ja työn mielekkyys
YleX Aamun Ida, Tommi ja Samuel saivat vieraakseen Luokkakokous 2 -elokuvassa esiintyvät Jaajo Linnonmaan ja Sami Hedbergin.
Koskenkorvan seriffi: ”Donald Trumpissa on samoja piirteitä kuin Juha Miedossa ja Kekkosessa”
Pohjanmaalla suosittua amerikkalaisen tavaran kauppaa pyörittävän Jari Mäki uskoo, että amerikkalaiset haluavat muutosta ja avain muutokseen on Donald Trump.
Jari Mäki Oy on pieni pala Amerikkaa keskellä Etelä-Pohjanmaan lakeuksia. Vieraan toivottavat tervetulleiksi Setä Samuli ja Vapaudenpatsas. Jari Mäen yritys pursuaa yhdysvaltalaisten autojen varusteita, varaosia, country- ja western-tuotteita. 
– Amerikkalaisuus tuli kohdalleni televisiota katsomalla. Tähän on kasvettu ja tätä on eletty yli viisikymmentä vuotta. Olisi aika hienoa olla amerikkalainen.
Trump voittaa 52-48. Jos näin käy, vedän USA:n lipun salkoon.
– Haluan toimia yrityksessämme samalla tavalla kuin Amerikassa. Siellä lähes poikkeuksetta kassalla kysytään kuinka olet voinut. Täällä jos myyjä kysyy kuulumisia, tavallinen suomalainen sanoo, että mitä helkuttia se sinulle kuuluu.
– Minua viehättävät Amerikassa vapaus, elämänmeno ja kulttuuri. Amerikka on yrittäjäystävällinen, mahdollisuuksien maa, kertoo Jari Mäki, Koskenkorvan seriffi.
Trump, Mieto ja Kekkonen
Jari Mäen mielestä amerikkalainen haluaa muutosta. Kansa haluaa Amerikan takaisin amerikkalaisemmaksi. Mäki uskoo, että Trump nostaisi presidenttinä USA:n imagoa. 
– Kannatan Donald Trumpia, koska hän on voimakas ja rehellisen oloinen mies. Olen verrannut Trumpia Martin Saarikankaaseen ja Juha Mietoon. He ovat kaikki isoja kavereita, joilla on voimakas ääni. Niiden kanssa on helppo olla samaa mieltä.
– Trumpilla on myös hyvin paljon presidentti Kekkosen ominaisuuksia. Trump jaksaa ja pystyy neuvottelemaan niin idän kuin lännen kanssa. Hän tietää kuinka neuvotteluista vedetään kultainen keskitie. Trump tietää kuinka hänen kannattaa tuoda asiat julki, hän ei hissuttele.
Epäuskottava Clintonin emäntä
Koskenkorvan seriffi on lähes päivittäin yhteyksissä rapakon taakse. Myyntipuheluiden lomassa puhutaan myös politiikkaa. Mäki luottaa vahvasti Donald Trumpin voittoon.
– Clintonin emännässä ei ole uskottavuutta. Hänestä löytyy myös epärehellisyyttä ja heikkoutta. Hillary on yrittänyt peitellä tekemisiänsä, siinä on tullut selityksen maku.
Mäki uskoo vakaasti, että Donald Trumpista tulee Yhdysvaltain seuraava presidentti. Jos niin käy, vetää seriffi lipun salkoon.
– Villi veikkaus. Trump voittaa 52-48. Jos näin käy, vedän USA:n lipun salkoon ja pistän firman Facebook-sivuille hyvin juhlalliset onnittelut Trumpille, naurahtaa Jari Mäki.
_Koskenkorvan seriffi Jari Mäki ja taiteilija Paula Suhonen esiintyvät Perjantain Amerikka-lähetyksessä TV1:ssä kello 21.05 4. marraskuuta 2016._
Hilkka Ahteen asianajaja: Rädyn syrjintätuomion kumoaminen on pettymys
Asianajaja sanoo kuitenkin, että tärkeintä on Timo Rädyn jo aiemmin saama lopullinen pahoinpitelytuomio - ei työsyrjintäsyytteen kaatuminen.
Hilkka Ahteen asianajaja Mika Kivikoski on pettynyt ratkaisuun, jolla Helsingin hovioikeus kumosi Timo Rädyn käräjäoikeudessa saaman työsyrjintätuomion.
– Ratkaisu ei ole oikea. Nyt hovioikeus on asettanut työsyrjintäjuttujen näyttökynnyksen niin korkeaksi, että sellaisten juttujen ajaminen käy käytännön elämässä mahdottomaksi.
Samana hengenvetoon Kivikoski kuitenkin toteaa, että itse pääasian Hilkka Ahde on jo voittanut.
– Tärkeintä on se, että Timo Räty on tuomittu pääasiassa eli työpaikkakiusaamisjutussa rangaistukseen pahoinpitelystä ja että se päätös on lopullinen eli lainvoimainen.
– Tämän työsyrjintää koskevan rikosjutun nosti syyttäjä, ei Hilkka Ahde. Emme tietenkään väheksy syrjintäjutun merkitystä, mutta meidän kannaltamme syrjintäjuttu on kuitenkin voittamamme pahoinpitelyjutun liitännäinen. Nyt kyse oli Hilkka Ahteen työsuhteen päättämiseen liittyneestä menettelystä.
Tuore väitös: Suomalaisella sosiaalityöllä opittavaa venäläisten lapsiperheiden kohtaamisessa 
Venäjältä Suomeen muuttaneet lapsiperheet tarvitsevat tilannekohtaista tukea. Kaikille ei sovi sama malli. 
Venäläisten lapsiperheiden saama kohtelu suomalaisviranomaisilta on ollut Venäjän median lempilapsi. Suomessa asuvista venäläisperheistä väitöstyönsä tehnyt valtiotieteen lisensiaatti Minna Veistilä (väit.4.11.2016) ei pelkää, että hänen väitöstyöstään syntyy kohuotsikoita.
– Tuskin media saa väitöksestäni mitään raflaavaa irti. En tutkinut pahoinvointia vaan sitä, miten hyvinvointia rakennetaan, Veistilä sanoo.  
Jokainen perhe haluaa kotiutua mahdollisimman hyvin.
Veistilä haastatteli 25 Venäjältä Suomeen muuttanutta perhettä Kaakkois-Suomessa vuosina 2012–2013. Haastattelut paljastivat koskettavia tarinoita perheiden sopeutumisesta suomalaiseen yhteiskuntaan.
– Jokainen perhe haluaa kotiutua mahdollisimman hyvin. Heidän tavoitteenaan on olla kunnollisia veronmaksajia ja kunnollisia perheitä. He ovat kiitollisia Suomelle tästä mahdollisuudesta, kertoo Veistilä.
Rasismia etenkin 90-luvulla
Toiset onnistuivat tavoitteessaan, toisille perheille oman paikan löytäminen on ollut vaikeampaa. Yhtenä suurimmista ongelmista oli kaikilla perheillä eriasteinen rasismi. 
– Rasistiset kokemukset olivat järkyttäviä ja liikuttavia. Niitä kuvattiin kokemuksina, joissa he jäivät ilman töitä tai harjoittelupaikkaa syntyperänsä takia. He kertoivat myös, miten lasta kohdellaan koulussa, pääseekö hän kaverisynttäreille ja löytyykö ystäviä. Myös fyysistä koskemattomuutta oli rikottu. Hajotettu polkupyörä tai huudeltu ja tönitty kadulla, kuvaa Veistilä. 
Rasistiset kokemukset olivat järkyttäviä ja liikuttavia.
Vaikeimmat rasistiset kokemukset olivat peräisin 1990-luvulta.
– Niillä perheillä, jotka muuttivat Suomeen 90–luvulla, tuntui olevan hyvinkin hankalia tilanteita. 2000-luvulle tultaessa vaikuttaa siltä, että ilmapiiri on lientynyt.
Veistilä ei osaa sanoa, näkyykö nykyinen ilmapiirin kiristyminen venäläisperheiden arjessa. Väitöstutkimuksen haastattelut on tehty silloin, kun suomalaisten ja venäläisten kanssakäyminen oli vilkkaimmillaan.
Viranomaiskohtaamisten opettelua
Aluksi perheet tarkkailevat uutta yhteiskuntaa ja käyttäytymisen malleja. Minna Veistilä halusi selvittää, miten sosiaalityöllä voi tukea perheiden sosiaalisten suhteiden rakentumista sekä perheiden sisällä että sen ulkopuolella.
Haastatteluissa kävi ilmi, että yksilöllistä kohtelua saaneet perheet muistivat viranomaiskohtaamista lämmöllä vuosia tapahtuman jälkeenkin.
– Perheet kertoivat koskettavia tarinoita yksittäisistä viranomaiskohtaamisista. Oli ihmisiä, jotka muistivat 15–20 vuoden takaa kohtaamisia, jotka olivat jopa mullistaneet heidän tapaansa olla suomalaisessa yhteiskunnassa.
 Myös huonot kokemukset muistettiin pitkään.
– Perheet eivät tulleet ymmärretyiksi, viranomaisella oli kiire tai he joutuivat asioimaan usean eri viranomaisen kanssa, eivätkä tienneet keneltä saisi apua.
Sopeutumisvaiheessa perheet eivät välttämättä edes tiedä miten Suomessa viranomaisten kanssa asioidaan.
– Heillä saattoi olla huolta siitä, pitääkö suomalaiselle viranomaiselle viedä lahja ja onko vaaraa, että joku hyväksikäyttää perheen vaikeaa tilannetta.
Kotoutumista seuraa tunne kotona olemisesta
Monet venäläiset ovat tulleet Suomeen tarjotakseen perheilleen parempaa elämää. Kun perhe on kotiutunut, maahanmuuttajuus lakkaa ja perhe kokee olevansa osa suomalaista yhteiskuntaa.
Veistilän mielestä kotoutumisen tuen pitäisi olla juuri sitä, mitä perheet kulloinkin tarvitsevat. Perheen ulkopuolelta on turha määritellä sosiaalisen tuen tarpeita ja toimenpiteitä, koska perheet ovat erilaisia.
Sosiaalityön pitäisi entistä enemmän kiinnittää huomiota sosiaalisten suhteiden tukemiseen.
– Perhe- ja parisuhderakkaus, vastavuoroisuus ja vuorovaikutus – näitä pitäisi tukea. Etenkin avioliittokriisissä se olisi erityisen tärkeää, Veistilä sanoo. 
Ylelle vuoden arkistoteko ehkä myös sinun ansiostasi
Oletko lähettänyt kirjeen Lauantain toivotut levyt -radio-ohjelmaan? Jos teit niin viimeistään vuonna 2013, kirje on nyt Japa-musiikkiarkistossa – ja siksi Yle sai tänään vuoden arkistoteko -tunnustuksen.
Yhteensä 300 000 kuulijatoivetta, jotka sisältävät 80 vuotta suomalaista historiaa. Lauantain toivotut levyt -ohjelman kuulijoiden toiveita sisältäneet kirjeet ja kortit olivat vielä viime vuonna pahvilaatikoissa Ylen kellarissa. Toiveet on säilytetty alusta saakka eli vuodesta 1935.
Meripoikien kirje on aarre muiden joukossa:
_"Täällä jossain 13.11.1941. Suomen Yleisradio. Kunnioittaen pyytäisi täällä jossain olevat meripojat, että saisivat kuulla toivomuslevyjä soitettaessa seuraavia kappaleita. Muistoja Pohjolasta, Tähtilipun alla, Sorrento, La Paloma, Islanti. Sitten pyytäisimme, että otettaisiin saksalaista levyjen asemasta jotain suomalaisia polkkia tai jotain muita. Sillä isompi osa meistä ei ymmärrä yhtään saksaa."_
Vuosi sitten Yle luovutti yhteiskunnallisesti merkittävän kirjekokoelman tutkimuskäyttöön Suomen jazz- ja pop-arkisto Japaan. Lahjoitettu aineisto on ajalta 1935–2013. Nyt satojentuhansien kirjeiden ja korttien luovuttaminen on palkittu vuoden arkistotekona.
Arkistoyhdistyksen perusteluissa todetaan, että kokoelma tarjoaa tutkijoille kulttuurihistoriallisesti merkittävän aineiston, joka avaa maailmaa musiikkitoiveiden takana. Kokonaisuutta voidaan tarkastella esimerkiksi musiikintutkimuksen, kielitieteen, mediatutkimuksen ja kansanperinteen näkökulmasta.
Kortteja tulee vieläkin
Lauantain toivotut levyt kerää ihmisiä edelleen radion ääreen ja on yksi Yle Radio 1:n kuunnelluimmista ohjelmista. Nykyään musiikkia toivotaan useimmiten sähköpostitse, mutta myös postikortteja lähetetään runsaasti. Viikossa tulee keskimäärin satakunta kirjettä, korttia tai sähköpostia.
Ohjelmaa toimitti 1989–2003 Jouko Luotonen. Hän totesi Yle Uutisille vuosi sitten, ettei ohjelmaa ole järkeä lopettaa ikinä.
– Tietenkin on Spotifyt ynnä muut, mutta eivät ne vedä vertoja tälle. Tämä on ihmisten toiveiden kokoelma. Se on suomalaisuutta ja kuva Suomesta jollakin tapaa, Luotonen sanoo.
Alkuperäisiä kirjeitä ja kortteja esittelevä juttu löytyy [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-8523061).
Laila Pullisen Auringonkantaja toi valon Italiasta Suomeen
Kuvanveistäjä Laila Pullinen (1933–2015) kertoo__ Auringonkantaja__-teoksensa synnystä haastattelussa vuodelta 1971. Ohjelmaa selostaa Markku Valkonen asiantuntevasti ja analyyttisesti.
**Laila Pullinen** oli moderni taiteilija, jonka  töissä näkyivät kuvanveiston perinteiset ihanteet. **Markku Valkonen** toteaakin, että Pullisen töissä saattoi nähdä vivahteita menneestä maailmasta, antiikin ajoista. Hän pitää Pullisen töiden yhtenä perustavana tekijänä veistosten muodon ja materiaalin tasapainoista suhdetta.
Tämän klassisen tyylipuhtaan linja edustajana Valkonen pitää__ Auringonkantajaa__. Vahavalumenetelmällä valmistetun pronssiveistoksen lähtökohtana on ollut ihmishahmo ja liike. Valkosen mielestä se on myös taiteilijalle ominainen työ kaikessa  dramaattisuudessaan ja tyylittelevyydessään.
Työ valmistui Italiassa vuonna 1965, mutta Pullinen kertoo veistoksen idean syntyneen jo edellisenä vuonna, jolloin hän alkoi hahmotella sarjaa nimeltä __Mata Hari__. Sangen pienikokoisten hahmotelmien jälkeen hän ryhtyi kehittelemään suurempaa veistosmallia. Sittemmin kuvanveistäjä on tehnyt samasta teemasta muitakin veistoksia, joissa yhteistä on ollut mm. ihmishahmo.
__Auringonkantajaksi__ nimetty teos oli ollut esillä Italiassa muutamassa näyttelyssä. Se oli ollut nähtävillä myös  Milanon konsulin kodissa, missä siihen ihastui kirjailija **Mika Waltari**. Hän tahtoi patsaan itselleen, mutta veistos oli liian suurikokoinen kirjailijan kotiin, joten lopulta se hankittiin WSOY:lle **Yrjö Jäntin** toimesta.  Myöhemmin se lahjoitettiin Tampereen yliopistolle.
Laila Pullinen valottaa ohjelmassa myös veistoksen nimen syntyä. Kun taideteos saapui Suomeen, alkoi aurinko pimeän talven jälkeen paistaa. Eräs kriitikko oli katsellut veistosta ja todennut, että se oli kaunis ja aivan kuin se olisi tuonut auringon Italiasta Suomeen. Siitä syntyi veistokselle nimi.
Fitness-kilpailuissa persoonalla on väliä – "Itseensä tyytymätön kilpailija ei hymyile kuten pitäisi"
Fitness-kilpailut voivat olla raakaa peliä. Henkinen puoli, persoona ja luonne saavat näkyä, mutta vain jos se on aitoa ja positiivista.
Fitness-kisojen vaatimukset ovat tiukkoja, ja voittoon vaaditaan niin lihasta kuin hymyäkin. Lajista riippuen [kriteerit vaihtelevat](http://suomenfitnessurheilu.fi/saannot/), mutta aitous on monesti se, mikä erottaa voittajan muista.
– Kun kilpailija jännittää tuhansien ihmisten edessä lavalla, eikä ole oma itsensä, niin kyllä se paistaa läpi, Suomen Fitnessurheilu ry:n toiminnanjohtaja Ville Isola toteaa.
– Yksilöllinen esiintyminen vaikuttaa, mutta kilpailijan taustalla olevat asiat, kuten julkisuuskuva, eivät saa vaikuttaa, Isola tarkentaa.
Fitness-urheilu vaatii lajiliiton toiminnanjohtajan mukaan voimakasta tahtoa. Jotkut haluavat kilpailuihin osallistumalla kokeilla rajojaan.
– Kilpailudieetti voi olla puolen vuoden mittainen, niin onhan se kova koettelemus – varsinkin loppuvaiheessa. 
Joskus kymmenen vuotta sitten senteillä, esimerkiksi pituudella oli enemmän merkitystä.
Fitness-kilpailuissa kyse on monelle itsensä voittamisesta, mutta jos itseään ei olekaan voittanut ja on syystä tai toisesta tyytymätön omaan kuntoonsa, niin Isolan mukaan se kyllä näkyy yleisölle ja tuomaristolle.
– Varmasti joskus henkinen puoli näkyy. Itseensä tyytymätön kilpailija ei hymyile kuten pitäisi.
Aitouden puolesta liputtava Isola kertoo, että joskus erot kilpailijoiden kroppien välillä voivat olla hyvin pieniä. Varsinkin tällaisissa tilanteissa esiintyminen ja persoonallisuus korostuvat.
– Joskus voi käydä niin, että voittaja ei olekaan parhaimmassa kunnossa, jos katsotaan vain lihasmassaa ja rasvattomuutta. Voittajaksi on valittu parempi esiintyjä, jonka poseeraukset ja läsnäolo ovat olleet parempia lavalla, Isola toteaa.
Persoona ratkaisee, ei pituus
Toisenlaisissa kauneuskisoissa persoonalla on enemmän merkitystä. Mallitoimisto FaceMakerin Johanna Loiri järjestää useita fitness-alan mainoskasvokilpailuja ympäri Suomea vuosittain. 
– Ensisijaisesti Fitness Cover Girl -mainoskasvokilpailussa etsitään esiintymistaitoista, sanavalmista ja reipasta persoonaa. Aktiivisuus, reippaus ja ulospäin suuntautuneisuus vaikuttaa paljon, mutta niin merkkaa myös hyvä ja raikas ulkomuoto, Loiri miettii.
– Persoona on yhtä tärkeässä ellei jopa tärkeimmässä roolissa. 
Kun kilpailija jännittää tuhansien ihmisten edessä lavalla, eikä ole oma itsensä, niin kyllä se paistaa läpi.
Mallitoimiston listoillakin luonne merkkaa Loirin mukaan nykyään yhä enemmän. 
– Joskus kymmenen vuotta sitten senteillä, esimerkiksi pituudella oli enemmän merkitystä. Piti olla tietyn mittainen, että pääsi muotinäytöksiin. Nykyään on enemmän merkitystä sillä esiintymisellä ja kokonaisuudella.
Loiri järjestää Suomen eri alueilla kauneuskilpailuja, joista parhaat valitaan jatkoon mainoskasvokilpailuun edustamaan tuotemerkkiä. Viikonloppuna järjestettävissä Kainuun neito ja Vuokatin neito kilpailuissa haetaan seutukunnalle pr-taitoista naista Loirin FaceMaker -mallitoimiston listoille.
Suomalaisesta lastenkirjasta tekeillä taas Hollywood-elokuva
Tuutikki Tolosen Mörkövahti sai ison Hollywoodilaistuottajan innostumaan. 
Suomalaisella lasten- ja nuortenkirjallisuudella menee nyt hyvin. Toukokuussa saatiin kuulla, että [Salla Simukan ](http://yle.fi/uutiset/3-8882912)_Lumikki_-trilogian oikeudet on myyty Hollywoodin. Uusin uutinen on Tuutikki Tolosen _Mörkövahdista_ tekeillä oleva englanninkielinen, iso Hollywood-elokuva.
Amerikkalaiset sai innostumaan _Mörkövahdin_ tapa sekoittaa lastenkirjojen klassikoiden elementtejä.
– Siinä yhdistyy aineksia Roald Dahlin huumorista, _Maija Poppasesta_ ja _Hassuista hurjista hirviöistä_. Siinä on paljon yhtymäkohtia klassikoihin ja uudenlainen konsepti: möröt ryhtyvät mörkövahdeiksi, sanoo sopimuksen neuvotellut Elina Ahlbäck.
Merkittävä askel oli myös toukokuussa tehty sopimus amerikkalaisen kustantajan Houghton Mifflinin kanssa. Se oli toinen tekijä, joka sai Hollywoodin tuotantoyhtiön kiinnostumaan.
– Kirjalla on jo kansainvälinen levitys ja amerikkalainen kustantaja tarkoittaa, että sillä on potentiaalia kirjana, kun se leviää ympäri maailmaa, Ahlbäck sanoo.
_Mörkövahti_-kirja ilmestyy Yhdysalloissa nimellä _Monster Nanny_ syksyllä 2017. Kirjasta on solmittu kansainvälisiä julkaisusopimuksia kaikkiaan 14 maahan.
Kirjallisuusagentti Ahlbäckin mukaan elokuvasta on tulossa suuren budjetin Hollywood-leffa. Tuotantoyhtiö Scott Free Productions tunnetaan muun muassa sellaisista kassamagneeteista kuin _Top_ _Gun_, _Gladiaattori_ ja _Blade_ _Runner_. 
– Tuotantoyhtiö on ykkösluokan toimija, joka on voittanut monia Oscareita. Tämä on huikean iso juttu, Ahlbäck iloitsee.
_Mörkövahti_-elokuva on kehittelyvaiheessa ja sille etsitään käsikirjoittajaa. Ohjaaja ja näyttelijät valitaan sen jälkeen. Jos elokuva etenee tuotantoon, se tulee valkokankaille aikaisintaan 2018–2019.
Tunnetaanko Roihuvuori Amerikassa? 
Tieto kirjan elokuvaoikeuksien myynnistä sai yksin työhuoneellaan puurtavan kirjailijan innostumaan.
– Tuntuu uskomattomalta, ihmeelliseltä ja odottamattomalta, Tuutikki Tolonen huokaisee ja jatkaa:
– Kirjassa on paljon elokuvallisia elementtejä – möröt ja öinen metsä – ja voisin kuvitella, että elokuvan keinoin kirjasta saadaan aikaiseksi mahtavia hahmoja.
Yksi asia kuitenkin askarrutti etukäteen Tolosen 10-vuotiasta poikaa.
– Hän ihmetteli, miten ne siellä Amerikassa voi tietää, miltä Roihuvuoressa näyttää.
Tapahtumapaikkoja enemmän kirjailijaa itseään kiinnostaa, millaisiksi _Mörkövahdin_ hahmot muuntuvat valkokankaalla. Niistä Tolosella itsellään on vahva mielikuva, johon on vaikuttanut myös Pasi Pitkäsen kuvitus.
– Mitä jos mörkö näyttääkin ihan erilaiselta, kirjailija pohtii.
_Mörkövahti_ kertoo Hillan, Kaapon ja Maikin kesälomasta, joka alkaa jännittävissä merkeissä. Lapset saavat kodinhoitajan, joka on mörkö. Pian paljastuu, että useita kavereitakin hoitaa samanlainen. Lapset päättävät ottaa selvää, mistä otukset ovat tulleet ja miksi. 
Teos palkittiin Arvid Lydecken -palkinnolla 2016. Raati kiitti kirjaa omaleimaisuudesta, tuoreudesta, taidokkuudesta ja tarinan koukuttavuudesta.
Naisleijonat hakee Pohjois-Amerikan mallia – treenaamaan poikajoukkueiden kanssa
Naisten lätkämaajoukkueen tavoitteena on haastaa lajin kirkkain kärki Pyongchangissa 2018.
**”Ei tämä voi olla sukupuolikysymys.”** Naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Pasi Mustonen lausuu kovat teesit ääneen. Mustonen rakentaa yhdessä naisten lajijohtajan, Arto Siepin kanssa uutta toimintamallia, jotta Suomi pystyy haastamaan USA:n ja Kanadan joukkueet olympiaturnauksessa Pyongchangissa 2018.
Käytännössä kaksikko hakee Suomessa pelaaville maajoukkuenaisille seuraa, jossa taataan pelaajille harjoittelu poikajoukkueiden kanssa. Maailman kärkinaiset Yhdysvalloissa ja Kanadassa ovat treenanneet samalla mallilla jo vuosikymmeniä.
Pelkät tyttöjen ja naisten keskinäiset pelit eivät haasta pelaajataitoja maajoukkueen näkökulmasta riittävästi. Suomen naispelaajille haetaan harjoittelumahdollisuutta vanhemman C-ikäluokan ja B-ikäisten,  käytännössä yläkoulu- ja lukioikäisten pelaajien kanssa.
\- Meidän mahdollisen olympiamenestyksen ”key point” on, että ensi vuonna Suomi-kiekko sallii näiden naisten harjoittelun pelkästään poikajoukkueissa. Se tulee olemaan arjen suurin muuttava tekijä, Pasi Mustonen sanoo.
\- Minä ja Arto Sieppi tullaan ja on jo lähestytty tiettyjä seuroja. Tullaan käymään kaikki seurat läpi tämän kauden aikana.
Suomessa pelaavia maajoukkuenaisia voisi nopeasti laskettuna olla hakeutumassa poikajoukkueiden harjoittelurinkiin pääkaupunkiseudulla, Tampereella tai esimerkiksi Oulun alueella. Päävalmentaja Pasi Mustonen luottaa, että seurasta riippumatta naishuipuille onnistutaan löytämään oikea harjoitteluympäristö.
Ei otteluita poikia vastaan
Naisleijonat eivät Mustosen mukaan pelaa poikia vastaan, he vain harjoittelevat poikajoukkueiden mukana. Kaikki harjoitukset alkaisivat näin lähentyä Amerikan ja Kanadan kohtaamisia käytännössä, päävalmentaja kuvaa.
\- Jos me siihen päästään Suomi-kiekon yhteistyöllä, silloin me olemme vahvoilla. On ainoastaan kyse halusta auttaa naiskiekkoilijoita. Kaikki muut asiat ratkaistaan, jos vain meidän valtaseurat sitä haluavat ja minä olen ihan pomminvarma, että he lähtevät talkoisiin mukaan, Mustonen luottaa.
\- Ihan samalla tavalla poikapuolella maajoukkueet ja seurajoukkueet tekevät loistavaa yhteistyötä. Eihän tämä voi olla sukupuolikysymys. Jos on, niin silloin kyllä täytyy tarkastaa omia arvojaan, Mustonen huomauttaa.
Maajoukkue on tiukassa paikassa paitsi pohjoisamerikkalaisten joukkueiden ylivoiman myös kotimaan SM-sarjan muutosten takia. Pitkäaikaisen maajoukkuepuolustaja Jenni Hiirikosken ja muutaman naisleijonien runkopelaajan suuntana oli edelliskauden jälkeen Ruotsi ja Luulaja.
Jyväskylän mestarijoukkueen hajoaminen ja lopulta Jypin naisten SM-sarjapaikasta luopuminen oli kova isku maajoukkuekiekolle. Tämä vaikuttaa maajoukkueen käytännön arkeen, vaikka päävalmentaja onkin hyvin tyytyväinen ruotsalaiseen vaatimustasoon ja seurakulttuuriin.
\- Meillä oli siellä (Jyväskylässä) 8-9 maajoukkuepelaajan kertymä, joka trikkasi toisiaan ammattimaiseen harjoitteluun. Totta kai se oli isku. Onhan se surullista, että tällaista pääsee tapahtumaan Suomen naisjääkiekossa.
\- He olisivat voineet rakentaa siitä dynastian, josta olisi voinut olla hyötyä maajoukkueelle, päävalmentaja Mustonen harmittelee.
Mustonen korostaa, että naispelaajien arkeen on pakko panostaa. Kun pelaajat osin vielä opiskelevat tai ovat töissä, harjoittelun laadulla ja omatoimisella työllä on maajoukkueen näkökulmasta valtava merkitys.
\- Nyt arki ratkaisee kaiken. Pelaajan arki, Mustonen kuvaa.
Kauniaisissa tyrmistyttiin turvapaikanhakijalapsien ryhmäkodista: "Liian hieno talo"
Turvapaikanhakijoiden ryhmäkodiksi kaavaillun talon naapurit ovat kirjelmöineet asiasta Kauniaisten kaupungille.
Pakolaislapsille kaavailtu ryhmäkoti kuumentaa tunteita Kauniaisissa, [kertoo Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/11/04/grankullabor-vill-inte-ha-flyktingbarn-som-grannar-huset-dar-de-flyttar-ar-fint). Helsingin Diakonissalaitos aikoo majoittaa lähinnä Afganistanista tulevia lapsia Kauniaisista vuokraamaansa taloon. Näillä näkymiin perheryhmäkodissa asuisi yhdeksän alaikäistä.
Talon käytön ryhmäkotina on hyväksynyt Kauniaisten rakennuslautakunta.
Talon naapurissa asuvat kauniaislaiset ovat kuitenkin suivaantuneet suunnitelmista ja kirjelmöineet asiasta kaupungille. Kannanotossa sanotaan, että perheryhmäkodiksi kaavailtu talo on liian hieno ja antaa täysin väärän kuvan keskivertosuomalaisen arjesta.
Lisäksi alue, jossa talo sijaitsee, on kirjelmöijien mukaan liian syrjäinen maahanmuuttajalapsien kotoutumiselle. Naapurit ovat myös huolissaan alueen turvallisuudesta.
– Tämä tuskin on sopiva tapa kohdella kauniaislaisia, jotka ovat maksaneet veronsa Kauniaisten kaupungille, kannanotossa todetaan.
Ylen ruotsinkielinen toimitus haastatteli kohutalon naapurustossa asuvia henkilöitä. Yksi haastatelluista kertoi valmistelevansa asiasta valitusta hallinto-oikeuteen.
_Korjattu 5.11.2016 kello 16.05: Vaihdettu otsikosta, alaotsikosta ja leipätekstistä vastaanottokeskus sanaksi ryhmäkoti._
Inhimillinen tekijä: Taiteilija ja sen mies
TV1 keskiviikkona 9.11.2016 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 12.11. klo 17.10
[Yle Areenassa vuoden ajan.](http://areena.yle.fi/1-3259890)
Kun nuori boheemi nuori taideopiskelija purjehtii maata viistävässä leoparditakissaan taidegallerian avajaisiin, oli taidekauppiaan ensireaktio: voi että mikä nainen, mutta liian nuori.
Nyt **Johanna** ja **Reijo Oras** ovat olleet naimisissa 22 vuotta ja tyrmänneet monet epäluulot. Liitto on kestänyt Johannan taiteen vähättelyt, Reijoa kohdanneet suuret surut ja **Olivia**-tyttären kapinavaiheen.
Johanna valmistelee satavuotiaalle Suomelle isoa näyttelyä, jossa lupaa pistää Suomen vaakunankin uuteen uskoon.
Oppia isovanhemmilta
Vaikka Johannalla ja Reijolla on 24 vuotta ikäeroa, heillä on yllättävänkin samanlaisia kokemuksia lapsuudessaan.
Reijo syntyi 40-luvulla aviottomana lapsena ja sanoo, että suhtautuminen oli aika karua. Vaikka oma perhe tukikin Reijoa, ympäristö halveksi ja hän usein lapsena ajatteli, että olisi ollut parempi jos olisi vauvana heitetty lumihankeen, niin sinne olisi kuollut.
Johanna sanookin, että Reijoa kuunnellessa hänen on vaikea ymmärtää sitä, että aviottomuutta pidettiin lapsen vikana. ”Jäljet kohtelusta ovat Reijoon jääneet”, Johanna sanoo.
Johanna itsekään ei 70-luvulla ollut suunniteltu lapsi, hänen vanhempansa olivat hyvin nuoria ja menivät sitten pakotettuina naimisiin, kun Johanna oli tulossa, ero tuli kun Johanna oli 7-vuotias.
Sekä Reijo että Johanna varttuivat aika paljon isovanhempien huomassa ja sieltä on tullut paljon tärkeitä asioita.
Johanna sanoo, että molemmat isoäidit olivat omalla tavallaan luovia, toinen opetti arvostamaan käsillä tekemistä, toinen taas kannusti Johanna kaikessa, mihin tämä ryhtyikin.
Reijo sanoo, että isoäidiltään hän oppi työnteon merkityksen. Reijohan teki sittemmin konkurssin eräässä yrityksessään ja sanoo joka pennin veloista maksaneensa. Johanna sanookin, että Reijossa näkyy paitsi köyhä lapsuus, myös se, että työn teon kautta hän arvostaa itseään edelleen, joskus vähän liikaakin.
Nuori nainen, synkkiä maalauksia
Vaikka Johanna ja Reijo olivat jo kohdatessaan molemmat mukana taiteen maailmassa, Reijo ei alun perin pitänyt Johannan maalauksista olleenkaan.
Johanna sanoo etsineensä itseään naisena, ja maalaukset olivat hyvin synkkiä ja verisiäkin ja Reijoa kauhistutti, miten nuori tyttö voi maalata noin karmeita mielenmaisemia.
Mutta jokin muuttui. Johanna sanoo, että varmaankin rakastuminen toi valoa ja jonkinlaista seestymistä, taiteen opiskelu ulkomailla toi myös uusia ajatuksia.
Reijo alkoi itkeä nähdessään Johanna uuden tyylin maalauksen ja työtoveruus alkoi siitä. Töihin tuli mukaan Johannalle tunnusomainen runsaus, asetelmat, monenlaiset symbolit ja tietysti kukat.
Uran käännekohta
Johannan uran käännekohta oli kun eräässä galleriassa ollut näyttely myytiin loppuun alle tunnissa. Siitä alkoivat vuodet, joissa oli paljon juoruja, kateutta ja vähättelyä.
Arveltiin, että Johanna ei itse maalaa taulujaan, vaan Reijo tuo niitä väritettäväksi ulkomailta. Kaunis, nuori taitelija ja komea, mutta iäkkäämpi aviomies esittelivät kotiaan lehdissä eikä sekään oikein sopinut vakavasti otettavan taitelijan imagoon.
Johanna kuitenkin pysyi omalla tiellään Reijon tuen ansiosta, vaikka sanookin pahojen puheiden totta kai satuttaneen, joskus pahastikin.
Iloa ja surua
Elämä on tuonut paljon iloa, kuten Olivia-tyttären, mutta myös isoja suruja.
Reijo kertoo kahden lapsenlapsensa menehtymisestä ja sanoo, ettei sellaisista asioista toivu koskaan. ”Jotenkin järjestys on niin täydellisen väärä, kun joutuu hautaamaan lapsenlapsensa.”
Reijo kuvaa surua niin, että se on kuin peili, joka on mennyt rikki. Palaset voi ehkä liimata yhteen, mutta säröt näkyvät aina.
Johanna sanoo, että oikeastaan vasta Olivia-tyttären sanat havahduttivat heidät surusta: "Olenhan minäkin vielä täällä".
Murrosikä menee ohi
Orakset ovat asuneet pitkään myös Ranskassa ja Olivia-tytär on käynyt suuren osan koulustaan siellä.
Olivian teini-ikä on vanhemmille ollut ristiriitainen aika, vaikka ohjelmassa mukana oleva Olivia itse sanookin kapinoineensa oikeastaan kaikkea vastaan, ei vain vanhempiaan. Vanhemmat vain kuvittelivat olevansa ainoa kohde. Olivia ei myöskään halunnut olla julkisuudesta tuttu täydellisen perheen täydellinen tytär.
Johannalle tyttären irtirimpuilu oli kova paikka ja hän on käsitellyt asiaa aivan omanlaisen maalaussarjan avulla.
Mutta mitä on sitten tapahtunut, että nyt kolmikko istuu sovussa kertomassa elämästään?
Reijo arvelee, että Olivia kuitenkin on nähnyt sen rakkauden, joka perheessä vallitsee ja alkanut arvostamaan sitä. Olivia haluaakin lähettää terveisiä kaikille murrosikäisten kanssa kamppaileville: se menee ohi.
Ja mitä sille Johanna ja Reijon ikäerolle on tapahtunut? ”Aika tekee tehtävänsä, nythän me olemme keski-ikäisiä molemmat”, Johanna sanoo.
Honkarakenne hylkäsi venäläisyhtiö Sisteman ostotarjouksen – "Ei vastaa yhtiön arvoa"
Venäläinen monialayhtiö Sistema tarjoutui torstaina ostamaan kaikki Honkarakenteen osakkeet. Tarjous tuli yhtiön johdolle täysin yllätyksenä.
Hirsitaloja rakentavan Honkarakenteen pääomistaja Saarelainen Oy ei hyväksy venäläisyhtiö Sisteman ostotarjousta, Honkarakenne tiedottaa.
– Pääomistajat näkevät, että tarjous ei vastaa yhtiön tai brändin arvoa tällä hetkellä, arvioi omistajasukuun kuuluva Honkarakenteen toimitusjohtaja Marko Saarelainen. 
Sopivaa hintatasoa hän ei halua arvioida, mutta ei tyrmää uusia tarjouksia.
– Kun tarjous tulee niin ainahan tuota ollaan valmiita kuuntelemaan, mitä vastapuolella tai markkinoilla on tarjottavaa. Se on ihan normaalia elämää liikemaailmassa.
"Ilo huomata, että osaamisemme on havaittu"
Venäläinen usealla alalla toimiva jättiyhtiö Sistema [yllätti Honkarakenteen torstaina ostotarjouksellaan](http://yle.fi/uutiset/3-9269740). Sistema tarjosi kaikista osakkeista 1,50 euroa kappaleelta ja [vakuutti, että tarjous on "ystävällinen"](http://yle.fi/uutiset/3-9270699). 
Sisteman liikevaihto oli viime vuonna yli 10 miljardia euroa. Honkarakenne on 39 miljoonan euron liikevaihdollaan siihen verrattuna pikkuruinen. 
– On ilo huomata, että osaaminen Karstulan tehtaalla ja mallisuojat ja patentit on havaittu. Honkarakenne on harvoja globaaleja taloalan brändejä, jolla on toimintaa lähes 30 maassa, Saarelainen sanoo. 
Mahdollisia jatkoneuvotteluja Sisteman kanssa hän ei halua kommentoida.
– En tiedä odottavatko pääomistajat tai yhtiö uutta tarjousta, se jää nähtäväksi.
Osake kiittää pörssissä
Honkarakenteen osakkeet jakautuvat äänivaltaisempaan A- ja pörssilistattuun B-sarjaan. Valtaa yhtiössä käyttää perustajien jälkeläisistä koostuva Saarelaisen suku sekä Saarelainen Oy:n että suorien omistusten kautta. Saarelainen Oy:n osuus Honkarakenteen äänivallasta on reilut 30 prosenttia.  
OMX Helsinkiin listattu B-osake nousi torstaina 1,52 euroon eli hiukan yli Sisteman tarjouksen. Perjantaina iltapäivällä osake oli yli seitsemän prosentin nousussa 1,63 eurossa. 
Toppahousut vai trikoot – miten talvipyöräilijä pärjää pakkasissa?
Tosipyöräilijät muistuttavat, että pyöräily talvella on enemmän asenteesta kuin säästä kiinni, mutta varusteillakin on väliä.
Risto Mäentie on Helsingin Baanalla liikkeellä vielä nojapyörällä, vaikka talvikaudella alla on tavallisesti perinteinen, säähän sopivampi pyörä. Mäentie kulkee kaikkialle pyörällä - melkein säässä kuin säässä.
– Jos on 30 astetta pakkasta tai sataa kerralla 20 senttiä lunta eikä teitä ole aurattu, pyöräily alkaa vaatia voimaa ja taitoa niin paljon, ettei kuka tahansa enää hyppää pyörän selkään. Mutta muuten pyöräily talvella on lähinnä asennekysymys, Mäentie vakuuttaa.
Kaupungissa pyörällä pääsee alle viiden kilometrin matkat yleensä joukkoliikennettä ja muita kulkuvälineitä nopeammin, myös talvella.
– Talvella vauhtia ei kuitenkaan saa olla liikaa, muistuttaa Pyöräliiton erityisasiantuntija Martti Tulenheimo.
Nastarenkaat, maltti, hyvät valot sekä heijastimet auttavat ja turvaavat pyöräilijää talviliikenteessä.
– Käytän pyöräillessäni vilkkuvia valoja. Tiet on kyllä valaistu hyvin, mutta tärkeintä on se, että muut näkevät sinut, pyöräilijä Antti Karanta neuvoo.
Ei erikoisvarusteita, vaan lämmintä päälle!
Pyöräliiton asiantuntijan Martti Tulenheimon mukaan talvipyöräilyyn ei tarvita kalliita, epämukavia tai noloja varusteita. 
Miten sitten on syytä pukeutua?
– Samalla tavalla kuin muutenkin talvella: takki, lämpimät hanskat ja kengät, pipo ja kaulaliina päälle, se riittää, Tulenheimo opastaa.
Miksi Pyöräliiton edustaja ei itse käytä kypärää?
– Ehkä mä arvostan sitä, että pää pysyy lämpimänä. Käytän pipoa, koska koen sen tarpeelliseksi.
Aktiivipyöräilijä Antti Karanta muistuttaa, ettei kannata myöskään pukea päälleen liikaa.
– Kovia pakkasia varten minulla on karvasuojus satulaan. Ei ole olemassa vääränlaisia pyöräilykelejä, on vain vääränlaista pukeutumista.
Suolaa, harjaa ja aurausta
Helsingin kaupunki kokeili viime talvena suosituimpien pyöräreittien harjasuolausta ja tehoaurausta. Palaute oli sen verran hyvää, että kokeilua jatketaan myös tänä talvena. Nyt reitit ovat Lauttasaari-Kuusisaari, Ruoholahti-Oulunkylä ja erillinen lenkki Pakilassa.
– Arkisin kello 7-17 välissä reitit aurataan heti lumisateen päätyttyä ja pidetään mahdollisimman puhtaana lumesta. Liukkauden torjuntaan käytetään ennen lumen tuloa suolaa tai lumen tultua hiekkaa, rakennusviraston ylläpitoinsinööri Tuomas Lautaniemi kertoo.
Millaisessa kunnossa pääkaupunkiseudun pyörätiet yleisesti ottaen ovat pyöräilijän näkövinkkelistä?
– Parempaan suuntaan on menty sekä niiden määrän että kunnossapidon osalta, laatuväyliä löytyy yhä enemmän, Tulenheimo sanoo.
Antti Karanta iloitsee etenkin pyörätie Baanasta.
– Rautatieaseman ja Ruoholahden väliä voi nyt pyöräillä lähes pysähdyksittä. Paikoitellen liikenteen seassa on pelottavaa ajaa, mutta silloin täytyy vain olla tarkkaavaisempi. On minulla myös sisäisen liikenteen matkakortti, mutta käytän sitä harvakseltaan, koska pyörällä on niin paljon kätevämpi liikkua, sanoo Karanta.
"Omasta hulluudesta se lähtee"
Pyöräliiton ja pyöräilyjärjestöjen Pyöräilytalvi-niminen kampanja levittäytyy pian noin 20 paikkakunnalle ympäri Suomea.
– Jaamme porkkanoina led-valoja valottomille pyöräilijöille ja järjestämme valokuvakilpailun sosiaalisessa mediassa, Pyöräliiton Martti Tulenheimo kertoo.
Osallistumalla voi voittaa, minkäpä muun kuin pyörän.
– Toivottavasti nyt kun supersuositut kaupunkipyörät on laitettu talviteloille, ihmiset ottaisivat esiin oman pyöränsä ja jatkaisivat pyöräilyä. Kysehän on pikemminkin pyöräilyn jatkamisesta kuin siitä, että aloittaisi uuden harrastuksen nimeltä talvipyöräily, Tulenheimo toteaa.
Rakennusviraston Tuomas Lautaniemen mukaan työmatkapyöräilyn suosioon vaikuttaa huomattavasti se, minkälaiset mahdollisuudet työpaikalla on pyörän säilytykseen, vaatteiden vaihtoon ja peseytymiseen. 
– Näiden merkitys korostuu erityisesti talviaikana.
Pasi Ruohosen työmatkoista kertyy viikossa noin 150 kilometriä. Onko himopyöräilijä saanut innostettua ystäviään tai sukulaisiaan pyöräilemään läpi vuoden?
– Enpä ole. Omasta hulluudesta sen pitää lähteä, Töölönlahden viimassa pyöräillevä Ruohonen nauraa.
Vaasan siilojen kunto tutkitaan – kaavamuutos voidaan saada aikaan lähikuukausina
Vanhojen siilojen kohtalo voi viimein olla ratkeamassa Vaasassa. Suojellut siilot kohoavat merenrannassa 45 metrin korkeuteen, mutta tilalle halutaan uusia rakennuksia. Se vaatii kaavamuutoksen.
Vaasan Höyrymyllyn vanhoille siiloille tehdään parhaillaan kuntotutkimusta. Siiloista otettiin näytteitä muutama viikko sitten ja nyt niitä analysoidaan. Tarkasteltavana on muun muassa siilojen betonin ja raudoitusten kunto sekä mikrobit. Tuloksia odotetaan vielä marraskuun aikana. Tekeillä on myös kustannusarvio siilojen korjauksesta. Tutkimukset ovat taustatyötä alueen mahdolliselle kaavamuutokselle. 
Betoniset siilot rakennettiin Vaasassa kaupunginrantaan 50- ja 60-lukujen taitteessa. Ne kohoavat yhä harmaina 45 metrin korkeuteen. Siilojen rakentaminen herätti aikanaan ankaraa vastustusta, mutta rakentamiseen taivuttiin elinkeinoelämän vaatimusten ja työpaikkojen takia. Höyrymyllyn toiminta loppui vuonna 1992 ja siilot ovat olleet siitä lähtien käyttämättömänä. Ne omistaa Vaasan kaupunki. 
Siilojen purkamista tai mahdollista uusiokäyttöä on pohdittu niin kauan kuin ne ovat olleet tyhjillään. Siilot suojeltiin asemakaavalla 90-luvulla eli niitä ei voi purkaa muuttamatta kaavaa. Rantakadun ja Museokadun risteyksessä olevalle alueelle halutaan kuitenkin uusi kaava ja uudet rakennukset. Myös ELY-keskus suositti viime kesänä uuden kuntotutkimuksen tekemistä ja siilojen rakennushistoriallista arviointia, sillä siilojen kaupunkikuvallinen ja rakennustaiteellinen arvo olivat ELY-keskuksen mielestä epäselviä.  
Vaasan kaupungin kaavoitusarkkitehti Anne Majaneva toivoo, että asemakaavaan saataisiin viimein muutosehdotus. Valmistelutyöt ja asiantuntijoiden kuulemiset ovat jo menossa, ja kuntotutkimus on osa valmistelua. Alueelle on suunniteltu julkisia tiloja sekä asuinrakennuksia. 
Vaasan kaupunki on ilmoittanut tavoitteekseen saada alueelle lainvoimainen kaava vielä tällä valtuustokaudella. 
MM-rallipalapeli uudelleen koottavaksi, vain yksi tiimi sulkee heti oven pyrkyreiltä: "Kuljettajakolmikkomme on ja pysyy"
Volkswagenin päätös hyllyttää voittoisa MM-ralliprojektinsa on saanut kuljettajissa ja taustavoimissa aikaan levotonta liikehdintää.
Juuri kun kaikki oli asettunut kautta 2017 varten paikoilleen, [kaatoi Volkswagen saavillisen kylmää vettä rallifanien niskaan](http://yle.fi/urheilu/3-9265504). Toiminta ajetaan alas äärimmäisen nopeasti, ja harvinaisen myöhäisellä päätöksellä.
Todellisia syitä voi vain arvailla. Volkswagenin tiedotteessa sellaisiksi tarjottiin lähinnä vihreitä arvoja, joita yritys alkaa yhä enemmän noudattaa.
Ajankuvaan hyvin sopiva perustelu on sinänsä järkeenkäypä, ellei samaan hengenvetoon olisi voitu todeta, että kauden 2017 - nyt käyttämättä jäävää - autoa oli testattu jo puolentoista vuoden ajan.
Ilmi tuli myös se, että toiminta ei täysin lopu, vaan muuttaa ikään kuin muotoaan. Kaikki 120 Volkswagen Motorsportin työntekijää, ja mahdollisesti osa myös 80 ralleissa kiertäneestä freelancereista jäävät taloon, jos haluavat. Uusi projekti ja kausi 2018 siintävät kuitenkin horisontissa.
Vaikka kyse on "vain" asiakkaille myyntiin tulevasta R5-autosta, on varmaa, että imagon puolesta Volkswagen haluaa edelleen olla voittaja, ja menestyä myös taloudellisesti autonsa kanssa.
Nykyisellään R5-autojen hinnat pyörivät 250 - 350 000 euron haarukassa, riippuen siitä, millaisen varaosapaketin ostaa auton mukana. Selkeää bisnestä siis kaikille mukana oleville tiimeille.
Kuljettajat levottomina
Kovimmin muutos iski kuitenkin Volkswagenin kuljettajakolmikkoon, Sébastien Ogieriin, Jari-Matti Latvalaan ja Andreas Mikkelseniin, josta [kaikki ovat nyt työttöminä, ja aiheuttavat tallipäälliköille unettomia öitä](http://yle.fi/urheilu/3-9269172).
[Tai ainakin suurimmalle osalle](yle.fi/urheilu/3-9268788). Toistaiseksi vain Hyundai on kieltäytynyt tekemästä muutoksia omaan kolmikkoonsa, ja antaa maailmanmestari Ogierin etsiä rauhassa uutta työpaikkaa itselleen.
\- Hyundai Motorsport on jo valinnut kuljettajikseen Thierry Neuvillen, Dani Sordon ja Hayden Paddonin. Kaikki heidät kahden vuoden sopimuksella, tallipäällikkö Michel Nandan viestittää Yle Urheilulle.
Itävalta-yllätyksen jälkeen Suomi lähtee kovistelemaan Espanjan tähtiryhmää
Suomen käsipallomaajoukkue kohtaa EM-karsintojen ensimmäisessä kotipelissään EM-hopeajoukkue Espanjan. 
**Käsipallon EM-karsintaottelu Suomi–Espanja lauantaina 5.11. TV2 kello 15.45 alkaen.**
Suomessa on lupa jälleen haaveilla käsipallon EM-lopputurnauspaikasta. Kaj Kekin johtama maajoukkue kaatoi yllättäen Itävallan EM-karsintojen lohkovaiheen avauskierroksella maalein 31–27.
\- Voitto Itävallasta oli melkein kovin paukku Suomen handishistoriassa. Suomi ei ole koskaan aikaisemmin napannut näin arvokasta vierasvoittoa karsinnoissa, Yle Urheilun asiantuntija Tomi Salminen hehkutti.
Suomen edellinen tähtihetki on vuodelta 2001, jolloin Tshekki kaatui Espoossa maalein 22–18 kaksiosaisessa jatkokarsinnassa. Lopulta Tshekki marssi EM-kisoihin kotivoittonsa turvin.
\- Tämä on nyt sitä, mitä Suomen käsipallo tarvitsee. Yleisö innostuu ja pelaajat saavat näyttöpaikkoja Euroopan kentille, Salminen kertoi.
Suomi kohtaa toisella kierroksella lajin mahtimaan Espanjan. Siuntiossa pelattava ottelu on loppuunmyyty.
Espanja voitti omassa avausottelussaan Bosnia-Hertzegovinan 30–21. Espanja juhli viime kaudella EM-hopeaa, mutta karsiutui lopulta Rion olympiaturnauksesta.
Karsiutuminen oli kova takaisku, sillä joukkue oli tottunut pelaamaan olympiakisoissa vuoden 1976 romahduksen jälkeen.
Espanjan uusi päävalmentaja janoaa menestystä
Espanja vaihtoi karsintojen jälkeen päävalmentajaa. Tehtävään valittiin Jordi Ribera, joka johdatti Riossa isäntäjoukkue Brasilian pudotuspeleihin.
\- Espanja ei tule takki auki Siuntioon. Suomen avausvoittoa pidettiin Espanjan mediassa isona yllätyksenä, ja joukkue on varmasti hereillä, sillä Suomihan piinasi Espanjaa kaksi vuotta sitten.
Espanja on neljän joukkueen lohkon suurin suosikki. Kaksi parasta maata etenee suoraan 2018 EM-kisoihin Kroatiaan.
\- Nyt on astetta kovempi peli edessä kuin Itävallassa. Teemu Tammisen ja Nico Rönnbergin itseluottamus on varmasti vain kasvanut. Suomellahan ei ole mitään hävittävää ahtaalla Siuntion kentällä, Salminen sanoi.
Suomen varsinainen tavoite on edetä seuraavista EM-karsinnoista vuoden 2020 lopputurnaukseen. Silloin mukana on ensimmäisen kerran 24 maata.
Vierasvoitto Itävallasta antoi kuitenkin lisäpotkua unelmille. Kekin joukkue tarvitsisi kaksi kotivoittoa (Itävalta ja Bosnia-Hertzegovina) jättipaukkuun.
Espanja-peli on tässä kuviossa hyvä välietappi.
Analyysi: Kuka hyötyy Porin hölmöläismäisistä lomautuksista?
Porin kaupungin lomautukset ovat osoittautumassa hölmöläisen hommaksi, jossa säästöt jäävät olemattomiksi ja kustannukset siirtyvät seuraavan vuoden puolelle. Miksi tällaisiin lomautuksiin ryhdyttiin, kyselee toimittaja Antti Laakso.
**Porin kaupungin** lomautukset näyttävät johtavan ojasta allikkoon ja asettavan kaupungin naurunalaiseksi.
Jo aiemmin on tullut [julkisuuteen](http://yle.fi/uutiset/3-9249460), että kaupunki joutuu palkkaamaan runsaasti lisää työvoimaa ensi vuonna paikkaamaan lomautusten seurauksia. Nyt aluehallintovirasto [on asettanut](http://yle.fi/uutiset/3-9272340) Porille uhkasakon, koska lakisääteisiä neuvolapalveluja jätetään hoitamatta.
Tänä vuonna toteutettavat kolmen viikon lomautukset tuovat siis kyllä säästöjä vuonna 2016, mutta kustannukset siirtyvät vuodelle 2017.
**Kaupunginhallituksen päättämillä** lomautuksilla piti saada lähes viiden miljoonan euron säästöt. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonenkin [on myöntänyt](http://yle.fi/uutiset/3-9193519), että kukaan ei vielä tiedä, mitä pakkolomista lopulta jää viivan alle. Tietoja saadaan ensi keväänä.
Porilaiset ykköspoliitikot ovat perustelleet lomautuksia pakkotilanteella. Perjantaina kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Vasama (kok.) kuvaili lomautuksia äärimmäiseksi keinoksi vaikeassa tilanteessa, jossa kaupunki velkaantuu.
**Vasaman arvio** on mielenkiintoinen. Mikä on se vaikea tilanne, jonka Pori lomautuksilla välttää, kun on selvää, että säästöt voivat jäädä olemattomiksi?
**Porissa solmittiin** viime vaalien jälkeen valtuustosopimus. Vasaman kätilöimä sopimus asettaa tiukat tavoitteet Porin taloudelle. Kysymys kuuluu, oliko Porin pakko ryhtyä lomautuksiin, koska rahat olivat lopussa – vai koska valtuustosopimuksen tavoitteet olivat ikävästi jäämässä toteutumatta vaalien alla.
Jos vastaus on, että Porissa päädyttiin lomautuksiin, koska johtavat poliitikot halusivat saada vaaleja edeltävän vuoden talousluvut näyttämään hyviltä, ollaan kunnallisen kvartaalikapitalismin äärellä.
**Kvartaalikapitalismissa** tuijotetaan vain lyhyen aikavälin tulosta pitkän ajan kehityksen kustannuksella. Yritysmaailmassa toimitusjohtajat tekevät joskus kovia ratkaisuja saadakseen pörssikurssit nousuun sopivasti ennen kuin johdon bonukset tulevat maksuun.
On toki mukavampi lähteä vaalikentille, kun voi näyttää, että ennen edellisiä vaaleja asetetut taloustavoitteet on saavutettu. Laskun maksavat kuitenkin veronmaksajat. Vastuuta lainvastaisista lomautuksista [ei voi sälyttää](http://yle.fi/uutiset/3-9272636) pelkästään virkamiehille vaan vastuu kuuluu lomautuspäätöksen tehneille poliitikoille.
Saksa kutsui Turkin lähettilään puhutteluun poliitikkojen pidätysten vuoksi
Turkki on pidättänyt useita oppositiopoliitikkoja. EU on ilmaissut huolensa Turkin toimista.
Saksa on kutsunut Turkin lähettilään puhutteluun sen jälkeen, kun Turkki pidätti yli kymmenen oppositiopoliitikkoa. Saksan ulkoministeriö on huolissaa, että Turkin hallinto käyttää terrorismia vastaan hyväksyttyjä keinoja opposition hiljentämiseen.
Turkin poliisi on pidättänyt ainakin 12 kansandemokraattisen puolueen HDP:n korkea-arvoista jäsentä, mukaan lukien puolueen johdon. Viranomaiset syyttävät HDP:n jäseniä kiellettyyn Kurdistanin työväenpuolueeseen PKK:hon liittyvän propagandan levittämisestä.
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier on pyytänyt lähettilästä ministeriöön keskustelemaan pidätyksistä.
Ministeriö painottaa, että Turkin hallinnolla on täydet oikeudet vastata epäonnistuneeseen vallankaappausyritykseen, mutta toimenpiteiden ulottamista opposition hiljentämiseen ei voida hyväksyä.
Myös Euroopan unioni on ilmaissut huolensa Turkin toimista.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Taisteluja, räjähdyksiä ja pidätyksiä – Viisi kysymystä Turkin tilanteesta
Turkissa on pidätetty useita kurdimielisen oppositiopuolueen poliitikkoja. Pidätykset kiristävät entisestään räjähdysaltista tilannetta. Turkkia pitkään seurannut ulkomaantoimittaja Tom Kankkonen vastaa viiteen ajankohtaiseen kysymykseen.
1. Mitä Turkissa tapahtuu nyt?
Turkin poliisi pidätti aikaisin perjantai-aamuna 12 Kansojen demokraattisen puolueen, HDP:n, parlamenttiryhmän jäsentä. Pidätettyjen joukossa on kurdimielisen puolueen puheenjohtajuuden jakavat Selahattin Demirtaş ja Figen Yüksekdağ
Turkin hallitus ja presidentti Recep Tayiip Erdoğan [syyttävät puoluetta](http://www.yenisafak.com/en/news/erdogan-of-hdp-deputies-they-are-terrorists-not-politicians-2434601) terrorismin tukemisesta. HDP-puolue vastustaa presidentti Erdoğanin valtaoikeuksien laajentamista, ja se on arvostellut Turkin johtoa opposition vaientamisesta.
Turkin hallituksen mukaan asia on oikeusjärjestelmän käsissä. Turkin oikeusjärjestelmää ei [kuitenkaan pidetä riippumattomana.](http://www.icj.org/turkey-icj-raises-concerns-at-threats-to-the-independence-of-judges-prosecutors-and-lawyers/)
2.  Onko olemassa todisteita terrorismikytköksistä?
Syyttäjät ovat kyllä keränneet laajan aineiston, mutta iso osa todisteista koostuu esimerkiksi syytettyjen julkisista puheista. Kaikkia pidätettyjä syytetään Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n tukemisesta tai propagandasta sissiliikkeen puolesta.
EU:n ja ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Turkin terrorismin vastainen lainsäädäntö määrittelee terrorismin poikkeuksellisen laajasti.
Vuonna 1984 aseellisen taistelun Turkissa aloittanut PKK on myös EU:n mukaan terrorijärjestö
3. Miten tämä liittyy heinäkuun 15. päivän vallankaappausyritykseen?
Nyt tehdyt pidätykset eivät liity suoraan vallankaappausyritykseen. Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n ja Turkin hallituksen väliset rauhantunnustelut romahtivat jo kesällä 2015, ja taistelut Kaakkois-Turkin kurdialueella kiihtyivät uudestaan.
Heinäkuun vallankaappausyrityksen jälkeen Turkkiin on julistettu poikkeustila. Tämä antaa sinänsä viranomaisille laajoja valtuuksia sulkea tiedotusvälineitä ja pidättää ihmisiä.
4. Kiihtyykö väkivalta Turkissa?
Väkivalta saattaa kiihtyä, kun poliittiset vaikutuskanavat sulkeutuvat. Kurdialueen suurimmassa kaupungissa Diyarbakırissa tehtiin perjantaina [tuhoisa pommi-isku](http://yle.fi/uutiset/3-9272125).
Kaakkois-Turkissa on kuollut yli 2 000 ihmistä, sen jälkeen kun PKK:n ja Turkin asevoimien välinen tulitauko romahti kesällä 2015, arvioi konflikteja ratkova  [International Crisis Group](http://www.crisisgroup.be/interactives/turkey/). Kuolleista yli 300 on siviilejä. Kuolleista noin 800 on turvallisuusjoukkojen jäseniä ja ainakin 900 sissejä. Konfliktin osapuolet antavat huomattavasti suurempia lukuja vastapuolen tappioista.
5. Miksi meidän pitää välittää Turkin kehityksestä?
Turkin ajautuminen sekasortoon voi vaikuttaa suoraan Eurooppaan.
[International Crisis Group](http://blog.crisisgroup.org/europe-central-asia/2016/07/20/turkey-s-pkk-conflict-the-rising-toll/) arvioi kesällä, että kurdialueen taistelut ovat ajaneet 350 000 ihmistä kodeistaan. Turkista on viime aikoina lähtenyt pieniä pakolaisryhmiä Eurooppaan. Suurin osa heistä on heinäkuun vallankaappausyrityksestä syytetyn Fethullan Gülenin kannattajia. Väkivallan kiihtyminen voisi myös lisätä pakolaismääriä.
EU sanoo edustavansa eurooppalaisia arvoja, demokratiaa ja sananvapautta. Mikäli EU ei reagoi Turkin kehitykseen, se voi rapauttaa unionin uskottavuutta.
Leijonien kokoonpanoon yksi muutos harjoitusten perusteella
Pekka Jormakka vaihtaa paikkaa Kristian Kuuselan kanssa Leijonien ketjuissa harjoitusten perusteella.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue teki tappiollisen Venäjä-ottelun jälkeen yhden muutoksen ketjukoostumuksiinsa, kun se harjoitteli perjantaina Helsingissä.
Pekka Jormakka nousi harjoituksissa samaan ketjuun Ilari Filppulan ja Veli-Matti Savinaisen kanssa. Kristian Kuusela puolestaan otti Jormakan paikan Antti Pihlströmin ja Tomi Sallisen ketjussa.
[Leijonat kertoi jo aiemmin](http://yle.fi/urheilu/3-9272516), että maalivahti Mikko Koskisen turnaus jää kesken loukkaantumisen takia. Hänen tilalleen nouseva Juha Metsola ei ollut vielä perjantain harjoituksissa vaan liittyy mukaan perjantai-iltana. Kolmosvahdiksi nostettu Kevin Lankinen sen sijaan harjoitteli perjantaina joukkueen mukana.
Suomi kohtaa Tshekin lauantaina klo 17. Ottelu lähetetään suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa.
**Hyökkäysketjut harjoituksissa**
Joensuu – Koskiranta – Salminen
Savinainen – Filppula – Jormakka
Aaltonen – Kemppainen – Pyörälä
Pihlström – Sallinen - Kuusela
**Pakkiparit**
Kivistö - Kukkonen
Virtanen - Hietanen
Elorinne - Ohtamaa
Melart - Lajunen
Varas vei korut lukitusta vitriinistä Raisiossa
Kadonneet korut ovat yhteisarvoltaan noin 2 500 euroa. Turun seudulla tapahtui torstaina useampia varkaustapauksia.
Raision Myllyn kultasepänliikkeestä anastettiin torstai-iltapäivällä kaksi rannekorua heloineen. Myyjä oli nähnyt lukitun lasivitriinin luona mieshenkilön, joka oli kiireesti poistunut paikalta. Kadonneet korut ovat yhteisarvoltaan noin 2 500 euroa.  
Naishenkilö anasti puolestaan torstai-iltana Turun Yliopistonkadulla sijaitsevasta tavaratalosta parikymmentä tuotetta piilottamalla ne kassiinsa. Nainen otettiin kiinni kaupan ulkopuolella ja häntä epäillään varkaudesta.
Laukkuvaras iski samana iltana Kupittaan Citymarketin parkkipaikalla. Nainen oli pakannut ostoksiaan autoon, kun sivuikkunaan koputti mies, joka kertoi auton takarenkaan olevan tyhjä.
Naisen mentyä katsomaan takarengasta, mies sieppasi autosta käsilaukun ja pakeni polkupyörällä paikalta. Laukku löytyi myöhemmin, mutta lompakossa olleet rahat, muutama sata euroa, oli anastettu.
Sideways 2016
Prisma: Uneton Amerikka
TV1 keskiviikkona 16.11.2016 klo 19.00 - 19.44, uusinta sunnuntaina 20.11. klo 10.00 ja tiistaina 22.11. klo 23.45
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3262778)
Unettomuus ja unihäiriöt ovat vakava terveyshaitta. Amerikkalaisista aikuisista jopa 40 prosenttia kärsii univajeesta.
Kaksi kolmesta amerikkalaismiehestä ja noin puolet naisista kokee, että he eivät nuku riittävästi. He valvovat pidempään ja heräävät vastaavasti aikaisemmin, ja samalla elimistö kärsii yhä pahenevasta univajeesta.
Dokumentti selvittää liian vähäisestä yöunesta aiheutuvia riskejä. Miksi uni on tärkeää terveydellemme ja mitä unen aikana tapahtuu? Minkälaiset tekijät aiheuttavat unihäiriöitä ja miten voimme nukkua paremmin?
Tutkijat ovat saaneet yhä vakuuttavampaa näyttöä siitä, että univaje on Yhdysvalloissa jo kansanterveydellinen ongelma. Vähäinen yöuni lisää riskiä sairastua muun muassa diabetekseen, sydänsairauksiin ja masennukseen.
Sleepless In America. Tuotanto: National Geographic Television International, Yhdysvallat, 2015.
Vasama uhkasakosta: Selkeä viesti perusturvalle ja kaupunginjohtajalle
Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja muistuttaa, että kaupunginjohtajalla on mahdollisuus rajata lomautuksista tiettyjä henkilöstöryhmiä.
Porin kaupunginhallituksen puheenjohtajan Juha Vasaman mukaan vastuu lakisääteisten terveystarkastusten hoitamisesta lomautusten aikana kuuluu perusturvalle ja kaupunginjohtajalle.
Aluehallintovirasto on määrännyt Porin kaupungin hoitamaan neuvola-asetuksen mukaisen toimintansa myös lomautusten aikana 100 000 euron sakon uhalla. Porin Aville antamista selvityksistä käy ilmi, että lomautusten aikana kaupunki jättää ison määrän pakollisia terveystarkastuksia tekemättä.
Kolmen viikon lomautukset koskevat isoa osaa Porin työntekijöistä ja niillä tavoiteltiin lähes viiden miljoonan euron säästöjä.
Kaupunginhallituksella ei yksityiskohtaista tietoa
Juha Vasama muistuttaa, että lomautuksista päättänyt kaupunginhallitus teki päätökseen kirjauksen, jonka mukaan kaupunginjohtajalla on työnantajan ylimpänä edustajana mahdollisuus tehdä lomautuksiin rajaavia päätöksiä.
– Ilmeisesti kaupunginjohtaja ja perusturva päätyivät siihen, että tätä rajausta ei tässä kohtaa käytetä.
Kaupunginhallituksella ei Vasaman mukaan voi olla jokaisesta lakisääteisestä palvelusta yksityiskohtaista tietoa.
– Sitä varten meillä on virkamiehet.
Vasaman pitää valitettavana, että tällaiseen tilanteeseen on jouduttu.
– Kuntatalouden tilanne on nyt tällainen. Pyrimme kaupunginhallituksessa tekemään päätöksiä esittelystä parhaan kykymme mukaan.
Harvinainen vetyvuoto Woikosken tehtaalla Kokkolassa – pelastuslaitos kutsuttiin paikalle kahdesti
Vety pääsi purkautumaan ympäristöön, koska venttiili oli vahingossa jäänyt auki.
Kokkolan suurteollisuusalueella sijaitseva Woikosken vetytehdas joutui perjantaina aamupäivällä hälyttämään pelastuslaitoksen paikalle kahdesti, kertoo kaasuyhtiön omistaja Clas Palmberg.
Vedyn tuotannossa käytetään lipeäliuosta, joka oli alkanut vuotaa putkesta vetykennon päälle ja aiheutti oikosulun. Laitteet suljettiin ja pelastuslaitos kutsuttiin paikalle.
Vetytehtaan pysäyttämisten varalta alueella on vetyvarasto, josta voidaan syöttää vetyä asiakkaille.
Vetyvarastoa käynnistäessä sattui inhimillinen virhe, jonka vuoksi vety alkoikin purkautua ulkoilmaan. Turvaohjeiden mukaan henkilökunta hälytti jälleen pelastuslaitoksen paikalle.
– Vetytehtaassa kun tapahtuu, pitää se ottaa äärimmäisen vakavasti. Olen erittäin tyytyväinen henkilökunnan ja palokunnan toimiin, Palmberg sanoo.
Vahvistus tuli: Timo Ritakalliota esitetään Olympiakomitean puheenjohtajaksi
Olympiakomitean uusi puheenjohtaja valitaan virallisesti 26. marraskuuta.
Kuten Yle Urheilu [torstaina uutisoi](http://yle.fi/urheilu/3-9269950), Suunnistusliiton puheenjohtajaa Timo Ritakalliota esitetään Olympiakomitean puheenjohtajaksi. Olympiakomitea vahvisti asian perjantaina.
Olympiakomitean uusi puheenjohtaja valitaan virallisesti 26. marraskuuta. Uusi puheenjohtaja seuraa tehtävässä Risto Niemistä.
\- Otan ehdokkuuden nöyrin mielin vastaan ja samalla innokkaana, kertoi Ritakallio perjantaina Valon ja Olympiakomitean tilaisuudessa, jossa ehdokkuus virallistettiin.
Ritakallio on toiminut viime vuodesta saakka eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen toimitusjohtajana. Ritakallio on toiminut aiemmin Pohjola-pankin ja Osuuspankkien keskuspankin varatoimitusjohtajana.
Ehdollepanotoimikunnan, johon kuuluvat puheenjohtajat Tuija Brax ja Kalervo Kummola, tekemät esitykset OK:n puheenjohtajaksi, varapuheenjohtajaksi ja hallituksen jäseniksi julkistettiin perjantaina. Ritakallion lisäksi Olympiakomitean puheenjohtajistoon ovat ehdolla varapuheenjohtajiksi Susanna Rahkamo ja Jukka Rauhala.
\- Timo Ritakallio on intohimoinen liikunnan ja urheilun puolestapuhuja. Mielestämme hänellä on niin yritysjohtajana kuin kansainvälisissä ja kansallisissa urheilun luottamustehtävissä kertyneen osaamisen ja kokemuksen kautta erinomaiset edellytykset jatkossa johtaa koko suomalaista liikuntaa ja urheilua, Kummola sanoi.
\- Hän oli ykkösehdokas alusta asti.
Jos Ritakallion valinta vahvistetaan jäsenistön syyskokouksessa marraskuussa, hän jättää tehtävänsä Suunnistusliiton puheenjohtajana.
Hallituksen urheilijajäseniksi esitettiin Sari Multalaa ja Olli-Pekka Karjalaista
Ehdollepanotoimikunta esitti hallituksen jäseniksi Suomen Ladun toiminnanjohtaja Eki Karlssonia, Voimisteluliiton puheenjohtaja Anne Vierelää (ent. Martikainen), lasten liikuntakasvatuksen dosentti Arja Sääkslahtea, Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurmista, liikuntakeskus Pajulahden toimitusjohtaja ja rehtori Lasse Mikkelssonia ja Koripalloliiton puheenjohtaja Antti Zittingiä. Sääntöjen mukaan hallituksessa on kaksi urheilijajäsentä, jotka esittää urheilijavaliokunta. Urheilijajäseniksi esitettiin Sari Multalaa ja Olli-Pekka Karjalaista.
Kansainvälisen Olympiakomitean suomalaisjäsen Sari Essayah jatkaa hallituksessa.
Olympiakomitea ja liikuntajärjestö Valo yhdistyvät vuodenvaihteessa.
Irakin lippu nousi salkoon Isisiltä vallatussa Itä-Mosulissa
Miljoona siviiliä on pakovalmiina kaupungista, jota Isis on hallinnut kaksi vuotta.
Irakin joukot kertovat vallanneensa useita Mosulin itäisiä kaupunginosia islamistiselta Isis-järjestöltä ja etenevänsä voimakkaan tykkitulen ja ilmavoimien tukemina kohti kaupungin keskustaa. Paksu musta savu pöllähtelee Mosulin taivaalle, kun Isis yrittää haitata lentokoneiden iskuja polttamalla autonrenkaita.
Irakin lippu nostettiin aamulla salkoon kuudessa kaupunginosassa itäisessä Mosulissa, armeija kertoo. Sen mukaan Isis kärsi taisteluissa kovia miestappioita. 
YK kertoo saaneensa uskottavia tietoja siitä, että Isis on pakottanut kymmeniä tuhansia siviilejä kaupungin keskustaan kilviksi lähestyvien valtaajien eteen.  
Isisin johtaja varoittaa vetäytymästä
Isisin johtaja Abu Bakr al-Baghdadi julkisti torstaina poikkeuksellisesti radioviestin. Siinä hän kehotti Isisin jäseniä taistelemaan viimeiseen saakka, jotta Mosul pysyisi Isisin hallussa. 
– Jalansijojen kunniakas säilyttäminen on tuhansia kertoja helpompaa kuin häpeällinen vetäytyminen, hän sanoi. 
Isisin kalifaatikseen kutsuma alue on kutistunut viime vuoden puolivälistä asti. Mosul on Isisin viimeinen iso tukikohta Irakissa. Isis valtasi kaupungin kaksi vuotta sitten.
Baghdadin puheesta kuulsi selvästi, miten puolustuskannalla kalifaatti on, sanoo yhdysvaltalaisen ajatushautomon Middle East Forumin asiantuntija Aymenn al-Tamini.
Talven kynnyksellä huoli siviileistä kasvaa
Irakin armeija ja kurditaistelijat aloittivat kaksi viikkoa sitten Mosulin valtaamisen Yhdysvaltain johtaman liittouman tukemina. 
Tiistaina joukot ylsivät idässä kaupungin alueelle, mutta muualla eteneminen on ollut hitaampaa. Kaupungin keskustasta taisteltaneen pitkään, katu kadulta ja talo talolta.  
Avustusjärjestöjen mukaan Mosulissa on jopa miljoona ihmistä valmiina pakenemaan heti, kun se on mahdollista. Suojapaikkoja on kuitenkin tarjolla vain pienelle osalle, järjestöt sanovat. Talvisään kynnyksellä huoli siviiliväestöstä kasvaa entisestään. 
Taistelujen etenemistä voi seurata [tästä ajantasaisesta kartasta](https://isis.liveuamap.com/). 
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
_Korjattu alaotsikko 4.11. klo 12.14: sadan miljoonan sijasta miljoona. _
Menestynyt kauppias koki myös takaiskuja – inflaatio söi osakekauppojen rahat
Menestynyt liikemies Ivan Sergejeff oli perustamassa paperitehdasta Kajaaniin 1900-luvun alussa. Rahansa Sergejeff teki kuitenkin kauppiaana ja laivanvarustajana. 
Toisen sukupolven kauppias Ivan Sergejeff oli 1900-luvun alussa merkittävä liikemies Kajaanissa. Keskustassa sijainneesta kaupasta löytyi monenlaisia tuotteita, kuten vaikkapa kivityökaluja, sahoja, tapettia, keittoastioita ja talouskaluja sekä elintarvikkeita. Vuonna 1915 Sergejeff oli toinen kaupungin suurituloisimmista kauppiaista, toinen oli Ivan A. Ipatoff.
Vuonna 1836 Karjalan Uhtualla syntynyt Sergejeff oli myös perustamassa [Kajaanin Puutavara Osakeyhtiötä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kajaani%28yritys%29) vuonna 1907. Osakeyhtiön pääosakkaita olivat Kalle Välimaa sekä Paloheimon veljekset Hjalmar Gabriel, Karl Alfred ja Paavo. Muut osakkaat olivat ähtäriläinen August Annila ja Sergejeff, joka oli ainut kajaanilainen sahan omistaja.
Sergejeffin osuus yhtiöstä oli aluksi viidennes, 50 osaketta. Ne hän sai antamalla yhtiölle vastineeksi maata Kuhmon Lammasperältä 2 500 hehtaaria. [Maakauppiaana](https://fi.wikipedia.org/wiki/Maakauppa) Sergejeffin haltuun tulleet tilat olivat yhtiön ensimmäset maaomistukset. Sergejeffin omistusosuus Kajaanin Puutavarayhtiöstä pieneni nopeasti uusien osakkaiden tullessa yhtiöön.
Sergejeff myi osuutensa yhtiöstä ensimmäisen maailmansodan keinotteluhuumassa. Kiivas inflaatio söi rahan arvon muutamassa kuukaudessa – Sergejeffin perilliset olivat vuosikymmeniä katkeria menetyksestään ja syyttivät siitä yhtiötä.
Kajaanin Puutavara Oy:n nimi vaihtui 1945 Kajaani Oy:ksi, ja vuonna 1996 siitä tuli osa UPM-Kymmene-konsernia. Paperitehdas suljettiin vuonna 2008.
Suurituloisimpia kauppiaita Kajaanissa
Kajaanin Puutavara Oy:n ensimmäinen konttori sijaitsi Ivan Sergejeffin uudessa kauppatalossa, joka oli ensimmäinen kaksikerroksinen liiketila Kajaanissa. Rakennus sijaitsi nykyisessä Kauppakatu 30:ssä, jonka tontin Sergejeff sai isältään Aksentij Sergejeffiltä. Tontilla oli jo aiemmin rakennus, mutta se vaurioitui pahoin tulipalossa vuonna 1905.
Rakennusmestari A. Purasen suunnittelemaa rakennusta kuvailtiin 10.10.1908 Kajaanin Lehdessä seuraavasti:
Kolme eri osastoa on yleisön kaupantekoa varten järjestetty ja kaikkiin kadulta eri sisäänkäytävät, vaikka osastot ovatkin toistensa yhteydessä. Torin puoleisesta päästä lukien on ensin kangasosasto ja mitä sen yhteyteen kuuluu, seuraa sitten lasi-, porsliini ja sekatavarakauppa ja viimeiseksi rauta- ja värikauppa, kaikki ajanmukaisesti järjestettyinä. Liikehuoneiden sivulla kartanonpuolella ovat konttorihuoneustot, hyvin mukavasti nekin järjestettyinä. Niinhän siellä tuli ajatelleeksi, ettei ollakaan Kajaanissa, siksi oli isomman maailman tapaan.
Sergejeff piti kauppaa rakennuksessa aina vuoteen 1917 saakka, jolloin hän myi sen kuopiolaiselle yritykselle. Hän itse jatkoi vielä kaupan pitämistä parin vuoden ajan toisessa Kauppakadun talossa, jonka lisäksi hän omisti lukuisan määrän taloja ja tontteja eri puolilla kaupunkia. Yksi Sergejeffin omistamista taloista oli [Suvirannan huvila](http://www.kajaani.fi/fi/palvelut/kajaanin-rakennushistoriallisesti-arvokkaat-kohteet) Sokajärvellä. Kyseinen huvila on alueen vanhin huvilarakennus, Sergejeff rakennutti sen vuonna 1908.
Sergejeff harjoitti myös laivaliikennettä Oulujärvellä Sotkamon reitillä Sotkamo-laivalla 1900-luvun alussa. Reitti ulottui osittain Ontojoelle saakka. Lisäksi Sergejeff oli vuonna 1910 yksi Kajaanin kaupunkialueen suurimmista karjanpitäjistä, hänellä oli tuolloin viisi lehmää.
Vuonna 1934 kuolleen Sergejeffin pojat seurasivat isäänsä liikealalle Saarto-nimisinä.
Ivan Sergejeff on yksi viidestäkymmenestä kainuulaisesta, jotka valittiin Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/3-8598146) kaikkien aikojen aktiivisimmiksi kainuulaisiksi. Yle Kajaani esittelee yhden valitun kerran viikossa vuonna 2016.
Sähköyhtiö ennakoi myrskyhäiriöitä – "Keskeytykset ovat hukkaanheitettyä rahaa"
Korkeiden puiden raivaus suurjännitelinjojen läheltä vähentää sähkökatkojen vaaraa. Keski-Pohjanmaalla linjoja raivataan helikopterista roikkuvalla moottorisahapylväällä.
Helikopteri lentää puiden latvojen yläpuolella. Kopterista roikkuu valtava moottorisahapylväs. Saha katkaisee tarkasti korkeat kuusipuut suurjännitelinjojen läheltä.
Kyse on Keski-Pohjanmaalla toimivan sähköyhtiö Korpelan Voiman linjanraivauksesta. Raivauksella vähennetään vaaraa, että asiakkaat jäävät myrskyllä tai tykkylumisena talvena sähköttömiksi.
Valtakunnallinen tavoite on, että sähkölinjat ovat koko maassa säävarmoja - esimerkiksi maan alla - vuoteen 2028 mennessä.
Korpelan voiman verkkopäällikkö Ilpo Karsikas kertoo, että sään ääri-ilmiöt ovat lisääntyneet ja ne tuovat tarvetta ennakointiin. Ennen kuin päästään vuoteen 2028, monta myrskyä ehtii vielä taivutella puiden latvoja linjojen päälle. 
Paikallinen voima apuun
Korpelan Voima on raivannut puustoa vuosikausia. Viime vuonna apuun saatiin paikallisen yrittäjän kehittelemä kopterisaha. Kopteriurakka on pian puolivälissä.
– Sahaaminen vastaa tykkylumihaasteeseen tosi hyvin, sillä maasta ei pystyttäisi raivata näin ylös. Tarkoitus on raivata koko suurjänniteverkko helikopterilla. Samalla jatketaan perinteisiäkin raivauksia.
Verkkopäällikkö toteaa, että raivaustyö tuo tietysti kustannuksia. Ne kuitenkin vähentävät täysin turhia kustannuksia.
– Keskeytykset ovat hukkaanheitettyä rahaa. Yli 12 tunnin keskeytyksestä maksetaan asiakkaalle vakiokorvauksia. Korjaaminenkin on kallista, koska se tehdään ylityönä. Viranomainen seuraa toimintaamme ja sanktioi keskeytyksistä, toteaa Karsikas. 
Filppulalla kulkee, Tampa yskii: "Rangers-ottelu olisi voinut olla 15–0"
Tampan Bayn Valtteri Filppula on saanut NHL-kaudelle loistostartin. Samaa ei voi sanoa Lightningista joukkueena.
**Vancouver.** Tampa Bay Lightningin suomalaissentteri Valtteri Filppula, 32, on saanut alkaneelle kaudelle upean alun. Jos viime kaudella Filppula iski kauden neljännen osumansa tammikuun toinen päivä, nyt soittimessa on eri sävel. Neljäs maali kilahti vantaalaisen tilille nimittäin tällä kaudella jo 1. päivä marraskuuta. 
Yksitoista ensimmäistä ottelua ovat tuottaneet Filppulalle kahdeksan (4+4) pistettä – yhtä lukuun ottamatta kaikki tasaviisikoin tehtyjä. NHL:n parhaat (Artem Anisimov, Brad Marchand) viisi vastaan viisi -pelin tehomiehet ovat tehneet yksitoista ja kymmenen pistettä.
Filppulan alkukausi lupaa jopa hurjaa 30 maalin kautta. Monipuoliselle Filppulalle kaksikymmentäkin olisi loistava suoritus.
\- Kyllähän se aina kivaa on saada tehoja, kun henkilökohtaiset tavoitteet ovat korkealla. Pelit ovat menneet mukavasti, joten on mukavaa saada hieman palkintoa. En silti niitä pisteitä niin katso, kun peli muutenkin tuntuu hyvältä, Filppula sanoo Yle Urheilulle.
J.T Brownin ja Ryan Callahanin vierellä viime otteluissa pelanneella Filppula on tällä kaudella myös lupa hyökätä hieman enemmän.
\- Kenttä, missä pelaan, on nyt hieman hyökkäävämpi, mikä auttaa hirveästi tehoissa. Parilla edelliskaudella mun rooli oli selkeästi puolustavampi, että sillä tavalla täytyy pystyä katsomaan näitä asioita realistisesti, Filppula lisää.
Filppula kiittelee myös World Cupia lentävästä lähdöstä. 
\- World Cup oli itselle tosi iso juttu. Se helpotti paljon NHL-kauteen tuloa. Sai niin kovia pelejä siihen alle, että sitten, kun täällä pelit alkoivat, oli aika lailla valmiina pelaamaan. Auttoi hirveästi.
Filppulaa on silti väärin arvioida pelkästään tehopisteiden perusteella. Suomalainen on edelleen NHL:n ehdotonta eliittiä kolmossentterin paikalla. Loistavana luistelijana Filppula liikkuu hyvin ja on erittäin älykäs ja käyttökelpoinen pelaaja, missä tahansa tilanteessa.
Tiistaina Brooklynissa Filppula esimerkiksi pelasi yli kuusi minuuttia ylivoimaa. Toisaalta Filppula on ollut läpi alkukauden joukkueen käytetyin hyökkääjä alivoimatilanteissa.
\- Tällainen alkukausi totta kai ruokkii itseluottamusta myös jatkoa ajatellen. Pelaaminen tuntuu hyvältä, kroppa tuntuu hyvältä, joten tosi mukavaa on juuri nyt pelata. Toisaalta, jos tässä vaiheessa alkaa yhtään mihinkään olla tyytyväinen, hommat alkavat varmasti mennä huonosti, ”Valle” muistuttaa.
"Odotetaan seuraavat kymmenen peliä"
Joukkueena Tampan alku ei ole ollut kummoinen. Toki sen voittosaldo (6-5) on edelleen positiivinen, mutta pelaaminen tulosten takana ei ole antanut vielä aihetta hurraa-huudoille. Etenkin puolustuspelaaminen on sakannut ajoittain pahasti. Pelkästään neljässä ensimmäisessä ottelussa se päästi viisitoista maalia.
Löysä pelaaminen on näkynyt suoraan paitsi päästettyjen maalien, myös huippumaalivahti Ben Bishopin sarakkeessa. 
\- Esimerkiksi Rangers-peli olisi voinut olla 15–0, pelattiin joukkueena niin huonosti. Siellä oli ihan riittämiin ylivoimahyökkäyksiä, läpiajoja ja muuta. Ei tehty paljon hommia puolustussuuntaan. Veskareista ei jää täällä mikään kiinni, Filppula vakuuttaa.
Kokenut joukkue ei kuitenkaan panikoi. 
\- Ei tämä vielä sillä tavalla joukkuetta heilauta. Muutama peli pelattiin aika huonosti, mutta näitä vaiheita tulee aina kaudella. Onneksi saatiin tuossa Brooklynissa hieman sitä poikki, ettei tulisi heikoista putkista liian pitkiä. Odotetaan nyt vielä seuraavat kymmenen peliä ennen kuin tehdään syvempää analyysia.
Hieman kankeasta alusta huolimatta Tampa kuuluu edelleen suurimpien voittajasuosikkien joukkoon. 
\- Onhan meillä hyvä jengi, ja nyt ollaan taas vuoden vanhempia. Kaikki mahdollisuudet on mennä pitkälle taas.
Kuvagalleria: Jäistä taidetta ja kesän viimeinen perhonen
Marraskuun alku toi miinusasteita ja hentoja lumihiutaleita. Sääkuvaajat ovat tallentaneet niin jäätyvää maisemaa kuin kuohuvia koskia. Onpa joukossakin sellaisia ihmeitä kuin kesän viimeinen perhonen ja etana.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että Ylen verkkosivuilla.
Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä.](http://yle.fi/uutiset/3-9272489)
Testaa lähiöpersoonallisuutesi!
Kuuntele sisäistä ääntäsi ja valitse sopivin vaihtoehto, niin saat tietää millainen lähiöläinen olet. Jaa leikkimielinen tulos somessa.
Loppusyksyn hienoimmat luontokuvat kuvagalleriassa
Kuluneella viikolla vuodenajan vaihtumista syksystä talveen on saanut seurata luontokuvien avulla. Erityisesti ensilumi tuntuu sykähdyttävän vuodesta toiseen. Lumi luo ympäristöön syksyn harmauden jälkeen tervetullutta valoisuutta, josta luontokuvaajat ottavat mieluusti kaiken irti.
Lokakuu vaihtui marraskuuhun, ja Luontovuoden kuvagalleria täyttyi talvisista maisemista ympäri Suomea. Lumen tuoma valo loi kuvaajille mahtavat puitteet maisemien ja eläinkuvien taltioimiseen. Lumi ja jää itsessäänkin näyttävät olevan mielenkiintoisia kuvauskohteita.
[Ylen Luontovuoden kuvagalleriassa](https://www.instagram.com/explore/tags/uusiluontokuva/) rikottiin tällä viikolla merkittävä rajapyykki: #uusiluontokuva-tagilla varustettuja kuvia on jo yli 40 000!
Kuvat ovat amatööri- ja ammattilaiskuvaajien otoksia Suomen luonnosta. Esillä Instagram-galleriassa on luonnon koko kirjo pörhistelevistä linnunpoikasista komeisiin karhuihin ja revontulien räsähtelystä makrotason luonnonilmiöihin.
Kokosimme yhteen hienoimpia luonto-otoksia kuluneelta viikolta.
Levin kisat toteutuvat - lumikontrollissa vihreää valoa
Kansainvälisen hiihtoliiton lumikontrollissa perjantaiaamuna varmistui, että rinteet saadaan kisakuntoon. Kisarinnettä on lumetettu 30 tykin voimin.
**Yle näyttää Levin maailmancup-kilpailut suorina lähetyksinä 12.-13. marraskuuta.**
Pujottelun maailmancupin avauskisa järjestetään 12-13.11.  Asia varmistui Kansainvälisen hiihtoliiton lumikontrollissa perjantaina. Viime päivien pakkassäät ovat helpottaneet lumetusta.
– Lunta on tehty noin 70 prosenttia kokonaismäärästä ja töitä painetaan jatkuvasti, kertoo kilpailun johtaja Petri Tuomikoski. Positiivisesta lumikontrollin tuloksesta iloitsee myös kilpailun sihteeri Mikko Luukkaa.
– Onhan tämä hieno juttu, että saatiin odotettu varmistus. Nyt voimme keskittyä loppuvalmisteluihin, Luukkaa toteaa. Ensi viikolle Kittilään on ennustettu reippaita pakkasia.
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:in naisten kilpailujen päällikkö Markus Mayr kommentoi Levin uuden lumetusjärjestelmän investointien olleen merkittävässä asemassa siinä, että kilparinne saatiin lyhyessä ajassa riittävän hyvään kuntoon.
Antilla on oma kunnantalo
Antti Palonen osti yritykselleen entisen Äetsän kunnantalon 20 000 eurolla. Muuten rakennus olisi purettu. 
 Keväällä 2015 Antti Palonen havahtui suunnitelmiin Äetsä-talon purkamiseksi. Sastamalan kaupungille ongelmatilaksi muodostuneen rakennuksen purkaminen olisi maksanut noin 350 000 euroa. Antti Palosen firma osti kiinteistön 20 000 eurolla.
– Ei sitä kauhean kauan tarvinnut miettiä kyllä. Se oli helppo ratkaisu.
Kunnantalojen neliöhinnoista ei ole vertailutietoa, mutta Antti Palosen ostos tuntuu edulliselta: 3 300 neliötä 20 000 eurolla tarkoittaa noin kuuden euron neliöhintaa. Mutta mihin tarkoitukseen kunnantalo hankittiin?
– Meidän yritysten omiin käyttötarpeisiin, kuten koulutustilaisuuksiin. 
Taloa onkin nykyisin kutsuttu myös Keikyän perikunnan taloksi.
Sitten myös muille kylällä toimiville yhteisöille, Antti Palonen luettelee.
– Tällä hetkellä täällä on vuokralla erilaisia harrastelijoita ja kuten SPR:ää, meidän omia varastotiloja ja sitten tilaisuuksia kuten Yllätysten yötä ja muuta Keikyän perikunnan toimintaa.
Talo on säilytetty ulkoa ja sisältä kunnantalon näköisenä. Valtuustosaliin voisi hyvin kuvitella Keikyän valtuutettujen kokontuvan, jos sellainen kunta olisi vielä olemassa. Taloa onkin nykyisin kutsuttu myös Keikyän perikunnan taloksi.
Suurimmat muutokset ovat ilmastointijärjestelmän ja kunnallistekniikan korjaukset. Kulujen pienentämiseksi energia-alan yrittäjä Antti Palonen suunnittelee oman lämpövoimalan rakentamista.
Turhista neliöistä kuntien kestoriesa
Kunnille on kertynyt turhia kiinteistöjä kuntaliitosten jäljiltä. Kulujen välttämiseksi kiinteistöjä kaupataan edullisesti tai ne puretaan.
Esimerkiksi nykyinen Sastamalan kaupunki on pitkän kuntaliitosketjun tulos. Sastamalaan kuuluu nykyisin entiset Kiikka, Keikyä ja niiden liitos Äetsä, Vammala, Tyrvää, Mouhijärvi, Suodenniemi ja Kiikoinen.
Kuntaliitosketjun jäljiltä turhaa tilaa laskettiin kolme vuotta sitten oleva noin 10 000 neliötä eli hehtaari. Kaikkiaan Sastamalalla oli tuolloin 271 rakennusta, joiden yhteispinta-ala oli 142 000 neliömetriä.
– Haaveena oli, että tähän mennessä olisi päästy puolesta eroon – ja siihen päästiinkin, mutta sitten joku koulu loppuu tai muu toiminto päättyy. Ylimääräisten neliöiden määrä tahtoo pysyä tässä 5000 – 6000 neliössä, sanoo Sastamalan kiinteistöpäällikkö Sirkku Pehkonen.
Esimerkiksi Mouhijärven entinen alakoulu on purettu ja Sammaljoen koulu on myyty yksityiselle.
Kouluja kaupaksi tavalla tai toisella
Tällä hetkellä myynnissä on Keikyän koulukiinteistö 150 000 eurolla. Puinen ja kivinen koulurakennus ja lähes hehtaarin tontti on myyntikohteena haastava, koska tilaa on paljon.
Illoin kylän 700 kerrosneliömetrin koulurakennus on vaihtamassa omistajaa. Kun ”oikea” kauppa ei onnistunut, neuvotellaan kumppanuussopimuksesta Illon vesiosuuskunnan kanssa.
Kumppanuussopimuksen ideana on myydä edullisesti, kun ostaja sitoutuu tarjoamaan tiloja myös kyläläisten käyttöön.
Illon vesiosuuskunnan hallituksen puheenjohtaja Erkki Välimäki näkee koulun tarjoavan hyvät tilat arkistolle ja vesijohtotarvikkeiden varastointiin, muta tilat eivät jää vain omaan käyttöön.
– Täältä on sitten mahdollista vuokrata luokkatiloja kerhoille tai kansalaisopiston piireille tai muuhun kylän käyttöön edullisella hinnalla. Kuitenkin niin, ettei tämä kilpaile viereisen seurojentalon kanssa, Erkki Välimäki määrittelee.
_Juttua korjattu 7.11. kello 9:52: 10 hehtaaria korjattu hehtaariksi._
Luokkakokous veti Jaajo Linnonmaan neuvottomaksi: "Soitin ohjaajalle kyynelsilmin kaksi viikkoa ennen kuvauksia"
Yleisön on ollut vaikea erottaa juontaja Jaajo Linnonmaan persoona hänen sikailevasta Luokkakokous-roolihahmostaan. Linnonmaa uusii roolinsa hittielokuvan toisessa osassa, joka perustuu ensimmäisen osan tapaan tanskalaiskomediaan.
Aikuiset miehet sikailevat jälleen valkokankaalla supersuositun elokuvan jatko-osassa. _Luokkakokous 2 - Polttarit_ -elokuvassa nähdään ensimmäisen osan tapaan pääkolmikkona Aku Hirviniemi, Jaajo Linnonmaa ja Sami Hedberg. 
Linnonmaa muisteli Ylen aamu-tv:n Tähtihetkessä valmistautumistaan ensimmäiseen elokuvaan Taneli Mustosen ohjauksessa. 
– Soitin kyynelsilmässä mökiltä kaksi viikkoa ennen kuvauksia ohjaajalle, että miten valmistaudun tähän. Tykkään aina valmistautua hyvin töihini. Ohjaaja sanoi, että opettele vain vuorosanat, että hän ohjaa ja ei ole hätää. Se meni sillä kaavalla. 
Toiseen elokuvaan Linnonmaa valmistautui vain kohtaus kerrallaan, eikä opetellut koko käsikirjoitusta ulkoa.
– Välillä sanoin, ohjaajalle, että hei nyt teen tämän kohtauksen uudestaan, kun olin huomannut, että Akukin teki niin ensimmäisen elokuvan kuvauksissa. 
Sami Hedberg pääsi toteuttamaan pitkäaikaisen unelmansa
Juontajana tunnettu Linnonmaa ja koomikkona työskentelevä Hedberg tekivät Luokkakokouksessa ensimmäiset elokuvapääroolinsa. Molemmat kiittelevät elokuvan tuottajaa Jesse Fryckmania riskin ottamisesta heidän kanssaan. 
– Silloin kun meitä kysyttiin elokuvaan ja kerrottiin hahmoista, sanoin heti, etten lähde mukaan jollen saa olla hahmoista rokkitähti. En tiedä sitten oliko Sami ajatellut, että juuri hän on se rokkitähti ja panomies, sanoo Linnonmaa.
Sami Hedbergille Luokkakokous-roolissa toteutui suuri unelma.
– Minulle tämä on tosi henkilökohtainen juttu. Olen 19-vuotiaana pyrkinyt Teatterikorkeakouluun pääsemättä sisään. Se tuli aika isona kolauksena, mutta silloin päätin, että menen jotain toista kautta eteenpäin, enkä ole ikinä luovuttanut. Rakastan esiintymistä sen kaikissa olomuodoissa, sanoo Hedberg.
Jaajo Linnonmaa menee katsomaan elokuvaa salaa muun yleisön joukkoon
Elokuvakatsojat eivät ole täysin osanneet erottaa Linnonmaan persoonaa hänen elokuvahahmoistaan, joka sekoilee viinan ja seksin kanssa.
– Minulle on tultu kuittailemaan kohtauksesta elokuvassa, että miten sinä Jaajo nyt tuollaista teit. Myös moni ystäväni sanoi, että ensimmäiset 15 minuuttia menee yrittäessä ymmärtää, että se hahmo ei ole Jaajo vaan roolihenkilö, sanoo Linnonmaa.
Sekä Linnonmaalla että Hedbergilla on kunnianhimoa kehittyä näyttelijäntyössä. 
– Olen tehnyt radiossa Aamulypsyä nyt kymmenen vuotta. Kuuntelen yhä lähetyksen aina jälkikäteen miettien, miten voisin vielä kehittyä. Aion katsoa nyt leffankin vielä toiseen kertaan ja pohtia, mitä olisin voinut tehdä vielä paremmin. Menen salaa yleisönäytökseen katsomaan, sanoo Linnomaa.
Ensivaikutelma tehdään muutamissa sekunneissa – omat tunteet voivat hämätä
Ensivaikutelma on tärkeä, mutta voi mennä pahasti mönkään. Nuorisopsykologi toivoo, että ihmiset antaisivat toisilleen aikaa. 
Ensivaikutelmaa ryhdytään joissakin työhaastatteluissa luomaan ennen kuin itse haastattelu on alkanut.
Jo koputus oveen voi merkitä paljon, kertoo yrityksiä rekrytoinnissa auttavan InHunt Groupin Oulun paikallisjohtaja Stig Hedberg.
– Hyvä koputus on reipas. Sitä ei tarvitse kuitenkaan ylikorostaa, muttei myöskään ujostella, Hedberg avaa.
Ensivaikutelman merkitys on tärkeä, mutta vain yksi osa kokonaisuutta Hedberg kertoo. Vaikka ensivaikutelma olisi täydellinen, mutta muut asiat eivät täsmää, hakijaa ei valita.  
Toinen voi kuitenkin arvostaa aivan toisia piirteitä.
Hedberg neuvoo, että ensivaikutelmaa tehdessään kannattaa kiinnittää huomiota esimerkiksi kädenpuristukseen ja katsekontaktiin. Tärkeintä on olla oma itsensä, mutta samalla huomioida tilanne ja haastattelijat.
– Jos haastattelussa näyttelee, niin on aika vaikeata myöhemmin itsellekin, että joutuu olemaan työpaikalla jotain muuta, kuin oikeasti on, Hedberg pohtii.
Ensivaikutelma voi pettää
Antamaansa ensivaikutelmaan ei voi loppupeleissä vaikuttaa hirvittävän paljon, arvioi Kainuun soten nuorisopyskologi Anne Turunen. Samoin toisen antama vaikutelma voi pettää.
– Miten ihminen näkee toisen, niin siihen vaikuttaa ihmisen oma historia, kokemukset elämässä ja mielikuvat. Se on aika subjektiivista, Turunen kokee.
Ensivaikutelmaan voi vaikuttaa myös oma tunnetila. Jos on huonolla päällä, saattaa tunteen yhdistää myös uuteen tuttavuuteen. Lisäksi arvot vaikuttavat.
– Jos itse arvostaa selkeäsanaisuutta ja jämptiyttä, pyrkii näitä tuomaan omassa ensivaikutelmassaan esiin. Toinen voi kuitenkin arvostaa aivan toisia piirteitä, Turunen sanoo.
Turunen rohkaisee luottamaan omaan persoonallisuuteensa. Se riittää, mitä itse on.
– Usein kaikkein parasta ihmisessä on oma itse, ettei tarvitse yrittää olla mitään muuta, Turunen sanoo.
Ensivaikutelmalla on vaikutusta
Tilanteessa kannattaa tuoda omia parhaita piirteitään esiin. Turunen ohjeistaa olemaan avoin ja osoittamaan, että on valmis vuorovaikutukseen.
– Voi vaikka tervehtiä. Tällöin on toistenkin helpompi ottaa kontaktia ja tulla juttelemaan, Turunen vinkkaa. 
Ensivaikutelmalla koetaan olevan suuri merkitys. Turunen nostaa esiin sädekehävaikutuksen. Tämä tarkoittaa, että jos arvottaa ensi kertaa tapaamansa henkilön jonkin piirteen myönteisesti, alkaa häneen liittämään muitakin myönteisiä piirteitä. 
Jos näyttelee, niin aika vaikeata itsellekin, että joutuu olemaan työpaikalla jotain muuta, kuin oikeasti on.
Vastakohtana on sen sijaan niin sanottu stigma. Tällöin henkilöön liitetään kielteisiä piirteitä.
– Meidän ajattelutapa on rakennettu siten, että lokeroimme kohtaamiamme asioita ja jäsennämme niitä, kukin omasta näkökulmastamme siten, että ne on helpompi omassa mielessämme hahmottaa ja käsittää. Mutta tähän liittyy virhemahdollisuuksia.
Ensivaikutelma tehdään sekuntien aikana
Ihmiset kiinnittävät ensivaikutelmaa tehdessään eri asioihin huomiota, Turunen korostaa. Huomiota kiinnitetään myös ulkoisiin piirteisiin.
– Jos työhaastatteluun esimerkiksi menee, niin sinne ei kannata tietenkään mennä ihan missä tahansa vaatteissa, Turunen nauraa.
Myös suorahakutoimija InHunt Groupin Oulun paikallisjohtaja Stig Hedberg neuvoo valmistautumaan esimerkiksi työhaastatteluihin kunnolla. Hän korostaa, että työelämässäkin palavereihin valmistaudutaan. 
Usein kaikkein parasta ihmisessä on oma itse, ettei tarvitse yrittää olla mitään muuta.
Hän kuitenkin muistuttaa, että vaikka ensivaikutelma menisi pieleen, tilannetta voi korjata työhaastattelun aikana. Ensivaikutelmaan kannattaa kuitenkin panostaa.
– Siihen voi valmistautua, joten miksi ei pyrkisi antamaan hyvää vaikutusta itsestään, Hedberg pohtii.
Vaikka ensivaikutelma on tärkeä, nuorisopsykologi Turunen toivoo, että ihmiset antaisivat toisilleen aikaa.
– Haluaisin katsoa ensivaikutelman sillä tavalla, ettei jäädä siihen kiinni. Ihminen on paljon muutakin kuin ensivaikutelma.
– Ettei jäätäisi kiinni siihen ensivaikutelmaan, että katsottaisiin vähän sen taakse ja yli, Turunen kokee.
Snellmanin päiväkoti saamassa jatkoaikaa 
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mukaan Snellmanin päiväkoti voisi jatkaa siihen asti, kunnes keskustan uusi päiväkoti valmistuu.
Lappeenrannan keskustassa sijaitseva Snellmanin päiväkoti on saamassa jatkoaikaa. Päiväkoti voisi jatkaa siihen asti, että keskustaan valmistuu uusi päiväkoti. Uuden päiväkodin olisi tarkoitus avautua syksyllä 2019. 
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mukaan Snellmanin päiväkoti voisi jatkaa sen ansiosta, että varhaiskasvatus on onnistunut jo tänä syksynä tehostamaan toimintaansa ja tulee alittamaan talousarvionsa. 
Snellmanin päiväkodin jatko sisältyy perjantaina julkaistuun kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan kaupungin talousarvioehdotukseen ensi vuodeksi. Talousarviota käsittelee ensin kaupunginhallitus ja lopullisen päätöksen tekee Lappeenrannan kaupunginvaltuusto myöhemmin tänä vuonna.
Hyvä maisemakuva on enemmän kuin tekniikkaa
Valokuvaus vaatii etenkin kykyä tarkastella ympäröivää todellisuuttta uusin silmin. Maisemakuvaajat Kirsi MacKenzie ja Pekka Sammallahti kertovat, kuinka hyvät maisemakuvat syntyvät. 
Tekninen osaaminen ei yksin riitä erottuvan maisemakuvan luomiseen. Pohjoista ulottuvuutta omissa näyttelyissään käsittelevät Kirsi MacKenzie ja Pekka Sammallahti katsovat, että yksinkertaista ohjetta hyvään maisemakuvaan ei ole olemassa. Kirsi MacKenzie pitää avainasemassa oman tyylin löytämistä. Etenkin Islannissa kuvanneen valokuvaajan innoittajana toimivat kivien ja kallion muodot.
– Tykkään sellaisista kuvista, joissa on syvyyden tunne ja kolmiulotteisuus. Käytän linjoja ja luonnonmuotoja, rytmiä ja sommittelua, että kuva imaisisi sisään.
Revontulikuviin erikoistunut utsjokelainen Pekka Sammallahti on kuvannut pohjoista ulottuvuutta muun muassa kotipihansa kautta. Sammallahden kuvissa kotitalon päällä on usein revontulia, jotka luovat kuviin hyvin erilaisia tunnelmia. Hän sanoo, että revontulikuvia otetaan päivittäin jopa tuhansia, joten hyvän kuvan pitää poiketa massasta.
– Aina löytyy uusia puolia sekä talosta että revontulista, hän sanoo.
Sammallahti pitää perspektiiviä yhtenä keinona erottumiseen. Hän kertoo kuvaavansa kotitaloaan eri kuvakulmista, jotta saa luotua kuviin erilaisia tunnelmia.
Hyvä revontulikuva kysyy muutamia perusedellytyksiä. On oltava tarpeeksi pimeää, pilvetöntä ja revontulia. Loppu ei Sammallahden mukaan ole kovinkaan vaikeaa, sillä nykykamerat ikuistavat revontulia tehokkaasti, Sammallahden mielestä jopa liian tehokkaasti.
– Yksi haaste on se, että kameran kenno on herkempi kuin ihmissilmä. Kuvissa näkee usein aika räikeitä revontulia, jotka eivät vastaa silmähavaintoa.
Sammallahden mukaan revontulet ovat todellisuudessa usein paljon kuvaa harmaampia, joten värejä joutuu säätämään kuvankäsittelyssä luonnollisemmiksi. Kirsi MacKenzie minimoi kuvankäsittelyssä käytetyn ajan ja pyrkii luomaan tunnelman kuvauspaikalla erilaisten suotimien sekä valotusten avulla.
Kumpikin kuvaaja pitää tärkeänä näkemistä ja kokemista. Sammallahden mukaan liikkuminen on kuvaamisen perusedellytys. Arkisissakin paikoissa liikkumalla kohtaa uusia kuvan arvoisia asioita. Kirsi MacKenzie taas matkustaa kuvien perässä kaukaisiin paikkoihin, ja lopputulos syntyy kokemuksen kautta.
– Se ei ole niin paljon tekniikkaa kuin näkemistä, MacKenzie sanoo.
Hän pyrkii löytämään sisäisen lapsensa ja tarkastelemaan ympäristöä avoimesti. Uudet kuvakulmat vaativat joskus rohkeutta mennä hurjempiinkin paikkoihin.
– Seikkailuelementtti on mukana. Otan paljon riskejä, enkä ole välttynyt onnettomuuksilta. Sellainen olin lapsenakin, että kiipeilin katoilla, MacKenzie kertoo.
Kirsi MacKenzien _Luonnon muotoja – pohjoismaisia maisemia_ ja Pekka Sammallahden _Pohjoista_ -näyttelyt ovat esillä VB-valokuvakeskuksessa Kuopiossa 4. marraskuuta–8. tammikuuta.
Kokkolan suurteollisuusalueella vetyvuoto – Yle seuraa tilannetta
Pelastuslaitos on saanut hälytyksen Satamatullintielle hieman kello 10 jälkeen.
Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä on vetysäiliön vuoto, eikä välitöntä vaaraa ole. Pelastuslaitos kertoo tiedottavansa asiasta jälleen kello 11.30.
Venäjä avasi Aleppon turvakäytävät, lähtijöitä tuskin on 
Venäjä on luvannut niin siviileille kuin kapinallisille pääsyn piiritetystä Itä-Alepposta ilman, että heitä ammutaan. 
Venäjän julistama kymmentuntinen tulitauko on tullut voimaan Syyriassa Itä-Aleppossa. Venäjä on luvannut, että tauon aikana kaupungista voivat poistua turvallisesti niin siviilit kuin kapinalliset. 
Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan Aleppossa ei perjantaiaamuna kuulunut taistelun ääniä. Torstaina taisteluja kuvattiin erityisen kiivaiksi. 
Kuusi turvakäytävää on auki siviileille ja kaksi kapinallisille aamuyhdeksästä iltaseitsemään, mutta yhteenkään käytävään ei odoteta vilkasta liikennettä. Viime kuussa Venäjän vastaava tarjous sai vain kourallisen ihmisiä poistumaan Itä-Alepposta. Myöskään YK ei kyennyt evakuoimaan haavoittuneita ja sairaita. 
Kapinallisten hallitseman Itä-Aleppon asukkaat sanoivat pelkäävänsä siirtyä hallituksen vallassa oleville alueille. Venäjän ja Syyrian hallitusten mukaan kapinalliset estivät heidän lähtönsä. 
"Arvoton ilmoitus"
Kapinallisten mukaan Venäjä yrittää tulitaukolupauksellaan pelkästään alentaa kansainvälisiä paineita itseään kohtaan.
– Lupauksella ei ole mitään arvoa. Emme luota Venäjään, sanoi Nureddin al-Zinki-kapinallisryhmän edustaja Jasser al-Jussef. 
Piiritetyn Itä-Aleppon neljännesmiljoonalle asukkaalle ei ole saatu apua sitten heinäkuun alun, ja etenkin ilmapommitukset ovat tappaneet siviilejä siinä määrin, että Venäjää on syytetty jopa sotarikoksista. 
Venäjä aloitti ilmaiskutauon kaksi viikkoa sitten, mutta uhkaa jatkaa pommitusta, jos kapinalliset eivät lakkaa hyökkäämästä.  
Aleppo on kokonsa ja sijaintinsa takia strategisesti hyvin tärkeä Syyrian sisällissodan osapuolille. Jos YK:n välittämät rauhanneuvottelut joskus todella alkavat kunnolla, Aleppo on sitä hallitseville iso nappula rauhanpelissä. 
_Lähteet: AFP, Tass_
Oi, miten kauniita ja komeita isovanhemmat nuorena olivatkaan — lähetä kuva!
Isovanhempien nuoruuden valokuvat ovat kiehtovia. Kuin aikamatka menneeseen. Mikä tyyli, mitkä piirteet, millainen meininki! KulttuuriCocktail kerää kuvagallerian kauniista ja komeista iso- tai esivanhemmista. Voit osallistua kaivamalla kirjoituspöydän laatikosta parhaat vanhat otokset ja lähettämällä ne meille julkaistavaksi sivuillamme.
Voit lähettää kuvan alla olevasta linkistä tai [Instagramissa](https://www.instagram.com/) ja [Twitterissä](https://twitter.com/) tunnisteella #komeatisovanhemmat
Ex-formulapomo: "Suurin osa Schumacheria koskevista spekulaatioista on vääriä"
Ross Brawn haluaa kunnioittaa Michael Schumacherin perheen yksityisyyttä, mutta sanoo lajilegendan näyttäneen rohkaisevia merkkejä.
Michael Schumacherin hyvin tunteva Ross Brawn kertoo vakavasti loukkaantuneen ystävänsä näyttäneen rohkaisevia merkkejä. Entinen Ferrarin tekninen päällikkö haluaa kuitenkin kunnioittaa saksalaislegendan perheen toivetta yksityisyydestä, eikä avaa suuremmin tietojaan seitsenkertaisesta maailmanmestarista.
\- Rukoilemme kaikki näkevämme lisää rohkaisevia merkkejä päivittäin. Haluan kunnioittaa heidän yksityisyyttään, joten en voi liiemmin avata tietojani. Suurin osa Schumacheria koskevista spekulaatioista on kuitenkin vääriä, sen voin sanoa, Brawn kertoi BBC:lle.
\- Toivottavasti jonain päivänä näemme vielä Michaelin toipuneen kaameista vammoistaan ja olevan ihmisten ilmoilla, hän jatkoi.
Schumacher kaatui laskettelurinteessä vuonna 2013 ja löi päänsä kiveen. Syyskuussa saksalaisessa tuomioistuimessa kerrottiin, ettei Schumacher pysty vieläkään kävelemään onnettomuuden jäljiltä.
Metsola korvaa loukkaantuneen Koskisen Leijonien maalilla – Lankinen haistelee maajoukkuetunnelmaa
Amur Habarovskin Juha Metsola ottaa Venäjä-ottelussa loukkaantuneen Mikko Koskisen paikan Helsingin EHT-turnauksen maajoukkueessa.
Maalivahti Juha Metsola korvaa loukkaantuneen Mikko Koskisen Helsingin EHT-turnauksen joukkueessa. Koskinen loukkaantui torstaina Venäjää vastaan.
KHL-seura Amur Habarovskissa pelaava Metsola liittyy Leijonien vahvuuteen perjantain aikana. Suomi pelaa seuraavaksi Tshekkiä vastaan lauantaina kello 17.30. Joukkueen toinen maalivahti on Harri Säteri.
Koskisen loukkaantuminen avaa myös nuorelle HIFK-maalivahti Kevin Lankiselle mahdollisuuden päästä haistelemaan maajoukkuetunnelmaa. Lankinen, 21, tuuraa Koskista Leijonien perjantain harjoituksissa ennen kuin Metsola tulee mukaan.
Metsola on ollut tällä kaudella mainiossa vireessä Amurin maalilla. Hän on pelannut 24 ottelua torjuntaprosentilla 93,2.
Haloo Helsinki! äänittää uutta albumia Saksassa – julkaisi videon legendaarisesta studiosta
Hansa-studiolla kuvatussa videossa nähdään soittohommissa kaikki yhtyeen jäsenet eli Elli, Leo, Jere ja Jukka.
**Haloo Helsinki!** on julkaissut Instagram-videon, jossa yhtye kertoo tekevänsä uutta levyä Saksassa.
Reilun vuoden mittaiselta tauolta palaileva Haloo Helsinki! on vihjaillut suunnitelmistaan ainoastaan somessa. Bändi ei anna tällä hetkellä kommentteja pyynnöistä huolimatta, eikä levy-yhtiökään paljasta sen enempää.
\- Päätettiin jo oikeastaan vähän ennen kuin jäätiin tauolle, että halutaan lähteä tekemään jonnekin muualle levyä, Jere kertoo videolla.
Hansa-studio on legendaarinen. Siellä ovat vuosien varrella musisoineet muun muassa **David Bowie, Iggy Pop, U2** ja **Depeche Mode**.
\- Tänne oli hyvä tulla, koska täällä on sellainen historian havina, Elli sanoo.
**Lue myös:**
[Haloo Helsinki! vihjailee paluusta: ”Vihdoin”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266717)
[Haloo Helsingin paluusta leviää huhuja – päättyykö vuoden tauko 17. lokakuuta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266538) 
AKT:n ex-puheenjohtajan Timo Rädyn työsyrjintäsyyte kaatui hovissa
Hovioikeuden mukaan jutussa jäi näyttämättä, mitkä viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen irtisanomisen todelliset syyt olivat.
Helsingin hovioikeus on hylännyt AKT:n puheenjohtajana toiminutta Timo Rätyä vastaan nostetun syytteen työsyrjinnästä.
Hovioikeuden mukaan jutussa jäi näyttämättä, mitkä viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen irtisanomisen todelliset syyt olivat. Rikoslaissa kiellettyä syrjintää hovioikeus ei esitetyn näytön perusteella havainnut.
Käräjillä näyttö riitti, hovissa ei
Käräjäoikeus katsoi marraskuussa 2015 Rädyn syyllistyneen työsyrjintään, kun hän oli AKT:n hallituksen enemmistöön kuuluvana päättänyt irtisanoa liiton viestintäpäällikön työsuhteen tämän tehtyä Aluehallintovirastolle käsittelypyynnön epäasiallisesta kohtelustaan.
Hovioikeus katsoo nyt käräjäoikeuden tavoin, että Aluehallintovirastolle tehty käsittelypyyntö oli rikoslaissa kielletty syrjivä irtisanomisperuste.
Hovioikeus päätyi kuitenkin siihen, että asiassa ei kyetty riittävällä varmuudella sulkemaan pois sitä mahdollisuutta, että irtisanomisen ratkaisevana tekijänä ja pääasiallisena syynä olivat olleet muut seikat kuin kääntyminen työsuojeluviranomaisten puoleen.
Koska asiassa siten jäi näyttämättä, että irtisanominen olisi johtunut nimenomaan rikoslaissa rangaistavaksi säädetystä syrjivästä perusteesta, syyte työsyrjinnästä hylättiin.
Hovioikeuden tuomio syntyi äänin 2-1. Yksi hovioikeudenneuvoksista olisi pitänyt käräjäoikeuden tuomion voimassa eli tuominnut Rädyn työsyrjinnästä.
AKT-Räty-Ahde -nujakassa kaksi haaraa
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n ja Hilkka Ahteen välisiä kiistoja on käsitelty tuomioistuimissa kahdessa erillisessä jutussa.
Jo aiemmin Helsingin hovioikeus vahvisti käräjäoikeuden Rädylle langettaman tuomion työpaikkakiusaamisesta eli henkisestä pahoinpitelystä. Räty sai 80 päiväsakkoa. Hänen silloisilla tuloillaan maksettavaa kertyi noin 2000 euroa.
Pahoinpitelytuomio on jo lainvoimainen. Korkein oikeus ei antanut Rädylle asiassa valituslupaa.
Hovioikeuden tänään antaman ratkaisun taustalla taas on käräjäoikeuden Rädylle antama työsyrjinjätuomio. Käräjäoikeus tuomitsi Rädyn työsyrjinnästä 20 päiväsakkoon. Sakkojen kokonaissumma oli 480 euroa.
Nyt hovioikeus kumosi tuon käräjäoikeuden tuomion ja hylkäsi sen perusteena olleen syrjintäsyytteen. Syyttäjällä - ja Hilkka Ahteella - on 60 päivää aikaa hakea jutussa valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
Hilkka Ahteen potkut on sittemmin peruttu. Nykyisin hänen tittelinsä AKT:ssa on yhteyspäällikkö.
Yle selvitti: Nämä pikkukunnat pärjäävät muita paremmin
Suomen pienistä kunnista erityisesti Vesilahti, Luumäki ja Taipalsaari pärjäävät hyvin, kun verrataan kuntien elinvoimaisuutta ja kuntalaisten hyvinvointia. Ison kaupungin läheisyys auttaa pärjäämään.
Kuuluisa Luukkaansalmen silta vie Lappeenrannasta kohti Taipalsaaren kuntaa. Yli miljoona suomalaista on nähnyt tämän TV-sarja Sorjosessa, kun rikoskomisario Kari Sorjonen ajaa työpaikkansa ja kotinsa väliä.
Mutta niin kuin suurimmassa osassa suomalaisia pikkukuntia, myös 4 800 asukkaan Taipalsaarella suurin osa kunnan alueesta on vettä ja asumatonta maaseutua. Kaikki merkit kuitenkin osoittavat, että ihmiset viihtyvät ja voivat hyvin.
Pienet kunnat vertailussa
Suomessa on 313 kuntaa. Niistä 135:ssä on alle 5000 asukasta. Ylen muutama päivä sitten julkistamassa [Kuntatutkassa](http://yle.fi/uutiset/3-9192528) selvisi, että näistä pienistä kunnista erityisesti Tampereen lähellä oleva Vesilahti sekä Lappeenrannan kupeessa olevat Luumäki ja Taipalsaari menestyvät erityisen hyvin, kun on selvitetty miten hyvin ihmiset kunnassa viihtyvät ja miten elinvoimaisia ne ovat.
Kuntatutka selvitti neljän eri näkökulman kautta kunnan ja kuntalaisten hyvinvointia. Kuntaa peilataan sen elinvoiman, talouden, ilmapiirin ja kuntalaisten terveyden kautta.
Vesilahti, Luumäki ja Taipalsaari nousevat kärkeen
Lappeenrannan kupeessa sijaitseva Taipalsaari on pinta-alaltaan erityisen laaja. Sillä on paljon vesialueita Saimaalla ja osa kunnasta on Saimaan toisella puolella.
Suurin osa Taipalsaaren kunnasta on lähellä Lappeenrannan keskustaa. Lähelle Lappeenrannan rajaa on rakennettu paljon omakotitaloja, jolloin työmatka Lappeenrantaan on lyhyt.
Kaija Kahra asuu Vehkataipaleen kylällä, jonne on Taipalsaaren kirkonkylältä matkaa reilut 10 kilometriä.
– Tämä on hyvä paikka asua. Täällä on aika hyvät palvelut ja tekemisen meininki.
Kaija Kahra oli käymässä kirkonkylällä, eikä matka haitannut. Kirkonkylälle hänet toi jumppa.
– 7 euroa kuukaudessa maksaa kortti, jolla saa käydä rajattomasti liikuntahallin kuntosalissa, kertoo Kaija Kahra.
Nuoret aikuiset ja terveys
Sekä eteläkarjalainen Taipalsaari että Tampereen kupeessa oleva Vesilahti ovat saaneet asukkaikseen runsaasti nuoria aikuisia. Tämä selittää kuntien menestymisen, kun mitataan kuntalaisten terveyttä.
– Ikärakenne on Taipalsaarelle suotuisa. Se näkyy erityisesti sosiaali- ja terveyspuolella. Ne kulut pysyvät kurissa, kertoo Taipalsaaren kunnanjohtaja Jari Willman.
Monissa pienissä syrjäisissä kunnissa nimenomaan ikääntyvän väestön sairastavuus nostaa kunnan sosiaali- ja terveyskuluja. Siksi isojen kaupunkien lähellä olevat pienet kunnat yrittävät saada asukkaikseen nuoria aikuisia, jotta sosiaali- ja terveysmenot pysyivät kurissa. 
Talous tiukalla
Lappeenrannan ja Kouvolan välissä oleva Luumäen kunta on jo vuosikymmeniä ollut tunnettu pihiydestään. Kunta pystyi vuosia pitämään veroprosenttinsa kurissa. Nyt se on 19,75, mikä reilusti alle valtakunnan keskiarvon. Lainaa kunnalla ei ole lainkaan.
Taipalsaarella tuloveroprosentti on 20, mutta sen nostamisesta käydään kunnassa kovaa keskustelua.
– Haasteita tuleville vuosille on. Ylijäämää on 4 miljoonaa euroa, mutta ne sulavat vuoteen 2018 mennessä, kertoo kunnanjohtaja Jari Willman.
Kunnan talouden tiukka hoito saa kannatusta kuntalaisilta.
– Hyvin menee niin kauan kuin taloutta hoidetaan kunnolla, toteaa kauppareissulla oleva Mikko Summanen.
Kesämökkikunnat porskuttavat
Kun Taipalsaaren kunnan raitilla kysyy ihmisiltä, ovatko kunnan rahat menneet oikeaan osoitteeseen, eivät ihmiset osaa oikein vastata.
– Siitä minä en osaa oikein sanoa. Lääkärien saaminen on joskus ollut vaikeaa, kertoo fysioterapeutille kävelevä Virpi Uski.
Taipalsaarella tilanne onkin mielenkiintoinen, koska siellä ei lääkärin vastaanottoa tällä hetkellä ole. Hyvinvointiasema on remontissa ja kuntalaiset käyvät lääkärissä Lappeenrannassa.
Kuntatutkan mukaan pienistä kunnista Luumäen kunnan talous on parhaimmalla tolalla. Sen jälkeen tulevat eteläsavolaiset Puumala, Enonkoski ja Hirvensalmi. Ne kaikki ovat suosittuja kesämökkikuntia.  Esimerkiksi Puumalassa on kolme kertaa enemmän kesämökkejä kuin vakituisia asuntoja.
Kuntatutka kertoo kuntien tilanteen uusimpien tilastojen avulla. Tulevaisuudessa usean kunnan yllä näkyy synkkiä polviä, kun rahat alkavat olla vähissä.
Katso [Ylen Kuntatutkasta](http://yle.fi/uutiset/3-9192528), miten omalla kunnallasi menee.
_Artikkelia on korjattu 4.11. klo 16.11. Vehkataipaleen silta on muutettu Luukkaansalmen sillaksi._
Valtiolta viimein anteeksipyyntö kaltoinkohdelluille lapsille
Lasten- ja koulukodeissa eläneet lapset ovat jo vuosia odottaneet valtiolta julkista anteeksipyyntöä saamastaan kohtelusta.
Lastensuojelun sijaishuollossa kaltoinkohdellut henkilöt saavat pitkään kaipaamansa anteeksipyynnön valtion taholta.
Anteeksipyyntö tullaan esittämään sosiaali- ja terveysministeriön järjestämässä juhlavassa tilaisuudessa Finlandia-talossa Helsingissä lapsen oikeuksien päivänä 20. marraskuuta.
Anteeksipyynnön esittää valtion puolesta perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.). 
Juhlassa on tarkoitus kuulla sijoituksessa olleiden ja laitoksissa asuneiden nuorten puheenvuoroja lastensuojelusta.
Ainutlaatuiseen tilaisuuteen odotetaan satoja osallistujia. Paikalle on kutsuttu muun muassa Jyväskylän yliopiston viime keväänä kaltoinkohdelluista lapsista tekemään tutkimukseen haastatellut henkilöt. Tutkimus koski sijoitettuja lapsia ja nuoria vuosina 1937–1983.
Lisäksi juhlaan odotetaan entisiä koulukotien kasvatteja.
Lasten- ja koulukodeissa eläneet lapset ovat jo vuosia odottaneet valtiolta julkista anteeksipyyntöä saamastaan kohtelusta. Eri tutkimuksissa he ovat kertoneet kokemastaan alistamisesta, väkivallasta ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan kyse on anteeksipyynnöstä. Kaltoinkohdellut eivät saa toivomaansa rahakorvausta.
Yleisradion haastattelussa elokuussa Oulun yliopiston professori Vesa Puuronen peräänkuulutti valtiolta anteeksipyyntöä. Puuronen totesi, että tunnustus osoittaisi, että koulukotilapsia kohtaan on tehty väärin ja he eivät ole syyllisiä saamaansa huonoon kohteluun.
Vesa Puuroselta ilmestyi tänä vuonna yhdessä tutkija Marjo Laitalan kanssa teos _Yhteiskunnan tahra? Koulukotien kasvattien vaietut kokemukset 1940–1985._
Polvijärven kunnanjohtaja vaihtuu – Annu Ahonen siirtyy Kontiolahden Yrityspalvelun johtoon
Ahosen pesti Polvijärven kunnanjohtajana jäi lyhyeksi.
Polvijärven väliaikainen kunnanjohtaja Annu Ahonen jättää tehtävänsä. Kontiolahden kunta tiedottaa, että Ahonen aloittaa vuodenvaihteessa Kontiolahden Yrityspalvelu -yhtiön toimitusjohtajana. 
Toimitusjohtajan paikkaa tavoitteli kaikkiaan 28 hakijaa. 
Kunnan omistaman yhtiön hallinnassa on noin 30 000 neliötä yritystoimitiloja. 
Tilojen lisäksi uuden toimitusjohtajan tehtäviin kuuluu muun muassa elinkeinoelämän edistäminen. 
Annu Ahonen aloittii Polvijärven kunnanjohtajana huhtikuussa 2015. Valintaa käsiteltiin myös hallinto-oikeudessa, kun päätöksestä valitettiin muun muassa vedoten asian huonoon valmisteluun ja ikäsyrjintään. 
Oikeus hylkäsi valitukset.
Diplomatia
Volker Schlöndorffin ohjaamassa draamassa kenraali ja diplomaatti neuvottelevat Pariisin kohtalosta elokuussa 1944.
Teema keskiviikkona 9.11. klo 21.30 Areenassa 14 päivää
On 25. elokuuta 1944. Liittoutuneet saavuttavat tuota pikaa Pariisin. Vähän ennen aamunkoittoa Pariisin miehityshallinnon päällikkö Dietrich von Choltitz valmistautuu antautumaan, mutta sitä ennen hänen pitää toimeenpanna Führerin määräys: Ranskan pääkaupunki on tuhottava. Sillat ja merkkirakennukset on panostettu, laukaisukäskyä odotetaan.
Tiedämme kuitenkin, että Pariisi säilyi. Miksi von Choltitz, joka muuten oli uskollinen sotilas, oli valmis uhmaamaan Hitleriä? Muuttiko hänen mielensä yöllinen keskustelu Raoul Nordlingin, Ruotsin kunniakonsulin, kanssa?
Volker Sclöndorffin elokuva dramatisoi kenraalin ja diplomaatin kohtaamisen, ja vaikka lopputulos on tiedossa, panokset ovat niin suuret, että tarina on todellinen jännitysnäytelmä.
Diplomatia (Diplomatie),Ranska/Saksa 2014. O: Volker Schlöndorff. N: André Dussollier, Niels Arestrup
Suomen vanhin vaivaisukko ja ainoa vaivaisakka pääsivät postimerkkiin 
Hauhon vaivaisukko, sokea Bartimeus anoo almua vaivaisukkoperinnettä esittelevässä postimerkissä.  
Joulun 2016 postimerkit tulevat myyntiin 10. marraskuuta. Samalla julkaistaan pienoisarkki kahdesta vaivaisukosta ja Suomen ainoasta vaivaisakasta kotikirkkoineen.
Vaivaisukkoperinnettä-merkkien aiheina ovat Soinin vaivaisakka sekä Alajärven ja Hauhon vaivaisukot. Kuuden merkin pienoisarkissa julkaistaan postimerkit myös samojen paikkakuntien kirkoista. Merkit on suunnitellut Anssi Kähärä.
Hauhon vaivaisukko on tiettävästi Suomen vanhin, arvioitu valmistumisaika on 1690-luvulla. Raamatun tarinoiden sokeaa Bartimeusta kuvaava ukko edustaa lähinnä keskiaikaista ja keskieurooppalaista kirkollista puunveistotaidetta. [Ukon päässä on edelleen haava](http://yle.fi/uutiset/3-8524153), jonka se sai vuonna 1713 miekasta jouduttuaan venäläisjoukon ryöstämäksi. 144-senttinen vaivaisukko tekee työtään kirkon sisätiloissa.
Soinin vaivaisakka on oikeastaan ikänsä puolesta tyttö, jonka kädessä olleesta kepistä on jäänyt vain kädensija nyrkin sisälle. Matti Taipaleen vuonna 1854 veistämä tummatukkainen ja siniasuinen hahmo kerää edelleen 500-700 euroa vuodessa diakoniatyölle ja toimii pienen paikkakunnan isona nähtävyytenä. 152-senttinen vaivaisakka on sijoitettu kirkkotapulin viereen suojakatokseen.
Alajärven vaivaisukko on valmistunut samana vuonna 1836 kuin Alajärven kirkko. Ukon veistäjä on Heikki Juhonpoika Mikkilä, jonka tiedetään veistäneen yhteensä 13 vaivaisukkoa. Ukko kuvaa Suomen sodassa vammautunutta veteraania, jolla on tekojalka vasemmassa raajassa ja keppi kädessä. 133-senttisen vaivaisukon päällä on harjakattoinen suojakatos.
Vaivaisukkojen anti diakoniatyöhön
Vaivaisukot toimivat peruspalvelun pioneereina – varhaisimmat jo 1600-luvulta saakka. Rahat käytettiin aikanaan oman seurakunnan köyhien ja vähäosaisten auttamiseen. Vaivaisukoilla on edelleen vahva symboliarvo ja niihin kertyvät rahat ohjataan yleensä kirkon diakoniatyöhön.
Ennen vaivaisukkoja rahaa kerättiin Ruotsin vallan aikana pelkistettyihin uhritukkeihin, joista alettiin tehdä Suomessa vetoavampia veistämällä niistä ihmishahmoja.
Suomalaiset vaivaisukot ovat kansainvälisestikin omalaatuinen ilmiö, eikä vastaavia hahmoja löydy muualta maailmassa. Suomessa on jäljellä runsaat 140 vaivaisukkoa ja yksi vaivaisakka Soinissa. Yli sata niistä palvelee edelleen virkapaikallaan.
Unohditko taas tutun ihmisen nimen? Muistikouluttaja: näin lopetat muistin takkuamisen
Muunna ihmisten nimet kuviksi. Tee arjen rutiinisuoritus takaperin. Rakenna salasanoille kaava. Helli aivoja.
Muistikouluttaja Martti Vannas lupaa, ettei hajamielisimmänkään peli ole menetetty. Muistaminen ei ole lahjakkuus vaan taito, joka pitää opetella. Neljällä keinolla pääsee jo pitkälle.
1) Lopeta monen asian säätäminen 
Moneen asiaan keskittyminen yhtäaikaa on muistille myrkkyä. Jos aivoihin ei ehdi jäämään muistijälkeä ihmisen nimestä, ei nimeä voi muistaakaan. Tee asiat yksi kerrallaan.
– Kun yritämme muistaa monta asiaa kerralla, emme faktisesti muista yhtäkään asiaa. Hyvin tallennettu pysyy siellä, Vannas sanoo. 
2) Muunna kasvot (noloksikin) mielikuvaksi
Ihmisen aivot ovat hanakoita tunnistamaan kasvoja ja kuvia, mutta ne eivät ole yhtä herkkiä tarttumaan nimiin. Muuta tutun kaverin kasvot mielikuvaksi, jonka kautta ongit nimen mieleesi.
– Mitä oudompi sen parempi, ja mitä enemmän voimakkaita tunteita mielikuvaan liittyy, sen parempi, Vannas rohkaisee. 
Mielikuvaa tarvitse kertoa kenellekään.
– Ei ole väliä miten muistat, tulokset ratkaisee.
3) Keksi salasanoille kaava 
Kymmenien salasanojen muistamiseksi Vannas käyttää kaavaa, jonka logiikka toistuu aina samana. Kun tietää salasanan loogisen reitin alusta loppuun, se on mahdollista muistaa päättelemällä, eikä ole pelkän ulkomuistin varassa.
Vannas rakentaa salasanan aina kolmesta osasta. Yksi osa on aina sama, kaksi muuta liittyy asiaan, jonka salasanasta on kyse. 
Esimerkiksi lentoyhtiön kanta-asiakaskortin salasana rakentuu Vannaksella niin, että ensimmäinen osa on sana, jokia liittyy Finnairiin. Toinen osa on kaikissa salasanoissa sama. Kolmanneksi tulee numerosarja, joka liittyy Finnairiin. 
4) Helli aivoja hassulla jumpalla 
Ihminen rakastaa turvaa tuottavia rutiineja, aivot eivät. Vannas kehottaa tekemään aivojen virkistämiseksi arkisia asioita eri uudessa ja oudossa järjestyksessä.
– Pidä kelloa väärässä kädessä, pese hampaat vasemmalla kädellä. Jo tämä virkistää aivoja ja muistia, kun rutiini tehdään eri tavalla. Heräämme arkihypnoosista. 
Sting avaa Pariisin Bataclan-klubin ensi viikolla
Ensi viikon sunnuntaina tulee kuluneeksi vuosi Pariisin terrori-iskuista, joissa kuoli 130 ihmistä.
Pariisin terrori-iskujen päänäyttämöksi joutunut Bataclan-klubi avaa ovensa ensi viikolla. Brittirokkari Sting esiintyy klubilla lauantaina 12. päivä, kertoo Bataclanin omistaja.
Stingin keikkaa seuraavana päivänä tulee kuluneeksi vuosi ääri-islamistien Pariisissa tekemistä iskuista, joissa kuoli 130 ihmistä. Bataclan-klubille tehdyssä iskussa kuoli 90 ihmistä.
Sting kertoo verkkosivuillaan Bataclanin uudelleenavaamisella olevan kaksi tärkeää tehtävää sovitettavanaan.
– Ensinnäkin muistaa ja kunnioittaa vuosi sitten iskussa henkensä menettäneiden muistoa, ja toiseksi juhlia elämää ja musiikkia, joita tämä historiallinen teatteri edustaa, Stingin nettisivuilla kirjoitettaan.
Kaikki keikkatulot lahjoitetaan kahdelle hyväntekeväisyysjärjestölle, jotka työskentelevät Pariisin iskujen uhrien hyväksi.
_Lähde: AFP_
Finlandia-ehdokkaat valittiin poikkeuksellisen kovatasoisesta joukosta – Sirpa Kähkönen neljättä kertaa ehdolla
Tämän vuoden Finlandia-ehdokaskirjoissa ruoditaan parisuhdetta ja historiaa.
Suomen kirjasäätiön nimeämä kolmihenkinen raati oli tänä vuonna poikkeuksellisen suuren urakan edessä, koska kirjavuosi oli runsas ja kovatasoinen. Raadissa olivat tänä vuonna toimittaja Juha Roiha, tavaratalon johtajana työskennellyt Päivi Kuntze ja suomentaja Kaijamari Sivill. Raati luki yli sata kirjaa ja valitsi ehdokkaiksi kuusi teosta.
**Tommi Kinnunen: Lopotti** (WSOY)
Tommi Kinnusen toinen romaani jatkaa menestyneen esikoisteoksen _Neljäntienristeyksen_ tarinaa. _Lopotin_ keskiössä on Helena, joka on sokeutunut jo lapsena. Rakenteellisesti kirja kulkee monella aikatasolla. Teos kuvaa hienosti erilaisuutta. Kinnunen onnistui _Lopotilla_ selättämään toisen kirjan paineet. Myös _Neljäntienristeys_ oli Finlandia-ehdokkaana kaksi vuotta sitten. Raadin perusteluissa nostetaan esiin taidokas kerronta. ”Tommi Kinnunen on tekstissään viisaasti ja lämpimästi läsnä, mutta ilmava teksti jättää tilaa myös lukijalle.”
**Riku Korhonen: Emme enää usko pahaan** (WSOY)
Riku Korhosen kuudes romaani alkaa keski-iän turtumuksesta. Juonikäänteet alkavat vyöryä pienestä yksittäisestä tapahtumasta. Teos on kuvaus ajastamme, mutta samalla siinä kurkotellaan historiaan ja suurempiin merkityksiin. Raadin mukaan ”Korhonen on kirjoittanut osuvan aikalaisromaanin rakastamisen vaikeudesta ja miehen alttiudesta pahaan.” 
**Sirpa Kähkönen: Tankkien kesä** (Otava)
Sirpa Kähkönen jatkaa Kuopio-sarjaansa. Tankkien kesä on jo seitsemäs osa sarjaa. Nyt tarkastelussa on lähihistoria, vuoden 1968 tapahtumat. Moniäänisessä romaanissa kuvataan tapahtumia ja tunteita eri-ikäisten henkilöiden kautta. Pienten ihmisten mikrohistorian taustalla jyräävät merkittävät historialliset käänteet, neuvostopanssarien vyöryminen Tshekkoslovakiaan. Kähkönen kirjoittaa henkilöhahmonsa minä-muotoon, joka tuo kerrontaan tunteisiin vetoavaa imua. Raati kuvailee Kähkösen teosta näin: "Sodan kokenut sukupolvi tekee tiliä menneistä, uusi ja moderni uskoo tulevaan. Historian saranakohdassa on yhtaikaa vaikea ja helppo olla.”
**Emma Puikkonen: Eurooppalaiset unet** (WSOY)
Emma Puikkonen on teatterintekijä. _Eurooppalaiset unet _on hänen kolmas romaaninsa. Episodimaisesti rakennettu teos pohjaa Euroopan lähimenneisyyteen ja uutisista tuttuihin tapahtumiin. Yhteiskunnallisesti virittyneessä kirjassa on kuitenkin maagisrealistista otetta, kun absurdit tapahtumat ottavat välillä vallan. Raadin perusteluissa todetaan, että Puikkosen kirja ravistelee lukijaa. ”Yksittäiset ihmiskohtalot kytkeytyvät suuriin maailmantapahtumiin ja muistuttavat siitä, että mikään ei tapahdu jossain muualla.”
**Peter Sandström: Laudatur** (Schildts & Söderströms / Kustantamo S&S)
Suomenruotsalaiselta kirjailijalta Peter Sandströmilta on aiemmin suomennettu kaksi teosta. _Laudaturissa_ kuten myös Sandströmin aiemmissa teoksissa päähenkilö on kirjailijan alter-ego. Sandström leikittelee identiteetillä ja omaelämäkerrallisilla aineksilla._ Laudatur_ kertoo parisuhteesta ja vanhempien suhteesta lapsiinsa. Raati kehuu etenkin romaanin kieltä: ” Sandströmin kieli on kuulasta, filosofoivaa ja lämmintä.”
**Jukka Viikilä: Akvarelleja Engelin kaupungista** (Gummerus)
Runoilijana tunnettu Jukka Viikilä teki ensin radiokuunnelman Engelistä ja innostui siitä jatkamaan tarinan romaaniksi. _Akvarelleja Engelin kaupungista_ on päiväkirjamaiseen muotoon puettu. Viikilän ajankuva on kaunista ja teksti kuulasta. Kirjoittajan tausta runoilijana näkyy monissa oivallisissa kiteytyksissä. Raadin mukaan Viikilän kirja on pieni helmi. ”Viikilä maalaa suuria kuvia pienillä piirroilla, niukoista merkinnöistä rakentuu kaupunki ja Engelin elämänkaari.”
Voittajan valitsee toimittaja Baba Lybeck. 30 000 euron arvoinen palkinto julkistetaan 24.11.
Samassa tilaisuudessa kerrotaan myös tietokirjallisuuden ja lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkintojen saajat.
Ylioppilastodistuksesta enemmän hyötyä: nyt halutaan, että pelkällä todistuksella pääsee suoraan opiskelemaan
Raskaista pääsykokeista ja valmennuskursseista on tarkoitus päästä eroon, jolloin ylioppilastutkinnon merkitys kasvaa.
Ylioppilastodistus voi tulevaisuudessa olla paljon hyödyllisempi paperi kuin nyt.
Lukion jälkeen opiskelupaikkaa hakeva joutuu tällä haavaa osallistumaan usein rankkoihin ja vaativiin pääsykokeisiin, jotta yliopiston tai ammattikorkeakoulun ovet aukenisivat. Pääsykoerumba on johtanut siihen, että moniin suosittuihin opiskelupaikkoihin on melkein mahdotonta päästä, ellei suorita kallista valmennuskurssia.
Yliopistojen kanssa opetusministeriö on jo sopinut, että ne luopuvat pitkää valmentautumista vaativista opiskelijavalinnoista vuoteen 2018 mennessä.
Nyt opiskeluvalintoja pohtiva työryhmä on saanut [valmiiksi raporttinsa ministeriölle](http://www.minedu.fi/OPM/Tiedotteet/2016/11/korkeakoulujen_opiskelijavalinnat.html), kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/3-9271507). Työryhmän mielestä opiskelijat voisi valita ylioppilastutkinnon perusteella.
Työryhmän mukaan on kaikkien etu, että opiskelemaan voi päästä jo annetun näytön pohjalta.
\- Ylioppilastutkinnon hyödyntäminen antaa tähän erittäin hyvän lähtökohdan. Toissijaisina valintatapoina korkeakoulujen tulisi tarjota riittävästi muita osaamisen näyttömahdollisuuksia, esimerkiksi avoimiin kursseihin perustuen, todetaan perjantaina luovutetussa raportissa.
Ylioppilastutkinto on raportin tekijöiden mukaan paras tapa valita opiskelijat neljästä syystä:
1) Koe on hyvä perusta tehdä valintoja, ja arvostelun uudistus parantaa arvosanojen vertailukelpoisuutta entisestään.
2) Tutkinto tarjoaa luotettavaa tietoa sen suorittaneiden osaamisesta.
3) Tutkinto on järjestetty alueellisesti kattavasti.
4) Arvostelu on yhdenmukainen.
Seuraavaksi ministeriössä ryhdytään pohtimaan sitä, miten ammatillisia tutkintoja voitaisiin ottaa huomioon uusissa valintatavoissa.
Lue lisää [Yle Uutisilta](http://yle.fi/uutiset/3-9271507).
ManUn alkukausi ollut iso pettymys: "He eivät voi voittaa mestaruutta näillä pelaajilla"
Torstaina Eurooppa-liigassa Fenerbachelle hävinnyt Manchester United on kaukana kärjestä myös Valioliigassa.
Kun José Mourinho tuli Manchester Unitedin manageriksi viime kesänä, joukkueen odotettiin nousevan takaisin maailman kärkeen. Portugalilaismanagerin alku ManUssa on ollut kuitenkin kivinen.
Torstaina ManU hävisi Eurooppa-liigassa Fenerbachelle vieraskentällä 1–2. Neljän ottelun jälkeen joukkue on A-lohkossa kolmantena pisteen päässä jatkopaikasta. Valioliigassa ManU majailee kymmenen ottelun jälkeen kahdeksantena.
\- Unitedilla on kaksi ongelmaa tällä hetkellä. Heillä on maalinteko-ongelma ja heidän on vaikea voittaa otteluita, kun Daley Blind ja Marcos Rojo pelaavat toppareina. Silloin heidän pitäisi melkein tehdä kolme maalia ottelussa, seuran entinen kesikenttäpelaaja Paul Scholes sanoi [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/football/37867990).
Scholesin mukaan ManUn joukkue on yhä murrosvaiheessa. Tuloksia on syytä odottaa vasta parin vuoden päästä.
\- Joukkuetta ei tunnista kahden vuoden päästä samaksi. Se, mitä sitä ennen tapahtuu, on bonusta, Scholes totesi.
\- Kolmen viime vuoden aikana on todistettu, että he eivät voi voittaa mestaruutta näillä pelaajilla.
Mourinho kritisoi pelaajien sitoutuneisuutta
Kaikki eivät välttämättä allekirjoita Scholesin väitettä pelaajamateriaalista. Mourinho toi kesällä joukkueeseen kovalla kohulla Zlatanin ja isolla rahalla Paul Pogban. 
Pogba jätti torstain pelin Fenerbachea vastaan kesken, mutta kyse oli vain puujalasta. Vielä toistaiseksi ei ole tiedossa, onko Pogba pelikunnossa viikonloppuna Swanseaa vastaan.
Mourinho sätti pelaajiensa asennetta Fenerbache-ottelussa, jossa vastustaja eteni johtoon vain kahden minuutin pelin jälkeen.
\- Ongelmamme alkoivat yleisestä asenteestamme. He pelasivat kuin Mestarien liigan finaalissa, me olimme pelaamassa kesän harjoituspeliä, Mourinho totesi.
Puoli seitsemän goes Nenäpäivä!
**Kahden Mikon vesipaastohaaste
**
Puoli seitsemän on mukana auttamassa maailman lapsia, kun Mikko ”Peltsi” Peltola haastoi juontajamme Mikko Kekäläisen mukaan viiden päivän vesipaastolle. Paasto toteutetaan aikavälillä 7.-11.11.2016. Vesipaaston aikana herrat ovat sitoutuneet nauttimaan ravinnokseen ainoastaan raikasta hana- ja kivennäisvettä.
Vesi on rajallinen luonnonvara, ja maailman vesitilanne heikkenee jatkuvasti esimerkiksi ilmaston lämpenemisen ja saastumisen seurauksena. Vesi on elinehto, mutta tällä hetkellä lähes 800 miljoonaa ihmistä joutuu selviämään arjestaan ilman riittävää määrää puhdasta vettä. Haluamme, että maailman vesitilanteesta puhutaan.
Voit seurata Kahden Mikon vesipaastohaasteen etenemistä suorissa lähetyksissämme aikavälillä 8.-11.11.2016 sekä koko viikon ajan Puoli seiskan sosiaalisessa mediassa. Myös tätä artikkelia täydennetään koko viikon ajan.
**Näin teet lahjoituksen
**
Lahjoituksen tekeminen on helppoa. Lähetä tekstiviesti **Puoli7** numeroon **16499**. Yhden viestin hinta on 10 euroa.
[Täällä](https://www.nenapaiva.fi/puoli7) voit lahjoittaa halutessasi kerralla myös suuremman summan.
Katso [täältä](https://www.nenapaiva.fi/esimerkit) mitä lahjoituksellasi voidaan saada aikaan!
**Mikä nenäpäivä?**
Nenäpäivä-kampanjan avulla on hankittu varoja maailman lasten auttamiseksi vuodesta 2007 lähtien. Lahjoitusten avulla Nenäpäivän toiminnassa mukana olevat järjestöt ovat saaneet aikaan merkittäviä tuloksia. Työstä ovat hyötyneet lasten ja lasten perheiden lisäksi myös ympäröivät yhteisöt.
Nenäpäivää vietetään tänä vuonna jo 10. kertaa. Nenäpäivä-kampanja on käynnissä aikavälillä 27.10.–13.11.2016. Varsinaista Nenäpäivää vietetään perjantaina 11.11.2016.
Lisätietoja Nenäpäivästä [täällä](https://www.nenapaiva.fi/)!
Miten vesipaastohaaste sujuu? 
Päivä 1, Mikko 
Päivä 1, Peltsi
Päivä 2, Mikko
Päivä 2, Peltsi 
Päivä 3, Peltsi
Päivä 4, Peltsi
Päivä 4, Mikko
Päivä 5, Peltsi
Päivä 5, Mikko 
Lomautukset eivät saa lykätä terveystarkastuksia – Porille rajut moitteet ja uhkasakko
Porin päätös lomauttaa koko henkilöstönsä kolmeksi viikoksi on poikinut lukuisia yhteydenottoja Lounais-Suomen aluehallintovirastoon.
Aluehallintovirasto määrää Porin kaupungin hoitamaan neuvola-asetuksen mukaisen toimintansa myös lomautusten aikana 100 000 euron sakon uhalla.
Porin Aville antamista selvityksistä käy ilmi, että lomautusten aikana kaupunki jättää ison määrän pakollisia terveystarkastuksia tekemättä. Esimerkiksi 4-vuotiaiden laajat terveystarkastukset viivästyvät. Lisäksi opiskelijaterveydenhuollossa jäävät tekemättä ensimmäisen vuoden terveystarkastukset. Ne siirretään seuraavalle vuodelle. Samoin peruskoulussa usean ikäluokan terveystarkastuksia aiotaan Porissa lykätä.
Kaupungin mukaan aikataulujen kiinni kurominen on vaikeata. Keinoja lakisääteisten palveluiden ja potilasturvallisuuden turvaamiseksi ei  Avin mukaan kuitenkaan selvityksessä mainita.
Selkeää piittaamattomuutta
Aluehallintoviraston mukaan kaupungin lausumassa ilmenee selkeää piittaamattomuutta lain ja erityisesti neuvola-asetuksen säännöksistä.
– Valvovalle viranomaiselle annettu informaatio on ollut erittäin puutteellista. Toiminta ei ole kuntalaisten ja potilaiden edun mukaista, todetaan Avin lausunnossa.
Virasto korostaa, että neuvola-asetuksen määräaikaistarkastuksia koskevat säännökset ovat ehdottomia eikä kaupunki voi jättää niitä noudattamatta taloudellisten säästötoimenpiteiden perusteella.
30 päivää aikaa
Aluehallintovirasto määrää Porin kaupungin saattamaan neuvolatoimintansa, koulu- ja opiskeluterveydenhuollon sekä lasten ja nuorten ehkäisevästä suun terveydenhuollosta toimintansa lain ja asetusten mukaiselle tasolle.
Määräystä on noudatettava 30 päivän kuluttua sen tiedoksisaannista 100 000 euron sakon uhalla.  
Porin perusturva järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut Porin lisäksi Merikarvialla ja Ulvilassa.
Merimiehille viedään jouluiloa tänäkin vuonna – lahjavillasukkien valmistus jo aloitettu
Kemi-Tornion merimieskirkosta kerrotaan, että vapaaehtoiset ovat alkaneet jo kutoa lahjoiksi tarkoitettuja villasukkia.
Merimieskirkko valmistautuu perinteiseen tapaan viemään joululahjoja laivoissa joulunsa viettäville merimiehille. 
Esimerkiksi Kemi-Tornion merimieskirkosta kerrotaan, että vapaaehtoiset ovat alkaneet jo kutoa lahjoiksi tarkoitettuja villasukkia.  
Viime vuonna Kemi-Tornion merimieskirkko sai ennätysmäärän lahjavillasukkia ja alueen kolmessa satamassa jaettiin lähes 200 joululahjaa joulunsa laivassa viettäville merimiehille. 
Lämpimien villasukkien toivotaan lievittävän merimiesten koti-ikävää ja läheisten kaipuuta. 
Paketteihin voi laittaa mukaan myös esimerkiksi kirjoja, makeisia, lapasia tai hanskoja.
Pariisin poliisi tyhjentää turvapaikanhakijoiden sillanalusleiriä 
Telttaleirin asukasmäärä on kasvanut etenkin Calais'n leirin tyhjentämisen jälkeen.
Sadat ranskalaispoliisit aloittivat varhain perjantaiaamuna tuhansien ihmisten telttaleirin purkamisen Pohjois-Pariisissa sijaitsevan rautatiesillan alta.
Leiri yritettiin tyhjentää myös heinäkuussa ja syyskuussa, mutta asukkaat palasivat. Heidän määränsä on kasvanut voimakkaasti sen jälkeen, kun Calais'n suuri leiri tyhjennettiin ja hävitettiin. Perjantaiyönä asukkaita oli  joidenkin arvioiden mukaan jopa yli kolme tuhatta. 
Pariisin kaupungin edustajan mukaan ihmiset siirretään vastaanottokeskuksiin kaupungin ympäristöön. 
– En tiedä, minne olemme menossa. Tärkeintä on, että saan paperit. Olen ollut täällä teltassa kymmenen kuukautta. On hyvä päästä pois, sanoi afganistanilainen Khalid uutistoimisto AFP:n toimittajalle. 
Ihmisten kerrotaan muutoinkin siirtyneen rauhallisesti busseihin. Siirrot on määrä saada päätökseen perjantain aikana.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Työttömyys koetteli viime vuonna etenkin myyjiä
Alle 29-vuotiaiden osuus kaikista työttömäksi jääneistä myyjistä oli reilu kolmannes. 
Viime vuonna jäätiin työttömäksi eniten myyjän ammatista, kertoo Tilastokeskus. Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna työtä vaille jäi noin 4 800 myyjää. 
Seuraavaksi eniten työttömäksi jäätiin talonrakentajien (2 580), toimistosiivoojien (2 560), rahdinkäsittelijöiden ja varastotyöntekijöiden (2 350) ja yleissihteerien (2 200) ammateista.
Alle 29-vuotiaiden osuus kaikista työttömäksi jääneistä myyjistä oli reilu kolmannes. Rahdinkäsittelijöistä ja varastotyöntekijöistä vajaat 32 prosenttia sekä talonrakentajista noin 29 prosenttia. Työttömiksi jääneistä toimistosiivoojista noin joka neljäs oli alle 29-vuotias.
Kaikista viime vuonna työttömäksi jääneistä noin viidennes oli alle 29-vuotiaita.
Yrittäjistä työttömyys koetteli eniten kauppiaita, ravintolaesimiehiä ja vuoropäälliköitä. 
Yksi pilaantunut tuote saattaa pilata muutkin – ruoan myyntikunto todetaan käsin ja silmin
Kauppojen tuotteiden laadunvalvonnassa ovat edelleen vanhat perinteet käytössä. Silmämääräinen laaduntarkastelu ja tuotteiden fyysinen kokeileminen ovat tärkeimmät ominaisuudet.
Kaupoissa tuotteiden laaduntarkkailuun uusi teknologia ei ole vielä tuonut helpotusta. Viimeisen myynti- ja käyttöpäivän lisäksi tuotteita arvioidessa tärkeintä on silmämääräinen huomiointi, sekä se miltä tuote tuntuu kädessä. Varsinkin vihannesten ja hedelmien kohdalla kädellä tunnustelu kertoo paljon. Tuotteiden laaduntarkkailua tehdään päivän aikana useasti.
– Omavalvontaa tehdään useamman kerran päivässä ja sillä huolehditaan siitä, että joka hetki kun myymälä on auki, tuotteet täyttävät meidän laatukriteerit, kertoo Kajaanin Prisman johtaja Pasi Piirainen.
Laaduntarkkailua tehdään silmämääräisesti ja fyysisesti kokeilemalla. Kaupanalalla nykyteknologia ei ole vielä mahdollistanut esimerkiksi hedelmien ja vihannesten laaduntarkkailua.
– Tietyistä hedelmistä ja vihanneksista näkee silmämääräisesti myyntikelpoisuuden, mutta sitten on tuotteita joiden kohdalla pitää kokeilla, missä kunnossa ne ovat, muun muassa tomaatit ja satsumat ovat sellaisia, jossa kokeilemalla on todettava niiden myyntikelpoisuus, sanoo Piirainen.
– Massatuotteita on seurattava erittäin tarkkaan, sillä jossakin päin koria yksi tai kaksi pilaantunutta tuotetta saattavat pilata muutkin tuotteet, jatkaa Piirainen.
Lihan väri kertoo paljon
Myös terveystarkastaja tekee laaduntarkkailua silmämääräisesti ja fyysisesti. Viimeisen myynti- tai käyttöpäivän lisäksi kuluttajan kannattaa kiinnittää huomiota siihen, että pakkaus on ehjä, eikä siinä näy muuta ylimääräistä. Lihan kohdalla kannattaa kokeilla myös sitä, miltä paketti tuntuu.
– Jos liha on kaupan pakkaama, niin onko se jostakin syystä lämmin tai muuten epämääräisen oloinen, väri kertoo paljon. Teollisuuden pakkaamassa tuotteessa kannattaa kiinnittää huomiota siihen, että se on ehjä ja suojakaasu on sisällä, eikä siitä ole vuotanut mitään nesteitä ulos, opastaa Kainuun soten terveystarkastaja Janne Hämäläinen. 
Pääasiassa isoissa liikkeissä ei ole huomauttamista, sillä hyllyt käydään läpi päivittäin hyvin tarkasti.
Vanhat tarinat, joiden mukaan jauhelihaan on jauhatusvaiheessa laitettu katetta eli jäätä, eivät pidä terveystarkastajan mukaan paikkaansa.
– Kaupat, jotka tekevät omaa jauhelihaa ovat hyvin tarkkoja laadusta ja oman työhistoriani aikana en ole koskaan törmännyt moiseen, sanoo Hämäläinen.
Harvoin ongelmia
Kaupoissa tehtävissä terveystarkastuksissa tulee harvoin esille ongelmia tai asioita, joihin on puututtava.
– Kaikki on inhimillistä ja virheitä sattuu silloin tällöin. Pääasiassa isoissa liikkeissä ei ole huomauttamista, sillä hyllyt käydään läpi päivittäin hyvin tarkasti. Pienissä kaupoissa ja pienillä kylillä olevissa liikkeissä on enemmän huomautettavaa, ne liittyvät lämpötiloihin ja tuotteiden ikään, kertoo terveystarkastaja Janne Hämäläinen. 
Omavalvontaa tehdään useamman kerran päivässä.
Kaupan työntekijöiltä menee päivän aikana iso osa laadulliseen tarkkailuun, jota tehdään myös silloin, kun uutta tavaraa laitetaan hyllyihin tai kuormaa puretaan. Valmiiksi pilaantuneita tuotteita tulee kaupan varastoon harvoin.
– Jonkin verran niitä tulee, mutta hyvin vähän. Joskus on koko kuorma sellainen, mutta ne eivät päädy myymälään, muistuttaa kajaanilainen prismajohtaja Pasi Piirainen.
Opetusministeriön työryhmä: Neljä hyvää syytä, miksi korkeakouluun pitäisi päästä suoraan ylioppilastodistuksella
Opetusministeriön työryhmän mukaan on kaikkien etu, että opiskelemaan pääsee jo annetun näytön – esimerkiksi ylioppilastodistuksen – perusteella.
Korkeakoulut järjestivät viime keväänä yli tuhat pääsy- tai soveltuvuuskoetta. Korkeakouluista yliopistojen kanssa opetusministeriö on jo sopinut, että ne luopuvat pitkää valmentautumista vaativista opiskelijavalinnoista vuoteen 2018 mennessä.
Niiiden sijaan opiskelijat valittaisiin ylioppilastodistuksen perusteella. Työryhmän mukaan on kaikkien etu, että opiskelemaan voi päästä jo annetun näytön pohjalta.
– Ylioppilastutkinnon hyödyntäminen antaa tähän erittäin hyvän lähtökohdan. Toissijaisina valintatapoina korkeakoulujen tulisi tarjota riittävästi muita osaamisen näyttömahdollisuuksia, esimerkiksi avoimiin kursseihin perustuen, todetaan perjantaina luovutetussa raportissa.
Ylioppilastutkinto on raportin tekijöiden mukaan paras tapa valita opiskelijat neljästä syystä:
1) Koe on hyvä perusta tehdä valintoja, ja arvostelun uudistus parantaa arvosanojen vertailukelpoisuutta entisestään.
2) Tutkinto tarjoaa luotettavaa tietoa sen suorittaneiden osaamisesta.
3) Tutkinto on järjestetty alueellisesti kattavasti.
4) Arvostelu on yhdenmukainen.
Opetusministeri: Opiskelijavalinnoissa säilytettävä myös toinen väylä
Opetusministeri on moittinut nykyistä valintajärjestelmää raskaaksi ja monimutkaiseksi.
– Esitys lähtee nyt laajalle lausuntokierrokselle, ja toivon että korkeakoulut harkitsevat sitä tarkasti. Jatkossakin opiskelijavalinnoissa tulee olla väylä ja näytön paikka myös niille, joille motivaatio ja kipinä opiskeluun syttyy myöhemmin kuin lukiossa tai ammatillisessa koulutuksessa, ministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) sanoo.
Entäpä ammatillisen tutkinnon suorittaneet? Ammatillisen koulutuksen todistusarvosanoja ei hyödynnetä korkeakoulujen valinnoissa tällä hetkellä juuri lainkaan.
Ammattikorkeakouluissa aloittavista kuitenkin yli kolmannes on suorittanut ammatillisen perustutkinnon, kouluasteen, opistoasteen tai ammatillisen korkea-asteen tutkinnon. Opetusministeri aikoo jatkotyönä asettaa erillisen työryhmän pohtimaan asiaa.
Korkeakoulujen valintakoemenettelyjen uudistaminen on yksi pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitusohjelman tavoitteista.
Kuka lintulaudallani ruokailee: Pyrstötiainen
Pyrstötiainen
Stjärtmes
14–15 cm, 6–10 g
Pyrstötiaisen palleromainen ruumis on tuskin sinitiaisen kokoluokkaa, mutta pyrstö huomiota herättävän pitkä (7–9 cm). Pää ja alapuoli ovat vitivalkoiset, ja selkä on musta. Hartioilla on punaruskeaa, kupeilla vaaleanpunertavaa. Nuorella poski ja niska ovat tummat. Pyrstötiaisen huomaa yleensä jatkuvasta ääntelystä, jossa ”tsert-tsrreet-tsät…” -särinät ja hätäiset ”tii-tii-tii…” -tiititykset vuorottelevat.
Pyrstötiainen pesii nuorehkoissa ja keski-ikäisissä lehti- ja lehtipuuvaltaisissa sekametsissä rantojen, pellonreunojen, puron- ja joenvarsien ja kylänlaiteiden tuntumassa. Linnut liikkuvat pesimäkauden ulkopuolella vilkkaasti häärivinä parvina, jotka piipahtavat monta kertaa päivässä ruokintapaikoillakin. Kesällä laji syö hyönteisiä ja muita pikkuötököitä.
Pyrstötiainen on melko yleinen Etelä- ja Keski-Suomessa Perämerta ja Pohjois-Karjalaa myöten. Useimpina vuosina pyrstötiaiset talvehtivat pesimäseuduillaan, mutta useamman vuoden välein syys–lokakuussa niitä vaeltaa etenkin lounaisiin ilmansuuntiin.
__
Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Asunto tuhoutui tulipalossa Kokkolassa – naapurit haistoivat savun ja pelastivat asukkaan
Asunto syttyi tuleen Mäyränkadulla varhain perjantaiaamuna.
Kokkolan Mäyränkadulla syttyi tulipalo luhtikerrostalon alakerrassa perjantaina aamuviiden jälkeen.
Asunnossa oli sisällä yksi henkilö, jonka savun haistaneet naapurit saivat autettua ulos palavasta rakennuksesta.
Asunto tuhoutui tulipalossa, mutta asukkaalle ei koitunut vakavampia vammoja. Syttymissyystä ei ole tietoa.
Häiriöitä tänäänkin valtionhallinnon verkkosivuilla
Torstaina havaitun häiriön kestoa ei pystytä tässä vaiheessa arvioimaan.
Valtionhallinnon eri verkkosivuilla voi olla katkoja vielä tänään perjantaina.
Eilen torstaina huomattu häiriö haittaa julkisalustapalvelua käyttävien muutamien ministeriöiden ja muutamien virastojen verkkosivujen toimintaa. Käytännössä sivujen toiminta voi olla hidasta, välillä tulee käyttökatkoksia ja tiedotepalveluissa on häiriöitä.
Tavalliselle ihmiselle häiriöt eivät juuri näy.
Palveluestonhyökkäyksestä tai vastaavasta ei ole kyse vaan vika on niin sanotusti rautapuolella. Vastaavia ongelmia on ollut ennenkin.
Alustan toiminnasta vastaava [Valtori](http://www.valtori.fi/fi-FI/Useiden_valtionhallinnon_organisaatioide%284646%29) selvittää tilannetta. Toistaiseksi häiriön kestoa ei pystytä arvioimaan.
Vladimir Suuresta tuli Venäjän presidentin ja koko kansan sankari
Vladimir Suuri on kiilannut venäläisten merkkihenkilöiden kaartiin. Häntä juhlitaan perjantaina Venäjällä vietettävänä Kansallisen yhtenäisyyden päivänä.
Venäjän liberaalit kommentaattorit ovat jo ehtineet ilkkua Moskovan paraatipaikalle pystytetyn valtavan Vladimir Suuren patsaan tekevän todellisuudessa kunniaa tämän kaimalle, presidentti Vladimir Putinille.
Selvää kuitenkin on se, että patsashankkeella on vahva valtion tuki. Tänään Venäjällä Kansallisen yhtenäisyyden päivänä pidettävään patsaan avajaisseremoniaan on ennakkotietojen mukaan ottamassa osaa maan korkein eliitti aina presidentti Vladimir Putinia myöten.
Samalla Vladimir Suuri (hallitsijana 980–1015) nostetaan lopullisesti Venäjän tärkeimpien historiallisten merkkihenkilöiden joukkoon. Tuhat vuotta sitten Kiovan Rusiksi kutsuttavaa itäslaavilaista valtakuntaa johtanut suurruhtinas Vladimir ei ole ollut aiemminkaan tuntematon venäläisille, sillä Vladimirin kääntyminen kristinuskoon vuonna 988 takasi lopullisesti itäslaavilaisten eli venäläisten, ukrainalaisten ja valkovenäläisten ortodoksisuuden.
Eläkkeellä oleva Venäjän Tiedeakatemian pitkäaikainen Venäjän historian instituutin johtaja Andrei Saharovin mukaan aika on nyt otollinen Vladimir Suuren arvon korottamiseen.
– Vladimir vahvisti aikoinaan valtakuntansa yhtenäisyyttä, mahtia ja kansainvälistä asemaa.  Nämä tavoitteet saavat vastakaikua myös tämän päivän yhteiskunnassamme, historiatieteiden tohtori Saharov sanoo.
Myös ortodoksisen kirkon yhä kasvava rooli Venäjällä tukee Vladimir Suuren nykyistä arvonnousua.
Vladimir Suuri perusteena Krimin valloitukselle
Vladimir Suurta on aiemminkin käytetty Venäjän suurvalta-aseman pönkittämiseen.
Presidentti Putin on yrittänyt perustella kansainvälisen oikeuden vastaista Krimin liittämistä Venäjään vetoamalla Vladimir Suuren toimintaan Krimillä. Putin mainitsi tämän ensimmäisen kerran jo pitäessään puheen Kremlissä maaliskuussa 2014, vain kaksi päivää länsimaiden laittomaksi tuomitseman Krimin kansanäänestyksen jälkeen.
Vielä enemmän suurruhtinas Vladimirin rooli korostui Putinin linjapuheessa saman vuoden joulukuussa. Silloin hän nimesi Krimin niemimaan ”Venäjän kansakunnan ja keskusjohtoisen Venäjän valtion henkiseksi alkulähteeksi”, sillä suurruhtinas Vladimir otti kasteen juuri Krimillä sijaitsevassa muinaisessa Khersonesoksen kaupungissa.
Putin myös vertasi Krimin olevan venäläisille yhtä pyhä kuin Jerusalemin Temppelivuori on islaminuskoisille ja juutalaisille, ja antoi täten historiaan vedoten ymmärtää, että Krim kuuluu luonnollisesti Venäjän hallintaan.
Historian tulkinnat politiikan välineenä
Pitkän uran historian parissa tehnyt Andrei Saharov muistuttaa, että historiaa on aina käytetty hallitsijoiden oman valta-aseman ja kansakunnan yhdistämisen lisäksi geopoliittisten intressien saavuttamiseksi. Nyky-Venäjällä historian käyttäminen poliittisiin tarkoitusperiin kuitenkin korostuu.
– Tieteentekijöiden ei pidä alistua poliittisen manipuloinnin välineeksi, vaan pitää kiinni omasta objektiivisesta tutkimuksestaan, jonka johtopäätökset eivät aina käy yhteen Venäjällä vallitsevien näkemysten kanssa, Saharov neuvoo.
Hän ei kuitenkaan halua yksityiskohtaisesti eritellä, missä suhteessa Venäjän valtio onnistuu pysymään tieteellisesti todistetussa objektiivisessa tiedossa, kun se käyttää historiaa omien poliittisten päämääriensä ajamisessa.
Valtion tiukentunut ote historian alalla näkyy Saharovin mukaan – ainakin vielä – tutkimuksen sijaan ennen kaikkea monipuolisen historianopetuksen rajoittamisessa. Vuonna 2013 presidentti Putinin aloitteesta lähtenyt hanke on tuonut esimerkiksi kaikkiin Venäjän kouluihin yhtenäiset historian oppikirjat, jotka vastaavat valtion näkemystä oikeanlaisesta historian tulkinnasta.
Historia on altis vieraan vallan vääristelylle
Venäjällä on puhuttanut viime aikoina myös muiden maiden mahdolliset yritykset vääristellä venäläisille tärkeitä historiallisia tapahtumia.
Sanomalehti [Kommersantin mukaan](http://kommersant.ru/doc/3131019) Venäjän federaation turvallisuusneuvoston alaisen tiedeneuvoston asiantuntijat pitävät välttämättömänä vastustaa historiallisiin tapahtumiin kohdistuvaa tietoista vääristelyä, jonka katsotaan olevan osa Venäjään kohdistuvaa informaatiosodankäyntiä.
Tällä hetkellä venäläisasiantuntijoita huolestuttavat etenkin virheelliset tulkinnat Venäjän vallankumouksesta, jonka 100-vuotisjuhlaa vietetään ensi vuonna.
Ulkomaalaiselle vääristelylle pelätään olevan alttiina myös muun muassa Neuvostoliiton rooli fasismin kaatamisessa toisen maailmansodan aikana ja natsi-Saksan ja Neuvostoliiton vuonna 1939 solmima Molotov–Ribbentrop-sopimus. Suomessa kyseinen hyökkäämättömyyssopimus muistetaan etenkin sen salaisesta etupiirijaosta, joka määritteli maamme kuuluvaksi Neuvostoliiton etupiiriin.
Myös Suomessa on nostettu esiin uhka ulkopuolisesta vaikuttamisesta historiallisten tapahtumien tulkintaan. [Ulkopoliittisen instituutin elokuun lopussa julkaiseman Venäjä-raportin ](http://www.fiia.fi/fi/publication/607/venajan_muuttuva_rooli_suomen_lahialueilla/)mukaan yksi riski liittyy vuonna 2017 koittavaan Suomen itsenäisyyden ja Venäjän vallankumouksen samanaikaiseen juhlavuoteen, jota Venäjän voisi käyttää eri tavoin Suomen itsenäisyyden kyseenalaistamiseen.
_Korjattu vuosiluku klo 9.58_
Kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat julkistetaan – katso suorana klo 10
Tänään kerrotaan, ketkä kuusi kirjailijaa ovat ehdolla kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon saajiksi.
Kuusi kaunokirjallisuuden Finlandia-palkintoehdokasta julkistetaan perjantaina aamupäivällä. Yle lähettää tilaisuuden suorana verkkosivuillaan kello 10 alkaen.
Suomen kirjasäätiön nimeämä kolmihenkinen raati on tänä vuonna poikkeuksellisen suuren urakan edessä, koska kirjavuosi on ollut runsas ja kovatasoinen. Raadissa olivat tänä vuonna toimittaja Juha Roiha, tavaratalon johtajana työskennellyt Päivi Kuntze ja suomentaja Kaijamari Sivill.
Kuudesta ehdokkaasta voittajan valitsee toimittaja Baba Lybeck. Finlandia-palkinnot julkistetaan 24.11.
Valtuutettu ja varamies jakavat kokouspalkkion – pitäisikö Tampereella siirtyä Helsingin malliin?
Varsinaisten ja varaedustajien pitkät puheet venyttävät osaltaan Tampereen kaupunginvaltuuston kokouksia. Ratikkapäätös saattaisi syntyä nopeammin Helsingissä.
Tampereella nousi pari viikkoa sitten pienoinen kohu Pertti "Veltto" Virtasen tavasta poistua kaupunginvaltuuston kokouksesta ensimmäisen tunnin jälkeen. Virtanen on kertonut alun perin eri syitä poistumisille, mutta viime viikolla hän sanoi haluavansa antaa varavaltuutetulle tilaa ja palkkion.
Virtasen anteliaisuus käy tamperelaisten veronmaksajien kukkarolle. Varsinaiselle valtuutetulle maksetaan tunnin läsnäolon jälkeen 180 euron suuruinen kokouspalkkio. Saman verran saa myös varavaltuutettu ja jos kokous kestää yli kolme tuntia, palkkio nousee 270 euroon.
Kokous voi hyvinkin venyä seuraavan vuorokauden puolelle. Silloin, kun pormestarimallista päätettiin, kokoustettiin puoli kahteen.
 Valtuutetun ja varavaltuutetun osallistuminen samaan kokoukseen saattaa myös pitkittää kokousta tarkoituksellisesti.
– Kun on paljon mediaa paikalla, kokous venyy ja valtuutettujen tilalle tulee varavaltuutettuja ja kaikki haluavat pitää puheita, Tampereen kaupunginlakimies Jouko Aarnio ennakoi ensi maanantaina pidettävää Tampereen kaupunginvaltuuston kokousta, jossa päätetään raitiotien rakentamisesta.
– Kokous voi hyvinkin venyä seuraavan vuorokauden puolelle. Silloin, kun pormestarimallista päätettiin, kokoustettiin puoli kahteen. En tiedä, hillitsisikö Helsingin malli varavaltuutettujen käyttöä, hän pohtii.
Varavaltuutettu sisään vasta asian vaihtuessa
Soitto Helsinkiin paljastaa, että Aarnion ounastelussa saattaa olla perää. Luottamushenkilöiden palkkiosäännössä määrätään, että jos varavaltuutettu on varsinaisen valtuutetun sijasta läsnä osassa kokousta, he jakavat kokouspalkkion.
– Jos samalla paikalla istuu kokouksen aikana kaksi henkilöä, palkkio puolitetaan, selventää hallintopäällikkö Antti Peltonen pääkaupungin käytäntöä.
Varavaltuutettu ei voi tulla sisään samaan asiaan kuin missä varsinainen valtuutettu on ollut.
Helsingin palkkiosta riittää kuitenkin jaettavaa ihan mukavasti. Valtuutetulle maksetaan 355 euroa kokoukselta ja jos kokous veny yli kolmetuntiseksi, se nousee 50 prosentilla eli reiluun 530 euroon.
Peltonen pitää mahdollisena, että palkkion puolittaminen saattaa hillitä varavaltuutettujen käyttöä ja kaksinkertaista puhekierrosta. Mutta vielä enemmän kokousten venymistä hillitsee varavaltuutettujen sisääntuloon liittyvä sopimus.
– Valtuustoryhmät ovat sopineet, että varavaltuutettu ei voi tulla sisään samaan asiaan kuin missä varsinainen valtuutettu on ollut. Eli jos valtuutettu ehtii olla kokouksessa jonkun asian käsittelyn alkaessa, varavaltuutettu saa tulla sisään vasta seuraavassa asiasta. Samassa asiassa ei voi olla kahta eri henkilöä.
Maanantain kokous voi venyä tiistaille
Tampereen kaupunginvaltuusto päättää raitiotien rakentamisesta maanantaina. Kaupungin lakimies Jouko Aarnio ennakoi pitkää kokousta ja lukuisia äänestyksiä.
Varsinaisen rakentamispäätöksen lisäksi valtuusto äänestää todennäköisesti ainakin asian pöydälle jättämisestä ja valmisteluun palauttamisesta. Todennäköisesti valtuustossa esitetään myös toivomusponsia, joiden hyväksymisestä valtuuston pitää päättää.
Ennakkotietojen mukaan niukka enemmistö Tampereen kaupunginvaltuutetuista kannattaa raitiotien rakentamista. Se, että päätös tehdään maanantain kokouksessa, on erittäin todennäköistä, koska pöydälle jättämiseen tai valmisteluun palauttamiseen tarvittaisiin valtuuston enemmistön äänet.
Michelle DeYoung laulaa solistina Mahlerin 3. sinfoniassa
RSO esittää Gustav Mahlerin kolmannen sinfonian ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla [11.11.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/11/11/1111-perjantaisarja-5) Musiikkitalossa. Sinfonian solistina laulaa maailman arvostetuimpiin mezzosopraanoihin lukeutuva **Michelle DeYoung**. Solistin ja ison orkesterin lisäksi kolmanteen sinfoniaan tarvitaan poikakuoro **Cantores Minores** sekä **Musiikkitalon Kuoron naislaulajat**.
Tämänkin konsertin päätteeksi kuultava **Myöhäisillan kamarimusiikki** täyttää tänä vuonna 10 vuotta. Juhlan kunniaksi RSO:n muusikot esittävät Mahlerin sinfonian jälkeen** Brahmsin** klarinettikvinteton, joka oli ohjelmassa myös aivan ensimmäisessä myöhäillan kamarimusiikissa 2006. Koko konsertti lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa **[yle.fi/rso](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/11/11/1111-perjantaisarja-5)**.
Michelle DeYoung on yksi maailman arvostetuimpia mezzosopraanoja. Hän esiintyy säännöllisesti niin New Yorkin, Wienin ja Los Angelesin filharmonikkojen, Bostonin ja Chicagon sinfoniaorkestereiden kuin Amsterdamin Concertgebouw-orkesterinkin solistina.
DeYoung on tunnettu monista rooleistaan Wagnerin oopperoissa. Tristan ja Isolden Brangänen roolia hän lauloi 2012 RSO:n solistina Helsingin juhlaviikoilla. Ring-tetralogiassa hän on esittänyt Frickan, Sieglinden ja Waltrauten osat, Parsifalissa Kundrya ja Tannhäuserissa Venusta. Lisäksi DeYoung on esiintynyt mm. Verdin Don Carloksen Prinsessa Ebolina ja Straussin Salomen Herodiana. DeYoung esiintyy vakituisesti New Yorkin Metropolitanissa, Milanon La Scalassa, Bayreuthin musiikkijuhlilla ja Berliinin valtionoopperassa. Soolokonsertteja Michelle DeYoung on pitänyt niin Lontoon Wigmore Hall’ssa, Edinburghin festivaalilla ja New Yorkin Alice Tully Hall’ssa.
RSO:n konsertissa 11.11. kuultavan Mahlerin kolmannen sinfonian Michelle DeYoung on levyttänyt jo kahdesti, ensin Michael Tilson Thomasin ja San Franciscon sinfoniaorkesterin kanssa 2003 ja myöhemmin Bernard Haitinkin ja Chicagon sinfoniaorkesterin kanssa. San Franciscossa taltioitu Mahler-levy palkittiin Grammylla. DeYoung on saanut Grammyn myös parhaasta klassisen musiikin albumista (2001) ja parhaasta Berlioz’n Les Troyens -oopperan levytyksestä. Lisäksi hän on levyttänyt mm. Mahlerin Das Klagende Lied -kantaatin ja sinfonisen lauluteoksen Das Lied von der Erde.
**11.11. klo 19
Perjantaisarja 5**
Hannu Lintu, kapellimestari
Michelle DeYoung, mezzosopraano
Musiikkitalon Kuoro, valm. Tapani Länsiö 
Cantores Minores, valm. Hannu Norjanen
Gustav Mahler: Sinfonia nro 3
**Myöhäisillan kamarimusiikki 10 vuotta:**
Christoffer Sundqvist, klarinetti
Emma Vähälä, viulu
Reeta Maalismaa, viulu 
Olli Kilpiö, alttoviulu
Mikko Ivars, sello
Johannes Brahms: Klarinettikvintetto 
Liput: 10–43,50 €
Oli vain ajan kysymys, milloin näin tapahtuu: Tokiossa on nyt Pen-Pineapple-Apple-Pen-kahvila
Kahvilan antimien pääraaka-aineita ovat tietenkin ananas ja omena.
Turha luulla, että 45 sekunnin mittaista _Pen-Pineapple-Apple-Pen_-renkutusta olisi hehkutettu jo tarpeeksi.
Laulun kotimaassa Japanissa huuma näyttää vasta kiihdyttävän täyteen vauhtiin: maan pääkaupunkiin Tokioon on tietenkin avattu PPAP-hitille omistettu pop up -kahvila.
Asiasta uutisoivan [Rocket News -sivun](http://en.rocketnews24.com/2016/11/03/tokyos-pen-pineapple-apple-pen-cafe-is-now-open-and-we-stopped-by-for-a-ppap-meal/) mukaan Pen-Pineapple-Apple-Pen-kahvilan tuotteiden kaksi pääraaka-ainetta ovat luonnollisesti ananas ja omena.
Lisäksi kahvilassa myydään burgereita ja sämpylöitä, joihin PPAP-kirjaimet on paahdettu.
Ruokiin on myös kiinnitetty suklaatikkuja ilmeisesti kuvastamaan kyniä.
Pop up -kahvilan on määrä sulkea ovensa marraskuun 20. päivä. Mitään takeita ei ole kuitenkaan siitä, että PPAP-biisi lakkaisi soimasta ihmiskunnan kollektiivisena korvamatona ikinä.
PPAP on japanilaisen koomikon **Kosaka Daimaoun** alter egon **Piko-Taron** käsialaa.
**Lue myös:**
[Pen-Pineapple-Apple-Pen on ehkä syksyn ärsyttävin nettihitti − mutta nyt korvamato on tehnyt vaikuttavaa musiikkihistoriaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266933)
[Hämmentäviä Pen-Pineapple-Apple-Pen-parodioita ilmestyy koko ajan – ja tämä poliisin tekemä on niistä kiusallisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266461)
[Yli 7 miljoonaa ihmistä ei voi olla väärässä – käytä 68 sekuntia tähän hämyyn korvamatoon, niin päiväsi paranee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266435) 
Näkökulma: Pekka Rinteellä ei kulje, mutta syitä on muuallakin kuin peilissä
Nashvillen suomalaismaalivahti Pekka Rinne on saanut kuluvana syksynä paljon kritiikkiä osakseen. Kritiikki on paikallaan, mutta takana on paljon muutakin, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Kuka muistaa tv-sarja Pulkkisen takavuosilta? Jari Salmen sarjassa esittämän kopiovastaavan ympärille tehty lyhytelokuva ”Don’t push the river” edustaa allekirjoittaneelle suomalaisen televisiohistorian kulttiteoksia. Aina negatiivisen ja vastahankaisen, toisaalta hyvin sanavalmiin, kopiovastaavan seikkailut työpaikan luontoretkellä pelastavat minkä tahansa päivän. 
Yhdessä vaiheessa seikkailua kopiovastaava unohtaa loukkaantuneen työntekijän luontoon vetäen perässään pelkkiä tyhjiä paareja. Kun muut huomauttavat asiasta, tämän turhautuminen hakee lakipistettään:
”En kai mä taakseni kattele, kun mä paareja vedän. Kato karavaani kulkee ja koirat haukkuu! Mulla ei kuule ainakaan motivatsuunit riitä tässä vaiheessa pakittaa, se on yksi asia, mikä on varma. Jääköön Kirsti sinne, kyllä sudet sen sieltä syö!”
Nashville Predatorsin NHL-joukkueen päävalmentaja Peter Laviolette on tavannut olla pitkällä ja menestyksekkäällä valmentajan urallaan oman elämänsä kopiovastaava. Taakse ei olla aina katseltu eikä ”motivatsuunit” ole aina riittäneet pakittamiseen. 
Pekka Rinne ei siis ole ensimmäinen maalivahti, jonka Laviolette on jättänyt susien syötäväksi.
***
Suomalaisessa ja pohjoisamerikkalaisessa jääkiekkokulttuurissa on paljon eroja. Yksi merkittävimmistä on valmentaja- tai pelaajakeskeisyys. Suomessa mestarijoukkueen valmentaja on nero, joka nostetaan kansakunnan kaapin päälle. Jos joukkue rämpii, media alkaa ensimmäisenä grillata valmentajaa. 
Pohjois-Amerikassa eletään pelaajien kautta. Pelaajat pelaavat ja ovat sankareita tai pettureita tilanteista riippuen. Valmentajia ei nosteta tai lyödä, kuten Suomessa.  Jääkiekko on pelaajien peli, ajatellaan.
Nashvillen tapauksessa kulttuurierot näkyvät hyvin.
Loka on roiskunut Pekka Rinteen suuntaan kohta vuoden. Kirjoitin jo viime kaudella aiheesta. Joukkue perseilee edessä, mutta tätä ei haluta – tai osata – nähdä. Toki kempeleläinen on kritiikkinsä ansainnut, sillä välillä rapatessa on niin sanotusti roiskunut – tai lipsunut.
Harvan olen nähnyt kritisoivan Lavioletten pelitapaa tai kurinalaisuuden vaatimustasoa. 
Tarkoitus ei ole puolustella Rinnettä sinivalkoisten lasien läpi, vaan tuoda keskusteluun uutta näkökulmaa. Ei maalivahteja voi – hyvänen aika sentään – vuonna 2016 arvioida pelkästään torjuntaprosenttia katsomalla. Maalivahteja, kuten pelaajia, on mahdotonta arvioida, mikäli ei katso pelejä.
Pohjois-Amerikassa näkee jopa suurimpien urheilukanavien ”asiantuntijoiden” arvoivan Rinnettä pelkästään tilastojen kautta. Pyöritellään numeroita ja koetetaan jargonilla piilottaa se tosiasia, että pelejä ei olla ehditty katsomaan. Suuri salaisuus ei myöskään ole, että Pohjois-Amerikassa itärannikon toimittajat katsovat lännen pelejä hyvin laiskasti.
***
Kun katsotaan, miten Nashville pelaa, päästään perustavalla tavalla ongelmien ytimeen. Tämän kävin läpi jo viime kaudella eikä tilanne ole juurikaan muuttunut. Joukkue ylipelaa hyökkäyssuuntaan ja on vastaavasti omassa päässään paitsi organisoimaton, myös huolimaton ja pehmeä.
Mutta miksi näin?
Se, miten Nashville pelaa, lähtee tietenkin päävalmentajasta. On Peter Lavioletten tehtävä vaatia joukkueelta kurinalaisempaa pelaamista, mutta juuri nyt näin ei näytä tapahtuvan. Näin ei tapahtunut ainakaan viime syksynä, vaan joukkueen annettiin juosta ympäriinsä. 
Ymmärtääkseen kokonaisuutta on syytä penkoa hieman Lavioletten historaa.
***
Kaikkien aikojen menestynein amerikkalaisluotsi aloitti NHL:ssä kaudella 2001–02 saatuaan päävalmentajan pestin New York Islandersilta. Long Islandilla Laviolette valmensi kaksi vuotta ennen siirtymistään Carolinaan (2003-2008) ja sieltä Philadelphiaan (2009-2013).
Nashvilleen Bostonista kotoisin oleva Laviolette tuli syksyllä 2014.
Lavioletten pelitapaa on aina leimannut vahva hyökkäysorientoituneisuus. Maalintekeminen tai ylivoimapelaaminen on harvoin Lavioletten joukkueelle ongelma. Predatorsin ylivoimapeli (33.3%) on tälläkin hetkellä liigan toiseksi parasta. Mutta energia ja motivaatio on harvoin riittänyt puolustuspelaamisen kuntoon laittamiseen.
Carolina, Philadelphia ja nyt Nashville ovat tämän kiistatta näyttäneet. 
Jos katsoo Lavioletten täysien NHL-kausien päästettyjen maalien keskiarvoja, päästään jo jonkinlaisen ymmärryksen äärelle. Ja kymmenen kokonaista kautta ei ole pieni otanta. Amerikkalaisen luotsaamien joukkueiden sijoitukset ottelua kohti päästettyjen maalien tilastoissa vuodesta 2001 ovat menneet seuraavasti:
21-22-20-19-25-11-20-23-9-14 ja tällä hetkellä 25.
Kertaalleen kymmenen joukossa? Ok.
Ennen Lavioletten tuloa Nashvilleen, seura oli pelkästään neljän edellisen kauden aikana ollut kymmenen parhaan joukossa kahdesti. 
Ja trendi on tavannut usein olla samanlainen: Lavioletten joukkue pelaa hyvin alkuun, mutta tämän jälkeen homma lähtee ensin puolustuspelin, ja sitten kokonaisuuden, osalta luisuun. Esimeriksi Philadelphiassa joukkue päästi Lavioletten ensimmäisellä kaudella 2,54, toisella 2,74 ja kolmannella jo 2,90 maalia ottelua kohden.
Nashvillessa numerot ovat 2,46, viime kaudella 2,60 ja nyt alkuun 3,22.
Entäs alivoimapeli?
Sijoitukset Carolinan täysillä kausilla olivat 19., 6. ja 26. ja Philadelphiassa 15., 17., ja 5. Nashvillessa, joka on operoinut jo vuosia yhdellä liigan parhaista pakkikalustoista, Laviolette on luotsannut alivoimapelin sijoille 18. ja 16. Tämän kauden osalta Preds löytyy sijalta 29. 
***
Laviolette on saanut sekä Philadelphiassa että Nashvillessa maalivahdista itselleen kilven. Moni muistaa, kuinka Ilja Bryzgaloville nauroivat ajoittain naurismaan portitkin Phillyssä. Harva huomasi nauravansa maalivahdille, joka oli voittanut ennen Flyersiin tuloaan Phoenixissa kahden kauden aikana 78 ottelua pelaten molemmilla kausilla yli 92 torjuntaprosentilla.
Lavioletten toisella kaudella ”Bryzin” tilastot putosivat jo 90:een. 
Islandersissa Chris Osgood pelasi ensimmäisen kautensa amerikkalaisvalmentajalle 91,0 ja 2,50GAA:n numeroilla, mutta toisella enää 89,4:n prosenteilla.
Rinne pelasi ensimmäisellä jenkkiluotsin kaudella 92,3:n torjuntaprosentilla. Kun viime kaudella prosentit laskivat alle 91:n, alkoi loka roiskua. Rinne on jopa kaiken sekoilun keskellä nostanut tällä kaudella prosenttinsa takaisin 91:n päälle. 
Onko silkkaa sattumaa, että Lavioletten ykkösveskareilla on vuodesta ja seuroista toiseen aina laskeva trendi?
***
Eivät Nashville tai Laviolette silti yksin ole. Calgary on päästänyt maaleja 2010-luvulla tavalla, joka on oikeuttanut päästettyjen keskiarvoissa sijoihin 19-13-28-24-16-30 ja 26. Ja kenen päälle loka on kaadettu? Tietenkin maalivahtien. Corsi-tilastossa loistavat pelaajat ovat varmasti hyviä kiekolla, mutta kuinka paljon se pitkässä juoksussa lohduttaa, jos ei osaa puolustaa?
Onko sattumaa, että maalivahdit epäonnistuvat aina samassa seurassa tai saman valmentajan kanssa?
Trendit tulevat ja menevät, mutta pitkässä juoksussa menestyy puolustamalla. Rinne ja Bryzgalov ovat kritiikkinsä ansainneet, mutta joskus olisi hyvä kaivaa hieman syvemmältä. Ja tämä koskee niin katsojia, mediaa kuin valmennusta. Miksei seurajohtoakin.
Maalivahtia kutsutaan usein yksilöurheilijaksi joukkueen sisällä. Ajatusmaailma on kuitenkin kasvanut kieroon, mikäli ei ymmärretä, että maalivahtipeli ei ole millään tavalla muusta pelaamisesta erillinen saareke. Jos joukkue edessä ei pelaa hyvin, myös maalivahdille tulee noutaja. Enemmin tai myöhemmin.
Kieroa Nashvillen tilanteessa on myös se, että vaikka Laviolette on valmis jättämään Rinteen susille, sudet syövät ensin Lavioletten, mikäli joukkue ei ryhdistäydy. 
Kirstin voivat syödä sudet, mutta Rinnettä ei. Siksi Lavioletten kannattaisi kerrankin pelastaa maalivahtinsa ennen kuin tulee itse (jälleen kerran!) saalistajien syömäksi. 
Yle vastaa: Yle Teemaa kehitetään Yle Areenassa
Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu hieman lyhennettynä Helsingin Sanomissa 4.11.2016.
**Miska Rantanen** kirjoitti Helsingin Sanomissa (29.10) julkaistussa kirjoituksessa Ylen hallintoneuvoston viime viikolla tekemästä päätöksestä, jonka mukaisesti lähdemme uudistamaan Ylen televisiotarjontaa. Suunnitelmana on kiihdyttää Yle Areenan kehittämistä ja samalla siirtää nykyiset Yle Fem ja Yle Teema-kanavat samalle kanavapaikalle.
Rantanen kehuu vuolaasti Yle Teeman ohjelmatarjontaa, ja pelkää että Yle on uudistuksen myötä romuttamassa palkittua kanavaansa.  Pelkoon ei kuitenkaan ole aihetta, sillä alustavien suunnitelmien mukaan kaikki keskeiset Yle Teeman ja Yle Femin nykyiset ohjelmat sopivat hyvin myös tulevalle kanavapaikalle. Vain uusintojen määrä parhaaseen katseluaikaan vähenee. Uusinnat siirtyvät iltapäiviin, joissa ei nyt ole Yle Teemalla arkisin yleensä ohjelmaa ollenkaan.
Hallintoneuvoston päätöksen jälkeen pääsemme nyt tosimielessä valmistelemaan uudistusta, jonka yhtenä tavoitteena on parantaa ohjelmien löydettävyyttä Yle Areenasta.  Luomme Yle Areenaan eri tv-kanavien omat sivut. Esimerkiksi Yle Teeman ohjelmistosta kiinnostunut löytää siis jatkossa omat suosikkinsa Areenasta suoraan oman suosikkibrändinsä alta.
Kehitämme myös Yle Areenan hakua kokonaisuudessaan niin, että etsimänsä löytää nykyistä helpommin ja muutoinkin kuin ohjelmanimikkeiden avulla.
Yle Areenaa kehitetään jatkossa yhä enemmän personoituvaksi, toisin sanoen palvelu suosittelee jo etusivullaan käyttäjälle tätä kiinnostavaa sisältöä.  Yle Tunnuksen avulla Areenaan kirjautunut käyttäjä saa pian esimerkiksi älypuhelimeensa muistutuksen, kun suosikkiohjelma tulee katsottavaksi. Ja vaikka osa ohjelmista on sopimuksista johtuen saatavissa Yle Areenassa vain rajallisen ajan, on niiden mahdollinen katsomisaika kuitenkin huomattavasti pidempi kuin yksinomaan perinteisellä tv-kanavalla.
Esimerkiksi näiden kehityshankkeiden kautta uskomme, että Yle Teeman tuleva kokonaisuus tv:ssä ja Yle Areenassa palvelee jokaista suomalaista entistä paremmin ja juuri silloin, kun se hänelle parhaiten sopii. On hienoa, että Yle Teema on katsojilleen arvokas. Sitä se on myös meille Ylessä, ja siksi haluamme kehittää sitä.
**Petri Jauhiainen**
julkaisupäällikkö
TV ja Areena, Yle
Väitöstutkimus sikojen hännänpurennasta: Stressiä, kipua ja muutoksia aineenvaihdunnassa
Siat altistuvat häiriökäyttäytymiselle, kun eivät pääse tyydyttämään luontaisia tonkimis- ja ruuanhakutarpeitaan.
Pitkään tunnettu sikojen käyttäytymishäiriö hännänpurenta vaikuttaa monella tavalla sikojen aineenvaihduntaan ja aiheuttaa sioille stressiä. MMM, agronomi Pälvi Palanderin väitöstutkimuksen mukaan fysiologiset muutokset näkyvät sioilla sekä aivoissa, suolistossa että veressä.
Siat altistuvat hännänpurennalle, jos ne eivät pääsen tyydyttämään luontaisia tonkimis- ja ruuanhakutarpeitaan.
– Hännänpurentaan liittyy sekä tutkimiskäyttäytymisen että ruoanhakukäyttäytymisen tarve. Hännänpurennan riskiä lisäsivät käytännön ratkaisut, jotka vaikeuttavat noiden tarpeiden täyttymistä nykyisen kaltaisessa tuotantoympäristössä, selvittää Palander.
Palanderin mukaan hännänpurenta aiheuttaa sioille kipua ja stressiä sekä lisää levottomuutta sikaryhmässä.
Hännänpurennasta haittaa laajasti
Palanderin tutkimuksesta käy ilmi, että hännänpurenta karsinassa vaikuttaa myös muihin kuin purtuihin sikoihin ja purijasikoihin ja aiheuttaa niillekin fysiologisia muutoksia.
– Hännänpurenta vaikuttaa karsinan kaikkien sikojen fysiologiaan, myös sivussa pysyttelevien yksilöiden. Saimme viitteitä kiihtyneestä hermoston välittäjäaineiden aineenvaihdunnasta aivojen eri alueilla purevilla ja uhriksi joutuneilla sioilla. Hännänpurennan aiheuttaman stressin vaikutus ulottuu aivoihin asti, kertoo Palander.
Vuosittain teurastetuista sioista keskimäärin 3 - 10 prosentilla on purennan seurauksena häntävaurio. Hännänpurennalle tunnetaan lukuisia aiheuttajia, mutta tarkka mekanismi on yhä epäselvä.
Pälvi Palander väittelee Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisessä tiedekunnassa perjantaina 4.11. Väitöskirjatyö on osa yhteispohjoismaisen tutkimusryhmän laajempaa tutkimushanketta.
Jokinen palannee kaukaloon ensi viikolla – Barkovin pisteetön putki jo seitsemän pelin mittainen
Florida Panthersin suomalaishyökkäjien osalta on viime aikoina ollut hiljaista.
Aleksander Barkov aloitti NHL-kautensa loistavasti, mutta viime viikkoina on ollut tehottomampaa. Barkov pelasi Suomen aikaa perjantaiyönä jo seitsemännen perättäisen ottelunsa ilman tehopisteitä, kun Florida Panthers voitti New Jersey Devilsin 4–3.
Panthersin Barkov, 21, on tehnyt pisteitä edellisen kerran 20. lokakuuta Washington Capitalsia vastaan. Yhteensä hänellä on 11 ottelusta viisi (2+3) tehopistettä.
Joukkueen toinen suomalaishyökkääjä Jussi Jokinen on ollut yhtä lailla ilman tehopisteitä lokakuun Capitals-ottelun jälkeen, mutta se johtuu loukkaantumisesta.
Alavartalovamman vuoksi sivussa ollut Jokinen palannee kaukaloon ensi viikolla. 
\- He (Jokinen ja Nick Bjugstad) ovat olleet jäällä ja he harjoittelevat joukkueen kanssa seuraavissa harjoituksissa, Panthersin päävalmentaja Gerard Gallant sanoi Sun Sentinel -lehdelle.
\- Pelaavatko he maanantaina Tampaa vastaan? Se on vielä kysymysmerkki, mutta he lähestyvät pelikuntoa.
Rautavaaralla esitetään kunnallisveron korotusta
Rautavaaran kunnallisveroa esitetään korotettavaksi yhdellä prosenttiyksiköllä.
Rautavaaran kunnanhallitus käsittelee maanantaina esitystä, jonka mukaan kunnan veroprosentti olisi ensi vuonna 22 prosenttia. Kunnallisvero nousisi yhdellä prosenttiyksiköllä.
Ehdotetun korotuksen arvioidaan tuovan kunnalle lisätuloja noin 185 000 euroa. Veronkorotuspaine johtuu esityksen mukaan suurelta osin valtionosuuksien leikkauksista. 
Rautavaaran kunnan tuloista hieman yli puolet tulee valtionosuuksina. Ehdotetulla 22 prosentin verotuksella kunnallisvero tuottaisi ensi vuonna arviolta 3,9 miljoonaa euroa. Kiinteistöveroiksi arvioidaan 348 000 ja yhteisöveroiksi 1,2 miljoonaa euroa.
Vuosina 2014–2015 Rautavaaran kunnan valtionosuudet ovat pienentyneet 237 000 euroa. Vuoden 2015 alusta voimaan tulleessa valtionosuusuudistuksessa Rautavaara menetti lähes 670 000 euroa. Valtionosuuksia leikataan vuonna 2017 niin, että Rautavaaralla leikkaus tarkoittaa 150 000 euroa.
Trumpia tukeva asekauppias Ylelle: "Ennen asiat hoidettiin revolverilla ilman mitään oikeudenkäyntejä"
Länsivirginialainen asekauppias aikoo äänestää presidentiksi Donald Trumpia, jotta rynnäkkökiväärejä saisi myydä jatkossakin. Kansallinen kivääriyhdistys NRA on sijoittanut Trumpin tukemiseen ennätyksellisen paljon rahaa.
**KEYSER **Pikkukaupungin asekauppaa pyörittävä Steve Hartman ei juuri poliitikoista välitä.
– Rehellisesti sanottuna en luota pätkääkään viranomaisiin, etenkään valtakunnallisiin. Lähes kaikki kaverini ajattelevat samoin.
Yhdysvaltojen suurimman asejärjestön NRA:n paitaan sonnustautunutta asekauppiasta ärsyttää nykymenossa moni asia. Pahimmasta päästä hänen mielestään ovat aselait, ne kun vaihtelevat osavaltioittain.
Hartmanin kauppa sijaitsee Länsi-Virginiassa, mutta Marylandin osavaltioon on vain reilu kilometri matkaa. Hartmania sapettaa, että vain osa hänen myymistään aseista on laillisia Marylandin puolella. Esimerkiksi puoliautomaattiaseista osavaltioissa on eri säännöt. 
– Marylandissa poliitikot näkevät tällaisia kiväärejä telkkarissa ja ovat kauhuissaan. Heidän mielestään nämä kaikki ovat rynnäkkökiväärejä, Hartman osoittaa aseita kauppansa hyllyssä.
Hartmanin kotiosavaltiossa Länsi-Virginiassa taas aselait ovat varsin sallivat. Esimerkiksi aseen kantaminen piilossa on sallittua, ja asekauppiaan mukaan se onkin todella tavallista.
– Sanoisin, että yhdeksän kymmenestä kantaa täällä asetta, Hartman arvioi.
Hän esittelee liikkeensä suosittuja pistoolimalleja. Niitä on erikokoisia ja -kaliiperisia.
– Naiset pitävät näitä yleensä käsilaukussa tai taskussa. Joillakin on nilkka- tai kainalokotelo. Tavallisinta on kuitenkin, että miehet pitävät asetta housunkauluksessa. Sitä on mahdotonta huomata paidan alta, Hartman sanoo.
"Aseväkivaltaan voi vastata vain asein"
Steve Hartmanille juuri aselait ovat selkeä todiste poliitikoiden typeryydestä. Kun asemies neljä vuotta sitten tappoi parikymmentä lasta Sandy Hookin koulussa Connecticutissa, poliitikot ryhtyivät vaatimaan tiukennuksia aselakeihin.
Hartmanin mielestä se oli järjetöntä. Hän sanoo suoraan, että aseväkivaltaan voi vastata vain asein.
– Heti Sandy Hookin jälkeen ihmiset ostivat liikkeeni tyhjäksi. Kesti kuukausia ennen kuin sain lisää luoteja ja tarvikkeita, koska tavara oli kaikkialta loppu, Hartman kertoo.
Aseenkanto-oikeus on taattu Yhdysvaltain perustuslaissa. Tämä niin kutsuttu toinen lisäys on monille riittävä syy olla äänestämättä demokraatteja, joiden piirissä halutaan tiukentaa aseenkantomääräyksiä.
Nyt käytävät presidentinvaalit ja kongressivaalit ovat ratkaisevat aselakien tulevaisuuden kannalta. Osapuolet ovat nimittäin liukumassa yhä kauemmas toisistaan.
Clinton tiukentaisi, Trump höllentäisi
Republikaanien ote kongressista on estänyt aselakien tiukennukset viime vuosina, vaikka demokraattipresidentti Barack Obama on taistellut niiden puolesta. Jos demokraatit onnistuvat voittamaan presidenttiyden sekä enemmistön kongressiin, tiukennuksia aselakeihin on luvassa.
Demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton lupaa tehdä aseenostajan taustan selvittämisestä pakollista. Hän on viiteentoista vuoteen ensimmäinen presidenttiehdokas, joka on nostanut aselakien tiukennukset keskeiseksi vaaliteemaksi.
Clinton on voinut tehdä sen, koska yhä useampi amerikkalainen tukee tiukennuksia.
Samaan aikaan aseiden myynti kuitenkin jatkaa kasvuaan. Republikaanien ehdokas Donald Trump on puhunut aseenkanto-oikeuden laajentamisen puolesta, ja vaikutusvaltainen NRA-asejärjestö on sijoittanut ennätykselliset yli 20 miljoona dollaria Trumpin vaalimainoksiin.
NRA:n keskeinen tavoite on Yhdysvaltain korkeimman oikeuden konservatiivienemmistön takaaminen. Aseenkantoasioissa juuri korkein oikeus on keskeinen taho, koska se tulkitsee perustuslakia.
Taannoin menehtynyt konservatiivinen tuomari Antonin Scalia oli tiukka aseenkanto-oikeuden tukija. Jos demokraatit saavat hänen paikkansa, valta korkeimmassa oikeudessa keikahtaa.
Asekauppias kaipaa kuria ja järjestystä
Uhkakuvat aselakien tiukentumisesta patistavat asekauppias Steve Hartmanin vaaliuurnille.
– Näistä ehdokkaista minun on valittava Trump. Hän on liikemies, joka sanoo asiat suoraan. Vastapuolen ehdokas sen sijaan on kaksinaamainen petturiämmä, Hartman laukoo.
Trump on puhunut kampanjassaan lain ja järjestyksen palauttamisesta. Hartmanin mielestä tämä on Trumpin tärkein teema aselakien lisäksi.
– En tiedä, miksi kukaan nykyään haluaisi ryhtyä poliisiksi. Kukaan ei puolusta heidän kunniaansa. Poliitikot ovat huolissaan kaikesta muusta, kuten mustien oikeuksista.
Hartman suomii kovin sanoin Black Lives Matter -liikettä. Poliisiväkivaltaa ja rasismia vastaan toimiva mielenosoitusliike sai alkunsa vuonna 2013.
– Kun minä olin nuori, kaikki ihmiset olivat tärkeitä, eivät ainoastaan mustat, keltaiset tai punaiset, sanoo Hartman tuohtuneena.
Hän on sitä mieltä, että mielenosoittajat saisi kaikki laittaa vankilaan.
 Hartmanin mielestä myös veteraanit on unohdettu Yhdysvalloissa. Aihe saa miehen lähes kyyneliin.
– Toisen maailmansodan veteraaneja ei ole monta jäljellä, Vietnamin veteraaneja jonkin verran. Mutta veteraanien sijaan presidentti Obama haluaa antaa kaikki rahat maahanmuuttajille ja syyrialaisille. Samaan aikaan monet veteraanit eivät pääse edes lääkäriin, hän sanoo.
Asekauppias haikailee 1800-luvun Yhdysvaltoihin, sillä tuolloin kansalaiset johtivat hänen mukaansa maata.
– Silloin ei tarvittu oikeudenkäyntejä. Jos ihmiset näkivät murhan, asia hoidettiin revolverilla. Niin tämä maa luotiin, Hartman sanoo.
Fimealla ei mandaattia sulkea Lahden varoitettua apteekkia – pitäisikö sellainen olla?
Fimean johtajan mukaan apteekin sulkeminen on tällä hetkellä poliisin tehtävä.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea haluaa oikeuden sulkea apteekki, jos apteekissa on sattunut vakavia väärinkäytöksiä. Tällä hetkellä Fimealla ei ole mandaattia päättää sulkemisesta.
Eilen torstaina [Fimea toi julkisuuteen](http://www.fimea.fi/-/fimea-suosittelee-renkomaen-apteekissa-asioivia-tarkistamaan-laakkeensa) Lahden Renkomäessä toimivan apteekin, jonka epäillään myyneen asiakkailleen vääriä lääkkeitä. Fimea kertoi käynnistäneensä menettelyn lahtelaisapteekin luvan peruuttamiseksi ja tehneensä apteekin toiminnasta tutkintapyynnön poliisille.
Fimea on antanut apteekille jo aiemmin kirjallisen varoituksen, mutta se ei ole vaikuttanut apteekin toimintaan.
Fimean lääkealan toimijoiden valvontayksikön johtaja Eija Pelkonen sanoo, että Fimealla ei ole mandaattia sulkea apteekkia. Pelkonen arvelee, että sulkeminen on todennäköisesti poliisin tehtävä.
– En pysty sitä tässä sanomaan. Mutta sen tiedän, että Fimealla ei ole lainsäädännössä tämmöistä mandaattia, Pelkonen sanoi Ylen aamu-tv:n keskustelussa.
Lakiin halutaan muutos
Pelkonen ja niin ikään aamu-tv:n keskusteluun osallistunut Apteekkariliiton farmaseuttinen johtaja Vesa Kujala ovat yhtä mieltä siitä, että lakiin pitäisi saada muutos, joka antaisi Fimealle valtuudet apteekin sulkemiseen.
– Viranomaisella täytyy olla riittävän järeät työkalut, jos tällaisia vakavia väärinkäytöksiä tapahtuu, Kujala sanoi.
Kujala lupaa, että Apteekkariliitto tukee tällaista lakimuutosta, mikäli sellainen heille lausunnolle tulee.
Fimean mukaan asiakkailta on tullut tapauksen julkitulon jälkeen paljon palautetta lahtelaisapteekista.
Musta hevonen Oulun kaupunginjohtajan hakuun?
Kaupunginjohtaja hakuprosessin tiivistyessä spekuloinnit hakijoiden ulkopuolelta kutsuttavista niin kutsutuista mustista hevosista voimistuvat luottamusmiesten keskuudessa. Julkisesta hausta jatkoon on selvinnyt viisi hakijaa.
Oulun uuden kaupunginjohtajan hakuprosessia vetävä kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilanen (kesk.) ei pidä mahdottomana, että virallisen hakuprosessin ulkopuolelta löytyisi vielä jokin toistaiseksi nimeämätön suostumuksensa antava ehdokas. 
Valinta toisaalta on selvä vasta valtuuston valintakokouksen nuijankopautuksella
– Valinta toisaalta on selvä vasta valtuuston valintakokouksen nuijankopautuksella, Moilanen toteaa.
– Spekuloinnit uuden kaupunginjohtajan henkilöstä käynnistyivät välittömästi Matti Pennasen ilmoitettua eläkkeelle siirtymisestään. Luottamusmiesten tehtyä asiasta kysymyksiä, selvitimme silloin, että kuntalain mukaan myös hakuprosessin ulkopuolinen voidaan tämän suostumuksella asettaa ehdolle.
Spekuloinnit tarpeettomia
Moilanen pitää kuitenkin spekulointeja mustista hevosista tarpeettomina. 
Hän korostaa, että valintatyöryhmä ja kaupunginhallitus ovat sopineet avoimuuden periaatteesta ja että niin kutsuttua head-hunt –etsintää ei aloiteta, vaan pitäydytään julkisessa hakumenettelyssä.
– Viisi henkilöä haastatellaan ensi viikolla ja sitten tehdään seuraavat päätökset.
Suostumuksensa antavaa ei tietysti voida ohittaakaan.
– Suostumuksensa antavaa ei tietysti voida ohittaakaan, Moilanen selventää. 
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Huikari korostaa, että ryhmässä hakemuksen jättäneiden ulkopuolelta ehdokkaita ei haeta eikä sellaista valmistella.
– Yksittäisten valtuutettujen toimista en tietysti pysty sanomaan mitään, Huikari täydentää.
Oulun kaupunginjohtajan viran hakijoista kutsutaan haastatteluun valtiovarainministeriön kunta- ja aluehallinto-osaston osastopäällikkö Päivi Laajala, Tyrnävän kunnanjohtaja Marjukka Manninen, Oulun yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikki, Tornion kaupunginjohtaja Timo Nousiainen ja Oulun sivistysjohtaja Mika Penttilä.
Turun Hansakortteliin avataan pop up -nuorisotila 
Kultatalossa toimiva nuorisotila on auki joka perjantai.
Turkulaisnuoret saavat Hansakortteliin oman nuorisotilan. Hansakorttelin Kultatalon toisessa kerroksessa avattava nuorisotila aukeaa perjantaina 4. marraskuuta kello 14.
Turun nuorisopalvelun järjestämä nuorisotila toimii pop up -periaatteella eli se on auki toistaiseksi joka perjantai kello 14–21.
Aiemmin Hansakorttelissa on ollut nuorisotila kahtena kesänä kuukauden ajan. Paikka on ollut nuorten keskuudessa suosittu. Esimerkiksi viime kesänä Hesburgerin entisessä tilassa olleessa nuokkarissa kävi päivittäin kuutisenkymmentä nuorta. Kokonaiskävijämäärä nousi yli tuhanteen.
Nyt avattava pop up -nuorisotila on suuruudeltaan sata neliötä.
Sanni esittää kohua herättäneen Vahinko-hittinsä – katso YleX Live
Sanni on historian toinen YleX Live -artisti. Mieletön multitalentti lauloi kolme omaa kappalettaan ja yhden coverin intiimillä keikalla. Julkaisemme nyt Vahinko-hitin.
YleX kuuluu sulle – ja siksi tahdomme järjestää kuulijoillemme ja musafaneille jotain ainutlaatuista. YleX Live on intiimi keikkakokemus, joka tuo musiikin lähelle kuulijaa ja esittää uusia puolia artistista suurelle yleisölle.
Historian toisessa YleX Livessä kutsuimme kymmenen fania kuuntelemaan **Sannin** keikkaa YleX:n tiloihin.
\- Tuntuu, että keikoilla jengi muistaa sanat ulkoa. Biisiä on hauska vetää sen takia, kun sitä on soitettu niin paljon radiossa ja muualla. Se on tuttu kappale, Sanni kommentoi biisivalintaansa.
_Vahinko_-kappaleen musiikkivideo aiheutti julkaisupäivänä kohun siksi, että alaikäiset lapset lauloivat siinä seksistä. _Vahinko_-biisi kertoo siitä, kuinka on niin ihastunut, että on valmis olemaan toiselle vaikka vahinko tai toinen nainen.
Video poistettiin kohun vuoksi pikaisesti netistä, ja Sanni pahoitteli tapahtunutta.
**Lue myös:**
[Sanni vetää uuden levyn rajuimman kappaleen Moukarin – katso YleX Live](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/03/sanni-vetaa-uuden-levyn-rajuimman-kappaleen-moukarin-katso-ylex-live) 
[Erobiisien kuningatar Sanni tekee onnellisempaa musiikkia kuin koskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266616)
[SANNI poisti uuden Vahinko-musiikkivideonsa: Emme osanneet odottaa vastenmielisiä assosiaatioita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/16/sanni-poisti-uuden-vahinko-musiikkivideonsa-emme-osanneet-odottaa)
[SANNI ei ole vanhemmille mitään velkaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265706) 
Jalankulkija kuoli jäätyään rekan alle Tikkakoskella
Onnettomuus sattui perjantaiaamuna Nelostiellä Tikkakosken risteyksen tuntumassa.
Tänä aamuna nelostiellä Tikkakosken risteyksen kohdalla liikenneonnettomuudessa menehtynyt oli aikuinen jalankulkija, kertoo poliisi. Onnettomuudessa jalankulkija jäi rekan alle ja menehtyi välittömästi. Poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyn tutkintana eikä poliisi epäile asiassa rikosta.
Onnettomuuden raivaustyöt haittasivat aamun liikennettä. Puoli kymmenen aikaan liikenne sujui normaalisti.
_Uutista tarkennettu poliisin tiedoilla._
Voiko rengaspainemittarin lukemaan luottaa? Teimme pistokokeita huoltoasemille
Liian matalasta rengaspaineesta on enemmän haittaa kuin korkeasta.
Talvirenkaiden ilmanpaineita mittaillaan nyt huoltoasemilla ahkerasti. Yleinen käsitys on, etteivät rengaspainemittarit kerro kovin tarkkoja lukemia.
Teimme pistokokeen viidelle satunnaisesti valitulle huoltoasemalle pääkaupunkiseudulla. Renkaan ilmanpaine mitattiin sekä huoltoaseman mittarilla että tarkalla, kalibroidulla laitteella. Joukkoon mahtui erityyppisiä rengaspainemittareita.
Testikierroksen mittareissa pientä heittelyä
Valtavia virheitä ei suppealla viiden huoltamon testikierroksella ilmennyt, mutta pientä heittelyä löytyi. Eroa kalibroituun mittariin oli enimmillään 0,2 baria. Vain yhdellä huoltamolla lukema oli täsmälleen oikea. Inspectan laboratoriopäällikkö Tom Pohjolainen pitää tällaisia eroja vähäisinä.
– Kuulostaa erinomaiselta, jos poikkeamat ovat tätä luokkaa. Mittarit näyttävät olevan tarkkuutensa rajoissa, Tom Pohjolainen sanoo.
Autoliiton koulutuspäällikkö Teppo Vesalaisen mielestä jo 0,2 barin virheellä voi kuitenkin olla merkitystä ajoon. Vesalainen kehottaa seuraamaan rengaspainetta renkaidenvaihdon yhteydessä tehdyn mittauksen jälkeenkin. 
– On hyvä vaikka parin viikon päästä mennä uudelleen toiselle huoltoasemalle ja tarkistaa paineet. Voi verrata toisen huoltoaseman lukemaa ensimmäisen huoltoaseman lukemaan. Jos niissä on olennainen ero, voi käydä vielä vaikka kolmannella huoltoasemalla tsekkaamassa asian, Vesalainen sanoo. 
Uudella mittauksella pystyy myös varmistamaan, ettei renkaassa tai venttiilissä ole vuotoja. Myös ajokauden aikana paineet kannattaa tarkistaa joitakin kertoja. 
Mittarit aiempaa paremmassa kunnossa
Autoliitossa tuntuma on, että huoltoasemien ilmanpainemittarien kunto ja tarkkuus ovat viime vuosina kohentuneet.
– Varmasti joukossa on yksittäisiä mittareita, jotka saattavat heittää, mutta tällä hetkellä on sellainen tuntuma, että ne ovat pääsääntöisesti ihan hyvässä kunnossa. Yhä useampi huoltoasema on siirtynyt siihen, että mittari pitää hakea kassalta ja palauttaa sinne, jolloin käyttäjät kohtelevat niitä vähän hellemmin, Teppo Vesalainen sanoo.
Entä millainen mittari antaa tarkimman lukeman, pönttömittari vai letkussa kiinni oleva laite?
– Itse pyrin aina hakeutumaan sellaiselle huoltoasemalle, jossa on letkussa kiinni oleva mittari. Omakohtaisten kokemusten perusteella ne toimivat varmemmin, Autoliiton Teppo Vesalainen sanoo.
Vajaapaineiset renkaat todellinen turvallisuusriski
Talvirenkaisiin suositellaan usein 0,2 baria korkeampaa painetta kuin kesärenkaille. Autonvalmistajien suosituksissa ilmoitetaan yleensä kesärenkaiden paineet. Liian matalasta paineesta on enemmän haittaa kuin korkeasta.
– Autosta tulee uraherkempi ja levottomampi ajaa. Tiukassa käännöksessä rengas saattaa jopa muljahtaa pois vanteelta. Vajaapaineiset renkaat ovat todellinen turvallisuusriski. Suurin vaaratilanne on renkaan räjähtäminen maantienopeudessa, Teppo Vesalainen sanoo.
Kuvakooste: Venäjä höykytti Leijonia päätöserässä
Suomi hävisi 1-5-lukemin Venäjälle jääkiekon EHT-turnauksessa ja on hävinnyt nyt kuusi ottelua putkeen. Venäjä teki neljä maalia ottelun viimeisen kymmenen minuutin aikana. Tomi Hänninen ikuisti ottelun kuviksi.
Meri-Lapissa yli 5000 ihmistä on ottanut aikaistetun influenssarokotteen
Meri-Lapin neuvoloista kerrotaan, että ihmiset ovat ottaneet rokotteita vilkkaammin kuin vuosiin. Terveydenhoitajien mukaan rokotteen on tänä syksynä ottanut moni sellainen ihminen, joka ei sitä koskaan aikaisemmin ole tehnyt. 
Meri-Lapissa on otettu tiuhaan influenssarokotteita.  Aikaistetun rokotteen on ottanut yli 5000 ihmistä. 
Meri-Lapin neuvoloista kerrotaan, että ihmiset ovat ottaneet rokotteita vilkkaammin kuin vuosiin. 
– Yhtä aktiivisesti rokotteita on otettu varmaan sikainfluenssan jyllätessä alueella, Tornion avoterveydenhuollon osastonhoitaja Marianne Junes-Leinonen kuvaa.
Alueen terveydenhoitajien mukaan ihmisten asenne rokotuksia kohtaan on muuuttunut, enää harva epäilee rokotteeen tehoa ja pelkää mahdollisia haittavaikutuksia. 
Useamman kunnan terveydenhoitaja mainitsee, että rokotteen on tänä syksynä ottanut moni sellainen ihminen, joka ei sitä koskaan aikaisemmin ole tehnyt. 
Influenssa rantautui Meri-Lappiin tänä vuonna poikkeuksellisen varhain, minkä vuoksi kunnat aikastivat rokotuspäiväänsä. 
Varsinaiset rokotuspäivät alueen kunnissa alkavat pääsääntöisesti ensi viikolla.
Video: Brooks Orpikin taklaus päätti Joel Armian pelin
Winnipeg Jetsin Joel Armia jätti pelin kesken, kun Washington Capitalsin Brooks Orpik oli taklannut häntä kahdesti samassa vaihdossa. Jetsin mukaan Armia kärsii alavartalovammasta. (Kuvalähde: Viasat)
Osat vaihtuivat toisessa kohtaamisessa. Kaksi päivää sitten Winnipeg Jetsin suomalaishyökkääjä Joel Armia jyräsi taklauksellaan Washington Capitalsin puolustajan Brooks Orpikin ennen Jetsin 2–2-tasoitusmaalia.
Kun joukkueet kohtasivat uudestaan Suomen aikaa perjantaina, oli Orpikin vuoro jyrätä Armia.
Orpik taklasi Armiaa kaksi kertaa samassa vaihdossa, jonka jälkeen Armia ei enää pelannut. Videon perusteella näytti siltä, että Armia satutti vasemman polvensa ensimmäisessä taklaustilanteessa.
Videon Orpikin taklauksista voi katsoa klikkaamalla jutun kuvaa. Jetsin mukaan Armia jätti pelin kesken, koska hän kärsii alavartalovammasta.
Capitals voitti ottelun jatkoajan jälkeen maalein 4–3.
_**Juttua korjattu:** Vaihdettu video oikeaksi._
Turkin kurdialueella räjähdys poliitikkojen pidätyksen jälkeen 
Kaakkois-Turkissa Diyarbakırin kaupungissa räjähti autopommi lähellä poliisiasemaa, jonne pidätettyjä poliitikkoja oli viety. Iskussa on kahdeksan ihmistä, kertoo Turkin pääministeri.
Kaakkois-Turkin kurdialueen suurimmassa kaupungissa Diyarbakırissa on räjähtänyt suuri autopommi. Räjähdys tapahtui kaupungin keskustassa lähellä poliisiasemaa, jonne oli aiemmin tänään viety useita pidätettyjä poliitikkoja.
Turkin pääministeri Binali Yildirimg kertoo iskussa kuolleen kahdeksan ihmistä ja yli sadan haavoittuneen. Ainakin yksi kuolleista on poliisi.
Paikallisten viranomaisten mukaan perjantain autopommi-isku on todennäköisesti Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n tekemä. Turkin turvallisuusjoukkojen ja PKK:n sissien väliset taistelut ovat jatkuneet Diyarbakırissa kuukausia.
Turkin poliisi pidätti aikaisin perjantaina useita kurdimyönteisen HDP-puolueen korkea-arvoisa jäseniä. Pidätettyjä poliitikkoja syytetään kiellettyyn PKK:hon liittyvän propagandan levittämisestä.
Pidätykset ovat jatkuneet päivän aikana. Tällä hetkellä yhteensä 12 kansandemokraattisen puolueen HDP:n kansanedustajaa on pidätetty. Syyttäjä on käynnistänyt tutkinnan yli 50 kansanedustajasta.
HDP on Turkin toiseksi suurin oppositioryhmä. Sillä on yhteensä 59 kansanedustajaa Turkin parlamentissa.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Futisjunioreilla tekoäly testikäytössä – virtuaalivalmentaja tsemppaa ja opastaa harjoittelussa
Älypuhelimessa toimivan jalkapallosovelluksen sisältö syntyi tekoälylle syötetyn oppimateriaalin perusteella. Sovelluksen taustalla oleva porilaisyritys pyrkii kehittämään tekoälystä itseopiskelun perusvälinettä kaikille aloille.
Porilaista jalkapalloilua kehitetään nyt myös tekoälyn turvin.
Parikymmentä jalkapalloseura Musan Salaman junioria testaa parhaillaan uutta virtuaalivalmentajaa, jonka on kehittänyt tekoälyyn keskittynyt porilainen ohjelmistoyritys HeadAI. Kyseessä on älypuhelimeen asennettava sovellus, joka opastaa ja kannustaa junioreita omatoimisessa harjoittelussa.
– Lapset ovat innoissaan, kun saavat sellaisen sovelluksen puhelimeensa, jonka voi yhdistää rakkaaseen harrastukseen, sanoo juniorivalmentaja Antti Rantanen.
Sovellus esittelee videoiden avulla pelaajalle harjoituksia, joita voi tehdä yksin tai kaverin kanssa. Ohjelmistoyrityksen perustajan Harri Ketamon mukaan omaehtoinen opiskelu on kaiken oppimisen perusta.
– Haaste tulee siitä, kuka valmentaa. Vanhemmilla ei ole aina aikaa ja valmentaja on saatavilla vain muutaman kerran viikossa. Siksi me tarvitaan oma älypuhelin ja tekoäly sieltä taskusta avuksi, Ketamo sanoo.
Tekoäly keräsi oppimateriaalin
Sovelluksen sisältämä materiaali on koottu HeadAI:n kehittämällä tekoälyllä. 
Tekoälylle on syötetty Palloliiton valmennusmateriaalia, jonka perusteella lajista on luotu oppimiskartta. Tekoäly hakee keskeisten opetusteemojen perusteella netistä sopivia videoita harjoittelun avuksi. Verkon valtavasta sisältömassasta tekoäly on Harri Ketamon mukaan ainoa tapa seuloa opiskeluun soveltuvaa sisältöä.
– Olemme aika tyytyväisiä tekoälyymme. Se tekee ensimmäisen kurssin rungon, jonka jälkeen ihminen käy sen läpi. Vähän se vaatii vielä treeniä, että tekoäly tekisi suoraan täydellisiä kursseja.
Menetelmä soveltuu kaikille aloille
HeadAI:n tavoite on olla kaiken oppimisen tekoälypohjainen materiaalituottaja. Tämä tarkoittaa sitä, että oppimiskartta on mahdollista tehdä tekoälyn turvin lähes miltä tahansa alalta. Jo nyt yritys on kehittänyt automaattisesti oppimateriaaleja muun muassa matematiikkaan, luonnontieteisiin ja kieliin.
– Tämä jalkapallo on haastavin, koska tähän liittyy sekä liikkuminen että myös lajikohtainen osaaminen. Kun me ollaan tässä parhaita, sitten homma on hyvä, Ketamo sanoo.
Iskikö vartija silmänsä sinuun? Epäilykset kumpuavat elekielestäsi
Ulkonäöstä ei voi päätellä aggressiivista käyttäytymistä tai rikollista mieltä. Tämän päivän vartija on ensisijaisesti asiakaspalvelija. 
Nyrkkien puristelu, puhumattomaksi meneminen ja levoton liikehdintä. Muun muassa tällainen ihmisen kehonkieli kertoo vartijalle, että ihmistä on syytä tarkkailla.
– Tyypillinen myymälänäpistelijä hakee yleensä pimeitä kulmia ja hyllyjen välejä niin, että siellä ei ole valvontakameroita. Hän haluaa pois henkilökunnan näkyvistä. Tähän silmä alkaa harjaantua vasta vuosien saatossa, kertoo Kainuun ammattiopistossa turvallisuusalaa opettava Jouko Nurkkala.
Sen sijaan pelkän ulkonäön perusteella ei voi päätelmiä tehdä. 
Kaikki perustuu siihen, että kyetään keskustelemaan.
– Voi olla sellainen ennakkoluulo, että ulkonäön perusteella voisi päätellä jotain. Mutta pukeutuminen ja ulkonäkö voi olla hyvinkin fiksua ja siistiä, vaikka taustalla voi olla aggressiivinen ihminen. Toisaalta sitten voi olla stereotyyppisesti aggressiiviselta näyttävä ihminen, mutta hän käyttäytyy kuin herramies, huomauttaa toimitusjohtaja Petri Kinnunen Pohjolan Turvatekniikasta Suomussalmelta.
Ulkonäköön ei ole luottaminen siksikään, että rikollisuus on tänä päivänä entistä ammattimaisempaa eikä rikollinen mieli nojaa yhteiskuntaluokkaan.
– On paljon tekijäporukkaa, joka suunnittelee varkaudet kunnolla. Tämän takia painotammekin opetuksessa lainsäädännön näkökulmaa, että rikos pitää olla verekseltään nähty, koska loppupeleissä vartija kantaa vastuun kiinnioton yhteydessä, Nurkkala kertoo.
Kinnunen ja Nurkkala ovat yhtä mieltä siitä, että perusteet voidaan opettaa koulussa, mutta todellinen osaaminen karttuu kokemusvuosien myötä.
Yksinäisestä sudesta vuorovaikutuksen mestariksi
Vartijan työ on muuttunut lyhyessä ajassa paljon. Entisen yksinäisen suden suhteellisen turvallinen työ on tänä päivänä täynnä ihmiskohtaamisia ja uhkaavia tilanteita. Nyt asiakaspalvelutyö ja -kyky on isossa osassa työssä.
– Ehkä 15 vuotta sitten vartija liikkui yksin yöllä. Joku saattoi hänet joskus nähdä, mutta hyvin harvoin vartijan tarvitsi puhua kenenkään kanssa. Se oli yksinäistä puurtamista. Tällä hetkellä ollaan paljon sosiaali- ja terveyspuolella sekä sairaaloissa ja kaupoissa. Liikutaan paljon enemmän päiväsaikaan, Kinnunen kertoo.
Kinnunen kertoo, että toinen selkeä muutos hänen 15-vuotisen uransa aikana on pienilläkin paikkakunnilla kasvanut huumeongelma.
– Ja sitä kautta tuleva lieveilmiö: näpistykset, murrot, häiriökäyttäytyminen ja uhkatilanteet, jotka ovat lisääntyneet merkittävästi varsinkin viimeisen viiden vuoden aikana, Kinnunen listaa muutoksia.
Turvallisuusalan opettaja Jouko Nurkkalan mielestä vartijan tärkeimmät taidot ovat vuorovaikutus- ja asiakaspalvelutaito. Nurkkalan mukaan näihin asioihin myös kiinnitetään opetuksessa enemmän huomiota kuin ihmisten arviointiin. Vuorovaikutustaidot ovat tärkeitä esimerkiksi silloin, kun hälytin alkaa soida ja ihminen otetaan kiinni. 
 Tyypillinen myymälänäpistelijä hakee yleensä pimeitä kulmia ja hyllyjen välejä niin, että siellä ei ole valvontakameroita.
– Kun tuotesuojaportti hälyttää, ketäänhän ei voida mennä syyttämään, että mitä olet tehnyt tai mitä olet vienyt. Kaikki perustuu siihen, että kyetään keskustelemaan, Nurkkala huomauttaa.
Nurkkalan mukaan näissä tilanteissa ei useinkaan ole kysymys näpistyksestä, vaan useasti asiakkaan laukusta saattaa löytyä vanha tuote, joka aiheutti hälytyksen.
Alan tutkinto myös välietappi
Kajaanissa turvallisuusalaa on opetettu 10 vuotta ja Nurkkalan mukaan hakijoita on riittänyt. Hakijoita on noin kolminkertainen määrä siihen nähden, mitä voidaan ottaa oppilaitokseen sisään.
Nurkkala uskoo vartijan ammattitutkinnon suosion perustuvan osittain siihen, että koulutus on hyvä pohja poliisin tehtäviin, tullin töihin tai vankeinhoitoalalle.
– Turvallisuusalaa pitää miettiä myös isompana juttuna. Oli ammatti tänä päivänä mikä hyvänsä, liittyy turvallisuus tavalla tai toisella työn tekemiseen. Monet nuoret kokevat, että saavat tästä hyvän lähtöpohjan jatkavatpa he opiskelua sitten mille tahansa alalle. Moni haluaa toimia jollakin alalla turvallisuussektorilla.
SPR:lle odottamattomia kustannuksia vastaanottokeskuksista
Kolarissa Punaisen Ristin Lapin piiri neuvottelee vuoden päähän jatkuvan vuokrasopimuksen muuttamisesta. Viimeiset asukkaat lähtivät Kolarin vastaanottokeskuksesta eilen.
SPR:n Lapin piirin toiminnanjohtaja Sirkka-Liisa Oinaala kertoo, että kuukausivuokra entisen Hotelli Kolarin tiloista on noin 20 000 euroa. Tilojen vuokraamisesta tehtiin viime syksynä kaksivuotinen vuokrasopimus tilanteessa, jossa oli kova kiire saada tiloja Suomeen nopeassa tahdissa tulleille tuhansille turvapaikanhakijoille.
– Tiloista oli kova pula ja niitä oli helpompi saada, kun teki pitkän vuokrasopimuksen, Oinaala sanoo. Tuolloin ei ollut myöskään tietoa, kuinka kauan Maahanmuuttovirasto tarvitsee Kolarin tiloja.
Toukokuun lopussa Migri ilmoitti SPR:n ylläpitämän, 150 asukasta majoittaneen Kolarin vastaanottokeskuksen sulkemisesta marraskuun loppuun mennessä. Viimeiset asukkaat lähtivät torstaina ja tällä hetkellä Kolarissa puretaan kalusteita.
Oinaala kertoo, että tilat omistavat Stefan Ylipään kanssa neuvotellaan "vastaantulosta". Mikäli vuokrasopimuksen muuttaminen ei onnistu, SPR yrittää keksiä tiloille uutta käyttöä.
Rovaniemen Apukassa, entisissä MTT:n tiloissa sijainnut 150 turvapaikanhakijan vastaanottokeskus suljettiin helmikuun lopussa, mutta SPR neuvottelee yhä mahdollisista korvauksista tilat omistavalle Dmitri Kuzminille. Kuzmin vaatii SPR:ltä korvauksia tiloissa tapahtuneesta vesivahingosta. Oinaala kertoo, että SPR odottaa Kuzminilta kustannusarviota aiheutuneista remonttikuluista.
Se on kullankeltaista, se on pehmeää - se on näkkileipää!
Pito- ja juhlapöydissä tarjottavan näkkileivän resepti on säilynyt tähän päivään emäntien ja pitokokkien ansiosta. Hollolan omasta herkusta herahtaa vesi kielelle. 
Hollolan oman pitoherkku on näkkileipä. Se tehdään kaurahiutaleista ja vehnäjauhoista perinteisesti heraan, mutta vesikin käy. 
Uunista otettuna leipä on pehmeää ja kuivahdettuaan rapsakkaa.
– Tämä on meillä sellainen sämpylöiden ja patongin vastike. Ei me tarvita ulkolaisia tuotteita, kun meillä on nämä ihan omat, naurahtaa hollolalainen yrittäjä ja pitoemäntä Kristiina Laitinen.  
Päälle kuuluu laittaa voita, ei margariinia.
Laitinen lisää taikinaan runsaasti voita ja kertoo, että jokaisella emännällä on leipään oma reseptinsä. Voita lisätään myös valmiille leivälle.
– Päälle kuuluu laittaa voita, ei margariinia. Siihen käy kotijuusto mainiosti kaveriksi.
Laitinen tekee näkkileivän oman äitinsä reseptin mukaan. Hän arvioi, että paikallisen näkkileivän historia ulottuu ainakin 1800-luvulle.
\- Pitokokit ja vanhat emännät ovat tätä seudulla leiponeet ja sitä ennen heidän äitinsä. 
Itse tehty leipä on pop
Leipää ja hiilihydraatteja karttavien ruokatrendien vastapainoksi on nousemassa niin sanottu hidas leipäkulttuuri. 
Nyt halutaan leipoa itse. Ruokakurssit ovat suosittuja, reseptejä kaivetaan esiin historian kätköistä ja sovelletaan nykypäivään. 
Hollolassa järjestetty ruisleipäkurssi täyttyi hetkessä. Suosittuja ovat olleet myös esimerkiksi karjalanpiirakkakurssit ja yrttikurssit, kertoo Elina Waajakoski Hollolan kirkonseudun maatalousnaisista. 
Ilmoitimme ruisleipäkurssista somessa ja se täyttyi kahdessa tunnissa.
– Ilmoitimme ruisleipäkurssista somessa ja se täyttyi kahdessa tunnissa. 
Waajakoski näkee, että uusin leipätrendi ponnistaa lähiruokakulttuurista. Lähellä tehtyä ja tuotettua arvostetaan.
–	Meillä on paikkakunnalla mylly ja innokkaimmat ovat hakeneet sieltä jyviä ja jauhaneet jauhonsakin leipää varten itse pöytämyllyillään. 
Kaasusäiliöt teettävät töitä autokorjaamon jälkisammutuksessa Ruskolla
Tulipalossa kuumentuneet kaasusäiliöt on saatava Ohjaluodontien korjaamolta turvallisesti pois.  
Jälkisammutustyöt Ruskon Ohjaluodontiellä sijaitsevassa autokorjaamossa ovat jatkuneet läpi yön. Sammutustöitä ovat vaikeuttaneet rakennuksessa olevat kaasusäiliöt, jotka kuumentuessaan saattavat räjähtää.
Torstaina iltapäivällä, puoli neljän aikaan [syttynyt tulipalo](http://yle.fi/uutiset/3-9271143) synnytti paljon savua, joka muun muassa heikensi näkyvyyttä Ruskon liikenteessä.
– Pelastustoimen yksiköt ovat olleet läpi yön varmistamassa, ettei palo pääse enää leviämään, pelastuspäällikkö Juha Virto kertoo.
– Tietojemme mukaan sisällejääneiden kaasusäiliöiden määrä on kolmesta viiteen. Olemme pystyneet yön aikana paikantamaan muutaman säiliön. Niiden jäähdyttämistä on jatkettu yön yli. 
Pelastuslaitos on päivän aikana yhteydessä asiantuntijoihin selvittääkseen, miten kaasusäiliöt saadaan siirrettyä turvallisesti pois paikalta. 
Rask yhä voittamaton – torjui peräti yhdeksän rankkaria
Boston Bruins ja Tampa Bay Lightning hakivat ratkaisua pitkän kaavan mukaan.
Boston Bruinsin suomalaisvahti Tuukka Rask pelaa loistavaa alkukautta NHL:ssä. Rask on voittanut kaikki kuusi pelaamaansa ottelua.
Suomen aikaa perjantaiyönä Bruins voitti Tampa Bay Lightningin 4–3 pitkäksi venyneen voittomaalikisan päätteeksi. Voittomaalikilpailussa lauottiin peräti 20 kertaa. 
Rask päästi taakseen vain Lightningin Brayden Pointin yrityksen ja torjui yhdeksän muuta rankkaria. Bruinsilta onnistuivat Riley Nash ja Jimmy Hayes, joka ratkaisi voiton.
\- Joskus on mennyt yli kymmenenkin kierrosta. Odotin milloin pelaajamme loppuvat, se oli mielenkiintoinen rankkarikisa, Rask sanoi [NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/bruins-beat-lightning-in-10-round-shootout/c-283394670).
Rask torjui ottelussa 27 kertaa. Hänen torjuntaprosenttinsa on 95,1 ja päästettyjen maalien keskiarvo on 1,48. Molemmissa tilastoissa Rask on NHL:n kuudes.
Lightningin suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula sai ottelussa syöttöpisteen Victor Hedmanin 1–2-kavennusmaaliin. Filppula on tehnyt tällä kaudella 11 pelaamassaan ottelussa 8 (4+4) tehopistettä.
Kouvola ottaa pitkät sairauspoissaolot vakavasti – osa poissaoloista selittyy kiinteistöjen huonolla sisäilmalla
Työntekijän pitkät sairauspoissaolot kartoitetaan yksilöllisesti. Jatkossa luvassa voi olla myös uusien ratkaisujen etsiminen kannustavan valmentajan kanssa. 
**KOUVOLA **Kaakkois-Suomen suurin kaupunki on tehostanut viime vuosina organisaatiotaan päättäväisesti.
Kouvolan kaupungin työntekijämäärä on vähentynyt noin 650:llä ja henkilöstömenot ovat muutamassa vuodessa pienentyneet yli 20 miljoonaa euroa.
Kaupunki aikoo jatkaa uudistuksia. Luvassa on muun muassa osaamisen ja työympäristön kehittämistä.
Myös työntekijöiden pitkiin sairauspoissaoloihin kaupunki haluaa vaikuttaa ja etsiä ratkaisuja.
– Terveysjohtamisen järjestelmä luokittelee pitkähköiksi jo yli 10 työpäivän sairauslomat, mutta kyse on erityisesti pitkittyvistä, usean kuukauden sairauslomista, sanoo henkilöstöjohtaja Päivi Karhu.
Kaupunki on käynnistämässä muun muassa Uusille urille -valmennusta. Perusidea on, että sairauspoissaolijan tilanne tarkastellaan yksilöllisesti. 
Apuna voi olla uutta kohti kannustava valmentaja silloin, kun tarvitaan erityisiä tukitoimia omien toimenpiteiden lisäksi. Valmennuksessa etsitään uudenlaisia ratkaisuja tukea työntekijän työssä jatkamista.
– Ratkaisu voi löytyä esimerkiksi oman työn ja osaamisen kehittämisestä, uudesta työtehtävästä tai jopa uuden ammatin opettelusta, sanoo Karhu.
Sairauspoissaoloissa riittää vielä vähennettävää
Kouvola on onnistunut vähentämään sairauspoissaolojaan viime vuosina. 
Tänä vuonna poissaoloja on ollut syyskuun loppuun mennessä keskimäärin noin 14 päivää henkilötyövuotta kohti ja määrä kasvaa vielä loppuvuoden aikana.
– Se on hieman enemmän kuin valtakunnan keskiarvo, sanoo henkilöstöjohtaja Päivi Karhu.
Karhun mukaan kyse on sekä työntekijän että työnantajan edusta. Työnantaja säästää rahaa, kun vältetään esimerkiksi lähellä eläkeikää olevan työntekijän siirtyminen ennenaikaiselle työkyvyttömyyseläkkeelle.
Työntekijä voi puolestaan jatkaa ansiotyössä ja kartuttaa omaa eläkettään.
Huono sisäilma näkyy myös
Kouvola on joutunut ratkomaan myös huonosta sisäilmasta johtuvia sairauspoissaloja yhdessä työsuojelun ja sisäilmatyöryhmän kanssa.
Jyty Kouvola ry:n pääluottamusmies Merja-Liisa Vuotilainen tunnistaa ilmiön, jossa sairauslomien taustalla on huono sisäilma. Jyty edustaa yli 500 kaupungin työntekijää kuten osastosihteereitä.
– Kouvolassa on paljon sen ikäisiä kiinteistöjä, joissa syystä tai toisesta on huono sisäilma. On esimerkiksi kosteutta tai alipaineisia ilmastointijärjestelmiä. 
Esimerkkinä sisäilmaongelmista Voutilainen mainitsee Pohjois-Kymen sairaalan kiinteistön.
– Olen ollut mukana etsimässä sairauslomalle joutuneelle ihmiselle puhtaita tiloja. Jos työtä ei voi siirtää toiseen paikkaan, niin sitten on kartoitettu uusia työtehtäviä.
Voutilaisen mukaan Kouvolassa kaupunki on yrittänyt hoitaa asioita hyvin yhdessä muun muassa työsuojeluihmisten kanssa. 
– Tietojeni mukaan kyse on kuitenkin ollut yksittäistapauksista. Tärkeintä on, että asiaan löydetään ratkaisut, miettii puolestaan Kouvolan henkilöstöjohtaja Päivi Karhu. 
Kolumni: Hämärsikö kännykkä meidän reagointikykymme?
Vaikka kommunikoimme koko ajan enemmän, kohtaamme ihmisiä ympärillämme vähemmän, kirjoittaa Meeri Koutaniemi.
“Ei ne enää tervehdi bussiin tullessaan”, kertoi Marjut Kyllinen, 64, Helsingin liikenteen bussikuski, kun kuvasin hänet kirjaamme _Riisuttu Suomi_. Arman Alizadin kanssa tekemämme teos käsittelee suomalaisen työn tekijöitä.
Bussimatkustajat eivät nouse bussiin yksin, vaan kännykkä kädessään. Kuskin ohi kävellään silmät naulautuneena kämmeneen. Turhauttavinta Marjutille on se, että bussia ei enää edes pysäytetä, vaan pysäkillä tuijotetaan kännykkään ja asiakas unohtaa nostaa kätensä bussikuskille merkiksi.
**Kännykkäkulttuuri ja sosiaalinen media **ovat muuttaneet kommunikointiamme ratkaisevasti. Paradoksaalisesti kommunikoimme enemmän, mutta kohtaamme ihmisiä ympärillämme vähemmän.
Asiakaspalvelijat jäävät usein vaille sitä tärkeintä, itse asiakasta. Matkustajaa määränpäähänsä kuljettavaa bussikuskia tai asiakkaan elintarvikkeita viivakoodaavaa kaupan työntekijää tuskin motivoi muissa maailmoissa diginäytöllään askarteleva asiakas. Asiakaspalvelija toivoo, että työ tunnustetaan työntekijä huomioimalla, oli huomio 'hei', 'kiitos' tai 'hei hei'. Eikä silmiin katsominen tai hymykään pahaa tee. 
Älypuhelimet ovat muuttaneet käyttäytymistämme tavalla ratkaisevasti
**Maailmassa on tällä hetkellä 4,6 miljardia kännykän käyttäjää.** Näistä noin puolet eli 2,1 miljardia käyttää älypuhelinta. Vuoteen 2019 mennessä kännykän käyttäjien määrän on arvioitu ylittävän 5 miljardia.
Muun muassa Kuubassa on vallassa kännykkähypnoosi. Vasta viime vuosina maahan tullut yleinen wifi-verkko on keskittynyt Havannan kymmenelle suurimmalle aukiolle. Tunnin mittaisen internet-lipukkeen saa kolmella eurolla, johon vain harvalla on varaa. Parhaimmillaan yhdelle aukiolle kerääntyy parisataa ihmistä, jotka kaikki tuijottavat kännykkään yhtä aikaa.
Saksalaisen taloudentutkimuslaitos [IW-Kölnin raportin](http://www.vodafone-institut.de/wp-content/uploads/2015/09/VFI_DigitalFabric.pdf) mukaan älypuhelimet ovat muuttaneet käyttäytymistämme ainakin neljällä tavalla ratkaisevasti. Varsinkin ihmissuhteet, terveys, poliittinen osallistuminen ja taloudellinen kasvu ovat muovautuneet kännyköiden myötä.
1\. Vaikka älypuhelimet ja sosiaalinen media lupaavat laajempaa sosiaalista kanssakäymistä, keskivertokäyttäjän puheluista ja tekstiviesteistä yli puolet menee korkeintaan kuudelle lähimmälle ihmiselle.
2\. Puhelimet ylläpitävät fyysistä ja henkistä terveyttä, kun perheenjäsenet ovat kaukana kotoa. Puhelimet ovat myös helpottaneet naisia ylläpitämään kolmea roolia, vaimon, äidin ja palkansaajan, etenkin kehitysmaissa.
3\. Puhelinliittymät korreloivat yhä enemmän demokraattisen osallistumisen, sukupuolisen tasa-arvon ja koulutuksen kanssa. Nämä ilmiöt ovat nähtävissä erityisesti kehittyvissä maissa.
4\. Puhelinteknologia lisää selvästi bruttokansantuotteen kasvua.
Mitä suuremmaksi kännyköiden merkitys kasvaa, sitä enemmän meidän tulisi huomioida puhelimiin linkittynyt todellisuus ympärillämme. Kännykkä kädessä voi myös kohottaa katseensa kohti bussikuskia, twiitata kiitoksensa ajallaan olevasta bussilinjasta tai jakaa paheksuntansa koko ajan nousevista joukkoliikenteen kertalippumaksuista. Sosiaalinen media on parhaimmillaan yhteiskunnan toimivuuden vahvistamista tai rakentavan kritiikin esille tuomista. 
Välillemme syntyi keskustelu, joka ei päättynyt edes yhteiselle pysäkille
Samalla kun kännykän käyttö on yleistynyt, on se normalisoinut etäisyyttä välittömään todellisuuteen. Käytän työmatkani ratikassa maileihin vastaamiseen, koska koen 15-minuuttisen matkan tehokkaaksi työajaksi. Kerran puhelimeni akun ollessa loppu, katsoin vastapäätä istuvaa ihmistä. Hänelläkään ei ollut kännykkää. Välillemme syntyi keskustelu, joka ei päättynyt edes yhteiselle pysäkille, vaan jatkui pienellä kävelyllä. Ei näin aina tapahdu, mutta riittää, että niin voi tapahtua.
**Asiakaspalvelutyön hienous on **siinä, että meillä on ihminen vastassa kohtaamassa toisen ihmisen. Kone ei vielä aja joukkoliikennettä, vaan kuskit voivat edelleen sääliä sitä sadan metrin sprinttijuoksijaa, joka hengästyneenä kolkuttaa jo sulkeutuneisiin oviin. Kuski päättää avata ovet kertaalleen takapeiliin katsottuaan. Myös ikäihmistä odotetaan, koska parin sekunnin myöhästymisellä ei ole väliä – ihmisellä sen sijaan on.
Asiakaspalvelu on palvelua siinä uskossa, että asiakas on vielä olemassa. Ei pelkästään itselleen tai sosiaaliselle medialle, vaan häntä palvelevalle.
_Meeri Koutaniemi_
_Kirjoittaja on Kuusamosta kotoisin oleva valokuvaaja, journalisti ja dokumentaristi. Hän on keskittynyt töissään kysymyksiin identiteetistä ja ihmisoikeuksista. Koutaniemi haaveilee tanssimisesta ja ravintolan avaamisesta. Hän vuorottelee tällä kolumnipaikalla Selma Vilhusen, Tommi Kinnusen ja Antti Heikkisen kanssa._
Yara suunnittelee Siilinjärven kaivoksen laajentamista
Lannoitevalmistaja Yara haluaa turvata laajennuksella kaivoksen toiminnan seuraavaksi pariksi vuosikymmeneksi.
Lannoitevalmistaja Yara suunnittelee Siilinjärven kaivoksensa laajentamista. Laajennus tapahtuu joko avaamalla uusi Jaakonlammen louhos tai laajentamalla nykyistä Särkijärven päälouhosta länteen.
Tarkoituksena on turvata Siilinjärven kaivoksen toiminta nykylaajuudessa vuoden 2035 loppuun saakka. Tämä tarkoittaa rikastettavan malmin määrässä 11 miljoonaa tonnia ja rikasteen valmistuksessa miljoona tonnia vuodessa.
Laajennus vaatii myös lisätilaa sivukiven sijoittamiselle. Tarkastelussa ovat uusi Jaakonmäen sivukivialue sekä nykyisten sivukivialueiden korotukset.
Yara on toimittanut kaivoksen laajennuksen ympäristövaikutusten arviointiohjelman Pohjois-Savon ely-keskukselle. Ohjelmassa kuvataan kaivoksen uusia louhintasuunnitelmia sekä kerrotaan, kuinka eri vaihtoehtojen ympäristövaikutuksia on tarkoitus arvioida alkavan YVA-menettelyn aikana.
Kaivoslaajennusta esitellään yleisötilaisuudessa Kuuslahden juhlatalolla 24. marraskuuta kello 18 alkavassa tilaisuudessa.
YVA-ohjelma on nähtävillä 10. marraskuuta alkaen Siilinjärven kunnanvirastossa sekä Pohjois-Savon ely-keskuksessa. Arviointiohjelmaa koskevat mielipiteet pitää toimittaa kirjallisesti ely-keskukselle 12. joulukuuta mennessä. 
Verkossa asiakirjoihin voi tutustua [tästä linkistä.](http://www.ymparisto.fi/yaranlouhosjatkumoYVA)
Yhdentoista Siwan ja Valintatalon kohtalo edelleen auki Etelä-Karjalassa
Kesko pohtii mitä kauppoja kannattaa säilyttää ja muuttaa K-kaupoiksi ja mitä sulkea. Siwoja ja Valintataloja on vielä Lappeenrannassa, Imatralla, Taipalsaarella, Rautjärvellä ja Parikkalassa.
Etelä-Karjalassa edelleen yksitoista Siwaa ja Valintataloa odottaa päätöstä jatkostaan.
Keskon omistukseen siirtyneitä Suomen Lähikaupan kauppoja muutetaan pikkuhiljaa K-kaupoiksi. Vielä tämän vuoden aikana seitsemän Siwaa tai Valintataloa kokee muutoksen.
Keskon mukaan yhdentoista kaupan kohtalo on vielä täysin auki. Lappeenrannassa Vapaudenaukion, Uus-Lavolan, Kourulan ja Ratakadun liikkeet, Imatralla Lappeentien, Rautionkylän, Meltolan ja Tienhaaran kaupat sekä Taipalsaaren, Rautjärven ja Parikkalan kaupat ovat vielä suunnittelupöydällä.
Yhtiö laskee parhaillaan kannattaako kaikkia liikkeitä pitää auki.
– Tutkimme muun muassa liikkeiden kannattavuutta, myynnin kehitystä ja kiinteistöjen kuntoa. Moni asia vaikuttaa päätöksentekoon, kertoo Keskon Itä-Suomen aluejohtaja Jari Kuosmanen.
Vielä tämän vuoden puolella Kesko ilmoittaa muutamien kauppojen kohtalosta. Ensi vuoden vappuun mennessä kaikki Etelä-Karjalassa sijaitsevat Siwat ja Valintatalot on joko muutettu K-kaupoiksi tai lakkautettu.
Kahden vuoden kuluessa myös uudet K-kaupat muutetaan kauppiasvetoisiksi. Kesko kouluttaa parhaillaan uusia kauppiaita.
_Korjaus: Aikaisemmin artikkelissa kirjoitettiin, että Imatran Sienimäen Siwa olisi lopettamassa. Tämä ei pidä paikkaansa vaan Sienimäen Siwa muuttuu K-kaupaksi. Artikkelia korjattu kello 08:16._
Rikosoikeuden professori: "Oikeudenkäynnin luvattomasta taltioinnista koitui harmia ja hankaluuksia"
Poikkeuksellisesti julkisesti käsitelty Oulun insestioikeudenkäynti sai ikävää jälkikaikua, kun istuntoa oli taltioitu luvatta ja aineistoa julkaistu netissä. 
Oulun käräjäoikeus selvitti tällä viikolla harvinaista tapausta, jossa oikeudenkäyntiä taltioitiin luvatta.
Lähtökohtaisesti julkisella paikalla saa kuvata ja nauhoittaa, sanoo Lapin yliopiston informaatio-oikeuden professori Rauno Korhonen. Lisäksi henkilö voi salaakin toisille ilmoittamatta nauhoittaa keskustelun, johon hän itse osallistuu.
– Muilta osin voi tulla kyseeseen tapauskohtaisesti rikoslain salakatselu tai salakuuntelu, joista seuraa rangaistuksia, professori Rauno Korhonen muistuttaa.
Kuvatun tai nauhoitetun materiaalin käsittely ja levittäminen on sitten asia erikseen, Korhonen täsmentää.
– Jälleen tapauskohtaisesti voi tulla kyseeseen joko kunnianloukkaus tai yksityiselämää loukkaava tiedon levittäminen.
Harvinainen julkinen käsittely
Oikeudenkäynneissä yleisissä tuomioistuimissa pääsääntönä on julkisuus. Yleensä ainakin vakavimmat seksuaalirikosasiat käsitellään kuitenkin suljetuin ovin eli yleisön läsnä olematta. 
Tallenteen julkaissut henkilö toimi ilman lupaa.
Oulun käräjäoikeus päätti julkisesta käsittelystä seksuaalirikosasiassa keskiviikkona 26. lokakuuta. Kyseessä oli törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö, jossa asianomistaja ei halunnut käsittelyä suljetuin ovin.
Käräjäoikeus myönsi medialle viiden minuutin kuvausluvan ennen varsinaisen käsittelyn aloittamista. Oulun käräjäoikeuden laamanni Antti Savela sanoo, että medialle myönnetty lupa kuvaamiseen sujui aiempien käytäntöjen mukaan, mutta yksi yksityishenkilö tallensi salaa oikeudenkäyntiä kuvausluvan päättymisen jälkeen.
Asiatonta ja luvatonta toimintaa
Lähtökohtaisesti maallikot eli lähinnä oikeudenkäyntiä seuraamaan tuleva media ja yleisö ymmärtävät, mitä tuomioistuimen antama kuvauslupa tai kielto tarkoittaa, Turun yliopiston oikeustieteellisen tiedekunnan dekaani, rikosoikeuden professori Jussi Tapani sanoo. 
Ilman lupaa toimineen henkilön menettely oli asiatonta ja sai aikaan epätietoisuutta, harmia ja hankaluuksia.
– Toisaalta on ihmisiä, jotka eivät ymmärrä luvan tai kiellon tarkoitusta. Sitten on henkilöitä, jotka ymmärtävät, mutta haluavat esimerkiksi testata oikeusvaltion sääntöjen toimivuutta ja kolmantena ryhmä, jolla on omia tarkoitusperiä, professori Tapani luonnehtii.
Lännen Media uutisoi perjantaina 28.10., että oikeudenkäynnin taltiointi oli julkaistu YouTubessa. 
– Tallenteen julkaissut henkilö toimi ilman lupaa, laamanni Antti Savela painottaa.
– Ilman lupaa toimineen henkilön menettely oli asiatonta ja sai aikaan epätietoisuutta, harmia ja hankaluuksia, professori Jussi Tapani sanoo.
Julkinen ei aina julkaistavissa
Laamanni Antti Savelan mukaan oikeudenkäynnin puheenjohtaja kävi taltioinnit läpi muutama päivä istunnon jälkeen. 
Yksi keino luvattoman taltioinnin estämiseen olisi, että se selvästi säädettäisiin rangaistavaksi.
– Niissä ei ole mukana osia oikeudenkäynnin salassa pidettävistä osioista. Käräjäoikeudella ei ole keinoja jälkikäteen puuttua luvattomaan oikeudenkäynnin tallentamiseen siltä osin kuin oikeudenkäynti on toteutettu julkisesti. Näin ollen asia ei johda käräjäoikeuden näkökulmasta enempiin toimenpiteisiin, laamanni Antti Savela kertoo.
Journalistin ohjeissa sanotaan, että kaikki julkinen ei välttämättä ole julkaistavissa. Kyseessä ovat muun muassa yksityiselämän suojaan liittyvät asiat. Yksityiselämää suojaavat myös rikoslaissa olevat rangaistussäännökset. Journalistin ohjeet koskevat vain journalisteja. 
– Siihen liittyy esimerkiksi netissä julkaiseminen. Ihan kaikkea sinne ei voi kuitenkaan laittaa, laamanni Antti Savela huomauttaa.
Julkisuuden rajoitus huono asia
Laamanni Antti Savela kertoo olevansa huolissaan tilanteesta. Käräjäoikeus teki poikkeuksellisen ratkaisun julkisesta oikeudenkäynnistä, mutta käsittelyä taltioitiin luvattomasti. Tällainen on hänen mukaansa nykyisin mahdollista esimerkiksi älypuhelimen avulla.
Antti Savela korostaa, että esimerkiksi median kuvaamisluvan rajoittaminen olisi huono asia oikeudenkäyntien julkisuuden kannalta.    
– Yksi keino luvattoman taltioinnin estämiseen olisi, että se selvästi säädettäisiin rangaistavaksi, laamanni Antti Savela toteaa.
Professori Rauno Korhosen mukaan oikeudenkäynnin julkisuuden rajoittamiseen tulee oikeusvaltiossa aina suhtautua varovaisesti muun muassa avoimuuden, sananvapauden ja oikeudenkäytön yleisen luotettavuuden vuoksi. 
Positiivista kuitenkin on, että tästä aiheesta syntyi keskustelua.
– Tässä tapauksessa on tallennettu oikeudenkäynnin tapahtumia ilman oikeudenkäynnin puheenjohtajan lupaa ja levitetty aineistoa. Mediassa ongelmaksi on juridisesti nostettu esimerkiksi, että pitäisikö kiellon vastainen toiminta tai toiminta ilman erityistä lupaa olla rangaistavaa, professori Rauno Korhonen toteaa.
Professori Jussi Tapani puolestaan luonnehtii, että julkisuuden rajoitus ei ole positiivista, koska pääsääntönä yleisissä tuomioistuimissa on oikeudenkäyntien julkisuus.
– Sehän on myös oikeudenkäytön läpinäkyvyyden tae, professori Tapani painottaa.
Täsmennyksiä ehkä tarvitaan
– Mitä tästä mahdollisesti seuraa ja pitääkö ehkä muuttaa käytäntöjä, laamanni Antti Savela pohtii.
Professori Jussi Tapanin mukaan tuomioistuinten pitää ehkä arvioida käsittelyjen julkisuutta aiempaa tarkemmin, mikäli on riski salaa kuvaamisesta tai tallentamisesta.  Yksi seuraus hänen mielestään voi olla, että esimerkiksi medialle kuvauslupaa myönnettäessä pyritään vielä tarkemmin täsmentämään, mitä se todellisuudessa tarkoittaa.
– Positiivista kuitenkin on, että tästä aiheesta syntyi keskustelua, professori Tapani sanoo.
Flunssa lykkää kolmanneksen tekonivelleikkauksista Kokkolassa – Vaasassa ja Seinäjoella leikkaukset ajallaan
Tänä syksynä tekoniveloperaatioihin Keski-Pohjanmaalta tulleilla potilailla on ollut paljon flunssaa ja tulehduksia ihossaan. Huomattava määrä leikkauksista onkin jouduttu siirtämään.
Peruutuksia on ollut harvinaisen paljon vaikean flunssatilanteen vuoksi. Potilailla on syys-lokakuussa ollut myös tavallista enemmän tulehduksia suussa tai ihossa.
Lonkkaan tai vaikkapa polveen asennettu tekonivel on erityisen arka bakteereille, eikä suunniteltua leikkausta voi toteuttaa, jos potilaalla on tulehduksia tai hengitystieinfektioita.
Keski-Pohjanmaalla potilaat ovat syys-lokakuussa siirrelleet leikkauksiaan myös muuttuneen työtilanteen tai esimerkiksi varatun matkan vuoksi.
Muualla tavanomaista
Kokkolan tilanne on harvinainen. Etelä-Pohjanmaan ja Vaasan sairaanhoitopiireissä tekonivelleikkaukset ovat tänä syksynä toteutuneet tavanomaiseen tapaan.
Myöskään esimerkiksi HYKSin eli Helsingin seudun yliopistollisen keskussairaalapiirin tekoniveloperaatiot Peijaksen sairaalassa eivät ole tänä syksynä kärsineet tavanomaista useammista peruutuksista. Peijaksessa peruuntuu ja siirtyy vuosittain noin puolitoista prosenttia suunnitelluista tekoniveloperaatioista.
Kaksivaiheinen tarkastus
Kokkolassa Keski-Pohjanmaan keskussairaalan kirurgisella osastolla on yritetty vähentää peruuntumisia ohjeistuksella ja tarkistuksella. Osa potilaista ymmärtää tarkan syynäyksen täysin, osa ei sitoudu ohjeiden noudattamiseen.
– Se on sama kuin tupakoitsijoilla. Kun heille sanotaan, että kannattaa lopettaa, ettei tule keuhkoahtaumatautia, niin moniko lopettaa. Moni ajattelee, ettei se minulle tule kuitenkaan, kertoo osastonhoitaja Niina Parpala.
Potilaat saavat ensin opastusta poliklinikalla ja myöhemmin vielä hoitajan puheilla:
– Kaksi viikkoa ennen toimenpidettä potilaat tulevat niin sanotulle päiväkäynnille, missä tarkistetaan, ovatko potilaan mahdolliset perussairaudet tasapainossa. Sitten tarkistetaan ihon kunto, mikä on todella tärkeää, kertoo apulaisosastonhoitaja Karetta Koskela Keski-Pohjanmaan keskussairaalan kirurgiselta vuodeosastolta.
Päiväkäynnin ja leikkauspäivän välisenä aikana potilaalle saattaa kuitenkin tulla esimerkiksi flunssa.
Peruutus vaikuttaa moneen
Kun leikkaus joudutaan syystä tai toisesta siirtämään, vaikutukset voivat olla ajateltua laajemmat.
– Tekonivelleikkaukset vaativat neljän kuukauden sairasloman. Jos leikkaus siirtyy, loman siirtäminen voi olla vaikeaa. Yksin asuva ja ikäihminen on saattanut myös pyytää omaista avuksi leikkauksen jälkeiselle ajalle. Siirretty leikkaus voi tarkoittaa myös omaisen lomien perumista, osastonhoitaja Niina Parpala kertoo.
Onnibus avaamassa Tahkolle suoran vuoron Helsingistä
Bussiyhtiö Onnibus hakee lupaa liikennöidä Tahkolle. Yhtiö haluaa aloittaa suoran bussiyhteyden Helsingistä Tahkolle joulukuun lopulla. 
Vuodenvaihteesta helmikuun alkuun vuoroja ajettaisiin perjantaisin, lauantaisin ja sunnuntaisin. Helmikuun ensimmäiseltä viikolta huhtikuun loppuun vuoroja olisi päivittäin.
Kuopio-Tahko -markkinoinnissa uutta bussiyhteyttä pidetään merkittävänä parannuksena Tahkon saavutettavuudessa. 
Onnibus aikoo täsmätä aikataulut niin, että Turusta Tampereen ja Jyväskylän kautta kulkevalta linjalta sekä Kajaanista tulevalta bussilta voi vaihtaa Tahkolle menevään bussiin Kuopiossa.
Jouluostoksia vuorokauden ympäri? Pyhäinpäivä starttaa kauppojen pyhäputken ensimmäistä kertaa
Lauantainen pyhäinpäivä ja viikon päästä oleva isänpäivä näyttävät suuntaa miten pyhäkauppa käy kun joulu lähestyy.
Kaupat voivat pitää ovensa auki huomenna lauantaina vietettävänä pyhäinpäivänä. Yksittäisten myymälöiden aukiolo kannattaa kuitenkin tarkistaa esimerkiksi kaupan omilta verkkosivuilta.
Eduskunta hyväksyi viime vuoden lopulla lakimuutoksen kauppojen aukiolon vapauttamisesta. Kaupat ovat voineet vuoden alusta lähtien päättää itse, kannattaako liikkeet pitää auki myös juhlapyhinä. Nyt testataan ensimmäistä kertaa se miten lähestyvä joulu ja pyhäkauppa sopivat yhteen.
Ainoastaan Alkot ovat kiinni pyhäinpäivänä, mutta perjantaina ne palvelevat normaalisti.
Hok-Elannon Kaaren Prisma joulukuussa auki 24/7
Joulunalusajan pyhien putki alkaa pyhäinpäiväviikonlopusta, jota seuraa isänpäivä. Noin tuhat S-ryhmän markettia pitää ovensa auki pyhäinpäivänä ja isänpäivänäkin auki on 950 kauppaa.
Hok-Elannon Prisma Kaaren kauppakeskuksessa Helsingissä aiotaan pitää joulukuussa ensimmäistä kertaa auki ympäri vuorokauden.
– Mahdollisuutta ostostentekoon myös pyhäpäivinä arvostetaan ja esimerkiksi sunnuntaista on kovaa vauhtia tulossa suosittu kauppapäivä, kertoo S-ryhmän suunnittelujohtaja Mika Lyytikäinen tiedotteessa.
Sunnuntai-iltaisin kauppa käy jo lauantaita paremmin. Viikonloppuiltojen käyttötavaramyynnissä näkyy ryhmän liikkeissä jopa kolmanneksen kasvupiikki.
K-kauppiaat päättävät aukiolostaan itse
Myös K-ketjussa kauppojen aukiolon vapauttamisesta on kuluneelta vuodelta hyviä kokemuksia. Iso osa ketjun kauppiaista on itsenäisiä, mutta ketjuun kuuluu myös isoja marketteja. Varsinkin pääsiäisen hyvä myynti yllätti kauppiaat. Pitkäperjantai oli erityisen hyvä kauppapäivä etenkin pääkaupunkiseudulla.
– Eri puolilla maata varmasti kaikki kauppiaat yrittävät tänä vuonna pitää pyhinäkin kauppansa auki ja kerätä kokemuksia. Ensi vuonna tilanne vakiintuu, toteaa K-kauppiasliiton viestintäpäällikkö Leena Salo.
Erikokoisia K-ruokakauppoja on tällä hetkellä noin 900.
Turistit + pyhät = hyvä yhtälö
Myös kauppaketju Lidlistä kerrotaan, että ketjun kaupat ovat auki läpi valtakunnan pyhäinpäivänä lauantain, ja isänpäivänä sunnuntai-aukiolon mukaan.
Erikoiskaupasta lokakuussa julkaistusta tutkimuksesta käy ilmi, että erikoliskauppojenkin liikkeistä jopa 60–70 prosenttia on kuluneen vuoden aikana pitänyt kaupan pyhäpäivinä auki, kertoo edunvalvontajohtaja Tuula Loikkanen Kaupan liitosta.
– Lakimuutoksesta on tietysti ollut eniten hyötyä päivittäistavarakaupalle. Erikoiskaupan liikkeille olennaista on sijainti ja sesonki. Keskeisellä sijainnilla tai esimerkiksi ruokakaupan läheisyydessä sijaitseva liike voi hyötyä samoista asiakkaista.
Kaupan liiton mukaan erikoiskaupat ovat menestyneet pyhinä hyvin myös turistialueille.
– Lisäksi sesongit ovat tärkeitä, kesä- talvisesonki tai vaikkapa lisäaukiolot keväällä puutarhakaupassa, Loikkanen muistuttaa.
Ruokakaupassa on positiivista virettä Loikkasen mukaan erityisesti kaakon kulmalla. Sekä niitä, että erikoiskauppoja varsinkin pääkaupunkiseudulla hyödyttäneiden venäläisturistien määrän lasku kun näyttää kesästä alkaen taittuneen. Tilannetta on helpottanut muun muassa parantunut ruplan kurssi.
Venäläisten mahdollinen paluu ja kauppojen vapautuneiden aukiolojen toimiminen yhteen nähdään ensi kerran joulun jälkeen, loppiaisen korvilla.
Dallas Starsin Esa Lindellille NHL-uran ensimmäinen tehopiste
Esa Lindell syötti joukkueensa neljännen maalin, kun Dallas Stars voitti St. Louis Bluesin 6–2.
Dallas Starsin suomalaispuolustaja Esa Lindell teki St. Louis Bluesia vastaan NHL-uransa ensimmäisen tehopisteen. Lindell sai syöttöpisteen Jason Spezzan viimeistelemään neljänteen maaliin.
Maali syntyi ylivoimalla. Lindell pelasi kiekon Tyler Seguinille, joka jatkoi maalin edessä odottaneelle Spezzalle. Spezzan laukoma kiekko meni lopulta maaliin Blues-puolustaja Jay Bouwmeesterin luistimesta.
Ottelu oli Lindellille kauden seitsemäs ja NHL-uran 11:s. Peliaikaa puolustaja sai 18 minuuttia ja 33 sekuntia.
Stars voitti Bluesin maalein 6–2. Myös Starsin suomalaishyökkääjä Lauri Korpikoski sai ottelussa syöttöpisteen. Joukkueen maalilla Antti Niemi torjui 28 kiekkoa.
Bluesin Jori Lehterä pelasi noin 14 minuuttia ja oli jäällä kahden Stars-maalin aikana.
Jari Korkki: Nysse Kukkenheimi Tampereelle ja hätäseen!
Helsingin kunnallispolitiikka on niin sekavaa touhua, että eiköhän olisi viisainta pystyttää Guggenheimin museo Tampereelle, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Helsinkiläisille tyypillinen vatulointi Guggenheimin museohankkeen kanssa alkaa käydä jo sen verran hupaisaksi, että on varmaan kaikkien kannalta parasta upottaa koko hoito Kolera-altaaseen ja rahdata rakennustellingit Tampereelle.
Ei olisi ensimmäinen kerta. Vuonna 1965 Helsinki sai jostain syystä järjestettäväkseen Suomen ensimmäiset jääkiekon MM-kilpailut. Aika pian kävi selväksi, ettei siitä mitään tule, kun ei ole sitä jäähallia eikä tule, ainakaan ajoissa.
Hätiin tuli Tampere. Hakametsään ei ollut minkäänlaista ongelmaa rakentaa tarvittavaa halllia (kyllä, kolmella älllällä) turnauksen alkuun mennessä.
Suomi pelasi 2-2 Ruotsin kanssa. Mölli Keinonen virnuili länsinaapurin maalinsuulla.
Siellä se seisoo vieläkin, Hakamettässä. Hallli. Eikä ole purku-uhkaa kuten Helsingin Nordenskiöldinkadulla. Nääs.
**Tamperelaisille **tuommoinen Kukkenheimi on niin pikkuinen juttu, että se voidaan vielä helposti sujauttaa ratapihan päälle rakennettavan KansiAreenan piirustuksiin.
Johan sinne sutaistiin kansainvälinen kasinokin. Raha-automaattiyhdistyksellä ei tehnyt tiukkaakaan myöntää kasinolupaa Tampereelle, kun ehdotukset avattiin.
Tampereelta pantiin kilpaan varmuuden vuoksi seitsemän (7) ehdokasta, vaikka yksikin olisi riittänyt. Turun voittamiseen.
Yksi kasinoehdokkaista oli vaivihkaa Tampereen ratapihan kupeeseen kohonnut tornihotelli. Siihen se vaan vaivihkaa tupsahti samaan aikaan, kun Helsingissä vielä ihmeteltiin, voiko korkeissa rakennuksissa ylipäätään harjoittaa majoitustoimintaa.
Tampereella on aina rakennettu nopeammin, korkeammalle ja voimakkaammin. Vai voisiko joku kuvitella, että Helsinkiin olisi tuosta vain pystytetty Pohjoismaiden korkein näkötorni? 
Guggenheimista voitaisiin aivan hyvin päättää Tampereen kaupunginvaltuustossa jo ensi maanantaina
Kun Pirkkahallia tehtiin, joku vilautti piirustuksia jossain vaiheessa myös kaupunginjohtajalle.
– Muuten hyvä, mutta tehkää siitä metrin pidempi kuin Lahden Suurhallista, ohjeisti Paavola.
Niillä mentiin.
**Tampereellahan **on sitä paitsi lievää museovajausta jo ennestään, kun legendaarinen Klosettilinna eli apteekkari Severi Haapasen aikoinaan rakennuttama Nykytaiteen museon talo mentiin epähuomiossa Pyynikinrinteestä myymään.
Jos vain toimeen tartutaan, Guggenheimista voitaisiin aivan hyvin päättää Tampereen kaupunginvaltuustossa jo ensi maanantaina, kun siellä on sopivasti muutenkin pikkuisen isompaa hanketta listoilla.
Nimittäin Tampereen ratikalle otettiin pari viikkoa sitten pieni tuumaustauko, kun osa valtuutetuista halusi hiukan lisäaikaa suunnitelmiin perehtymiseen.
Aikaahan tässä ei olekaan juuri ollut. Ratikan piti aloittaa liikennöinti vuonna 1914.
Luit aivan oikein, 1914. Epätamperelaiseen tapaan hanke jumittui toviksi, kun eräs serbinuorukainen tähtäili Itävalta-Unkarin kruununperillisen hengiltä Sarajevossa.
Niin että jos Tampereelle nyt on ratikkaprojektin myötä levinnyt Helsingistä jokin vitkastelubasilli, niin voidaan se Guggenheim toki Kotkaankin ottaa.
Kantasatamaan, siihen Merimuseo Vellamon kupeeseen.
Tilaa on. Ja kohta myös kansainvälinen Design Outlet Village, Kotka Old Port.
_Kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja._
"He yrittävät peukaloida äänestystulosta" – Trumpin väitteistä huolimatta vaalivilpit ovat Yhdysvalloissa hyvin harvinaisia
Lähes puolet amerikkaisista epäilee silti vaalipetoksia.
Donald Trump on väittänyt vahvoin sanoin, että Yhdysvaltain presidentinvaaleissa yritetään suurta vaalivilppiä.
Kampanjatilaisuuksissaan Trump on esittänyt rajuja syytöksiä vaalituloksen väärentämisestä.
– He jopa haluavat yrittää peukaloida äänestystulosta vaalipaikoilla. Voitte uskoa, että sitä tapahtuu paljon, Trump laukoi Green Bayssa Wisconsinissa lokakuussa.
Trump on kirjoittanut samasta aiheesta Twitterissä. 
Viimeisessä ehdokkaiden vaaliväittelyssä Trump hätkähdytti sanomalla, ettei välttämättä hyväksy vaalitulosta, jos häviää.
Vaalitarkkailija Kanerva: Pitää olla tarkka ja ketterä
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin vaalitarkkailijaksi Yhdysvaltoihin matkustava kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.) toteaa, että Trumpin kovat väitteet ovat vaaliretoriikkaa.  
Sen takia siellä ollaan, että kyetään jälkikäteen sanomaan, miten vaalit menivät näiden Trumpin esittämien väitteidenkin valossa. 
– Kysymys on vastustajan kyseenalaiseksi tekemisestä. Oletan amerikkalaisten olevan siinä määrin valistuneita ja valaistuneita, että he ymmärtävät, että pitää olla kättä pidempää tietoa ennen kuin ketään voidaan asettaa epäilyttävään valoon.
Miten puheet vaikuttavat vaalitarkkailuun?
– Pitää olla luonnollisesti erittäin tarkka ja ketterä huomioimaan ja havainnoimaan, mitä siellä tapahtuu.
Etyjillä satoja vaalitarkkailijoita
Etyjillä on Yhdysvaltain presidentinvaaleissa satoja tarkkailijoita. Osa on ollut valvomassa vaalien valmisteluja jo viikkojen ajan.
Kanerva tapaa ennen vaaleja vaaliorganisaatioiden ja kansalaisjärjestöjen edustajia ja perehtyy vaalien rahoitukseen.  
Etyj tekee myöhemmin raportin vaalien sujumisesta.
– Sen takia siellä ollaan, että kyetään jälkikäteen sanomaan, miten vaalit menivät näiden Trumpin esittämien väitteidenkin valossa.
31 epäselvää tapausta miljardista
Esimerkiksi Yhdysvaltain [vaalirahoituksessa on suuria epäselvyyksiä](http://yle.fi/uutiset/3-9265087), mutta väärinkäytökset äänestyksissä ovat tutkimusten ja asiantuntijoiden mukaan harvinaisia.
Selvityksissä havaituilla vilpeillä ei ole ollut merkitystä vaalituloksiin.
Vuonna 2014 Loyolan lakikoulun professori Justin Levitt kävi läpi noin miljardi vuosina 2000–2014 vaaleissa annettua ääntä. 
Levitt [löysi 31 tapausta](https://www.washingtonpost.com/news/wonk/wp/2014/08/06/a-comprehensive-investigation-of-voter-impersonation-finds-31-credible-incidents-out-of-one-billion-ballots-cast/?tid=a_inl), jossa oli mahdollisesti äänestetty toisen henkilön äänioikeudella.
Kaksi vuotta aikaisemmin Arizonan yliopiston News21-ohjelma tutki 2 068 väitettyä vaalivilppitapausta. Selvisi, että kymmenessä niistä ääni oli annettu toisen henkilön nimissä.
Äänestäjärekisterissä on puutteita
Trump on toistuvasti viitannut Pew Centerin [vuonna 2012 tekemään tutkimukseen](http://fortune.com/2016/10/18/studies-contradict-trump-claim-that-voter-fraud-is-very-very-common/), jossa havaittiin, että 24 miljoonan eli joka kahdeksannen äänestäjäksi rekisteröityneen tiedoissa oli puutteita. 
Ongelmat liittyivät äänioikeuden vanhenemiseen ja epätarkkoihin tietoihin. Samassa tutkimuksessa huomattiin, että äänestäjärekisterissä oli 1,8 miljoonaa kuollutta henkilöä. 2,8 miljoonaa ihmistä oli rekisteröitynyt useammassa kuin yhdessä osavaltiossa.
Tutkimuksessa ei kuitenkaan löydetty todisteita siitä, että epäselvyydet olisivat johtaneet merkittäviin vaalivilppeihin. 
Kuolleen nimissä äänestäminen hyvin harvinaista
Trumpin väitteiden mukaan vilppi vaaleissa on yleistä ja monet Yhdysvaltojen kaupungit ovat korruptoituneita.
Trump epäilee, että ei-kansalaiset äänestävät yleisesti. Hän uumoilee myös, että kuolleiden nimissä äänestetään. 
– Kymmenen vuotta sitten kuolleita ihmisiä on yhä äänestysrekisterissä. Maassa luvatta olevat siirtolaiset äänestävät. Missä joidenkin poliitikkojen maalaisjärki on, Trump sanoi vaalitilaisuudessaan Green Bayssa lokakuussa.
Vilppiväitteitä esitetään aina vaalien yhteydessä, mutta esimerkiksi kuolleiden nimissä äänestäminen on selvitysten perusteella hyvin harvinaista.
"Absurdeja väitteitä"
Vaalilainsäädännön asiantuntija Richard Hasenin mukaan Trumpin väitteet vaalituloksen väärentämisestä ovat absurdeja.
– Tuhannet ihmiset eivät pysty äänestämään viittä, kymmentä tai viittätoista kertaa jäämättä kiinni, kuten Trump väittää, Hasen sanoi [BBC:lle](http://www.bbc.com/news/election-us-2016-37682947).
Asiantuntijoiden mukaan vaalivilppiä vaikeuttaa sekin, että vaalijärjestelmä on hajautettu. Osavaltiot vastaavat ääntenlaskennasta ja eri osavaltioissa on erilaiset säädökset. 
Myös sähköiset äänestyslaitteet ja tunnistautuminen vaihtelevat osavaltiosta toiseen, mikä sekin vaikeuttaisi koordinoitua vaalivilppiä.
Suuri osa äänestäjistä epäilee kuitenkin vilppiä
Salaliittoteorioille on Yhdysvalloissa kaikupohjaa. Lähes puolet vastanneista epäili vilppiä tapahtuvan usein, [Washington Postin tilaamassa mielipidekyselyssä](https://www.washingtonpost.com/news/the-fix/wp/2016/09/15/poll-nearly-half-of-americans-say-voter-fraud-occurs-often/).
Tätä mieltä oli 46 prosenttia vastaajista. Trumpin kannattajista vaalihuijauksia epäili 69 prosenttia ja Clintoninkin kannattajista 28 prosenttia.
Yhdysvaltain presidentinvaalien ennakkoäänestyksessä on paljastunut muutamia epäiltyjä vaalipetoksen yrityksiä. 
Herätys: Tallinnan sataman terminaali evakuoitiin, Finlandia-ehdokkaat julki, ilmastosopimus astuu voimaan
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Tallinnan sataman D-terminaali evakuoitiin
Tallinnan sataman D-terminaali evakuoitiin torstai-iltana mahdollisen kaasuvuodon takia. [Sanomalehti Postimees kertoo](http://tallinncity.postimees.ee/3897503/d-terminal-evakueeriti-imeliku-lohna-tottu-kahtlustati-keemiareostust?_ga=1.50265446.1504700648.1478233038) verkkosivuillaan, että terminaalissa oli outoa hajua ja ihmiset olivat valittaneet kurkku- ja silmäoireista.
Terminaalista evakuoitiin arviolta 120 ihmistä, joista toistakymmnetä kärsi oireista. Terminaali avattiin tuuletuksen ja tutkimusten jälkeen aamuyöllä.
Kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat julkistetaan
Tänään perjantaina julkistetaan, ketkä kuusi kirjailijaa ovat ehdolla kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon saajiksi. Raadissa olivat tänä vuonna toimittaja Juha Roiha, tavaratalon johtajana työskennellyt Päivi Kuntze ja suomentaja Kaijamari Sivill.
Yle tarkasti rengaspainemittarit
Moni epäilee huoltoasemien rengaspainemittareiden tarkkuutta. Tarkistimme pistokokeilla, kuinka tarkkoja ne ovat. Kerromme tänään perjantaina viidelle satunnaisesti valitulle huoltoasemalle tehdyn pistokokeen tuloksista. 
Pariisin ilmastosopimus voimaan
[Pariisin ilmastosopimus](http://yle.fi/uutiset/3-9267976) astuu voimaan tänään perjantaina. Maailman maat alkavat nyt toden teolla vähentää päästöjään. Sopimus muuttaa niin liikkumista, asumista kuin syömistäkin.
Turkki pidätti HDP-puolueen johtajia ja kansanedustajia
[Turkissa poliisi on pidättänyt](http://yle.fi/uutiset/3-9271966) varhain perjantaiaamuna useita kurdimyönteisen HDP-puolueen jäseniä. Pidätettyjen joukossa on HDP:n puoluejohtaja ja varajohtaja sekä useita kansanedustajia.
Turkin hallinto on kiristänyt poliittista otettaan heinäkuisen vallankaappausyrityksen jälkeen.
Melania Trump piti toisen kampanjapuheensa
Republikaaniehdokkaan Donald Trumpin vaimo [Melania on pitänyt harvinaisen puheen](http://yle.fi/uutiset/3-9271958) miehensä kampanjakiertueella. Rouva Trump kertoi haluavansa taistella naisten ja lasten oikeuksien puolesta. Yhdeksi päätehtäväkseen hän nosti taistelun nettikiusaamista vastaan.
Melania Trumpin puhe oli ensimmäinen sitten heinäkuun, jolloin hän piti [kohutun kampanjapuheensa](http://yle.fi/uutiset/3-9035131), johon oli kopioitu osia Michelle Obaman kahdeksan vuotta sitten pitämästä puheesta.
Joel Armia loukkaantui – Ovetshkin näytti Laineelle mallia
Aleksandr Ovetshkin teki kaksi maalia, kun Washington Capitals voitti Winnipeg Jetsin 4–3.
Winnipeg Jetsin suomalaistulokas Patrik Laine kohtasi idolinsa Aleksandr Ovetshkinin kaksi kertaa kolmen päivän sisällä. Washingtonin 3–2-voittoon päättyneessä ensimmäisessä ottelussa molemmat maalitykit jäivät ilman onnistumisia, mutta Suomen aikaa perjantaiyönä pelatussa toisessa kohtaamisessa Ovetshkin näytti Laineelle maalinteon mallia.
Ovetshkin keräsi tehot 2+1, kun Capitals voitti Jetsin 4–3. Ottelu ratkesi Ovetshkinin jatkoajalla tekemään maaliin.
Jetsin Laine pelasi reilut 17 minuuttia ilman tehoja ja oli jäällä kahden Capitals-maalin aikana.
Jetsin sairastuvalla ruuhkaa
Loistavaa alkukautta pelaava Jets-hyökkääjä Joel Armia loukkaantui ottelussa. Jetsin Twitterin mukaan Armia jätti pelin kesken alavartalovamman vuoksi.
Myös Jetsin Mathieu Perrault jätti ottelun kesken loukkaantumisen takia. Jetsin sairastuvalla on ruuhkaa, sillä kokoonpanosta puuttuivat ennestään jo Bryan Little, Drew Stafford, Tyler Myers, Shawn Matthias, Chris Thorburn ja Mark Stuart. 
Vuosikymmenten odotus päättyy - pikitietä pitkin Nellimiin
Inarissa nellimiläisten pitkä odotus päättyy syksyllä 2019. Liikenneministeriö on myöntänyt Nellimin tien peruskorjaukseen ja päällystämiseen yli 10 miljoonaa euroa.
Uuden tien suunnittelu on käynnissä ja rakentaminenkin aloitetaan mahdollisimman pian, lupailee Liikenneviraston projektipäällikkö Keijo Heikkilä. Varsinainen työurakka kilpailutetaan loppukeväästä.
Uusi tie merkitsee uuden ajan alkua Nellimin kylälle. Siihen pääsemistä auttaa myös Inarin kunta, joka osallistuu tiehankkeeseen vajaalla miljoonalla eurolla. Nellimiläiset pääsevät arvioimaan pikitiesuunnitelmaa joulukuussa, kun sitä kylässä esitellään.
– Jos ei tule mitään valituksia, niin tien tekoon päästään vuoden päästä, Heikkilä sanoo. Hänen mukaansa rakentaminen kestää pari vuotta. Uusi tie on määrä saada valmiiksi syksyllä 2019.
Peruskorjattavaa tieosuutta on noin 30 kilometriä. Työ alkaa siitä, mihin päällyste nyt päättyy. Parannussuunnitelma ulottuu Nellimin kylän ohi likelle Virtaniemeä, Kessin kairaan lähtevään tienhaaraan saakka.
– Katsotaan nyt, mihin raha riittää, mutta suunnitellaan sinne saakka, Heikkilä lausahtaa.
Mutkat suoriksi, mäet tasaisiksi
Projektipäällikkö Keijo Heikkilän mukaan uusi tie vaatii myös uusia linjauksia. Suorilla osuuksilla pystytään hyödyntämään nykyistä tieaukkoa tai sen viertä, mutta mutkia suoristetaan ja mäkiä tasoitetaan. 
– Tie on niin mutkainen ja mäkinen, että kyllä siellä tulee paljon oikaisuja. Tien geometria on pakko laittaa kuntoon, liikenneturvallisuuskin sitä edellyttää. Kun tie päällystetään, niin yleensä nopeudet kasvavat, sanoo Heikkilä.
Nellim on 170 asukkaan kylä Inarijärven itäpuolella lähellä Venäjän rajaa. Uusi tie helpottaa nellimiläisten asiointia kuntakeskuksessa Ivalossa. 
– Ensin tuntui uskomattomalta, että voiko se olla totta, että tie vihdoin peruskorjataan. Mutta totta se vain on. Se on mukava ja erittäin iloinen uutinen. Kyllä siitä onkin meitä onniteltu pitkin ja poikin Lappia, kertoo Nellimin kyläyhdistyksen puheenjohtaja Helena Määttä.
Pikitie virkistää kylän elämää
Nellimiläiset iloitsevat siitäkin, että jokavuotinen kelirikko jää pois. 
– Ei tarvitse enää rämpiä siinä saviliejussa, Määttä iloitsee.
Kymmenkunta kyläläistä käy töissä Ivalossa ja työmatkaliikennettä on myös Nellimin suuntaan. Helena Määttä mainitsee myös lasten koulukuljetukset, kotitalouksien kauppareissut sekä eri virastoissa ja terveyskeskuksessa asioinnit.
Nellimiläiset uskovat, että pikitie virkistää kylän elämää. Esimerkiksi matkailulliset odotukset ovat suuret. Erähotelli on jo tuottanut oheispalveluja.
Helena Määtän mukaan Nellimissä ei ole tyhjiä asuntoja. Kaikki tyhjilleen jääneet ovat löytäneet uudet omistajat. 
– Kylään on tullut kolme-neljä uutta pariskuntaa, Määttä mainitsee. 
Video: Puljujärvi pysäytti Rangers-hyökkäyksen ja syötti hetkeä myöhemmin johtomaalin
Jesse Puljujärvelle piste oli kauden kolmas yhdeksässä ottelussa, kun Edmonton Oilers hävisi New York Rangersille 3-5.
Jesse Puljujärvi kirjasi kauden kolmannen tehopisteensä, kun Edmonton Oilers hävisi New York Rangersille 3-5 jääkiekon NHL:ssä.
Suomalaistulokkaan tähtihetki tuli toisessa erässä. Puljujärvi esti ensin puolustuspäässä Rangersin laukauksen ja syötti hetkeä myöhemmin hyökkäyspäässä Patrick Maroonin 2-1-johtomaalin.
Rangers nousi nopeasti tasoihin Michael Grabnerin maalilla ja taisteli päätöserässä 5-3-voittoon.
Puljujärvi pelasi kauden yhdeksännessä ottelussaan reilut 14 minuuttia ja kirjasi tilastoihin syöttöpisteen lisäksi teholukeman +1 ja kolme laukausta.
Iiro Pakarinen ei ollut Oilersin kokoonpanossa. Rangersin Antti Raanta seurasi ottelua luukkuvahtina.
**Kuvalähde: Viasat**
Pariisin ilmastosopimus astuu voimaan – liikkuminen, asuminen ja syöminen muutosten kourissa
Päästöjen vähentäminen alkaa nyt toden teolla koko maailmassa.
Viime vuonna neuvoteltu [Pariisin ilmastosopimus](http://yle.fi/uutiset/3-8524619) tulee voimaan tänään perjantaina. Voimaan astuminen tarkoittaa sitä, että 187 maata on ensimmäistä kertaa valmiita vähentämään päästöjään. Maiden päästövähennyslupauksilla ilmaston lämpeneminen saadaan rajoitettua noin kolmeen asteeseen. Turvallisena rajana pidetty kaksi astetta vaatiikin ilmastotoimien jatkokehitystä.
– Meidän täytyisi saada päästöt juuri nyt laskuun, ja niiden täytyisi vähentyä todella nopeaa tahtia, sanoo Helsingin yliopiston ympäristöekonomian professori ja Suomen ilmastopaneelin puheenjohtaja Markku Ollikainen.
Jokainen maa, joka on ratifioinut Pariisin sopimuksen, on myös [oikeudellisesti sitoutunut kiristyviin päästövähennyksiin](http://yle.fi/uutiset/3-8527871). Sopimuksen on ratifioinut nyt vähän yli 90 maata ja se kattaa globaaleista päästöistä 66 prosenttia. Vuoden loppuun mennessä oletettavasti hieman yli 100 maata on ratifioinut sopimuksen. Silloin päästöistä katetaan 75 prosenttia.
– Seuraavat 15 vuotta ovat tosi tärkeitä, Ollikainen sanoo.
Hyviä merkkejä on Ollikaisen mielestä ilmassa.
– Yksi esimerkki on kansainvälisen lentoliikenteen päästöjen rajoittaminen, toinen hyvä merkki on se, että sopimus ratifioitiin paljon nopeammassa aikataulussa kuin kukaan odotti ja kolmas hyvä merkki on se, että viime vuonna maapallon päästöt kasvoivat vain 0,9 prosenttia. Eli olemme käännepisteessä, Ollikainen sanoo.
Liikkuminen, asuminen ja syöminen muuttuvat
Ilmastosopimus asettaa rajoja niin asumiseen, liikenteeseen kuin maatalouteenkin ja sitä kautta syömiseen. Esimerkiksi Suomessa pitää vähentää päästöjä [näillä sektoreilla 39 prosenttia vuoden 2005 tasosta](http://yle.fi/uutiset/3-9038000).
Liikenne aiheuttaa 23 prosenttia globaaleista kasvihuonekaasupäästöistä. Autoilu on päästölähteistä merkittävin. Esimerkiksi [Saksassa ollaankin jo kieltämässä polttomoottoriajoneuvoja](http://yle.fi/uutiset/3-9221890). Suomessakin öljyn kulutus pyritään puolittamaan.
– Sähköautoilu on vähän niin kuin pakollinen ratkaisu silloin, kun julkinen tai kevyt liikenne ei ole mahdollista, sanoo WWF:n ohjelmapäällikkö Jussi Nikula.
Biopolttoaineille Nikula ei näe laajoja markkinoita tulevaisuudessa.
– Niillä on oma roolinsa, mutta maapallolla ei ole riittävästi metsää tai peltobiomassoja, jotta voisimme siirtyä fossiilisista polttoaineista biopolttoaineisiin. Ne pitää varata tietyille sektoreille, joita on vaikeampi sähköistää, esimerkiksi lentoliikenne, Nikula sanoo.
Asuintaloja ei enää pian lämmitetä saastuttavalla kivihiilellä. Kivihiilen käyttö sähkön ja lämmön tuotannossa pyritään lopettamaan Suomessa. Suuret sijoittajat ovat alkaneet maailmallakin vetää sijoituksiaan kivihiilestä. Kanada aikoo ottaa käyttöön [hiiliveron](http://yle.fi/uutiset/3-9207640). Tavoite on, että uusiutuvien energianlähteiden osuus olisi 38 prosenttia Suomen energiantuotannosta vuonna 2020.
– Uusista omakotitaloista suurin osa lämpiää maalämpöpumpuilla ja voimalaitoksemme ovat energiatehokkuusdirektiivin mukaisesti vähentämässä päästöjään. Hirveän tärkeä toimenpide on myös energiatehokkuuden ja energian säästön parantaminen, sanoo VTT:n tutkimusprofessori Miimu Airaksinen.
Ruuantuotannon päästöjä on vaikea vähentää. Helpoin keino olisi se, että söisimme huomattavasti paljon vähemmän lihaa ja sen sijaan kasvisruokaa.
– Melkein mikä tahansa kasvisruokaraaka-aine on vähintään puolet tehokkaampaa ilmaston kannalta kuin lihatuotteet. Lihatuotteiden ilmastovaikutukset voivat olla jopa kymmenkertaiset kasvisruokaan verrattuna, Nikula sanoo.
Maanantaina alkaa Marokossa ilmastokokouksessa tarkempien sääntöjen sorvaus maailmanlaajuisista ilmastotoimista. Maanantaina myös Suomessa julkistetaan ilmasto- ja energiastrategia tarkemmista suuntaviivoista, miten päästöjä lähdetään vähentämään.
Ammattikoululaisten fyysinen puhti uhkaa loppua kesken päivän – koulu järjestää kuntokuurin
Kahdeksantuntinen työpäivä ja urakat voivat yllättää ammattiin opiskelevan nuoren. Jos kunto ei riitä, voi työpaikan saanti olla kiven alla. 
Ammattiopisto Joensuussa on havaittu, että joidenkin ammattiin opiskelevien nuorten peruskunto ei välttämättä kestä työelämän tai koulun rasitusta.
– Meillä on nuoria, jotka eivät kykene opiskelemaan koko päivää, koska fyysinen kunto ei riitä, toteaa Pohjois-Karjalan ammattiopisto Joensuun tekniikan ja kulttuurin rehtori Jyrki Turunen. 
Meillä on nuoria, jotka eivät kykene opiskelemaan koko päivää, koska fyysinen kunto ei riitä.
Turusen mukaan pulma on sama, mistä varusmiesten kohdalla on puhuttu jo vuosia - esimerkiksi Cooperin testissä nuoret pääsevät nippa nappa yli kahdentuhannen metrin.
Mikäli oppilaitoksen työtahti tuntuu kireältä, voi moni nuori olla todellisessa pulassa työharjoittelujaksonsa aikana.
– Ammattiin opiskellessa työpaikoilla ollaan kahdeksan tuntia. Pitäisi jaksaa ja olla motivoitunut. Moni työ on yhä fyysistä, joutuu kantamaan ja olemaan jalkojen päällä ja tämä yllättää, jatkaa Jyrki Turunen.
Hän viittaa esimerkiksi nuoria naisia kiehtovaan sisustajan työhön, jossa tapetointi ja maalaus vaativat voimaa.
Kolmivuotisessa ammattikoulutuksessa pyritään olemaan todellisissa työssäoppimisjaksoissa vuoden verran. Mikäli työnantaja havaitsee, ettei nuori jaksa, on turha odottaa kesätyötä saati vakituista paikkaa työmarkkinoille hakeutuessa.
Tuttu perusresepti kouluun: liikuntaa ja kunnon ruokaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL toteuttaa joka toinen vuosi laajan kouluterveyskyselyn, jota on tehty ammatillisten oppilaitosten 1. ja 2. vuoden opiskelijoille vuodesta 2008 alkaen.
Kyselyn mukaan tämän ikänuorten terveydessä ei ole tapahtunut dramaattisia muutoksia, mutta aineistosta ponnahtaa esiin kysymyksiä herättäviä tuloksia.
Kuten, että vuonna 2015 ammatillisten laitosten oppilaista 48 prosenttia nukkui yössä alle kahdeksan tuntia. Tai että viikottain päänsärystä kärsi 32 prosenttia nuorista. Ja mikä ihmeellisintä, peräti 54 prosenttia vastanneista ei syö aamupalaa joka arkiaamu.
– Ei olisi haittaa siitäkään, jos oikea lounas maistuisi sokerisia välipaloja useammin, toteaa ammattiopisto Joensuun rehtori Jyrki Turunen.
Oppilaitos haluaa varmistaa, että nuorten työkyky vastaa heidän opiskelemaansa ammattia. Tämän vuoksi Pohjois-Karjalan Liikunta ry ja Ammattiopisto Joensuu ryhtyvät yhdessä nostamaan nuorten fyysistä kuntoa. 
Kuntokuuri käynnistyy hienovaraisesti keskusteluilla nuoren kanssa, minkä jälkeen vuorossa on lajikokeilu. Tärkeintä on löytää nuorelle itselleen mielekäs laji, ei lähteä saman tein rehkimään suoraan punttisalille. 
Analyysi: Sarkozy on pudonnut Ranskan presidenttipelin haastajaksi
Mielipidekyselyiden mukaan Ranskan ex-presidentti Nicolas Sarkozy uhkaa hävitä parin viikon kuluttua järjestettävän keskustaoikeiston esivaalin ex-pääministeri Alain Juppé’lle. Peli ei ole kuitenkaan vielä pelattu, sillä haastajan asema sopii sinnikkäälle Sarkozylle, kirjoittaa Pariisista Annastiina Heikkilä.
Ikiliikkuja Nicolas Sarkozy saattaa joutua pian pohtimaan politiikasta poistumista – ja tällä kertaa lopullisesti. Muutaman viikon kuluttua kun järjestetään keskustaoikeistolaisten esivaali, jonka Sarkozy uhkaa hävitä. Kiusallinen skenaario, johon Sarkozy kieltäytyy toistaiseksi uskomasta.
Tosiasia on kuitenkin se, että kaikki mielipidekyselyt ovat povanneet selvää voittoa entiselle pääministerille, Sarkozyn puoluetoverille Alain Juppé’lle. 71-vuotias Juppé kosiskelee poliittista keskustaa, kun taas Sarkozyn taktiikkana on ollut vakuuttaa oikean laidan äänestäjät.
Tuttu asetelma näkyi myös torstai-iltana järjestetyssä keskustaoikeiston vaalitentissä, jota hallitsivat kysymykset terrorismista ja turvallisuudesta. Sarkozy jatkoi ärhkäkkäänä ja vaati jihadistitaisteilijoiden kansalaisuuden poistoa, kovempia rangaistuksia alaikäisille lähiöhuligaaneille ja suurempia valtuuksia poliisin aseenkäyttöön.
Juppé sen sijaan ei ottanut minkäänlaisia riskejä, vaan myhäili vanhemman valtiomiehen rauhalliseen tyyliin. Varman päälle pelaaminen kannatti, sillä tv-yleisö äänesti hänet tv-väittelyn niukaksi voittajaksi.
Sarkozy ärsyttää, mutta kannattajat ovat uskollisia
Sarkozya painavat paitsi vanhat vaalirahasotkut myös lunastamattomat lupaukset, ärsyttävänä pidetty persoona ja liian laitaoikeistolaiseksi mielletty politiikka. Ex-presidentillä on kuitenkin eräs korvaamaton taito: kyky saada kannatusjoukkonsa muita varmemmin vaaliuurnille.
Niinpä Sarkozyn peli ei ole suinkaan vielä pelattu. Keskustaoikeiston yhteistä presidenttiehdokasta kun eivät päätä gallupit, vaan uurnille lopulta saapuvat äänestäjät.
Lisäjännitystä tuo se, että 20. ja 27. päivä marraskuuta pidettävissä esivaaleissa voivat äänestää kaikki ranskalaiset puoluekirjaan katsomatta.
Osa vasemmiston kannattajista onkin suunnitellut äänestävänsä varmistaakseen ”vähemmän pahan vaihtoehdon” eli Juppén valinnan. He ovat realisteja ja laskevat, että kevään presidentinvaalien toisella kierroksella mukana ovat joka tapauksessa äärioikeiston ja oikeiston ehdokkaat – joista jälkimmäinen on Ranskan todennäköinen uusi presidentti.
Juppé on varma, mutta valju vaihtoehto
Tämä on samalla myös Alain Juppén ongelma. Kiinnostaako vasemmiston tai keskustan kannattajia lopulta äänestää, jos Juppén voitto näyttää ilman heitäkin varmalta? Ja herättääkö 71-vuotias vanhempi valtiomies lopulta tarpeeksi intohimoa omiensa joukossa? ”A-lain, A-lain” -huutoa ei ole Juppén vaalitilaisuuksista vielä pahemmin kuultu.
Sarkozylle altavastaajan rooli on toki nöyryyttävä, mutta samalla kovin sopiva. Ylienerginen bling-bling- ex-presidentti on ärsyttävä ja yliampuva mutta myös mahdottoman sinnikäs. Hän jos joku tietää, miten kansanjoukot hurmataan – tai ainakin osa niistä.
Sarkozylla on nyt taisteluvaihe päällä ja takana konservatiivipuolueen kenties uskollisin äänestäjäjoukko.
Menneisyys ja nykyisyys lomittuvat harvinaisessa grafiikkanäyttelyssä
Jyväskylän taidemuseo on loppuvuoden kansainvälisesti merkittävän taidegrafiikan näyttämönä. Museossa on esillä kolmen vuoden välein järjestettävä Graphica Creativa -näyttely, jossa tällä kertaa on esillä 13:n taiteilijan töitä eri puolilta maailmaa.
Sukupolvet kohtaavat 14:ttä kertaa järjestettävässä grafiikkanäyttelyssä, joka on esillä Jyväskylän taidemuseossa loppuvuoden ajan. 
Tämän vuoden teema on Present to the Past: kuinka menneisyys ja nykyisyys lomittuvat ja heijastavat toisiaan taiteessa.  
Näyttely on jo saavuttanut suuren suosion, koska se houkuttelee taiteen ystäviä poikkeuksellisella kattauksella. Näyttelyn kuraattori, taidegraafikko Kuutti Lavonen pitää sitä jopa ainutlaatuisena koko maassa.
– Meidän kannattaa tehdä juuri niin kuin Graphica Creativa tekee: hienoon kansainväliseen kontekstiin istutetaan meidän omia taiteilijoita, jolloin heillekin tulee mahdollisuus mittautua varsinaista kansainvälistä taidemaailman tasoa vasten.
Näyttelyyn on valittu kolmentoista taiteilijan töitä eri puolilta maailmaa. Kansallisgalleriasta lainassa olevien vanhojen mestariteosten rinnalla nähdään hyvin nuorten graafikoiden kädenjälkeä.
– Katsoja pääsee vertailemaan näin monessa polvessa: sekä taidehistoriallisessa, mutta myös suomalaisen taiteen kahdessa sukupolvessa. Se on hyvin harvinainen tilanne ja sillä tavalla varmaan edesauttaa nuoria taiteilijoita.
Tänään Graphica Creativaan voi tutustua opastetulla kierroksella kello 14. 
Etelä-Korean presidentti poliittisesta skandaalista: "Sydämeni on särkynyt"
Etelä-Korean presidentti Park Geun-hye on pyytänyt jälleen anteeksi lähipiirissään julki tullutta poliittista skandaalia. Jupakka uhkaa syöstä Parkin presidentinvirasta.
Yöllä pitämässään tunteikkaassa tiedotustilaisuudessa Etelä-Korean presidentti Park Geun-hye vannoi tekevänsä yhteistyötä syyttäjien kanssa. Samalla hän ilmoitti olevansa valmis itseään kohdistuvaan tutkintaan, jos se katsotaan tarpeelliseksi. 
Presidentin pitämä lyhyt puhe on jo toinen samasta aiheesta kymmenen päivän sisällä. Hän totesi ”sydämensä särkyneen” ja piti skandaalin syntymistä omana virheenään. 
– On vaikeaa antaa itselleni anteeksi. Suru valvottaa minua öisin, Park vaikeroi kansalle pitämässään puheessa. – Kaikki on omaa syytäni.
Presidentti Park Geun-hyen luottoystävän Choi Soon-silin epäillään sekaantuneen Etelä-Korean poliittisiin päätöksiin ja käyttäneen hyväksi läheistä suhdettaan presidenttiin tarkoituksenaan saada taloudellista hyötyä. Kulttitaustaisen Choin pelätään päässeen käsiksi maan salaisiin tietoihin. 
Choi Soon-sil on ollut kuulusteltavana maanantaista asti.
Etelä-Korean oikeusministerin mukaan käynnissä olevien tutkimusten perusteella ratkaistaan, onko tarpeen tutkia myös presidentin toimia.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Turkki on pidättänyt HDP-puolueen johtajia sekä joukon kansanedustajia 
Turkin poliisi teki pidätykset varhain perjantaiaamuna. Kaikkiaan yksitoista kurdimyönteisen HDP-puolueen korkea-arvoista jäsentä on otettu kiinni. 
Turkissa poliisi on pidättänyt joukon kansandemokraattiseen HDP-puolueeseen kuuluvia henkilöitä. 
Poliisi pidätti pääkaupungissa Ankarassa asuvan puoluejohtaja Selahattin Demirtasin. Samaan aikaan Turkin kurdialueen suurimmassa kaupungissa Diyarbakırissa pidätettiin toinen puoluejohtaja Figen Yüksekdağ, kertovat HDP-puolueen lakimiehet uutistoimisto Reutersille.  Lisäksi pidätettynä on yhdeksän puolueen kansanedustajaa. 
Turkin sisäministeriö on vahvistanut pidätykset.
Televisiokanava NTV:n mukaan puolueen johtokaksikkoa syytetään kiellettyyn Kurdistanin työväenpuolueeseen, PKK:hon, liittyvän propagandan levittämisestä. Turkin hallitus on useaan otteeseen syyttänyt kurdimyönteistä HDP-puoluetta PKK:n poliittiseksi siiveksi.
Poliisi on tehnyt pidätyksiä terrorismin vastaisen lain nojalla sen jälkeen, kun Turkissa tehtiin vallankaappausyritys heinäkuussa.
Viime viikolla Diyarbakırissa poliisi iski kaupungin pormestarin ja apulaispormestarin koteihin. HDP-puolueeseen kuuluvien pormestareiden pidätykset tehtiin niin ikään terrorismitutkimusten perusteella.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Tallinnan sataman D-terminaali evakuoitiin kaasuepäilyn vuoksi
Tallinnan sataman D-terminaalista on evakuoitu arviolta 120 ihmistä, kertoo virolainen Postimees-lehti.  
Tallinnan sataman D-terminaali evakuoitiin torstai-iltana mahdollisen kaasuvuodon takia. 
Tallink Siljan tiedotteen mukaan Viron viranomaiset evakuoivat D-terminaalin illalla kello 21.30 aikaan. Illan laivamatkustajat ohjattiin laivasta ja sisään laivaan autokannen kautta.
Sanomalehti Postimees kertoo verkkosivuillaan, että terminaalissa oli outoa hajua ja ihmiset olivat valittaneet kurkku- ja silmäoireista. Terminaalista evakuoitiin arviolta 120 ihmistä, joista toistakymmnetä kärsi oireista. Yksi henkilö vietiin sairaalaan tutkittavaksi. 
Terminaali avattiin tuuletuksen ja tutkimusten jälkeen aamuyöllä, mutta toistaiseksi mahdollista oireiden aiheuttajaa ei ole löytynyt. 
M/S Star lähti Tallinnasta lähes kaksi tuntia myöhässä ja saapui Helsinkiin puoli yhden jälkeen yöllä.
Melania Trump piti toisen kampanjapuheensa: "Sosiaalisen median kulttuuri on liian ilkeää"
Republikaaniehdokkaan Donald Trumpin vaimo Melania on pitänyt harvinaisen puheen miehensä kampanjakiertueella. Rouva Trump kertoi asioista, jotka olisivat hänen sydäntään lähellä Yhdysvaltain ensimmäisenä naisena.  
Melania Trump astui yleisön eteen torstai-iltana Suomen aikaa Berwynissa, Pennsylvaniassa. Trump korosti puheessaan haluavansa taistella naisten ja lasten oikeuksien puolesta. Yhdeksi päätehtäväkseen hän nosti taistelun nettikiusaamista vastaan. 
– Ei ole koskaan hyväksyttävää, että 12-vuotias tyttö tai poika joutuu pilkatuksi, kiusatuksi tai fyysisesti uhatuksi. Se on kauheaa leikkikentällä, mutta on täysin mahdotonta hyväksyä, jos sellaista tekee nimetön, internetissä piileksivä henkilö. Meidän täytyy löytää parempi tapa puhua toisillemme, Melania Trump sanoi. 
Loukkaukset koskevat usein henkilön ulkonäköä tai psyykkisiä ominaisuuksia. Trumpin tavoitteena on ryhtyä korjaamaan sosiaalisen median kulttuuria, jota hän pitää liian ilkeänä ja rankkana etenkin lapsille.
– Se tulee olemaan yksi työni päätavoitteista, jos vain olen tarpeeksi etuoikeutettu tullakseni ensimmäiseksi naiseksi. 
Uutiskanava [CNN ](http://edition.cnn.com/2016/11/03/politics/melania-trump-speech-pennsylvania/index.html)totesi puheesta tekemässään analyysissa, ettei Melania Trump maininnut sanallakaan Donald-puolisonsa kohua herättäneitä Twitter-viestejä. Donald Trump on nimitellyt julkisesti muun muassa vuoden 1996 Miss Universumia Alicia Machadoa. 
Melania Trumpin puhe oli ensimmäinen sitten heinäkuun, jolloin hän piti kohutun kampanjapuheensa republikaanien puoluekokouksessa. Tuolloin kampanjaryhmän jäsen tunnusti, että rouva Trumpin puheeseen oli kopioitu osia Michelle Obaman kahdeksan vuotta sitten pitämästä puheesta.
Republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin kampanjalle on äärimmäisen tärkeää saada suosiota vaa'ankieliosavaltiona pidetyssä Pennsylvaniassa. Melania Trumpin puheen pitopaikan, philadelphialaisen Brewynin lähiön,  on arvioitu olleen tarkkaan harkittu. Kampanja pyrkii nyt vaikuttamaan keskiluokkaisiin naispuolisiin äänestäjiin. 
Reuters: Amnesty pääsee takaisin toimistoonsa Moskovassa – Viranomaiset perääntyivät Putinin tapaamisen jälkeen
Vuokrasopimus on Venäjän ihmisoikeusneuvoston johtajan mukaan palautettu. Ihmisoikeusjärjestön mukaan häätö saattoi liittyä Venäjän sotimisen arvosteluun Syyriassa.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International näyttää pääsevän takaisin toimistoonsa, josta Moskovan kaupunki oli häätänyt sen vuokrarästeihin vedoten. Venäjän ihmisoikeusneuvostoa johtava Mihail Fedotov kertoi torstaina, että hän oli keskustellut asiasta presidentti Vladimir Putinin kanssa.
– Vuokrasopimus on palautettu täysin. He voivat palata toimistoonsa lähitulevaisuudessa. Putin sai tästä tiedon, Fedotov kertoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Moskovan kaupungin edustaja oli ottanut pian tapaamisen jälkeen yhteyttä järjestöön ja kertonut, että kyseessä on saattanut olla väärinkäsitys, Amnestyn toimintaa Euroopassa johtava John Dalhuisen kertoi Reutersille.
Kaupungin viranomaiset häätivät järjestön yllättäen keskiviikkona toimistostaan. Toimiston lukot oli vaihdettu yöllä ja sähköt katkaistu. Kaupunki sanoi myöhemmin, että järjestö ei ollut maksanut sille vuokriaan.  
Amnesty kiisti väitteen ja sanoi voivansa todistaa asian. Järjestö on ollut kaupungin vuokralainen jo 20 vuotta.
Amnesty: vaikuttaa lupaavalta
Amnestyn edustajat on kutsuttu tapaamiseen kaupungin edustajien kanssa maanantaina, joka on seuraava arkipäivä Venäjällä perjantain juhlapyhän takia. 
– Tämä vaikuttaa lupaavalta. Odotamme tapaamista ja asian ratkaisua, John Dalhuisen sanoi.
Kaupungin viranomaiset eivät ole vahvistaneet Amnestyn tietoja Reutersille. Amnestyn mukaan kaupungin edustajat eivät aiemmin olleet vastanneet järjestön pyyntöihin keskustella asiasta.
Amnesty on arvostellut viime aikoina voimakkaasti etenkin Venäjän pommituksia Syyrian Aleppossa. Sen mukaan paljon siviilejä surmanneissa pommituksissa on kysymys vakavista ihmisoikeusrikkomuksista, minkä Venäjä on kiistänyt. 
Amnestyn mukaan häätö on saattanut liittyä Venäjän hallituksen arvosteluun. Viranomaiset ovat painostaneet useita kansalaisjärjestöjä viime vuosina Venäjällä. Ulkomaista rahoitusta saaneita järjestöjä on julistettu ulkomaisiksi agenteiksi, mikä on vaikeuttanut niiden toimintaa.
_Lähde: Reuters_
Tutkijat: Trump saattaa voittaa
Yhdysvaltojen ja Britannian historian dosentti Markku Ruotsila ja populismin tutkija Emilia Palonen kehottivat A-talkissa varautumaan Donald Trumpin voittoon Yhdysvaltain presidentinvaaleissa.
Yhdysvaltojen presidentinvaalit saattavat dosentti Markku Ruotsilan mukaan ratketa Hillary Clintonin sähköpostitutkintaan, josta FBI:n pääjohtaja James Comey kertoi kongresille viime viikon lopulla. Viimeisimmissä mielipidetiedusteluissa Trump on ollut nousussa.
Ruotsila katsoo, että Clintonin voitto saattaisi myös tarkoittaa pysähtyneisyyden aikaa Yhdysvalloissa, vaikka yleensä korostetaan Clintonin politiikan ennakoitavuutta.
– Hän ei pysty tekemään yhtään mitään. Häntä tutkitaan vuosi vuoden jälkeen FBI:n ja kongressi eri komiteoiden taholta. Näyttää siltä, että republikaaneilla säilyy kongressi vallassaan.
– He pystyvät estämään kaiken Clintonin toiminnan paitsi yhden: hän ehkä pystyy nimittämään korkeimpaan oikeuteen lisää tuomareita, Ruotsila kuvasi Hillary Clintonin mahdollista presidenttikautta.
Ruotsila katsoo, että Trumpin arvaamattomuutta on liioiteltu.
– Vaikka republikaanipuolue ei välttämättä Trumpista pidä, hän on pragmaatikko. Hän näyttelee sitä mitä nyt näyttelee.
Trumpin voittoa pitää mahdollisena myös populismin tutkija Emilia Palonen Helsingin yliopistolta.
– Tässä saattaa hyvinkin käydä niinkuin Brexitissä, että populismi voittaa, tässä tapauksessa trumpilainen populismi, Palonen sanoo.
– Niin tässä saattaa käydä ihan hyvin. Siihen kannattaa varautua, Ruotsila säestää.
Winnipegillä paljon loukkaantumisia - Armia ja Laine samaan ketjuun
Winnipeg Jets aloittaa kolmen ottelun vieraskiertueen perjantaiaamuna Washingtonissa. 
Winnipeg hävisi tiistaina Washingtonille maalein 2-3 pelattuaan tappiosta huolimatta hyvän kamppailun. Jets saa mahdollisuuden nopeaan revanssiin. 
Suomalaisittain mielenkiintoista on se, että maalipyssy ja ylivoimapelote Patrik Laine on laitettu Joel Armian rinnalle ensi kertaa. 
\- Lowry ja Armia ovat tilastojen mukaan luoneet eniten paikkoja viidellä viittä vastaan. Tästä syystä Patty (Laine) menee heidän ketjuunsa, perusteli valmentaja Paul Maurice. 
Winnipegiltä puuttuu kokoonpanosta peräti kuusi konkaripelaajaa; Bryan Little, Drew Stafford, Tyler Myers, Shawn Matthias, Chris Thorburn ja Mark Stuart. AHL:stä Jets nosti ylös Andrew Coppin ja 	 Marko Danon.
**Jetsin hyökkäysketjut Capitalsia vastaan:**
Nikolaj Ehlers - Mark Scheifele - 	Blake Wheeler   
Brandon Tanev - 	Mathieu Perreault - 	Kyle Connor   
Patrik Laine -	Adam Lowry - 	 Joel Armia   
Alex Burmistrov - 	 Andrew Copp - 	 Marko Dano  
  
  
**NHL-kierros**
Buffalo - Toronto klo 01.05   
NY Islanders - Philadelphia 01.05   
NY Rangers - Edmonton 01.05   
Washington - Winnipeg 01.05   
Florida - New Jersey 01.35   
Ottawa - Vancouver 01.35  
Tampa Bay - Boston 01.35  
Chicago - Colorado 02.35   
Dallas - St. Louis 02.35  
Arizona - Nashville 04.05   
Los Angeles - Pittsburgh 04.35  
San Jose - Calgary 04.35
Oppilaiden kanssa riidellyt lahtelaisopettaja menetti työnsä
Lahtelaisen Kärpäsen koulun syksyinen opettajan ja oppilaiden sanaharkka on johtanut opettajan työsuhteen purkamiseen. 
Lahtelainen Kärpäsen koulu joutui lokakuussa kohun keskelle, kun muutama oppilas latasi nettiin videon malttinsa menettäneestä opettajastaan. Tapaus käynnisti vilkkaan keskustelun opettajien ammattitaidosta ja jaksamisesta sekä nuorten käytöksestä.
– Opettajan työsopimus on purettu koeajalla, vahvistaa Kärpäsen koulun rehtori Ari Pippuri torstai-iltana Ylelle. 
Pippuri toteaa, että opettaja on itse kertonut tilanteestaan julkisuudessa ja työsuhteen purkamisen on vahvistanut Lahden opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilponen. Rehtori ei halua avata tarkemmin työsuhteen purkamisen perusteita. Lokakuisesta jupakasta on kuultu niin opettajaa kuin oppilaitakin. 
– Tämä ei ollut yksittäinen syy hänen kohdallaan. Sanotaanko näin, että kaikki kulminoitui tähän tapaukseen, Pippuri sanoo. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2316502). Koeajalla Kärpäsen koulussa ollut kieltenopettaja kertoo lehdelle, että hänet on irtisanottu. Kieltenopettaja kertoo toimittaneensa oikaisuvaatimuksen irtisanomisestaan sivistyslautakunnalle. 
ManU nöyrtyi Turkissa - ME-hankinta nilkutti kentältä
Manchester United taipui Fenerbahcen kyydissä ja loukkaantunut ranskalaispelaaja Paul Pogba joutui tulemaan vaihtoon jo puolen tunnin pelin jälkeen. 
Manchester Unitedilla oli torstaina synkkä ilta jalkapallon Eurooppa-liigassa. Turkkilainen Fenerbahce kellisti Unitedin 2-1 (1-0). ManU:n ranskalainen keskikenttäpelaaja Paul Pogba loukkaantui ja joutui tulemaan vaihtoon jo 30. peliminuutilla.
Pogba näytti satuttaneen polvensa Fenerbahcen pelaajan taklauksessa, yritti vielä jatkaa peliä, mutta joutui nilkuttamaan vaihtoon. Kovia kokeneen Pogban korvasi Zlatan Ibrahimovic.
Pogba siirtyi ManU-paitaan tähtitieteellisellä 105 miljoonan euron siirtosummalla. Juventuksen jättäneen Pogban siirtokorvaus oli kaikkien aikojen suurin jalkapalloilijasta maksettu summa. 
Moussa Sow osui Fenerbahcelle jo toisella peliminuutilla ja Jeremain Lens iski 59. minuutilla. ManU onnistui maalinteossa vasta 89. minuutilla, kun Wayne Rooney viimeisteli Unitedin kavennusmaalin (2-1).
Yhdysvaltain ilmaiskujen epäillään surmanneen kymmeniä siviilejä Afganistanissa
Taliban-liikettä vastaan taistelleet joukot pyysivät ilmatukea Kunduzin provinssissa. Taisteluissa kuoli myös kaksi yhdysvaltalaista ja kaksi afganistanilaista sotilasta.
Yhdysvaltain ilmaiskut ovat surmannet siviilejä Pohjois-Afganistanissa paikallisviranomaisten mukaan. Uutistoimisto AP:n mukaan uhreja oli 26, kun taas uutistoimistot Reuters ja AFP kertovat yli 30 uhrista.
Myös kaksi yhdysvaltalaista ja kolme afganistanilaista sotilasta sai surmansa raskaissa taisteluissa Taliban-liikettä vastaan.
Taisteluita käytiin torstaina Buz Kandaharin kylässä, joka sijaitsee noin viiden kilometrin päässä Kunduzin kaupungista Pohjois-Afganistanissa. Sotilasliitto Naton mukaan ilmaiskujen oli tarkoitus suojata tulituksen kohteeksi joutuneita joukkoja.
Nato kertoi tutkivansa tapausta ja ottavansa syytökset siviiliuhreista vakavasti. Se ei kuitenkaan vahvistanut, että siviilien kuolemat olisivat aiheutuneet ilmaiskuista. Nato tukee ja kouluttaa Afganistanin hallituksen joukkoja.
Yhdysvaltojen mukaan sen sotilaat olivat tukemassa Afganistanin erikoisjoukkojen operaatiota Taliban-liikettä vastaan. Afganistanin joukot siirtyivät operaatioiden johtoon kaksi vuotta sitten, ja ne ovat kärsineet aiempaa vakavampia tappioita.
Kymmeniä uhrien omaisia kerääntyi Kunduzin kaupunkiin osoittamaan mieltään iskuja vastaan. Länsimaiden ilmaiskujen toistuvat siviiliuhrit ovat herättäneet raivoa afganistanilaisten keskuudessa.
Taliban on tehnyt useita hyökkäyksiä hallituksen joukkoja vastaan Kunduzin provinssissa viime kuukausina. Viime vuonna se sai lyhyesti provinssin samannimisen pääkaupungin haltuunsa.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP._
Leijonien karmiva tappiosarja sai jatkoa - "Pelipokerimme ei ollut voittamisen tasolla"  
Leijonat kärsi jo kuudennen perättäistappionsa, kun nuorekas Venäjä latoi EHT-turnauksen avauspelissä 5-1-voittonumerot Helsingissä. 
Venäjän nuori ja nimetön joukkue sai haluamansa alun ensimmäisessä erässä. Puolustaja Aleksi Elorinteen pelin avaus jäi vajaaksi, ja Venäjä rakensi erän ainoan maalin keskialueen katkosta. Kolme maalia alustanut Valeri Nitshuskin nousi ja alusti Venäjälle paikan, josta Anatoli Gulyshev luritti kiekon Mikko Koskisen suojuksien välistä hieman helposti verkkoon. 
Toisen erän alussa, ajassa 21.52 Koskinen lähti äkisti pukukoppiin ja näytti satuttaneen nivustaan. Harri Säteri hyppäsi kylmiltään kaukaloon, mutta onnistui haastavassa paikassa. Suomi nousi 1-1:een ylivoimaosumalla. Sakari Salminen loi paikan Miro Aaltoselle, joka viimeisteli takakulmalta heti A-maajoukkuedebyytissä osuman.  
Kolmannesta erästä muodostui Leijonille sysimusta neljän takaiskun takia. Ottelun ratkaisu, Venäjän 2-1-osuma nähtiin kymmenen minuuttia ennen loppua, kun Andrei Svetlakov pääsi viimeistelemään takatolpalta poikittaissyötöstä. Tämä lamautti Suomen.    
  
Lauri Marjamäki myönsi, että kolmannessa erässä Suomen peli levähti aika lailla käsiin. 
\- Kärsivällisyys, syöttäminen ja hyökkääminen ei meillä loppujen lopuksi riittänyt.  Kiekollinen pelimme ei ollut vaaditulla tasolla, eikä hyökkäyspelaamisen rakenne ollut onnistunut. Pelipokerimme ei ollut meillä tänään sitä, mitä voittamiseen vaaditaan, niputti Marjamäki.  
Suomen valmentaja kehui nimetöntä vastustajaa, joka ei kunnioittanut yhtään Leijonia kotiturnauksessa.  - Venäjä oli todella luisteluvoimainen, paiski neljän ketjun voimin hommia koko pelin ajan sekä onnistui kovalla prosentilla vastaiskuissaan. 
Vanhan testamentin kymmenen käskyä sisältävä kivilaatta päätymässä huutokauppaan Yhdysvalloissa
Marmorilaatta on nimetty Israelin kansallisaarteeksi, joten ostajan on sitouduttava pitämään sitä yleisön nähtävillä.
Vanhin tunnettu kiveen kaiverrettu versio Raamatun Vanhan testamentin kymmenestä käskystä tulee pian myyntiin huutokaupassa Yhdysvalloissa. 
Vanhan testamentin mukaan Jumala antoi kaksi kivitaulua Moosekselle Siinainvuorella. Huutokauppaan on kuitenkin päätynyt marmorilaatta, joka on kaiverrettu vuosien 300 jKr - 500 jKr välisenä aikana. Laatta on kooltaan noin 63x57 senttiä ja se painaa 52 kiloa. 
Kaikkein vanhin versio kymmenestä käskystä se ei ole. Eräät Kuolleenmeren kääröt ovat peräisin ensimmäiseltä vuosisadalta, mutta ne on kirjoitettu papyrukselle tai pergamentille.
Nyt kaupattava laatta sisältää 20 riviä hepreansukuista samariaa.
Kymmenestä käskystä puuttuu yksi eli se, jossa kehotetaan olemaan lausumatta turhaan Jumalan nimeä. Sen sijaan laattaan on kaiverrettu kehotus rakentaa temppeli Gerizim-vuorelle, joka sijaitsee lähellä nykyistä Nablusin kaupunkia. 
Laatta löytyi runsaat sata vuotta sitten
Käskylaatta löytyi vuonna 1913, kun Yavnahin kaupungin läheisellä rautatieasemalla tehtiin kaivauksia. Laatta siirrettiin pian yksityistaloon, jossa se päätyi lattialaataksi. Osa tekstistä hioutuikin pois laatasta. 
Vuonna 1943 se toimitettiin arkeologeille, jotka esittelivät sen vuonna 1947 alan lehdessä kansainväliselle yleisölle. 
1990-luvulla antiikkikauppias Robert Deutsch osti laatan, joka oli siihen mennessä jo päätynyt Israelin kansallisaarteiden listalle. Listaamisesta huolimatta Israelin viranomaiset sallivat kiven viemisen Yhdysvaltoihin vuona 2005. Siellä se päätyi ortodoksijuutalaisten pitämän Living Torah -museon kokoelmiin. 
Huutokaupassa laatan lähtöhinnaksi on määritelty 250 000 dollaria eli noin 230 000 euroa. Lopullisen myyntihinnan uskotaan nousevan selvästi korkeammaksi.
Koska laatta on määritelty kansallisaarteeksi, on ostajan sitouduttava pitämään sitä yleisön nähtävillä. Se myydään [Heritage Auctionsin ](https://www.ha.com/heritage-auctions-press-releases-and-news/earliest-10-commandments-tablet-slated-for-heritage-auctions.s?releaseId=3035)huutokaupassa 16. marraskuuta.
Henrik VIII:n kirja-aarre digitalisoitiin sinunkin selailtavaksesi 
Nykytekniikan ansiosta näkyviin tulivat niin keskiaikaisten kirjureiden taidonnäytteet kuin kirjan muinaisten lukijoiden sormenjäljet.
Digiajan puhdistuskeinot ovat tuoneet tähän päivään ja kaikkien nähtäville Englannin kuninkaalle Henrik VIII:lle kuuluneen värikkään kirjan yllättävät yksityiskohdat. [Aberdeenin yliopiston verkkosivulla](https://www.abdn.ac.uk/bestiary/) voit selata ja tutkia tätä poikkeuksellisen hienoa keskiaikaista teosta, jossa ei ole säästelty lehtikultaa. 
Aberdeenin eläintarinoina tunnettu käsikirjoitus, Aberdeen Bestiary, on peräisin 1200-luvulta. Henrikin haltuun se päätyi yli 300 vuotta myöhemmin, kun hänen apurinsa keräsivät hajottamansa luostarilaitoksen aarteita valtiolle ja hallitsijalle.
Ensimmäinen kirjallinen merkintä runsaasti kuvitetusta teoksesta on Westminsterin palatsista vuodelta 1542. Aberdeenin yliopiston haltuun teos päätyi vuonna 1625.
Tutkijat olivat arvelleet, että käsikirjoitus oli jonkun arvovaltaisen asiakkaan tilausteos. Puhdistettuna se osoittautuikin oppikirjaksi, jolla valistettiin ajan tärkeistä uskomuksista eläintarinoiden avulla. Teoksessa on 103 pergamenttisivua. 
Täplät ovatkin tietoa
Osin keskeneräiseksi jääneen teoksen sivuilla on merkintöjä, joista vain osa näkyy paljaalla silmällä. Marginaaleissa on vasta nyt esiin saatuja hahmotelmia kirjureiden harjoittelemista malleista.
Digitalisaation ansiosta myös pelkiltä pergamentin epätasaisuuksilta vaikuttaneet täplät saatiin näkyville. Pikkuruisia merkintöjä käytettiin muun muassa sanojen päällä vihjaamassa teosta ääneen lukeneelle, miten sanat tuli ääntää. 
– Se todistaa, että kirja oli tarkoitettu yhteiskäyttöön, luultavasti opettajalle ja oppilaille, ja sillä levitettiin kristinuskon moraalikäsityksiä sekä latinaksi että upeilla kuvilla, sanoo taidehistorian professori Jane Geddes. 
Likaisen peukalot käänsivät kirjaa
Ensi kertaa satoihin vuosiin esille ponnahtivat myös selaajien likaiset sormenjäljet, joita on lähes jokaisen sivun alakulmassa.
Ainakin yhdellä sivulla on useita peukalonjälkiä myös keskellä ylälaitaa. Se osoittaa, että kirjaa käännettiin kuulijoiden nähtäväksi, Geddes kertoo Aberdeenin yliopiston [uutissivulla](http://www.abdn.ac.uk/news/10116/). 
Näistä syistä tutkijat ovat varmoja, että kyseessä on useiden iloksi ja hyödyksi tarkoitettu teos, ei rikkaan eliitin omassa yksityisyydessään ihailema aarre. Kirjan yksityiskohtaisen digipainoksen julkaiseminen kaikkien nähtäväksi kunnioittaa alkuperäistä tarkoitusta, tutkijat iloitsevat. 
Taylor Swift ylivoimainen ykkönen – Forbes listasi parhaiten vuodessa tienanneet naisartistit
Swift tienasi Forbes-lehden arvion mukaan vuodessa vajaat 154 miljoonaa euroa. Viime vuonna listan kärjessä ollut Katy Perry tippui nyt sijalle kuusi.
Yhdysvaltalaislaulaja Taylor Swift, 26, on Forbes-lehden julkaiseman [naisartistien tulolistan](http://www.forbes.com/sites/zackomalleygreenburg/2016/11/02/the-worlds-highest-paid-women-in-music-2016/#5b286ef841b5) ylivoimainen ykkönen. Kantripoppari tienasi yli tuplasti enemmän kuin brittilaulaja Adele, joka sijoittui listalla toiseksi.
Swift tienasi arvion mukaan 170 miljoonaa dollaria eli lähes 154 miljoonaa euroa, kun taas Adelen tulot olivat 80,5 miljoonaa dollaria eli hieman alle 73 miljoonaa euroa. Artistien tuloja on arvioitu kesäkuusta 2015 kesäkuuhun 2016.
Forbesin mukaan suurin osa Swiftin tuloista on peräisin hänen maailmankiertueeltaan, kun taas valtaosa Adelen tienaamista rahoista on tullut levymyynnistä. Marraskuussa 2015 julkaistu albumi 25 myi [The Guardian -lehden mukaan](https://www.theguardian.com/music/2016/nov/03/taylor-swift-tops-forbes-chart-highest-paid-female-artists-adele) ennätykselliset 800 000 kappaletta jo ensimmäisen viikon aikana.
Perry tippui kuudenneksi
Maailmankiertueet ovat artisteille merkittävin tulonlähde. Viidentenä listalla oleva Beyoncé (noin 49 miljoonaa euroa) nähtäneen korkeammalla ensi vuonna, kun noin 225 miljoonaa euroa tuottanut Formation-kiertue painaa tilipussissa kokonaisuudessaan.
Viime vuoden ykkönen, Katy Perry, tippui tällä kertaa listan kuudenneksi 37 miljoonan euron tienesteillään. Edellisen listan kärkeen hän kipui Prismatic-maailmankiertueen turvin.
Kolmanneksi kavunneen Madonnan (69 miljoonaa euroa) Rebel Heart -kiertue tuotti kokonaisuudessaan reilut 150 miljoonaa euroa, kun kaikki popin kuningattaren kiertueet yhteen laskettuna ovat tuottaneet hulppeat 1,4 miljardia euroa. Lisäksi Madonnan tilipussi paisuu miljoonilla euroilla oheistuotteiden myynnistä.
Myös Rihanna, listan nelonen, tienaa sievoisia summia tuotemerkkisopimuksilla. Hänen yhteistyökumppaneitaan ovat muun muassa Dior, Puma ja Samsung.
Rihannan kappaleetkin myyvät. Lähes 68 miljoonaa euroa tienannut laulaja pääsi hiljattain 21. kerran Yhdysvaltojen singlelistan viiden parhaimman joukkoon. Mallina ja näyttelijänäkin työskennellyt laulaja jakaa saavutuksen Elvis Presleyn kanssa.
Veteraanit Las Vegasissa
Top 10 -listan häntäpään artistit eivät suhaa maailmalla vaan ovat asettautuneet Las Vegasiin, jossa kasinot värväävät veteraanistaroja nimikkoartisteikseen. Listan Vegas-tähdet ovat Jennifer Lopez, Britney Spears, Shania Twain ja Celine Dion.
Vertailun vuoksi: tiistaina julkaistujen verotietojen mukaan vuoden 2015 suurituloisin suomalainen, Juha Hulkko, tienasi noin 45,5 miljoonaa euroa.
Forbesin arviot perustuvat haastatteluihin sekä kiertuetuottoja seuraavan Pollstarin, musiikkimyyntiä seuraavan Nielsenin ja yhdysvaltalaisten levy-yhtiöiden ja jakelijoiden järjestön (RIAA) tietoihin.
**Top 10 (miljoonaa euroa):**
1\. Taylor Swift (153,6)
2\. Adele (72,7)
3\. Madonna (69,1)
4\. Rihanna (67,8)
5\. Beyoncé (48,8)
6\. Katy Perry (37,0)
7\. Jennifer Lopez (35,7)
8\. Britney Spears (27,5)
9\. Shania Twain (24,9)
10\. Celine Dion (24,4)
Yksi kuoli Lohjalla junan ja henkilöauton yhteentörmäyksessä
Lohjalla sattui iltapäivällä onnettomuus, jossa henkilöauto kolaroi tavarajunan kanssa vartioimattomassa tasoristeyksessä. Auton kuljettaja selvisi hengissä.
Onnettomuuspaikka on Lohjan Kirkniemen ja Raaseporin Mustion välillä. Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto oli törmäyksen voimasta sinkoutunut ajoradalta ja vaurioitunut onnettomuudessa lunastuskuntoon.
Ensiavusta huolimatta henkilöautossa matkustajana ollut nuori kuoli. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi. 
Pelastustehtäviin osallistui neljä Länsi-Uudenmaan pelastusyksikköä, kaksi ensioitoyksikköä, ensihoidon kenttäjohtaja, Finnhems sekä poliisi. 
Tasoristeys oli vartioimaton, mutta siinä on pakollinen pysähtyminen -merkki. Näkyvyys molempiin suuntiin oli pelastuslaitoksen mukaan hyvä.
Video: Oliko Guggenheim-esitys yllätyskäänne? Ja meneekö se läpi?
Helsingin kaupunki ja Guggenheim Helsingin tukisäätiö kertoivat tänään uudesta museoesityksestä. Katso videolta, mikä oli esityksessä kiinnostavaa.
Guggenheim-keskustelu roihahti liekkeihin – tässä olennaisin G-päivästä koosteena
Torstaiaamuna julkistettiin uusi rahoitusesitys Helsinkiin suunnitellusta Guggenheim-museosta. Koostimme päivän uutiset aiheesta yhteen juttuun.
Keskustelu Helsinkiin suunnitellusta Guggenheim-taidemuseosta roihahti torstaina uusiin liekkeihin – mahdollisesti voimakkaampiin kuin kertaakaan aiemmin.
**Aamulla** julkistettiin [uusi esitys rahoitusmallista](http://yle.fi/uutiset/3-9269555). Sen mukaan museo rakennettaisiin Helsingin kaupungin ja yksityisten yrittäjien rahoilla. Kokonaiskustannus olisi 148,4 miljoonaa euroa, josta rakentamisen osuus olisi 130 miljoonaa ja lisenssimaksun 18,4 miljoonaa.
**Kaupungin eli helsinkiläisten veronmaksajien** osuus kustannuksista olisi 80 miljoonaa euroa ja yksityisen rahan 66,4 miljoonaa. Helsinki vastaisi myös museon kiinteistökuluista, jotka on arvioitu 6,5 miljoonaksi euroksi vuodessa. [Tästä voit lukea, keitä yksityisiä sijoittajia ja yrityksiä](http://yle.fi/uutiset/3-9269744) hankkeeseen on sitoutunut. Mukana ovat muun muassa Rafaela Seppälä, Jane ja Aatos Erkon säätiö sekä Tiina ja Antti Herlinin säätiö.
**Museon valtiontuesta** virisi samalla [uusi kiista, josta voit lukea tästä](http://yle.fi/uutiset/3-9270076). Uudessa esityksessä on toive valtion 1,3 miljoonan euron vuosituesta, jota opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) ilmoitti puoltavansa. Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini toisti kantansa, ettei Guggenheimille myönnetä valtion rahaa. Rakennuskustannuksia Grahn-Laasonenkaan ei ole valmis rahoittamaan, mutta sanoi kulttuuriministerin [päättävän siitä, voidaanko Guggenheimille myöntää](http://yle.fi/uutiset/3-9271643) valtionosuusavustusta.
**Museohankkeen** pulpahtaminen pinnalle [yllätti monet helsinkiläispoliitikot](http://yle.fi/uutiset/3-9269268). Uusi esitys oli valmisteltu Helsingin kaupungin ja yksityistä rahaa koonneen Guggenheim Helsingin Tukisäätiön yhteistyönä, joten moni sai tietoa uudesta käänteestä vasta nyt. [Poliitikot joutuvat punnitsemaan](http://yle.fi/uutiset/3-9271149), saako Helsinki riittävästi hyötyä siitä, että se sijoittaa yksityiseen museohankkeeseen 80 miljoonaa euroa julkisia varoja. Asia tulee kaupunginhallituksen käsiteltäväksi jo maanantaina 7. marraskuuta.
**Sosiaalisessa mediassa** repesi normiriemu Guggenheimin puolesta ja sitä vastaan. Kokosimme [tänne otoksen Twitter-iloittelua asian kaikilta laidoilta](http://yle.fi/uutiset/3-9270187).
**Jottei itse asia unohtuisi:** lue useita vuosia jatkuneen [Guggenheim-saagan kaikki vaiheet lyhyenä koosteena](http://yle.fi/uutiset/3-9268479). Ja tällainen siitä tulisi: arkkitehtuurikilpailun voittajaksi julistettiin kesäkuussa 2015 ranskalaisen [Moreau Kusunoki Architect -toimiston ehdotus "Majakka"](http://yle.fi/uutiset/3-8097325). Kilpailun finaaliin valittiin 1 700 ehdotuksen joukosta [nämä kuusi työtä](http://designguggenheimhelsinki.org/fi/finalists), joista ranskalaistyö nousi voittajaksi.
Viro kutsui Suomen osakkaaksi Baltian ratahankkeeseen – "Kiinnostaa, jos Helsinki–Tallinna-tunneli tulee"
Viron ja Suomen pääministerit tapasivat Tallinnassa ystävällisissä merkeissä. Asialistalla olivat liikenne- ja energiahankkeet. 
**TALLINNA** Viron pääministeri Taavi Rõivas kutsui torstai-iltana Suomea osallistumaan Keski-Eurooppaan ulottuvan Rail Baltic -ratahankkeen yhteisyrityksen osakkaaksi. Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) vastaus oli, että ratahanke kiinnostaa, jos Helsingin ja Tallinnan välille kaavailtu tunneli toteutuu. 
– Tämä tulee Suomelle ajankohtaiseksi, jos tuo huima tunnelihanke joskus ottaa askeleen eteenpäin, mietitään sitä sitten, Sipilä sanoi Ylelle.
Tunneli yhdistäisi Suomen Rail Baltic -radan alkupäähän Tallinnaan. Sieltä radan on määrä kulkea tuhannen kilometrin matka kaikkien kolmen Baltian maiden läpi Puolan Varsovaan.
Ratahanke edistäisi varsinkin tavarakuljetusta, mutta mahdollisesti myös matkustajaliikennettä. Sen pitäisi olla valmis vuonna 2023.
"Voisi olla yksityistä rahaa"
Helsingin ja Tallinnan tunnelista on valmisteilla selvitys, jonka tarkoituksena on kartoittaa hankkeen todelliset edellytykset ja kustannukset. Se valmistuu noin kahden vuoden kuluttua. 
Yksi äänekkäimpiä tunnelin puolestapuhujia on ollut entinen Rovion peliyhtiön myyntimies Peter Vesterbacka. Hän on ilmoittanut rakentavansa tunnelin vaikka kiinalaisten rahoilla.
Sipilä ei tyrmännyt ajatusta Tallinnassa.
– En pidä ihan mahdottomana sitäkään, että yksityistä rahaa olisi tämän tyyppisissä hankkeissa, mutta selvitetään tämä nyt rauhassa, hän sanoi.
Sähköinen tietojenvaihto etenee
Suomen ja Viron pääministerit hehkuttivat lumisessa Tallinnassa myös digitalisaation edistymistä. Suomi ja Viro ovat sopineet viranomaisten välisestä sähköisestä tiedonvaihdosta. 
– Nyt pidämme silmällä viranomaisiamme, joiden tehtävä on varmistaa, että hanke etenee, Rõivas sanoi.
Kyse on ministerien mukaan ainutlaatuisesta yhteistyöstä. Missään muualla kahden eri maan välillä ei ole tähän mennessä vaihdettu tietoja sähköisesti. Tietojenvaihdon selkärankana toimii X-road-palveluväylä, jonka koodin Viro luovutti Suomelle kolme vuotta sitten.
Suomen ja Viron pääministerit tapasivat torstaina jo toisen kerran tällä viikolla. Keskiviikkona Kööpenhaminassa aiheena oli Itämeren turvallisuus.
Leuanvedon ME-mies Mäkipelto selviää ilman leikkausta
Joonas Mäkipelto veti 12 tunnissa 4040 leukaa, mutta olkapäässä oli kovia kipuja. Olkapäätä ei kuitenkaan tarvitse leikata.
Leuanvedon maailmanennätyksen viikko sitten tehnyt Joonas Mäkipelto ei tarvitse leikkaushoitoa olkapäähänsä.
Mäkipelto veti 12 tunnissa 4040 leukaa. Oikea olkapää alkoi kuitenkaan oireilemaan 1300 leuan kohdalla. Loppusuoritukset menivät olkapääkivun kanssa ja viimeiset reilut 1000 leukaa yksi kerrallaan kovien kipujen vuoksi.
Nyt Mäkipelto on käynyt näyttämässä olkapäätänsä lääkärissä. Olkapäiden kunto oli hieman odotettua parempi. Oikean olkapään magneettitutkimuksessa todettiin kahden eri olkavarren lihaksen, hauislihaksen pitkän pään ja ison rintalihaksen lihasjänneliitoksessa osittaiset repeämät. Hyvänä uutisena oli, ettei olkanivelen sisäisissä rakenteissa todettu vaurioita.
Vaurioiden hoito ei tule vaatimaan leikkaushoitoa, vaan levon ja hyvän kuntoutuksen.
Peetun purkupallot - Özil taituroi komeimman
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Petri ”Peetu” Pasanen teki jälleen omat nostonsa Mestarien liigan neljännen pelipäivän innoittamana.
Jälleen kerran tarjosi Mestarien liigan ottelukierros paljon pureskeltavaa. Tällä kertaa nostetaan esiin maaleja, piti-olla-maaleja ja loppukierrosten odottelua. Paljon katsottavaa tarjottiin taas kerran jalkapallon ystäville ympäri maailman.
B-lohko on kutkuttava
Napoli aloitti B-lohkossa erittäin vakuuttavasti ottaen heti alkuun kaksi voittoa. Joukkue esiintyi hyvin uskottavasti varsinkin hyökkäyspäässä, mutta nyt kun on enää kaksi ottelua pelaamatta, on mahdollista, että italialaisjoukkue joutuu tyytymään keväällä Eurooppa Liigaan. Benfica on kahdella Kiova-voitolla noussut pisteellä ohi ja Ricardo Quaresman tähdittämä Besiktas tasapisteisiin Napolin kanssa. Tämä lohko tulee olemaan loppuun asti herkullinen ja kaiken kruunaa päätösottelu Portugalissa eli Benfica-Napoli. Saa nähdä, jos vaikka Yle nappaisi sen TV-ottelukseen!
Mikä kaappi!
Komeista kaukolaukauksista, kuten Gareth Balen ylänurkkakuti Legiaa  vastaan tai neronleimauksista, kuten Antoine Griezmannin ohjaus selkä maaliin päin, huolimatta, kierroksen komeimman osuman titteli menee Arsenalin Mesut Özilille. Ensin pikku chippi Ludogoretsin maalivahdin yli ja perään kahden puolustajan todellinen nöyryytys oli Saksan huippuvasuria parhaimmillaan. Itse pohdin jo nyt, että kummasta pidän enemmän: tästä soolosta vai muutaman viikon takaisesta FC Kööpenhaminan Thomas Delaneyn ylänurkkalaukauksesta Brüggea vastaan. Mestarien Liigan säännöllinen seuraaja palkitaan näköjään joka ikinen kerta, kun pelipäivä koittaa.
Lewangolskin ihmeellinen ilta.
Yksi manner-Euroopan kovimmista hyökkääjistä on tälläkin kaudella Bayernin kärkimies Robert Lewandowski.  Hän ratkaisi vierasottelun PSV Eindhovnia vastaan kahdella maalillaan, mutta vielä tätä enemmän puhuttivat ne viimeistely-yritykset, jotka eivät päättyneet maaliin. Vierasottelun PSV Eindhovenia vastaan hän ratkaisi kahdella maalillaan mutta eniten puhutti kuitenkin ne viimeistely-yritykset, jotka eivät maaliin johtaneet. Lewandowski osui nimittäin ottelussa kolme kertaa maalipuihin! Yksikin rima tai tolppa on harmin paikka, mutta kolme samassa ottelussa - ja vielä samalta pelaajalta - on jotain erityistä. No Bayernin onneksi peli ei maalipuiden kolinaan kaatunut.
Isot ovat isoja
Neljän ottelukierroksen jälkeen on selvää, että pienimmistä seuroista ei kukaan tule jatkokahinoihin nousemaan. Ludogorets, Brügge, Rostov ja vaikkapa Legia Varsova ovat nyt jo käytännössä ulkona jatkosta. Jotkut näistä joukkueista taistelevat vielä paikasta kolmen parhaan joukkoon ja paikkaan Eurooppa Liigassa.  Tämä tilanne ei yllätä mutta se vain alleviivaa sitä eroa, joka tuntuu vain kasvavan ehdottomien huippuseurojen ja muiden välillä.
Kotiyleisön siivittämänä?
Tottenham on pelannut Mestarien liigassa nyt kaksi kotiottelua. Tai pikemminkin ”kotiottelua”, sillä Spursin tämän kauden kotiareena Mestarien liigassa on Wembley. Lontoolaiset ovat kohdanneet kotonaan nyt Monacon ja Leverkusenin – näitä kahta peliä on ollut katsomassa yhteensä yli 170.000 katsojaa! 85.000 ja vähän päälle per ottelu – ei hassumpi keskiarvo. Mutta pisteitä peleistä on tullut nolla, maaleja yksi ja Spurs pahasti sillassa. Vielä on saumat jatkoon, mutta se vaatii todennäköisesti täyttä pistepottia kahdesta viimeisestä ottelusta, joista jälkimmäinen on… aivan oikein, Wembleyllä.
**Peetu**
Tämä mies tuntemattomuudesta voi kääntää USA:n vaalit päälaelleen
Entinen CIA:n agentti Evan McMullin on lähellä voittaa presidentinvaalit Utahin osavaltiossa. Jos näin käy, voi koko presidentin valinta siirtyä Yhdysvaltain edustajainhuoneen tehtäväksi.
Yhdysvaltain presidentinvaaleissa saatetaan loppumetreillä nähdä vielä suuryllätys. 
Jos tulos jää tarpeeksi tasaiseksi, vaaleja ei ratkaistakaan kansanvaalin perusteella, vaan kongressin edustajainhuoneen kabineteissa.
On myös pieni mahdollisuus, ettei seuraava Yhdysvaltain presidentti olekaan nimeltään Hillary Clinton tai Donald Trump, vaan suurelle yleisölle täysin tuntematon Evan McMullin. 
Utahin osavaltiosta kotoisin oleva, puolueisiin sitoutumaton presidenttiehdokas Evan McMullin on ottanut tavoitteekseen ravistaa Yhdysvaltain puolueasetelmaa. Sen hän tekisi, jos voittaisi kotiosavaltionsa vaalin.
Utahissa tehtyjä kannatuskyselyjä on johtanut republikaanien Donald Trump, mutta Evan McMullin on ollut aivan lähituntumassa. 
Yhdysvaltain vaalitilannetta analysoiva [FiveThirtyEight-sivusto](http://ikeeki.com/mcmullin-may-need-a-game-changer-to-win-utah/) antaa hänelle 18–25 prosentin todennäköisyyden voittaa Utahin vaalin ja ottaa sieltä saatavat kuusi valitsijamiestä. 
Vaalien tasaisuus voi antaa McMullinille mahdollisuuden
Presidentiksi valittava ehdokas tarvitsee taakseen vähintään 270 osavaltioittain valittavaa valitsijamiestä. 
Mielipidemittausten perusteella demokraattiehdokas Hillary Clinton on ollut hyvin lähellä saada taakseen tuon tarvittavan määrän valitsijamiehiä. Lisäksi hänen tarvitsee voittaa vain jokunen ns. vaa'ankieliosavaltio.
Ehdokkaiden kannatuskäyrät ovat kuitenkin viime päivinä olleet hyvin lähellä toisiaan. Jos McMullin voittaa Utahissa, on täysin mahdollista, ettei kumpikaan pääehdokkaista saa tarvittavaa määrää valitsijamiehiä. 
Tässä tilanteessa presidentin valinta siirtyisi Yhdysvaltain kongressin edustajainhuonelle, joka äänestäisi kolmen eniten valitsijamiehiä saaneen ehdokkaan kesken. Tämä poikkeuksellinen tilanne nähtiin Yhdysvaltain politiikassa viimeksi vuonna 1824.
Edustajainhuonetta hallitsevat tällä hetkellä republikaanit. Trump on kuitenkin puoluejohdossa erittäin epäsuosittu. Hillary Clinton saa taakseen demokraattien valitsijamiehet, mutta edustajainhuoneessa hän jäisi armotta tappiolle.
Jos päätösvalta siirtyy edustajainhuoneelle, suuri kysymys onkin, haluaisivatko republikaanit mahdollisesti vaihtaa Trumpin "hyväksyttävämpään" ehdokkaaseen, siis McMulliniin.
Terrorismia estänyt agentti
Evan McMullin on 40-vuotias entinen CIA:n agentti, joka on työskennellyt ulkomailla terrorisminvastaisissa tehtävissä. Hän erosi CIA:sta vuonna 2011 ja opiskeli yrityshallintoa. Tutkinnon saatuaan hän siirtyi investointipankki Goldman Sachsin palvelukseen.
Jonkin aikaa hän oli republikaaneihin sitoutuneena jäsenenä Yhdysvaltain ulkopolitiikkaa tutkivassa Council on Foreign Relations -järjestössä, kunnes päätti huhtikuussa 2016 pyrkiä presidentiksi puolueisiin sitoutumattomana ehdokkaana. 
McMullin on poliittiselta linjaltaan lähellä republikaaneja. 
Hän kannattaa vapaakauppaa ja verojen alentamista. Hän vastustaa abortteja, mutta hyväksyy samaa sukupuolta olevien avioliitot. Ihmisen aiheuttama ilmastonmuutos on hänen mielestään tosiasia.
Ulkopolitiikassa McMullin vetää kovaa linjaa. Hän vastustaa Iranin kanssa tehtyä ydinasesopimusta, haluaisi Yhdysvaltain puuttuvan tiukemmin Syyrian sotaan ja pitäisi Guantanamon vankilan toiminnassa.
McMullinin taustassa tärkeässä roolissa on hänen mormoniuskonsa. Hän on nuoruudessaan tehnyt lähetystyötä Brasiliassa.
Republikaanien hyökkäys ja vastaisku
McMullinin menestyksen katsotaan olevan ennen muuta pois republikaaniehdokas Donald Trumpilta. Tähän on herännyt myös Trump ja hänen varapresidenttiehdokkaansa Mike Pence.
Viime viikonlopun kampanjatilaisuudessa Trump pilkkasi McMullinia, joka Trumpin mukaan on "joku joka juoksee ympäri osavaltiota [...] kahvilasta kahvilaan".
Pence jatkoi McMullinin lyömistä toteamalla, ettei kukaan ole hänestä kuullutkaan.
McMullin oli tyytyväinen saamastaan mediahuomiosta ja pääsi lyömään vastapalloon.
– Niin, et ole koskaan kuullut minusta, sillä silloin kun sinä olet ollut kauneuskilpailuissa ahdistelemassa naisia, minä olen ollut maailmalla taistelemassa terrorismia vastaan, hän twiittasi Trumpille.
Kahvilaviittaus sai häneltä myös nasevan kuittauksen [Politico-lehden videohaastattelussa](http://www.politico.com/story/2016/11/evan-mcmullin-independent-election-230615).
– Hassua on, että suuri osa Utahin asukkaista on mormoneja, ja he eivät juo kahvia. Olemme tehneet nolla kampanjatilaisuutta kahviloissa. Jos Donald Trump olisi yhtään kiinnostunut osavaltiosta tai äänestäjistään, hän saattaisi tietää tästä jotain.
Törkeimmän syytöksen McMullinia vastaan esitti Trumpin kannattajana esiintynyt mies, joka tilasi automaattipuhelun 200 000 utahilaiseen kotitalouteen. Automaattipuhelussa kerrottiin, että McMullinin äiti on lesbo. Tämä pitää paikkansa, sillä hän on mennyt uusiin naimisiin naisen kanssa. Lisäksi viestissä annettiin ymmärtää, että McMullin on kaappihomo, koska hän ei vielä 40 vuoden iässä ole mennyt naimisiin.
Trumpin kampanja sanoutui irti tästä viestistä, kertoo [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/morning-mix/wp/2016/11/01/closet-homosexual-trump-supporter-launches-smear-robocalls-against-utahs-evan-mcmullin/?tid=hybrid_collaborative_2_na).
Jos McMullin voittaa Utahissa, tehdään historiaa
Yhdysvaltain vaalijärjestelmä on erittäin voimakkaasti keskittynyt kahteen pääpuolueeseen. 
Viimeksi muu kuin pääpuolueiden ehdokas on voittanut osavaltion presidentinvaalin vuonna 1968. Tuolloin Amerikan itsenäisyyspuolueen ehdokas George Wallace voitti muutamia osavaltioita.
McMullin on vieläkin erikoisempi tapaus, sillä hänellä ei ole minkäänlaista puoluetta tukenaan.
McMullinin voitto Utahissa on joka tapauksessa epätodennäköinen. Vaikka hän on ollut lähellä ykkössijaa monessa kyselyssä, suurimman kannatuksen hän on saanut vain yhdessä.
Hänellä on kuitenkin hihassaan yksi valtti hihassa: Myöhempien aikojen Jeesuksen Kristuksen kirkko eli mormonikirkko.
Utahilaisista noin 60 prosenttia on mormoneja. Lokakuussa Utahin suurimpiin kuuluva sanomalehti, kirkon omistama Deseret News julisti [pääkirjoituksessaan](http://www.deseretnews.com/article/865664336/In-our-opinion-Donald-Trump-should-resign-his-candidacy.html?pg=all), että Trumpin olisi luovuttava ehdokkuudestaan. Tämä oli vahva viesti osavaltion suurimmalle äänestäjäryhmälle, mormoneille, ettei heidän tule äänestää Trumpia. 
Sodat nähneen Peräpohjolan Opiston pihapiirissä on sivistytty jo 115 vuotta
Lapin toiseksi vanhin oppilaitos, Peräpohjolan opisto täyttää 115 vuotta. Sodat runtelivat rakennuksia ja taloushuolet ovat painaneet vuosien saatossa mutta sivistys on säilynyt näihin päiviin.
Sitoutumaton kansanopisto sijaitsee komeissa maisemissa Tornionjoen rannalla. Maisemista on kiittäminen maa-alueet aikoinaan lahjoittanutta Hanna Åströmiä. Peräpohjolan Opisto perustettiin vuonna 1901, kun alueelle kaivattiin kansansivistyksen keskusta. Pihapiiriin, opistoon, rakennuksiin, opintoihin, opettajiin ja rehtoreihin liittyy lukuisia tarinoita ja muistoja. Nykyinen rehtori Tatja Karvonen sanoo, että joka vuosi saa hämmästyä, siitä kuinka vahvat perinteet opistolla on.
– Mitä itse olen lyhyen työuran aikana tässä huomannut, niin joka paikassa tulee esille, että hei mä tiedän tämän oppilaitoksen. Taannoin tapasin torniolaisia vaikuttajia, ja siellä kerrottiin, että mun äiti ja isä on käynyt Peräpohjolan Opistossa. Näitä hyviä muistoja halutaan jatkossakin olla antamassa tämän alueen ihmisille, Karvonen kuvaa.
Perunat kasvatettiin itse
Vuosi sitten Peräpohjolan Opistolta jäi eläkkeelle pitkän uran opistossa tehnyt ravintolan emäntä. Karvonen kertoo, että eläkejuhlissa muisteltiin aikoja, miten opistossa elettiin ennen vanhaan. 
Siellä kerrottiin, että äiti ja isä on käynyt Peräpohjolan Opistossa. Näitä hyviä muistoja halutaan jatkossakin olla antamassa tämän alueen ihmisille
– Tuula muisteli, kuinka nuorena tyttönä tuli töihin ja kuinka silloin kasvatettiin itse perunat, haettiin niitä sitten perunakellarista ja rapsuteltiin. Muutos on yhden ihmisen näkökulmasta tähän päivään jo niin suuri, saatikka sitten opiston 115 toimintavuoden aikana.
Aikoinaan opistossa toimi niin sanotut emäntä- ja isäntäkoulut. Kansanopistot ovat sisäoppilaitoksia, joten kampuksella asuttiin asuntoloissa, kuten tehdään tänäkin päivänä. Kansanopistotoiminnan alkuunpanija oli tanskalainen piispa, kirjailija ja tiedemies Nikolai Frederik Severin Grundtvig. Grundtvigilainen ajattelu elää Peräpohjolan Opistossa edelleen. Alkuaikoina kansanopistojen tärkeimmät oppiaineet olivat äidinkieli ja historia.
Yhteislauluperinnettä elvytetään
Peräpohjolan Opiston kampuksen vanhimmat rakennukset ovat Niilontalo, joka on rakennettu vuonna 1903 ja Hannan talo, joka on rakennettu 1850-luvulla. Rehtori Tatja Karvonen sanoo, että vanhoista asiakirjoista voi seurata opiston vaiheita. Välillä on ollut tiukkaa rahasta, mutta eteenpäin on päästy yhteistyöllä ja yhteisellä halulla säilyttää oma opisto.
– Opisto on koettu yhteiseksi asiaksi, eri tilanteisiin on löydetty sen ajan sopivia yhteistyökumppaneita. Ja mielestäni koko 115 vuoden historiasta on nähtävissä halu pitää tämäntyyppinen oppilaitos alueen asukkaiden saatavilla.
Peräpohjolan Opisto juhli 115-vuotista taivaltaa avoimella juhlalla torstaina Niilontalossa, jossa tarjolla oli muun muassa kansanopistolle omaista yhteislaulantaa.
– Yhteislaulu on osa kansanopiston pedagogiikkaa. Meidän henkilökunta on ollut mukana tekemässä koko kansanopisto kentälle uutta laulukirjaa, joka on julkistettu viime kesänä. Olemme elvyttäneet opistossamme lauluperinnettä siten, että kerran kuussa pidämme päivän polttavat puheet ja biisit- hetken, Karvonen kuvailee.
Kaupunginisä pääsi museoon työharjoitteluun
Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seppo Rapo laitettiin töihin Pohjanmaan museossa. Kyse on Museoliiton teemaviikosta, jonka tarkoitus on esitellä museoiden työtä päättäjille.
Pohjanmaan museo kutsui Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Seppo Rapon päiväksi työharjoitteluun osana _Kutsu poliitikko museoon_ -teemaviikkoa. Museoliiton mukaan teemaviikon tarkoitus on esitellä museoiden toimintaa kulissien takana.
Päivän aikana museoharjoittelija Rapo pääsi muun muassa pakkaamaan museokaupan tavaroita, perehtyi museon valokuva-arkiston kuvalainaustoimintaan ja pääsi digitoimaan valokuvia. Hänen mukaansa digitalisointi on tärkeää, koska jatkossa suuri osa museoiden kokoelmista on saavutettavissa digitaalisesti jossain muodossa.
– Museot siirtyvät tulevaisuudessa olohuoneisiin ja Pohjanmaan museon pitää pystyä hyödyntämään digitalisaation mahdollisuudet, Rapo sanoo. 
Museo tarvitsee kipeästi lisätilaa
Pohjanmaan museon kokoelmat ovat nyt hajallaan yhdeksässä kiinteistössä 22:ssa eri paikassa. Suunnitelmissa onkin lisätilan rakentaminen.
– Tämän kaltaiset kokoelmat vaativat varkauksilta, kosteudelta ja paloilta suojaamista. Se on äärettömän hankalaa ja kallista hajautetussa järjestelmässä. Kaupunginhallitus on päättänyt yksimielisesti, että lisätilan suunnitteleminen alkaa vuonna 2019, Rapo sanoo.
Vaasan vt. museotoimenjohtaja Selma Green sanoo, että museon tilat ovat nyt epätarkoituksenmukaiset.
– Museoiden kokoelmathan eivät ole sellaisia, että ne tungetaan varastoon odottelemaan, vaan niiden on oltava museohenkilökunnan aktiivisessa käytössä, Green painottaa.
Tulevaisuudessa Pohjanmaan museo on mukana esimerkiksi Jääkäreiden Vaasaan tulon 100-vuotisjuhlissa.
– Vuonna 2018 tulossa jääkärinäyttely, jota parhaillaan työstetään. Museolla on siihen oma hyvinkin merkittävä osuus, Rapo sanoo.
Analyysi: Brexitiä ajaneet saivat kokea tänään, miltä oman koiran puraisu tuntuu ja ero rullaa eteenpäin
Parlamentin painoarvon vahvistaminen Britannin EU-eron käsittelyssä saattaa merkitä pehmempää eroa, arvioi Ylen Lontoon avustaja Pasi Myöhänen.
Britannian EU-eroa ajaneet saivat kokea tänään, miltä oman koiran puraisu tuntuu. Heidän keskeinen viestinsä on ollut vallan palauttaminen Brysselistä Westminsteriin eli Britannian oman parlamentin ja tuomioistuinten täytyy olla yksiselitteisesti maan korkeimpia vallankäyttäjiä.
Nyt he saivat maistaa omaa lääkettään, kun brittioikeus päätti, että maan EU-ero vaatii parlamentin hyväksynnän. Arvostelutta oikeuden päätöstä ei kuitenkaan otettu vastaan. Itsenäisyyspuolue UKIPin johtaja Nigel Farage sanoi, ettei maan "poliittisella luokalla" ole aavistustakaan siitä, miten vihaiseksi päätös saa kansan.
Valtaosa Britannian kansanedustajista on EU-jäsenyyden kannalla. EU-eroa ajavat pelkäävät, että Britannian Brexit-päätös pyörretään parlamentissa. 
Tämä ei ole todennäköistä, sillä parlamentti hyväksyi kansanäänestyksen järjestämisen selvällä enemmistöllä. Vaikka kansanäänestyksen tulos oli teknisesti katsoen vain neuvoa-antava, on se poliittisesti sitova. 
Parlamentti voi pehmentää eroa
Britannian hallitus on valittanut tämänpäiväisestä päätöksestä korkeimpaan oikeuteen. Lopullinen päätös asiasta saattaa venyä tammikuulle saakka. 
Jos päätös eroilmoituksen parlamentaarisesta käsittelystä pysyy, tämä voi vaikuttaa EU-eron ehtoihin. 
Britannian hallitus on puhunut viime aikoina entistä kovempaan äänensävyyn siitä, että EU-ero tarkoittaa myös eurooppalaisen vapaan liikkuvuuden katkaisemista. Euroopasta tulevan maahanmuuton estäminen johtaisi todennäköisesti myös eurooppalaisilta yhteismarkkinoilta erkaantumiseen.
Parlamentin painoarvon lisääntyminen Brexitin ehtojen muovaamisessa lisää "pehmeän Brexitin" mahdollisuutta. Sillä tarkoitetaan Norjan kaltaista ratkaisua, jossa hyväksytään EU-lainsäädäntö ja maahanmuutto Euroopasta. Samalla säilyvät vapaat kauppaoikeudet unionin kanssa. 
Brexitin peruuntuminen ei ole täysin mahdotonta
Britannian pääministeri Theresa May on luvannut, että maa antaa virallisen EU-eroilmoituksen viimeistään maaliskuun lopussa. 
Parlamentaarinen käsittely voi viivästyttää aikataulua. Näin käy, jos katsotaan, että Britannian EU-eron toimeenpano vaatii uuden lainsäädännön luomista. 
Sille tarvittaisiin sekä parlamentin alahuoneen kansanedustajien että ylähuoneen hyväksyntä.
Jos eron toimeenpano viivästyy huomattavasti, ei ole täysin poissuljettua, etteikö yleinen mielipide kääntyisi esimerkiksi uuden EU-kansanäänestyksen järjestämisen kannalle. Mahdollisissa ennenaikaisissa vaaleissa voitaisiin saada toisenlainen linjaus EU-erosta. 
Fanaattisimmat EU-eron kannattajat olisivat siitä raivoissaan, mutta syynä olisi heidän yli kaiken kunnioittamansa  Britannian oma laillinen ja parlamentaarinen järjestelmä. 
Tällä hetkellä näyttää kuitenkin siltä, että Britannian EU-ero rullaa vääjäämättä eteenpäin. Parlamentaarinen käsittely on korkeintaan vain eron luonnetta muokkaava hidaste.  
Torstai 3.11.2016 (radio)
Lahdessa apteekki on ehkä myynyt vääriä lääkkeitä. Monet suomalaiset haluavat asua maalla. SDP on nyt Suomen suosituin puolue. Seinäjoen sairaalassa potilaita pyydetään lopettamaan tupakointi ennen leikkausta. Lappiin tulee joulukuussa paljon tilauslentoja.
Väärät lääkkeet
Lahdessa apteekki on ehkä myynyt vääriä lääkkeitä. Vääriä lääkkeitä on myyty ehkä Renkomäen apteekissa.
Viranomaiset sanovat, että kenenkään terveys ei ole ollut vaarassa väärien lääkkeiden takia. Viranomaiset kuitenkin pyytävät, että poliisi tutkii asian.
Renkomäen apteekki on jo aikaisemmin saanut varoituksen. Nyt sen lupa aiotaan perua, eli apteekki ei ehkä saa enää jatkaa toimintaa.
Paras asuinpaikka
Monet suomalaiset haluavat asua maalla. Uudessa kyselyssä 30 prosenttia vastaajista sanoo, että paras asuinpaikka löytyy maalta.
Myös monet Helsingin, Espoon ja Vantaan asukkaista haaveilevat asumisesta maalla.
Suuren kaupungin keskustassa haluaa asua vain noin 10 prosenttia suomalaisista.
Professori Mari Vaattovaara sanoo, että monet suomalaiset haluavat rauhallista ja turvallista ympäristöä. He ajattelevat, että sellainen löytyy maalta.
Suomalaisille on tärkeää myös se, että luonto on lähellä kotia. 
Puolueiden kannatus
Uusi kysely kertoo, että SDP eli sosiaalidemokraatit on nyt Suomen suosituin puolue. Kyselyssä yli 21 prosenttia vastaajista kannatti SDP:tä. SDP on oppositiopuolue, eli se ei ole hallituksessa.
Myös hallituspuolueiden kannatuksessa on muutoksia. Keskustan kannatus putosi kyselyssä alle 20 prosentin. Kokoomuksen kannatus nousi melkein 19 prosenttiin.
Puolueiden kannatusluvut kiinnostavat nyt suomalaisia, koska ensi keväänä Suomessa on kuntavaalit.
Leikkauspotilaiden tupakointi
Seinäjoen keskussairaalassa on saatu hyviä tuloksia, kun potilaita on pyydetty lopettamaan tupakointi ennen leikkausta.
Jos potilas pystyy lopettamaan tupakoinnin noin 2 kuukautta ennen leikkausta, leikkaus sujuu paremmin ja potilas paranee nopeammin.
Lääkäri Hannu Puolijoki on nyt matkustanut Seinäjoelta Etelä-Afrikkaan. Hän kertoo Seinäjoen projektista isossa kokouksessa sadoille lääkäreille.
Lapin joululennot
Pohjois-Suomen Lappiin tulee joulukuussa paljon turisteja. Lapin lentokentillä on silloin paljon liikennettä.
Lapin lentokentille tulee joulukuussa noin 450 tilauslentoa eli charterlentoa. Esimerkiksi Ivalon lentokentälle tulee yli 90 tilauslentoa.
Lapiin odotetaan paljon turisteja myös joulun jälkeen, kun Keski-Euroopasta alkaa uusia säännöllisiä reittilentoja Lappiin.
Torstai 3.11.2016
Kansainvälinen dopingtestaus pois lajiliitoilta?
Antidopingtyö elää maailmanlaajuisesti jatkuvassa myllerryksessä, tulevaisuudessa voi olla edessä suuria rakenteellisia muutoksia.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK haluaisi tulevaisuudessa dopingtestauksen vastuun pois lajiliitoilta. Suomessa ajatus siirtää testausvastuu esimerkiksi Wadalle ei saa vankkumatonta kannatusta.
\- Siinä on ideaa sinänsä, mutta testauksen siirtäminen pelkästään Wadan tehtäväksi ei mielestämme ole oikea ratkaisu. Wadan tehtävä on valvoa, ja jos valvoja itse testaa, niin voidaan kysyä, kuka valvoo valvojaa? Se ei ole oikea tapa tätä asiaa järjestää, painottaa Harri Syväsalmi SUEK ry:n pääsihteeri.
SUEK ry:n pääsihteerin mielestä kansainvälisen antidopingtyön uudistuksissa täytyisi olla ripeämmät otteet. Asioista pitäisi pystyä ja kyetä päättämään nopeammalla aikataululla.
\- Se hitaus joskus huolettaakin näissä muutoksissa, mutta sanotaan, että eteenpäin täytyy mennä.
Urheilun päättävissä organisaatioissa on herätty aiempaa enemmän jääviysperiaatteeseen. Urheiluvaikuttaja voi olla päättämässä esimerkiksi kansainvälisen olympiakomitean KOK:n ja Wadan hallituksissa. Tästä saatiin esimerkki mm. viime kesänä, kun Wada ja KOK vetivät eri suuntiin venäläisurheilijoiden edustusoikeudesta Rion olympiakisoissa.
\- Meidän mielestämme Wadan asema vahvistuu sillä, että urheilun päättävissä elimissä olevat eivät ole Wadassa päättävissä elimissä. Nythän yksi jääviys poistuu, kun Greg Reed ei ole enää KOK:n hallituksen varapuheenjohtaja, vaan rivijäsen, kertoo Harri Syväsalmi haastattelun päätteeksi.
Syväsalmi: Johaug roikkui pitkään "löysässä hirressä"
Therese Johaugin dopingkäryn käsittelyaika venyi Norjassa kohtuuttoman pitkäksi, arvioi Suomen eettisen keskuksen pääsihteeri Harri Syväsalmi.
Norjan antidopingtoimikunnassa pidetään edelleen kiinni dopingtapauksen pitkästä käsittelyajasta. Therese Johaugin steroidi-käryssä käsittelyaika oli kolme viikkoa ennen kuin urheilija asetettiin kilpailukieltoon. Suomessa ja esimerkiksi Ruotsissa sekä Tanskassa käsittelyaika on vain muutamia päiviä. Suomessa kilpailukieltoon määrätään jo positiivisen A-näytteen jälkeen.
\- He itse sanovat Norjassa syyksi, että kyseessä on urheilijan oikeusturva, joka on erittäin tärkeä aspekti. Meillä asia oikeusturva nähdään eri lailla, käsittelyaika on noin kolme päivää. Therese Johaug roikkui pitkään ”löysässä hirressä”, miettii Suomen eettisen keskuksen SUEKin pääsihteeri Harri Syväsalmi.
Maailman antidopingtoimisto Wada voi puuttua jatkossa käsittelyaikojen pituuteen, jotta niistä saataisiin yhtenäisempiä eri maiden välillä.
\- Varmasti siitä käydään keskustelua, sillä Norjan käsittelyjärjestelmä on myös Wadan hyväksymä, kuten meidänkin. Käytännön sovellus poikkeaa kyllä aika paljonkin. Tarkoitus on keskustella Wadan kanssa siitä, olisiko ”raamia” syytä tiivistää, että käsittelyajat eivät olisi näin suuret samanlaisissa tapauksissa, toteaa Syväsalmi Yle Urheilulle.
Norjan maastohiihdon astmalääkekohu ja Therese Johaugin steroidikäry nousivat johtavien kansallisten antidopingjohtajien tapaamisen pöytäkeskusteluissa pääaiheeksi.
Grahn-Laasonen vastaa Soinille: Kulttuuriministeri päättää Guggenheim-rahasta
Kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen toivoo, että populismi hälvenisi Guggenheim-museohankkeen ympäriltä.
Perussuomalaiset ja kokoomus sanailevat hallituksessa siitä voiko Guggenheim-museota tukea valtion kirstusta.
Taidemuseon rakentaminen Helsinkiin on kaatunut jo kahdesti, mutta tarina sai keskiviikkona jälleen uuden käänteen, kun Helsingin kaupunki ja Guggenheim-tukisäätiö julkistivat uuden esityksen museon perustamiseksi.
Esitys poikkeaa aikaisemmista siinä, että valtio ei rahoittaisi museon rakentamista, vaan varat tulisivat Helsingin kaupungilta ja yksityisiltä tukijoilta. Valtio voisi kuitenkin tukea museon toimintaa. Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) ennakoi, että Guggenheim-museo saisi vuosittain 1,3 miljoonan euron valtionosuuden.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini toisti kuitenkin torstaina kantansa, että Guggenheimille ei tule rahaa valtiolta tämän hallituksen aikana "missään muodossa". 
Grahn-Laasonen vastasi torstai-iltana, että hän päättää valtionavustuksista.
– Toivon, että populismi hankkeen ympäriltä hälvenisi. Se, nouseeko museo valtionosuuden piiriin on kulttuuriministerin päätös ja toimivallassa, Grahn-Laasonen sanoi Ylelle.
– Pidän tätä keskustelua (hallituksen sisällä) aika tarpeettomana.
Guggenheim-rahat veikkausvoittovaroista
Uuden Guggenheim-esityksen mukaan museon rakentaminen voisi alkaa aikaisintaan vuonna 2019, jolloin nykyisen hallituksen kausi loppuu. Se tarkoittaisi, että Guggenheimille ei joka tapauksessa menisi valtion rahaa "tämän hallituksen aikana", kuten Soini on edellyttänyt.
Grahn-Laasonen jatkoi, että kulttuuriministeri päättää myös siitä voidaanko Guggenheimille myöntää jo ennen museon toiminnan käynnistymistä jonkinlaista valtion avustusta, mikäli se hakee sitä ja täyttää kriteerit. Harkinta voisi tulla kyseeseen tällä hallituskaudella.
Grahn-Laasonen vakuuttaa, että Guggenheim-museon valtionosuudet eivät vähentäisi muiden museoiden rahoitusta, "kiitos hyvin kehittyneiden veikkausvoittovarojen".
Grahn-Laasonen korosti pitävänsä hienona asiana, että yksityisen rahoituksen osuus on Guggenheim-hankkeessa aiempaa suurempi. Hän ei kuitenkaan halunnut arvioida, kuinka todennäköistä museon perustaminen uuden yllätyskäänteen jälkeen on.
– En halua arvioida, koska se on täysin Helsingin kaupunginvaltuuston käsissä.
Jussi Vatanen: Pääsääntöisesti kaikki palaute mitä saan on positiivista
Poikelus ja Hätönen saivat Kuvaputki-vieraakseen mm. Kimmosta ja Downshiftaajista tutun Jussi Vatasen.
YK tutki maiden ilmastositoumukset: Eivät riitä kahden asteen tavoitteeseen
Maailma on matkalla kohti kolmen asteen lämpenemistä tämän vuosisadan aikana, varoittaa YK:n ympäristöohjelma.
YK:n ympäristöohjelma Unep patistaa maailman maita leikkaamaan hiilipäästöjään aiempaa nopeammin. Unepin mukaan muuten käy niin, että ilmasto ehtii lämmetä jo vuoteen 2030 mennessä niin paljon, että myöhempiin tavoitteisiin on mahdotonta yltää.
Viime vuonna solmittuun Pariisin ilmastosopimukseen kirjattiin kunnianhimoinen tavoite: kasvihuonepäästöjä hillitään siten, että vuonna 2100 ilmasto on lämmennyt alle kaksi celsiusastetta esiteolliseen aikaan verrattuna. 
Unepin mukaan maailman maiden tämänhetkiset ilmastositoumukset mahdollistaisivat silti 2,9–3,4 celsiusasteen lämpenemisen vuoteen 2100 mennessä – siinä tapauksessa, että kaikki täyttävät lupauksensa.
– Jos emme ryhdy lisätoimiin nyt heti, kadumme murhenäytelmää, jonka olisi voinut välttää, Unepin johtaja Erik Solheim sanoi tiedotteessa.
Unepin johtavan tutkijan Jacqueline McGladen mukaan tavoitteeseen on edelleen mahdollista päästä. Positiivista on hänen mukaansa esimerkiksi se, että yhä useammat valtiot antavat tietoja päästöistään ja uusiutuvan energian käyttö on kasvussa.
Pariisin ilmastosopimus astuu voimaan huomenna perjantaina. Marokon Marrakeshissa alkaa ensi maanantaina ilmastokokous, jossa lähes 200 valtion edustajat neuvottelevat Pariisin sopimuksen toimeenpanosta. 
_Lähteet: AFP, Reuters_
Neljä vinkkiä – näin helpotat rattiin palaamista kolarin jälkeen
Hurjannäköinen nokkakolari vieraassa maassa jäi vaivaamaan siilinjärveläisen Sarin mieltä. Rattiin palaaminen kolarin jälkeen on raskasta, mutta siihenkin löytyy helpottavia keinoja.
Hannun ja Sarin elokuinen lomamatka Norjassa sai täysin yllättäen hurjan käänteen, kun vastaan tullut auto ajautui väärälle kaistalle ja suoraan päin heidän matkailuautoaan. Tapahtunut jätti henkiset arvet erityisesti Sariin.
– Henkisesti en varmaankaan ole ikinä täysin selvillä vesillä, tilanne jää mieleen. Tämä oli kymmenes kerta, kun olin liikenneonnettomuudessa, Sari kertoo.
Hannu ehti painaa jarrua vain hetken, kun auto ajoi suoraan päin 80 kilometrin tuntivauhdilla. Yllä olevalla videolla näkyy auton navigaattorikameran tallentaman nokkakolari.
Pariskunta sekä neljä autossa istuvaa lemmikkiä selvisivät vammoitta. Tapahtuma kuitenkin järkytti. Hannu kertoo, että ajaminen oli kolarin jälkeen aluksi hyvin varovaista. Sarilla tunteet nousevat edelleen pintaan tapahtumaa muistellessa.
Näin pääset ajopelosta
Liikenneturvan kehittämispäällikkö ja kasvatustieteiden lisensiaatti Antero Lammi on kymmenen vuoden ajan ollut osana moniammatillisia tiimejä, joka tutkivat kuolemaan johtaneita liikenneonnettomuuksia. Lammi on nähnyt onnettomuuksissa olleita ihmisiä ja omaisia haastatellessaan monenlaisia ajamiseen liittyviä pelkotiloja.
Ajaminen on monelle tärkeä taito, joten onnettomuuden jälkeen rattiin on palattava ennemmin tai myöhemmin. Mikäli ajopelko uhkaa ihmisen toimintakykyä ja elämänlaatua, kannattaa siihen puuttua. Näillä Antero Lammin antamilla ohjeilla ajopelosta voi päästä yli ja eteenpäin.
**1. Totuttelee taas autossa istumiseen ja mene luotettavan sekä rauhallisen kuljettajan kyytiin.**
Pelkotiloista kärsivä voi vaikkapa istua paikallaan olevassa autossa ja totutella ahdistavaan tilaan ja tilanteeseen.
– Jos liikenteessä ja auton kyydissä oleminen pelottaa, niin paras lähestymistapa on vaiheittainen pehmeä laskeutuminen, Lammi toteaa.
**2. Listaa ylös ajamiseen liittyvät pelot.**
Kun kirjoittaa listan peloistaan, ne saa jäsenneltyä sekä tunnistettua tarkemmin. Vahvat negatiiviset tunteet voivat muhia mielessä epäselvinä ja ahdistavina vyyhteinä, joista ei saa otetta. Pelkojen listaaminen on Lammin mukaan yllättävän hyvä keino selkeyttää tilannetta.
**3. Ota liikenneopettaja apuun.**
Kokenut ja ammattitaitoinen liikenneopettaja, joka ymmärtää pelkotiloja voi antaa pelosta kärsivälle ajotunteja. Tunnit kannattaa aloittaa rauhalliselta tai jopa suljetulta alueelta. Näin tilanne on oikeasti turvallinen ja voidaan edetä rauhassa helposta tilanteesta haastavampaan.
– Liikenteessä on todellisia turvallisuusriskejä, joten paniikissa liikenteeseen ei voi mennä, Lammi muistuttaa.
**4. Yritä järjestää autoon rauhallinen ilmapiiri.**
Kun pelkotiloista kärsivä on vihdoin valmis tarttumaan rattiin ja lähtemään liikenteeseen, kannattaa tilanteesta tehdä mahdollisimman rento. Lammi kannustaa käyttämään esimerkiksi erilaisia hengitystekniikoita rentoutumiseen. Lisäksi on hyvä keskittyä positiivisiin ajatuksiin.
– Silloin kannattaa sanoa itselleen, että "Minun ei tarvitse lähteä ruuhkaan ajamaan, minun ei tarvitse lähteä lumipyryyn ajamaan", Lammi kannustaa.
**+ Käänny ammattiavun puoleen, mikäli ajatukset ovat hallitsemattomia. **Liikennepelkojen hoitaminen terapiassa ei ole lainkaan poikkeuksellista.
Kuopion yliopistollisen sairaalan aikuispsykiatrisen osaston ylilääkäri Juha Haatainen suosittelee hakemaan apua kolarin jälkeen vaikkapa vain arviomielessä.
– Vuodessa meille tulee muutamia tällaisia arviointeja. Vakava kolari voi olla henkisesti raskas, vaikka ei olisikaan fyysisesti loukkaantunut, Haatainen kertoo.
Nokkakolarista ehjin nahoin selvinnyt Hannu on sitä mieltä, että traumaattisesta kolarista huolimatta ratin taakse oli päästävä takaisin.
– Liikenteessä tulee tarkkailtua nyt enemmän vastaantulijoita, mutta ei sille kolarille enää mitään mahda. Pakkohan sinne auton rattiin oli mennä, Hannu kertoo.
_Haastateltavat pyysivät saada esiintyä jutussa pelkillä etunimillä, koska eivät halunneet julkisuutta araksi kokemastaan aiheesta._
Koskinen joutui jättämään ottelun kesken - Leijonat vaihtoi maalivahtia toisessa erässä
Mikko Koskinen loukkaantui Venäjää vastaan. Harri Säteri luisteli Suomen maalille. Katso video klikkaamalla kuvaa.
Kolmen Stanley Cupin legenda hehkuttaa suomalaislupausta - "Hänen tulevaisuutensa on kirkas"
Martin Brodeur vieraili Yle Urheilun lähetyksessä Suomen ja Venäjän välisen ottelun yhteydessä.
St. Louis Bluesin varatoimitusjohtaja Martin Brodeur oli saapunut Suomen ja Venäjän väliseen Helsingin EHT-turnauksen avausotteluun. Brodeur on yksi lukuisista NHL:n pelaajatarkkailijoista areenan lehtereillä.
St. Louisin organisaatioon kuuluu myös suomalaismaalivahti Ville Husso. Tällä kaudella 21-vuotias helsinkiläinen on pelannut AHL:n Chicago Wolvesissa ja ECHL:n Missouri Mavericksissä. 
Kolmen Stanley Cupin voittajan mielestä Hussolla on edessään loistava tulevaisuus.
\- Olemme innoissamme hänen tuievaisuudestaan. Harjoitteluleiri oli hyvä ja nyt hän opiskelee peliä Pohjois-Amerikassa. Hänen tulevaisuutensa on kirkas ja odotamme nähdä hänet kaukalossa, Brodeur hehkuttaa.
Kitaristi juuttuu helposti kaupungin asuntojonoon, mutta onneksi tulee oma vuokratalo
Helsingin Jätkäsaareen parhaillaan rakentuvan vuokratalon asunnoista kolmannes on varattu musiikkialan ammattilaisille. Taloon tulee äänieristettyjä soittotiloja. 
Mikäs tässä olisi asuessa, toteaa Waltari-yhtyeestä tunnettu muusikko Kärtsy Hatakka rakennustyömaalla Helsingin Jätkäsaaressa. Muusikko seisoo rakenteilla olevan Jallukka-vuokratalon pihassa. Kyseessä on ensimmäinen musiikkialan ammattilaisille suunnattu muusikkotalo.
– Tartuin tähän jo ensimmäisellä hakukierroksella, koska tämä sopisi sijaintinsa vuoksi täydellisesti minulle. Muusikkotalon pystyyn laittaminen on äärimmäisen hyvä idea siinäkin mielessä, että se luo yhteisöllisyyttä kulttuurialan vaikuttajien välille, sanoo Hatakka.
Hatakka on yksi niistä kahdesta sadasta muusta musiikkialan ammattilaisesta, jotka ovat jo esittäneet kiinnostuksensa asuntoja kohtaan. 
 Luo yhteisöllisyyttä kulttuurialan vaikuttajien välille
Keväällä valmistuvaan taloon tulee kaikkiaan 74 kohtuuhintaista ARA-vuokra-asuntoa, joista 25 korvamerkitään musiikin ammattilaisille. Vuokrataloon tulee muun muassa myös äänieristettyjä tiloja musiikin soittamiseen.
– Se on äärimmäistä luksusta minkä tahansa taiteenharrastajalle, että uuteen taloon sijoitetaan jo valmiiksi vähän kuin työhuoneita tai tiloja tehdä omaa taidetta, sanoo Hatakka. 
Matka ideasta taloksi kesti liki seitsemän vuotta
Rokkitalo-idean isänä on toiminut Elävän musiikin säätiiö Elmu rs, joka etsi uusia keinoja musiikkialan tukemiseen. Elmun rs:n mukaan etenkin pääkaupunkiseudulla muusikon voi olla välillä vaikea pärjätä vuokramarkkinoilla.
– Erilaisia keikkapaikkoja ja vastaavia on pilvin pimein, mutta asunnoista on jatkuva puute. Kaupunkienkin asuntojonossa kitaristi joutuu taatusti häntäpäähän tai menee ainakin yksinhuoltajaäidin taakse, sanoo Elävän musiikin säätiön hallituksen puheenjohtaja Christian Moustgaard.
Ensimmäinen ajatus talosta syntyi jo liki seitsemän vuotta sitten ja hanke on vuosien varrella rämpinyt useiden haasteiden läpi. Kumppaniksi Elmu-säätiölle mukaan lähti Y-säätiö, jonka kanssa talo lopulta saatiin toteutettua.
Jallukassa on kahdeksan kerrosta ja vain yksi porrashuone. Talon katolla on asukkaiden käytössä oleva viherpiha ja yläkerran saunaosaston yhteydessä erillinen näköalaterassi.  
"Mitään bailukeskusta ei olla rakentamassa"
Elävän musiikin säätiö uskoi unelmaansa ja talon harjannostajaisia vietettiin torstaina.
– Voin vakuuttaa, että säätiön hallituksellakin on ollut matkan varrella uskonpuutetta. Paketti pidettiin kuitenkin kasassa ja tässä nyt ollaan. Lisäksi luulen, että tämä ei tule jäämään tähän, Moustgaard vihjailee.
Elmun toivookin voivansa toteuttaa vastaavanlaisia kohteita myös muihin suuriin kaupunkeihin. Jätkäsaaren muusikkoasuntojen haku järjestetään joulukuussa, eikä asukasvalinta tule olemaan helppoa.
– Alalla on paljon erilaisia genrejä ja ammattikuntia. Ne kaikki pitäisi olla jollain tavalla edustettuna ensimmäisessä paketissa ihan jo sen takia, että siitä tulee hyvä talo asua. Se on tässä se ydin asia, sillä mitään bailukeskusta ei olla rakentamassa, sanoo Moustgaard.
_Korjattu 4.11. klo 09:30 Jallukka on Elävän musiikin säätiö Elmu rs:n hanke. Elävän musiikin yhdistys ELMU ry ei ole mukana hankkeessa, kuten tekstissä aikaisemmin mainittiin._
Analyysi: Hallituksen sote-linjauksia odotellaan – kylmä hiki on sekä valmistelijoilla että kansalaisilla
Ensin hallitus päätti. Nyt virkamiesten pitäisi keksiä, miten sote-palvelujen yhtiöittäminen ja asiakkaan valinnanvapaus voidaan toteuttaa. Helppoa se ei ole.
Soten valinnanvapauslakiluonnoksen olisi tarkoitus lähteä lausunnolle tässä kuussa. Hallituksen linjauksia ei ole, mutta eivät ole kaikki virkamiestenkään ehdotukset vielä valmiita. Keskeisiä avoimia kysymyksiä on monta.
1. Miten rahaa kulkee tuottajille niin, ettei kustannukset kasva?  
Hallitus haluaa toteuttaa valinnanvapauden mallilla, jossa palveluntarjoajia tulee lisää. Ihminen voi hakea lääkäripalveluja kriteerit täyttäviltä julkisen, yksityisen tai kolmannen sektorin tuottajilta. Jokainen voisi siis listautua yksityiselle tai julkiselle lääkäriasemalle.
Virkamiesten epäkiitollinen tehtävä on lähiviikkoina keksiä rahoitusmalli, jossa tuottajille maksettavat korvaukset ovat toimivat ja järkevät, eivätkä kasvata kustannuksia. Mallin pitää olla sellainen, että yritykset eivät pysty valikoimaan asiakkaikseen vain terveimpiä, eivätkä siirtämään hankalampia potilaita julkisen puolen hoidettavaksi ja maksettavaksi. Toisaalta mallin on oltava riittävän houkutteleva yrityksille, jotta ne ylipäänsä ryhtyvät palvelun tarjoajiksi. 
Sosiaali- ja terveysministeriön virkamiehiä ei käy kateeksi. Aikapula on paha, ja työ vaikeaa. 
Tarkoitus on, että eri lääkäriasemat kilpailevat potilaista. Kun tarjoajia on enemmän, ihmiset saavat paremmin lääkäripalveluja. Pulma on se, että lisätarjonta lisää kysyntää, ja on mahdollista, että erikoissairaanhoitoon lähetetään enemmän potilaita. Näin kokonaiskustannukset kasvaisivat, mitä ei ehdottomasti saisi tapahtua. Suomessa ei pitäisi toistaa samaa virhettä kuin Tukholmassa, jossa kustannukset kasvoivat räjähdysmäisesti, kun terveydenhuoltoa avattiin kilpailulle.
Sosiaali- ja terveysministeriön virkamiehiä ei käy kateeksi. Aikapula on paha, ja työ vaikeaa. Hallituksen pitäisi päättää rahoitusmallista lähiviikkoina, ja mallin pitäisi olla käyttöön otettavissa muutamassa vuodessa.
2. Yhtiöittämisen pitäisi toimia myös käytännössä, eikä vain paperilla.
Hallituksen huhtikuussa tekemien sote-linjausten mukaan kaikki valinnanvapauden piiriin tulevat palvelut täytyy yhtiöittää. Päätöksen hallitus teki, marraskuun 2015 valinnanvapauslinjauksen tavoin, ilman kunnollista virkamiesvalmistelua. Nyt virkamiesten tehtävänä on keksiä, miten hallituksen yhtiöittämislinjauksesta tehtäisiin jotenkin järkevä. 
Huolena on esimerkiksi se, onko kilpailun ohjaamassa palvelujärjestelmässä erikseen määriteltävä ne tehtävät, mitkä maakunta saa ja mitkä sen tulee hoitaa, ja miten se saa ne toteuttaa. Olemmeko ajatumassa lainsäädäntöviidakkoon, jossa maakunta ei voi enää järkevällä tavalla kantaa vastuutaan? Tarkoittiko hallitus todellakin, että merkittävä osa julkisista palveluista pitää yhtiöittää, vai mitä mietittiin, kun tästä päätettiin? Perustuslakiin ei enää olisi varaa törmätä.
3. Kela-korvaukset loppuvat, ja monikanavaista rahoitusta pitäisi yksinkertaistaa?
Sosiaali- ja terveydenhuollon rahoitus tulee tällä hetkellä monesta lähteestä. Se tarkoittaa sitä, että nykyään esimerkiksi kunta voi siirtää kustannuksia Kelan maksettavaksi. Potilasta kannattaa enemmin pitää leikkausjonossa, koska Kela maksaa lääkkeet ja sairauspäivärahat. 
Virkamiesten tehtävänä on keksiä, miten hallituksen yhtiöittämislinjauksesta tehtäisiin jotenkin järkevä. 
Nyt monikanavaista rahoitusta pitäisi yksinkertaistaa. Tarkoitus on, että maakunnalla tulisi olemaan mahdollisimman kokonaisvaltainen vastuu rahoituksesta. 
Aiotaanko siis vajaan 300 miljoonan euron matkakustannukset ja 1,3 miljardin lääkekustannukset siirtää maakunnalle? Jos, saako työterveydestä kirjoitetuista resepteistä edelleenkin korvauksen? Jos, miten maakunta valvoo tätä osuutta lääkekorvauksista?  Vai maksaako Kela edelleen työterveyshuollosta kirjoitettujen reseptien korvaukset?
Ylipänsä voi kysyä, mikä on työterveyden asema koko uudistuksessa?
Jo kesäkuussa hallitus ilmaisi selkeästi, että yksityislääkärien palkkioista sekä tutkimuksesta ja hoidoista maksettavat kela-korvaukset loppuvat. Vaikka niiden symbolinen ja huomioarvo on ollut suuri, kyse ei ole kuin noin 100 miljoonasta eurosta. Tapahtuuko kela-korvausten poisto viiveellä vai miten?
Työtä on kovin paljon jäljellä
Koko uudistuksen minimivaatimus pitäisi olla, että ihmisten sosiaali- ja terveyspalvelujen pitäisi toimia paremmin, ja järjestelmän tehokkaammin. Eihän tämä unohdu, eihän?
Koirissa sankariaineista - Nelli vaistosi isäntänsä infarktin, Rita löysi hankeen tuupertuneen
Kalajokinen labradorinnoutaja Nelli ja sieviläinen saksanpaimenkoira Rita ovat saaneet Kennelliitolta sankarikoiran arvonimen. Pohjoispohjalaiset koirat palkitaan joulukuussa.
Kennelliitto myöntää vuonna 2016 Sankarikoiran arvon 17 koiralle ja yhtä monta saa kunniamaininnan tekemästään urotyöstä. Sankarikoiran arvon voi saada koira, joka on vaikuttanut merkittävästi siihen, että yksi tai useampi ihmishenki on pelastunut.
Sankarikoiran arvo myönnetään Koiramessut-tapahtumassa 11. joulukuuta Messukeskuksessa Helsingissä.
Nelli vaistosi infarktin, Rita löysi hankeen eksyneen
Kalajoella labradorinnoutaja Nelli reagoi perheen isän sairaskohtaukseen ja pelasti hänet.
Nelli oli tullut makuuhuoneeseen herättämään perheen äitiä. Hän luuli koiran haluavan ulos tarpeilleen, mutta koira menikin tökkimään perheen isää hereille. Kun Nelli sai isän hereille, hän kertoi rintakivusta, oli tuskanhiestä märkä ja huonovointinen.
Isä oli saanut nukkuessaan sydäninfarktin ja hänet kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan, jossa hänelle tehtiin välittömästi pallolaajennus. Nelli pelasti isän hengen, kun se vaistosi infarktin ja herätti vanhemmat ajoissa.
Metsäpolulla ulkoiluttajansa kanssa lenkillä ollut saksanpaimenkoira Rita pelasti lumihangesta tuupertuneen ihmisen.
Rita vaistosi jotain ja veti ulkoiluttajan noin 50 metriä polulta syvemmälle metsään. Lumihangesta löytyi makaamasta iäkäs henkilö. Ritan ansiosta ulkoiluttaja sai soitettua hätäkeskukseen ja apua saatiin paikalle.
llman Ritaa lumihankeen tuupertunut henkilö olisi jäänyt huomaamatta ja apu olisi tullut paikalle todennäköisesti liian myöhään.
Koirat tehneet urotekoja etenkin tulipalotilanteissa
Kennelliiton hallitus otti käyttöön Sankarikoira-arvonimen ensimmäisen kerran vuonna 1997. Sankarikoira® on Kennelliiton rekisteröimä tavaramerkki. Eniten Sankarikoiran arvoja on tänä vuonna myönnetty koirille, jotka pelastivat ihmisiä tulipalolta.
Koirat myös pelastivat ihmishenkiä varoittamalla ajoissa sairaskohtauksista, löytämällä huonokuntoisia eksyneitä henkilöitä ja pelastamalla hengenvaarallisista tilanteista.
Kun Alinasta tulikin Jussi – lasten nimivirheet hämmästyttävät 
Lasten nimien rekisteröinnissä tapahtuvat virheet herättävät ihmetystä vanhemmissa. Maistraatissa ja seurakunnassa ne pyritään korjaamaan mahdollisimman nopeasti. 
Kajaanilainen Aino Kunnari muistelee hänen tyttärellleen lokakuussa tapahtunutta nimivirhettä huumorilla.
Kunnari oli ilmoittanut maistraattiin nimen lomakkeella, joka oli tullut postissa ennen kastetta. Viikko lomakkeen jättämisestä lapsen isä sai Kelalta kirjeen. Tyttärelle oli lipsahtanut yhtäkkiä Jussi-isän nimi. Nimen piti olla Alina.
– Kirjeessä oli Kela-kortti, jossa oli miehen koko nimi, mutta tyttäremme henkilötunnus.
"Tyttären henkilötunnuksella isän nimi"
Kunnari soitti Kelalle ja tiedusteli tapahtunutta virhettä. Kun virkailija tarkasti asian, ilmeni, että tyttären henkilötunnuksella löytyi isän nimi.
– Virkailija tarkisti, että tyttäremme hetulla löytyy tosiaan Jussi, joka on kuitenkin merkattu naiseksi. Tieto tästä tuli maistraatista. Siispä lähdin asioimaan maistraattiin, jossa asia korjattiin samantien.
Tilanne herätti hämmästystä. 
Ymmärrän kirjainvirheet, mutta kun nimi on jo lainvastainen, sitä ei ihan ymmärrä.
– Eniten asiassa ihmetytti, mitä maistraatin virkailija on kirjoittanut isän kohdalle ja miten iso virhe on käynyt. Ymmärrän kirjainvirheet, mutta kun nimi on jo lainvastainen, sitä ei ihan ymmärrä.
Maistraatissa virkailija sanoi syyksi, että virhe oli tapahtunut epähuomiossa siinä vaiheessa, kun tiedot oli kirjattu käsin tietokoneelle.
– Asia otettiin kuitenkin pikemminkin huumorilla ja tytölle saatiin hauska muisto, Kunnari kertoo.
Veikka muuttui Veikoksi
Nimivirhe oli sattunut myös lahtelaisen Tarja Pursiaisen kuopukselle. Hänen poikansa toinen nimi oli viime kesäkuussa vaihtunut Veikasta Veikoksi. Hän huomasi virheen, kun oli täyttämässä Kelan verkkopalvelussa lapsilisähakemusta.
– Yhteenvedossa näkyi nimi Verneri Veikko. Vähän aikaa pohdin, että "mitä ihmettä, onko Kela tehnyt virheen nimen kanssa".
Pursiainen soitti virheestä ensi Kelaan, maistraattiin ja lopuksi Lahden seurakuntayhtymään. Ilmeni, että virhe oli tapahtunut seurakunnan päässä. Asia korjaantui puhelinsoitolla seurakuntaan. Uusi Kela-kortti tuli vähän ajan kuluttua korjauksesta.
– Olen iloinen, ettei tarvinnut tehdä kauheaa paperirumbaa virheen korjaamiseksi. Se ajatus kävi ensin mielessä, miten iso homma virheen korjaaminen olisi vai jäisikö virheellinen toinen nimi voimaan. 
Muuta outoa ei tilanteeseen liittynyt, mehän olemme ihmisiä, jotka voivat tehdä inhimillisiä virheitä.
Pursiainen ihmetteli jälkeenpäin, miten paljon nimikömmähdyksiä tapahtuu. Hän pitää virhettä kuitenkin inhimillisenä.
– Muuta outoa ei tilanteeseen liittynyt. Mehän olemme ihmisiä, jotka voivat tehdä inhimillisiä virheitä.
Pursiainen jäi myös pohtimaan, oliko kirjoittanut nimen jotenkin epäselvästi vai oliko pappi tehnyt puhtaasti kirjoitusvirheen. Hän tarkasti kastekirjan ja siinä komeili oikea nimi.
– Virheen oli tehnyt seurakunnan työntekijä, joka tallensi tiedot rekisteriin. Virhettä pahoiteltiin ja se korjattiin erittäin nopeasti. Minulla ei jäänyt palvelusta mitään hampaankoloon. 
"Pyrimme korjaamaan saman päivän aikana"
Lahden seurakuntayhtymän keskusrekisterin johtaja Matti Kontkasen mukaan alueella tehdään vuosittain noin 700 nimikirjaamista. Virheitä tapahtuu muutamia vuodessa. Tämä käsittää kuitenkin vain Lahden seudun. 
Sormet lipsahtavat näppäimistöllä ja tulee kirjoitusvirhe. Toinen vaihtoehto on se, että nimi on epäselvästi kirjoitettu. 
Kontkasen mukaan yksi vaihtoehto nimikömmähdykselle on, että työntekijä kirjoittaa näppäilyvirheen.
– Voi käydä myös niin, että nimi on epäselvästi kirjoitettu. Se tulkitaan eri tavalla kuin vanhemmat ovat nimen tarkoittaneet. Tällaisia tapahtuu muutaman kerran vuodessa, Kontkanen sanoo.
Vanhemmat saattavat myös tulla toisiin ajatuksiin nimestä.
– Mieli muuttuu ja vanhemmat sanovat, että "ei me tätä nimeä halutakaan".
Kun virhe tapahtuu, lähetetään seurakunnasta alkuperäinen vanhempien tekemä ilmoittamislomake maistraattiin.
– Jos vanhempi ottaa yhteyttä teknisestä virheestä, pyrimme korjaamaan sen saman päivän aikana.
Maistraatti: "Suurin vaara ulkomaisissa nimissä"
Uudenmaan maistraatin ylitarkastaja Anne Sänkiaho kertoo, ettei nimen muuttuminen kokonaan ole mahdollista tallennusvaiheessa. 
Virheet johtuvat siitä, että maistraatille toimitettava L-lomake on käsinkirjoitettu ja esimerkiksi i –kirjain on tallennuksessa tulkittu j-kirjaimeksi. 
Silti Uudenmaan maistraatissa tapahtuu vuosittain noin pari virheellistä tallennusta. Se koskee kuitenkin vain Uudenmaan alueen kirjauksia.
– Virheet johtuvat siitä, että maistraatille toimitettava L-lomake on käsinkirjoitettu ja esimerkiksi i –kirjain on tallennuksessa tulkittu j-kirjaimeksi. Suurin vaara on ulkomaisissa nimissä, Sänkiaho kertoo.
Maistraatti tarkastaa huoltajilta nimen kirjoitusasun, jos se vaikuttaa epäselvältä.
– Maistraatissa tapahtunut virhe korjataan huoltajien pyynnöstä maksutta.
Venäjän ulkoministeriö: Supon huoli maakaupoista russofobiaa
Ulkoministeriön tiedottaja Maria Zaharova kommentoi Suomen suojelupoliisin arviota, joiden mukaan ulkomaalaisten maakauppoja voisi käyttää vieraan vallan sotilaiden majoittamiseen. Venäjä valtasi Krimin niemimaan tunnuksettomien sotilaiden avulla vuonna 2014.
Venäjän ulkoministeriö syyttää Suomen suojelupoliisia russofobiasta eli Venäjän pelosta, venäläiset uutissivustot [Rambler News Service](https://rns.online/military/MID-RF-nazval-fobiei-soobscheniya-o-skupke-zemli-v-Finlyandii-dlya-vezhlivih-lyudei-2016-11-03/?track=main_lastnews&utm_source=gazetatw&utm_medium=social&utm_campaign=mid-rf-nazval-fobiey-soobscheniya-o-skupke) ja [Ekonomika segodna](http://rueconomics.ru/205755-zaharova-rusofobiya-finlyandii-mozhet-privesti-k-paranoie?_utl_t=tw) kertovat. Suojelupoliisi on arvioinut lausunnossaan eduskunnan hallintovaliokunnalle, että ulkomaalaisten maakaupat Suomessa voivat olla turvallisuusriski.
– En suoraan sanoen ymmärrä, kuinka voi elää jatkuvasti pelon tunteessa. Se oikeastaan lähenee vainoharhaisuutta, Venäjän ulkoministeriön tiedottaja Maria Zaharova sanoi.
Zaharovan mukaan raportti on puhtaasti russofobinen.
– He eivät ymmärrä, että oman kansan jatkuva pelottelu johtaa lopulta ongelmiin. Jossain vaiheessa fobiasta tulee mania.
Supo ja puolustusministeriö selvittävät maakauppoja
[Suojelupoliisi on kertonut](http://yle.fi/uutiset/3-9264981) eduskunnan hallintovaliokunnalle epäilevänsä, että Suomessa ostettuja kiinteistöjä voisi käyttää kriisitilanteessa vieraan valtion sotilaiden majoittamiseen tai liikenneväylien katkaisemiseen. Asiasta uutisoitiin tiistaina.
[Ylen saamien tietojen](http://yle.fi/uutiset/3-9266041) mukaan puolustusministeriö on selvittänyt kauppojen taustoja ja keinoja niihin puuttumiseen. Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Ilkka Kanervan (kok.) mukaan Supon raportissa ei kuitenkaan puhuta [erityisesti Venäjästä.](http://yle.fi/uutiset/3-9265561)
Venäjä valtasi vuoden 2014 keväällä Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan tunnuksettomien erikoisjoukkojen avulla.
Yrittäjät suivaantuivat Suomi 100 -hankkeeseen – "Pitäisi juhlia myös uusia, kotimaassa valmistettuja tuotteita"
Monet pienet ja keskikokoiset yritykset ovat suuttuneet valtioneuvoston kanslialle kriteereistä, joilla Suomi 100 vuotta -kampanjan yhteistyöyrityksiä valitaan.
Pk- ja kasvuyritykset haluaisivat Suomen satavuotisjuhlavuoden virallisen kampanjan valtakunnallisiksi yrityskumppaneiksi, mutta kumppanuuden hinta on niille liian kova.
Kumppanuus kiinnostaa, koska se tuo runsaasti näkyvyyttä kaikille mukana oleville yrityksille. Mukaan on toistaiseksi valikoitunut melko perinteinen lista nimiä: muun muassa Altia, Fazer, Fiskars, Finnair, Fortum, UPM, Metsä Group, Stora Enso, Marimekko, Nordea ja OP.
"Ei siellä oltu kiinnostuneita siitä, mitä teemme"
Puisia kukkia ja koriste-esineitä valmistava Johan ja pellavatuoteyhtiö Jokipiin Pellava olisivat halunneet valtakunnallisiksi kumppaneiksi juhlavuotta varten kehitetyillä tuotteillaan.
– Kun soitin sinne, konsultti kysyi ensimmäisenä yrityksemme liikevaihdon ja totesi heti perään, että ette varmaan halua osallistua tähän yksinänne, koska 30 000 euroa pitää laittaa hyväntekeväisyyteen, Johanin markkinoinnista vastaava Henna Rintamäki kertoo.
Hän kirjoitti aiheesta myös paljon keskustelua herättäneen [kirjoituksen Facebookiin](https://www.facebook.com/henna.rintamaki.7/posts/10154710860129345) viikonloppuna.
– Ei siellä oltu kiinnostuneita siitä mitä teemme, vaan heti puhuttiin rahoista.
"Miksi ei katsota, paljonko tuotannosta on Suomessa?"
Samaa tarinaa kertoo Jokipiin Pellavan toimitusjohtaja Timo Laurila.
– Olemme kyllä aika suivaantuneinta. Miksi kriteereissä ei ollut mitään vaikkapa siitä, paljonko yrityksen tuotannosta on Suomessa?
Napue-ginistään tunnettu Kyrö Distillery olisi hakenut mukaan Suomi Finland 100:n valtakunnalliseksi yrityskumppaniksi uudella ruispohjaisella whiskyllään. Hanke tyssäsi silläkin osallistumisen hintaan.
– Hienoa, että Suomen ensimmäisen sadan vuoden aikana luotiin ikonisia brändejä. Pelkästään niillä ei kuitenkaan tehdä Suomen seuraavaa sataa vuotta, vaan tarvitaan uusia klassikkoja, sanoo Kyrö Distilleryn toimitusjohtaja Miika Lipiäinen.
Hän kirjoitti aiheesta mielipidekirjoituksen Helsingin Sanomiin viime sunnuntaina, ja kertoo saaneensa sen jälkeen runsaasti palautetta muilta yrittäjiltä.
– Ainakin 70 yritystä on ollut yhteydessä ja pähkäillyt, että miten Suomi 100 voi toimia näin.
"Puheet kynnysrahasta ovat väärinymmärrystä"
Pk-yrityksiä Suomi Finland 100 -hankkeessa neuvova konsultti Jukka Kunnas korostaa, että yritykset voivat itse valita, mihin ne sijoittavat yhteiskunnalliseen tarkoitukseen vaaditut 30 000 euroa.
– Ne voivat käyttää sen vaikka uusien työntekijöiden palkkaamiseen. Näin ollen ei missään tapauksessa ole kyse kynnysrahasta.
Suomen satavuotisjuhlavuodesta vastaavan pääsihteerin Pekka Timosen mukaan kyse on väärinymmärryksestä.
– Mitään kynnysrahaa ei ole. Totta kai kysyttäessä vastaamme, millaisilla summilla yritykset ovat lähteneet yleishyödyllisiin tekoihin. Se vaihtelee 30 000:sta yli miljoonaan euroon, Timonen sanoo.
Kultaseppä sanoo ottavansa valtavan taloudellisen riskin
Suomi  Finland 100:n yhteistyökumppaniksi on hyväksytty yksi pieni yritys, alle puolen miljoonan euron liikevaihdon Kultaseppä Tarkkanen. Se on kehitellyt juhlavuodeksi Sibelius-monumenttia kuvaavan korun.
Tarkkasen yleishyödyllinen sijoitus on se, että se on lupautunut työllistämään ihmisiä oppipoika-kisälli-järjestelmällä.
– Itsellenikin tuli mieleen, että hakuprosessi on tehty isojen yritysten näkökulmasta. Mutta meillä oli tuo itsenäisyysvuoden juhlakoru valmiina, joten tämä Suomi 100 loksahti meille hyvin. Me tarvitsemme juuri tämänkaltaista näkyvyyttä, kultaseppämestari Mika Tarkkanen sanoo.
– Rahaa kuluu paljon, joten valtava riski tämä on. On katastrofaalista, jos tämä ei onnistu.
Pienille yrityksille suunnitellaan nyt uutta yhteistyömallia
Juhlavuoden yhteistyökumppaneita valittaessa kiinnitetään huomiota kolmeen asiaan: 1) mitkä ovat yrityksen omat teot eli esimerkiksi erikoistuote, jota se valmistaa juhlavuodeksi 2) miten laajasti yritys on valmis kertomaan tuotteiden ja juhlavuoden tarinaa eli viestimään ja 3) mitä yleishyödyllistä yritys tekee.
Pk-yritysten innostus juhlavuodesta on nyt noteerattu valtioneuvoston kansliassa, ja vielä marraskuussa avautuu Timosen mukaan “pienille yrityksille sopiva yhteistyökanava”. Se voi tarkoittaa esimerkiksi yrityksen kehittämää uutta tuotetta, johon se saa Suomi 100 -logon.
– Siinäkin edellytetään sitoutumista, pelkkä ilmoittautuminen ei riitä. Ei riitä, että painetaan vain logo johonkin. Pitää olla hyvä tarina ja yhteistyön pitää tuoda jotain uutta, Timonen sanoo.
Yrittäjät perustavat nyt oman kampanjan
Kyrö Distilleryn Lipiäinen pitää olennaisena, että pienillekin yrityksille luodaan juhlavuonna mahdollisuuksia saada näkyvyyttä.
– Jos pk-yrityksistä halutaan tämän kansan vientivetureita, ja valtakunnallinen taso varataan suuryrityksille, niin pieleen on menty. Ei mikään kasvua haluava yritys pysty vain täällä Pohjanmaan alueella toimimaan, Lipiäinen sanoo.
Lipiäinen ja Johanin Henna Rintamäki aikovatkin nyt perustaa virallisen satavuotisohjelman rinnalle oman Suomen seuraavat 100 vuotta -kampanjan.
– Siitä tulee ihmisten, ideoiden ja tuotteiden ohjelma. Kevyt konsepti, jossa on lähinnä ohjeistusta ja työkaluja, ei mitään osallistusmisrahoja. Porukat voivat lähteä tekemään ohjelmaa itse, Lipäiäinen sanoo.
– Teemme itse omat tuotelanseerauksemme ja yritämme inspiroida muitakin tekemään omat juttunsa, Rintamäki kertoo.
_Juttua korjattu 4.11.2016 klo 12.09. Poistettu sitaatti: "– Jokin 1950-luvulla suunniteltu tuote on toki tärkeä Suomelle, mutta nykyään siihen liimataan tarra kylkeen Thaimaassa. Pitäisihän juhlia myös uusia innovatiivisia, kotimaassa valmistettuja tuotteita, Kyrö Distilleryn toimitusjohtaja Miika Lipiäinen sanoo." Sitaatti oli virheellisesti merkitty Miika Lipiäisen sanomaksi. Sitaatti oli Henna Rintamäen._
Miksi Rion dopingtestejä jäi tekemättä? - "Testisaattajista oli pulaa"
Janne Väre kuului Rion olympiakisoissa urheilijoita testanneeseen organisaatioon.
Rion olympiakisoissa työskenteli noin 160 dopingtestaajaa eri maista. Janne Väre oli toinen kahdesta suomalaisesta dopingtestaajasta Riossa.
Maailman antidopingtoimisto Wada julkaisi lokakuun lopulla synkän tilaston Rion olympialaisten testimääristä, sillä kisoissa jäi jopa 500 dopingtestiä ottamatta. Rion kisajärjestäjät eivät kyenneet vastaamaan arvokisojen testivaatimuksiin.
\- Päivät venyivät pitkiksi. Haasteita oli siinä, että ns. testisaattajia, jotka kutsuvat ja hakevat urheilijan testiin, ei ollut järjestäjien osalta riittävästi, se oli se päällimmäinen syy, toteaa Yle Urheilulle ADT:n dopingtestaaja Janne Väre.
Testaaminen arvokisoissa on samanlaisia kuin normaalistikin, mutta testattavia on enemmän ja olympiakisoissa urheilijat ovat hajautuneet usein kisapaikoille, vaikka he majoittuvat kisakylässä. Dopingtestauksen organisointi vaatii saumatonta yhteistyötä ja koordinointia antidopingtyöntekijöiden ja kisajärjestäjien välillä.
\- Onhan se valitettavaa, jos testejä oli suunniteltu enemmän, mitä toteutui. Siihen me testaajat emme pystyneet vaikuttamaan, vaan teimme mitä pystyttiin.
Riossa tehtiin kisatestejä ja kilpailun ulkopuolisia testejä, jolloin urheilija haettiin esimerkiksi hotellilta tai kisakylästä testipaikalle. Wadan raportin mukaan urheilijoita ei usein löydetty yllätystestiin
\- Olin itse eri paikoissa töissä, välillä löydettiin urheilijoita hyvin, mutta muilta testaajilta kuulemani pohjalta, osalla oli haasteita tavoittaa kaikkia urheilijoita. Organisaation toiminta vaihteli eri paikoissa. Joillakin paikoilla oli miehistövajausta, aprikoi Väre.
Wadan Rion olympiakisojen antidopingtyötä koskevassa loppuraportissa todettiin, että joinakin kisapäivinä pystyttiin keräämän ainoastaan puolet suunnitelluista kilpailun ulkopuolista testeistä.
Sähköpostikin on perintöä – yhä nuoremmat tekevät testamentteja
Perinnöstä puhuminen ei ole vain mummojen ja pappojen huulilla, vaan siitä puhuvat nykyisin myös nuoret ihmiset. 
Yhä nuoremmat ihmiset alkavat hyvissä ajoissa suunnittelemaan perintöasioita eli sitä, mitä tulee tapahtumaan kuoleman jälkeen. Samaa viestiä kertovat useat eri asianajajat.
– Se näkyy myös meidän toimistossa. Esimerkiksi testementteja laadittiin aiemmin yleensä vanhemmalle polvelle, mutta nykyisin niitä tekevät myös nuoret ihmiset, sanoo kajaanilainen asianajaja Mikko Kejo.
Nuoret parit havahtuvat pohtimaan testamentin tekemistä siinä vaiheessa, kun alkurakastuminen vaihtuu arjeksi ja vaikkapa yhteiseksi asunnoksi.
– Monesti se on niin, että viimeistään siinä vaiheessa, kun huuman kiihkein vaihe on haihtunut, aletaan ajattelemaan myös järjellä asioita eteenpäin, Kejo naurahtaa.
Jos toinen kuolee ensin niin kuin yleensä tapahtuu, niin lesken asema on turvattu taloudellisesti.
Taustalla on useimmiten se, että pariskunta haluaa turvata jälkeen jäävän elämän, Kejo kertoo.
– Pariskunnat haluavat varmistaa testamentilla, että jos toinen kuolee ensin niin kuin yleensä tapahtuu, niin lesken asema on turvattu taloudellisesti. Lähes yhtä usein esille nousevat myös verosuunnittelukysymykset eli halutaan optimoida tulevaa perintöverotusta.
Esimerkiksi avopuolisoiden kannalta testamentin teko on tärkeää, sillä ilman testamenttia avopuolisot eivät peri toisiaan.
– Avopuolison asema on jossain määrin turvatumpi kuin aikaisemmin, mutta se on edelleen huomattavasti vähemmän turvattu kuin aviopuolison asema. Jos avopuolison turvaksi ei ole tehty mitään testamenttia, niin asema on aika heikko, Kejo toteaa.
Tiedostot ja tallenteet ovat myös perintöä
Perinnöksi voidaan luokitella periaatteessa kaikki, mitä henkilö omistaa. Jäämistö saadaan joko lähisukulaisen kuoltua lakimääräisesti perittynä tai testamentin kautta.
– Tyypillisesti puhutaan kiinteästä ja irtaimesta omaisuudesta sekä talletuksista ja sijoituksista eli kaikki arvopaperit luokitellaan myös perinnöksi, kertoo Asianajajaliiton perhe- ja perintöoikeuden asiantuntijaryhmän puheenjohtaja, asianajaja Eija Karimaa. 
Jos jotain jää yli, niin vasta sitten se jaetaan.
Nykyisin ihmisillä on paljon digitaalista perintöä eli kaikki, mitä löytyy esimerkiksi tietokoneelta on perittävää omaisuutta, Karimaa sanoo.
– Ihmisillä on paljon erilaisia tiedostoja ja tallenteita. Esimerkiksi tietokoneella on valokuvia tai sinne on kirjattu ajatuksia, on vaikka pöytälaatikkorunoilija, tekee päiväkirjaa tai käy keskusteluja sähköpostissa. Ne ovat perittävää omaisuutta.
– Omaisuudella ei välttämättä tarvitse olla varallisuusarvoa eli sitä ei tarvitse voida hinnoitella miksikään, mutta silti se on perittävää varallisuutta, Karimaa jatkaa.
Asianajaja Mikko Kejo sanoo, että digitaalista perintöä koskevien kysymysten kanssa tullaan askartelemaan tulevaisuudessa huomattavasti enemmän kuin tähän mennessä.
– Siihen liittyy paljon käytännön ongelmia alkaen siitä, miten saadaan selvitettyä kaikki, mitä perittävällä on ollut sähköisessä muodossa palvelemilla, mistä meillä ei ole välttämättä edes tietoa. Jos perittävä ei ole tehnyt listausta tai muuten ilmaissut sitä, mitä hänellä on verkossa, niin sitä on hyvin vaikea selvittää.
Kejon mukaan digitaalisen perintönsä kuten tietokoneen sisällön voi määrätä testamentissa tuhottavaksi, mutta toki se olisi varmemmalla pohjalla, jos siitä huolehtii eläessään itse.
Velkoja ei peri kukaan
Sen sijaan velkoja ei peri normaalitilanteessa kukaan, Karimaa ja Kejo vakuuttavat. Jos kuolinpesä on ylivelkainen, perilliset eivät joudu vastuuseen siitä henkilökohtaisesti, jos he noudattavat perintökaaren määräyksiä, Karimaa selittää.
– Siellä on kielto esimerkiksi pesän varojen jakamisesta. Jos velkoja on maksamatta, ja jos se vaarantaa velkojan saatavan, ensin pitää selvittää pesä niin, että velat tulevat katetuksi. Jos jotain jää yli, niin vasta sitten se jaetaan.
– Yleensä kuolinpesiin, missä on huomattava määrä velkoja ja niiden järjesteleminen on hieman vaikeampaa, haetaan pesänselvittäjä. Hänen tehtävänään on ottaa pesä haltuun varoineen ja velkoineen ja huolehtia siitä, että velat tulevat maksetuiksi tai katetuiksi tavalla tai toisella, Kaarimaa lisää.
Kejo muistuttaa, että testamentti on käytännössä lähes ainoa tapa määrätä, kenelle perintö menee.
– Toki perittävä voi eläessään määrätä omaisuudestaan eli eläessään lahjoittaa tai myydä ihan sitä tulevaisuutta silmällä pitäen, kun ei ole enää itse määräämässä. 
Omaisuudella ei välttämättä tarvitse olla varallisuusarvoa.
Testamentilla ei voida kuitenkaan täysin syrjäyttää lakiosaperillistä.
– Vain äärimmäisessä [poikkeustilanteessa](http://yle.fi/uutiset/3-9268275) voi tehdä lakiosaperillisen perinnöttömäksi. Se voi olla lähinnä silloin, jos perillinen on syyllistynyt vakavaan rikokseen testamentin tekijää tai hänen läheistään kohtaan, mutta se on äärimmäisen harvinaista.
Turkkilaisministeri haluaa presidentti Erdoğanin tavoitteet mukaan kehtolauluihin
Turkkilaisministerin mukaan lapsille on kerrottava presidentin asettamista tavoitteista. Viesti pitäisi saada mukaan kehtolauihin.
Turkin vesi- ja metsäministeri Veysel Eroğlu kehottaa äitejä laulamaan lapsensa uneen presidentti Erdoğanin asettamilla kansallisilla tavoitteilla. Muun muassa [Cumhuriyet-lehti](http://www.cumhuriyet.com.tr/haber/turkiye/625187/Bakan_Eroglu_ndan_ninnileri_degistirin_talimati__Hedef_2071.html) kertoo, että ministerin mielestä sopiva teksti olisi seuraavanlainen: "Nuku ja kasva, poikani. Tavoitteena on vuosi 2071. Sinusta lähtee Suuren Turkin askelten äänet." 
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan määritteli jo pääministerikaudellaan Turkille joukon tavoitteita vuoteen 2071 asti. Vuonna 2071 tulee kuluneeksi 1000 vuotta Manzikertin taistelusta, joka vaikutti modernin Turkin edeltäjävaltion Osmanivaltakunnan syntyyn. 
Osmanit uuden Turkin esikuvana
Presidentin tavoitteena on nostaa Turkki globaaliksi mahtitekijäksi. Yhtenä esikuvana on islamiin perustunut Osmanivaltakunta. Osatavoitteena on viedä Turkki maailman kymmenen suurimman talousmahdin joukkoon muutaman vuoden sisällä.
Metsäministeri esitteli kehtolaulusuosituksiaan puhuessaan Amasyassa Mustanmeren rannikolla. Turkin valtaansa vahvistaneen presidentin ympärillä on viime aikoina alkanut syntyä voimistuva henkilökultti. Presidentin kannattajat puhuttelevat häntä ylipäälliköksi.
Metsäministeri Eroğlun mukaan Turkki on jo nyt suuri ja mahtava, mutta Turkin on vahvistettava talouttaan, hallintoaan ja asevoimiaan entisestään selviytyäkseen hankalassa naapurustossa.
"Ratkaiseva käänne" – uusi esitys pakottaa helsinkiläispäättäjät taas Guggenheimin kimppuun 
Isoimmista puolueista kokoomuksessa ja vihreissä ollaan varovaisen myönteisiä. Demarit ja perussuomalaiset suhtautuvat hankkeeseen edelleen nihkeästi.
Guggenheim-taidemuseota on suunniteltu Helsinkiin jo puoli vuosikymmentä. Jo kahdesti esitys museon rakentamisesta on kaatunut kustannussyistä. Amerikkalaissäätiön museon hintalappu on arviolta 120–140 miljoonaa euroa.
"Ei kahta ilman kolmatta" -sanonta tuli monella mieleen eilen, kun Helsingin kaupunki ilmoitti esittelevänsä Guggenheim Helsinki Tukisäätiön kanssa uuden, järjestyksessään kolmannen, esityksen museon rakentamisesta.
Kolmas kerta toden sanoo?
Aiemmista esityksistä kolmas eroaa siinä, että tällä kertaa mukana on merkittävä määrä yksityistä rahaa, yhteensä 66,4 miljoonaa euroa.
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljasen johdolla tehdyssä esityksessä kaupungin maksettavaksi jäisi 80 miljoonaa euroa.
Haastaako uusi esitys harkitsemaan uudestaan?
Helsingin suurimman valtuustoryhmän kokoomuksen puheenjohtaja Lasse Männistö kertoo, että hänen mielestään uusi esitys on mielenkiintoinen ja ennen kaikkea yllättävä.
– Minut yllätti yksityisen rahoituksen määrä, joka on nyt sitoutunut hankkeeseen. En olisi uskonut, että näin suurta summaa yksityinen sektori olisi Suomessa kulttuurihankkeeseen valmis sijoittamaan, Männistö sanoo.
Männistön mielestä yksityisen rahan suuri määrä velvoittaa päättäjät perehtymään Guggenheimin mahdollisuuksiin vielä kertaalleen.
Veikkaisin, että aika skeptisesti tähän suhtaudutaan ryhmässä kauttaaltaan. 
– Tämä on sellainen ratkaiseva käänne, että esitys on arvioitava uusin silmin puhtaalta pöydältä ja erittäin tarkkaan, hän miettii.
Samoilla linjoilla on toiseksi suurimman puolueen vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Otso Kivekäs.
– Kyllä minä ainakin henkilökohtaisesti haluan tätä vakavasti harkita. Ei tämä ole välittömästi tyrmättävä esitys, Kivekäs sanoo ja lisää ettei hänen puolueellaan ole periaatteellisesti mitään sitä vastaan, että Helsinkiin rakennetaan museoita.
Myös vasemmistoliitossa oltiin positiivisesti yllättyneitä siitä, että yksityisen rahoituksen osuus on uudessa ehdotuksessa aiempaa suurempi. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Veronika Honkasalon mukaan vasemmistoliitto nimenomaan peräänkuulutti, että yksityistä rahaa pitää kiinnittää hankkeeseen edellisiä ehdotuksia enemmän. Esitys osoittaa hänen mukaansa edistystä, mutta rapiat 66 miljoonaa ei kuitenkaan ole vielä tarpeeksi.
– Se ei vielä riitä. Veikkaisin, että aika skeptisesti tähän suhtaudutaan ryhmässä kauttaaltaan. Tällaisenaan ehdotus ei vielä täytä niitä reunaehtoja, joita olemme vaatineet, Honkasalo sanoo.
Veronmaksajia ei museon rahoittajiksi
Soliaalidemokraateilla ei ole yksimielistä kantaa Guggenheimin rakentamisesta. SDP:n valtuustoryhmän varapuheenjohtaja Maija Anttila haluaa täsmentää, että puheenjohtaja Osku Pajamäen sekä tämän Guggenheim-kommentaattoriksi valtuuttaman varavaltuutettu Kaarin Taipaleen kielteinen kanta ei edusta koko puoluetta. 
– Aiempien Guggenheimia koskevien hankkeiden yhteydessä ryhmän jäsenten mielipiteitä on jo kartoitettu ja niiden pohjalta sd-ryhmässä on useita, lähes puolet tai voi olla enemmänkin hankkeen puolesta, Anttila kertoo Ylen Uutisille.
Perussuomalaisten kantaa uusi Guggenheim-esitys ei muuttanut. Heidän mielestään museo tulisi kustantaa kokonaan yksityisten rahoittajien lompakosta.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Mika Raatikainen olisi mielellään jättänyt keskustelun Guggenheimista menneisyyteen.
– Mielestäni demokratiastakin tulee naurunalaista, kun aletaan heti vääntää samasta asiasta josta juuri päätettiin.
Raatikainen sanoo, että perussuomalaisten kantaa uusi esitys ei muuta.
– Ei missään nimessä. Jos siihen menee penniäkään verorahoja tai ihmisten rahoja, niin ei missään nimessä kannateta. Jos pystytään kokonaan maksamaan yksityisellä rahalla niin mikäs siinä, mutta kaupungin ei pidä tukea eurolla tai sentilläkään tällaisia, Raatikainen sanoo.
Kaupunginvaltuusto äänestänee Guggenheim-museon rakentamisesta marraskuun lopussa.
_Muokattu 4.11 klo 14.30 korvaamalla varavaltuutettu Kaarin Taipaleen kommentti varapuheenjohtaja Maija Anttilan kommentilla puolueen monista kannoista. Koko SDP ei vastusta Guggenheim-hanketta, kuten Taipaleen eilen Ylen Uutisille antamista kommenteista olisi virheellisesti voinut päätellä._
Maalitykki Tamminen yhä hämmentynyt Suomen komeasta voitosta
Suomen käsipallomaajoukkue nujersi EM-jatkokarsintojen avauksessa Itävallan ja pääsee loistavista asemista lauantain kamppailuun Espanjaa vastaan.
Suomen käsipallomaajoukkueen taival EM-jatkokarsinnoissa alkoi komealla voitolla Itävallasta. Suomi oli pitkään alakynnessä, mutta nousi loppuvaiheissa 31-27-voittoon. Suomen tehomiehenä kunnostautunut Teemu Tamminen takoi kymmenen maalia.
Maalitykki Tamminen oli lentokentällä yhä hämmentynyt siitä, miten loistavaan esitykseen maajoukkue vertyi.
\- Tämä menee kärkeen maajoukkueessa kokemistani voitoista. Koko joukkue on fiiliksissä. Pääsimme pitkästä aikaa kotimatkalle pisteiden kanssa. Koko joukkueen peli kulki niin hyvin, että tunsimme jo ottelun aikana, että voittaisimme kamppailun, Tamminen riemuitsi torstaina, kun joukkue palasi koti-Suomeen.
\- Kova esitys meiltä, kaikki onnistuivat ja tulosta tuli, Tamminen totesi.
Suomi sekoitti voitollaan toden teolla lohkon ennakkoasetelmia. Lauantaina Suomea odottaa vielä kovempi mittari, kun Espanja saapuu Suomen vastustajaksi Siuntioon. Ottelu alkaa kello 14.30.
\- Halli on loppuunmyyty. Toivon, että saamme uusiakin katsojia seuraamaan otteluamme. Emme lähde pyytelemään nimmareita emmekä kunnioita liikaa vastustajaamme. Taistelemme pisteistä, Tamminen painotti.
**[Suomi - Espanja lauantaina TV2:ssa ja Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Enni Rukajärvi: Ei passaa jänistää
Sotshin olympialaisten hopeamitalisti, lumilautailija Enni Rukajärvi, on valmistautunut alkavaan kisakauteen uusia temppuja ja hyppyjä kehitellen. 
Yksi kauden tärkeimmistä kisoista ovat maaliskuun MM-kisat Espanjassa. Kilpailujen lisäksi Rukajärveä kiehtoo yhä enemmän näyttävät lumilautakuvaukset.
Ennen kiireistä kisakautta Rukajärvi on tehnyt kuvausreissuja huimiin paikkoihin. 
\- Ei siinä passaa jänistää kun niitä mäkiä lähtee laskemaan. Se on ihan eri hommaa verrattuna kisaamiseen. Kilpailuissa tietää hyppyrit ja temput. Vuorilla ei aina tiedä mitä siellä on. Se on aika paljon jännempää hommaa, innostuu Rukajärvi.
Rukajärvi haluaisi tehdä kuvauksia vielä enemmän. Kilpailuja varten hän on kehittänyt hyppyjä ja temppujaan yhä hurjemmiksi.
\- Vihdoin sain landattua caba-ysin ja caba-tonnin. Niitä pitää tehdä enemmän. Toivottavasti saisin kisoissakin tehtyä ne uudet temput. Vaikka Laaxissa tammikuussa tai viimeistään MM- kisoissa maaliskuussa, kertoo Rukajärvi.
Rukajärven mukaan laskijoiden taso tulee olemaan tänä talvena jälleen entistä kovempi
\- Sieltä on tulossa kovaa settiä. Tytöt laskee tosi hyvin. Pari uudempaa laskijaa tekee tosi kovia juttuja. En tiedä riittääkö meikäläisellä enää rahkeet, naurahtaa Rukajärvi.
Näin nuori Venäjä murskasi Leijonat tylysti
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Suomen ja Venäjän välistä Euro Hockey Tourin avauskamppailua. 
Ennätyksellisen puukaupan taustalla vaikuttavat kuiva syksy, puun kysyntä ja vakaat hinnat
Puumarkkinat ovat toimineet vakaasti vuosia, eikä kauppoja ole ollut tarvetta jemmailla odottamaan parempia aikoja. Monille metsänomistajille myyntipäätöksessä on kyse yhdestä elämän suurimmista kaupoista.
Puukauppoja on tehty ennätyksellisen vilkkaasti koko maassa. Esimerkiksi Pohjois-Suomessa ostomäärät ovat kasvaneet tänä vuonna selvästi parista edellisvuodesta.
Metsäteollisuus ry:n kokoamien tilastojen mukaan esimerkiksi Lapista on ostettu lokakuun loppuun mennessä puuta miljoona kuutiometriä. Se on enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä ja sama kuin koko vuoden 2014 ostomäärä. 
– Metsäalalta on tullut viime aikoina positiivisia uutisia investointien myötä ja metsäalan imago on myös selvästi parantunut. Näillä on ollut vaikutusta ja puukauppa on käynyt tasaisesti. Tästä iso kiitos myyjäpuolelle, sanoo Pohjois-Suomen aluejohtaja Antti Partanen Stora Enso Metsästä. 
Kaupoissa voi olla kyse kymmenistä tuhansista euroista, jolloin varmuus tasaisesta ja varmasta puunhinnasta korostuu.
MTK:n Lapin kenttäpäällikön Samuli Kokkoniemen mukaan Lapissa puuta on tänä vuonna ostettu muita pohjoisen maakuntia enemmän, kun verrataan ostomääriä muutamaan menneeseen vuoteen.
Kaupantekoa ovat vauhdittaneet Äänekosken biotuotetehtaan rakentaminen, puunjalostusyhtiö Keiteleen tuotannon lisääminen Kemijärvellä sekä Kemin ja Oulun metsäyhtiöiden lisääntynyt puuntarve.
– Myös sahatavaran kysyntä maailmalla on ollut hyvää, luonnehtii Kokkoniemi.
Myyntiä ei ole jemmailtu
Metsäalalla uskotaan myös, että pitkään vakaana jatkunut hintataso ja puun kysyntä ovat vaikuttaneet metsänomistajien myyntihalukkuuteen. 
Puukauppoja ei ole ollut tarvetta jemmailla odottamaan parempia aikoja, kun markkinat ovat toimineet vakaasti vuosia.
– Oman metsän myynti on aina iso juttu metsänomistajalle. Kaupoissa voi olla kyse kymmenistä tuhansista euroista, jolloin varmuus tasaisesta ja varmasta puunhinnasta korostuu, luonnehtii Kemin hankinta-alueen piiripäällikkö Jarkko Parpala Metsä-Groupista.
– Varmasti tasaisempaan myyntiin on osaltaan vaikuttanut markkinalähtöisyys, eli puun hinta muotoutuu kysynnän mukaan. Hintoja ei enää neuvotella keskitetysti myyjien ja ostajien kesken, kuten vielä 90-luvulla tehtiin, toteaa MTK:n Lapin kenttäpäällikkö Samuli Kokkoniemi.
Kuivuus saattaa edesauttaa kauppoja
Myyntihalukkuuteen voi löytyä selitys myös vähäsataisesta syksystä. 
Yhteyttä tuttuun ostomieheen saatetaan ottaa, kun alkaa näyttää siltä, että korjuukoneet eivät jätä metsään pahoja jälkiä pitkään jatkuneiden hyvien korjuu- ja kuljetuskelien takia.
– Kyllä keliolosuhteet vaikuttavat jonkin verran metsänomistajien hetkellisiin myyntiaikeisiin, luonnehtii Metsä-Groupin piiripäällikkö Jarkko Parpala.
Stora Enson osalta paria edellisvuotta parempaa ostomäärää selittää myös pitkien korjaus- ja investointiseisokkien päättyminen konsernin pohjoisen tehtailla, ensin Kemissä ja sitten Oulussa. 
– Oulussa viime vuonna tehdyn korjausinvestointiseisokin vaikutus kyseisen vuoden puunkäyttöön oli kaksikymmentä kilometriä pitkä puupino, jolla on korkeutta neljä metriä. Se on niin iso määrä, että kyllä se näkyy maakunnassa, luonnehtii aluejohtaja Antti Partanen.
Nenäpäiväbussi on valmiina lähtöön – kyytiin mahtuu vielä, myös Kompassilla kuhisee
Yle Jyväskylä järjestää 11.11. Nenäpäivän iloisimman bussikyydin halki Keski-Suomen. Matkalta syntyy myös ennätysmäärä suoraa radio- ja nettilähetystä Yle Radio Suomen Jyväskylän taajuudelle sekä Yle Areenaan. Tunnelmaan pääsee mukaan myös Jyväskylän kävelykadulla.
Linjuri starttaa Pihtiputaalta aamulla klo 8 ja huristelee Jyväskylän ja Jämsän kautta koko maakunnan läpi poimien matkalta kyytiin tuttuja keskisuomalaisia artisteja ja muita punanenäisiä kavereitamme. Taukopaikoilla morjestellaan myös yleisöä ja ystäviä.  
Matkan päämäärä on paitsi hauskanpito, myös Tampere ja Nenäpäivän huipennus, TV2:n perinteinen Nenäpäiväshow!
Kuka tahansa voi hypätä kyytiin – ilmaiseksi
Suomen 10. Nenäpäivä-kampanja huipentuu Yle TV2:lla Nenäpäivä-show’hun perjantaina 11.11. 
Huippuartistien ja julkkisten tähdittämää show’ta pääsee katsomaan Nenäpäiväbussin kyydillä. 21.10 alkaneessa ilmoittautumisessa 30 nopeinta varaajaa sai napattua itselleen liput show-yleisöstä. 
Bussissa on tilaa myös muille matkustajille. Jos haluat aistia, millaista tunnelmaa linja-autossa on parhaimmillaan tai satut tarvitsemaan kyytiä mille tahansa pysäkillemme matkan varrella, liftaa kyytiin! Matkustajia otetaan mukaan niin kauan kun penkkejä on vapaana. [Paikkasi bussissa voit varmistaa ilmoittaumalla kyytiin täällä. ](https://www.lyyti.fi/reg/Hyppaa_Nenapaivabussiin_halki_KeskiSuomen_5809)
Kompassilla rokataan ja tavataan tuttuja
Nenäpäivä ilahduttaa myös Jyväskylän kävelykadulla, jossa Kompassin ympärille rakentuu hyväntuulinen tapahtuma. 
Luonetjärven Sotilaskotiyhdistys parkkeeraa paikalle vuoden 1995 mallisen sotilaskotivaunun, josta saa ostaa kahvia ja legendaarisia sotkun munkkeja. Naisten Valmiusliitto lataa soppatykin täyteen hernerokkaa, jota myydään sekä paikan päällä syötäväksi että mukaan otettavaksi.
Myös Nenäpäiväbussi kurvaa Kompasille kyydissään joukko julkkiksia. Leif Lindeman, Katja Kätkä, Antti Kleemola, Aki Samuli ja monet muut tutut tulevat tapaamaan yleisöä ja kukapa tietää, ehkä he innostuvat laulamaankin!
Eikä siinä vielä kaikki! Nenäpäivään saadaan myös suuren urheilujuhlan tuntua, kun JYP, JJK, Kirittäret, Happee ja JyPK kokoontuvat Kompassille ratkomaan, mikä on lajiin katsomatta Jyväskylän kovin joukkue! Leikkimielisen kisan juontaa Yle Jyväskylän selostajakonkari Jussi Lindroos.
Huviajelua hyvällä asialla
Nenäpäivä-säätiön järjestämä Nenäpäivä-kampanja hankkii vuosittain varoja maailman lasten auttamiseksi. 
 Nenäpäivän tuella Suomen UNICEF, Suomen Punainen Risti, Kirkon Ulkomaanapu, Pelastakaa Lapset, Plan International Suomi, Fida International, Solidaarisuus, Suomen Ammattiliittojen Solidaarisuuskeskus SASK ja Suomen Lähetysseura tekevät lakkaamatta töitä maailman lasten auttamiseksi siellä, missä apua eniten tarvitaan. Nenäpäivän avulla lapset ympäri maailman saavat mahdollisuuden parempaan elämään.
Yle Jyväskylä haluaa omalla tempauksellaan olla mukana tekemässä Nenäpäivää tunnetuksi ja kannustaa ihmisiä osallistumaan. 
Hyppää Nenäpäiväbussiin tai seuraa reissuamme livenä Yle Radio Suomesta (99,3 MHz/Jyväskylä, 97,0MHz/Pihtipudas) ja Yle Areenassa klo 8:00– 18:00.
Fennovoima: Rosatomilla ollut "haastetta", ydinvoimahankkeen papereita vihdoin Stukille
Venäläinen laitostoimittaja Rosatom siirtää ydinvoimalaprojektiin kokeneempaa työvoimaa. Fennovoima uskoo, että rakennusaikataulu pitää.
Ydinvoimalaa Pyhäjoelle suunnitteleva Fennovoima on aloittanut dokumenttien toimittamisen Säteilyturvakeskukselle, yhtiö kertoo. 
STT kertoi aiemmin torstaina, että työ- ja elinkeinoministeriö on pyytänyt Fennovoimalta lisätietoa ydinvoimahankkeen aikataulun pitäyyydestä, koska muun muassa Säteilyturvakeskus (Stuk) on ollut huolissaan hankkeen huonosta organisoinnista. Jo syyskuun alussa Fennovoima oli aikataulusta jäljessä dokumenttien toimittamisessa.
– Mitään virallista tietopyyntöä ei ole. Olemme käyneet ministeriön kanssa keskusteluja hankkeesta ja tietenkin myös tarkennetusta dokumenttien toimitusaikataulusta Stukiin, sanoo Fennovoiman toimitusjohtaja Toni Hemminki.
Paperien myöhästymisestä huolimatta Fennovoima arvioi, että voimalahanke etenee suunnitellusti. Ydinvoimalan kaupallisen käytön on määrä alkaa vuonna 2024.
– Tarkennetun aikataulun perusteella odotetaan, että rakentamislupa saadaan vuonna 2018. Isossa hankkeen aikataulussa ei ole sikäli muutosta.
Rosatomilta mukaan kokeneempia asiantuntijoita 
Fennovoiman dokumenttien viivästymisen syyksi on arveltu venäläisen laitostoimittajan Rosatomin vaikeuksia. 
– Me saamme laitostoimittajalta suunnitelmia laitoksesta ja tarkastamme että ne täyttävät laatukriteerit ja niissä on turvallisuusasiat huomioitu oikein. Tällä viikolla päästiin näiden dokumenttien kanssa siihen pisteeseen, että todettiin, että ne ovat riittävän laadukkaita ja toimitus Stukille on aloitettu, Hemminki kertoo. 
– Tietenkin me olisi toivottu, että olisimme saaneet toimitettua dokumentteja Stukiin jo aiemmin tänä vuonna, joten siinä on ollut haastetta, hän sanoo.
Rosatom kertoi torstaina, että sen Suomessa toimiva tytäryhtiö RAOS Project saa Fennovoima-projektiin lisätyövoimaa saman omistajan Atomstroyexport-yhtiöstä.
– Katsotaan erittäin hyvällä sitä, että saadaan sellaista osaamista Rosatomista, joka on ollut mukana heidän muissa laitostoimitushankkeissa, Hemminki sanoo. 
Bottas vaikenee Renault'n ja Ferrarin tarjouksista - "Uskon, että Williams pystyy voittamaan"
Valtteri Bottas sanoo olevansa tyytyväinen siitä, että ajaa ensi kauden Williamsin tallissa.
Valtteri Bottaksen jatkosopimus Williamsin kanssa [julkaistiin tänään](http://yle.fi/urheilu/3-9269880) ja suomalaiskuskin mukaan hänellä on vielä paljon saavutettava brittitallissa. Williamsin kasvatti on tehnyt tallin kanssa töitä jo kahdeksan vuotta.
\- Meillä on vielä paljon saavutettavaa yhdessä. Haluamme tavoitella ainoastaan voittoa ja uskon, että Williams pystyy siihen, Bottas sanoo Reutersin mukaan.
Juuri voitto suomalaiselta puuttuu. Ennen kuluvan kauden kahta viimeistä kisaa hän on kavunnut palkintokorokkeelle yhdeksän kertaa.
\- En ole vieläkään voittanut F1-kilpailua ja jahtaan pelkästään sitä. Se on seuraava askeleeni. Se on meidän tavoitteemme.
Ensi kaudella Bottas on ensimmäistä kertaa tallin ehdoton ykköskuljettaja, sillä vasta 18-vuotias Lance Stroll ajaa avauskauttaan kuninkuusluokassa.
\- Välineiden ja mahdollisuuksien kannalta kaikki on täysin tasa-arvoista, mutta nyt olen ensimmäistä kertaa kaksikon kokeneempi kuski. Olen valmis ottamaan roolini, 27-vuotias kuski sanoo.
\- Aion tehdä kaikkeni, jotta talli pääsee eteenpäin, mutta olen varma, että meistä tulee hyvät tallikaverit.
Huhuja Renault'n ja Ferrarin tekemistä tarjouksista Bottas ei halunnut kommentoida.
\- Muilla mahdollisuuksillani ei ole merkitystä. Ajan Williamsilla 2017 ja olen siitä hyvin tyytyväinen.
Kuvataideoppia lapsille jo 30 vuoden ajan: "Minä teen taidetta, joka kertoo minusta"
Hämeenlinna on ollut edelläkävijä lasten ja nuorten taidekasvatuksessa. Jatkuva ihmettely, uuden oppiminen ja pienet ihmeet ovat yhä Aimokoulun arkea, kuten jo 30 vuotta sitten.
Hämeenlinnan Taidemuseon syyskauden ensimmäinen näyttely [Ihme](http://www.hameenlinna.fi/Palvelut/Kulttuuri/Taidemuseo/Nayttelyt/Ihme---Aimokoulu-30-vuotta/) juhlistaa Visuaalisten taiteiden koulu Aimon 30-vuotista taivalta. Lasten ja nuorten taideteokset ovat syntyneet uteliaisuudesta, rohkeudesta ja ihmettelystä. Aimokoulun kasvatti Oona Laitinen aikookin kuvataiteilijaksi.
– Ajattelin hakea Helsinkiin Kuvataideakatemiaan. Aimokoulussa on saanut hyvät eväät siihen, että löydät, mitä itse haluat sanoa. 
Laitinen haluaa tuoda asioita räväkästi esille ja ottaa kantaa. Aimokoulussa nuorta taiteilijaa on ohjattu lempeästi ja annettu rakentavaa palautetta.
– Haluan kertoa, mitkä ovat minulle merkityksellisiä asioita yhteiskunnasta, politiikasta, uskonnosta ja sodasta. Esimerkiksi paavikuvassa on rinnastettu paavin hyvää ihmisyyttä itsemurhapommittajaan, mitä paavi ei ikinä itse ole oikeasti.
Laitiselle Aimokoulu on merkinnyt pitkän linjan taiteen tekemistä, hyvää henkeä ja paljon kavereita. 
– Olen oppinut hyvin paljon, erilaisista tekniikoista ja teknisestä osaamisesta oman ilmaisun etsimiseen ja luovuuteen.
Uteliaisuutta ja ihmeitä
Aimokoulu on järjestänyt visuaalisten taiteiden perusopetusta lapsille ja nuorille jo 30 vuoden ajan. Vuonna 1986 Hämeenlinnan kaupunki perusti Lasten ja nuorten kuvataidekoulun. Viisi vuotta myöhemmin kaupungissa aloitti käsityöopetukseen keskittynyt Käsityökoulu. 
Vuodesta 2003 lähtien koulut ovat toimineet Aimokoulu-nimellä lastenkulttuurikeskus ARXissa. Rehtori Pekka Lehtimäen mukaan Aimokoulun tavoitteena ei ole kasvattaa taiteilijoita.
– Monet oppilaistamme ovat kuitenkin hakeutuneet alalle ja saavat elantonsa taiteesta tai sitä sivuavista asioista. Meidän koulun opettajana on yksi Aalto-yliopistosta valmistunut taidekasvattaja, jota minä opetin Aimokoulussa hänen ollessaan viisivuotias!
”Minä teen taidetta, joka kertoo minusta”, sanoi eräs alle kouluikäinen Aimokoulun oppilas. Rehtori Pekka Lehtimäen toiveena on, että aimokoululainen osaa nauttia tulevassa elämässään taiteesta ja taide on osa jokapäiväistä elämää. 
– Visuaalinen kenttä on laaja, sen analysointi, jäsentäminen ja siihen kasvattaminen on meidän tehtävämme. Tässä maassa on hyvin paljon taidetta rakastavia ihmisiä, jotka tulevat Aimokoulusta.
Taide on käsien oppimista
Lehtimäki toivoo, että Aimokoulu jatkaa ajankohtaisena kouluna ja pystyy lisäämään oppilaspaikkoja.
– Ollaan tuntiperusteisen valtionosuuden piirissä ja siihen ei ole tällä hetkellä näköpiirissä leikkauksia, onneksi. Taiteen perusopetusta on kohdeltu valtion taholta hyvinkin, me porskutetaan ja tulevaisuudennäkymät ovat positiiviset, Lehtimäki iloitsee.
Aimokoulun johtava opettaja Antti Hämäläinen kertoo, että eri työskentelytapoihin tutustutaan laajasti. Näin lapset saavat kokemuksia erilaisista kuvan tekemisen tavoista.
– Aimokoulussa työskentely nuorten kanssa on aika helppoa, koska he ovat hyvin motivoituneita työskentelemään ja tekemään erilaisia juttuja. On saavutettu tosi hyviä tuloksia, koska oppilaat kertovat, että he ovat saaneet tosi paljon. Se on paras palaute. 
Putin myönsi näyttelijä Steven Seagalille Venäjän kansalaisuuden
Kremilin tiedottajan mukaan Seagal oli pyytänyt kansalaisuutta toistuvasti. 
Venäjän presidentti Vladimir Putin on myöntänyt amerikkalaisnäyttelijä Steven Seagalille Venäjän kansalaisuuden, Kreml kertoo.
Putinin tiedottajan Dmitri Peskovin mukaan Seagal oli pyytänyt kansalaisuutta toistuvasti. Peskov sanoi torstaina toimittajille, että Seagal on kuuluisa "lämpimistä tunteistaan Venäjää kohtaan".
– Hän on myös tunnettu näyttelijä, mistä syystä hänelle myönnettiin Venäjän federaation kansalaisuus.
Kehunut Putinia julkisuudessa
Seagal on kehunut Putinia useisiin otteisiin Venäjän valtiollisen median haastatteluissa. Esimerkiksi vuonna 2013 Seagal sanoi Putinin olevan "yksi suurimmista elossa olevista maailman johtajista, jollei suurin". Venäjän vallattua Krimin Ukrainalta Seagal esiintyi niemimaalla blues-yhtyeen kanssa. 
– Olen aina tuntenut, että Yhdysvaltain ja Venäjän pitäisi olla parhaita ystäviä ja liittolaisia, Seagal kommentoi tiedotteessa venäläisen uutistoimisto Tassin mukaan.
Tassin mukaan Seagal kertoi tiedotteessa kunnioittavansa Venäjää suuresti, samoin kuin omaa synnyinmaataan Yhdysvaltoja. 
1990-luvun toimintaelokuvistaan tunnettu Seagal on edelleen hyvin suosittu Itä-Euroopassa. Hän sai myös Serbian kansalaisuuden tämän vuoden tammikuussa ja vieraili kesällä Valko-Venäjällä itsevaltaisen presidentin Aljaksandr Lukašenkan vieraana. 
Seagal ja judoa harrastava Putin ovat esiintyneet yhdessä useissa taistelulajeihin liittyvissä tapahtumissa. Putin myönsi myös ranskalaisnäyttelijä Gerard Depardieulle Venäjän kansalaisuuden vuonna 2013. 
_Lähteet: AP, AFP, Reuters, Tass_
Takaisin 1970-luvulle eli kuinka nuoriso juhlii ystävyyttä Moskovassa
Venäläinen säätiö Russki mir kokoontuu torstaina Moskovassa suurtapaamiseen, johon osallistuvat myös säätiön järjestämän nuorisofoorumin osallistujat.
Suuren hotellikompleksin sali Moskovan koillisosassa on täynnä herttaisia, hyvin pukeutuneita ja kohteliaita nuoria ihmisiä. He hymyilevät ja juttelevat hiljaa keskenään selvästi hieman jännittäen.
Heidät on tuonut yhteen säätiö Russki mir eli venäläinen maailma.
Russki mir on Venäjän valtion rahoittama säätiö, joka perustettiin vuonna 2007. Säätiön tehtävä on edistää venäjän kielen ja venäläisen kulttuurin tuntemusta ulkomailla.
Säätiön perustamisesta päätti presidentti Vladimir Putin.
Juhlavuoden nuorisofoorumi
Säätiöllä on toinenkin tavoite. Se kannustaa venäläisiä puhumaan ja kirjoittamaan oikeaoppista venäjää. Säätiö on myös ulkomailla asuville venäläisille tarkoitettu yhteisö.
Tänä vuonna Russki mir järjestää ensimmäistä kertaa kansainvälisen nuorisofoorumin samalla, kun järjestö pitää kymmenvuotisjuhlakokoukseensa.
Nuorisofoorumiin osallistuu nuoria yli 30 maasta. Suurin osa heistä on 25–30-vuotiaita.
Keskiviikkona tunnelma nuorisofoorumin avajaisissa oli juhlallinen, jopa vanhanaikainen.
Monta tapaa puhua venäjää
Avajaissanat lausui Russki mir -säätiön toimitusjohtaja Vladimir Kotšin. Kotšin mukaa säätiöllä ja nuorisofoorumilla ei ole poliittisia tavoitteita. Ne haluavat vain tukea ihmisiä, jotka rakastavat venäjän kieltä.
– Minusta on upeaa kuunnella, kun esimerkiksi unkarilainen ja espanjalainen keskustelevat venäjäksi. Molemmilla on oma tapansa puhua murtaen. Se kuulostaa hienolta, Kotšin sanoo.
Nuorisofoorumiin osallistuu 24-vuotias Marina Bezpamitnava Liettuasta. Venäjä on hänelle toinen äidinkieli. Bezpamitnava on innoissaan mahdollisuudesta tutustua uusiin ihmisiin ja saada uusia ystäviä.
Liettuan ja Venäjän kireät poliittiset välit painavat mieltä, mutta eivät estä ystävyyttä.
– On ihminen ja on valtio. Kannattaa ottaa etäisyyttä politiikkaan ja yrittää elää maailmankansalaisena, Bezpamitnava sanoo.
Erinomainen liitto
Nuoret osallistuivat työryhmiin, joissa puhuttiin muun muassa tiedotusvälineistä ja informaatiovaikuttamisesta. Tämän jälkeen he siirtyivät Moskovan ruuhkien läpi Venäjän Duumaan.
Duuman pieneen kokoussaliin kokoontuneet saivat aluksi katsoa elokuvaa _Miten erinomainen liittomme on_.
Viimeistään tässä vaiheessa tunnelma muistutti Neuvostoliiton aikana pidettyjä nuorisokokouksia.
Myös nuorisofoorumin kirjoituskilpailun palkintojenjako muistutti Neuvostoliiton nuorisokokouksia. Tunnelmaan vaikutti se, että suurin osa palkituista oli kirjoittanut esseensä toisesta maailmansodasta.
On vaikeaa uskoa, että nuoret itse olisivat valinneet aiheekseen juuri toisen maailmansodan.
Vaikuttaa siltä, että järjestäjät eivät uskaltaneet antaa nuorten kirjoittaa nykypäivään ja omaan elämään liittyviä esseitä. Niistä olisi voinut ilmetä asioita, joista aiheuttavat erimielisyyttä.
– Ei ole yhtään eurooppalaista, jota toinen maailmansota ei olisi koskettanut jollakin tavalla, sanoi yksi palkinnonsaajista kiitospuheessaan.
Tämä lause on kuultu tuhansia kertoja. Tilaisuudessa syntyi vaikutelma, että nuoret vain toistivat kuulemiaan kliseitä.
Säätiön nokkamies puhui nuorille
Monet puhuivat venäjän kielestä ja sen merkityksestä. Yksi osallistujista sanoi, että venäjä on pehmeä ja sopimaton vihamieliselle puheelle.
Russki mir -säätiön hallituksen puheenjohtaja Vjatšeslav Nikonov painotti opiskelun merkitystä. Nikonov korosti, että vasta opittuaan paljon, ymmärtää, miten vähän vasta tietää.
– Varjelkaa itseänne. Se on tärkeintä elämässä, hän sanoi puheensa lopuksi.
Nikonov on yksi presidentti Putinin uskotuista, ja hän on johtanut säätiötä sen perustamisesta asti. Nikonovia ärsyttää kysymys Russki mirin poliittisista tavoitteista.
– Minä en puhu niiden kanssa, jotka väittävät meitä informaatiosodan osapuoliksi. Sitä paitsi, näin sanotaan vain Ukrainassa, Baltian maissa ja Englannissa, Nikonov sanoo.
Hänen mukaansa Russki mir toimii, kuten Saksan Goethe-instituutit – eikä niitä pidetä poliittisena vaikutuskanavana.
Nuorisofoorumin jäsenten lisäksi Russki mir -säätiön torstain suurtapaamiseen osallistuu 500 muuta ihmistä. Osallistujia on 87 maasta. Tapaaminen Moskovan keskustassa on mahtipontinen ja juhlallinen esitelmineen ja musiikkiesityksineen.
Oikaisu: Fimea ei ole perunut vaan aikoo perua lahtelaisapteekin toimiluvan
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus on käynnistänyt menettelyn apteekkiluvan peruuttamiseksi.
Ylen radiouutisten kello 12, 14 ja 15 lähetyksissä 3.11.2016 kerrottiin virheellisesti, että lääkealan [turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea olisi perunut](3-9267887) lahtelaisen Renkomäen apteekin toimiluvan.
Lupaa ei ole vielä peruttu, mutta Fimea on käynnistänyt menettelyn sen peruuttamiseksi. Asiakkaiden epäillään saaneen apteekista eri lääkkeen kuin reseptissä on määrätty.
Korhonen alitti parin avauskierroksella - Ilosen tasapaino horjahteli
Mikko Korhonen on sijalla 30 Turkin kilpailussa avauspäivän jälkeen. Mikko Ilosen avauspäivä sujui vaisusti.
Mikko Korhonen on ensimmäisen päivän jälkeen jaetulla 30. sijalla golfin Euroopan kiertueen kolmen kilpailun mittaisen finaalisarjan käynnistävässä kilpailussa Turkissa.
Korhonen teki Carya Golfin kentällä Turkin Belekissä torstaina tuloksen yksi alle parin (70). Hän viimeisteli kolme birdietä ja kaksi bogia.Molemmat bogit syntyivät kierroksen loppupuolella ja Korhosella olikin selkeä tuntuma siitä, miten kierros pelillisesti torstaina sujui.
\- Vähän lyönti jo löytyi. 12 reikää oli hyvää peliä, sitten katosi vähän ja jouduin säätämään loppumatkan. Ei siinä oikein voi bogeilta välttyä. Mutta sanoisin, että kokonaisuudessaan ihan ok pelaamista.
Kisaa johtaa George Coetzee tuloksella -7. Toisena on Tanskan Thorbjørn Olesen tuloksella -6. 
Paikka kilpailuun avautui Korhoselle, kun hän onnistui Portugalin kilpailussa kaksi viikkoa sitten upeasti ollen lopputuloksissa kolmas. Pitkä kausi alkaa jo tuntua kropassa, vaikka intoa pelaamiseen vielä riittääkin.
\- Vähän on tullut huonosti nukuttua ja siltä osin olen vähän puhki. Kroppa on myös aika valmis, joudun kyllä tsemppaamaan sen kanssa aika paljon, hän sanoi.
Mikko Ilosen tasapaino horjahteli
Mikko Ilonen (74,+3) jäi avauskierroksella kymmenen lyönnin päähän kisaa johtavasta George Coetzeesta. Ilosen sijaluku on 71., pelaajia Belekissä on 78.
Parempia otteita hän pääsee rakentamaan vielä kolmen kierroksen ajan, sillä kaikki pelaajat kiertävät neljä kierrosta.
\- Kierros lähti heikosti liikkeelle, sen loppuvaiheilla toki rytisi vielä pahemmin. Pelaaminen oli melko huonoa, keskivaiheilla sain hieman otteesta kiinni. Jokin tuossa kentässä saa tasapainon horjumaan. Luokattomia lyöntejä tulee liikaa, Ilonen kuvaili kokemaansa.
_Lähteet: Mikko Korhosen ja Mikko Ilosen tiedotteet_
Kuumentunut tuhkakuppi kärytti terassilautoja kerrostalossa Kotkassa
Pelastuslaitos kasteli parvekkeella olevat terassilaudat ja tuuletti kerrostalon porraskäytävän. Pahemmilta vahingoilta vältyttiin.
Tuhkakuppina käytetty peltiastia kuumeni niin pahasti, että sen alla oleva terassilaudoitus alkoi kärytä kerrostalon parvekkeella Kotkassa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Hovinsaaren kaupunginosaan torstaina iltapäivällä. Kerrostalon parvekkeelle oli muodostunyt savua, mutta liekkejä ei ollut näkyvissä. Savun haju oli kuitenkin levinnyt talon porraskäytävään.
Pelastuslaitos kasteli terassilaudat ja tuuletti porraskäytävän.
Pelastuslaitos muistuttaa, että tuhkakupissa on syytä olla kansi, jolloin siinä olevat tupakantumpit eivät jää kytemään. Tuhkakuppiin ei myöskään pidä heittää muita roskia, jotka voivat syttyä palamaan.
Talvi on täällä: Lempäälässä suihkitaan ladulla jo lauantaina 
Pirkanmaalla pääsee kohta luistelemaan ja hiihtämään: Nokialla suksille noustaan viikon kuluttua ja Tampereella latuja ja jäitä tehdään ensi viikolla.
Jos sukset ja luistimet eivät ole vielä talvikunnossa, niin nyt on jo korkea aika vermeet kuntoon. Latujen lumettajat ja kaukaloiden jäädyttäjät ovat jo lähtökuopissa Pirkanmaalla.
Lempäälässä latupohjia laitetaan kuntoon jo kovaa kyytiä. Hakkarin hallin viereen tehdään 700 metrin mittaista lenkkiä kesän yli säilötystä lumesta. Hiihtämään Lempäälässä pääsee maksua vastaan jo lauantaina aamukahdeksasta lähtien.
– Kävin juuri katsomassa, lumi oli säilynyt hyvin. Hyvältä näyttää nyt ja vaikuttaa, että pakkastakin piisaa, iloitsi Lekin toimistopäällikkö Jenni Tamminen torstaina. 
Nokian Koukkujärvellä suksille pääsee näillä näkymin viikon päästä perjantaina. Noin 750 metrisen, kahteen suuntaan hiihdettävän suoran tekeminen aloitetaan maanantaina.
Tampereella Kaupin latujen osalta ratkaisu tehdään ensi viikolla. Jos pakkasta piisaa pitkälle, aloitetaan ympyrälenkin tekeminen jo maanantaina. Viime kaudella tykitetyt lumivuoret odottavat levitystä purujen alla.
Hokkareille puolestaan pääsee ensimmäisenä Tampereen Koulukadun kentällä - kahden tekojääkaukalon jäädyttäminen aloitetaan maanantaina. Luistelemaa kentällä pääsee jo ensi viikon lopulla, jos säät sallivat.
Kapteeni-Kukkonen valmiina Venäjää vastaan: Maalilla pitää olla ilkeä
Leijonat lähtee Helsingin EHT-turnaukseen ottelulla Venäjää vastaan. Maalineduspelaaminen on ollut yksi pelipäivän painotuksista.
**Helsingin EHT-turnaus Venäjä-Suomi kello 18.30. Lähetys käynnistyy [Yle TV2:lla ja Areenassa kello 18](http://areena.yle.fi/1-3661401) ja [Yle Puheella kello 18.03](http://areena.yle.fi/1-3766927).**
Leijonien maalineduspelaaminen on ollut yksi huomion aiheista ennen Helsingin EHT:n käynnistymistä Venäjää vastaan. Päävalmentaja Lauri Marjamäen mukaan kyse ei ole ydinfysiikasta, vaan enemmänkin perinteisestä laskuopista.
\- Aika paljon on puhuttu ylivoimapelaamisesta ja mihin ylivoima halutaan, maalin eteen, Marjamäki sanoo Yle Urheilulle.
\- Kyllä pelaajat sen ymmärtävät, että jos siellä kaksi äijää maalin edessä ja kolmas menossa, niin alkaa tapahtua hyviä asioita. Sama juttu tietysti oman maalin suojelussa.
Yksi oman maalin suojelijoista on joukkueen kapteeni Lasse Kukkonen. Konkarin mukaan perushommat ovat selvillä.
\- Varmaan täytyy pystyä boksaamaan äijiä pois, että molari näkee. Tietenkin mailat pois, sehän se tärkein loppujen lopuksi on, sillä se maali yleensä tehdään.
Pitääkö pakkien olla ilkeitä omalla maalilla?
\- Pitäähän siellä! Ja kannattaa olla. Aina mukavampaa itselle, kun on itse ilkeä ja kaveri joutuu ehkä vähän turhautumaan ja ottamaan jäähyjä.
Syyttäjä: Liian aikaista sanoa, vaikuttavatko MV-lehdessä julkaistut murhapuheet käynnissä olevaan tutkintaan
MV-lehden perustaja vapautettiin, koska hän on toimittanut tuomioistuimelle todisteet, että hänellä on siteet Espanjaan.
Ilja Janitskiniin kohdistuvien rikostutkintojen syyttäjänä toimivan kihlakunnansyyttäjän Heikki Wendorfin mukaan on vielä liian aikaista sanoa, vaikuttaako MV-lehti-sivustolla hiljattain [julkaistu, uhkaavan sävyinen kirjoitus](http://yle.fi/uutiset/3-9267637) jo käynnissä oleviin rikostutkintoihin.
– Kai tällainen, sanotaanko, julkaistu informaatio, missä muodossa se onkin, niin viranomaiset arvioivat sen automaattisesti, onko aihetta toimenpiteisiin, Wendorf muotoilee. 
– En vielä ota kantaa siihen, onko aihetta ja jos on, niin mitä sen perusteella tehdään. Katsotaan, mutta vielä on ennenaikaista, hän lisää.
Janitskinin perustamalla sivustolla julkaistiin kirjoitus, jossa todettiin murhan palaavan Suomen keinovalikoimaan ja Janitskinin entisen asianajajan näyttävän todennäköisimmältä kohteelta. Lisäksi samassa yhteydessä vihjailtiin rikostutkintaa johtavan poliisin ja syyttäjän olevan kohteina "hyviä kakkosia".
Tutkintoja johtaa Helsingin poliisilaitoksella rikostarkastaja Harri Saaristola.
Vapaaksi päästämisen syynä "siteet Espanjaan"
Espanjassa oleskelevaa Janitskinia on yritetty saada kuulusteltavaksi Suomeen liittyen lukuisiin rikosepäilyihin. Poliisi epäilee MV-lehden perustajaa Ilja Janitskinia muun muassa törkeästä kunnianloukkauksesta, kiihottamisesta kansaryhmää vastaan, laittomasta uhkauksesta ja salassapitorikoksesta. 
Näihin liittyen [Helsingin käräjäoikeus vangitsi Janitskinin](http://yle.fi/uutiset/3-9212935) poissaolevana lokakuun alussa, ja syyttäjä haki samaan aikaan Janitskinista [eurooppalaista pidätysmääräystä](http://yle.fi/uutiset/3-9208053).
Uusimpana käänteenä Espanjan poliisi kuitenkin [päästi Janitskinin vapaaksi](http://yle.fi/uutiset/3-9263526) otettuaan tämän ensin kiinni. 
Wendorfin mukaan kyse on siitä, että Janitskin on päästetty väliaikaisesti vapaaksi odottamaan ratkaisua Suomeen luovutuksesta.
– Perusteena tälle on ollut se, että Janitskinin puolelta on tuotu esiin seikkoja, jotka sikäläisen tuomioistuimen käsityksen mukaan osoittaisivat siteitä Espanjaan ja että sillä olisi asiassa merkitystä, kertoo kihlakunnansyyttäjä Heikki Wendorf.
Tarkempaa tietoa siitä, mitä näillä siteillä tässä tapauksessa tarkoitetaan, ei ole.
– Jotain dokumentteja siellä on Janitskinin tai hänen avustajansa taholta tuotu esille tuomioistuimessa tässä yhteydessä, jotka sitten ilmeisesti liittyvät tähän Espanjassa asumiseen ja siellä olemiseen. Tämä on minun johtopäätökseni, Wendorf pohtii.
Janitskin on vastustanut luovutusta Suomeen.
Tiedossa ei ole, onko Janitskinia asetettu esimerkiksi matkustuskieltoon.
– Käsitykseni mukaan hänen pitäisi olla tavoitettavissa, eli yhteystiedot viranomaisilla. Muusta minulla ei ole tietoa, Wendorf toteaa.
Wendorfin mukaan Suomen viranomaisten taholta pyritään seuraavaksi varmistamaan, että Espanjan viranomaisilla on oikeat tiedot asiasta. Lisäksi annetaan tarvittaessa lisätietoja.
Luovutuksesta päätetään myöhemmin
Kyseessä ei Wendorfin mukaan ole ensimmäinen kerta, kun Espanja menettelee nyt nähdyllä tavalla. Hänen mukaansa luovutusasian käsittelyssä voidaan menetellä joko niin, että henkilö on kiinniotettuna tai että hän odottaa päätöstä vapaana.
– Kun luovutusratkaisua odotellaan, että kumpaan suuntaan se menee, niin henkilö voi sillä aikaa olla säilössä, kuten usein onkin, tai vapaana. Tässä yhteydessä Espanjan tuomioistuin on ilmeisesti, meillähän ei ole mitenkään kattavat tiedot, päätynyt lopputulokseen, että kun on tällaiset siteet väitetysti Espanjaan, niin se olisi peruste sille, että henkilöä voidaan pitää vapaana, Wendorf sanoo.
– Itse luovutusasiassa ei ole vielä tehty ratkaisua Espanjan kannalta, eikä tietenkään otettu kantaa itse pääasiaan, hän muistuttaa.
Vankiloiden oloissa eroja – Mikkelin uusitussa vankilassa keskivertoa parempi tilanne 
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja tarkasti torstaina Mikkelin vankilan. Mikkelin vankilassa vankien olot ovat hyvät. Näin ei ole kaikkialla Suomessa. 
Apulaisoikeusasiamies vieraili Mikkelin vankilassa torstaina. Oikeusasiamiehen kanslia tekee tarkastuksia Suomen vankiloihin kansainvälisten sopimusten nojalla. Taustalla on YK:n kidutuksen vastainen sopimus OPCAT, jonka kansallisena valvontaelimenä Oikeusasiamiehen kanslia toimii. Sen tarkoituksena on estää kansallisella tasolla kidutusta ja muuta julmaa kohtelua.
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja muistutti erityisesti, että vankiloissa on tarkoitus keskustella haavoittuvaisessa asemassa olevien vankien kanssa. Hän apureineen keskusteli vierailullaan 15 vangin kanssa. Monet heistä ovat ulkomaalaisia vankeja. Noin 500-600 vankia on Suomessa ulkomaalaisia. Useat heistä eivät osaa kirjoittaa tai lukea. Myös englannin kielen osaamisessa on puutteita.
Apulaisoikeusasiamies tekee tarkastuksia tänä vuonna kymmenkunta. Tarkoituksena on haastatella vankeja eri vankiloissa. Tulkkeja tarvitaan silloin tällöin.
Mikkelissä vankeja on yhteensä 120. Kirjallinen raportti vankien haastatteluista valmistuu noin kuukauden kuluttua.
– Heillä on suuri puhumisen tarve, sanoo apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja. 
Vankiloiden tasot kuitenkin vaihtelevat. Mikkelin uusitussa vankilassa olot ovat hyvät, toisin kuin esimerkiksi Keravalla tai Pelson vankiloissa. Sisäilmaongelmia ei ole Mikkelissä. Mikkelin vankilan remontti valmistui vuonna 2015.
Vangeilla on kuitenkin myös Mikkelissä psyykkisiä ja fyysisiä terveysongelmia. Mikkelin vankilassa terveydenhuollon palveluja on kuitenkin melko kattavasti tarjolla. Tutkintavankeudessa olevilla oikeudet ovat rajatummat.
– Tutkintavankiloissa tulisi panostaa kuntoutukseen, huomauttaa Pajuoja. 
Koulutukseen panostetaan
Mikkelissä panostetaan erityisesti koulutukseen. Vangit voivat etäopiskella lukion kursseja. Opetuksesta vastaa Oulun etälukio, joka lähettää verkkoyhteyden avulla luentoja Oulusta. Vankien on mahdollista suorittaa valvottuna myös sähköiset ylioppilaskirjoitukset. Erityisesti kehitetään oppimismateriaaleja. Tulevaisuudessa kiinnitetään huomiota myös heidän tietotekniikkataitoihin. Näin mahdollistetaan vangeille mahdollisimman arkinen elämä.
Syrjäytymisvaarassa olevia vankeja vankilat voivat tukea kahdella eri tavalla.
– No vankila voisi tarjota kahta asiaa eli siisti ja asianmukainen vankila sekä toiminnan sisältö eli esimerkiksi koulutus. Voi sanoa, että tämä on itäsuomalainen tapa. Mikkelissä koulutusta järjestetään Oulusta etäyhteytenä. Tavallaan siinä myös useat tahot saavat samantasoista palvelua. Päteekö tämä kaikkialla Suomessa? En usko, apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja pohtii.
Oikeusasiamiehen kansliaan tulee paljon kanteluita vangeilta. Vuonna 2015 kanteluita tuli lähes 500. Niistä suurin osa on ratkaistu. Suomessa on vankeja kolmisentuhatta.
Teeman elokuvafestivaalin tunnushahmo on Buster Keaton – lataa upea juliste!
Kirsi Kukkurainen on suunnitellut taas upean Teeman elokuvafestivaalin julisteen. Ja kuten aina, sen voi ladata ja tulostaa itse omalle seinälleen.
Juliste on ladattavissa PDF-tiedostona, ja sen oletuskoko on A3. Klikkaa kuvaa!
Buster Keaton on vuoden 2016 elokuvafestivaalin tunnushahmo, ja hänen elokuvansa avaavat ja päättävät tapahtuman sekä aloittavat jokaisen festivaalipäivän. [Katso festivaaliohjelma täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179655)
Vuonna 2016 Teeman elokuvafestivaali viettää viisivuotisjuhlaansa. Kaikki alkoi vuoden 2011 Elokuvan juhlaviikosta, joka järjestettiin 10-vuotiaan Teeman kunniaksi vuonna 2011 ja oli suurmenestys. Juhlaviikkoa varten tehtiin kymmenen uutta julistetta kymmenelle elokuvalle, ja kun seuraavana vuonna järjestettiin Teeman elokuvafestivaali, juliste oli festivaalin ilmeen perusta, niin kuin se on ollut siitä asti.
Myös kaikki aiempien vuosien julisteet ovat edelleen ladattavina, [ne löydät täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179832)!
Teeman elokuvafestivaalin julisteet 2011–2015
Teeman elokuvafestivaalin julisteet ovat kaikki edelleen ladattavina omaan käyttöön. Printtaa seinällesi oma suosikkisi tai vaikka postikorttikoossa koko sarja!
Julistesarja alkaa komeasti vuodesta 2011, jolloin Teeman Elokuvan juhlaviikkoa varten suunniteltiin kymmenen uutta julistetta kymmenelle elokuvalle. Sen jälkeen festivaalijulisteita on tehty joka vuosi, välillä yksi, välillä useampi. Julisteet on suunnitellut Ylen graafikko Kirsi Kukkurainen kulloisenkin vuoden festivaalin teeman pohjalta.
Julisteet voi ladata klikkaamalla kuvia. Ne ovat PDF-muodossa, ja niiden oletuskoko on A3.
Vuoden 2016 punainen **[Buster Keaton -juliste löytyy täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/03/teeman-elokuvafestivaalin-tunnushahmo-buster-keaton-lataa-upea-juliste)**.
**Tämä video on kooste festivaalin vuosien 2011–2016 visuaalisesta ilmeestä: **
Vuosi 2011: Elokuvan juhlaviikko
Vuosi 2012: Teeman elokuvafestivaali
Vuosi 2013: Silmät ilman kasvoja
Vuosi 2014: Hohto
Vuosi 2015: You should be dancing!
Puheterapeuteista huutava pula – alueelliset erot kasvavat
Puheterapian tilanne on Suomessa ollut jo vuosia vaikea. Puheterapeuttivajetta on pyritty paikkaamaan koulutusmääriä kasvattamalla. Se ei kuitenkaan ole riittänyt, vaan alueelliset erot puheterapian saamiseksi ovat silti isot. 
Moi, oon Emil, sanoo viisivuotias poika. Hetken päästä hän jo kapuaa leikkitelineelle. Äiti Virve Väisänen seuraa poikansa menoa.
– Emil oli alle kaksivuotias, kun huomasin, ettei hänen puhe kehity niin kuin sen ikäisellä pitäisi. Olen etsinyt ja soittanut useita puheluja sopivan puheterapeutin yksityiseltä sektorilta.
Väisänen kertoo, että jokainen puheterapiakerta tuo auton mittariin sata kilometriä lisää, koska Mäntyharjulla ei ole puheterapeuttia.
– Emilin puhe on vaatinut monipuolisen puheterapeutin, joka osaa tukiviittomat. Puheterapeutteja on ollut ainakin viisi näinä vuosina. He kaikki ovat olleet oikeita kultakimpaleita.
Toisin on tilanne kangasniemeläisen Anu Arkon pojilla. Kangasniemellä puheterapiaa saa lähes aina. Arkon neljästä lapsesta kolme on saanut puheterapiaa äänteiden ja kirjainten muodostukseen. 
– Tosi näppärästi on mennyt. Kun neuvolassa otti asian puheeksi, niin lähetteen sai heti julkiselle puolelle. Puheterapiaa on saatu sekä yksilö- että ryhmämuotoisena. Meillä on ollut yksi ja sama puheterapeutti koko ajan.
Lastenneurologian erikoislääkäri Pirkko Karttunen-Lewandowski on nähnyt yli kolmekymmentä vuotta kestäneellä työurallaan kirjon erilaisista puheen häiriöistä kärsiviä lapsia. Kielelliset häiriöt ovat moninaisia. Niiden kehittymiseen vaikuttavat muun muassa perimä sekä se, miten paljon lasten kanssa keskustellaan.  Lapsi ei opi kieltä kuin kuulemalla.
Karttunen-Lewandowski kuvaa Etelä-Savon tilannetta hankalaksi.
– Mäntyharjulla ei ole puheterapeuttia ollenkaan. Joroinen saa ostopalveluna yhtenä päivänä viikossa puheterapeutin. Kangasniemellä on parempi tilanne. Yksityissektorilla, josta puheterapiaa saa Kelan tukemana, ei myös ole riittävästi puheterapiaa. Osassa kuntia puheterapiaa saa hyvin, osassa taas ei. Alueelliset erot ovat sekä Etelä-Savossa että valtakunnallisesti isot.
Samaa mieltä on myös ylitarkastaja Hanna Nyfors Sosiaali- ja terveysministeriöstä. 
Ongelmana on, että kaikki, jotka tarvitsevat puheterapiaa, eivät sitä saa alueellisten erojen takia. 
– Ongelmana on, että kaikki, jotka tarvitsevat puheterapiaa, eivät sitä saa alueellisten erojen takia. Lain mukaan jokaisella, jolla on lääketieteellinen tarve, on oikeus saada puheterapiaa. Koulutusmäärien lisääminen ei mielestäni ole ainoa ratkaisu ongelmaan, sanoo Nyfors.
Ryhmämuotoinen puheterapia ja verkon hyödyntäminen avuksi
Nyfors kertoo, että puheterapian tehostamiseksi osalla paikkakunnista on perustettu ryhmämuotoista puheterapiaa. Puheterapiaa tarjotaan myös etäyhteyksinä verkon kautta.
– Joissakin neuvoloissa kokeiltu ja toteutettu ryhmiä puheterapeutin johdolla, jossa on mukana useita perheitä ja saavat ohjausta lasten puheen kehityksen tukemiseksi ja tehdä harjoituksia yhdessä.  Esimerkiksi Vantaalla on ainakin toiminut ja saatu hyviä kokemuksia.
Karttunen-Lewandowskin mukaan puheen häiriöitä on monenlaisia. Ongelmia voi olla puheen ja tekstin ymmärryksessä, mikä vaikuttaa myös myöhempiin opintoihin. Kymmenellä prosentilla lapsista on jonkinasteista puheen tuottamisen häiriöitä.
Virve Väisäsen poika on saanut puheterapiaa vuodeksi kerrallaan. Sitä pitää hakea aina uudestaan ja uudestaan. Puheterapiakertojen välissä harjoitellaan myös kotona ohjeiden mukaan. Väisänen lisää myös, että puheterapeutti tulee kuitenkin saada asiakkaan yksilöllisten tarpeiden mukaan. Kaikki puheterapeutit eivät esimerkiksi osaa tukiviittomia.
– Minulla on kansiollinen paperia pelkästään puheterapian hakemista varten. Usein myös Kelan käsittelyajat ovat valtavan pitkät, Väisänen toteaa.
Anu Arkko kertoo, että puheterapiaa ei ole haettu uudestaan, vaan sitä on annettu esimerkiksi kuuden viikon jaksoissa kerrallaan. Puheterapiassa apuna käytetään muun muassa tietokonepelejä.
Puheterapia on tasa-arvo- ja aluepoliittinen kysymys
Esimerkiksi Mikkelissä pystytään tarjoamaan korkeintaan 16 kertaa vuodessa puheterapiaa. Jos tarvetta on enemmän, on mentävä maksusitoumuksella yksityiselle sektorille. Säännölliseen puheterapiaan pääsee diagnoosilla. Sen sijaan resursseja ei ole Mikkelissä saatu lisättyä. Yksityisten puheterapeuttien vastaanotot ovat ainakin Mikkelissä pitkälti täynnä.
– Jos asiakas saa esimerkiksi aivoverenkiertohäiriön, puheterapiaa pitäisi saada tiiviisti. Tämä ei aina toteudu. Tällä hetkellä aikuiset afaatikkopotilaat jäävät akuuttivaiheen jälkeen hyvin vähäiselle huomiolle. Painopiste on tällä hetkellä lapsissa, mutta se on ollut aiemmin toisinkin päin. 
Puheterapiaan tulisi saada alueellisesti tasa-arvoa.
Karttunen-Lewandowski sanoo, että puheterapeuttien tilannetta pitäisi ajatella myös alue- ja perhepoliittisena ongelmana. Puheterapeuttien ala on naisvaltainen, joten työn perässä muuttaminen edellyttää myös, että puolisoille pitäisi olla töitä alueella. Puheterapeuteista 99 prosenttia on naisia.
– Puheterapiaan tulisi saada alueellisesti tasa-arvoa.
Keihään olympiasankari vai pelkkä konna? – Jonni Myyrän vaiheikas elämä teatterin ensi-illassa
Kaksinkertainen olympiavoittaja ja vihattu huijari säästyi aikanaan median suurelta ryöpytykseltä.
Kaksinkertainen keihään olympiavoittaja, maailmanennätysmies, kunnanjohtaja, liikemies, kaksinnaija. Kaikkea tätä oli kiistelty Jonni Myyrä.
– On sitä huonommistakin lähtökohdista käsikirjoituksia lähdetty tekemään, todettiin vuonna 2008 Jonni Myyrää käsitelleessä Kiveen hakatut -radiosarjan jaksossa. Ohjelmassa kerrotaan urheilijoiden tarinoita hauta- tai muistokiven äärellä.
Nyt vuosia myöhemmin kaksinkertaisen olympivoittajan ja suuren huijarin tarina nähdään näytelmänä Lappeenrannan kaupunginteatterissa. Käsikirjoittaja ja ohjaaja Tuomo Rämö innostui Myyrän tarinasta luettuaan siitä Kiveen hakatut -kirjasta.
– Myyrä on sanonut, ettei urheilijoiden pitäisi harjoitella valkoisen viivan kanssa. Se lisää pelokkaita urheilijoita. Kisoissakin pitäisi rohkeasti heittää pari heittoa yli, Rämö kertoo. Hänestä se kuvaa hyvin Myyrän elämänasennetta.
Myyrä oli konna, mutta ei välttämättä tarkoituksella
Jonni Myyrä (1892–1955) oli monessa mukana urheilun lisäksi. Myyrä vaikutti kunnallispoliitikkona, joka sekoitti omat ja kunnan rahat. Suurissa veloissa ja vihattuna henkilönä mies lopulta pakeni Yhdysvaltoihin vuonna 1924. Hän oli myös yhtä aikaa naimisissa kahden naisen kanssa.
Kiveen hakatut -radio-ohjelman tekijää ja pitkän linjan urheilutoimittajaa Arto Terosta on mietityttänyt Myyrän elämä. Olihan Myyrä sisukas urheilusankari, joka voitti olympiakultaa kipeälläkin kädellä.
– Minulta on kysytty usein, oliko Myyrä konna vai sankari. Vastaan, että oli. Kumpaakin.
– En ole ihan varma, oliko hän kuitenkaan tahallisesti konna.
Velkojat näppejään nuolemaan jättänyt Myyrä oli pitkään arka-aihe Savitaipaleella. Kesti vuosia ennen kuin kunta otti kaksinkertaisen olympiavoittajan ja maailmanennätysmiehen ylpeyden aiheekseen. Jonni Myyrän synnyintalolla on muistokivi. Lisäksi Savitaipaleella on Jonni Myyrän tie.
"Ei urheilijat ole sen pyhempiä kuin muutkaan"
Myyrästä olisi voinut tulla Matti Nykäsen kaltainen lööppijulkkis, jos hän eläisi tätä päivää. Ennen sotia urheilujournalismi kuitenkin keskittyi vain urheiluun, ei ihmisiin. Arto Teronen kertoo, että hänen nuoruutensa Pikku Jättiläisessä todettiin, että ”urheilu-uran jälkeen Jonni Myyrä muutti Yhdysvaltoihin, jossa hän kuoli”.
Teronen näkee kuitenkin, ettei urheilijaa tarvitse käsitellä vain urheilijana.
– Urheilijalla ei ole oikeutta olla pyhempi kuin muutkaan kulkijat. Heitä pitää voida käsitellä myös ihmisinä ja kokonaisuutena. Heitä ei silti tarvitse repiä kuin iltapäivälehtijournalismissa.
Jouko Vuolteen kanssa suomalaisten hauta- ja muistokiviä kiertävä Arto Teronen on vieraillut myös Myyrän haudalla, joka on San Franciscossa. Silloin ei tosin tehty Kiveen hakattuja.
– Kivessä lukee isolla John Myyra. Hautausmaan arkistoissa hän on nimella John Mura. Hautakivessä on olympiarenkaita, Teronen muistelee.
Näytelmä Jonni – Savitaipaleen paras keihäänheittäjä ja pahin huijari kiinnostaa myös kokenutta urheilutoimittajaa.
_[Kiveen hakatut -radiosarjan Jonni Myyrä -jakson voit kuunnella Elävästä arkistosta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/12/kiveen-hakatut-urheilulegendojen-hautojen-aarella)._
Seinäjoella päästään taas sirklaamaan tekojäälle 
Seinäjoella luistelun harrastajat joutuivat olemaan koko viime talven ilman tekojäärataa. Tänä vuonna luistelijat eivät enää jää luonnonjäiden armoille, kun jääurheilukeskukseen saatiin uudet jäähdyttimet.
Seinäjoella päästään kohta jälleen tekojääradalle. Viime talvena Seinäjoella oltiin ulkona ainoastaan luonnonjään varassa, kun kylmälaitteistot rikkoutuivat täysin ennen jäädytyksen alkua.
Kuluneen vuoden aikana Seinäjoen Jääurheilukeskus on kokenut mittavan peruskunnostuksen, jonka aikana kaikki laitteistot on uusittu. Nyt näyttää siltä, että hokkarit voi vetää jalkaan viimeistään maananataina.
– Aikataulu näyttää hyvältä. Jäälle päästään viikonlopun jälkeen tai jos oikein hyvin menee, niin viikonloppuna. Mutta maanantaina viimeistään täällä on Pingu-luistelukoulu Seinäjoen Urheilijoiden luistelijoiden toimesta. Se on tavoite, sanoo vs. kunnossapitopäällikkö Jari Mäkelä.
Myös yleisöluisteluvuorot tulevat käyttöön jään valmistumisen jälkeen.
Uuden kylmälaitteiston avulla Seinäjoen Jääurheilukeskuksessa voidaan tuottaa jäähdytysenergiaa sekä tekojääradalle, jäähallille että ulkokaukalolle. Myös vaarallisen ammoniakin määrä on voitu pudottaa minimiin: uusissa laitteissa sitä on vain kymmenesosa vanhoihin laitteisiin verrattuna.
Seinäjoen vanhat laitteet olivat vuodelta 1983. Koneiden rikkoutuminen tiesi muun muassa sitä, että seinäjokelaiset pikaluistelijat eivät päässeet harjoittelemaan täysipainotteisesti huonon jäätalven vuoksi.
– Nyt saadaan taas jäädytettyä ja puitteet kuntoon, Mäkelä myhäilee.
Huomenna Suomessa keikkaileva MØ on pian kansainvälinen megastara – viisi syytä fanittaa Tanskan cooleinta mimmiä
Erittäin kovassa kansainvälisessä nosteessa oleva MØ esiintyy Helsingin Circuksessa huomenna 4. marraskuuta loppuunmyydyllä YleX esittää -keikalla, jossa lämppärinä hurmaa ihana ALMA.
28-vuotias **MØ** on Tanskan kovin Muumi-fani ja muutenkin aivan älyttömän siisti tyyppi. Listasimme viisi syytä fanittaa megatähteyden kynnyksellä olevaa artistia.
1. MØ bailasi Helsingissä jo ennen artistiuraansa
MØ on vieraillut Suomessa useita kertoja myös ennen musiikkiuraansa. MØ kertoi YleX:lle jo vuonna 2014, että hänen psykologina työskentelevä isänsä on käynyt Helsingissä monesti tutkimassa paikallisia kouluja. Hän on ottanut vierailulleen myös perheensä mukaan.
\- Minulla oli veljeni kanssa sellainen perinne, että kävimme kaupungilla ja vedimme päät täyteen. Ei tietenkään ihan lapsena, vaan muutama vuosi sitten, MØ paljasti.
2. Suomi-fani, jolla on Muumi-tatska
MØ rakastaa Muumeja niin paljon, että on tatuoinut jalkaansa Niiskuneidin. Se valikoitui sattumalta kaikista hahmoista.
\- Katsoin Muumeja todella paljon lapsena. Pidin siitä, että niissä on melankoliaa ja samaan aikaan satua ja fantasiaa. Ne ovat hienoja tarinoita lapsen mielelle, MØ kertoi YleX:lle.
3. Supertähteyden kynnyksellä
Circuksen keikka saattaa olla MØ:n ”final song” klubiolosuhteissa Suomessa, sillä seuraavaksi voisi kuvitella tähden esiintyvän esimerkiksi Black Box -keikalla Helsingin Jäähallissa. Niin kiinnostavasta artistista on kyse.
Vuoden 2014 Flow Festival -keikka oli yksi ennusmerkki tästä. Silloin MØ tanssitti festarikansaa tunnelmallisella telttakeikalla nykivästi tanssien napapaita päällään. Läheskään kaikki halukkaat eivät mahtuneet telttaan sisälle. Eikä mikään ihme, sillä MØ edustaa juuri sellaista musiikkityyliä, joka herättää kiinnostusta Flow-yleisössä. MØ on samaan aikaan popein ug-tähti tai valtavirtaisin outolintu.
Flow-keikan lisäksi MØ on nähty Suomessa Tavastialla ja Ruisrockissa.
4. Coolein fiitti 
MØ on vieraillut isojen artistien biiseissä maailmalla. Hän on mukana **Elliphantin** _One More_ -kappaleessa, **Iggy Azalean** _Beg for It_ -biisissä ja **Major Lazerin** hiteissä _Lean on_ ja _Cold Water._ Jälkimmäisessä on messissä myös **Justin Bieber.**
MØ on myös osoittanut kunnioitusta ysärin suuntaa versioimalla **Spice Girlsiä**. Musavideo on supersympaattinen ja samaistuttava ysärilapsille, jotka ovat tehneet omia spaissaritanssejaan olohuoneissa ympäri maailmaa.
5. Myös meidän Ikke fanittaa tanskalaistähteä
Suomen oma poptähti **Isac Elliot** coveroi MØ:n _Final Song_ -hitin YleX Livessä.
\- Tämä on mun lempibiisi tällä hetkellä ja MØ on mun lempiartisti **Justin Timberlake**n jälkeen, Isac Elliot perusteli kappalevalintaansa.
Ja YleX esittää -keikan lämppäri **ALMA** arvostaa MØ:tä erittäin paljon.
\- Hän on coolein artisti tällä hetkellä. Ruisrockissa menin fanityttönä jauhamaan hänelle. Nyt on siistiä mennä juttelemaan lämppärinä. Tosi jännittävää, ALMA kommentoi YleX:lle.
**Lue myös:**
[Major Lazer YleX:n videohaastattelussa: Valitsemme fiittaajat heittämällä tikkaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258490) 
[MØ nauttii huipputuottaja Diplon kanssa työskentelystä: &quot;Hän antaa minun olla oma itseni&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259525) 
[YleX esittää: Kuuma elektropoppari MØ klubikeikalle Helsinkiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263856) 
[Isac Elliot ainutlaatuisella keikalla kymmenen faninsa kanssa – katso ensimmäinen YleX Live tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266443) 
Pohjoisesta kaavaillaan älyliikenteen piilaaksoa – Lappi tarjoaa olosuhteet ja Oulu osaamisen
Muonioon on rakenteilla tieosuus, jossa voidaan testata esimerkiksi ilman kuljettajaa liikkuvia autoja talviolosuhteissa. Teknologiaosaaminen tulee Oulun insinööreiltä.
Oulun ja Tromssan välisestä valtatie 8:sta rakennetaan niin sanottu älykäs maantie. Työt aloitetaan Muonion kohdalta jo tänä syksynä, johon tehdään yhdeksän kilometrin mittaiselle tieosuudelle älyteknologian testausalue. 
Tiehanketta tehdään yhteistyössä Norjan kanssa, jonne rakennetaan vastaava testausalue heti Suomen rajan tuntumaan.
Ainutlaatuinen tie maailmassa
Yleisen tien testausalueilla voidaan tutkia esimerkiksi robottiautojen toimintaa arktisissa olosuhteissa. Norjan ja Suomen älytiehanke on arktisten olosuhteiden puolesta ainutlaatuinen maailmassa, kertoo Liikenneviraston pääjohtaja Antti Vehviläinen. 
– Kuljettajattomalla autolla on helppo aurinkoisella alueella Kaliforniassa ajaa mustaa pikitietä kahden valkoisen viivan välissä. Mutta kun pannaan jäätä ja lunta tielle, sitä varten tarvitaan erikoinen alusta, jota nyt aletaan rakentaa.
Kyseisellä tiellä kulkee päivittäin kolmesataa tonnia norjalaista lohta Helsinkiin saakka.
Myös raskaan liikenteen kuljetukset hyötyvät liikenteestä ja tieolosuhteista saatavasta tarkasta tiedosta, Vehviläinen sanoo.
– Kyseisellä tiellä kulkee päivittäin kolmesataa tonnia norjalaista lohta Helsinkiin saakka, josta se lennätetään suoraan Japaniin 36:ssa tunnissa. Jotta se pystytään tekemään myös hankalissa olosuhteissa, kuljetukset tarvitsevat lisää tietoa. Sen vuoksi Suomi ja Norja ovat yhdessä lähteneet rahoittamaan hanketta.
Älyliikenteeseen käytetään miljardeja
Älyliikenteeseen ja liikenteen digitalisaatioon arvioidaan käytettävän tulevien vuosien aikana maailmanlaajuisesti jopa 70 miljardia euroa. Tästä erityisesti Pohjoinen Suomi haluaa oman osansa. Lapilla on tarjota olosuhteet ja Oulussa ICT-alan osaaminen. 
Oulusta löytyy paljon älyä.
– Oulusta löytyy paljon älyä. Oulussa on hyvin paljon osaamista ja yrityksiä, jotka ovat tässä mukana. Myös Oulun yliopistolla on vahva rooli, Vehviläinen kertoo.
Muoniossa testattavaa älyteknologiaa aiotaan hyödyntää myös muualla. Esimeriksi Oulu-Kemi -tien remontissa digitalisaatiota käytetään hyödyksi.
– Se tulee olemaan älytiekohde siinä mielessä, että tielle rakennetaan älyä varsinkin näyttötauluina, joista saa tietoa esimerkiksi ruuhkista ja hidastuksista ja jotka ohjaavat esimeriksi kieroteille. 
Venäläinen suursijoittaja vakuuttaa: "Ostotarjous Honkarakenteesta ystävällinen, tuotanto säilyy Suomessa" 
Honkarakenteen osake päätyi illalla 16 prosenttia plussalle.  
Sisteman toimitusjohtaja Mihail Shamolin saapui torstaina Venäjältä Suomeen kertomaan, että yhtiön aamulla julkaisema  [vapaaehtoinen käteisostotarjous ](http://yle.fi/uutiset/3-9269740) hirsitaloja valmistavasta Honkarakenteesta on tehty täysin hyvässä hengessä. 
– Tarjous on ystävällinen ja avoin sekä pörssisäädösten mukaan tehty, kertoo Sisteman toimitusjohtaja Mihail Shamolin. 
Honkarakenteen toimitusjohtaja Marko Saarelaisen mukaan tarjous tuli täysin yllätyksenä. Tarjouksen arvo on kahdeksan miljoonaa euroa. 
– Honkarakenne on vaikeassa taloudellisessa tilanteessa ja uskomme, että tarjouksemme on yhtiölle suotuisa, Shmolin toteaa. 
Hirsitaloja valmistavalla Honkarakenteella on tehdas Keski-Suomessa Karstulassa. Yhtiö teki viime vuonna 0,2 miljoonan euron tappion 39,1 miljoonan euron liikevaihdolla. Sisteman liikevaihto oli viime vuonna 10,4 miljardia euroa.
Ostotarjous siivitti Honkarakenteen osakkeen nousukiitoon 
Sistemalla on Shamolinin mukaan selkeä strategia kehittää Honkarakennetta kaikkien osapuolten edun mukaisesti, niin Honkarakenteen työntekijöiden kuin sijoittajien näkökulmasta. 
– Emme ole keskustelleet tarjouksestamme vielä Honkarakenteen omistajien kanssa, mutta aiomme käydä neuvotteluja heidän kanssaan kunhan näemme, miten markkinat reagoivat tarjoukseemme.
Honkarakenteen osake lähti nousemaan Helsingin pörssissä heti Sisteman ostotarjouksen tultua julki. Iltapäivällä osake on ollut 14,5 prosentin nousussa. Honkarakenteen hallitus on koolla vielä tänä iltana keskustelemassa venäläisten ostotarjouksesta, josta se on luvannut tehdä päätöksen nopealla aikataululla. Yhtiön äänivalta on Saarelaisen perheellä. Illalla osake päätyi 16 prosenttia plussalle. 
Sisteman toimitusjohtaja Mihail Shamolin sanoo, että Honkarakenteen tuotanto pysyy tulevaisuudessakin Suomessa. 
– Meillä ei ole aikomuksia siirtää tuotantoa Suomesta Venäjälle. Jos tarjouksemme tulee menemään läpi tuotanto tulee pysymään sataprosenttisesti Suomessa. Itseasiassa aikomuksemme on laajentaa tuotantoa Suomessa, koska kyseessä on suomalainen yhtiö.
Suomalaisen brändin avulla maailmanmarkkinoille 
Sistema on venäläisen oligarkin [Vladimir Jevtushenkon](http://yle.fi/uutiset/3-7587595) sijoitusyhtiö, jolla on toimintaa monella alalla, kuten esimeriksi puuteollisuudessa, telekommunikaatiossa sekä teknologia- ja pankkialalla. Se on monimiljardiyritys, joka haluaa omistukseensa Honkarakenteen osin sen maineen takia.
Venäjällä Honkarakenteen brändi tunnetaan hyvin. Yhtiö rakensi aikoinaan presidentti Vladimir Putinille hirsilinnan Sotšiin. Lisäksi Honkarakenne on rakentanut hirsihuviloita myös Ukrainan syrjäytetylle presidentille [Viktor Janukovytšille](http://yle.fi/uutiset/3-7989107) sekä Kazakstanin presidentille Nursultan Nazarbajeville. 
– Honkarakenne on hieno brändi ja se tunnetaan hyvin Venäjällä. Tarkoituksena on ensin vahvistaa Honkarakenteen asemaa Venäjällä ja tämän jälkeen laajentaa globaalisti muihin maihin, sanoo toimitusjohtaja Shamolinin. 
Toinen houkutteleva tekijä ostotarjouksen takana on mahdollisuus synergiaetuihin ja laajentumiseen. Sisteman omistaman puuteollisuuskonserni Segezhan tytäryhtiö Sokol kehittää laminoitujen hirsitalojen rakentamisen tuotantoprosessia. 
– Laatu on Honkarakenteen kohdalla se juttu. Meillä on taloudelliset mahdollisuudet viedä jo valmiiksi erinomaista brändiä eteenpäin. Uskomme, että tämä on hyvä sijoitus, Shamolin toteaa. 
Honkarakenne on yrittänyt jo pitkään avata uusia markkinoita Aasiaan suuntaan, erityisesti vaurastuvaan Kiinaan. Tänä vuonna työ palkittiin, kun yhtiö sai viime keväänä Kiinan viranomaisilta tuotehyväksynnän Hongan hirsitaloille. 
– Pidämme Kiinaa hyvin houkuttelevana markkinana. Emme tiedä vielä paljoakaan Kiinan tarjoamista mahdolllisuuksista, mutta uskomme, että Kiina on yksi potentiaalinen kohde laajentumiselle. 
Kiinan lisäksi Sistema havittelee myös muun muassa Japanin kasvaville markkinoille. 
Pikkupoika löysi viisikymppisen kaupan lattialta – rehellisyys palkittiin ämpärillisellä karkkia
Kaupan lattialta löytynyt suuri seteli ei poltellut pikkupojan näpeissä. Hän palautti sen rehellisesti kassalle. Hyvä teko ei jäänyt huomiotta.
Muutama viikko sitten ostoksilla käynyt 8-vuotias porilaispoika Jimi Harju yllätti aikuiset rehellisyydellään. Hän löysi kaupan lattialta melkoisen summan rahaa, mutta ei edes harkinnut sen pistämistä omaan taskuunsa.
Joku muu olisi voinut ajatella, että löytäjä saa pitää, mutta Jimi etsi käsiinsä kaupassa töissä olevan aikuisen ja luovutti 50 euron setelin hänelle. Teko tuli selkäytimestä.
– Kotona on aina opetettu, että rehellinen pitää olla, kertoo äiti Janika Salakari.
Jimi Harju palautti setelin aidon epäitsekkäästi eikä edes ajatellut, mitä siitä seuraisi. Tapauksen saama somehuomio tuli hänelle täytenä yllätyksenä.
– En arvannut, että minusta tulee sankari. Aika uskomatontahan tämä on, mutta hyvältä tuntuu, Harju toteaa hämillään.
Kymmenen kiloa karkkia
Kauppa löysi setelinsä kadottaneen asiakkaan valvontakameran kuvien perusteella. Hänelle rahojen palautuminen oli melkoinen yllätys.
Facebook-sivuillaan tapahtuneesta kertonut K-Supermarket Ruokapori keksi keinon kiittää rehellistä poikaa maistuvalla tavalla. Hän sai täyttää ämpärin haluamillaan irtokarkeilla. Jimi Harju lähti kotiin hymyssä suin mukanaan lähes 10 kiloa karkkia.
– En ole vielä ihan kaikkia syönyt. Valinnanvaraa oli niin paljon, hän naurahtaa.
Renkomäen apteekissa asioinut ihmettelee lääkekohua: "Tieto on vakava" 
Renkomäestä tavoitetut ihmiset hämmästyivät apteekin väärinkäytöksistä. Lahden vanhin apteekkari Tarmo Salin pitää tilannetta käsittämättömänä. 
Mirja Mäkynen ehti torstaina päivällä asioida [lääkekohun keskellä ](http://yle.fi/uutiset/3-9267887)olevassa Renkomäen apteekissa, ennen kuin tieto lääkekohusta ehti tavoittaa hänet. Hän ei ollut koskaan aikaisemmin käynyt apteekissa.
– Tieto on aika vakava. En osaa tällä hetkellä sanoa, mitä tunnen, mutten tunne ainakaan luottamusta.
Muuten Mäkynen kertoo luottavansa apteekkien toimintaan. Hän kertoo saaneensa pari kertaa liian vahvaa lääkettä toisessa apteekissa.
– Se on huomattu ennen kuin olen lähtenyt apteekista ulos. Huomasin itse toisella kertaa ja apteekkari toisella.
Mäkynen ei aio tapahtumasta huolimatta kiinnittää huomiota siihen, missä apteekeissa hän aikoo asioida. Mäkynen aikoo kiinnittää huomiota siihen, mitä reseptissä lukee.
– Monet vanhemmat ihmiset eivät kuitenkaan pysty kontrolloimaan sitä, mitä reseptissä lukee, vaan luottavat siihen, Mäkynen pohtii huolestuneena.
Lääkkeistä pidettävä kiinni
Apteekin lähettyvillä asioinut multialainen Jyrki Laurela kertoo hyödyntävänsä apteekkipalveluja viikon välein. Laurela pitää lahtelaisapteekin tapausta todella huolestuttavana. Oma terveys on suurin huoli.
– Lääkärin määräämistä lääkkeistä täytyy pitää kiinni. Monta kertaa tuntuu apteekissa, että he luulevat olevansa viisaampia kuin lääkärit.
Laurela tietää tapauksia, joissa apteekit ovat antaneet korvaavia lääkkeitä, jos valikoimissa ei ole ollut lääkärin määräämää lääkettä. Hänellä on tästä omakohtainen kokemus. Apteekista oli annettu hänelle korvaava lääke.
– Seuraavalla kerralla, kun menin lääkäriin, hän sanoi "ettei missään nimessä sellaista rasvaa saa laittaa".
"Nousi melkein hiukset pystyyn"
Lahden vanhin apteekkari Tarmo Salin Kivimaan apteekista ihmettelee, millaisessa tilanteessa ihminen voi tehdä tällaista.
– Minulla nousi melkein hiukset pystyyn. Täysin käsittämätöntä.
Salin kuitenkin arvelee, että apteekkari on saattanut olla taloudellisissa vaikeuksissa.
– Jos hänellä ei ole ollut oikeaa vahvuutta jostakin verenpainelääkkeestä, niin hän on laittanut todennäköisesti miedomman vahvuuden siitä.
Salinin mukaan apteekissa on yksi henkilö, joka käsittelee reseptit alusta loppuun saakka. Kullakin henkilöllä on oma toimikortti, jolla hän avaa yhteyden reseptikeskuksen tietoihin. Myös inhimilliset virheet ovat Salinin mukaan mahdollisia.
– Luet, että siinä on kymmenen milligrammaa, mutta annat viisi milligrammaa. Kirjoitat kaiken oikein, mutta menet hakemaan hyllystä tavaran, jossa onkin väärä vahvuus ja se menee läpi käsien.
Niin kutsutuissa läheltä piti -tilanteissa on tarkat toimintasäännöt. Tuolloin tapahtumista keskustellaan. 
– Niitä saattaa tulla yksi, kaksi vuodessa ja on velvollisuus kirjata ne kaikki ylös.
Läheltä piti -tilanteet menevät Apteekkariliitolle tiedoksi. Jos Fimeasta tulee apteekkitarkastaja käymään, hän saattaa pyytää selvityksen läheltä piti -tilanteista.
”MS-tauti antoi meille uuden elämän”
Kohtalo heitti Siljan samaan taksiin ex-jääkiekkoilijan kanssa. Siitä alkoi kahden MS-tautia sairastavan ihmisen yhteinen tarina. Tämä SuomiLOVE-tarina kertoo sekä rakkaudesta että hurjasta elämänasenteesta.
”Luin kaksi vuotta sitten lehdestä jutun MS-tautia sairastavasta **Jannesta**. Tämä ex-jääkiekkoilija teki minuun heti vaikutuksen. Janne oli jutun perusteella positiivinen ja kertoi miten oli saanut uuden elämän MS-taudin ansiosta. Jääkiekkoilijan elämä oli ollut melkoista pintaliitoa, mutta taudin myötä hän oli pysähtynyt miettimään elämää syvällisemmin.
Mutta tämä ei ole tarina MS-taudista. Tämä on tarina rakkaudesta.
Minä olen elänyt MS-taudin kanssa 10 vuotta. Vuosi sitten marraskuussa oloni oli tukala ja minulla oli tosi hankalaa jaksaa töissä. Hain Kelalta tukea Maskussa järjestettävään kuntoutukseen ja sainkin päätöksen nopeasti.
Päivää ennen lähtöä Kelasta soitettiin ja kysyttiin, kävisikö minulle, että Kouvolasta tulisi samaan taksiin toinenkin ihminen. Se kävi minulle tietenkin.
Kun neljän tunnin taksimatkasta oli kulunut tunti, rohkenin kysyä matkaseuraltani, onko hän juuri se Janne, josta oli vuotta aiemmin lukenut jutun. Olihan hän.
Kahden viikon kuntoutuksessa tutustuimme toisiimme ja sen jälkeen ajattelin häntä koko ajan. Elin tuolloin avioliittoni viimeisiä hetkiä ja olin miettinyt eroa jo pitkään. Jannelle avioliittoni oli hidaste, enkä tiennyt hänen tunteistaan minua kohtaan mitään. Tietämättä hänen tunteistaan päätin erota."
Siitä meidän tarinamme alkoi aika ihanasti.”
”Olemme varmasti aikamoinen näky”
”MS-tauti on totta kai ihan hirveä sairaus, monet tätä sairastavat ovat tehneet itsemurhan. Se on parisuhteenkin kannalta vaikea asia. Tautia sairastava kamppailee sen kanssa, tuleeko hyväksytyksi kaikkine vikoineen ja vaikeuksineen.  Jos ihmistä ei hyväksytä sellaisena kuin hän on, tulee elämästä kamalaa.
Jannen kanssa meistä on vuoden aikana tullut toistemme parhaat ystävät ja rakkautemme on syventynyt koko ajan. Elämäni on muuttunut muutenkin Jannen myötä. Olin miettinyt ennen hänen tapaamistaan, että eroan psykiatrisen sairaanhoitajan työstäni. En jaksanut taudin takia tehdä mitään muuta kuin töitä, mutta Janne antoi minulle uskallusta tehdä päätös. Nyt olen sairauslomalla ja minulla on aikaa ja voimia tehdä juttuja.
Kai onnellinen parisuhde on yksi elämän perusasioista. Ei paksu tilipussi tee onnelliseksi, vaan se että ihminen tulee nähdyksi ja hyväksytyksi.
20 vuotta MS-tautia sairastanut Janne on opettanut minulle hetkessä elämisen taidon. Hän sanoo, ettei elämä tule etsien. Onni löytää luoksesi, jos otat rauhassa ja annat sille mahdollisuuden. Minä rakastan elämän yllätyksellisyyttä, vaikka se kohdallani tarkoittaa myös MS-tautia. Minun päivissäni on paljon hyviä hetkiä, enkä ajattele Jannen kanssa ollessani, että olen sairas.
Olemme varmasti aikamoinen näky, kaksi rakastunutta rollaattoreiden kanssa. Syksyllä teimme ensimmäisen yhteisen ulkomaanmatkan. Kävimme Berliinissä ja meillä molemmilla oli avustajat mukana. Siellä sitä mentiin rullatuoleissa ja meillä oli todella kivaa!
Tällä hetkellä olen tosi onnellinen, vaikka tauti etenee koko ajan. Minut hyväksytään tässä suhteessa juuri sellaisena kuin olen. Janne on Luojan mestaripiirros, kauniimpaa miestä en ole koskaan tavannut. Hänen hymynsä on sydämiä sulattava.
Janne sanoi ensimmäisinä päivinä, että MS-tauti on antanut hänelle enemmän kuin ottanut. Nyt taidan olla itsekin samaa mieltä. Uskon, että kohtalo ohjasi meidän toistemme luokse. Emme kumpikaan etsineet parisuhdetta. Olenkin miettinyt, että pitäisi varmasti lähettää Kelalle kiitoskirje, kun se järjesti meidät vuosi sitten samaan taksiin.
Elämässä tapahtuu ihmeellisiä asioita.”
Ilves saa kovan vahvistuksen - Tuco siirtyy Tampereelle
Tuco on pelannut kaksi edellistä kautta SJK:ssa. Nyt kamerunilaishyökkääjä siirtyy Ilveksen riveihin.
Kamerunilaishyökkääjä Tuco siirtyy SJK:sta Ilveksen riveihin yksivuotisella sopimuksella. Tuco eli Ariel Thierry Nguekam pelasi kaksi edellistä kautta SJK:ssa ja saavutti kultaa ja pronssia.
27-vuotiass Tuco on pelannut Veikkausliigassa yhteensä 110 ottelua. Päättyneellä kaudella hän pelasi SJK:n paidassa 32 ottelua, joissa syntyi neljä maalia.
\- Olen erittäin onnellinen sopimuksestani Ilveksen kanssa. Minulla oli monta muutakin vaihtoehtoa Veikkausliigassa, mutta valitsin Ilveksen, joka haluaa mennä eteenpäin ja jossa minulla on hyökkäyksessä selkeä rooli. Haluan kiittää Ilvestä siitä päättäväisyydestä, jolla se halusi minut riveihinsä, Tuco sanoi Ilveksen nettisivuilla.
Ilveksen päävalmentaja Jarkko Wiss on tyytyväinen uudesta hankinnasta.
\- Aina, kun olen Tucoa kentällä nähnyt, niin siellä on ollut kokoa, taitoa ja älykkyyttä. On kykyä viimeistellä ja luoda paikkoja. Hänet on hankittu tänne nimenomaan hyökkääjän rooliin, mutta hän pystyy pelaamaan monia hyökkäyspään rooleja ja hän tulee olemaan loistava hankinta.
_Lähde: Ilveksen nettisivut_
Kommentti: Tällaisen konklaavin uusi puheenjohtaja saa luotsattavakseen – tehtävä kaikkea muuta kuin helppo
Olympiakomitean uuden puheenjohtajan on pystyttävä yhdistämään tehtävässään kaksi isoa, otsikoissa pyörinyttä urheiluorganisaatioita, kirjoittaa Yle Urheilun Tuulia Kössö. 
Marraskuun 26. päivä on merkittävä hetki suomalaiselle urheilulle. Tuolloin valitaan yhdistyvien Valon ja Olympiakomitean uusi hallitus ja puheenjohtaja. Tämän hallituksen puheenjohtajineen pitäisi pystyä yhdistämään käytännössä kaksi isoa urheiluorganisaatiota, Olympiakomitea ja Valo.
Järjestöjen yhdistäminen ei takuulla ole helppoa, niin erilaiset ovat niiden tehtävät.
Olympiakomitea on huolehtinut tähän saakka suomalaisesta huippu-urheilusta. Vuonna 2012 perustetun Valon rooli on ollut edistää urheilua ja liikuntaa järjestökentässä. Yhteistä järjestöille on se, että ne ovat pyörineet viime aikoina otsikoissa.
M[inisteriö velvoitti kesän kynnyksellä Olympiakomitean maksamaan väärin käytettyjä avustuksia takaisin yli 435 000 euroa vuodelta 2014.](http://yle.fi/urheilu/3-8893541) [Valon talouden tarkastus on paraikaa käynnissä.](http://yle.fi/urheilu/3-8938235) [On ihmetelty niin Valon pääsihteeri Teemu Japissonin kuin myös huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkosken palkkaa.](http://yle.fi/urheilu/3-9263469)
[Samaan aikaan moni suomalainen huippu-urheilija kärvistelee köyhyysrajalla. ](http://yle.fi/uutiset/3-9217654)
[Lajiliittojen vuosittainen tukipotti on puolestaan kasvanut merkittävästi ja rahat ovat menneet pitkälti kasvaneisiin hallintokuluihin.](http://yle.fi/uutiset/3-9217799)
Olympiakomitea ja Valo saavat valtiolta vuosittain muihin liikuntajärjestöihin verrattuna ylivoimaisesti eniten rahaa. Olympiakomitea sai viime vuonna avustuksia yli 8,5 miljoonaa euroa. Valon avustuspotti oli yli 5,6 miljoonaa. Olympiakomitea jakaa rahaa edelleen huippu-urheiluun, mutta moni on miettinyt mihin Valon miljoonapotti menee.
Valon toiminnan ongelmakohtia avattiin Valtion Liikuntaneuvoston vuonna 2015 julkaistussa selvityksessä. Sen mukaan järjestöllä ei ollut esimerkiksi selkeää roolia ja tehtävää, ja rahaa on myönnetty väljäsisältöisillä hakemuksilla. Rahoituksen todellista käyttötarkoitusta on ollut mahdoton nähdä.
Olympiakomitean rooli on kasvanut entisestään. Olympiakomitean huippu-urheíluyksikön lajiryhmävastaavat antavat Opetus-ja kulttuuriministeriölle lausunnon urheiluapurahaa hakevista urheilijoista. Lajiliittojen on nykyisin sovittava Olympiakomitean kanssa siitä, kuinka he käyttävät rahaa huippu-urheiluun.
Tulevalla puheenjohtajalla on siis kädet täynnä töitä heti marraskuun lopusta saakka. Tosin kukaan ei tiedä mitä tapahtuu silloin, jos 26.11.2016 ei päästä yksimielisyyteen puheenjohtajasta tai hallituksesta. Uuden Olympiakomitean on määrä nimittäin aloittaa toimintansa 1.1.2017.
Asiantuntija: Oikeaa ikää perheen perustamiselle ei ole
Lapsia voi saada lähes missä iässä tahansa, mutta riskit kannattaa tunnistaa, sanoo Suomen Mielenterveysseuran perhepsykoterapeutti Ritva Karila-Hietala. Hänen mukaansa on kuitenkin tärkeintä, että lasta rakastetaan ja hänen tarpeistaan huolehditaan - ja silloin vanhempien iällä ei ole merkitystä.
Synnyttäjien keski-ikä nousee kovaa vauhtia. Vakiintunut parisuhde ja haaveet prinsessahäistä ovat vaihtuneet vapaudenkaipuuseen. Nuoruus on pitkittynyt: halutaan juhlia, matkustaa ja elää itselle. Myös yhteiskunta hyväksyy sinkkuuden paremmin kuin vielä parikymmentä vuotta sitten.
Kannattaa silti muistaa, että 80-vuotiaasta isoäidistä ei ole enää apua vaippojenvaihdossa.
– Jos aikoo hyödyntää mummoa ja vaaria lastenhoidossa, lapset on hyvä tehdä nuorena, sanoo perhepsykoterapeutti, projektipäällikkö **Ritva Karila-Hietala** Suomen Mielenterveysseurasta.
Rahako ratkaisee?
Toisaalta lasten hankinta on monelle taloudellinen kysymys.
Työpaikat ovat usein määräaikaisia, eikä niistä lähdetä äitiysvapaille. Asuntolaina painaa ja kotonaoloaikana tulot pienenevät. Lapsiperheiden palvelut ovat vähentyneet. Vanhempainvapaan aikana työpaikan organisaatio on saattanut muuttua, firma on myyty tai työpaikka hävinnyt kokonaan. Työpaikat eivät yleensä muutenkaan ole kovin lapsiystävällisiä.
Vanhemmuus pelottaa niin äitejä kuin isiä. Sosiaalinen media ja vauvasivustot ovat täynnä vaatimuksia niin oikeasta tavasta imettää kuin kauhutarinoita synnytyksistä. Lasten saaminen ja kasvattaminen on muuttunut projektiksi, jonka onnistumista mitataan.
Vanhemmuudella kilpaillaan kuin olohuoneen sisustuksella tai kalliilla harrastuksilla. Moni nainen pohtii, miten voisi rakentaa vanhemmuutta oikein.
Suoritus muiden joukossa?
– Vanhemmuudesta tehdään kompleksista, sitä suoritetaan. Yhteiskunta luo visioita, millainen vanhemman täytyy olla. Jo termi varhaiskasvatus kuulostaa suorittamiselta toisin kuin vaikkapa päivähoito. Vaativa työ luo mielikuvan, että vanhemmuuskin on vaativaa, Ritva Karila-Hietala sanoo.
Odotukset vanhemmuudesta voivat ajan mittaan nousta liian suuriksi, mutta arki näyttäytyykin sitten toisin – arkena. Sen pyörittäminen on aina rankkaa, ja pienen lapsen perhe tarvitsee tukea ja apua.
Kestääkö kroppa?
Teiniäitiys ei ole kuitenkaan paras vaihtoehto, vaan on lapsen kannalta riski. Silloin nuoren äidin tai isän oma kehitys on vielä kesken, ja hän tarvitsee yhä omia vanhempiaan. Nuorelta vanhemmalta saattavat opinnot jäädä, eikä parisuhdekaan ole aina vankalle kalliolle rakennettu.
Biologisesti paras ikä saada lapsia olisivat ikävuodet 25-38. Nuorena on terveempi, ja iän karttuessa vanhempien riski sairastua lisääntyy.
Naisella biologia myös lopettaa lisääntymisen, kun taas miehille se on mahdollista pitkään. Harmaahapsisia tuoreita isiä ihaillaan julkisuudessa viriiliydestä. Heillä saattaa vauvan lisäksi olla myös lapsenlapsia.
– Kuinka mies pystyy panostamaan isoisyyteensä sekä isyyteensä? Kestääkö lonkka jalkapallon perässä juoksemisen?, pohtii Karila-Hietala.
Rakkaus kaiken voittaa
Ritva Karila-Hietala ymmärtää pariskuntia, jotka tahtovat olla mahdollisimman hyvin valmistautuneita vanhemmuuteen, vakiinnuttaa parisuhteensa ennen lasten hankintaa ja varmistaa perheen taloudellisen turvallisuuden niin hyvin kuin se näinä aikoina on mahdollista.
– Toisaalta on niinkin, että jos vanhempien välinen suhde ja verkostot ovat kunnossa ja apua on saatavilla, eivät lapset välttämättä kärsi kehnosta taloudellisesta tilanteesta. Lasten kanssa pystyy elämään opiskelijanakin, vaikka elämä olisi keskeneräinen. Tilanne on kuitenkin väliaikainen. Lapsesta ei kasva huonompaa sen takia, että vaunut tai polkupyörä on ostettu käytettyinä. Vapaudestakin voi nauttia, sillä lapsen voi ottaa mukaan niin matkoille kuin rockfestareille, Ritva Karila-Hietala sanoo.
Hän muistuttaa, että lapsella on ennen kaikkea oikeus syntyä perheeseen, jossa häntä rakastetaan ja huolehditaan hänen tarpeistaan.
– Silloin vanhempien iällä ei ole merkitystä. Lapseen suhtaudutaan yksilönä, eikä hänelle aseteta odotuksia, jotka eivät vastaa todellisuutta.
7 syytä saada lapset nuorena
Isovanhemmat jaksavat olla nuoren perheen tukena ja apuna.
  Terveysriskit kasvavat, mitä vanhemmaksi lapsenlaittoa lykkää.
  Nuorena jaksaa valvoa lasten takia - leikkiä ja juosta.
  Vaihdevuosiaan kipuileva äiti ja murrosikäinen lapsi ei ole paras mahdollinen yhdistelmä.
  Lapsi saa todennäköisemmin sisaruksia.
  Kukaan ei ole ikuinen – vanhemmista ja lapsista on toisilleen iloa pidempään.
  Parisuhde puolison kanssa herää viisikymppisenä uuteen hehkuun, kun lapset ovat jo muuttaneet omilleen.
__Teksti: Ulla-Maija Paavilainen, Suomen Mielenterveysseura__
Telakkaväki hermostui kikyn takia Helsingissä – Työntekijät lakkoon loppuviikoksi
Helsingin telakan työntekijät ovat marssineet ulos työpaikoiltaan puolilta päivin, kertoo telakkayhtiö Arctech. Telakka työllistää noin 1 400 työntekijää.
Pääluottamusmies Ilpo Haaja kieltäytyi iltapäivällä Ylelle kommentoimasta ulosmarssia. Työntekijäpuolen ammattiosaston, Metalli41:n nettisivujen mukaan työntekijöillä oli ennen ulosmarssia kokous "Vallankumoushallissa". Esityslistalla oli vain yksi kohta: kiky, eli kilpailukykysopimus.
Nettisivustolla 24. lokakuuta julkaistusta kirjoituksesta käy ilmi, että työntekijöitä on hiertänyt ainakin työnantajan sanelupolitiikka lokakuussa alkaneissa neuvotteluissa. 
Työntekijäpuoli olisi halunnut neuvotella myös palkoista sekä niin sanotusta selviytymislausekkeesta, mutta työnantaja "meni suoraan kohtaan 3 vaatien työajan pidentämistä  24h/vuositasolla."
Arctech: Lakko laiton
Telakkayhtiö Arctech kommentoi ulosmarssia tiedotteessaan iltapäivällä toteamalla muun muassa, että se on laiton.
– Lakolla halutaan painostaa työnantajaa vielä keskeneräisissä neuvotteluissa keskustelluista työehtosopimuksen mukaisista työajan pidennyksistä, yhtiö kertoo. 
Lakko on ilmoitettu päättyväksi perjantaiyönä kello 24. Työt telakalla jatkuvat tällä välin toimihenkilöiden ja alihankkijoiden voimin.
– Nyt alkanut laiton lakko aiheuttaa yhtiölle huomattavaa vahinkoa työkuorman ollessa korkea. Olemme pettyneitä tähän työntekijöiden päätökseen neuvottelujen ollessa kesken, kommentoi Arctech Helsinki Shipyard Oy:n toimitusjohtaja Esko Mustamäki.
Arctech työllistää noin 1400 henkeä Helsingin telakalla, joista runsaat 600 työntekijää on Arctechin palveluksessa. Loput ovat alihankkijoiden työntekijöitä. 
Arctechilla on tilauskannassa viisi alusta, jotka työllistävät vuoden 2018 kesään. Telakalla rakennettiin muun muassa Suomen uusin jäänmurtaja Polaris.
SDP:n suosio ei riitä puolueen konkarille, "kokoomukseen palaa harharetkeläisiä"
SDP:n konkaripoliitikko epäilee, että puolueen suosio ei ole noususta huolimatta vankalla pohjalla. Kokoomuksen varapuheenjohtaja taas ei usko, että hallituspuolueet voisivat nostaa merkittävästi kannatustaan.
Ylen torstaina julkaistun kyselyn mukaan SDP nousi lokakuussa suosituimmaksi puolueeksi, mutta kannatuspohja epäilyttää vielä puolueen omissakin riveissä.
SDP:n konkaripoliitikko, entinen puoluesihteeri **Ulpu Iivari **sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että SDP:stä on tullut supistuvan joukon työväenpuolue.
– Huolestuttavaa on, että SDP oli vielä parikymmentä vuotta sitten yleispuolue, jota saattoivat äänestää johtajat, korkeasti koulutetut ja yrittäjät puolueen yhteiskunnallisen aseman ja sitä kohtaan tunnetun luottamuksen vuoksi. 
– Tämä äänestäjäkunta on kaikonnut, ja SDP näyttää kamppailevan äänestäjistä lähinnä perussuomalaisten kanssa. Puolueen tulevaisuuden kannalta ei ole hyvä, jos kannattajakunta supistuu. 
Iivarin mukaan SDP:n kannatusta nostaa nyt se, että oppositiopolitiikalle on paljon tilaa, koska hallitus on kahden tulen välissä. 
– He, jotka toivovat valtiontalouden vakauttamista, ovat pettyneet, samoin he, jotka vastustavat leikkauksia. 
"Kokoomuslaisia ollut lainassa"
Lokakuussa suurin yksittäinen muutos puolueiden suosiossa oli se, että kokoomuksen kannatus ponnahti ylöspäin ja lähestyy hallituksen pääpuolueen keskustan lukuja.
SDP:n puoluesihteeri **Reijo Paananen **olettaa, että perinteinen kannattajakunta palailee "harharetkeltä" keskustasta suosimaan taas kokoomusta.
– On suuri joukko ihmisiä, jotka voivat äänestää usempaa puoluetta. He ovat olleet lainassa keskustalla, mutta todenneet, että voimme luottaa kokoomukseen, koska se saa kovan talouslinjansa läpi.
– Kokoomuslaisella politiikalla saa kokoomuslaisten kannatuksen.
"Mielikuva kokoomuksesta parantunut"
Erikoistutkija **Erkka Railo **Turun yliopistosta arveli Ylen Aamu-tv:ssä, että kokoomuksen harppausta selittäisi äitiyslomille jäävien naisten työnantajille maksettava kertakorvaus, josta puhuttiin viime kuussa budjetin käsittelyn yhteydessä. 
Twitterissä Railo lisäsi listaan vielä talouspoliittisen tilanteen kohenemisen ja päivähoitomaksujen korotusten perumisen.
Kokoomuksen varapuheenjohtaja Antti Häkkänen sen sijaan selitti Aamu-tv:ssä puolueen kannatusnousua sillä, että kansalaisten mielikuva kokoomuksesta on parantunut syksyn aikana. Kokoomus vaihtoi kesäkuussa puheenjohtajakseen **Petteri Orpon**. 
– En ole samaa mieltä tutkijan kanssa, että yksittäinen teko tai päätös vaikuttaisi puolueeseen voimakkaasti. Kokoomuksen kannattajakunnassa on vähemmän sellaisia, jotka juoksisivat yksittäisen asian perässä, Häkkänen sanoi.
Viimeistään historioitsijat kiittävät?
Keskustan kannatus putosi ensimmäisen kerran eduskuntavaalien jälkeen alle 20 prosentin, mutta puoluesihteeri **Jouni Ovaska **ei vetäisi siitä vielä johtopäätöksiä.
– Kannatus on pysynyt pitkään korkealla, 20 prosentin yläpuolella, Ovaska muistutti.
Kokoomuksen Häkkänen ei usko, että hallituspuolueet voisivat merkittävästi nostaa kannatustaan, koska vaikean taloustilanteen takia hallituksen pitää tehdä ikäviä päätöksiä ja rakenteellisia uudistuksia. 
– Tuloksia on odotettava seuraavissa vaaleissa tai jopa historiankirjoittajilta.
Oboisti ja korutaiteen uranuurtaja pokkasivat taidepalkinnot
Kaakkois-Suomen taidetoimikunta palkitsi muusikko Jouko Teikarin sekä Korutaideyhdistyksen.
Kaakkois-Suomen taidetoimikunta palkitsee oboisti Jouko Teikarin pitkäjänteisestä työstä musiikin parissa. Hän on tehnyt työuransa oboistina Suomen kansallisoopperan orkesterissa ja Radion sinfoniaorkesterissa. Teikari on ollut myös aktiivinen esiintyjä Kymenlaaksossa. Alueella hän on ollut myös Haminassa järjestettävän Elokuun illat -tapahtuman taiteellinen johtaja.
Teikari on myös jakanut musiikillista osaamistaan opettajana. Hän on toiminut Sibelius-Akatemian oboensoiton lehtorina ja opettaa edelleen Kotkan seudun musiikkiopistossa.
Valtakunnallisesti toimiva Korutaideyhdistys puolestaan saa tunnustusta uraa uurtavasta työstä korutaiteen tunnettuuden lisäämiseksi. Vuonna 2005 Lappeenrannassa perustetun yhdistyksen tavoitteena on edistää ja tehdä tunnetuksi nykykorua taiteena ja muotoiluna Suomessa. Yhdistys järjestää esimerkiksi näyttelyitä sekä tiedottaa alan tapahtumista. 
Kaakkois-Suomen taidepalkinnot ovat suuruudeltaan 2500 euroa.
Taipalsaaren kunnanjohtaja: Kunnan taloutta uhkaa kriisiytyminen ilman veroprosentin nostoa 
Kunnanhallitus torppasi kunnanjohtajan ehdotuksen kunnallisveron nostosta puolella prosenttiyksiköllä. 
Taipalsaaren kunnanjohtaja Jari Willmanin mukaan kunnan taloutta uhkaa kriisiytyminen, jos kunnallisveroa ei nosteta. 
Kunnanohtaja ehdotti viime tiistaina kunnanhalliitukselle kunnallisveron nostoa puolella prosenttiyksiköllä. Knnanhallitus päätyi kuitenkin esittämään valtuustolle veroprosentin jättämistä entiselleen 20 prosenttiin. 
Willmanin mukaan kunta joutuu ottamaan syömävelkaa lähivuosina, jos nostoa ei tehdä. Kunnan taloutta uhkaa jopa kriisiytyminen, jos nostoa ei tehdä. 
– Sekin on hyvin lähellä, jos kunnan taloudessa ei tapahdu mitään oleellista parantumista esimerkiksi valtionosuuksien suhteen, Willman sanoo. 
Ylijäämät sulavat
Willmanin mukaan Taipalsaari voi vielä pari vuotta kattaa alijäämiä aikaisemmin kertyneillä ylijäämillä. Hyvinä aikoina kerrytetty läskikerros on kuitenkin ehtymässä.
– Vuonna 2018 nämä meidän ylijäämät sulavat, jonka jälkeen, näillä näkymin, alkaisi kertyä alijäämiä, Wilman sanoo. 
Kunnanjohtajan mukaan tämä merkitsee, että kunnan pitää ottaa syömävelkaa eli lainaa jokapäiväisen toimintansa pyörittämiseen.
Kunnallisveroesityksestä jouduttiin äänestämään kunnanhallituksessa. Äänet menivät tasan, joten kunnanhallituksen puheenjohtaja Teemu Turunen-Saarestin (kesk.) ääni ratkaisi. 
Talousnäkemykset eroavat
Turunen-Saaresti näkee kunnan lähivuosien talouden myönteisempänä kuin kunnanjohtaja Willman.
– Näen, että tuloja voi tulla enemmän ja menoja vähemmän. Tässä on vielä paljon liikkuvia osia. Ei kannata lähteä veronkorotuksiin vielä, Turunen-Saaresti sanoo.
Kunnanhallitus päätti myös esittää, että kiinteistöveroa ei nosteta Taipalsaarella. Tämäkin päätös syntyi tasaäänestyksen jälkeen. 
Lopulliset päätökset veroista tekee Taipalsaaren kunnanvaltuusto. 
Saksan työvoimaviranomainen kosiomatkalla Suomessa – ”Ilmoittautukaa meille” 
Saksassa on pulaa insinööreistä, koodareista, hoitajista ja palvelualojen ammattilaisista. Suomesta löytyy innokkaita osaajia, uskoo rekrytointiin erikoistunut saksalaisdelegaatio.
Saksalais-Suomalaisen Kauppakamarin Helsingin toimiston luokkatila oli keskiviikkoiltana täynnä kaiken ikäisiä suomalaisia, joita kiinnosti työskentely Saksassa. Luennoimassa oli Saksan liittovaltion työvoimaviranomaisen Bundesagentur für Arbeitin ulkomaan rekrytointiin erikoistunut edustaja Jessica Breiholz.
Torstaina Breiholz ja tämän kaksi kollegaa päivystävät Espoossa. TalentIT -rekrytointitapahtuma tuo Aalto yliopiston Otaniemen kampukselle jopa kolme tuhatta ICT-alasta kiinnostunutta messuvierasta. Täältä saksalaiset eivät halua jäädä pois, sillä juuri ohjelmointitaitoisista osaajista on Saksassa huutava pula.
– Messuilta löytää paljon ihmisiä, jotka jättävät yhteystietonsa, cv:nsä ja lähettävät jopa hakemuksia. It-alalla varsinkin suuriin firmoihin palkataan henkilöitä hyvällä englannintaidolla, Breiholz sanoo.
Breiholzin kollega Mathias Bär on Suomessa jo tuttu näky. Hän on tavannut satoja suomalaisia ja tietää motivoituneilla ja joustavilla suomalaisilla olevan Saksassa hyvät työllisyysnäkymät.    
Jessica Breiholzin keskiviikkoillan tilaisuus Helsingissä vetäistiin tarkoituksella saksaksi, vaikka hän osaa myös sujuvaa englantia. Breiholz halusi tehdä selväksi, että pelkällä englannilla ei Saksassa pitkälle pötki. Esimerkiksi insinööreille olisi paljon työpaikkoja tarjolla pk-yrityksissä. Niissä juttu ei englanniksi luista.
– Työnantajat haluavat myös, että ihmiset viihtyisivät ja löytäisivät Saksasta myös kavereita. On aika turhauttavaa, jos ei osaa yhtään saksaa. Suosittelemme, että opettelee edes sen verran, että viihtyy itse ja saa kokemuksestaan kaiken irti.
Parasta ennen –ikää työntekijöille ei ole
Breiholzin luennon aikana suomalaisyleisö huokaili epäuskoisesti, kun päästiin työntekijöiden ikäkysymykseen. Ainakin virallisen selityksen mukaan Saksassa ikää ja sen tuomaa kokemusta arvostetaan. Viisikymppisiä palkataan kuulemma mielellään, sillä he eivät heti ole karkailemassa muualle ja työuraa olisi kuitenkin jäljellä vielä vähintään 15 vuotta.               
– Ainakaan minä en ole omassa työssäni huomannut, että olisi olemassa jokin parasta ennen -ikää, jonka jälkeen ei enää huolita töihin.
Breiholz ja hänen kaksi kollegaansa ovat kannustavia, mutta osaavat ottaa kysymyksillään myös luulot pois. Suomalainen ymmärtää yleensä itse, jos hän tulisi katumaan Saksaan lähtöä. Breiholz saattaa esimerkiksi kysäistä keski-ikäiseltä kiinnostuneelta, miten tämän vanhemmat pärjäävät, jos hän lähtee.  
– Neuvomme, jotta asiakas voi sitten tehdä kunnolla harkitun päätöksen.
”Me autamme toisiamme EU:ssa”
Matkailumaa Saksassa turismi- ja vapaa-ajanbuumi on tällä hetkellä niin kova, että työantajat eivät pysy rekrytointeineen perässä. Bundesagentur für Arbeit uskoo, että varsinkin nuorille suomalaisille löytyisi tältä alalta valtavasti töitä. Jos aloittaa majatalon keittiöstä, voi aluksi tulla toimeen huonommallakin saksalla.
Tuhansia tekijöitä tarvitaan myös hoiva-aloilla. Sairaanhoitajia ja vanhustenhoitajia kaivattaisiin kipeästi, mutta heitä taas ei Suomesta kovin äänekkäästi haluta rekrytoida.
– Emme mene niihin maihin, joilla on itsellään pulaa näiden alojen työntekijöistä. Sairaanhoitajien kohdalla ihan sama ongelma on Englannissa ja Hollannissa. Etelä-Euroopassa heitä vielä olisi, Jessica Breiholz sanoo.
Työvoiman rekrytoinnin on Bundesagentur für Arbeitin mukaan perustuttava luottamukseen. Suomalaisille ei saa missään tapauksessa muodostua kuvaa, että saksalaiset tulevat Suomeen hakemaan isolla rahalla parhaan työvoiman. Breiholz sanoo, että heitä on pyydetty.   
– Kaksi vuotta sitten kerrottiin, että täällä on insinöörialoilla paljon irtisanomisia. Silloin kysyttiin, voisimmeko tulla Suomeen ja jotenkin helpottaa tätä ongelmaa. Meillä oli täällä paljon tilaisuuksia jo silloin. Me autamme toisiamme EU:ssa. Niin se pitää mennä. 
”Laskeskelin, että enemmän jää palkasta käteen”
Saksalaisen kuiva huumori nauratti suomalaisyleisöä keskiviikkoillan luennolla, kun Breiholz kertoi laskeskelleensa, että Saksassa palkasta jäisi enemmän käteen. Palkkataso ja verotus ovat tulleet kohtaamisissa suomalaisten kanssa hyvin selväksi.
Otaniemen TalentIT –rekrytointitapahtumaan Breiholz ja kumppanit ovat varautuneet valtavilla määrillä käyntikortteja. Heihin saa olla yhteydessä, jos työnteko kiinnostaa. He saavat palkkansa siitä, että ihmiset löytäisivät töitä ja työnantajat työntekijöitä.
– Ilmoittautukaa meille, niin autamme videochatilla tekemään saksalaisen työhakemuksen. Kerromme, mitä jättäisimme hakemuksesta pois ja mitä lisäisimme, jotta hakemus näyttää saksalaiselta hakemukselta.
Hakutavoissa on todellakin eroja. Kerran eräässä eteläisen Euroopan maassa luennolla ollut paikallislehden toimittaja kirjoitti artikkeliinsa, että Saksassa tarvitaan sairaanhoitajia.  ”I want to work in Germany” –viestejä tuli noin 500. Muuhun kielitaito ei riittänyt.  
Lopuksi Breiholz antaa suomalaisille vinkin; saksalaiselle työnantajalle kannattaa soittaa ensin. Saksalaiset ymmärtävät ensivaikutelman päälle.
– Silloin työnantaja on ainakin kuullut jo nimen ja huomaa, jos henkilö on kiva puhelimessa. Kun sitten laittaa hakemuksen ja kutsutaan työhaastatteluun, saattaa työnantaja maksaa ainakin osan työhaastattelumatkasta.
_Juttua muokattu 8.11 klo 10.45: Jutusta on poistettu Mathias Bäriltä saatu virheellinen arvio, jonka mukaan noin prosentti aiemmista kohtaamisista suomalaisten kanssa ovat johtaneet siihen, että suomalainen saisi työpaikan ja lähtisi Saksaan. Bär ilmoitti 7.11 sähköpostilla, että Saksan työvoimaviranomaisilla ei ole seurantamahdollisuutta, kuinka monta suomalaista todellisuudessa Saksaan työllistyy. _
Ajoneuvokorjaamon tulipalo aiheutti räjähdysvaaran Turun lähellä
Palopaikka sijaitsee 6 000 asukkaan Ruskon kunnassa, Turun kupeessa Ohjaluodontien varrella. Räjähdysvaara aiheutui kaasusäiliöistä rakennuksessa.
Ruskolla sijaitsevassa ajoneuvokorjaamossa  syttyi torstaina tulipalo. Kyseessä on noin 900 neliön laajuinen rakennus. Palopaikka sijaitsee Ohjaluodontien varrella.  Hälytys tuli iltapäivällä kello puoli neljän aikoihin.
Palosta aiheutui runsaasti savua. Pelastuslaitos siirtyi ulkosammutukseen rakennuksessa olevien kaasusäiliöiden takia. Alueella oli räjähdysvaara.
Päivystävä päällikkö Juha Virto kertoi kello 18 aikaan, että palo oli saatu hallintaan. Rakennus ja sen sisällä olevat ajoneuvot tuhoutuivat. Jälkivartiointi ja kaasusailiöiden viilennys jatkuu läpi yön.
Palo ei päässyt leviämään lähistön rakennuksiin. Yksi asuinrakennus jouduttiin evakuoimaan varotoimenpiteenä. Myös tiellä liikkujia varoitettiin sankasta savusta.
Henkilövahinkoja ei aiheutunut. Syttymissyystä ei ole tietoa.
_Lisätty tietoja tulipalosta klo 17:41 ja klo 18:14 ._
Guggenheim kuumensi somen: "Tullako vai eikö tulla, siinä pulma"
Yksityisten rahoittajien ilmestyminen isolla rahalla Guggenheim-museon taakse sai sosiaalisen median liikkeelle. 
Guggenheim-museon rakentamisen piti olla kuopattu, mutta uudella rahoitusratkaisulla hanke on nyt etenemässä kovaa vauhtia. 
Museo etenee myös sosiaalisessa mediassa, joka on täyttynyt kommenteista.
Yllättävä rahoitusratkaisu sai kommentoijat heräämään heti aamusta, kun Yle [uutisoi](http://yle.fi/uutiset/3-9267929) ensimmäisenä uudesta kuviosta. Poliitikoilta haetaan nyt nopeasti päätöstä, kun museon tonttivaraus menee vuoden vaihteessa umpeen.  
Hallitus esittää: Myös vakuutuksenottajan pitäisi kertoa yhteyksistä poliitikkoihin
Jos lakiesitys hyväksytään, pankille ja vakuutusyhtiölle pitää kertoa, jos lähipiirissä on ministeri, kansanedustaja, suurlähettiläs tai valtio-omisteisten yrityksen toimitusjohtaja.
Pankkien on jo aiemmin pitänyt tiedustella asiakkailltaan, tuntevatko he poliittisesti vaikutusvaltaisia henkilöitä. Nyt kyselyä ollaan laajentamassa myös vakuutusasiakkaisiin.
Hallitus esitti torstaina rahanpesulainsäädännön uudistusta niin, että EU:n IV rahanpesudirektiivi koskisi myös vapaaehtoisia vakuutuksia, kuten koti-, kasko- tai matkavakuutuksen ottajia.
– Rahanpesun torjunnan tai terrorismin riskin hallinnan kannalta vapaaehtoisissa vakuutuksissa asiakkaille tehtävillä pakollisilla kysymyksillä ei ole merkitystä. Asiakkaat kokevat ne yksinomaan simputuksena ja huonona asiakaspalveluna, arvioi Finanssialan Keskusliiton toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi tiedotteessa.
Hänen mukaansa direktiivin ulottaminen vapaaehtoisiin vakuutuksin ei ole EU:n vaatimus, vaan Suomen halllituksen linjaus.
– EU on tietoisesti jättänyt vahinkovakuutuksen ulkopuolelle juuri vähäriskisyyden vuoksi.
"Oletteko poliittisesti vaikutusvaltainen henkilö?"
Jos uudistus toteutuu, pankkien asiakkaiden lisäksi vakuutusasiakkaalta kysytään, onko hän poliittisesti vaikutusvaltainen henkilö tai onko sellaista hänen lähipiirissään.
Myös poliittisen vaikutusvallan määrittely laajenee. Nykyisessä lainsäädännössä poliittisesti vaikutusvaltaiseksi katsotaan vain ulkomailla korkeissa asemissa olleet, mutta uuden direktiivin mukaan myös kotimaiset ministerit, kansanedustajat, suurlähettiläät ja valtio-omisteisten yritysten toimitusjohtajat lasketaan mukaan.
Dokumenttiprojekti: Murha Meksikossa – ja epilogi
TV1 maanantaina 9.7.2018 klo 21.30 - 22.25, uusinta sunnuntaina 15.7. klo 11.35
[Katsottavissa Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4386437)
Meksikossa ammutun ihmisoikeusaktivistin **Jyri Jaakkolan** äiti **Eve Jaakkola** on yrittänyt yli kahdeksan vuotta saada poikansa murhaajia oikeuteen.
Nyt yksi murhaajista on tuomittu ja viisi vangittu, mutta seitsemän on yhä vapaana. Even taistelu jatkuu.
Tarina ihmisoikeuksien puolustajasta
Dokumentti Murha Meksikossa ei ole tavanomainen murhatarina. Se kertoo ihmisoikeuksien puolustajasta, joka kuolee auttaessaan asemiesten ahdistelemia kyläläisiä. Se kertoo äidistä, joka haluaa saada poikansa murhaajat oikeuteen. Se kertoo yhteiskunnasta, jossa ihmishenki on halpa ja jossa yli 90 prosenttia murhista jää selvittämättä.
Vuonna 2016 valmistuneesta dokumentista nähdään nyt päivitetty versio.
Äidin sitkeä taistelu
Puolisotilaalliset joukot ampuivat suomalaisen Jyri Jaakkolan Oaxacassa Etelä-Meksikossa huhtikuussa 2010. Jaakkola osallistui avustussaattueeseen, joka joutui tulituksen kohteeksi, kun se oli viemässä ruokaa ja lääkkeitä puolisotilaallisten joukkojen saartamaan kylään.
Jyrin äiti **Eve** on yrittänyt saada poikansa murhaajia oikeuteen. Dokumenttielokuva kertoo peräänantamattomuudesta, mutta myös epäuskosta ja turhautumisesta.
Äidin taistelu tuntuu kamppailulta tuulimyllyjä vastaan. Hän joutuu kohtaamaan meksikolaisen rankaisemattomuuden kulttuurin. Hän huomaa taistelevansa läpipääsemättömältä tuntuvaa verkostoa vastaan, johon ovat sotkeutuneet poliitikot, paikalliset viranomaiset ja rikolliset.
Poliittinen suojelu ja korruptio mahdollistavat rikollisryhmien toimimisen tavalla, joka tuntuu eurooppalaisesta näkökulmasta käsittämättömältä. Meksikolaisille se on arkipäivää.
Eve Jaakkolan lisäksi hänen miehensä **Raimo "Kola" Jaakkola** osallistuu oikeustaisteluun. Kola Jaakkola menehtyy sairauskohtaukseen dokumentin kuvausten aikana, ja pariskunnan ja nuorempi poika **Turo** astuu isänsä tilalle.
Miksi ihmishenki on halpaa?
Asianajajat **David Peña** ja **Karla Micheel Salas** sekä niin ikään väijytyksessä surmansa saaneen **Bety Cariñon** puoliso **Omar Esparza** tukevat Eveä ja Turoa taistelussa murhaajien saamiseksi oikeuteen.
Dokumentissa kuullaan myös avustussaattueessa mukana olleiden silminnäkijäkertomus traagisten tapahtumien kulusta.
Miten on mahdollista, että ihmishenki on niin halpaa Meksikossa? Miten on mahdollista, että ihmisiä tapetaan ja heidän henkeänsä uhataan, vaikka hallitus on sitoutunut turvaamaan kansalaistensa koskemattomuuden paitsi lainsäädännöllä myös kansainvälisillä sopimuksilla?
Ohjaaja: **Simo Sipola**. Kuvaaja: **Jouni Soikkeli**. Tuottaja: **Ari Lehikoinen**. Tuotanto: Yle, 2016, 2018. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2016.
Idols-tähdelle tuomio Mikkelin mönkijäturmasta 
Onnettomuudessa menehtyi yksi ihminen. 
Idols-kilpailusta tuttu Panu Larnos on tuomittu torstaina Etelä-Savon käräjäoikeudessa 40 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen kuolemantuottamuksesta sekä kolmen kuukauden ajokieltoon.
Onnettomuus tapahtui kaksi vuotta sitten Mikkelin Otavassa. Onnettomuushetkellä kuljettajana ollut Larnos oli menettänyt ajoneuvona olleen mönkijän hallinnan, joka ajautui metsään ja osui puuhun. Kyydissä ollut henkilö menehtyi. 
Kihlakunnansyyttäjä vaati Larnokselle rangaistusta kuolemantuottamuksesta, rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä ajoneuvorikkomuksesta. Ajoneuvorikkomusta lukuun ottamatta Larnos kiisti syytteet. 
Irakilaisperheen pitkä odotus päättyi ilon kyyneliin
Al-Janabin perheen isän työ Saddamin Irakin ilmavoimissa teki koko perheen elämästä hengenvaarallista vallan vaihduttua Irakissa. Pitkä pakomatka Jemenin kautta Suomeen päättyi myönteiseen turvapaikkapäätökseen elokuussa.
Maahanmuuttovirastosta tullut pyyntö saapua paikalle lienee hyvä merkki, irakilaisperheessä arveltiin. Kielteisestä päätöksestä kun useimmiten kertoo poliisi. Iloita ei uskallettu, ennen kuin virastossa eteen saatiin mustaa valkoisella. Koko viisihenkinen perhe sai oleskeluluvan vuoden ja kuukauden kestäneen odotuksen jälkeen.
– Vaimo itki, siis ilosta tietenkin. Otimme valokuvia ja sitten lähdimme arabiravintolaan syömään lihavartaita, perheen insinööri-isä Samer al-Janabi nauraa elokuista päivää muistellen. Saman tien soitettiin sukulaisille Bagdadiin.
Bagdadista perhe pakeni jo vuonna 2004, pian sen jälkeen kun Yhdysvallat liittolaisineen kaatoi Saddam Husseinin hallinnon. Sunniperheen asema kävi isän työuran vuoksi tukalaksi Iranin tukemien shiiojen vallan kasvaessa ja kostoiskujen yltyessä.
– Eivät he erotelleet, kuka oli sotilas ja kuka insinööri, Samer sanoo ja mainitsee usean entisen työkaverin tulleen murhatuksi. Moni Saddamin armeijassa palvellut pakeni esimerkiksi Turkkiin tai Egyptiin.
– Me lähdimme aluksi Jemeniin, mutta sielläkin tuli ajan myötä ongelmia, Samer al-Janabi kertoo ja puhuu sisällissodasta. Perhe palasi pakon edessä Irakiin. Kuukaudessa tuli selväksi, että kaikki perheenjäsenet eivät todennäköisesti selviä elossa, jos jäävät Irakiin. Samer kertoo, että heistä levitettiin paikkansa pitämättömiä huhuja.
Puolen vuoden paperisota
Heinäkuun lopussa 2015 Rovaniemelle saapuneen perheen yli vuoden jatkunut odotus muuttui oleskeluluvan myötä kiireiseksi rientämiseksi  virastosta toiseen. Kela, TE-toimisto, sosiaalitoimisto, terveyskeskus ja maistraatti ovat tulleet tutuiksi, kun al-Janabeille on tehty kotoutumissuunnitelmia, terveystarkastuksia ja vuokrasopimuksia.
–  Kyllä siinä hyvinkin kuusi kuukautta menee, kunnes arjen asiat rullaavat, sanoo maahanmuuttajasosiaalityön palveluesimies Kaisa Salmela Rovaniemen kaupungilta.
Tänä vuonna noin 80 oleskeluluvan saanutta on jäänyt kuntapaikan turvin Rovaniemelle. Koko Lapin alueella kuntiin on asettunut asumaan noin 200 oleskeluluvan saanutta. Jotkut myönteisen päätöksen saaneista Lapin turvapaikanhakijoista ovat lähteneet omin avuin Etelä-Suomeen.
Janabeillakin on pitänyt kiirettä, kun on käyty paperisotaa ja yritetty ymmärtää sellaisia sanoja kuin kotikuntamerkintä ja henkilöturvatunnus. Tärkein muutos on uusi koti ja kokopäiväinen kotoutumiskoulutus, jonka perheen äiti Suha pääsi aloittamaan Rovala-opistossa jo lokakuun alussa. Samer ja kaksi vanhinta lasta, 17-vuotias Shams ja parikymppinen Ahmed aloittivat omat opintonsa marraskuun alussa.
Palveluesimies Kaisa Salmela kertoo, että koulutukseen pääsee Rovaniemellä verrattain nopeasti.
– Odotusaika kotoutumiskursseille on tällä hetkellä kuukaudesta kahteen kuukauteen, Salmela kertoo. Lähtötaso testataan ja kurssi valitaan sen mukaan. Pisin jonotusaika on yleensä ollut lukutaidottomien ryhmään, jonka alkamista on pahimmillaan joutunut odottamaan vuodenkin verran. Nyt sillekin pääsee parissa kuukaudessa.
Lapissa ELY-keskus ostaa kotoutumiskoulutusta Rovala-opiston lisäksi Kemin lyseon lukiolta ja valmennusyritys Arffman Consultingilta.
Suurin toive on työpaikka
Teinitytär Shams kävi vuoden ajan IB-lukiota, mutta vaihtaa englanninkielisen koulutuksen suomen kielen ja suomalaisen yhteiskunnan opiskeluun Rovalassa.
– Minulle kerrottiin, että en saa kansalaisuutta ja työn löytäminenkin on hyvin vaikeaa, jos jatkan opiskelua englanniksi. Mietin tulevaisuuttani ja ajattelin, että minun pitää nyt opiskella suomea eikä englantia, Shams al-Janabi pohtii. Lukion ja suomalaisten koulukavereiden jättäminen on haikeaakin. Suomalaiskavereiden kanssa on vietetty synttäreitä ja istuttu kahviloissa.
Työntäyteistä tulevaisuutta toivoo myös sähköinsinöörin koulutuksen saanut isä, joka jatkoi työntekoa myös Jemenin vuosien ajan.
–  Haluaisin tehdä insinöörin töitä, osaan selvittää sähkölaitteiden ongelmia ja olen myös toiminut opettajana, Samer al-Janabi kertoo toivoen, että vielä joskus pääsisi mukaan työelämään.
Runo Ounasjoelle
Koti-ikäväänsä irakilaismies purkaa runoilemalla. Runoissa talvinen Rovaniemi on kuin morsian valkoisessa hääpuvussaan. Samer on myös tehnyt runon uuden kodin ikkunasta näkyvälle Ounasjoelle.
– Ounasjoki, oletko kuullut Tigrisistä, joesta jonka vuoksi sydämeni itkee, irakilaismies lukee runoaan arabiaksi. Runoissa sydän on väsynyt ja kärsivällisyys hiipumassa.
Saman ikkunan äärellä matematiikan tehtäviään ratkoo sujuvalla suomen kielellä alakouluikäinen Mustafa. Aurinkoinen poika hiihtää videopätkissä ja kertoo jalkapallokavereistaan Mikaelista, Eetusta ja Muhamedista. Kotiutuneen oloiselle kuopukselle Rovaniemi on sittenkin välivaihe.
– Kun minä olen iso, haluan ammattilaisjalkapalloilijaksi, Mustafa virnistää.
Mielessä ei ole Rovaniemen Palloseura, vaan Real Madrid.
_Al-Janabin perhettä haastateltiin ennen turvapaikkapäätöstä  [Bagdad - Rovaniemi-sarjassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/14/bagdad-rovaniemi/)._
Satoja ehdokkaita on jo tarjolla Vaasan vaalipiirin valtuustoihin
Ensi kevään kuntavaalien ehdokashankinta on täydessä vauhdissa, osin jopa aikataulusta edellä Vaasan vaalipiirissä. 
Huhtikuun kuntavaalien ehdokashankinta on jo täydessä vauhdissa Vaasan vaalipiirissä. Puolueet tavoittelevat edellisten kuntavaalien ehdokasmääriä, vaikka valtuutettujen määrä vähenee. 
Muun muassa Pohjanmaan Kokoomuksesta kerrotaan, että ehdokashankinta on pidemmällä kuin edellisissä kuntavaaleissa vastaavaan aikaan. Puolue on saanut 600 ehdokkaan tavoitteestaan kolmasosan täyteen. Pohjanmaan Vasemmistolla on reilun 200 ehdokkaan tavoitteesta yli puolet koossa. Keskusta tavoittelee jälleen vaalipiirin suurinta ehdokasmäärää.
Jalansijaa uusiin kuntiin
Ehdokasmäärien lisäksi puolueilla on kuntavaaleissa monia muitakin tavoitteita, kuten kannatuksen hakemista uusilta alueilta. Esimerkiksi Pohjanmaan Vasemmisto pyrkii saamaan tulevissa kuntavaaleissa ehdokaslistan viiteen uuteen kuntaan. Viime kuntavaaleissa vasemmistoa pystyi äänestämään reilussa parissakymmenessä Vaasan vaalipiirin kunnassa. 
– Nyt haemme jalansijaa erityisesti Kauhavalta, jossa meillä on ollut kannatusta valtiollisissa vaaleissa, mutta kuntavaaleihin ei aiemmin ole saatu ehdokkaita, selvittää Pohjanmaan Vasemmiston toiminnanjohtaja Jukka Kinos.
Neljä vuotta sitten Pohjanmaan Sosialidemokraatit sai ainoana puolueena ehdokaslistan jokaiseen Vaasan vaalipiirin 41 kuntaan. Tulevissa kuntavaaleissa vaalipiirin alueella on yksi kunta vähemmän Jalasjärven liityttyä Kurikkaan.
Puolueiden piiritoimistoilta kerrotaan, että ehdokashankinta vaihtelee paljon paikkakuntien välillä. Yleensä maakuntakeskuksissa ollaan pikkukuntia pidemmällä. 
Vuoden 2012 kuntavaaleissa Vaasan vaalipiirissä oli yli 4 000 ehdokasta.
Analyysi: Mikael Gabriel on Vain elämää -ohjelman vuoden 2016 voittaja – eikä niin käynyt sattumalta
Vielä viime talvena Miklu tunnettiin biiffeistä ja raflaavista Putin-kommenteista. Enää niitä ei muistella.
Viides tuotantokausi _Vain elämää_ -ohjelmaa on melkein paketissa. Vaikka se ei ole kilpailu, melkein joka vuosi on voinut löytää artistin tai artisteja, jotka ovat saaneet ohjelman tarjoamasta huomiosta erityisen paljon irti.
Selkein esimerkki on tietysti **Cheek**, joka ennen _Vain elämää_ -ohjelman ensimmäistä tuotantokautta ei todellakaan ollut mikään koko kansan stadion-räppäri. Muita erityisen paljon _Vain elämää_ -nostetta saaneita artisteja ovat ainakin **Sanni** ja **Antti Tuisku**.
Tänä vuonna näyttää siltä, että voittaja on monella tapaa räppäri **Mikael Gabriel**. Kaikki eivät hänestä vieläkään tykkää, mutta esimerkiksi Spotifyn striimausluvut puhuvat selvää kieltä: tuotantokauden kuunnelluimmat biisit ovat pääsääntöisesti joko Mikael Gabrielin versioita muiden kappaleista tai muiden versioita Mikael Gabrielin kappaleista.
**Syksyn MG-huumassa voi olla helppo unohtaa, miten nopeasti suuren yleisön suhtautuminen räppäriin on muuttunut.**
Itse asiassa nyt voi olla vaikeaa muistaa, millainen räppäri Miklu oli vielä viime talvena. Hänellä oli jo tuolloin paljon faneja mutta myös paljon vihamiehiä, joille Mikael Gabriel edusti lähinnä suunsoittajaa ja riidankylväjää. Räppäri aloitti tuon tuosta julkisia biiffejä toisten räppäreiden kanssa. Erityisen hämmentävää saattoi monelle olla [Miklun avoin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261592)**Vladimir Putin**[-fanitus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261592) ja hänen Putin-tatuointinsa.
Lisäksi iso osa yleisöstä ei kerta kaikkiaan edes tuntenut Mikael Gabrielia. Kyse ei ole vain mummoista ja papoista, räppäri ei vain vuosi sitten ollut niin iso nimi kuin nyt.
**Tällaista Mikael Gabrielia YleX** haastatteli viime maaliskuussa Emma-gaalassa. Hän oli tavoilleen uskollisena masinoinut paria päivää aiemmin riitaisan räppi-biiffin **Kuben** kanssa, ja kumpikin räppäri julkaisi disauttelevat biiffi-biisit toisistaan.
Emma-gaalan punaisella matolla rapin paha poika Miklu kuitenkin puhui yllättäen siitä, että [vuonna 2016 hän haluaa levittää positiivista asennetta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262594).
\- Olen rakkauden asialla, paljon vähemmän räppärinä liikenteessä ja ehkä enemmän popparina liikenteessä, koko kansan Mikkenä.
Tuolloin nämä puheet tuntuivat todella odottamattomilta – mistä ihmeen koko kansan Mikestä hän oikein puhuu? Nyt, yli puoli vuotta Emma-gaalan jälkeen on kuitenkin helppoa ymmärtää, mihin tuolloin vielä toteutumattomiin asioihin räppäri tavallaan viittasi.
Tätä kaikkea on tapahtunut gaalan jälkeen:
**Mikael Gabriel on avoimesti sanonut tavoitteekseen** olla koko kansan Mikke, ja tässä tavoitteessa hän on ainakin osittain onnistunut. Ne, jotka eivät olleet kuulleetkaan Mikael Gabrielista, tietävät nyt varmasti, kuka hän on. Moni on varmasti myös tykästynyt Miklun esittämiin tulkintoihin, jotka ovat oikeasti olleet oivaltavia ja esitelleet uusia puolia niin alkuperäisestä biisistä kuin Miklusta itsestään.
Räppäri on selvästi halunnut pehmentää julkisuuskuvaansa myös esimerkiksi esittelemällä luontosuhdettaan ja huoltaan ympäristöstä. Hän on myös tuonut esiin, miten hyvin hän viihtyy luonnossa – turvallinen mutta tehokas mielipide artistille, joka haluaa olla nimenomaan koko kansan artisti. Mielikuvaa on vahvistettu _Vain elämää_ -ohjelmassa muun muassa sillä, että Mikael Gabrielia haastateltiin puutarhanhoidon lomassa kastelukannu kädessä.
Koskettavat tarinat vaikeasta nuoruudesta ovat sulattaneet myös vanhempien yleisöjen ennakkoluulot: tatuoitu räppäri ei olekaan pelottava. Myös Satulinnan ruokapöydässä **Anna Puu** puki sanoiksi nämä ennakkoluulot ja niiden hälventymisen.
**Mikael Gabrielin jättisyksy** ei selvästikään ole sattumaa vaan pitkäkestoisen työn tulosta. Siinä ei ole mitään vikaa, vaan pikemminkin päinvastoin olisi artistilta typerää jättää hyödyntämättä jättisuositun musiikkiohjelman tarjoama huomio.
Mikael Gabrielhan on myös bisnesmies, ja tämä syksy on osoittanut, että aivan kuten Cheek myös MG pystyy ottamaan julkisuudesta kaikki tehot, kun hetki on oikea.
**Lue myös:**
[Mikael Gabriel haluaa nyt pelastaa maailman – mutta aiemmin hän oli ilmastonmuutosskeptikko](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266859)
[Mikael Gabriel mediatauolle: Nykyään tulee vähän paha olo, kun näen uutisia itsestäni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266792)
Betsetille suurtilaus – 2000 rekkakuormaa
Betonielementtejä valmistava Betset tuottaa Keski-Suomen uuden keskussairaalan runkoelementit. Toimitus tietää töitä Kyyjärvelle ainakin vuoden 2018 alkupuolelle.
Betset rakentaa uuden Keski-Suomen keskussairaalan runkoelementit. 
Sairaalan pinta-ala on yli 100 000 neliötä, ja sen runkoihin kuuluu noin 15 000 pilaria, palkkia ja laattaa. Niiden kuljettamiseen tarvitaan noin 2 000 rekkakuormaa.
Toimitus varmistaa Kyyjärven tehtaiden työllisyyden ainakin vuoden 2018 alkupuolelle saakka.
Torstai 3.11.2016 (tv)
Monet suomalaiset haluavat asua maalla. SDP on nyt Suomen suosituin puolue. Suomalainen professori haluaa pelastaa bandan kielen. Monet suomalaiset haluavat itse leipoa leipää. Sää on talvista koko maassa.
Monet suomalaiset haluavat asua maalla. SDP on nyt Suomen suosituin puolue. Suomalainen professori haluaa pelastaa bandan kielen. Monet suomalaiset haluavat itse leipoa leipää. Sää on talvista koko maassa.
Italian maanjäristykset herättävät öisin, kertoo suomalainen yrittäjä: "Talo oli kuin lihahyytelön päällä" 
Italian keskiosan maanjäristykset ovat koetelleet kyliä ja asukkaita jo elokuusta alkaen. Viimeisimmät on kokenut myös tammelalainen yrittäjä Jorma Pura.
Keski-Italia on ollut [viime aikoina maanjäristysten kourissa](http://yle.fi/uutiset/3-9269302). Tammelalainen yrittäjä Jorma Pura on kokenut maan tärinää Farindolassa Keski-Italiassa tuttaviensa luona.
– Viime yönä herättiin järistykseen, ja aikaisempiinkin viikon sisällä pariin kolmeen otteeseen. Tätä ei voi oikein sanoin kuvailla, millaista tämä on. Meillä on hyvä, turvallinen talo, ja tämä on tehty betonista nykyaikaisesti, mutta talo oli kuin lihahyytelön päällä.
– Ei muuta kuin ulos rakennuksesta, ja juuri kun sen ehtii tajuta, että järistys on, niin sitten se on ohi. Tärinä kestää viitisen sekuntia, mitä tässä itse ollaan koettu. Kovin oli noin viikko sitten, järistyksen keskus oli linnuntietä noin 70 kilometrin päässä ja se tuntui tässä ihan totaalisesti, Pura kertoo.
Vanhat kivirakennukset sortuvat
Farindola on järistysalueen viereisessä Pescaran maakunnassa, sen rajoilla. Läheisessä Montebellon taajamassa kirkko on vaurioitunut, kertoo Pura.
– Vanhat kivirakennukset ovat vaaravyöhykkeessä, ne sortuvat maan tasalle. Niitä on ajellessa nähty, kiviä on pudonnut katoilta ja seiniltä ja laastia irronnut. Jälkijäristykset tuntuvat, yön aikana saattaa olla 20–30 jälkijäristystä. 
Kyliä on jopa jouduttu pistämään kokonaan kiinni. Elokuussa Perugian lähellä järistys aiheutti lähes 300 ihmisen kuoleman ja tuhosi Amatricen pikkukaupungin lähes täysin. Amatricen kylä on kuin pommituksen jäljiltä, Pura kuvailee.
– Tällä alueella pystyy liikkumaan normaalisti, mutta kun ajetaan 30–40 kilometriä pohjoiseen, tulee tiesulkuja ja maanvyörymiä. On onni, ettei sada vettä. Sade aiheuttaisi moninkertaisen maanvyörymäriskin. Säätiedotukset tosin näyttävät nyt, että on luvassa vesisateita. 
Naapurista huolehditaan
Jorma Puran matka on loppumetreillään ja tunnelmat ovat rauhalliset, mutta paikallisia pelottaa. Talojen kunto on asukkaille kysymysmerkki.
– Seuraava pienikin järistys, niin talo voi sortua saman tien ja tämä aiheuttaa ihmisissä pelkoa, minne mennä. Täällä puhutaan, että rakentamistyyli pitäisi muuttaa puurakentamiseksi, siinä suomalaisilla olisi täällä sauman paikka.
Järistyksiin varautumiseksi jaetaan ohjeita muun muassa televisiokanavilla ja naapurit huolehtivat toisistaan.
– Jos järistyksen kokee, pitäisi olla taskulamput, puhelimet, vesipullot ja vaatetusta niin, että pystyy olemaan ulkona yölläkin. Nythän on vielä parikymmentä astetta lämmintä, yölläkin kymmenisen astetta.
– Naapurit pitävät hirveän hyvin huolta toisistaan. Ei kulunut kuin muutama minuutti järistyksestä, kun naapuri soitti, onko kaikki hyvin. Sosiaalinen yhteisöllisyys on täällä hirveän tärkeää, Jorma Pura sanoo.
Huittisissa suunnitellaan verojen korottamista
Kaupunginjohtaja esittää poliitikoille tuloveroprosentin nostamista.
Huittisten kaupunki suunnittelee verojen korottamista. Tällä hetkellä veroaste on 20,5 prosenttia.
Kaupunginjohtajan esittämä 0,25 prosenttiyksikön tuloverokorotus 20,75 prosenttiin toisi kaupungin kassaan arvion mukaan noin 320 000 euroa vuodessa. Myös kiinteistöveroa esitetään korotettavaksi.
Veronkorotuksista huolimatta Huittisten ensi vuoden budjetti näyttää 1,7 miljoonaa euroa alijäämää.
Pelastuneet YK:lle: Jopa 240 voinut hukkua Libyan rannikolla
IOM:n mukaan yhteensä yli 4 200 ihmistä on kuollut tai kadonnut tänä vuonna pyrkiessään Välimeren yli Eurooppaan.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR sanoo, että pelastuneiden kertomusten perusteella jopa 240 veneillä Italiaan pyrkinyttä ihmistä on hukkunut Libyan rannikolla.
UNCHR:n tiedottajan Carlotta Samin mukaan Lampedusan saarelle torstaina päässeet pelastuneet ovat kertoneet, että kyse on ollut kahdesta erillisestä haaksirikosta, joista toisessa on kuollut yli 110 ja toisessa noin 125 ihmistä.
Italian rannikkovartiostolla ei ole tietoa enemmän uhreja vaatineesta haaksirikosta. Siitä ovat kertoneet vain kaksi selviytyjää, jotka sanoivat olleensa veneessä matkustajina.
UNHCR:n Samin mukaan vaikuttaa siltä, että suurin osa kuolleista oli kotoisin Saharan eteläpuolisesta Afrikasta, mutta avustustyöntekijät selvittävät yksityiskohtia vielä. UNHCR korostaa, että uhrien lukumäärä on arvio.
Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM laskee, että nämä onnettomuudet mukaan lukien jo yli 4 200 ihmistä olisi hukkunut tai kadonnut tänä vuonna Välimerellä Eurooppaan pyrkiessään. Koko vuoden 2015 aikana hukkuneita ja kadonneita oli noin 3 780.
_Lähteet: AP, Reuters_
Hallitus siirtämässä opiskelijat asumislisiltä yleisen asumistuen piiriin
Esitys liittyy hallituksen vuosien 2017–2020 julkisen talouden suunnitelmaan.
Hallitus esittää toisen asteen ja korkeakoulujen opiskelijoiden siirtämistä yleisen asumistuen piiriin. Nykymallista asumislisää saisivat uudistuksen jälkeen vielä muun muassa kansanopistojen opiskelijat ja ulkomailla opiskelevat opiskelijat.
Esitystä perustellaan sillä, että yleinen [asumistuki ottaa asumislisää paremmin huomioon todellisen vuokratason](http://yle.fi/ylex/uutiset/opiskelijoiden_asumistuki_muuttuu_rajusti__osa_hyotyy_150_euroa_kuukaudessa_toiset_haviavat_jopa_tuplasti/3-8808458) ja kuntien väliset erot asumiskustannuksissa. Asumislisä on ollut enimmillään vähän yli 200 euroa kuukaudessa ja summan pienuus on vaikeuttanut varsinkin yksin elävien opiskelijoiden toimeentuloa.
Uudistuksessa opiskelijat tulevat asumistuen suhteen samaan asemaan muiden pienituloisten kanssa.
Asumistukien menoja uudistus kasvattaa vuositasolla 54 miljoonalla eurolla. Opiskelijoille maksettavat toimeentulotuet alenisivat uudistuksen ansiosta arviolta 15 miljoonalla eurolla vuodessa.
Uudistus rahoitetaan pienentämällä tukeen oikeuttavia enimmäismenoja
Asumistukimenojen kasvu on tarkoitus kattaa pienentämällä tukeen oikeuttavia enimmäisasumismenoja viidellä prosentilla pääkaupunkiseudun ulkopuolella, missä ne ovat olleet vuokratasoon suhteutettuna korkeampia.
Enimmäismenojen alentamisella saavutettaisiin myös valtion talousarviossa sovittu 9,5 miljoonan euron säästöt yleisestä asumistuesta.
Muutoksia myös opintotukiin
Hallitus esittää myös korkeakouluopiskelijoiden opintorahan yhtenäistämistä toisen asteen opintorahan kanssa niin, että opintoraha on enintään vähän yli 250 euroa kuukaudessa.
Opintolainan valtiontakauksen määrä nousee 400 eurosta 650 euroon kuukaudessa Suomessa opiskelevalla ja 700 eurosta 800 euroon kuukaudessa ulkomailla opiskelevalla opiskelijalla. Muussa kuin korkeakoulussa opiskelevien alle 18-vuotiaiden takauksen määrä nousee 260 eurosta 300 euroon.
Osalla opiskelijoita luovutaan vanhempien tulojen opintorahaa vähentävästä vaikutuksesta.
Myös kaikkiin korkeakouluopintoihin tarkoitettu tukiaika lyhenee kymmenellä kuukaudella 64 kuukaudesta 54 tukikuukauteen. Tämän lisäksi tutkintokohtainen tukiaika lyhenee kahdella kuukaudella. Yhteensä 360 opintopisteen laajuisen alemman ja ylemmän korkeakoulututkinnon tukiaika on kuitenkin 57 tukikuukautta.
Poliisi: Pelkosenniemen ampujalla ei ollut motiivia
Poliisi piiritti Pelkosenniemellä kesäkuussa kolmekymppistä ammuskelijaa. Epäilty mies ei kyennyt selvittämään poliisin esitutkinnassa mitään syytä ampumiselle.
Poliisi on saanut valmiiksi Pelkosenniemellä 26. kesäkuuta tapahtuneen ampumatapauksen esitutkinnan. Noin 30-vuotias mies oli puoli vuorokautta piiritettynä sen jälkeen, kun hän ampui useita laukauksia ulos talostaan poliisien suuntaan. Tilanne laukesi lopulta rauhallisesti eikä tapahtumassa aiheutunut kenellekään vammoja.
Esitutkinnan aikana ammuskelusta epäilty mies on tunnustanut ampuneensa laukauksia mutta kertoi ampuneensa ne tarkoituksellisesti poliisien ohi. Epäilty ei ole kertonut poliisille ampumisen motiivia.
Miehellä oli lupa kahteen metsästysaseeseen, ja laukauksia ammuttiin molemmilla aseilla.
Poliisi on tutkinut asiaa murhan yrityksenä, vaaran aiheuttamisena, laittomana uhkauksena ja virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena. Asia on siirtynyt syyteharkintaan Lapin syyttäjänvirastoon.
Mies vangittiin kesäkuun lopussa, ja hän on edelleen vangittuna.
Ministeriöiden ja muiden valtionhallinnon nettisivuilla tahmatorstai: Päivittyvät nihkeästi tutun ongelman vuoksi
Valtionhallinnon it-palveluja hoitava Valtori kertoo, että tietotekninen häiriö aiheuttaa päänvaivaa monien nettisivujen sisältöjen päivittämisessä.
– Tietojeni mukaan tällä hetkellä kansalaisten palvelujen pitäisi toimia eli normaalikäyttäjien pitäisi päästä sivuille. Ongelma on sisällön päivityksissä. Torstai on tärkeä päivä. Monilla ministeriöillä tulee torstaisin tietoa, jota pitää päivittää, ja se lisää kuormaa verkossa. Ja se on se, joka piiputtaa, kertoo toimitusjohtaja Pasi Lehmus Valtion tieto- ja viestintätekniikkakeskus Valtorista.
Palveluestonhyökkäyksestä tai vastaavasta ei siis ole kyse vaan vika on niin sanotusti rautapuolella. Lehmuksen mukaan vastaava ongelma on aiheuttanut harmia aiemminkin, ja siitä pitäisi päästä eroon.
– Ei tämä mikään poikkeuksellinen vika ole valitettavasti. Kun tämä usein ajoittuu torstaipäiviin, joka on kriittisin, kun tietoa päivitetään niin silloin helposti sitä kuormitusta tulee, ja nettisivut tökkii. Kyllähän tästä pitäisi päästä, että tämä ei toistuisi, Lehmus valittelee.
Nettisivujen päivittäjiä Lehmus opastaa olemaan sinnikkäinä.
– Jos sivujen päivittäjät sinnikkäästi yrittävät, niin he todennäköisesti saavat sisällöt päivitettyä.
Vian kestosta ei ole tietoa.
Porojen siirtokielto voimassa ainakin ensi vuoden 
Tiistaina annettiin Euroopan komission suojapäätös, jossa kielletään ensi vuoden loppuun asti elävien porojen siirtäminen Suomen, Norjan ja Ruotsin välillä. Päätöksen takana on hirvieläinten näivetystaudin leviäminen. 
Norjassa todettujen hirvieläinten näivetystautitapausten (CWD-tauti) vuoksi porojen ja muiden hirvieläinten siirtoja Suomen, Norjan ja Ruotsin välillä on rajoitettu marraskuun alusta alkaen Euroopan komission antamalla suojapäätöksellä. Suojapäätös antaa kuitenkin mahdollisuuden sallia toistaiseksi teurasporojen siirrot maiden välillä.
Päätös on voimassa vuoden 2017 loppuu, mutta tilannetta arvioidaan ensi vuoden alussa, kerrotaan maa- ja metsätalousministeriöstä.
– Tällä hetkellä Euroopan riskienarviointivirasto tekee arvioita tämän taudin levinnäisyydestä ja leviämisestä ja sen mukaan sitten arvioidaan uudelleen, onko tarvetta muuttaa näitä rajoituksia ja millä tavalla mahdollisesti, sanoo eläinlääkintöylitarkastaja Seppo Kuosmanen.
Norjan puolen kilpaporot eivät pääse kevään porokisoihin
Keväisin järjestetään eri puolilla poronhoitoaluetta porokisoja, joissa kilpaillaan kenellä poronomistajalla on paras kilpaporo. Porokisoihin ei enää saa ensi keväänä siirtää poroja Norjasta tai Ruotsista Suomeen tai viedä suomalaisia poroja kilpailemaan Ruotsissa ja Norjassa.
Norjan puolelta on on käynyt monia kymmeniä kilpaporoja kisailemassa joka kevät Suomen porokisoissa. Porokisojen järjestäjämisestä vastaa nykyisin Suomen porokilpailijat ry. Sen varapuheenjohtaja Juha Mikkola Ivalosta toivoo, ettei kielto jatkuisi enää vuoden 2018 puolelle.
– Toivottavasti ei jatku kuin tämän vuoden, että toivottavasti loppuu ensi vuonna, että pääsevät taas kaikki kilpailemaan. Siellä on nuoria kilpailijoita Norjassakin ja Ruotsissakin. Ikävä se on, juuri pääsevät vauhtiin.
Juhani Länsman on kauan ollut kiinnostunut porokisoista ja on itsekin ollut mukana järjestämässä porokisoja. Hänen mielestä Norjan puolen porokisailijoiden on nyt yhteistuumin järjestettävä omia kisoja. 
– Heidän täytyy nyt yhdessä rakentaa kilpakalenteria Norjan puolelle, jos eivät voi osallistua Suomen puolen kisoihin.
Valitut sanat: Nähdä Pariisi ja nähdä
Finlandia-palkittu kirjailija ja menestynyt kuvataiteilija haluaa olla vain taiteilija ilman tarkempaa määrittelyä.
**Hannu Väisäsen** kohdalla se tarkoittaa, että hän saa toteuttaa monitaiteellisuuttaan kirjailijana, kuvataiteilijana ja musiikin harrastajana.
[citat:Ranskassa on sanonta, että on täyttymys, kun tulet siksi mikä olet.
;Hannu Väisänen]
**Hanna Saarikoski** tunnetaan monipuolisena kuvataiteilijana, jonka tuotantoon kuuluu muun muassa performanssia, videoteoksia ja akvarellimaalauksia.
He ovat **Helsinki Lit**in lavalla keskustelemassa Pariisista. Väisänen muutti sinne jo vuonna 1989. Saarikoski on tehnyt __See Paris and die__ -videoteoksen, jossa vierailee aisteja hyväilevässä kaupungissa silmät peitettynä.
He keskustelevat myös eri taidemuotojen vaikutuksesta tekemisiinsä. Väisänen vapautui kertomisen tarpeesta kuvataiteessa, kun pääsi purkamaan tarinansa romaaneihinsa. Saarikoski hiljentää häiritsevän “jäkättävän yliminän äänen” kuuntelemalla musiikkia kun maalaa.
Täytyy kiittää Pariisia, koko Ranskaa melkein - ilman sitä minusta ei varmasti olisi tullut kirjailijaa, eikä myöskään sitä kuvataiteilijaa, mikä tänä päivänä olen!
Saarikoski pitää Väisäsen romaanien keskeisenä viestinä ja vaikutuksena rohkeuden löytämistä ja elämää rajoittavien panssareiden riisumista. Kuin todistukseksi siitä, Väisänen nousee tuolistaan ja esittää yleisölle kauniin ranskalaisen laulun.
[Hannu Väisänen](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_123175968455069#.WA89oJOLSYU) (s. 1951 Oulu) valmistui Suomen kuvataideakatemiasta 1974. Hän on pitänyt lukuisia yksityisnäyttelyitä ja hänen töitään on ollut esillä useissa yhteisnäyttelyissä sekä Suomessa että ulkomailla. 
Hannu Väisänen on saanut taiteen valtionpalkinnon 2007.
Tuotanto:
__Johannes puhuu Prochorokselle__, runokokoelma, 1989, Kirjayhtymä
Kalevalan juhlavuoden painoksen kuvitus, 1999, Otava
__Vedostuksia. Suomalaista taidegrafiikkaa 2000-luvulta__, yhdessä Tiina Nyrhisen kanssa, 2003, Otava
__Vanikan pala__t, romaani, 2004 Otava
__Toiset kengä__t, romaani, 2007, Otava
__Kuperat ja koverat__, romaani, 2010, Otava
__Apupata__, kokoelma lyhytproosaa, 2011, Otava
__Taivaanvartijat__, romaani, 2013, Otava
__Piisamiturkki ja muita kertomuksia__, novelleja, 2015, Otava
__Elohopea__, romaani, 2016, Otava
[Hanna Saarikoski](http://www.hannasaarikoski.com/) (s. 1978 Kannus) valmistui Suomen kuvataideakatemiasta 2008. Hän on pitänyt lukuisia yksityisnäyttelyitä ja hänen töitään on ollut esillä useissa yhteisnäyttelyissä. Saarikoski kuuluu __Speech Karaoke Action__- ryhmään.
Jämijärven vedenkeittokehotus pääosin purettu
Jämin lomakylän ja perhepuiston alueella pitää edelleen keittää vesi, mutta muualla Jämijärven vesiosuuskunnan alueella vettä voi käyttää normaalisti.
Jämijärvellä puretaan pääosa vesiosuuskunnan alueella voimassa olleista vedenkeittokehotuksista.
Puolitoista viikkoa sitten lauantaina alkanut ruoka- ja juomaveden keittokehotus on voimassa enää Jämin lomakylän ja perhepuiston alueella. Muualla vettä voi käyttää normaalisti.
Kaikki tiistaina vesijohtoverkostosta ja vedenottamoilta otetut näytteet olivat puhtaita. Jämin perhepuiston ja lomakylän alueella keittokehotus puretaan kuitenkin vasta, kun sieltä on saatu toinen puhdas näyte. Muualla tiistainen otettu näyte oli jo toinen perättäinen puhdas näyte.
Kukaan ei sairastunut
Vedenkeittokehotus annettiin enterokokkibakteeri-löydösten takia. Jämijärven kunta on kertonut aiemmin, että kukaan ei ole sairastunut saastumisen takia. Vedenkeittokehotus koski enimmillään noin tuhatta asiakasta.
Jämijärven vesilaitos on yrittänyt selvittää saastumisen syytä. Yksi mahdollisuus on maan alta löytynyt vanha puinen ylivuotoputki.
1950-luvulta peräisin oleva putki poistettiin maanantaina ja korvattiin uudella. Vesilaitoksen mukaan vanhasta putkesta on voinut päästä kaivoon epäpuhtauksia.
STT: Ministeriö pyytänyt Fennovoimalta lisätietoa ydinvoimahankkeen aikataulusta
Muun muassa Säteilyturvakeskus on ollut huolissaan ydinvoimahankkeen huonosta organisoinnista.
Työ- ja elinkeinoministeriö on pyytänyt ydinvoimayhtiö Fennovoimalta lisätietoa ydinvoimahankkeen aikataulusta, [STT kertoo](http://www.ts.fi/uutiset/talous/2982350/Ministerio%2Bodottaa%2BFennovoimalta%2Btietoa%2Baikataulun%2Bpitavyydesta). 
STT:n tietojen mukaan lisätietoja on pyydetty syksyn aikana, koska muun muassa Säteilyturvakeskus on ollut huolissaan hankkeen huonosta organisoinnista.
Fennovoima suunnittelee ydinvoimalaa Pyhäjoelle Pohjois-Pohjanmaalle. Laitoksen toimittajaksi yhtiö on valinnut venäläisen Rosatomin. Fennovoima oli jo syyskuun alussa [myöhässä asiakirjojen toimittamisessa Säteilyturvakeskukselle](http://yle.fi/uutiset/3-9148309).
Yllätysehdokas on Jukolan viestiä juokseva suunnistusmies: "Hänellä on jalat maassa"
Suunnistusliiton toiminnanjohtaja Mika Ilomäki kuvailee Timo Ritakalliota taitavaksi yritysjohtajaksi. 
Suunnistusliiton toiminnanjohtaja Mika Ilomäen mukaan Timo Ritakalliosta tulisi hyvä puheenjohtaja uudelle Olympiakomitealle. Eläkeyhtiö Ilmarisen toimitusjohtaja Ritakallio on toiminut liiton puheenjohtajana viime vuodesta saakka. 
\- Hän on äärimmäisen moniulotteinen osaaja, hyvin positiivinen, aktiivinen ja ulospäin suuntautunut. Suunnistus on lajina puhdas ja raikas ja juuri tällaisia arvoja Timokin on esittänyt kentällä, Ilomäki avaa.
Ritakallio oli ollut monelle suoranainen yllätysnimi, sillä miehellä ei ole urheilujohtajan taustaa. Syyskuussa tohtoriksi väitellyt Ritakallio on luonut uraa yritysmaailmassa. Hän toiminut aiemmin Pohjola-pankin ja Osuuspankkien keskuspankin varatoimitusjohtajana ja istuu teknologiayhtiö Outotecin hallituksessa. 
\- Jos hänet valittaisiin tehtävään, niin hänestä saa hyvin asiantuntevan puheenjohtajan, joka pystyy yhdistämään kaksi organisaatiota. Samalla näkisin tämän erittäin positiivisena asiana suomalaiselle suunnistukselle. Suunnistus ei ole kuitenkaan olympialaji.
Ilomäen mukaan Jukolan viestin vuosittain juoksevalla Ritakalliolla on jalat maassa. 
\- Mitä Timoa itse tunnen, niin kyllä hänellä on joka viikonloppu kumisaappaat jalassa kurassa, mudassa, metsässä ja suolla. Hänellä on jalat maassa, Ilomäki päättää.
Historiallinen Koskikara-rakennus myyntiin – ravintola Siriuksen omistajat haluavat eläkkeelle
Kajaanin keskustassa, Kajaaninjoen varrella sijaitseva funkkistyylinen arvorakennus on toiminut ravintola Siriuksena lähes 20 vuotta.
1940-luvulla rakennettu Koskikara-rakennus etsii uutta omistajaa. Ravintolan nykyiset omistajat Annikki ja Ismo Kaasinen ovat pitäneet suojellussa rakennuksessa ravintolaa jo lähes 20 vuotta. Nyt Annikki Kaasinen kertoo, että on aika myydä rakennus, sillä yrittäjäparin toiveena on jäädä pikku hiljaa eläkkeelle. Asiaa on pohdittu jo jonkin aikaa.
– Tämä asia on jo niin kypsä itselle, että myyminen tuottaa ihan myönteisiä tunteita. Jokainen ihminen joskus haluaa lopettaa työn ja jäädä eläkkeelle, Kaasinen kertoo.
Kaasinen sanoo, että ravintola on toiminnassa, kunnes se saadaan myytyä.
Arvokas rakennus on Kajaanin keskustassa suojeltu harvinaisuus. Rakennuksella on pitkä historia. [Se valmistui vuonna 1941, jolloin yhtiö tunnettiin vielä nimellä Kajaanin Puutavara Osakeyhtiö. ](http://yle.fi/uutiset/3-6548491)
Kaasiset perustivat vuonna 1998 Sirius-nimisen ravintolan taloon, jossa ehti ennen tätä asua kaikkiaan neljä Kajaani Oy:n toimitusjohtajaa: Niilo Kanto, Paavo Kivi, Mikko Tähtinen ja Juhani Ahava.
Rakennuksessa on vieraillut monia merkkihenkilöitä, kuten muun muassa presidentti Urho Kekkonen ja Neuvostoliiton presidentti Leonid Brežnev 29. syyskuuta vuonna 1961. [Kuvanveistäjä Aimo Tukiaisen Urho Kekkonen -mitalin suurennos koristaakin ravintola Siriuksen yläkerran seinää.](http://yle.fi/uutiset/3-7704853) Rakennuksen suunnitteli aikoinaan Eino Pitkänen, joka on suunnitellut myös Kajaanin keskustan funkkis-rakennuksia.
Ostajaa etsitään ensisijaisesti jatkamaan toimintaa
Rakennus on suojeltu ulkoasultaan, mutta sisätiloja saa muokata. Tähän asti Kaasiset ovat tehneet rakennukseen vain välttämättömiä muutoksia. Omistajat ovat muuttaneet muun muassa toisen kerroksen makuuhuoneet kokoustiloiksi. 
Kiinteistönvälittäjä Kari Korhonen kertoo, että kaava sallii rakennuksen sekä asuinliike- että toimistokäyttöön. Korhosen mukaan myyjät etsivät kuitenkin ensisijaisesti toiminnalleen jatkajaa.
Korhonen kuvailee Koskikaraa ainutlaatuiseksi Kajaanissa. Rakennus on erikoinen arkkitehtuuriltaan. Lisäksi rakennuksessa on muun muassa Yrjö Rosolan kiinteät taideteokset kipsireliefi vuodelta 1941 ja lasireliefi vuodelta 1945. 
Jokainen ihminen joskus haluaa lopettaa työn ja jäädä eläkkeelle.
– Koskikara on ainutlaatuinen ihan rakennuksena sen suunnittelun osalta. Hieno kohde se on niin ulkoa kuin sisältäkin, Korhonen sanoo.
Kiinteistö tuli myyntiin muutama päivä sitten, eikä yhteydenottoja ole vielä tullut. Korhonen sanoo, että myynnillä ei ole kiire, sillä ravintola Sirius jatkaa tiloissa siihen asti, kun se saadaan myytyä. Korhonen arvioi, että myyntiin voi mennä jonkin aikaa. Hän arvioi, että ostaja saattaisi olla kainuulainen, mutta ostaja voi olla mistä tahansa päin Suomea.
Hintapyyntö rakennukselle on yli puoli miljoonaa euroa, rakennuksessa on asuinpinta-alaa yhteensä 650 neliötä.
Itävalta lähetti 60 sotilasta Unkariin – Puolustusministeri: EU:n ja Turkin sopimus rakoilee
Itävallan puolustusministerin mukaan Euroopalla on enää vähän aikaa järjestäytyä, ennen kuin Turkin kanssa solmittu sopimus romahtaa. 
Itävalta on lähettänyt 60 sotilasta Unkariin valvomaan sen ja Schengen-alueeseen kuuluvan Slovenian välistä rajaa. Itävallan puolustusministerin Hans Peter Doskozilin mukaan syynä ovat rakoilun merkit EU:n ja Turkin välisessä sopimuksessa, jolla on määrä tukkia turvapaikanhakijoiden pääsy EU:hun. 
Doskozilin mukaan Euroopalla on vielä vähän aikaa järjestäytyä, ennen kuin sopimus romahtaa.
– On korkea aika, että EU-maat tunnustavat tilanteen, tarttuvat haasteeseen ja ovat valmiita omaan toimintaan, Doskozil sanoi yleisradioyhtiö ORF:n haastattelussa.
Kaakkois-Unkariin lähelle Szegedia sijoitetut itävaltalaissotilaat ovat pioneereja, joiden on määrä auttaa Unkaria teiden rakentamisessa ja liikenteen hallinnassa. Komennus kestää aluksi puoli vuotta.
Kreikka perää EU-kumppaneiden lupaamaa apua
Maaliskuussa solmitun sopimuksen mukaan Turkki ottaa Kreikasta takaisin EU-maihin pyrkiviä ja lähettää vastavuoroisesti omalta alueeltaan EU:hun Syyrian pakolaisia.
Kreikka on kuitenkin lähettänyt ihmisiä Turkkiin hitaasti, koska monet ovat ehtineet jättää virallisen turvapaikkahakemuksen, joka on käsiteltävä ennen kuin heidät voidaan siirtää. Kreikka ei myöskään ole saanut prosessiin muiden EU-maiden lupaamia lisätukia.
Kreikka haluaisi siirtää saariltaan mantereelle lähes 16 000 ihmistä, mutta muut EU-maat vastustavat sitä ovien avaamisena pohjoiseen pyrkiville, sanoi Kreikan siirtolaisuusministeri Jannis Mouzalas aiemmin tällä viikolla.
_Lähteet: AFP, Yle_
_Juttua korjattu kello 16.58: Toisin kuin jutussa aiemmin väitettiin, Slovenia kuuluu Schengen-alueeseen._
Kummola: "Kommentoin puheenjohtaja-asiaa huomenna"
Olympiakomitean ehdollepanotoimikunnan puheenjohtaja Kalervo Kummola ei vahvista Timo Ritakallion ehdokkuutta puheenjohtaksi. 
Yle Urheilun tietojen mukaan Olympiakomitean ehdollepanotoimikunta julkaisee huomenna ehdokkaat uuden Olympiakomitean hallituksen puheenjohtajaksi ja hallituksen jäseniksi. Eläkeyhtiö Ilmarisen toimitusjohtaja Timo Ritakallio on vahvoilla johtopestiin.
\- Siellä on pyöritelty 4-5 nimeä. En nyt tässä vaiheessa keskustele asiasta enempää ja kommentoin huomenna, pyörittelee ehdollepanotoimikunnan puheenjohtaja Kalervo Kummola.
Kummolan ja Tuija Braxin johtaja ehdollepanotoimikunta on kerännyt lajiliitoilta ehdotuksia, mutta myös itse kartoittanut potentiaalisia nimiä. Jäsenistö eli lajiliitot päättävät ehdokkaista 26.11.2016 syyskokouksessa, jossa jäsenet voivat esittää vastaehdokkaita. 
Lajiliitoilta Ritakallion nimi ei tiettävästi ole peliin noussut.
Yle Urheilun soittokierroksella osa lajiliittojen pomoista kieltäytyi kommentoimasta aihetta vedoten siihen, ettei heillä ollut tietoa ehdokkaista.
\- Hän on arvostettu ja hyvän työuran tehnyt. Ensimmäinen ajatus on se, että hän olisi varmasti sopiva tehtävään. Minä en ole ollut keskusteluissa mukana puheenjohtajaan liittyen. Järjestelmän demokraattisuudesta on vaikea sanoa, toimikunta on varmasti punninnut asiaa laaja-alaisesti, kommentoi Urheiluliiton toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä.
Lemmikkiystävällinen poikkeus: Akvaariotalo Kotkassa päästää koirat ihmettelemään kaloja
Kotkassa akvaariotalo Maretariumiin pääsee koiran kanssa käymään vaikkapa päiväkävelylle. Omistajat ovat tarttuneet tilaisuuteen viedä lemmikki kierrokselle kaloja katselemaan.
**KOTKA  **Marraskuussa akvaariotalo Maretarium avaa ovensa myös karvaisille ystäville. Lemmikkien omistajat ovatkin innostuneet viemään koiria päiväkävelylle katsomaan akvaariotalossa uiskentelevia kotimaisia kalalajeja. 
– Marraskuu on kostea ja pimeä kuukausi ja asiakkaat ovat kaivanneet yhteistä tekemistä koirien kanssa. Myöskään meillä ei silloin liiku niin paljon väkeä. Aiemmista vuosista saimme hyvää palautetta ja ilman muuta jatkoimme palvelua, sanoo Maretariumin toimitusjohtaja Sari Saukkonen.
Osa koirista katselee sampia, ahvenia ja muita akvaarioissa uiskentelevia kaloja innokkaasti häntä heiluen. Toisilla taas kestää hetki lämmetä akvaarion tavallisesta poikkeavaan tunnelmaan. 
– Kassalla katsomme, että jos on monta koiraa jo kierroksella, niin pidetään pieni väli ennen kuin päästetään seuraavat. Katsomme myös minkä tyyppisiä ja kokoisia koiria kierrokselle lähtee, ettei se mene ihan haukkumiseksi koko kierros, sanoo Sari Saukkonen.
Mikä ihmetys!
Torstaiaamuna sekarotuinen Bim-koira katselee Kotkan Maretariumissa valkoisia sampi-kaloja häntä heiluen. Isokokoiset sammet näyttävät hieman jännittävän Bimiä. Tilannetta ei myöskään helpota kuvausryhmän läsnäolo.  
Myös ahvenet ovat uteliaita, että ahaa, uudenlaista väkeä tuossa lasin toisella puolella. Kalojen yksi ominaispiirre on uteliaisuus.
Seuraavassa akvaariohuoneessa läpinäkyvien seinien takana uiskentelevat ahvenet sen sijaan herättävät Bimin huomion heti. Soutuveneestä ahvenia katselemaan tottunut karvaturri näyttää silminnähden innostuneelta. 
– Myös ahvenet ovat uteliaita, että ahaa, uudenlaista väkeä tuossa lasin toisella puolella. Kalojen yksi ominaispiirre on uteliaisuus. Kyllä niitä kiinnostaa, kun uutta on nähtävillä, sanoo Sari Saukkonen. 
Kaikkialle ei pääse lemmikin kanssa
Sari Saukkonen on itsekin koiran omistaja, ja häntä on jäänyt harmittamaan se, ettei joka paikkaan pääse oman lemmikin kanssa. 
– Minulla on joskus jäänyt menemättä kokonaan, kun koira olisi pitänyt jättää kotiin tai autoon. Ei muihin akvaarioihinkaan taida päästä koiran kanssa. 
Maretariumin koirakierrokset ovat olleet varsin suosittuja. Viime vuoden marraskuussa akvaariotalossa kävi päiväkävelyllä noin sata koiraa omistajineen. Nyt marraskuun alussa koiralippuja on myyty jo parikymmentä. 
– Maretariumin ovet ovat avoinna nyt jo kolmatta vuotta peräkkäin. Viime vuonna koiria kävi päivittäin kahdesta kolmeen, kertoo Sari Saukkonen. 
_Maretarium on vuonna 2002 avattu akvaariotalo Kotkassa. Maretariumin lähtökohta on opetuksellinen, ja se keskittyy suomalaisten lajien ja vesistöjen esittelyyn._
Apteekkariliitto Lahden lääkekohusta: "Järkytys ja yllätys"
Suomen Apteekkariliitossa ollaan järkyttyneitä tiedosta, jonka mukaan lahtelaisapteekissa olisi myyty asiakkaalle vääriä lääkkeitä.
Suomen Apteekkariliitolle lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean epäily tuli yllätyksenä.
– Olihan tämä aikamoinen järkytys ja tuli meillekin täysin yllätyksenä, että tällaista voi tapahtua. Eihän sitä voi mitenkään hyväksyä, sanoo Suomen Apteekkariliiton toimitusjohtaja Merja Hirvonen.
Fimea epäilee Lahden Renkomäessä toimivan apteekin myyneen asiakkailleen vääriä lääkkeitä. Apteekki sijaitsee vilkkaasti liikennöidyllä ABC-asemalla.
– On hyvä, että valvonta toimii ja viranomaiset ovat tarttuneet asiaan ripeästi. Täytyy alalla tarkastella, mistä tässä on lopulta kyse.
"Apteekkien toimintaan voi luottaa"
Apteekkariliiton toimitusjohtaja Merja Hirvosen mukaan apteekkien asiakkaiden ei kuitenkaan tarvitse olla huolissaan ostamiensa lääkkeiden turvallisuudesta. 
Asiakkaan täytyy voida luottaa, että hän saa apteekista oikeat lääkkeet.
– Pääsääntö on, että apteekkien toimintaan voi luottaa. Meidän lääkitysturvallisuus on hyvällä tasolla. Asiakkaan täytyy voida luottaa, että hän saa apteekista oikeat lääkkeet. Meillä on lääkehuollon ammattilaiset apteekissa palvelemassa. 
Fimea on jättänyt asiasta poliisille tutkintapyynnön. Se myös kehottaa Renkomäen apteekissa asioineita tarkistamaan, että myyty lääke vastaa reseptissä määrättyä. 
– Lääkemyynti on meillä hyvin selkeästi ja tarkasti ohjeistettua sekä lain että viranomaismääräysten tasolla.
Suomessa oli vuoden alussa 815 apteekkitoimipistettä. Lisäksi syrjäseudulla toimii yhteensä 110 apteekkien ylläpitämää lääkekaappia tai apteekin palvelupistettä. 
Lähes kaikki Suomen apteekkarit kuuluvat Apteekkariliittoon.
"Tapaukset harvinaisia"
– Nämä tapaukset ovat erittäin harvinaisia. Tässä on yksittäistapauksesta kysymys, Apteekkariliiton toimitusjohtaja Merja Hirvonen sanoo. 
Apteekit toimittivat viime vuonna 55,6 miljoonaa reseptiä.
– Meillä on Suomessa hyvin erilaisia apteekkeja, mutta lähtökohta on se, että apteekkilupia perustetaan siten, että apteekkien lääkevarasto on riittävän kokoinen. Syystä tai toisesta, se ei ole tässä tilanteessa ollut. 
Epäilty väärinkäytös tuli Fimean tietoon muista lahtelaisapteekeista sekä huolestuneilta yksityishenkilöiltä.
Historia: Stalinin ja Trotskin taistelu
TV1 maanantaina 14.8.2017 klo 19.00 - 19.55
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2805629)
Kommunistijohtaja** Lev Trotski** murhattiin Meksikossa elokuussa 1940. Miehen kuolema sinetöi 20 vuotta kestäneen kaksintaistelun. Kremlin valtias **Josif Stalin** oli raivannut tieltään pitkäaikaisen kilpailijansa.
Vallankumouksen kaksi johtohahmoa Stalin ja Trotski eivät kaihtaneet valtapyrkimyksissään mitään keinoja. Stalin oli kolmen vuosikymmenen aikana vienyt Venäjän maailman suurvaltojen joukkoon. Puna-armeijan perustanut Trotski päihitti sisällisodassa Valkoisen armeijan, ja oli keskeisesti vaikuttamassa bolševikkien voittoon.
Trotskin ja Stalinin välillä oli merkittäviä ideologisia erimielisyyksiä. Trotski kannatti **Vladimir Leninin** teoriaa, jonka mukaan kommunistista vallankumousta oli pyrittävä levittämään maan rajojen ulkopuolelle. Stalinin mielestä oli keskityttävä kommunismin rakentamiseen maan sisällä.
Dokumentti kuvaa kahden kommunistijohtajan, Stalinin ja Trotskin, taistelua. Se oli kahden erilaisen henkilön ja kahden vision välinen ideologinen sekä poliittinen valtataistelu kuolemaan saakka.
Stalin – Trotsky, A Battle To Death. Tuotanto: ZED, Ranska, 2014. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2016.
Lisää aiheesta:
[Lev Trotski (Wikipedia)](https://fi.wikipedia.org/wiki/Lev_Trotski)
[Josif Stalin (Wikipedia)](https://fi.wikipedia.org/wiki/Josif_Stalin)
LattePappa-blogin Juho Kokki: Olen tyyppiesimerkki liiasta järkeilystä
Viikon tähtibloggari LattePappa alias Juho Kokki myöntää olevansa tyyppiesimerkki elämän väkevästä suunnittelusta ja jopa liiasta järkeilystä. Suunnitelmana oli, että lapsi saa tulla kun molempien opinnot on suoritettu, vakituinen työpaikka saavutettu ja maalle muutettu. Ja se suunnitelma piti. Kaikkea ei sentään voinut ennakoida – kuten sitä, miten väsynyt on iltaisin, kun saa lapsen nukkumaan. Parhaillaan hoitovapaalla oleva Kokki on mukana suorassa lähetyksessä TV2:ssa maanantaina 7.11. klo 21, kun aiheena on __Väärässä iässä vanhemmaksi__.
Nimi: Juho Kokki
Perhetilanne: Naimisissa, 9-kuukautinen lapsi.
Vanhempana olen… Läsnäoleva isä, joka tykkää touhuta pojan kanssa. Olen myös mieluummin se ”mukava vanhempi”.
Tärkein kasvatusperiaatteeni on... Yrittää kasvattaa lapsi niin, että hän osaa arvostaa itseään juuri sellaisena kuin on, kuitenkaan muita vähättelemättä. Toinen tärkeä kasvatusperiaate on: Älä herätä nukkuvaa vauvaa.
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt... Se, miten väsynyt on iltaisin lapsen mentyä nukkumaan. Myös oman ajan rajallisuus on tullut selväksi.
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä… Siivoushommista.
Menetän hermoni kun… Kukaan ei ole siivonnut.
En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen... Voitaisko nukkua edes aamukuuteen asti?
Silloin kun lapsi ei näe... Syön hänen mangososeensa rahkan seassa.
Kun saan lapsen illalla nukkumaan... Huokaisen helpotuksesta, vietän laatuaikaa vaimon kanssa tai kirjoitan blogia.
Ärsyttävintä lapsissa on… Kova ääni.
Hauskinta lapsen kanssa on… Hassutella iltaisin.
Vanhempana minua pelottaa eniten... Lapsen menettäminen.
Puoli miljoonaa eläkeläistä kituuttaa köyhyysrajan alapuolella
Lähes kolmasosa eläkkeensaajista – yhteensä 430 000 ihmistä – on tipahtanut alle virallisen köyhyysrajan Suomessa. Tämä käy ilmi Eläketurvakeskuksen (ETK) tilastoista.
 
Euroopan unionin määrittämä köyhyysraja Suomessa on yksineläjillä 1 190 euroa ja kahden aikuisen taloudessa 1 785 euroa per kuukausi.
 
Eläkeläisköyhälistön määrä lisääntyy edelleen, sillä lähes kaikkia sosiaaliturvaetuuksia mm. kansaneläkkeitä leikataan toista vuotta peräkkäin: tämän vuoden alussa 0,4 prosenttia ja ensi vuonna 0,85 prosenttia. **Juha Sipilän** (kesk.) hallitus aikoo ensi vuoden leikkauksilla säästää 70 miljoonaa.
 
Suomen sosiaali- ja terveys ry:n (Soste) laskelmien mukaan 5 000 uutta henkilöä putoaa säästöpäätösten seurauksena köyhyysrajan alapuolelle – ja samalla suuri joukko tipahtaa köyhyysrajan tuntumaan.
 
Kansaneläkkeet pienenevät ensi vuonna ensimmäistä kertaa Suomen eläkejärjestelmän historiassa. Kansaneläkettä saa vajaa puolet Suomen 1,5 miljoonasta eläkkeensaajasta. Sen suuruus on yksin asuvalle 634 euroa kuussa. Kansaneläke on eläkeläisten perusturva. Kun se ei riitä, saa lisäksi takuueläkettä, joka nostaa eläketulon 767 euroon kuussa.
 
Minimieläkkeen varassa sinnittelee yli 100 000 suomalaista.
 
Hallituspuolueet eivät aio perääntyä sosiaaliturvaan kohdistuvista leikkauksista.
 
”Me joudumme tekemään kipeitä päätöksiä, jotta Suomi ei mene vararikkoon”, keskustan varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Antti Kurvinen** sanoo MOT:n haastattelussa.
 
”Julkinen talous täytyy saada kuntoon. Suomi täytyy saada kasvu-uralle”, kommentoi tilannetta sosiaali- ja terveysministeri **Pirkko Mattila** (ps.).
 
Kokoomuksen kansanedustaja **Jaana Laitinen-Pesola** taas muistuttaa, että kuluvan vuoden alussa takuueläkkeeseen tehtiin 23 euron tasokorotus.
 
”Tasokorotus ei ollut mitenkään tuntuva. Ne eväät on kyllä aika pian syöty”, kuittaa professori **Heikki Hiilamo**.
 
MOT kertoo kolmen vähävaraisen eläkeläisen tarinan.
 
MOT: Unohdetun kansan kuritus
TV 1 maanantaina klo 20
__Muokattu: vaihdettu trailerin tilalle katsottavaksi koko ohjelma 8.11.2016 MK__
Kiinalaisia, vallooneja ja homoja tölvinyt komissaari pyysi anteeksi: "Sanani saattoivat loukata"
Günther Oettinger luonnehti puheessaan kiinalaisia "vinosilmiksi". Julkisuuden paine johti anteeksipyyntöön.
**BRYSSEL** EU-komissaari Günther Oettinger on pyytänyt anteeksi saksalaiselle liikemiesyleisölle pitämäänsä puhetta. Oettingerin viime kuussa Hampurissa pitämästä puheesta nousi kohu sen jälkeen kun kävi ilmi, että hän oli mm. luonnehtinut kiinalaisia "vinosilmiksi" ja arvellut, että homoliitot tehtäneen pian pakollisiksi koko Saksassa.
Suljetussa tilaisuudessa pidetty puhe päätyi videona internetiin, ja sieltä tiedotusvälineiden sivuille eri puolilla Eurooppaa. Kiinan ulkoministeriö ilmoitti pitävänsä Oettingerin puheita osoituksena joidenkin länsimaisten poliitikkojen hämmästyttävästä ylimielisyydestä.
Komissio on tähän asti kieltäytynyt pyytämästä anteeksi komissaarin puheita, mutta torstaina mieli muuttui.
– Olen ehtinyt miettiä puhettani ja huomaan nyt, että sanani ovat herättäneet ikäviä tunteita ja ovat jopa voineet loukata ihmisiä, Oettinger sanoo [komission julkaisemassa tiedotteessa](http://europa.eu/rapid/press-release_STATEMENT-16-3601_en.htm).
– Tämä ei ollut aikeeni, ja haluan pyytää anteeksi sanoja, jotka eivät olleet niin kunnioittavia kuin niiden olisi pitänyt olla, hän jatkaa.
Paikalla Hampurissa olleen belgialaislähteen mukaan Oettinger olisi puheessaan myös luonnehtinut Belgian ranskankielistä Valloniaa "kommunistien johtamaksi mikroalueeksi". Puheen aikaan Vallonia esti EU:n ja Kanadan välisen Ceta-kauppasopimuksen allekirjoittamisen.
Anteeksipyynnössään Oettinger kuitenkin väittää, että häntä on siteerattu väärin Vallonian suhteen. Hän tähdentää Vallonian olevan "paitsi historiallisesti tärkeä eurooppalainen alue, myös tärkeä lisä Euroopan kulttuuriseen ja poliittiseen moninaisuuteen".
Oettinger sanoo myös kunnioittavansa suuresti Kiinan talouden dynamiikkaa. Hampurissa pitämässään puheessa hän oli sen sijaan kuvaillut tapaamaansa kiinalaisvaltuuskuntaa näin:
– Kaikilla puvut päällä, yksiriviset tummansiniset puvuntakit. Kaikilla hiukset kammattu vasemmalta oikealle mustalla kenkälankilla, hän sanoi.
– Yhdeksän miestä, yksi puolue, ei demokratiaa. Ei naiskiintiötä, eikä naisia -- mikä on loogista, Oettinger sanoi. Kommenttia on tulkittu siten, että naisilla ei ilman kiintiöitä ole edellytyksiä nousta huipputehtäviin.
Ennen kommenttien julkituloa viime viikolla komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ilmoitti, että hän aikoo ylentää Oettingerin komission varapuheenjohtajaksi Kristalina Georgievan paikalle, joka siirtyy komissiosta Maailmanpankkiin johtajaksi.
Paljon onnea, Tallari!
Suomen ensimmäinen ja ainoa valtionavun piirissä oleva kansanmusiikkiyhtye [Tallari](http://kansanmusiikki-instituutti.fi/tallari/) starttasi soittonsa vuonna 1986. Kynttilöitä synttärikakkuun on siis kertynyt jo 30 ja koko vuosi 2016 on ollut Tallarin juhlaa. Mikä tekee Tallarista niin ainutlaatuisen yhtyeen?
Kansanmusiikin eri tyylien ja maantieteellisten alueiden perinteiden esittäminen kaikenikäisille kuulijoille ympäri Suomea ja maailmaa voisivat täyttää kalenterin jo tehokkaasti. Sen lisäksi mukaan on mahtunut myös kansanmusiikin opetusta ja yhteistyötä lukuisten muusikoiden kanssa. Syitä rakastaa Tallaria on siis lukuisia, mutta tämä 30-vuotisjuhlakonsertista julkaistu kappale summaa mielestäni kaiken: soiton ilon, kutkuttavan pelimannipoljennon ja sen, miten monenlaiset persoonat Tallaria ovat vuosien varrella sävyttäneet.
Tallari syntyi vuonna 1986 pitkän suunnittelun ja lukuisten neuvotteluiden myötä. Lähes kymmenen vuoden pohjatyön jälkeen julistettiin koesoitot tapahtuvaksi **Kaustisen Pelimannitalossa** toukokuussa 1986. Rahoittajiksi ammattikansanmusiikkiyhtyeelle olivat lupautuneet Kaustisen kunta, Yleisradio sekä ensimmäistä kertaa Suomen musiikin historiassa, myös Opetus- ja kulttuurilautakunta - Tallari on ensimmäinen ja ainoa taiteen valtionosuusjärjestelmän piirissä oleva kansanmusiikkiyhtye. Vuonna 1986 **Paavo Helistö **kertoo ohjelmassaan yhtyeen synnystä ja soittajista:
Tallari kiteytyy monen mielessä yhtyeen pitkäaikaiseen selkärankaan tai onnea tuovaan neliapilaan, jossa soittivat **Ritva Talvitie** ja **Risto Hotakainen** viulua, kontrabassoa ja haitaria **Antti Hosioja** ja harmoonia **Timo Valo**. Herraseurue on jo jäänyt eläkkeelle, mutta heidän musiikillinen perintönsä elää edelleen - sekä ehkä jokin Tallarin yhteishengestä. Yhtyeen 15-vuotishaastettelussa he puhuivat kokoonpanosta näin:
Nykyään yhtyeessä soittavat alkuperäisjäsen, viulisti Ritva Talvitie, viulisti-avainviulisti-laulaja **Katri Haukilahti**, harmooninsoittaja-kitaristi-kantelisti eli summaten multi-instrumentalisti **Sampo Korva** sekä toisinaan, kun Kansanmusiikki-instituutin johtamiselta ehtii, laulaja ja mandoliininsoittaja **Matti Hakamäki**.
Lukuisat soittajat ovat vuosien varrella käyneet Tallarissa lyhyemmän tai pidemmän pätkän - kansanmusiikin vaihtoehtoiseksi korkeakouluksikin yhtyettä on nimitetty! Tallarissa vähintään vuoden mukana soittaneita muusikoita luetellaan yhtyeen historiasta kertovalla [sivulla](http://kansanmusiikki-instituutti.fi/tallari/yhtye/historia/). Heissä on tuttuja nimiä kansanmusiikin maailmassa: laulaja ja kantelisti **Liisa Matveinen**, puhallinsoittaja, jo edesmennyt **Kurt Lindbald**, kantelisti **Anna-Maija Kekki** ja laulajat ja multi-instrumentalistit **Pia Rask**, **Tellu Turkka**, **Anita Lehtola-Tollin** ja **Eero Turkka**.
 
Myös virallisesta opetuksesta Tallarin parissa on saatu nauttia kansanmusiikin opiskelijoiden keskuudessa.  Eritoten yhtyeen toimipaikan Kaustisen läheisyydessä opetusta on annettu [Ala-Könni-opiston kansanmusiikkilinjalla](http://www.kaustisenopisto.fi/koulutus/yleissivistava-koulutus/ala-konni-kansanmusiikkilinja) sekä [Keski-Pohjanmaan Konservatoriolla](http://www.kpkonsa.fi/musiikista-ammatti/kansanmusiikin-sv) sekä [Centria-ammattikorkeakoulussa](http://web.centria.fi/) Kokkolassa aina yhtyeen konsertoinnin lomassa.
 
Mikäpä on oppiessa ja opettaessa, kun Tallarin soittajiston eräs ominaispiirteistä on, että he soittavat lukuisia soittimia. Joka soittajalla on ollut vähintään yksi sivusoitin. Esimerkiksi tässä muutaman vuoden takaisessa Tallarin vedossa harmooninsoittaja Sampo Korva soittaa Saarijärven kanteletta ja kontrabasisti Arto Anttila kitaraa.
Sivusoittimilla musiikin moni-ilmeiseksi sävyttäminen on Tallarille tyypillistä. Eräs erikoisuus Tallarin historiasta on videosarja **Vanhat kansansoittimet Tallarin käsissä**, jossa soittajat eläytyvät niin uudempiin kansansoittimiin kuin vanhimpaan perinteeseen.
Tallarin ainutlaatuisen syvällinen perinteentuntemus on olennainen osa yhtyettä, mutta sitä tasapainottamassa ovat myös yhtyeen jäsenten valloittavat omat sävellykset ja sovitukset. Monille tutuinta Tallaria lienee harmooninsoittaja Timo Valon sävelkieli  - aina humoristisesta [Maatalouskoneiden vapaapäivästä](https://open.spotify.com/track/5OejD6a3BXZKUgtaY4dBEn) syvän pohdiskeleviin sävellyksiin kuten __Rakkauden aika__ tai __Äidin sateenkaari__.
Yhtyeen yleisöä ovat kuulijat vauvasta vaariin ja ehkä tämän takia ohjelmisto on aina ollut laaja. Yhteistyötä yhtye on tehnyt lukuisten erilaisten taiteilijoiden kanssa aina **Jesse Kaikurannasta** **Kaisu Förstiin**. [Levyjäkin](http://kansanmusiikki-instituutti.fi/tallari/levyt/) löytyy lukuisia - puhumattakaan Yleisradion arkistossa olevista kantanauhoituksista, joita on useita satoja. Viime aikoina lapsille suunnattua musiikkia on tehty esimerksiksi yhdessä **Tuomo Rannankarin** kanssa, kuten tässä kappaleessa __Voi hyvä tavaton__.
Tallarin suurta merkitystä suomalaiselle kansanmusiikille on lähes vaikeata ymmärtää. Siitä puhui Tallarin 15-vuotisjuhlien aikaan nyt jo edesmennyt maakuntaneuvos, kansanmusiikin puolestapuhuja **Viljo S. Määttälä**, jonka toimet edesauttoivat  niin Kaustisen kansanmusiikkijuhlien kuin Tallarinkin syntyä.
Tallarin suurin vahvuus on sen kyvyssä uudistua ja muokkautua, mutta säilyttää sisimpänsä - pelimannisoiton svengi ja soiton sielukkuus. Kolmikymmenkertainen hurraa-huuto kansanmusiikin kivijalalle, Tallarille! Kauan eläköön Tallari!
Amanda Kauranne
Kaunokirjallisuuden Finlandia-ehdokkuudesta historiallisen kova kilpailu
Enintään kuusi ehdokasta valitseva raati pitää vuotta 2016 kaikkien aikojen kirjavuotena. Yle Uutiset näyttää suorana voittajan julkistuksen.
Viiden kuukauden mittainen vastuullinen urakka on vihdoin ohi. Kolmijäseninen lautakunta on vajaassa puolessa vuodessa lukenut lähes 150 kotimaista romaania. Tarkoituksena on ollut selvittää, mitkä kirjoista ansaitsevat päästä tänä vuonna [Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkintoehdokkaiksi.](http://kirjasaatio.fi/pages/8/finlandia-palkinto)
Ehdokkaiden valitsijaraatiin kuuluvat toimittaja Juha Roiha, entinen Turun Akateemisen kirjakaupan päällikkö ja Turun Stockmanin tavaratalon johtaja Päivi Kuntze ja suomentaja Kaijamari Sivill.
Kuntze tunnustaa, että hän ei ole lukenut ihan jokaista kirjaa kannesta kanteen. 
Tänä vuonna ei riittänyt, että kirja on hyvä. Sen piti olla loistokas.
– Jos kirjassa on esimerkiksi liikaa kielivirheitä tai huonoa kieltä, niin se ei ole silloin Finlandia-palkinnon arvoinen. Joku toinen kirja taas vie mukanaan, ja se tulee luettua kokonaan. Tänä vuonna ei riittänyt, että kirja on hyvä. Sen piti olla loistokas.
Selailusta ja loikkimisesta huolimatta luettuja sivuja on kertynyt melkoinen määrä.
– Ihan väistämättä olemme lukeneet viidessä kuukaudessa ainakin 30 000 sivua. Eihän se sitten lopulta ole kuin 200 päivässä. Kyllä sitä opiskelijatkin joutuvat lukemaan valtavia määriä, Kuntze toteaa.
"Kaikkien aikojen kirjavuosi"
Päivi Kuntze on enemmän kuin mielissään siitä, että hän on päässyt tänä vuonna lukemaan vinon pinon kotimaista kirjallisuutta. Tehtävä on kuitenkin vaatinut veronsa.
– Fysioterapeuttini huomasi, että oikea käteni on pidellyt kirjaa tässä asennossa ja vasen käteni tässä asennossa. Ergonomisia ongelmia on ollut. Lopulta en voinut pitää jalkojani rahilla, koska silloin alkoi tuntua takapuolessa. Välillä piti lukea seisten. Keho ei enää kestä tämänikäisenä kaikkea, ei edes lukemista, hän naurahtaa. 
Helmiä on ollut mukana keväästä asti niin konkareilta kuin esikoiskirjailijoiltakin.
Koettelemukset eivät lopulta haitanneet lukemista, sillä Kuntze pitää vuoden 2016 kirjasatoa poikkeuksellisen kovatasoisena.
– Yksi kustantaja on puhunut kaikkien aikojen kirjasyksystä, mutta me olemme puhuneet kaikkien aikojen kirjavuodesta. Helmiä on ollut mukana keväästä asti niin konkareilta kuin esikoiskirjailijoiltakin.
– Helposti löytyy noin 40 kirjaa, jotka eivät tällä kertaa päässeet viimeisen kuuden joukkoon, mutta jonain toisena vuonna ne olisivat voineet olla kärkikastissa mukana, Kuntze huomauttaa.
Raadilla on ollut yksimielinen käsitys siitä, mikä tekee kirjasta loistokkaan.
– Upea tarinankerronta. Tarina voi olla mistä vain maan ja taivaan väliltä, mutta se vie lukijan mukanaan. Toinen erittäin tärkeä asia on hyvä kieli. Oikeakielisyys ja virheettömyys on oleellista, myös kielen elävyys. Näitä on ollut todella hyvin tänä vuonna.
_Vuoden 2016 Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkintoehdokkaat julkistetaan perjantaina 4. marraskuuta.  Yle Uutiset ja [Yle Areena](http://areena.yle.fi/1-3801416) näyttävät tilaisuuden  suorana alkaen klo 10.00. Lopullisen voittajan valitsee toimittaja Baba Lybeck._
Kärpät on aikataulusta jäljessä – Suikkanen luo katseen sairastuvalle
Uudistuneen Kärppälauman alkukausi on ollut vähintäänkin vaisu. Valmentaja Kai Suikkanen on kärvistellyt joukkueen sairaslomalistan kanssa.
Oulun Kärpät on käyttänyt maajoukkuetauon tiiviiseen harjoitteluun. Uusimmat vahvistukset, Niklas Hagman ja vastikään joukkueeseen liittynyt tsekki Jiří Tlustý nousevat vielä ratkaisevaan osaan Kärppien menestymisessä.
Kärpät on kärsinyt loukkaantumisista koko alkukauden. Tälläkin hetkellä 10 pelaajaa on pois harjoitusringistä. Hyökkääjäpula näkyy pelaamisessa. Pari aivotärähdystä, käden murtuminen, olkapäävamma ja välilevyn pullistuma - siinäpä listaa kerrakseen.
Onneksi meillä on konkarit kuten Lasse Kukkonen ja Mika Pyörälä.
– Hyökkääjien sairastuminen on todella vaikeuttanut joukkueen pelaamista. Kun tiistaina ei tiedetä, kuka torstaina pelaa, niin turhan vaikeaa tämä on. Miehiä tulee ja menee ja tippuu kokoonpanosta ja sitten joudutaan turvautumaan junioreihin, jotka eivät kelpaa oikeastaan edes Mestikseen, tuskailee Suikkanen.
Joukkuetta ovat kantaneet muutamat pelaajat. Kuormitus heillä on ollut kovaa. 
– Onneksi meillä on konkarit kuten Lasse Kukkonen ja Mika Pyörälä. Ilman heitä olisimme vielä huonommalla hapella, kertoo Suikkanen.
Pelitapa ei ole vielä sellainen kuin on tavoiteltu
Kärppien hyökkääjien loukkaantumistilanne on vaikuttanut pelitapaan. Keskialueen puolustaminen on noussut tärkeimmäksi ja hyökkääminen on jäänyt lapsipuolen asemaan.
Kun mennään ikään kuin jalka amputoituna hyökkäyspäässä, niin puolustaminen on noussut suurempaan osaan.
– Jokainen peli lähdetään voittamaan. Kun mennään ikään kuin jalka amputoituna hyökkäyspäässä, niin puolustaminen on noussut suurempaan osaan.
– Keskialueen trap on puolustamista. Peli ei ole sellaista kuin alun perin suunniteltiin, mutta meidän on pakko pelata tällaista peliä, jotta saadaan pisteitä, tai edes piste, myöntää Suikkanen. 
Pelitapa on vaikuttanut sarjatilanteeseen. Kärpillä on 20 pistettä 16 ottelusta.
– Jos oltaisiin suunnitellussa aikataulussa play-off-pelejä ajatellen, olisi pisteitä 1,6 per peli. Hiukan ollaan tästä aikataulusta jäljessä, laskeskelee Kai Suikkanen.
Hyökkäysvahvistukset tärkeässä osassa
NHL-taustaiset Niklas Hagman ja Jiří Tlustý ovat liittyneet Kärppäpaitaan viimeisimpinä vahvistuksena.
Päävalmentaja Suikkanen odottaa pelaajilta paljon. 
Täältä tullaan, kunhan saadaan ukot takaisin sairastuvalta.
– Ratkaisupelaajiksi heidät on otettu. Täytyy muistaa, että pelikokemusta ei ole kummallakaan usemman kuukauden ajalta. Kunhan saadaan muutama peli alle, niin johan alkaa tapahtua. Hagman on jo väläyttänyt parilla maalilla, muistuttaa Suikkanen.
Suikkanen luottaa siihen, että kun Kärpät saa kaikki pelaajat kokoonpanoon, alkaa voittoja tulla entiseen malliin.
– Minä luotan siihen kuin vuoreen. Täältä tullaan, kunhan saadaan ukot takaisin sairastuvalta, päättää Suikkanen.
Kaikki sinkut eivät asu yksin – Tilastokeskus: Seurakoirat yleistyvät pienissä kodeissa
Lemmikkieläimet ovat viime vuosina hiukan yleistyneet, selviää Tilastokeskuksen laajasta kyselystä. Erityisesti koteihin on hankittu koiria – ilmeisesti parikin saman katon alle.
Joka seitsemättä suomalaista kohden jossain päin maata haukkuu rekku.
Yhä useammassa suomalaisessa perheessä on lemmikki, ja varsin usein se on koira, kertoo Tilastokeskus. Kotitalouksissa oli peräti 800 000 koiraa alkuvuonna toteutetussa laajassa kyselyssä. Määrä on kasvanut roimasti neljän vuoden takaisesta 630 000:sta.
Kennelliitossa tieto yllättää. Puheenjohtaja Helena Sunin mukaan liiton omissa laskelmissa koiramäärä on pysynyt viime vuodet kovin samana eikä ole oleellisesti kasvanut neljän vuoden takaisesta.
– Suomessahan rekisteröidään noin 50 000 pentua vuodessa ja niiden elinikä on keskimäärin 10 vuotta, mihin laskelmat perustuvat, Suni ynnää.
– Ei rescue-koiriakaan ole tänne sellaisia määriä tuotu, vaikka onkin paljon järjestöjä jotka niitä tuovat.
Rescue-koirilla tarkoitetaan paljon palstatilaa saaneita katukoiria, joita pelastetaan ulkomailta Suomeen. Suni vaikuttaisi olevan oikeassa ainakin, kun kysyy EU-alueelta tulleista lemmikeistä Eviralta.
Suomeen on tullut sekä vuonna 2012 että 2016 runsaat 800 lemmikkisiirtoa eli ainakaan niiden määrä ei ole räjähtänyt. Koirat ja kissat ovat samassa tilastossa. Yksi siirto voi koskea yhtä lemmikkiä tai samalla kertaa vaikkapa viittä, kuten rescue-yhdistyksen tuodessa monta koiraa Suomeen kerralla.
Mistä koirat sitten tulivat, vai elävätkö ne vain vanhemmiksi?
– 10–12 vuoden keski-ikä ei kai ole muuttunut, mutta tietysti niitä hoidetaan, pohtii Kennelliiton Suni.
Tilastokeskuksen tuore lemmikkitieto kertoo, että koiratalouksien määrä kasvoi neljässä vuodessa 19 prosentista 22 prosenttiin. Vaikuttaa siltä, että lemmikkikoiran seuraksi on hankittu monessa kodissa toinen mokoma.
Sinkkujen ja pariskuntien perheenlisäystä
Mielenkiintoista tilastossa on, minkälaisiin perhekuntiin lemmikkejä on viime vuosina hankittu. Lemmikit ovat edelleen tavallisimpia monen lapsen perheissä, mutta yksin ja kaksin asuvien lemmikkihankinnat on selvä trendi.
Tilastojen valossa siis kodeissamme on [yhä vähemmän ihmisiä](http://tilastokeskus.fi/til/perh/2014/perh_2014_2015-05-28_tie_001_fi.html) mutta enemmän eläimiä. Esimerkiksi 14 prosenttia yksinasuvista omisti lemmikin vuonna 2012 – nyt osuus on 19 prosenttia.
– Parin kolmen prosentin muutokset voivat johtua sattumasta, mutta pienissä talouksissa lemmikkejä omistavien osuuden kasvu on tilastollisesti todellista, sanoo Tilastokeskuksen projektipäällikkö Juha Nurmela.
Kaikista kotitalouksista 35 prosenttia kertoi omistavansa lemmikin (30 % vuonna 2012). Kissaperheitä oli 15 prosenttia talouksista. Akvaarioissa, terraarioissa, poneissa ja ratsastushevosissa puhutaan vain prosentin–parin osuuksista.
Guggenheim-hanke on kestänyt vuosia – Tässä museosuunnitelman vaiheet
Guggenheim-säätiö on puuhannut nimeään kantavan museon perustamista Helsinkiin jo vuodesta 2011. Ensimmäinen hanke kaatui, mutta uutta suunnitelmaa on käsitelty jo vuodesta 2013.
Kuolemaantuomittu Robert Pruett löysi elämälleen uuden merkityksen kuolemansellissä
Robert Pruett on odottanut teloitustaan 14 vuotta ja väittää edelleen olevansa syytön. Yhdysvalloissa on vapautettu 156 kuolemaantuomittua syytteistä vuoden 1976 jälkeen.
Perunoita ja kananmunia. Se oli Robert Pruettin viimeinen ateria, joka hänelle tarjoiltiin ennen teloitusta Teksasin Huntsvillen vankilassa 28. huhtikuuta 2015.
Sitten vankilaviranomaiset kertoivat, ettei häntä teloitetakaan – vielä.
Yhdysvalloissa kuolemaantuomitut viruvat eristysselleissään keskimäärin noin 16 vuotta odottamassa teloitusta.
37-vuotias Robert Pruett on elänyt 14 vuotta elämästään kuolemansellissä, ja hänen teloituspäiväänsä on lykätty jo viisi kertaa. Hän ei jaksa olla tilanteestaan ahdistunut. Hän toivottaa kaikki lisäpäivät tervetulleiksi.
Pruett sanoo, että hänen elämästään on tullut itse asiassa mielekkäämpää kuolemansellissä.
– Ihmisten on vaikeaa uskoa, että voin olla positiivinen ja optimistinen. Olen kuitenkin löytänyt tässä tilanteessa merkitystä elämääni, Pruett sanoo Allan B. Polunsky Unit -vankilassa Teksasissa.
Pruett kertoo, että hän on kuolemaa odottaessaan lukenut paljon – esimerkiksi hiukkasfysiikka – ja kirjoittanut internetissä julkaistun omaelämäkerran, jonka toivoo olevan varoittava esimerkki ongelmanuorille.
Ongelmaisesta nuoruudesta Pruettilla on nimittäin paljon kokemusta. Teksasin köyhillä asuntovaunualueilla kasvanut Pruett oppi isänsä avustuksella kannabiksen polttamisen taidon seitsemänvuotiaana. Teini-iässä hän teki murtovarkauksia ja välitti huumeita.
15-vuotiaana hän päätyi riitaan ja tappeluun naapurinsa kanssa. Pruettin isä ja veli tulivat tappeluun mukaan. Tappelu loppui, kun isä puukotti naapurin.
Howard-isä sai elinkautisen, veli Steven neljäkymmentä vuotta vankeutta. Vaikka Robert oli vasta 15-vuotias, hänet tuomittiin aikuisena rikoksentekijänä avunannosta tappoon. Hän sai 99 vuoden vankeustuomion.
Fyysiset todisteet puuttuvat
Kuolemantuomion Pruett sai vanginvartija Daniel Naglen murhasta, jonka tapahtuessa Pruett oli 20-vuotias. Todistusaineisto Pruettia vastaan oli melko vähäinen.
Pruettin syyttömyydestä on vakuuttunut vankien syyttömyysväittämiä käsittelevä Texas Innocence Network, joka on ottanut Pruettin tapauksen ajettavakseen. Järjestön asianajaja Jeff Newberry yrittää saada kumottua Pruettin kuolemantuomion.
Kun vanginvartija Nagle murhattiin McConnelin vankilassa Teksasissa 17. joulukuuta 1999, rikospaikalta ei löytynyt Pruettin dna:ta eikä sormenjälkiä. Myöskään Naglen dna:ta ei löytynyt Pruettin vaatteista tai kehosta.
Murha-aseena käytetystä teroitetusta metallisesta kahvasta on löydetty Naglen dna:n lisäksi myös dna:ta, joka ei kuulu Pruettille vaan jollekin kolmannelle osapuolelle.
– Vaikka laki niin velvoittaisi, tätä tunnistamatonta dna:ta ei ole vielä verrattu olemassaoleviin dna-tietokantoihin, Houstonin yliopistossa opettava Newberry kertoo työhuoneessaan.
 Toiset vangit ilmoittautuivat vartija Naglen murhan silminnäkijöiksi. He todistivat Pruettia vastaan oikeudessa ja saivat siten lievennyksiä omiin tuomioihinsa. Oikeus lisäksi katsoi, että Pruettin kädessä ollut haava olisi hyvin voinut tulla murha-aseesta. Pruett itse väittää, että haava tuli vankilan kuntosalilaitteesta.
Syyttömiä tuomittu kuolemaan
Mitenkään tavatonta ei ole, että kuolemaantuomittu todetaan tuomionsa jälkeen syyttömäksi. 156 kuolemaantuomittua on vapautettu sen jälkeen, kun kuolemantuomio otettiin uudelleen käyttöön Yhdysvalloissa vuonna 1976 neljän vuoden tauon jälkeen. Osa heistä on todettu syyttömiksi, osassa tapauksista näyttö on todettu riittämättömäksi.
Muun muassa juuri kuolemansellistä vapautettujen suuri määrä viime vuosina on lisännyt varovaisuutta langettaa ja toimeenpanna kuolemantuomioita. Teloitusten määrä on Yhdysvalloissa alhaisimmillaan vuoden 1991 jälkeen. Viime vuonna Yhdysvaltain noin 3 000 kuolemaantuomitusta teloitettiin 28.
Myös teloituksissa käytetyn myrkkyruiskeen saamisessa on ollut ongelmia, koska monet lääkeyhtiöt ovat kieltäytyneet viime vuosina myymästä niihin tarvittavia lääkeaineita teloituksista vastaaville osavaltioille.
Viime aikoina osa korkeimman oikeuden tuomareista on spekuloinutkin kuolemantuomion poistamisella koko liittovaltiosta. Kuolemantuomio on voimassa 30 osavaltiossa.
Noin 60 prosenttia yhdysvaltalaisista kannattaa kuolemantuomiota. Republikaanisen puolueen presidenttiehdokas Donald Trump on aikaisemmin ottanut usein kantaa kuolemantuomion puolesta. Onpa hän jopa vaatinut vuonna 1989 maksamissaan lehti-ilmoituksissa kuolemantuomiota New Yorkin Keskuspuistossa investointipankkiirin raiskauksesta ja pahoinpitelystä epäillyille miehille, jotka myöhemmin vapautettiin syytteistä. Tänä vuonna Trump on vältellyt kuolemantuomiosta puhumista.
Demokraattinen puolue kannattaa kuolemantuomiosta luopumista, mutta presidenttiehdokas Hillary Clintonin mukaan kuolemantuomio pitäisi pystyä langettamaan ”tietyissä erityisen pahoissa tapauksissa” – viitaten isojen terrori-iskujen tekijöihin.
**Pekka Vahvanen**
T-miehet ovat liian vaarallisia armeijaan – väkivaltaisilla inttipudokkailla on samat apukeinot kuin muillakin keskeyttäjillä
Vaikka T-mies on todettu asepalvelusta ajatellen liian vaaralliseksi joko itselleen tai muille, häntä ei passiteta hoitoon. T-miehen tulee haluta apua, jotta hän saa sitä.
Kutsunnat on tilaisuus, jossa lähes jokaisen nuoren suomalaismiehen kuosi tarkastetaan. Jos kaikki on hyvin, nuori luokitellaan A-mieheksi eli täysin terveeksi.
Muista palvelukelpoisuusluokista dramaattisin on luokka T. “T-mies” on todettu liian vaaralliseksi armeijaan, eikä hän näin voi suorittaa asepalvelusta.
T-mies on syyllistynyt esimerkiksi ampuma-aserikokseen, pahoinpitelyyn, vapaudenriistoon, uhkailuun, törkeä ryöstöön, lähestymiskiellon rikkomiseen, vakavat väkivaltarikokseen ja jopa henkirikokseen.
Tämä luokitus on otettu käyttöön vuonna 2008. Sen jälkeen Puolustusvoimat on tehnyt lähes 400 000 palvelukelpoisuuspäätöstä. Näistä T-miehien osuus on noin sata.
\- Suhteutettuna se on aivan marginaalinen osa, sanoo maavoimien esikunnan kapteeni **Timo Miettinen**.
T-luokka ei ole ainoa palvelukelpoisuusluokka, jonka vuoksi osa asevelvollisista joutuu jättämään armeijan käymättä. Huomattavasti T-luokkaa yleisempi luokitus on C, joka annetaan vuosittain noin 4 000 asevelvolliselle.
**T-luokitus on niin harvinainen, että  sellaisen saaminen luulisi olevan yhteiskunnallekin hälyttävä merkki. Luokitus on kuitenkin salaisuus.**
Se ei nimittäin johdu terveydellisistä vaan palvelusturvallisista syistä. T-luokitusta ei tee lääkäri, kuten C-luokassa. Sen antaa joko kutsuntalautakunta tai se Puolustusvoimien aluetoimisto, jonka piiriin asevelvollinen kuuluu. Päätös tehdään yleensä poliisiviranomaisten ja oikeushallinnon tietojärjestelmän tietojen pohjalta.
Siksi T-luokiteltua ei esimerkiksi ohjata psykiatrin tai psykologin pakeille.
Yksittäinen rikos johtaa T-luokitukseen todella harvoin. Rikosrekisterin tulee Miettisen mukaan olla kattava, ja rikoksia on pitänyt tehdä tuoreeltaan. Luokitus annetaan yleensä jo ennen palvelusta: vain noin kaksikymmentä on saanut luokituksen palveluksen aikana. Tällöin varusmies on syyllistynyt rikokseen joko lomalla tai palveluspaikalla.
"Palvelustovereihin on kohdistettu toistuvasti väkivaltaa ja on tehty vakavia uhkailuja terveyteen, jopa henkeen liittyen."
\- Palvelustovereihin on kohdistettu toistuvasti väkivaltaa ja on tehty vakavia uhkailuja terveyteen, jopa henkeen liittyen. Tällainen on yksi perusesimerkki, Miettinen sanoo.
Mikäli palvelustovereiden uhkailu johtuu mielenterveydellisistä syistä, palvelusluokaksi tulee C. Jos terveydellistä syytä ei löydy, luokka on T.
Kukaan ei pakota ottamaan apua vastaan
Koska T-luokitus on hyvin poikkeuksellinen, voisi kuvitella, että sellaisen saanut nuori ohjattaisiin erityiseen hoitoon, jossa varmistettaisiin, että hän saa elämänsä raiteilleen. Tässä kohtaa pysäytettäisiin mahdollinen yhteiskunnasta erkaantuminen.
T-luokituksen saaneet johdetaan kuitenkin samojen tukipalvelujen piiriin kuin kaikki muutkin palveluksensa keskeyttäneet.
Vaihtoehtoja on kaksi: Time Out! Aikalisä! Elämä raiteilleen on tukipalvelu, johon osallistuminen on vapaaehtoista. Toinen vaihtoehto on Etsivä nuorisotyö, johon Puolustusvoimien on vuoden 2011 lakimuutoksen jälleen ollut velvollisuus ilmoittaa niiden henkilöiden yhteystiedot, jotka ovat keskeyttäneet palveluksensa ja jotka tarvitsevat joukko-osaston lääkärin tai sosiaalikuraattorin mukaan erityistukea.
T-luokituksen saaneet johdetaan juuri Etsivän nuorisotyön pariin. Etsivään nuorisotyöhön voidaan johdattaa myös esimerkiksi ne inttipudokkaat, joiden toimeentulo on heikolla tolalla tai joilla on suuria haasteita saada opiskelupaikka.
Puolustusvoimilla ei ole oikeutta kertoa T-luokituksesta saati sen syistä Etsivän nuorisotyön tekijöille. Ainoa viranomainen, joille T-luokituksesta saa kertoa, on poliisi, heillekin vain aselupa-asioihin liittyen.
**Luokituksesta ja omasta taustasta kertominen jää näin T-miehen omalle vastuulle.**
Rovaniemen Etsivän nuorisotyön koordinaattori **Niina Posio** tuo kuitenkin esiin, ettei se ole huono asia.
"Nuori saa sitten itse tehdä päätöksen, alkaako millekään vai ei."
\- Nuoret ja muut asiakkaat kohdataan samalla tavalla rikostaustasta ja muusta huolimatta, Poisio sanoo.
Puolustusvoimien ilmoitusvelvollisuus ei tarkoita sitä, että T-luokituksen saaneen pitäisi ottaa apu vastaan.
\- Jos nuori ei vastaa puhelimeen tai tekstiviesteihin, niin käydään oven takana koputtelemassa ja kerrotaan, että tällainen ilmoitus on tullut. Kerromme, mikä työmme kuva on. Nuori saa sitten itse tehdä päätöksen, alkaako millekään vai ei, Posio sanoo.
Jos nuori haluaa ottaa apua vastaan, hän Posion mukaan kertoo jossain vaiheessa luottamuksen kasvaessa taustoistaan ja ongelmistaan.
\- Olen sanonut, että autan asiassa kuin asiassa, jos ne minulle kerrotaan.
Osaa apu ei kuitenkaan kiinnosta. Puolustusvoimat tai Etsivä nuorisotyö ei voi pakottaa ketään hoitoon tai kuntoutukseen, vaikka henkilö olisi vaaraksi itselleen tai muille.
Akuutitkin tapaukset samalla viivalla muiden kanssa
Vaikka T-luokituksesta puhutaan pysyvänä luokituksena, se ei välttämättä ole sitä. Jos henkilöä esimerkiksi epäillään törkeästä rikoksesta, T-luokitus on lähtökohtaisesti määräaikainen. Jos henkilö todetaan syyttömäksi, T-luokitus poistuu. T-luokitukseen voi myös hakea muutosta.
T-luokkaan joutuminen ei suoraan tarkoita sitä, että henkilö olisi Etsivän nuorisotyön avun tarpeessa. Hän voi jo saada apua ongelmiinsa tai hän on jo käsitellyt vaikeutensa.
Akuutein ongelmatilanne on niillä T-miehillä, jotka saavat luokituksen varusmiespalveluksen aikana. He saavat kuitenkin samaa apua kuin ne, joiden lompakko on tyhjillään – sitäkin vain jos haluavat ottaa avun vastaan.
On hyvä asia, ettei nuoria tukipalveluissa leimata esimerkiksi rikostaustan vuoksi. Mutta eikö armeijassa T-luokituksen saanut nuori tarvitsisi tukea erityisesti ja omasta aktiivisuudestaan riippumatta?
Maavoimien esikunnan kapteeni Timo Miettisen mukaan tukimuodot voisivat olla parempiakin, mutta nykyinenkin malli toimii.
\- Nämä ovat hyviä tukitoimia kaikille keskeyttäneille. Työllä pyritään ehkäisemään syrjäytymistä. Tämä on hyvä malli minun mielestäni.
**Lue myös:**
**[Armeijassa oltaisiin valmiita ottamaan e-urheilijoita Urheilukouluun – passiivinen lajiliitto jarruttaa intin suorittamista pelaamalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266972)**
**[Puolustusvoimat muutti Pride-kantaansa – Ylikersantti Pylvänäinen: Suomen armeijalla on yhä parannettavaa HLBTI-asioissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264972)**
Suomalaisessa urheilussa vireillä uutispommi: Olympiakomitean johtajaksi nousemassa yllätysnimi
Yle Urheilun lähteiden mukaan eläkeyhtiö Ilmarisen toimitusjohtaja Timo Ritakalliota ollaan esittämässä Olympiakomitean puheenjohtajaksi.
Suomalaisessa urheilussa tehdään nyt suuria muutoksia. Aiemmin huippu-urheiluun keskittynyt Suomen olympiakomitea ja liikuntajärjestö Valo yhdistyvät vuoden 2017 alusta lähtien. Uudelle olympiakomitealle on etsitty uutta puheenjohtajaa, ja nyt haku on edennyt loppusuoralle.
Yle Urheilun tietojen mukaan puheenjohtajaksi ollaan esittämässä Timo Ritakalliota, joka on toiminut viime vuodesta saakka eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen toimitusjohtajana. Hän on kovan luokan yritysjohtaja. Ritakallio on toiminut aiemmin Pohjola-pankin ja Osuuspankkien keskuspankin varatoimitusjohtajana. 
Urheilutaustaa Ritakalliolta löytyy suunnistuksesta. Viime vuonna Ritakallio valittiin suunnistusliiton hallituksen puheenjohtajaksi, ja aiemmin hän on toiminut kansainvälisen suunnistusliiton hallituksen jäsenenä. Ritakallio väitteli tohtoriksi Aalto-yliopiston tuotantotalouden laitokselta syyskuun lopussa. 
Olympiakomitean ehdollepanotoimikuntaa johtavat Kalervo Kummola ja Tuija Brax. Yle Urheilun tietojen mukaan toimikunta antaa perjantaina ehdotuksensa uudesta puheenjohtajasta, varapuheenjohtajasta ja hallituksesta.
Virallisesti puheenjohtajasta ja uudesta hallituksesta päätetään 26.11.2016 Olympiakomitean jäsenistön syyskokouksessa.
Olympiakomitean puheenjohtajana toiminut [Risto Nieminen kertoi lokakuussa](http://yle.fi/urheilu/3-9204139), ettei hän asetu ehdokkaaksi seuraavalle puheenjohtajakaudelle.
Yle Urheilu ei tavoittanut Ritakalliota kommentoimaan asiaa.
Nyt se on varmaa: Bottas jatkaa Williamsilla
Williamsin F1-talli vahvisti tiedotustilaisuudessa torstaina ensi kauden kuljettajansa. Valtteri Bottas saa tallikaverikseen 18-vuotiaan keltanokan. 
Valtteri Bottaksen F1-ura jatkuu myös ensi kaudella Williamsin F1-tallissa. Williams tiedotti torstaina, että talli on käyttänyt suomalaiskuljettajan sopimuksessa olleen option hyväkseen. Ensi kausi tulee olemaan 27-vuotiaan Bottaksen viides Williamsilla.
Jatkosopimus katkaisi varikkohuhuilta siivet, joiden mukaan Bottas olisi siirtymässä Renaultin leipiin. Huhujen mukaan Bottaksen jatkosopimus on vain vuoden mittainen, koska suomalaisen on määrä korvata Kimi Räikkönen Ferrarilla ensi kauden jälkeen.
Tällä kaudella Bottas on ollut Williamsin paras kuljettaja. Suomalainen on MM-sarjassa kahdeksantena ennen kauden kahta viimeistä osakilpailua.
Tallitoveriksi keltanokka
Tämän kauden jälkeen eläkkeelle jäävän Felipe Massan tilalle Williams on palkannut kanadalaisen Lance Strollin, joka on toiminut tällä kaudella tallissa testikuljettajana. 18-vuotias Sroll voitti päättyneellä kaudella formula 3 -sarjan näytöstyyliin.  Euroopan F3-sarjan 187 pisteen erolla vienyt Stroll voitti kauden 30 kilpailusta lähes puolet.
Strollin isä, Lawrence Stroll on tehnyt miljardiomaisuuden vaatebisneksellä. Hän on jo pitkään rahoittanut poikansa autourheilu-uraa.
Saamelaisten vammaisten oikeudet -seminaari Rovaniemellä ensi viikolla
Saamelaisten vammaisten oikeudet- seminaari pidetään 10.11.2016 Lapin yliopistossa, Rovaniemellä. 
Seminaarissa kuullaan laaja-alainen katsaus YK:n alkuperäiskansaoikeuksien asiantuntijamekanismin, pohjoismaisten tutkijoiden, hallintoviranomaisten sekä saamelaisten vammaisten, heidän omaistensa ja kansalaisjärjestöjen näkemyksistä saamelaisten vammaisten asemasta sekä oikeuksien toteutumisesta Pohjoismaissa. 
Puheenvuorot käsittelevät muun muassa sitä: Kohtaavatko eri tavoin vammaiset saamelaiset ihmiset toisenlaisia haasteita kuin muut vammaiset henkilöt? Tarjoaako saamelaiskulttuuri joitain erityisiä mahdollisuuksia tai voimavaroja vammaisille ihmisille? Miten saamelaisten kielelliset ja kulttuuriset erityispiirteet tulisi huomioida palvelujen suunnittelussa ja hallinnoinnissa?
Järjestäjinä ovat Pohjoismaiden ministerineuvoston alainen Nordens Välfärdscenter/Pohjoismainen hyvinvointikeskus ja Lapin yliopiston SÁRA-hanke.
Yhdistysaktivisti ehdottaa teknisiä menetelmiä avuksi vammaisten arjessa
Saamelaisen vanhemman ja yhdistysaktiivin Maria Sofia Aikion mukaan saamenkielinen vammainen henkilö ei voi tällä hetkellä saada omalla äidinkielellään asiantuntijapalveluita. 
– Se tarkoittaa muun muassa sitä, että saamelaisen vammaisen lapsen on kasvettava käytännössä suomenkieliseksi. Tämä on tärkeä ihmisoikeuskysymys, kertoo Aikio-
Aikio kertoo, että tekniset menetelmät ovat kehittyneet nopeasti ja niitä tulisi hyödyntää nykyistä paremmin myös eri tavoin vammaisten ihmisten arjessa. Erilainen oppija tarvitsee räätälöidyn opetustavan ja apuvälineitä.
– Esimerkiksi kirjoitusvaikeuden omaava voi saada apua sanelimesta ja puheentunnistusohjelmista. Vastaavasti kieli- ja tulkkipalveluita voitaisiin yhä enemmän tarjota etäpalveluna, puhelimitse tai videoyhteyksin, Ehdottaa Aikio.
Aikion mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon peruspalvelujen tarjonnassa sekä opetustoimessa tulisikin olla nykyistä enemmän tietoa ja rohkeutta tarttua näihin uusiin ratkaisuihin, jotka tärkeällä tavalla mahdollistavat vammaisten henkilöiden mahdollisuuksia osallistua yhteiskuntaelämään ja vahvistavat heidän ihmisarvon kokemustaan.
Saamelaisten vammaisten asemaa koskevat tutkimustiedot puuttuvat
Norjan Barne-, ungdoms- og familiedirektorat (Bufdir) (Lapsi- ja perheasioista vastaava keskushallinto) on nostanut esiin saamelaisten vammaisten asemaa koskevan tutkimustiedon puuttumisen. 
Bufdirin rahoittamana on toteutettu viime vuonna saamelaisten vammaisten asemaa koskeva esiselvitys Norjassa Tromssan yliopiston Harstadin Campuksen toimesta ja Ruotsissa Umeån yliopiston toimesta. 
Vastaava selvitystyö käynnistyy nyt Suomessa Lapin yliopiston sosiaalityön oppiaineen toteuttamana yhteistyössä käynnissä olevien ESR-hankkeiden kanssa. Tutkimuksessa on tarkoitus saada saamelaisten vammaisten ääni kuuluviin haastattelemalla eri tavoin vammaisia saamelaisia henkilöitä ja heidän tukihenkilöitään.
Tavoitteena on saada ensimmäistä kertaa pohjoismaiden tasolla vertailukelpoinen kuva, joka mahdollistaa yhdenvertaisuuden toteutumisen seurannan ja tukee osaltaan Suomen kesäkuussa 2016 ratifioiman YK:n Vammaisten henkilöiden sopimuksen (CRPD) täytäntöönpanoa. 
Seminaari on suomen ja englanninkielinen ja se sopii mm. perus- ja erikoispalveluiden parissa työskenteleville sekä muulle alan ammattihenkilöstölle eri hallinnon aloilla, yhdistyksille ja tietysti vammaisille henkilöille ja heidän edustajilleen. 
Tuleeko Guggenheimille sittenkin valtion rahaa? Soini: "Ei missään muodossa"
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen tukisi Guggenheimin toimintaa 1,3 miljoonan euron valtionavustuksilla. Timo Soini pitää kiinni kannastaan.
Helsinkiin suunniteltu Guggenheim-museo on poliittisesti kuuma peruna. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kirjoitti keskiviikkona yhteisöpalvelu Twitterissä pitävänsä ehdotusta museon rahoittamisesta ilman valtion tukea hyvänä asiana.
Guggenheim on ollut erityisesti ulkoministeri Timo Soinin (ps.) inhokki. Soini on ilmoittanut moneen kertaan hymyssä suin, että "Guggenheim ei saa valtion rahaa".  Soini toisti väitteensä torstaina. 
– Guggenheimille ei tule rahaa valtiolta tämän hallituksen aikana. Ei missään muodossa.  Mikään ei ole muuttunut, Soini sanoo. 
Soini mukaan hallituksessa ei tulossa asiasta mitään riitaa, koska hallitus on sitoutunut viemään eteenpäin vain esityksiä, joista vallitsee yksimielisyys. 
– Tämä asia ei etene mihinkään. Guggenheimille ei tule valtion rahaa.
Y[le Uutiset kertoi](http://yle.fi/uutiset/3-9269245) keskiviikkona, että Guggenheimille on löytynyt kymmeniä miljoonia yksityistä rahoitusta. Museon rakentaminen maksaisi arvioilta 120–140 miljoonaa. Museota on suunniteltu rakennettavaksi Helsingin Eteläsatamaan.
Valtio ei olisi mukana rakentamiskuluissa, mutta opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) esittää Guggenheimin toiminnalle 1,3 miljoonan valtionosuuksia vuosittain, jos museo päätetään rakentaa. Onko valtio siis mukana vai ei?
Grahn-Laasosen selventää asiaa Facebook-sivullaan. Hän on sitä mieltä, että museolle voi maksaa valtionosuuksia ilman, että siihen tarvitaan lisää veronmaksajien rahaa, eikä se ole poissa muilta museoilta.
Periaatteessa tämä on mahdollista, sillä kulttuuri, opetus ja urheilu saavat rahaa valtion budjetin lisäksi myös Veikkauksen varoista. Rahoja käytetään esimerkiksi museoiden tukemiseen. Veikkauksen osuus on tuesta yli puolet.
On siis täysin mahdollista, että Veikkauksen tuotot kasvavat siihen malliin, että valtion budjetista ei tarvita lisää rahaa museoiden tukemiseen. Ja ettei se ole pois esimerkiksi Saarijärven museolta tai Postimuseolta. Puhumattakaan Sastamalan museosta. Sastamala on Timo Soinin mökkikunta.
Lopussa kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen toistaa, että "Museon rakentamiseen valtio ei osallistuisi".
MTV EMA tulee taas – viikonlopun suurimmassa musatapahtumassa palkitaan ainakin Green Day ja myös tähtiräppäri G-Eazy juontaa
Ensi viikonloppuna selviää myös, kuka voittaa parhaan suomalaisesiintyjän palkinnon.
Tämän vuoden MTV Europe Music Awards -gaala näytetään suorana lähetyksenä ympäri maailman sunnuntaina 6. marraskuuta klo 22.00 alkaen Suomen aikaa. Gaala pidetään tänä vuonna Rotterdamissa, ja se on yksi maailman suurimmista musiikkitapahtumista.
Jo tässä vaiheessa tiedämme gaalasta sen verran, että **Green Day** voittaa MTV Europe Music Awards -gaalan globaali ikoni -palkinnon.
Gaalan uusimmiksi juontajiksi on vahvistunut jenkkiräppäri **G-Eazy**, brittiläiset laulaja-lauluntekijä **Charli XCX** ja räppäri **Tinie Tempah** sekä _Luther-_sarjastakin tuttu **Idris Elba.**
Palkintogaalan tuorein artistikiinnitys on **The Weeknd**, joka esittää uuden _Starboy_-sinkkunsa. Hän on ehdolla myös monissa palkintokategorioissa. Voi siis olla hyvin mahdollista, että hänet myös palkintaan gaalassa.
Muita MTV EMA -gaalan jo aiemmin julkistettuja tähtiesiintyjiä ovat muun muassa **OneRepublic, Bebe Rehxa, Bruno Mars, Martin Garrix, Afrojack, Shawn Mendes, DNCE, Lukas Graham** ja **Zara Larsson**.
Gaalan juontajia ovat muun muassa **G-Eazy, Bebe Rexha, Charli XCX, Tinie Tempah, Idris Elba, Jaden Smith, Nina Dobrev, Deepika Padukone, Jourdan Dunn** sekä **Winnie Harlow**.
Parhaan suomalaisesiintyjän (Best Finnish Act) tittelistä kisaavat **Vesala, Antti Tuisku, Teflon Brothers, Evelina** ja **Nikke Ankara.**
_Muokattu 4.11.2016: Lisätty juttuun, että myös Bebe Rexha juontaa gaalaa._
**Lue myös:**
[Nämä suomalaisartistit ovat ehdolla MTV:n European Music Awards -gaalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266425)
[Viisi mielenkiintoista hetkeä MTV:n EMA-gaalasta – Ruby Rose pukeutui spagettiin ja Justin Bieber putsasi palkintopöydän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259575)
[MTV:n EMA-gaala lähestyy – Jenni Vartiainen ja Chisu edustavat Suomea Milanossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259565) 
Lapset & ravintolat -blogia pitävä Emmi Nuorgam: Harva paikka käännyttää lapsiasiakkaat ovelta
Emmi Nuorgam on kartoittanut liki 40 tamperelaista ravintolaa ja koonnut tiedot niiden lapsiystävällisyydestä blogisivulleen.
Bloggaaja Emmi Nuorgam on tuttu näky monessa tamperelaisravintolassa. Hän sanoo rakastavansa ruokaa ja ulkona syömistä, eikä halunnut luopua ravintolakäynneistä äidiksi tultuaankaan. Nykyään Nuorgam ottaakin usein mukaansa pian 4- ja 3-vuotiaat lapsensa.
– En kaipaa lasten listoja tai leikkipaikkoja, mutta haluan mennä ravintolaan sillä fiiliksellä, että me ollaan koko porukkana tervetulleita ja lapset on saman arvoisia asiakkaita kuin aikuisetkin.
Nuorgamin mukaan ravintolan lapsiystävällisyyden pystyy päättelemään usein esimerkiksi sen nettisivulta.
– Jos ravintola ilmoittaa esimerkiksi, että tässä on ruokalista ja kaikki annokset tehdään pienempinä lapsille tai että lapsille voidaan tehdä tilauksesta omanlaista ruokaa, se on yleensä hyvä merkki.
Tilannetajua tarvitaan molemmin puolin
Keskustelu lasten hyväksymisestä ravintolaan ryöpsähti liikkeelle keskiviikkona. Tamperelainen, Gastropub-ketjua pyörittävä [yrittäjä Sami Lappalainen kertoi suorin sanoin](http://yle.fi/uutiset/3-9267608), miksi kaikkiin hänen johtamiinsa ravintoloihin lapset eivät aina ole tervetulleita.
Lappalainen perusteli linjauksiaan muun muassa sillä, että hän haluaa turvata muiden asiakkaiden ruokarauhan.
Emmi Nuorgamilla ei ole omakohtaisia kokemuksia porttikiellosta. Sen sijaan hän on kerran joutunut todistamaan tapausta, jossa Gastropubista käännytettiin lapsiperhe pois.
– Tilannetta ei hoidettu kovin hyvin. Harmitti sekä asiakkaan että henkilökunnan puolesta, Nuorgam muistelee.
Nuorgamilla on kuitenkin ymmärrystä Lappalaisen rajoituksille. Hän sanoo menevänsä itsekin välillä aikuisporukalla syömään ja on iloinen, että silloin ei muidenkaan lapsia ole ravintolassa.
– Mutta silti ajattelen, että meidän pitäisi pystyä olemaan empaattisia myös muita kohtaan. Meitä on yhteiskunnassa erilaisia ja eri ikäisiä ihmisiä. Kaikille pitää antaa sijaa.
Lapsiystävällisten ravintoloiden lista kiinnostaa
Nuorgam on kartoittanut blogiaan varten liki 40 tamperelaista ravintolaa ja koonnut tiedot blogisivulleen ["Lapset & Ravintolat Tampereella"](http://emminuorgam.com/2014/04/07/lapset-ravintolat-tampereella/). Listan hän kokosi siinä vaiheessa, kun odotti toista lastaan ja esikoinen oli 1-vuotias.
– Silloin oli tärkeää tietää, onko ravintolassa hoitopöytää tai syöttötuolia. Vastauksia löytyi ravintoloiden nettisivuilta huonosti. Ajattelin, että jos ne eivät itse kerro, kysyn.
Nuorgam lähetti kyselynsä 74 tamperelaisravintolaan ja sai 36 vastausta. Moni ravintola toivottaa lapset lämpimästi tervetulleiksi.
Esimerkiksi yksi tulista ruokaa tarjoava ravintola ilmoittaa, että vanhempien kanssa ruokaileville alle 10-vuotiaille tarjotaan mieto lastenannos veloituksetta. Osa ravintoloista kertoo, että esimerkiksi vaunujen ja rattaiden kanssa saattaa tulla tilaongelmia ja osassa lapsiperheet joutuvat poistumaan kello 18.
Nuorgamin kyselyssä ainoastaan kaksi ravintolaa ilmoitti, ettei ota vastaan lapsiasiakkaita. Molemmat kuuluvat Gastropub-ketjuun.
Hyvä kello kuuluu kauas
Nuorgam sanoo, että Tampereelta löytyy paljon ravintoloita, joissa lapset todella otetaan huomioon. Yksi hyvistä esimerkeistä on vasta avattu Muusa.
– Lapsille tehtiin omat drinkit, he saivat itse tilata ja soitettiin musiikkia, että he pääsivät tanssimaan. Se oli vanhemmille kivaa ja lapsille todella merkittävää.
Nuorgamin mukaan vanhemmat vaihtavat hanakasti kokemuksiaan ravintoloista, vaikkapa siitä, suostutaanko ravintolassa lämmittämään vauvanruokapurkki.
– Itse muistan vieläkin sen ravintolan, jossa vauvanruokapurkki tuli lämmitettynä, ja se oli laitettu ruokalautaselle, tuotiin lusikka ja servetit alle vuoden ikäiselle lapselle. Siitä jäi tosi vahva muistijälki. Totta kai sana kiirii.
UPM leikkaa Euroopassa – kaksi paperikonetta kiinni
Vain reilu viikko sitten UPM kertoi kohentaneensa liikevoittoaan melkein kolmanneksen 314 miljoonaan euroon. Samalla metsäyhtiö kertoi ilmoittavansa rakennejärjestelyistä Euroopassa.
UPM suunnittelee kahden graafisia papereita tekevän paperikoneensa pysäyttämistä lopullisesti. Toinen sanomalehtipaperia ja päällystämätöntä aikakauslehtipaperia (SC) tekevistä koneista on Itävallassa Steyremühlissa ja toinen Saksassa Augsburgissa.
Augsburgissa sulkemissuunnitelma koskee 150 ihmistä ja Steyremühlissa 125:tä. Graafisten papereiden kapasiteetistaan UPM leikkaisi näin 305 000 tonnia.
Koneet on tarkoitus sulkea nyt marraskuussa alkavien henkilöstöneuvottelujen päättymisen jälkeen. Työt jatkuvat molempien tehtaiden kilpailukykyisemmillä koneilla. Toimintaansa jatkavia SC-koneita jää jäljelle viisi.
UPM laskee saavansa koneiden pysäyttämisen myötä noin 30 miljoonan euron vuotuiset säästöt. Sitä ennen se kirjaisi tulokseen yhteensä 75 miljoonaa euroa kuluja kuluvan vuoden viimeisen neljänneksen tulokseen.
Metsäyhtiö perustelee säästöjä ja leikkaustarvetta SC-paperien ja muiden graafisten paperien kysynnän laskulla.
UPM myi aiemmin tänä vuonna 282 000 tonnia sanomalehtipaperia tuottaneen Schwedtin paperitehtaan Saksassa. Tehtaan paperituotanto lakkaa syksyllä 2017 ja se muutetaan tuottamaan pintakartonkia.
Itävallan tehtaalla on nyt töissä noin 400 ihmistä ja sen vuosituotanto on noin 485 000 tonnia. Saksan Augsburgin vastaavat luvut ovat nyt 480 000 ja 440.
Rovaniemi etsii terveyskeskukselle uusia tiloja – muuttaa Anttilan tiloihin?
Rovaniemen kaupunki pyrkii mahdollisimman nopeasti siirtämään Sairaalakadun terveysaseman toiminnot jonnekin muualle yhä pahenevien sisäilmaongelmien vuoksi.
Rovaniemen kaupungin Sairaalakadun-terveysaseman avopalvelut saatetaan siirtää konkurssiin menneen Anttilan toisen kerroksen tiloihin Rinteenkulmaan. Kaksi muuta vaihtoehtoa on Rovaniemen kaupungintalo ja Pulkamontien terveysasema Saarenkylässä.
Sairaalakadun terveysaseman työntekijöistä ainakin nelisenkymmentä kärsii oireita huonosta sisäilmasta. Kymmenen heistä on joutunut siirtymään muualle työskentelemään. Terveysaseman tilat ovat huonossa kunnossa.
Perusturvan toimialajohtaja Markus Hemmilä sanoo, että  uusien tilojen on oltava "kaikin puolin terveet ja hyvät". Sisäilmaongelmia on kuitenkin sekä kaupungintalolla että Pulkamontien terveysasemalla.
– Tarkoitus on, että sisäilmaongelmat korjataan kaupungintalolla ja Pulkamontiellä.
Hemmilän mukaan uusien tilojen remontoiminen terveysaseman käyttöön maksaa arviolta 3,5-5 miljoonaa euroa. Se on huomattavasti halvempaa kuin aiemmin suunniteltu uuden terveysaseman rakentaminen, joka maksaisi 50-70 miljoonaa euroa.
Jos suunnitelma menee läpi, Sairaalakadun terveysasema muuttaisi vaiheittain aikaisintaan vuoden 2017 lopulla tai todennäköisesti vuoden 2018 alkupuolella, Hemmilä arvioi.
Päätös vasta ensi vuonna?
Rovaniemen kaupungin perusturvalautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan 9. marraskuuta. Hemmilä sanoo, että lautakunta ei vielä silloin valitse uutta tilaa, vaan valinta tehdään todennäköisesti ensi vuonna.
Sitä ennen Tilaliikelaitos tekee tarkempia selvityksiä kolmen kohteen sopivuudesta terveysasemaksi. Tilaliikelaitoksen hankesuunnittelun aikana sijoitusvaihtoehdoksi voi tulla myös jokin muu tila.
Toimialajohtaja Markus Hemmilä toivoo, että muutto vaikuttaisi terveyskeskuksen asiakkaisiin mahdollisimman vähän.
– Toivottavasti se ei vaikuta millään tavalla. Palvelut toimivat siihen saakka vanhoilla paikoilla kunnes muutetaan. Totta kai siinä sitten jokunen päivä varmaan menee että, palveluihin tulee jotakin saantirajoituksia koska työntekijät olemaan muutossa mukana.
Terveyskeskussairaala Sairaalakadulta aiotaan siirtää myöhemmin Pulkamontielle. Hemmilän mukaan terveyskeskussairaala on paremmassa kunnossa kuin sisäilmaongelmista kärsivät poliklinikan tilat. Tarkoitus on siirtää terveyskeskussairaala joko Pulkamontien olemassaoleviin tiloihin tai tilaelementeistä koottavaaan rakennukseen.
– Pärjäämme omilla sairaansijoille 7-10 vuotta, kunnes Lapin keskussairaalan laajennus valmistuisi. Sairaansijat siirrettäisiin sinne, Hemmilä sanoo.
Rovaniemen kaupungin terveyskeskus on tällä hetkellä kahdessa osoitteessa, Sairaalakadulla ja Pulkamontiellä. Kahden terveysaseman käytössä on tällä hetkellä yhteensä 6700 neliömetriä. Uuden tilan tarve on 2600-2800 neliömetriä. Tarkoitus on siis toimia nykyistä pienemmissä tiloissa.
Hemmilän mukaan tulevaisuudessa on tarkoitus siirtää rovaniemeläisten terveysasemien vastaanotto yhteen tilaan.
Etelä-Afrikassa äänestetään Zuman luottamuksesta viikon päästä
Etelä-Afrikan opposition vaatimuksesta parlamentissa äänestetään presidentti Jacob Zuman luottamuksesta 10. marraskuuta. Maan valtapuoluetta, ANC:tä johtavan Zuman asema on horjunut lahjusskandaalien takia, ja tuoreimmat epäilyt ovat johtamassa tutkintakomission perustamiseen.
Julkishallinnon korruptiota tutkiva virasto julkaisi keskiviikkona huolella sorvatun raportin, joka ei suoraan totea presidentti Jacob Zuman tai Guptan rikkaan liikemiesperheen rikkoneen lakia, mutta suosittelee tutkimuskomission perustamista.
Zuman epäillään antaneen Guptan kolmen veljeksen vaikuttaa muun muassa ministerinimityksiin.
Tänään ilmoitettiin parlamentin äänestävän presidentin luottamuksesta 10. marraskuuta. Etelä-Afrikassa presidentti toimii myös hallituksen johdossa, ja parlamentti valitsee – ja voi myös erottaa – presidentin. Zuman johtamalla ANC:llä on kuitenkin enemmistö parlamenttipaikoista.
Tuhannet ihmiset marssivat eilen Pretoriassa vaatien presidentin eroa. Presidentti itse on matkustanut usean ministerin kanssa Zimbabween neuvottelemaan kauppasopimuksista presidentti Robert Mugaben kanssa.
_Lähteet: AP, Reuters_
UPplus: Vitsi on kiva olla töissä!
Mitkä ovat hauskimpia kohtauksia? Häiritseekö sade usein kuvauksianne? Mikä on parasta toisissanne? Tämän viikon UPplussassa Sonjan näyttelijä Hennariikka Laaksola ja Tomin näyttelijä Antti Väre pääsevät vastailemaan fanien lähettämiin kysymyksiin. Luvassa on ainakin naurua ja... no naurua!
Viime kerralla fanikysymyksiin vastasivat Aku ja Thelma. Joko katsoit?
Kuolonkolari Hartolassa torstaina aamulla – 35-vuotias mies menehtyi 
Miehen kuljettama kuorma-auto suistui tieltä ajosuunnassaan vasemmalle, meni puuaidan läpi ja törmäsi tämän jälkeen puuhun. Tie oli onnettomuuspaikalla peilikirkas. 
Noin 35-vuotias keskisuomalainen mies menehtyi jakeluauton ulosajossa Hartolan keskustassa varhain torstaiaamuna puoli seitsemän aikoihin. Hänen kuljettamansa kuorma-auto suistui tieltä ajosuunnassaan vasemmalle, meni puuaidan läpi ja törmäsi tämän jälkeen puuhun. Alkoholilla ei epäillä olevan syytä tapahtumiin. 
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyn tutkintana. Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta tutkii tapauksen.
Lumi ja pakkanen ovat tehneet tiet Päijät-Hämeessä liukkaiksi. Eilen iltapäivällä Lahden moottoritiellä Orimattilassa oli kolmen auton ulosajo. Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan tie oli onnettomuuspaikalla peilikirkas. 
Tubettaja Tuure Boelius kertoi julkisesti homoudestaan – YouTube poisti videon ja palautti sen
Boelius epäilee, että hänen videonsa poistettiin, koska homofobiset ihmiset ovat ilmiantaneet videota niin paljon YouTuben ylläpidolle.
Suosittu tubettaja **Tuure Boelius** julkaisi tiistaina videon, jossa hän kertoi olevansa homo. Keskiviikkoaamuna Boelius huomasi, että video oli yllättäen poistettu YouTubesta. Se pysyi poistettuna melkein koko päivän ja palasi katsottavaksi vasta illalla, kun Boelius tiimeineen oli valittanut asiasta.
**Kyseessä on siis video, jossa Boelius kuvailee tunteitaan ennen ja jälkeen sitä, kun hän kertoi ystävilleen ja läheisilleen olevansa homo. Hän kertoo helpotuksestaan ja vapautumisestaan mutta toisaalta myös kohtaamastaan homovihasta ja siitä, miksi ei välttämättä ole ollut ihan helppo paikka kertoa siitä, tykkääkö tytöistä vai pojista.**
Boelius ei tiedä varmuudella, mikä sai YouTuben ylläpidon poistamaan videon. Mutta:
\- Mä olen melkein varma, että ihmiset, jotka ovat joko todella homofobisia tai Boelius-vastaisia, ovat flaganneet eli ilmiantaneet videota, että siinä on jotakin sisältöä, joka ei sovi YouTubeen, Boelius sanoo YleX:lle.
On vaikeaa nähdä, mikä Boeliuksen videolla voisi oikeasti olla sopimatonta sisältöä. Boelius uskookin, että YouTube on poistanut videon, koska videosta oli tullut niin paljon ilmoituksia, eikä kukaan palvelun suomea puhuva työntekijä ole oikeasti arvioinut sen sisältöä. Boeliuksen YouTubelta saamassa viestissä viitattiin alaikäisten tubettajien suojelemiseen.
YouTuben sääntöjen mukaan palvelun henkilökunta tarkastaa videon, jos siitä tehdään ilmoituksia. YleX on kysynyt YouTubelta, onko kukaan tarkastanut Boeliuksen videota ja poistetaanko palvelusta videoita, joilla ihmiset kertovat seksuaalisesta suuntautumisestaan.
YleX kysyi myös, poistettiinko Boeliuksen video väliaikaisesti pelkästään ilmoitusten määrän perusteella. YouTube lähetti suomalaisen viestintätoimiston välityksellä seuraavan vastauksen:
\- Emme kommentoi yksittäisiä videoita. Yleisellä tasolla YouTube noudattaa tiettyjä [periaatteita](https://www.youtube.com/yt/policyandsafety/fi/communityguidelines.html), joiden mukaan sisältö määritellään julkaisukelpoiseksi. Poistamme videot jotka rikkovat näitä periaatteita jos ne liputetaan käyttäjiemme toimesta. Koska videoiden määrä sivustolla on erittäin suuri, joskus päätöksiä tehdään väärin perustein. Kun saamme tietoomme, että video tai kanava on virheellisesti poistettu, toimimme nopeasti palauttaaksemme sen.
Boelius pitää ongelmallisena, jos katsojat voivat suoraan sanella, mitä videoita YouTubesta poistetaan. Silloinhan kuka tahansa voisi saada kimppuunsa trollilauman, vaikka videolla ei tosiasiassa olisi mitään asiatonta tai loukkaavaa.
\- Sinänsä se on minusta todella amatöörimäistä, että katsojat saavat noin paljon vaikuttaa siihen, mitkä videot ovat epäasiallisia. Jos itse näen sisältöä, joka ei sovi tubeen, kyllä mäkin sen ilmiannan, mutta en silti koe, että video voitaisiin poistaa ilman tarkastusta.
Myös aiempaa videota ilmiannettiin
Boelius sanoo, että hänen videonsa aihe on hänelle niin iso ja henkilökohtainen, että hän mietti pitkään, haluaisiko hän tehdä tällaista videota.
\- Kun tulin siihen tulokseen, että haluan tehdä videon, odotin, että olen siihen valmis. Sitten kun olin valmis, niin tapahtui näin.
\- En voi sanoa, että olisin tullut tästä surulliseksi, mutta kyllä se suoraan sanottuna ehkä vähän vitutti, että näin pääsi käymään.
Boelius on aiemminkin käsitellyt homoutta tube-kanavallaan. Hänen ensimmäisen videonsa nimi oli [“Olenko homo?”](https://www.youtube.com/watch?v=pEvYIol46HM). Tästäkin videosta tehtiin ilmiantoja, mutta Boelius kertoo, että tuolloin häneen oli yhteydessä YouTuben suomalainen työntekijä. Tämä kertoi katsoneensa videon eikä pitänyt sitä millään tavalla sopimattomana, joten videota ei edes väliaikaisesti poistettu.
Vaikka videon katoaminen YouTubesta on ikävä kokemus, Boelius sanoo, että kaiken kaikkiaan homoudesta kertominen tuntuu hänestä todella hyvältä. Tube-episodi tuntuu hänestä sen rinnalla pieneltä asialta.
\- Kyllähän sulle voidaan netissä sanoa mitä vaan, mutta ne oikeat kommentit, mitä olen saanut ihmisiltä face-to-face, on mulla ollut tosi hyvää. Mulla on ollut vain paljon parempi fiilis.
Boeliuksen mielestä on myös tärkeää, että nuorille on tarjolla myös sellaisia esikuvia, jotka eivät ole heteroita. Moni nuori tuskailee edelleen sen kanssa, uskaltaako omasta seksuaalisuudesta kertoa muille, minkä takia rohkeasti esimerkiksi homoudestaan avoimesti puhuvan esikuvan merkitys voi olla valtava.
\- Tubettajia seurataan paljon ja me omalta osaltamme vaikutamme siihen, miten muut nuoret voivat ajatella asioista. Jos kaikki Suomen tubettajat tai Suomen julkkikset olisivat heteroita, olisi paljon isompi kynnys – vihaan tätä termiä niin paljon – tulla ulos kaapista.
_Tuure Boelius vieraili lokakuussa YleX Jatkoilla. Voit kuunnella haastattelun tästä:_
_Päivitetty kello 15.45: Lisätty YouTuben kommentti juttuun._
**Lue myös:**
[Tubettaja Tuure Boelius: &quot;YouTube ei ole enää niin in&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266596) 
[Artistin seksuaalisella suuntautumisella on väliä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266649) 
Oikeus: Brexitin käynnistäminen vaatii parlamentin päätöksen
Britannian EU-eroprosessin alku lykkääntynee keväästä, ellei valitusluvan saanut hallitus voita juttua korkeimmassa oikeudessa.
Korkea brittiläinen oikeusistuin katsoo, ettei Britannian hallitus voi aloittaa valtion eroprosessia EU:sta ilman parlamentin päätöstä. 
Haasteen esittäjiä oli useita. He perustelivat haastetta sillä, että EU-ero vie kansalaisilta oikeuksia – muun muassa vapaan liikkuvuuden EU-maissa – joista luopumiseen tarvitaan parlamentin lupa. 
May puolestaan perusteli hallituksen kantaa kuningattaren historiallisilla oikeuksilla päättää kansainvälisistä sopimuksista. Parlamentaarisessa monarkiassa nuo valtuudet  ovat siirtyneet hallitukselle. 
Oikeudelle tämä perustelu ei kuitenkaan riittänyt. Oikeuden mukaan EU-eron käynnistämisessä käytetään lainsäädäntövaltaa, joka kuuluu parlamentille. Koko päätös on luettavissa pdf-muodossa [tästä linkistä](https://www.judiciary.gov.uk/wp-content/uploads/2016/11/summary-r-miller-v-secretary-of-state-for-exiting-the-eu-20161103.pdf). 
Punnan arvo kääntyi nousuun
Pääministeri Theresa May on aiemmin sanonut, että viralliset eroneuvottelut aloitetaan maaliskuun loppuun mennessä. Oikeuden kanta  lykännee aloitusta, ellei korkein oikeus asetu hallituksen linjalle. 
Hallitus on jo saanut luvan valittaa korkeimpaan oikeuteen. Se käsittelee asian joulukuun alkupuolella.
May on arvostellut oikeusprosessia yrityksenä tukahduttaa koko hanke sitä viivyttämällä. Kesän kansanäänestyksen alla suurin osa Britannian alahuoneen jäsenistä vastusti Britannian EU-eroa. 
Punnan arvo kipaisi nousuun oikeuden julistettua päätöksensä, mikä saattaa kertoa siitä, että investoijat uskovat parlamentin pehmentävän Brexitiä. 
_Lähteet : Reuters , AP, AFP, Yle_
Huhtamäki joutuu puhdistamaan Turun makeistehtaan saastuneet maat 
KHO ei muuttanut Vaasan hallinto-oikeuden ratkaisua, jonka mukaan yhtiön on puhdistettava öljyhiilivedyn pilaama maaperä.
Korkein hallinto-oikeus on pitänyt voimassa Vaasan hallinto-oikeuden ratkaisun Turun Kärsämäessä sijaitsevan entisen makeistehtaan saastunutta maata koskevassa kiistassa. Oikeus hylkäsi Huhtamäki Oyj:n asiasta tekemän valituksen.
Yhtiö joutuu kustantamaan tontin maaperän puhdistustuksen. Entisen lämpökeskuksen ympäristöstä on löydetty öljyhiilivetyä.
Huhtamäen tulee ilmoittaa tai jättää hakemus Turun kaupungille puhdistustoimista kolmen kuukauden kuluessa. Yhtiön näkymys oli, ettei se ole puhdistamisvastuussa.
Suomi säästyi UPM:n leikkurilta – paperikoneita kiinni Saksassa ja Itävallassa
UPM:n Jämsän tehtaat ovat säästymässä yhtiön säästökuurilta. UPM kertoi tänään suunnittelevansa paperikoneen alasajoa Itävallassa ja Saksassa. Näin syntyisi 30 miljoonan euron vuosittainen säästö.
UPM kertoi kolmannen neljänneksen tulosjulkistuksensa yhteydessä, että se kaavailee graafisia papereita Euroopassa tuottavien tehtaiden rakennejärjestelyjä.
Järjestelyt ovat nyt konkretisoituneet suunnitelmaksi sulkea pysyvästi paperikoneet Saksassa ja Itävallassa. Kapasiteetti pienenisi näillä lakkautuksilla 305 000 tonnilla vuodessa.
Suunnitelmat koskevat kaikkiaan noin 275 henkilöä.
UPM ennakoi lakkautusten tuottavan noin 30 miljoonan euron vuosittaiset säästöt. Noin 75 miljoonan euron kulut kirjattaisiin tämän vuoden viimeisen neljänneksen tulokseen.
Ulkolinja: Turkki – pelon valtakunta
TV1 torstaina 2.2.2017 klo 22.50 - 23.45, uusinta keskiviikkona 8.2. klo 23.05
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-3178978)
Turkissa sotilaat yrittivät kesällä syrjäyttää maan itsevaltaisen presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin**. Kansa tuli kaduille ja vallankaappausyritys torjuttiin. Yli 250 ihmistä kuoli.
Erdoğan syytti vallankaappausyrityksestä entistä liittolaistaan **Fetullah Gülenia**. Islamilaisen uskonnollisen liikkeen luonut Gülen asuu maanpaossa Yhdysvalloissa ja hän on kiistänyt osallisuutensa kaappaukseen.
Erdoğan on juhlinut demokratian voittoa, mutta hallitsee maataan entistä itsevaltaisemmin ottein. Kaappausyrityksen jälkeen kymmeniä tuhansia ihmisiä on vangittu ja kymmeniä tiedotusvälineitä, kouluja ja yliopistoja  suljettu. Monet Gülenin kannattajiksi epäillyt piileskelevät maan alla.
”Olen muuttanut pois kodistani ja annan yksityisopetusta paikkakunnalla, jossa kukaan ei minua tunne”, kertoo nimettömänä haastateltu entinen yliopiston opettaja Ulkolinjan dokumentissa.
Erdoğanin uhkapeli
Puhdistukset tuntuvat kaikkialla ja kohteena ovat gülenistien lisäksi kaikki, jotka haastavat Erdoganin valtapyrkimyksiä. Elokuussa suljettiin oikeuden päätöksellä kurditaustainen sanomalehti Özgür Gündem ja samalla vangittiin lisää toimittajia ja kirjailijoita. Samaan aikaan Turkin itäosissa käydään avointa sotaa Turkin armeijan kurdikapinallisten välillä.
Erdoğan on pelannut uhkapeliä alueella jo pitkään. Turkki on aiemmin tukenut naapurimaan Syyrian islamistisia kapinallisryhmiä. Isisin veristen terrori-iskujen jälkeen se on itse nyt sotimassa Isisiä vastaan. Samaan aikaan Turkki on kuitenkin pommittanut myös Isisiä vastaan taistelevia kurdijoukkoja. Sekava tilanne on luonut uhkaavan väkivallan kierteen koko alueelle.
Turkissa pelätään. Osa pelkää sotilaita ja vallankaappausta, osa hallituksen vainoja ja osa terrorismia.
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Marko Lönnqvist**. Kuvaus: **Serhi Lavor**. Tuotanto: Yle, 2016. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
Lisää aiheesta:
[Mustalla huumorilla sensuuria vastaan Turkissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/14/mustalla-huumorilla-sensuuria-vastaan-turkissa)
[Turkista tullut pelon valtakunta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/07/turkista-tullut-pelon-valtakunta)
[Yle Uutiset: Turkki esti pääsyn sosiaaliseen mediaan – nuoret pelkäävät, mihin maa on menossa](http://yle.fi/uutiset/3-9274325)
Mikko Koskinen luistelee Leijonien maalille - katso kentälliset
 Euro Hockey Tourin Helsingin turnaus pyörähtää käyntiin torstaina. Suomi saa avausottelussa vastaan Venäjän. 
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Lauri Marjamäki vahvisti Yle Urheilulle torstain aamujäillä Leijonien kentälliset illan Venäjä-peliin. Marjamäen mukaan Suomen maalilla aloittaa SKA Pietarin KHL-joukkueen ykkösmaalivahti Mikko Koskinen. 
Marjamäki ei ollut tehnyt ketjukoostumuksiin mitään muutoksia keskiviikon harjoitusten jälkeen. 
Suomen ja Venäjän välinen ottelu alkaa kello 18.30. TV2:n lähetys kamppailusta alkaa kello 18.00. 
**Leijonien kentälliset Venäjä-peliin:**
**Hyökkääjät**
Joensuu - Koskiranta - Salminen
Savinainen - Filppula - Kuusela
Aaltonen - Kemppainen - Pyörälä
Pihlström - Sallinen - Jormakka
**Puolustajat**
Kivistö - Kukkonen
Virtanen - Hietanen
Elorinne - Ohtamaa
Melart - Lajunen
**Ylivoimakentälliset**
Joensuu - Koskiranta - Salminen - Aaltonen - Hietanen
Filppula - Kemppainen - Savinainen - Kuusela - Lajunen
Antidopingpomo Seppälällä vakava vamma – ainakin loppuvuoden sairauslomalla
Timo Seppälä sai syyskuussa selkäydinvamman.
Suomen antidopingtoimikunnan lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä on ainakin loppuvuoden sairauslomalla. Seppälä sai selkäydinvamman tapaturmaisesti syyskuussa.
Sairausloman takia Seppälä ei ole kommentoinut julkisuudessa esimerkiksi norjalaishiihtäjä [Therese Johaugin dopingkäryä](http://yle.fi/urheilu/3-9227591). Seppälää on tuurannut Suomen urheilun eettisen keskuksen pääsihteeri Harri Syväsalmi.
Seppälän loukkaantumisesta uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/muutlajit/art-2000001945152.html?ref=rss).
Kilpailutus korostuu sotessa – osaamattomuus voi tulla veronmaksajille kalliiksi
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksessa maakunnat ostavat palveluja julkisilta toimijoilta, yksityisiltä yrityksiltä ja kolmannelta sektorilta eli käytännössä yhdistyksiltä. Iso osa palveluista kilpailutetaan.
Huittisten kaupungintalossa on menossa pienimuotoinen sosiaali- ja terveysmessutapahtuma. Kolmeen kerrokseen on kokoontunut kuntapäättäjiä, mutta samalla iso joukko tavallisia kuntalaisia. Moni paikallaolijoista kysyy peruskysymyksen: "Mihin menen hoitoon vuonna 2019, kun soteuudistus tulee voimaan?" 
Satasote aloittaa toimintansa 1.1.2019.
– Sen jälkeen ei ole kunnallisia sosiaali- ja terveyspalveluja, vaan ne ovat koko maakunnan kattavan Satasoten alla, kertoo Satakunnan sairaanhoitopiirin selkokielisyydestä vastaava projektityöntekijä Riikka Törnroos omalla osastollaan.
Satakunnassa ja muualla maassa voi siis vuonna 2019 valita, meneekö yksityiseen tai julkiseen terveyskeskukseen hoitamaan vaivaansa. Riikka Törnroos kertoo, että tulevaisuudessa voi ehkä tavata lääkärin myös etänä.
– Tämä on vielä kuvitelmaa ja leikkiä, mutta web-kameralla voi ottaa ehkä yhteyden lääkäriin ja sitten saa kasvotusten keskustella, vaikkei olla samassa huoneessa.
Sote levällään
Huittisten kaupunginjohtaja Jyrki Peltomaa on iloinen, että sote kiinnostaa kuntalaisia.
– Tuntuu tosiaan kiinnostavan. On hienoa, että ihmiset haluavat tietää palveluista ja tulevaisuudesta, Peltomaa kertoo hymyssä suin.
Kaupunginjohtajan hymy hyytyy, kun kysyy soteuudistusten etenemisestä. Huittisissa ja kaikissa muissa Suomen kunnissa iso osa budjetista ja henkilökunnasta siirtyy kunnan palkkalistoilta maakunnalle, joiden uutta hallintomallia ei ole vielä testattu.
– Kyllä aika sekalaiselta tuntuu uudistus ja tämä tuleva maakunta. Tuottajakenttä on aika hajanainen, kun on yhtiöt, maakunnan palvelulaitos ja maakunnan palvelulaitoksen yhtiöt ja on yhdistykset, Peltomaa luettelee.
Peltomaan suurin huoli on, miten yhtenäinen hoitoketju saadaan turvattua. Silti soteuudistus on Jyrki Peltomaan mielestä tärkeä.
– Valtava uudistus tuntuu sekavalta. Tämä on kuitenkin tärkeä uudistus, joka pitää tehdä. Sotepalvelut, etenkin terveydenhoitopalvelut, on saatava leveämmille hartioille kuin pienten kuntien vastuulla nyt on.
Kilpailutukset tehtävä huolella
Satakunnassa Satasotea suunnittelee lukuisia työryhmiä ja toimikuntia sekä satoja asiantuntijoita. Yksi niistä on Mirja Antila, jonka vastuulla on toimia muutosagenttina Satasoten lapsi- ja perhepalveluissa. Antilan mukaan maakunnan pitää tilaajana olla tarkkana, että palvelut säilyvät kaikille tasapuolisena.
– Kyllähän maakunta määrittelee, minkälaisia palveluja ylipäätään tarjotaan. Maakunta määrittelee hinnan ja laadun, jotta kaikki palvelut ovat tasalaatuisia. Yksityisten mukaantulo tarkoittaa, että olisi enemmän mahdollisuuksia ja vaihtoehtoja, Antila pohtii.
Antila on ammatiltaan konsultti ja Satasotessa hän miettii, miten palveluja pistetään uusiksi ja pohtii, miten tarjouskilpailuja tehdään.
Konsulttikielellä edessä on haastava urakka, sillä Suomessa kunnat ovat viime vuosina tuskailleet kilpailutusten kanssa: huonosti valmisteltu kilpailutus antaa voittaneelle yritykselle tilaisuuden laskuttaa roimasti ylimääräistä.
– Kilpailutuksen osaaminen on taiteenlaji. Tilaajan pitää paneutua ja osata vaatia sitä, mitä palvelu pitää sisällään ja mikä on siitä kohtuullinen kustannus, Antila päättää.
Lahtelaisapteekin epäillään jakaneen vääriä lääkkeitä – Fimea: Erittäin harvinaista
Lahtelaisen Renkomäen apteekin asiakkaita kehotetaan varmistamaan, että myyty lääke vastaa reseptissä määrättyä. Poliisille on tehty tapauksesta tutkintapyyntö.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea epäilee Lahden Renkomäessä toimivan apteekin myyneen asiakkailleen vääriä lääkkeitä. Ihmisten epäillään saaneen apteekista eri lääkkeen kuin reseptissä on määrätty. Fimean mukaan tilanne johtuu apteekin liian pienistä lääkevarastoista. 
Yleisesti tiedetään se, että apteekin lääkevarastoon sitoutuu merkittävä taloudellinen pääoma.
– Tarkkaa syytä varaston pienuuteen emme tiedä, mutta yleisesti tiedetään se, että apteekin lääkevarastoon sitoutuu merkittävä taloudellinen pääoma, sanoo Fimean ylijohtaja Sinikka Rajaniemi.
Apteekit velvoitetaan pitämään asukaspohjan perusteella tietyn suuruista ja laajuista lääkevalikoimaa. Fimean saamien tietojen mukaan Renkomäen apteekkiin toimitetut lääkemäärät eivät ole olleet vaaditulla tasolla. 
Tiedossamme ei ole, että kenellekään olisi aiheutunut vakavaa terveydellistä vaaraa.
– Tiedossamme ei ole, että kenellekään olisi aiheutunut vakavaa terveydellistä vaaraa. On mahdollista, että asiakas on saanut esimerkiksi miedompaa tai vahvempaa lääkettä, mitä lääkäri on hänelle määrännyt, sanoo Rajaniemi.
Fimea on jättänyt poliisille asiasta tutkintapyynnön.
Vakavista vaaratilanteista ei ole tietoa
Apteekki sijaitsee ABC-huoltoaseman yhteydessä Lahden moottoritien varressa, minkä vuoksi apteekissa on voinut asioida ihmisiä eri puolilta Suomea.
Fimea kehottaa apteekissa asioineita tarkistamaan, että myyty lääke vastaa reseptissä määrättyä. Asian voi varmistaa jossakin toisessa apteekissa.
Epäilty väärinkäytös tuli Fimean tietoon muista lahtelaisapteekeista sekä huolestuneilta yksityishenkilöiltä. 
Epäilyt tulivat asiakkailta ja muilta terveydenhuollon ammattilaisilta.
– Epäilyt tulivat asiakkailta ja muilta terveydenhuollon ammattilaisilta. Fimea on myös itse tehnyt tarkistuksia kyseiseen apteekkiin, Rajaniemi kertoo.
Apteekki saanut aiemmin varoituksen
Fimea on antanut asiasta jo aiemmin kirjallisen varoituksen, mutta se ei ole vaikuttanut apteekin toimintaan. Varoituksen antamisesta on muutama kuukausi. Apteekkari ei ole kuitenkaan varoituksesta huolimatta ryhtynyt riittäviin korjaustoimiin. Nyt Fimea aikoo peruuttaa apteekin toimiluvan.
Toimiluvan peruuttaminen on Fimean ylijohtaja Sinikka Rajaniemen mukaan erittäin harvinaista. Fimea tarkastaa vuosittain lähes 50 apteekkia. Apteekkari voi myös luopua toimiluvastaan omaehtoisesti. 
Toimiluvan peruuttamiseen johtavia tapauksia on viime vuosina sattunut muutamia
– Toimiluvan peruuttamiseen johtavia tapauksia on viime vuosina sattunut muutamia, Rajaniemi kertoo.
Apteekki oli avoinna vielä torstaina iltapäivällä. 
Apteekissa ei ole pääsääntöisesti työskennelllyt kuin yksi farmasian ammattilainen, joka on apteekkari. Lisäksi apteekissa työskentelee teknistä henkilökuntaa, jolla ei ole oikeuksia toimittaa reseptilääkkeitä.
Emme tavoittaneet apteekkaria kommentoimaan tapausta useista yrityksistä huolimatta. 
_Apteekin henkilökunnan tietoja täsmennetty 3.11. klo 15.27_
_Täsmennys 3.11. klo 16.52: Aiemmin kerroimme, että Fimea peruuttaa toimiluvan. Fimea on käynnistänyt prosessin apteekin toimiluvan perumiseksi._
Ku Klux Klanin entinen johtaja nostatti raivon vaalikeskustelussa Louisianassa
Valkoisten ylivaltaa ajavan Ku Klux Klanin entisen johtajan, David Duken osallistuminen senaattorivaalin vaalikeskusteluun Louisianassa nostatti kiivaita vastalauseita. 
Vaalikeskustelu käytiin Dilladin yliopistossa, New Orleansissa. Yliopisto on perinteisesti mustien suosima ja eilinen vaalikeskustelu keräsi kymmenittäin opiskelijoita osoittamaan mieltään.
Valkoisten ylivaltaa ajava David Duke osallistui senaattorin vaalia koskevaan vaalikeskusteluun yhdessä viiden muun ehdokkaan kanssa.
Keskustelu oli kaoottinen mielenosoittajien pyrkiessä väkisin sisälle ja ehdokkaiden haukkuessa toisiaan. Pääehdokkaat kutsuivat Dukea käärmeeksi ja valehtelijaksi.
David Duke kuului aiemmin Ku Klux Klanin johtajiin. Järjestö koostuu klaaneiksi kutsutuista salaseuroista, jotka vastustavat mustia, katolisia, juutalaisia, homoseksuaaleja, maahanmuuttoa ja kommunismia.
Duke haluaa estää "rotujen sekoittumisen" ja kiistää juutalaisten joukkotuhon eli Holokaustin. Presidentinvaalikisassa hän tukee republikaanien ehdokasta Donald Trumpia, mutta Trump on irtisanoutunut Dukesta.
Duke toimi vuosina 1989-1992 Louisianan osavaltiokongressin edustajainhuoneen jäsenenä, ja on pyrkinut erilaisiin poliittisiin tehtäviin, muun muassa Louisianan kuvernööriksi.
Toinen Louisianan senaattoreista, republikaanien David Vitter jättäytyy pois liittovaltion senaatista, ja paikkaa havittelee parisenkymmentä ehdokasta. Kärkiehdokkaat ovat demokraattien Caroline Fayard ja republikaanien John Kennedy.
Senaatin sadasta paikasta valitaan ensi tiistain presidentinvaalien yhteydessä kolmasosa, eli 34.
Ullavan entiselle pankinjohtajalle ehdollinen vankeustuomio talousrikoksista
Ullavan Osuuspankin entinen johtaja muun muassa maksatti itselleen ylimääräistä palkkaa ja käytti pankin luottokorttia henkilökohtaisiin menoihinsa.
Ullavan Osuuspankin entinen toimitusjohtaja on tuomittu 8 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen talousrikoksista.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi johtajan luottamusaseman väärinkäytöstä, petoksesta ja maksuvälinepetoksesta. Syyttäjä sai vaateensa muutoin läpi, mutta oikeus ei nähnyt perusteita petoksen törkeälle tekomuodolle, kuten syyttäjä esitti.
Pankki saa korvauksia 25 000 euroa
Pankinjohtaja oli maksattanut itselleen ylimääräistä palkkaa ja palkkioita sekä käyttänyt työnantajansa luottokorttia henkilökohtaisiin menoihinsa. Lisäksi hän oli luovuttanut pankille hankkimansa asunnon ilmaiseksi poikansa käyttöön, vaikka hänen olisi pitänyt vuokrata tai myydä se.
Tehtävästään alkuvuonna 2014 erotettu toimitusjohtaja tuomittiin myös noin 25 000 euron korvauksiin Ullavan Osuuspankille. Suurin osa rikoksista ajoittui vuodelle 2013.
Poliisikoira Väinö löysi maastoon eksyneen talvella kuusen alta – sankarikoira pelastanut kaksi ihmishenkeä
Poliisikoira Väinö on löytänyt kaksi maastoon eksynyttä ihmistä viime hetkillä. Saksanpaimenkoira Väinö saa etsintätöistään Sankarikoiran arvonimen.
Lapin poliisilaitoksen saksanpaimenkoira Väinö on yksi vuoden 2016 sankarikoirista. Väinö on löytänyt kaksi maastoon eksynyttä ihmistä viime hetkellä.
Ensimmäisellä kerralla Väinö löysi talvella pahoin kylmettyneen ihmisen vaikeakulkuisesta maastosta Ylitorniolla.
Väinö otti ohjaajansa Jukka Mäen kanssa tehtävän vastaan kello 15. Väinö sai kohteesta vainun ja johdatti ohjaajansa kolme kilometriä sivuun metsäautotieltä.
Lopulta Väinö löysi etsityn henkilön kuusen alta kylmettyneenä ilman päällysvaatteita neljän ja puolen tunnin etsintöjen jälkeen.
Periksiantamaton vainuaja
Toisen kerran Väinö teki sankaritekoja syksyllä Iissä. Väinö oli liikkeellä ohjaajansa kanssa ja he haravoivat heille annettua lohkoa, jolta oli havainto etsittävästä henkilöstä.
Kuljettuaan vajaan kilometrin matkan pari kääntyi takaisin autolle lopettaakseen etsinnät.
Väinö sai kuitenkin hetken päästä vainun ja lähti kulkemaan hajun suuntaan. Hetken päästä ohjaaja löysikin Väinön, joka oli jäänyt odottamaan maasta löytämänsä, lähes tajuttoman henkilön vierelle.
Suomen Kennelliitto on myöntänyt Sankarikoiran arvonimen 17 koiralle. Sankarikoiran arvon voi saada koira, joka on vaikuttanut merkittävästi siihen, että yksi tai useampi ihmishenki on pelastunut.
Kennelliitto palkitsee Sankarikoirat Koiramessut-tapahtumassa joulukuussa Helsingissä.
Erkko, Herlin, Ollila – Guggenheimin rahoittajina tuttuja nimiä
Merkittävä osuus Guggenheim-museon rakennuskustannuksista ja koko ylläpito on määrä rahoittaa yksityisellä rahalla.
Helsingin kaupunki esitteli tänään uuden version Guggenheim-museohankkeesta. Uutta oli valtion rahoituksen korvaaminen yksityisellä rahalla. Valtion rahoitus tyssäsi aiemmin syksyllä budjettiriihen yhteydessä. 
Guggenheimin museohankkeen yksityisrahoitus on kerätty yrityksiltä, säätiöiltä sekä joukolta tunnettuja suomalaisia. 
Museon 130 miljoonan euron rakennuskuluista Helsingin kaupunki maksaa enintään 80 miljoonaa euroa. Jäljelle jäävä osuus 50 miljoonaa euroa katettaisiin yksityisellä rahalla ja lainalla, jonka kustannuksista vastaisi Guggenheim Helsingin Tukisäätiö. 
Tänään julkistetun tiedon mukaan Jane ja Aatos Erkon säätiö sekä Tiina ja Antti Herlinin säätiö tukevat museon rakentamista 15 miljoonalla eurolla. Lainarahan osuudeksi jäisi näin noin 35 miljoonaa euroa.
Yksityistä rahaa tarvitaan myös museon lisenssimaksuun. Salomon R. Guggenheimin säätiölle maksetaan 20 vuoden aikana 18,4 miljoonaa euroa. Tuo summa kerätään kokonaisuudessaan yksityisiltä rahoittajilta. 
Lisenssimaksua varten Guggenheim Helsingin Tukisäätiö on saanut lahjoituksia muun muassa tunnetuilta taidealan vaikuttajilta. Listalla ovat Galerie Forsblomin omistajat Rafaela Seppälä ja Kaj Forsblom sekä Lontoossa asuvat miljonääri Poju Zabludowicz ja hänen galleristivaimonsa Anita Zabludowicz. 
Myös Nokian ex-johtaja Jorma Olilla puolisoineen on sijoittanut rahojaan Guggenheimiin. Ehkä tuntemattomin nimi tukijoiden listalla on it-alalla rikastunut bisnesenkeli Jari Ovaskainen. Hän on ollut mukana muun muassa peliyhtiö Supercellin taustalla.
Säätiöistä mukana ovat kulttuurielämää vahvasti aiemminkin tukeneet Jane ja Aatos Erkon säätiö, Tiina ja Antti Herlin säätiö sekä Louise ja Göran Ehrnroothin säätiö. 
**Guggenheimin museohanketta rahoittaneet yksityiset tahot:**
**Yksityishenkilöt**
Rafaela Seppälä ja Kaj Forsblom
Liisa ja Jorma Ollila
Jari Ovaskainen
Anita ja Poju Zabludowicz
**Säätiöt**
Jane ja Aatos Erkon säätiö
Tiina ja Antti Herlinin Säätiö
Louise ja Göran Ehrnroothin säätiö
**Hotelli- ja ravintolaklusteri**
Etelä-Suomen Matkailu- ja Ravintolayrittäjät ry
Kämp Collection Hotels
Lapland Hotels
Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRa
Nordic Choise Hotels
Restel Oy
Royal Ravintolat Oy
Ravintolakolmio-ryhmä
Restamax
SOK
Scandic Hotels Oy
**Kiinteistöomistajien klusteri**
Arthur Buchardt
CapMan Real Estate
Pandox
Rake
**Matkailu- ja kuljetusyritykset**
Eckerö Line
Finavia
Finnair
Tallink Silja
Taksi Helsinki
Viking Line
Hyvä liikelahja on enemmän kuin osiensa summa – kotimaisuus pröystäilyä tärkeämpää
Liikelahjakulttuuri muuttuu vähitellen. Pääasiassa ei ole enää firman isolla näkyvä logo, vaan tuotteesta toivotaan pitkäaikaista muistuttajaa antajastaan. 
Oulun Haukiputaalla sijaitsevan Helenatuotteen tiloissa eletään jo alkavaa joulusesonkia. Liikelahjaksi tarkoitettuihin paketteihin menee etenkin käyttötavaraa ja syötävää. Tärkeintä on tuotteiden kotimaisuus, kertoo Helenatuotteen toimitusjohtaja Antti Holmi.
– Tänäkin jouluna yritykset ostava kotimaisia tuotteita, käsityönä tehtyjä tuotteita ja Oulun alueella paikallisesti tehtyjä tuotteita. Paketteihin menee esimerkiksi puuta, nahkaa ja elintarvikkeita. 
Liikelahja-alan markkinat ovat arvioiden mukaan kutistuneet Suomessa jopa kolmanneksen huippuvuosista. Helenatuote on pärjännyt kilpailussa räätälöimällä tuotteitaan asiakkaan tarpeen mukaiseksi. Lahja ei saa olla myöskään liian kallis, Antti Holmi sanoo.
– Henkilöstölahjoissa ja liikelahjoissa yleisin hintaryhmä on 25-50 euroa, mitä yritykset lahjoihin käyttävät. Mielestäni se ei ole kovin paljoa. Mutta tärkeintä on, että lahja on mietitty ja se annetaan oikealla hetkellä. Silloin lahja on hintaansa arvokkaampi.
Liikelahja ei saa olla ylibrändätty
Annettavat lahjat ovat vuosien saatossa muuttuneet. Enää liikelahjassa ei tarvitse näkyä isolla antajansa logo, vaan tuotteilta toivotaan enemmän käytettävyyttä ja pitkäikäisyyttä, Antti Holmi kertoo. 
Kun lahja on mietitty ja se annetaan oikealla hetkellä. Silloin se on hintaansa arvokkaampi.
– Jos tuotteessa on liian isolla yrityksen tunnukset tai logot, se rajaa lahjan käytettävyyttä. Tämän takia pyrimme huomiomaan kaikissa meidän lahjoissa, että logo on huomaamattomasti laitettu ja mielellään yrityksen tunnus tuotaisiin esille esimerkiksi omassa kuosissa.
Tuotteet pääosin paikallisilta käsityöläisiltä
Lahjapakettien tuotteet tulevat pääosin yli sadalta alihankkijalta, joista iso osa on lähialueelta.
Jos tuotteessa on liian isolla yrityksen tunnukset tai logot, se rajaa lahjan käytettävyyttä. 
– Kun puhutaan käsityön tekijöistä, niin alihankkijoiden määrä kuvastaa sitä, että ei olla isoa massatuotantoa tekemässä.  Alihankintana tulee esimerkiksi puukkoja, kuksia, pannunalusia ja leikkuulautoja, Holmi luettelee.
Helenatuote on siinä mielessä alalla harvinaisuus, että yritys tekee tuotteita myös itse aina ompelusta lähtien. Tämä on Holmin mukaan myös kilpailuetu muihin yrityksiin verrattuna.
Espoo ottaa ensi vuonna lisää lainaa, rakentaa ja korjaa kouluja – veroprosentti ei nouse
Espoo julkaisi vuoden 2017 budjetin. Väki lisääntyy ja kaupunkilaiset tarvitsevat palveluja.
Espoon väkiluku on kymmenkertaistunut 60 vuodessa, eikä loppua kasvulle ole näköpiirissä. Vuoden 2017 budjetin lähtökohta on, että kaupunki kasvaa ensi vuonna 4 000 hengellä.
Lisää velkaa, mutta kohtuudella
Espoon kunnallisvero pysyy 18 prosentissa. Espoo ottaa vuonna 2017 uutta lainaa sata miljoonaa euroa. Jokaisen espoolaisen kontolle kertyy 3 184 euroa velkaa.
Kasvusta huolimatta espoolaisen velkataakka kestää vielä kohtuullisesti valtakunnallisen vertailun. Vuonna 2014 korkein lainakanta oli Hangossa, 7 165 euroa per asukas. Karvia, Luumäki ja Jomala olivat velattomia. Tilastokeskuksen mukaan koko maan lainakanta on lähes nelikertaistunut 2000-luvulla. 2014 keskimääräinen velka suomalaisen kunnan asukasta kohden oli 2 694 euroa.
Lapsiperheille tukea
Espoo haluaa tukea aiempaa enemmän lapsiperheiden arkea. Kaupunki panostaa perhetyöhön, kotipalveluun ja vertaisryhmätoimintaan.  Ensi vuonna valmistuu myös viisi koulua ja päiväkotia. Haukilahden päiväkotia ja kirjastoa ryhdytään rakentamaan ja Kirstin koulu ja päiväkoti menevät remonttiin.
Tulevana vuonna Espoo satsaa entistä enemmän opetukseen ja varhaiskasvatukseen. Lisäksi kaupunki varaa taloussuunnitelmassaan koulujen ja päiväkotien sisäilmaongelmista johtuviin korjauksiin kymmenen miljoonaa euroa.
Myös joukkoliikenne varautuu väestönkasvuun
Espoo kehittää kasvavaa kaupunkia panostamalla joukkoliikenteeseen. Länsimetron, kaupunkiradan ja Raide-Jokerin ympäristöt otetaan tehokkaaseen käyttöön. Länsimetron varren ja asemaseutujen rakentamista jatketaan ainakin Tapiolassa, Matinkylässä, Finnoossa ja Espoonlahdessa.
Kehä I kohenee Keilaniemen kohdalta. Lisäksi Raide-Jokerin rakentaminen käynnistyy.
Metron rakentamiskustannukset eivät ole mukana budjetissa. Espoo on yksi Länsimetro Oy:n lainojen takaajista. Espoon rahoitusosuus kahdessa vaiheessa etenevästä metronhankkeesta on yhteensä lähes 1,25 miljardia euroa. Arvioiden mukaan summasta käytetään vuonna 2017 noin 91 miljoonaa euroa.
Arttu Lindeman: Meillä on kova kilpailu Jaakko Parkkalin kanssa
Poikelus ja Hätönen saivat vieraakseen Arttu Lindemanin, joka on historian toinen Miss Poikelus ja Hätönen -kandidaatti. Samalla kuultiin hänen uusi kappaleensa Menee tunteisiin.
"Kunniatonta elämää" viettävä voi jäädä perinnöttä – mitättömät syyt eivät riitä
Kunniattoman elämän viettäminen voi olla syy perinnön eväämiselle. Perinnöttä jättämiselle täytyy kuitenkin löytyä vankat perusteet ja kirjallisia todisteita.
Väljän moraalikäsityksen omaava ja säädytöntä elämää elävä voi jäädä nuolemaan näppejään perinnönjaossa. Kunniattoman elämän viettäminen voi olla syy lakiosaan oikeutetun perillisen perinnön eväämiseen. Saman kohtelun saa se, joka on loukannut teoillaan ja elämäntavoillaan syvästi testamentin tekijöitä.
Heppoiset perusteet eivät kuitenkaan riitä. Testamentin laatijan on kyettävä todistamaan väitteensä.
Asianajajaliiton perhe- ja perintöoikeuden asiantuntijaryhmän puheenjohtaja ja asianajaja Eija Karimaan mukaan kunniattoman sekä loukkaavan elämäntavan määrittelyt eivät löydy laista, vaan ne ovat muodostuneet oikeuskäytännön kautta. Laki on päivitetty viimeksi vuonna 5.2.1965.
4 §
Sen estämättä, mitä perillisen oikeudesta lakiosaan on säädetty, perittävä voi tehdä perillisen perinnöttömäksi, jos tämä on tahallisella rikoksella syvästi loukannut perittävää, hänen perimispolvessa olevaa sukulaistaan, ottolastaan tai tämän jälkeläistä.
Sama on laki, jos perillinen jatkuvasti viettää kunniatonta tai epäsiveellistä elämää. Perinnöttömäksi tekemisestä on määrättävä testamentissa ja samalla mainittava määräyksen peruste. Peruste on sen toteennäytettävä, joka vetoaa tähän määräykseen.
Karimaan mukaan kunniaton elämään voi kuulua esimerkiksi runsasta päihteiden tai huumeiden käyttöä.
Esimerkiksi jos on uutisoitu jostain rikoksista, niin voi käyttää lehtileikkeitä.
– Se ei riitä perusteeksi, jos ihminen on vaikka hyvin uskonnollinen ja perillinen ei sitä ole, Karimaa huomauttaa.
Perittävän loukkaaminen taas on monimutkaisemmin määriteltävissä.
– Se voi olla loukkaavaa käytöstä tai jollakin teolla loukkaamista, Karimaa pohjustaa.
Eija Karimaa nostaa esimerkiksi tilanteen jossa perijä on kavaltanut varoja, kun hänen on pyydetty hakevan automaatista rahaa. Syynä voi olla myös irtaimistoesineiden varastaminen.
– Jos henkilö viettää rikollista elämäntapaa tai syyllistyy johonkin vakavaan rikokseen, perinnöttä jättäminen edellyttää sitä, että henkilö on tuomittu teosta, Karimaa kertoo.
Perustelu nousee esille suhteellisen harvoin
Asianajaja Eija Karimaan mukaan loppukädessä merkitsee se, miten tekojen katsotaan loukkaavan perittävää tai olevan yleisesti paheksuttavia.
– Näpistyksestä tuomitseminen ei välttämättä ole syy, joka riittäisi. Se pitää tarkastella aina perinnön jättäjän näkökannalta mitä hän siitä ajattelee.
Karimaan mukaan kunniattoman ja loukkaavan elämän viettäminen ovat perusteluna perinnön eväämiselle suhteellisen harvoin.
– Aika harvoin ihmiset tekevät sellaisia testamentteja, missä joku perillisistä tehtäisiin kokonaan perinnöttömäksi. Syyt ovat silloin aika painavia.
Karimaa on törmännyt uransa aikana tilanteisiin, joissa oma lapsi kieltää yhteydenpidon esimerkiksi lapsenlapseen. Tällöin yhteydenpidon kieltänyt on tehty perinnöttömäksi.
– Mutta onko se pitänyt loppuun asti, se on toinen asia, Karimaa sanoo.
Myös Kainuun oikeusaputoimiston johtava julkinen oikeusavustaja Eeva Korhonen kertoo, että tapauksia tulee oikeusaputoimistolla vastaan erittäin harvoin. Hän on virkaurallaan törmännyt vain yhteen tapaukseen, jossa kunniatonta elämäntyyliä käytettiin perusteena.
Kajaanilainen asianajaja Mikko Kejo kertoo, että tapauksia, joissa perillinen halutaan tehdä kokonaan perinnöttömäksi, tulee vastaan harvoin.
– Äärimmäisen harvoin tulee sillä tavalla esiin, että pyrittäisiin tekemään lakiosaperillinen kokonaan perinnöttömäksi, mutta se, että määrätään, että perillinen saa vain lakiosansa, niin se tulee huomattavasti useammin eteen.
– Mutta kokonaan perinnöttömäksi tekeminen on äärimmäisen harvinaista ja siihen on meillä perinteisesti hyvin korkea kynnys, Kejo sanoo.
Perinnöttä jäävä voi viedä asian oikeuteen
Joissakin tilanteissa perinnöttömäksi jäävä ei tyydy saamaansa kohteluun, vaan vie asian oikeuden käsiteltäväksi. Hän voi halutessaan nostaa testamentin moitekanteen tietyn määräajan sisällä.
Perintöä havitteleva voi nostaa myös niin sanotun vahvistuskanteen, joka koskee vain kyseessä olevaa määräystä, eikä kanne ole määräaikaan sidottu. Tilanne ratkaistaan edelleen perinnönjättäjän keräämien todisteiden perusteella.
– Testamentin täytäntöönpanon ja testamentin tulkinnan toteuttaa silloin yleensä pesänjakaja. Jos pesänjakajan päätös on sellainen, joka ei tyydytä perinnöttömäksi jätettyä, hän voi moittia pesänjakajaa.
Karimaan mukaan testamenttikanteiden nostoajat ovat niin nopeita, että ne riidellään usein erillisinä oikeudenkäynteinä.
– Sen, joka näihin kohtiin vetoaa, täytyy pystyä näyttämään, että peruste pitää. Sen, joka on tehty perinnöttömäksi, täytyy vain kiistää se ja oikeudenkäynnissä esittää vastanäyttö.
Karimaa sanoo, että negatiivisen näytön esittäminen on aina hankalaa.
– Se, joka väittää, että on ollut esimerkiksi huumeidenkäyttöä, niin hänen pitäisi ensisijaisesti pystyä todistamaan se.
Testamentin laatijan on hankittava todisteet
Testamentin laatijalla täytyy olla jo asiakirjaa tehdessään materiaalia, joka tukee hänen esittämiään väitteitä. Todisteet liitetään testamentin muistioon, joka kootaan asianajotoimistossa.
– Esimerkiksi jos on uutisoitu jostain rikoksista, niin voi käyttää lehtileikkeitä. Jos taas on kyse esimerkiksi päihteidenkäytöstä tai alkoholismista, niin perittävät kirjoittavat kertomukset asiasta, Karimaa selventää.
Karimaan mukaan päihteiden käyttöön liittyy yleensä jatkuvaa rahan pyytämistä. Myös se käy todisteeksi.
– Voi olla vihko täynnä merkintöjä, että tällöin on annettu viisikymppiä ja tuolloin satanen. Sitten voidaan tehdä muistiinpanoja siitä, milloin on oltu viimeksi töissä ja niin edelleen. Eli kuvataan sitä mihin määräys perustuu tavalla tai toisella.
Jos testamentti on kokonaan pätemätön, se tarkoittaa, ettei sitä ole ollenkaan.
Miten siis toimitaan, jos testamentissa on määräys, että joku perillisistä tehdään perinnöttömäksi?
– Mekanismi toimii niin, että jos minä tekisin esimerkiksi poikani perinnöttömäksi, ja hänellä on lapsia, niin hänen lapsensa tulevat automaattisesti hänen tilalleen perillisiksi, Karimaa selostaa.
Karimaan mukaan koko sukuhaaraa ei syrjäytetä, vaan vain se, joka on loukannut.
Moraalikäsityksissä paljon hajontaa
Siviilioikeuden dosentti ja Helsingin yliopiston perhe- ja jäämistöoikeuden yliopistonlehtori Tapani Lohen mukaan säädös on ongelmallinen siinä suhteessa, että moraalikäsityksissä on nykyisin niin paljon hajontaa.
– Ei ole hyvä, jos perintöriitojen ratkaisut vaihtelevat kovin paljoa sen mukaan, miten tiukkaa tai väljää moraalia edustavan tuomarin ratkaistavaksi yksittäinen juttu menee. Tässä mielessä voisi olla järkevää poistaa laista määräys, jonka mukaan kunniattoman tai epäsiveellisen elämän viettäminen oikeuttaa tekemään rintaperillisen perinnöttömäksi, Lohi pohtii.
Hänen mukaansa perintöoikeus voidaan poistaa sen sijaan siltä, joka on loukannut syvästi rikoksella, esimerkiksi pahoinpitelyllä tai omaisuusrikoksella, perittävää tai hänen läheisiään.
– Sitä voidaan mielestäni pitää täysin perusteltuna, Lohi toteaa.
Testamentti kannattaa tehdä asianajajan kanssa
Asianajaja Eija Karimaan mielestä testamentti tulisi tehdä aina asianajajan kanssa, sillä jokainen testamentti räätälöidään yksilökohtaisesti. Netistä löytyvät mallit ovat hyvin yleisluonteisia.
Jos testamentti on joltain osin pätemätön, sitä ei voida noudattaa joko lainkaan tai osa määräyksistä jää panematta täytäntöön.
– Jos testamentti on kokonaan pätemätön, se tarkoittaa, ettei sitä ole ollenkaan, Karimaa sanoo.
Ravintolayrittäjä Sedu Koskinen: Tärkein kasvatusperiaatteeni on rakkaus 
Ravintolayrittäjä Sedu Koskinen loi vuosituhannen alussa Suomen suurimman yökerhoimperiumin. Vuosikymmeniin Koskinen ei ehtinyt edes miettiä perheen perustamista, päinvastoin. Enimmäkseen hän kartteli lapsia. Pari vuotta sitten nyt 59-vuotiaan Koskisen elämä kuitenkin mullistui, kun hänelle syntyi tytär. Sittemmin Koskiselle on tullut tutuksi niin ärsyyntyminen kiukuttelevalle ja nirsoilevalle lapselle kuin höperönä lepertelykin. Sedu Koskinen on Marja Hintikka Liven vieraana TV2:ssa maanantaina 7.11. klo 21, kun aiheena on __Väärässä iässä vanhemmaksi__.
Nimi... Seppo "Sedu" Koskinen.
Perhetilanne... Asun yksin, 2,5-vuotias tytär Lara asuu Rovaniemellä äitinsä kanssa.
Vanhempana olen… Rakastava realisti.
Tärkein kasvatusperiaatteeni on… Rakkaus. Vaikka se tuntuu naiivilta, olen päättänyt yrittää hyvällä saada ne pahatkin hetket pois. Selitän, rauhoitan ja otan syliin.
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt… Kuinka kova duuni ja kokonaisvaltainen vastuu siinä on. Vanhemmuudesta ei voi paeta.
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä… Lapsen vuoksi täytyy luopua kaikesta. Kun olen lapsen kanssa en voi tehdä mitään muuta.
Menetän hermoni kun… Lapsi heittäytyy selälleen, itkee ja potkii.
En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen… Toistelen sellaisia naiiveja juttuja kuin "Lara on isille niin rakas". En olisi koskaan ajatellut, että puhuisin niin, mutta nyt se tuntuu ihan luonnolliselta.
Silloin kun lapsi ei näe… Teen omia asioita. Ei kaikkia paheita voi näyttää lapselle.
Kun saan lapsen illalla nukkumaan... Se on aina hieno hetki. Tunnen itseni ylpeäksi, että olen saanut jotain tärkeää aikaiseksi.
Ärsyttävintä lapsissa on… Kun ei ne syö kaikkea. Vaikka kuinka yrittäisi tarjota terveellisiä asioita, Lara syö vaan voit leivän päältä. Se ärsyttää.
Hauskinta lasten kanssa on… Kaikki. Käydä saunassa, tehdä mitä vaan. Kun lapsi heittää löylyä kiukaalle. Ja se kun mennään nukkumaan ja lapsi on punaposkinen.
Vanhemmuudessa minua pelottaa eniten….  Kyllä se kaikki mikä liittyy omaan vanhemmuuteen. Se, ettei lapselle tai itselle sattuisi mitään.
Salkkarinäyttelijä Sara Parikka tunnustaa: Sanon joskus lapselle, että "saat tehdä mitä vain, kunhan olet rauhassa ja hiljaa" 
Salatuista elämistä tuttu "Peppi", näyttelijä Sara Parikka on aina tiennyt haluavansa lapsia nuorena. Onnekseen hän löysi sellaisen miehen, jolla oli samat ajatukset. Parikan ja myös Salkkareissa näyttelevän Mikko Parikan ensimmäinen lapsi syntyi, kun vanhemmat olivat 23 ja 26. Nyt perheessä viilettää jo kaksi tytärtä. Ensimmäisen raskauden aikana Parikalle oli tärkeää todistaa kaikille, että perheen perustaminen oli harkittu ja yhteinen päätös. Nyt hän jo luottaa itseensä ja omaan tapaansa olla äiti. Sara Parikka on Marja Hintikka Liven vieraana TV2:lla maanantaina 7.11. klo 21, kun aiheena on __Väärässä iässä vanhemmaksi__.
Nimi:  Sara Parikka
Perhetilanne: Aviomies, tyttäret Matilda 2 v. 7 kk. ja Mimosa 10 kk.
Vanhempana olen… Lempeä ja aikaansaava.
Tärkein kasvatusperiaatteeni on… Käytöstavat, kunnioitus ja hyvä itsetunto.
Eniten minua on vanhemmuudessa yllättänyt... Rakkauden määrä.
Kun on oikein kiire, luovun ensimmäisenä… Meikkauksesta.
Menetän hermoni kun… On superkiire ja lapset kiukuttelee tai ei tottele.
En koskaan uskonut sanovani lapselleni ääneen… Saat mitä vain tahdot kunhan olet rauhassa ja hiljaa.
Silloin kun lapsi ei näe... Istun koneella ja uppoudun hommiin.
Kun saan lapset illalla nukkumaan... Löhöän ja katson telkkaria.
Ärsyttävintä lapsissa on… "Äsyttävä" on hirveä sana, enkä haluaisi minkään äsryttävän, mutta... ehkä haastavinta on se kun lapsen kanssa pitäisi olla johdonmukainen.
Hauskinta lasten kanssa on… Tarinoiden kuunteleminen, kommunikointi ja yhteiset retket.
Vanhemmuudessa minua pelottaa eniten…. Se että lapsille sattuisi jotain.
Joulukuussa Lappiin 500 lentoa – vilkkain talvisesonki kymmeneen vuoteen
Rovaniemelle ja Kittilään tulossa chartereita viime joulun malliin. Ivalossa lentomäärä kasvaa huimasti.
Finavia kertoo, että tästä talvikaudensta on tulossa Lapin lentokentillä vilkkain sitten vuoden 2007. Joulukuussa Lappiin on tulossa tilauslentoja 441 ja reittilentoja 48.
Rovaniemen lentokentälle on tulossa joulukuussa 140 tilauslentoa ja Kittilään 150 tilauslentoa. Määrät vastaavat viime vuoden tasoa.
Inarin kuntaan Ivaloon aikoo laskeutua peräti 93 joulu-charteria. Se on 36 lentoa enemmän kuin viime vuonna. 
Enontekiön Hetan kentälle on myös tulossa pieneksi kentäksi suuri määrä tilauslentoja, yhteensä 58 charteria. Lapin maakunnan naapuriin Kuusamoon on tulossa 11 tilauslentoa joulukuussa.
Ensimmäinen joulucharter laskeutuu näillä näkymin Hettaan 25. marraskuuta. Tahti kovenee joulua kohti ja joulunalusviikolla tilauslentoja laskeutuu Lappiin parhaimmillaan noin 30 päivässä. 
Eniten Lapin jouluturisteja tulee perinteiseen tapaan Iso-Britanniasta. Lentoja tulee myös Saksasta, Italiasta, Hollannista, Ranskasta ja Espanjasta.
Jouluchartereiden lisäksi Lappi on houkutellut kentilleen uusia reittilentoja. Muun muassa Germania avaa kolme reittiä Saksasta ja Sveitsistä Lappiin.
Finavia on uusinut Lapin lentoasemiaan viime vuosina yhteensä 35 miljoonalla eurolla. Viime kesänä uusittiin muun muassa Rovaniemen lentokentän kiitorata.
IFK Mariehamnin Viitala Huuhkajiin
Maajoukkuekutsu on Walter Viitalan uran ensimmäinen.
Maalivahti Walter Viitala nousee Huuhkajien ryhmään, joka kohtaa Ukrainan MM-karsintaottelussa ensi viikolla.
IFK Mariehamnissa palloja torjuva Viitala korvaa joukkueessa Niki Mäenpään, joka kärsii polvivammasta. Kutsu maajoukkueeseen on Viitalan uran ensimmäinen.
Huuhkajat kohtaa Ukrainan vieraskentällä lauantaina 12. marraskuuta kello 21.45. Yle Urheilu välittää kamppailun suorana lähetyksenä TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa.
Muurinen jatkaa HIFK:n päävalmentajana
Antti Muurisen ja HIFK:n jatkosopimus kattaa ensi kauden. Muurinen korvasi jani Honkavaaran päävalmentajan tehtävissä heinäkuussa.
HIFK on tehnyt ensi kautta koskevan jatkosopimuksen päävalmentaja Antti Muurisen kanssa. Putoamistaisteluun valahtanut helsinkiläisjoukkue palkkasi Muurisen kesken päättyneen kauden. HIFK onnistui säilyttämään sarjapaikkansa heinäkuussa työnsä aloittaneen Muurisen johdolla.
\- Minulla on erittäin motivoituneet ja innostuneet fiilikset. Päättynyt kolmen kuukauden projekti oli omanlainen prosessi. Sanoin pelaajille päätöskierroksen RoPS-ottelun jälkeen, että tietyt pelaajat ovat joutuneet hieman kärsimään, kun tämän projektin aikana keskittyminen on ollut siinä, että HIFK pelaa Veikkausliigassa myös tulevalla kaudella, Muurinen kommentoi [HIFK:n tiedotteessa](http://hifkfotboll.fi/antti-muurinen-jatkaa-hifkn-paavalmentajana/).
\- Nyt on hienoa, että pääsee alusta pitäen valitsemaan henkilöitä joukkueeseen. Totta kai seuran resurssien puitteissa. Joulukuussa päästään varmasti jo harjoittelemaan ja saamme pelaajien henkilökohtaiset ohjelmat tehdyiksi. Tammikuun alussa aloitetaan harjoittelu isolla ryhmällä ensi kautta silmällä pitäen. Onhan tämä eri tilanne, kun saa rauhassa tutustua joukkueeseen ja pääsee kehittämään samalla pelaajien sekä joukkueen valmiuksia. Pre-season on pitkä ja haasteita riittää, Muurinen sanoo.
Muurinen on voittanut valmennusuransa aikana seitsemän Suomen mestaruutta. Vuonna 1981 valmennusuransa aloittanut Muurinen on toiminut aikaisemmin pääsarjatasolla FC Kuusysin, FF Jaron, HJK:n, FC Lahden sekä MyPan päävalmentajana. Suomen A-maajoukkueen päävalmentajana vuodet 2000-2005 toiminut Muurinen on ensimmäinen suomalaisvalmentaja, joka on valmentanut Mestarien liigassa.
62-vuotias Muurinen oli viime viikolla vieraana Yle Puheen [Lindgren & Sihvonen -keskusteluohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-3746183). Muurisen jatkosopimuksista uutisoi ensimmäisenä [MTV Sport](http://www.mtv.fi/sport/jalkapallo/veikkausliiga/artikkeli/han-on-hifk-n-ensi-kauden-paavalmentaja/6142088).
_**Muokkaus 3.11.2016 klo 12.21:** Jutussa väitettiin aiemmin, että Muurinen olisi ainoa Mestarien liigassa valmentanut suomalainen. Sami Hyypiä valmensi Leverkusenia Mestarien liigassa kaudella 2013-14._
Venäläisyhtiö haluaa ostaa Honkarakenteen, yhtiön johto kuuli asiasta tänään – "Kyllä tämä yllätyksenä tuli" 
Sistema tarjoaa Honkarakenteen kaikista osakkeista 1,50 euroa kappaleelta. Pörssissä Honkarakenteen B-osakkeen kurssi oli 1,30, kun kaupankäynti torstaina aamulla keskeytettiin ostotarjouksen takia.
Venäläinen monialayhtiö Sistema haluaa ostaa rakennusyhtiö Honkarakenteen, Sistema kertoo tiedotteessa. Tarjous tuli Honkarakenteelle täydellisenä yllätyksenä.
– Ihan muutama hetki sitten, kun pörssiin tämä julkinen ostotarjous tuli, silloin saatiin siitä tieto, kertoo Honkarakenteen toimitusjohtaja Marko Saarelainen.
– Kyllä tämä yllätyksenä tuli, mietitään seuraavia steppejä.
Sistema tarjoaa Honkarakenteen kaikista osakkeista 1,50 euroa kappaleelta. Kaupankäynti yhtiön pörssiin listatulla B-osakkeella keskeytettiin torstaina aamulla ostotarjouksen takia. Osakkeen kurssi jäi 1,31 euroon.
– Joku laskentaperiaate heillä tälle preemiolle varmasti on olemassa, katsovat yritystä omalta kannaltaan. En tiedä miten he brändiä arvostavat, tähän palataan varmasti myöhemmin.
Saarelainen ei halua arvioida Sisteman tarjouksen tasoa.
– En ota kantaa, se on pääomistajien asia. Yhtiössä on A-sarjan ja B-sarjan osakkeet, äänivalta on Saarelaisen suvulla, katsotaan mitä omistajat sanoo.
Päätös voi tulla nopeastikin
Toimitusjohtaja, joka itsekin kuuluu Honkarakenteen omistajasukuun, arvelee yhtiön hallituksen etenevän asiassa nopeasti.
– Ei varmaan tämän kokoisessa yrityksessä päätöksenteko kovin kauaa kestä. Hallitus kokoontuu myöhemmin tänään ja sitten katsotaan, mitkä ovat seuravat askelmerkit, Marko Saarelainen sanoo.
Valtaa Honkarakenteessa käyttää yhtiön perustajien jälkeläisistä koostuva Saarelaisen suku sekä Saarelainen Oy:n että suorien omistusten kautta. A-sarjan osakkeiden äänivalta on 20-kertainen pörssilistattuun B-osakkeeseen nähden.
Hirsitaloja valmistavalla Honkarakenteella on tehdas Keski-Suomen Karstulassa. Yhtiö teki viime vuonna 0,2 miljoonan euron tappion 39,1 miljoonan euron liikevaihdolla. Yhtiöllä on noin 130 työntekijää, joista valtaosa työskentelee Karstulan tehtaalla.
Honkarakenteen pörssilistattujen B-osakkeiden suurin omistaja perustajasuvun jälkeen on pääomasijoitusyhtiö Norvestia. Se omistaa B-osakkeista reilut yhdeksän prosenttia. Myös Norvestia vaihtanee pian omistajaa: sen pääomistaja, sijoitusyhtiö CapMan ilmoitti tänään hankkivansa loputkin Norvestian osakkeet.
Honkarakenne kertoo toimittavansa taloja Suomen lisäksi Venäjälle, Japaniin, Kiinaan sekä muun muassa Saksaan ja Ranskaan. Vientikokemusta on myös Ukrainasta, jossa presidentti Viktor Janukovytšin [hulppeasta Honka-huvilasta tuli presidentin maastapaon jälkeen korruption symboli](http://yle.fi/uutiset/3-7989107). 
"Sovimme strategisesti hyvin yhteen"
Honkarakenteeseen verrattuna jättimäinen Sistema on venäläisoligarkki Vladimir Jevtushenkovin sijoitusyhtiö, joka omistaa yrityksiä useillla eri toimialoilla, muun muassa telekommunikaatio-, puuteollisuus-, teknologia- ja rahoitusalalla. Sisteman liikevaihto oli viime vuonna 10,4 miljardia euroa.
Sisteman omistaman puuteollisuuskonserni Segezhan tytäryhtiö Sokol kehittää laminoitujen hirsitalojen rakentamisen tuotantoprosessia. Yhtiö perustelee Honkarakenteen ostosuunnitelmia synergiaeduilla ja laajentumisaikeilla.
– Honka on yksi maailman suurimmista hirsitalojen tuottajista, ja sillä on käytössään tunnettu korkealuokkainen brändi, vakiintuneet jakelukanavat ja ainutlaatuiset teknologiset ratkaisut. Hongan osto on linjassa strategiamme kanssa luoda yksi maailman johtavista puutalojen valmistajista, toimitusjohtaja Mikhail Shamolin sanoo tiedotteessa.
– Sovimme strategisesti hyvin yhteen. Honka on kaupallisesti aktiivinen kehittyneillä markkinoilla globaalisti, ja tämä antaa meillä pääsyn uusille markkinoille. Honka tulee parantamaan Sisteman tytäryhtiön Segezha-konsernin, sen laajojen resurssien ja modernien puuntyöstön tuotantolaitoksien kautta pääsyään Venäjälle, joka on yksi suurimmista hirsitalomarkkinoista. Sistemalla on myös vahvat taloudelliset resurssit investoida aktiivisesti liiketoiminnan kehittämiseen tulevaisuudessa, Shamolin perustelee.
Paikallislehdet panostavat nettisivuihin – ilmiöt ja henkilöjutut kiinnostavat
Kaksi Koillismaan lehteä voitti oman sarjansa Sanomalehtien Liiton Paikallislehtikilpailussa. Paperisten lehtien sarjoissa Pohjois-Pohjanmaalle ei tänä vuonna tullut palkintoja.
Sanomalehtien Liiton Paikallislehtikilpailussa kerran viikossa ilmestyvien lehtien sarjassa verkkokilpailun voitti Pudasjärvellä ilmestyvä Iijokiseutu.
Kolme kertaa viikossa ilmestyvien lehtien voiton vei Kuusamolainen Koillissanomat. Paperiset paikallislehdet eivät tänä vuonna päässeet palkintosijoille.
Pudasjärvellä tehdään paikallislehteä sähköisesti Internetiin seitsemänä päivänä viikossa, ja paperinen lehti jaetaan koteihin kerran viikossa. Tässä tilanteessa lehden on helppo siirtyä kokonaan sähköiseksi, vai onko?
– En osaa antaa minäkään tähän pitkään pohdittuun kysymykseen vastausta. Varmaan sitten, kun posti kieltäytyy jakamasta printtilehteä, naurahtaa Iijokiseudun päätoimittaja Martta Oinas-Panuma.
Mehevät jutut keräävät lukijoita
Oinas-Panuma sanoo, että verkkolehdellä ei vielä ansaita rahaa. 
Kun uusi verkkolehti tuli ulos, kävijämäärät sivustolla ovat kasvaneet koko ajan.
– Mutta tietoisuus mahdollisuuksista kasvaa koko ajan esimerkiksi niin, että miten voi ilmoituksen tehdä ja millaisia alustoja verkossa voi käyttää. Taloudellisesti on vielä kovasti tekemistä, että niitä euroja alkaisi verkon kautta kasaantua.
Iijokiseutu uudisti verkkosivustonsa viime kesänä. Päätoimittaja Martta Oinas-Panuma sanoo, että lukijat ovat ottaneet verkkolehden Pudasjärvellä hyvin vastaan.
– Siitä asti, kun uusi verkkolehti tuli ulos, kävijämäärät sivustolla ovat kasvaneet koko ajan. Varsinkin mehevät jutut, henkilöjutut ja ilmiöt houkuttelevat lukijoita myös paikallisten rajojen ulkopuolelta, Oinas-Panuma sanoo.
Kumpi iskee ensin, Leijonat vai Venäjä? - Osallistu avausmaaliveikkaukseen ja voita Leijonien pelipaita
Yle Urheilun avausmaaliveikkauksesta voi voittaa Leijonien pelipaidan.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan Suomen ja Venäjän välisen jääkiekon EHT-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa.
Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Leijonien pelipaidan.
Ottelu alkaa klo 18.30, jolloin myös avausmaaliveikkauksen peliaika päättyy. Voittaja julkistetaan TV2:n suorassa lähetyksessä. [Lähetystä, joka alkaa jo klo 18.00, pääset jännittämään myös Yle Areenasta.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta. Tasatilanteessa ensimmäisenä veikkauksensa lähettänyt voittaa.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos haluamaasi pelaajaa ei löydy valikosta, valitse joukkueen "muu pelaaja".
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Yle Urheilu kerää avausmaaliveikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle.
Uusi kartta auttaa estämään uhanalaisten metsien parturoinnin
Vapaaehtoiset biologit ja koodarit ovat luoneet uuden karttatyökalun, joka tunnistaa uhanalaisia vanhoja metsiä. Lajirikkauskartan avulla voidaan ennaltaehkäistä vanhojen metsien uhanalaisten lajien hävittäminen, kun suunnitellaan hakkuita ja suojelua.
Puolitoista vuotta kestäneessä projektissa kartoitettiin ensimmäisessä vaiheessa Keski-Suomen metsien lajirikkaus. Jatkossa on lopulta tarkoitus kartoittaa koko Suomi. 
Karttatyökalu perustuu Maanmittauslaitoksen laserkeilaamalla saatuihin maastotietoihin. Työ sai alkusysäyksen Keuruun lakkautettuun varuskuntaan liittyneestä metsäkiistasta. Alueelle suunniteltiin hakkuita, jotka sittemmin estettiin.  
Metsien käyttö voisi kohdistua metsiin, joissa ei aiheudu konflikteja.
Analyytikko Konsta Happosen mukaan lajirikkauskartan avulla Keuruun kaltaisia kiistoja voitaisiin jatkossa välttää, kun metsien käyttäjille tieto on helposti saatavilla.
– Kun tietoa metsien arvosta saadaan levitettyä julkiseksi metsänomistajille ja muille sidosryhmille, niin metsien käyttö voisi kohdistua metsiin, joissa ei aiheudu konflikteja. Usein niissä metsissä on luontoarvoja, joita tulisi suojella, perustelee Happonen Open Knowledge Finland ry:stä.
Puunkäytölle ja suojelulle yhteinen sävel
Tavoitteena on, että maanomistajat voisivat kartan avulla sovittaa paremmin yhteen puunkäytön lisäämisen ja metsien suojelun. Helppolukuisen kartan avulla kuka tahansa voi käydä tutustumassa lähiympäristönsä metsien lajirikkauteen. 
– Halusimme luoda työkalun, jonka avulla luonnonarvot saisi visualisoida kartalle niin, ettei tieto arvokkaista metsistä nojaisi pelkästään siihen, missä joku on sattunut käymään, kertoo analyytikko Konsta Happonen. 
Lajirikkauskartta on yksi näyttö siitä miten avointa ympäristötietoa pystytään hyödyntämään.
Lajirikkauskartta julkaistaan torstaina Vantaalla. Sen taustalla on tiedon avoimuutta edistävä Open Knowledge Finland -yhdistys. 
– Nythän Euroopan Unioni on patistamassa Suomeakin avaamaan omat, osin julkisin varoin kartoitetut metsävaratiedot koko kansalle. Lajirikkauskartta on yksi näyttö siitä miten avointa ympäristötietoa pystytään hyödyntämään. Se kelpaa työkaluksi myös kansalaisjärjestöille ja tutkijoille, sanoo Konsta Happonen.
Laserintarkkaa tietoa lennokilla
Karttatyökalun pohjana käytetty laserkeilaus tehdään lentämällä alueen yli pienellä lennokilla, joka mallintaa kolmiulotteisesti maaston ja kasvillisuuden. 
Mallinnuksen jälkeen työryhmän jäsenet kiersivät katsomassa, miten hyvin kartan tiedot pitivät paikkansa. 
– Vanhoissa metsissä on usein paljon biomassaa, ja sama pätee kypsiin talousmetsiin. Yllätyin siitä, miten hyvin mallimme avulla pystyi ennustamaan sitä, mihin hakkuut kohdistuivat. Kun kävimme katsomassa arvokkaiksi määriteltyjä metsiä, monet niistä oli jo parturoitu mataliksi, Happonen kertoo.
Kittilän virkaa tekevälle kunnanjohtajalle suunnitellaan jatkoa
Kyösti Tornberg tekee nykyään nelipäiväistä työviikkoa.
Kittilän vt. kunnanjohtaja Kyösti Tornbergin viranhoito todennäköisesti jatkuu Kittilässä.
Kittilän hallintojohtaja esittää kunnanhallitukselle, että Tornbergin vt.kunnanjohtajuutta jatketaan vuoden alusta huhtikuun loppuun. Tällaiseen ajanjaksoon Tornberg itse suostuu.
Kyösti Tornberg on tehnyt nelipäiväistä työviikkoa ja hänen kokonaispalkkansa on 5 800 euroa kuussa. Tornberg haluaa jatkaa osa-aikaisena.
Kittilän kunnanhallitus käsittelee asiaa ensi tiistaina.
Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelä sai potkut kaksi vuotta sitten. Irtisanominen todettiin sittemmin laittomaksi ja kunta on pyrkinyt sopimaan asian Mäkelän kanssa, siinä vielä onnistumatta. Tämän vuoksi kunnanjohtajan paikkaa ei voida julistaa hakuun.
Yle Puheen Urheiluilta: Missä ovat syntyneet suomalaiset olympiamitalistit?
Yle Puheen Urheiluilta perjantaina 4.11. kello 18.03 – 20.00
[Kuuntele Yle Puheen lähetystä tästä!](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Yle Puheen Urheiluillassa ovat perjantaina 4. marraskuuta valokeilassa olympiamitalistit ja erityisesti olympiavoittajat sekä heidän tarinansa. Millä paikkakunnalla on syntynyt eniten olympiamitalisteja, entä missä maakunnassa ja millaisia tarinoita mitalien sekä 146 olympiavoiton taakse oikein kätkeytyy?
Yle Puheen studiossa ovat keskustelemassa juuri Suomalaisten olympiavoittojen tarinat – 146 huippuhetkeä vuodesta 1908 alkaen -kirjan julkaissut Lasse Erola sekä Yle Radiourheilun entinen päällikkö, tietokirjailija Arto Teronen.
Iltaa isännöivät Jere Pehkonen ja Jouko Vuolle.
**Osallistu lähetykseen!**
Onko sinulla mielipiteitä tai kysymyksiä aiheesta? Lähesty meitä joko sähköpostilla urheiluilta@yle.fi, twitterin välityksellä #urheiluilta tai lähetysikkunassa Yle Puheen verkkosivujen kautta www.yle.fi/puhe.
Leijonien ykkössentteri KHL:stä – "välillä aika kovaa haastetta pääkopalle"
Jarno Koskirannan ja Jesse Joensuun mukaan KHL kehittää etenkin pelaajien henkistä puolta.
**Katso tunnelmat Leijonien aamujäiltä [Yle Areenasta kello 11.30 alkaen](http://yle.fi/urheilu/3-9269542).**
Vaikka Pietarin SKA:n Jarno Koskiranta ja Helsingin Jokerien Jesse Joensuu ovat tutustuneet KHL:ään hyvin erilaisissa elinympäristöissä, heidän näkemyksensä sarjassa ovat samankaltaiset.
Neljä vuotta Venäjällä kiekkoillut Koskiranta ja Helsingissä KHL:ää pelaavaa Joensuu ovat yhtä mieltä siitä, että KHL kehittää etenkin pelaajien henkistä puolta.
\- Kaksinkamppailupelaaminen ja pelillinen tekeminen muutenkin on mennyt eteenpäin, mutta eniten olen kehittynyt henkisellä puolella, Koskiranta kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Siellä on välillä aika kovaa haastetta pääkopalle. Se kehittää, kun niistä pääsee eteenpäin.
Lentokilometrejä kertyy
Koskirannan tarkoittamia haasteita ovat esimerkiksi venäläiseen kulttuuriin sopeutuminen tai ylisuuret menestyspaineet. Sarjan kovin haaste on kuitenkin matkustaminen – lentokilometrejä voi kertyä kauden aikana lähes satatuhatta.
\- Matkustaminen vaikuttaa ehdottomasti siihen, että sarja tuntuu fyysisesti vielä kovemmalta. Sen kanssa joudutaan tekemään hommia, Jokerien Joensuu sanoo.
Voimahyökkääjä Joensuu sopii pelityylinsä puolesta paremmin Pohjois-Amerikkaan kuin KHL:ään. Ura NHL:ssä tuli ainakin toistaiseksi päätökseen syksyllä 2014. Jokereissa Joensuu pelaa nyt toista kautta.
\- On ollut todella paljon totuttelemista, koska tuomarilinja ja pelityyli ovat erilaisia. Kiekkoa pidetään aika paljon ja puolustaminen on todella tarkkaa. Siinä on ollut opettelemista, Joensuu kertoo.
\- Sitä kautta on kärsivällisyyttä tullut itselle.
Lyhyempi tie MM-kisoihin
Joensuu ja Koskiranta kuuluvat Suomen joukkueeseen, joka aloittaa tänään torstaina urakkansa Helsingin EHT-turnauksessa Venäjää vastaan.
Päävalmentaja Lauri Marjamäki on asettanut kaksikon ykkösketjuun, jonka kolmantena lenkkinä on Jokerien Sakari Salminen.
Koskiranta ja Joensuu kuuluvat pelaajiin, jotka saatetaan nähdä myös ensi kevään MM-kisoissa. KHL helpottaa tietä MM-turnaukseen.
\- Pelit ovat kovempia ja lähempänä kansainvälistä tasoa, niin varmasti sitä kautta ollaan lähempänä MM-paikkaa, Koskiranta sanoo.
[Helsingin EHT-turnauksen otteluohjelman löydät täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9267737)
Etelä-Korean presidentin asema käy yhä ahtaammaksi – jo toinen lähipiirin henkilö epäiltynä lahjuskandaalissa
Etelä-Korean syyttäjät ovat kuulustelleet presidentti Park Geun-hyen entistä neuvonantajaa, Ahn Jong-beomia. Oikeusministeri kertoo harkitsevansa presidentin toimien tutkimista.
Presidentti Park Geun-hyen luottoystävä, Choi Soon-sil otettiin kuulusteltavaksi maanantaina. Hänen ja keskiviikkoiltana kuulustellun Parkin entisen avustajan, Ahn Jong-beomin epäillään painostaneen yhtiöitä, kuten Samsungia, lahjoittamaan suuria summia rahaa kahdelle Choin hallitsemalle avustusjärjestölle.
Lahjoituksia on kerätty yli 60 miljoonan euron edestä.
Choin epäillään myös käyttäneen vaikutusvaltaansa presidenttiin muun muassa editoimalla hänen puheitaan. Hänen tulkitaan päässeen käsiksi salaisiin tietoihin.
Syyttäjillä on Etelä-Korean lainsäädännön mukaan 48 tuntia aikaa päättää, hakevatko he tuomioistuimelta pidätysmääräyksen.
Etelä-Korean oikeusministeri Kim Hyun-woong sanoi torstaina parlamentille, että presidentti Park Geun-hye ymmärtää tilanteen vakavuuden. Kimin mukaan käynnissä olevien tutkimusten perusteella ratkaistaan, onko tarpeen tutkia myös presidentin toimia. 
Etelä-Korean perustuslain mukaan presidenttiä vastaan ei voi nostaa syytteitä kuin kapinaa tai maanpetosta koskien, mutta toimia voidaan ehkä tutkia jo virkakauden aikana ja nostaa tarvittaessa syyte virkakauden päätyttyä. Parkin virkakausi päättyy helmikuussa 2018.
Park yrittää pelastaa kannatuksensa
Ahn Jong-beom irtisanottiin neuvonantajan tehtävistä sunnuntaina yhdessä seitsemän muun avustajan kanssa. Presidentin katsotaan irtisanomisilla sekä hallituksen uudelleenjärjestelyllä pyrkivän herättämään uudelleen poliittista luottamusta. Skandaali on pahoin koetellut kannatuslukuja.
Parlamentti ei ole vielä hyväksynyt Parkin keskiviikkona asettamaa ehdokasta uudeksi pääministeriksi. Pääministeriehdokas Kim Byong-joon kertoi lehdistölle pitävänsä mahdollisena, että myös presidentin toimia tutkitaan.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Ylen viikolta 47 valittua: Teeman elokuvafestivaali
MAANANTAI 21.11.
**Dokumenttiprojekti: Jihadistien koulu
Yle TV1 klo 21.30**
(Among the Believers) Pakistanissa toimii radikalisoivia Punaisen moskeijan koraanikouluja, joihin köyhät vanhemmat lähettävät lapsensa paremman elämän toivossa. Koulu opettaa Koraanin jyrkintä tulkintaa ja valmentaa lapsia terroritekoihin. Kuvassa punjabilaisen koulun oppilaita. Tuotantoyhtiö Cinephil Productions Ltd Pakistan. Yle Areena 14 pv.
TIISTAI 22.11.
**Historia: Ihminen ja öljy
Yle Teema klo 21.00**
Osa 1/3. Maapallon geologinen menneisyys tarjoaa energiaa nykymaailmalle, mutta kuinka kauan fossiiliset polttoaineet vielä riittävät ja onko ihmiskunnan koskaan mahdollista irtautua öljyriippuvuudestaan? Tuotanto BBC. Kuvassa professori Iain Stewart ja Mud Volcanoes, Baku, Azerbaijan. Yle Areena 7 pv.
KESKIVIIKKO 23.11.
**Teeman elokuvafestivaali alkaa!**
Nyt vietetään festivaalin viisivuotisjuhlaa! Luvassa suurta kauneutta, outoutta, haikeutta, jännitystä ja iloa. Viiden päivän ajan tarjolla on pitkä lista tv-ensi-iltoja sekä moderneja klassikoita ja kulttielokuvia. [Lisätietoa festivaalin ohjelmistosta löytyy täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/02/teeman-elokuvafestivaali-tulee-taas).
**Lähiö - Pieniä ihmeitä (S)
Yle TV2 klo 19.30**
Ylen toteuttama [Lähiö -projekti](http://yle.fi/aihe/lahio) antaa äänen lähiöiden asukkaille. Millainen tarina syntyy, kun asukkaat havainnoivat omaa ympäristöään ja luovat sen pohjalta tv-draaman? Tampereen Tesoman lähiön asukkaiden luoma puolituntinen lyhytelokuva on syntynyt kolmessa ammattilaisen ohjaamassa työpajassa. Tarinaa viedään eteenpäin myös animaation ja rap-musiikin keinoin. Tekotapa on poikkeuksellinen ja lopputuloksena on uniikki tesomalainen tarina. Kuvassa vasemmalta: Janika (Janika Varonen), Aleksanteri (Jasper Harviala), Pate (Ahmed Aboukhers), Pepe (Johannes Tolonen), Ama (Emmi Saarinen), Anne (Hanna Hurri), Emma (Milla Herckman), Riku (Erkki Kaarikoski), Marja-Liisa (Riitta Mäkelä) ja Niina (Elli Toivanen).
[Lue lisää >>](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/11/sammunut-juoppo-ja-muita-pienia-ihmeita?ref=ohj-articles)
Katso myös Elävässä arkistossa: [Suomalaisen lähiön synty](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/suomalaisen-lahion-synty)
**A2 Yksinäisyys-ilta
Yle TV2 klo 21.30 **
Yksinäisyys on merkittävä terveysriski, joka jopa tappaa. Noin puoli miljoonaa suomalaista kärsii yksinäisyydestä, niin nuoret kuin vanhukset. Mitä tälle kansantaudille voi tehdä? Kuka voi vähentää yksinäisyyttä?
 #a2ilta
TORSTAI 24.11.
**Lentävä hollantilainen -ooppera
yle.fi/klassinen ja Radio 1 klo 18.55
Suorana Kansallisoopperasta**
Kasper Holten tuottaa Kansallisoopperalle uudenlaisen tulkinnan Richard Wagnerin suurteoksesta. Tässä ohjauksessa kaupunkiympäristö ja kansainvälisen taidekaupan myrskyt kohtaavat Wagnerin vaikuttavan musiikin, jossa soi meren ja rakkauden voima. Suoran lähetyksen Kansallisoopperasta toimittavat Risto Nordell ja Outi Paananen. Vieraina mm. ohjaaja ja Helsingin koomisen oopperan johtaja Laura Åkerlund, sekä lähetysikkunaa emännöimässä oopperalaulaja Jenni Lättilä. Lähetyksen jälkeen esitys on kuunneltavissa ja katsottavissa Yle Areenassa vuoden ajan.
**Ulkolinja: Länsi-Afrikan huumesota
Yle TV1 klo 22.00**
(Drug War In West) Länsi-Afrikasta on tullut huumekaupan keskus, jonka kautta kulkee kymmeniä tonneja mm. kokaiinia. Viranomaisten taistelu huumekartelleja vastaan on toivotonta, ja rikolliset ovat vallanneet monen valtion tärkeät virat. Kuvassa Dakarin huumepoliisin takavarikoimaa kokaiinia. Tuotanto: New Docs Saksa. HD. Yle Areena 3 kk.
**Dok: Ruotsalainen rakkauden teoria
Yle Fem klo 22.00**
(Lost in perfection - The Swedish Theory of Love / Ruotsi, Norja & Tanska 2016)  Vuonna 1972 ryhmä ruotsalaisia sosiaalidemokraatteja halusi luoda "riippumattomien yksilöiden yhteiskunnan". Elokuvaohjaaja Erik Gandini tarkastelee tuloksia, joiden mukaan ruotsalaiset ovat maailman yksinäisin kansa. Yle Areena 30 pv.
**Todellisia tarinoita: Aina vieras
Yle Radio 1 klo 22.15**
Runoilija ja kirjailija Päivi Nenonen (kuvassa) elää arkea kahden maan, kahden kulttuurin ja kahden kielen välillä. Vaikka koti löytyy Suomesta ja Venäjältä, hän on molemmissa aina vieras. Millaista on luovia kahden kansan ja kahden identiteetin välillä? Toimittaja Anna-Kaisa Brenner käy tapaamassa Päiviä Pietarissa. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAI 25.11.
**Radioateljee esittää: Hänen täytyy olla erilainen - balladi Hallin Jannesta 
Yle Radio 1 klo 22.05  **
Jos ihminen suljetaan yhteisön ulkopuolelle, millaisia perusteluja yhteisö käyttää? Hallin Janne oli todellinen henkilö, jonka elämän dokumentit löytyvät arkistoista. Yhteisö selitti omissa tarinoissaan Jannen roistoksi leimaamalla hänet erilaiseksi. Samanlaiset selitysmallit toimivat edelleen - nykyisin mediassa. Käsikirjoitus ja ohjaus: Harri Huhtamäki. Musiikki: Tuomas Norvio, Harri Huhtamäki, Tapani Rinne, (kuvassa vasemmalta) ja Esa Karjula, Ohjelma voitti vuonna 2011 Prix Italian dokumenttisarjan pääpalkinnon. Yle Areena 30 pv.
LAUANTAI 26.11.
**Koko elämä pelissä
Yle Fem klo 18.30
Uusi sarja**
(Med livet som innsats / Norge) Osa 1/8. Norjalainen fyysikko ja juontaja Andreas Wahlinin usko luonnonlakeihin on horjumaton. Niinpä hän laittaa itsensä likoon todistaakseen niiden paikkansapitävyyden. Aluksi testissä on keskipakoisvoima. Sarjassa selvitetään myös mm. montako ilmapalloa tarvitaan nostamaan Andreas ylös maasta. Tuotanto NRK / Nordvision. Yle Areena 30 pv.
SUNNUNTAI 27.11.
**Radioteatteri: Taistelu Heikkilän talosta
Yle Radio 1 klo 15.00 
Kuuntelijan toiveuusinta**
Johannes Linnankosken samannimiseen novelliin perustuva tarina kertoo Heikkilän talon vahvasta emännästä ja heikosta isännästä sekä heidän välienselvittelystään, joka päättyy tragediaan. Vuonna 1948 ensi kerran lähetetyllä kuunnelmalla on ollut voimakas vaikutus kuuntelijoihin - useat muistavat vielä vuosikymmentenkin jälkeen karmaisevan hämärän kuolemantapauksen yksityiskohtineen. Yleisradiolle kirjoittanut Antero Alpola. Ohjaus: Markus Rautio. Rooleissa mm. Kaarlo Halttunen, Kirsti Ortola ja Elsa Turakainen. Yle Areena 30 pv.
**Elokuva: Kyyhkynen oksalla istui, olevaista pohtien
Yle Fem klo 21.00
Ensi-esitys televisiossa**
(En duva satt på en gren och funderade på tillvaron) Roy Anderssonin elokuva voitti Venetsian elokuvajuhlien Kultaleijonan 2014. Kaksi epäonnistunutta, vanhempaa hupituotekauppiasta yrittävät myydä Dracula-hampaita ja naurutyynyjä. Kaksikon kohtaamiset johdattavat katsojan synkkyyteen, velkaantuneiden ja huonosti voivien ihmisten pariin. Todistamme ihmiskohtaloita ja meitä muistutetaan elämän suuruudesta ja ihmisen haavoittuvaisuudesta. Elokuva rakentuu 37:sta erillisestä kohtauksesta. Käsikirjoitus ja ohjaus: Roy Andersson. Osissa: Holger Andersson (Jonathan) ja Nils Westblom (Sam). Tuotanto: Roy Andersson Film AB, 2014. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 14 pv.
 	 	
__Lista on koottu 3.11. - muutokset mahdollisia.__
Guggenheimin paluu tuli poliitikoillekin puskista – "Ajetaan kuin käärmettä pyssyyn"
Helsingin poliittisissa ryhmissä palautetaan mieliin omia reunaehtoja Guggenheimin toteuttamiselle.
Helsingin Guggenheim-museohankkeen pulpahtaminen pinnalle yllätti kaupungin kärkipoliitikotkin. Keskiviikkona [uutisoitiin](http://yle.fi/uutiset/3-9267929), että Helsingin kaupunki ja Guggenheim Helsingin Tukisäätiö ovat valmistelleet uuden esityksen Guggenheimin taidemuseon perustamiseksi Helsinkiin.
– Eihän sitä mihinkään ollut haudattu, mutta tämä on malliesimerkki siitä, kuinka jotain ajetaan kuin käärmettä pyssyyn, sanoo vasemmistoliiton kaupunginhallituksen jäsen Silvia Modig.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Lasse Männistö oli tietoinen, että esitystä valmisteltiin "yksityisen rahan ja muiden rahoitusvaihtoehtojen varaan" sen jälkeen, kun maan hallitus epäsi hankkeen rahoituksen budjettiriihessään.
– Kyllä se siinä mielessä tuli yllätyksenä, että ei ollut tiedossa saammeko esityksen Guggenheimista, eikä varsinkaan, milloin sen saamme, Männistö sanoo.
Hän arvelee, että taustalle on saatu yksityistä rahaa. Sitä Männistö ei halua arvuutella, onko sitä kerätty yhdysvaltalaisen Guggenheim-säätiön toimesta ulkomailta, vai onko rahoitusta saatu kotimaisilta sijoittajilta.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan Guggenheim-museohanke on saanut [kymmeniä miljoonia yksityistä rahoitusta](http://yle.fi/uutiset/3-9269245). Hankkeen rahoittajatahoista ja viime käänteistä kerrotaan torstaina pidettävässä tiedotustilaisuudessa.
Hyödyt ja kustannukset puntariin taas kerran
Puolueilla on ollut hankkeen hyväksymiselle tiukat reunaehtonsa, jotka eivät näyttäisi venyneen vuosien saatossa.
– Olemme lähteneet siitä, että kaupunki voi tulla vastaan esimerkiksi tontilla, mutta museon todella isot ylläpitokustannukset eivät voi jäädä kaupungin maksettavaksi, Modig sanoo.
Guggenheim-museota arvioidaan usein tunnepohjalta. 
Kokoomuksen Männistö karsastaa sitä ja sanoo suhtautuvansa asiaan kylmän pragmaattisesti. Hän listaa plussapuolelle museon hyödyn kaupungin kulttuuri- ja taide-elämälle, kuten myös elinkeinotoiminnalle, matkailulle ja kansainväliselle brändille. Unohtaa ei sovi myöskään suoria ja välillisiä työvoimavaikutuksia. Mutta myös kustannuspuoli pitää kalkuloida tarkkaan.
Männistö harmittelee, että osa Helsingin päättäjistä oli jo keskiviikkoiltana valtuuston käytävillä ehtinyt kommentoida happamasti uutta esityksestä sitä näkemättä.
– Etenkin kummalliselta tuntuvat sellaiset kommentit, että vaikka sen saisi ilmaiseksi, niin vastustan silti, hän tokaisee.
Uudet museot tervetulleita
Vihreiden linja on, että periaatteessa uudet museot ovat erittäin tervetulleita. Olisi tärkeää tietää, onko hanke Helsingin ja helsinkiläisten kannalta kannattava. Siihen saataneen vastauksia tiedotustilaisuudessa.
– Meillä on kaupungin omien museoiden lisäksi esimerkiksi Amos Anderson. Guggenheimkin saa mielellään rakentaa tänne museon, mutta kun käytetään kaupungin rahaa, kysymys on: mihin ja kuinka paljon, sanoo valtuustoryhmän puheenjohtaja ja kaupunginhallituksen jäsen Otso Kivekäs.
Kaupungin osuus kokonaiskuluista ei vihreiden mukaan saa kasvaa yli puoleen. Eikä yleisötavoitteeseen liittyvä taloudellinen riski saa siirtyä kaupungille.
Silvia Modig ei usko Guggenheim-selvityksen kävijämääräennusteeseen, jonka mukaan museo vetäisi 500 000 vierasta vuodessa.
– Mutta jos on löydetty uutta yksityistä rahoitusta, joka ei ole veronmaksajien kukkarosta, niin totta kai katsomme asiaa uudestaan, Modig linjaa.
Yhdysvaltalainen Solomon R. Guggenheim -säätiö on haaveillut museon perustamisesta Helsinkiin jo vuosia. Ensimmäinen hanke alkoi vuonna 2011, mutta kaatui Helsingin kaupunginhallituksessa. Hanke on ollut vastatuulessa [eikä sille luvattu valtion rahoitusta](http://yle.fi/uutiset/3-9138453) viime budjettiriihessä.
Poliitikot olivat vielä keskiviikkoiltana haluttomia spekuloimaan hankkeen läpimenomahdollisuuksilla ennen uusimman esityksen julkistamista.
Tällainen on uusi Guggenheim-esitys: Helsingin kaupunki maksaisi museosta valtaosan
Helsingin kaupunki ja Guggenheim Helsingin Tukisäätiö ovat tehneet uuden esityksen Guggenheim Helsinki -museon perustamisesta. Valtaosan rakennuksesta maksaisi Helsinki. Yksityisen rahan määrä myös kasvaa.
Helsingin kaupunki toi eilen Guggenheim-saagaan yllätyskäänteen, kun se ilmoitti esittelevänsä Guggenheim Helsinki Tukisäätiön kanssa uuden esityksen amerikkalaissäätiön museon rakentamisesta Helsinkiin. [Illalla selvisi](http://yle.fi/uutiset/3-9269245), että ässä hihassa oli merkittävä määrä yksityistä rahaa, yhteensä 66,4 miljoonaa euroa.
Guggenheim Helsingin rakentamiskustannukset ovat arviolta 120–140 miljoonaa euroa ja museota on kaavailtu rakennettavaksi Helsingin Etelärantaan.
Yle Uutisten tietojen mukaan kaupunki esittää nyt, että sen osuus museon rakennuskustannuksista olisi jopa 80 miljoonaa euroa. Lisäksi museorakennusta varten otettaisiin lainaa ja käytettäisiin Guggenheim Helsinki Tukisäätiön keräämää yksityistä rahaa.
Uusi Guggenheim Helsinki -hanke etenee kaupunginhallituksen käsittelyyn jo maanantaina 7.11. Lopullisen päätöksen museon rakentamisesta tai hankkeen hylkäämisestä tekee kaupunginvaltuusto. Apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljasen mukaan valtuustokokous asiasta pidetään 30.11.
Lainakustannuksista vastaa tukisäätiö, lisenssimaksu aleni
Helsingin kaupungin mukaan Guggenheim Helsingin Tukisäätiön keräämää yksityistä rahoitusta on huomattavasti aiempaa enemmän, yhteensä 66,4 miljoonaa euroa. Summa muodostuu muun muassa lahjoituksista, Guggenheim-säätiölle maksettavasta lisenssimaksusta sekä siitä, että tukisäätiö kattaa rakentamista varten otetun lainan kustannukset.
Yksityistä rahaa rakennuskustannuksiin on tullut Jane ja Aatos Erkon säätiöltä sekä ja Tiina ja Antti Herlinin säätiöltä yhteensä 15 miljoonaa.
Museon tukisäätiö vastaa lisenssimaksun maksamisesta Guggenheim-säätiölle. Lisenssimaksu 18,4 miljoonaa euroa eli alhaisempi kuin aikaisemmissa ehdotuksissa.
Eniten nyt esittettävä malli poikkeaa aikaisemmista siinä, että valtio ei ole siinä mukana kuin museon toimintaa tukemassa. Museon toimintaa se tukisi vuosittain ennakkopäätöksen mukaan 1,3 miljoonan euron valtionosuudella.
Mallissa museon rakentamista varten perustettaisiin kiinteistöosakeyhtiö, josta Helsinki omistaisi valtaosan ja tukisäätiö pienen osan. Kiinteistöosakeyhtiö ottaisi 35 miljoonan euron lainan museon rakentamista varten.
Museohanke on kestänyt jo vuosia
Solomon R. Guggenheim -säätiön nimeä kantavaa museota on puskettu Helsinkiin jo vuodesta 2011. Alkuperäinen hanke kaatui Helsingin kaupunginhallituksessa vuonna 2012, mutta jo seuraavana vuonna säätiö ilmoitti uudesta museohankkeesta Helsinkiin.
Säätiö julkisti tuolloin uuden esityksen museosta ja päätti järjestää hankkeesta arkkitehtuurikilpailun. Arkkitehtuurikilpailu toteutui viime vuonna. Sen [voitti ranskalainen arkkitehtitoimisto](http://yle.fi/uutiset/3-8097325) Moreau Kusunoki Architect.
Helsingin kaupunki on varannut museolle tontin Eteläsatamassa arkkitehtuurikilpailua varten. Tonttivaraus päättyy vuodenvaihteessa.
Hankkeen uskottiin jo olleen kuollut ja kuopattu, kun valtio ilmoitti viime budjettiriihen yhteydessä, että museon rakentamiseen ei tule valtion rahaa. Kaikki vuonna 2013 esitellyt rahoitusmallit lähtevät siitä, että puolet tai lähes koko potti rakennuskustannuksista tulisi valtiolta. Säätiö puolestaan [ilmoitti olevansa pettynyt](http://yle.fi/uutiset/3-9150043), mutta kertoi jatkavansa hanketta. Samoin [Ari Lahden](http://yle.fi/uutiset/3-8365062) johtama varainhankintakampanja, Guggenheim Helsingin Tukisäätiö, kertoi jatkavansa hanketta.
Tottenhamin manageri: ”Totuus on se, että olemme olleet huonoja”
Mestarien liigan jatkopaikka on karkaamassa Tottenhamilta. Keskiviikkona lontoolaisjoukkue hävisi toisen perättäisen kotiottelunsa Wembleyllä.
Tottenhamin haaveet jalkapallon Mestarien liigan jatkopaikasta kokivat keskiviikkona kolauksen, kun englantilaisseura koki kotiyleisönsä edessä 0-1-tappion saksalaiselle Leverkusenille. Ottelun ainoan maalin teki 65. minuutilla Kevin Kampl. 
Neljä pistettä kerännyt Tottenham on nyt E-lohkon taulukossa neljän kierroksen jälkeen kolmantena. Lohkoa johtaa kahdeksan pistettä saalistanut Monaco ennen Leverkusenia (6 pistettä). Tottenham kohtaa seuraavaksi Monacon Ranskassa. Siirry taulukoihin[ tämän linkin kautta. ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P697_02.html)
Tottenhamin päävalmentaja Mauricio Pochettino oli keskiviikkoillan tappion jälkeen ärtynyt. 
\- Meidän pitää yrittää luoda enemmän paikkoja. Meidän pitää tehdä maaleja. On vaikeaa voittaa, jos ei tee maaleja. Me loimme yhtä paljon paikkoja kuin Leverkusen ja pidimme palloa enemmän. Pochettino kommentoi Goal-nettisivuston mukaan.  
Tottenham pelaa kotiottelunsa tilapäisesti Wembleyllä, kun White Hart Lane on kunnostuksen alla. Tottenham on nyt hävinnyt nyt kaksi perättäistä Mestarien liigan kotiottelua Wembleyllä. 
\- Olemme hävinneet Wembleyllä Monacolle ja Leverkusenille, koska vastustaja on ollut kliinisempi. Totuus on se, että olemme olleet huonoja, Pochettino jyrisi.
\- Meidän pitää parantaa ja muuttaa joitain asioita. Meidän pitää olla kriittisiä ja löytää vastauksia. 
**Mestarien liiga keskiviikkona**
Monaco–Moskovan TsSKA 3–0 (E-lohko)  
Tottenham–Leverkusen 0–1 (E-lohko)  
Dortmund–Sporting 1–0 (F-lohko)  
Legia Varsova–Real Madrid 3–3 (F-lohko)  
FC Kööpenhamina–Leicester 0–0 (G-lohko)  
Porto–Club Brügge 1–0 (G-lohko)  
Juventus–Lyon 1–1 (H-lohko)  
Sevilla–Dinamo Zagreb 4–0 (H-lohko)
Tutkimus: Kasvi johtaa valoa juuriinsa, jotka "näkevät" maan alle
Valo ohjaa juurten kasvua, mutta on niin heikkoa, etteivät maan alla liikkuvat eliöt sitä havaitse, eivätkä bakteerit pysty sitä hyödyntämään fotosynteesiin.
Kasvien varsissa, lehdissä ja kukissa sijaitsevien valoreseptorien on pitkään tiedetty säätelevän kasviyksilöiden kasvua. Myös juurissa on tiedetty olevan valoreseptoreita, mutta ymmärtämättä on jäänyt, kuinka ne vastaanottavat valoa syvällä maan alla.
Tutkija Hyo-Jun Lee Soulin yliopistosta Etelä-Koreasta ryhtyi selvittämään asiaa yhdessä työryhmänsä kanssa. He poimivat tutkittavakseen lituruohon (Arabidopsis thaliana), joka on vaatimaton yksivuotinen ristikukkaiskasvi. Sitä on käytetty paljon solubiologisissa tutkimuksissa.
Tutkijat havaitsivat, että kasvin varsi toimi kuituoptisena kaapelina, joka johti valoa juurten reseptoreihin eli fytokromeihin. Niissä alkaa kehittyä HY5-proteiinia, joka edistää juuren terveellistä kasvua. 
HY5:n tuotanto keskeytyi, kun kasvien fytokromeille aiheutettiin mutaatioita. Tuloksena oli juurten kitukasvuisuus. Samalla niihin kehittyi outoja mutkia.
Tutkimuksesta kertoo [New Scientist -julkaisu.](https://www.newscientist.com/article/2111027-plants-see-underground-by-channelling-light-to-their-roots/)
Tutkitut kemikaalit eivät välittäneet kasvusignaalia 
Seuraavaksi tutkijat selvittivät, välittyykö valo kasvin läpi juuriin vai aktivoiko valo kemikaaleja, jotka toimisivat välittäjinä. Optinen kuitu asetettiin välittämään valoa kasvin varteen. Juuriston päähän maan alle sijoitettu tunnistin puolestaan vahvisti, että valo oli löytänyt tiensä perille asti. 
Lisäksi tutkijat sijoittivat lituruohoja pimeään huoneeseen, ja niihin laitettiin sukroosin kaltaisia yleisiä välittäjäkemikaaleja. Juuret eivät juuri kasvaneet, minkä tulkittiin osoittavan, että kemikaalit eivät ohjanneet niiden kasvua.
Kaikkein tehokkaimmin kasvin läpi liikkui punainen valo. Tämän arveltiin johtuvan siitä, että sen aallonpituus on suurempi kuin esimerkiksi sinisen tai vihreän.
Hyo-Jun Leen mukaan valo on niin heikkoa, etteivät maan alla liikkuvat eliöt sitä havaitse, eivätkä bakteerit pysty sitä hyödyntämään fotosynteesiin.  
Leen mukaan useimmilla kasveilla on fytokromeja, mikä saattaa tarkoittaa, että monet muutkin kuin litoruohot hyödyntävät valoa optimoidessaan juuriston kasvua.
"Perusteltu johtopäätös, mutta..."
New Scientistin haastattelema australialaistutkija Mike Haydon pitää tutkimuksen johtopäätöksiä perusteltuina, koska valo toimii välittäjänä kemikaaleja nopeammin. Lopullisesti asiaa ei ole vielä todistettu, Hayden painottaa.
Korealaistutkijat havaitsivat esimerkiksi, että valon välittymisestä kului kaksi tuntia ennen kuin kasvin fytokromit aktivoituivat. Aika on pidempi kuin voisi odottaa, Hayden sanoo.
Lisäksi tutkimuksessa testattiin vain eräitä mahdollisia kemiallisia välittäjäaineita. Tutkimus ei Haydenin mukaan onnistu sulkemaan pois sellaisen olemassaoloa.
Haaveiletko edullisesta lomamatkasta? Matkabloggaaja menisi nyt Berliiniin
Jos etelänmatkalle mielii edullisesti, juuri nyt kannattaa katsella ensi kevään tarjouksia, vinkkasi matkabloggaaja Milla Himberg Ylen aamu-tv:ssä.
Lumen tultua moni on alkanut haaveilla etelänmatkastakin. Mutta mistä – ja miten – etsiä edullisia lentoja lomakohteeseen? Muun muassa tästä keskusteltiin tänään torstaiaamuna Ylen aamu-tv:ssä.
Omat vinkkinsä aamu-tv:ssä kertoi kokenut matkailija, suosittua [Pingviinimatkat-blogia](http://pingviinimatkat.pallontallaajat.net/) puolisonsa kanssa ylläpitävä Milla Himberg.
Hänen mukaansa edullisten lentojen löytäminen vaatii ennen kaikkea kärsivällisyyttä.
– Jos ei ole väliä, milloin on lähdössä, eli hakee lähinnä inspiraatiota, kannattaa ehdottomasti laittaa Facebookissa seurantaan Lentodiilit eli pinnata se itselleen ylimmäksi. Aina kun menee Facebookiin, se on ylimpänä. Sieltä löytyy hyviä tarjouksia, Himberg sanoi.
Myös suomalaisella Pallontallaajat-sivustolla voi tehdä löytöjä, hän jatkoi. Himbergin oma blogi sijaitsee juuri Pallontallaajissa.
Hän totesi itse suosivansa kotimaisia, tunnettuja palveluja.
Amerikkaan on päässyt halvalla jo pidempään
Minne kannattaa matkustaa pienellä budjetilla? Budjetteja on monenlaisia, Himberg pohti.
– Useammalla tuhannella voi päästä viikoksi luksusresorttiin, tai sillä voi viettää puoli vuotta maailmalla.
– Ehkä nyt tällä hetkellä edullinen kohde tässä lähellä on esimerkiksi Berliini, sinne haluaisin mennä itse. Sinne tuntuu olevan edullisia lentotarjouksia, ja majoituskin on kohtuuhintaista.
Juuri nyt Himberg katselisi kevään lentoja.
– Tuntuu, että tällä hetkellä on aika paljon tarjouksia ensi keväälle, erityisesti Jenkkeihin tällä hetkellä. Amerikkaan on ollut jo pitkään halpoja lentoja.
Mopoauto ja traktori kolaroivat Porin keskustassa
Keskustan valoristeyksessä sattuneesta kolarista selvittiin ilman henkilövahinkoja. 
Mopoauto ja traktori törmäsivät toisiinsa liikennevaloissa Eteläpuiston ja Mikonkadun risteyksessä.
Ajoneuvoissa oli kaikkiaan neljä henkilöä. Törmäyksestä selvittiin ilman henkilövahinkoja. 
Mopoauto sai kolarissa sen verran kolhuja, että sillä ei pystynyt ajamaan pois kolaripaikalta. Traktoriin ei tullut vaurioita. 
Poliiisi tutkii onnettomuuden syytä. 
Arvailu seuraavasta Bond-näyttelijästä kiihtyy – Michael Fassbender pudotti itsensä veikkauksista
Vielä ei ole kerrottu, palaako Daniel Craig vielä Bondiksi vai tarvitaanko hänelle korvaaja.
Kuka on seuraava James Bond? Tätä kysymystä on kysytty jo ainakin vuoden päivät. Syksyllä 2015 sai ensi-iltansa sarjan tuorein leffa _Spectre_, ja sen on uskottu jäävän **Daniel Craigin** viimeiseksi Bond-seikkailuksi.
Nyt näyttää siltä, että uusia mahdollisia Bond-kandidaatteja on yksi vähemmän. Näyttelijä **Michael Fassbender** kertoo [GQ-lehdessä](http://www.gq-magazine.co.uk/article/michael-fassbender), että hänestä ei ole tulossa seuraavaa 007:aa.
Häneltä kysyttiin, olisiko hän halukas esittämään salaista agenttia, jos häntä pyydettäisiin mukaan.
\- Totta puhuen en. Daniel on jo tämän ikäryhmän edustajan tehnyt upeaa työtä näyttelijänä, Fassbender sanoo.
Suureksi Bond-faniksi tunnustautuva Fassbender sanoo, että hänen mielestään seuraava Bond-näyttelijä voisi hyvin olla vaikkapa parikymppinen nuorukainen, amerikkalainen tai nainen.
Fassbenderin lisäksi vahvoja ehdokkaita Daniel Craigin seuraajaksi ovat vedonlyöntitoimistojen mielestä ainakin **Tom Hiddleston**, **Idris Elba** ja **Aidan Turner**.
Vielä ei ole kerrottu, etsitäänkö seuraavaan Bond-elokuvaan uutta päätähteä vai palaako Craig vielä rooliin.
**Lue myös:**
[Eikö Tom Hiddleston olekaan seuraava James Bond? ”Näyttelijävalinta ei ole sitä mitä odotat”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264204)
[Uusi James Bond -leffa pääsi ennätysten kirjaan – Spectressä nähtiin elokuvahistorian suurin räjähdys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259992)
[Näistä asioista Spectre tullaan muistamaan – James Bondin kidutus on iljettävää katsottavaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259622) 
Tunnelmat Leijonien aamujäiltä – suora lähetys Yle Areenassa
Lähetys Helsingin Areenasta käynnistyy kello 11.30.
Suomi aloittaa pelinsä jääkiekon Helsingin EHT-turnauksessa torstai-iltana. Leijonat isännöi turnauksen avauspelissä Venäjää.
Yle Urheilu näyttää [tunnelmat Suomen aamuharjoituksista](http://areena.yle.fi/1-3795010) kello 11.30 alkaen.
Lähetys illan ottelusta alkaa [TV2:ssa ja Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2) kello 18.00. [Radiolähetys Yle Puheen taajuudella](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) alkaa kello 18.03.
[Katso Helsingin EHT:n kaikki lähetysajat täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-9267737)
Yle Areenan äly-tv-sovellukset päivittyvät
Uusien äly-tv-sovellusten tärkein ominaisuus on mahdollisuus kirjautua Areenaan Yle Tunnus -käyttäjätunnuksen avulla. Kirjautuneet käyttäjät voivat lisätä Areenan ohjelmia suosikeiksi ja jatkaa katselua keskenjääneestä kohdasta. Päivitys tuo myös tv-kanavien suorat lähetykset katsottaviksi Areenaan. Lisäksi sovelluksen ulkoasua ja hakutoimintoa on parannettu.
Päivitettävät sovellukset toimivat seuraavissa laitteissa: vuosina 2013 ja 2014 julkaistut Samsung Orsay -laitteet, vuosina 2015 ja 2016 julkaistut Samsung Tizen -laitteet, LG:n vuoden 2014 jälkeen julkaistut WebOS-mallit sekä PlayStation 3- ja PlayStation 4 -pelikonsolit.
Sony Bravia- ja AndroidTV-laitteiden sovellukset eivät tällä kierroksella päivity.
Päivitetyt sovellukset ovat asennettavissa maksutta laitteiden sovelluskeskuksista, kun kukin yhtiö on hyväksynyt sovellukset. Sovellukset on tehty yhteistyössä ruotsalaisen Accedo-yhtiön kanssa.
Myös Panasonic on tiistaina 1.11.2016 julkaissut oman Areena-sovelluksensa. Sovellus perustuu Ylen tarjoamiin rajapintoihin, mutta Panasonic on toteuttanut sen itse. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kansainvälinen laitevalmistaja toteuttaa Ylen rajapintoihin perustuvan sovelluksen.
**Lisätiedot: **
Kari Haakana, palvelupäällikkö, Yle Areena
kari.haakana@yle.fi, p. 040 521 8151
Jonne Aaron: "Mä nukuin kitaran vieressä!"
Pikkukriminaalin ura oli hyvässä vauhdissa, kunnes kitara tuli ja antoi maailmalle uudet värit. Musiikista tuli **Jonne Aaronin** pakopaikka, lohtu ja pelastaja.
**Maarit Tastulan** sarja __Kaikki on mahdollista__ esittelee neljä suomalaista julkisuudesta tuttua henkilöä. He kaikki ovat kulkeneet elämäänsä mutkien kautta ja löytäneet oman tapansa selviytyä itsensä ja elämänsä voittajana. Sarjassa tarinansa kertovat  Tampereen Kaukajärvellä kasvanut kansanedustaja **Tiina Elovaara**, Tampereen Tesomalla koulunsa käynyt muusikko **Jonne Aaron**, itähelsinkiläisessä Vuosaaressa varttunut Miss Suomi 2012 **Sara Chafak** ja artisti **[Redrama](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/31/redrama-ma-olen-saanut-uuden-mahdollisuuden)**.
Valmetin Juankosken tehtaalla työnseisaus
Työntekijät vastustavat vuorokauden mittaisella työnseisauksella lomautuksia.
Valmetin Juankosken tehtaan työntekijät ovat aloittaneet torstaiaamuna työnseisauksen vastalauseena yhtiön ilmoittamille kahden viikon lomautuksille. 
Kello kuudelta alkanut työnseisaus kestää vuorokauden ajan. Siihen ehtii osallistua runsaat sata eri vuoroissa olevaa työntekijää. Osa tehtaan noin 190 työntekijästä on vapaavuoroissa.
Valmetin Juankosken tehtaan pääluottamusmies Veijo Tirkkonen kertoo saaneensa tiedon työntekijöiden päättämästä työnseisauksesta sen jälkeen kun Valmet ilmoitti maanantaina kahden viikon mittaisista lomautuksista, jotka alkavat 28. marraskuuta.
Valmet valmistaa Juankoskella paperikoneen märkäviiroja.
Leikkauspotilaat tupakkalakkoon Seinäjoen keskussairaalassa – maailmalla kiinnostuttiin kokeilusta
Kansainvälinen sairaalaliitto kiinnostui Seinäjoen keskussairaalan kokeilusta, jossa potilaita ohjeistetaan lopettamaan tupakointi ennen leikkausta. Tupakoimattomuuden on todettu edistävän leikkaustuloksia.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin Tupakoimattomana leikkaukseen -projektia esitellään tänään kansainvälisen sairaalaliiton IHF:n kokouksessa Etelä-Afrikan Durbanissa. Seinäjoen keskussairaalassa on vuodesta 2013 ohjattu potilaita lopettamaan tupakointi pari kuukautta ennen leikkausta.
Leikatuille tehdyn kyselytutkimuksen mukaan neljännes vastaajista pystyi lopettamaan tupakoinnin ennen leikkausta ja vajaa viidennes leikkauksen jälkeen. Sairaanhoitopiiri aikoo laajentaa tupakoimattomuuskampanjansa suunnitelluista leikkauksista myös ensiapuleikkauksiin. Tupakoimattomuuden on todettu edistävän leikkaustuloksia monella tavalla.
– Verenkierto paranee, minkä vuoksi haavat paranevat nopeammin ja luut luutuvat. Myös vastustuskyky paranee, jolloin tulehdukset pysyvät paremmin loitolla, erityisesti haavainfektiot ja keuhkokuume. Myös sydäninfarktin riski pienenee, selvittää Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ennaltaehkäisevän päihdetyön koordinaattori Reetta-Maija Luhta.
Seinäjoen kokemuksia esittelee sadoille kansainvälisille lääkäreille ja sairaalajohtajille Etelä-Afrikassa johtajaylilääkäri Hannu Puolijoki.
Ovatko nämä kirjallisuuden Finlandia -palkintoehdokkaat?
Kirjallisuuden Finlandia -palkinnon tämän vuotiset ehdokkaat julkistetaan perjantaina 4.11.2016, joten vielä ennättää veikata, mitkä teokset ehdokkaiden joukosta löytyvät. Olisivatko nämä ne kuusi vaikuttavaa teosta, joista voittaja löytyy?
Laura Gustafsson: Korpisoturi
 Riikka Pulkkinen: Paras mahdollinen maailma
 Riku Korhonen: Emme enää usko pahaan
 Tommi Kinnunen: Lopotti
 Pirkko Saisio: Mies, ja hänen asiansa
 Minna Rytisalo: Lempi
Esiraadilla on ollut suuria haasteita, sillä kirjavuosi on ollut hieno. Keväältä voimakkaimmin mieleen jääneitä teoksia olivat  **Tommi Kinnusen** __Lopotti__, **Kaiho Niemisen** __Ihmissuden kronikka__, **Emma Puikkosen** __Eurooppalaiset unet__ ja **Kati Hiekkapellon** __Tumma__.
Syksyn kirjoista muistiin ovat piirtyneet  **Pirkko Saision** __Mies, ja hänen asiansa__, **Riikka Pulkkisen** __Paras mahdollinen maailma__, **Riku Korhosen** __Emme enää usko pahaan__, **Laura Gustafssonin**__ Korpisoturi__ ja **Minna Rytisalon** esikoisromaani __Lempi__.
**Tommi Kinnunen**: __Lopotti__
Tommi Kinnusen Lopotti on hieno, herkkä ja avarakatseinen romaani. Se jatkaa Neljäntienristeyksen tarinaa, nyt päähenkilöinä ovat näkövammainen Helena ja hänen veljenpoikansa Tuomas. Kinnunen ylistää perhettä ja erityisesti isyyttä.
**Pirkko Saisio**: __Mies, ja hänen asiansa__
Pirkko Saision romaanissa lukija ei ihan varmuudella tiedä mitä on tapahtunut, ja onko rangaistus rikoksesta aiheellinen. Kielellisesti omaperäisellä tavalla kerrotun tarinan aiheena on menneisyyden trauma, joka ei jätä päähenkilöä rauhaan. Muisti rakentaa pakokeinoja, mutta syyllisyys täytyy lopulta jollekin tunnustaa.
**Riikka Pulkkinen**: __Paras mahdollinen maailma__
Riikka Pulkkinen käyttää kaksosia kuin vertauskuvana jakautuneesta Euroopasta. Kaksostytöt syntyvät samaan aikaan kun Berliinin muuri murtuu. Kirja kuvaa miten yhdentyminen ja oman itsensä löytäminen on henkisesti mahdollista ihmiselle kriisien jälkeen.
**Laura Gustafsson**: __Korpisoturi__
Laura Gustafssonin romaanissa mies pakenee yksinäisyyteen ja yrittää elää mahdollisimman omavaraisesti. Kirja laittaa lukijan pohtimaan eettisiä valintoja esimerkiksi ravinnosta, voiko ihminen syödä ollenkaan eläinlihaa ja kuinka paljon tarvitsemastaan ihminen voi tehdä itse. Tulevaisuuden ajankohtainen ennekuva.
**Riku Korhonen**: __Emme enää usko pahaan__
Riku Korhosen romaani on tutkielman kaltainen tarina pahuudesta. Onnen ja hyvyyden lähellä lymyää paha. Jos sen kanssa alkaa temppuilla, lopputulos karkaa käsistä. Korhonen tarinallistaa Goethen Faustin kertomuksen nykyaikaan.
**Minna Rytisalo**: __Lempi__
Esikoiskirjailija Minna Rytisalo kirjoittaa toteutumattomista haaveista kauniilla kielellä. Sota keskeyttää Viljamin ja Lempin lämpöisen rakkauden, ja se houkuttelee palvelijanaisen Ellin rakkaudenpuutteessaan kauheaan tekoon. Isona teemana kirjassa on myös suomalaisen Siskon rakkaus saksalaissotilaaseen.
Tulossa: Minna Rytisalo ja Seppo Puttonen Aamun kirjassa 01.012.2016.
Palkintolautakunnan muodostavat toimittaja **Juha Roiha**, tavaratalon johtaja **Päivi Kuntze** ja suomentaja **Kaijamari Sivill**.
Kaunokirjallisuuden Finlandia -palkitun valitsee toimittaja **Baba Lybeck** ja 30 000 euron palkinto jaetaan torstaina 24.11.2016.
Lintuharrastajien juhlaa – marraskuu alkoi kahdella uudella lintulajilla
Sadat lintuharrastajat ovat käyneet Nakkilassa ja Helsingissä katsomassa Suomelle uusia lintulajeja.
Suomesta on löytynyt marraskuun ensimmäisten päivien aikana jo kaksi maalle uutta lintulajia.
Toinen lajeista, idänpikkusieppo, löytyi jo lokakuun 21. päivänä, mutta lajivarmistus saatiin vasta 2. marraskuuta, kun linnusta saatiin hyviä kuvia ja lisää havaintoja.
Lintu löydettiin Helsingistä Seurasaaresta.
Kaukaa idästä tänne tullut lintulaji on harrastajien parissa ollut odotettu laji varsinkin tänä syksynä, kun pitkään jatkuneet itäiset virtaukset ovat tuoneet maahan paljon muitakin itäisiä lajeja.
Euroopassa idänpikkusieppo (Ficedula albicilla) on todellinen superharvinaisuus. Se on nähty Ruotsissa, Tanskassa ja Ranskassa kerran ja neljästi Isossa-Britanniassa.
Toinen huikea löytö Nakkilasta
Marraskuun toinen lintuharrastajat liikkeelle saanut laji nähtiin heti kuun ensimmäisenä päivänä Satakunnassa Nakkilassa. Lintuharrastaja Kari Mäkelä löysi Lestilänjärven peltoaukealta pienipäisen ja isosilmäisen suokukkoa muistuttavan kahlaajan.
Puhelinsoittelun ja muiden harrastajien avulla linnun lajiksi varmistui preeriakahlaaja (Bartramia longicauda). Pohjoisamerikkalainen satunnaisharhailija on nähty Länsi-Euroopassa useimmiten Brittein saarilla. Ruotsissa lintu on nähty kahteen, Norjassa kolmeen ja Tanskassa kahteen kertaan.
BirdLife Suomen rariteettikomitea tarkastaa kaikki harvinaiset havainnot ja arvioi havainnon määritysperusteet. Jos komitea hyväksyy sekä idänpikkusiepon että preeriakahlaajan havainnot, nousee Suomessa luonnonvaraisesti tavattujen lajien määrä 477:ään.
Preeriakahlaaja ja idänpikkusieppo ovat ensimmäiset tänä vuonna Suomessa havaitut uudet lintulajit.
Vaativat leikkaukset ja yöpäivystys päättyvät Vakka-Suomen ja Loimaan sairaaloissa
Käytännössä sairaaloissa ei ole toukokuusta alkaen lääkäriä paikalla iltakymmenen ja aamukahdeksan välillä. Vaativa leikkaushoito on siirtymässä Turkuun ja Saloon.
Nykymuotoinen yöpäivystys loppuu ensi vuoden aikana Tyksin Vakka-Suomen ja Loimaan sairaaloissa. Sosiaali- ja terveysministeriö hylkäsi Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hakeman poikkeusluvan päivystyksen jatkamiseksi. Sairaanhoitopiirin johtaja Leena Setälä esittää, että yöpäivystys päättyy Uudessakaupungissa ja Loimaalla huhtikuun loppuun mennessä.
Setälän mukaan sekä Uudenkaupungissa että Loimaalla lääkärikontaktia on kaivannut öisin keskimäärin kolmesta neljään potilasta. Muutoksen myötä lääkäri ei ole enää paikalla iltakymmenen ja aamukahdeksan välisenä aikana. 
Lähisairaalaan hakeutuneilla on yleisimmin ruhjeita, venähdyksiä tai jonkinlainen kuumetauti.
– Jos potilaalla on pienempi vaiva, hän ehkä voi odottaa aamuun, jolloin lääkäri tulee töihin. Tai jos on kiireellinen tai vakava asia, potilas kyyditään Turkuun, kuten nytkin toimitaan, sairaanhoitopiirin johtaja Leena Setälä sanoo.
– Tietojemme mukaan lähisairaalaan hakeutuneilla on yleisimmin ruhjeita, venähdyksiä tai jonkinlainen kuumetauti.
Vaativat leikkaukset Turkuun ja Saloon
Yöpäivystyksen päättymisellä on myös muita seurannaisvaikutuksia. Hallitus esittää eduskunnalle 27. lokakuuta julkaisemassaan terveydenhuoltolain muutosesityksessä, että vaativaa erikoissairaanhoitoa kootaan suurempiin yksiköihin.
Esityksen mukaan tämä koskisi erityisesti leikkaustoimintaa. Toimenpiteitä, jotka edellyttävät leikkaussaliolosuhteita ja anestesiaa, koottaisiin Turkuun ja Saloon, joissa on ympärivuorokautinen perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteispäivystys.
– Esitys koskisi Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä erityisesti Loimaan ja Vakka-Suomen sairaaloita, joissa ei kyseistä lain edellyttämää päivystystä ole, sanoo sairaanhoitopiirin johtaja Leena Setälä.
Lain on tarkoitus tulla voimaan 1.1.2017.
– Laki on menossa eduskunnan käsittelyyn. Siirtymäaika toimintojen järjestämiselle olisi vuoden mittainen. Muutokset olisivat siis voimassa vuoteen 2018 mennessä, Setälä toteaa.
Turun yliopistollinen keskussairaala on jo alustavasti valmistautunut tilanteeseen.
– Vakka-Suomen sairaalan leikkaustoiminnan siirto muihin yksiköihin on toteutettavissa helpoimmin sen pienimmän laajuuden vuoksi ja toimenpiteiden laadun vuoksi. Siirto olisi toteutettavissa alkuvuonna 2017, sairaalajohtaja Petri Virolainen selvittää.
Virolaisen mukaan Loimaan sairaalan toiminnan siirto vaatii pidemmän sopeutuksen, mutta on todennäköisesti toteutettavissa vuoden 2017 loppuun mennessä.
Anaheimin tuska kasvaa
Sami Vatasen edustama Anaheim Ducks on onnistunut voittamaan tällä kaudella vain neljä peliä. Keskiviikkona Ducksin masensi Olli Määtän edustama Pittsburgh Penguins. 
Jääkiekon NHL:ssä nähtiin kahden suomalaispuolustajan kohtaaminen keskiviikkona, kun Sami Vatasen edustama Anaheim Ducks isännöi Olli Määtän edustamaa Pittsburgh Penguinsia. Voiton nappasi Määtän edustama Penguins, kun Ducks kaatui selvästi 1-5. Vatanen syötti Anaheimin ainoan maalin ylivoimalla.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin ylävartalovammasta pelikuntoon toipunut Penguins-pakki Kris Letang, joka summasi tehot 1+1. 29/34 kertaa torjuneen John Gibsonin yllättivät myös Patrick Hörnqvist, Bryan Rust, Matt Cullen ja Jevgeni Malkin.
Voiton Pittsburghille torjui kauden ensimmäisen ottelunsa pelannut Matthew Murray. 22-vuotias kanadalaisvahti torjui 32/33 kertaa. 
Tällä kaudella vain kolme tappiota kokeneelle Pittsburghille voitto oli jo neljäs perättäinen. Anaheimin kausi ei ole lähtenyt toivotulla tavalla liikenteeseen, kun joukkue on onnistunut voittamaan 11 pelistään vain neljä. 
NHL-kierroksen tulokset: 
Montreal       - Vancouver      **   3-0 **
Philadelphia   - Detroit      **  ja 4-3 **
Anaheim        - Pittsburgh        **1-5 **  
_**ANA: Vatanen 0+1**_
NHL-hyökkääjä juhlisti 40-vuotispäiväänsä huimalla lämärimaalilla – katso video
Matt Cullen kuritti Anaheimia, joka oli hänen ensimmäinen NHL-seuransa.
Pittsburgh Penguinsin hyökkääjä Matt Cullen tulitti näyttävän lyöntilaukauksen Anaheim Ducksin verkkoon yön NHL-kierroksella. Penguins haki Ducksista 5-1-murskavoiton.
Cullen juhli ottelussa 40-vuotispäiväänsä. Juuri Ducks varasi hänet NHL:ään 20 vuotta sitten. Hän pelasi joukkueessa vuodet 1997-2003.
Ducks- ja Penguins-vuosiensa välissä Cullen on edustanut myös Floridaa, Carolinaa, New York Rangersia, Ottawaa, Minnesotaa ja Nashvilleä.
Anaheimin suomalaispuolustaja Sami Vatanen sai syöttöpisteen Ducksin ainoaan maaliin.
**Kuvalähde: Viasat**
Legia oli yllättää Real Madridin tyhjällä stadionilla - katso maalikooste
Puolalainen Legia Varsova pelasi 3-3-tasapelin Real Madridia vastaan jalkapallon Mestarien liigassa. Legia johti ottelua aivan loppuhetkillä 3-2. Ottelu pelattiin tyhjille katsomoille Uefan rangaistuksen takia.
Katso suora lähetys Guggenheim-hankkeen yllättävästä tiedotustilaisuudesta kello 9.30
Nytkähtääkö vastatuulessa ollut Guggenheim-museohanke eteenpäin? Katso tiedotustilaisuus suorana Helsingin kaupungintalolta.
Helsingin kaupunki ja Guggenheim Helsingin Tukisäätiö ovat valmistelleet esityksen Guggenheim-museon perustamiseksi Helsinkiin. Tiukasti salassa pidetty esitys paljastetaan torstaina kello 9.30 alkavassa tiedotustilaisuudessa Helsingin kaupungintalolla.
Museon perustamisesitys menee kaupunginhallituksen käsittelyyn heti maanantaina.
Hankkeen yllätyskäänteen kuultuaan pääministeri Juha Sipilä (kesk.) toivotti oitis Twitterissä Guggenheimin tervetulleeksi Helsinkiin, mikäli se rakennetaan ilman valtion investointitukea.
Nykyinen hallitus on toistaiseksi tiukasti evännyt valtionrahoituksen Helsinkiin kaavaillulta Guggenheim-museolta.
Yhdysvaltalaisen Solomon R. Guggenheim -säätiön ajama museohanke on ollut vireillä vuodesta 2011.
Kemissä viikonloppuna isot uintikisat – talkoolaiset takaavat kisojen sujumisen
Ikäkausimestaruusuintien Pohjois-Suomen karsintaan Kemin uimahallissa osallistuu uimareita 11 seurasta ja lähtölaukaus kajahtaa viikonvaihteen aikana kaikkiaan 1400 kertaa. 
Kemissä kisataan tulevana viikonloppuna pääsystä ikäkausimestaruusuinteihin.
Pohjois-Suomen karsintaan Kemin uimahallissa osallistuu uimareita 11 seurasta ja lähtölaukaus kajahtaa viikonvaihteen aikana kaikkiaan 1400 kertaa. 
Järjestävän seuran puheenjohtaja Petteri Luokkala Kemin Työväen uimareista kiittelee talkoohenkisyyttä, joka on tiivistynyt kisojen lähestyessä.
– Talkoolaisia on saatu hyvin. Olemme kysyneet mukaan seuran vanhempia ja toimijoita. Meillä on kortillisia I ja II  luokan toimijoita nelisenkymmentä koko viikonlopun ajan siellä altaan laidalla.
Luokkala sanoo, että yhtä isoja kisoja ei ole Kemissä järjestetty moneen vuoteen. Edelliset saman kokoluokan kisat on pidetty vuonna 2011.
–  Tämä on semmoinen voimainponnistus, että kisat saatiin Kemiin. Nuorten SM-kilpailut taitaa olla viimeisimmät Kemissä pidetyt tämän kokoluokan kisat, Luokkala muistelee.
Sanni vetää uuden levyn rajuimman kappaleen Moukarin – katso YleX Live
Sanni on historian toinen YleX Live -artisti. Upea multitalentti lauloi kolme omaa kappalettaan ja yhden coverin intiimillä keikalla. Julkaisemme ensimmäisenä Moukarin.
YleX kuuluu sulle – ja siksi tahdomme järjestää kuulijoillemme ja musafaneille jotain ainutlaatuista. YleX Live on intiimi keikkakokemus, joka tuo musiikin lähelle kuulijaa ja esittää uusia puolia artistista suurelle yleisölle.
Historian toisessa YleX Livessä kutsuimme kymmenen fania kuuntelemaan **Sannin** keikkaa YleX:n tiloihin.
Ensimmäisenä julkaisemme kiinnostavan albumiraidan live-version popparin _Sanni-_nimiseltä levyltä. Uutuusalbumin toiseksi viimeinen kappale _Moukari_ kertoo ilkeästä kommentoinnista, josta ihminen menee palasiksi kuin posliini.
\- _Moukarin_ valitsin sen takia, että se on ihan hullu live-biisi. Jengi sekoaa aina, kun vedetään se keikoilla. Siihen kappaleeseen on hyvä suhde juuri live-mielessä. Tykkään siitä erityisen paljon tällä mun uudella levyllä, Sanni kommentoi kappalevalintaansa YleX:lle.
_Paljon sä painat? Hei, typerä pissis
Ota pois paita, näytä sun...shh
Hyi mikä ääni, kuulostat vauvalta
Mä käännän pääni, ei kiinnosta_
_Mut oikeesti se tuntuu pahalta, et oikeesti sä haluut mut murskata
Ei pitäis mennä lukeen mitä musta sanotaan,
mut se tulee mieleen sillon kun en pysty nukkumaan
Oikeesti mä olen posliinii ja sä moukari_
Näillä lyriikoilla Sanni ikään kuin vastaa kohuotsikoiden ja nettikommentoinnin luomiin ikäviin ja satuttaviin kielikuviin. _Moukari_ ei ole ainakaan toistaiseksi valikoitunut sinkkubiisiksi, mutta fanien suosikkikappale siitä on jo tullut.
Lisää Sannin YleX Live -vetoja on tulossa pian! Seuraa YleX:n Youtube-kanavaa **[TÄÄLTÄ](https://www.youtube.com/user/ylexvideos)**.
**Lue myös:**
**[YleX Live: Sanni laulaa englanniksi – katso artistin komea tulkinta Alman Bonfire-kappaleesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266992)**
**[Oo se kun oot näyttää haavoittuneen mutta vahvan Sannin – katso YleX Live](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/08/oo-se-kun-oot-nayttaa-haavoittuneen-mutta-vahvan-sannin-katso-ylex-live)**
**[Sanni esittää kohua herättäneen Vahinko-hittinsä – katso YleX Live](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/04/sanni-esittaa-kohua-herattaneen-vahinko-hittinsa-katso-ylex-live)**
[Isac Elliot ainutlaatuisella keikalla kymmenen faninsa kanssa – katso ensimmäinen YleX Live tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266443)
[YleX Live: Voita paikka SANNIn ainutlaatuiselle keikalle!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266740) 
Rikkaat rikastuvat, köyhät köyhtyvät? Väärin, tuloerot eivät kasva 
Tuloerot eivät ole kasvaneet Suomessa viiteentoista vuoteen, sanoo professori Markus Jäntti. Työttömyyden kasvaessa työttömyysetuudet ovat tasanneet eroja. Tuleva kehitys riippuu pitkälti poliittisista päätöksistä.
Suomessa ei ole nähtävissä tuloerojen kasvua kansainvälisillä eriarvoisuuden mittareilla mitattuna, professori Markus Jäntti sanoo.
Tuloerot eivät ole hänen mukaansa muuttuneet 15 vuodessa.
– Eivät, kun tarkastellaan huipputuloja, eivät koko väestön tasolla eivätkä pienituloisten osalta.
1980-luvulla suomalaisten tuloerot olivat historiallisen pienet. Mutta 1980-luvun viimeisistä vuosista aina 1990-luvun alun lamaan saakka tuloerot kasvoivat.
– Talouskriisin aikana tuloeroissa tapahtui hämmästyttävän vähän muutoksia, vaikka oli massatyöttömyys. Talouden alkaessa kasvaa kriisin jälkeen tuloerot repesivät 1994–1995, ja jatkoivat voimakasta kasvuaan vuosituhannen vaihteeseen. Vuoden 2000 jälkeen ne ovat pysyneet suunnilleen samalla tasolla, Jäntti sanoo.
Leipäjonot eivät ole todiste tuloerojen kasvusta
Esimerkiksi leipäjonot nykypäivän Suomessa voivat olla merkki yhteiskunnallisen eriarvoisuuden lisääntymisestä, mutta varsinainen todiste siitä ne eivät ole.
Ensinnäkin leipäjonoja on ollut 1990-luvun alusta asti ja toiseksi leipäjonoissa jonottavat voivat Jäntin mukaan olla niin pieni osa väestöstä, että se ei näy koko maan tilastoissa.
Yksinhuoltajaperheet aiempaa heikommassa asemassa
Ainoa ryhmä, jossa muutosta näkyy, on yksinhuoltajataloudet. Niiden tilanne muuttui jo kymmenen vuotta sitten.
– Yksinhuoltajaperheiden suhteellinen haavoittuvuus on selvästi lisääntynyt. Niiden lapset ovat herkemmässä asemassa kuin lapset keskimäärin. Mutta tässäkään asiassa muutos ei ole riittävän selvä, jotta se näkyisi koko väestön tasolla.
Johtajien palkkoihin ja bonuksiin liittyvästä julkisesta keskustelusta huolimatta tilastoista ei näy, että johtajien tulokehitys olisi erkaantunut tavallisista palkansaajista 2000-luvulla.
– Ilmeisesti johtajien palkkojen kasvu ei ole riittävän dramaattinen vaikuttaakseen kokonaistilastoihin. Kasvu, josta kansa puhuu, ei näy. Siihen on kaksi mahdollista selitystä. Ensimmäinen on, että kasvua ei ole ollut, ja käsitys on syntynyt jostain muualta. Toinen selitys on, että kasvua on ollut, mutta tavalla, jota ei voi mitata, Jäntti sanoo.
Johtajien bonukset eivät välttämättä näy
Johtajien palkat tilastoidaan. Mutta muut palkitsemisjärjestelmät, kuten johtajien oikeus hankkia työnantajayrityksen osakkeita halpaan hintaan, eivät näy osakkeita hankittaessa.
Vasta kun nämä osakkeet myydään pörssissä, ne päätyvät tilastoihin.
– Voi ajatella, että tältä osin tilastot ovat puutteellisia. Ihannetapauksessa muutokset omaisuudessa näkyisivät tuloina. Ylipäätään emme ole kovin hyviä mittaamaan tulotilastojen yläpäätä. Kuitenkin Suomi on maa, jossa mittaus on yksi maailman parhaista, Jäntti arvioi.
Periaatteessa kaikkien sellaisten bonusjärjestelmien, joissa johtajat ovat realisoineet voittoja omaan käyttöönsä, pitäisi näkyä tilastoissa. Mutta on tilanteita, joissa ne eivät näy.
– Jos tuloja “salakuljetetaan” ulkomaille, ne eivät kirjaudu kotimaan tilastoihin.
Kansa arvioi tulojaan suhteessa menoihin, jotka eivät näy tilastoissa
Tilastot eivät kuitenkaan kerro kaikkea.
Taloudellinen eriarvoisuus voi kasvaa, jos pienipalkkaisilla työntekijöillä alkaa mennä huonommin, vaikka heidän tulonsa pysyisivät samoina. Näin kävi 1990-luvun lamavuosina.
Moni konkurssiin ajautunut yrittäjä oli ottanut valuuttalainaa. Sen hoidosta tuli kalliimpaa, kun markka devalvoitiin. Yrittäjien menot siis kasvoivat samalla, kun tulot pienenivät. Vain tulojen pienentyminen heijastui tilastoihin.
Sama ilmiö saattaa vaikuttaa nykyisiin leipäjonoihin.
– On mahdollista, että ihmisten tilanne on pahentunut, koska heillä on velkaa ja veloista kulut, jotka ylittävät tulot. Tätä on erittäin vaikea mitata, Jäntti sanoo.
Eriarvoisuuden kokemus vahvistuu monista syistä
On myös mahdollista, että epävarmuuden lisääntyminen johtuu muutoksista, joita ei voi mitata rahassa.
Monet voivat esimerkiksi kokea olevansa taloudellisesti haavoittuvia, koska he pitävät työpaikan menettämisen vaaraa aiempaa suurempana tai koska he näkevät muiden ympärillään joutuvan työttömiksi.
Joku on voinut hankkia asunnon, ja huoli veloista selviytymisestä tulevaisuudessa on suuri. Julkisen talouden ongelmien vuoksi ihmiset voivat myös laskea toimeentuloturvan heikkenevän tulevaisuudessa.
– Se voi olla hyvin todellista yksinhuoltajaäideille, mutta siitä ei saa kiinni euroja tai senttejä mittaamalla, Jäntti sanoo.
Muilta lainattu huoli?
Monien maiden tuloerokehitys on ollut toisenlaista kuin Suomessa. Esimerkiksi Ruotsissa tuloerot ovat kasvaneet viime vuosina. Aiemmin Suomi ja Ruotsi kulkivat tuloeroissa samoja polkuja.
Myös muissa OECD-maissa kehitys vaihtelee voimakkaasti. Ranskassa ja Kanadassa tuloerot ovat pysyneet enemmän tai vähemmän muuttumattomina. Yhdysvalloissa ja Britanniassa taas erot ovat kasvaneet melko paljon.
– Mutta myös niissä tuloerojen kasvu oli suurimmillaan 1990-luvulla. Sen jälkeen ei ole tapahtunut kovin paljoa, paitsi että näissä maissa tuloja on keskittynyt huipputuloisille viime vuosina, Jäntti sanoo.
Yhdysvaltojen ja Britannian tuloeroista on keskusteltu paljon julkisuudessa muun muassa brittien Brexit-äänestyksen ja Hillary Clintonin ja Donald Trumpin vaalikamppailun vuoksi.
– Luulen, että osa Suomen tuloerojen kasvuun liittyvistä käsityksistä on tuontitavaraa muualta maailmasta. Kuvittelemme, että sama pätee Suomeen.
**_Alkuperäisen [ruotsinkielisen jutun](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/11/02/inkomstskillnaderna-okar-inte-i-finland) kirjoitti Patrik Schauman, Svenska Yle._**
**_Jutun käänsi ruotsista Anna Karismo, Yle._**
Itä-Suomen laskettelurinteiden lumetus alkamassa
Ensimmäiset rinteet saataneen auki jo viikon kuluttua.
Itä-Suomen laskettelukeskukset aloittavat rinteiden lumetuksen lähipäivinä. Tahkolla, Kolilla, Siilinjärven Kasurilassa ja Varkauden Vatuskilla lumetus aiotaan aloittaa perjantaina tai lauantaina. 
Nopeimmillaan ensimmäiset rinteet saadaan auki jo ensi viikon loppupuolella ainakin Kasurilassa ja Vatuskilla. Tahkolla ja Kolilla ensimmäisen rinteen toivotaan avautuvan parin - kolmen viikon kuluttua. 
Laskettelukeskusten rinnepäälliköt pitävät tämän hetken tilannetta hyvänä, koska sääennuste lupaa pitkälle ensi viikkoon yhtäjaksoisia pakkaskelejä, jotka mahdollistavat kunnon lumetuksen. Toisaalta monesti ennenkin yllättävä lauha jakso on hetkessä muuttanut suunnitelmat ja lykännyt rinteiden auki saantia.
Tyhjät hallit täyttyivät työnhyörinästä – Kemijärven yritystalo toipui Salcompin lähdöstä
Rakennus on taas täynnä toimintaa. Enempää yrityksiä ei sen suojiin mahdu. 
Heralammen yritystalon suurimmat vuokralaiset ovat kylmäkalusteita valmistava Porkka Finland Oy ja Kelan puhelinpalveluyksikkö. Niiden lisäksi Kemijärven kaupungin kiinteistössä toimii kuusi muuta yritystä. 
Heralammen yritystalossa työskentelee tällä hetkellä pari sataa henkilöä. Niistä Porkka työllistää satakunta ja Kela noin seitsemänkymmentä. 
Salcompin lähtö oli kova isku 
Salcompin laturitehdas muutti Kemijärveltä Kiinaan kymmenen vuotta sitten. Se oli paikkakunnalle kova isku.
Salcomp oli vakiintuneesti yli 600 ihmisen työpaikka ja kesätyöläiset huomioiden yritys tarjosi työtä liki tuhannelle henkilölle. Salcomp jätti jälkeensä tyhjät teollisuustilat ja paljon pohtimista Kemijärven kaupungin hallinnolle.
Näin jälkeenpäin voidaan todeta, että Heralammen yritystalon virkistämisessä on onnistuttu. Talo on taas täynnä touhua ja toimeliaisuutta.  
On tultu tyhjästä takaisin
Yritystalon isäntä Risto Halvari on tyytyväinen. Hänen mielestään Heralammen yritystalon hyvä tilanne kuvastaa Kemijärven nykyisyyttä laajemminkin.
Hänen mukaansa kaupungissa on hyvä meininki päällä ja ihmisissä elää vahva usko tulevaisuuteen. Takavuosien mustat pilvet ovat väistyneet. On tultu tyhjästä takaisin. Kemijärvi on selvinnyt monesta teollisesta murroksesta.
Risto Halvarille Heralammen yritystalo on vanhastaan tuttu. Mies oli aikoinaan Salcompin palveluksessa ja yrityksen lähdön jälkeen palasi sitten taloon isännäksi, eli vastaamaan kaupungille sen toiminnoista. 
Kaupungille kiitosta hyvästä otteesta
Risto Halvari kiittää Kemijärven kaupunkia sen hyvästä otteesta Heralammen yritystalon kehittämisessä ja siitä huolehtimisesta. Kaupunki on mukauttanut rakennusta vastaamaan kulloistakin tarvetta. Tiloja on laajennettu useampaan kertaan. Viimeisin iso työ oli kattoremontti. 
Halvarin mukaan paikat ovat nyt hyvässä kunnossa, eikä mihinkään isompaa remppaan ole tarvetta.
Hyvän tuulen talo
Risto Halvari sanoo, että Heralammen yritystalo on hyvän tuulen talo. Siellä näkee iloisia ja työteliäitä ihmisiä. Erityisesti nuorten läsnäolo häntä ilahduttaa. 
Yritystalo on myös oppipaikka. Tuntumaa työhön voi saada ja siihen oppia vaikka talon nykyaikaisessa ravintolassa, sen keittiössä. 
Kaikkien aikojen urheilutarina? 108 vuotta kestänyt putki ilman mestaruutta päättyi vihdoin
71 vuotta sitten suuttunut vuohenomistaja kirosi Chicago Cubsin, joka nousi nyt baseballin MLB:n mestariksi voitolla Cleveland Indiansista.
Chicago Cubs on voittanut baseballin ammattilaissarja MLB:n mestaruuden kaatamalla Cleveland Indiansin ratkaisevassa seitsemännessä finaalissa lukemin 8-7. Mestaruus on Cubsille ensimmäinen peräti 108 vuoteen, sillä se voitti edellisen kerran vuonna 1908.
Kyseessä oli urheilun pohjoisamerikkalaisten ammattilaissarjojen historian pisin putki ilman mestaruutta. Edellisen kerran kun Cubs voitti, ensimmäinen auto oli juuri keksitty ja radio alkoi hiljalleen vallata alaa. Televisiosta ei ollut kukaan edes kuullut.
Mestaruus tuli tavalla, josta puhutaan vielä 2080-luvullakin. Indians johti ottelusarjaa jo 3-1, kun alkoi Cubsin nousu. Ratkaisevassa seitsemännessä finaalissa Cubs karkasi viidennessä vuoroparissa jo 5-1-johtoon, mutta ratkaisu haettiin jatkovuoroista Indiansin noustua tasoihin 6-6-tilanteeseen.
Ottelun loppuhetkillä peli keskeytettiin hetkeksi aikaa sateen takia. Ratkaisuhetkellä kello oli Clevelandissa jo yli puolenyön, mutta se ei varmasti paikalle matkustaneita chicagolaisia haitannut.
Ja jotta Hollywood-elokuvan ainekset olisivat täydelliset, löytyy Cubsin historiasta erikoinen kirous. Vuonna 1945 Billy Goat Tavernin omistajaa William Sianisia pyydettiin poistumaan Cubsin kotistadionilta hänen haisevan lemmikkivuohensa takia. Sianiksen sanotaan lähettäneen sähkeellä Cubs-omistajalle ”kirouksen”, ettei Cubs voita enää koskaan.
Cubs hävisi tuona keväänä MLB:n finaaleissa Detroit Tigersille, eikä sen jälkeen päässyt 71 vuoteen finaaleihin. Nyt fanit voivat kuitenkin unohtaa tuskansa.
Indians-faneja sen sijaan saattaa harmittaa, sillä joukkue voitti edellisen kerran mestaruuden vuonna 1948. Indians pitää nyt hallussaan pisintä putkea ilman mestaruutta 68 vuodellaan. Myös NFL-joukkue Arizona Cardinals on odottanut mestaruutta 68 vuotta.
NBA-joukkue Sacramento Kingsin kuiva kausi on kestänyt 65 vuotta. NHL:ssä Toronto Maple Leafs on odottanut mestaruusparaatia 48 vuotta.
Suomessa ainakin jääkiekon SM-liigassa pelaava Lukko voidaan laskea edellä mainittujen joukkoon fanien tuskaa mitatessa. Raumalaisseura voitti edellisen mestaruuden vuonna 1963 eli 53 vuotta sitten.
_klo 9:12 korjaus: Pisin käynnissä oleva putki on Indiansilla, ei Kingsillä. klo 10:41: Lisätty maininta Cardinalsin 68 vuoden odotuksesta._
Radioamatöörien rooli kasvaa hätäviestinnässä
Radioamatöörien ja pelastuslaitoksen yhteistyö tiivistyy Pohjois-Savossa. Hätäliikenne voidaan turvata radioteitse pitkien sähkökatkojen aikana.
Radioamatööritoiminta voi olla merkittävä apu pelastuslaitokselle pitkissä sähkökatkotilanteissa. Pohjosi-Savon pelastuslaitos ja radioamatöörikerho Kuopion Seitoset haluavat parantaa hätäviestintämahdollisuuksia poikkeustilanteissa. 
Radioamatöörit voivat auttaa kun GSM- ja viranomaisten Virve-verkon tukiasemat eivät toimi. Matkapuhelinverkon tukiasemat ovat akkuvarmennettuja mutta sähkökatkon pitkittyessä asemat pimenevät eikä puhelinyhteydet onnistu.
Suunnitelmissa on hankkia radioamatööriviestintää varten uusi lähetinvastaanotin toistinasemakäyttöön. Lähetin aiotaan sijoittaa Puijon torniin mahdollisimman hyvän kantaman saamiseksi.
– Ideana on, että poikkeustilanteissa radioamatööri voidaan lähettää paikan päälle ja kentältä saadaan radiolla yhteys pelastuslaitokselle Kuopioon, kertoo vapaaehtoisen pelastuspalvelun-ohjaaja Hannu Rättö radioamatöörikerho Kuopion Seitosista. 
Poikkeustilanteissa on hyvä olla useita viestijärjestelmiä
Radioamatöörilaitteilla voidaan varmistaa viranomaisyhteistyö. Pohjois-Savon pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Juha Alander sanoo, että joissakin häiriötilanteissa on jouduttu käyttämään viestinnässä varajärjestelmiä. Myös lankapuhelin ja faksi ovat edelleen hyviä välineitä poikkeusoloissa. 
Alanderin mukaan pelastuslaitos suhtautuu myönteisesti yhteistyön tiivistämiseen radioamatöörien kanssa. 
– Kaupunki omistaa Puijon tornin ja tarvitaan tietysti sopimus lähettimen laittamiseksi torniin. Valmiutta on hyvä parantaa ettei häiriötilanteissa olla vaan yhden tai kahden varajärjestelmän varassa. On oltava monia keinoja saada viestit ja hälytystiedot läpi, sanoo valmiuspäällikkö Juha Alander.
Viranomaisyhteistyön varmistaminen radioamatöörilaitteilla edellyttää Kuopiossa uuden lähetinvastaanottimen hankkimista. Laite maksaa noin 2 500 euroa.
Sanna Ukkola: Poliittinen korrektius leviää, trumpit hierovat käsiään
Sovinistiset termit kuten lakimies ja virkamies jäivät Opetushallituksen hampaisiin – pian kai me kaikki ripustamme vaatteemme naruille pyykkihenkilöillä, kirjoittaa Sanna Ukkola.
Twitterissä törmään ajatuksia herättävään twiittiin, joka vapaasti suomennettuna kuuluu näin:
1300-luku: Olen kuolemaisillani mustaan surmaan.  
1800-luku: Olen yhdenksänvuotias ja joudun raatamaan töissä.  
1900-luku: Olen matkalla sotimaan.  
2000-luku: Olen pöyristynyt!
Nykyistä keskustelukulttuuria parodioiva twiitti osuu ajan hermoon. Elämme loukkaantumisen, pöyristymisen ja kaikenlaisen pahastumisen aikakautta, jossa mikään asia ei ole liian pieni pahantahtoiselle väärintulkinnalle tai uhriutumiselle.
Olemme menneet jo niin pitkälle, että Aku Ankkaan pitää lisätä [varoitustekstit](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-2000001933111.html), jotta kukaan ei varmasti loukkaantuisi. Nyt vanhoja tarinoita sisältävissä Akkareissa lukee näin:
“Tämän kirjan sarjakuvat ovat peräisin menneiltä vuosikymmeniltä, joten niissä saattaa olla sarjakuvaväkivaltaa ja vitsejä tupakoinnista, juomisesta, pyssyleikeistä tai etnisistä stereotyypeistä. Lienee sanomattakin selvää, että Aku ja kumppanit eivät enää nykypäivänä sotkeutuisi moiseen menoon.” 
Ihanko tosissaan pitää jatkossa aina kuukautisista puhuttaessa listata kaikki mahdolliset ryhmät, joilla voi olla kuukautiset?
Kun Lidl teki mainoskampanjan maidosta ja leikitteli [homostereotypioilla](http://www.talouselama.fi/uutiset/lidl-pyytaa-anteeksi-kohun-aiheuttanutta-kampanjaansa-karsii-kritisoituja-mainoslauseita-6593365), moni veti maitotilkkansa väärään kurkkuun. Kampanjateksteissä luki näin: “Vihdoin uskallan tulla ulos maitokaapista” ja “Tunsin olevani oikea maito väärässä tölkissä.”
Kauppaketjua haukuttiin homo- ja transfobiseksi, mainoskampanjaa oksettavaksi ymmärtämättömyydeksi ja julmaksi pilkaksi. Lopulta Lidl joutui vetämään kampanjan pois ja pyytämään anteeksi.
**Asiaan voisi suhtautua myös toisin**. Kysyin omilta homokavereiltani, mitä mieltä he olivat kampanjasta:
“Mun mielestä tuo oli hauska, ja kuohunta lähinnä naurettavaa”, yksi vastasi.
“Minusta se toi homoilun arkisella tavalla ihmisten tietoisuuteen. Minusta viesti on positiivinen: maito pääsi oikeaan tölkkiin ja ulos kaapista. Minä samastuisin siihen positiiviseen viestiin”, toinen kommentoi.
Opetushallitus puolestaan korostaa, että lapsia on tärkeää puhutella nimillä, ei joukkona "tytöt tai "pojat". Tytöttely ja pojittelu kun antaa lapselle “ylikorostuneen käsityksen sukupuolen merkityksestä”. Sovinistiset termit kuten lakimies ja virkamies jäävät niin ikään Opetushallituksen hampaisiin – pian kai me kaikki ripustamme vaatteemme naruille sukupuolisensitiivisesti pyykkihenkilöillä. 
Yliopisto tarjosi terapiaa niille, jotka olivat järkyttyneitä Trump-mainoslauseista
Kun Ylen Kioski julkaisi videon kuukautisista, eräs katsoja pahastui:
“Mua satuttaa tämä video todella paljon. Se sisältää ainakin seksismiä, cis-seksismiä, cis-normatiivisuutta ja transfobiaa. Kuukautisten yleistäminen vain naisten kokemaksi asiaksi on todella ongelmallista ja toivoisin teidän jatkossa kiinnittävän enemmän huomiota siihen, ettette julkaise ihmisryhmiä sortavaa materiaalia.”
Siis ihanko tosissaan pitää jatkossa aina kuukautisista puhuttaessa listata kaikki mahdolliset ryhmät, joilla voi olla kuukautiset, ettei vaan tulisi loukanneeksi ketään?
**Yhdysvalloissa pahastumisen kulttuuri** on viety vielä pidemmälle. Kun Emory-yliopistolla joku oli kirjoittanut liidulla “Trump 2016” ympäri kampusta, kymmenet opiskelijat vaativat rangaistusta tekijälle. “Pelkäsin henkeni edestä!” “Se oli väkivaltainen teko!” “Olemme tuskissamme”, [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/commentisfree/2016/apr/10/students-censorship-safe-places-platforming-free-speech) siteerasi opiskelijoita.
Yliopisto tarjosi lehtitietojen mukaan terapiaa niille, jotka olivat järkyttyneitä Trump-mainoslauseista.
Scripps Collegessa taas joku kirjoitti #trump2016-tekstin meksikolais-amerikkalaisen opiskelijan ovessa olevaan tauluun. Opiskelijajärjestön puheenjohtaja piti tekoa “rasistisena” ja julisti Trump-tekstin olevan “väkivallan symboli”.
Yliopistoissa opiskelijat vaativat “turvahuoneita”, joissa he saavat olla suojassa pahalta maailmalta. Joissain yliopistoissa tarjotaan värillisille opiskelijoille omia, erillisiä asuntoloita, jotta he eivät joutuisi kokemaan “mikroaggressioita”.
Olemme astumassa kohti aikaa, jolloin julkinen keskustelutila herkistä aiheista on kaventumassa olemattomaksi. Tietyistä aiheista saa puhua vain tietyllä tavalla, jotta kukaan ei varmasti loukkaantuisi. 
Trumpin kannattajat nauravat, koska tietävät, miten pahasti sanat loukkaavat sydänjuuriaan myöten kaikesta mahdollisesta pahastuvaa PC-porukkaa
Samaan aikaan jenkeissä mielipidemittauksissa kirii eräs herra Trump, joka on julkisuudessa ristittysosiopaatiksi, homofobiksi, misogyyniksi hirviöksi ja vaikkapa Hitleriksi ilman ideologiaa. Suomessa on tasan yksi oikea tapa puhua Trumpista: kauhistellen ja leukaperät järkytyksestä väpättäen.
Samaan aikaan Yhdysvalloissa kymmenet miljoonat ihmiset eivät ole samaa mieltä näistä käsityksistä. Trump puhuu laittomasta maahanmuutosta, korruptiosta, rikkaiden ahneudesta ja islamistiterrorismista. Hänen kannattajansa kokevat, että hän on “pienen ihmisen puolella”.
Kannattajia ei haittaa, vaikka hän valehtelee ja suoltaa ihmisvihamielistä soopaa: Trump uskaltaa heidän mielestään sanoa asioita, joita valtavirta ei uskalla. Hän on vastareaktio jenkkikeskustelussa vallitsevalle arvoliberaalille paheksunnalle.
**Mitä rajummin Trump kommentoi,** sitä kovemmin hänen kannattajansa innostuvat ja nauraa röhnöttävät. He nauravat, koska tietävät, miten pahasti sanat loukkaavat sydänjuuriaan myöten kaikesta mahdollisesta pahastuvaa PC-porukkaa. Poliittinen korrektius on muuttunut monen mielessä vitsiksi. Ja lisävaatimukset korrektiudesta johtavat päinvastaiseen lopputulokseen – entistä rumempaan kielenkäyttöön.
Tämä aiheuttaa väistämättä Trumpin kaltaisten populististen hahmojen nousun. Poliittisesti korrektiin keskustelukulttuuriin kyllästyneille trumpit ja populistit edustavat antiteesia vallitsevalle keskustelukulttuurille, jossa toisinajattelijat kuvainnollisesti kivitetään.
Vaikka Trump ei voittaisi vaaleja, trumpeja tulee lisää. Siitä pitää huolen äänekäs vähemmistö, joka haluaa määritellä sen, mistä saa puhua ja millä tavalla.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on Ylen aamu-tv:n juontaja_
Gareth Bale synkkänä: ”Ei ole mitään tekosyitä”
Real Madrid joutui tyytymään 3-3-tasapeliin keskiviikkona Puolassa. Espanjalaisjoukkueen tähtihyökkääjä Gareth Balen mukaan tulokseen ei voi olla tyytyväinen. 
Legia Varsova vastasi keskiviikkona jalkapallon Mestarien liigan jymy-yllätyksestä, [kun Real Madridin tähtisikermä joutui tyytymään Puolassa 3-3-tasapeliin. ](http://yle.fi/urheilu/3-9269250)Legia teki urotekonsa tyhjien katsomoiden edessä, koska Legian kannattajien väkivaltainen käytös edellisessä Real-ottelussa toi Uefalta sanktiot. 
\- Ei ole mitään tekosyitä. Oli outoa pelata tyhjille katsomoille, Real Madridin tähtihyökkääjä Gareth Bale kommentoi BeIN Sportsille heti ottelun jälkeen. 
\- Meidän pitää olla kliinisempiä ja puolustuksellisesti parempia. Emme ole tyytyväisiä. Meidän pitää oppia tästä. Me johdimme peliä 2-0, mutta keskittymisemme herpaantui. Jos tällaista tekee tällä tasolla, käy näin, Bale jatkoi.   
Real Madrid on nyt F-lohkossa toisena, kahden pisteen päässä lohkoa johtavasta Dortmundista. [Dortmund varmisti jatkopaikkansa keskiviikkona voittamalla Sportingin 1-0. ](yle.fi/urheilu/3-9269248)
\- Minä olen vastuussa tästä kaikesta. On hyvä asia, että emme kuitenkaan hävinneet, espanjalaisjoukkueen päävalmentaja Zinedine Zidane totesi. 
**Mestarien liiga keskiviikkona**
Monaco–Moskovan TsSKA 3–0 (E-lohko)  
Tottenham–Leverkusen 0–1 (E-lohko)  
Dortmund–Sporting 1–0 (F-lohko)  
Legia Varsova–Real Madrid 3–3 (F-lohko)  
FC Kööpenhamina–Leicester 0–0 (G-lohko)  
Porto–Club Brügge 1–0 (G-lohko)  
Juventus–Lyon 1–1 (H-lohko)  
Sevilla–Dinamo Zagreb 4–0 (H-lohko)
[Mestarien liigan lohkojen sarjataulukkoihin pääset tästä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P697_01.html)
Valinnasta vasta muutama päivä – Asikkalan kunnanjohtaja saattaa saada huomautuksen 
Asikkalassa on syntynyt erikoinen tilanne, kun kunnanhallitus pohtii huomautusta viime maanantaina valitulle uudelle kunnanjohtajalle.  
Suullista huomautusta esitetään, koska Asikkalan talousjohtajana toimineen Aapo Pispan katsotaan ylittäneen toimivaltansa ympäristönsuojeluun liittyvässä sovintosopimuksessa.
Asikkala maksoi viranhaltijan päätöksellä yhdeksän tuhatta euroa osana sovintoa. Kunnan hallintosäännön perusteella kunnanjohtaja voi tehdä sopimuksia 50 000 euroon saakka. Vahingonkorvauksista päättää kuitenkin kunnanhallitus.
Ratkaisun sovintosummasta teki talousjohtaja Aapo Pispa kesäkuussa pari kuukautta ennen kuin hän aloitti työt väliaikaisena kunnanjohtajana. Kunnanjohtajan kesäsijaiseksi kunnanhallitus ei ollut häntä kuitenkaan nimetty.
Sovintoa ei myöskään tuotu tiedoksi kunnanhallitukselle.
Asikkalan kunnanhallituksen puheenjohtajan mukaan talousjohtajan olisi pitänyt varmistua siitä, että hänellä on asiassa toimivalta.
Brittiklubi tilasi 12 000 pulloa luomuginiä Kiteeltä
Kitee on jälleen saamassa mainetta alkoholinvalmistuksesta. Nykyaikainen menestystuote ei ole laiton pontikka, vaan vientiin menevä käsityöläis-gin. 
Pientislaamo on toiminut muutaman vuoden maaseudun rauhassa Ruppovaarassa. Kiteeläinen gin on luomua ja vesi tulee omasta kaivosta. Sillä on kiinteät siteet paikallisuuteen, mutta markkinat ovat lähes täysin ulkomailla, kertoo Kalevala Ginin kehittäjä ja yrittäjä Moritz Wüstenberg.
– Halusin tehdä jotain jossa yhdistyisi kiteeläisyys ja opintoni kemiasta. Ja pidän käsillä tekemisestä, selittää pontikkapitäjässä lukioikäisestä asunut saksalais-suomalainen Wüstenberg.
Salainen luomuresepti
Northern Lights Spirits on tehnyt myös vodkaa, mutta se on jäämässä taka-alalle ginibuumin myötä. Gin syntyi omana tuotekehityksenä ja osa reseptin ainesosista on salaisuuksia. Erottuminen on tärkeää markkinoille tultaessa.
– Se on ainakin luomutuote, se erottaa sen ensimmäiseksi massasta. Ja makumaailmaltaan se on aika erikoinen, sitä on usein kuvattu pehmeäksi, jopa makeaksi. Ja se on paikallista pientuotantoa, joka tuntuu vetävän.
Kilpailu vaatii kilpailuja
Wüstenberg on osallistunut juomillaan kansainvälisiin kilpailuihin ja menestystä on tullut. Sitä kautta puolestaan on tullut näkyvyyttä, joka on avannut markkinoita.
Pienvalmistaja ei voi kilpailla mainosbudjeteilla alkoholibisneksen maailmanjättejä vastaan, mutta alkoholijuomissakin jyllää käsityöläisbuumi. Vastikään brittiläinen käsityöläisginejä jäsenilleen välittävä klubi tilasi 12 tuhatta pulloa Kalevala Giniä ensi helmikuun kerhopakettiin. Pientislaamo pyörii täydellä höyryllä, sillä urakka on yhden työntekijän yritykselle suuri.
– Sukulaiset on kutsuttu joulunviettoon pullottamaan giniä, kertoo äitinsä suvun kesäpaikasta oman kodin laajentanut Moritz Wüstenberg.
Maailmanmarkkinat ovat kotimarkkinat
Alusta saakka yrittäjä mietti lähinnä alkoholin vientimarkkinoita. Ovi onkin jo aiemmin auennut laivoille ja Saksaan, Kanada ja Tanska ovat listalla myös.
– Kotimarkkinat ovat Suomessa aika rajalliset ja on myös oma Alkon monopoli. Se rajoittaa tätä kotimaista myyntiä. Toisaalta myös tällä saa Suomelle kasvua ja etenkin myös Pohjois-Karjalaa saadaan vietyä maailmalle, kertoo kotiseutuhenkinen 28-vuotias ginivalmistaja.
Suomalais-saksalaiselle viinatehtailijalle kansainvälisyys on itsestäänselvyys. Silti hän haluaa pitää sekä kotinsa, että yrityksensä maaseudulla.
– Jos pitää laajentaa, niin pitää miettiä missä. Täällä Pohjois-Karjalassa kuitenkin varmasti. Viihdyn täällä, on hyvä ympäristö ja hienoja ihmisiä. En ole täältä lähdössä mihinkään, kertoo kiteeläinen ginimies.
Lappeenrannan jäähallia tutkitaan lisää
Muutaman viikon takaisen tutkimuksen perusteella hallin kattorakenteet eivät kestä esimerkiksi 
Lappeenrannan jäähallissa tehdään parhaillaan lisätutkimuksia. Runsaan kahden viikon takaisen hallin kuntoraportin jälkeen on muun muassa aloitettu palosimulointi, kertoo Tilakeskuksen johtaja Katri Tolvanen. 
Tuloksia saadaan kuluvan kuun lopulla. Lisäksi pilarirakenteiden tutkimukset on aloitettu. Tulosten valmistumisesta ei ole aikataulua. 
Parhaillaan etsitään asiantuntijaa selvittämään jäähallin kattoristikoiden lisätutkimuksia.
Lumisade sai aurat liikkeelle Kotkassa – kolarit sattuivat kuitenkin Kouvolassa
Kaupungin aurauskalusto lähti kokonaisuudessaan hommiin varhain aamuyöstä Kotkassa. Kouvolassa aurausta ei ole vielä tarvittu.
Keskiviikkona alkanut lumisade ja liukkaat kelit ovat aiheuttaneet muutamia peltikolareita Kymenlaaksossa. Peltikolarit ovat sattuneet Kouvolassa, kun taas Kotkassa on tähän asti selvitty ilman haavereita. 
Aurausautot lähtivät liikkeelle varhain aamuyöstä Kotkassa, jossa satoi lunta muutaman sentin verran. Liikkeelle laitettiin koko kalusto noin 40 yksikköä. Ensin aurataan muun muassa bussireitit, pääkadut ja pyörätiet. 
Kouvolassa on toistaiseksi tyydytty hiekottamaan jalkakäytäviä. 
Lumisateiden odotetaan jatkuvan torstaina heikkoina. Ajokeli on huono lumisateen ja tienpintojen jäätymisen vuoksi.
Lapissa puukauppa sujuu viimevuotista pirteämmin
Puukauppaan vaikuttaa muun muassa ensi vuonna toimintansa aloittava Äänekosken biotuotetehdas, jota silmällä pitäen puuta jo hankitaan. 
Lapissa puukauppa käy vilkkaasti.  
Viikko-ostojen perusteella kauppaa tehdään neljännes enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. 
Lapin MTK:n kenttäpäällikkö Samuli Kokkoniemen mukaan puukauppaan vaikuttaa ensi vuonna toimintansa aloittava Äänekosken biotuotetehdas, jota silmällä pitäen puuta jo hankitaan. 
Lisäksi puunjalostusyhtiö Keiteleen tuotannon lisääminen ja Kemi-Oulu -seudun metsäyhtiöiden lisääntynyt puuntarve vauhdittavat kaupantekoa. 
Kokkoniemi arvioi, että puukauppa pysyy Lapissa vireänä koko loppuvuoden ajan.
Rauman satamassa illalla ulosmarssi – tänään työt jatkuvat normaalisti
Euroports Rauman iltavuoro marssi eilen pois työpaikaltaan. Pääluottamusmies Ari Juholan mukaan syynä oli yhtiön sisäinen asia. Aamuvuoro päätti aloittaa työt normaalisti.
Rauman satamaoperaattorin Euroports Rauman työntekijät marssivat eilen illalla ulos työpaikaltaan. Iltavuorossa on noin sata työntekijää. Illan ulosmarssista kertoi ensimmäisenä Satakunnan Kansa. 
Pääluottamusmies Ari Juhola ei halua tarkentaa ulosmarssin syytä, vaan sanoo asian olevan yhtiön sisäinen.  
Tänään työt jatkuvat pääluottamusmies Juholan mukaan Rauman satamassa normaalisti. 
Aamuseitsemältä töihin tullut aamuvuoro päätti, että ulosmarssiin ei ole enää aihetta. Europortsin aamuvuorossa on runsaat sata työntekijää. 
Tee se itse -testamentissa voi olla muotovirheitä – Asianajaja: "Siinä on katkera lopputulos"
Asianajajan mukaan testamentin laatimisessa itse säästää parisensataa euroa. Riskit ovat kuitenkin suuret, sillä testamentin voi kumota, jos siihen jää virheitä.
Pelkkä paperille kirjoitettu viimeinen tahto allekirjoituksineen ei riitä. Testamentin laatiminen on tarkka prosessi, johon vaaditaan myös kaksi todistajaa. Testamentin voi jälkeenpäin kumota, jos asiakirja ei noudata kaikkia testamenttiin liittyviä lakien muotosäännöksiä.
Kajaanilainen asianajaja Antti Kejo kertoo, että muotosäännösten noudattaminen on äärimmäisen tärkeää.
– Testamentti tehdään niin, että kahden esteettömän todistajan läsnäollessa testamentin tekijä allekirjoittaa testamentin. Todistajat todistavat, että tekijä on täydessä ymmärryksessä ja vahvistavat, että testamentti on tekijän omasta vapaasta tahdosta tehty, ja tekijä omaehtoisesti allekirjoittaa testamentin, Kejo sanoo.
Jos testamentti oikeudessa vahvistetaan pätemättömäksi, sillä ei ole oikeusvaikutuksia ja perintö jaetaan perintökaaren mukaisesti ikään kuin testamenttia ei olisi lainkaan. 
Testamentin tekeminen on tärkeää etenkin silloin, jos omia rintaperillisiä ei ole tai jos haluaa testamentata omaisuutensa esimerkiksi jollekin järjestölle hyväntekeväisyyteen tai vaikka julkisyhteisölle tavanomaisesta perimysjärjestyksestä poiketen. Tällöin testamentin sisältö tulee määritellä tarkkaan. 
Tilanteita voi olla monia. Esimerkiksi avopuolisoiden kannalta testamentin teko on tärkeää, sillä ilman testamenttia avopuolisot eivät peri toisiaan. Jos puolisot ovat asuneet vähintään viisi vuotta yhdessä tai heillä on yhteinen lapsi, voi avopuoliso vaatia kuitenkin hyvitystä yhteistalouteen annetusta panoksesta, vaikka testamenttia ei olisikaan.
Avoleskellä ei ole kuitenkaan samanlaista oikeutta jäädä esimerkiksi asumaan kuolleen puolison asuntoon kuin avioleskellä.
Samaa sukupuolta olevien avoparien eloonjäänyt puoliso ei sen sijaan saa perintöä ilman testamenttia, vaikka pari olisi asunut yli viisi vuotta yhdessä.
Tee se itse -asenne on kaatanut monen viimeisen tahdon
Kejo kertoo, että testamenttipohjien leviäminen internetissä näkyy asianajotoimistossa.
– Yllättävää kyllä, muotovirheellisiä testamentteja tulee eteen nykyään jopa enemmän kuin aikaisemmin. Se johtuu siitä, että ihmiset näyttävät kirjoittavan silloin tällöin testamenttejä hakemalla netistä malleja ja periaatteella "tee se itse". Sillä tavalla he tekevät niin sanotusti jotakin, mutta kun eivät kokonaisuutta tunne, eivätkä ota sitä huomioon, että saattaa tulla virheitä, Kejo kertoo.
– Kysymys on tee se itse -hengestä, jossa halutaan säästä pikkuisen rahaa. Ei mennä asiantuntijan luokse, vaan tehdään itse. Säästäähän siinä pari- tai kolmesataa euroa jos sen tekee itse oikein, mutta sittenhän se on paha juttu, jos se menee väärin.
Kejon mukaan ilmiö on yleistynyt.
– Kokemusteni perusteella nettiaikakaudella, yllätys yllätys, näiden virheiden määrä on lisääntynyt verrattuna esimerkiksi 1990-, 80-, 70-lukuihin, jolloin tällaisten virheiden määrä oli selvästi matalampi.
Valtakunnallisesti näkyvä ilmiö
Suomen asianajajaliitosta kerrotaan, että mitätöityjä testamentteja ei tilastoida. Suomen asianajajaliiton perhe- ja perintöoikeuden asiantuntijaryhmän puheenjohtaja Eija Karimaa kuitenkin vahvistaa, että tapauksia tuntuu tulevan aiempaa enemmän vastaan. Aiheesta on keskusteltu myös asianajajien kesken.
Ilmiö näkyy myös Karimaan toimistolla, ja hän kertoo ilmiön koskevan myös laajemmin sopimattomien asiakirjojen lisääntymistä.
Nettiaikakaudella, yllätys yllätys, näiden virheiden määrä on lisääntynyt.
Antti Kejo ei täystyrmää testamentin tekemistä itse, vaikka suositteleekin, että testamentin teossa käytetään asiantuntijaa, joka tuntee perimyslainsäädännön oikeusvaikutukset mahdollisimman laajalti. Esimerkiksi testamentin laadinnassa on ehdottoman tärkeää, että valitsee esteettömät todistajat, jotka eivät ole sukulaisia ja että testamentin tekoprosessi tulee kiistatta oikein tehtyä.
Lisäksi testamentin tekoprosessissa voi tulla virheitä esimerkiksi, jos todistajat eivät ole yhtä aikaa läsnä, todistaja on sukulainen vaikka ei saisikaan testamentilla mitään, tai jos tämä avustaa testamentintekijää allekirjoituksen tekemisessä.
Jos haluaa varmistaa testamentin, joka pätee kuoleman jälkeen, asianajaja suosittelee käyttämään asianajajan tai oikeusaputoimiston palveluita, jolloin asianajaja tai oikeusavustaja on vastuussa siitä, että testamentti on muotovirheetön ja muodollisesti pätevä.
– Siinä on silloin katkera lopputulos, jos se on mitätön testamentti, Kejo sanoo.
Univaje saa syömään enemmän ja rasvaisempaa
Vähälle unelle jääneet syövät seuraavana päivänä jopa satoja kaloreita enemmän kuin hyvin nukutun yön jälkeen.
Lyhyiksi jääneet yöunet saattavat saada ihmiset syömään tavallista enemmän, tuore tutkimus osoittaa. Jos tilanne jatkuu pitkään, tämä voi myös altistaa liikakilojen kertymiselle.
Tulosten perusteella univajeiset syövät seuraavana päivänä noin 400 kilokaloria tavallista enemmän. Väsyneet näyttäisivät olevan myös persompia rasvaiselle ruoalle.
Havainnot perustuvat yhdentoista kokeellisen, laboratoriossa tehdyn tutkimuksen aineistoihin, jotka koostuivat yhteensä 170 koehenkilön tiedoista. Osana tutkimuksia koehenkilöt altistettiin univajeelle valvotuissa oloissa ja heidän energiansaantiaan verrattiin normaalipituisia tai pitempiä unia nukkuviin.
Aiemmissa tutkimuksissa univaje on yhdistetty mm. lasten ja nuorten lihomiseen. Tulokset julkaistiin [European Journal of Clinical Nutrition](http://www.nature.com/ejcn/index.html) -lehdessä.
_Uutispalvelu Duodecim_
Takana 3 ammattia ja 1 yritys – työtä ei kuitenkaan löydy
Pitkäaikaistyöttömien osuus työttömistä jatkaa kasvuaan. Vaikeinta työttömälle on se, kun toivo hiipuu.
Yksi esimerkki [suomalaisista 125 000 pitkäaikaistyöttömästä](http://yle.fi/uutiset/3-9258029) on kälviäläinen Kari Ranta-Ojala. Hän on ollut yli 10 vuotta työttömänä. Vaikeinta on toivon hiipuminen: kaikkien työttömyysvuosien jälkeen on hankala uskoa, että työtä olisi tulevaisuudessakaan.
Ranta-Ojala on hankkinut kolme ammattia. Ensiksi hän kävi kauppaopiston, opiskeli sitten mikrotukihenkilöksi ja vielä media-assistentiksi.
– Enää en kovin hevillä neljättä ammattia lähtisi hankkimaan. En oikein tiedä, mitä se olisi.
"Kuntouttava työ tuo leiman otsaan"
Työttömyyden alussa Ranta-Ojala kävi koulutuksen, jossa pohdittiin työllistymisvaihtoehtoja. Hän on kokeillut myös kuntouttavaa työtä, josta voi Ranta-Ojalan mielestä olla avun sijaan haittaa.
– Kuntouttavasta työstä jää leima otsaan, silloin on vaikeampaa päästä muihin töihin.
Useat terveysongelmat ovat tehneet Ranta-Ojalasta vajaakuntoisen. Hän arvelee, että avoimuus sairauksista on koitunut työhaastatteluissa tappioksi. 
Kuka on vajaakuntoinen ja kuka niin huonokuntoinen, ettei ole työkykyinen? Päästettäisiin työkyvyttömät työkyvyttömyyseläkkeelle.
– Samaan palkkatyöhön valitaan mieluummin se terveempi kuin huonompikuntoinen.
Ranta-Ojalan mielestä osatyökykyisten asemaa pitäisikin parantaa. Heidän työllistymiseen voitaisiin esimerkiksi ohjata korvamerkittyjä määrärahoja. Lisäksi työttömien joukosta pitäisi seuloa tarkemmin he, jotka eivät enää töihin pysty.
– Kuka on vajaakuntoinen ja kuka niin huonokuntoinen, ettei ole työkykyinen? Päästettäisiin työkyvyttömät työkyvyttömyyseläkkeelle, Ranta-Ojala kehottaa.
Yrittäminen ei tuonut toimeentuloa
Kari Ranta-Ojala on kokeillut myös yrittämistä: koneiden korjaamista asiakkaiden kotona. Yritystoimintaa perustettaessa hän uskoi, että uudesta yrityksestä tulisi toimeentulo. Niin ei kuitenkaan käynyt. Hänen mielestään yrittäjäksi haluavia ei tarpeeksi varoitella siitä, mitä kaikkea yrittäminen vaatii. 
Yrittäjäksi ryhtymistä voi ruveta harkitsemaan, kun idea on niin hyvä, että sillä tienaa yritykselle vähintään 3000 euroa kuussa rahaa.
– On huonommat työterveysedut ja päivärahaedut. Yrittäjän on vaikeampi päästä työttömyyskassaan ja saada työttömyyskorvausta, ja työttömäksi siirtyminen edellyttää yritystoiminnan lakkauttamista.
Yritystoimintaa suunnitteleville Ranta-Ojala antaa neuvon miettiä tarkkaan, mistä rahaa kertyy tarpeeksi.
– Yrittäjäksi ryhtymistä voi ruveta harkitsemaan, kun idea on niin hyvä, että sillä tienaa yritykselle vähintään 3000 euroa kuussa rahaa. Silloin itselle jää rahaa tonni, edellytyksenä, ettei ole ottanut lainoja eikä tehnyt suuria koneinvestointeja.
Thaimaan korkein oikeus hylkäsi kunnianloukkaussyytteen Finnwatchin tutkijaa vastaan
Brittiläinen tutkija Andy Hall on aiemmin tuomittu kolmen vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen hänen raportoituaan Finnwatchille ihmisoikeusongelmista thaimaalaisella Natural Fruit -yhtiön tehtaalla.
Thaimaalainen Natural Fruit -yhtiö on käynyt kiivasta oikeustaistelua Andy Hallia vastaan siitä lähtien, kun hän osallistui Finnwatchin vuonna 2013 julkaistun raportin tekoon. Raportissa tarkasteltiin suomalaisten kauppojen omien tuotteiden eettisyyttä.  Sen mukaan thaimaalaisella ananasmehua toimittavalla Natural Fruitin tehtaalla loukattiin ihmisoikeuksia.
Juristi ja tutkija Andy Hall sai syyskuussa kolmen vuoden ehdollisen tuomion kunnianloukkauksesta.
Torstaina Thaimaan korkein oikeus vahvisti alempien tuomioistuinten vapauttavan päätöksen koskien toista yhtiön nostamaa kunnianloukkaussyytettä. Syyte koski Hallin huhtikuussa 2013 tv-tyhtiö Al-Jazeeralle Myanmarissa antamaa haastattelua. Thaimaan korkein oikeus muistutti, ettei sillä ole tuomiovaltaa Myanmarissa tapahtunutta haastattelua koskien. Korkein oikeus osoitti myös väärinkäytöksiä poliisin tutkinnassa.
Näiden kahden syytteen lisäksi Natural Fruit -yhtiö on nostanut kaksi muutakin syytettä Hallia vastaan.
Hall aikoo puolestaan nyt haastaa Thaimaan poliisin, syyttäjän ja Natural Fruit -yhtiön laittomasta syytteestä ja väärästä valasta.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat pitäneet Hallin tapausta esimerkkinä siitä, miten Thaimaan ankaraa kunnianloukkauslainsäädäntöä voidaan käyttää ihmisoikeuspuutteita ja sosiaalisia ongelmia esille nostavia kriitikoita vastaan. Laki mahdollistaa enimmillään seitsemän vuoden vankeustuomiot.
Kun Hall vapautui vuosi sitten kunnianloukkaussyytteestä alemmassa oikeusasteessa, tehdas ja yleinen syyttäjä eivät saaneet valituslupaa korkeimpaan oikeuteen. Sinne asia tästä huolimatta eteni. Finnwatchin johtaja Sonja Vartiala selventää, että Thaimaassa yleinen syyttäjä on voinut antaa itselleen valitusoikeuden.
Kustavi suunnittelee veroprosentin alentamista
Kunnanjohtaja toivoo alennuksen tuovan saaristokunnalle tärkeää imagohyötyä. 
Kustavi suunnittelee tuloveroprosenttinsa alentamista 0,25 prosenttiyksiköllä. Ensi vuonna kunnallisvero olisi tasan 19 prosenttia.
Kunnanhallitus oli yksimielisesti hankkeen takana. Lopullisesti asian ratkaisee maanantaina kokoontuva kunnanvaltuusto.
Kunnanjohtaja Veijo Katara uskoo, että veroprosentin alennuksesta koituisi noin 900 asukkaan saaristokunnalle merkittävää imagohyötyä.
– Voimme houkutella uusia asukkaita kuntaan, ja onhan se myös nykyisille asukkaillemme positiivinen viesti. Kunnallisveroprosentti on Varsinais-Suomen alueella hyvin kilpailukykyinen, Katara sanoo.
Hän vakuuttaa, että kunnan talous pysyy kyllä tasapainossa, vaikka veroprosenttia laskettaisiin.
– Kustavin taloudellinen tilanne antaa tähän mahdollisuuden. Vuosikate tulee olemaan sellaisella tasolla, että se kattaa poistot. 
Videoblogi: Kuinka monta kertaa tila pitää tarkastaa?
Maatiloja tarkastetaan tiuhaan. Tilan statuksesta riippuen voi käydä niinkin, että sama asia tarkastetaan monta kertaa ja eri tiukkuusasteilla, kertoo Kristiina Liinaharja.
_Kristiina Liinaharja on lampuri ja mikroyrittäjä lounaishämäläisellä 500-vuotiaalla sukutilalla. Kolmen kohta aikuisen pojan äidin arkeen kuuluvat myös maatilamatkailun, maatiaiskotieläinpihan ja kunnallispolitiikan kuviot. Taustalla on kokemusta keikka- ja projektitöistä sosiaalialalla, tiimivalmentajana ja aikuiskouluttajana sekä yhteisön ja maaseudun kehittämishankkeita. Toisinaan myös ratsastuksenohjaajan, elämyskouluttajan, rahtarin ja toimittajan._
_Liinaharja vuorottelee torstain vlogeissa Sari Helinin kanssa._
Vanhemmat joutuvat taistelemaan lapsiensa äidinkielen opetuksesta pääkaupunkiseudulla
Kolttasaamelainen Maarit Kiprianoff on yksi heistä, joka on huolissaan saamenkielen opetuksen jatkuvuudessa pääkaupunkiseudun kouluissa. 
Kolttasaamelainen Maarit Kiprianoff on yksi heistä, joka on huolissaan saamenkielen opetuksen jatkuvuudessa pääkaupunkiseudun kouluissa.
Kiprianoff toivoo, että hänen viisivuotias Sophia -tytär pääsisi aloittamaan vuoden päästä esikoulussa, jossa olisi myös pohjoissaamenkielistä opetusta.
– Minun tyttäreni Sophia on ollut nyt neljä vuotta Máttábieggassa, pohjoissaamenkielisessä kielipesässä ja olisi todella tärkeää, että hän saisi opetusta pohjoissaameksi myös esikoulussa, kertoo Maarit Kiprianoff.
“Saamenkielinen opetus pitäisi olla perusoikeus”
Pääkaupunkiseudun Máttábiegga -kielipesän vanhemmat ovat koostaneet kyselylomakkeen, jolla halutaan kartoittaa pääkaupunkiseudun saamelaisperheiden tilannetta.  
Vanhempina meidän täytyy taistella tällaisista asioista, vaikka tämäkin pitäisi olla meille automaattisesti perusoikeus. 
Vanhemmat ovat halunneet selvittää, miten paljon pääkaupunkiseudulla asuu eri saamelaisryhmien edustajia ja joilla olisi kiinnostusta järjestää lapsilleen saamenkielistä esi- ja peruskouluopetusta Helsingissä.
– Olemme yhä aivan alkutekijöissä tässä työssä, mutta nyt haluaisimme kartoittaa, että miten paljon pääkaupunkiseudulla asuu inarinsaamelaisia, kolttasaamelaisia ja pohjoissaamelaisia, ja että olisiko heillä mahdollisesti kiinnostusta pohjoissaamenkieliselle opetukselle, selventää Kiprianoff.
City-Sámit -yhdistys luovutti jo vuosi sitten aloitteen saamenkielisestä opetuksesta Helsingin kaupungille. Tuolloin Helsingin kaupunki kertoi, ettei pääkaupunkiseudulla ole tarpeeksi lapsia tai saamenkielistä opettajaa, jotta alueella voitaisiin järjestää pohjoissaamenkielistä opetusta.
_Artikkeli jatkuu kuvan alapuolella. _
Saamelaislasten kieliympäristö rakentuu talkootyöllä
Saamelaisäidin mielestä on väärin, ettei Helsingin kaupunki ole toiminut saamenkielisen varhaiskasvatuksen eteen.
– On väärin, että Helsingin kaupunki ei ole järjestänyt edes tätä kielipesätoimintaa täällä, vaan City-Sámit -yhdistys on yksin hoitanut pohjoissaamenkielisen kielipesän toimintaa. Tänään voimme jo sanoa, että täällä Helsingissä asuu saamenkielisiä perheitä ja lapsia, että kaupunki ei voi enää sanoa, että lapsia ei ole tarpeeksi, harmittelee Kiprianoff.
Vanhempana Maarit Kiprianoff on väsynyt siihen, että saamelaislasten vanhemmat joutuvat itse aktiivisesti olemaan selvittämässä kaupungin byrokratiaa saamenkielisistä palveluista. 
– Meidän täytyy itse kartoittaa tällaisia asioita, että onko saamelaisilla kiinnostusta tai edes tietoa siitä, että heidän lapsensa voisivat saada saamenkielistä opetusta, kertoo Kiprianoff. 
Se, että City-Saamelaisten yhdistys on tarjonnut meille kielipesätoimintaa on todella tärkeää. 
Vaikka se on pohjoissaamenkielinen, niin se on kuitenkin saamenkielinen päivähoito ja vahvistaa meidän kulttuuria.
– Vanhempina meidän täytyy taistella tällaisista asioista, vaikka tämäkin pitäisi olla meille automaattisesti perusoikeus. Se on minun mielestäni todella väärin ja vie voimia, painottaa Kiprianoff.
Saamenkielinen kielipesä osana vahvistamassa saamelaisia juuria
Maarit Kiprianoff iloitsee, miten hänen Sophia -tyttärensä on kielipesätoiminnan kautta kasvanut saamelaiskulttuuriin. Samalla Maarit on kokenut, että hänen oma kolttasaamelainen identiteettinsä on vahvistunut tyttärensä innon myötä.
– Tyttäreni on nyt kaksikielinen ja hänellä on vahva saamelainen identiteetti. Ja se on sellainen asia, mikä on paljon vaikuttanut myös minuunkin ja vahvistanut omia kolttasaamelaisia juuria myös itsessäni, kertoo Kiprianoff.
Maarit Kiprianoff on syntynyt Rovaniemellä ja on asunut Helsingissä nyt yhteensä 17 vuotta. Hän ei oppinut koltansaamea lapsuudessaan, minkä takia hänelle on tärkeää, että oma tytär pääsee kasvamaan saamenkielisessä ympäristössä.
_Artikkeli jatkuu kuvan alapuolella_. 
Vaikka Maarit ja Sophia ovat kolttasaamelaisia, on heille luonnollista, että Sophia pääsee kielipesässä oppimaan toista saamen kieltä, pohjoissaamea. Ei ole itsestään selvää, että pääkaupunkiseudulla olisi mahdollista saada saamenkielistä varhaiskasvatusta.
– Täytyy kiittää paljon City-Sámit -yhdistystä siitä, miten se on vahvistanut meidän identiteettiämme täällä erilaisin tapahtumin ja muutenkin näkyvänä osana city-saamelaisten elämää. Se, että yhdistys on tarjonnut meille kielipesätoimintaa on todella tärkeää. Vaikka se on pohjoissaamenkielinen, niin se on kuitenkin saamenkielinen päivähoito ja vahvistaa meidän kulttuuria, sanoo Kiprianoff.
– Nyt kun olen Sophian kautta nähnyt, miten hän on kasvanut vahvasti saamelaiskulttuuriin ja -identiteeettiin, on ollut todella tärkeää, että minäkin pystyn tarjoamaan hänelle tietoa kulttuuristamme ja suvustamme, Maarit kertoo.
Viisivuotias Sophia on oppinut neljän vuoden aikanakielipesässä hyvin pohjoissaamea, mikä on vaikuttanut myös äidinkin elämään.
– Se on kasvattanut minua sellaisella tavalla, että minun on ollut välillä pakko sanoa tyttärelleni, etten ymmärrä kieltä ja että minun täytyy ottaa selvää. Minun tyttäreni ylpeys omista sukujuuristaan on lisännyt myös omaa ylpeyttäni siitä, kuka olen ja mistä tulen, iloitsee Kiprianoff.
"Kumpa kielipesätoiminta ei menisi hukkaan"
Kiprianoffin perheellä on ensi syksynä edessä siirtyminen päiväkodista kouluelämään.
Huoli saamenkielisestä opetuksesta painaa harteilla koko ajan, kertoo Maarit Kiprianoff.
– Nyt kun minun tyttäreni menee eskariin ensi vuoden aikana, olisi todella tärkeää, ettei tämä neljän vuoden kielipesäaika menisi hukkaan. Olisi tärkeää jatkaa saamenkielisessä opetuksessa, sillä Sophialle saamen kieli on todella tärkeä asia ja osa omaa elämää, kertoo Kiprianoff.
Tällä hetkellä Máttábiegga-kielipesässä on yhteensä 10 lasta, joista kaksi aloittaa ensi syksynä esikoulun.  Saamenkielisestä opetuksesta toivotaan syntyvän pysyvä toiminta pääkaupunkiseudulla.
Markus Granlund sai runsaasti vastuuta
Montreal Canadiens jyrää NHL:n kärkipaikalla, mutta joukkue ei ollut aktiivinen keskiviikon Vancouver-pelissä. Canucksin Markus Granlund sai ottelussa vastuuta yli 19 minuuttia. 
Vancouver Canucksin alkukauden maalinteko-ongelmat jääkiekon NHL:ssä saivat jatkoa keskiviikkon vierasottelussa Montreal Canadiensia vastaan. Canadiens nappasi Canucksista 3-0-kotivoiton Nathan Beaulieu’n, Torrey Mitchellin ja Aleksander Radulovin maaleilla, vaikka Vancouver oli aktiivisempi osapuoli. 
Markus Granlundin edustama Vancouver on NHL:n vähiten maaleja tällä kaudella tehnyt joukkue. Canucks on onnistunut tekemään vain 17 maalia kymmenessä ottelussa. Kauden hyvin aloittaneelle Vancouverille tappio oli jo viides perättäinen. 
Artturi Lehkosen edustama Montreal on aloittanut kautensa loistavasti, kun joukkue on voittanut kymmenestä pelistään yhdeksän.  Keskiviikon voitto oli Canadiensille jo kahdeksas perättäinen. 
Ottelun ykköstähdeksi valittiin kauden ensimmäisen nollapelinsä pelannut Carey Price, joka joutui pysäyttämään kiekon peräti 42 kertaa. Uransa 37. nollapelin torjunut Price valittiin ansaitusti ottelun parhaaksi pelaajaksi. 
Ottelun avausmaalin toisessa erässä tehneen puolustaja Nathan Beaulieu’n mielestä Canadiens pelasi voitosta huolimatta kauden huonoimman pelinsä. 
\- Se oli varmaa kauden huonoin pelimme. Emme olleet skarppina, mutta jotenkin selvitimme tämän. Me emme hallinneet peliä. Tästä pitää oppia, Beaulieu summasi. 
Tällä kaudella kaksi maalia tehnyt Artturi Lehkonen jäi Vancouver-pelissä ilman tehopisteitä. Suomalainen keltanokka sai vastuuta yli 13 minuuttia ja laukoi maalia kohti kolme kertaa.  
Yli- ja alivoimavastuuta saanut Markus Granlund kirjasi kauden ennätysminuuttinsa, kun hän sai vastuuta yli 19 minuuttia.  Ylivoimaa yli neljä minuuttia pelannut Granlund laukoi ottelussa maalia kohti kaksi kertaa.  Granlund on kirjannut kauden kymmenestä pelistä tehot 2+1.  
NHL-kierroksen tulokset: 
Montreal       - Vancouver      **   3-0 **
Philadelphia   - Detroit      **  ja 4-3 **
Anaheim        - Pittsburgh        **1-5 **  
_**ANA: Vatanen 0+1**_
Vuoden fysioterapiayrityksen johtaja: "Alan pienyrittäjistä tulossa suurten torppareita"
Fysiokuusamon toimitusjohtaja Tuula Mustosen mukaan sote-uudistusten keskellä pitää pitää huolta laajasta valinnanvapaudesta alan palveluiden tuotannossa.
Vuoden fysioterapiayritykseksi valitun Fysiokuusamon toimitusjohtaja Tuula Mustonen on huolissaan alansa pienten yrityksen tulevaisuudesta.
Huolta Mustonen kantaa sote-uudistuksesta, missä pienet yritykset voivat jäädä suurten jalkoihin. Mustosen mukaan Kelan vaativaa lääkinnällistä kuntoutusta saavat henkilöt ovat tiennäyttäjiä uuden sote-ajan kynnyksellä.
– Kelan vaativaa kuntoutusta saavilla henkilöillä on oikeus valita vapaasti palveluntuottajansa Kelan kilpailutuksessaan hyväksymistä palveluntuottajista, joilla on sopimus Kelan kanssa, Mustonen sanoo.
Suuret toimijat ehtivät pelikentälle ensin
Pienet yrittäjät toimivat tässä palvelutuotannossa kenties suurten yritysten alihankkijoina tai jopa torppareina.
– Uudistuksessa suuret toimijat voivat ehtiä ensin pelikentälle. Heillä on meitä pienyrityksiä paremmat valmiudet saada palvelukonsepti kuntoon. Pienet yrittäjät toimivat tässä palvelutuotannossa kenties suurten yritysten alihankkijoina tai jopa torppareina, Mustonen sanoo.
Mustonen peräänkuuluttaa laajaa valinnanvapautta palvelujen tuotantoon.
– Kelan järjestämä vaativa lääkinnällinen kuntoutus on jo vuosikymmenien ajan toteutettu ja toteutetaan edelleen tarkkaan kilpailutukseen perustuen ainoastaan yksityisissä, pääosin pienissä fysioterapia-alan yrityksissä, toteavat palkitut yrittäjät Kirsti Ketola, Tuula Mustonen ja Susanna Viinikka.
He korostavat, että esimerkiksi Kelan vaativaa lääkinnällistä kuntoutusta saavat henkilöt ovat itse asiassa tiennäyttäjiä uuden sote-ajan kynnyksellä.
Matkustuskilometrejä parisataa päivässä
Palkittu Fysiokuusamo on perustettu 34 vuotta sitten. Yritys toimii Kuusamossa ja Posiolla.
– Meidän työntekijällä saattaa tulla matkustuskilometrejä päivässä parisataa, Tuula Mustonen toteaa.
Vuoden fysioterapiayrityksen valitsee Suomen Fysioterapia- ja kuntoutusyritykset FYSI ry.
Clinton kerännyt vaalirahaa yli miljardin, Trump puolet vähemmän – Yhdysvaltain presidentinvaaleissa liikkuu myös "pimeää rahaa"
Peiteltyjä jättilahjoituksia ja kolmen dollarin maksuja kampanjakirjeiden kautta. Raha on isossa roolissa Yhdysvaltain presidentinvaaleissa. 
Donald Trump uhosi viikko sitten televisiohaastattelussa käyttävänsä 100 miljoonaa dollaria omia rahojaan vaalikampanjaansa.
Rahojen käytössä tulee kiire, sillä tähän mennessä Trumpin tiedetään laittaneen kampanjaan 56 miljoonaa.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä huipentuvat Yhdysvaltain presidentinvaalit ovat todennäköisesti kaikkien aikojen kalleimmat.
Clinton vaalikassassa rutkasti enemmän rahaa
Demokraattien ehdokkaan Hillary Clintonin kampanja oli kerännyt rahaa yli miljardi dollaria lokakuun loppuun mennessä.
Republikaanien Donald Trumpin kampanja oli saanut kasaan noin 450 miljoonaa dollaria.
Clintonin vaalikassassa oli 172 miljoonaa ja Trumpin kassassa 84 miljoonaa dollaria, kertoi [Bloomberg](http://www.bloomberg.com/politics/graphics/2016-presidential-campaign-fundraising/).
Tiedot summista vaihtelevat jonkin verran lähteen mukaan.
Kampanjoihin kerätyn rahan tarkkaa kokonaismäärää on hankala todentaa monimutkaisen vaalirahoitusjärjestelmän takia.
Ilmoitusvelvollisuus vaihtelee tukiyhdistyksen mallin mukaan. Ilmoitusvelvollisuutta voidaan kiertää ja osa rahoittajista selviää vasta pitkällä viiveellä, jos ollenkaan.
Clintonille annettu jättilahjoituksia
Vaalirahoitus kertyy puolueilta, erilaisilta tukiyhdistyksiltä ja yksityisiltä lahjoittajilta.
Hillary Clinton on saanut kampanjaansa huomattavan paljon suuria, mutta epäsuoria lahjoituksia paljon arvosteltujen Super PAC -tukiyhdistysten kautta.  
Upporikas Donald Trump on maksanut itse osan kampanjastaan ja saanut runsaasti pienempiä lahjoituksia.
Rahaa palaa vielä kampanjan loppumetreilläkin.
Viimeisinä päivinä ennen vaaleja kampanjoidaan kiihkeästi vaa'ankieliosavaltioissa, kun kampanjatiimit yrittävät kaikin keinoin saada äänestäjät liikkeelle.
Pieniä lahjoituksia kerätään postituslistoilla
Tavallisten amerikkalaisten antamat lahjoitukset ovat kasvaneet vaikkapa kymmenen vuoden takaisesta: postituslistalla olevilta on helpompi saada pieniä luottokortilla maksettavia lahjoituksia.
– Yksi suuri trendi vuosikymmenen aikana on ollut kampanjarahoituksen demokratisoituminen. Nyt kerätään jatkuvasti viiden ja kymmenen dollarin kontribuutioita samoilta ihmisiltä, sanoo vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak Ulkopoliittisesta instituutista.
Tämä osa vaalirahoituksesta onkin avointa – yksityishenkilön lahjoituksen katto on noin 2 000 dollaria. 
On myös "pimeää vaalirahaa"
Isot rahat liikkuvat erilaisten tukiyhdistysten kautta. Super PAC -tukiyhdistykset voivat kerätä periaatteessa rajoittamattomasti rahaa esimerkiksi yrityksiltä, ammattiliitoilta ja yksityishenkilöiltä.
Niiden kautta on mahdollista rahoittaa ehdokasta jopa jälkiä jättämättä.
– Se on rahaa, jota ei ole pakko raportoida. Se käytetään vaaleihin, mutta näennäisesti se käytetään tukemaan jotain tiettyä asiaa, esimerkiksi aseteollisuutta tai kampanjointia aborttia vastaan, toteaa vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak. 
Tukiyhdistykset käyttävät rahaa joko toisen ehdokkaan asian edistämiseen tai toisen ehdokkaan vastustamiseen.
Useimmiten Super PAC -tukiyhdistykset rahoittavat toista ehdokasta mollaavia mainoksia.
Sekä Clintonin että Trumpin takana on useita Super PAC -yhdistyksiä.
Taustalla oikeuden päätös
Super PAC:it eivät saa lahjoittaa rahaa suoraan ehdokkaalle eivätkä ne saa osallistua suoraan kampanjaan.
Todellisuudessa merkittävimmät tukirahastot ovat hyvin lähellä ehdokasta. 
Voi kysyä, että mistä saunassa keskustellaan. 
– Niitä johtaa usein ehdokkaan hyvä ystävä. Voi siis kysyä, että mistä saunassa keskustellaan. Ei siellä tarvitse keskustella siitä, onko vaalimainos hyvä, vaan siitä ovatko suuntaviivat oikeat, Salonius-Pasternak pohtii.
Yhdysvaltain korkeimman oikeuden vuonna 2010 tekemä Citizens United -päätös mahdollisti Super PAC:it.
Päätös estää viranomaisia rajoittamasta yritysten, liittojen ja muiden eturyhmien osallistumista kampanjoihin. 
Korkeimman oikeuden päätös ajettiin läpi sananvapauden nimissä. Ratkaisun perusteena oli se, että lahjoitusten rajoittaminen loukkaa ilmaisunvapautta. 
Hämärä vaalirahoitus lisännyt tyytymättömyyttä
Ulkopuoliset tukiyhdistykset ovat lisänneet tavallisten amerikkalaisten tyytymättömyyttä politiikkaan, toteaa professori Mikko Saikku Helsingin yliopistosta. 
Vaaleissa on vähän sellainen haistakaa paska koko valtiovalta -tunnelma. 
– Koko vaalien merkittävin asia on yleinen tyytymättömyys. Monella on ajatus, että jokin hämärä eliitti käyttää valtaa.
Sekä demokraattien että republikaanien kannattajissa on runsaasti ihmisiä, jotka pitävät ulkopuolisia tukiyhdistyksiä ongelmallisina. 
Tämä on auttanut Donald Trumpia ja esivaaleissa Clintonia vastaan kamppaillutta Bernie Sandersia.
– Koetaan, että asiat sovitaan Washingtonissa ja isot rahoittajat sanelevat päätökset. Koetaan, ettei kukaan ole pienen ihmisen puolella. Tämä näkyy erityisen selvästi Trumpin ja Sandersin kannattajissa, Saikku sanoo.
Liittovaltion päätöksenteko on monen mielestä karannut niin kauas, ettei siihen ole mahdollista vaikuttaa. 
– Vaaleissa on vähän sellainen tunnelma, jota Irwin Goodman kuvaili 1970-luvulla sanoin ”haistakaa paska koko valtiovalta”. Tällainen ilmapiiri on näissä vaaleissa selvempi kuin ehkä koskaan aiemmin, Saikku summaa.
Mitä jos Venäjä lahjoittaisi kaksi miljardia?
Super PAC -tukiyhdistysten vaarana ovat suuret ylilyönnit, sanoo vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak Ulkopoliittisesta instituutista.
– Ääriesimerkki on, että se parin miljardin lahjoittaja ei ole amerikkalainen, vaan joku kiinalainen miljardööri tai Venäjän valtio.
Salonius-Pasternakin mukaan korkeimman oikeuden Citizens United -päätöksen seurauksena vaalirahoituksen valvonta on Yhdysvalloissa liian heppoista. 
– Se on tehnyt kokonaisuudesta paljon epäselvemmän. Äänestäjien kannalta on vaikeammin selvitettävissä, kenellä on rahan puolesta eniten vaikutusvaltaa ehdokkaisiin. 
On vaikea määritellä, kuinka paljon Super PAC:it ovat keränneet ja käyttäneet rahaa.
– Kun alkaa ynnäämään näitä, niin päästään tosi isoihin lukuihin, jotka ovat paljon isompia kuin kampanjan virallisesti keräämä ja käyttämä summa, toteaa Salonius-Pasternak.
Suuri osa rahasta menee mainontaan
Clinton on käyttänyt satoja miljoonia mainoksiin. Trumpinkin kampanja alkoi mainostaa, vaikka ehdokas luotti aluksi saavansa tarpeeksi televisiojulkisuutta ilman mainoksiakin.
Rahaa menee runsaasti myös kampanjaan palkattujen ammattilaisten palkkoihin ja esimerkiksi matkoihin ja kampanjatuotteisiin.
KooKoo-legenda lihoi uran loputtua, hurja vedonlyönti vei läskit – urheilijoilla suurentunut riski ylipainoon
Ravitsemusasiantuntija näkee, että painonhallinta voi olla todellinen haaste urheilijalle uran päätyttyä. Tämän tietää myös entinen jääkiekkoilija Timo Nurmberg.
**KOUVOLA **Ammattiurheilijoilla on suurentunut riski ylipainon kertymiseen urheilu-uran lopettamisen jälkeen. Pitkän uran jääkiekossa tehnyt kouvolalainen kiekkolegenda Timo Nurmberg tietää tämän. 
– Ensimmäinen vuosi lopettamisen jälkeen meni kohtuullisesti. Sen jälkeen paino lähti nousemaan. Lihaksisto lähti häviämään pikkuhiljaa ja paikalle tuli jotain ihme mömmöä, hän sanoo.
Aktiiviurallaan Nurmberg pelasi Kouvolan KooKoossa, Tampereella Tapparassa ja Turussa TuTossa. Ensimmäiset ja viimeiset vuotensa hän pelasi KooKoossa, joka on jäädyttänyt Nurmbergin pelinumeron 81. 
Lempinimellä "Mestiksen Raipe" tunnettu 177 senttinen mies painoi pelikunnossa 80–82 kiloa. Lopettamisen jälkeen painoa kertyi enimmillään 92,5 kiloa. 
– Se ero on ihan karsea. Kun oli hyvässä kunnossa jaksoi ja sai syödä kuinka paljon hyvänsä. Nyt kun lopettamisesta on mennyt kymmenen vuotta, niin kunto voi olla keskivertoa parempi, mutta se on todella kaukana aiemmasta. 
Hurja vedonlyönti
Kuusankoskella vuonna 1974 syntynyt Timo Nurmberg kyllästyi ylipainoon viitisen vuotta sitten. Hän löi vetoa työkavereidensa kanssa, että pystyisi laihduttamaan heitä enemmän.
Paino tippui tarkalla syömisellä ja liikunnan lisäämisellä nopeassa tahdissa yli 25 kiloa. Lopulta ex-jääkiekkoilijan vaaka näytti enää reilut 67 kiloa. 
– Laihdutus oli kertataheilautus. Yllätyshullu on yllytyshullu. Se oli typerä homma enkä suosittele sitä kenellekään. Minulla vain on taipumus voittamisen hulluuteen. On pakko voittaa kaikki vedot mihin lähdetään. Se on sairaus, joka on joskus hyödyllinen. Kaikki pistetään likoon kuten peliaikoina. Se on minun heikkouteni ja vahvuuteni, sanoo Timo Nurmberg.
Nurmberg kertoo, että melkein kaikille hänen pelikavereilleen on kertynyt muutama ylimääräinen kilo lopettamisen jälkeen. Hänelle itselleen hurja laihdutuskuuri kääntyi lopulta positiiviseksi.
– Siitä opin, että painoa pystyy hallitsemaan, jos vain on tahdonvoimaa. Opin siitä tosi paljon ruokavalion suhteen. Sen hölmön vedon jälkeen ruokavalio on mennyt parempaan suuntaan. 
Suurentunut riski ylipainoon
Ravitsemusterapeutti näkee, että urheilijoilla on suurentunut riski painonhallintaongelmiin urheilu-uran loputtua.
– Jos on urheilija on harrastanut fyysistä lajia, jossa treenejä, kilpailuja tai pelejä on ollut viikossa parisen kymmentä tuntia, niin riski painon kertymiseen lopettamisen jälkeen voi olla korkea, sanoo lihaskuntoon ja painonhallintaan erikoistunut liikuntafysiologi ja laillistettu ravitsemusterapeutti Janne Sallinen. 
Kovaa harjoitteleva miesurheilija saattaa syödä kuin hevonen noin 5 000 kilokaloria päivässä. Istumatyötä tekevä muutaman kerran viikossa kuntoileva saattaa tullaan toimeen vain puolella tästä. 
– Jos siirtyy urheilijasta yhtäkkiä istumatyöntekijäksi, niin kyllä se voi ennen pitkää ruveta näkymään vyötäröllä kenellä tahansa, sanoo Sallinen. 
Hänen mukaansa urheilu-uran päättymisessä ei ole kyse vain painonhallinnasta, vaan sitä laajemmasta muutoksesta. 
– Luulen, että urheilu-uran lopettamisen vaikutukset ovat tapauskohtaisia. Fiksu varautuu siihen jo paria vuotta aiemmin. Voitontahtoisella ihmisellä pitää olla tavoitteita, mitä kohti tulevaisuudessa menee. Jos tyhjiötä rupeaa täyttämään syömisellä, niin se ei ole hyvä, sanoo Janne Sallinen.
Jääkiekkoliitto valmentaa elämänhallintaa 
Suomen Jääkiekkoliitosta kerrotaan, että urheilijalupauksia valmennetaan uran jälkeiseen elämänhallintaan jo nuorena. 
– Jääkiekkoliitto toimii eniten junioriorganisaatioiden kanssa. Sieltä lähtee viesti ja koulutusta siitä, mitä ovat hyvät ja terveet elämäntavat. Harjoittelun lisäksi tärkeää on lepo ja ravinto, sanoo Suomen Jääkiekkoliiton aluevalmentaja Pyry Lukkarila.
Sen sijaan erikseen räätälöityä valmennusta ei anneta jääkiekkouran jälkeiseen painonhallintaan.
– Kyllä se varmaan on niin, että joillain urheilijoillla ruokatottumukset eivät muutu uran loputtua. Ei se kuitenkaan lyö silmille sillä tavalla, että jokaiselle pelaajalle kävisi niin, sanoo Pyry Lukkarila.
Vuorotyötä tekevän Timo Nurmbergin mielestä jokainen vastaa lopulta omasta kehostaan, mutta silti tuki ei olisi pahitteeksi urheilu-uran ehtoopuolta käyville.
– Niitä on tosi paljon keillä se paino karkaa. Jokainen kantaa oman kroppansa, enkä ala ketään itse neuvomaan. Pieni koulutus olisi kuitenkin kaikille hyvä herätys ennen kuin oma ura loppuu, hän sanoo. 
Kolarin vastaanottokeskus hiljenee torstaina
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus Kolarissa menee kiinni torstaina. Kolarin keskuksen sulkeminen on osa Suomen maahanmuuttoviraston laajaa hanketta vähentää vastaanottokeskuksista tuhansia majoituspaikkoja, kun turvapaikanhakijoiden määrä pienenee.
Kolarin vastaanottokeskus menee kiinni torstaina, kun viimeiset perheet muuttavat pois. Sen jälkeen on vuorossa vastaanottokeskuksen kalusteiden purku. Keskus lakkaa virallisesti olemasta marraskuun lopussa.
Kolarin keskuksen lopettaminen on osa Suomen maahanmuuttoviraston (Migrin) hanketta, jolla se vähentää majoituspaikkoja 20 700:sta alle 10 000:een ensi kevääseen mennessä.
Jo aikaisemmin on ilmoitettu noin 9 000 paikan vähentämisestä. Lokakuun lopussa Migri ilmoitti 1 800 lisäpaikan sulkemisesta.
Lappiin jäänee tuhatkunta majoituspaikkaa
Lapissa vähennykset koskevat Kolarin lisäksi kahta muutakin vastaanottokeskusta. Rovaniemeltä vähennetään 166 paikkaa ja Kemijärven vastaanottokeskuksen toimeksianto päättyy kokonaan huhtikuun lopussa.
Lapin vastaanottokeskuksissa (VOK) on jäljellä näillä näkymin noin tuhat majoituspaikkaa turvapaikanhakijoille huhtikuun jälkeen.
Maahanmuuttoviraston tulosalueen johtaja Kimmo Lehto sanoo, että näiden lisäksi Ranualla on jatkossakin Simojoen tukiasumisyksikkö. Sinne majoitetaan jonkin verran alaikäisiä turvapaikanhakijoita, jotka ovat tulleet maahan ilman huoltajaa.
Aiemmin Migri on kertonut, että Ranuan-yksikkö suljetaan. Lehto tarkentaa sulkemistietoa siten, että tukiasumisyksikkö jatkaa niin kauan kuin on tarpeen.
– Alaikäisyksikköjen paikkojen säätely ja henkilöiden kuntiin siirtyminen vaatii hieman enemmän paikallista räätälöintiä, koska aina on huomioitava lapsen etu ja mm. lastensuojelua koskevat lait.
Lapissa eniten paikkoja väkilukuun suhteutettuna
Johtaja Kimmo Lehto sanoo, että Lapissa on nyt selkeästi eniten turvapaikkaprosessissa olevia henkilöitä suhteessa väkilukuun. Migrin arvion mukaan tilanne on sama myös ensi kevään muutosten jälkeen.
Lehdon mukaan Migri säätelee vastaanottokeskusten määrää tarpeen mukaan, joka perustuu osin arvioon tulevasta kehityksestä. Migri pyrkii pääsemään vastaanottokeskuksissa 90 prosentin käyttöasteeseen.
_Lisätty klo 14:54 tarkennus Simojoen yksikön aikataulusta._
Analyysi: Alkavatko uudistukset korventaa keskustaväkeä? – Kannatusmittauksessa näkyvät ukko- ja nuorisopuolueet
Vaalien lähestyessä kansanedustajat herkistyvät gallup-luvuille, eikä pääministeri voi toteuttaa ohjelmaansa ilman oman ryhmänsä tukea, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen.
Pääministeri Juha Sipilän keskusta on sinnitellyt toista vuotta yli kahdenkymmenen prosentin kannatuslukemissa, vaikka hallituskumppanit ovat kärsineet. Perussuomalaisten kannatus suorastaan romahti viime syksyn työmarkkinakiistojen jälkeen. Kokoomuksen tuesta oman veronsa on ajoittain vienyt puolueen sisäinen valtataistelu, joka päättyi puheenjohtajan vaihtoon viime kesänä.
Sipilä lähti uudistuspolitiikallaan räväkästi liikkeelle jo ennen pääministeriyttään. Marraskuussa 2013 Sipilä puhui puoluevaltuustolle Kuopiossa. Takana oli runsas vuosi puheenjohtajuutta. Sipilä sanoi tulleensa tekemään Suomen suunnanmuutosta, joka ei “synny ilman kipua”. Sipilä kyseli omiltaan riittääkö muutoshalua, vaikuttavatko gallupit ja unohtuuko muutoksen tarve.
Porvarihallitus on ohjelmansa mukaisesti uudistamassa julkisen sektorin roolia useilla perinteisillä julkisten toimijoiden aloilla. Liikennekaari ja terveyspalvelujen uudistus ovat perustuneet poliittiseen tahtoon avata markkinaa ja edistää digitalisaatiota. Maakunnista äänensä kerääville keskustalaisille uudistukset ovat olleet vaikeasti nieltäviä.
Keskustan eduskuntaryhmässä muutoshalun rakoilu on näkynyt viime kuukausina ja vaikka yksittäisten kansanedustajien syyt vaihtelevat, lopputulos on Sipilän kannalta sama. Vaalien lähestyessä kansanedustajat herkistyvät gallup-luvuille, eikä pääministeri voi toteuttaa ohjelmaansa ilman oman ryhmänsä tukea.
Opposition kärkipuolue SDP tuntuu hyötyneen hallituksen ajamista uudistuksista. Kilpailukykysopimuksen melskeissä demarit nostivat kannatustaan ja pienen notkahduksen jälkeen nousu on jatkunut. Asemastaan epävarmaa puheenjohtaja Antti Rinnettä lukemat ilahduttavat, mutta puolueen kannatuskasvun takana piilee ongelma.
SDP:n kannattajaprofiili kertoo, että puolueen suurin kannatuskasvu ja tukijoiden enemmistö (yli 70 prosenttia) tulee yli 50-vuotiaista. Kannattajien ikärakenteen ero muihin puolueisiin on hätkähdyttävä. Nuoremman ikäluokan (18–24-vuotiaat 2 prosenttia ja 25–34-vuotiaat 8,8 prosenttia) osuus SDP:n kannattajista on tuoreessa kannatusmittauksessa edelleen vähentynyt. Kannatuspohja voi olla nykyhallituksen uudistuksia vastustavalle oppositiopuolueelle luonteva, mutta pääministeripuolueeksi pyrkivälle se tietää vaikeuksia.
Kannatusmittauksista käy myös ilmi, että koulutusleikkauksien vastustus ei ole houkutellut nuoria demareiden taakse vaan näkyy vihreillä nuorimman ikäluokan kannatusnousuna.
Vihreät erottuu myös naisten puolueena ja perussuomalaisten peilikuvana – naiskannattajia 70 prosenttia, miehiä 30 prosenttia. SDP ja perussuomalaiset näyttävät vakiintuneen ukkopuolueiksi, kun muilla suurilla puolueilla naisten ja miesten osuus on kannattajaprofiililtaan tasainen. Mielenkiintoinen mielikuva puolueista, joiden on katsottu keräävän kannatuksensa työväenliikkeestä.
Amnesty arvostelee Italiaa: turvapaikanhakijoita pakotetaan jopa sähköpampuin antamaan sormenjäljet 
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International sanoo Italian ottaneen EU:n painostuksesta käyttöön kovia otteita maan kautta Eurooppaan pyrkiviä turvapaikanhakijoita ja siirtolaisia kohtaan.
EU on luonut järjestelmän, jossa unionin rajavaltiot velvoitetaan rekisteröimään ja käsittelemään Eurooppaan tulleiden turvapaikanhakijoiden ja siirtolaisten hakemukset. Italiaan ja Kreikkaan perustetuissa järjestelykeskuksissa tulijoilta otetaan sormenjäljet ja arvioidaan kiireellisesti, otetaanko heidän turvapaikkahakemuksensa käsiteltäviksi vai käännytetäänkö heidät.
Amnestyn mukaan kaikissa tuon prosessin vaiheissa esiintyy ongelmia. [Amnesty International on haastatellut ](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2016/11/italy-beatings-and-unlawful-expulsions-amid-eu-push-to-get-tough-on-refugees-and-migrants/)yli 170 turvapaikanhakijaa ja siirtolaista. Heiltä saatiin 24 lausuntoa tapauksista, joissa Italian viranomaiset olivat käyttäneet väkivaltaa tai nöyryyttävää kohtelua. Näistä 16 tapaukseen liittyy fyysistä pahoinpitelyä.
Useat haastatellut kertovat poliisin runsaasta sähköpampun käytöstä. Kaksi kertoi poliisin nöyryyttäneen heitä seksuaalisesti.
Vaikka suurin osa poliiseista näyttäisi käyttäytyvän ammattimaisesti. Amnesty on huolissaan haastatteluissa ilmenneistä ongelmista.
Osa Italiaan saapuneista ihmisistä haluaisi hakea turvapaikkaa muista EU-maista muun muassa siksi, että heillä on niissä sukulaisia. Sen takia he pyrkivät välttämään sormenjälkien antamista ja rekisteröitymistä Italiassa. Italian poliisi on ottanut yhä tiukempia keinoja käyttöön rekisteröinnin läpiviemiseksi, ja jopa lapsia on yritetty pakottaa antamaan sormenjälkensä.
Huolta herättää myös, että Italiaan saapuneet turvapaikanhakijat ja siirtolaiset rekisteröidään ja haastatellaan nopeasti ilman, että heille annetaan asianmukaista neuvontaa turvapaikkaprosessista. Poliisit joutuvat tekemään yksilön oikeuksien kannalta ratkaisevia päätöksiä äärimmäisen lyhyiden haastattelujen perusteella ilman kunnollista koulutusta suojelutarpeen arvioimisesta. Niille, joille ei anneta mahdollisuutta hakea turvapaikkaa, annetaan käännytysmääräys.
"Järjestelmän tarkoitus on vähentää tulijoita"
– EU-johtajat ovat halunneet vähentää Italian kautta muihin jäsenmaihin liikkuvien pakolaisten ja siirtolaisten määrää hinnalla millä hyvänsä. Italian viranomaiset on ajettu toimimaan laillisuuden rajoilla, arvioi Amnestyn oikeudellinen asiantuntija Mikko Aarnio.
Italiasta – kuten Kreikastakin – pitäisi siirtää edelleen muihin EU-maihin niitä turvapaikanhakijoita, joilla katsotaan olevan perusteita turvapaikan saamiselle.
Siirrot toimivat kuitenkin erittäin heikosti. Italiaan on tänä vuonna saapunut lähes 160 000 ihmistä Välimeren ylitse. Lokakuun viimeisellä viikolla saapuneita oli YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:N mukaan 10 198.Syyskuun loppuun mennessä vain 1 196 on siirretty muihin EU-maihin, kun tavoite on ollut 39 600.
Italia on EU-maiden painostuksesta pyrkinyt lisäämään kotimaihinsa palautettavien ihmisten määrää. Sen mahdollistamiseksi Italia on Amnestyn mukaan neuvotellut palautussopimuksia vakaviin ihmisoikeusloukkauksiin syyllistyneiden maiden kanssa.
Muun muassa Italia solmi Sudanin kanssa elokuussa sopimuksen, joka mahdollistaa nopean tunnistamisprosessin, joka voidaan tehdä joskus jopa vasta Sudanissa, palautuksen jo tapahduttua.
Amnestyn mukaan 24. elokuuta lennätettiin Italiasta 40 sudanilaiseksi tunnistettua henkilöä takaisin Sudanin pääkaupunkiin Khartumiin. Amnesty haastatteli heidän joukossaan ollutta 23-vuotiasta darfurilaista miestä, joka kertoi turvallisuusjoukkojen odottaneen heitä lentokentällä, kuulustelleen heitä ja pahoinpidelleen yhtä palautetuista.
– Euroopan maat eivät voi laistaa kansainvälisen oikeuden asettamista velvollisuuksista. Italian viranomaisten on puututtava ihmisoikeusloukkauksiin ja varmistettava, että takaisin kotimaihinsa lähetettävät ihmiset eivät ole vaarassa joutua vainotuiksi tai kidutetuiksi, sanoo Aarnio.
Ilkka ja Pohjalainen: SPR joutuu maksamaan veroja vokeista
Verottajan uusi linjaus SPR:n verokohtelusta katsoo, että vastaanottokeskustoiminta on elinkeinon harjoittamista.
Suomen Punaisen Ristin pitää verottajan mukaan maksaa tulo- ja arvonlisäveroa vastaanottotoiminnasta, uutisoivat sanomalehdet [Ilkka ](http://www.ilkka.fi/)ja [Pohjalainen](http://www.pohjalainen.fi/).
Verokohtelun tuore muutos tietää SPR:lle isoja mätkyjä. Aikaisemmin SPR on katsottu yleishyödylliseksi toimijaksi eikä sen ole tarvinnut maksaa kyseisiä veroja vastaanottokeskuksistaan.
SPR on suomalaisessa turvapaikanhakijoiden vastaanotossa suuri yksittäinen toimija 70 yksiköllä. Verottaja haluaa päätöksellään kohdella SPR:ää ja vok-yrittäjiä samalla tavalla. Yrittäjät ovat maksaneet vastaanottokeskustoiminnasta 24 prosentin alvia.
Punainen Risti aikoo vaatia verottajalta oikaisua päätöksestä. SPR ei ole tavoitellut vokeilla voittoa:
– Mahdollinen ylijäämä on käytetty ja käytetään järjestön valmiuden ja varautumisen vahvistamiseen, muun muassa vapaaehtoistoiminnan vahvistamiseen, sanoo talousjohtaja Tapani Väisänen Ilkan ja Pohjalaisen haastattelussa.
Väisäsen mukaan verottaja perii tuloveroa viime vuodelta, kun alv pitää maksaa ensi vuoden alusta lähtien. 
Tulovero on tulossa SPR:n itse maksettavaksi, mutta alvista se on sopinut Maahanmuuttoviraston kanssa. Sopimus mahdollistaa alvin korvaamisen valtion piikkiin.
Tänä vuonna turvapaikanhakijan [majoitusvuorokausi on maksanut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/10/maahanmuuttoviraston-avoin-shekki-kasikirjoitus) keskimäärin 57 euroa. Ylen MOT:n vertailussa kalleimmat keskihinnat oli Suomen Punaisen Ristin pyörittämissä vokeissa.
Herätys: Isis levittää johtajan terveisiä, Helsinki esittelee yllätys-Guggenheimin
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. 
Isisin johtaja puhuu väitetysti ääniviestissä
[Isisin kannattajat julkaisivat](http://yle.fi/uutiset/3-9269298) yöllä Suomen aikaa ääninauhan, jolla puhuu terroristijärjestön mukaan jihadistijohtaja Abu Bakr al-Baghdadi. Puhuja uhkaa itsemurhaiskuilla erityisesti Turkkia.
– Itsemurhataistelijat aiheuttavat sekasortoa ja vuodattavat jumalattomien verta kuin joet, al-Baghdadiksi väitetty sanoi.
Obama ojensi FBI:tä
Yhdysvaltain presidentti [Barack Obama arvosteli ](http://yle.fi/uutiset/3-9269270)yöllä Suomen aikaa liittovaltion poliisin toimintaa – syynä Hillary Clintonin sähköpostijupakka.
Presidentin julkinen kritiikki FBI:tä kohtaan on harvinaista. FBI:n johto kertoi viikonloppuna Clinton-tapauksen uusista viesteistä, joilla voi olla merkitystä, mutta ei kertonut niiden sisällöstä.
– On olemassa sääntö, jonka mukaan emme käytä vihjailevia tai vajavaisia tietoja. Emme myöskään vuoda tietoja, Obama kritisoi NowThisNews-mobiiliuutispalvelulle.
Guggenheim-hanke nousee uudelleen käsittelyyn
[Helsingin kaupunki ilmoitti](http://yle.fi/uutiset/3-9269245) yllättäen antavansa tänään esityksen Guggenheim Helsinki -museon rakentamisesta. Museohanketta pidettiin jo kuopattuna, sillä valtiolta ei ole herunut rahaa museon rakentamiseen. Helsingin kaupunki esittelee aamupäivän tilaisuudessa, millaisesta esityksestä on kyse.
Koska valtiojohto on toistanut kantansa, ettei museoon tulee valtion rahaa, esityksessä kiinnostaakin eniten, miten amerikkalaissäätiön museo rahoitettaisiin. Yle Uutisten eilen saamien tietojen mukaan mukana olisi [merkittävä määrä yksityistä rahaa.](http://yle.fi/uutiset/3-9269245)
Esityksen sisältöä ei ole paljastettu edes kaupunginvaltuuston jäsenille, joille keskiviikon kutsu mediatilaisuuteen tuli yllätyksenä.
Harjannostajaiset rokkitalossa
Rock-muusikot saavat pian oman taiteilijakodin. Helsingin Jätkäsaareen nousee Jallukka-niminen talo, johon tulee muun muassa äänieristettyjä treenitiloja.
Idea rokkitaloon on peräisin Elmu-säätiöltä, joka havaitsi, että muusikoiden on hankala löytää kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja. Talon harjannostajaisia vietetään tänään.
Sipilä piipahtaa Tallinnassa
Pääministeri Juha Sipilä tekee illansuussa virallisen vierailun Tallinnaan. Hän keskustelee pääministerikollegansa Taavi Rõivasin kanssa EU-kysymyksistä, Itämeren alueen turvallisuustilanteesta, alueellisista yhteistyöhankkeista liikenne- ja energia-aloilla sekä Suomen ja Viron digitaalisesta yhteistyöstä.
Espanja saa loputkin hallituksesta
Espanjan pääministerin Mariano Rajoyn [odotetaan nimeävän vähemmistöhallituksensa](http://yle.fi/uutiset/3-9261269) muut ministerit iltapäivällä. Oikeiston kansanpuolueen johtaja Rajoy valittiin hallituksen johtoon viime lauantaina.
Valinta lopetti pitkän poliittisen piinan: Espanja ehti olla ilman hallitusta yli kymmenen kuukautta.
Aaltonen debytoi tänään Leijonissa: "Miro näyttää todella hyvältä treeneissä"
Venäjää vastaan kolmosketjussa hyökkäävälle Aaltoselle on luvassa vastuuta myös ylivoimalla.
Yksi Suomen joukkueen kiinnostavimmista pelaajista Helsingin EHT-turnauksessa on hyökkääjä Miro Aaltonen. 
Aaltonen, 23, tekee maajoukkuedebyyttinsä tänään torstaina Venäjää vastaan. Kotiturnauksen leijonaryhmään hän pääsi vasta takaportin kautta, kun Teemu Hartikainen jäi loukkaantumisen takia pois joukkueesta.
\- Mietimme kuka siinä on lähimpänä ja päädyimme Miroon, kun tiesimme, että hän pystyy pelaamaan myös laidassa, Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Aika monta peliä olen nähnyt häneltä, hänen hyvät otteensa on huomattu. 
Seurajoukkueessaan Vitjaz Podolskissa sentterinä pelaava Aaltonen on ollut KHL:ssä tehokas. Syyskaudella hän on tehnyt 21 (10+11) tehopistettä 26 ottelussa.
Luistelu- ja kamppailuvoima kehittyneet KHL:ssä
Valmentaja Marjamäelle Aaltonen on tuttu viime kaudelta Kärpistä. Kaksikko oli yhdessä myös Espoon Bluesissa vuosina 2011–13.
Vaikka Aaltonen oli viime kaudella SM-liigassa hyvässä vedossa, vasta KHL:ssä hän on kehittynyt maajoukkuetasolle. 
\- Hänelle on tullut selvästi lisää luistelu- ja kamppailuvoimaa. Sitä kautta hän on pelannut erinomaisesti ja ollut todella tehokas. Hänen itseluottamuksensa on tapissa, Marjamäki sanoo.
Leijonissa Aaltosen paikka on laitahyökkääjänä. Venäjää vastaan hän hyökkää Joonas Kemppaisen ja Mika Pyörälän kanssa kolmosketjussa, ainakin keskiviikon harjoitusten perusteella. Vastuuta on luvassa myös ylivoimalla.
\- Miro näyttää todella hyvältä myös treeneissä. Uskon, että into on piukassa, kun maajoukkuedebyytti on edessä.
Yle muuttaa puolueiden kannatuskyselyn virhemarginaalin ilmoitustapaa – vastaajien epävarmuus lisääntynyt
Taloustutkimus on aiemmin ilmoittanut virhemarginaalin puoluekannatuskyselyn kaikista haastatelluista. Nyt virhemarginaali ilmoitetaan vain puoluekantansa kertoneiden perusteella.
Yle ja Taloustutkimus muuttavat tapaa, jolla puoluekannatuskyselyn virhemarginaali ilmoitetaan. Tähän asti virhemarginaali on kerrottu koko otoksesta, siis kaikista vastaajista.
Torstaina julkistetusta kyselystä lähtien virhemarginaalin perusteena ovat ne vastaajat, jotka kertovat puoluekantansa. Käytännössä muutos tarkoittaa, että kyselyn virhemarginaali kasvaa.
Uuden laskentatavan perusteella lokakuun puoluekannatuskyselyn virhemarginaali on 2,1 prosenttiyksikköä. Vanhan laskentatavan mukaan virhemarginaali olisi ollut 1,6 prosenttiyksikköä.
Vastaajien epäröinti suosikkipuolueesta lisääntynyt
Kuluneen parin vuoden aikana puoluekannatuskyselyn otoksessa ovat lisääntyneet vastaajat, jotka eivät nimeä puoluetta, jota äänestäisivät, sanoo Taloustutkimuksen toimitusjohtaja Jari Pajunen.
– Puoluekannan kertomatta jättäminen lisää mittausten epävarmuutta, joka huomioidaan nyt muuttamalla virhemarginaalin ilmoitusperustaa. Lisäksi uusi tapa auttaa suhteuttamaan kyselytulosta ja virhemarginaalia paremmin myös todelliseen vaaliin, jonka tulos lasketaan tietenkin vain äänestäneistä.
Virhemarginaali on tieto, joka selventää kuinka paljon kerrottu kyselytulos enintään vaihtelee suuntaan tai toiseen 95 prosentin todennäköisyydellä. Siis: jos puoluekantansa ilmoittaa 1 200 vastaajaa, virhemarginaali on suuntaansa 2,3 prosenttiyksikköä. Jos puolueen kannatukseksi arvioidaan 22 prosenttia, kannatus on 95 prosentin todennäköisyydellä välillä 19,7–24,3, prosenttia.
– Kaikkein todennäköisimmin kannatus on kuitenkin juuri ilmoitettu 22 prosenttia, arvioi Jari Pajunen.
Kyselyn tulos on Pajusen mukaan ilmoitettua virhemarginaalia luotettavampi, koska puoluekannatuskyselyssä käytetään edelliseen vaalitulokseen perustuvaa korjauskerrointa. Pajunen huomauttaa, että korjauskerroin parantaa kyselyn tulosten luotettavuutta.
_Kirjoittaja on Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan politiikan toimituksen esimies._
_Jutun esimerkkiä tarkennettu 3.11. klo 16.45. Esimerkissä 1200 puoluekantansa ilmoittaneen vastaajan perusteella virhemarginaali on 2,3 prosenttiyksikköä suuntaansa, ei 2,4 prosenttiyksikköä._
Ylen mittaus: SDP selkeä ykkönen – kokoomus pomppasi keskustan kantaan
Keskustan kannatus putosi lokakuussa alle 20 prosentin, SDP:tä äänestäisi yli 21 prosenttia vastanneista ja kokoomus kirii, kertoo Ylen puoluekannatusmittaus.
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n kannatus on jatkanut nousuaan. SDP sukelsi kesäkuussa 18 prosentin tuntumaan, mutta sen jälkeen demareiden suunta on ollut ylöspäin.
Puolueiden kannatuksessa on tapahtunut tänä vuonna nopeita muutoksia. Taloustutkimuksen toimitusjohtaja Jari Pajunen selittää käänteitä liikkuvien äänestäjien suurella määrällä.
– Se kertoo ennen kaikkea siitä, että kansalaiset voivat muuttaa mielipidettään aika nopeasti. Ihan sellaista kiveen hakattua puolueuskollisuutta ei oikeastaan tänä päivänä ole kuin kovin pienellä osalla. Valtaosa äänestäjistä on liikkuvia ja voivat vaihtaa kannatuksensa kohdetta, Pajunen sanoo.
SDP repii eroa keskustaan
Kesäkuun luvuista SDP:n kannatus on noussut tasan kolme prosenttiyksikköä. Syyskuussa SDP ja keskusta jakoivat kärkipaikan, mutta lokakuussa SDP lisäsi ja keskusta menetti kannatustaan.
SDP:n kannatus ylitti 21 prosentin rajan viimeksi huhtikuussa. Silloin etumatka keskustaan oli 1,1 ja nyt ero on 1,6 prosenttiyksikköä.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne on luvannut kertoa jatkoaikeistaan puoluevaltuustossa marraskuun puolivälin jälkeen. Puoluekokous valitsee puheenjohtajan helmikuussa.
Hyvät kannatusluvut jättävät jatkopäätöksen Rinteen omiin käsiin, mutta suosituimman puolueen kärkipaikka houkuttaa varmasti myös haastajia.
Keskusta menetti kannatustaan
Pääministeripuolue keskustan kannatus putosi nyt ensimmäisen kerran kevään 2015 eduskuntavaalien jälkeen alle 20 prosentin. Edellisen kerran keskusta jäi alle 20 prosentin lukemiin kesällä 2014.
Taloustutkimuksen Jari Pajusen mielestä tulos ei ole yllätys.
– Keskustan kannatus on pysynyt sitkeästi aika korkealla, joten ehkä tämä nyt oli jollain tavalla odotettua, että joskus se suunta muuttuu, Pajunen arvioi.
Pääministeri Juha Sipilän huolia lisää se, että keskustan kannatus on pudonnut alle viime eduskuntavaalien tuloksen. Viimeisen vuoden aikana keskustan suosio on sahannut 20–22 prosentin välillä.
Eduskuntaryhmän sisällä pääministerin arvovaltaa rapautti tiukka äänestys uudesta elinkeinoministeristä. Sipilän ehdokas Mika Lintilä voitti vain niukasti Mauri Pekkarisen.
Kokoomus lähestyy keskustaa
Kisa hallituksen sisällä kiristyy, kun uusi puoluejohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo näyttää vihdoin saavan potkua kokoomuksen kannatukseen.
Lähes 19 prosentin lukuja kokoomukselle mitattiin heti puoluekokouksen jälkeen kesäkuussa, mutta sen jälkeen kannatus putosi 17 prosentin tuntumaan.
Lokakuussa kokoomuksen ero keskustaan oli enää alle prosenttiyksikön. Taloustutkimuksen Pajusen mukaan kokoomus lähestyy keskustaa ja kisaa pian tiukasti hallituspuolueiden kärkipaikasta.
– Jos sama suunta jatkuu, niin silloin käyrät kohtaavat aika piankin, mutta sitä on vaikea sanoa, että käykö näin todella. Tässä voi sitten taas käydä jotain, mikä muuttaa tilanteen kokonaan, mutta nyt se suunta näyttää molemmilla kuitenkin olevan aika johdonmukainen, Pajunen toteaa.
Kokoomusministereistä lokakuussa esillä oli ainakin opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen. Hän käänsi keskustelua koulumenojen leikkauksista yliopistojen pääomittamisen tuomiin lisärahoihin.
– Tausta-aineistosta selviää, että tällä kertaa kokoomus on erityisesti naisten suosiossa eli se kannatuksen kasvu tulee lähes yksinomaan sieltä, Pajunen kertoo.
Perussuomalaiset kadotti noususuunnan
Kokoomuksen nousu piristi vähän hallituspuolueiden yhteiskannatusta, vaikka keskustan lisäksi myös perussuomalaiset on menettänyt suosiotaan.
Perussuomalaiset ehti jo hieman kohentaa asemiaan kesän kuopasta, mutta lokakuu oli jälleen tappiokuukausi. Alle yhdeksän prosentin kannatus on edelleen kaukana viime eduskuntavaalien lähes 18 prosentin luvuista. Matkaa on myös viime kuntavaalien runsaan 12 prosentin tulokseen.
Ulkoministeri, puoluejohtaja Timo Soinille huono uutinen on myös perussuomalaisten putoaminen jälleen niukasti vasemmistoliiton taakse. Ero vihreisiin kasvoi ja on yli viisi prosenttiyksikköä.
Virhemarginaali kantansa kertoneista
Taloustutkimus on haastatellut kannatusarviota varten yhteensä 2 433 henkilöä, joista puoluekantansa kertoi 1 430 henkilöä eli 58,8 prosenttia kaikista vastanneista.
Haastattelut tehtiin 5.10.–1.11.2016, ja mittauksen virhemarginaali on suurimpien puolueiden osalta noin 2,1 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Puoluekantansa kertoneiden määrä on jäänyt tänä vuonna keskimäärin alle 60 prosentin, ja virhemarginaali ilmoitetaan nyt puoluekantansa kertoneista eikä kaikista tutkimukseen osallistuneista, kuten aiemmin on tehty.
Taloustutkimuksen Pajunen perustelee muutosta sillä, että uuden laskentatavan ansiosta virhemarginaali on entistä luotettavampi. Virhemarginaali kasvaa, mutta Pajusen mukaan ilmoitettu kannatusluku on kuitenkin kaikkein todennäköisin.
Lataa tutkimusaineisto itsellesi tästä [PDF-tiedostosta](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/YLEpuoluekannatuslokakuu2016.pdf).
"Koira rauhoittaa nopeammin kuin ihminen" – Koirat yhä useammin apuna kasvatustyössä
Koulumaailmassa koiria on apuna etenkin erityisopetuksessa. Mikkelissä Valteri-koulu Mikaelin luokassa Edske-koiran tehtävä on olla läsnä ja tuoda hyvää mieltä.
Mikkelissä Valteri-koulu Mikaelissa pulpettien lomassa tassuttelee pieni koira. Seitsemän erityisryhmän oppilasta saavat tällä matematiikan tunnilla antaa Edskelle makupalan aina, kun tehtävät onnistuvat.
Edske on vuorovaikutukseen ja kieleen liittyviin oppimisen vaikeuksiin erikoistuneessa Valteri-koulu Mikaelissa koira-avusteisen opetuksen työvuorossa. Sen tärkein tehtävä on läsnä ja tuottaa hyvää mieltä, sanoo erityisluokanopettaja Marja Hälikkä.
– Meillä on paljon oppilaita, joille tunteiden ja oma ilmaisu on vaikeaa. Koiran läsnäolo rauhoittaa ja helpottaa oloa, hän sanoo.
– Luokan yhteishenki ja ilmapiiri on hyvä koirien ansiosta, luokan ohjaava opettaja Veera Pitkänen sanoo.
[Yle](http://yle.fi/uutiset/3-7934212) on uutisoinut, että jopa pelkkä koiran katse vapauttaa ihmisen kehoon hyvän olon hormonina tunnettua oksitosiinia.
Marja Hälikän opettamassa luokassa on ollut koiria tämän lukukauden ajan. Koira-avusteisen työskentelyn suosio on kasvussa, ja tällä hetkellä ainakin kymmenet kasvatus-, sosiaali- ja terveydenhoitoaloilla olevat ihmiset opiskelevat koira-avusteista työskentelyä, kerrotaan Koirat kasvatus- ja kuntoutustyössä -yhdistyksestä. Yhdistyksen järjestämän koulutuksen käymiä koirakkoja eli eri alojen ammattilaisten ja koirien muodostamia työpareja on tällä hetkellä kolmisenkymmentä. 
 Koiran läsnäolo rauhoittaa ja helpottaa oloa.
Marja Hälikkä ja hänen työparinsa, ohjaava opettaja Veera Pitkänen ovat perehtyneet koira-avusteiseen pedagogiikkaan esimerkiksi Snellman-kesäyliopiston järjestämällä kurssilla ja ovat hakeutumassa Jyväskylän ammattikorkeakoulun täydennyskoulutukseen. Valteri-koulu Mikael on yksi valtion ylläpitämistä oppimisen ja koulunkäynnin tuen toimipisteistä.
– Mietimme koko ajan, miten voimme hyödyntää ja kehittää toimintaamme, Hälikkä sanoo.
Avoimet hännänheiluttajat sopivat tehtävään
Kooikerhondje Edske, berninpaimenkoira Nella, bostoninterrieri Armas ja bullmastiffi Lyyli vuorottelevat Valteri-koulu Mikaelin oppitunneilla, koska työssäkäyvän koiran on myös saatava riittävästi lepoa. Luokan etuosassa on koiran peti, jossa koirat voivat käydä tauoilla.
Koirien tuloa luokkaan ryhdyttiin valmistelemaan jo viime talvena, erityisluokanopettaja Marja Hälikkä kertoo. Mikkeliläisen koulun koiraluokka on erillisessä rakennuksessa, eivätkä allergiat olleet koira-avusteisen opetuksen esteenä.
– Meillä on ihana tilanne, että voimme toimia erillisessä tilassa hyvin vapaasti koirien kanssa, sanoo erityisluokanopettaja Marja Hälikkä. 
Aika moni oppilas on sanonut, että Frida, Milli tai Emma on hänen paras ystävänsä.
Pedagogiseksi koiraksi sopivat luonteeltaan avoimet ja rohkeat koirat, sanoo Koirat kasvatus- ja kuntoutustyössä -yhdistyksen koirakoevastaava Päivi Latvala-Sillman. Yhdistyksen tekemässä soveltuvuuskokeessa tarkastellaan muun muassa koiran suhtautumista vieraaseen ihmiseen.
– Pidän todella tärkeänä sitä, että koirat testattaisiin, hän sanoo.
Oppilaan paras ystävä
Koulumaailmassa koiria käytetään tällä hetkellä erityisesti erityisluokanopetuksessa. Mikkeliläiskoulussa koirat ovat olleet avuksi ristiriitatilanteissa. Ohjaava opettaja Veera Pitkänen kertoo esimerkiksi tilanteen, jossa oppilas palasi pahoilla mielin välitunnilta. Lapsi ei halunnut kuunnella aikuisen ohjeita, mutta lapsi hyväksyi bullmastiffi Lyylin lähelleen.
– Riitatilanteissa koira rauhoittaa tosi paljon nopeammin kuin mitä ihminen voisi, Pitkänen sanoo.
Kallion ala-asteen koulussa erityisluokanopettajana työskentelevä Päivi Latvala-Sillman otti koiran työparikseen ensimmäisen kerran yli kymmenen vuotta sitten. Hän kokee koirien olevan todella suureksi hyödyksi oppilaille. Eläin jaksaa aina heiluttaa häntää ja antaa lapselle myönteistä palautetta.
– Koira tuo suunnattomasti iloa lapsille, joilla ei iloa välttämättä kauheasti ole. Autismin kirjon lapsilla on paljon tunteita, mutta heillä ei ole kykyä kommunikointiin ja vuorovaikutukseen, Latvala-Sillman sanoo.
– Aika moni oppilas on sanonut, että Frida, Milli tai Emma on hänen paras ystävänsä.
Omakotitalon talousrakennus roihusi yöllä Luvialla
Tuli tuhosi talousrakennuksen yläpohjan. Läheinen omakotitalo ei ollut vaarassa. 
Porin hätäkeskus sai hälytyksen tulipalosta Luvialle Karjamaantanhualle eilen illalla hieman puoli kahdentoista jälkeen.
Tulessa oli omakotitalon läheisyydessä sijaitseva noin 50 neliön suuruinen talousrakennus, jossa oli autotalli, varastotilaa ja pannuhuone. Puurakenteinen rakennus oli tehty noin kymmenen vuotta sitten. 
Tuli tuhosi rakennuksen yläpohjan kattorakenteineen.
Pelastuslaitos sai palon hallintaan aamuyöllä noin puoli yhden aikaan. Jälkisammutus- ja raivaus jatkuivat palopaikalla vielä jonkin aikaan.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Musiikki uhmaa aikaa. Avaruusromua 6.11.2016
”Tämä on jatkuva prosessi, rauhaa ja hiljaisuutta”, kirjoittaa skotlantilainen [Mike Dickson](http://www.mikedickson.org.uk/). Hän aloitti vuonna 2009 sävellyksen, jonka suhde aikaan on eriskummallinen ja haastava. Sävellys kasvaa ajan mittaan.
Vuoteen 2016 mennessä tämä __[Oddzial](http://www.mikedickson.org.uk/oddzial/index.html)__-niminen sävellys on kasvanut yli kolmentoista tunnin mittaiseksi. __Oddzial__ on musiikkia, joka voi auttaa pysymään poissa puhelimen, tietokoneen tai television luota. __Oddzial__ on sävellys, joka vaatii aikaa, mutta myös tarjoaa jotakin tilalle.
”Kun mieli hiljenee, ihminen hidastaa tahtia ja keskittyy. Hän ei enää kiinnitä huomiota ulkomaailman hälyyn, vaan huomion keskipisteenä onkin mielenmaisema. (…) Sisäisen hiljaisuuden luonteeseen kuuluu, että se ilmoittaa itsensä vain niille, jotka luopuvat tietoisesta suorittamisesta ja yrittämisestä”. Näin kirjoittavat **Raili** ja **René Gothóni** artikkelissaan, **Outi Ampujan** ja **Miikka Peltomaan** toimittamassa kirjassa __Huutoja hiljaisuuteen - ihminen ääniympäristössä__.
__Mike Dicksonin mono-sarjan sävellys: mono 3.3.:__
”Kauan sitten, ennen musiikki tv:tä, ennen kaukosäätimiä, ennen äänikirjoja ja Internetin virtaavaa mediaa, yksi mahdollinen tapa nauttia perinteisestä taidemuodosta oli tämä: ihminen istuutui paikalleen ja kuunteli kokonaisen sinfonian läpi, kesti minkä kesti. Se ei ole enää niin helppoa. Jopa klassisen musiikin ystävät huomaavat, että heiltä puuttuu tarvittava tahdonlujuus viettää neljäkymmentä keskeytymätöntä minuuttia poissa puhelimen tai tietokoneen luota”. Näin kirjoittaa **James Gleick**, **Arto Schroderuksen** suomentamassa kirjassaan __Kiire__. Eihän tuo neljäkymmentä minuuttia nyt niin hirvittävän pitkä aika ole.
On muutamia sävellyksiä, joissa suhde aikaan on eriskummallinen ja haastava.** Jem Finerin** sävellys __Longplayer__ on kestoltaan tuhat vuotta, sitä alettiin esittää tammikuun ensimmäisenä päivänä vuonna 2000. Ja ajatuksena on, että kun sävellys on soinut loppuun 2000-luvun loppuessa, se alkaa alusta uudelleen.
__David Graeber ja Brian Eno keskustelevat Longplayerista:__
Vuodesta 2001 alkaen on Halberstadtissa Saksassa esitetty **John Cagen** urkusävellystä __As Slow As Possible__, jonka on tarkoitus kestää 639 vuotta.
Entä sitten sävellys, joka kestää kolmetoista tuntia ja kaksikymmenentä minuuttia, tai enemmän?
Vuoteen 2016 mennessä **Mike Dicksonin** __Oddzial__-sävellykseen on valmistunut seitsemäntoista osaa. Tai oikeastaan kuusitoista, sillä säveltäjä on itse poistanut sävellyksen neljännentoista osan tuosta kokonaisuudesta. Omien sanojensa mukaan taiteellisista syistä.
__Mike Dicksonin mono-sarjan sävellys: mono 4.10.:__
No, sehän ei nyt sinänsä ole aivan tavatonta, että jossakin sävellyksessä on vaikka kuusitoista osaa. Se, että **Mike Dicksonin** __Oddzial__-sävellyksen osat ovat jokainen 50 minuutin mittaisia, tekee sävellyksestä ainakin hieman epätavallisemman. Kuten sanottu, sävellyksen tämänhetkisen version kuunteleminen kestää reilut kolmetoista tuntia.
”Me uskomme, että meillä on aikaa liian vähän”, kirjoittaa** James Gleick** kirjassaan __Kiire__.  ”Tämän myytin mukaan me nykyään elämme”, hän sanoo. ”Me tunnemme, että aika marssii eteenpäin vääjäämättä”, kirjoittaa Gleick ja sanoo, että musiikki uhmaa koko tuota ajatusta. ”Musiikki uhmaa sitä ehdottomasti", hän kirjoittaa. ”Musiikki ottaa menneen ja tekee siitä tulevaa. Musiikki laajentaa nykyhetkeä”.
__Kun nuotti vaihtui vuonna 2013 John Cagen sävellyksessä As Slow As Possible:__
**AVARUUSROMUA 6.11.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
MIKE DICKSON: Oddzial - Movement 12 (osa 50-minuuttisesta sävellyksestä)
MIKE DICKSON: Oddzial - Movement 13 (osa 50-minuuttisesta sävellyksestä)
MIKE DICKSON: Oddzial - Movement 15 (osa 50-minuuttisesta sävellyksestä)
MIKE DICKSON: Oddzial - Movement 16 (osa 50-minuuttisesta sävellyksestä)
MIKE DICKSON: Oddzial - Movement 17 (osa 50-minuuttisesta sävellyksestä)
Kaupat ennakoivat: Jouluna tehdään ostoksia viime vuotta enemmän
Kaupan liiton mukaan kuluttajat luottavat oman taloutensa kohentuvan entisestään.
Joulukaupasta odotetaan viime vuotta vilkkaampaa Itä-Suomessa. Kauppakeskus Matkuksessa Kuopiossa myynti ja kävijämäärät nousivat viime vuonna keskimäärin noin 15 prosenttia edellisvuoteen verrattuna ja kasvua odotetaan myös tänä vuonna. 
Matkuksen joulusesonki käynnistyy isänpäiväviikonloppuna joulun avauksesta. Sen jälkeen jokaisena viikonloppuna on luvassa erilaisia tapahtumia.
– Odotukset ovat kovat tällekin vuodelle. Uskomme, että pystymme houkuttelemaan asiakkaita laajalta alueelta niin matkailijoita kuin paikallisiakin, Matkuksen kauppakeskusjohtaja Miia Kautovaara arvioi.
Valoa tunnelin päässä
Myös Keskossa ja Osuuskauppa PeeÄssässä odotukset ovat viime vuotta korkeammalla, kertovat Keskon Itä-Suomen aluejohtaja Jari Kuosmanen ja PeeÄssän toimitusjohtaja Tapio Kankaanpää.
– Tilanne näyttää paremmalta kuin viime vuonna. Useampana vuonna käyttötavarapuolella on menty miinusmerkkisesti, mutta nyt näyttää valoisammalta, Kuosmanen sanoo.
– Odotukset ovat kaiken kaikkiaan positiiviset ja kokonaisuutena tunnelmat ovat hyvin odottavat. Viime vuonna et olisi saanut samanlaista vastausta, Kankaanpää painottaa.
Samaa kerrotaan myös Tokmannilta. Myyntijohtaja Panu Porkan mukaan ihmiset panostavat entistä enemmän joulusesonkiin.
– Viitteitä on siitä, että ihmiset satsaavat enemmän esimerkiksi koristeluihin ja ulkovaloihin, kuten esimerkiksi Amerikassa on ollut tapana.
Urheiluvälineet kiinnostavat
Myönteiset odotukset johtuvat muun muassa kauppojen syksyn hyvistä myyntiluvuista sekä viitteistä, että venäläisten ostosmatkailu on piristymässä ja kuluttajien luottamus vahvistumassa. 
Kaupan liiton kokoamista [kulutusindikaattoreista käy ilmi](http://kauppa.fi/ajankohtaista/uutiset/ostoaikomukset_ennakoivat_kiivasta_urheiluvaelineiden_joulusesonkia_25907), että kuluttajien odotukset omasta taloudestaan ovat kohentuneet kesästä 2011 lähtien ja tällä hetkellä ollaan jo hyvin lähellä 2000-luvun keskiarvoa. 
Kaupan liiton mukaan etenkin urheiluvälineille voi povata kiivasta joulukauppaa.
Facebookilla menestyksekäs vuosineljännes
Maailman suurin sosiaalisen median verkosto Facebook villiintyi huimaan nousuun juuri päättyneellä vuosineljänneksellä. 
Yhteisöpalvelu Facebookin liikevoitto nousi heinä-syyskuussa 2,4 miljardiin dollariin eli noin 2,1 miljardiin euroon. Viime vuoden vastaavana aikana se oli 891 miljoonaa dollaria eli  800 miljoonaa euroa.
Tuulta siipien alle antoi mobiilimainoksien sekä videomainoksien suosio. Videomainokset lisääntyvät etenkin Facebookin omistamassa kuvapalvelu Instagramissa.
Yhtiön liikevaihto kasvoi 7 miljardiin dollariin, kun se vuosi sitten oli 4,5 miljardia.
Facebook arvioi, että sen liikevaihdon kasvu tulee kuitenkin hidastumaan mainoksien määrän takia. Käyttäjien nähtäville ei voi lisätä liikaa mainoksia, sillä se voi ärsyttää ja etäännyttää käyttäjiä. 
Facebookilla oli syyskuun lopussa lähes 1,8 miljardia  aktiivista käyttäjää.
_Lähteet: Reuters_
Keski-Italiassa jälleen maanjäristys
Useat maanjäristykset ovat koetelleet Italian keskiosaa viimeisen viikon aikana. 
Keski-Italiaa ravisteli varhain torstaiaamuna maanjäristys, jonka tuhoista ei toistaiseksi ole tietoa.
Yhdysvaltain geologisen tutkimuslaitoksen [USGS:n](http://earthquake.usgs.gov/earthquakes/eventpage/us100073v1#executive) mukaan järistyksen magnitudi oli 5.0 ja sen keskus oli vain kymmenen kilometrin syvyydessä noin 50 kilometriä Perugiasta koilliseen. 
Viimeksi sunnuntaina maa järisi samalla alueella Keski-Italiassa. Magnitudiltaan yli 6.6 ollut järistys aiheutti mittavia tuhoja Norcian pikkukaupungissa ja sen ympäristössä. 
Viime viikon keskiviikkona samalla seudulla tapahtui kolme järistystä, joista voimakkaimman magnitudiksi mitattiin 6,1. Järistykset eivät aiheuttaneet kuolonuhreja, mutta rakennuksia romahti.
Elokuussa Perugian lähellä sattunut järistys aiheutti lähes 300 ihmisen kuoleman. Amatricen pikkukaupunki tuhoutui järistyksessä lähes täysin. 
_Lähteet: Reuters_
Isisiltä ääniviesti – uhkaa Turkkia uusilla iskuilla
Äärijärjestö Isis on tullut julkisuuteen ensimmäisen kerran sen jälkeen, kun Irakissa sijaitsevan Mosulin kaupungin valtaus alkoi. Internetissä julkaistussa ääniviestissä järjestö uhkaa itsemurhaiskuilla erityisesti Turkkia. 
Isisin johtaja, kalifi Abu Bakr al-Baghdadi uskoo joukkojensa voittavan taistelun Mosulin herruudesta. Al-Baghdadin mukaan käynnissä oleva taistelu on alkusoittoa voitolle ja se vain lujittaa taistelijoiden vakaumusta.
Jihadistijohtaja kehotti Mosulia ympäröivän Niniven maakunnan asukkaita taistelemaan ”jumalan vihollisia” vastaan. Samalla hän rohkaisi itsemurhataistelijoita tuhoamaan uskonnottomien asuttamia kaupunkeja. 
– Itsemurhataistelijat aiheuttavat sekasortoa ja vuodattavat jumalattomien verta kuin joet, al-Baghdadi sanoi. 
Isis-johtaja kehotti seuraajiaan hyökkäämään erityisesti  Saudi-Arabiaan sekä Turkkiin, jota hän syytti ateistien liittolaiseksi.  
Isisin kannattajat julkaisivat ääninauhan tänään torstaina. Ääninauhalla puhuvan miehen henkilöllisyyttä ei ole kuitenkaan voitu vahvistaa. Viesti on ensimmäinen Mosulin valtauksen alkamisen jälkeen. 
Yhdysvaltain johtaman liittouman tukemat Irakin joukot aloittivat  massivisen hyökkäyksen Mosulin takaisin valtaamiseksi 17. lokakuuta. 
Tiistaina Irakin erikoisjoukot ilmoittivat päässeensä Mosulin kaupungin rajojen sisäpuolelle huolimatta Isis-taistelijoiden voimakkaasta vastarinnasta. Kaupunki on viimeinen suuri Isisin hallinnassa oleva kaupunki, jossa arvioidaan olevan tuhansia ääritaistelijoita ja noin puolitoista miljoonaa siviiliä.
Irakin armeijan mukaan sen joukot ovat aiemmin saaneet hallintaansa kyliä Mosulin itä-, pohjois- ja eteläpuolella.
Mosul on Irakin toiseksi suurin kaupunki, jonka Isis otti hallintaansa vuonna 2014. 
_Lähteet: Reuters, AFP_
Sunilan sellutehtaalla mustalipeävuoto
Varhain torstaiaamuna tapahtunut vuoto aiheuttaa hajuhaittaa Kotkan alueella. 
Kotkassa Sunilan sellutehtaan keittämöllä on tapahtunut mustalipeävuoto, jonka synnyttämä rikkivety aiheuttaa hajuhaittaa alueella. 
Vuodon yhteydessä ei tapahtunut henkilövahinkoja.
Päivystävän palomestarin mukaan rikkivedyn leviäminen on saatu rajattua tehdasalueelle, mutta hajuhaittaa on laajemmalti Kotkan alueella. 
Sunilantiellä sijaitsevalla tehtaalla tapahtui mustalipeävuoto keskiyön jälkeen. Lipeävuodon syynä on ensiarvion mukaan jonkinlainen tiivistevaurio.
Pelastuslaitos ilmoitti kello kolmen aikaan, että vuoto on saatu hallintaan. Tehdaspalokunta ja tehtaan henkilöstö hoitavat jatkotoimenpiteitä.
Kaksi katuammuskelua Malmössä, yksi sai surmansa
Keskiviikkoiltana tapahtui kaksi ammuskelutapausta 19 minuutin välein Malmössä, Etelä-Ruotsissa. Kaksi miestä haavoittui, toinen uhreista menehtyi yöllä.
Poliisi sai tiedon ensimmäisestä ampumisesta keskiviikkoiltana kello 21.42. Fosievägeniltä löytyi haavoittunut mies. 19 minuuttia myöhemmin lähistöllä ollut poliisipartio kuuli laukauksia Annelundsgatanilta, ja löysi vakavasti haavoittuneen miehen. 
Mies kuoli yöllä sairaalassa.
Toistaiseksi ampujasta tai ampujista ei ole tietoa. Myös ampumisten mahdollista yhteyttä selvitetään.
Obamalta harvinaista kritiikkiä FBI:lle
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on arvostellut liittovaltion poliisin FBI:n toimintaa Hillary Clintonia koskevassa sähköpostijupakassa. Presidentin julkinen kritiikki liittovaltion poliisia kohtaan on harvinaista. 
FBI-johtaja James Comey ilmoitti viikonloppuna, että FBI avaa uudelleen Hillary Clintoniin liittyvien sähköpostiviestien tutkinnan. 
Comey kertoi FBI:n saaneen tietoonsa uusia viestejä, joilla voi olla merkitystä. Viestien sisällöstä ei ole kuitenkaan kerrottu julkisuuteen. 
Presidentti Barack Obama muistuttaa, ettei hallituksen ole tapana käyttää tutkimuksissaan vihjailevia tai vaillinaisia tietoja. 
– On olemassa sääntö, jonka mukaan emme käytä vihjailevia tai vajavaisia tietoja.  Emme myöskään vuoda tietoja. Työskentelymme perustuu konkreettisiin päätöksiin, joita on tehty, presidentti sanoi NowThisNews-mobiiliuutispalvelulle.
Obama antaa täyden tukensa Clintonille
FBI on jo aiemmin tutkinut Clintonin sähköpostin käyttöä. Clintonin epäillään lähettäneen ulkoministeriaikanaan salaisia tietoja henkilökohtaisesta sähköpostistaan. Hallinnon sääntöjen mukaan salaisia tietoja voidaan lähettää vain hallinnon omista, turvallisiksi todetuista sähköposteista.
Aiemmassa tutkinnassa Clintonin todettiin syyllistyneen varomattomuuteen, mutta virheitä ei katsottu niin vakaviksi, että niitä olisi viety oikeuteen. 
– Kun tätä tutkittiin ensimmäisen kerran, niin FBI:n, oikeusministeriön kuin kongressin tutkijoidenkin johtopäätös oli, että hän (Clinton) oli tehnyt virheitä, mutta ei ollut mitään mistä olisi voinut nostaa syytteen, Obama muistutti.  
Samalla hän vakuutti luottamustaan Clintoniin. 
– Luotan häneen, tunnen hänet enkä tukisi häntä, jos minulla ei olisi täydellistä luottamusta hänen rehellisyyteensä. 
Obama otti NowThisNews-uutispalvelun haastattelussa ensimmäistä kertaa kantaa FBI-johtaja Comeyn ilmoitukseen sähköpostitutkinnan uudelleen käynnistämisestä.  
Presidentiltä julkinen kritiikki liittovaltion poliisia kohtaan on harvinaista.  
Monaco vahvisti asemiaan "suomalaislohkossa" – Falcao teki kaksi maalia
AS Monaco johtaa Mestarien liigan E-lohkoa kahden pisteen erolla Bayer Leverkuseniin.
AS Monaco jatkoi keskiviikkoiltana kelpo otteitaan jalkapallon Mestarien liigassa. Monacon 3–0-voitto Moskovan TsSKA:sta vahvisti joukkueen asemaa E-lohkon kärjessä.
Kun Leverkusen voitti Tottenhamin vieraissa, Monaco on lohkon kärjessä kahden pisteen erolla saksalaisiin. Tottenham on neljän pisteen päässä kolmantena.
Monacon kapteeni Falcao teki keskiviikkona kaksi maalia. Ensimmäinen syntyi 28 peliminuutin jälkeen, kun Falcao jatkoi Benjamin Mendyn keskityksen yhdellä kosketuksella TsSKA:n verkkoon. 
Falcaon avausjaksolla viimeistelemä 3–0-osuma oli vielä komeampi. Kaikki alkoi kolumbialaistähden pallonriistosta keskialueella. Sen jälkeen hän pelasi pallon Valére Germainille, joka jatkoi takaisin Falcaolle. Selkä kohti maalia ollut Falcao pyörähti nopeasti ja viimeisteli tarkalla lauakuksella illan toisen maalinsa.
E-lohko on niin sanottu Mestarien liigan suomalaislohko. Keskiviikkona suomalaisia ei kuitenkaan kentällä nähty, kun Leverkusenin Joel Pohjanpalo on loukkaantuneena ja TsSKA:n Roman Eremenko on väliaikaisessa pelikiellossa.
**Mestarien liiga keskiviikkona**
Monaco–Moskovan TsSKA 3–0 (E-lohko)  
Tottenham–Leverkusen 0–1 (E-lohko)  
Dortmund–Sporting 1–0 (F-lohko)  
Legia Varsova–Real Madrid 3–3 (F-lohko)  
FC Kööpenhamina–Leicester 0–0 (G-lohko)  
Porto–Club Brügge 1–0 (G-lohko)  
Juventus–Lyon 1–1 (H-lohko)  
Sevilla–Dinamo Zagreb 4–0 (H-lohko)
Vain yksi joukkue varmisti paikkansa Mestarien liigan jatkopeleissä
Borussia Dortmund voitti keskiviikkona Sportingin ja selvitti tiensä jalkapallon Mestarien liigan pudotuspelivaiheeseen.
Real Madridilla, Leicester Cityllä, Juventuksella ja Sevillalla oli mahdollisuus varmistaa paikka Mestarien liigan pudotuspeleissä keskiviikkona, mutta vain Dortmund pystyi siihen.
Dortmund voitti Sportingin 1–0 Adrian Ramosin maalilla ja selvitti tiensä F-lohkosta jatkopeleihin. Dortmund johtaa lohkoa 10 pisteellä. Kahdeksalla pisteellä toisena oleva Real Madrid jäi keskiviikkona 3–3-tasapeliin Legia Varsovan vieraana.
Kimurantissa E-lohkossa AS Monaco jatkaa kärjessä TsSKA Moskovaa vastaan tulleen 3–0-voiton jälkeen. Leverkusen kukisti Tottenhamin 1–0 ja nousi lohkossa toiseksi.
Monacolla on neljän ottelukierroksen jälkeen kasassa kahdeksan pistettä, Leverkusenilla kuusi, Tottenhamilla neljä ja TsSKA:lla kaksi. Kaikilla neljällä on yhä mahdollisuudet jatkoon.
Club Brüggen taival päättyy alkulohkoon
G-lohkossa Leicester tarvitsi vierasvoiton FC Kööpenhaminasta varmistaakseen jatkopaikkansa. Leicester oli kuitenkin onnekas ettei joukkue kärsinyt seurahistoriansa ensimmäistä tappiota Mestarien liigassa. Kööpenhamina hallitsi, mutta Kasper Schmeichel maalilla kesti. Ottelu päättyi maalittomaan tasapeliin.
Lohkon toisessa ottelussa Club Brügge sanoi hyvästit pudotuspelihaaveille, kun joukke hävisi Porton vieraana 0–1.
H-lohkossa Sevilla ja Juventus ovat vahvoissa asemissa, mutta kumpikaan ei varmistanut jatkopaikkaa vielä keskiviikkona. Sevilla kukisti Dinamo Zagrebin suvereenisti 4–0, mutta joukkue tarvitsi voittoa myös Juventukselta, joka jäi Lyonia vastaan tasapeliin.
**Mestarien liiga keskiviikkona**
Monaco–Moskovan TsSKA 3–0 (E-lohko)  
Tottenham–Leverkusen 0–1 (E-lohko)  
Dortmund–Sporting 1–0 (F-lohko)  
Legia Varsova–Real Madrid 3–3 (F-lohko)  
FC Kööpenhamina–Leicester 0–0 (G-lohko)  
Porto–Club Brügge 1–0 (G-lohko)  
Juventus–Lyon 1–1 (H-lohko)  
Sevilla–Dinamo Zagreb 4–0 (H-lohko)
[Mestarien liigan lohkojen sarjataulukkoihin pääset tästä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P697_01.html)
Legia ylsi Realia vastaan käsittämättömään yllätykseen – katsomo oli täysin tyhjä
Puolalainen Legia Varsova pelasi kotikentällään 3–3-tasapelin Real Madridia vastaan jalkapallon Mestarien liigan F-lohkossa.
Puolalaisen Legia Varsovan kannattajat eivät näheet yhtä seurahistorian komeimmista otteluista. Legia pelasi kotikentällään 3–3-tasapelin suurseura Real Madridia vastaan, mutta katsomo ammotti tyhjyyttään.
Yleisö ei päässyt stadionille, koska Legian kannattajien väkivaltainen käytös edellisessä Real-ottelussa toi Uefalta sanktiot.
Ottelu alkoi räväkästi, kun Realin Gareth Bale vei joukkueensa johtoon 57 sekunnin jälkeen. Balen laukaus yläkulmaan oli niin tarkka, ettei Legian maalivahdilla Arkadiusz Malarzilla ollut mitään mahdollisuutta torjua sitä. Maali oli Real Madridin historian nopein Mestarien liigassa.
Kun Karim Benzema vei madridilaiset 2–0-johtoon 35 peliminuutin jälkeen, harva tuskin uskoi Legian yllätykseen. 
Suurempi yllätys oli lähellä
Nousu alkoi, kun Vadis Odjidja-Ofoen laukaus painui ylänurkkaan avausjakson lopulla. Miroslav Radovic toi Legian tasoihin 58 peliminuutin jälkeen.
Puolalaisjoukkue oli hetken aikaa kiinni vielä suuremmassa yllätyksessä. Reilun 80 minuutin jälkeen joukkueen vastahyökkäys huipentui upeaan syöttökuvioon, jonka päätteeksi Thibault Moulin laukoi pallon ohi Real-vahti Keylor Navasin. 
Real pilasi puolalaisten juhlat kuitenkin kaksi minuuttia myöhemmin, kun Mateo Kovacic tasoitti pelin tarkalla laukauksella alanurkkaan.
Madridilaisille tasapeli ei riittänyt, joukkue haki voittomaalia vimmatusti viime hetkille asti, mutta Legian uhrautuvainen puolustus esti Realin yritykset.
Legialla ei asiaa jatkopeleihin
F-lohkon toisessa ottelussa saksalainen Dortmund voitti Sportingin 1–0. Kymmeneen pisteeseen noussut Dortmund varmisti voitolla paikkansa Mestarien liigan pudotuspeleissä.
Real Madrid on kahdeksalla pisteellä lohkossa toisena. Sporting on kolmella pisteellä kolmantena ja Legia yhdellä pisteellä jumbona.
Hienosta tasapelistä huolimatta Legialla ei ole enää mahdollisuuksia Mestarien liigan pudotuspeleihin, kun alkulohkoa on kaksi ottelua jäljellä.
**Mestarien liiga keskiviikkona**
Monaco–Moskovan TsSKA 3–0 (E-lohko)  
Tottenham–Leverkusen 0–1 (E-lohko)  
Dortmund–Sporting 1–0 (F-lohko)  
Legia Varsova–Real Madrid 3–3 (F-lohko)  
FC Kööpenhamina–Leicester 0–0 (G-lohko)  
Porto–Club Brügge 1–0 (G-lohko)  
Juventus–Lyon 1–1 (H-lohko)  
Sevilla–Dinamo Zagreb 4–0 (H-lohko)
Suomen käsipallomiehet yllätysvoittoon EM-karsinnoissa
Suomi voitti Itävallan käsipallon miesten EM-jatkokarsinnoissa 31–27.
Suomen miesten käsipallomaajoukkue teki keskiviikkona onnistuneen vierasmatkan Itävaltaan. Suomi yllätti Itävallan EM-jatkokarsinnan avausottelussa maalein 31–27.
Vielä puoliajalla Itävalta johti ottelua luvuin 16–14, ja pitkään näytti siltä, että kotijoukkue vie ottelusta pisteet. Suomi kuitenkin nousi loppuminuuteilla tasoihin ja yllätysvoittoon.
Suomen paras maalintekijä ottelussa oli kymmenesti osunut Teemu Tamminen.
Jatkokarsinta jatkuu lauantaina, kun Suomi isännöi Espanjaa Siuntiossa. Ottelun televisioi TV2.
Mediayhtiö Gawker maksaa Hulk Hoganille kymmenien miljoonien korvaukset seksivideokiistassa
Konkurssiin ajautunut Gawker sanoo, että se ei vie kiistaa valitustuomioistuimeen, koska Hoganilla on taustallaan erittäin varakas tukija.
Yhdysvaltalainen mediayhtiö Gawker ja entinen showpainija Hulk Hogan ovat sopineet oikeuskiistansa. Tunnettuja viihde- ja uutissivustoja pyörittänyt Gawker on luvannut maksaa Hoganille ainakin 31 miljoonaa dollaria eli vajaat 28 miljoonaa euroa, ilmenee oikeuden asiakirjoista. 
Maaliskuussa floridalainen oikeus määräsi Gawkerin maksamaan Hoganille peräti 140 miljoonan dollarin korvaukset yksityisyyden suojan rikkomisesta. 62-vuotias Hogan, oikealta nimeltään Terry Bollea, oli haastanut Gawkerin oikeuteen seksivideon julkaisusta. 
Tuolloin Gawkerin perustaja Nick Denton sanoi, että hän aikoo viedä tapauksen valitustuomioistuimeen. Asiantuntijat arvioivat, että valitustuomioistuin todennäköisesti ainakin pienentäisi korvaussummaa ja mahdollisesti kaataisi koko tuomion. 
Myöhemmin kävi ilmi, että it-miljardööri Peter Thiel oli salaa rahoittanut Hoganin oikeudenkäyntiä. Gawkerin omistama verkkosivusto oli vuonna 2007 paljastanut hänen olevan homoseksuaali.
– Tässä on kyse enemmän pelottelusta kuin kostosta, Thiel sanoi haastattelussa keväällä, kun tuli julki, että hän on tukenut Hogania. 
Gawker.com suljettiin elokuussa
Denton sanoi tänään keskiviikkona julkaisemassaan blogikirjoituksessa, että Gawker suostui sovitteluratkaisuun valituksen sijasta, koska oikeussota Thieliä vastaan olisi käynyt liian kalliiksi.
Gawkeria on kritisoitu sen juorujournalismin takia, mutta tapaus on herättänyt huolta myös siitä, voivatko rikkaat näin käyttää valtaansa estääkseen mediaa julkaisemasta itselleen epämieluisia juttuja.
Korvausvaatimusten vuoksi konkurssiin ajautunut Gawker sulki nimeään kantaneen verkkosivunsa elokuussa ja myi suurimman osan omaisuudestaan espanjankielisiä televisiokanavia omistavalle Univisionille. 
Univision on jatkanut joidenkin Gawkerin aiemmin omistamien verkkomedioiden pyörittämistä. 
A-studion apteekkikeskustelu: Särkylääkettä saa jo nettikaupasta, joten miksi ei ruokakaupasta?
Ruotsissa särkylääke parasetamoli vedettiin kaupoista takaisin apteekkeihin, mutta Suomessakin särkylääkkeitä voi jo ostaa apteekkien verkkokaupoista. Apteekkien sääntelystä keskusteltiin keskiviikon A-studiossa.
Miksi reseptivapaita lääkkeitä ei voi ostaa ruokakaupasta, jos niitä saa jo ostettua mielin määrin nettikaupoista? Tätä ihmetteli Apteekkireformi-kirjan kirjoittanut Minna Isoaho keskiviikon A-studiossa. Tällä hetkellä apteekkien määrää rajoitetaan, ja vain apteekeilla on yksinoikeus myydä lääkkeitä.
–Meillä on yli 100 apteekkien verkkokauppaa Suomessa, joista saa tilattua särkylääkkeitä haluamansa määrän, Isoaho sanoo.
Apteekkariliiton Merja Hirvosen mielestä lääkkeiden nettikauppaa koskee täysin samat säännöt kuin kivijalka-apteekkiakin. Lääkkeiden myynnin ohessa pitää antaa asianmukaista neuvontaa.
–Voi olla, että suuriin kaupoihin voitaisiinkin järjestää farmaseuttinen neuvonta. Lääkehuolto vaatii kuitenkin sen asiantuntevan ammattilaisen, Hirvonen sanoo.
Isoahon mielestä terveysammattilaisten neuvontaa käytetään tekosyynä sille, ettei lääkkeitä voida myydä muualla kuin apteekeissa. Samanlaista neuvontaa voisi hänestä järjestää myös niissä myyntipisteissä, joissa reseptivapaita lääkkeitä saisi myydä.
–Kuulemani mukaan yli 80 prosenttia asiakkaista sanoo, ettei edes halua neuvontaa, Minna Isoaho sanoo.
Ruotsissa lääkekauppa johti maksavaurioihin
Merja Hirvosen mielestä reseptivapaiden lääkkeiden vapautusta on jo kokeiltu Ruotsissa huonoin tuloksin. Särkylääke parasetamoli palautettiin takaisin apteekkeihin.
–Ruotsalaiset maksoivat kovan hinnan, kun siellä puolitoistakertaistui vakavien maksavaurioiden määrä, Merja Hirvonen sanoo.
Tilanteeseen johti Hirvosen mukaan ainakin se, että lääkkeiden helppo saatavuus lisäsi lääkkeiden käyttöä ja muutti ihmisten suhtautumista lääkkeisiin.
Helsingin Guggenheim-hankkeelle merkittävä määrä yksityistä rahaa – kattaisi jopa puolet rakennuskustannuksista
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan Guggenheim-hanke on saamassa kymmeniä miljoonia euroja yksityistä rahoitusta.
Guggenheimin taidemuseohanke on saanut merkittävän määrän uutta rahoitusta. Ylen saamien tietojen mukaan Guggenheim saa 66,4 miljoonaa euroa yksityisiltä rahoittajilta.
Summa tuli ilmi Helsingin kaupunginvaltuuston kokouksen päätteeksi keskiviikkoiltana, kun apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen kävi keskustelua valtuustosalissa. Viljanen ei vahvistanut summaa eikä kertonut lisätietoja Ylen kysyessä asiasta myöhemmin samana iltana puhelimitse.
Rahoittajatahot ja hankkeen taustat selviävät Viljasen mukaan huomisessa tiedotustilaisuudessa.
Aiemmin tänään [uutisoitiin](http://yle.fi/uutiset/3-9267929), että Helsingin kaupunki ja Guggenheim Helsingin Tukisäätiö ovat valmistelleet uuden esityksen Guggenheimin taidemuseon perustamiseksi Helsinkiin.
Esityksen sisältö on luvattu kertoa torstaiaamuna, ja esitys menee kaupunginhallituksen käsittelyyn jo maanantaina. [Yle välittää tiedotustilaisuuden suorana](http://areena.yle.fi/1-3799080) Yle uutisten verkkosivullla.
Summa kattaisi jopa puolet rakennuskustannuksista
Guggenheim Helsingin rakentamiskustannukset ovat arviolta 120–140 miljoonaa euroa ja museota on kaavailtu rakennettavaksi Helsingin Etelärantaan. Uusi, yli 66 miljoonan euron potti kattaisi siis jopa puolet museon rakennuskustannuksista.
Guggenheim Helsinki -hankkeen rahoitusmallit ovat lähteneet siitä, että museon rakennuskustannuksiin osallistuisi myös valtio. Valtion halllitukselta ei kuitenkaan ole herunut rahaa hankkeelle.
Perussuomalaisten Timo Soini erikseen korosti viime budjettiriihen yhteydessä, ettei Guggenheimille tule valtion rahaa. Pääministeri Juha Sipilä puolestaan toivotti tänään Twitterissä Guggenheimin tervetulleeksi Suomeen – kunhan se rahoitetaan ilman valtion rahaa.
Solomon R. Guggenheim -säätiö [esitteli syksyllä 2013 julkaisemassaan uudistetussa ehdotuksessa](http://yle.fi/uutiset/3-6848667) neljä vaihtoehtoista rahoitusmallia museon rakennus- ja toimintakustannusten kattamiseksi. Ehdotetuissa rahoitusmalleissa kustannukset jakautuvat eri tavoin Helsingin kaupungin, Suomen valtion sekä muiden metropolialueen kaupunkien välillä. Vuoden 2013 malleissa Helsingin kaupungin ja valtio joko jakaisivat rakennuskustannukset puoliksi tai valtio kattaisi ne kokonaan.
Yksityisen rahan osuus vuonna 2013 julkaistulla hankkeella oli alkuperäisissä suunnitelmissa melko pieni, sen suunniteltiin kattavan Guggenheim-säätiön vaatiman lisenssimaksun eli runsaat 20 miljoonaa euroa. Tuolloin museon rakennuskustannuksiksi arvioitiin 130 miljoonaa euroa.
Hanke kestänyt jo vuosia
Yhdysvaltalainen Solomon R. Guggenheim -säätiö on haaveillut museon perustamisesta Helsinkiin jo pitkään. Ensimmäinen hanke alkoi vuonna 2011, mutta kaatui Helsingin kaupunginhallituksessa.
Säätiö julkisti uuden esityksen museosta vuonna 2013 ja päätti järjestää hankkeesta arkkitehtuurikilpailun. Arkkitehtuurikilpailu toteutui viime vuonna.
Helsingin kaupunki on varannut museolle tontin Eteläsatamassa arkkitehtuurikilpailua varten. Tonttivaraus päättyy vuodenvaihteessa.
Päätöstä museon rakentamisesta ei toistaiseksi ole tehty.
Puolustusministeriön kansliapäällikkö ulkomaalaisten maakaupoista: Sieltä löytyy huolestuttavia kohteita
A-studiossa vieraillut Jukka Juusti on haluton kommentoimaan erikseen venäläisten tekemiä kauppoja.
Puolustusministeriön kansliapäällikön Jukka Juustin mukaan ulkomaalaisten täällä tekemistä maa- ja kiinteistökaupoista ei voi päätellä, että Suomeen kohdistuisi uhka.
– Niistä ei löydy selkeää kaavaa, että joku tekisi jotain suunnitelmallisesti. Ne ovat enemmänkin yksittäisiä kohteita, Juusti sanoi A-studiossa keskiviikkona.
Tästä huolimatta Juusti totesi, että joidenkin näiden yksittäisten kauppojen osalta "on tiettyä huolta" turvallisuuden kannalta.
– Sieltä löytyy huolestuttavia kohteita, jotka olisivat voineet mennä toisellakin tavalla.
Juustin mukaan näistä on syyttäminen ennen kaikkea lainsäädäntöä: se ei hänen mielestään ole sillä tasolla, että yhteiskunnan kokonaisturvallisuus tulisi otettua huomioon.
[Iltalehti uutisoi](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016103122546706_uu.shtml) tiistaina supon epäilevän, että Venäjä on ostanut sotilailleen kiinteistöjä Suomesta. Aihe on herättänyt huomiota myös Isossa-Britanniassa. Siellä maakaupoista [kirjoitti](http://www.independent.co.uk/news/world/europe/finnish-government-suspects-russia-of-buying-property-to-house-troops-a7392841.html) muun muassa Independent-lehti.
Juustin mukaan ministeriössä on seurattu lähes sadan kohteen kauppoja eri puolilla Suomea. Hän ei kuitenkaan nimeä ostajiksi nimenomaan venäläisiä eikä kommentoi supon arvioita millään tavoin.
– Emme ota kantaa siihen, ovatko venäläiset ostaneet. On olemassa strategisten alueiden lähellä tehtyjä ulkomaisten maakauppoja, Juusti muotoili.
[Yle kertoi](http://yle.fi/uutiset/3-9266041) eilen tiistaina, että puolustusministeriössä selvitetään parhaillaan Suomen turvallisuudelle tärkeiden maa-alueiden ja kiinteistöjen kauppoja sekä mahdollisuuksia puuttua niihin lainsäädännöllä. Juustin mukaan työn pitäisi valmistua maaliskuun loppupuolella.
Kristiina Mäkelä: "Jokapäiväinen eläminen olisi vaikeaa, jos ei olisi Olympiakomitean apurahaa"
Yle Urheilu pyysi kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelää laskemaan arvion viime vuoden budjetistaan.
Hieman lajista riippuen huippu-urheilijan vuosibudjetit liikkuvat muutamista kymppitonneista ylöspäin. Esimerkiksi purjehduksessa vuosibudjetti voi nousta jopa sataan tuhanteen euroon saakka.
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelän viime kausi oli hieno. Hän hyppäsi kolmessa arvokisafinaalissa. Talvikaudella MM-hallien finaalissa, kesällä EM-finaalissa ja loppukesästä Rion olympiafinaalissa, jossa hän teki myös ennätyksensä.
Mäkelä on satsannut urheiluun tosissaan jo muutaman vuoden. Viime kesänä satsaus kulminoitui myös selkeäksi tulokseksi. Mutta yleensä satsaus vaatii myös rahaa.
Pääseekö huipulle ilman rahallista satsausta?
\- Erittäin vaikeaa se on. Sitten siinä on se taloudellinen itsenäisyys, mikä Suomessa on kauhean voimakas. Sinun pitää pärjätä omillasi ja sinulla pitää olla ne kaikki asiat, mitä muillakin ihmisillä on. Kyllä se stressiä eniten lisää, jos sitä rahaa ei ole, tietää Mäkelä.
Leirikustannukset suurentavat budjettia 
Pyysimme Mäkelää laskemaan arvion viime vuoden budjetistaan. Kokonaislaskelma ilman päivittäisiä ruoka- ja asumiskuluja oli lopulta vajaa 60 000 euroa. Jos siihen lisätään vielä päivittäiset kulut, niin summa nousee lähemmäs 70 000 tuhatta euroa.
Prosentuaalisesti leirikustannukset sekä asiantuntija-apu kuluttavat noin 60 % budjetista. Ulkomaan ja kotimaan leirit tekevät yhteensä 21 000 euroa.
Kustannuksia nostaa se, että leirillä pitää olla mukana valmentaja sekä hieroja.
\- Ulkomaan leirit ovat minulle tosi tärkeitä. Olen paljon paremmassa kunnossa, kun minulla on lämmintä ympärillä. Suomen kelit eivät ole sellaisia ja silloin palautuminen kestää kauemmin. Sen takia täytyisi käydä säännöllisesti leireillä, että saisi niitä hyviä harjoitusjaksoja, joissa myös palautuisi paremmin, avaa Mäkelä ulkomaan leirien tarkoitusta.
Toiseksi suurimmat kustannukset syntyvät asiantuntijoiden kuluista. Jos asiat haluaa tehdä 100-prosenttisesti, niin kaikki mahdollinen apu on käytettävä. Mäkelän tukiryhmään kuuluvat valmentajan lisäksi, hieroja, fysioterapeutti, ravintovalmentaja, psyykkinen valmentaja, lääkäri sekä manageri.
\- Minä olen sen tukiverkon kasvattanut itse, koska sitä ei ollut minulla valmiina. Siihen kyllä uppoaa paljon rahaa. Siinä on monta yksittäistä henkilöä, jotka tekevät tosi spesifisiä juttuja ja aina ne kallistuvat, mitä tarkempia juttuja tekee. Olen kyllä hyötynyt siitä hirveästi.
Normaali työnteko lähes mahdotonta
Urheilijan menoerät ovat moninaiset. Hierojalla pitäisi käydä vähintään kerran viikossa, leiriolosuhteissa mielellään useammin. Rahaa menee lisäravinteisiin, terveydenhuoltoon, kisamatkoihin, varusteisiin, lihashuoltoon ja erilaisiin palautumismenetelmiin, kuten vaikka yksilöllisesti suunniteltuun sänkyyn. Toki monet kulut tulee maksettua sponsorien avulla.
Mäkelä haikailee huippu-urheilukeskuksen perään.
\- Toivoisin että URHEA ja Olympiakomitea saisivat tehtyä jonkun hyvän systeemin. Meiltä puuttuu se huippu-urheilukeskus täältä.  Se olisi ehkä ratkaisu siihen, ettei kaikille tulisi yksittäin sellaista kulumäärää. Nyt ei ole sellaista paikkaa, minne urheilijat haluaisivat ja tuntisivat että olen "turvassa", kun pääsen sinne, pohdiskelee Mäkelä
Olympiakomitealla on samansuuntaisia suunnitelmia.
Jos urheilija satsaa harjoitteluun täysiltä, treenaa kaksi kertaa päivässä ja tekee samalla kahdeksan tuntia päivätöitä, niin yhtälö on lähes mahdoton.
\- Ei se ole mitenkään mahdollista. Kyllä se ehkä onnistuu, mutta se ei ole mielestäni 100 % satsaus, toteaa eläinlääketiedettä opiskeleva Mäkelä.
Urheilija-apuraha tärkeä tulonlähde
Paljonko stressaa, jos pitää itse miettiä, mistä saa rahaa?
\- Kävin läpi senkin vaiheen. Olin just hypännyt sen 14 metriä, niin se kevät oli tosi tiukka. Silloin ei ollut vielä kehkeytyä mitään uusia rahajuttuja, niin kyllä se vaan on vaikeaa. Kun vuokranmaksupäivä on tulossa ja tili näyttää nollaa, niin mietit mistä saan yhtäkkiä sitä rahaa, että pystyn maksamaan sen vuokran. Sitten on vain pakko pyytää vanhemmilta, tai mitä jos sitä tukea ei olekaan, niin olet tyhjän päällä.
\- Ne ovat tosi stressaavia aikoja, mutta onneksi olen nyt päässyt niistä yli. Tällä hetkellä ei tarvitse stressata ja pystyy tekemään vapaasti suunnitelmia, kertoo Mäkelä.
Mäkelä kuuluu siihen urheilijaryhmään, joka saa nauttia veikkausvoittovaroista kertyvästä Opetusministeriön ja Olympiakomitean jakamasta urheilija-apurahasta.
\- Jokapäiväinen eläminen olisi vaikeaa, jos ei olisi OK:n apurahoja. Saan kuluja vastaan korvauksia. Voin maksaa ne leirit sieltä sponsorirahoista ja kilpailutuloista.Mutta tavallaan se jokapäiväinen elämä olisi vaikeaa, jos ei olisi sitä rahaa, mikä tulee Olympiakomitealta, koska se tulee suoraan tilille ja sillä pystyy maksamaan vuokran, ruoat ja muut elämisen kulut, selvittää Mäkelä
Vuonna 2016 Olympiakomitean tukea nautti 102 kesälajien urheilijaa. Määrässä ovat mukana myös vammaisurheilijat. Urheilija voi saada verovapaata apurahaa joko 5 000, 10 000 tai 20 000 euroa vuodessa.
Koposen kolmoset ja vaparit upposivat – Barcelona voittoon Euroliigassa
Barcelonan takamies Petteri Koponen teki 14 pistettä Euroliigan ottelussa Maccabi Tel Avivia vastaan keskiviikkona.
Petteri Koponen oli pelipäällä, kun Barcelona voitti Maccabi Fox Tel Avivin 79–69 koripallon Euroliigassa keskiviikkona.
Yli 25 minuuttia peliaikaa saanut Barcelonan takamies Koponen teki ottelussa 14 pistettä. Hän oli joukkueensa toiseksi paras pistemies Tyrese Ricen, 21 pistettä, jälkeen. 
Koposen heittovire oli kunnossa tärkeimmissä paikoissa. Hän heitti ottelussa sisään molemmat kolmen pisteen yrityksensä. Myös vapaaheittoviivalla sihti oli sataprosenttista. Kuudesta vaparista kuusi meni koriin.
Syksyllä auto-onnettomuuteen joutunut Koponen alkaa selvästi löytää virettään. Keskiviikon ottelu oli Koposelle tämän kauden kolmas.
Kataja voittoon koripallon Mestarien liigassa huiman jatkoaikatrillerin päätteeksi
Joensuun Kataja otti ensimmäisen voittonsa koripallon Mestarien liigassa.
Joensuun Kataja teki keskiviikkona seurahistoriaa kotiyleisönsä edessä. Joukkue otti ensimmäisen voittonsa koripallon Mestarien liigassa, kun ranskalainen Le Mans kaatui jatkoajan jälkeen koriluvuin 77-76.
Kataja venytti ottelun ratkaisun jatkoajalle, kun loppuhetkillä Joey King onnistui kolmosessa ja hetkeä myöhemmin Byron Wesley päätti nopean hyökkäyksen onnistuneesti.
Ottelun ratkaisusta tuli huima jännitysnäytelmä. Jatkoajalla Kataja oli neljän pisteen takamatkalla, kun ottelua oli vain 8 sekuntia jäljellä.
Rannikko teki kaksi pistettä vapaaheitoista. Sen jälkeen Daniel Mullings toi heitollaan joensuulaiset tasoihin ja heitti perään ratkaisevan vaparin koriin.
\- Raadoimme ja teimme kaikkemme. Tuli tyhmiä menetyksiä ja olisimme auttaneet itseämme olemalla menettämättä palloa, mutta me uskoimme, että voimme voittaa. Vaikka en varsinaisesti tiennyt miten teemme sen, usko voittoon oli kova. Ensin puolustimme vastustajalle 5 sekunnin virheen, ja perään kova ratkaisu ja voitto, Katajan päävalmentaja Greg Gibson sanoi seuran tiedotteessa.
Katajan tehokkain pelaaja oli Wesley, joka heitti 18 pistettä. Rannikko teki 12 pistettä ja antoi 9 koriinjohtanutta syöttöä.
Viikko sitten Kataja kärsi murskatappion Saratovissa. Se oli unohdettu, kun joukkue kohtasi Maccabin kotikentällään 1 400 katsojan edessä.
\- Nyt tuntuu hyvältä, nousimme viime viikon tappion jälkeen taas jaloillemme. Pysyimme keskittyneinä ja toteutimme omaa pelisuunnitelmaamme. Emme antaneet missään vaiheessa periksi, vaan luotimme itseemme, Katajan Nino Johnson summasi.
Fed pitää ohjauskoron ennallaan – vihjasi taas tulossa olevasta nostosta
Useat analyytikot odottavat koronnostoa joulukuussa. 
Yhdysvaltain keskuspankki Federal Reserve ilmoitti keskiviikkoiltana, että se pitää ohjauskorkonsa ennallaan 0,25–0,5 prosentissa.
Fed kuitenkin vihjasi jälleen tulossa olevasta koronnostosta. Fedin tiedotteen mukaan koronnostoa puoltavat perustelut ovat vahvistuneet, mutta keskuspankki on päättänyt toistaiseksi pysyä odottavalla kannalla.
Useat analyytikot odottavat Fedin nostavan ohjauskorkoa ensi kokouksessaan joulukuun puolivälissä.
Keskuspankin pääjohtaja Janet Yellen sanoi syyskuussa, että koronnosto ennen vuodenvaihdetta on todennäköinen, jos Yhdysvaltain työllisyystilanne ja inflaatio jatkavat vahvistumistaan. Tähän mennessä työllisyyskehitys on ollut myönteistä, mutta inflaatio ei ole vielä noussut kahden prosentin tavoitetasolle. 
_Lähteet: AP, Reuters, AFP_
Kapinoivat kansanedustajat käsirysyssä Hongkongin parlamentissa
Hongkongin lakiasäätävä elin on ajautunut kaaokseen itsenäisyysmielisten lisättyä kannatustaan. 
Kaksi Kiinan keskushallinnon määräysvaltaa vastustavaa kansanedustajaa joutui keskiviikkona käsirysyyn turvamiesten kanssa Hongkongin parlamentissa.
Kiinan erityishallintoalueen itsenäisyyttä kannattavat kansanedustajat Yau Wai-ching ja Baggio Leung saapuivat istuntosaliin kiellosta huolimatta. Yau ryntäsi salin edessä olevalle korokkeelle ja asetti sinne oman mikrofoninsa vannoakseen virkavalan. 
Naispuoliset turvamiehet kantoivat sen jälkeen Yaun ulos salista. Myös Leungia estettiin vannomasta valaansa. 
Oikeus käsittelee parhaillaan sitä, saavatko kapinallisesta käytöksestä syytetyt Yau ja Leung ottaa vastaan parlamenttipaikkansa.  
Hongkongin lakiasäätävä elin kaaoksessa jo kolmatta viikkoa
Parlamentin kokous siirrettiin välikohtauksen jälkeen toiseen tilaan, mutta käsirysy demokratian kannattajien ja turvamiesten välillä jatkui. 
Useiden turvamiesten kerrotaan saaneen vammoja. Myös poliisi kutsuttiin paikalle.
 Yau ja Leung valittiin Hongkongin parlamenttiin eli lakiasäätävään elimeen Legcoon viime kuussa. Valituksi tuli useita edustajia, jotka kannattavat suurempaa itsehallintoa tai jopa Hongkongin irtautumista manner-Kiinasta. 
Yau ja Leung eivät kuitenkaan ole vielä saaneet vannottua virkavalaansa, koska he ensimmäisessä istunnossa pari viikkoa sitten esittivät Kiinan kommunistihallintoa halventavia iskulauseita.
Kiinan vastaiskua pelätään
Kiinan keskushallinnon tukema Hongkongin hallintojohtaja Leung Chun-ying on Yaun ja Leungin virkakelpoisuutta selvittävän oikeuskäsittelyn alullepanija. 
Nyt pelätään, että Kiinan hallitus puuttuu peliin ja tulkitsee Hongkongin perustuslakia niin, että kapinoivat edustajat suljetaan kokonaan pois parlamentista. 
Demokratiaa kannattavat kansanedustajat Hongkongissa vaativat Kiinaan pitämään kiinni "yksi maa, kaksi järjestelmää" -periaatteesta jonka on määrä taata Hongkongille suuria erivapauksia Kiinan osana. 
_Lähteet: AFP, Reuters_
Horoskooppi koleerisille ja muille. Ja/tai paljon muuta. Eikä siinä vielä kaikki!
Horoskooppi koleerisille ja muille. Ja/tai paljon muuta. Eikä siinä vielä kaikki!
__**Huom! Teksti on pitkä ja pimeä. Mutta niin on marraskuukin. Sori & Pah!**__
Ennustamisesta on puujalkavitsitokahdus joka on niin kulunut, ettei sitä viitsi tässä toistaa. (Mutta jos viitsisi, niin se kuuluisi että, ennustaminen on vaikeata, erityisesti tulevaisuuden ennustaminen. Haha. Snort! (Tiukanlyhyt nauru, ja sen jälkeen sisäänpäinkääntynyt, apea ilme.)
Onnistuneet ennusteet ovat usein vähemmän kiinnostavia kuin epä- .
Jos tutkijat ennustavat, että koska maailmantalous on jonkinlaista kaaokselis-fraktaaliteoreettista, sisäisesti similaaria aaltoliikettä, on todennäköisempää että jossain tulevaisuudessa meitä odottaa lama, kuin että ei odottaisi. Niin se ennuste ei juuri sykähdytä.
Mutta jos Joensuun yliopiston tutkijat ennustaisivat, että mikrobiologisista ja kännykkäsäteilyllisistä syistä länsirannikkomme kaksikielisten kuntien asukaat muuttuisivat hohtavan vihreiksi uudenvuodenaattona kahden vuoden perästä, tieto saisi luultavasti palsta- ja kaistatilaa ja odotuksentäyteisen paikan ihmisten sydämissä.
Lohduksemme ja iloksemme huonoja ennustajia on maailmassa ollut viljalti, kaikkina aikoina.
Luin juuri hetki sitten, kuin kohtalon epä-ivana __(BTW, mikä on ivan vastakohta?!) __pahvikahvimuistani 1900-luvun alun kahvifanaatikon ennustesitaatin ”Kahvin paahtaminen ei ole afääri, mutta kylläkin antoisa harrastus.”
Sittemmin sumppiennuste karahti kuin kuumille kiville, kun kahvin kanssa telkkuamisesta tulikin kyseisen suvun ehkä suurin afääri.
Ennustamisesta edelleen:
Michiganin säästöpankin johtaja neuvoi Henry Fordin lakimiestä v. 1903: ”Hevonen on ja pysyy, autossa on uutuudenviehätystä, mutta se on vain muotioikku”.
William Pierce, sittemmin Britannian pääpostin yli-insinööri totesi sähkösanomien ja lähettipoikien aikana: ”Amerikkalaiset saattavat tarvita puhelinta, mutta me emme. Meillä on runsaasti lähettipoikia”.
Alexander Graham Bell kuitenkin ennusti keksinnölleen suurempaa menestystä: ”Puhelin on niin tärkeä keksintö, että jonakin päivänä joka kaupungilla on omansa”.
Kun Bell yritti myydä keksintönsä täydellisiä käyttöoikeuksia Western Union –yhtiölle, yhtiö totesi sisäisessä muistiossaan (ukkini syntymävuonna) 1876 että ”Tässä ’telephone-laitteessa’ on liikaa vikoja, jotta voisi vakavissaan harkita yhteydenpitovälineeksi. Laitteella ei ole mitään käyttöarvoa meille”.
Yksi kuuluisa nimi ja kuuluisa ennustus kuultiin vuonna 1897 (kun ukkini oli 21-vuotias); William Thomson, Kelvinin I paroni: ”Radiolla ei ole tulevaisuutta”.
Ja vielä yksi melko mahtipontinen ennustus, v. 1955 viihdelehti Varietyltä koski rock-musiikkia: ”Heinäkuuhun mennessä se on unohdettu”.
Olkoot nämä lausunnot ja ennusteet kannustuksena kaikille keksijöille, ideoiden parissa puurtajille, autotallissa näprääjille, muusikoille ja muille taiteilijoille, nykyisille ja tuleville!
Sitten.
Olen sitä mieltä, että kun lääkärit ovat yli-ihmisiä alhaiseen kansaan verrattuna, horoskooppien ei tulisi olla astrologisissa, vaan hippokraattisissa näpeissä.
Hippokrates (kr. ‘Ιπποκρατης; nimi merkitsee suomeksi ”hevosvoima”, syystä jota en vielä tiedä) tunnetaan – kuten tunnettua – lääketieteen isänä.
Herra Hevosvoima  syntyi vuonna 460 eKr (niin paljon ennen ukkiani, etten osaa laskea sitä nyt. Jos joku lukija osaa, niin päivitän tiedon sitten tähän: _n._2335-6_v.___e.u.s__. [__ennen ukkini syntymää__] __- Kiitos, Paulia!__)
On kuuluisa Hippokrates lääkärinvalastaan, joka kuuluupi näin:
ὄμνυμι Ἀπόλλωνα ἰητρὸν καὶ Ἀσκληπιὸν καὶ Ὑγείαν καὶ Πανάκειαν καὶ θεοὺς πάντας τε καὶπάσας, ἵστορας ποιεύμενος, ἐπιτελέα ποιήσειν κατὰ δύναμιν καὶ κρίσιν ἐμὴν ὅρκον τόνδε καὶσυγγραφὴν τήνδε:
ἡγήσεσθαι μὲν τὸν διδάξαντά με τὴν τέχνην ταύτην ἴσα γενέτῃσιν ἐμοῖς,καὶ βίου κοινώσεσθαι, καὶ χρεῶν χρηΐζοντι μετάδοσιν ποιήσεσθαι, καὶ γένος τὸ ἐξ αὐτοῦἀδελφοῖς ἴσον ἐπικρινεῖν ἄρρεσι, καὶ διδάξειν τὴν τέχνην ταύτην, ἢν χρηΐζωσι μανθάνειν,ἄνευ μισθοῦ καὶ συγγραφῆς, παραγγελίης τε καὶ ἀκροήσιος καὶ τῆς λοίπης ἁπάσης μαθήσιοςμετάδοσιν ποιήσεσθαι υἱοῖς τε ἐμοῖς καὶ τοῖς τοῦ ἐμὲ διδάξαντος, καὶ μαθητῇσισυγγεγραμμένοις τε καὶ ὡρκισμένοις νόμῳ ἰητρικῷ, ἄλλῳ δὲ οὐδενί.
διαιτήμασί τε χρήσομαιἐπ᾽ ὠφελείῃ καμνόντων κατὰ δύναμιν καὶ κρίσιν ἐμήν, ἐπὶ δηλήσει δὲ καὶ ἀδικίῃ εἴρξειν.
οὐδώσω δὲ οὐδὲ φάρμακον οὐδενὶ αἰτηθεὶς θανάσιμον, οὐδὲ ὑφηγήσομαι συμβουλίην τοιήνδε: ὁμοίως δὲ οὐδὲ γυναικὶ πεσσὸν φθόριον δώσω.
ἁγνῶς δὲ καὶ ὁσίως διατηρήσω βίοντὸν ἐμὸν καὶ τέχνην τὴν ἐμήν.
οὐ τεμέω δὲ οὐδὲ μὴν λιθιῶντας, ἐκχωρήσω δὲ ἐργάτῃσιν ἀνδράσι πρήξιος τῆσδε.
ἐς οἰκίας δὲ ὁκόσας ἂν ἐσίω, ἐσελεύσομαι ἐπ᾽ ὠφελείῃκαμνόντων, ἐκτὸς ἐὼν πάσης ἀδικίης ἑκουσίης καὶ φθορίης, τῆς τε ἄλλης καὶ ἀφροδισίωνἔργων ἐπί τε γυναικείων σωμάτων καὶ ἀνδρῴων, ἐλευθέρων τε καὶ δούλων.
ἃ δ᾽ ἂν ἐνθεραπείῃ ἢ ἴδω ἢ ἀκούσω, ἢ καὶ ἄνευ θεραπείης κατὰ βίον ἀνθρώπων, ἃ μὴ χρή ποτεἐκλαλεῖσθαι ἔξω, σιγήσομαι, ἄρρητα ἡγεύμενος εἶναι τὰ τοιαῦτα.
ὅρκον μὲν οὖν μοι τόνδεἐπιτελέα ποιέοντι, καὶ μὴ συγχέοντι, εἴη ἐπαύρασθαι καὶ βίου καὶ τέχνης δοξαζομένῳ παρὰπᾶσιν ἀνθρώποις ἐς τὸν αἰεὶ χρόνον: παραβαίνοντι δὲ καὶ ἐπιορκέοντι, τἀναντία τούτων.
Ja suomeksi__*__ kuuluu se näin:
»Minä vannon Apollonin, lääkärin, kautta ja Asklepioksen ja Hygieian ja Panakeian ja kaikkien jumalten ja jumalattarien kautta, kutsumalla heidät todistajiksi, että tulen kykyni ja harkintani mukaan täyttämään tämän valan ja kirjallisen sitoumuksen.
Tulen pitämään vanhempieni arvoisena sitä, joka on opettanut minulle tämän taidon, ja jakamaan hänen kanssaan elatukseni, ja hänen tarvitessaan apua tulen sitä antamaan. Hänen poikiaan olen pitävä veljinäni ja opettava heille, mikäli he niin haluavat, tämän taidon ilman palkkaa ja sopimusta. Opastusta ja luentoja ja kaikkea muuta opetusta olen antava pojilleni ja opettajani pojille sekä niille oppilaille, jotka ovat sitoutuneet kirjallisesti ja valallisesti lääkärilakiin, mutta en kenellekään muulle.
Elintapoja koskevia ohjeita tulen käyttämään sairaiden hyväksi kykyni ja harkintani mukaan: tulen torjumaan kaiken, mikä voi olla vahingoksi ja vääryydeksi. En tule antamaan kenellekään kuolettavaa myrkkyä, vaikka minulta sellaista pyydettäisiin, enkä neuvoa sellaisen valmistamiseen. Enkä tule antamaan naiselle sikiötä tuhoavia aineita.
Puhtaasti ja hurskaasti olen viettävä elämääni ja harjoittava tointani.
En tule leikkaamaan veitsellä, en edes rakkokivistä kärsiviä, vaan luovutan sen tehtävän niille, jotka sellaista tointa harjoittavat.
Niihin taloihin, joissa käyn, menen auttaakseni sairaita, tekemättä tahallisesti mitään vääryyttä ja vahinkoa sekä pidättyen rakkaudesta naisten ja miesten, vapaiden ja orjien kanssa.
Mikäli parannustyössäni tai sen ulkopuolella ihmisten keskuudessa näen tai kuulen sellaista, mitä ei pidä levitettämän, vaikenen ja pidän sitä salaisuutena.
Jos täytän tämän valan enkä riko sitä, sallittakoon minun nauttia sekä elämästä että taidostani kaikkien ihmisten ikuisesti arvostamana. Mutta jollen sitä pidä, vaan teen väärän valan, tapahtukoon päinvastoin.»
__(*Suomentanut Heikki Solin)__
Jollei Hippokratella ollut yliluonnollisia kykyjä, valan muistiin kirjoittamisesta on kiittäminen hänen oppilaitaan, sillä teksti lienee kirjoitettu itse hra Hevosvoiman kuoleman jälkeen.
Hienointa ko. valassa ovat minusta nuo suomenkielisen version lainausmerkit jotka muistuttavat alikersantin natsoja. Ei näe sellaisia ihan joka päivä kuka vain!
Kuitengin!
Muu aihe mistä Hippokrates tunnetaan, on omaksumansa oivallus jakaa ihmiset tiettyihin kategorioihin. Myöhemmin, luemma, toisella vuosisadalla jKr.  samoilla ajatusapajoilla ahkeroi Hippokrateen pohjalta Rooman keisarien henkilääkäri Galenos.
(Sana __kategoria__ tulee kreikankielestä sekin, merkiten ennustetta, syytöstä, luokkaa. Ja se taas tulleepi verbistä __kategorein__, puhua vastaan, syyttää, ennustaa. Ja se puolestaan tulee sanasta __kata__, eli alas, tai vastaan + __agourein__ eli pitää nuhdesaarna tai vaatia kansankokouksessa – joka merkitys pohjautuu sanaan __agora__, tori, mikä taas tulee verbistä __ageirein__, kokoontua, kerääntyä. Selvää kuin pyy __Tetrastes bonasia,__ née __Bonasa bonasia)__ eikö totta!)
 
Hippokrateen (ym.) pohjustama ihmisjako pohjautuu tiettyihin kehonnesteisiin.
Ajateltiin, että kehossa on neljä perusnestettä: __musta__ sappi (__melaina__ khole), lima (flegma), keltainen sappi (khole) ja veri (sanquis).
(Veri on kreikaksi αἷμα, haima, joten latinankielinen __sanguis__ listassa lienee Galenoksen käsialaa. Roomalaisilla oli ennen pitkää näppinsä kaikessa minkä kreikkalaiset ekana keksi. __Alas se!__)
Jos nesteiden välillä oli tasapaino, vallitsi eukrasia  (eu, hyvä, + sekoitus, luonne) ja jos tasapaino oli pielessä (vrt. osa 1960-luvun kansakoulun miesopettajista) valitsi päinvastainen tila, dyskrasia (dys, epä- jne).
Nesteitä muinaisina aikoina tasapainotettiin mm. suoneniskennän ja kuppauksen avulla.
(Ja kuppausta jne harjoitetaan edelleen, vielä tänäkin päivänä kuppaa ihan yleisesti mm. Valtio, ja suoneniskentää, eli verenimyä (työläisistä, talonpojista ja muista raskautetuista) harjoittaa Kapitalisti.)
Mielestäni horoskooppien pitäisi perustua tieteeseen, eli tähän Hippokrateen + Galenoksen (ym.) nelijakoon, ihmisluokkiin, jotka ovat:
1 Kuivan ja kylmän (ilma ja maa) mustan sapen hallitsema melankolinen eli raskasmielinen, sisäänpäin kääntynyt, pohdiskeleva ja alistuva.
2 Kostean ja kylmän (vesi ja maa) hallitsema flegmaattinen eli tyynen rauhallinen, hidas ja välinpitämätön.
3 Kuivan ja kuuman (ilma ja tuli) keltaisen sapen hallitsema koleerinen eli ankara, kiivas, kuohahtelevainen, voimakas.
4 Kostean ja kuuman (vesi ja tuli) veren hallitsema sangviininen eli toiveikas, vilkas ja välitön tyyppi.
Ja minä muistelen että oli vielä viides, luokkiin sopimaton luokka. Kutsumme sitä tässä nimellä
5  Ja muut (lat. lyh. et al.)
Horoskooppi neljälle temperamenttityypille: (tulee ihan kohta! Kuka ei jaksa odottaa, hypätköön sen kappaleen alkuun, joka alkaa liha- ja kursivoiduin sanoin Nyt siis tulee.)
Siteeraan toisille, kiireettömämmille kuitenkin ensin Tampereen Yliopiston Avoimen yliopiston sosiaalipsykologian materiaalia  Tämän sitaatin pohjalta on helpompi sijoittaa itsensä ruumiinnesteiden (lat. humor, neste) temperamenttikartalle:
”Latinassa "humor" merkitsee nestettä (Tiesin, sanoin sen jo äsken!) tai kosteutta ja vastaavasti "temperamentum" oikeaa sekoitussuhdetta.  (No tuota en tiennyt. Hmph..)
Nesteiden laadun ja suhteiden ohella huumorin ja temperamentin merkitykset laajenivat keskiajalla yleisemmin koskemaan mielenlaadun ja luonteiden järjestelmää.
Uuden ajan sääty-yhteiskunnissa temperamenttioppi yhdistettiin perustelemaan ja kuvaamaan vallitsevaa luokkajakoa.
Näin sääty-yhteiskunnan järjestys oli johdettavissa ruumillisten tekijöiden kautta aina niihin peruselementteihin, joista luomakunnan ajateltiin muodostuvan.
Stereotyyppinen jako koleerisesti kuohahteleviin aatelismiehiin, melankolisesti raskasmieliseen papistoon ja oppineistoon, flegmaattisen jäyhiin talonpoikiin ja sangviinisesti energisiin porvareihin (ennen kaikkea hovimiehet, taiteilijat) kertoi siitä, että jokainen luokka oli yhteiskunnassa sille kuuluvalla luontaisella paikallaan, joka vastasi sille ominaista ja siltä vaadittua temperamenttia.
Useissa kielissä "huumori" tarkoittaa vieläkin mieltä.
(Mutta toisissa useissa kielissä ei tarkoita ollenkaan mieltä se. Ehkä jopa päinvastoin! Toimitt. vaatimat. huom.)
**__Nyt siis tulee __**horoskooppi neljälle plus yhdelle temperamenttityypille:
1.	Melankoliset (Henkilönä raskasmielinen, sisäänpäin kääntynyt, pohdiskeleva ja alistuva.)
Nyt kivi, paperi ja sakset apuun! Voi melankolinen ottaa kiven (tai perunan) päällystää sen paperilla, ja piirtää sille sellaisen naaman, mikä epä-ärsyttää.
Marras-aika on joko synkkää tai valoisaa, riippuen siitä, katseleeko pimeyttä vai kynttilöitä. Kynttilöistä on iloa paljo, mutta kannattaa pitää palovaroittimen patteri etevässä kunnossa.
Hauskan marraskalenterin laatiminen paperille yksin tai tovereiden kanssa tuo lohtua marrakseen.
Voi myös miettiä tekevänsä jotain, mitä ei ole tehnyt ikinä ennen se, tai alkaa säästää pikku summana jotain kivaa juttua varten.
Hyvällä kelillä saa maalla valossa kivoja kuvia, sadesäällä kaupungissa illalla. Kannattaa käyttää jonniinmoista jalustaa, vaikka kuvaisi kännyllä. Silloin kaupungin valot saa upeaan hehkuun hän!
Motto: Kyllä tämä tästä vielä..
2.	Flegmaattiset (tyynen rauhallinen, hidas ja välinpitämätön)
Ihmisellä kuulemma on hibernaatiogeeni, mutta ei tiedetä, miten sen saa aktivoiduksi. (Jos kuka keksii, niin saa tämän kirjoittajalta pullakahvit. Kunnon hibernaatio lyhentäisi Suomen talvea täll, ja säästäisi ruokaluissa ja vessassahyppäämiskerroissa!)
Hibernaatioetevimmät ihmiset maassamme löytynevät flegmaattisista veljistä ja sisaristamme, joten kannatta seurata heidän neuvojaan!
Taloudellisesti ankarina aikoina flegmaattiset valavat rauhaa ympärilleen, ja rauhoittuvat entisestään nähdessään toisten paniikin jarruttuvan.
Marras-aika on flegmaattisten kulta-aikaa, kun vesi- tai räntäsade nukuttaa ihanasti, ja yksistä torkuista saa pontta toisiin heti perään.
Motto: Niinpä, niinpä. Hohhoijaa. (Raapii mahaa.)
3.	Koleeriset  (Ihmisenä ankara, kiivas, kuohahtelevainen, voimakas)
Talvirenkaiden vaihto on sujunut etuajassa, ja joululahjasuunnitelmat on jo pääosin toteutettu. 
Koleerinen keskittyy ottamaan salin vuosikortista mahdollisimman palon irti, jotta kertahinnaksi muodostuisi mahdollisimman pieni luku.
Koleerinen menee marraskuun alussa jo pitkälti joulukuuta, ja entää pian jo uudenvuodensuunnitelmiin.
Motto itselle tulisi olla: Jäitä hattuun! Motto on oikeasti: Mikä siinä kestää!!
4.	Sangviiniset (Ihmisenä toiveikas, vilkas ja välitön tyyppi)
Rengasvaihdot melankoolikko- ja flegmaatikkoystävien ja omaan autoon pääsee alkuun, kun koleerikkoystävien hopotus renkaanvaihtoavusta on viimeinkin hellittynyt näiden saatua talvipyörät alleen.
Autottomilla sangviinikoilla marraskuun iltoja kuluu kerätessä kokoon ohjelmaryhmiä erilaisiin illanviettoihin, pikkujouluihin ja pieneen ulkomaanmatkaan halpalennolla ensi keväänä.
Sangviinikoissa on paljon puolustusvoimien (erityisesti ilmavoimain), pelastajien ja rikospoliisin väkeä, ja poikkiviranomaisellisia pikku orkestereita putkahteleekin esiin moninaisten yhdistysten illanvietoissa. Torvipuolella kuitenkin saisi kiinnittää ansatsiin enemmän huomiota, kun ollaan vielä vähän kesäterässä.
Sairanhoitoväkeä on kaikissa temperamenttiryhmissä, mutta fysioterapeutit (”sairasvoimistelijat”) ovat erittäin runsaasti ja c-vitamiinikimmoisasti edustettuina nimenomaan sangviinikoissa.
Pikkujoulu ilman sangviinikkoa on kuin taide ilman melankoolikkoja tai kinkku ilman sinappea!
Motto: Jo vain!
5.	Et al. Ja muut (Muodostuen henkilöistä joiden ominaisuudet koostuvat useammasta temperamenttiluokasta jollain painotussuhteella.)
Sekalaiset ovat valtaenemmistönä temperamenttiryhmissä. Marraskuuta joillakin sekalaisilla leimaa taipumus ”löytää” itsestään erilaisia kiehtovia tai pelottavia poikkeamia perustuen internetin erilaisiin testeihin. Perimätiedosta poiketen Google ja Wikipedia eivät korvaa lääkäriä – mutta kylläkin päästään vialla olevan poppamiehen. Koleerikoille tarkoitettua mottoa olisi siis syytä tässäkin ryhmässä kuunnella.
Kyky elää hetkessä näyttää ajoittain onnistuvan vain murehtimalla joka hetkeä sen tullessa kohdalle. Löysempi ote voisi olla avuksi. Uusi taskulamppu (joka kenties toimii myös pyörän valona) voisi ilahduttaa: sen avulla voi heijastaa illalla varjokuvia nukkumakeljansa seinälle. Esim! on hellpoa yhdellä kädellä tehdä: jänis.
Motto (käytännössä): Tää [aika, meno, touhu, kyykytys, kiire, ajankulu, elämä] on ihan järjetöntä!
Motto (kuuluisi olla:) On näitä vaikeuksia ennenkin nähty...  Päivä kerrallaan, eteenpäin vaan!
Tähän päättyi hippokrateis-galenolainen tieteeseen perustuva horoskooppi.
Lisää eri päivänä kuin ≠ tänään.
toivoo:
mk
Mourinholle toimintakielto ja sakot kahdesta eri tapauksesta
Jose Mourinho joutuu olemaan sivussa sunnuntain ottelusta Swanseaa vastaan.
Manchester Unitedin manageri Jose Mourinho on saanut yhden ottelun toimintakiellon ja sakot kahdesta erillisestä tapauksesta.
Mourinho sai yhden ottelun pannan lauantain Burnley-ottelun katsomoon poistamisen seurauksena. Erotuomari Mark Clattenburg lähetti Mourinhon katsomoon tauolla tapahtuneen erotuomarin solvauksen vuoksi. Portugalilainen sai tästä tapauksesta myös 8 000 punnan sakot. Hän kärsii toimintakiellon sunnuntain Swansea-ottelussa.
Toinen tapaus sattui ottelussa Liverpoolia vastaan 17. lokakuuta. Mourinho sai 50 000 punnan sakot erotuomari Anthony Tayloriin kohdistuneista kommenteistaan. Mourinho sanoi ennen ottelua, että Taylorin olisi vaikea tuomita ottelua. Managerit eivät saisi puhua tuomareista ennen ottelua, mutta Mourinhon mukaan Manchesterissa asuvan Taylorin valinta toi tuomarille paineita Liverpool-otteluun.
Latvalalta lähti työpaikka alta: "Surullinen asia kaikin puolin"
Jari-Matti Latvalan managerin Timo Jouhkin mukaan suomalaiskuskille on vaikea löytää paikka MM-sarjaan ensi kaudeksi. Lisäksi Jouhki sivaltaa suomalaista urheiluyleisöä.
Jari-Matti Latvalan kannalta [Volkswagenin päätös luopua rallin MM-sarjasta](http://yle.fi/urheilu/3-9267767) on ikävääkin ikävämpi. Latvalalla on yhä sopimusta kaksi kautta jäljellä, mutta auto lähti alta. 
Suomalaiskuskin manageri Timo Jouhki kertoo kääntävänsä kaikki kivet, jotta paikka MM-sarjaan aukeasi ensi kaudeksi. Helppoa se ei kuitenkaan ole. 
\- Nyt täytyy katsoa, että pystytäänkö järjestämään mistään Jari-Matille uutta paikkaa. Surullista tässä vielä on se, että Volkkari jätti tähän aikaan kentän, kun kausi on loppumassa. Periaatteessa suurin osa sopimuksista on kuljettajien kanssa jo tehty. On erittäin vaikea työkenttä saada Jari-Matille paikka ensi kaudeksi, Jouhki kertoi Yle Urheilulle.
Manageri on ollut yhteydessä Latvalaan Volkswagenin päätöksen jälkeen. Ajohaluja MM-sarjaan yhä riittää. 
\- Me ollaan juteltu. Hänellä on suuri halu ajaa ja hän on yksi huippukuljettajista. Tietyllä tavalla hänellä on oikeutettu paikka MM-sarjassa, vaikka suomalaiset ovat niin vaativia. Ne ovat sitä mieltä, että kun Jari-Matti ei aina voita ja välillä tulee virheitäkin, niin se on ihan paska jätkä, että se ei pärjää missään. Suomalaiset ovat semmosia omasta mielestään asiantuntijoita, arvostelevat eivätkä itse tee asioita kunnolla, Jouhki sanaili.
Volkswagenin neljä kautta MM-sarjassa ovat olleet menestyksekkäät. Sebastien Ogier rohmusi kuljettajien sarjan pokaalit ja tallimestaruudetkin se keräsi muiden edestä. Pitkän linjan rallivaikuttaja on harmissaan siitä, että saksalaistalli jättää MM-sarjan. 
\- Tämä on erittäin surullinen asia kaikin puolin. Se on lajille huono juttu. Volkkari on kantavia voimia. Kun se tuli, niin se toi mukanaan paljon uutta asiaa ja näkyvyyttä. Ja tietenkin hienoa menestystä. Surkea juttu, kun jättävät kentän, Jouhki harmitteli.  
Ainutlaatuinen löytö Englannista: Rannalla lojunut kökkäre oli dinosauruksen aivot
Yleensä aika syö pehmytkudokset ennen kuin niillä on aikaa kivettyä.  
Britanniassa on tehty erittäin poikkeuksellinen fossiililöytö: Etelä-Englannista Sussexista löytyivät 133 miljoonaa vuotta sitten eläneen dinosauruksen aivot. Otus, jonka pääkopassa ne raksuttivat, oli todennäköisesti iguanodonien sukuinen kasvinsyöjäsaurus. 
Lähes kaikki ihmisten tuntemat dinosaurukset on koottu pelkästään luulöydöistä, sillä kymmeniä tai jopa satoja miljoonia vuosia sitten eläneiden otusten pehmeät kudokset katosivat yleensä nopeasti kuoleman jälkeen. Kivettyneitä aivoja ole löytynyt koskaan ennen. 
Jopa verisuonet näkyvät
Fossiileja etsiskellyt harrastaja löysi talvimyrskyn paljastaman vaatimattoman ruskean kökkäreen rannalta Bexhillin läheltä yli vuosikymmen sitten, mutta lähetti löytönsä tutkittavaksi vasta paljon myöhemmin.
Tutkijat ymmärsivät pian, millaisesta harvinaisuudesta kokoon painuneessa elimessä oli kyse. Tarkoissa mikroskooppikuvissa näkyvät poimuisen pinnan lisäksi  jopa verisuonten jäljet, kertoo [Cambridgen yliopisto verkkosivullaan](https://www.cam.ac.uk/research/news/fossilised-dinosaur-brain-tissue-identified-for-the-first-time). Koko tutkimus on luettavissa pdf-muodossa [tästä linkistä](https://www.repository.cam.ac.uk/bitstream/handle/1810/256263/Brasier_et_al-2016-Earth_System_Evolution_and_Early_Life-VoR.pdf?sequence=4&isAllowed=y).
Aivojen lähistöltä on löytynyt myös muita dinosauruksen jäänteitä, muun muassa kylkiluita. Varmaa ei ole, ovatko kaikki samasta eläimestä, mutta varsin isosta otuksesta oli kyse, tutkijat kertovat. Iguanodoneilla oli pituutta enimmillään kahdeksisen metriä.
Bexhill iguanodontia -nimen saaneen eläimen aivot olivat hyvin samanlaiset kuin tämän päivän linnuilla ja krokotiileilla. Niiden aivot ovat makkaran muotoiset ja täyttävät vain noin puolet aivokopasta.
Bexhillin dinosauruksen aivot painuivat kivettyessään aivokoppaa vasten, joten vastaamatta jää, olivatko ne oletettua suuremmat, vai onko litistyminen vain painovoiman tulosta.
Suovesi säilöi kuin suolakurkun
– Aivokudos on tavattoman haurasta. On aivan uskomatonta, että tämä eläin sattui kuolemaan sellaisissa olosuhteissa, että aivot säilyivät ja kivettyivät, sanoo tutkija David Norman.
Lultavasti otus kellahti seisovaan suoveteen niin, että pääkoppa painui pohjamutaan. Vähähappinen ja hapan vesi säilöi aivot kuin suolakurkun, ja niille jäi aikaa kivettyä.
Norman suosittelee muillekin dinosaurustutkijoille löytöjensä uutta tarkastelua.
– Jos niissä on jotakin kiiltävää, sen on yleensä ajateltu olevan maa-ainesta, joka pitää puhdistaa pois. Se saattaakin oikeasti olla säilynyttä kudosta, Norman sanoo.
Helsinkiläisestä kerrostalosta tuli marraskuisen Suomen väripilkku
Vallilalainen kerrostalo nousi internetin kuumaksi puheenaiheeksi, mutta porilaiset olivat tehneet vastaavaa monesti aiemmin.
Kuka olisi uskonut, että Ylen uutinen värikkäänä hehkuvasta helsinkiläisestä kerrostalosta leviäisi kulovalkean tavoin sosiaalisessa mediassa? Ilo ja valo taitavat olla erityisen kovaa valuuttaa nyt marraskuussa. Uutinen Hämeentie 68:n tempauksesta nimittäin tavoitti sadattuhannet suomalaiset.
Idean naapureilleen esitellyt taiteilija Aiju Salminen hymyilee tyytyväisenä. Taiteilija nimittäin uskoo, että mitä useampi tempauksesta tietää, sitä useampi saattaa itsekin tehdä jotain piristävää. 
– Olisi kivaa, että mahdollisimman moni lähtisi tekemään tällaisia juttuja. On totta, että elämme synkässä maassa, joten jos voi tehdä jotain kanssaihmisten iloksi, niin se kannattaa tehdä, Salminen sanoo.
Hän ehdottaa, että naapuritalo voisi seuraavaksi ottaa kopin ja päällystää vuorostaan ikkunansa kahdeksi marraskuiseksi illaksi. 
Monet hienot ideat jäisivät toteuttamatta, jos ei ole ketään, jolle sanoa että nyt tehdään se!
– Tai ihan mikä vaan kerrostalo tai omakotitalo alue missä päin vaan, Salminen kannustaa.
Kyllähän tässä jo todistettiin, että silkkipaperilla ja teipillä voi saada yllättävän paljon hyvää aikaan. Tarvitaan hyvä idea, mutta se ei yksinään riitä. Tarvitaan ihminen, joka käärii hihansa ja sanoo no nyt!
– Monet hienot ideat jäisivät toteuttamatta, jos ei ole ketään, jolle sanoa että nyt tehdään se! Salminen summaa.
Alkuperäinen idea tuli Satakunnasta
Porilainen taiteilijakaksikko Anne Roininen ja Anna Turunen ovat toteuttaneet yhteisöllisiä valoteoksia Valolinna-nimellä jo muutaman vuoden ajan ympäri Suomea. Ensimmäisen teoksensa he toteuttivat kerrostalossa Porissa syksyllä 2012.
Vastaanotto oli haltioitunut, joten teos toteutettiin seuraavana vuonna uudelleen. Valolinna sai 2014 Satakunnan taidepalkinnon. Roinisen ja Turusen valoteoksia on nähty Porin lisäksi Lahdessa, Oulussa, Jyväskylässä, Mikkelissä, Hämeenlinnassa, Eurassa ja seuraavaksi marraskuun lopulla Seinäjoella. 
Kyllä tähän maahan valoa mahtuu eikä ideoita voi omistaa.
Kuva jostakin kaksikon teoksesta oli jäänyt muhimaan inspiraationa Salmisen päässä, kunnes se nyt kanavoitui käytäntöön, uutisjutuksi ja valtavan ihmisjoukon iloksi.
Uutinen valaistusta kerrostalosta tavoitti eilisiltana nopeasti myös taiteilijakaksikon. Moni erehtyi ensin luulemaan, että työ oli heidän aikaansaannoksiaan. Anne Roininen sanoo, ettei ole mustasukkainen. Oikeastaan päinvastoin:
– Kyllä tähän maahan valoa mahtuu eikä ideoita voi omistaa.
Nykyään Helsingissä asuva Roininen kertoo käyneensä mielenkiinnosta katsomassa, miltä vallilaisten naapurien yhteinen projekti näytti marraskuisessa illassa.
– Se oli hieno. Oli kiinnostavaa nähdä, millaisia yhtenäisyyksiä siinä oli meidän töidemme kanssa, Roininen sanoo.
Katse ikkunaan ja siitä syvemmälle
Siinä missä Vallilassa naapurit ikkunoitaan teippaamaan saanut Aiju Salminen korostaa, ettei tempauksella ollut ilahduttamista ja yllättämistä kummempaa tarkoitusta, Roininen ja Turunen menevät syvemmälle.
Heidän teostensa ideana on tuoda taidetta julkiseen tilaan osaksi kaikkien kaupunkilaisten arkea ja muuttaa tuttu ympäristö taiteen keinoin hetkeksi erilaiseksi. Tarkoituksena on myös limittää tekijän ja kokijan välistä rajapintaa tuomalla taide osaksi ihmisten kotia.
Roininen kertoo, että heidän töissään lähtökohtana on yksilö. Häneltä kysytään, millä tavalla haluaisi tulla näkyväksi? Mitä hän haluaisi ikkunaansa?
Materiaaliksi ei riitä silkkipaperi ja teippirulla, sillä ikkunaan saatetaan heijastaa video tai huoneisto valaista sisältä värivaloin.
Parhaillaan Roininen selvittää muun muassa sitä, miten saisi toteutettua järkevään hintaan toiveen juoksevasta lehmälaumasta lasitetun parvekkeen ikkunoissa. 
Ihmisillä on vaikka millaisia hienoja ideoita. Eivät taiteilijat ole välttämättä sen luovempia kuin muutkaan.
– Lopputulos on aina yllätys meillekin. Emme voi vaikuttaa siihen, miltä kokonaisuus sitten lopulta näyttää, Roininen sanoo.
Monesti kun hän ja Turunen ovat soittaneet ensimmäistä kertaa ovikelloa ja tulleet kutsutuksi sisään, asukkaat ovat vaatimattomina sanoneet ettei heillä ole mitään ideoita tai edes ajatusta siitä, minkä värisen valon valitsisivat.
– Mutta sitten kun olemme alkaneet keskustella, on paljastunut että ihmisillähän on vaikka millaisia hienoja ideoita. Eivät taiteilijat ole välttämättä sen luovempia kuin muutkaan, Roininen miettii.
Hän kertoo, että seuraavassa projektissa mukana on esimerkiksi pariskunta, jonka tulevasta perheenlisäyksestä naapurit eivät vielä tiedä.
– He aikovat kertoa uutisen erilaisin värein ja symbolein ikkunassaan.
Palkitsen osuus ei lopulta olekaan näkynyt ikkunassa. Roininen sanoo, että on ollut hienoa nähdä, miten erilaiset ihmiset ovat uskaltaneet heittäytyä mukaan.
– Moni on huomannut, ettei taide oikeastaan ole sen kummallisempi juttu.
Silkkipaperi voi olla hyvä alku.
Teollisuus ja rakentaminen ilonaiheita Keski-Suomessa – myös biokaasu-ala kasvussa
Yritysten suhdannenäkymät ovat edelleen hienoisessa nousussa Keski-Suomessa. Muuta maata valoisammat näkymät ovat etenkin teollisuudessa ja rakentamisessa, vaikka vienti vetää huonosti edelleen koko maassa.  
Ekonomisti Juha Vartia Elinkeinoelämän Keskusliitosta muistuttaa, että koko maassa ei ole havaittavissa vielä varsinaista käännettä.
– Tuoreen neljännesbarometrin tiedot ovat aika vaatimattomia, pieni kasvu jatkuu, mutta odotettua käännettä ei voi sanoa tapahtuneen. Pientä kasvua ylläpitävät palvelusektori ja rakentaminen, teollisuudella menee edelleen aika heikosti, kiteyttää Vartia.
Keski-Suomessa teollisuus ja rakentaminen ovat kehittyneet aika hyvin, vähän valtakunnan tilannetta paremmin. 
Näyttää, että ensi vuonna vienti lähtisi kunnolla liikkeelle.
– Mutta palveluissa on hiukan heikompi kehitys. Ei täälläkään voi puhua kovin voimakkaasta noususuhdanteesta, mutta kuitenkin kasvu jatkuu ja ei odoteta mitään heikkenemistä, arvioi Vartia.
Biokaasu-ala on yksi keskisuomalaisen teollisuuden ilonaiheista. Esimerkiksi jo tänä vuonna jyväskyläläinen BioGTS takoo hyvää tulosta. Yhtiö valmistaa biokaasu- ja biodiesellaitoksia  ja työllistää 100 henkeä. 
Liikavaihto kasvoi 250 prosenttia
Reilut kolme vuotta vanha yritys yltää tänä vuonna 12 miljoonan euron liikevaihtoon. Nousua viime vuodesta on peräti 250 prosenttia. BioGTS arvioi ensi vuoden näyttävän vieläkin paremmalta.
– Uskomme vahvaan nousuun ja vahvaan kasvuun. Tähän asti kaikki toimitukset ovat menneet kotimaahan, mutta nyt näyttää, että ensi vuonna vienti lähtisi kunnolla liikkeelle. Meillä on muutama kauppa todella hyvässä neuvotteluvaiheessa useampaan eri maahan sekä Eurooppaan että Aasiaan, ennakoi toimitusjohtaja Mika Rautiainen. 
Vanhat toimijat kehittävät myös toimintojaan.
Biokaasualan imun Rautiainen arvioi johtuvan siitä, että ihmisten ympäristötietoisuus on kasvanut. Nyt kiinnostaa miten ympäristöä käsitellään, miten siitä pidetään huolta ja kuinka tehdään pitkäkestoisia ratkaisuja. 
– Ryhdytään käsittelemään ja hyödyntämään kestävästi jätteet. Maksimoidaan niiden tuottama hyöty. Silloinhan puhutaan biokaasusta ja biokaasun liikennekäytöstä, arvioi Mika Rautiainen. 
Bioratkaisujen tarve on Rautiasen mukaan suuri ja kyseessä on kasvava maailmanlaajuinen markkina. 
– Kyllä suomalaisia toimijoita mukaan mahtuu. Suomalaisia on jo tullut lisää ja vanhat toimijat kehittävät myös toimintojaan eli hyvä ”buusti” näyttää alalla olevan.
Rokotteella irti riippuvuudesta ja ripulista? – Listasimme 7 kehitteillä olevaa rokotetta
Suomessa ja muualla maailmassa tehdään paljon rokotetutkimusta. Uuden rokotteen saaminen markkinoille on hidasta. 
Tulevaisuudessa moni nykyisin vaikeasti hoidettava sairaus voidaan torjua rokotteella. Rokotteen saaminen markkinoille asti on hidasta, sillä tutkimustyö kestää kaikkine vaiheineen yli kymmenen vuotta. 
Valitettavasti ihan kaikki tutkituista rokotteista eivät koskaan päädy valmiiksi tuotteiksi asti. Kokosimme esimerkkejä sairauksista, joihin yritetään parhaillaan kehittää rokotetta. 
1. Alzheimerin tauti
Sveitsiläisyhtiön kehittämästä [rokotteesta odotetaan apua](http://yle.fi/uutiset/3-6990989) maailman yleisimpään muistisairauteen. Suomessa Alzheimerin tautia sairastaa noin 135 000 ihmistä. 
Rokote vaikuttaa aivoihin kertyvään haitalliseen valkuaisaineeseen, joka vaikuttaa Alzheimerin taudin syntyyn ja etenemiseen. Rokotteen avulla Alzheimerin taudin kehittyminen voitaisiin estää tai ainakin lykätä sairastumista myöhemmäksi. 
2. Ykköstyypin diabetes
Ykköstyypin diabetekseen eli erityisesti lasten sairastamaan [diabetekseen kehitetään rokotetta](http://yle.fi/uutiset/3-6892656) Tampereen yliopistossa. Rokotetta on tutkittu hiirillä, ja ihmisillä tehtävät tutkimukset olisi tarkoitus aloittaa lähivuosina. Menee siis vielä vähintään neljä vuotta, ennen kuin rokote voi olla markkinoilla. 
Diabetesliiton mukaan ykköstyypin diabetesta sairastaa Suomessa noin 50 000 ihmistä. 
3. Norovirus
[Rokotetutkimuskeskus](http://rokotetutkimus.fi/index.html) testaa parhaillaan lapsille tarkoitettua norovirus-rokotetta, jonka olisi tarkoitus suojata lasta erittäin helposti tarttuvalta vatsataudilta. Tällä hetkellä rokotetta testataan vapaaehtoisilla, mutta rokotteen markkinoille tulo vie vielä useita vuosia. 
4. Kaikki influenssat
Eurooppalaiset ja yhdysvaltalaiset tutkimusryhmät kehittävät rokotetta, joka tehoaisi [yhdellä pistoksella kaikkiin influenssoihin](http://yle.fi/uutiset/3-9211765). Tällä hetkellä influenssaan joudutaan kehittämään joka vuosi uusi rokote, koska edellisen antama immuniteetti heikkenee vähitellen. Uuden rokotteen olisi tarkoitus tepsiä maailmanlaajuisesti, ja se tehoaisi yhdellä pistoksella kaikkiin viruskantoihin, myös tulevien vuosien viruksiin. 
Yleisinfluenssarokotetta joudutaan kuitenkin todennäköisesti odottamaan vielä jonkin aikaa, sillä kehitystyö on vasta alkuvaiheessa. 
5. Zikavirus
Sikiön kehityshäiriöitä aiheuttavaan [zikavirukseen tepsivästä rokotteesta](http://yle.fi/uutiset/3-9186843) on saatu lupaavia tuloksia. Rokotetta on testattu muun muassa makakiapinoilla, jotka saivat kahdesta rokoteannoksesta erittäin tehokkaan suojan virusinfektiota vastaan. Asiantuntijoiden mukaan menee kuitenkin vielä vuosia, ennen kuin rokotteilla pystytään estämään zikaviruksen leviäminen. 
Zikavirus tarttuu ihmisiin erityisesti hyönteisten kautta. 
6. Nikotiiniriippuvuus
[Nikotiiniriippuvuuteen tepsivää rokotetta](http://www.potilaanlaakarilehti.fi/artikkelit/mita-uutta-tupakkariippuvuudesta-ja-sen-hoidosta/) on testattu ainakin Yhdysvalloissa. Rokotteen teho perustuu siihen, että osa verenkiertoon imeytyneestä nikotiinista sitoutuu rokotteessa oleviin vasta-aineisiin. Nikotiini ei siis aiheuta tupakoitsijalle vastaavaa mielihyvää kuin aikaisemmin. 
Samaa periaatetta hyödyntäviä rokotteita on kehitteillä myös muihin riippuvuuksiin, esimerkiksi kokaiiniriippuvuuteen. 
7. Osa syövistä
Erilaisiin syöpiin tepsiviä rokotteita on kehitteillä eri puolilla maailmaa. Ruotsissa on testattu rokotetta muun muassa munuaissyöpään ja rintasyövän uusiutumisen ehkäisyyn. 
Ensimmäinen markkinoille tullut syöpärokote on tytöille annettava HPV-rokote, joka ehkäisee kohdunkaulansyöpää. Rokote antaa suojan syöpää aiheuttavaa HPV-viruksta vastaan. 
_Juttua varten on haastateltu tutkijalääkäri Ilkka Seppää Turun Rokotetutkimusklinikalta ja professori Heikki Hyötyä Tampereen yliopistosta. Lisäksi lähteitä ovat olleet THL, Lääketeollisuus ry ja Turun yliopiston tiedotteet._ 
Hoitohenkilökunta sammutti tulipalon Mäntymäen perhekeskuksessa Turussa
Kukaan ei loukkaantunut. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Mäntymäen perhekeskukseen Luolavuorentielle puoli kahdeksan aikaan keskiviikkoiltana. 
– Hoitohenkilökunta oli saanut palon sammutettua ennen kuin saavuimme paikalle, kertoo päivystävä palomestari Hannu Karppi Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta kertoo.
Tulipalo ehti vahingoittaa vain yhtä huonetta. Huone oli tapahtumahetkellä tyhjillään eikä kukaan loukkaantunut. 
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.  
Robottiohjelmat ottavat palan kaikkien työstä – tylsä työ vähenee mutta katoavatko työpaikat?
Ohjelmistorobotiikan guru, brittiprofessori Leslie Willcocks murskaa sekä alan kauhukuvat että kovimmat ylistyslaulut.
Miksi ihmisen pitäisi tehdä tylsiä ja rutiininomaisia kirjauksia tai hakuja tietokoneella, jos robottiohjelma voi hoitaa ne ihmisen puolesta? Ei pitäisikään, sanoo London School of Economicsin (LSE) teknologiatyön ja globalisaation professori Leslie Willcocks.
– Ohjelmistorobotit vapauttavat ihmisiä kiinnostavampiin ja ennen kaikkea tärkeämpiin tehtäviin. Käyttäjät ovat vain tyytyväisiä siihen, että robotti hoitaa tylsät rutiinityöt, alan tunnetuimpiin tutkijoihin kuuluva ja jopa "ohjelmistorobotiikan paaviksi" kutsuttu Willcocks kertoo Ylelle.
Willcocks vieraili keskiviikkona Helsingissä Digital Workforce -yrityksen seminaarissa. Koolla oli yli 150 kiinnostunutta, mikä kertoo aiheen kuumuudesta. Alan maailmanlaajuiseksi markkinaksi arvioidaan tällä hetkellä noin kaksi miljardia euroa, mutta nousukiito on vasta alussa: kasvuksi ennustetaan 2020-luvulle asti yli 60 prosenttia vuodessa.
Ala on rantautunut myös Suomeen. Kokeiluja tekevät muun muassa pankkikonserni Nordea, muutamat sairaanhoitopiirit ja valtion talous ja henkilöstöhallinnon palvelukeskus Palkeet. Nordean robotiikkakonseptin omistaja Tuomo Sievilä kuvaa ensikokemuksia hyviksi ja alaa "erittäin kiinnostavaksi".
Ohjelmistorobottien ympärillä pyörii Willcocksin mukaan joko "massiivista hypetystä" tai "elokuvamaisia kauhuskenaarioita". Willcocks selvitti Ylelle, miksi kumpikin näkökulma on väärä.
Kauhuskenaario: "Terminator 6"
Willcocks kutsuu kauhuskenaariota nimellä _Terminator 6_.
– Se kuvaa mielestäni hyvin kriitikoiden maalaamaa täyttä dystopiaa, joissa koneet ottavat vallan ihmisiltä.
Willcocks muistuttaa, että ohjelmistorobotiikassa ei ole lainkaan kyse fyysisistä roboteista vaan koodinpätkistä, jotka hoitavat tarkasti määriteltyjä ja annettuja tehtäviä ihmisen puolesta.
Kauhuskenaarioon liittyvät massairtisanomiset, joissa koneet tekevät ihmistyön tarpeettomaksi.
– Emme ole löytäneet tutkimuksissamme merkkejä siitä, että ihmistyöstä tulisi tarpeetonta. Päinvastoin, ohjelmistorobotiikka korvaa vain osan yhden ihmisen työstä. Tämä tarkoittaa vapautusta tylsistä rutiinitehtävistä aikana, jona tietotyön määrä on lisääntynyt räjähdysmäisesti, Willcocks sanoo.
Kauhuskenaarioon liittyy myös pelko siitä, että yritykset ja osakkeenomistajat ajavat muutosta maksimoidakseen voittonsa. Willcocks uskoo "kolminkertaiseen win–win-tilanteeseen".
– Toki kustannussäästöt ovat työnantajan etu. Mutta toinen etu on laadun paraneminen asiakkaan näkökulmasta ja kolmas se, että työntekijät ovat tyytyväisempiä.
"Massiivista hypetystä"
Willcocksin mukaan tietotyön automatisoinnilla ei ole lähivuosina järisyttävää vaikutusta työntekoon, vaikka hype ja kasvuluvut ovat suuria. Ala kasvaa, mutta siivuittain: ohjelmistojen käyttöä lisätään vähä vähältä sen mukaan, mihin niiden koetaan sopivan.
Jotkut ovat toivoneet, että halpatyövoiman maihin ulkoistettuja rutiinityöpaikkoja saataisiin robotiikalla takaisin omiin maihin. Tämä ei toteudu, Willcocks sanoo.
– Prosessit voivat kyllä palata, mutta työpaikat eivät.
Pelkkiä ruusuisia puheita rutiinityön poistumisesta ja jokaisen työn laadun paranemisesta ei myöskään kannata kuunnella. On varmaa, että robotit vievät työpaikkoja, eivätkä kaikki noin vain siirry "luovempiin töihin".
– Arvioimme, että kahtakymmentä katoavaa työpaikkaa kohden syntyy työn uudelleenjaon ansiosta kolmetoista uutta. Mutta seitsemän työpaikkaa katoaa, Willcocks sanoo.
Willcocks unohtaisi työn romantisoinnin. Kun kone voidaan laittaa tekemään jotain, sen estämistä on hankala perustella.
– Työn määrä on lisääntynyt ja lisääntyy edelleen hurjaa tahtia. Robotiikka auttaa siinä, että kaikki se saadaan ylipäätään tehtyä.
Eero Ritala ei ole lähdössä politiikkaan, ainakaan populistina
Kammottava ajatus, että jo yhden päivän valmennuksella pystyy politikoimaan aiheesta, josta ei aiemmin tiennyt juuri mitään, tuumii Eero Ritala Prisma Studion populistikokeen jälkilöylyissä.
Näyttelijä Eero Ritala joutui tiukkaan paikkaan, kun hänen piti uida populistin nahkoihin Prisma Studion kokeessa. Apuna Eerolla oli kaksi huippuasiantuntijaa, jotka valmensivat näyttelijästä pesunkestävän populistipoliitikon. Päinvastoin kuin näyttelijöillä yleensä, tällä kertaa ei annettu valmiita vuorosanoja.
Eero kaivaa itsestään esiin populistin
Eerolle annettiin lähtötilanne: hän on tavallinen kansalainen, joka on kokenut poliittisen heräämisen, mutta jolla poliittinen sanoma on vielä hakusessa.
- Populistipoliitikot ovat minulle jotenkin pelottava juttu. Se on hyvää, että he tuovat epäkohdat selkeästi esille, mutta retoriikka on yksioikoista. Sain hyviä ohjeita siihen, miten helposti kuka vaan voi kaivaa populistin itsestään.
Aluksi Eero pyöri politiikan asiantuntija **Erkka Railon** kanssa Ylen puvustossa etsimässä populistipoliitikon syvintä olemusta. Hänen tehtävänsä oli pumpata ja imeä tietoa tapaamiltaan asiantuntijoilta ja improvisoida matkan varrella poliittisia teesejään, koska testin päätteeksi hänet oli tarkoitus asettaa tulikokeeseen - kokeneen toimittajan haastatteluun.
Eeron politikoinnin pääaiheeksi valikoitui soteuudistuksen kaataminen. Suomalaisillekin populisteille tyypillisin aihe olisi tietysti ollut maahanmuuton vastustaminen, mutta sitä valmennuksen aikana sivuttiin vain lyhyesti.
**Mokata ei voi, jos muistaa peruslähtökohdan**
Puheviestinnän professori **Pekka Isotaluksen** kanssa Eero hioi retorisia valmiuksiaan.
- Oli kiinnostavaa oppia miten nokkelasti voi väistää toimittajan tiukkoja kysymyksiä. Voi esimerkiksi sivuuttaa itselle vaikean asian niin, että vastaa lyhyesti kysymykseen ja vaihtaa aiheen takaisin siihen, mistä itse haluaa puhua.
Lopuksi Pekka Isotalus antoi Eero Ritalalle ehkä tärkeimmän ohjeen. Jos haastattelussa tapahtuu moka tai yllättäen ei osaakaan vastata toimittajan kysymykseen, niin peli ei ole välttämättä pelattu.
- Jos ajatus katkeaa, niin sitten kannattaa palata siihen, mistä lähtikin, eli omaan poliittiseen viestiinsä. Eli periaatteessa ei voi mokata, jos vaan muistaa peruslähtökohdan.
Kaiken kaikkiaan valmennus auttoi myös lukemaan poliittista retoriikkaa astetta enemmän, summaa Eero Ritala.
**Eero kuumeni Aamu-tv:n tulikokeessa**
Kokeen valmennusosuus oli kuvattu perjantaina ja Eerolle jäi viikonloppu aika valmistautua maanantaiaamuna kuvattavaan Aamu-tv:n haastatteluun. Sen voi katsoa jutun lopusta videolta kokonaisena.
Haastattelu on sikäli aito, että Eerolla ei ollut valmiiksi kirjoitettuja vuorosanoja, eikä toimittaja **Heikki Ali-Hokan** kanssa oltu ennalta sovittu, miten haastattelu etenee. Ritala ja Ali-Hokka eivät tarkoituksella edes jutelleet etukäteen studion lämpiössä. Muillekin paikallaolijoille oli kerrottu, että Eero oli paikalla populistipoliitikon roolissa. Myönnettäköön, että hänelle oli etukäteen vuodettu haastattelun kolme pääkysymystä.
Reilun viiden minuutin haastattelutentti oli elävä tilanne. Toimittaja kysyi myös tiukkoja jatkokysymyksiä, kuten sen, miten Ruotsin ja Suomen kulttuuri eroavat sosiaali- ja terveydenhuoltonäkökulmasta katsottuna. Ritala oli vähällä puhua itsensä pussiin, mutta selvitti itsensä kuiville aidon populistin tapaan.
- Tilanne oli erittäin kuumottava monestakin syystä. Selvisin osasta kysymyksistä niin hyvin, että olin revetä, kun huomasin, että tosiaan pystyin väistämään tiukatkin kysymykset helposti. Samaan aikaan tilanne jännittävä, ahdistava ja hauska. Näyttelijänä en ole aiemmin päässyt tuollaista tekemään.
Ahdistavaksi Ritalalle Aamu-tv:n haastattelun teki tietoisuus siitä, että päivän valmennuksella pystyi politikoimaan aiheesta, josta ei ennen valmennusta tiennyt paljoakaan.
- Luulen, että joku ihminen voisi kuvitella äänestävänsä minua esiintymiseni perusteella, mikä ei mielestäni ole kauhean hyvä asia. Tällä kokemuksella ei kyllä kiinnosta lähteä politiikkaan.
Testaa, uinuuko sisälläsi potentiaalinen populismin kannattaja
Tutkijat yrittivät pitkään löytää Donald Trumpin kannattajista jotain yhtä, yhteistä tekijää. Yllättäen se löytyi, kun tutkijat keksivät liittää vaalitutkimuksiin lasten kasvatukseen liittyviä kysymyksiä. Trumpin kannattajia yhdistää [autoritaariset arvot](http://www.politico.com/magazine/story/2016/01/donald-trump-2016-authoritarian-213533). Mielenkiintoista on, että suuri osa ihmisistä ei edes tiedosta näitä arvoja itsessään. Testaa, oletko sinä tietämättäsi autoritaarinen - ja siis potentiaalinen populistipoliitikon kannattaja!
Ruotsi jatkaa rajatarkastuksia helmikuulle saakka
Henkilöpaperien väliaikaiset tarkastukset Tanskan rajalla aloitettiin vajaa vuosi sitten turvapaikanhakijoiden suuren määrän vuoksi. 
Ruotsin hallitus on päättänyt jatkaa henkilöllisyystodistusten tarkastamista Tanskan rajalla 4. helmikuuta saakka. Asiasta kerrotaan [hallituksen verkkosivuilla](http://www.regeringen.se/pressmeddelanden/2016/11/id-kontroller-forlangs-i-tre-manader/). 
Tarkastukset koskevat junilla, busseilla ja laivoilla maahan tulevia. Liikennepolitiikasta vastaavan infrastruktuuriministeri Anna Johanssonin mukaan väliaikaiset rajatarkastukset ovat yhä tarpeen yleisen järjestyksen ja Ruotsin sisäisen turvallisuuden huomioon ottaen. 
Ruotsi otti väliaikaiset rajatarkastukset käyttöön vajaa vuosi sitten turvapaikanhakijoiden suuren määrän vuoksi. Tarkastukset haittaavat huomattavasti Tanskan ja Ruotsin välistä työmatkaliikennettä. 
Myös Tanska tekee tarkastuksia Saksan vastaisella rajallaan.
Viime kevään pettymys ei enää paina Kuuselaa: "Valmennusjohto tietää, minkälainen pelaaja olen"
Kristian Kuuselan alku KHL:ssä on ollut totuttelemista. Helsingin EHT-turnauksessa hän antaa näyttöjä kevään MM-kisoja varten.
Kristian Kuusela nautti viime kauden päätteeksi palkintosateesta. Kuusela pokkasi SM-kultaa, SM-liigan parhaan pelaajan pystin ja pistepörssin voittajalle jaettavan Veli-Pekka Ketola -palkinnon. Yksi jäi puuttumaan – hyviä esityksiä ei palkittu paikalla Leijonien MM-joukkueessa. 
Putoaminen Suomen hopearyhmästä ei jäänyt vaivaamaan Kuuselaa.
\- Suomella oli niin hyvä joukkue kisoissa, ja he pelasivat niin hyvää lätkää, etten ole sitä miettinyt sen jälkeen, Kuusela sanoo.
Paikka MM-kisoissa on tälläkin kaudella yksi Kuuselan, 33, tavoitteista. Kotipaikka on vaihtunut kesän aikana Tampereelta Habarovskiin ja maajoukkueen päävalmentaja Kari Jalosesta Lauri Marjamäkeen.
\- Valmennusjohto tietää, minkälainen pelaaja olen. He odottavat samaa yleispelaamista ja sitä, mitä olen näyttänyt aikaisempina vuosina. Jos siitä pystyy vielä yhden stepin parantamaan, niin se on iso juttu, Kuusela sanoo.
Vanhemmiten Kuusela on oppinut sietämään epäonnistumisia
Kuusela on noussut kansainväliselle huipulle vasta varttuneemmalla iällä. Hän teki kansallisen läpimurtonsa jo Ässien hopeakeväänä 2006 ja debytoi maajoukkueessa seuraavana talvena, mutta jotain peliesityksistä jäi puuttumaan.
Viime vuodet Tapparassa kehittivät yli 30-vuotiaasta Kuuselasta pelaajan, jonka voi nostaa realistiseksi vaihtoehdoksi MM-valintoja spekuloidessa.
\- Viime vuonna pääsin jo ihan hyvin pelaamaan maajoukkueessakin ilman jännittämisiä. Tuon sen oman Kristian Kuuselan kentälle.
Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki luotsasi Kuuselaa Bluesissa vuosina 2011–13.
\- Krissellä on vanhemmiten tapahtunut henkistä kasvua. Epäonnistumisten sietäminen ja niistä yli pääseminen on kehittynyt, Marjamäki sanoo.
Elämä Habarovskissa vielä totuttelemista
Huippukausi Tapparassa toi Kuuselalle täksi kaudeksi mahdollisuuden lähteä KHL:ään. Alkukaudella hän on pelannut Amur Habarovskissa 27 ottelua, joissa on syntynyt 12 (5+7) tehopistettä. Kuusela ei ole syksyynsä täysin tyytyväinen.
\- Pitää sopeutua asioihin. Jääkiekko on niin erilaista kuin Suomessa ja siihen tulee vielä matkustamiset päälle.
Vaikka Kuusela tunnetaan monipuolisena yleispelaajana, häneltä odotetaan tehopisteitä myös Amurissa. Niitä Kuusela kaipaa myös kevään MM-paikkaa ajatellen.
\- MM-kisat on yksi tavoitteista. Pyritään tässä turnauksessa näyttämään ja tekemään KHL:n arjessa asiat mahdollisimman hyvin, että sinne olisi mahdollista päästä.
_**Suomi kohtaa Venäjän Helsingin EHT-turnauksen avausottelussa torstaina. Lähetys TV2:ssa kello 18 alkaen.**_
Kymmeniä peltikolareita Uudellamaalla, lunta tullut useita senttejä
Eniten lunta on tullut aivan kapealla kaistaleella etelärannikolla Hangosta Kotkaan ulottuvalla alueella.
Helsingin poliisin mukaan keskiviikkoiltaan mennessä Uudellamaalla on ajettu noin 70 peltikolaria, mutta vakavilta loukkaantumisilta on vältytty.
Lunta on satanut keskiviikon aikana useita senttejä. Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan lunta on tullut 5–10 senttimetriä. Eniten lunta on tullut aivan kapealla kaistaleella etelärannikolla Hangosta Kotkaan ulottuvalla alueella.
Eteläisen Suomen lumisade on jo laantumassa, kun sadealue on väistynyt meren päälle. Illan ja yön aikana lumisateet muuttuvat kuurottaisiksi ja huomenna torstaina sää on jo varsin poutaista. Lämpötilat pysyvät pakkasen puolella tai nollassa käytännössä koko maassa. 
Kelivaroitus on voimassa vielä Etelä- ja Keski-Suomessa. 
Viron Eurooppaan yhdistävän jättihankkeen suosio laskenut  – "Ensin maatilamme vei Neuvostoliitto, nyt sen vie pikarata Rail Baltica"
Enää 60 prosenttia virolaista kannattaa nopeaa rautatieyhteyttä Eurooppaan eli Rail Balticaa. Vähentynyt suosio käy ilmi Rail Baltican teettämästä mielipidemittauksesta, joka julkaistaan Virossa lähipäivinä. 
Siitä on pian neljäkymmentä vuotta. Viro oli silloin sosialistinen neuvostotasavalta ja Jaan ja Mare Pelmas saivat luvan vuokrata osan esi-isiensä maista. 1 500 neliön tonttia alettiin viljellä ja varjella. Pelmasit saivat tilan omakseen Viron uudelleenitsenäistymisen jälkeen vuonna 1995.
– Tämä on ollut elämäntyömme, kertoo Mare Pelmas liikuttuneena ja osoittaa ympärilleen tontilla, jonka Rail Baltican vuonna 2019 alkavat rakennustyöt heidän mielestään runtelevat.
Rata vie rauhan
Syksy on vienyt lehdet puista, mutta kesäisen kukkaloiston voi kuvitella. Jokivarteen on rakennettu vihreä rantasauna, josta talven tuloa ennakoiden on juuri katkaistu vedet. Kymmenen hehtaarin tonttia Keila-joen varressa on hoidettu rakkaudella. Huvimajoja ja puisia veistoksia on siellä täällä. Lastenlasten kirmailun voi miltei kuulla. 
Jaan ja Mare Pelmasin tila on Mäliveren kylässä, Raplan maakunnassa, 40 kilometriä Tallinnasta etelään. Juuri tästä kohdasta, jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, suhahtavat matkustajat Rail Baltica -rataa pitkin Keila-joen ylitse vuonna 2025. Vauhtia on 240 kilometriä tunnissa.
– Rata menee tuosta 60 metriä joen yli viistoon, siihen rakennetaan silta ja meiltä lähtee elämisen rauha sataprosenttisesti, sanoo Jan Pelmas ja viittilöi joelle. 
Kansanliike tahtoo aikalisän
Viime viikkoina Virossa on käyty vilkasta keskustelua Rail Balticasta. Esiin on noussut kansanliike, joka haluaa hankkeelle aikalisän. Myös 101 virolaista kulttuurivaikuttajaa julkaisi vastikään avoimen kirjeen, jossa vaaditaan kansalaiskeskustelua Rail Balticasta. Kansanliike kyseenalaistaa myös rataan liittyvät kannattavuuslaskelmat.
– Kukaan ei usko, että liikenne radalla kannattaa. Puuttuvat eurot tulevat Viron kansan maksettaviksi, sanoo Tanel Ots. Hän on tunnettu kirkonmies, joka on mukana kansanliikkeessä.
Päätökset Rail Balticasta on tehty jo vuosia sitten ja hankkeelle on jo saatu EU-rahaa. EU:n rahoitus tulee olemaan noin 85 prosenttia hankkeen kustannuksista.
Kritiikki on myöhässä
Suunniteltu pikarata yhdistäisi Puolan ja Baltian Euroopan junaverkkoon. Rata kulkisi Puolasta Riian ja Pärnun kautta Tallinnaan.
– Nyt kun hankkeen rakentaminen lähenee ja rata muuttuu konkreettisemmaksi, vastustus myös lisääntyy ja siitä tulee kovaäänistä. Tämä on tyypillistä, sanoo Kristjan Kaunissaar.
Hän on hankkeesta vastaava virkamies Viron liikenneministeriössä. Kaunissaaren mukaan kansanliikkeen kritiikki on myöhässä.
– Päätökset on tehty ajat sitten ja ne on hyväksytty sekä EU:ssa että kaikissa kolmessa Baltian maassa.
Rata tulee väärään paikkaan
Kansanliikkeen mielestä Pärnun linjaus on väärä. Virossa on jo rautatie Tallinnasta Tarttoon, kansanliike haluaisi hyödyntää olemassaolevaa reittiä ja parantaa sitä.
– Pärnun reitillä asuu vain vähän ihmisiä, mutta Tarton reitin varressa melkein koko Viro. Olemassaolevalla reitillä on riittävästi  väkeä ja kauppaa. Se olisi myös taloudelliesti kannattavampaa, jatkaa Tanel Ots.
Liikenneministeriössä liikkeen kritiikille ei lämmetä. Rail Baltican on tarkoitus olla nopein ja suorin reitti Eurooppaan ja suorin reitti kulkee Pärnun kautta.
Rail Balticaa kannattaa yli puolet
Rail Baltica -hanketta kannattaa nyt 60 prosenttia virolaisista, vuosi sitten kannatus oli 69 prosenttia. Mielipidetutkimuksen on teettänyt Rail Baltica Estonia OU ja tulokset julkaistaan lähipäivinä Virossa.
– Nyt on juuri oikea aika, voimme vielä vaikuttaa kansanedustajiin.
Tanel Otsin mukaan liike on ollut aktiivinen jo vuosia ja esittänyt vaihtoehtoisia laskelmiaan matkan varrella.
– Me ehkä menetämme Euroopan unionin tukirahat ja viisi tai kymmenen vuotta, mutta saamme seuraavaksi sadaksi vuodeksi hyvän rautatien.
Myös Jaan ja Mare Pelmas haluaisivat, että Rail Baltica kulkisi Tarton kautta. Kansanliikkeen teettämässä tutkimuksessa tätä mieltä oli yli puolet virolaisista. Virallista Pärnun kautta kulkevaa reittiä kannatti pari viikkoa sitten julkaistussa kyselyssä vain neljäsosa kansasta.
_TV1:n A-studio käsittelee ratahanketta lja Helsinki-Tallinna tunnelia lähetyksessään klo 21._
Veropäivä paljasti: rahasta ei puhuta – varsinkin jos sitä on paljon 
Etelä-Savossa harva hyvin ansainnut halusi soittokierroksen perusteella puhua rahasta. 
Etelä-Savon kolmesta kovatuloisesta kukaan ei halunnut kommentoida tulojaan Yle Mikkelille. Sosiologian professori Leena Koski Itä-Suomen yliopistosta arvelee syyn löytyvän suomalaisesta kulttuurista. Suomessa arvostetaan sitä, että jokainen pärjää omillaan. Kosken mielestä kulttuuri on jaettu edelleen yksityiseen ja julkiseen. 
– Välttämättä se ei kuitenkaan ole vain ja ainoastaan suomalaisten ongelma. Tietysti perinteiseen suomalaiseen sivistykseen on kuulunut se, ettei rahasta puhuta. Varsinkaan silloin, kun rahaa on paljon. Monet kokevat sen kerskailuksi. Uskonnollisesta näkökulmasta kerskailu ja ylpeily on syntiä. 
Koski sanoo, että pohjoismaisen hyvinvointivaltion ideaan kuuluu ajatus siitä, että varallisuus on yhteistä hyvää.
– Hyvinvointivaltion ideana on tasata tuloeroja. Siinä mielessä omalla rahalla kerskailu ei ole ollut sallittua. Monet varakkaat kokevat rahasta puhumisen kääntyvän itseään vastaan. He voivat pelätä, että tulevat sosiaalisissa suhteissa syrjiityksi. Tätä asiaa ei kuitenkaan oman tietoni mukaan ole Suomessa erityisesti tutkittu. 
Monet varakkaat kokevat rahasta puhumisen kääntyvän itseään vastaan. 
Yhdysvalloissa rahasta puhuminen on normi, Suomessa se on tabu 
Rahasta puhuminen juontaa juurensa myös suomalaisten repaleiseen historiaan.  Varsinkaan vanhemmat sukupolvet eivät juurikaan puhu varallisuudesta. Varallisuuserot olivat myös yksi syy, joka johti Suomen sisällisotaan vuonna 1918. Sodan traumat näkyvät jollain tasolla edelleen.
– Kyllä siihen vaikuttavat historiassa olevat asiat. Toisaalta, kun ihminen on kokenut esimerkiksi laman aikana konkurssin tai köyhyyden niin silloin rahasta puhuminen on hyväksyttävämpää. Kun ihmisestä tulee lottovoittaja, niin äkkirikastumista ei suureen ääneen huudella.
Rahasta puhuminen vaihtelee eri kulttuurien välillä. Yhdysvalloissa rahasta ja uskonnosta puhuminen on paljon sallitumpaa. Suomessa protestanttinen uskonto on lähtökohtaisesti yksityinen asia. Rahasta puhumista ei ainakaan sosiologian puolella ole tutkittu. 
– Yhdysvalloissa sen kertominen, kuinka paljon kukin tienaa, on uusien sosiaalisten suhteiden ensimmäisiä kysymyksiä. Yhdysvalloissa asia on jo normi. Kyseessä on toisenlainen kulttuurinen tapa kaiken kaikkiaan. Yhdysvaltoihin on aikoinaan lähdetty tavoittelemaan amerikkalaista unelmaa, rikastumista.
Verotulojen julkistaminen on yksi vuoden uutispäiviä. Verotietojen julkistaminen on demokratian ja avoimuuden kannalta oleellinen asia. 
– Kuitenkin, miksi uutisissa on isot otsikot paljonko joku räppäri tai iskelmätähti on tienannut. Voi kysyä, kuinka oleellista on tietää missien, kuuluttajien ja laulajien tuloja, pohtii Koski. 
Slovenian mäkitähti joutuu leikkauspöydälle 
Slovenian mäkihyppytähti Robert Kranjec joutuu ensi viikolla polvileikkaukseen eikä kilpaile lainkaan alkavalla kaudella. 
Slovenialainen mäkihyppääjä Robert Kranjec kärsii vakavasta polvivammasta eikä kilpaile lainkaan alkavalla kaudella, Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) kertoi keskiviikkona verkkosivuillaan.
Kranjecin polvi leikataan ensi viikolla ja alkamassa on pitkä kuntoutusjakso.
\- Haluan päästä parhaaseen mahdolliseen kuntoon vuoden 2018 olympiakisoihin. Tämä vamma on hoidettava mahdollisimman nopeasti, 35-vuotias Kranjec totesi Facebook-sivuillaan.
\- Polkupyörä on paras ystäväni seuraavat kuusi kuukautta, Kranjec viittasi pitkään kuntoutukseensa.
Keskiviikko 2.11.2016
Etelä-Afrikassa vaatimukset presidentin erosta kiihtyvät – Saivatko bisnesmiehet nimittää ministereitä?
Skandaalien ryvettämä presidentti Zuma on toistaiseksi pysynyt vallassa ANC-puolueensa valta-aseman ansiosta.
Etelä-Afrikan presidenttiä Jacob Zumaa epäillään väärinkäytöksistä – taas. 
Tämänkertaisissa korruptioepäilyissä on kyse Zuman väleistä varakkaisiin Guptan veljeksiin. Intialaistaustaiset Guptat ovat merkittäviä talousvaikuttajia Etelä-Afrikassa, ja Zuman epäillään antaneen heidän vaikuttaa valtiollisiin asioihin, kuten ministerinimityksiin. 
Julkishallinnon korruptiota tutkiva virasto julkaisi tänään keskiviikkona raporttinsa, jonka mukaan epäilyissä näyttäisi olevan perää. Raportissa todetaan, että syyttäjänvirastolle annetaan tiedoksi tapaukset, "joissa näyttää tapahtuneen rikoksia".
Raportissa ehdotetaan, että syyttäjän johtama tutkintakomissio alkaisi selvittää korruptioepäilyjä. Zuma oli yrittänyt lykätä raportin julkaisua lakiteitse, kunnes hän keskiviikkona veti yllättäen valituksensa takaisin.
Etelä-Afrikan hallitus ei ole vielä kommentoinut raporttia. Guptat ovat aiemmin kiistäneet syyllistyneensä laittomuuksiin ja sanoneet joutuneensa vihapuheen uhreiksi.
Joukko toimitusjohtajia vaatii Zumaa eroamaan
Pretoriassa tuhansia ihmisiä lähti aiemmin päivällä kaduille vaatimaan Zuman eroa. Poliisi hajotti joukon presidentin toimistolle pyrkineitä oppositiopuolueen kannattajia kumiluodeilla ja vesitykillä. 
Kaduilla mieltään osoittavien lisäksi moni Etelä-Afrikan talouselämän huipulla katsoo, että Zuman olisi aika lähteä. Noin 40 yhtiön toimitusjohtajat ovat liittyneet kuoroon, joka vaatii maalle uutta poliittista johtoa. Mukana on Afrikan suurimpiin kuuluvien pörssiyhtiöiden johtajia.
Zuma on pysynyt vallassa puolueensa tuella
Zuma, 74, nousi Etelä-Afrikan presidentiksi vuonna 2009. Aiemmin julkisuudessa on ollut etenkin Zuman kotikartanon laaja remontti, johon käytettiin valtion varoja. Perustuslakituomioistuin määräsi lopulta Zuman maksamaan takaisin rahat, jotka oli käytetty kartanon lisävarusteluihin.
Toistaiseksi Zuma on pystynyt pitämään paikkansa puolueensa tuella. Hän edustaa Nelson Mandelan perustamaa ANC:tä, joka on ollut Etelä-Afrikan suurin puolue apartheid-hallinnon kaatumisesta lähtien ja hallitsee edelleen yli puolta parlamentista. 
Myös ANC:n riveistä on alkanut kuulua Zumaa kohtaan kriittisiä ääniä, mutta on epäselvää, kuinka moni tukee häntä yhä. Keväällä Zuma selvisi viraltapanoäänestyksestä parlamentissa, kun ANC:n edustajat asettuivat hänen puolelleen.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Englanti ja Fifa unikkokiistassa MM-karsinnan alla - pääministeri sivalsi Fifaa
Englannin ja Skotlannin pelaajat haluavat käyttää unikkotunnusta sodassa kaatuneiden kunniaksi. Fifa on kieltänyt tunnuksen käytön.
Englannin pääministeri Theresa May on kommentoinut kärkevästi Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan kantaa, jonka mukaan Englannin ja Skotlannin pelaajat eivät saa käyttää käsivarressaan unikkotunnusta 11. marraskuuta pelattavassa MM-karsintaottelussa.
Sinä päivänä Iso-Britanniassa muistellaan sodassa kaatuneita ja sotaveteraaneja. Tapana on silloin pitää unikkotunnusta. Fifa on kieltänyt tunnuksen käytön vedoten pykälään, jonka mukaan peliasuissa ei saa olla poliittisia, uskonnollisia tai kaupallisia viestejä.
\- Ennen kuin he alkavat kertoa meille mitä me saamme tehdä, heidän pitäisi hoitaa omat asiansa, May sivalsi Fifan korruptioskandaaliin viitaten.
\- Pelaajamme haluavat muistaa ja kunnioittaa heitä, jotka ovat antaneet henkensä turvallisuutemmen puolesta. On aivan oikein, että he saavat tehdä niin.
Englannin jalkapalloliiton FA:n puheenjohtajan Greg Clarken mukaan neuvotteluja Fifan kanssa käydään hyvässä hengessä ja ratkaisua yritetään löytää. Clarke sanoi, että unikkoja tullaan käyttämään.
Fifa ei ole kertonut, olisiko jopa pistemenetys mahdollinen rangaistuksena.
Ilkka Peura rakentaa vapaaehtoisten verkostoa – turvapaikanhakijoista halutaan yrittäjiä myös lakeuksille
Moni turvapaikanhakija haluaisi olla Startup Refugeen kartoituksen mukaan yrittäjä.
"Sä tuut muuten meille töihin." Näin Ilkka Peura muistelee keittiönsä pöydän äärellä puhelinsoittoa, joka poiki hänelle uuden työn Startup Refugeen vapaaehtoisten verkoston rakentajana pohjalaismaakunnissa aina Oulua myöten. Riku Rantalan ja Tunna Milonoffin perustama vapaaehtoisten verkosto tarjoaa turvapaikanhakijoille työtä tai yrittämisen alkua.
Ilkka Peuran työnä on kerätä vapaaehtoisia pohjalaisyrityksiä ja -ihmisiä, jotka auttavat turvapaikanhakijoita työllistymään ja tekemään heistä yrittäjiä. Lisäksi perusteilla on maanlaajuinen osuuskunta muun muassa turvapaikanhakijoiden kevytyrittämisen tueksi.
Ilkka Peura muistetaan Kauhavan vastaanottokeskuksen johtajan pestistä. Alle vuodessa hän loi vastaanottokeskuksen sisälle osallistavaa tekemistä osuuskunnan muodossa. Osuuskunta Mamulandia piti sisällään muun muassa turvapaikanhakijoiden toteuttaman lehden julkaisun, työvuokrausta ja ruokamyyntiä.
– Tässä uudessa työpaikassa pyrimme edistämään turvapaikanhakijoiden työllistymistä ja yritysten perustamista. Taustalla on jo valtakunnallisesti 350 henkilön ja yrityksen verkosto, joka haluaa auttaa vapaaehtoisesti ja me laitamme töihin sen verkoston. Meidän vapaaehtoiset ovat tehneet muun muassa jo yli tuhannelle turvapaikanhakijalle osaamiskartoituksen. Nyt tämä olisi tarkoitus ulottaa myös pohjalaismaakuntiin.
Moni turvapaikanhakija haluaisi perustaa yrityksen
Startup Refugeen turvapaikanhakijoille tekemistä osaamiskartoituksista käy ilmi, että suurin osa turvapaikanhakijoista haluaisi perustaa oman yrityksen.
– Heille se sosiaaliturva kotimaassa on ollut se yritys, missä työtä tehdään tai sitten se oma yritys. Moni ei luota työpanosta mihinkään muualle. Me opetamme heille nyt, että Suomessa pitää maksaa verot ja meillä on täällä sosiaaliturva, yhteishyvä. Täällä pidetään huolta toisistamme vaikka ei tunnettaisikaan.
Onko turvapaikanhakijoiden yrityksille tilaa?
Ilkka Peura uskoo, että turvapaikanhakijoiden perustamille yrityksille olisi tilaa pohjalaismaakunnissa ja uusia tai jopa uudenlaisia palveluyrityksiä voisi ilmestyä varsinkin kaupunkiympäristöihin. Lisäksi Peura uskoo Lähi-idän vientimahdollisuuksiin, koska sillä alalla tarvitaan paikallista kieltä sekä kulttuurin ja sopimusmenettelyn tuntemusta. Viennistä on jo kokemusta Saarijärven vastaanottokeskuksessa.
– Meillä on hyviä kokemuksia esimerkiksi eräältä kettutarhalta. Siellä turvapaikanhakijat osaavat jo monenlaisia hommia.
– Eikä se kieli ole mikään ongelma ainakaan osassa palveluammatteja. Esimerkiksi parturiliikkeen pop up -kokeilussa palveltiin englanniksi ja silti tuli hiukset leikatuksi, kun näytti kuvasta mallin. Tai sitten jos turvapaikanhakija osaa sanoa, että sämpylä, makkara, salaatti ja viisi euroa, niin mitä siihen kaupan tekemiseen muuta tarvitsee, jos tuote on hyvä ja palvelu ystävällistä.
Lapsia ei aina huolita ravintolaan: "Toiset syövät hienosti, ja viereisessä pöydässä vaihdetaan vaippaa"
Kun lapsiperhe käännytetään ravintolan ovelta, se voi tietää ravintolalle pyyhkeitä. Kokeneen ravintoloitsijan mukaan moni isä ja äiti on kiellosta iloinen.
Perheen isä pyrki tamperelaiseen ravintolaan 1,5-vuotiaan lapsensa kanssa alkuillasta. Aikomukseksi jäi, koska lapsi ei ollut tervetullut. Sama toistui lounasaikaan toisessa ravintolassa.
– Tampereella on kymmeniä, ellei satoja, ravintoloita. Ainoa keino pitää ne erilaisina on, että niillä on erilaisia tapoja ja sääntöjä. Meillä toisiin ravintoloihin lapset ovat tervetulleita tiettyinä kellonaikoina ja toisina taas ei. Toisiin ravintoloihin taas lapset saavat tulla, mutta rattaat pitää jättää ulkopuolelle, sanoo ravintolayrittäjä Sami Lappalainen.
Hän pyörittää yhtätoista ravintolaa – muun muassa kumpaakin niistä, joihin isä lapsineen pyrki.
– Ihmiset ajattelevat, että kun minä menen ravintolaan, ravintolan pitää muuttua sellaiseksi kuin minä haluan. Ja sehän on ihan väärä lähtökohta. Jos kaikkien toiveita noudatetaan, ravintoloista tulee samanlaisia, eikä kukaan ole lopulta tyytyväinen. Valistunut, hyväkäytöksinen asiakas voi valita ravintolan sen hetkisen tunnelmansa mukaan.
Lapsikiellosta sataa kiitoksia
Kun ravintola kieltää lasten sisäänpääsyn, asiasta nousee herkästi haloo. Lapsen kanssa ovelta käännytetty isä jättää ehkä yrittäjän ravintolat väliin aikuisseurassakin. Ja pahimmassa tapauksessa avautuu asiasta myös Facebookissa ja Twitterissä. Lappalaista se ei haittaa.
– Saamme ihan älyttömästi hyvää palautetta siitä, että emme ota viikonloppuiltaisin lapsia vastaan. Mutta eivät ihmiset siitä nettiin kirjoittele, he tulevat sanomaan suoraan, että mahtava juttu, hän sanoo. 
Haluamme turvata, ettei ravintolassa muidenkaan muksut juokse jaloissa, töhri pöytiä tai kaada laseja.
– Meidän asiakkaista todella iso osa on nuoria aikuisia. Kun he kerran kuukaudessa saavat anopin lapsenvahdiksi tai palkkaavat sellaisen, me haluamme turvata, ettei ravintolassa muidenkaan muksut juokse jaloissa, töhri pöytiä tai kaada laseja.
Sami Lappalainen kannustaa perheitä aloittamaan ravintolakokeilut lapsille ja perheille suunnatuista paikoista. Sen jälkeen voi pikkuhiljaa siirtyä muihinkin. Käyttäytymistä kannattaa kuitenkin harjoitella jo kotona. Ja aikuiset voivat miettiä muiden asiakkaiden huomioon ottamista.
– Jos aikuinen mies on ravintolassa paskat housussa, laulaa loilottaa ja tönii tarjoilijaa, hänet poistetaan. Lapset eivät tee näin pahuuttaan tai tyhmyyttään, mutta ei sitäkään sallita, Lappalainen sanoo.
– Meidän ravintoloissa käy paljon lapsiasiakkaita, jotka käyttäytyvät paremmin kuin monet aikuiset. Ikävimpiä tapauksia, joita olen nähnyt, on kun toiset syövät hienosti, ja viereisessä pöydässä vaihdetaan paskavaippaa.
Ravintola on Lappalaisen mielestä vastuussa ennen muuta kanta-asiakkailleen.
– Ajatellaanpa, että meillä on 50-paikkainen ravintola ja 49 ihmistä siellä tykkää siitä meiningistä. Sitten tulee yksi ihminen, joka haluaa muuttaa musiikin, meiningin tai fiiliksen, hän maalailee.
– Valitettavasti se on kyllä tämä yksinäinen, joka poistuu kuviosta, että enemmistö saa sitä, mitä on tilannut. Ja sen takia he tulevat meille uudestaan ja meillä on baareissa porukkaa ja hyvä fiilis.
Tiukkenevat ympäristövaatimukset lisäävät jäänmurtajien tarvetta Perämerellä
Laivojen energiatehokkuuden pitäisi olla esimerkiksi vuonna 2025 lähes kolmannes nykyistä parempi. Käytännössä tämä tarkoittaa konetehojen alentamista, mikä taas heikentää laivojen jäissäkulkemiskykyä.
Jäänmurtajapalvelujen tarve Perämerellä kasvaa, kun laivojen konetehot pienenevät. Muutos liittyy meriliikenteen energiatehokkuusvaatimuksiin, jotka tiukkenevat tulevaisuudessa portaittain viiden vuoden välein.
Viime vuodesta lähtien uusien laivojen on pitänyt olla 10 prosenttia aiempaa energiatehokkaampia. Vuoteen 2025 mennessä energiatehokkuuden on pitänyt parantua 30 prosenttia.
Käytännössä tehokkuusvaatimukset laskee konetehoja, mikä taas heikentää kauppalaivojen jäissäkulkuominaisuuksia. Liikenneviraston talvimerenkulkuyksikön päällikön Markus Karjalaisen mukaan kokonaisuutta on kuitenkin vielä mahdoton arvioida.
– Tässä on vielä paljon muuttujia: jos ilmasto lämpenee, tuoko esimerkiksi se tähän helpotusta. Avustustarve varmaankin lisääntyy, mutta riittääkö nykyinen murtajalaivasto? Mahdoton vielä sanoa, Karjalainen pohtii.
Tehokkuus tuo säästöjä polttoainekuluissa
Laivojen energiatehokkuusvaatimusten kiristymiseen voidaan vastata muun muassa alentamalla konetehoja. Myös laivasuunnittelulla voidaan vaikuttaa energiatehokkuuteen, jos samassa alusluokassa halutaan pitää sama rahdinkuljetuskyky.
Karjalaisen mukaan on kuitenkin toistaiseksi epäselvää, miten konetehojen aleneminen vaikuttaa alusten jääluokituksiin. Jääluokat vaikuttavat väylämaksuihin, joten asia on liikennöintikustannusten kannalta merkittävä.
Osalle alusluokista on laskettu kertoimia, joiden mukaan konetehon aleneminen ei vaikuta suoraan jääluokkaan. Osalle taas kertoimia ei ole vielä määritelty.
Trafi on laskenut, että paraneva energiatehokkuus tuo alalle myös säästöjä. Suomeen suuntautuvan laivaliikenteen on laskettu esimerkiksi vuonna 2040 säästävän polttoainekuluissa jo yli sata miljoonaa euroa.
_3.11. klo 10:03 Korjattu yksikön päällikkö Markus Karjalaisen sukunimi oikein._
Keskiviikko 2.11.2016 (radio)
KRP epäilee suomalaismiehiä terroriteon valmistelusta. Kirkossa väki vähenee. Supo huolissaan ulkomaalaisten maakaupoista Suomessa. Venäjä julistaa lyhyen tulitauon Aleppoon. Lasten- ja nuorten kirjojen Finlandia-ehdokkaat julkistettiin.
KRP epäilee suomalaismiehiä terroriteon valmistelemisesta
Keskusrikospoliisi epäilee, että viisi suomalaismiestä on valmistellut terroritekoa.
Keskusrikospoliisi eli Krp alkoi tutkimaan asiaa kesällä 2015, ja se on nyt saanut tutkinnan valmiiksi.
KRP kertoo, että neljä epäiltyä matkusti Syyriaan ja osallistui ehkä terroristiryhmien toimintaan. Yksi epäilty on kuollut Syyriassa ja yhtä epäiltyä ei ole tavoitettu. Häntä epäillään murhasta.
Epäillyt sanovat, että he ovat syyttömiä.
Suomen keskusrikospoliisi sai tutkintaan apua Ruotsista ja Yhdysvalloista. 
Kirkossa väki vähenee
Suomen evankelisluterilaisen kirkon jäsenmäärä vähenee.  
Kirkon tutkimuskeskuksen teettämän kyselyn mukaan moni suomalainen kuitenkin uskoo jumalaan ja rukoilee. 
Kyselyn mukaan suomalaiset myös arvostavat kirkon hyväntekeväisyyystyötä.
Suomen evankelisluterilaiseen kirkkoon kuului vuonna 2015 noin 73 prosenttia suomalaisista. Määrä on vähentynyt viime vuosina. Vuonna 2012 kirkkoon kuului yli 77 prosenttia suomalaisista.  
Kirkosta erotaan etenkin suurissa kaupungeissa. Etenkin vanhemmat ihmiset kuuluvat kirkkoon.
Suomeen on rekisteröity paljon uusia uskonnollisia yhdyskuntia. Yli puolet uusista yhdyskunnista on islamilaisia. 
Supo huolissaan ulkomaalaistan maakaupopista Suomessa
Suojelupoliisi on huolissaan siitä, että ulkomaalaiset tekevät Suomessa isoja maakauppoja eli ostavat paljon tontteja ja rakennuksia. 
Ulkomaalaiset ovat ostaneet paljon maata etenkin Itä-Suomesta, läheltä Venäjän rajaa. Suojelupoliisin mielestä isot maakaupat voivat olla turvallisuusriski.
Suojelupoliisi varoittaa, että ulkomaalainen maanomistaja voi kriisitilanteessa sulkea liikenneväyliä ja majoittaa ulkomaalaisia joukkoja Suomeen.
Puolustusministeriö tekee selvityksen maakauppojen turvallisuusriskeistä ensi keväänä.
Venäjä julistaa tulitauon Aleppoon
Venäjä julistaa perjantaina kymmenen tunnin tulitauon Syyrian Aleppoon. 
Tavoitteena on, että siviilit ja kapinallistaistelijat pääsevät poistumaan Itä-Alepposta. Itä-Aleppo on kapinallisten hallussa.
Venäjän mukaan Syyrian hallitus on hyväksynyt tulitauon.
Lastenkirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat julki
Lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinnosta kilpailee kuusi kirjaa. 
Lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinto julkistetaan 24. päivä marraskuuta. Palkinto on suuruudeltaan 30 000 euroa. 
Voittajan valitsee laulaja Vuokko Hovatta. 
Unohda kylmä ja luminen talvi hetkeksi – näin kuumalta aurinkoinen festarikesä näytti Ruisrockissa
Ruisrock on julkaissut viime kesää fiilistelevän aftermovien juuri sopivasti sinä päivänä, kun talvi tuli Suomeen.
Jos lumisateessa rämpiminen ei kiinnosta, tee mielikuvamatka Turun Ruissaloon ja muistele, miltä aurinko tuntui iholla heinäkuisena viikonloppuna.
Aftermovie vie muun muassa **Sannin, Antti Tuiskun, Cheekin** ja **Vesalan** keikkojen eturiviin unohtamatta kansainvälisten supertähtien vetoja. Sukella festarikansan sekaan ilman jonoja!
Myös YleX on julkaissut kesän parhaimpiin viikonloppuihin kuuluneesta Ruisrockista oman jälkivideonsa.
**Lue myös:**
[Robinin voltit, Tiisun uimalelu ja Chisun kohtalokas show – Ruisrock-keikat nähtävillä enää alle kaksi päivää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265154)
[Ruisrockin Facebook-seinä teki sen taas! Tällä kertaa hakusessa tiistain lippu ja elämän suuri rakkaus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265082)
[Ruisrock-huumaa kuvin: näin ennätysyleisö fiilisteli festaria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265056) 
Yle kokosi terroriepäiltyjen taustat – tämän tiedämme Syyriaan lähtijöistä
Joukko suomalaisia päätti muutama vuosi sitten matkustaa sodan repimään Syyriaan. Kaikki eivät koskaan päässeet perille saakka.
Äskettäin valmistuneessa terrorismitutkinnassa KRP on tarkkaillut erityisesti kuutta miestä. Toistaiseksi tiedämme heistä seuraavaa:
Keskusrikospoliisi ilmoitti tänään keskiviikkona saaneensa valmiiksi kesällä 2014 aloittamansa terrorismitutkinnan. Tapaus siirtyy syyteharkintaan apulaisvaltakunnansyyttäjälle.
_Jutun lähteinä on käytetty tutkinnanjohtaja Mika Ihaksisen lausuntoja ja muita KRP:n tietoja sekä Ylen uutisia aiheesta._
Tutkimus: Pimeää energiaa ei ole, eikä maailmankaikkeus laajene kiihtyvää vauhtia  – Kosmologi Kari Enqvist: "Tieteen tennispeliä"
Uusi teoria merkitsisi, ettei maailmankaikkeus laajenisikaan kiihtyvää vauhtia, kuten on oletettu.
Fysiikan Nobel-palkinto myönnettiin viisi vuotta sitten tutkijoille 1990-luvulla tehdystä työstä, jonka tuloksena he ilmoittivat maailmankaikkeuden laajenevan kiihtyvää vauhtia.
Kysymystä oli selvitetty tutkimalla Hubble-teleskoopin ja maan pinnalla olevien teleskooppien avulla 1a-luokan supernovia, ja niiden näyttäviä räjähdyksiä tähden elämänkaaren päättyessä.
Nobelin lisäksi tutkijat saivat useita muita palkintoja, ja tutkimuksen seurauksena käsitys "pimeästä energiasta", joka saa maailmankaikkeuden laajenemaan kiihtyvää vauhtia, hyväksyttiin yleisesti maailmalla.
Pimeää energiaa on arvioitu olevan lähes 70 prosenttia maailmankaikkeuden energiatiheydestä.
Mutta onko asia lopulta niin? Kysymystä on selvitetty Oxfordin yliopiston professorin Subir Sarkarin johdolla tehdyssä tutkimuksessa. Sarkarin tutkimusryhmällä oli käytettävänään dataa peräti 740:stä 1a-luokan supernovasta. 1990-luvun tutkimuksessa niitä oli vajaa kymmenesosa tästä.
Sarkarin ryhmä päätyi siihen tulokseen, että käsitys kiihtyvästä laajenemisesta on hatarammalla pohjalla kuin aiemmin on oletettu. Heidän mielestään todisteet puhuvat tasavauhtisen laajenemisen puolesta.
Sarkar: Näyttö ei riitä
Professori Sarkar toteaa[ tutkimuksesta laaditussa tiedotteessa](http://www.ox.ac.uk/news/science-blog/universe-expanding-accelerating-rate-%25E2%2580%2593-or-it), että näyttö kiihtyvästä laajenemisesta on vähintäänkin liioiteltu. Fyysikkojen käyttämän sigma-luokittelun mukaan näyttö on enimmillään tasolla 3, kun sen näin keskeisessä asiassa pitäisi olla ainakin 5, hän perustelee.
Sarkar muistuttaa Euroopan hiukkastutkimuslaitoksessa Cernissä tehdyistä hiukkaskokeista. Cernissä etsittiin näyttöä uudesta mullistavasta hiukkasesta, [kuten Ylekin kertoi.](http://yle.fi/uutiset/3-9098028) Viime joulukuussa tehdyissä kokeissa näyttö hiukkasen olemassaolosta oli jopa 3,9 sigman tasolla. Seurauksena oli tavaton kiinnostus, ja lyhyessä ajassa julkaistiin yli 500 teoreettista tutkimusta.
Nyt elokuussa uuden datan tutkimisen jälkeen ilmoitettiin luokittelun pudonneen 1 sigmaan. Kyse oli siis vain tilastollisesta vaihtelusta, eikä hiukkasta ollut olemassa, totesivat Cernin tutkijat tuolloin ja Sarkar nyt.
Muukaan näyttö universumin kiihtyvästä laajenemisesta ei riitä Sarkarille. Lisätodistetta on haettu muun muassa maailmankaikkeuden taustasäteilystä, joka syntyi alkuräjähdyksen jälkeen. Siihen liittyviä testejä tehtiin Sarkarin mielestä niin, että lähtökohtana oli vallitseva oletus pimeästä energiasta.
Sarkar pitää mahdollisena, että oletus pimeästä energiasta perustuu datan analysointiin liikaa yksinkertaistetun teoreettisen mallin pohjalta. Hänen mukaansa malli oli luotu 1930-luvulla, jolloin kelvollista dataa ei edes ollut saatavilla.
Asiaa ei silti ole Sarkarin mielestä vieläkään selvitetty varmuudella suuntaan tai toiseen.
– Tutkimuksemme osoittaa, että vallitsevan kosmologisen mallin perusta on horjuvalla pohjalla, Sarkar painottaa.
Enqvist: Ei pimeää energiaa parempaakaan selitystä
Kosmologian professori Kari Enqvist Helsingin yliopistosta ei tuota pikaa osta Oxfordin tutkijoiden teoriaa. Hänen mukaansa voidaan kysyä, onko vallitseva olettamus pimeästä energiasta ristiriidaton olemassaolevan datan valossa?
– Ilman muuta on, Enqvist sanoo.
Pimeä energia on yksinkertaisin selitys tehdyille havainnoille. Siitä ei tiedetä juuri mitään, joten on Enqvistin mukaan perusteltua pohtia muita vaihtoehtoja, jotka voivat selittää yhtä hyvin datan.
Enqvistin mukaan Sarkar on arvostettu tutkija, jolle on tyypillistä "epäillä kaikkea". Sarkar saa muut ajattelemaan, onko kaikki kunnossa ja pitäisikö jotain asiaa tutkia vielä tarkemmin, sanoo Enqvist, joka on tehnyt yhteistyötä Sarkarin kanssa.
Kyse on siis tieteelle tyypillisestä tennispelistä, jossa pallotellaan erilaisia ajatuksia. Paras tulos saavutetaan ennen pitkää.
Lisää tietoa pimeästä energiasta on luvassa kenties vasta vuosikymmenen vaihteessa, kun Euroopan avaruusjärjestön ESA:n Euclid-satelliitti laukaistaan tutkimaan pimeän aineen ja pimeän energian salaisuuksia.
Euclid-projektiin osallistuu 14 maata, myös kolme suomalaista yliopistoa sekä Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa.
Sarkarin ja kumppaneiden tutkimus löytyy kokonaisuudessaan [täältä.](http://www.nature.com/articles/srep35596)
Kaivinkone paloi Mikkelissä – ympäristöön valui polttoöljyä
Onnettomuus tapahtui klo 17 jälkeen keskiviikkona. 
Kaivinkone tuhoutui täysin tulipalossa Mikkelissä keskiviikkona iltapäivänä. Henkilövahinkoja ei syntynyt. Kaivinkoneen kuljettaja pääsi tulipalon sytyttyä pois kaivinkoneesta. Hän yritti myös sammuttaa tulipaloa siinä kuitenkaan onnistumatta. Tulipaloa oli sammuttamassa useita yksiköitä.
Kaivinkoneesta valui polttoöljyä ympäristöön useita kymmeniä litroja. Päivystävällä palomestarilla ei ollut tietoa siitä keskiviikkoiltana siitä, syntyikö ympäristölle merkittävää tuhoa. Torjuntatyöt jatkuvat keskiviikkoiltaan. 
Palon syttymisyy ei ole vielä tiedossa. 
Tämä ei ole kalavale: hoitokalastajille jopa 9000 kilon särkisaalis kerralla
Särkikalojen poistoa pidetään tehokkaana keinona rehevöitymisen estämisessä.
Nelihenkinen ammattikalastajien porukkaa laskee veneet vesille aamuvarhaisella Suuri-Onkamon rannalla. Ryhmän tavoitteena on nostaa viikon aikana 18 tonnia särkikaloja ylös vedestä. Määrä vastaa noin 12 keskiverto henkilöauton painoa.
– Tämä on vesistön kunnostustyötä. Kun särkikaloja poistetaan, veden laatu paranee ja kalastorakenne muuttuu. Esimerkiksi muikkukanta elpyy, sillä särkihän on muikun mädin syöjä, kalastusporukan vetäjä Tarmo Tolvanen kertoo.
Sopivia särkiparvia paikallistetaan veneilemällä ympäri järveä ja tutkimalla luotainta. Kun sopiva paikka löytyy, nuotta heitetään veteen ja pian se kerätään pois täynnä saalista.
Verkkoihin tarttuu yhdellä nostokerralla kolmesta yhdeksään tonnia kalaa.
– Tavoitteena on yleensä saada yksi tai kaksi veneellistä päivässä. Tämä on helppoa, kun sen osaa. Tosin me olemme harjoitelleet 25 vuotta, Tolvanen naurahtaa.
Rehevöityminen kuriin
Suomen ympäristökeskuksen arvioiden mukaan maan joka noin neljäs yli 100 hehtaarin kokoinen järvi kärsii rehevöitymisestä. Rehevöityminen aiheuttaa muun muassa rantojen limoittumista ja levien määrän kasvua.
– Ongelmia on selkeästi myös pienemmissä alle sadan hehtaarin maatalouspainotteisissa järvissä, kehittämispäällikkö Seppo Hellsten Suomen ympäristökeskuksesta sanoo.
Hellsten kehuu hoitokalastusta tehokkaana keinona rehevöitymisen torjumisessa. Lisäksi se on usein halvempaa ja varmempaa kuin esimerkiksi järvien ruoppaaminen.
– Särkikalojen poistamisen myötä vesistön ravintoketjussa eläinplanktonin syöjien määrä vähenee. Näin eläinplankton pääsee hyödyntämään paremmin rehevöitymistä ilmentävää kasviplanktonia. Lopulta vesi kirkastuu, Hellsten kuvailee.
Saamelaiskäräjät valitsi Sajoksen palveluyksikköön työntekijöitä sekä nimesi sidosryhmätoimintaan edustajia
Saamelaiskäräjät nimesi Nilla Tapiolan Metsähallituksen Lapin maakunnan alueella toimivaan neuvottelukuntaan ja Saamelaiskäräjien edustajaksi Kolttakulttuurisäätiön hallitukseen Neeta Jääskön kaudelle 2017-2020.
Saamelaiskäräjien hallitus valitsi Sajoksen palveluyksikköön järjestelmäasiantuntijaksi Pasi Aikion, kokoaikaiseksi av-teknikoksi Joonas Saaren, toimitilahuoltajaksi Pauli Saijetsin sekä laitoshuoltajaksi Pirkko Pieskin.
Hallitus ei täyttänyt osa-aikaisen av-teknikon tehtävää, vaan jatkoi hakuaikaa kuukaudella.
Saamelaiskäräjät laittoi syyskuussa paikat julkiseen hakuun, kuukauden hakuajalla.
Tehtäviin oli hakijoita seuraavasti:
Järjestelmäasiantuntijan tehtävää haki kaksi henkilöä,
Kokoaikaisen av-teknikon tehtävää haki yksi henkilö,
Osa-aikaisen av-teknikon tehtävää haki yksi henkilö,
Toimitilahuoltajan tehtävää haki yksi hakija sekä
Laitoshuoltajan tehtävää haki kaksi hakijaa.
Nimesi henkilöt Metsähallituksen Lapin maakunnan alueella toimivaan neuvottelukuntaan ja Saamelaiskäräjien edustajan Kolttakulttuurisäätiön hallitukseen
Saamelaiskäräjien hallitus nimesi Metsähallituksen Lapin maakunnan alueella toimivaan neuvottelukuntaan Nilla Tapiolan ja varajäseneksi Heikki Palton.
Neuvottelukunnan asettaa maa- ja metsätalousministeriö enintään neljäksi vuodeksi kerrallaan. Neuvottelukunnan tehtävänä on muun 
 muassa antaa Metsähallitukselle lausuntoja merkittävistä valtion maa-ja vesialueiden käyttöön liittyvistä kysymyksistä sekä tehdä Metsähallitukselle aloitteita paikallisen väestön aseman huomioon ottamiseksi.
Hallitus nimesi Neeta Jääskön Saamelaiskäräjien edustajaksi Kolttakulttuurisäätiön hallitukseen kaudelle 2017-2020.  Kolttakulttuurisäätiön tarkoituksena on tukea ja edistää kolttasaamelaista kulttuuria.
Kolttakulttuurisäätiön asioita hoitaa ja sitä edustaa neljäksi kalenterivuodeksi 
 kerrallaan valittu hallitus, johon kuuluu yhdeksän jäsentä. Vähintään viiden jäsenen on oltava saamelaissyntyisiä Suomen kansalaisia.
_Artikkelia korjattu, Neeta Jääsköä ei nimetty metsähallituksen Lapin maakunnan alueella toimivaan neuvvottelukuntaan vaan Saamelaiskäräjien edustajaksi Kolttakulttuurisäätiön hallitukseen kaudelle 2017-2020._
Sairaanhoitopiirien palkkakuningas oli yhä HUS:in johtaja Aki Lindén
Sote-uudistuksen myötä lakkaavien sairaanhoitopiirien johtajat keräsivät muhkeita ansiotuloja viime vuonna. Nykyisille johtajille avautuu uudistuksen myötä mahdollisuus nousta jopa maakuntajohtajiksi. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) toimitusjohtajan Aki Lindénin ykkössija ansiolistan kärjessä ei horju. Lindénin ansiotulot olivat viime vuonna runsaat 227 000 euroa. Palkkaan kuuluu erilliskorvaus toimimisesta Helsingin yliopistollisen keskussairaalan sairaanhoitoalueen johtajana.
Kakkossijalle kiri Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnunen runsailla 202 000 euron tuloilla. Hän työskenteli myös Itä-Suomen yliopiston terveyshallintotieteeen osa-aikaisena professorina.
Kymenlaakson sairaanhoitopiirin johtaja Annikki Niiranen tienasi runsaat 168 000 euroa. Hän aloitti tehtävässä syyskuussa 2015, ja ennätti sitä ennen kerätä tuloja Kouvolan apulaiskaupunginjohtajana.
Suurissa piireissä suurimmat palkat
Suurimpien ja jopa joidenkin keskikokoistenkin sairaanhoitopiirien johtajien vuosiansiot liikkuvat noin 140 000 eurosta vajaan 160 000 euron tuntumaan. 
Kaikkein pienempien sairaanhoitopiirien johtajista tähän sarjaan nousi Keski-Pohjanmaan Ilkka Luoma 143 000 euron ansiotuloilla. Hän siirtyi loppuvuodesta johtajaksi Kokkolan kaupungin terveyspalvelujohtajan ja johtavan ylilääkärin tehtävistä. Terveyspalvelujohtajan viran osa-aikainen hoitaminen jäi hänen kontolleen.
Aiempien vuosien tapaan pienimmät ansiotulot kartutti Länsi-Pohjan Riitta Luosujärvi, runsaat 97 000 euroa. Lapin sairaanhoitopiirin Jari Jokelan ansiotulot olivat runsaat 106 000 euroa.
Minne johtajat hakeutuvat?
Sote-uudistuksen myötä sairaanhoitopiirit ja niiden johtajien tehtävät lakkaavat, kun palvelut siirtyvät maakuntien vastuulle.
Nykyisten kaavailujen mukaan maakuntiin tulee sote-järjestämisjohtajan virka ja maakunnan sote-palveluja tuottavan johtajan virka. Nämä tehtävät kiinnostanevat nykyisiä sairanhoitopiirien johtajia.
Heillle avautuu myös mahdollisuus maakuntajohtajiksi, sillä sosiaali- ja terveydenhuolto on jatkossa merkittävin maakuntien vastuulla olevista tehtävistä.
Monet kokeneista suurten sairaanhoitopiirien johtajista, kuten esimerkiksi Aki Lindén, Pirkanmaan Rauno Ihalainen ja Pohjois-Pohjanmaan Hannu Leskinen, ovat uudistuksen voimaan tullessa jo eläkeiän tuntumassa, joten uusiksi johtajiksi noussee heitä tuoreempia voimia.
Välkyllä halutaan parantaa suojatiellä kulkevan turvallisuutta Hattulassa
Välkky-tehostemerkit parantavat jatkossa liikenneturvallisuutta Hattulan Parolassa. Välkky-valojen tarkoituksena on herättää lähestyvän autoilijan huomio ja kertoa, että joku on tulossa suojatielle.
Hattulan kunta on vastikään hankkinut Välkky-tehostemerkkijärjestelmän suojamaan jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden turvallisuutta Hattulantien ja Kinnalantien risteyksessä.
Välkky on asennettu suojatiestä ilmoittavaan liikennemerkkipylvääseen tien molemmille puolille. Parolan vilkasliikenteiseen risteykseen asennetun Välkyn sinivalkoiset led-valot alkavat välkkyä, kun jalankulkija tai pyöräilijä on tulossa suojatielle.
Destian tekemien tutkimusten mukaan Välkky-tehostemerkki hidastaa ajoneuvojen nopeutta suojateiden yhteydessä. Välkky varoittaa autoilijaa suojatietä lähestyvästä jalankulkijasta tai pyöräilijästä ja antaa autoilijalle aikaa reagoida.
Kallis keuhkokuume halutaan kuriin rokotteella – THL: Ei ole kustannustehokasta
Pneumokokki aiheuttaa Suomessa ainakin 10 000 keuhkokuumetartuntaa 50 vuotta täyttäneillä. THL:n laskelmien mukaan yli 65-vuotiailla rokote estää noin yhden kymmenestä keuhkokuumetapauksesta.
Useamman riskiryhmään kuuluvan ihmisen kannattaisi ottaa pneumokokkirokote, kokee Kainuun keskussairaalan infektiolääkäri Olli-Pekka Koukkari. 
Pneumokokki on infektiosairauksia aiheuttava bakteeri, jonka yleisin vakava muoto on keuhkokuume. Bakteeri aiheuttaa tauteja etenkin ihmisillä, joiden immuunijärjestelmä on heikentynyt. Tämä tarkoittaa esimerkiksi ikääntyneitä ja pitkäaikaissairaita. 
– Kunnille keuhkokuumeen hoito on valtava menoerä, joka pitäisi saada hallintaan, Koukkari kertoo.
Tällä hetkellä valtakunnallisesti alle kahdeksan prosenttia riskiryhmään kuuluvista ihmisistä ottaa pneumokokkirokotteen. Esimerkiksi Kainuussa luku on alle kolme prosenttia. 
Koukkari kokee, että rokotetta kannattaisi jakaa Kainuussa ilmaiseksi kaikille kotihoidon piirissä oleville sekä riskiryhmille. Kainuussa on arvioitu, että tämä ei aiheuttaisi taloudellisia tappioita. Arviossa on mukana myös keuhkokuumeen hoitamisen jälkeisiä kustannuksia. 
Rokotetta tuottava lääkeyritys Pfitzer on arvioinut, että riskiryhmien rokottaminen voisi tuottaa kymmenien miljoonien säästöt. 
Moni kunta jakaa pneumokokkirokotetta jo ilmaiseksi riskiryhmille. Rokote maksaa tällä hetkellä yksityiselle henkilölle 85 euroa
Esimerkiksi Joensuussa on rokotettu vuodesta 2012 kaupungin kustannuksella kotihoidossa olevia yli 50-vuotiaita henkilöitä ja myös omaishoidossa olevia potilaita ja hoitajia. 
Ei ole kustannustehokasta
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitos ei ole arvioinut, että rokotetta olisi kustannustehokasta asettaa kansallisiin suosituksiin riskiryhmille. Tämä tarkoittaisi, että rokote annettaisiin ilmaiseksi.
Pneumokokkirokote on kuitenkin ollut THL:n kansallisissa suosituksissa annettavana kaikille lapsille ja kantasolusiirron saaneille potilaille. Suositus on ollut voimassa vuodesta 2010. 
Kunnille keuhkokuumeen hoito on valtava menoerä, joka pitäisi saada hallintaan.
THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek kertoo, että ei ole riittävästi näyttöä siitä, että rokotteen jakaminen riskiryhmille olisi kustannustehokasta. Bakteerilla on tavattu 90 erilaista tyyppiä. Yksi jaettava rokote antaisi suojan näistä 13:lle, Nohynek kertoo. Suuren osan taudeista aiheuttaa 20 yleisintä tyyppiä.
– Kyseessä on tehokas ja turvallinen rokote. En halua olla rokotevastainen, mutta jos puhutaan valtion rahojen käyttämisestä ehkäisevään toimenpiteeseen, niin saavutettua hyötyä pitää tarkastella suhteessa siihen käytettyyn rahaan. 
THL tutkii tällä hetkellä yhteistyössä Tampereen yliopiston kanssa, että millä riskiryhmillä on suurin riski sairastua pneumokokin aiheuttamaan tautiin.
Jos rokote jaettaisiin kaikille yli 65-vuotiaille, se estäisi THL:n laskelmien mukaan noin yhden kymmenestä keuhkokuumetapauksesta. 
– On hyvä muistaa, että keuhkokuumetta aiheuttaa moni bakteeri ja virus. Pneumokokki ei ole ainoa, joka sitä aiheuttaa, Nohynek sanoo
Saamelaismuseo Siidan tilat ovat täynnä - Laajennussuunnitelmat käynnissä 
Saamelaismuseo Siida avattiin 18 vuotta sitten Inariin. Nyt tilat ovat ahtaat ja taloa pitää laajentaa.
Tällä hetkellä Siidassa vierailee 100 000 ihmistä vuodessa ja tilat ovatkin käyneet ahtaiksi. Siidan varastot ovat vuosien mittaan täyttyneet ja työntekijöiden määräkin on kasvanut yli kaksinkertaiseksi.
– No me laajennamme sen takia, että meillä menee tällä hetkellä todella hyvin ja meillä on nyt 18 toimintavuotta takana. Tänä aikana meidän toiminta on laajentunut kovasti, että kävijämäärät on kasvanut että meillä yli 100 000 kävijää vuodessa. Henkilökuntamäärä on kasvanut ja kokoelmatilat alkaa täyttyä, kertoo Saamelaismuseo Siidan museonjohtaja Sari Valkonen.
18 vuotta sitten, kun Siida avattiin museolla oli viisi työntekijää ja nyt työntekijöitä on 14. Työntekijöiden kasvun takia tilat käyvät ahtaiksi Siidassa. Myös kokoelmat tarvitsisivat suuremman tilan.
\- Me olemme aika ahtaasti tässä nyt ja oikeasti iloisesti odottelemme tätä laajennusta. Tosi hyvä että pääsemme vähän niin kuin leveämpiin laajempiin tiloihin ja pystytään sitten myös niin kuin tehokkaammin toimimaan, kertoo Valkonen.
\- Nämä nykyiset kokoelmat, jos ne levitettäisiin sillä lailla, kuin ne olisi hyvä olla niin, ne vaatisivat kaksinkertaisen tilan.
Ravintola, joka nyt on Siidan toisessa kerroksessa ei voi pitää oviaan auki silloin, kun Siida on kiinni. Laajentamisen jälkeen ravintolalla tulisi olla mahdollista pitää oviaan auki, vaikka itse museo olisikin kiinni.
_Artikkeli jatkuu videon jälkeen._
Jos video ei näy voit katsoa sen [täältä.](http://areena.yle.fi/1-3797277)
Laajentamiseen haasteita tuo muinaismuistoalue
Senaatti omistaa kiinteistön ja Saamelaismuseo ja Metsähallituksen luontokeskus ovat toimijoina talossa. Senaatin investointipäällikkö Simo Kariluoman mukaan ensi kesänä hankkeen etenemisestä ollaan viisaampia.
\- Tarkoituksena on, että opetus- ja kulttuuriministeriö veisi tämän loppuvuoden aikana tämän hankkeen rahoituksen käsiteltäväksi valtiontalousarvioon. Siinä vaiheessa, kun tämä hanke on edennyt siellä talousarviossa, niin olemme sitten ehkä viisaampia sen hankkeen etenemismahdollisuuksista ensi vuoden kesään mennessä, kertoo Kariluoma.
Siida on muinaismuistoalueen läheisyydessä ja ulkomuseo onkin muinaismuistoalueella. Se tekee haasteita laajentamista suunniteltaessa, kun minne tahansa ei voi alkaa laajentamaan.
\- Kyllä se paikka sille laajennukselle täytyy katsoa hyvin tarkkaan sillä alueella. Tietenkin jos me pyrimme siihen, että sen laajennuksen koko itsessään ei ole kovin suuri, niin se on kyllä sijoitettavissa siihen tontille ilmanm että näihin muinaismuistoihin tarvitse kajota.
Kokoelmavarastot Siidassa ovat katonrajaan asti täynnä. Investointipäällikkö Kariluoma kertookin, että kokoelmille etsitään ensisijaisesti paikka museotontin ulkopuolelta.
\- Meillä varmaan siinä kohteessa suurimpana ratkaistavana asiana on nämä nykyiset kokoelmavarastot jotka ovat täynnä ja lisäksi on tarvetta myös niille uusille kokoelmatiloille niille haetaan ensisijaisesti ratkaisua tämän museotontin ulkopuolelta, mutta arvioimme myös mahdollisuuksia sijoittaa ne sinse Siidan yhteyteenkin.
Ulvila saa taas suitsutusta yrittäjiltä
Satakunnan Yrittäjät on myöntänyt Ulvilalle palkinnon "yrittäjäaktiivisuudesta".
Satakunnan Yrittäjät on myöntänyt Yrittäjäaktiivisin kunta -palkinnon Ulvilan kaupungille. Ulvila saa kuusi kertaa jaetun palkinnon jo toistamiseen. Edellinen palkinto myönnettiin vuonna 2013.
Kilpailussa arvioidaan muun muassa kunnan toimintaa yrittäjien kanssa tehdyssä yhteistyössä ja lisäksi sitä, miten paljon kunta käyttää rahaa yrityksiä auttavan infrastruktuurin kehittämiseen. Myös kunnan johdon yrittäjämyönteinen asenne ja toiminta auttavat kisassa eteenpäin.
Ulvila sai raadilta erityismainintoja muun muassa yrittäjien ja kaupungin johdon säännöllisistä tapaamisista ja sovittujen asioiden toteuttamisesta.
Ulvilan lisäksi kehuja saavat Rauma, Merikarvia ja Kankaanpää sekä Siikainen, joka sai Satakunnan Yrittäjiltä erikoismaininnan. Kilpailuun ottivat osaa yhtä lukuunottamatta kaikki Satakunnan kunnat.
Palkinnon ovat Ulvilan lisäksi voittaneet kertaalleen Karvia, Merikarvia, Pori ja Rauma.
Junaliikenteessä oli pahoja häiriöitä 
Kehäradan sähköratavaurio on saatu korjattua ja aamun junaliikenteen odotetaan sujuvan jälleen normaalisti.
Junaliikennettä keskiviikkona koetelleet ongelmat on saatu korjattua.  Ongelmat johtuvat Liikenneviraston mukaan ajolankavauriosta Kehäradalla Vantaan Kivistössä.
Vaurio havaittiin iltapäivällä. 
[VR:n liikennetiedotteen mukaan](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne) kaukojunien myöhästymiset ovat olleet enimmillään tunnin luokkaa. Muun muassa Helsingistä Jyväskylään klo 16.06 lähtenyt juna oli 75 minuuttia aikataulustaan myöhässä.
Kehäradalla jouduttiin iltapäivän ja alkuillan aikana perumaan kokonaan useita lähjunavuoroja, mutta iltaseitsemän jälkeen liikenne oli jo palautunut liki normaaliksi.
Rataliikennekeskus ilmoitti kello 23 aikoihin, että sähköratavaurio on korjattu. Torstaiaamun junaliikenne kehäradalla kulkee aikataulun mukaisesti.
Kobrat-luotsi määrättiin toimintakieltoon
Lapualaista Kobria luotsaava Damion Dantzler on joutunut toimintakieltoon ja sivussa illan liigaottelusta Kobrat - KTP.
Miesten korisliigassa pelaavan Lapuan Kobrien päävalmentaja Damion Dantzler on määrätty yhden ottelun toimintakieltoon. Dantzler kärsii rangaistuksensa tämän illan liigaottelussa Kobrat - KTP.
Dantzlerin rangaistuksen taustalla ovat 27. lokakuuta pelatun kamppailun Seagulls - Kobrat tapahtumat. Dantzler käyttäytyi kyseisessä ottelussa epäasiallisesti erotuomareita kohtaan. 
Kuopion Portti herättää huomiota yrityksissä – tiloja on kyselty innokkasti
Kuopiossa asemanseutu muuttuu lähivuosina merkittävästi. Alue uudistuu rajusti ja sinne on tulossa runsaasti toimisto- ja liiketilaa sekä asuntoja. 
Kuopion linja-autoaseman ja rautatieaseman ympäristöön suunniteltu Kuopion Portti kiinnostaa yritysmaailmaa. Alueelle on suunniteltu asunto-, toimisto-, liike ja palvelutiloja noin 50 000 kerrosneliömetriä. 
Rakennusliike Laptin aluejohtajan Risto Pekkarisen mukaan yritykset ovat olleet kiinnostuneita jo yli 20 000 kerrosneliöstä. Pekkarinen on erittäin tyytyväinen siihen, että tilat ovat herättäneet paljon huomiota. 
Rakennusyhtiön tavoitteena on päästä esisopimusten tekoon ensi vuoden alkupuolella. Aluejohtaja Risto Pekkarinen sanoo, että tulijat varmistuvat kunhan alueen kaavamuutos vahvistuu. 
Alueelle halutaan tehdä nykyaikaisia ja helposti muunneltavia toimisto- ja liiketiloja. Myös vuokrataso on tarkoitus pitää kilpailukykyisenä.
Kuopion Porttiin on suunniteltu runsaasti erilaisia tiloja. Liiketiloja on tulossa 2 800 kerrosneliömetriä, toimistotiloja 7 300 neliötä, hoiva- ja terveyspalveluita 1 200 neliötä, hotelli 3500 neliötä, asuminen 15 000 neliötä, palveluasuminen 4 000 neliötä, pysäköinti ja huolto 1 400 neliötä, aulatila 1 000 neliötä ja market 1 200 neliötä. 
Kolme tornitaloa ja noin 500 asukasta
Kuopion Porttiin on kaavailtu kolmea tornitaloa, joista korkein on 16-kerroksinen. Asuntoja on suunnitelmissa tehdä yli 200 ja asukkaita tulisi noin 500. Asuntojen keskikoko on noin 50 neliömetriä. Pienimmät asunnot ovat yksiöitä ja suurimmissa asunnnoissa on neljä tai viisi huonetta.
Kuopion Porttiin on tulossa myös muun muassa hotelli. Hotellitoiminnasta on tässä vaiheessa ainakin kolme kiinnostunutta toimijaa. Rakennusliike Laptin aluejohtaja Risto Pekkarinen arvioi, että hotelliin tulee 100 vuodepaikkaa tai enemmän. 
Kuopion asemanseudulla on käynnissä kaavamuutostyö ja tavoitteena on aloittaa 1.vaiheen rakentaminen kevällä 2018. Kuopion Portti on tarkoitus rakentaa kolmessa vaiheessa. Ensimmäinen vaihe on kaavailtu vuosille 2018-2020, toinen vaihe 2019-2021 ja kolmas vaihe vuosina 2021-2023. 
Kuopion Portti -hankkeen kokonaisarvoksi on arvioitu noin 210-230 miljoonaa euroa. Rakennusliike Lapti arvioi rakennustöiden osuudeksi 130-140 miljoonaa euroa. Asemanseudun kehittämisessä ovat mukana myös VR-yhtymä ja Kuopion kaupunki. 
Savon Voimalta lämpökeskus Maitomaan tehdasalueelle
Savon Voima rakentaa Maitomaalle lämpökeskuksen, jota voidaan käyttää myös kaukolämmön apuna.
Savon Voima rakentaa Suonenjoelle osuuskunta Maitomaan tehdasalueelle nestekaasukäyttöisen höyrylämpökeskuksen. Se korvaa Maitomaan nykyisen lämpökeskuksen ja tulee tuottamaan kaiken Maitomaan tarvitseman höyryn sekä osan kiinteistöjen lämmitykseen tarvittavasta energiasta. 
Lämpökeskus tulee toimimaan myös Suonenjoen kaukolämpöverkon varatehona, jolloin Savon Voima voi luopua Koulukadulla sijaitsevasta vanhasta öljylämpökeskuksesta. 
Maitomaan tehtaan kylmäkoneiden lauhdelämpö hyödynnetään Maitomaan kiinteistöjen lämmityksessä ja kaukolämmössä. Enimmillään kesäaikaan Suonenjoen taajaman tarvitsemasta lämmöstä jopa neljännes voidaan saada Maitomaan prosessin hukkalämmöstä. 
Savon Voiman mukaan molemmat korvattavat lämpökeskukset ovat elinkaarensa päässä. Yhteistyösopimus hyödyttää myös Suonenjoen kaukolämpöasiakkaita, koska yhden yhteisen lämpökeskuksen rakentaminen tulee edullisemmaksi kuin molempien keskusten uusiminen.
Tampereelle syntymässä poikkeuksellisen monialainen yliopisto – opiskelijat huolissaan johtamismallista 
Tampere3-hanke ottaa joulukuun alussa tärkeän askeleen eteenpäin, kun uuden yliopiston säätiö perustetaan.
Tampereelle on syntymässä uusi, poikkeuksellisen monialainen yliopisto. Tampereen yliopiston, Tampereen teknillisen yliopiston ja Tampereen ammattikorkeakoulun yhdistäminen luo tiedeyhteisön, joka on yhtä suuri kuin Helsingin yliopisto. 
Uudessa korkeakoulussa on 35 000 opiskelija ja 5000 työntekijää. Se aloittaa toimintansa vuonna 2018 ja toimintaa pyörittää säätiö.
Säätiön perustamisasiakirjat allekirjoitetaan 2.12.2016. Opinahjon nimestä päätetään lähiviikkoina.
Tampereen yliopiston opiskelijat järjestivät keskiviikkona mielenilmauksen, jossa kannettiin huolta uuden säätiöyliopiston johtamismallista.
_Katso [tästä ](http://areena.yle.fi/1-3798237)Pirkanmaan alueellisten uutisten juttu aiheesta._
Lisätyn todellisuuden sovellus vie ihmiset 1500-luvun tapahtumiin Turun tuomiokirkossa
Sovellus kertoo siitä, kun uskonpuhdistus saapui Suomeen. 
Turun tuomiokirkossa voi jatkossa tutustua uskonpuhdistuksen aikaan mobiilisovelluksen avulla. Lisätyn todellisuuden sovellus _Sanan seppä_ kertoo, millaisia muutoksia uskonpuhdistus aiheutti kirkkoon ja kansan elämään. Tarinassa seurataan fiktiivistä perhettä, joka laittaa poikansa Turun kouluun Mikael Agricolan oppiin.
_Sanan sepän_ avulla käyttäjä voi katsoa tablettitietokoneen näytön kautta kahdeksan eri kohtausta. Tarinan hahmot näkyvät näytöllä kirkon todellisessa ympäristössä. Kohtaukset sijoittuvat eri puolille tuomiokirkkoa.
Sovellus on tehty Turun yliopiston, Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän sekä Kirkkohallituksen yhteistyönä, ja se on osa 500-vuotismerkkivuoden tapahtumia. Sovellus on suunnattu tuomiokirkossa vieraileville, ja sitä voidaan käyttää myös historiaan, uskontoon, äidinkieleen ja tekniikkaan liittyvänä oppimateriaalina, kun koululuokat vierailevat kirkossa. 
Sovellus on pääosin suomenkielinen, ja se on tekstitetty ruotsiksi ja englanniksi.
Maksuton sovellus tulee marraskuun aikana ladattavaksi  Google Play -kauppaan ja AppStoreen. Tuomiokirkossa on lainattavissa muutamia tabletteja, joisssa sovellus on valmiina.
Tähtikuljettajat kiinnostavat Toyotan tallipäällikköä Tommi Mäkistä - selvitys jo käynnissä
Tallipäällikkö Tommi Mäkinen kertoo, että menestystä niittänyt Volkswagenin kuljettajakolmikko kiinnostaa MM-sarjaan palaavaa Toyotaa.  Toyotalla selvitetään jo onko jonkun kuljettajan kaappaaminen mahdollista.
[Keskiviikkona tuli vahvistus siihen, että Volkswagen ei jatka seuraavalla kaudella rallin MM-sarjassa.](http://yle.fi/urheilu/3-9267767) Päätöksen seurauksena kolme huippukuljettajaa jää ilman töitä.
He ovat neljännen peräkkäisen maailmanmestaruutensa tämän kauden päätteeksi nappaava Sebastien Ogier, toistakymmentä osakilpailua voittanut Jari-Matti Latvala ja MM-sarjassa tällä hetkellä kolmantena oleva Andreas Mikkelsen.
Ensi kaudella MM-sarjaan takaisin rynnistävän Toyotan tallipäällikkö Tommi Mäkinen myöntää kiinnostuksen kolmikkoon.
\- Ilman muuta voin sanoa, että nämä kaikki kuskit kiinnostavat. Itse asiassa meidän sisällä on jo aloitettukin keskustelu siitä, että minkälaiset mahdollisuudet meillä on edetä asian suhteen. Se on varma, että nämä podium-kuskit kiinnostavat kaikki. Tämä vetäytymistieto tuli kuitenkin sen verran myöhään syksyllä, että melkein kaikki ovat suunnitelmansa tehneet, Mäkinen kertoi.
[Juho Hänninen on virallisesti nimetty Toyotan ensi kauden kuskiksi. Esapekka Lappi on Yle Urheilun tietojen mukaan myös japanilaistallin kuskeja.](http://yle.fi/urheilu/3-9176929)
\- Kyllä meillä on vielä tietysti pieniä mahdollisuuksia jotain tehdä. Pitää katsoa, tutkimme tilannetta. Ketään muita virallistettuja meillä ei ole kuin Juho Hänninen. Sen puoleen tilanne on meillä hivenen vaiheessa.  Syksy on jo pitkällä ja käytännössä periaatteellisesti asioita on sovittu, mutta asia käydään uudelleen läpi, Mäkinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Volkswagenin lähtö kirpaisee
Tommi Mäkinen voitti omalla rallikuskin urallaan neljä maailmanmestaruutta putkeen. Monissa kovissa taistoissa mukana ollut suomalainen tietää tiukkojen kilpailujen merkityksen lajille, vaikka ensi kauden kova kilpailija luopuikin leikistä. Toki ensi kaudelle tilalle tehdastalleiksi tulevat Mäkisen Toyota ja Citroen.
\- Kyllähän siinä Volkkarin lähdössä sulattelemista aika tavalla on. Kyllä se varmasti kaikille oli shokkiuutinen. Mielellään olisi Volkkari nähty MM-sarjassa tulevaisuudessakin ja tuomassa mielenkiintoista kisaa mukaan. Minkäpä sille tekee. Heillä on nyt uudet suunnitelmat ja me pettyneenä joudutaan toteamaan, että eivät ole enää mukana, Mäkinen sanaili.
\- Kyllähän siellä aika hyvät kalusto on, että muutama tehdastiimi on mukana. Ainahan se tuo lisää mielenkiintoa, mitä useampi tiimi on mukana. Volkkari vielä saksalaisena autonvalmistajana olisi ollut erittäin hyvä. 
Fagotisti Laura Clewer: "Itselleni kaikista tärkeimpiä ovat teokset, joihin liittyy jokin henkilökohtainen muisto."
"Olen aina kokenut monipuolisuuden tärkeäksi ja halunnut nähdä musiikin parissa työskentelemisen monet puolet." Laura Clewer opiskelee fagotinsoittoa Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa kolmatta vuotta. Laura vieraili Kantapöydän opiskelijatreffeillä Musiikkitalon kahvilassa 2.11.2016.
Kuka? 
Olen Laura Clewer. Synnyin joulukuussa 1986 Pukkilassa, Itä-Uudellamaalla. Tällä hetkellä teen maisteriopintoja Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa sekä toimin osa-aikaisena Espoon musiikkiopiston koulutussuunnittelijana ja fagotin tuntiopettajana.
Minä olen nelilapsisesta perheestämme ainoa musiikkiopiston käynyt, sisarukseni ovat enemmän panostaneet urheiluun.
Mistä?
15-vuotiaaksi olen asunut ja elänyt Pukkilassa, josta muutin Helsinkiin, kun aloitin opiskelun Sibelius-lukiossa. Musiikkiopintopolkuni on alkanut Porvoonseudun musiikkiopistossa ja kulkenut Helsingin konservatorion ja Metropolia Ammattikorkeakoulun kautta Sibelius-Akatemiaan. Lisäksi vietin yhden vaihto-oppilasvuoden Ruotsissa Malmössä.
Lähes koko fagottiopintojeni ajan olen myös työkennellyt musiikin parissa tuotantopuolella. Erityisesti kesät olen viettänyt erilaisilla festivaaleilla monenlaisissa työtehtävissä lipunmyyjästä, konserttipäälliköksi ja tuottajaksi. Olen aina kokenut monipuolisuuden tärkeäksi ja halunnut nähdä musiikin parissa työskentelemisen monet puolet.
Yksi merkittävä oppikoulu minulle musiikkipedagogina on ollut Espoon musiikkiopisto, jossa olen nyt työskennellyt kaksi vuotta. Ensin Tapiolan nuorten sinfonikoiden intendentin äitiysloman sijaisena ja nyt koulutussuunnittelijana.
Musiikkiopinnot?
Aloitin pianonsoiton paikkakuntani kanttorin opissa toisella luokalla. Fagotinsoiton aloitin Porvoonseudun musiikkiopistossa 12-vuotiaana.
Perhetuttava suositteli hakemaan musiikkiopistoon ja ehdotti soittimeksi pasuunaa tai fagottia. Perusteluna näille soittimille oli, että niillä pääsisi varmasti orkestereihin mukaan. Näistä valitsin fagotin sen miellyttävän äänen takia ja osittain myös siksi, koska röörien tekeminen vaikutti kivalta, olenhan aina ollut kiinnostunut erilaisista käsitöistä ja näpertelystä.
Perhetuttu oli oikeassa, varsinainen innostus fagotinsoittamiseen syttyi, kun pääsin orkesteriin ja ensimmäisestä puhallinorkesterista eteenpäin olen päässytkin soittamaan hyvin monissa erilaisissa orkestereissa. Röörien tekemisestä en enää ole ihan yhtä innoissaan.
Soitan fagotin lisäksi kontrafagottia.
Opettajat?
Ensimmäinen opettajanani oli Mika Ylärakkola, jolla opiskelin koko musiikkiopistoajan. Myöhemmin merkittäviä opettajia ovat olleet Laura Joy, Jaakko Luoma, Annika Amundsen (Malmö) ja nykyinen opettajani Jussi Särkkä.
Häämöttääkö valmistuminen?
Olen nyt kolmatta vuotta Sibelius-Akatemiassa ja maisteriopintojen alkupuolella.
Lempisäveltäjä?
On olemassa niin valtava määrä musiikkia, että yksittäisen lempisäveltäjän tai -teoksen nimeäminen on mahdotonta. Itselleni kaikista tärkeimpiä ovat teokset, joihin liittyy jokin henkilökohtainen muisto. Yleensä ne ovat orkesteriteoksia, joita olen itse päässyt soittamaan. Näistä ensimmäisenä tulee mieleen Shostakovitshin 5., Sibeliuksen 2. ja Tshaikovskin 6. sinfonia.
Mikä paikkakunta tai maisema on sinulle tärkeä tai inspiroiva?
Pukkila on aina kotipaikkani ja minulle hyvin tärkeä.
Harrastukset?
Tällä hetkellä aika on niin kortilla, että aktiiviseen harrastamiseen ei riitä aikaa. Kuntosalilla yritän ehtiä käydä edes silloin tällöin.
Mahtuuko elämääsi muuta kuin musiikki?
Eipä juurikaan. Mutta musiikki hyvin monenlaisessa eri muodossa.
Mikä sinusta tulee isona?
Näen tulevaisuuteni vahvasti pedagogina ja toivon, että työnkuvani tulee olemaan monipuolinen.
Tällä hetkellä fagotisteista on monissa paikoissa pulaa ja myös meidän Sibelius-Akatemian opiskelijoiden arkea helpottaisi, jos meitä olisi muutama opiskelija lisää. Jotta fagotisteja päätyisi ammattiopintoihin, tarvitaan riittävän laaja pohja aloittavia fagotisteja. Toivon, että valmistumisen jälkeen voin koulutussuunnittelijatyöni ohella edistää ja kehittää fagottioppilastilannetta.
Onko sinulla muita vaihtoehtoja kuin musiikki ja soittaminen?
Toivon, että saan aina työskennellä musiikin ja kulttuurin parissa.
Entä muuta?
Toivotan kaikki lämpimästi tervetulleiksi tutustumaan fagotin monipuolisuuteen ja kuuntelemaan Sibelius-Akatemian Fagottomania-konserttia ti 8.11. klo 19 joko paikan päälle tai (http://www.uniarts.fi/uniartstv) äärelle. Konsertissa esiintyvät Sibelius-Akatemian fagottiopettajat ja -opiskelijat. Kaikki konsertin teokset ovat fagotille alunperin sävellettyjä ja kokoonpanot vaihtelevat soolosta seitsemän fagotin yhtyeeseen. Musiikkia kuullaan eri aikakausilta barokista nykypäivään. Lisätietoja: (http://www.uniarts.fi/tapahtumat/ma-06062016-1516/fagottomania)
__Musiikki videolla on 1. osa Joseph Bodin de Boismortierin sonaatista nro 2 kahdelle fagotille op. 14. Esityksessä on mukana fagotisti Kaisu Kari. Toimittajat ovat Helena Hannikainen ja Inari Tilli. Ohjaus Harri Anttila.__
Vihdoinkin lunta! Päiväkodissa ensilumesta otetaan kaikki irti
Vantaan Kartanonkosken päiväkodin lapset ottivat ilon irti ensilumesta. 
Vantaan Kartanonkosken päiväkodin piha on täynnä riemua. Maa on valkoisena lumesta ja lasten kasvot yhtä hymyä. Vaikka lumipeite on vain parin sentin paksuinen, tehdään lumesta jo ensimmäiset lumiukot ja kasat. Nopeimmat siirtyvät jo lumienkelien tekoon.
Katso lisää lasten ensilumiriemua ylläolevasta videosta.
Influenssarokotetta otettu Oulussa tiuhaan – jo 10 000 suojautunut taudilta
Syyslomaviikolla aloitetut rokotukset ovat auttaneet saavuttamaan hyvän rokotekattavuuden. Viime influenssakaudella rokotteen otti Oulun seudulla noin 22 000 ihmistä.
Vaikka influenssa on saapunut Oulun seudulle hyvin aikaisin, on taudilta suojaavaa rokotettakin ehditty antaa jo tiuhaan. Aikaistetun rokotuksen avittamana rokotteen on ehtinyt Oulussa ottaa jo noin 10 000 ihmistä.
– Viime kautena rokottautui noin 22 000 ihmistä eli nyt päästiin jo melkein puoleen siitä. Toivottavasti ensi viikolla varsinaisten rokotuviikkojen aikaan päästään suurempiin lukuihin, Huusko toivoo.
Varsinainen rokotusviikko ajoittuu 7.-17.11. 
Rokotekattavuus on ollut Oulun seudulla yli 65-vuotiaiden parissa reilussa 40 prosentissa.
– Nyt vastaanotoille saapuneet ihmiset ovat niitä perusterveitä ihmisiä, joilla rokotesuojaa ei ole. Suosittelenkin rokotteen ottamista, sillä influenssatyypit, joita nyt on liikkeellä, ovat edustettuna tämän kertaisessa rokotteessa, Huusko muistuttaa.
Influenssa saapunut aikaisin Ouluun
Influenssa on saapunut Oulun seudulle selkeästi viime vuotta aikaisemmin. Viime vuonna tauti levisi seudulle helmikuussa, mutta nyt ensimmäiset hoidettavat saapuivat Oulun kaupungin sairaalaan jo viikolla 42.
– Selkeästi ennakoitua aikaisemmin on tautia liikkeellä. Tämä voi johtua sattumasta. Joku matkailija on voinut esimerkiksi käydä eteläisellä pallonpuoliskolla, josta on sitten tuonut taudin tulijaisina Oulun seudulle, arvioi apulaisylilääkäri Jarkko Huusko.
Saapunut influenssa on H3N2-tyyppiä eli tutummin influenssa A:ta.
Tutkija: Vierastaistelijoiden virta Lähi-itään tyrehtynyt
Terrorismista epäillyt suomalaiset ovat liittyneet Syyrian konfliktiin osana eurooppalaisten vierastaistelijoiden ensimmäistä aaltoa, sanoo aiheeseen perehtynyt tutkija Juha Saarinen. Isiksen vetovoima on sittemmin kuihtunut ja kriisialueille ei tutkijan mukaan tällä hetkellä lähdetä. 
Keskusrikospoliisi tiedotti keskiviikkona saaneensa valmiiksi yli kaksi vuotta jatkuneen [rikostutkinnan](http://yle.fi/uutiset/3-9267501), jossa suomalaisten epäillään osallistuneen Syyriassa terroristiryhmien toimintaan. 
Epäiltyjä on ollut alun perin kuusi. Heistä kolme oli matkannut Syyriaan kesällä 2013, yksi vangittu poissaolevana, ja yhden epäilyistä luovuttu. Kuudes epäilty kuoli taistelussa Syyriassa 2014, mistä Isis ilmoitti marttyyrisivustolla.
Syyriaan ja Irakiin on lähdetty kahdessa aallossa, joista toinen alkoi keväällä 2013, sanoo vierastaistelijoiksi Lähi-itään lähteneisiin eurooppalaisiin perehtynyt tutkija Juha Saarinen.
– Bashar al Assad käytti voimakkaasti väkivaltaa siviiliväestöä kohtaan ja Iran ja Hizbollah osallistuivat konfliktiin. Nähtiin, että shiiamuslimit sotivat sunniväestöä vastaan.
Toinen aalto alkoi keväällä 2014, kun Isis julisti perustaneensa "islamilaisen kalifaatin". Saarisen mukaan se vetosi erityisesti eurooppalaisiin vierastaistelijoihin, jotka olivat alun perin saattaneet osallistua konfliktiin osana jotakin muuta ryhmää, kuten Jabhat al Nusraa.
Vierastaistelijoiden virta tyrehtyi Isiksen luhistumisen myötä
Suurisen mukaan vierastaistelijoita liittyi Isiksen riveihin vuoden 2014 loppuun. Sittemmin Isiksen "kalifaatti" on kuihtunut ja vierastaistelijoiden virta alueelle tyrehtynyt.
– Isiksen mediapropagandassa oli aina hyvin merkittävässä roolissa näyttävät voitot ja territorion valloittaminen. Vaikka Isis on toteuttanut merkittäviä terrori-iskuja julistanut laajentuneensa ulkomaille, varsinainen kalifaatti on kukistunut. Vierastaistelijavirta ei ole enää sellaisissa numeroissa, että sillä olisi mitään strategista merkitystä konfliktin kannalta.
Suojelupoliisin mukaan konfliktialueille lähteneitä on noin 70. Arvio ei ole muuttunut kuukausiin. 
Kaikki epäillyt ovat Suomen kansalaisia. Saarinen ei pidä sitä lainkaan yllättävänä.
– On enemmän sääntö kuin poikkeus, että Euroopasta jihadistiseen liikehdintään osallistuneet ovat Euroopassa syntyneitä ja kasvaneita
Saarinen on jatko-opiskelija Lontoon Kings Collegessa, aiheenaan suomalaiset ja irlantilaiset Lähi-idän konflikteihin osallistuneet vierastaistelijat. Saarinen on myös töissä Middle East Consulting Group -konsulttiyrityksessä ja kirjoittaa ulkopolitiikkaan keskittyvälle Ulkopolitist-verkkolehdelle. 
Grönholm: Harmittaa tietysti, ihan turhaan ajettu saakeli
Marcus Grönholmin mukaan Volkswagenin vetäytyminen MM-sarjasta on takaisku rallille.
Rallin kaksinkertainen maailmanmestari Marcus Grönholm on toiminut viime vuosina Volkswagenin WRC-auton testikuskina. Grönholmia harmittaa tallin päätös vetäytyä rallin MM- sarjasta.
– Harmittaa tietysti, ihan turhaan ajettu saakeli monta päivää. Auto oli tosi hyvä. Ihan vimpan päälle hieno. Enemmän se varmaan niitä kuljettajia harmittaa. Mä oon ollut siinä vaan sivuroolissa, sanoo Grönholm.
Volkswagenin vetäytyminen MM-sarjasta on takaisku rallille.
– Aina silloin tällöin joku talli lopettaa. Harmittaa se että tilanne näytti niin hyvältä. Toyota ja Citroen tulevat mukaan mutta yksi jää pois.
Neljä kertaa peräkkäin rallin maailmanmestaruuden voittanut Sebastien Ogier ja Jari-Matti Latvala ovat tässä vaiheessa ilman tallipaikkaa.
–  Ogierin haluaa kaikki. Se on ihan varma. Latvalakin varmasti löytää jonkun paikan. Tämä tuli valitettavan myöhään. Jos Toyota olisi tiennyt tämän kuukausi sitten niin olisi ollut ihan eri kuskit siellä, toteaa Grönholm.
Volkswagen on tiedustellut Grönholmia  R5-auton testaukseen. Auto tulee myyntimarkkinoille ja Volkswagenilla on tarkoitus käyttää R5:sta WRC2- luokassa. Grönholm ei ole vielä tehnyt päätöstä siitä lähteekö hän R5:n testaukseen mukaan.
Kotiturnauksen Leijonista suurin osa tulee KHL:stä: "Isojen poikien liiga"
Päävalmentaja Lauri Marjamäki suosi KHL-pelaajia Helsingin EHT-turnauksen pelaajavalinnoissa. Kotiturnauksen avausottelussa Suomi kohtaa Venäjän torstaina.
Jääkiekon SM-liigasta mahtui vain viisi pelaajaa Suomen maajoukkueeseen Helsingin EHT-turnaukseen. Suurin osa Leijonista pelaa KHL:ssä, josta päävalmentaja Lauri Marjamäki valitsi mukaan yhteensä 16 pelaajaa.
\- KHL:n pelin taso on selvästi kovempaa kuin SM-liigassa. Kyllä sen varmasti kaikki ovat huomanneet, kun ovat seuranneet Jokerien pelejä, Marjamäki perustelee valintojaan Yle Urheilun haastattelussa.
Itäliigan parhaat suomalaispelaajat ovat kotiturnauksen joukkueessa myös toisesta syystä. KHL:ssä vietetään nyt maaottelutaukoa, mutta esimerkiksi Ruotsin EHT-turnauksen aikaan helmikuussa sarjassa valmistaudutaan jo pudotuspeleihin.
\- Senkin takia meillä on tässä ryhmässä paljon KHL-pelaajia, Marjamäki sanoo.
KHL rutinoi suomalaisia kansainvälisen huippupelin vaatimuksiin
Marjamäen mukaan on selvää, että KHL:ssä pelataan Euroopan kovatasoisinta kiekkoa.
\- Se on isojen poikien liiga, puhutaan sitten kaksinkamppailukovuudesta tai luisteluvoimasta, Marjamäki toteaa.
\- On nähty suomalaispelaajissa, että hyviä asioita on tapahtunut, kun on päässyt siihen liigaan.
SM-liigassa tasonsa osoittaneen nuoren pelaajan on hyvä hakea seuraavaa steppiä uralleen KHL:stä. Harva pelaaja nousee suoraan SM-liigasta esimerkiksi MM-kisoihin. KHL rutinoi kansainvälisen huippupelin vaatimuksiin.
\- Vaatimukset siellä ovat aika kovat. Pelkästään jo matkustaminen ja se, että tulee aikuisia ihmisiä koko ajan vastaan, tekee sen, Marjamäki sanoo.
\- Myös paine tuloksesta on siellä aika vahvasti jatkuvasti läsnä. Kaikki huippu-urheilijaksi kasvamisen haasteet tulee pelissä. Se kuinka paljon harjoittelulle jää aikaa, riippuu matkustamisen määrästä.
[Suomen kokoonpano Helsingin EHT-turnaukseen.](yle.fi/urheilu/3-9248502)
_**Turnauksen avausottelu TV2:ssa torstaina kello 18 alkaen.**_
Ensilumi ei päässyt yllättämään pahoin – Etelä-Suomen liikenteessä selvitty ilman vakavia vahinkoja
Ennakko-odotusten vastaisesti ensimmäisen talvipäivän liikenteestä ei tullut kaaosta.
Tänään etelään satanut ensilumi ei aiheuttanut liikennekaaosta maanteillä eikä junaraiteilla. 
Vielä eilen illalla sääennusteiden äärellä uumoiltiin, että ensimmäinen lumipäivä tulee tekemään sen, mitä yleensä: yllättämään autoilijat.
Helsingin tieliikennekeskuksen likennepäivystäjä Vesa Natunen mukaan näin ei käynyt. Hän kertoo, että ennakko-odotusten vastaisesti liikenne on sujunut tänään keskiviikkona oikein hyvin, eikä ruuhkiakaan ole ehtinyt kerääntyä.
– Selkeästi autoilijatkin ovat huomioineet ensimmäisen talvipäivän ja varautuneet siihen, liikennepäivystäjä Natunen kiittelee.
Ylipäivystäjä Arto Kokkonen hätäkeskuksesta kertoo, että talvinen sää on aiheuttanut liikenteessä lähinnä pieniä peräänajoja ja tieltä suistumisia. 
– Mitään vakavampaa ei ole onneksi sattunut, mutta toisaalta päivää on vielä jäljellä, Kokkonen sanoo.
VR:ltä kerrotaan, että junaliikenteeseen lumisade ei ole vaikuttanut. Lähiliikenteen Kehäradan harventunut vuoroväli johtuu sähköratavauriosta eikä lumisateesta.
Hämeen Sanomat irtisanoo seitsemän – kuvaosastot ulkoistetaan
Maakuntalehti Hämeen Sanomat irtisanoo seitsemän työntekijäänsä. Yt-neuvottelut päättyivät keskiviikkona.
Hämeen Sanomat Oy lakkauttaa Hämeen Sanomien ja Forssan Lehden kuvausosastot, mikä johtaa viiden työsuhteen päättymiseen. 
Lehtiin ei jää siis enää omia kuvaajia, vaan ensi keväästä alkaen kuvauksista vastaavat alihankkijayritykset. 
– Työ ja työvoima kohtaavat näin paremmin. Ostamme työsuoritteita eli kuvia eikä kuvaajan aikaa. Kuvaajamme ovat töissä irtisanomisaikojensa loppuun, kertoo Hämeen Sanomien toimitusjohtaja, päätoimittaja Pauli Uusi-Kilponen.
Lisäksi myynnistä irtisanotaan yksi työntekijä ja hallinnosta yksi. Yksi irtisanominen vältetään eläkejärjestelyllä. Asiasta kertoi ensimmäisenä Hämeen Sanomat [verkkosivullaan](http://www.hameensanomat.fi/uutiset/kanta-hame/317389-hameen-sanomat-ulkoistaa-kuvaosastonsa).
Korjaus Aamu-tv:n ”Kun nainen juo” –keskusteluun
Ylen aamu-tv:ssä kerrottiin tänään keskiviikkona 2.11. ”Kun nainen juo” -keskustelussa virheellisesti, että alkoholi on työikäisten naisten yleisin kuolinsyy.
Tilastokeskuksen kuolemansyytilastoissa "alkoholiperäiset taudit ja tapaturmainen alkoholimyrkytys" ovat kuitenkin työikäisillä eli 15-64 -vuotiailla naisilla kolmanneksi yleisin kuolemansyy kasvainten ja verenkiertoelinten sairauksien jälkeen.
Alamaissa mennään, mutta kituliasta kasvua näkyy – EK:n barometri julki
Kitulias kasvu kuvaa yritysten suhdanneodotuksia tällä hetkellä sekä valtakunnallisesti että Etelä-Savossa, ilmenee EK:n yritysbarometrista.
Yrityksissä ei nähdä vielä erityisen kirkasta valoa talouden tunnelin päässä. ELY-alueittain tarkasteltuna voimakkainta kasvu oli edellisen vuoden alkupuoliskoon verrattuna Etelä-Savossa, noin 13 prosenttia.
Itä-Suomen teknologiateollisuus on lievässä kasvussa. Alan yritysten liikevaihto ylti vuoden ensimmäisellä puoliskolla muutaman prosentin kasvuun, kun koko maan luvut painuivat pari, kolme prosenttia pakkaselle. Muutaman vuoden takaisesta tilauskannat näyttävät nousseen, mutta samalla kapasiteetti on pienentynyt.
Yritysten näkymät vaihteleva jonkin verran eri aloilla. Varovainen kasvuodotus ja kilpailukykysopimus lupaavat hieman parempaa työllisyyttä. 
– Palvelutuotantohan näyttä tällä hetkellä hieman parempaa käyrää. Siellä tilanne on kohtuullisen hyvä. Siellä on kannattavan kasvun mahdollisuuksia. Täällä sahateollisuudessa tapahtuu myös kasvua ja tänä vuonna Suomessa sahataan pitkästä aikaa ennätyslukemia. Mutta kannattavaa kasvua on vaikea saada, kun raakapuu on kallista mutta myyntihinnat eivät nouse. Kansalaisille kasvu ja kilpailukykysopimus heijastuvat ehkä hieman parempana työllisyytenä, mutta ei ostovoiman kasvuna, arvioi puuteollisuusyrittäjä ja savonlinnalaisen puhelinyhtiö BLC:n hallituksen puheenjohtaja Jari Suomalainen.
Itäsuomalaiset yritykset ennakoivat talouden matalasuhdanteen jatkuvan toistaiseksi. Elinkeinoelämän suhdannebarometrin mukaan teollisuudessa ja rakentamisessa arviot suhdannetilanteesta ovat hiukan heikenneet alkusyksyn aikana ja myös palvelualalla lähikuukausien suhdannenäkymät ovat syksyn myötä synkentyneet. Teollisuudessa ja rakentamisessa työvoiman määrän ennakoidaan loppuvuoden aikana supistuvan hiukan ja palvelualalla pysyvän ennallaan.
– Suomalaisen elinkeinoelämän kokonaiskuvassa suhdannetilanne on pitkän ajan keskiarvoa heikompi, mutta myös positiivisia merkkejä on näkyvissä. On jo siirrytty kituuttavan kasvun vaiheeseen. Investoinnit ovat lähteneet käyntiin sekä täällä Itä-Suomessa, että valtakunnallisesti. Se antaa aihetta odottaa hieman paranevaa tulevaisuutta, arvioi Elinkeinoelämän keskusliiton tutkimuspäällikkö Jari Haapasalmi.  
Vikasietotila-bingo
Tuntuuko sinusta toisinaan siltä, että Vikasietotilan podcastaajat toistavat itseään? Voit tarkistaa hypoteesin pelaamalla [Vikasietotila-bingoa](https://bingobaker.com/play/912929).
Kyseinen bingolomake perustuu kuulija [Tuomas Mikkolan erinomaiseen esimerkkiin](https://twitter.com/ttjmikkola/status/793030418559799296).
Parannusehdotuksia bingosanoista voi esittää kommenteissa.
Kleopatrasta kuntosalinaiseen  - kauneusihanteita eri aikoina 
Vähissä ovat ne aikakaudet, jolloin naisvartalo on hyväksytty sen luonnollisessa muodossa. Kulloisenkin kauneusihanteen saavuttamiseksi on otettu avuksi dieetit, liivit, kosmetiikka, liikunta tai leikkaukset. Kauniina naisena olo on vaatinut typistämistä, latistamista, värjäämistä, venyttämistä ja valkaisemista. Nainen on ollut ihana suorastaan henkensä kaupalla.
Aikansa kohukuningatar, Egyptin Kleopatra hurmaili miehiä mennen tullen maalaamalla yläluomensa sinisiksi ja alaluomensa vihreiksi. Emme tiedä, minkä näköinen hän oikeasti oli. Patsaissa ja rahoissa esiintyy milloin mannekiinivartaloinen kaunotar, milloin terävänenäinen, väkäleukainen nainen. Ajan muodin mukaisesti voimme olettaa, että peruukkinsa alla hän oli kalju ja meikkien pesuun kului aikaa. Olipa Kleopatra oikeasti minkä näköinen tahansa, ainakin hänen myyttinsä todistaa, että imago oli tärkeä jo Kleopatran aikoihin. Itsevarmuus on kaunista.
Naisen tuli olla viaton, synnitön ja tietysti mielellään mahdollisemman vaalea.
Kristinuskon tultua naisihanteen määritteli neitsyt Maria. Ellei nainen päättänyt sulkeutua luostariin, äitiys oli hänen tärkein tehtävänsä. Naisen tuli olla viaton, synnitön ja tietysti mielellään mahdollisemman vaalea.
Neitsyt Maria määritteli naisihannetta koko keskiajan. Naisen lantion tuli työntyä voimakkaasti eteenpäin kuin hän olisi koko ajan raskaana. Runoilijat ylistivät naisten pitkää, valkoista kaulaa. Kauniiksi mielletty nainen vaappui eteenpäin (mielellään miehen ohjauksessa) kuin valtava S-kirjain. Kaunis nainen oli samalla hauras ja suojeltava.
1500-luvun renessanssi halusi naiset tiimalasin muotoisina. Kiristävät kureliivit ja toppaukset tulivat monille tutuiksi. Ihannenainen oli arvonsa tunteva eikä pikkusievyys ollut ajan sana. Renessanssinainen hoippui sametissa ja  brokadissa usein pyörtymisen partailla. Kosmetiikkakin yleistyi, varsinkin rouge eli poskipuna. Myös hiuksiin kiinnitettiin erityistä huomiota. Niiden piti jälleen kerran olla vaaleat. Varsinkin venetsialaiset naiset olivat hiusten vaalentamisen mestareita. Keinot eivät olleet kovinkaan luomuhenkisiä; hiukset upotettiin syövyttävään nesteeseen ja annettiin auringon hoitaa loput. Myös rikkiarsenikki vaalensi. Käytössä ollut kosmetiikka ei ollut yhtään sen terveellisempää. 1500-luvun lopulla koettiin jotain ennenkuulumatonta: valkoiset myllynkivikaulukset toivat hetkeksi tummat naiset muotiin.
1500-luvun lopulla koettiin jotain ennenkuulumatonta: valkoiset myllynkivikaulukset toivat hetkeksi tummat naiset muotiin.
1600-luvun barokki oli armollista aikaa tukeville naisille. Barokin mantra kuului; enemmän on enemmän. Tiimalasi unohdettiin, vyötärö nostettiin rintojen alle ja muodikas nainen näytti tasaisen leveältä ja pyöreältä. Vaatteet, nainen niiden sisällä, peruukit ja hatut saivat mielellään olla mahdollisimman näyttäviä. Tunnistamme aikakauden Rubensin maalauksista, joissa naisilla on kunnon takapuoli ja ehkä vähän selluliittiakin...
Kauan eivät menneisyyden siskot saaneet hengähtää. Kureliivit ja hamevanteet palasivat. Rokokooajan kaunotar oli siro, mutta samalla pyöreän pehmeä. Varsinkin ylävartalon tuli olla pieni verrattuna alavartaloon, jota korostettiin pönkkähamein. Röyhelöjä, puuteria, poskipunaa ja kauneuspilkkuja ei 1700-luvulla säästelty. Kauneuspilkut ja niiden sijainti kasvoissa olivat tärkeä keinoa viestiä ja flirttailla. Silmänurkkaan sijoitettu kauneuspilkku lupaili intohimoista yötä. Silmien ja kulmien tuli olla tummat. Omia hiuksia pidettiin suorastaan rahvaanomaisina, joten käytössä olivat peruukit.
Vaikka kalpeus olikin kaunista, poskia nipisteltiin ja huulia pureskeltiin että niihin olisi saatu edes vähän väriä.
Ranskan vallankumous vapautti ainakin hetkeksi naiset korsetin ja vannehameen ikeestä. Suoralinjainen empire-muoti sopi kaikille. 1800-luvun alun nainen sai näyttää kohtalaisen luonnolliselta, jopa niin, että meikki oli pannassa, suorastaan syntiä.  Vaikka kalpeus olikin kaunista, poskia nipisteltiin ja huulia pureskeltiin että niihin olisi saatu edes vähän väriä. 1500-luvun lopun lisäksi tämä oli ainoa vaihe, jolloin tummat naiset olivat muodissa. 1800-luvun alun nainen kurkisti maailmaan vienosti hilkkansa alta ja odotti miesten aloitteita kuin hahmot Jane Austenin romaaneissa.
Maailmansodat toivat naiset työmarkkinoille. 1900-luku oli uuden, itsenäisen naisen aikaa. 20-luku mullisti kauneusihanteet. Ihannenainen oli solakka, poikamainen ja poltti tupakkaa. Laihdutuskuurit tulivat jäädäkseen. Naisten lyhyiksi saksitut hiukset pilasivat monen isän ja aviomiehen päivän. Meikkiä käytettiin reippaasti, kulmakarvat nypittiin pelkiksi kaareviksi viivoiksi.
1950-luvulla ihannoitiin jälleen runsasta povea ja kurvikasta lantiota. Tämän ajan alfanaaras ei esittelyjä kaipaa - blondien blondi, hunajainen Marilyn Monroe oli kaikkea, mitä ihannenaisen ainakin miesten mielestä tuli olla. 
Jos Marilyn Monroe oli leimallisesti miesten ihanne, samaan aikaan naiset ihailivat hieman toisenlaista naista. Elegantti, hillitty ja hienostunut Audrey Hepburn on säilynyt tyyli-ikonina näihin päiviin. Moni 50-luvun nainen olisi halunnut Hepburnin sirouden, runsaat tummat hiukset ja kauriinsilmät.
2000-luvun ihannenainen on solakka ja terve. Hän omistaa  lenkkikengät tai kuntosalin jäsenyyden - ja käyttää niitä säännöllisesti. Ihannemeikki on mahdollisimman luonnollinen ja hoitava. Kauneuskirurgia ja keksinnöt ovat avanneet mahdollisuuksien maailma, jossa kaiken, silmien väristä takapuolen muotoon voi muuttaa. Nykyajan nainen on saavuttanut paljon, mutta ulkonäköpaineet ovat , jos mahdollista, entistäkin suuremmat. Sisäinen kauneuskin olisi syytä kuoruttaa aminohapoilla, liposomeilla ja treenatulla vartalolla - tai ainakin nesteitä poistavalla yrttiteellä.
Helpolla eivät naiset ole päässeet koskaan.
Arvio: Halusiko FBI-johtaja vaikuttaa Yhdysvaltain vaaleihin?
FBI:tä on syytetty sekaantumisesta Yhdysvaltain vaaleihin, mutta halusiko FBI-johtaja vaikuttaa vaaleihin, kun hän kertoi Clintoniin liittyvästä uudesta sähköpostitutkinnasta? Asia ei ole näin yksinkertainen, arvioivat amerikkalaisen kauppakamarin toimitusjohtaja Kristiina Helenius ja Yhdysvaltain tutkimuksen professori Mikko Saikku.
Yhdysvalloissa liittovaltion poliisin FBI:n toiminta ensi viikolla pidettävien vaalien alla herättää arvostelua ja syytöksiä vaaleihin sotkeutumisesta. Kummastusta herättää nyt FBI:n maanantaina julkaisema vanha tutkintamateriaali Bill Clintonin vuonna 2001 myöntämästä armahduksesta veronkierrosta ja muista rikoksista syytetylle miljardöörisijoittajalle Marc Richille.
FBI:n mukaan materiaali julkaistiin normaalin käytännön mukaisesti sille tehtyjen julkaisupyyntöjen käsittelyn jälkeen. Aikaisemmin osittain salatun tutkinnan julkaisemisen ajankohta näin lähellä vaaleja herättää kuitenkin kysymyksiä.
Varsinaisen uutispommin laukaisi jo viikonloppuna FBI-johtaja James Comeyn ilmoitus, että FBI avaa uudelleen Hillary Clintoniin liittyvien sähköpostiviestien tutkinnan. Demokraattileirissä ilmoitus nostatti syytöksiä yrityksestä sekaantua vaalikamppailuun sen viime metreillä.
"Halusi turvata selustansa"
Comeyn motiivina on enemminkin oman selustan turvaaminen, kuin tietoinen pyrkimys vaikuttaa vaaleihin, arvioivat amerikkalaisen kauppakamarin AmCham Suomen toimitusjohtaja Kristiina Helenius ja Yhdysvaltain tutkimuksen McDonnell Douglas -professori Mikko Saikku Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
– Aika yksimielinen mielipide näyttää siellä kuitenkin olevan, että hän ei todennäköisesti ole poliittisesti motivoitunut. Clintonin sähköpostien tutkinta oli jo kertaalleen lopetettu, ja kun ilmeni uusia asioita, hänen täytyi jotenkin varmistaa selustansa siltä varalta, että joku vuotaisi julkisuuteen tiedon uudesta tutkimuksesta. Tai että häntä voitaisiin jälkikäteen syyttää läpinäkyvyyden puutteesta.
Vähän tietoa, paljon kiehuntaa
Vaalien kuumentuneessa ilmapiirissä FBI:n ja sen johtajan toiminta herättää perusteltuja kysymyksiä, sanovat Helenius ja Saikku.
– Comeyllä on republikaanitausta, mutta hän on Barack Obaman nimittämä ja häntä pidetään puhdasotsaisena virkamiehenä, joka on aina tuonut esille että FBI:n johtajan täytyy olla täysin puolueeton, kuvailee professori Mikko Saikku.
– Kun kävi selville että Clintoniin liittyvien sähköpostien tutkinta ei ehkä olekaan ohi, hän on ehkä halunnut tuoda tämän esille omaa asemaansa korostaakseen. Mutta juuri tämä johti tilanteeseen, jossa spekulaatiot alkoivat.
FBI sai vasta sunnuntaina luvan tutkia uusia sähköposteja, joten mitään konkreettista kerrottavaa niiden sisällöstä sillä ei ole voinutkaan olla. Kun asiaa ei ole ollut, poliittinen lietsonta ja kiehunta on ollut sitäkin kovempaa. Tämä asettaa FBI:n toiminnan outoon valoon, sanoo Kristiina Helenius.
Trump: Perukaa äänenne Clintonille
Donald Trumpin kampanjakoneisto on ottanut kaiken irti uusimmasta sähköpostikohusta. Trump on verrannut sähköpostikohua Watergate-skandaaliin ja kehottanut Clintonia ennakkoon äänestäneitä perumaan äänensä. Hänen kampanjatoimistonsa jakavat ohjeita siitä, miten se tehdään, kertoo Helenius.
FBI-kohu näkyy myös Clintonin kannatuksen laskuna. ABC Newsin ja Washington Postin tiistaina julkaiseman kyselyn mukaan Trump on kirinyt Clintonin ohi hienoiseen johtoon. Kyselyn mukaan Trumpia kannattaisi 46 prosenttia ja Clintonia 45 prosenttia vastaajista.
Clintonin kampanjakoneisto on kiistänyt että kohulla olisi minkäänlaista vaikutusta kannatukseen.
Kannattajat syytävät Clintonille kampanjarahaa
Myös Clintonin kannattajat tiivistävät rivejään ehdokkaansa taake, muistuttaa Kristiina Helenius. Viikonlopun aikana Clintonin kampanjabudjetti kasvoi 11 miljoonalla, kun kannattajat halusivat antaa hänelle viime hetken tukensa.
Clinton syytää nyt rahaa mm. massiiviseen tv-mainontaan osavaltioissa, joissa hänellä on ajateltu olevan vankka asema.
– Tiukaksi menee. Kannatusluvut ovat kuitenkin koko ajan heilahdelleet ja työkseen kyselyjä tekevät eivät vielä julistaisi lopputulosta. Kyllä tässä ihan loppumetreille asti käydään hirveää taistelua, arvioi Helenius.
Satoja kausikortteja jo lunastettu – ensilumenlatu avautui 
Harrastajat odottavat ladulle pääsyä malttamattomina joka syksy: latukoneen perässä sivakoi heti kymmeniä hiihtäjiä. Ensimmäisten joukossa ladun testasi tänä vuonna myös huippuhiihtäjä Matti Heikkinen.
Ensilumenlatu Jyväskylän Laajavuoressa on avautunut käyttäjille. Noin 1,5 kilometrin mittainen latu on tehty viime keväänä säilötystä lumesta. 
Ensilumenladulla on Jyväskylässä vankka suosio: satoja kausikortteja on jo lunastettu. 
Lumen säilömisestä ja ladun tekemisestä vastaa Jyväslumi Oy, joka tekee tiivistä yhteistyötä Laajiksen kanssa. Esimerkiksi kunnossapidosta vastaa rinnekeskus.
Laajiksen rinnepäällikkö Pasi Kuhmosen mukaan latua odotetaan kovasti, sillä siitä alkaa talvi.
– Kyllä se on syksyn kohokohtia. Useampia kymmeniä hiihtäjiä hiihtää jo koneen perässä, virallisissa avajaisissa letkaa riittää vielä enemmän.
Huippuhiihtäjä heti jonossa
Kotikaupungin ladulle pääsyä on odotellut malttamattomana myös huippuhiihtäjä Matti Heikkinen, jonka testasi ladun heti, kun se oli mahdollista.
Hänelle ensilumenladulla on harjoittelussa iso merkitys – hiihtokilometrejä Laajavuoren maastossa on kertynyt miehelle tuhansia. 
– Hyvältä näyttää. Lunta on paksulti, ura on leveä ja lumi on puhdasta. Minulle ensilumenlatu on monta vuotta ollut kaamosajan tukikohta. On tärkeätä, että niinä päivinä, mitä Jyväskylässä ehdin olla, pääsen myös ladulle, että lumituntuma säilyy, noin 200 päivää vuodessa reissaava Heikkinen sanoo.
50 kuormaa vielä varastossa
Jyväslumen Pekka Sulkulan mukaan avainasemassa on lumen säilöminen: vain sen ansiosta latu päästään tekemään ennen kunnon pakkasia – ja tykityskelejä.
– Lumen säilöminen on ollut yksinkertainen asia, mutta vaikeus on ollut, missä vaiheessa lumi levitetään. Luontoa on kuunneltava ja seurattava.
Tänä vuonna avaamista jouduttiin hieman lykkäämään: viime viikon loppupuolen kovien sateiden alla laduntekoa ei kannattanut aloittaa.
– Syksyt ovat varmasti jatkossakin sellaisia, että edellisenä talvena on tykitettävä aina vain isompi kasa lunta, että on sitten mitä syksyllä levittää.
Ensilumenladun kustannukset ovat vuosittain kymmeniä tuhansia euroja. Tällä viikolla latua on tehty kahdeksan ihmisen, kaivinkoneen, kahden kuorma-auton ja rinnekoneen voimin.
Vaikka kunnon talvi ei ihan heti tulisikaan, hiihtäjät voivat olla Sulkulan mukaan rauhallisin mielin: säilöttyä lunta ladun paikkaamiseen on varastossa vielä 50 kuormaa.
– Kaupungin kanssa on sovittu, että tekojääradoilta voidaan ajaa jäähilettä heti, kun sitä alkaa tulla.
OP-liiton pankeilta lisää tukea satakuntalaiselle yliopistokoulutukselle
Turun yliopisto saa OP-liiton pankeilta 224 000 euron lahjoituksen.
Satakunnan osuuspankit panostavat oman alueen yliopistokoulutukseen uudella lahjoituksella. Viime vuonna OP Länsi-Suomi lahjoitti Satakunnassa toimiville Tampereen yliopistolle, Tampereen teknilliselle yliopistolle ja Turun yliopistolle miljoona euroa. Satakunnan OP-liittoon kuuluvat osuuspankit ovat päättäneet antaa Turun yliopistolle vielä 224 000 euron lisälahjoituksen.
– Erityisen hienoa on, että tulevissa yrittäjyysopinnoissa huomioidaan myös osuustoiminnan opetus ja yhteiskunnallinen merkitys, toteaa OP-liiton hallituksen puheenjohtaja, lehtori Sirkka Keuru liiton tiedotteessa.
Satakunnan OP-liittoon kuuluvat Euran, Honkilahden, Kiikoisten, Köyliön, Lapin, Länsi-Suomen, Nakkila-Luvian, Satakunnan, Säkylän ja Vampulan osuuspankit.
OP:n verkko- ja mobiilipalvelut toimivat taas
Ongelmat ilmenivät asiakkaalle palvelun hitautena sekä ongelmina sisäänkirjautumisessa ja uusien maksujen luomisessa. 
Osuuspankin verkko- ja mobiilipalvelut toimivat jälleen normaalisti, pankki kertoo Twitterissä. Häiriöitä on ollut usean päivän ajan.
Pankin mukaan ongelmat ilmenivät asiakkaalle palvelun hitautena sekä ongelmina sisäänkirjautumisessa ja uusien maksujen luomisessa.
Ongelmien syytä ei ole kerrottu. Aiemmin pankista kerrottiin, että verkkohyökkäyksenkään mahdollisuutta ei ole voitu sulkea pois.
Auer korkeimman oikeuden ratkaisusta: "Olen oikeusmurhan uhri"
Korkein oikeus hylkäsi Anneli Auerin vaatimuksen lapsiin kohdistuneen seksuaali- ja väkivaltarikostuomion purkamisesta.
Anneli Auer sanoo olevansa hyvin pettynyt korkeimman oikeuden tämänpäiväiseen ratkaisuun, joka pitää voimassa Auerin saaman seksi- ja väkivaltarikostuomion.
Hovioikeus langetti Auerille 7,5 vuoden tuomion lapsiin kohdistuneista seksuaali- ja väkivaltarikoksista kesäkuussa 2013. Sen sijaan miehensä murhasta Auer vapautettiin pitkän oikeusprosessin jälkeen.
Auer kertoo tiedotteessaan ihmettelevänsä, että seksuaalirikostuomiota ei purettu edes hänen vanhimman tyttärensä osalta, joka oli toimittanut tästä korkeimmalle oikeudelle erillisen pyynnön. Hän hämmästelee myös oikeuden tulkintaa, että purkuhakemuksessa ei ole esitetty merkittävää uutta näyttöä.
– Turun hovioikeus ei huomioinut puolustuksen toimittamaa lasten kertomusten luotettavuuteen liittyvää asiantuntijatodistelua käytännössä lainkaan eikä tuomio näin ollen perustunut tieteenalan yleisesti hyväksytyille perusperiaatteille, vaan oli monessa kohdassa niiden vastaista, Auer kirjoittaa.
Anneli Auer sanoo kokevansa joutuneensa oikeusmurhan uhriksi.
Saksalaismedia: Suomalaisfirman keräämiä netin käyttäjien selailutietoja päätynyt ulkopuolisille
Saksalaismedian mukaan nettiselainten lisäosien avulla on saatu tietoja yksittäisten käyttäjien selailuhistoriasta.
Suomalainen Web of Trust -yhtiö on joutunut kohun keskelle Saksassa. Tutkivaan journalismiin erikoistunut saksalainen [Panorama](http://www.ndr.de/nachrichten/netzwelt/Nackt-im-Netz-Millionen-Nutzer-ausgespaeht%2Cnacktimnetz100.html)-ohjelma väittää, että useat nettiselainten lisäosat myyvät netin käyttäjien tunnistettavia selailutietoja eteenpäin kolmansille osapuolille. 
Yksi näistä lisäosista on Web of Trust. Yleisimmissä nettiselaimissa kuten Chromessa ja Firefoxissa toimivan lisäosan mainostetaan tarjoavan turvallisempaa nettiselailua. Lisäosa on ladattu WOT:n nettisivujen mukaan esimerkiksi Firefox-selaimeen jo 140 miljoonaa kertaa.
Saksalaisen Panoraman toimittajat ovat päässeet käsiksi tietokantaan, josta löytyy noin 3 miljoonan saksalaisen netin käyttäjän selailuhistoriaa. 
Tietojen perusteella yksittäisten käyttäjien selailuhistoriasta on pystytty tunnistamaan muun muassa huumeiden käyttöön ja seksin ostamiseen liittyviä hakuja.
Tietoja on kerätty useista eri nettiselainten lisäosista. Ainoa lisäosa, jonka saksalaismedia mainitsee nimeltä on suomalainen Web of Trust. Suomalaisyhtiö ei ole kommentoinut väitteitä.
Asiasta Suomessa kertoi ensimmäisenä [Tietoviikko](http://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/suomalaisfirma-myynyt-miljoonien-kayttajien-tietoja-tunnuksia-huumeita-prostituoituja-6595805).
Movember alkoi – arvostelimme Arttu Wiskarin, Stigin ja muiden virallisten viiksimiesten pensselit
Mä oon viiksimies kalapuikkoni harvat, autolinjalta amis on mun kanssa samis, Pete Parkkonen laulaa Viiksimies-biisissä edistäen tietoutta kivessyövästä.
Marraskuussa eli movemberina kerätään varoja miesten terveyden edistämiseksi kasvattamalla viiksiä. Tänä vuonna kampanjan viralliset viiksimiehet ovat **Matti Esko, Arttu Wiskari, Pete Parkkonen** ja **Stig**, jotka esittävät tunnuskappaleen _Viiksimies._
Kappale kannustaa tukemaan eturauhas- ja kivessyövän tutkimusta sekä osallistumaan varoja keräävään kampanjaan, sillä eturauhassyöpä on miesten yleisin syöpä.
**Movemberista inspiroituneina arvostelimme virallisten viiksimiesten upeat pensselit.**
Stigin kalapuikot
Stigin pensselit kuuluvat artistin imagoon muulloinkin kuin marraskuussa. Artistin kalapuikot tekevät vaikutuksen röyhkeällä itsevarmuudellaan ja kornilla erotiikallaan. Stig laulaakin _Viiksimies_-kappaleessa, että _muijani häpee mun karvaista läpee, ja onhan se oikees, tää on hippase pervoo._
Asteikolla 1/Viiksimies annamme Stigin ylähuulijouhille 4/Viiksimies.
Arttu Wiskarin maitohaivenet
Arttu Wiskarin vaaleat haivenet eivät ole vertailukelpoiset muihin pensselisetiin nähden. Hän keskittyykin omissa lyriikoissaan toisiin asioihin: _Mä oon viiksimies, koska mulla on kassit ja joskus ylikuormaa, en kiellä_, Wiskari laulaa.
Asteikolla 1/Viiksimies- annamme espoolaiselle wannabe-viiksimiehelle 3/Viiksimies. Eihän ne maitohaivenet oikein näy, mutta meininki on kohdallaan!
Peten Parkkosen kekerosbergit
Pete Parkkonen on monesti viiksimiesten viiksimies. Hänen nenänalusharjaksensa ovat usein tummat ja tuuheat. Parkkonen kuitenkin laulaa, _että mä tupeeraan nää mun vaaleet karvat._ Hän ei taida siis kertoa kappaleessa omista kekerosbergeistaan.
Asteikolla 1/Viiksimies annamme Parkkosen Petelle 5/ Viiksimies.
Matti Eskon pensselit
Porukan seniorin iskelmätähti Matti Eskon nenän alla kasvaa kunnioitettavat harmaat viiksikarvat. Esko laulaakin biisissä: _käytän hyvää rasvaa, viikset niillä kasvaa._
Asteikolla 1/Viiksimies annamme järvenpääläiselle iskelmälaulajalle ja oman elämänsä cowboylle Matti Eskolle 6/Viiksimies, sillä hänellä on koko tuotannon komeimmat pensselit!
**Lue myös:**
[Miehet ympäri maailman lakkaavat yhden kynnen lokakuun ajaksi – #PolishedMan herättää tietoisuutta lasten kohtaamasta väkivallasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266544)
[Itsemurhaviestit kertovat tilanteen liian myöhään – Movember-kampanjalta pysäyttävä video mielenterveysongelmista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266104)
[Tähtikuvioita ja jättimäisiä karvakiekuroita – tältä näyttää partojen ja viiksien MM-kilpailuissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259153) 
Kouvolan kaupunginjohtaja rajuista kasvupanostuksista: "Suurin osa on elinvoimahankkeita, joilla haetaan myös tuloja kaupungille" 
Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki haluaa lisäpotkua kaupungin elinvoiman kehittämiseen.
Ensi vuoden alussa Kouvolan kaupunginjohtajan pestin jättävät Lauri Lamminmäki esitteli keskiviikkona talousarvioehdotuksensa vuodeksi 2017.
– Missään nimessä ei ole kysymys testamentistani. Toki siihen voi oman peukalonjälkensä jättää, mutta talouden iso kuva ja haasteet säilyvät seuraajillekin.
Kouvola on viime vuosina kärsinyt väestötappiota ja verotulokehitys on ollut heikkoa. Nyt kaupunginjohtaja haluaa, että pistetään paukkuja kaupungin elinvoiman kehittämiseen.
Investointien kokonaismäärä on ensi vuonna yli 40 miljoonaa euroa.
– Investointibudjettikin mitoitetaan meidän oman kantokyvyn mukaan. Suurin osa näistä on nimenomaan elinvoimahankkeita, joilla haetaan myös tuloja kaupungille. Kyllä siitä näkökulmasta kestetään hyvin. Kaupungin velkamäärä on itse asiassa kuntien keskiarvon alapuolella tällä hetkellä, puolustaa Lamminmäki.
Rahoilla muun muassa uudistetaan Matkakeskusta ja kehitetään keskustaa sekä valmistellaan Kouvolan rautatie- ja maantieterminaalialuetta.
Investointibudjetissa on rahaa myös muun muassa Valkeala-kodin peruskorjaukseen, Yhteislyseon laajennukseen, Utunmäen päiväkodin peruskorjaukseen sekä Valkealan yhtenäiskoulun uudisrakennukseen.
Lainamäärän arvioidaan nousevan ensi vuoden loppuun mennessä noin 240 miljoonaan euroon eli noin 2800 euroon asukasta kohti. 
Sote-investoinneissa jarrut päällä
Kaupunginjohtajan mukaan budjettiehdotukseen ei sisälly merkittäviä palveluiden alasajoja tai keskittämisiä.
Esimerkiksi eteläisen Kouvolan kouluverkon tilannetta selvitetään uudelleen parhaillaan ja asia tullee vasta joulukuussa lautakuntakäsittelyyn.
Sote-ja maakuntauudistus on siinä vaiheessa, että Kouvolassa investoinnit ovat nyt jäissä.
– Ei tiedetä esimerkiksi, mitä kiinteistöjä jää kenenkin käsiin. Kyllä nyt on aika suuren vastuun joku muu ottanut siitä, miten kansalaisille turvataan oikeudenmukaisella tavalla palvelut myös tulevaisuudessa, paaluttaa Lamminmäki. 
Vaalikuume vaikuttaa valtuustokäsittelyyn?
Kouvola on tehostanut toimintaansa ja vähentänyt palkkalistoiltaan muutamassa vuodessa noin 10 prosenttia väestään. 
Toivotaan, että positiiviset viestit esimerkiksi yrityksistä toteutuvat.
– Se on noin 650 ihmistä eli yhden paperitehtaan verran ihmisiä. Kouvolassa työllisyys on kehittynyt tänä vuonna myönteisesti ja toivotaan, että positiiviset viestit esimerkiksi yrityksistä toteutuvat, sanoo kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki. 
Kaupungin henkilöstömäärä pienenee runsaalla 50 henkilötyövuodella vuonna 2017.
Ensi vuonna talousarvioehdotuksen mukaan Kouvolan kaupunki käyttää palveluihin, investointeihin ja kehittämiseen rahaa runsaat 600 miljoonaa euroa. 
Kaupunginvaltuusto käsittelee ehdotusta marraskuun 28. päivä. Lamminmäki tietää, että muutosesityksiä ja keskustelua on odotettavissa, sillä ensi vuonna häämöttävät muun muassa kuntavaalit.
– Varmasti nämä sosiaali- ja terveyspalveluiden laatutasoon liittyvät kysymykset ja vuodeosastojen tulevaisuus ovat keskustelussa. Ja kotihoidontuen kuntalisä on perinteinen keskusteluteema. Kyllä näitä tänäkin vuonna riittää.
Juha Hurme: Tolkien ja kalevalainen puistatus
Onko teillä samoja oireita kuin minulla? __Kalevala__ ja muu kalevalainen runoilu tuottaa herkästi ahdistusta ja puistatuskohtauksia, nelipolvinen trokee rummuttaa kivuliaasti aivoja, puuduttaa istumalihakset, panee mahan kurisemaan ja sammuttaa elämänilon. Näin sen olen lähes koko elämäni ajan kokenut. 
**John Ronald Reuel Tolkien** paransi minut kerralla näistä vaivoista!
Ihan äsken julkaistiin suomeksi Tolkienin __Kullervon tarina__ vuoden 1914 paikkeilta, yli 20 vuotta ennen __Sormusten herraa__. Kullervon tarina on aloittelevan kirjailijan ja kielitieteilijän keskeneräinen räpellys ja sellaisena kiintoisa vain Tolkienin uskollisimmille faneille sekä tietysti meille suomalaisille. Varsinainen jymyjuttu ja parantava troppi on teokseen kahtena versiona liitetty parikymppisen kirjailijan railakas luentoluonnos Kalevalasta ja suomalaisesta kansanrunoudesta.
Otan lähtökohdaksi __Kullervon tarinan__ toimittaneen myyttiprofessori **Verlyn Fliegerin** arvion __Kalevalan__ Kullervo-aineistosta: ”Kysymyksessä on hämmentävä sekamelska toisiinsa löyhästi liittyviä episodeja, joissa ihmiset tekevät käsittämättömiä asioita selittämättömistä syistä tai aivan vääristä syistä tai ilman minkäänlaista syytä.” Nuori Tolkien on aivan samaa mieltä, mutta hän on haltioissaan!
Tolkien luki __Kalevalan__ ensimmäistä kertaa **W. F. Kirbyn** englanninnoksena vuonna 1911. Hän piti käännöstä törkeän huonona, mutta rakastui sen kömpelyyden läpi näkemäänsä alkuperäisteokseen. Hän yritti jopa opiskella suomen kieltä, mutta totesi sen homman sivistyneelle ihmiselle täysin mahdottomaksi.
Tolkien hoksasi oitis, että **Lönnrotin** __Kalevalaan__ on ladattu väkevä annos länsimaiseen eeposperinteeseen ja korkeakirjalliseen traditioon kuulumatonta ainesta, jotakin alkuperäistä, muualla unohdettua. Hän kutsuu tätä kunnioittavassa mielessä alkukantaiseksi aluskasvillisuudeksi ja täyteaineeksi, jota Euroopan kirjallisuudesta on tehokkaasti kitketty ja häivytetty vuosisatojen ajan.
__Kalevala__ on varasto täynnä stooreja, joita hienostuneisuus ja kultivoitu maku eivät ole sorvanneet järkiperäisiin suhteisiin, laulettuja tarinoita, joissa liioittelu ei tunne säädyllisiä rajoja. Kun lukee __Kalevalaa__, saa lomaa viimeisen kolmentuhannen vuoden edistyksestä ja saa olla tovin kesyttömän epähelleeninen ja barbaarinen, aivan kuin kuriton koulupoika, joka toivoo saavansa viettää vapaailtansa Helvetissä kaukana virrenveisuusta ja tärkätyistä paidankauluksista, hihkuu nuori Tolkien innoissaan!
Kalevala on läpeensä weird.
__Kalevalassa__ läikkyy Euroopan pohjoisessa peränurkassa, kummallisen, harvojen taitaman kielen suojissa säilynyt ihmiskunnan lapsenriemu. Muinaiset runoilijat roiskivat värit, teot, ihmeet ja sankarihahmot puhtaalle, tyhjälle kankaalle äkkinäisellä kädellä, spontaanein ottein. Parasta on, että laulut onnistuivat säilymään syrjäisen Suomen syrjäkylissä turvassa kristinuskolta ja muulta moralistiselta kohtelulta. Kristinuskon hengestä kokoelmassa ei ole mitään, kuten jokainen voi todeta vertaamalla kertomusta Marjatasta ja puolukasta Raamatun Neitsyt Marian neitseelliseen sikiämiseen.
Tolkien rakastaa __Kalevalan__ sankarien inhimillisiä heikkouksia ja innokasta taipumusta puhua palturia. Hän kiinnittää myös huomionsa vahvoihin naisiin, morsiamiin, sisariin, anoppeihin ja äiteihin. ”Jopa vanha Väinämöinen kysyy yleensä pulmatilanteessa neuvoa äidiltään; tämä esiliinan helmoissa riippuminen jatkuu vielä kuoleman jälkeenkin; ohjeita kuuluu joskus jopa haudasta.”
Vapaa ja turmeltumaton luonto versoo __Kalevalan__ kerronnan läpi. Sen lukeminen on Suomeen matkustamisen jälkeen paras keino tutustua suomalaiseen maisemaan, ellei parempikin. Puut puhuvat __Kalevalassa__. Maan riemu, sen ihmeellisyyden oivaltaminen ja syvä vakaumus taikuuden tarpeellisuudesta ovat entisajan runosankareiden lyömättömiä hyveitä. He itkeä pillittävät, turvautuvat likaisiin temppuihin ja ovat ihastuttavan anarkistisesti vailla tavanomaista arvokkuutta.
__Kalevala__ on läpeensä weird.
”Sen viehätys perustuu sarastavaan ymmärrykseen siitä, kuinka rajallisia ovat ihmisen todelliset mahdollisuudet ja kuinka rajattomia ovat hänen mielikuvituksensa voima, liikkumatila ja luovuus.”
Kiitos, J. R. R. Tolkien! Keksit jo 100 vuotta sitten lääkkeen kalevalaiseen puistatukseeni.
__Kirjoittaja on Yle Radio1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti.__
Kadut tupruttavat sovitusti Kemissä – savun avulla selvitetään sade- ja sulamisvesien kulkua
Viemäriverkon tarkastamisen tarkoituksena on saada selville, mistä hulevesiä päätyy viemäriverkostoon. Niitä halutaan vähentää, koska ne kuormittavat tarpeettomasti jätevedenpuhdistamoa.
Kemissä on ryhdytty tutkimaan viemäriverkostoa savun avulla. Savupuhalluksen avulla selvitetään erotellaanko kiinteistöjen sade- ja sulamisvedet lain vaatimalla tavalla hulevesijärjestelmään vai menevätkö ne jätevesiviemäriin.
Kiinteistönomistajille lähtee kaupungin vesihuoltoyhtiöltä ensi keväänä paimenkirje, jonka toivotaan herättävän ihmiset korjaustoimiin alueilla, joilla kunnallinen hulevesiviemäri on olemassa.
– Meidän on tarkoitus korottaa jätevesimaksuja niiltä kiinteistöiltä, jotka eivät ole laittaneet asioita kuntoon parin kolmen vuoden sisällä, kertoo toimitusjohtaja Juha Hiltula Kemin Vedestä.
Esimerkiksi keskikokoisissa kerrostaloissa korotettu jäteveden perusmaksu tarkoittaisi nykytaksoilla noin 500 euron lisämaksua vuosittain.
– Joissakin kiinteistöissä hulevesien erottelusta voidaan selvitä hyvinkin edullisesti, mutta joissakin paikoissa pihaa pitää avata laajemmalta alueelta ja siitä saattaa koitua tuhansien eurojen kustannukset, arvioi Hiltula.
Hulevesiä ei saa johtaa jäteveden joukkoon
Paikallisessa veishuoltoyhtiössä tiedetään, että Kemissä valtaosa sade- ja sulamisvesistä päättyy jäteveden joukkoon ja sitä kautta kaupungin jätevedenpuhdistamolle, jota vuotovedet kuormittavat turhaan.
– Jätevedenpuhdistamolla peräti kolme neljäsosaa vesistä on näitä vuotovesiä, arvioi toimitusjohtaja Juha Hiltula Kemin Vedestä.
Hulevesien johtaminen jätevesiviemäriin ei ole ollut sallittua enää kahteen vuoteen. Kemissä tutkitaan nyt ensimmäistä kertaa, mihin viemäriin kiinteistöjen ränni-, piha- ja salaojakaivot on kytketty.
Itse tutkimus tapahtuu vaarattoman ja discoista tutun savun avulla. Savua pumpataan verkostoon ja savun purkautumispaikkojen avulla nähdään, millaisia vetoja ja kytkentöjä vesien johtamiseksi on tehty.
Vuoden loppuun asti savupuhallusta tehdään Sauvosaaressa ja sen jälkeen urakka laajenee muihin kaupunginosiin sen mukaan, mihin hulevesiviemäröinti on järjestetty.
– Tällä menetelmällä saatetaan löytää myös viemäri- ja kaivovaurioita, kun savua purkautuu myös viemäriverkoston rikkokohdista, sanoo Hiltula.
Sanni teki levyn Sannista – ryöpytys vaihtui ylistäviin arvioihin
Sannia on vaadittu tilille milloin liian laihoista lomakuvista, milloin kiroilusta ja ihan erityisesti siitä, että hän laulaa seksistä. Sanni kirjoitti myllytyksen biiseiksi levylleen ja päivittely vaihtui kriitikoiden suitsutukseen.
Levy-yhtiön kattoterassille valokuvattavaksi nilkuttavaa Sannia vähän ärsyttää. Somevideota varten tehty hyppy päätyi onnettomaan alastuloon ja katkenneisiin jalkapöydän luihin. Jalka on paketissa marraskuun alkuun asti. Mielessä kävi, että syksyn keikkoja pitää perua, mutta sisu voitti.
– Ajattelin ensin, että yleisö ei halua katsoa, kun mä pyörin siellä rampana. Meillä on kuitenkin niin energinen bändi ja niin energinen meno, että ei se siitä muutu, vaikka istun. Mulla on paljon soittimia ja bailaan hulluna ihan hiessä, vaikka en saa hyppiä.
Pakollisessa rauhoittumisessa on Sannin mielestä hyvätkin puolensa.
– Ehkä oli hyvä pysäytys mulle, että jalka katkesi. Olen vähän uhkarohkea, olen hyppinyt lavalta yleisön joukkoon ja lähtenyt keikalta tikattavaksi. Välillä on hyvä miettiä, mitä mä teen.
Sanni omin sanoin
Sanni on vuoden mittaan paheksuttu sekä mediassa että netin keskustelupalstoilla milloin liian laihoista lomakuvista, milloin kiroilusta hittisinkulla. Kaiken kukkuraksi hän teki laulun, joka monen tulkinnan mukaan viittasi satunnaiseen seksiin. Sen ehkä vielä olisi voinut saada anteeksi, mutta sitten julkaistiin video, jossa nuoret fanit esittivät _Vahinko_-kappaleen. Syntyi hirveä polemiikki ja video [poistettiin](http://yle.fi/uutiset/3-9121400).
Mylläkkä on vaikuttanut uuden levyn kappaleisiin. Sanni teki levyn Sannista ja pohtii sillä, mikä ero on Sanni Kurkisuolla ja artistilla nimeltä Sanni.
– Se oli minuksi tulemisen levy, ehkä tärkein levyistäni mulle. Olen käynyt läpi sellaisen pesukoneen vuoden aikana, että olen tavallaan joutunut kasvokkain itseni kanssa. Olen joutunut miettimään missä mä seison tämän kaiken keskellä ja kuka mä olen. Mulle tällä levyllä on mun totuuteni, se on päiväkirjamainen.
Koska biisit ovat niin henkilökohtaisia, ei Sanni osaa kuvitella laulavansa muiden tekemiä sanoituksia. Sen sijaan yhteistyö rap-artistien kanssa on mieleen. Uuden albumin kappaleilla feattaavat Cheek ja [Paperi T](http://yle.fi/uutiset/3-9247391).
– _Vain elämää_ -sarjassa versiointi oli hauskaa, mutta jos joku tekisi mulle biisin, sen pitäisi olla aika helkkarin kova biisi. On aika vähän tyyppejä, jotka voisivat kirjoittaa niin, että se sopisi mun suuhuni. Cheekin ja Paperi T:n kanssa päästiin samalle aaltopituudelle. On kiva, että mun biisissä on myös toisen näkökulma, mutta sen pitää palvella biisiä.
Sannilla on musiiikkipiireissä maine uutterana työmuurahaisena, joka vaatii itseltään lähes mahdottomia. Artisti  kuvailee, että pää oli hajota uuden albumin viimeistelyvaiheessa, kun keikkatahti oli kova ja deadline painoi päälle. Vuorokauden tunnit eivät olleet riittää ja itselle asetut paineet olivat melkoiset.
– Luominen on mulle jonkinlainen selviämisriitti. Kun tajuaa, että levy ilmestyy puolentoista kuukauden päästä ja jostain kappaleesta puuttuu kertosäe, jostain teksti kokonaan...Istun ja kirjoitan ja kuuntelen demoja kaikki keikkareissut, yöllä keikan jälkeen, aamupalalla, koko ajan.
"Ei rahasta, tai maineesta, vaan riemusta"
Nyt työ on valmis ja se on palkittu ruhtinaallisesti. Lokakuussa julkaistu _Sanni_  myi jo ennakkoon platinaa ja vietti kaksi ensimmäistä viikkoaan Suomen albumilistan ykkösenä. Kriitikot ovat kuvailleet levyä muun muassa "selfiesukupolven soundtrackiksi", "Suomen rajoja rikkovimmaksi pop-albumiksi" ja sen huonoimpiakin kappaleita vähintään keskinkertaisiksi.
Suuri kiitos kuuluu tuottaja Hank Sololle, eli Henri Saloselle. Sanni uskoo, että oman soundin löytymisen taika on siinä, että kaksikko ei lähtenyt liikkeelle mielessään raha tai maine, vaan musiikin tekemisen riemu.
– Meillä oli jo ensimmäistä levyä tehdessä se mentaliteetti, että tehdään jotain kreisiä rennoin rantein. Ei ollut mitään muuta tavoitetta, kuin että vitsit, tää on siistiä ja me tehdään tämä vaikka omakustanteena. Me tehdään elämänmakuisia, mahdollisimman tarttuvia pop-biisejä.
Kuluvan vuoden [Emma-gaalassa](http://yle.fi/uutiset/3-8737739) palkitun naissolistin tekemä vuoden biisi _2080-luvulla_ lähti siitä, että Sanni ja Hank Solo istuivat flyygelin ääreen tekemään 'jotain simppeliä'.
– Meillä on tekemisessä tosi hyvä flow, me huudellaan ja meuhkataan, mä kirjoitan melodiaa tai tekstiä ja Henkalla on joku biitti ja sitten se vaan tapahtuu.
"En ole muuta halunnutkaan, kuin olla muusikko"
Vaikka Sanni on kerännyt jo komean rivin palkintoja ja listahittejä, vasta _Sanni_-albumi toi hänelle muusikko-tittelin. Artistia on huvittanut havaita, miten se on luikerrellut hänestä kirjoitettuihin artikkeleihin viime viikkojen aikana. Hyvältä se silti tuntuu, viimein saavutettu arvostus.
– Mä olen kuusivuotiaasta asti roudannut milloin viulua, milloin kitaraa, kulkenut bänditreeneissä, opiskellut musiikkia ja tehnyt sitä vuosia. Nyt vasta on huomattu, että ai, tää tyttöhän tekee muutakin, kuin ottaa kuvia Instagramiin.
Arvonimen saamista hidastivat sekä ikä että sukupuoli, tuumii Sanni.
– Se ottaa monta keikkarundia ja monta näytön paikkaa ennen kuin varsinkin nuori nainen mielletään muusikoksi. Nyt sanotaan, että katsos: sähän soitat ja laulat ja teet ja pampampam! Mä olen että kiitos, hyvä. En ole mitään muuta koko tänä aikana halunnutkaan olla, kuin muusikko. Nyt sitten ilmeisesti olen.
Jumittiko kylmä ja kostea sää selkäsi? Katso videolta hierojan tehokkaat jumppavinkit
Kylmä ja kostea sää saa selän jumittamaan yhdellä jos toisellakin. Hyvät vaatteet ja jo parinkin minuutin päivittäinen jumppa saattaa pelastaa sairauslomalta.  
Kylmien ja kosteiden säiden vyöryessä alkaa hierojan puhelin laulaa  punaisena. Kuntoutus Karppisen hieroja Harri Karppinen näkee työssään suoran yhteyden viime vuosien turatalvissa ja asiakkaiden määrissä.
– On huomattu vuosien saatossa, että kelit vaikuttaa. Kyllä puhelin soi kovempaa nyt kun on pari viikkoa ollut kosteampaa ja kylmempää, niin ihmiset on heti kipeämpiä ja akuutteja noidannuolia tulee, hän vakuuttaa.
Reipaskaan kuiva pakkanen ei ole niin paha kuin kostea ja tuulinen sää. Etenkin pihalla huhkiessa ja paidan kastuessa riski kasvaa. Malliesimerkkinä hän mainitsee ajankohtaisen toimen, renkaanvaihdon. Siinä kyykkiessä kun veto pääsee helposti kostealle iholle. 
Villasukat on vanhan kansan hyvä konsti.
– Jos saadaan se veto ja kylmä siihen, niin selälle tulee se murha muutaman päivän sisällä. Ei ehkä heti, mutta kun sitä hammasmukia nostetaan parin päivän päästä lavuaarin päältä, niin selkä rusahtaa ja se on siinä. Kylmä on todennäköisesti kuitenkin saatu etukäteen.
Harri Karppinen laskeekin kolme kohtaa, jotka pitäisi muistaa aina suojata huolella. Lantio ja niska ovat tärkeät, mutta yllättäen myös nilkkoihin käyvä veto voi aiheuttaa pahoja jumeja jalkoihin ja siitä ylemmäksikin.
– Villasukat on vanhan kansan hyvä konsti. Säärystimet ovat myös hyvät. Tekniset alusasut ovat kehittyneet paljon ja niistä on apua etenkin fyysisessä ulkotyössä.
Toimistotyö toinen seläntappaja
Lantiossa on vähiten painetta, kun makaa selällään ja nostaa jalat ylös. Aika harvoin toimistotyötä voi kuitenkaan siinä asennossa tehdä.
Istuessa taas lantio painuu kasaan ja työn kiireissä jumppa helposti unohtuu. Onneksi yhä useammalla on mahdollisuus nousevaan ja laskevaan sähköpöytään. Nekin tosin auttavat vain, jos niiden ääressä seistään.
– Sähköpöydäthän on pelastus, kun hinnat ovat halventuneet. Niitä pitäisi ostaa mahdollisimman paljon yrityksiin, toteaa Karppinen.
Karppisen mukaan tuki- ja liikuntaelinsairauksista puhuttaessa pitäisi keskittyä muuhun kuin sairauslomiin ja särkylääkkeisiin. Hän katsoo, että parempiin tuloksiin päästäisiin ehkäisevällä hoidolla ja ihmisten omatoimisuudella.
– Pannaan ne ihmiset töihin. Puhutaan miljardisäästöistä heti, lupaa Karppinen silmääkään räpäyttämättä.
Jumpasta pitäisi tehdä arkirutiini 
Lantiota pitäisi pyöritellä sekä pakara- ja raisilihaksia venyttää, jotta lantio pysyy mahdollisimman auki. Samaa kaipaavat hartialihakset: pyöritetään käsiä ja päätä, jotta saadaan  lapojen väliin liikettä.
Normaali liikunta ja aktiivisuus on hyväksi, mutta lisäksi hoitavaan jumppaan kannattaisi varata pieni hetki. Jo muutaman minuutin päivittäinen jumppa auttaa, kunhan se on säännöllistä.
– Kissat, koirat ja pienet lapset venyttelevät heti aamusta. Samalla tavalla pitäisi vanhemmankin ihmisen käytätä muutama minuutti aamulla "dieselkoneen hehkuttamiseen", Karppinen toteaa.
Parasta on tehdä jumpasta tapa.
– Se tuppaa unohtumaan, koska et halua niitä kipuja miettiä jatkuvasti. Mutta sitten kun se kipu tulee akuutisti, siinä vaiheessa muistetaan ja herätys on sen kautta suuri.
Hierojan ohjeet alaselän ja hartioiden kotihoitoon
Harri Karppinen muistuttaa, että jo parilla perusliikkeellä saa paljon aikaiseksi. Ensimmäisenä liikkeenä hän näyttää hulahulan eli lantion pyörityksen. Siinä lantiota pyöritetään ja joustetaan samalla polvista hieman alaspäin. Alhaalla vaihdetaan suuntaan ja "kairataan" ylös. Liike kannattaa tehdä peilin edessä, jolloin linjan ja liikkeet näkee hyvin.
Tällä liikkeellä lantiota saadaan auki ja samalla syviä lihaksia töihin.
Hartioiden kotihoidossa kaveri voi auttaa. Toinen voi asettua istualleen ja käännellä päätään sivusuunnassa. Toinen voi samaan aikaan painaa peukaloilla lapaluiden kärjistä, kevyt painallus minuutin pari kerrallaan auttaa. Tietenkin mahdolliset niskan kulumat ja vammat on otettava huomioon jumppaa tehdessä ja jumpata niiden mukaan. 
Painalluspistettä voi nostaa välillä hieman ylöspäin ja hoitoa saava voi samalla yhdistää pään kääntelyyn käsien heiluttamisen, virtuaalihiihdon.
Ohjeet ja painalluspaikat näkyvät yllä olevalta videolta.
Tässä Leijonien kentälliset Venäjä-taiston kynnyksellä
Leijonat hyökkää torstaina Venäjän kimppuun Helsingin EHT-turnauksessa. Leijonat valmistautui tuleviin koitoksiin keskiviikon harjoituksissaan.  
Jääkiekon Euro Hockey Tourin Helsingin turnaus pyörähtää käyntiin torstaina. Suomi saa avausottelussa vastustajakseen Venäjän. Leijonamiehistö kokoontui keskiviikkona harjoituksiin ja testasi muun muassa ylivoimakuvioitaan.
**Leijonien kentälliset harjoituksissa**
**Hyökkääjät**
Joensuu - Koskiranta - Salminen
Savinainen - Filppula - Kuusela
Aaltonen - Kemppainen - Pyörälä
Pihlström - Sallinen - Jormakka
**Puolustajat**
Kivistö - Kukkonen
Virtanen - Hietanen
Elorinne - Ohtamaa
Melart - Lajunen
**Ylivoimakentälliset**
Joensuu - Koskiranta - Salminen - Aaltonen - Hietanen
Filppula - Kemppainen - Savinainen - Kuusela - Lajunen
Viljapöly lämmittää nyt koteja Kouvolassa
Suomen Viljavan viljavaraston yhteyteen rakennettu lämpölaitos on tänään liitetty kaukolämpöverkkoon. 
Korialla kaukolämpöä käyttäviä kiinteistöjä lämmitetään tästä päivästä alkaen viljapölyllä maakaasun sijaan. 
Suomen Viljavan viljavaraston yhteyteen rakennettu lämpölaitos on tänään liitetty kaukolämpöverkkoon. Viljapölyä hyödyntävää lämpölaitosta käytetään sadonkorjuuaikana viljankuivaukseen. Pääosan vuodesta lämpölaitos tuottaa kaukolämpöä ja korvaa aiemmin polttoaineena toimineen maakaasun. 
Myös vuonna 2019 järjestettävien asuntomessutalojen käyttöön voidaan tarjota ympäristöystävällinen lämmitysratkaisu. Uusi laitos käyttää uusiutuvia, puhtaasti kotimaisia biopolttoaineita. Korian lisäksi polttoainetta tuodaan Loviisasta ja Turengista.
Laitoksen teho riittää kattamaan koko Korian kaukolämmön tarpeen.
Kaksi pakettiautoa varastettu Lappeenrannassa
Lappeenrannassa on parin viime päivän aikana viety kaksi pakettiautoa.
Lappeenrannan Ruoholammelta on varastettu Valkoinen Volkswagen Transporter -merkkinen pakettiauto, jonka rekisterinumero on TCI-319. 
Auto on viety Tilsalankadulta 1.11. kello 21 – 2.11.2016 kello 7.30 välisenä aikana.
Toinen auto viety Lappeenrannan Myllymäeltä
Lappeenrannan Myllymäeltä Niittylänkadulta on viety valkoinen Mercedes Vito -pakettiauto, jonka rekisterinumero on JHE-619. Auto vietiin 30.10. – 31.10.2016 välisenä aikana.
Poliisi pyytää tapauksen mahdollisia silminnäkijöitä tai mahdollisia havaintoja kyseisestä autosta arkisin virka-aikana Lappeenrannan poliisiaseman palvelupäivystykseen numeroon 02954 14600.
Täällä tehdään vallankumousta ja penisorigameja – Ylioppilasteatteri täyttää 90 vuotta
Helsingin Ylioppilasteatteri eli YT on tullut kunnioitettavaan ikään, mutta ei ole kangistunut paikalleen. Tekijöiden mielestä heidän teatterinsa on vapauden, rohkeuden ja hulluuden tyyssija. Harrastajateatterissa on mahdollista kokeilla mitä vaan ja bailata räjähtävästi.
Ylioppilasteatteri juhlii tällä viikolla 90-vuotista olemassaoloaan. Kysyimme kolme kysymystä seitsemältä teatterin eri vuosikymmenten tekijältä:
1. Mikä on **tärkeintä**, mitä YT on tuonut suomalaiseen teatteriin?
2. Kerro jokin **muistosi **Ylioppilasteatterista?
3. Mikä viime aikojen **teatteriesitys **on jäänyt mieleen? Miksi?
Aulikki Oksanen, kirjailija, runoilija
**1. Tärkeintä:** Voima, joka ottaa maailmaan kantaa ja toivottavasti parantaa sitä. Näissä tämän päivän nuorissa on samaa. Hekin pyrkivät toimimaan maailman ja ihmiskunnan hyväksi.
**2. Muisto:** Matkustimme risteilyalus Birger Jarlilla Tukholmaan esittämään __Lapualaisoopperaa__. Matkasta jäi mieleen kolme asiaa. Ensinnäkin **Pertti Lumirae** lauloi ravintolan pöydällä __Tiskarin polkkaa__. Toisekseen akrobaatti **Antti Tarkiainen** roikkui laivan kannella olevan kaiteen ulkopuolella yhden käden varassa ja temppuili siinä. Näistä vaikuttuneena päätin lähteä kiipeämään mastoon. Onneksi joku itseäni viisaampi tuli ja käski minut alas.
**3. Suosikkiesitys:** Ylioppilasteatterilaisten __Valtuusto__- ja __Eduskunta__-trilogiat. On hienoa, että nuori polvi on paneutunut kansalaisten kannalta merkityksellisiin asioihin ja halunnut tehdä niistä teatteria.
Mitro Härkönen, näyttelijä, valokuvaaja
**1. Tärkeintä:** Kyky yllättää uudelleen ja uudelleen. Ylioppilasteatterista lähteneiden rohkeus näkyy vaikkapa Teatteri Takomossa ja Q-teatterissa.
**2. Muisto:** Olin juuri läpäissyt pääsykokeet. Olin ensimmäistä kertaa mukana saunomassa ensi-illan jälkeen, kuten täällä on tapana. Olimme pukuhuoneessa, ja paikalle saapui eräs vanhempi YT:n jäsen. Riisuttuaan hän alkoi tehdä taitavasti penisorigameja. Ihmettelimme esitystä hetken. Sitten yksi uudemmista naisjäsenistä suivaantui, ja sanoi, että tämä ei voi olla vain miesten etuoikeus. Hänkin riisuutui, meni pukuhuoneen lattialle makaamaan haarat levällään ja teki perässä kaikki samat temput omilla sukupuolielimillään. Siitä syntyi hieno vuoropuhelu. Se oli todella hauskaa ja epäeroottista. Silloin tiesin, että olen tullut oikeaan paikkaan.
**3. Suosikkiesitys:** **Saara Turusen** ohjaama __Tavallisuuden aave__ Q-teatterissa. Siinä ei syötetty katsojalle repliikeissä juuri mitään, vaan omat aivot saivat tilaa työskennellä. Se oli myös visuaalisesti kaunis.
Akse Pettersson, teatteriohjaaja, käsikirjoittaja
**1. Tärkeintä:** On syntynyt paikka, joka on niin vapaa odotuksista kuin voi olla. YT:ssä mennään taide edellä, ilman kompromisseja. Rajojen venyttäminen ja rikkominen on Ylioppilasteatterin tehtävä suomalaisessa teatterikentässä – niin on ollut ja niin sen pitääkin olla.
**2. Muisto:** Minua liikuttaa edelleen se hetki, kun esittelimme jäsenistölle Juntta-kollektiivimme idean ja tunsin, että olemme kaikki samalla asialla. Olin itse vielä teatterikorkeakoululainen ja ilman mitään taiteellisia näyttöjä, mutta niin vain avantgardistinen hankkeemme hyväksyttiin.
**3. Suosikkiesitys:** **Laura Pietiläisen** ohjaama __Michaela – The Queen of Fucking Everything__ tänä syksynä Zodiakissa. Se oli poikkeuksellisen rehellinen ja voimakas teos elämänhalun etsimisestä ja löytämisestä.
Esa Kirkkopelto, entinen teatteriohjaaja, professori
**1. Tärkeintä:** Jatkuvan vallankumouksen idea. YT:ssä vallankumous on sekä esityksen muotona että sisältönä. Silti on aina yllätys, miten vallankumous seuraavaksi tapahtuu.
**2. Muisto:** Parhaiten mieleen ovat jääneet räjähtävät bailut. Ensi-iltajuhlat, välikaronkat ja loppukaronkat olivat hirveän tärkeitä, koska ne olivat monelle palkka siitä paljosta työstä, mitä tehtiin. Aivan erityisesti muistelen Radiopuhelinten keikkaa tässä salissa ohjaamani __Kostamus-sinfonian__ (1996) ensi-iltajuhlissa. Silloin oltiin ekstaasin ytimessä.
**3. Suosikkiesitys:** Näin viime sunnuntaina Tallinnassa kanadalaisen **Dana Michelin** esityksen __Mercurial George__. Se oli kova juttu, jossa mentiin performanssin, tanssin ja teatterin väliselle alueelle. Sinne olen itsekin ollut pyrkimässä, joten minulle merkitsi paljon, että joku on siellä jo.
Niina Sillanpää, näyttelijä
**1. Tärkeintä:** YT on tehnyt ammattimaista teatteria 90 vuotta, mutta ollut silti taiteellisesti täysin vapaa.
**2. Muisto:** Sillarit eli vapun silliaamiaisbileet on tärkeä perinne. Olen pienestä hämäläisestä kylästä kotoisin ja ensimmäisillä sillareillani oivalsin, että täällä kaikki olivat ihan fiiliksissä vinyylihousuistani. Tuli tunne, että ei tarvitse pitää kynttilää vakan alla.
**3. Suosikkiesitys:** Edellinen näkemäni esitys on Teatteri Takomon __Noitavaino__, jonka on ohjannut **Akse Pettersson**. Nauroin itseni tärviölle, mutta se ei ollut helppoa naurua.
Jari Hanska, toimittaja, käsikirjoittaja
**1. Tärkeintä:** Ylioppilasteatteri on tarjonnut paikan, jossa voi tehdä juuri sellaista taidetta kuin haluaa. Taiteellinen tulosvastuu on iso, mutta taloudellinen ei. Kun ei voi nojata esimerkiksi ison talon esitystekniikkaan, se pakottaa tekemään luovia ratkaisuja ja panostamaan sisällön laatuun. Lisäksi luotetaan siihen, että hullukin visio saadaan toteutettua. Kuten teatteriohjaaja **Juha Hurme** on hyvin kuvannut, harrastus on jotain, jota tehdään hartaasti. Täällä se näkyy.
**2. Muisto:** Käsillä oli __Valtuusto__-trilogian jonkin osan esitys. Sain dramaturgi **Ruusu Haarlalta** sivun mittaisen monologin 7 minuuttia ennen esityksen alkua. Mietin, että okei tällainen, miten tämä vedetään. Tuo hetki kertoo siitä, miten ajassa kiinni olevaa teatteria teimme. **Susanna Kuparisen** teos perustui Helsingin kaupunginvaltuuston keskustelupöytäkirjoihin.
**3. Suosikkiesitys:** Akse Petterssonin __Kaspar Hauser__ Q-teatterissa pari vuotta sitten. Siinä vangittiin sellaista sukupolvikokemusta, jota en uskonut olevan enää olemassakaan. Esitys oli tarkka, ja siinä löydettiin liioittelun kautta jotain oleellista meidän sukupolvesta.
Kaj Chydenius, säveltäjä
**1. Tärkeintä:** Ryhmän tärkeys ja yhteistyö. Suomalaisessa teatterissa on paljon soolohistoriaa, mutta Ylioppilasteatterissa ajatellaan, että “me teemme”.
**2. Muisto:** Sävellysurani ensimmäiset näytelmät, **Kaisa Korhosen** ohjaama __Tuonelan joutsen__ (1966) ja **Kalle Holmbergin** ohjaama __Lapualaisooppera __(1966) olivat tärkeitä. Kun ne onnistuivat, on ollut helppo kulkea tähän saakka.
**3. Suosikkiesitys:** Helsingin Rudolf Steiner -koulun oppilaiden tekemä __Lapualaisooppera __vuonna 2005. Vihtori Kosolaa esittänyt **Lauri Maijala** teki jo silloin vaikutuksen. Hänen ympärillään oleva teatterinäkemys herättää toiveita. Hänen visionsa on sekä paikallaan pysymistä kohtaan leppymätön että äärimmäisen innostunut ja yhteishenkinen.
__Valokuvausta varten haastateltavia pyydettiin ottamaan Ylioppilasteatteria kuvaava ilme.__
Pohjois-Satakunnan vanhustentaloilla liikkuu epäilyttäviä kaupustelijoita
Poliisi varoittaa sinisellä tai harmaalla farmariautolla 
Pohjois-Satakunnassa liikkuu epämääräisiä kaupustelijoita. Poliisi kertoo, että nuorehkot mies ja nainen ovat kaupitelleet vanhuksille tavaroita lokakuun lopussa.
Mies on istunut autossa, kun nainen on kiertänyt vanhustentaloilla asunnosta asuntoon myymässä ylihintaista tavaraa. Hän on myös päässyt sisälle asuntoihin, jolloin asunnoista on kadonnut omaisuutta.
Tavaroita on kaupiteltu vanhustentalojen lisäksi myös omakotitaloissa. Mies ja nainen ovat liikkuneet tummanharmaalla tai sinisellä farmariautolla. 
Poliisin mukaan sekä mies että nainen ovat tummahiuksisia ja puhuvat suomea.
Kitinkannus aloittaa yt-neuvottelut – 10 työpaikkaa vaarassa
Veteraanien ja lottien rivit harvenevat, se verottaa myös kuntoutuslaitoksia. 
Sotaveteraanien kuntoutuslaitos Kitinkannus aloittaa yt-neuvottelut. Neuvottelujen piirissä on koko henkilöstö. Yt-neuvottelut voivat johtaa korkeintaan kymmenen henkilön irtisanomiseen. Myös lomautukset ja osa-aikaistamiset ovat mahdollisia. Kuntoutuslaitos työllistää Kannuksessa noin 40 ihmistä. 
Veteraanien ja lottien harvenevat rivit tuntuvat Kitinkannuksen hoitopäivissä. Kiireisintä aikaa olivat vuodet 1997–2002, jolloin hoitopäiviä oli vuosittain yli 15 000. Vuosina 2010–2013 hoitopäiviä oli vielä hieman yli 13 000. Ensi vuonna niitä arvioidaan kertyvän enää 9 500.
Kitinkannus on saanut hankittua muita kuntoutettavia veteraanien ja lottien tilalle, sodan käyneiden osuus laitoshoidosta on enää 30–40 prosentin luokkaa. Sotainvalidien ja sotaveteraanien määrä vähenee vuosittain 10–20 prosenttia. 
Kitinkannus on panostanut viime vuosina vaativaan tehostettuun kuntoutukseen esimerkiksi hankkimalla Suomen ensimmäisen kävelyrobotin.
Yt-neuvottelut alkavat 7. marraskuuta, ne pyritään viemään läpi kuudessa viikossa.
Suomessa on parikymmentä vastaavaa veteraanien kuntoutuslaitosta, Kitinkannuksen toimitusjohtaja Marja-Liisa Hiironen arvioi, että puolet niistä oli käynyt jo viime vuonna vastaavat yt-neuvottelut. 
Työttömien määräaikaishaastattelut tulevat – TE-toimistot joutuvat tiukoille
Työ- ja elinkeinotoimistot ihmettelevät, kuinka ne selviytyvät ensi vuonna työttömien määräaikaishaastatteluista. Niin etelän kuin pohjoisenkin TE-toimistoissa kaivataan lisää työvoimaa haastattelujen tekemiseen. 
Uudenmaan ja Lapin TE-toimistojen työkenttä on hyvin erilainen: Uudellamaalla 93 000 työtöntä. Lapissa on 12 400 työtöntä työnhakijaa. Nyt ne painivat samojen huolien kanssa. Suurin kysymys on, miten työttömien määräaikaishaastattelut pystytään järjestämään vuoden 2017 alusta.
Ensi vuoden alusta työttömät haastatellaan kolmen kuukauden välein. Työ- ja elinkeinoministeriö valmistelee parhaillaan 17 miljoonan euron jakoa työvoimapalveluihin. Ministeriö on käynyt keskusteluja kaikkien 15 TE-toimiston kanssa. 
TE-toimistojen mielestä niiden resurssit ovat jo nyt tehokkaassa käytössä.
– Olemme laskeneet, että Lapin TE-toimiston alueella olisi tehtävä runsaat 60 000 määräaikaishaastattelua. Jos meidän virkailijamme tekisivät kuusi haastattelua joka työpäivä, se tarkoittaisi 40 - 45 prosenttia nykyisen henkilöstön työajan käytöstä, Lapin TE-toimiston palvelujohtaja Tero Hyttinen arvioi. 
Hyttinen sanoo, että nykyinen väki on jo aika tiukkaan viritetty. Viime vuonna Lapin TE-toimiston alueella oli 240 000 yhteydenottoa. Ne tehtiin valtaosin puhelimitse tai  netin kautta. 9 500 kertaa asiointi tapahtui perinteisesti käymällä TE-toimistossa tai kuvallisella etäyhteydellä.  
Uudenmaan TE-toimiston johtaja Jarmo Ukkonen on laskenut, että haastattelujen tekeminen toimiston omin voimin merkitsisi sadan asiantuntijan lisätarvetta. 
Tietotekniikkaa ja ostopalveluja
Lapissa etäisyydet lisäävät haastetta, sillä asiakkaat voivat olla hyvin laajalta alueelta. 
– Meillä on laaja maakunta ja kuntia on 21. Kuitenkin työvoimavirkailijoita on vain 14 paikkakunnalla. Jopa kunnan sisälläkin etäisyydet voivat olla 150 kilometriä. Pitkien etäisyyksien kuntia ovat mm. Enontekiö ja Inari. Lisäksi Utsjoki on pitkälti etäyhteyspalvelujen varassa, Tero Hyttinen kertoo. 
Hyttinen uskoo, että valtaosa työttömien määräaikaishaastatteluista tehdään puhelimitse.  
– Kasvava väline on kuvalliset etäyhteydet. Sitäkin on mietittävä, millä tavalla voidaan hyödyntää ostopalveluja, Hyttinen pohtii.
Myös Uudenmaan TE-toimistossa mietitään, millä tavalla työttömät kohdataan ensi vuonna. 
– Henkilökohtainen tapaaminen lisääntyy, tapahtuu se sitten millä muodolla tahansa. Puhelinpalveluja kehitetään. Kaikkia vaihtoehtoja tutkitaan. Se voi olla chattinä tai se voi olla verkkopalveluna, Uudenmaan TE-toimiston johtaja Jarmo Ukkonen kertoo.
Ukkosen mielestä olisi myös järkevää ostaa työttömien tilanteen kartoitushaastatteluja yksityisiltä yrityksiltä. 
Työministeri Jari Lindström (ps.) kertoi kaksi viikkoa sitten, että työttömien haastattelut ja työllistymissuunnitelmien teko pysyy viranomaistyönä. Aiemmin hallitus kaavaili, että haastattelujen tekeminen ostettaisiin yksityisiltä yrityksiltä. 
Uutta purtavaa keskusteluihin
Johtaja Jarmo Ukkonen Uudenmaan TE-toimistosta arvelee, että työttömien tapaamisissa nousevat esille normien tiukennukset. 
– Jos nämä entisestään tiukkenevat, tapaamisissa tulee varmasti entistä enemmän mielenkiintoisia keskusteluja. 
Hallitus suunnittelee, että kolmen kuukauden työttömyyden jälkeen työttömän on otettava vastaan työtä, vaikka hänelle jäisi vähemmän rahaa kuin työttömyysetuudesta. Lisäksi olisi mahdollista, että työtön joutuisi ajamaan töihin yli 80 kilometrin päähän.
– Jos noin tiukalla kaavalla viedään muutokset eteenpäin, niin kyllä ne ihmisiä miettityttävät, Jarmo Ukkonen toteaa.
Mies surmattiin Tampereella
Poliisi löysi yksityisasunnosta Tampereen Koivistonkylästä tiistai-iltana kuolleen miehen.
Poliisi sai tiistai-iltana tiedon, että mies on surmattu Koivistonkylässä sijaitsevassa asunnossa. 
Poliisi tutkii asunnon asukkaan kuolemaan liittyvää henkirikosta ja on jo ottanut kiinni teosta epäillyn tamperelaismiehen. Hän ei asu asunnossa.
Epäiltyä on rikoskomisario Hannu Kallioniemen mukaan kuultu keskiviikkona, mutta tapahtumien kulkua halutaan vielä tarkentaa.
Poliisi ei kommentoi tapausta enempää.
Huippupaikat vuokraamassa Antikkalan rinteen
Rinneyhtiö aikoo rakentaa Antikkalaan toisen rinteen ja lumetusjärjestelmän
Useita rinnehiihtokeskuksia ylläpitävä Huippupaikat on vuokraamassa Antikkalan laskettelurinteen Kuopion kaupungilta. Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsittelee vuokrasopimusta ensi viikolla. 
Huippupaikat haluaa jatkaa laskettelua Antikkalassa sillä ehdolla, että toisen rinteen avaaminen ja rinteiden lumetuksen järjestäminen on mahdollista. Yhtiön suunnitelmissa on investoida alueelle kahdesta kolmeen miljoonaa euroa. 
Uutta rinnettä suunnitellaan nykyisen rinteen pohjoispuolelle. Nykyisen hiihtohissin viereen tulisi toinen hissi sekä lastenrinne mattohisseineen. Antikkala on tarkoitus liittää Huippupaikkojen yhteislippujärjestelmään.
Yhtiöllä on kiinnostusta avata Antikkalan rinne myös alkavana talvena. 
Kausi pidemmäksi lumetuksella
Laskettelukautta pidennettäisiin lumetusjärjestelmällä, joka on tarkoitus rakentaa Iso-Valkeiselta Antikkalan rinteen alaosaan. Sopimusluonnoksen mukaan Kuopion kaupunki suunnitteluttaa ja rakennuttaa lumetusputken sekä Iso-Valkeisen rantaan tulevan pumppaamon.
Rakentamisen kustannuksia peritään Huippupaikoilta vuokran yhteydessä. Kaupunki varaa myös oikeuden käyttää lumetusjärjestelmää korvauksetta omiin tarkoituksiinsa esimerkiksi Ylä-Antikkalan ensilumenladun lumetukseen. 
Huippupaikkojen vuokraama noin 24 hehtaarin kokoinen alue on yhtiön hallinnassa vain lumetus- ja laskettelukauden aikana. Vuokrasopimuksesta on tulossa 30 vuoden mittainen.
Kelkkavalmistaja BRP lahjoitti rahaa Lapin yliopistolle
Moottorikelkkoja ja mönkijöitä Rovaniemellä valmistava BRP Finland Oy on lahjoittanut 20 000 euroa Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnalle. Lahjoitus on osoitettu taiteiden opetuksen ja tutkimuksen rahastoon.
BRP Finland Oy on lahjoittanut 20 000 euroa Lapin yliopiston varainhankintaan. Yritys kohdensi lahjoituksensa Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnalle taiteiden opetuksen ja tutkimuksen rahastoon.
BRP Finlandin toimitusjohtaja Jukka Jokinen sanoo yliopiston tiedotteessa, että vaatesuunnittelu ja teollinen muotoilu ovat BRP:n liiketoiminnalle tärkeitä kilpailutekijöitä. Siksi lahjoituksen kohde oli yritykselle luonteva valinta.
– Värien ja trendien lisäksi ratkaisevia tekijöitä suunnittelussa ovat vaatteiden tekniset ominaisuudet. Palvelumuotoilun avulla vaatteet ja asusteet rakentavat kelkkailukokemusta. Lapin yliopistossa opettava vaatesuunnittelu vastaa juuri tähän tarpeeseen ja olemmekin työllistäneet vuosien varrella useamman Lapin yliopistosta valmistuneen vaatesuunnittelijan.
BRP on järjestänyt jo useana vuotena design-kilpailun Lapin yliopiston palvelumuotoilun opiskelijoille. Kilpailun kautta opiskelijat ovat nostaneet esille uusia ideoita BRP:n tulevaisuuden tarpeisiin. Toisaalta kilpailussa parhaiten pärjänneet ovat päässeet harjoitteluun yrityksen tehtaille Kanadaan.  
– Desing-kilpailu on hyvä esimerkki siitä, kuinka yhteistyö alueella toimivan yrityksen kanssa kouluttaa opiskelijoitamme kansainvälisyyteen sekä vahvistaa opiskelijoiden polkua työelämään, sanoo Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola yliopiston tiedotteessa.  
Kivitippu pyritään saamaan matkailukäyttöön jälleen ensi kesänä
Lappajärven Kivitipun ostaneet Lappajärven kunta ja kolme yrittäjää aikovat ensi töikseen remontoida 80-luvulta peräisin olevan hotellikiinteistön. 
Lappajärven Kivitippu pyritään saamaan jälleen matkailukäyttöön ensi kesäksi. Kiinteistön ostaneet Lappajärven kunta ja kolme yrittäjää aikovat remontoida 80-luvulta peräisin olevaa hotellikiinteistöä talven aikana.
Lappajärven kunnanjohtaja Tuomo Lehtiniemi sanoo, että Kivitipun kanssa ei ole tarkoitus aikailla. 
– Tuossa äsken keskusteltiin yrittäjien kanssa ja sovittiin yhdessä, että sitten kun Veannetar lasketaan keväällä vesille, niin silloin Kivitippu on auki.
Kiinteistö siirtyy uusille omistajille vuoden vaihteessa ja Lehtiniemen mukaan suunniteltu aikataulu on aivan realistinen.
Yksi kiinteistön uusista omistajista on lappajärveläinen Esa Rantakangas. Hän uskoo Kivitipun tulevaisuuteen matkailuyrityksenä. Edellytykset kannattavaan matkailuun liittyvään liiketoimintaan ovat olemassa, sanoo Rantakangas, mutta myöntää, että muitakin motiiveja on taustalla.
– Yleensähän sanotaan, että ei pitäisi sekoittaa liike-elämää ja tunteita, mutta kyllä niitä tässä tietysti aika pitkälti mukana on, sanoo Rantakangas ja muistelee mm. Kivitipun golfradan rakentamisen vaiheita.
– Olisi aika suuri menetys, jos tässä päädyttäisiin esimerkiksi konkurssiin ja siellä seisoisi tyhjä hotellirakennus Lappajärven rannassa.
Kivitippua lähdetään kehittämään vahvasti paikallisin voimin. Kunnan kanssa Kivitipun kiinteistön ostivat Höltti Oy eli turkistarhaaja Esa Rantakangas, Star Garden Oy eli evijärveläinen Seppo Kultalahti ja lappajärveläislähtöinen Tero Mäki, Eko-Kvintti Oy:stä.
Esa Rantakangas sanoo, että mahdollisesti Kivitipulle haetaan vielä toimintaa pyörittävä yrittäjä.
– Toimintatavasta on vielä neuvottelut kesken, pyöritetäänkö itse vai tuleeko siihen joku operaattori. Talven aikana suunnitelmat selkenevät, lupaa Rantakangas.
Aurora ja Nopsajalka tähdittävät Kaamospuhallusta
Etelä-Karjalan suurin nuorisotapahtuma Kaamospuhallus järjestetään Lappeenrannassa 11. marraskuuta kello 18 alkaen. Tapahtumaan on nuorille järjestetty monenlaista tekemistä.
Nuorisotapahtuma Kaamospuhallus kokoaa jälleen satoja nuoria Lappeenrannan urheilutalolle. Tapahtuman pääesiintyjiksi on kiinnitetty räppäri Nopsajalka sekä laulaja, Emma-palkintoehdokas Aurora.  
Paikallisista bändeistä mukana ovat The Rivet ja Moodriders. 
Musiikin lisaksi Kaamospuhalluksessa on lukuisia toimintapisteitä, kuten elävä kirjasto, surffilauta, rodeohärkä, pelinurkkaus ja hohtokeilaus. 
Kaamospuhallusta on Lappeenrannan kaupungin nuorisototoimi järjestänyt jo vuodesta 1999 alkaen. Tänä vuonna Kaamonpuhallus on 11.11.2016 kello 18–23 Lappeenrannan urheilutalolla. 
Kaamospuhallus on päihteetön tapahtuma, jonne ikäraja on 12 vuotta. 
Neljä loppusuoralle Rauman kirkkoherran valinnassa
Entistä kirkkoherraa Seppo Sattilaista ei kutsuta jatkohaastatteluun.
Rauman kirkkoherran valinta etenee. Kirkkoneuvosto on kutsunut torstaiksi jatkohaastatteluun neljä hakijaa. He ovat Merja Hermonen, Henry Liivola, Ulla Ruusukallio ja Mirja Vuoristo.
Hermonen on Piikkiön seurakunnan kirkkoherra, Liivola konservatiivisen herätysliikkeen Kansanlähetyksen lähetystyöntekijä, Ruusukallio Tampereen seurakuntayhtymän sairaalasielunhoitaja ja Vuoristo toimii Eurajoen kristillisen opiston rehtorina.
Sattilainen sivussa
Tehtävää haki neljätoista henkilöä. Heidän joukossaan oli Seppo Sattilainen, joka työskenteli Rauman kirkkoherrana viime vuoden syksyyn saakka. Tuolloin hän irtisanoutui tehtävästä ja sai siirron Poriin Teljän seurakuntaan. Siitä saakka seurakuntaa on johtanut väliaikainen kirkkoherra.
Sattilaisen eron taustalla olivat vakavat ongelmat seurakunnan ilmapiirissä ja johtamisessa. Kirkkoherran toimet olivat jo tuomiokapitulin virkamiesoikeudellisessa arvioinnissa. Kapituli olisi voinut johtaa Sattilaisen erottamiseen, jos tämä ei olisi eronnut itse.
Tuomiokapituli on aiemmin päättänyt kirkkovaltuuston esityksen mukaisesti, että kirkkoherran valitsee Rauman kirkkovaltuusto. Yleensä kirkkoherran valitsevat seurakuntalaiset.
Uudelta kirkkoherralta odotetaan taitavaa työskentelyä seurakunnan yhdistämiseksi ja vanhojen ongelmien korjaamiseksi.
Hyvästi peppupersikka, tervetuloa siveellinen uusi emoji – millä me nyt viestimme pyllyjuttuja?
Applen uuden käyttöjärjestelmän persikkaemoji näyttää pelkästään persikalta. Ei miltään muulta.
Se siitä [emojipeppuheruttelusta](https://www.instagram.com/p/BHiUvubgWht/) sitten!
Apple on vihdoin ottamassa käyttöön kesäkuun 21. päivänä lanseerattua Unicoden uutta emojipakettia. Emojit tulevat iPhonen käyttäjille, kun päivittää käyttöjärjestelmän versioon 10.2.
**Mutta tätä päivitystä ei kannata tehdä, jos haluaa pitää kiinni pikkutuhmasta persikkaemojista.**
Ollaanpa nyt kaikki rehellisiä. Mikä on ensimmäinen asia, joka tulee mieleen Applen vanhasta persikkaemojista?
Niinpä! Tämä emoji ei ole hedelmäpersikkaa nähnytkään.
Tarkkasilmäisimmät ovat voineet huomata, että persikkaemojilla on hieman rypyläinen pinta. Se tekee emojista jopa vielä enemmän peppumaisemman, sillä vain harvan iho on kaikkialta silkkisen pehmeä.
Ulkonäkönsä vuoksi [persikkaemojia](https://www.instagram.com/p/BJ5-m4GBKhg/?tagged=peachbutt) onkin käytetty esimerkiksi munakoisoemojin yhteydessä _mesettelyhullutteluun_ eli _[sextingiin](https://www.buzzfeed.com/laraparker/examples-of-emoji-flirting-that-will-blow-your-mind?utm_term=.by1aNr072#.pn2AkX4E7)_.
Jatkossa Apple-käyttäjien tulee käyttää enemmän mielikuvitusta sextingissään. Uuden päivityksen myötä peppupersikka on nimittäin saanut uuden ulkomuodon.
**Ja nyt se näyttää aivan persikalta. Siltä hedelmältä siis.**
Uusi [persikkaemoji](https://www.instagram.com/p/BJJsTALhMxj/?tagged=peachbutt) on pyörähtänyt juuri sen verran, että aiemman emojin keskellä ollut lovi on siirtynyt joitain asteita oikealle. Kuvakulmasta johtuen lovi ei enää näytä yhtä, noh, tiedätte kyllä miltä.
Persikkaemojin ulkomuodon muutoksen aiheuttamaa tuskaa lieventääkseen Apple on ottanut käyttöön [yli 70 uutta emojia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264410). Mukana on muun muassa avokado, facepalm ja nyrkkeilyhanskat. [Arvostelimme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264430) osan uusista emojeista jo viime kesänä.
**Lue myös:**
**[Tasa-arvoisemmat emojit ovat pian täällä – naiset saavat vihdoin erilaisia ammatteja ja rooleja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265122)**
**[Miksi valkoisen emojin käyttö nolottaa? Somepallerot laittavat myös valkoihoisen ajattelemaan ihonväriä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263979)**
**[Suomi-emojit, kivoja mutta hankalia? Ulkoministeriö myöntää: Parannettavaa on](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263949)**
**[WhatsAppin voi kaataa varsin helposti: emojeilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260946)**
Kahden henkilöauton kolari haittasi paluuliikennettä Tampereella
Tampereelta Vaasan suuntaan vievä tie 65 oli iltapäivällä ruuhkautunut Myllypuronkadun kohdalla sattuneen onnettomuuden takia.
Liikenne ruuhkautui pahoin keskiviikkona iltapäivällä Tampereelta Vaasaan johtavalla kantatiellä 65. Ruuhkan aiheutti kahden henkilöauton kolari, joka sattui hieman ennen kello 15 iltapäivällä. Toinen autoista päätyi rytäkässä katolleen.
Autoissa oli kolme aikuista ja yksi lapsi. Kaikki henkilöt kuljetettiin tarkastettavaksi, mutta alustavien tietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut vakavasti. Pelastushelikopteri kävi paikalla, mutta sille ei lopulta ollut tarvetta.
Onnettomuus ruuhkautti liikennettä sekä Tampereen että Ylöjärven suuntaan. Tie saatiin raivattua noin kello 16.30.
Poliisin alustavien tietojen mukaan kyseessä oli peräänajo.
Pelottele, yksinkertaista, pukeudu huonosti ja eroa - populismin kaava
Millaisista aineista leivotaan menestyvä populistipoliitikko? Pyysimme näyttelijä Eero Ritalan koehenkilöksi Prisma Studion testiin, jossa hänestä valmennettiin huippuasiantuntijoiden avustuksella populistipoliitikko. Samalla selvisi populismin kaava.
Usuta kansa eliittiä vastaan
Populistille on tärkeä löytää politikointiinsa aihe, jossa on jo sisäänrakennettuna vastakkainasettelu. Mitä voimakkaampi, sen parempi. Köyhät vastaan rikkaat. Suomalaiset vastaan muunmaalaiset. Tutut vastaan tuntemattomat. Suomea puhuvat vastaan jotain muuta kieltä puhuvat.
Tarjoa helppoja ratkaisuja
Yhteiskunnalliset ongelmat ovat erittäin harvoin yksinkertaisia. Monimutkaisiin ongelmiin on kuitenkin hyvä esittää [helppoa ratkaisua](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/halla-aho-esittaa-eulle-salakuuntelun-ja-kotietsintojen-kohdistamista-etnisin-perustein/). Jos esimerkiksi suunnitellaan sosiaali- tai muiden tukien leikkauksia, kannattaa esittää, että nyt tarvitaan leikkausten sijaan lisää rahaa. Lisärahoitus voitaisiin ottaa vaikkapa veroparatiiseihin katoavasta rahasta. Sitä ei tarvitse tarkalleen tietää, miten asia käytännössä hoidetaan.
Pelottele uhkakuvilla
Aiheeseen kuin aiheeseen voi yrittää ympätä esimerkiksi sen, kuinka turvapaikanhakijat tai jo Suomessa olevat maahanmuuttajataustaiset henkilöt uhkaavat “meitä” eli valkoihoisia suomalaisia. Populistin väite voisi olla esimerkiksi: “kun heidän saamiaan tukia leikataan, meille jää enemmän.”
Puhu kuin kadunmies
Populistit yksinkertaistavat asioita taitavasti. Jo se, että jättää politiikan termistön ja monitavuiset sivistyssanat pois, yksinkertaistaa sanomaa. Mehevä sitaatti Raamatusta tai vaikkapa Tuntemattomasta sotilaasta terävöittää argumenttia entisestään.
Älä koreile vaatteilla
Ulkonäköön ja -asuun kannattaa panostaa. On syytä kuitenkin pitää selkeä hajurako poliittisen eliitin tyyliin. Ei saa olla liian hieno. Poliitikolla oletetaan olevan puku päällä, mutta populistin ei kannata teettää sitä mittatilauksena.
Valehdella ei kannata
Ei siis muunneltua totuutta. On tosi noloa, jos siitä jää kiinni. Toinen juttu on ottaa asiaa havainnollistavaksi esimerkiksi tarina, [jonka on kuullut](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000000970489.html) “kansalaiselta jonkun torin kulmilla”. Lehdistö tai [bloggarit](http://blogit.image.fi/uuninpankkopoikasakutimonen/?s=se+vaarallinen+juttu) saattavat toki revitellä aiheella, mutta populistin kannatukseen satunnaisella faktavajeella tuskin on mitään vaikutusta - sillä näinhän asiat joka tapauksessa koetaan ja sen saa aina sanoa ääneen.
Lupaa, että hoidat kaiken itse
Populismissa vieroksutaan hallintoa ja byrokratiaa. Osa populismin vetovoimaa on se, että kun ihmiset äänestävät suoraan johtajaa, he kokevat samalla pääsevänsä vaikuttamaan suoraan vallan ytimeen, ohi byrokratian. Näin siitä huolimatta, että kukaan ei yksin oikeasti saa muutettua asioita. Siksi ehdokkaiden kannattaa hyökätä “turhaa” hallintoa ja byrokratiaa kohtaan. Vaikka populistipuolueiden johtajat toki tietävät, että yhteiskunta ei pyöri ilman hallintoa ja siitä väistämättä seuraavaa byrokratiaa.
Kampita kaikki vastaväitteet
Poliittinen viesti on tärkeä veistää sellaiseen muotoon, että kukaan ei voi olla siitä eri mieltä. Esimerkiksi näin: “lasten, vanhusten ja sairaiden hyvä hoito on tärkeämpää kuin rahan ajattelu tässä tilanteessa. Yhteiskunnan puolustuskyvyttömät jäsenet pitää laittaa etusijalle.” Tuosta ei kukaan voi olla eri mieltä ilman, että häntä pidettäisiin tunteettomana moukkana.
Jos homma kusee, niin eroa
Populisti on puun ja kuoren välissä. Hän pyrkii saamaan valtaa, vaikka samanaikaisesti hänen kannattaisi kieltäytyä siitä. Vaaleissa saatu valta kun ei lankea valituille absoluuttisena, vaan sitä käyttävät myös muiden puolueiden edustajat ja ministeriöiden virkamiehet.
Tästä seuraa se, että populisti ei valtaan päästyään välttämättä onnistukaan lunastamaan kaikkia lupauksiaan, vaan valtion rattaat todennäköisesti pyörivät suurin piirtein samaan tahtiin kuin ennenkin. Jos [näin](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/06/24/nigel-farage-350-million-pledge-to-fund-the-nhs-was-a-mistake/) käy, yksi vaihtoehto on aina [erota](https://www.theguardian.com/politics/2016/jul/04/nigel-farage-resigns-as-ukip-leader).
Vallankäyttöä on toki myös, että määrää puheenaiheen. Se onnistuu helposti, kun huutelee sivusta niin äänekkäästi omaa viestiään, että politiikan eliitin on pakko vastata ja ruveta puhumaan samasta aiheesta. Ja tästä voikin taas siirtyä listan ensimmäiseen kohtaan.
__Populismin kaavan etsinnässä auttoivat politiikan tutkija **Erkka Railo** Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksesta ja puheviestinnän professori **Pekka Isotalus** Tampereen yliopistosta.__
Keskiviikko 2.11.2016 (tv)
Ulkomaalaisten maakaupat. Kunnanjohtajien palkat. Kirkon jäsenmäärä. Petovahingot. Lumisadetta etelässä.
Suojelupoliisi on huolissaan, kun ulkomaalaiset ostavat paljon maata Suomesta. Kunnanjohtajien palkoissa on tosi isoja eroja. Kirkkoon kuuluu yhä vähemmän suomalaisia. Porot ovat säästyneet petoeläimien hyökkäyksiltä aiempaa paremmin. Etelä-Suomessa sataa paljon lunta, ja huomenna sää kylmenee.
Esko Valtaojalla tähtitieteelliset tulot seksitutkijaan verrattuna
Tieteen huippujen ja julkkistutkijoiden tuloissa on isoja eroja. Koko maan tulokärkeen ei tieteen avulla yllä.
Tieteen huippujen ja julkkistutkijoiden tulot eivät yllä lähellekään yritysmaailman huipputuloja, mutta hyvin porskuttelee moni maineikas tutkijakin. Se käy ilmi tiistaina julkaistuista verotiedoista.
Avaruustähtitieteilijä [Esko Valtaojan](http://yle.fi/uutiset/3-8312316) ansiotulot olivat viime vuonna 195 809 euroa. Värikkäänä persoonana tunnettu Valtaoja jäi syksyllä 2015 eläkkeelle Turun yliopiston professorin tehtävästä. Kansantajuisesti puhuva ja mielellään mediassa esiintyvä Valtaoja on kirjoittanut myös useita kirjoja avaruuden tutkimuksesta.
Arvostettu syöpätutkija Kari Alitalo puolestaan ansaitsi viime vuonna 188 454 euroa. Helsingin yliopiston akatemiaprofessori on yksi maailman siteeratuimmista syöpä- ja molekyylibiologian tutkijoista.
Tiedemaailman kovatuloisiin kuuluu myös esimerkiksi Aalto-yliopiston emeritusprofessori Sixten Korkman. Uransa aikana useissa näkyvissä tehtävissä toimineen talousasiantuntijan ansiotulot olivat viime vuonna 149 217 euroa. Pääomatulot nostivat tuloja muutamilla kymmenillä tuhansilla euroilla.
Monikulttuurisuuden tai seksin tutkimuksella ei tulokärkeen
Julkiseen keskusteluun näkyvästi osallistuvan, tänä syksynä esimerkiksi hallituksen koulutusleikkauksia ronskein sanoin arvostelleen Alf Rehnin ansiotulot ylsivät 156 124 euroon. Rehn on johtamisen ja organisaatioiden professori Åbo Akademissa.
Yli sadan tonnin ansiotuloihin ylsivät myös muun muassa Skotlantiin Edinburghin yliopistoon tänä kesänä siirtynyt arabian kielen ja islamin tutkija Jaakko Hämeen-Anttila sekä maailman siteeratuin geotieteilijä, akatemiaprofessori Markku Kulmala. Sadan tonnin tuloja hipoi myös esimerkiksi Kirsti Lonka, Helsingin yliopiston kasvatuspsykologian professori. Pääomatulot nostivat myös tunnetun ravitsemustieteen professorin Mikael Fogelholmin yli sadan tuhannen euron tuloihin.
Vuoden tieteentekijäksi tänä vuonna valittu Olga Davydova-Minguet saa nauttia maineesta, mutta huipputuloihin monikulttuurisuuden ja maahanmuuton tutkijan tulot eivät yllä. Itä-Suomen yliopiston tutkijan ansiotulot olivat viime vuonna 49 391 euroa.
Myöskään suomalaisten seksielämän tutkimisella ei päästy tieteen tulokärkeen. Finsex-tutkimusta pitkään luotsannut Väestöliiton Väestöntutkimuslaitoksen Osmo Kontula ansaitsi 56 172 euroa.
Valtatie 21 peruskorjataan Kolarin pohjoispuolelta kesällä 2017 ja 2018
Valtatie 21:n remontti alkaa Kolarin ja Kilpisjärven välillä ensi keväänä. Ensimmäinen tietyömaa aloittaa toukokuussa 2017 välillä Kolari - Muonio.
Valtatie 21:n remontti alkaa ensi toukokuussa välillä Kolari - Muonio. Tällä tieosuudella levennetään päällyste 7,5 metriin sekä parannetaan tien rakenteita ja älyominaisuuksia. Noin 10 miljoonan euron arvoisen urakan tekee Skanska Asfaltti.
Muonion pohjoispuolella valtatie 21:n peruskorjaus tehdään kesällä 2017 ja 2018. Niissä urakoissa peruskorjataan tie kokonaisuudessaan väliltä Muonio - Palojoensuu sekä paikoittain Palojoensuun pohjoispuolella.
Näiden urakoiden kilpailutukset alkavat vuodenvaihteessa.
SaiPan yhteistyökumppanit ovat tyytyväisiä näkyvyyteen
Monet tahot tukevat urheiluseuroja rahallisesti. Etelä-Karjalassa yksi suurimmista sponsoritukea saavista on jääkiekkoseura SaiPa. 
Lappeenrannan SaiPalla on toistasataa yhteistyökumppania eli sponsoria. Sarjataulukossa SaiPa on tällä hetkellä sijalla 13, vaikka viime vuosina Lappeenrannassa on totuttu hieman parempiinkin sijoituksiin. 
Sponsorit kuitenkin uskovat vahvasti omaan joukkueeseen.
Pienyrityksetkin mukana sponsoroimassa
Kiinteistöhuolto Kantola oy on ollut tukemassa SaiPaa jo seitsemän kautta. Toimitusjohtaja Marko Tiippanan mukaan liike-elämän ja urheiluelämän yhteensovittaminen voisi olla isompaakin.
– Näkyvyytemme on mielestäni ollut riittävää. Meidän asiakkaista moni asuu lähellä jäähallia, joten se on ollut senkin takia hyvin luontevaa, sanoo Tiippana.
Sponsorien näkyvyys vaihtelee paljon. Toisilla on mainosteippejä jäähallissa, toisilla mainoksia pelaajien peliasuissa. Kiinteistöhuoltoyhtiö Kantolalla on mainokset lumilapioissa, joilla jää puhdistetaan Liigan mainoskatkoilla.
– Tämä on juuri sitä työtä, mitä muutenkin teemme, Tiippana toteaa.
Kummipelaaja on paras maalintekijä
Autokoulu Drive Center on sponsoroimassa SaiPaa neljättä vuotta. Edellisillä kausilla autokoulun pikkuauto liikkui jäällä taukojen aikana. Tällä kaudella yritys lähti tukemaan yhtä pelaajaa.
– Meillä on kummipelaaja numerolla 10, joka on Curtis Hamilton. Näyttää siltä, että aika hyvin on nyt tässä onnistuttu, sanoo yrittäjä Toni Laakso.
Hamilton on tehnyt 16 ottelussa 10 maalia ja antanut kolme maalisyöttöä. Koko Liigassa Hamilton on maalipörssin jaetulla kärkisijalla.
Mukana ylämäessä ja alamäessä
Vaikka SaiPan sijoitus ei juuri nyt ole se, mitä monet ovat toivoneet, eivät sponsorit ole SaiPaa jättämässä.
– Nyt on kumminkin menestytty hyvin CHL-peleissä. Odotan innolla loppukautta ja toivotaan, että SaiPa nousee Liigassakin ylöspäin, sanoo yrittäjä Toni  Laakso.
– Minä ajattelen tätä asiaa niin, että ollaan tukena hyvinä kuin myös huonoina aikoina. Kyllä ne ihmiset tulevat vielä takaisin SaiPan pelejä katsomaan, tuumii toimitusjohtaja Marko Tiippanan Tiippana.
Nuoret pitäisi saada syömään enemmän kasviksia – "Ajattelin että voi ei"
Kajaanilaiset nuoret osallistuvat projektiin, jossa suunnitellaan kasvisten käyttöä aterioilla. Ennakkoluulot näkyvät – joitakin projekti on innostanut, toisia taas ei.
Kainuun ammattiopiston opetuskeittiössä käy hulina, kun nuoret valmistavat päivällistä. Keittiössä pilkotaan, keitetään ja paistetaan kaikkea munakoisosta lähtien härkikseen ja mifuun.
Tavallista terveellisemmät raaka-aineet liittyvät projektiin, jossa nuoria innostetaan käyttämään enemmän kasviksia ja suunnittelemaan itse ruoka-annoksia. Monet nuoret syövät kasviksia alle puolet suositusta vähemmän. Kokiksi opiskeleva Erin Heikkinen kertoo, että kasvisvaihtoehdot ovat tuntuneet mukavilta.
– Normaalisti aina syö lihaa, niin mukava kokeilla tällaisia kasvisvaihtoehtoa. 
Heikkinen kertoo, että hänellä oli jonkin verran ennakkoluuloja täysin kasvispohjaisia ruokia kohtaan.
– Ajattelin, että voi ei, maistuvatko ne edes hyviltä, kun on tottunut syömään lihaa. Mutta on ollut ihan hyviä kokemuksia nyt, kun on tehty tätä projektia.
Heikkinen ajattelee, että voisi jatkossakin tehdä enemmän kasvisruokia, sillä raaka-aineita on helppo valmistaa. Keittiössä maustaminen on tärkeää, sillä esimerkiksi härkäpavuista tehdyssä härkiksessä on hieman erilainen maku kuin lihassa. Tulevan kokin mukaan papu maistuu ruuasta, mutta se on silti hyvää.
Tutuista lemppareista kasvisvaihtoehtoja
Projektiin onkin otettu mukaan myös uudenlaisia kasvisproteiineja, joilla pystytään korvaamaan lihatuotteita. Aterioissa on käytetty muun muassa härkistä sekä kaurasta tehtyä nyhtökauraa. Projektin projektipäällikkö Susanna Ihanus toivoo, että näin ennakkoluulot kasvisruokapäiviä kohtaan murenisivat.
– Tavoitteena ei ole, että kaikki annokset olisivat täysin kasvisruokaa, mutta että kasvisten osuutta esimerkiksi lounasruokailuissa lisättäisiin, Ihanus sanoo.
Esimerkiksi suosikkiruoka kanakastiketta on muokattu kasvisruuaksi käyttämällä härkistä.
– Tavoitteena on tutustuttaa nuoria uusiin kasviksiin ja kehitellä jo olemassa olevista lempiruoista ihan uusia kasvisvoittoisia ruokalajeja. 
Ihanus sanoo, että ennakkoluulot kasvisruokia kohtaan ovat vahvoja. Moni saattaa esimerkiksi ajatella, että kasvisruuasta ei voi tulla täyteen. Ennakkoluulojen takia myös innostus osallistua projektiin on ollut vaihtelevaa.
– Tietenkin osa on lähtenyt innostuneesti mukaan, osa taas ei välttämättä niinkään innostuneesti. Totta kai jokaisen omia makumieltymyksiä tulee kunnioittaa, mutta projektin tavoitteena on, että voitaisiin monipuolistaa ja ainakin rohkaista kokeilemaan uudenlaisia ruokalajeja. 
Taustalla huoli nuorten syömisestä
Nuoret suunnittelevat Kainuun ammattiopistossa uusia ruoka-annoksia NuHeViMa-projektin tiimoilta. Projektin tavoitteena on lisätä nuorten tietoisuutta hedelmien, marjojen ja vihannesten terveellisyydestä sekä saada nuoret osallistumaan ruoka-annosten suunnitteluun. 
Ajattelin, että voi ei, maistuvatko ne edes hyviltä, kun on tottunut syömään lihaa.
Projektin taustalla on huoli nuorten syömisestä, kertoo projektipäällikkö Susanna Ihanus Turun yliopiston Funktionaalisten elintarvikkeiden kehittämiskeskuksesta. 
– Niin aiempien tutkimusten kuin meidän seurantatutkimuksenkin mukaan nuoret syövät aivan liian vähän kasviksia eli hedelmiä, vihanneksia ja marjoja. Jos suositus on se viisi annosta päivässä, nuorten omien vastausten mukaan nuoret syövät noin 1–2 annosta kasviksia päivässä, Ihanus kertoo.
NuHeViMa-hanketta rahoittaa Maa- ja metästalousministeriö sekä Ruokaketju-hankkeet. Projekti jatkuu vielä vuoden 2017 loppuun, minkä jälkeen rahoitus päättyy. Ihanus kertoo, että terveellisen ruokavalion edistämisen lisäksi tavoitteena myös luoda kouluille vinkkejä siihen, kuinka tietoa voidaan levittää toisen asteen opiskelijoiden keskuudessa. Tieto tuleekin kouluille vapaaseen käyttöön projektin loputtua.
Eri kouluissa valtakunnallista projektia toteutetaan eri tavoilla. Kainuussa ravintola-alan opiskelijat pääsivät itse kokkailemaan kasvisruokia, mutta aiheeseen tutustutetaan myös lukiolaisia ja muiden alojen opiskelijoita.
Kemijärvi sai brändin ja ensimmäiset Onnen lähettiläät
Kemijärvellä on kaupungin vetovoimatekijät listattu kansien väliin. Brändikirjassa Kemijärvi haluaa avautua mahdollisimman houkuttelevana uusille yrityksille ja asukkaille. Samalla kaupunki sai ensimmäiset Onnen lähettiläät.
Timo Tuominen on on toinen noista Kemijärven Onnen lähettiläistä. Helsinkiläinen autourheilija teki ensimmäisen lähestymisensä Kemijärvelle jo 1970-luvun lopulla, kun hänen kisataipaleensa Tunturirallissa keskeytyi kymmenen kilometrin päähän Hanhikoskelle. Sittemmin kaupunki avautui hänelle lähemmin ja toisella tavalla; Tuomisesta tuli osa-aikainen kemijärveläinen. 
Timo sanoo olevansa ylpeä tehtävästään.
– Kemijärvestä on helppo puhua. Kaupungissa on paljon kaikenlaista hyvää ja tarjottavaa tämän päivän ihmiselle. Ydinsanoma kiteytyy onnellisuuteen, hän sanoo.
– Se on yhtä kuin ympäristö, ihmiset, tapa toimia ja tapa elää.
Timo Tuomisen mukana sanoma kulkee. Hän on yhä innokas moottoriurheilumies ja kilpailee rallin historiikkisarjassa eri puolilla maailmaa.
Brändi auttaa menestymään
Suomessa – ja tietysti myös Lapissa – kunnat ja kaupungit kilpailevat vetovoimallaan. Yhä useammat seutu- ja paikkakunnat listaavat vahvuuksiaan, jotta olisivat mahdollisimman houkuttelevia uusille yrityksille ja asukkaille. Kemijärven brändikirjasta pitäisi avautua kaikki se, mitä hyvää Kemijärvellä on asukkaalle ja sinne muutajalle tarjolla. 
Tuula Häyrynen pitää brändäämistä hyvänä asiana. Kirja tukee hänenkin näkemystään siinä, että Kemijärvi on rauhallinen, monipuolinen ja tällä hetkellä yhteistyötä tekevä, yhteen hiileen puhaltava.
– Toivottavasti tuota yksituumaisuutta arvostetaan tulevaisuudessa yhä enemmän, hän sanoo.
Rintaa pitääkin röyhistellä
Kari Ruokosen mielestä rintaa pitääkin röyhistellä ja saada jonkulaiden mandra siitä, että Kemijärvi on hyvä paikka.
– Tuollaista asennemuutosta tarvitaan. Siitä pitää lähteä liikkeelle.
Eija Koponen allekirjoittaa edelliset. Luonnonvaratuottajana hänen Kemijärvensä avautuu luonnon kautta
– Mikä siinä mielessä olisikaan parempi paikka. Täällä pääsee helposti luonnon keskelle, veden äärelle nauttimaan hiljaisuudesta rauhasta ja puhtaasta luonnosta.
Hyvä paikka ihmiselle
Brändikirjan mukaan Kemijärvi on paljon muutakin. Se on hyvä paikka ihmiselle – elää, asua ja liikkua – yrittääkin. Kemijärvi on viime vuosina kasvanut takaisin niihin mittoihin teollisuuskaupunkina, mitä se on joskus ollut. On ehkäpä mennyt jo siitä eteenkin. Paljon hyvää ja uutta on vielä lupeissa.
Muurmanskilaiselle Alla Ageevalle Kemijärvi on koulukaupunki. Hän opiskelee liiketaloutta ammattiopistossa. Alla on viihtynyt Kemijärvellä.
– Mukava kaupunki. Tässä on vähän ihmisiä, mutta tässä on semmoinen lämmin tunnelma, hän kuvailee.
Kemijärvestä on helppo puhua
Onnen lähettiläs Timo Tuominen uskoo, että kaupungille määritelty brändi auttaa ihmisiä ja yrityksiä kiinnostumaan Kemijärvestä entistä enemmän. 
– Kyllä varmasti. Kaikki muutos vie aikansa. Se ei käy vuodessa eikä kahdessa. Se on pitkä tie. Veikkaan, että lopputulos on hyvä.
Tuomisen mielestä Kemijärvestä on helppo puhua ja helppo sitä on myös markkinoida.
– Ei ole vaikeaa. Täällä on vahvaa yrittäjyyttä. Täällä ei anneta periksi. Vanha brändi on, että ei anneta periksi, vaikka Stora Enso kaatui.
Vuoden lahtelaiseksi valittu Riku Routo: "Tämä on tunnustus elämäntyölleni" 
Intohimoinen motoristi ja yrittäjä Riku Routo palkittiin tiistaina illalla vuoden lahtelaisena. Palkinto merkitsee Lahdessa viihtyvälle Roudalle paljon. 
Yrittäjä Riku Routo palkittiin tiistaina vuoden lahtelaisena. Paljasjalkainen lahtelainen arvostaa valintaa. 
– Tämä on tunnustus elämäntyölleni, museolle ja moottoripyöräilylle. Olen Lahdessa syntynyt ja täällä koko ikäni asunut. En ole täältä koskaan mihinkään edes halunnut.
Kaksipyöräisistä elinkeinon itselleen tehnyt Routo on palkittu aiemmin muun muassa Päijät-Häme -mitalilla sekä Vuoden positiivisimpana lahtelaisena.
– Nyt täytyy kyllä laittaa joku vitriini. Onkohan erilaisia tunnustuksia kertynyt nyt yhdeksän erilaista, Routo listaa.
Tunnustuksen myöntänyt Lahti-seura kuvaa Routoa ennakkoluulottomaksi visionääriksi, joka saa ahkeruudellaan asioita tapahtumaan Lahdessa. Routo perusti Lahteen Suomen ensimmäisen Moottoripyörämuseon vuonna 2011. Yrittäjä on kehittänyt museon ympärille Niemeen joukon erilaisia tapahtumia. 
Kyltti alkoi ottaa pattiin
Routo kertoo tuoreesta Lahteen liittyvästä videoprojektistaan, joka julkaistaan torstaina. Siillä hän haluaa tehdä Lahti-kuvaa paremmaksi. 
– Minulla on kesämökki Kukkilasta ja kun ajan sieltä töihin, ajan Merrasjärven suoraa pitkin. Siellä on Lahden kyltti, joka on ollut hurjassa kunnossa. En tiedä onko sitä koskaan pesty. Minua alkoi ottaa se pattiin.
Routo tapasi kuukausi sitten kävelylenkillä entisen työnantajansa Jalo Paanasen ja kertoi hänelle, että on menossa kylttiä pesemään. Hän sanoi tulevansa mukaan. Lopulta kiillottamassa mukana olivat myös Janne Ahonen ja Brädi. 
– Halusin videoida homman. Siitä tuli hieno ja positiviinen. Se kuvastaa sitä yhteisvastuuta ja yhdessä tekemistä, mitä peräänkuulutan.
Lahti etsii itseään
Roudon mukaan Lahdella on meneillään etsikkoaika. Nyt pitäisi houkutella ihmisiä Lahteen. 
– Se on paitsi virkamiesten ja päättäjien, mutta kaikkien homma. Palataan siihen vanhaan hyvään aikaan.
Roudon mukaan keskusta oli ennen Lahden ydin. Nyt tilanne on toinen. 
– Mutta virheet on tehty jo kauan sitten, kun pellot kaavoitettiin. Nyt keskusta ja torialue pitää saada eläväksi. 
Tuoretta tunnustusta juhlitaan Moottoripyörämuseolla ensi viikon ajan. 
– Normaalisti olemme talven kiinni, mutta nyt pidämme ensi viikon auki ja tarjoamme lahtelaisille mahdollisuuden tutustua näyttelyyn.
Tyksin sairaalatyömaan betonissa epäillään lujuusongelmia – sairaalaa rakennetaan tien ja junaradan päälle
Epäily havaittiin sairaanhoitopiirin laadunvalvonnassa. Rakennustyöt on nyt osittain keskeytetty. 
Turun yliopistollisen keskussairaalan T3-sairaalarakennuksen työmaalla on havaittu ongelmia betonirakenteissa. Rakennustyöt on osittain keskeytetty.
Betonin lujuuteen liittyvä epäily havaittiin sairaanhoitopiirin laadunvalvonnassa, minkä jälkeen betonin tutkimista on jatkettu yhteistyössä projektinjohtourakoitsijana toimivan Lemminkäinen Infra Oy:n kanssa. Kannen betonimassan toimittaja on Rudus Oy.
T3-projektijohtaja Timo Seppälä ei vielä osaa arvioida, kuinka vakavasta ongelmasta on kyse. 
– On tietysti selvä asia, että kun ollaan rakentamassa sairaalaa kyseisen betonikannen päälle, meidän on oltava sataprosenttisen varmoja, että kaikki asiat on kunnossa. Siksi selvitämme asian ja teemme vasta sitten johtopäätökset, Seppälä sanoo. 
Sairaanhoitopiiri on ilmoittanut asiasta sopimuskumppaneilleen, Liikennevirastolle, Turun kaupungille ja kaupungin rakennusvalvonnalle. Samalla on käynnistetty tarkentavat tutkimukset, joiden tuloksista tiedotetaan ensi viikon perjantaina
Vaikutukset töiden aikatauluun eivät ole tiedossa
T3-sairaalaa rakennetaan Helsinginkadun ja rantaradan päälle nykyisen pysäköintitalon jatkoksi. Sairaalarakennus sijoittuisi betonikannen päälle. Hankkeen on tarkoitus valmistua vuoden 2020 lopulla. Vielä ei ole tiedossa, vaikuttaako lujuusongelmaepäily rakennustöiden aikatauluun. 
Epäilyn kohteena olevaa betonia on käytetty perustuksissa ja kantavissa pystyrakenteissa, jotka muodostavat betonikannen tukirakenteet. Varsinaisen betonikannen rakentamista ei ole vielä aloitettu.
Sairaanhoitopiirin johtaja Leena Setälä toteaa, että mahdollisen laatuongelman havaitseminen tässä vaiheessa on tärkeää koko rakentamisen turvallisuuden kannalta.
Projektijohtaja Timo Seppälän mukaan ongelma ei kuitenkaan olisi aiheuttanut sortumisvaaraa. 
_Juttua täydennetty klo 15:37: Lisätty T3-projektijohtaja Timo Seppälän kommentit_
Suojiksen kuplakuva - Halloween 
Hui Halloweenia:ghost: [Tee uusin kupla tästä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/23/tee-uusi-kuplakuva)
Tekijä: Somettaja
Tekijä: SA
Tekijä: p
Tekijä: oi
Tekijä: Limppu:-)
Tekijä: kissat on söpömpiä kuin koirat
Viranomaiset sulkivat Amnestyn toimiston Moskovassa – lukot oli vaihdettu yön aikana
Ihmisoikeusjärjestön mukaan järjestöä ei ollut varoitettu asiasta ennakolta. Viranomaiset ovat häirinneet kansalaisjärjestöjen työtä viime vuosina Venäjällä.
Pääsy ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin toimistoon Moskovassa on estetty toistaiseksi tuntemattomasta syystä, järjestö kertoo. Sen mukaan viranomaiset sinetöivät toimiston oven tiistain ja keskiviikon välisen yön aikana.
Kun työntekijät saapuivat aamulla toimistolle, sen ovi oli rikottu ja siihen oli asennettu uudet lukot, Amnestyn toimintaa Venäjällä johtava Sergei Nikitin kertoo. Työntekijät eivät päässeet toimistolle.
Oveen oli liimattu Moskovan kaupungin virallinen ilmoitus, jonka kuvan Nikitin jakoi viestipalvelu Twitterissä. Hänen mukaansa Amnesty on vuokrannut tilaa Moskovan kaupungilta jo kahdenkymmenen vuoden ajan.
Uutistoimisto Reutersin haastattelema järjestön työntekijä kertoi, että myös sähköt oli katkaistu toimistosta. Moskovan kaupungin vuokralaisista vastaavan viranomaisen edustaja ei kommentoinut tapausta uutistoimistolle.
Amnesty: Ei ennakkovaroitusta
Amnesty Internationalin Euroopan alueen johtaja John Dalhuisen kertoi olevansa ihmeissään tapahtuneesta.
– Emme tiedä, mikä sai Moskovan viranomaiset estämään työntekijöidemme pääsyn toimistoon. Tämä oli ikävä yllätys, josta meitä ei varoitettu, Dalhuisen sanoi Amnestyn tiedotteessa.
Hänen mukaansa on kuitenkin vielä liian aikaista tehdä asiasta johtopäätöksiä. Dalhuisen kuitenkin vakuutti, että järjestö oli varmasti täyttänyt kaikki velvollisuutensa vuokralaisena.
Amnestyn mukaan viranomaisten oveen kiinnittämä lappu ilmoitti, että rakennus on kaupungin omaisuutta ja että tiloihin ei saanut astua sisään ilman sen edustajaa.
Venäjän viranomaiset ovat painostaneet kansalaisjärjestöjä jatkuvasti viime vuosien aikana. Joitain ulkomaista rahoitusta saavia järjestöjä on julistettu ulkomaisiksi agenteiksi, mikä on vaikeuttanut niiden toimintaa.
_Lähteet: AP, Reuters._
Pelkoa ja inhoa New Havenissa – Painajaismaiset vaalit murskaavat Amerikan unelmaa
Rautakauppias Mike Katz on löytänyt hyllyjen välistä aina varaosan tai korjauskonstin asiakkailleen. Nyt sellaista ei ole tarjolla särkyneen amerikkalaisen unelman korjaamiseen. Nykypolitiikkaa seurataan New Havenissa vain vihaisesti, pelokkaasti tai kuiskien.
Uusi maamerkki Helsinkiin: teräkseen haarniskoitu puu 
Antti Laitisen teräksinen Armour-haarniska on tehty turkulaisen puun ympärille. Se nostettiin pystyyn Helsingin Töölönlahden puistossa.
– Onko tää joku suoja? Onko tuo puu sairas? Suojellaanko sitä? Näihin kysymyksiin kuvataiteilija Antti Laitinen on saanut jatkuvasti vastata pystyttäessään _Armour_-teoksiaan eri puolilla maailmaa.
Ihmisten on ollut vaikea hahmottaa, miksi joku niittaa puun ympärille teräksistä peltiä. Onko se taidetta? Viimeksi Laitinen sai vastailla laitapuolenkulkijan huuteluihin Helsingin Töölönlahden puistossa, jonne nousi hänen uusin puuritariveistoksensa. 
Suomen nykytaiteen ykkösnimiin kuuluvaa Laitista ei kuitenkaan vähä hätkäytä.
– Olen tottunut, kun teokseni eivät ole sellaisia perinteisiä, vaan aika karunkin näköisiä. Se ei välttämättä miellytä kaikkien silmää, hän toteaa vaatimattomaan tyyliinsä.
Laitinen on asentanut puille haarniskoja tätä ennen Korppoossa, Ranskassa Loire-joen varrella ja Kiinassa Shanghain lähistöllä. Helsinkiin nousseen _Armourin_ Laitinen teki vuosi sitten Turun Vartiovuorenmäen puistoon vanhan puun ympärille. 
Haarniska oli paikoillaan kuukauden. Sitten taiteilija purki sen, ja pystytti uudelleen Helsinkiin. Pääkaupungissa nähdään siis turkulaisen puun ääriviivat. 
Uusi veistos poikkeaa aiemmista, sillä sisällä ei ole nyt puuta. Teosta pitää koossa teräksinen rakennelma, puun luuranko, jonka ympärille Laitinen on kietonut haarniskan.
Raajoja taisteluasennoissa
Laitista ovat aina viehättäneet sekä haarniskat että puut. Hän toteaa itsekin, että niiden yhdistäminen on absurdi ajatus. Vaan onko sittenkään?
– Ihmisillä ja eläimillä on ollut haarniskoja taisteluissa ja puun muodot ovat sellaisia, että oksat näyttävät usein siltä kuin ne olisivat raajoja taisteluasennoissa, Laitinen sanoo.
Haarniskojen ja puun lisäksi Laitista kiinnostavat myös työn ja taistelun jäljet. Laitisen teoksissa ei silotella. Elämän jäljet näkyvät myös uudessa teoksessa.
– Se on ollut monessa mukana. Se ei ole enää kiiltävä, siihen on tullut lommoja, Laitinen kuvailee.
Taiteilija uhmaa luonnonvoimia
Laitinen tunnetaan luonnonvoimia uhmaavista projekteistaan. Joku voisi kutsua niitä pähkähulluiksi. 
Laitinen on muun muassa veistänyt kaarnaveneen, jolla hän on purjehtinut Suomenlahden yli Viroon. Hän on rakentanut hiekkasäkeistä saaren Itämereen ja viettänyt neljä päivää metsässä ilman vaatteita, juomaa tai ruokaa.
Oleellista Laitisen performatiivissa teoksissa ei ole lopputulos, vaan prosessi. Ne ovat yrityksiä tehdä jotakin, yleensä jotakin absurdia ja uhmakasta.
– Usein yritykset ovat tuomittuja epäonnistumaan, Laitinen täsmentää.
Kuten vaikka silloin, kun Laitinen on kaatanut puita, pilkkonut ne klapuiksi ja yrittänyt sitten koota palaset uudelleen yhteen. Laitisen klapupuita on parhaillaan esillä Espoon modernin taiteen museo Emmassa.
Väliaikaisesti paikoillaan
Haarniskat on aiemmin yleensä poistettu rungon ympäriltä, jotta ne eivät vahingoita kasvua. Pellinpalatkin ovat aina toisissaan kiinni, jotta ne eivät lävistä puuta.
Helsingin _Armouria_ ei kuitenkaan tarvitse purkaa missään vaiheessa. Sen sisällä on tuhat kiloa teräsrunkoa ja taiteilijan mukaan se kestää vähintään 30 vuotta. 
Siitä huolimatta se on nyt paikoillaan toistaiseksi. Näin siksi, että _Armouria_ uhkaavat sään ja iän aiheuttaman kulumisen lisäksi muunlaiset vaarat. Se voi joutua ilkivallan kohteeksi.
– Kokemuksesta tiedämme, että jotain voi käydä. Sijoituspaikka on sellainen, että siellä ei ole koko ajan valtavasti sosiaalista kontrollia. Me pidämme teosta silmällä ja katsomme, miten se pärjää. Ei meillä ole sille mitään takarajaa, sanoo projektisuunnittelija Klas Fontell Helsingin taidemuseo HAM:sta.
Kansainvälisesti menestynyt Antti Laitinen edusti Suomea Venetsian kuvataidebiennaallissa vuonna 2013. _Armour_-veistoksen tilasi Helsingin rakennusvirasto.
Viron presidentti Ilves sai väärin EU-tukia – vuosia puhuttanut kohu saa viimein päätöksen
Viron väistynyt presidentti Toomas Hendrik Ilves joutuu maksamaan takaisin saamiaan EU-tukia. Ilves kunnosti matkailun edistämiseen tarkoitetuilla rahoilla sukutilaansa Etelä-Virossa. 
Viron entinen presidentti Toomas Hendrik Ilves joutuu maksamaan takaisin suurimman osan yrityksensä Ermamaan saamista EU-tuista.
Viron valtiovarainministeriön tilaaman erikoistilintarkastuksen mukaan tukia myöntänyt Enterprise Estonia (EAS) on toiminut väärin tukien takaisinperinnässä.
Ministeriön selvityksen mukaan 90 prosenttia Ilveksen firman saamasta 190 000 euron tuesta pitää vaatia takaisin ja maksaa edelleen Euroopan komissiolle.
Virossa yritystuista vastaava EAS vaati vuonna 2012 Ilvekseltä takaisin vain 10 prosenttia tukisummasta.
Suunnitelmat muuttuivat
Ilveksen perheyritys Ermamaa haki rahoitusta loppuvuonna 2005. Tarkoituksena oli perustaa majatalo, kirjasto sekä konferenssikeskus Viljandimaaalle Ärman tilalle. Ärma on Ilveksen rakas sukutila, jota presidentti on osin omin käsin kunnostanut.
Myönteinen päätös runsaan 190 000 euron tuesta tuli maaliskuussa 2006. Puolta vuotta myöhemmin Ilves valittiin presidentiksi, eikä tilaa voinut enää käyttää avoimesti matkailuun.
Ermamaa-yritys alkoi vuokrata Ärmaa presidentille residenssiksi. Yritys oli silloin vielä Ilveksen silloisen vaimon nimissä, avioeron jälkeen Ilveksen omissa nimissä.
Ärman kuuluisa puutarha
Ärma tuli tunnetuksi paikkana, jonne Ilves vei kansainvälisiä vieraitaan. Ärman puutarha on kuuluisa puistaan, jotka arvovieraat ovat sinne isännän toiveesta istuttaneet.
Keväällä myös presidentti Sauli Niinistö painoi valtiovierailullaan suomalaisen pihlajan Ärman maaperään.
Ilves itse on kiistänyt EU-tukien väärinkäytön. Hänen mukaansa Ärmaan piti rakentaa paljon sellaista, mille tavallisella tilalla ei ole tarvetta, kuten vierashuoneita ja parkkipaikka busseille. Ärma on toiminut myös omanlaisenaan majatalona ja turismikohteena, tosin arvovieraille.
Oletko verovelho vai verouuno? Testaa tietosi viime vuoden verotuksesta
Veropäivä on ohi, ja on aika testata, mitä verotuksesta jäi mieleen. Vastaamalla Ylen kymmeneen kysymykseen voit tarkistaa verotietojesi tason. 
Klikkaa oikeaksi arviomaasi vastausta, ja saat myös selityksen näkyviiin.
Luonnontieteellisen museon myrkkyhämähäkki ensi kertaa lähikuvissa
Helsingissä Luonnontieteellisessä museossa on vuosikymmeniä lymynnyt populaatio myrkyllisiä ruskohämähäkkejä. Nyt niistä on saatu myös kuvia.
Luonnontieteellisessä museossa on 1970-luvulta alkaen elänyt pieni kanta Etelä-Amerikassa yleisesti tavattavia ruskohämähäkkejä (loxosceles laeta). Tätä lajia ei museon lisäksi ole tavattu missään muualla Suomessa tai Euroopassa.
Poikkeuksellinen populaatio on kulkeutunut museoon luultavasti pakkauslaatikoiden mukana Chilestä. Laji on hyvin sitkeä. Se voi elää kuukausia syömättä.
Ruskohämähäkin myrkky on vaarallista ihmisellekin. Pahaan paikkaan osunut purema voi aiheuttaa kuolion.
Ruskohämähäkeistä on ollut kiinnostunut myös BBC, joka [uutisoi](http://www.bbc.com/future/story/20160413-the-museum-filled-with-poisonous-spiders-that-just-wont-die) Luonnontieteellisen museon harvinaisesta hämähäkkikannasta keväällä.
Museon ruskohämähäkkejä on ollut erittäin vaikea löytää ja kuvata, sillä ne viihtyvät pimeissä ja suljetuissa tiloissa.
Ylen tiedeohjelma Prisma Studio jäljitti tämän illan ohjelmaansa varten hämähäkkejä museon kellareissa. Lopulta yksi hämähäkeistä onnistuttiin saamaan ensimmäistä kertaa komeisiin lähikuviin. 
Hämähäkki kuvattiin myös juoksemassa ohjelman asiantuntijan paljaalla käsivarrella.
– Onpa hieno otus, aivan erilainen kuin suomalaiset hämähäkit. Se kävelee ihan eri tavalla ja sillä on kuusi silmää, kun meidän hämähäkeillämme on kahdeksan, toteaa Samuli Siltanen, joka on myös intohimoinen hämähäkkiharrastaja.
Katso [video](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/02/luonnontieteellisen-museon-myrkkyhamahakki-vihdoin-lahikuvissa) Prisma Studion sivuilta.
Lisää aiheesta keskiviikko-illan Ylen Prisma Studiossa klo 20.00 TV1.
Luonnontieteellisen museon myrkkyhämähäkki vihdoin lähikuvissa
Luonnontieteellisen museon uumenissa Helsingissä asustaa myrkyllinen ruskohämähäkki, joka päätynyt sinne Etelä-Amerikasta vuosikymmeniä sitten jonkin kuljetuslaatikon mukana. Prisma Studion oman teollisuusmatemaatikon, hämähäkkiharrastaja Samuli Siltasen haaveena on pitkään ollut ikuistaa ruskohämähäkki komeisiin valokuviin. Prisma Studio lähti Samulin kanssa hämähäkkisafarille.
Prisma Studion oma teollisuusmatemaatikko Samuli Siltanen on intohimoinen hämähäkkiharrastaja ja -kuvaaja. Hän on valokuvannut parikymmentä lajia Suomessa ja lisäksi useita erikoisuuksia ulkomailla.
Hämähäkkien kuvaamista varten Samuli on kehittänyt ihan oman menetelmänsä: [jugurttipurkkistudion.](https://www.youtube.com/watch?v=jIgaJNMqthc)
-Suomessa on vielä on yksi laji, jonka haluaisin kuvata: ruskohämähäkki, joka elää Luonnontieteellisessä museossa. Sen kun saisi jugurttipurkkiin, Samuli sanoo.
Prisma Studio lähti Samulin kanssa hämähäkkisafarille museoon. Isäntänä toimi hämähäkkitutkija, intendentti Pedro Cardoso.
-Tässä varastohuoneessa niitä on varmasti pari tusinaa. Aletaan etsiä, Cardoso sanoo.
Viidentoista minuutin etsimisen jälkeen Samulia onnistaa. Lattianraosta löytyy yksilö, jonka Samuli imaisee letkun avulla putkeen ja karistaa sitten jugurttipurkkiin kuvattavaksi.
-Onpa hieno otus, aivan erilainen kuin suomalaiset hämähäkit. Tämä honkkeli kävelee ihan eri tavalla ja sillä on kuusi silmää, kun meidän hämähäkeillämme on kahdeksan.
Tällaisia lähikuvia ei museon ruskohämähäkistä ole aiemmin otettu.
Ruskohämähäkki (Loxosceles laeta) on varmasti Suomen merkillisin hämähäkilaji. Se elää luonnonvaraisena Etelä-Amerikassa, mutta 70-luvulta alkaen yksi populaatio on asuttanut Luonnontieteellistä museota Helsingissä.
-Se on mahdollisesti matkustanut tänne jonkin pakkauksen tai kuljetuslaatikon mukana, kertoo museon intendentti Pedro Cardoso.
Laji on hyvin sitkeä. Se voi elää kuukausia syömättä, ja siksi se on museossakin pärjännyt läpi vuosikymmenten. Viimeisimmän remontin yhteydessä sen arveltiin jo kadonneen, mutta siitäkin ruskohämähäkki selvisi.
Ruskohämähäkki on saanut kyseenalaista mainetta Suomen vaarallisimpana hämähäkkinä. Sen myrkky voi pahimmillaan ihmiselle aikaansaada kudosvaurioita ja jopa paikallisen kuolion.
-Täällä se ei pure ketään. Etelä-Amerikassakin sen puremat ovat vain harvoin osoittautuneet vaarallisiksi. Pureman ja sen mukana myrkkyä voi saada vain aivan poikkeuksellisessa tilanteessa, jos hämähäkki joutuu puristukseen, Cardoso sanoo.
Itse asiassa lähes kaikilla hämähäkeillä on myrkkyä, joka on tarkoitettu saalista eli käytännössä hyönteisiä vastaan. Ruskohämähäkki kuuluu niihin, joiden myrkky sattumalta vaikuttaa nisäkkäisiin.
Samuli Siltaselle ruskohämähäkki on yksi komeimmista, joita hän on päässyt kuvaamaan.
-Ehkä jopa ykkönen. Tämä nousee ainakin samaan sarjaan kuin hienoimmat ulkomailla kuvaamani, kuten hyppyhämähäkit Hong Kongissa ja mustaleski Albuquerquessa Yhdysvalloissa.
Kuvauksen jälkeen Samuli tiputtaa hämähäkin purkista paljaalle käsivarrelleen, jossa se alkaa vipeltää vauhdikkaasti.
-On tämä hauska eläin, eikä ollenkaan pelottava. Ihmiset tykkää räväköistä tarinoista, ja totta on, että jos tämä nyt joutuisi puristuksiin ja päättäisi purra ja käyttäisi vielä silloin myrkkyään, se tekisi kipeää. Mutta eipä sillä ole väliä, koska ei tämä minua pure.
Lauri Markkasen Arizona aloitti harjoituspelit murskavoitolla
Lauri Markkanen donkkasis Arizonan kaksi ensimmäistä koria harjoitusottelussa Idahoa vastaan.
Lauri Markkasen Arizona Wildcatsin harjoituspelit pyörähtivät käyntiin keskiviikkoaamuna. Arizona oli ylivoimainen voittaen Idahon 86-35 (50-9). Markkanen donkkasi Arizonan kaksi ensimmäistä koria, tehden lopulta virhevaikeuksista huolimatta 8 pistettä ja keräsi 10 levypalloa 27 minuutissa.
Arizona osoitti välittömästi olevansa tulevalla kaudella hurjassa vedossa, kun Idaho jäi vain 9 pisteeseen ensimmäisellä puoliajalla. Harjoitusottelua oli katsomassa vajaat 14 000 katsojaa. NCAA:n virallinen kausi alkaa 11.11.
Kesällä alle 20-vuotiaiden kotikisoissa loistavaa jälkeä tehnyt Markkanen siirtyi Arizonan yliopistojoukkueeseen. Markkaselle on ennustettu hienoa tulevaisuutta ja NBA-uraa.
_Lähde: Koripalloliiton tiedote_
Kuntavaalit lähestyvät – Kokoomus haalii täyttä ehdokaslistaa Lahdessa
Kuntavaaleihin on aikaa lähes puoli vuotta, mutta kuhina kunnallisjärjestöissä on ollut vilkasta kesästä alkaen. Kokoomuksella on kasassa jo yli viisikymmentä nimeä. 
Ehdokkaita eri puolueet ovat onnistuneet houkuttelemaan riveihinsä vähintäänkin kohtuullisesti. 
Esimerkiksi Lahden Kokoomuksella on listoillaan nyt 54 nimeä, kun Lahdessa puolueet saavat asettaa ehdolle kaikkiaan 88 henkilöä - puolitoista kertaa valtuuston lukumäärän verran.
Kokoomuksen tavoitteena onkin täysi ehdokaslista.
Kunnallisjärjestön puheenjohtaja Maritta Vuorinen on tyytyväinen naisehdokkaiden lukumäärään.
– Erityisen ilahduttavaa on sukupuolijakautuman tasoittuminen ja nuorten naisehdokkaiden osuuden kasvu, sanoo Maritta Vuorinen.
Miltei puolet naisia
Tänään keskiviikkona julkistetuista uusimmista 24 kokoomusehdokkaasta puolet on naisia. Kaikkiaan Kokoomuksella on naisehdokkaita runsaat kaksikymmentä Lahdessa.
Jatkopestiä on ilmoittautunut havittelemaan muun muassa nykyinen ryhmäjohtaja Milla Bruneau.
Myös ainakin 15 muuta kokoomuslaista kaupunginvaltuutettua haluaa jatkaa luottamustehtävissä. Joukosta löytyvät kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juha Rostedt sekä Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän hallituksen puheenjohtaja Francis McCarron.
Nastolalaistaustaisista päättäjistä valtuustoon tähyää esimerkiksi kuntansa entinen valtuuston puheenjohtaja Reijo Oksanen.
Tunnetuista kokoomusnimistä listalla ei ole kokenutta politiikan kehäkettua Hannu Himasta. Hän empii ja sanoo harkitsevansa ehdokkuuttaan.
Muitakin harkitsijoita Kokoomuksella on.
– Listoilla on mielenkiintoisia nimiä, joiden julkaiseminen siirtyy ensi vuoden alkuun, sanoo kunnallisjärjestön puheenjohtaja Maritta Vuorinen.
– Muutama nykyisistä valtuutetuista on ilmoittanut jättäytyvänsä pois, jatkaa Vuorinen.
Valitukset kiistellystä Ounasvaaran kaavasta nurin
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Rovaniemen Ounasvaaran kiisteltyä yleiskaavaa koskevat valitukset.
Kaupunginvaltuusto päätti joulukuussa 2014 Rovaniemen yleiskaavan 2015 muuttamisesta Ounasvaaran laella. Päätöksestä valitettiin hallinto-oikeuteen. 
Valtuuston päätöksellä muutettiin kaavaa Lapland Hotels Sky Ounasvaaran hotellirakennuksen lähiympäristössä. Kaavamuutoksen ansiota hotelli voisi laajentua ja sen lähelle voitaisiin rakentaa lomamökkejä.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt kaupunginvaltuuston päätöksestä tehdyt valitukset kaikilta osin.
Hallinto-oikeus toteaa muun muassa että kaupunginvaltuuston päätös ei ole lainvastainen, kuten valittajat epäilivät, eikä päätöksen kumoamiseen ole aihetta.
Asiasta voi vielä valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Ratkaiseva terrorismitodiste saatiin Ruotsista? Suomalaisepäillyt kuvattiin Aleppon lähellä
Tutkinnanjohtaja Mika Ihaksisen mukaan Ruotsista saatiin tammikuussa ratkaisevaa kuvamateriaalia terrorismiepäilyjä koskevassa jutussa. Myös Yhdysvallat auttoi.
Ruotsista tammikuussa saatu kuvamateriaali on osa keskeistä todistusmateriaalia viiden suomalaisen miehen terrorismiepäilyissä, kertoo ainutlaatuisen tapauksen tutkinnajohtaja Mika Ihaksinen.
Samaa materiaalia käytettiin todisteena vastaavanlaisessa oikeudenkäynnissä Ruotsissa, missä kaksi tuomittiin elinkautiseen vankeuteen terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta.
– Tuomitut henkilöt ovat olleet samassa ryhmässä, mihin osa meidän epäillystä päätyi Syyriassa. Kuvamateriaalissa näkyy osa meidänkin epäillyistä Aleppon lähettyvillä. Ruotsin tutkintamateriaali on hyvin merkittävää, Ihaksinen luonnehtii.
Tiedustelupalvelu pääsi jäljille
Esitutkinta sai alkunsa suojelupoliisin tiedustelutoiminnasta. Suomalaisviranomaisten selvitystyötä on vaikeuttanut muun muassa se, että sodan rikkirepimässä Syyriassa ei ole toimivaa viranomaista, jolle tehdä avunpyyntöä mahdollisten rikosten selvittämiseksi.
Tässä apuun saatiin kuitenkin Yhdysvallat, joka Ihaksisen mukaan luovutti suuren määrän tietoa alkusyksystä 2015.
Kahden suomalaissyntyisen miehen epäillään valmistelleen terroristista rikosta, ja yhtä lisäksi terroristisesta värväämisestä ja koulutuksen järjestämisestä terroristirikosta varten. Yhtä epäillään pelkästään värväämisestä.
Yksi epäilty edelleen karkuteillä
Yhtä epäiltyä poliisi ei ole onnistunut tavoittamaan lainkaan tutkinnan aikana. Hänellä on ollut rikosnimikkeenä terroristisessa tarkoituksessa tehty murha sekä valmistelurikos, mutta Ihaksisen mukaan nimike tarkentuu, mikäli henkilö saadaan kiinni.
Se on kuitenkin melko epätodennäköistä, ellei henkilö itse ilmoittaudu poliisille.
Muutaman epäillyn osalta alkuperäisistä rikosnimikkeistä jouduttiin hylkäämään terroristisessa tarkoituksessa tehty murha.
– Ajatus oli, että meillä on todennäköinen syy epäillä henkilöiden osallistuneen terroristijärjestön aseelliseen toimintaan, jossa ihmisiä on surmattu. Mutta silloin pitäisi pystyä näyttämään tapahtumapaikka, uhrin nimi ja tapahtumahetki. Se, että osoitetaan, että henkilö olisi ollut mukana taistelussa ei riitä.
"Ryhmä perusti avustusjärjestön peittääkseen matkan todellisen tarkoituksen"
Tapahtumat kahden henkilön osalta saivat poliisin mukaan alkunsa vuonna 2012 kontaktien ottamisella. Vuodenvaihteessa 2012–2013 koossa oli viiden-kuuden hengen ryhmä.
– He perustavat avustusjärjestön, jonka tarkoitus ei ole toimia avustusjärjestönä vaan toimia peitteenä matkan todelliselle tarkoitukselle. Kahtena erillisenä ryhmänä he sitten jatkavat Syyriaan. Matkalla yksi henkilö kääntyy Turkissa takaisin, ja rajalla yksi jäsenistä eroaa ryhmästä mennäkseen perille yksin, Ihaksinen kertaa.
Loput kolme jatkoivat matkaansa Syyriaan osallistuakseen ilmeisesti 20–30 hengen ryhmään – siis samaan, jossa myös ruotsalaistuomitut olivat.
Yhden henkilön osalta värväämisen epäillään tapahtuneen Suomessa. Myös valmistelutoimet on pääosin suoritettu Suomessa. Toisen värväyksen ja koulutuksen järjestämisen tapahtumapaikka on Syyria.
Kuntavaalien ehdokashankinta vielä pahasti kesken Satakunnassa
Ainoastaan kokoomuksesta kerrotaan, että ehdokashankinta on sujunut viime vaaleja paremmin.
Kuntavaaleihin on aikaa runsaat viisi kuukautta. Puolueiden piiritoimistoissa etsitään ehdokkaita hiki hatussa. Suurimmilla puolueilla on tavoitteena saada listat joka kuntaan – ja täydet listat isoihin kaupunkeihin.
Ehdokashankinta on yleisilmeeltään sujunut nihkeästi.
– Satakunnassa on ennenkin ollut nihkeää vielä tässä vaiheessa verrattuna Varsinais-Suomeen, vasemmistoliiton toiminnanjohtaja Raimo Nieminen sanoo.
Niemisellä on perspektiiviä, sillä hän toimii Satakunnan vasemmistoliiton lisäksi sisarpiirien toiminnanjohtajana Hämeessä ja Varsinais-Suomessa.
Isoissa kaupungeissa etunojaa
Monilla puolueilla ehdokashankinta on edennyt parhaiten suurissa kaupungeissa.
– Ehdokkaiden saaminen on aina vaikeampaa. Isoissa kaupungeissa tilanne on hyvässä mallissa, mutta pienissä kunnissa listojen täyttäminen on tuskin alkanut, demarien piiritoimistoa johtava Jukka Pirttinen sanoo. 
Ehdokkaiden saaminen on aina vaikeampaa.
Demarit aikovat saada ehdokaslistan joka kuntaan – myös Honkajoelle, jossa ei voinut äänestää SDP:tä vuoden 2012 kuntavaaleissa.
PS: Media "mustamaalaa"
Perussuomalaisissa valitellaan nuorten ehdokkaiden puutetta. Piirisihteeri Tuomas Jalava arvostelee mediaa perussuomalaisten "mustamaalauksesta", mikä on hänen mukaansa vaikuttanut ehdokashankintaan.
– Ehdokkaaksi tulossa on selvää varovaisuutta, Jalava harmittelee.
Perussuomalaiset uskovat saavansa täyden ehdokaslistan ainakin Poriin.
Vihreillä yhä nihkeää
Vihreät on tähän saakka saanut varmoja ehdokkaita ainoastaan Porissa ja Raumalla. Muuallakin kiinnostusta on toiminnanjohtaja Minna Haaviston mukaan ollut, mutta kynnys asettua ehdolle on korkea. 
Täyden listan saaminen on aina erinomainen onnistuminen.
Vihreät on nostanut valtakunnallista kannatustaan, mutta jos ehdokkaita on vain suurimmissa kaupungeissa, läpimurron tekeminen voi olla edelleen hankalaa.
Vaalien siirtymä vaikuttaa?
Vain kokoomuksesta kerrotaan, että ehdokasasettelu on edellä viime vaalien vastaavasta ajankohdasta.
– Tavoitteenamme on, että kokoomusta voi äänestää jokaisessa Satakunnan kunnassa, piirin toiminnanjohtaja Juha Rantasaari sanoo.
Keskustapiiristä puolestaan arvioidaan, että vaalien siirtyminen syksystä kevääseen on saattanut hidastaa ehdokkaiden löytämistä.
– Täyden listan saaminen on aina erinomainen onnistuminen, piirin toiminnanjohtaja Satu Tietari sanoo.
Puolueilla ei toki vielä ole hengenhätä, sillä ehdokaslistat on jätettävä vasta helmikuun lopussa. Ehdokashankinta on usean toiminnanjohtajan arvion mukaan hankalampaa nyt myös sen takia, että sosiaali- ja terveysasiat siirtyvät todennäköisesti ensi kuntavaalikaudella kunnilta maakuntien vastuulle.
Jaakko Eino Kalevi: Tuntuu että kaikki tapahtuu pikkuhiljaa
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto sai vieraakseen Jaakko Eino Kalevin. Anne paljasti haastattelussa Jaakolle, että hänelle on juuri myönnetty European Border Breakers Award -palkinto.
Krista Siegfrids: Mun suurin unelma on ollut että pääsen Ruotsin musamarkkinoille
Tommi ja Samuel saivat vieraakseen Krista Siegfridsin, jonka uusin kappale Be Real kuunneltiin YleX Aamussa.
Yllätyskäänne Guggenheimissa – kaupungilta esitys museon perustamiseksi
Helsinkiin kaavailtu Guggenheimin taidemuseo -hanke etenee kaupungin päätöksentekoon. Esityksen sisältö on vielä salaisuus.
Helsingin kaupunki ja Guggenheim Helsingin Tukisäätiö ovat valmistelleet esityksen Guggenheimin taidemuseon perustamiseksi Helsinkiin.
Esityksen sisältö on luvattu kertoa torstaiaamuna. Esitys menee kaupunginhallituksen käsittelyyn jo maanantaina.
Guggenheim Helsinki -hanke on ollut vastatuulessa [eikä sille luvattu valtion rahoitusta](http://yle.fi/uutiset/3-9138453) viime budjettiriihessä. Helsingin Tukisäätiön hallituksen puheenjohtaja Ari Lahti on todennut, ettei museo nouse ilman valtion rahaa.
Museohankkeen yllätyskäänteen kuultuaan pääministeri Juha Sipilä (kesk.) toivotti Twitterissä oitis Guggenheimin tervetulleeksi Helsinkiin, mikäli se rakennetaan ilman valtion investointitukea.
Yle Uutisten tavoittama Lahti ei halunnut kommentoida kaupungin esitystä millään tavalla ennen torstain tiedotustilaisuutta. Myös apulaiskaupunginjohtaja Viljanen kieltäytyi kommentoinnista.
Guggenheim Helsinki -hanke on kestänyt vuosia
Yhdysvaltalainen Solomon R. Guggenheim -säätiö on haaveillut museon perustamisesta Helsinkiin jo pitkään. Ensimmäinen hanke alkoi vuonna 2011, mutta kaatui Helsingin kaupunginhallituksessa.
Säätiö julkisti uuden esityksen museosta vuonna 2013 ja päätti järjestää hankkeesta arkkitehtuurikilpailun. Arkkitehtuurikilpailu toteutui viime vuonna. Sen [voitti ranskalainen arkkitehtitoimisto Moreau Kusunoki Architect](http://yle.fi/uutiset/3-8097325). Helsingin kaupunki on varannut museolle tontin Eteläsatamassa arkkitehtuurikilpailua varten. Tonttivaraus päättyy vuodenvaihteessa.
Päätöstä museon rakentamisesta ei toistaiseksi ole tehty. Erityisesti kysymys museon rahoituksesta on aiheuttanut kiistaa. Museon rahoitusvaihtoehdoissa on lähdetty siitä, että rakennusta rahoittaisivat ainakin Helsingin kaupunki sekä valtio. Valtio [ei kuitenkaan luvannut rahaa hankkeelle](http://yle.fi/uutiset/3-9138453) viime budjettiriihessä ja perussuomalaisten Timo Soini erikseen korosti, ettei Guggenheimille tule valtion rahaa.
Guggenheim-säätiö [on ilmaissut olevansa pettynyt](http://yle.fi/uutiset/3-9150043), ettei valtio päättänyt lähteä hankkeeseen mukaan.
Guggenheim Helsingin rakentamiskustannukset ovat arviolta 120–140 miljoonaa euroa ja museota on kaavailtu rakennettavaksi Helsingin Etelärantaan.
Kätilö ei suitsi kännykän käyttöä, mutta Facebook-päivitykseesi hän ei halua
Kännykät ja sosiaalinen media ovat osa arkea myös synnytysosastolla. Moni vauva on somessa jo ennen syntymäänsä. Kätilöltä kannattaa kuitenkin ainakin kysyä lupa ennen kuvan lataamista.
Matkaviestimet ja sosiaalinen media ovat osa arkipäiväistä toimintaa myös Länsi-Pohjan keskussairaalan synnytysosastolla.
Kätilö Anne-Maria Böök on työskennellyt osastolla niin pitkään, että hän muistaa vielä ajan jolloin vastasyntyneiden ylpeät isät jonottivat osaston ainoaan kolikkopuhelimeen.
Nyt kännykät ovat mukana kaikilla. 
Kyllähän me ollaan monien perhealbumeissa kotona jo eri kampauksinemme, mutta Facebookkiin ei sentään haluta.
– Niiden käyttöä ei rajoiteta, vaan kännykät ovat osa arkea. Niitä saa estottomasti pitää yöpöydällä ja käyttää oman harkinnan mukaan, Böök sanoo.
Sen sijaan sosiaalisen median käyttöön sairaalan johto on antanut omat ohjeensa. Niissä kunnioitetaan henkilökunnan yksityisyyttä.
– Kyllähän me ollaan monien perhealbumeissa kotona jo eri kampauksinemme, mutta Facebookkiin ei sentään haluta, Böök kuvailee ohjeiden linjausta.
Puhelimista on synnytysosaston työssä myös apua. Esimerkiksi tulkkipalvelujen puutetta voidaan paikata puhelimista löytyvillä käännössovelluksila.
– Sieltä löytyy myös imetykseen erilaisia sovelluksia, joita voi äidit käyttää. Että siinä mielessä tässä pitää itsekin pysyä kehityksessä mukana, Böök sanoo.
Dokumenttiprojekti: Gazan ambulanssi
TV1 maanantaina 7.11.2016 klo 21.30 - 22.50
[Katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3701351)
__"Olin ensimmäistä kertaa niin nopeasti liikkuvassa ambulanssissa. En tiennyt mitä oli tapahtumassa. Pelkäsin. Olin hermostunut. En pystynyt keskittymään. Pystyin vain painamaan kameran nauhoituksen päälle. Kamera oli ystäväni koko sodan ajan." - Mohamed Jabaly__
Gazan kaupungissa on pulaa vedestä ja sähköstä. Monet nuoret haaveilevat lähtevänsä saarretulta alueelta. Kun **Mohamed Jabaly** kuulee Israelin uudesta hyökkäyksestä kesällä 2014, hän ei jää odottamaan kuolemaa vaan toimii.
Mohamed hyppää ambulanssin kyytiin ja ryhtyy kuvaamaan sotaa siviilien sekä heitä auttavien näkökulmasta. Ambulanssi-dokumentti (16) on karu ja henkilökohtainen kertomus sodasta.
Keskellä kuolemanpelkoa
Mohamed joutuu loukkaantuneiden, kauhuissaan olevien perheiden ja jatkuvan kuolemanpelon keskelle. Hän ei ole aikaisemmin nähnyt näin läheltä väkivallan seurauksia.
Jo ensimmäisten päivien aikana hän auttaa verilöylyn uhreja. ”Minusta tuntui, kuin olisin ollut keskellä näytelmää. Näin verta. Naisten silmistä paljastui tuska ja lasten kasvoilta pelko. Kenelle voisin näyttää näitä kuvia, jotka eivät ole vain kuvia”, Mohamed kertoo.
Ensimmäisenä auttamassa
Ambulanssimiehistön päällikkönä toimii **Abu Marzouq**, joka on pelastanut ihmishenkiä monissa Gazan iskuissa.
Marzouqin miehistö on joka päivä myrskyn silmässä. Kun Gazan rannalla neljä yhdenksänvuotiasta poikaa joutuu kranaatti-iskuun, ambulanssimiehistö on ensimmäisten joukossa auttamassa.
Mohamed oppii luottamaan ambulanssin miehistöön ja päällikköönsä. He puolestaan auttavat Mohamedia tekemään elokuvan, joka kuvaa gazalaisten epätoivoa ja toivoa.
Ryhmä joutuu itsekin iskun kohteeksi.
Ambulance. Tuotanto: Parad Media Oy / Cityportal AB, Norja, 2016.
Kaksi poliisia ammuttu Iowassa Yhdysvalloissa
Poliisi on ottanut kiinni kahden poliisin ampumisesta epäillyn miehen Des Moinesin kaupungissa.   
Iowan osavaltion pääkaupungissa Des Moinesissa kaksi poliisia on ammuttu kuoliaaksi. 
Ensimmäinen poliisi löydettiin ammuttuna puolen yön jälkeen paikallista aikaa Urbandale nimisessä kaupunginosassa. Toinen poliisi löydettiin kuolleena lähistöltä vajaa puoli tuntia myöhemmin. 
Molemmat poliisit surmattiin virka-autoihinsa. 
Ampujaksi epäilty on otettu kiinni
Poliisi on ottanut kiinni ampujaksi epäillyn 46-vuotiaan valkoihoisen miehen. Ampumisten motiivia ei tiedetä, mutta epäillyllä on ollut aiemmin yhteenottoja poliisin kanssa.
Yhdysvalloissa on ollut tänä vuonna myös useita muita poliisisurmia. Pahin oli Dallasissa, missä viisi poliisia ammuttiin heinäkuussa. Dallasin ampumisia pidettiin reaktiona siihen, etä useita mustia miehiä oli kuollut poliisin luodeista.
Iowan osalvatiossa tänä vuonna sattuneista poliisien kuolemista 52 liittyy ampuma-aseiden käyttöön, ilmenee lakiviranomaisten alustavista tilastoista. 
_Lähteet: Reuters, AP_
Kontinen/Peers jatkaa voittokulkuaan
Henri Kontinen ja John Peers voittivat Pariisin Masters-turnauksen toisella kierroksella kovan parin Raven Klaasen/Rajeev Ram.
Henri Kontinen ja John Peers jatkavat voitokkaasti Pariisin Masters-turnauksen nelinpelissä. Kontinen ja Peers voittivat toisella kierroksella parin Raven Klaasen/Rajeev Ram 6-4, 7-6(7-4).
Eteläafrikkalainen Klaasen ja yhdysvaltalainen Ram ovat Kontisen ja Peersin edellä parien listalla kuudentena ja hekin ovat selviytyneet Lontoon ATP-mestaruusturnaukseen. Kontinen ja Peers varmistivat paikkansa Lontooseen edellisessä ottelussaan.
Kontinen ja Peers kohtaavat Pariisin puolivälierissä legendaarisen nelinpeliparin Bob Bryan/ Mike Bryan. 
MV-lehdessä puhutaan poliisin ja syyttäjän murhasta – Poliisi hermostui: Tämä ylittää kaikki rajat
MV-lehdessä todetaan, että murha palaa Suomen keinovalikoimaan. Jutussa mainitaan Janitskinin entinen asianajaja, hänen rikostutkintaansa johtava poliisi ja syyttäjä.
Poliisi epäilee MV-lehden perustajaa Ilja Janitskinia muun muassa törkeästä kunnianloukkauksesta. Hänet on vangittu Helsingin käräjäoikeudessa poissaolevana.
Janitskinin rikosepäilyitä tutkitaan monella poliisilaitoksella Suomessa. Häneen kohdistuvia tutkintoja johtaa Helsingin poliisilaitoksella rikostarkastaja Harri Saaristola. Syyttäjänä toimii kihlakunnansyyttäjä Heikki Wendorf.
MV-lehden etusivulla olevassa artikkelissa todetaan murhan palaavan Suomen keinovalikoimaan. Välittömästi jutun otsikon alla kirjoitetaan, että Janitskinin entisen asianajajan näyttävän todennäköisimmältä kohteelta, mutta rikostutkintaa johtavan poliisin ja syyttäjän olevan hyviä kakkosia.
Tutkinnanjohtaja Harri Saaristola on saanut MV-lehden uusimmasta artikkelista tarpeekseen.
– Minun mielestä tämä artikkeli ylittää selvästi rajat, mitä voidaan pitää hyväksyttävänä ja poikkeaa täysin siitä, mihin on totuttu, rikostarkastaja Harri Saaristola sanoo Ylelle.
Saaristola on ryhtynyt toimenpiteisiin MV-lehden artikkelin vuoksi.
– Olen saattanut tämän asian Helsingin poliisilaitoksen väkivaltarikosyksikön johtajan tietoon, Saaristola kertoo.
Poliisi: Keinot ovat aika vähissä
Saaristola itse ei voi lain mukaan alkaa tutkia tai selvittää häneen kohdistuvaa asiaa.
Yle ei ole tavoittanut syyttäjää kommentoimaan asiaa. Yle tavoitti Janitskinin entisen asianajajan, joka ei halua kommentoida MV-lehden artikkelia. Hän vahvistaa, ettei ole enää Janitskinin asianajaja.
Poliisilla on useita tutkintoja, jotka kohdistuvat Janitskiniin ja MV-lehteen, mutta muutoin poliisi on täysin voimaton julkaisun kanssa.
– Tässä on vaikea tehdä mitään. Viime kesänä tätä palvelinta (MV-lehden) yritettiin saada suljettua Helsingin käräjäoikeuden päätöksellä, mutta se ei onnistunut. Keinot ovat aika vähissä, Saaristola toteaa.
Suomen poliisi odottaa edelleen selvitystä espanjalaisilta viranomaisilta, miksi Ilja Janitskin päästettiin vapaaksi Espanjassa muutama päivä sen jälkeen, kun hänet oli otettu siellä kiinni.
Suomi vaatii Espanjaa luovuttamaan Janitskinin Suomeen häneen kohdistuvan rikostutkinnan vuoksi.
Korjaus: Supercellin maksamat verot väärin Ylen tv-grafiikassa 
Ylen tv-uutisten päälähetyksen (klo 20.30) taustagrafiikassa oli tiistaina virhe verotietoja koskeneessa studio-osuudessa. Peliyhtiö Supercellin maksama yhteisövero oli vuonna 2015 lähes 176 miljoonaa euroa (175 995 499). Grafiikassa luki virheellisesti 17 995 499 euroa. 
Ylen alkuperäiseen yhteisöverografiikkaan voi tutustua [täällä](http://yle.fi/uutiset/3-9265004). 
Liverpool-hyökkääjällä käsittämätöntä epäonnea – kausi meni jälleen pipariksi
Danny Ings siirtyi kesällä 2015 Liverpooliin. Sen jälkeen hän on edustanut punapaitoja vain 11 ottelussa.
Liverpoolin hyökkääjä Danny Ings joutuu polvileikkaukseen. Ings on sivussa arviolta yhdeksän kuukautta eli koko loppukauden.
24-vuotias Ings on ollut epäonnekas loukkaantumisten suhteen. Vuosi sitten hän loukkasi vasemman polvensa ja oli seitsemän kuukautta sivussa.
Tällä kertaa brittifutaaja loukkasi oikean polvensa liigacupin ottelussa Tottenhamia vastaan.
\- On vähättelyä, jos sanon, että olemme musertuneita. Hän on niin mahtava poika ja tehnyt niin paljon töitä, että ansaitsee parempaa tuuria, [Liverpoolin päävalmentaja Jürgen Klopp kommentoi BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/football/37845825).
[Ings siirtyi Liverpooliin kesällä 2015 Burnleystä](http://yle.fi/urheilu/3-8056068). Siirtosumma oli kahdeksan miljoonaa puntaa.
Vaihtoruljanssi ruuhkautti rengasliikkeet – jonotusta jopa neljä tuntia
Myös alan liikkeiden rengasvarastot ovat täyttyneet säilöön tuoduista renkaista.
[Lähestyvä talvikeli](http://yle.fi/uutiset/3-9267065) sai aikaan ryntäyksen talvirenkaiden vaihtoon. Esimerkiksi Helsingin Malmilla sijaitsevaan Matin renkaaseen on saanut näin päivinä jonottaa tuntitolkulla.
Tiistaina jonossa seistiin jopa neljä tuntia – ja renkaita vaihdettiin aina iltakymmeneen saakka.
Myös keskiviikkona on tiukkaa rengasruljanssia luvassa, sillä aamupäivällä rengasliikkeeseen oli jo kertynyt parin tunnin jono. Tänään on luvattu vaihtaa talvirenkaat kaikkiin iltakuuteen mennessä tulleisiin autoihin.
Alan liikkeiden rengasvarastot ovat täyttyneet säilöön tuoduista renkaista – myös Matin renkaan varasto on jo täynnä
Neljä uutta merkkiä Rovaniemen Kelekkamessuilla
Rovaniemellä esitellään uusia moottorikelkkamerkkejä viikonlopun Kelekkamessuilla. Näytteilleasettajien joukossa ovat venäläiset Taiga, Dingo ja Stels sekä italialainen Alpina.
Rovaniemellä esitellään [Kelekkamessuilla](http://www.lapinmessut.fi/kelekkamessut/) viikonloppuna peräti neljä uutta kelkkamerkkiä. Niistä kolme tulee Venäjältä: Taiga, Dingo ja Stels. Italiasta puolestaan Kelekkamessuille saapuu Alpina.
Näytteilleasettajia messuille saapuu Suomen, Venäjän ja Italian lisäksi myös Sveitsistä, Ruotsista ja Norjasta.
Violette
Martin Provostin ohjaama draama kertoo kirjailija Violette Leducin elämästä sekä hänen ystävyydestään  Simone de Beauvoirin kanssa.
Teema sunnuntaina 12.8. klo 12.00. Areenassa 14 päivää
Violette Leduc syntyi vuonna 1907 Pohjois-Ranskassa palvelijanaisen aviottomana lapsena. Hän oli lahjakas lapsi ja menestyi koulussa, mutta heikon itsetunnon vaivaamana hän päätyi tekemään vaatimattomia rutiinitöitä kirjankustantamossa. Kunnes maailmansodan ja saksalaismiehityksen aikana hän tutustui uusiin ihmisiin: erityisesti Maurice Sachsiin ja Simone de Beauvoiriin, jotka kannustivat Leducia kirjoittamaan.
Leduc otti paikkansa sodanjälkeisen Ranskan kirjallisissa piireissä, mutta hänen romaaniensa sisältö oli vielä tuolloin liikaa sensoreille. Lopulta 1960-luvulla vapaammassa ilmapiirissä Leducin tekstit saavuttivat myös suuren yleisön. Hänen vuonna 1966 ilmestynyt omaelämäkerrallinen romaaninsa La Batârde oli Ranskassa todellinen bestseller, ja se on myös suomennettu nimellä Äpärä.
Elokuva kertoo Violetten elämästä maailmansodan vuosista 1960-luvulle, läpimurtoon ja menestykseen asti. Martin Provost on pyrkinyt etsimään todellista ihmistä 60-luvun kohukirjailijan maineen takaa.
Violette on ohjaaja Martin Provostin Teemalla aiemmin nähdyn Séraphine-elokuvan sisarteos. Se on saanut ensiesityksensä Teemalla vuonna 2016.
Virallinen vahvistus tuli: Volkswagen vetäytyy MM-rallista
Jari-Matti Latvala joutuu etsimään uuden työnantajan ensi kaudeksi. 
Volkswagen vahvisti keskiviikkona jättävänsä rallin MM-sarjan tämän kauden jälkeen. Volkswagen päätti asiasta Wolfsburgissa järjestetyssä kokouksessa. 
Volkswagen on hallinnut MM-sarjaa viimeiset neljä kautta Sebastien Ogierin johdolla. Ogier on juhlinut maailmanmestaruuksia vuosina 2013-2016. Tallissa on ajanut näinä vuosina myös Jari-Matti Latvala.
Volkswagen nähdään vielä kauden päättävässä Australian rallissa parin viikon päästä.
VW:llä on ollut päästöskandaalin takia viime aikoina painetta urheilullisen puolen kutistamiseen. USA:ssa merkin maksettavaksi on langennut 16 miljardin dollarin sakko päästöhuijauksesta.
Sami Kapanen triplaroolistaan KalPan johdossa: "Tietysti minun pitää jäävätä itseni tietyissä asioissa"
Sami Kapasen kolmoisrooli aiheutti seuran johdossa keskustelua, kun uuden päävalmentajan valinnasta päätettiin.
SM-liigaseura KalPan pääomistajan, hallituksen puheenjohtajan ja seuraavan päävalmentajan Sami Kapasen kolmoisrooli aiheutti keskustelua, kun seuran johto puntaroi vaihtoehtojaan.
Mikäli peli ei kulje ja valmennus tökkii, joutuisiko pääomistaja antamaan potkut päävalmentajalle, eli itselleen?
– Sitä pohditaan vielä, että onko tämä toimiva malli. Jos roolini jatkuvat entisellään, niin tietysti minun pitää jäävätä itseni tietyissä asioissa. Haluaisin olla silti edelleen aktiivisesti mukana seuran päätöksenteossa.
– Asiaa katsottiin monelta kantilta. Valmentajuus on vahva rooli ja keulakuva koko joukkueelle. Minullakin oli asiasta oma sanani sanottavana, mutta en jyrännyt keskustelua, Kapanen vakuuttaa.
Kapanen tekee joukkueesta oman näköisensä
Joukkueen tulevaisuuden ja nykyhetken tuore valmentaja näkee kirkkaasti.
– KalPa on hyvällä tiellä pelillisesti, se on energinen ja vauhdikas joukkue. Haluan, että KalPa on valmentajansa näköinen ja myös tuloksellinen joukkue, Kapanen kertoo.
Pitkän NHL-uran pelannut Kapanen aloitti valmentajana viime kaudella, jolloin hän johti KalPan A-nuoret pronssille. Täksi kaudeksi mies siirtyi liigajoukkueen apuvalmentajaksi.
Kapasen uusi sopimus on 2+1-vuotinen. Hän sanoo, että myös seuran niukka rahatilanne oli yksi vaikutin päävalmentajavalinnalle.
– Kaikki vaikuttaa kaikkeen. Se on osatekijä. Asioista on sovittu suullisesti, suurin piirtein summistakin. Katsotaan, mitä Saksmanin Toni (toimitusjohtaja) loppujen lopuksi tarjoaa, Kapanen naureskelee.
Kuopiolaisseura kertoi jo aiemmin, ettei Pekka Virta jatka joukkueen päävalmentajana kuluvan kauden jälkeen. KalPa voitti hänen johdollaan pronssia keväällä 2009.
Radikaaleja ratkaisuja
Vaikka Sami Kapasen oma valmentajuus hakee vielä suuntaansa, luottaa hän vahvaan pelilliseen osaamiseensa.
– Usko omaan tekemiseen on vahvistunut ja olen saanut näkemyksen siitä, mitä voin joukkueelle antaa. Olen saanut vietyä omaa kokemusta eteenpäin.
Kapanen puhuu myös henkilöstömuutoksista ja muista "radikaaleista" ratkaisuista, mutta muutosten sisällöstä mies ei vielä suostunut avautumaan. Kapanen ei myöskään osaa vielä kertoa, millainen hänen muusta valmennustiimistään tulisi.
– Uudistuminen pelaamisessa on kuitenkin hyvällä mallilla ja nyt vain laitetaan organisaatio sille samalle tielle.
KalPan päävalmentajuus tuskin on eläkevirka 43-vuotiaalle Kapaselle. Seuran pääomistajuus asettaa kuitenkin rajoitteita tuleville valmennuspesteille kotimaassa.
– Olen melko kunnianhimoinen ja haluan menestyä, koskaan ei pidä olla liian tyytyväinen. Pitää pyrkiä jatkuvasti eteenpäin. Esimerkiksi ulkomaat voisi olla kiinnostava vaihtoehto.
Hiilikka, kakku, kaltiainen – tärkeällä leivällä on ollut monia nimiä
Eikö lapsi sulje leipäläpeään ja eikö työ lyö leiville? Entä takaako uskonto jokapäiväisen leivän? Ravinnosta puhutaan yleisesti leipänä, ja siihen on leipäkulttuuria tutkineen professori emeritus **Bo Lönnqvistin** mukaan selvä syy: leivällä on ollut valtaa, uskonnollisia ulottuvuuksia ja vaikutuksia muun ravinnon syntymiseen.
Leipä, valta ja uskonto
Keskiaikaisissa linnanlääneissä leivänsyöjät jaettiin tiukan hierarkkisesti. Vouti söi vehnäleipää ja sotamies ruisleipää. Työläinen sai tyytyä rukiin, ohran ja kauran sekoitukseen.
Näin kertoo etnologian professori emeritus **[Bo Lönnqvist](https://fi.wikipedia.org/wiki/Bo_L%C3%B6nnqvist)** __Aristoteleen kantapään__ haastattelussa. Leipään liittyy hänen mukaansa muutenkin valtaa, sillä ihmisen elämä on ollut leivästä riippuvaista ja johtanut uskonnollisiin tulkintoihin sekä rituaaleihin.
Kristityt rukoilevat jokapäiväistä leipää ja syövät öylättiä. Muinaisegyptiläiset puolestaan näkivät paljon vaivaa, että viljan jumala [Osiris](https://fi.wikipedia.org/wiki/Osiris) soisi leipää. Suomessa vastaavanlainen hahmo oli kekri eli karjan ja viljan haltija.
Kekrin tähden Suomessa myös vietettiin [kekriä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kekri) eli syysjuhlaa, jonka kirkko sittemmin korvasi pyhäinpäivällä. Kekrin aikaan mässäiltiin, vaikka muutoin ruoasta oli yleensä pulaa.
– Vielä sata vuotta sitten lapsille opetettiin, että viimeinen leivänpala on mahtipala. Sitä ei saanut heittää pois eikä tiputtaa lattialle, Lönnqvist sanoo.
 
– Jos leipä tippui, sitä piti pyytää Jumalalta anteeksi.
Leipä ja nälkä
Kun Suomessa on nähty nälkää, on ollut puutetta nimenomaan leivästä. Se näkyy edelleen kielenkäytössä, sillä köyhät ovat leipäjonossa ja töistä pitäisi kantaa leipää kotiin. Kielikuvat elävät vahvoina, vaikka itse ravinnonlähde olisikin jotain muuta.
Nälkävuosina varsinaista leipää korvasi tunnetusti pettuleipä eli petäjän kuoren alaisesta kerroksesta valmistettu hätäleipä. Lisäksi nälkävuosina leivottiin leipää ennen varsinaista puintiaikaa sellaisesta viljasta, joka ei ollut ehtinyt kypsyä. Tällaista leipää kutsuttiin nälkiäiseksi.
Leivän ja nälän yhteys näkyy Bo Lönnqvistin mukaan myös kansansaduissa.
Leipä ei ole Suomessa luontaista
– Suomi ei ole alun perin viljamaa, ja maanviljelys on siksi täällä kallista, professori emeritus Bo Lönnqvist sanoo.
Suomen olosuhteiden tähden Kaksoisvirranmaasta ja Egyptistä peräisin olevaa viljaa on täytynyt kuivattaa, mitä varten kehitettiin ensin [riihi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Riihi), sitten nykyaikaiset kuivurit.
– Riihi oli myös maaginen. Vainajat säilytettiin riihessä ennen peijaisia, Lönnqvist kertoo.
Saamelaiset eivät käyttäneet Lönnqvistin mukaan leipää. Tilalla oli kuivunutta kalaa ja kuivunutta poronlihaa.
Leipää idässä, leipää lännessä
Suomessa kulttuurin on perinteisesti ajateltu jakautuvan läntiseen ja itäiseen piiriin. Jako näkyy paitsi murrerajoissa myös siinä, kuinka leipää on valmistettu.
Itä-Suomessa, jota voi Lönnqvistin mukaan luonnehtia metsä-Suomeksi, syötiin ohraleipää. Talonpoikaisessa Länsi-Suomessa puolestaan syötiin ruisleipää.
Itäisen ja läntisen leivän jako näkyy myös uuneissa ja kyntämiseen käytetyissä auroissa. Lännessä uuninpohjat olivat neliskulmaisia, idässä pyöreitä. Lännessä suosittiin hankoauraa, idässä kehäauraa.
Sana ”leipä” viittaa ennemmin itäiseen kuin läntiseen leipään. Ruotsin ”bröd” ja saksan ”Brot” puolestaan viittavat ruisleipään.
Monenlaista leipää mutta yhdessä paikassa lähinnä yhtä sorttia
Leipää on leivottu monella eri tavalla, ja se näkyy myös sanastossa. Esimerkiksi happamattomalle leivälle on useita eri nimityksiä valmistustavasta ja asuinpaikasta riippuen:
Vaikka leipää valmistettiin eri tavoilla, yhdessä kylässä tai yhdessä kodissa leivottiin Bo Lönnqvistin mukaan pääsääntöisesti vain yhdenlaista leipää.
Kuuntele lisää
Kuvat
Kuva kehäaurasta: Gösta Grotenfelt, 1916, Museovirasto, Kansatieteen kuvakokoelma. Katso kuvaa koko ruudun kokoisena Kuvakokoelmat.fi-palvelussa [tästä](https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/view/KK1178_87).
Kuva hankoaurasta: 1900-luvun ensimmäiset vuosikymmenet, Museovirasto, Kansatieteen kuvakokoelma. Katso kuvaa koko ruudun kokoisena Kuvakokoelmat.fi-palvelussa [tästä](https://www.kuvakokoelmat.fi/pictures/view/KK1178_592).
**Korjaus **25.12.2016 klo 17:05: Alkuperäisen jutun vertailutaulukossa oli virhe. Neliskulmainen uuninpohja ja hankoaura ovat itäistä perinnettä. Pyöreä uuninpohja ja kehäaura kuuluvat rukiin ja talonpoikien länteen.
Näin Leijonat pelaa – katso Helsingin EHT:n lähetysajat
Yle Urheilu näyttää tunnelmat Suomen aamujäiltä torstaina klo 11.30.
Helsingin EHT:n ohjelma ja lähetysajat
Venäjä lupaa Aleppon kapinallisille turvallisen vetäytymistien
Venäjän mukaan kaksi turvakäytävää ovat auki perjantaiaamusta iltaan. Oppositio pitää lupausta julkisuustemppuna. 
Venäjä on kehottanut Aleppon kapinallisia lähtemään kaupungista perjantain aikana. Venäjän puolustusministeriön mukaan kapinalliset saavat poistua aseineen kahta heitä varten luotua käytävää pitkin iltaseitsemään asti. 
Puolustusministeriön mukaan presidentti Vladimir Putin on määrännyt sotatoimiin tauon järjettömän tappamisen välttämiseksi. Syyrian viranomaisilta ministeriö kertoo saaneensa vakuutuksen, että Syyrian joukot pysyttelevät loitolla vetäytymiskäytävistä. Kapinallisten lisäksi käytävä on auki siviileille, Venäjä lupaa.
Venäjä ja Syyria ovat sanoneet lopettaneensa ilmaiskut kapinallisten hallitsemaa Itä-Aleppoa vastaan kaksi viikkoa sitten. Venäjän mukaan pommitustauko jatkuu edelleen, mutta se lopetetaan, elleivät Aleppon kapinalliset luovu sotimasta.
He ovat kärsineet isoja miestappioita, ja heidän yrityksensä murtautua ulos kaupungista ovat epäonnistuneet, Venäjä sanoo.
Lavrov vakuuttaa Venäjän neuvottelutahtoa
Oppositiolähteistä pommitustauko on kyseenalaistettu. Suurimpiin kapinallisryhmiin kuuluvan Nour el-Del el-Zinkin edustajan mukaan myös Venäjän lupaus humanitaarisesta tulitauosta on julkisuuteen tarkoitettu mainostemppu, jolla ei ole mitään yhteistä todellisen tilanteen kanssa.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov syyttää muita Syyrian rauhanneuvotteluihin osallistuneita maita sabotaasista, koska ne tukevat presidentti Bashar al-Assadin syrjäyttämistä yrittäviä ryhmiä.
Venäjä pyrkii rehelliseen yhteistyöhön ja poliittiseen ratkaisuun, jossa ovat osapuolina sekä hallitus- että oppositiovoimat, Lavrov sanoi. Hänen mukaansa ratkaisu on kuitenkin kaukana niin kauan kun Yhdysvaltain johtama liittouma ei saa kovan linjan kapinallisia kuriin.
Länsimaat ovat puolestaan syyttäneet al-Ashadia tukevaa Venäjää jopa sotarikoksista Aleppon pommitusten vuoksi.
HIFK vahvistuu Yhdysvalloista saapuvalla puolustajalla
21-vuotias Oliwer Kaski palaa Suomeen. Viime kaudella suomalaispuolustaja pelasi USA:n yliopistosarjassa.  
Jääkiekon SM-liigan HIFK on tehnyt 1+1-vuotisen sopimuksen puolustaja Oliwer Kasken kanssa. 21-vuotias Kaski siirtyy HIFK:n väreihin yhdysvaltalaisen Western Michigan Universityn joukkueesta.
Kaski pelasi Michiganin yliopistojoukkueessa 32 ottelua tehoin 4+8.
\- Olen todella kiitollinen, kun sain mahdollisuuden pelata täällä. Luulen, että minusta tuli parempi pelaaja täällä, Kaski kommentoi Western Michiganin nettisivuilla.
Western Michiganin päävalmentaja Andy Murrayn mukaan Kaskella on edessään iso mahdollisuus.
\- Olemme erittäin onnellisia Oliwerin puolesta. Tämä on hänelle hieno mahdollisuus pelata ammattikiekkoa, Murray kommentoi.  
Viimeisenä juniorivuotenaan Suomessa (2014-2015) porilaislähtöinen Kaski iski tehot 10+27=37 ja oli nuorten SM-liigan puolustajien kärkinimi.
Outokumpulaisen kyläkaupan aseellisesta ryöstöstä vangittiin kaksi 
Käräjäoikeus on vanginnut kaksi paikkakuntalaista miestä.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut kaksi outokumpulaista miestä epäiltynä kyläkaupan ryöstöstä. Kuusjärven Herkku -myymälä ryöstettiin aseellisesti maanantaina iltapäivällä. 
Toinen vangituista miehistä on syntynyt vuonna 1981 ja toinen vuonna 1988. Muut asian vuoksi kiinniotetut henkilöt on jo päästetty vapaaksi, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Tutkinta jatkuu osallisten ja silminnäkijöiden kuulusteluilla. Osa ryöstösaaliista on poliisin hallussa – myös mahdollinen ryöstöase on takavarikoitu. 
Poliisista kerrotaan, että kaupassa ei ollut tekohetkellä asiakkaita, mutta muutama ihminen on tehnyt havaintoja tekijöiden poistumisesta kauppaliikkeestä sekä pakoreitistä.
Helsingin ratikkatilaus on Transtechille yhtä tärkeä kuin Tampereen ratikat
Helsinkiin Kajaanista tilattavat raitiovaunut merkitsevät Otanmäen tehtaalle noin vuoden täystyöllisyyttä. 
Helsinkiin tilataan 29 raitiovaunua Kajaanin Otanmäestä Transtechin tehtaalta. Helsingistä Espooseen vievälle Raide-Jokerin pikaraitiotielle halutaan nimenomaan kainuulaiset ratikat, joista on Helsingissä [jo ennestään hyviä kokemuksia.](http://yle.fi/uutiset/3-9266487)
Nyt neuvottelut Raide-Jokerista ovat alkamassa HKL:n kanssa, kertoo Transtechin toimitusjohtaja Lasse Orre. Tilauksen kokonaisarvio on 107,9 miljoonaa euroa, josta vaunujen osuus on vähän yli 89 miljoonaa euroa.
– Kyllähän se työtä tarkoittaa. Se on noin 505 henkilötyövuotta eli se tarkoittaa noin vuoden täystyöllisyyttä tehtaalle, konkretisoi Orre. 
Kyllähän se työtä tarkoittaa.
Merkityksessään Helsingin tilaus on yhtä suuri kuin Tampereen tilaus toteutuessaan. [Mikäli Tampereen raitiotiehanke menee läpi](http://yle.fi/uutiset/3-9249417) Tampereen kaupunginvaltuuston kokouksessa 7.11, tilataan [Tampereelle 15–20 vaunua.](http://yle.fi/uutiset/3-9206872)
– Vaunuja on vähemmän, mutta kun malli on leveämpi, on työmäärä oikeastaan karkeasti katsottuna yksi yhteen.
Työtä riittää ainakin nykyisille työntekijöille
Orre ei osaa vielä tarkalleen arvioida, kuinka Helsingin tai Tampereen mahdollinen tilaus vaikuttaa työvoiman tarpeeseen. Asiaa on vaikea arvioida etukäteen, koska muista tilauksista ei vielä tiedetä.
Transtechilla työskentelee tällä hetkellä 640 henkilöä vuokratyövoima mukaan lukien. Tänä syksynä tehtaalle on palkattu 60 uutta työntekijää. Tehtaalla on koettu monet lomautukset silloin, kun tilauksia ei ole ollut.
– Ensisijaisesti tilaukset pyritään hoitamaan joustoilla ja vuokratyövoimalla ja pidempiaikaisessa tilanteessa palkataan omia ihmisiä.
Helsingin pikaraitiotielle tuleva raitiovaunumalli tulee olemaan samantyylinen kuin Tampereelle kaavailtu malli, mutta raideleveydeltään kapeampi. Näin vaunut voivat hyödyntää nykyistä rataverkostoa.
Kun nimet on saatu sopimuspapereihin, suunnitellaan Transtechilla ensin uuden raitiovaunumallin prototyyppi, jota testataan Helsingissä ja kerätään kokemuksia. Varsinainen tuotanto käynnistyy näillä näkymin vuoden 2019 puolivälissä.
Raide-Jokerin raitiovaunujen pitäisi valmistua vuosina 2019–2020 ja mahdollisten Tampereen vaunujen vuosina 2020–2021.
Marja Hintikka: Väärässä iässä vanhemmaksi
“En taida olla enää niin nuori ensisynnyttäjä”, muistan sanoneeni esikoista odottaessani lääkärikeskuksen 4D-ultrassa. Olin tuolloin 34-vuotias. Suomen johtaviin lapsettomuuslääkäreihin lukeutuva tohtori naurahti ja totesi, että suurin osa hänen asiakkaistaan on minua kymmenen vuotta vanhempia. Huojennuin - en olekaan vanha äiti! Myöhemmin tunsin oloni hölmöksi: miksi ikälukema ja vanhemmuus ovat niin tärkeä pohdinnan kohde, johon itsekin takerruin?
En ollut kokeneen perhelääkärin vastaanotolla lapsettomuuden takia. Asia kuitenkin koskettaa: tuttavapiirissäni jälkikasvun saamisen haasteet ja biologisen kellon villin tikityksen äänen melkein kuulee. Ympärilläni on valtava joukko naisia ja jonkin verran myös miehiä, joiden kipeä toive isäksi ja äidiksi tulosta ei ota millään toteutuakseen. Osa ei löydä puolisoa, osalla ei onnistu muista syistä, koskaan.
Paljon on myös heitä, joiden lapsiluku on jäänyt suurperhehaaveista huolimatta yhteen, ja keski-ikä kolkuttelee jo ovella. “Aika loppuu, juna menee, ikkuna sulkeutuu” on viiteryhmäni kipeä mantra. Olen kuullut monet viininhuuruiset tilitykset siitä, että jos olisi Aladdinin taikalamppu, ainoa toive olisi pysäyttää ajan kulku. Biologisen tiimalasin hiekka on kovaa vauhtia valumassa loppuun.
Miten meistä tuli tällaisia ajankulun orjia?
Biologisen tiimalasin hiekka on kovaa vauhtia valumassa loppuun.
Onko biologinen kello sukupuolille samanarvoinen? Ei ainakaan täysin. Hiljattain kihlautunut toimittajakollega ja rakkausvalmentaja **Mia Halonen** [kertoi haastattelussa](http://www.menaiset.fi/artikkeli/ajankohtaista/ihmiset/mia_halonen_lapsettomuudestaan_kaikilla_miehilla_jotka_sanoivat) aiheesta, jonka tunnistaa varmasti jokainen “lapsentekoikään” ehtinyt sinkkunainen: "Kaikilla miehillä, jotka aiemmin sanoivat etteivät halua lapsia, on nyt lapsia”.
Niinpä. Yritäpä löytää 25-vuotias lasta haluava mies!
Vaikka jossain vaiheessa miehilläkin alkaa tikittää, ei heillä ole samanlaista iän tuomaa takarajaa kuin naisilla. Monen miekkosen elämässä vain tyttöystävä haikailee perheen perään, herra voi venyttää päätöstä lapsen hankkimisesta vaikka kuinka pitkään. Eikä ole harvinaista, että pariskunta eroaa eikä nainen koskaan ehdi löytää uutta miestä ja saada lasta. Mies taas on sillä aikaa hommannut Tinderistä nuoremman - ja lapsen.
Toinen kierros tuntuukin olevan heterosuhdemarkkinoilla miesten etuoikeus. Mies myös tuntee helpommin olevansa sopivan ikäinen isäksi aina. Ukista voikin tulla isä, mummosta harvemmin - ja nainenhan on synnyttäjäksi koko ajan vääränikäinen. Ainakin omasta mielestään. Ja kaikki tämä aikana, jolloin 40 on muka uusi 30!
Sateenkaariperheille aika on vieläkin arvokkaampaa.
Oma ryhmänsä ovat tikittävät sateenkaariperheet, jotka sydämet kyyneleitä itkien odottavat lakimuutoksia ja yhteiskunnan milli kerrallaan kääntyvää laivaa, jotta saisivat osakseen perheenperustamisen liittyvät itsestäänselvät ihmisoikeudet. Heille aika on vieläkin arvokkaampaa. Kansalaisaloitteen kautta eduskunnan käsittelyyn syyskuussa päässyt uusi [äitiyslaki](http://aitiyslaki.fi/) takaisi naisparien oikeudet niin, ettei pariskunnan tarvitsisi enää tehdä perheen sisäistä adoptiota, vaan toisen äiden vanhemmuuden voisi tunnustaa jo raskausaikana. Tämä varmasti madaltaisi kynnystä myös perheen perustamiseen, ja toisi mukanaan uusia monimuotoisten perheiden elämää tasa-arvoistavia muutoksia yhteiskuntaan.
Ikä ja vanhemmuus kiinnostavat meitä jostain syystä valtavasti. Ehkä juuri siksi lastenhankintaikään liittyvät odotukset ovat täysin kohtuuttomat. Teiniäitejä paheksutaan. Vanhoja vanhempia paheksutaan. Meitä kehotetaan hankkimaan pätevä koulutus ja näyttävä työura. Samaan aikaan asiantuntija-armeija varoittaa naisten synnytysiän nousuun liittyvistä riskeistä.
Vaikka synnytysikä ahdistaa, ei mikään normi onneksi ole kiveen hakattu.
Suomessa synnyttäjien keski-ikä oli viime vuonna 28,8 vuotta. Huvittavaa on, että jo vuonna 2003 STM:n perhepoliittisen strategian keskeiseksi tavoitteeksi asetettiin ensisynnyttäjien keski-iän aleneminen vuoteen 2010 mennessä. Ei toteutunut, päinvastoin. Nelikymppisten ensisynnyttäjien [määrä on kaksinkertaistunut Suomessa](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/19800/vaaranik.pdf?sequence=1) 15 vuoden aikana. Yli 10% naisista saa esikoisensa yli 35-vuotiaana.
Vaikka synnytysikä ahdistaa, ei mikään normi onneksi ole kiveen hakattu. On supernuoria isoisiä. On ennätysvanhoja äitejä. On viisikymppisiä synnyttäjiä. Erinomaisesti pärjääviä teiniäitejä. On kokonaisia sukuja, joissa on tavattu tehdä lapset nuorina.
Unohdettaisiko siis ne numerot, edes hetkeksi?
Marja Hintikka Livessä puhutaan nyt iästä. Onko oikeaa ikää tulla vanhemmaksi - onko ikä vain numero vai oikeasti vanhemmuutta määräävä tekijä?
MHL: Väärässä iässä vanhemmaksi 
**Yle TV2 maanantaina 7.11. klo 21** - vieraina nuorena lapset halunnut näyttelijä **Sara Parikka** ja lähes kuusikymppisenä ensimmäistä kertaa isäksi tullut ravintoloitsija **Sedu Koskinen**. Tähtibloggaajana nähdään [Lattepappa-blogin](http://www.lattepappa.fi/)** Juho Kokki**.
**Yle Puhe tiistaina 8.11. klo 16.00** - vieraana kirjailija-seksuaalikasvattaja **Nina Kiiskinen**, joka on tullut äidiksi kolmella vuosikymmenellä.  
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)
Liity meihin:
[Facebook](https://www.facebook.com/marjahintikkalive/)
[Twitter](https://twitter.com/marjahintikka) 
[Instagram](https://www.instagram.com/marjahintikka/)
Osallistu keskusteluun: #yleMHL
Venäjän entinen opetusministeri Ylelle: Tiedemaailmamme ei saa eristäytyä
Nykyinen opetusministeri sanoo, ettei venäläistutkijoiden tuloksia tarvitse saada ulkomaisiin julkaisuihin. Entinen opetusministeri on eri mieltä – hänen mukaansa kyse on myös Venäjän maineesta. 
Venäjän tiedemaailmassa kohahti syyskuun lopulla, kun elokuussa virkaan valittu opetusministeri Olga Vasiljeva esitti, ettei venäläistutkijoiden välttämättä tarvitse julkaista tutkimuksiaan kansainvälisesti.
Hänestä meriitiksi riittäisi julkaiseminen venäläisessä tiedelehdessä. Vasiljeva puhui asiasta [vieraillessaan Keski-Venäjällä](http://regionsamara.ru/readnews/49550) sijaitsevan Samaran yliopistolla.
Moni piti ministerin lausuntoa vaarallisena askeleena taaksepäin. Sitä verrattiin Neuvostoliiton käytäntöön, jolloin tiedeyhteisö eteni eri tahtiin muun maailman kanssa. 
Lausunnon taustalla on kieliongelma. Vieraiden kielten opetus ei kaikkialla Venäjällä ole riittävän korkealla tasolla, jotta kaikki pystyisivät kirjoittamaan tieteellistä tekstiä englanniksi.
Perinteisesti on kuitenkin pidetty tärkeänä, että tutkijat osoittavat tieteellisen työnsä tason saamalla tuloksiaan julki kansainvälisesti arvostetuissa julkaisuissa.
"Kysymys on myös Venäjän maineesta"
Venäjän entinen opetusministeri Andrei Fursenko on Vasiljevan kanssa eri mieltä.
– Tutkimustuloksia ei tietenkään ole mikään pakko julkaista englanniksi, mutta on ajateltava myös Venäjän arvovaltaa, Fursenko sanoo.
Fursenko toimi opetusministerinä vuosia ja on nykyään presidentti Vladimir Putinin avustajana. Hän kuuluu niihin venäläispoliitikkoihin, jotka ovat EU:n pakotelistoilla. Yle tapasi Fursenkon Sotšissa.
Fursenkon mukaan Venäjän arvovaltaan kuuluu, että venäläisen tieteen saavutuksia pystytään tuomaan julki myös ulkomailla. Sen voi toki tehdä kääntämällä venäjäksi julkaistuja artikkeleita englanniksi.
– Parasta olisi kuitenkin julkaista ne alun perinkin englanniksi, Fursenko sanoo.
Tiedealan kehitys Venäjällä hidastuu
Putinin avustajana Andrei Fursenko vastaa teknologia- ja tiedeasioista. Hänen toimenkuvaansa kuuluu muun muassa uusien teknologiatutkimuskeskusten perustaminen Venäjälle.
Sellaisia on suunniteltu jo pitkään, mutta toteutus on hidasta.
– Tämä on kipeä kysymys. Tieteen kehittämisen huippuaika on ohi, Fursenko toteaa.
Venäjällä ei enää ole rahaa kehittää uutta rinnakkain vanhan kanssa, vaan uuden aloittamiseksi on lakkautettava jotakin jo olemassa olevaa.
Ongelmaa ratkomaan on päätetty perustaa uusi tutkimussäätiö, jolle valtion budjetista on myönnetty rahoitusta. Säätiön tehtävänä on suunnitella, miten edetään: mitä on lopetettava ja mitä perustettava.
"Valtion valvottava tieteen soveltamista"
Andrei Fursenkon mielestä teknologian kehitys ei tuo pelkästään hyvää. Hän näkee siinä myös riskejä.
– Tutkijoiden pitäisi ottaa vastuu uusista keksinnöistä ja arvioida myös niiden vaarat, hän sanoo.
Mitä monimutkaisempi jokin järjestelmä on, sitä parempaa suojausta se Fursenkon mukaan tarvitsee.
– Tarvitaan suojaa tyhmeliinejä vastaan, ettei käy kuten Tšernobylissä.
Siellä henkilökunta päätti kokeilumielessä sulkea suojajärjestelmän, ja seuraus oli ydinvoimalakatastrofi.
Fursenkon mukaan "tietokonepelisukupolvi" ei aina tajua, ettei elämässä voi painaa esc-nappia ja aloittaa alusta.
– He ovat tuudittautuneet tunteeseen, että aina voi aloittaa uuden pelin. Oikeassa elämässä se ei ole mahdollista, Fursenko sanoo.
Siksi valtion on Fursenkon mielestä valvottava myös tieteen saavutuksien soveltamista käytännössä.
Clintonin "toinen tytär" päätyi kohun keskiöön – joutuuko luottoavustaja lähtemään?
Hillary Clintonin kannoilla nähdään usein vaalikampanjan kakkospomo Huma Abedin. Nyt Yhdysvalloissa pohditaan, onko Abedinista tullut sähköpostikohun myötä Clintonille ylitsepääsemätön rasite.
Kun presidentinvaaleihin on alle viikko aikaa, Yhdysvalloissa puhutaan jälleen demokraattien ehdokkaan Hillary Clintonin sähköposteista.
Tuorein [kohu](http://yle.fi/uutiset/3-9262010) tuntunee Clintonin kampanjan kakkospomosta Huma Abedinista erityisen kipeältä.
Ensinnäkin kohu luonnollisesti vahingoittaa Clintonin kampanjaa.
Toiseksi sähköpostit löytyivät Abedinin muutama kuukausi sitten jättämän aviomiehen, Anthony Weinerin tietokoneelta, jota myös Abedin käytti. Weineria tutkitaan, sillä tämän epäillään lähettäneen sopimattomia viestejä alaikäiselle tytölle.
Nyt FBI siis käy läpi 650 000 koneelta löytynyttä sähköpostia, joiden joukossa on mahdollisesti tuhansia Abedinin ja Clintonin toisilleen lähettämiä sähköposteja.
Joku toinen olisi saattanut joutua jättämään korkean profiilin tehtävän vaalikampanjassa ja ottamaan syyt niskoilleen turvallisuuskäytäntöjen mahdollisesta rikkomisesta.
Huma Abedin ei kuitenkaan ole kuka tahansa.
Yhdessä Clintonin kanssa yli 20 vuotta
Huma Abedin oli 19-vuotias tavatessaan Hillary Clintonin.
Oli vuosi 1996 ja ulkomaanreportteri Christiane Amanpouria ihaillut, George Washingtonin yliopistossa opiskellut nuori nainen oli pettynyt.
Ystävänsä kehotuksesta harjoittelupaikkaa Valkoisessa talossa hakenut Abedin ei ollut päässyt toivomaansa pestiin presidentin lehdistötoimistossa, vaan oli tullut valituksi Clintonin, tuolloin Yhdysvaltain ensimmäisen naisen toimistoon.
Parikymmentä vuotta myöhemmin Abedinin paikka on yhä Clintonin toimistossa. Toimiston sijainti vain on vuosien mittaan muuttunut Clintonin työtehtävien myötä.
Nyt 41-vuotiaan Abedinin koko työura linkittyy jollain tapaa Clintoniin – ja Abedin on siis viettänyt elämästään puolet Clintonin rinnalla. Tehtävänimikkeet ovat vaihdelleet: Abedin on ollut muun muassa Clintonin erityisavustaja, vanhempi neuvonantaja ja varahenkilöstöpäällikkö.
Parhaillaan Washingtonissa arvaillaan, mikä olisi Abedinin titteli, jos Clinton valittaisiin presidentiksi.
Esimerkiksi [The Washington Post -lehti arvelee](https://www.washingtonpost.com/news/powerpost/wp/2016/10/07/a-rare-look-inside-huma-abedins-relationship-with-hillary-clinton/), ettei Abedinille olisi luvassa tehtävää, johon vaaditaan senaatin hyväksyntä, vaan hän jatkaisi Clintonin oikeana kätenä. Aivan kuten tähänkin asti.
Clintonin varjo
Huma Abedin on pitkä, tumma ja tyylikäs – ja lähes aina Clintonin kannoilla.
[Verkkolehti Politico](http://www.politico.com/story/2015/07/hillary-clinton-2016-campaign-huma-abedin-119671) kutsuu Abedinia "haamuksi". San Francison entinen pormestari Gavin Newsom [kuvailee monitaitoista Abedinia](http://www.vogue.com/13464218/huma-abedin-family-job-hillary-clinton-campaign-strategist/) "poliittiseksi linkkuveitseksi".
Presidentti Bill Clintonin entinen neuvonantaja taas näkee Abedinin [Vanity Fair -lehden](http://www.vanityfair.com/news/2016/01/huma-abedin-hillary-clinton-adviser) mukaan "mini-Hillaryna". Toisten mukaan Abedin ja Clinton ovat yhtä läheisiä kuin siskokset. Jotkut näkevät Abedinin olevan Clintoneille kuin toinen tytär.
– En ole varma, voisiko Hillary lähteä ulos talosta ilman Humaa, totesi Clintonin neuvonantaja Mandy Grunwald [Voguessa syksyllä 2007 julkaistussa artikkelissa](http://www.vogue.com/865238/hillarys-secret-weapon-huma-abedin/).
– Jos ilmaistointi on liian kylmällä, Huma on paikalla huivin kanssa. Hän on aina kolme askelta Hillaryn edellä, Grunwald kuvaili.
Samassa artikkelissa Abedin itse toteaa, ettei mikään tehtävä ole hänelle liian pieni.
Kuvailtiin Abedinia miten vain, yksi on varmaa: Hillary Clintonin puheille pääsee parhaiten Abedinin kautta ja Abedinin mielipide on Clintonille tärkeä. Tämän paljastavat myös lukuisat vuoden mittaan julkaistut sähköpostit.
Kohuja tehtaileva aviomies
Naiseksi, joka on joutunut useamman kohun keskiöön, on Abedin ollut itse äänessä kenties yllättävänkin vähän. Silloinkin, kun Abedin on joutunut ääneen, se on tapahtunut käytännössä pakon edessä.
Yhteisten vuosien lisäksi Abedinia ja Clintonia nimittäin yhdistävät aviomiesten järjestämät, epämiellyttävät kohut.
Siinä missä Bill Clinton sekaantui Valkoiseen taloon harjoittelijaksi tulleeseen Monica Lewinskyyn, on Abenidinin entisellä puolisolla Anthony Weinerilla taipumus lähetellä seksuaalisesti vihjailevia viestejä muille kuin omalle vaimolleen.
Abedin ja Weiner tapasivat ensimmäisen kerran demokraattisen puolueen tapahtumassa kesällä 2001. Romanttiseksi suhde muuttui vasta useamman vuoden kuluttua, Clintonin ensimmäisen presidenttikampanjan aikaan.
Kun Abedin ja Anthony Weiner menivät naimisiin kesällä 2010, Bill Clinton vihki parin.
– Minulla on yksi tytär, mutta jos minulla olisi toinen, se olisi Huma, sanoi häissä puhunut Hillary Clinton.
Kongressiedustaja Weiner ja Clintonin oikea käsi Abedin olivat politiikan valtapari, jolle loistavana jatkuvan tulevaisuuden povaaminen oli helppoa. Sitten täydellisyyteen tuli särö.
Ensimmäinen, vuonna 2011 julki tullut tieto "seksiviestittelystä", sai Weinerin eroamaan kongressista. Toinen, vuonna 2013 julki tullut viestittely nimimerkillä "Carlos Danger", tuhosi yrityksen päästä New Yorkin pormestariksi ja takaisin politiikkaan.
Kahden ensimmäisen kohun aikana Abedin pysyi sitkeästi miehensä rinnalla. Ja antoi anteeksi.
– Meidän avioliitossamme, kuten monen muunkin, on ollut ylä- ja alamäkiä. (...) Anthony on tehnyt kamalia virheitä, sekä ennen eroaan kongressista että sen jälkeen. (...) Mutta haluan sanoa, että rakastan häntä, olen antanut hänelle anteeksi, uskon häneen ja kuten olemme sanoneet alusta saakka, aiomme mennä eteenpäin, Abedin lausui [tiedotustilaisuudessa heinäkuussa 2013](https://www.youtube.com/watch?v=oybmt0fTq-M).
Kolmas, elokuussa julki tullut kohu, oli liikaa. Abedin ilmoitti eroavansa Weinerista päivä sen jälkeen, kun [New York Post -lehti ](http://nypost.com/2016/08/28/anthony-weiner-sexted-busty-brunette-while-his-son-was-in-bed-with-him/)julkaisi juttunsa jossa Weinerin kerrottiin lähettäneen alatyylisiä viestejä ja kuvia toiselle naiselle.
Huomiota herättänyt muslimitausta
Miehensä seikkailujen lisäksi Abedin on joutunut setvimään myös omaan henkilöhistoriaansa liittyviä väitteitä.
Valtaosan lapsuudestaan Saudi-Arabiassa asunutta, arabiaa puhuvaa ja itseään hartaaksi muslimiksi kuvailevaa Abedinia on syytetty kytköksistä islamistiseen Muslimiveljeskuntaan. Muutaman republikaanin vuonna 2012 masinoimassa kohussa Abedinia kuitenkin puolusti muun muassa republikaanisenaattori John McCain, joka sanoi olevansa ylpeä siitä, että tuntee Abedinin.
Sama syytös nousi uudelleen pintaan loppukesästä, mutta sekä [faktojen tarkistukseen perehtynyt Politifact](http://www.politifact.com/wisconsin/statements/2016/sep/14/sean-duffy/top-hillary-clinton-aide-has-ties-muslim-brotherho/) että [Washington Post -lehden faktantarkistajat](https://www.washingtonpost.com/news/fact-checker/wp/2016/08/25/does-huma-abedin-have-ties-to-the-muslim-brotherhood/) ovat kumonneet väitteet perättöminä. 
Myös Abedinin samanaikaisesta työskentelystä lukuisille työnantajille on käynnissä tutkinta.
Ulkoministeriön viime vuonna käynnistämä tutkinta selvittää, miten Abedin on voinut työskennellä yhtä aikaa niin Clintoneiden säätiössä, ulkoministeriössä, Clintonin toimistossa kuin konsulttifirma Teneossa.
Entä seuraavaksi?
Vaaleihin on aikaa enää päiviä.
Ja koska Huma Abedin ei ole kuka tahansa vaikuttaa epätodennäköiseltä, että Clinton uhraisi luottonaisensa sammuttaakseen sähköpostikohun.
– Tietenkin me tuemme häntä, Clintonin kampanjapäällikkö John Podesta [vastasi viikonloppuna kysyttäessä](http://www.nytimes.com/2016/10/30/us/politics/huma-abedin-anthony-weiner-clinton.html?_r=0), aikooko Abedin irtautua kampanjasta.
On mahdollista, että sähköpostikohu on viimeinen niitti sille, ettei Abedin päätyisi virallisiin johtotehtäviin, jos Clinton valittaisiin Valkoiseen taloon.
Toisaalta Abedinin ja Clintonin suhde on vankka ja lojaalius selvästi vastavuoroista.
– Huma Abedinilla on 20-vuotiaan naisen energia, 30-vuotiaan naisen itseluottamus, 40-vuotiaan naisen kokemus ja 50-vuotiaan naisen arvokkuus. Hän on ajaton. Hän on lyömätön yhdistelmä tasapainoa, kiltteyttä ja älykkyyttä, ja olen onnekas, että hän on työskennellyt kanssani vuosikymmenen ajan, vastasi Clinton Voguelle syksyllä 2007.
Kiinnostavampaa kuin Abedinin mahdollinen titteli Clintonin mahdollisessa hallinnossa saattaa kuitenkin olla se, mitä Abedin tekee sitten, kun Clintonin poliittinen ura päättyy.
Sillä etenkin Washingtonin mittapuulla 41-vuotias Abedin on vielä hyvin nuori.
_Juttua varten on hyödynnetty seuraavia lähteitä:_
_[Episode 45: Right hand woman](http://www.callyourgirlfriend.com/episodes#/episode-45-right-hand-woman/) (Call your girlfiriend podcast 1.4.2016), [Hillary's shadow](http://www.politico.com/story/2015/07/hillary-clinton-2016-campaign-huma-abedin-119671) (Politico 2.7.2015), [A Scandal Too Far? Huma Abedin, Hillary Clinton, and a Test of Loyalty](http://www.nytimes.com/2016/10/30/us/politics/huma-abedin-anthony-weiner-clinton.html?_r=0) (The New York Times 29.10.2016), [Huma Abedin On Her Job, Family, and the Campaign of a Lifetime](http://www.vogue.com/13464218/huma-abedin-family-job-hillary-clinton-campaign-strategist/) (Vogue 17.8.2016), [Anthony Weiner and Huma Abedin’s Post-Scandal Playbook](http://www.nytimes.com/2013/04/14/magazine/anthony-weiner-and-huma-abedins-post-scandal-playbook.html) (The New York Times Magazine 10.4.2013), [Hillary’s Secret Weapon: Huma Abedin](http://www.vogue.com/865238/hillarys-secret-weapon-huma-abedin/) (Vogue 1.8.2007)_
Kouvola lykkää sote-palveluihin liittyviä investointeja – satsaa elinvoimaa edistäviin hankkeisiin
Kouvolan talousarvioesitys ensi vuodelle on lähes viisi miljoonaa euroa alijäämäinen. Talouden tasapainotus jatkuu. Samalla Kouvolassa keskitytään kehittämään alueen elinvoimaa satsaamalla liikenneväyliin.
Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki esittää, että kaupungin ensi vuoden budjetti on 4,9 miljoonaa euroa alijäämäinen. Kouvolassa lasketaan kuitenkin, että alijäämä pystytään kattamaan vuoden 2019 loppuun mennessä. Kunnallisveroon ei esitetä muutoksia vaan kunnallisveroprosentti pysyy ennallaan 20,75 prosentissa.
Talousarvion laadinnan lähtötilanne on hyvä, sillä taseeseen kertynyttä alijäämää Kouvolassa on vähän, vain noin miljoona euroa. Kuluvan vuoden ennuste ei myöskään näyttäisi sitä kasvattavan. Talouden tasapainotus Kouvolassa kuitenkin jatkuu. Esimerkiksi henkilöstöä Kouvolassa olisi ensi vuoden lopulla runsaat 50 henkilötyövuotta vähemmän. Vuoden 2013 alusta Kouvolan kaupungin henkilöstöä on vähennetty jo lähes 650 työntekijän verran.
Kouvolan kaupunki tekee investointeja ensi vuonna 43,4 miljoonalla eurolla. Kaupunki lykkää sote-palveluihin liittyviä investointeja, muun muassa Ratamo-keskusta siihen asti, kunnes kiinteistöihin liittyvät vastuut selkiintyvät. 
Ensi vuonna kaupunki keskittyy lähinnä elinvoimaisuutta edistäviin hankkeisiin. Niitä ovat muun muassa rautatie- ja maantieterminaalin sekä Kimolan vesiväylän kehittämistoimet.
Ensimmäiset lapset siirrettiin Calais'n leiriltä – Yli 70 bussia varattu siirtoihin
Siirtoihin on varattu yli 70 bussia. Lapset siirretään eri vastaanottokeskuksiin, joissa heidän turvapaikkahakemuksensa Britanniaan on tarkoitus käsitellä.
Viranomaiset ovat alkaneet siirtää Calais'n leirillä eläneitä lapsia vastaanottokeskuksiin eri puolille Ranskaa. Kolme ensimmäistä bussia lähti leiriltä keskiviikkoaamuna, uutistoimisto AP kertoo. Niiden kyydissä oli teini-ikäisiä poikia.
Calais'n niin sanotulla viidakkoleirillä asui noin 1500 yksin elävää lasta. Yhteensä heidän siirtämiseensä on varattu yli 70 bussia. Valtaosa lapsista on lähtöisin Afganistanista, Sudanista ja Eritreasta.
Leirin pressuista rakennetuissa hökkeleissä asui noin 6 300 ihmistä, kunnes se tyhjennettiin ja purettiin maan tasalle viime viikolla. Leirin asukkaat olivat pyrkineet Ranskasta Britanniaan.
Leirillä asuneet aikuiset oli siirretty jo aiemmin vastaanottokeskuksiin, joissa Britannian viranomaiset käsittelevät heidän turvapaikkahakemuksensa. Lapset oli sen sijaan majoitettu väliaisesti leirin lähistöllä sijaitseviin kontteihin.
Lasten turvapaikkahakemuksia käsitellään vastaanottokeskuksissa
Lasten kohtalo on yhä epäselvä. Aiemmin Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve oli vakuuttanut, että kaikki alaikäiset, joilla on sukulaisia Britanniassa, pääsevät lopulta heidät luokseen. 
Tiistai-iltana Ranskan viranomaiset kuitenkin kertoivat, että lasten hakemuksia käydään läpi myöhemmin eikä ketään toistaiseksi lähetetä Britanniaan. 
Ranskan presidentti François Hollande on vaatinut Britanniaa ottamaan vastuuta alaikäisistä. Britannia taas on vaatinut Ranskaa pitämään heistä parempaa huolta.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters._
Liikunnaksi riittää pelkkä kävely?
Riittääkö päivittäinen kävely pitämään painonpudottajan kuntoa yllä? Entä mitä voidaan laskea suositeltuun 2,5 tunnin viikottaiseen liikuntasuositukseen mukaan? PT:mme Timo Haikarainen selvittää myytin juurta jaksain!
Poliisin ampumisen kohteena olleella miehellä ei ole hengenvaaraa Joensuussa
Poliisin laukaus osui miestä käteen. Tutkinta on siirretty Hämeen poliisilaitokselle.
Poliisi [ampui miestä](http://yle.fi/uutiset/3-9267086) käteen Joensuussa Reijolan asuinalueella Louhelantiellä keskiviikkona aamulla. Tutkinnassa selvitetään sekä sekavan oloisen miehen tekemiä rikosepäilyjä että poliisin aseenkäyttöä.
Poliisin laukaus osui miestä käteen, ja hän on sairaalahoidossa. Tämänhetkisen tiedon mukaan miehellä ei ole hengenvaaraa, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Asian tutkinnanjohtajuus on siirtynyt Salpausselän syyttäjänvirastoon. Tutkinnasta vastaa Hämeen poliisilaitos.
Mahdollisista vihjeistä voi ilmoittaa poliisille numeroon 029 541 5320.
Lue myös: [Poliisi ampui miestä Joensuussa, kolme kuollutta tänä vuonna – Ylitarkastaja: "Voisin kuvitella, että on sattumaa"](http://yle.fi/uutiset/poliisi_ampui_miesta_joensuussa_kolme_kuollutta_tana_vuonna__ylitarkastaja_voisin_kuvitella_etta_on_sattumaa/9267103)
Lahtelaiskoulun videokohusta palattiin normaaliin arkeen – nyt pohditaan kännykkäsääntöjä
Video oppilaiden ja opettajan riidasta nousi keskustelunaiheeksi koko Suomessa lokakuussa. Työrauhaan palannut Kärpäsen koulu miettii nyt kännyköiden pelisääntöjä. 
Työrauha on palannut lahtelaiselle Kärpäsen koululle. Koulu joutui lokakuussa myrskyn silmään, kun muutama Lahdessa sijaitsevan Kärpäsen koulun [oppilas latasi nettiin videon malttinsa menettäneestä opettajastaan](http://yle.fi/uutiset/3-9228377). Tapaus käynnisti [vilkkaan keskustelun](https://www.google.fi/search?q=Riita%2Blahtelaisluokassa%2Bpuhuttaa%2Bkouluissa%2B%25E2%2580%2593%2B%2522Opettajan%2Bon%2Bosattava%2Bpuhaltaa%2Bpeli%2Bpoikki%2522&oq=Riita%2Blahtelaisluokassa%2Bpuhuttaa%2Bkouluissa%2B%25E2%2580%2593%2B%2522Opettajan%2Bon%2Bosattava%2Bpuhaltaa%2Bpeli%2Bpoikki%2522&aqs=chrome..69i57.1087j0j7&sourceid=chrome&ie=UTF-8) opettajien ammattitaidosta ja jaksamisesta sekä nuorten käytöksestä.
Nyt arki koululla on rehtorin mukaan asettunut jälleen uomiinsa. 
– Olemme tyytyväisiä siitä, että tilanne on rauhoittunut ja elämä jatkuu, toteaa rehtori Ari Pippuri.
Pippuri ei kommentoi, mikä on oppilaiden videoiman opettajan tilanne. Oppilaiden osalta rehtori toteaa yleisesti, että häiritsevään tai asiattomaan käyttäytymiseen puututaan koulussa silloin, kun nähdään tarvetta. Toimenpiteiden tarvetta on punnittu välikohtausta selvitellessä.
Oppilaat ja vanhemmat mukaan sääntöjen päivittämiseen
Tapaus nosti esiin myös ongelmat kännyköiden ja netin käytössä kouluissa. Kärpäsen koulussa on jo ennen kohua ollut aikomus päivittää järjestyssääntöjä kännykän käytön osalta Opetushallituksen keväällä antamien ohjeiden mukaisesti.
– Onhan meillä ollut aikaisemminkin se ohje, että kännykän häiritsevä käyttö on kielletty, Pippuri sanoo. 
Nyt järjestyssääntöjen päivittämistä on kiirehditty, ja niitä alkaa työstää rehtorin kanssa ryhmä opettajia. Kännykänkäytön pelisääntöjen hiomisessa kuullaan myös oppilaiden ja vanhempien näkemyksiä.
Levillä lumetetaan kilpaa ajan kanssa – maailmancup-kisan lumikontrolliin enää kaksi päivää
Keskiviikon vastaisena yönä lämpötila kävi alimmillaan -4 asteessa. Perjantaille odotetaan -8 asteen pakkasia.
Kittilän Levillä lumetetaan kiivaasti kisarinnettä pujottelun maailmancup-kisaa varten. Rinnettä lumettaa koko ajan 30 tykkiä.
Keskiviikon vastaisena yönä pakkanen kävi -4 asteessa ja keskiviikkoaamuna rinteessä oli sekä ala- että yläasemilla -3 asteen lämpötila, kertoo rinneyhtiön toimitusjohtaja Jouni Palosaari. Pakkasta saisi olla vielä enemmän, jotta tykit tuuttaisivat tehokkaammin lunta.
– Tiukallehan se menee, se on ihan selvä asia. Perjantaille, kun meillä on snowkontrolli-päivä, on tiedossa tämänhetkisen ennusteen mukaan hyvät pakkaset, -8 astetta. Uskoisin, että perjantaina lumitilanne ei ole välttämättä ihan valmis, mutta sääennusteen perusteella saamme kisat tyylikkäästi hoidettua kun käytämme siihen vielä perjantain ja mahdollisesti vielä lauantain, Palosaari sanoo.
Levin kisoja valmistelee enimmillään parisataa talkoolaista. Talkoolaiset muun muassa verkottavat kisarinteen ja rakentavat katsomon.
Ensi viikon plussa ei uhkaa
Ensi viikon alulle luvataan jälleen lämpöasteita. Palosaaren mukaan se ei enää kisoja uhkaa, jos rinne saadaan kuntoon tällä viikolla. 
– Me joudumme vielä muutenkin ajamaan sinne vettä, että saamme ominaispainon nousemaan, Palosaari kertoo.
Ensi vuonna Levi pystyy rakentamaan kisarinteen säilölumella, ja pakkaslukuja ei tarvitse enää jännittää. Toisin on nyt.
– Kyllähän se näin on, että unenmäärä on selvästi verrannollinen pakkasmittariin. Kun pakkasmittari nousee plussan puolelle, niin unenmäärä vähenee. Mutta lämpötila on korkeamman kädessä. Meillä on hieno kalusto ja henkilökunta ja se luo uskoa. Täysin luottavaisin mielin ollaan, Palosaari sanoo.
Jos kisarinne saadaan kuntoon, pujottelun maailmancupin osakilpailu käydään Levillä 11. - 13. marraskuuta. Viime vuonna[ kisat jouduttiin perumaan](http://yle.fi/uutiset/3-8433092), kun kisarinnettä ei saatu kuntoon.
_Korjattu klo 12.17  tiistai keskiviikoksi._
Metsänomistaja voi taas hakea tukea taimikoiden varhaishoitoon – hakemuksia jätetty noin 4000
Metsänomistajat ovat hakeneet lokakuussa innokkaasti Kemera-tukea taimikoidensa hoitoon. Hakusulun päätyttyä tukihakemuksia jätetty jo noin 4000. 
Uusien hakemusten perusteella raivaussahat soivat loppuvuonna etenkin Pirkanmaan, Pohjois-Savon ja Etelä-Pohjanmaan yksityismetsissä. Kaikkiaan taimikon varhaishoidon tukea on haun jälleen avauduttua lokakuussa anottu yli 13 000 metsähehtaarille.
Varhaishoidolla tarkoitetaan taimikon perustamisen jälkeen noin viiden vuoden päästä tehtävää harvennusta,  jolla varmistellaan kasvatettaviksi valittujen puiden pärjäämistä. 
Työlle maksettava tuki on Kestävän metsätalouden rahoituslakiin eli Kemeraan perustuvaa ja sitä voidaan myöntää maanomistajalle 160 euroa hehtaarilta. 
Valjaat päälle ja saha käyntiin
– Innokkuus on ollut kovaa. Meille on reilun kahden viikon aikana tullut lähes 4000 hakemusta taimikon varhaishoitoon, vahvistaa Metsäkeskuksen asiantuntija Yrjö Niskanen.
Varhaishoidon tuen hakumahdollisuuden paluu on tuonut töitä myös monelle metsäalan ammattilaiselle. Muun muassa metsäteollisuuskonserni Metsä Groupin kautta on hoitopalveluja tilattu aiempaa enemmän.
– Se on näkynyt erittäin positiivisesti. Meillä on myyntimäärät tuplaantuneet siitä mitä ne ovat olleet alkusyksyn aikana, kertoo jäsenpalvelujen johtaja Juha Jumppanen.
Ammattimetsurilta taimikon varhaishoitotyö onnistuu helpossa maastossa jopa yli hehtaarin päivävauhdilla. Toisaalta varhaishoito on niitä harvoja metsätöitä, joita moni tavallinenkin metsänomistaja yhä pystyy tekemään itse. 
Tuen haku ja työn teko voi onnistua maallikoltakin
– Metsänomistajan omaksi työksikin tämä sopii oikein hyvin. Varhaishoito on hyvää ulkoilua ja hyötyliikuntaa, vahvistaa Niskanen.
Kelvollista jälkeä saa aikaan jo vesurilla,  joskin raivaussaha on tehokkaampi.  Varhaishoidon tukea pitää kuitenkin muistaa hakea etukäteen, esimerkiksi pankkitunnuksilla [metsään.fi](http://www.metsaan.fi/etusivu/fi/) verkkopalvelussa. Palvelussa on käyttökatko 31.10. alkaen. Katkon pitäisi olla sivuston mukaan ohi viimeistään 7.11.
Niskasen mukaan Suomessa perustetaan uusia taimikoita vuosittain 110 000–130 000 hehtaaria. 
Hänen mukaansa varhaishoitomäärät ovat jääneet pahasti jälkeen tavoitteistaan. 
– Olisi perusteltua, että Kemera-tuella tehtäisiin taimikoiden varhaishoitoa 70 000–90 000 hehtaaria vuosittain.  Tähän on kuitenkin vielä matkaa, Niskanen sanoo.
_Päivitetty 2.11. klo 13:14. Juttuun lisätty maininta metsaan.fi-palvelun käyttökatkosta, jonka pitäisi olla ohi viimeistään 7.11._
Poliisi ampui miestä Joensuussa, kolme kuollutta tänä vuonna – Ylitarkastaja: "Voisin kuvitella, että on sattumaa"
2000-luvulla poliisin luotiin on kuollut seitsemän ihmistä, liki puolet tästä tänä vuonna. Poliisi turvautui aseen käyttöön viimeksi tänä aamuna Joensuussa.
Aamun [uutinen](http://yle.fi/uutiset/3-9267086) poliisin aseenkäytöstä Joensuussa vaikuttaa tyypilliseltä: Sekavasti käyttäytynyt mieshenkilö, ei tottele poliisin käskytystä. Poliisi käyttää asetta. Laukaus osui tutkinnan mukaan käteen [eikä miehellä ole hengenvaaraa](http://yle.fi/uutiset/3-9267640).
Tilanne on pääpiirteittäin sama kuin esimerkiksi [Mikkelin tapauksessa](http://yle.fi/uutiset/3-9224384) lokakuun alkupuolella. Helmikuussa poliisi ampui miehen [Tuusulassa](http://yle.fi/uutiset/3-8675919), maaliskuussa [Uuraisilla](http://yle.fi/uutiset/3-8756461), ja toukokuussa poliisi ampui miestä kadulla [Helsingissä.](http://yle.fi/uutiset/3-8895600)
Poliisin tiedetään käyttäneen asetta tänä vuonna useasti – kolmessa tapauksessa kuolettavasti. Luku vaikuttaa kovalta, kun sen suhteuttaa muihin 2000-luvun tapauksiin. 15 vuoden aikana tapauksia on neljä: Merikarvialla vuonna 2000, Humppilassa 2009, Pudasjärvellä 2010, Oulussa 2015.
Tänä vuonna poliisin luotiin kuoli kolme: Tuusulassa, Uuraisilla ja [Orimattilassa.](http://yle.fi/uutiset/3-9205316) Poliisin aseenkäytön seurauksena ihmisiä on siis vuositasolla kuollut tänä vuonna enemmän kuin kertaakaan aiemmin viiteentoista vuoteen.
Onko kynnys käyttää asetta madaltunut?
Poliisiylitarkastaja Mika Heinilä myöntää, että uutisoinnista syntyy kuva, että aseenkäyttötapauksia olisi ollut viime aikoina enemmän, mutta aseen käytön kynnyksen madaltumista hän ei myönnä.
– Ne ovat nyt kasaantuneet, mutta voisin kuvitella että on sattumaa. Ei tue pidemmässä juoksussa sitä, että poliisin toimintamallit olisivat muuttuneet.
Heinilän mukaan aseenkäyttötilanteita on vuosittain yleensä joitain kymmeniä. Vuosina 2003–2013 aseenkäyttötilanteita oli 385 ja ammuttuja laukauksia 122.
Poliisilaissa ampuma-aseen käytöstä sanotaan, että sen pitää olla viimeinen keino.
Apulaispoliisipäällikkö Seppo Korhonen Itä-Suomen poliisista arvioi Ylelle Mikkelin ampumistapauksen jälkeen, että poliisilla on "aiempaa useammin vastassaan päihtyvä tai mielenterveysongelmista kärsivä henkilö, joilla on mukanaan jonkinlainen ase."
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen kommentoi poliisin aseenkäyttöä Ylelle alkuvuodesta toteamalla, että "liipasinsormi ei ole herkistynyt".
Syöpään sairastuneista lapsista kertova valokuvanäyttely esillä Kouvolassa: "Perheiden sisältä löytyi voima selviytyä"
Taistelutarinat-kuvasarja kertoo syövän kohdanneista lapsista ja heidän perheistään.
**KOUVOLA **Kouvolan pääkirjastossa on avautunut valokuvanäyttely, joka kertoo syöpään sairastuneista lapsista ja heidän perheistään. Taistelutarinat-niminen kiertävä näyttely on helsinkiläisen valokuvaajan Lari Järnefeltin käsialaa. 
– Kuvasin perheitä kahtena vuonna viidessä eri kaupungissa. Yhteensä perheitä oli yli kolmekymmentä. Perheitä ei ollut vaikea saada kuvattavaksi, sillä lähestyminen tapahtui Suomen syöpäsairaiden lasten ja nuorten valtakunnallisen yhdistyksen kautta, sanoo Lari Järnefelt.
Valokuvaaja halusi tarjota syöpään sairastuneiden lasten perheille perhekuvauksen. Ajatus kasvoi kokonaiseksi kuvasarjaksi, jossa perheet kertovat tarinansa.
– Näitä perheitä yhdisti se, miten diagnoosin myötä palattiin perusasioiden äärelle ja löydettiin sieltä se taistelutahto. Sellainen yhteinen tekijä oli, että perheiden sisältä löytyi voima selviytyä, sanoo Järnefelt.
Näyttely koostuu sekä valokuvista että niihin liitetyistä tarinoista, jotka ovat kuvattujen perheiden kertomia. Näyttely on avoinna Kouvolan pääkirjastossa 1.–24. marraskuuta.
Omakotitaloon murto Ilomantsissa – aseita, patruunoita ja asetarvikkeita vääriin käsiin
Poliisi kaipaa yleisön havaintoja.
Omakotitalosta on viety Ilomantsin Maukkulassa murron yhteydessä useita aseita, patruunoita ja asetarvikkeita. Viedyt aseet olivat luvallisia käsi- ja metsästysaseita.
Murto oli tapahtunut sunnuntain 30.10. ja maanantain 31.10. välisenä aikana. Poliisi ei tässä vaiheessa kerro tarkempia yksityiskohtia tai esimerkiksi talon tarkkaa osoitetta tutkinnallisiin syihin vedoten.
– Kun aseita joutuu vääriin käsiin, on se aina riski, sanoo rikoskomisario Taija Kostamo.
Poliisi kaipaa yleisön havaintoja tapauksesta numeroon 050 408 6252 tai sähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Omakotitalojen kauppa käy Jyvässeudulla – Keski-Suomen Osuuspankin asuntoluottojen määrä kasvoi viidenneksellä
Asuntoluottojen määrä on noussut lähes samaa tahtia vilkastuneen asuntokaupan lisäksi. Suurimmassa kasvussa on tänä vuonna Jyvässeudulla ollut omakotitalokauppa: Keski-Suomen OP-Kiinteistökeskuksen talokauppojen määrä on lisääntynyt 35 prosenttia.
Keski-Suomen Osuuspankista nostettiin syyskuun loppuun mennessä 21 prosenttia enemmän asuntoluottoja kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Kesällä voimaan tullut lainakatto ei ole pankin arvion mukaan juurikaan vaikuttanut asuntolainan saantiin.
Jyvässeudulla asuntokauppa on ollut tänä vuonna pankin tilastojen valossa virkeää: tammi-syyskuussa on koko toimialan käytettyjen asuntojen kauppa vahvistunut 12 prosentilla edellisen vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. 
Keski-Suomen OP-Kiinteistökeskuksen kauppamäärän kasvu on ollut Jyvässeudulla 19,5 prosenttia: suurin osuus on omakotitalokaupalla, joka on noussut peräti 35 prosenttia.
Keski-Suomen Osuuspankin syyskuun lopun vertailukelpoinen liikevoitto 16,9 miljoonaa euroa kasvoi viime vuodesta aikaisempaa paremman korkokatteen sekä osuuspääomien korkojen ansiosta. 
Kokonaisliikevoitto kuitenkin laski edellisvuodesta. Tähän syynä ovat viime vuonna kirjautuneet satunnaiset tuottoerät. 
Pankin arvion mukaan tänä vuonna kokonaisliikevoitto jää viime vuodesta. Vakavaraisuus on edelleen vahva ja riskiprofiili hyvä. 
Pankki on kasvattanut tänä vuonna omistaja-asiakkaittensa määrää. Syyskuun lopussa heitä oli liki 65 000 – kasvua oli lähes kolme prosenttia edellisvuodesta. 
OP Keski-Suomi maksoi tammi-syyskuun tuloksestaan omistaja-asiakkailleen 5,8 miljoonaa euroa OP-bonuksia. Tänä vuonna bonusten ja tuotto-osuuksien korkojen yhteismäärän arvioidaan kasvavan noin 11:een miljoonaan euroon.
Myös pankin yritysrahoitus on kasvanut vuoden alusta 18,2 prosenttia. Erityisen voimakasta, yli 20 prosentin kasvua tilastot osoittavat asuntoyhteisöjen rahoittamisessa. 
Myös yritysluottokanta kasvoi alkuvuonna lievästi. 
KRP:n terrorismitutkinta valmis – yhtä epäillään murhasta, yksi epäillyistä kuoli Syyriassa
Suomalaismiehet päättivät lähteä Syyrian sotaan. KRP:n pitkä esitutkinta on valmistunut, ja suurin osa syyteharkintaan etenevistä epäilyistä koskee värväystä ja terrorismin valmistelua.
Keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi kesällä 2014 aloittamansa terrorismitutkinnan. Syyriaan matkustaneiden terrorismiepäiltyjen tutkinta vaati laajaa yhteistyötä rajojen yli sekä korvaamatonta apua Yhdysvaltojen ja Ruotsin viranomaisilta.
Tapahtumat alkoivat, kun joukko suomalaismiehiä oli päättänyt lähteä keskelle Syyrian sotaa ja perusti avustusyhdistyksen. Avunvienti vaikuttaa peitetarinalta matkan todelliselle syylle.
Joukkiosta neljä päätyi lopulta Syyriaan kesäkuussa 2013. Heistä kolmen epäillään nyt osallistuneen terroristiryhmien toimintaan ja yksi on kuollut. Alkuperäisestä kuuden hengen joukkiosta yksi ei lähtenyt Suomesta, ja yksi päätyi matkalla vain Turkkiin saakka ja palasi.
Suomeen jäänyttä miestä ei epäillä terrorismirikoksista, mutta häntä saatetaan vielä syyttää, mahdollisesti talousrikoksista.
KRP:n epäilyt vaihtelevat kolmen suomalaisen kohdalla värväyksestä valmisteluun sekä koulutukseen terrorismirikoksen tekemisessä. Yhtä epäiltyä ei ole tavoitettu ja hänet on vangittu poissaolevana, epäiltynä koulutuksesta sekä murhasta terroristisessa tarkoituksessa.
Viides epäilty kuoli taistelussa Syyriassa 2014, mistä Isis ilmoitti marttyyrisivustolla.
Kaikki epäillyt ovat Suomen kansalaisia ja kiistäneet syyllistyneensä tutkittavassa asiassa rikokseen. Miehistä kolme pidätettiin vuonna 2014 pääkaupunkiseudulla tai lähellä sitä. Epäillyt ovat Espoosta, Helsingistä ja Hämeenlinnasta.
Epäillyt ovat tällä hetkellä vapaina, ja heille aiemmin asetetut matkustuskiellot on kumottu tutkinnan valmistuttua. He olivat aluksi vangittuina ja sittemmin matkustuskiellossa.
Esitutkinta siirtyy syyteharkintaan apulaisvaltakunnansyyttäjälle.
_Juttua muokattu 2.11.2016 kello 13.55: Tarkennettu KRP:n tiedotteen tietoja niiltä osin, että alun perin miehiä on ollut kuusi. Heistä yksi on jäänyt Suomeen eikä ole epäiltynä terrorismirikoksista._
Supo väläyttää toimintojen alasajoa – lopetetaanko terrorismin torjunta?
Suojelupoliisi hahmottelee eduskunnalle antamassaan lausunnossa säästökuurin vaikutuksia. Juustohöylän vaihtoehdoksi kuvataan yksittäisten toimintojen alasajo.
Suojelupoliisi maalailee eduskunnan hallintovaliokunnalle antamassaan lausunnossa dramaattisia seurauksia, jos sen rahoitusta ei hoideta kuntoon. Valtion ensi vuoden talousarvioesitystä koskevassa lausunnossa arvioidaan poliisitoimeen kohdistettujen säästövaatimusten kumoavan Supolle vuosien 2017-2020 kehyspäätöksessä osoitetun  kahden miljoonan euron vuotuisen lisärahoituksen.
"Mikä osa maasta jätetään puolustamatta?"
Suojelupoliisin päällikön Antti Pelttarin allekirjoittama lausunto noudattelee puolustusvoimissa kautta vuosien hyväksi havaittua budjettitaktiikkaa. Kysymyksen "mikä osa maasta jätetään puolustamatta" sijaan Supo hahmottelee vaihtoehtoja yksittäisten toimintojen alasajoon. Lisäpontta rahavaatimuksille haetaan ulkoisen toimintaympäristön jatkuvasta muutoksesta.  Juustohöylä ei Supoa miellytä.
– Resurssien vähentäminen tasaisesti jokaisesti yksiköstä (ns. juustohöylä) tulisi käytännössä johtamaan viraston kokonaissuorituskyvyn merkittävään heikkenemiseen, lausunto maalailee.
Juustohöylä vai yksittäisten toimintojen alasajo?
Juustohöylän vaihtoehdoksi Supo kuvailee yksittäisten toimintojen alasajon. Seuraukset olisivat viraston mukaan dramaattiset.
– Terrorismin torjunnan yksikön lopettaminen merkitsisi käytännössä tiedon vastaanottamisen tai kohdehenkilöihin liittyvän tiedonhankinnan lopettamista, Supo jyrisee.
Vastatiedustelun lopettaminen taas merkitsisi ulkomaisten tiedustelupalvelujen valvonnan lopettamista. Eikä turvallisuus- ja alueyksikköäkään voi lausunnon mukaan oikein lopettaa.
– Turvallisuus- ja alueyksikön toiminnon lopettaminen voisi merkitä viraston henkilöstön läsnäolon päättymistä tietyssä osassa maata tai ääriliikkeisiin kohdistuvasta tiedonhankinnasta luopumista.
Sairaalat tarvitsevat äidinmaitoa joka päivä
Keskipohjalaisella äidinmaidolla avitetaan elämän alkuun myös pohjoissuomalaisia vauvoja. Kokkolan maitokeittiöstä maitoa myydään esimerkiksi Lapille ja Oululle.
Äidinmaito on keskosille elämän eliksiiriä. Oman äidin maito on parasta ja luovutettu tulee hyvänä kakkosena. Keskosen herkkä elimistö sietää aidon paremmin kuin korvikkeen.
Jos äidin oma maito ei riitä, on turvauduttava sairaalan varastoihin. Keski-Pohjanmaan keskussairaala päätyi avaamaan oma maitokeittiönsä 2014. Siihen saakka maidon saanti oli tuuripeliä. Äidinmaitoa tulee myyntiin vain, jos sairaalat ovat onnistuneet saamaan sitä yli omien tarpeidensa.
Kokkolassa tilanne on nyt oman maitokeittiön myötä hyvä. Luovuttajia on riittänyt niin paljon, että äidinmaitoa on pystytty myymään muillekin sairaaloille. Keskipohjalaisäidit ovat sitoutuneita ja motivoituneita. 
Äidit ovat myös pitäneet siitä, että meillä maito noudetaan sairaalan maitokeittiölle kerääjän kotiovelta.
– Sairaaloiden omavaraisuus äidinmaidon suhteen vaihtelee todella paljon. Olemmekin kiitollisia, että täällä Keski-Pohjanmaalla on aktiivisia äitejä, jotka jaksavat luovuttaa, kiittelee palvelualuejohtaja Heidi Pettersson Keski-Pohjanmaan keskussairaalasta.
Maito haetaan kotiovelta
Keski-Pohjanmaan keskussairaala on kampanjoinut Facebookissa ja yrittänyt tehdä luovuttamisen mahdollisimman helpoksi.
– Annamme kotiin maidonkeräilyä varten kertakäyttöiset lypsyvälineet ja pullot, ettei keittämiseen ja tiskaamiseen menisi aikaa. Äidit ovat myös pitäneet siitä, että meillä maito noudetaan sairaalan maitokeittiölle kerääjän kotiovelta, kertoo Pettersson.
Luovutettu maito on Suomessa tarkkaan tutkittua. Luovuttajan pitää olla terve, eikä hän saa tupakoida tai käyttää alkoholia. Myös hygieniasäännökset ovat tarkat koko ketjun ajan – lypsämisessä, kuljetuksessa ja säilytyksessä. Keski-Pohjanmaan keskussairaala tekee jokaiselle maitolitralle bakteeriviljelmän. Vain tiukasta seulasta läpipäässeet pastöroidaan ja otetaan käyttöön.
Vuonna 2015 Keski-Pohjanmaalla 34 naista luovutti äidinmaitoa sairaalan tarpeisiin. Kokkolassa maitolitralta maksetaan 20 euroa, ja yhdeltä luovuttajalta tulee myyntimaitoa keskimäärin 3-6 litraa kuukaudessa.
– Minulla maitoa tulee yli oman lapsen tarpeen, joten miksen luovuttaisi, jos sillä voi auttaa jonkun toisen vauvaa, toteaa kokkolalainen Sandra Kainberg.
Kainbergin oma vauva syö päivällä tiheästi, mutta illalla ja aamulla maitoa riittää kerättäväksi asti. Hän tsemppaa myös muita äitejä:
– Jos oma lapsi ei jaksa syödä kaikkea, kannattaa ehdottomasti luovuttaa!
Mistä NHL:ssä puhutaan? – Dallasin suomalaisveskarit liipaisimella
Las Vegas saa etulyöntiaseman vapaiden agenttien markkinoille, NHL haluaa palata Eurooppaan ja Brooklynissa on surkea jää. Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä kokosi yhteen alkukauden puheenaiheet.  
**VANCOUVER.** Keskustelu NHL:n ympärillä on käynyt eri aiheiden tiimoilta lämpimänä alkukaudesta. Listasimme viime päivien kuumat aiheet.
Las Vegasille etuosto-oikeus
ESPN:n saamien tietojen mukaan laajennusjoukkue Las Vegas saa kesäkuussa 48 tunnin etuosto-oikeuden NHL:n free agent- markkinoille. Käytännössä siis Las Vegas saa neuvotella ja tehdä sopimuksen kenen tahansa seuran suojaamatta jättäneen vapaan tai rajoittamattoman vapaan agentin kanssa. Mikäli Las Vegas solmii sopimuksen jonkin seuran vapaan agentin kanssa, se ei voi enää myöhemmin ottaa samalta seuralta pelaajaa laajennusdraftissa. Laajennusdrafti on tarkoitus pitää 18.-20. kesäkuuta ja valinnoista ilmoittaa 21. kesäkuuta. 
Muut NHL-joukkueet saavat suojata laajennusdraftissa Vegasilta joko yhden maalivahdin, kolme puolustajaa ja seitsemän hyökkääjää tai vaihtoehtoisesti yhden maalivahdin ja kahdeksan minkä tahansa paikan pelaajaa. Suojattujen pelaajien joukossa tulee olla pelaajat, joilla on sopimuksissaan siirron estävät pykälät, paitsi jos sopimukset umpeutuvat 1. heinäkuuta. 2017. Vegas saa ottaa kultakin joukkueelta yhden pelaajan.
NHL haluaa Eurooppaan ja Aasiaan
ESPN kertoi taannoin myös NHL:n halusta tuoda runkosarjapelit takaisin Eurooppaan. Tämä voisi eri lähteiden mukaan tapahtua jo ensi kaudella. Joidenkin lähteiden mukaan kyse olisi Euroopan tapauksessa kahdesta ottelusta, mutta mitään varmuutta asioista ei vielä ole. NHL suunnittelee suuntaavaansa myös itään. ESPN:n lähteiden mukaan NHL haluaa pelata harjoitusotteluita Kiinassa. Tämä olisi NHL:n ensimmäinen askel kohti Pekingissä talvella 2022 järjestettäviä talviolympialaisia. Etelä-Korean olympialaisiin 2018 NHL on toistaiseksi suhtautunut nihkeästi.
10/40
NHL-kauden alkuun kuuluu spekulointi tulokkaiden kymmenen ottelun rajapyykistä. Mikäli tulokas pelaa kymmenen ottelua NHL:ssä, palaa pelaajan tulokassopimuksesta ensimmäinen vuosi. Jos taas pelaaja lähetetään viimeistään yhdeksän ottelun jälkeen takaisin junioreihin tai farmiin loppuvuodeksi, tulokassopimus alkaa nollista vasta seuraavalla kaudella. Tästä oli kyse Mikko Rantasen tapauksessa viime vuonna. Avalanche lähetti Rantasen AHL:ään yhdeksän ottelun jälkeen ja vasta nyt Coloradon mukana pelaavalta Rantaselta menee sopimuksestaan ensimmäinen vuosi. 
Seurat eivät kuitenkaan ole kymmenen ottelun rajasta kovinkaan kiinnostuneita. Tämä konkretisoituu esimerkiksi Edmontonin Jesse Puljujärven tapauksessa. Puljujärvi ei ole menossa hetkeen mihinkään NHL:stä. Se, mistä seurat ovat kiinnostuneita, on 40 ottelun rajapyykki. Mikäli pelaaja on NHL-kokoonpanossa (ei välttämättä pelaa) 40 ottelussa, pelaaja ansaitsee ensimmäisen seitsemästä vuodesta, jotka ensimmäiseen vapaaseen agenttiuteen vaaditaan. Ja tämä kiinnostaa seuroja. Esimerkiksi Edmonton peluutti Leon Draisaitlia tämän tulokaskaudella 37 ottelussa. Suomeksi: seuraa ei kiinnosta pelaajan ensimmäinen, vaan toinen sopimus. 
Pelaajat, jotka pelaavat kaikki kolme tulokassopimuksensa kautta NHL:ssä, tapaavat tienata toisella sopimuksellaan enemmän. Ja tämä – eli raha – kiinnostaa seuroja. Nathan MacKinnon, Sean Monahan, Mark Scheifele, Matt Duchene, Ryan Nugent-Hopkins, Taylor Hall ja vaikkapa Brandon Saad ovat pelaajia, jotka pelasivat kaikki tulokassopimuksensa vuodet NHL:ssä. Edellä mainituista pelaajista jokainen sai toiseen sopimukseensa vähintään kuuden miljoonan vuositulot. Tampan Nikita Kucherov ja Floridan Vincent Trochek puolestaan ovat laadukkaita pelaajia, jotka eivät viettäneet tulokassopimuksensa kaikkia vuosia NHL:ssä. Heidän toiset sopimukset ovat 4.76 ja 4.75 miljoonan arvoiset. Tämä reilu miljoona dollaria on syy, miksi 40 ottelun rajapyykki merkitsee seuroille enemmän.
Dallasin suomalaismaalivahdit
Kari Lehtosen ja Antti Niemen maalivahtitandemi Dallasissa herätti keskustelua jo viime kaudella. Sekava peluutus aiheutti hämmennystä läpi kauden huipentuen täydelliseen mahalaskuun pudotuspelien toisen kierroksen seitsemännessä ottelussa. 
Uutta kautta ei ehditty pelata pitkään ennen kuin suomalaiset nousivat jälleen esiin. Dallas on voittanut yhdeksästä ottelustaan vain kolme ja lännessä päästettyjä on enemmän ainoastaan Calgarylla ja Arizonalla. Kun Antti Niemen torjuntaprosentti on alle 90 ja päästettyjen keskiarvo kolmen päälle eikä Lehtosenkaan numeroilla kehumaan pääse, on soppa valmis. 
Eri lähteiden mukaan Dallasissa ei olla lainkaan tyytyväisiä yli kymmenen miljoonan dollarin arvoiseen maalivahtitandemiin. Jopa pelaajakauppa voisi tulla kysymykseen. Niemen sopimuksen caphit on kuitenkin neljä ja puoli ja Lehtosen lähes kuusi miljoonaa, joten veskareita ei ole helppo saada siirretyksi. Dallas voisi olla kiinnostunut New York Islandersin Jaroslav Halakista, joka on niin ikään tarjolla, mutta seura ei voi tehdä mitään ennen kuin on päässyt eroon ainakin toisesta suomalaisvahdista. Toisaalta huvittaa seurajohdon mahdollinen turhautuminen maalivahteihin. Nähdyllä puolustuspelaamisella harvalla maalivahdilla olisi Starsin takana helppoa.
Jaroslav Halak
New York Islandersin Jaroslav Halak on ollut viime päivät niin ikään keskustelun ytimessä. Halakin agentti, ennenkin sanaista arkkuaan julkisesti raottanut, Adam Walsh ihmetteli Twitterissä Islesin kolmen maalivahdin peluutusta. Seuran GM Garth Snow vastasi huutoon tekemällä medialle harvinaisen selväksi, että Halak on kaupan. Viikonloppuna kiinnostus Halakia kohtaa oli kuitenkin pohjoisamerikkalaislähteiden mukaan lähes olematonta. 31-vuotiaan Halakin 4,5 miljoonan arvoinen sopimus on suomalaisveskarien tavoin hankala liikuteltava.
Brooklynin jää
New York Islandersilla on muitakin huolia kuin Halak. Pari vuotta sitten koripalloareenaksi ensisijaisesti rakennetun Barclays Centerin jää on nimittäin umpisurkea. Ongelma oli käsillä jo viime vuonna ja nyt myös NHL koettaa vihdoin tehdä asialle jotakin. Alan pitkän linjan erikoisosaajan Dan Craigin pitäisi matkustaa Brooklyniin torstaina selvittääkseen suurimmat ongelmakohdat
Islesin Cal Clutterbuck vitsaili aiemmin viikolla, että Barclaysin surkea jää on paras mahdollinen keino saada Arizonan nuoret taiturit kuriin. Clutterbuck lisäsi, ettei ole yhdeksän vuoden aikana NHL:ssä nähnyt missään yhtä huonokuntoista jäätä. Syksyllä New Yorkissa on liikkunut myös tarinoita Islandersin halukkuudesta palata Nassaulle, josta se Brooklyniin muutti. 
Islanders ei ole jäänsä kanssa kuitenkaan yksin. Vasta avatun Edmontonin uuden suurareenan jää on niin ikään surkea. NHL on suuntaamassa lähiaikoina myös Edmontoniin jään kuntoa tarkastelemaan.
Vancouverille maalintekijä?
Maalin tekeminen on ollut Vancouverille myrkkyä alkukaudesta. Viime viikolla se hävisi kolme peräkkäistä kotiottelua jääden kahdessa kokonaan ilman maalia. Joukkue on tehnyt yhdeksässä ensimmäisessä ottelussaan 1,78 maalia ottelua kohden. 
Lukeman saa perspektiiviin, kun katsoo toiseksi heikoimman (Los Angeles) lukemaa ennen tiistaita (2,11). Canucksin tilannetta ei ole helpottanut liigan toiseksi heikoin (10,7%) ylivoimapeli tai avainpelaajien alisuoritus. 
Kesällä 36 miljoonan sopimuksen tehnyt Loui Eriksson ei ole osunut uudessa seurassaan vielä kertaakaan. Seuran GM Jim Benning onkin tehnyt tilanteesta omat johtopäätöksensä ja on nyt siirtomarkkinoilla hakemassa joukkueelle maalintekijää. Haussa on tiettävästi 20 maaliin kykenevä laitahyökkääjä. 
Yle vastaa: Verkko tavoittaa yhä suuremman osan suomalaisista
Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Kalevassa 2.11.2016.
**Helge Murtovaara** kirjoittaa (Kaleva 31.10.) Ylen tv-uudistuksesta ja toteaa, että netti ei tavoita kaikkia katsojia. Näin on.
Samaan aikaan totta on myös se, että mediankäytön muutosvauhti on huimaa ja kovin eriytyvää. Perinteinen televisio tavoittaa esimerkiksi nuorista enää vain puolet. Jo kolmessa kotitaloudessa neljästä on käytössä esimerkiksi älypuhelin, joka toisessa taulutietokone.
Verkkopalveluiden käytön ongelmat taas voivat liittyä asuinpaikan verkkoyhteyden heikkoon laatuun, yhteyksien tai laitteiden hintoihin. Voi myös olla, että verkkoa ei osata tai haluta käyttää esimerkiksi tv:n katseluun.
Mediayhtiöillä onkin yhteinen haaste: miten palvella eri tavoin mediaa käyttäviä yleisöjä. Julkisen palvelun Ylellä on tässä erityinen rooli, Ylen tehtävä on palvella kaikkia suomalaisia. Siksi Ylellä on jatkossakin vahva tarjonta perinteisen television ja radion puolella.
Samaan aikaan Ylen täytyy kuitenkin uudistua, tehdä sisältöjä ja kehittää palveluita, jotka puhuttelevat ja tavoittavat myös vain verkon kautta mediaa käyttävät. Toisaalta Ylen tarjonta verkossa voi myös innostaa ja ohjata verkon käyttöön niitä suomalaisia, joille se ei ole osa arkea. Tämä on yksi tapa, jolla Yle voi edistää digitasa-arvoa.
Kaikkia ohjelmia, kanavia ja palveluita ei voida jatkaa nykymuodossa, kun samaan aikaan on kehitettävä uutta. Siihen ei raha riitä. Yle-vero säilyy lähivuodet ennallaan.
Yle TV1 säilyy tärkeimpänä uutis-, ajankohtais- ja asiaohjelmien kanavana. Yle TV2:n ohjelmistossa korostuvat nykyistä enemmän tapahtumallisuus, elämyksellisyys ja suorat lähetykset.
Yle Teema ja Yle Fem jakavat keväästä 2017 alkaen yhteisen kanavapaikan. Kaikki keskeiset Yle Teeman ja Yle Femin nykyiset ohjelmat sopivat sinne hyvin, vain uusintojen määrä parhaaseen katseluaikaan vähenee.
**Reija Hyvärinen**
viestintäjohtaja, Yle
Toimittaja Ira Koivu pani korkin kiinni ja teki siitä kirjan: "Näytin pirteältä, sisällä oli salaisuus"
Etenkin naisten alkoholinkäyttö on Suomessa tabu – ja haitallinen sellainen, sanoo toimittaja Ira Koivu.
– Olen jatkuvasti tosi onnellinen ja kiitollinen, minulla ei ole enää minkäänlaista alakuloa. Tuntuu, että kaikki on mahdollista.
Näin vastasi toimittaja Ira Koivu Ylen aamu-tv:ssä kysymykseen siitä, millaisia muutoksia hän on huomannut itsessään sen jälkeen kun lopetti alkoholinkäytön noin vuosi sitten marraskuussa.
Koivu on kirjoittanut kokemuksistaan myös kirjan: _Vapaa viinistä – miten elämä muuttuu, kun pistää korkin kiinni_.
Koivu sanoi huomanneensa vuonna 2011, että "lasillinen viiniä silloin tällöin oli muuttunut pullolliseksi lähes joka ilta".
– Sitten huomasin sen, että aamulla päätin, että tänään en juo yhtään, ja iltapäivällä töiden jälkeen ajattelin jo, että jospa nyt sitten kuitenkin. Aamun päätös unohtui, ja koska se hävetti, koska siitä ei pystynyt puhumaan avoimesti, silloin huomasin sen [että alkoholinkäytöstä oli tullut ongelma].
Koivu alkoi kirjoittaa aiheesta blogia anonyymisti. Se keräsi paljon lukijoita ja kommentteja siitä, että blogi innosti muitakin lopettamaan.
– Tajusin, että on paljon sellaisia samanlaisia menestyneitä ihmisiä, joista kukaan ei tiedä, että on ongelmia, mutta jotka juovat salaa. Tajusin, että tämä on yleinen ongelma.
"Ihmiset luulevat, että he ovat yksin"
Koivu ei aluksi – vuonna 2011 – ollut valmis puhumaan asiasta omalla nimellään ja omilla kasvoillaan.
– Nyt tuntui, että oli vain pakko – juuri sen takia, että on niin haitallista, että [naisten alkoholinkäyttö] on tabu ja naiset juovat salaa ja häpeävät.
Tämä estää hakemasta apua, Koivu sanoi aamu-tv:ssä. Ihmiset luulevat, että he ovat yksin eikä kukaan muu ole samanlainen, hän jatkoi.
– Meillä on myös haitallinen tabu siitä, että alkoholisti on rappiojuoppo. Naisalkoholisteista on ikäviä käsityksiä mediassa. Haluan tuoda esiin sen, että se ihminen voi olla ihan kuka tahansa.
"Suoritin kaiken täydellisesti"
Koivu itse joi enimmillään noin pullon illassa. Samaan aikaan hän hoiti elämänsä säntillisesti.
– Se kuulostaa pahalta – että se on tosi iso määrä. Mutta silloin kun on kolme vuotta tissutellut, ensin lasi silloin tällöin, sitten lasi, kaksi lasia joka ilta, toleranssi kasvaa.
– Tavallaan suoritin kaiken täydellisesti. Ulospäin näytin pirteältä, mutta sisällä oli ontto olo ja sellainen salaisuus, Koivu kuvaili.
Hän kertoi uskovansa, että itse aine ei aiheuta riippuvuutta, vaan taustalla on usein joku muu tekijä.
– Suomessa iso syy on varmaankin yksinäisyys.
Miten vaikeaa lopettaminen on? Koivun itsensä kohdalla se oli helppoa.
– Se on prosessi. Sinä päivänä kun lopettaa, sitä ennen on tapahtunut hirveästi asioita. Minäkin olin käsitellyt asiaa monta vuotta ja tarkkaillut omaa alkoholinkäyttöäni.
Aikooko Koivu juoda alkoholia vielä joskus?
– En, hän vastasi kysymykseen aamu-tv:ssä.
Yli 50 pelätään hukkuneen veneonnettomuudessa Indonesiassa
Poliisi on varmistanut 17 ihmisen kuolleen, kun siirtotyöläisiä kuljettanut pikavene kaatui Batamin saaren edustalla. Venematkan järjestämisestä epäilty indonesialaisnainen on pidätetty.
Pelastajat etsivät yli kolmeakymmentä veneturman uhria Singaporen eteläpuolella sijaitsevan Batamin saaren edustalla Indonesiassa. Aluksella oli 93 matkustajaa, joista ainakin 39 on pelastettu.
17 matkustajan on varmistettu kuolleen, uutistoimisto Reuters kertoo. Uutistoimisto AP taas kertoo ainakin 20 uhrista. Pelastusoperaatio on käynnissä, ja siihen osallistuu poliisihelikopteri ja useita veneitä.
Indonesialaisia siirtotyöläisiä kuljettanut pikavene kaatui kovassa aallokossa ja tuulessa varhain keskiviikkoaamuna. Reutersin mukaan vene törmäsi riuttaan.
Poliisin mukaan venematka oli luultavasti laiton ja matkustajat todennäköisesti paperittomia, sillä he olivat maksaneet matkasta korkeita summia.
– Vene oli niin täynnä, että kaikki eivät mahtuneet istumaan, alukselta pelastunut Haryanto kertoi uutistoimisto AP:n mukaan. Kalastajat pelastivat Haryanton kahden tunnin uintimatkan jälkeen.
Matkan järjestämisestä epäilty indonesialaisnainen on pidätetty. Veneonnettomuudet ovat yleisiä Indonesiassa, joka koostuu yli 10 000 saaresta. Vuonna 2009 yli 330 ihmistä hukkui lauttaonnettomuudessa Sulawesin saaren edustalla.
_Lähteet: AP, Reuters._
_Korjattu siirtotyöläisten kansallisuus 2.11. klo 15.45._
Turengin pallokentän rakentaminen alkaa vielä tänä vuonna Janakkalassa
Janakkalassa rakennetaan Turengin koulun läheisyyteen tekonurmikenttä. Kentästä ei kuitenkaan tule ihan niin monipuolista kuin oli alunperin suunniteltu.
Janakkalan kunnanhallitus näyttää vihreää valoa Turengin pallokentän rakentamiselle.
Kunnanhallitus päätti alkuviikosta esittää valtuustolle, että Turengin pallokentän rakentaminen aloitetaan vielä tämän vuoden puolella koulun yhteyteen. Kunnanhallitus äänesti kentän vaihtoehtoisesta sijoittamisesta Hakamäkeen.
Kentästä ei kuitenkaan tule sellaista kuin alun perin oli suunniteltu. Etelä-Suomen aluehallintovirasto myönsi nimittäin Janakkalan kunnalle odotettua pienemmän avustuksen. Kunta sai pallotekonurmihankkeelleen aluehallintovirastolta 160 000 euroa.
Kunta on hakenut pallokentän rakentamiseen avustusta myös Suomen Palloliitolta. Pallotekonurmikentän kokonaiskustannukset ovat lähes 629 000 euroa.
Pelikenttä pienenee
Turengin pallokentän rakentamissuunnitelmista on karsittu pois pituushyppylaatikko sekä juoksuradat. Myös pelialueen kokoa joudutaan pienentämään 60 x 98 metrin kokoiseksi, kun alkuperäinen suunnitelma oli 65 x 105 metriä.
Lisäksi esimerkiksi Ylikyläntien ja liikuntahallin P-alueen puoleisilla sivuilla kuusi metriä korkea suoja-aita madalletaan samaan korkeuteen kuin kahdella muullakin sivulla eli neljään metriin.
Kulinaristeille kahvittelukin on taidetta – kello ratkaisee mitä kahvin kanssa syödään
Suomalaisilla on päivässä monta kahvitaukoa. Gastronomien mukaan päivän ajankohta ratkaisee sen, mitä kahvihetkellä syödään ja missä järjestyksessä.
Suomalaiset ovat kahvinjuojakansaa, sillä asukasta kohden juomme [eniten kahvia maailmassa.](http://yle.fi/uutiset/3-8826824) Tämä näkyy myös kahvikulttuurissamme, sillä kahvia tarjotaan päivän aikana usein, verrattaessa esimerkiksi keskieurooppalaiseen tyyliin. Kahvinjuontikulttuurissamme on mukana myös ripaus amerikkalaista kahvinjuontia: tämä näkyy muun muassa kahvikuppien kokojen kasvuna.
Kahvipöydässä on usein tarjolla suolaisia sekä makeita antimia. Vaikka ei olekaan kiveen kirjoitettu kumpi nautitaan ensin, suolainen vai makea, löytyy gastronomeilta eli ruokaharrastajilta ohjeistus tähänkin.
– Meillä on kaikki ruoka-ajat aika säädeltyjä ja säännösteltyjä, joten kaikkihan riippuu siitä mikä on kellonaika. Aamukahvilla kello 7–10 välillä syödään ensin suolainen, jota tuolla aikavälillä pitääkin olla, opastaa Suomen Gastronomisen seuran puheenjohtaja Kim Palhus. 
Myöhemmin illalla tarjotaan kofeiinitonta kahvia ja tarjoilu voi olla kohtuullisen liberaalia. 
Aamukahvin jälkeen seuraava kahvin nauttimisaika sijoittuu lounasaikaan kello 10–12 välille.
– Tässä henkilöllä on valinnanvapaus valita suolaista tai makeaa – vai valitseeko kumpaakaan, koska tällä aikavälillä kahvitilaisuudessa pitäisi olla lounaan vuoksi hyvin kevyt tarjoilu, sanoo Palhus.
Suomalaisessa työkulttuurissa perinteinen iltapäiväkahvi nautitaan kello 14 aikaan. Tällöin kahvipöydästä löytyy usein pikkuleipiä, leivonnaisia, pullaa, kakkua ja monenlaista makeampaa tarjottavaa.
Palhuksen mukaan iltapäiväkahveilla suolaisen voi surutta jättää vähemmälle ja nauttia jotain makeaa. Kellon käydessä tilanne kuitenkin muuttuu.
– Myöhäisemmän iltapäivän kahvissa roolit vaihtuvat ja siellä on hyvä olla enemmän suolaista ja kevyttä purtavaa. Kahvipöydässä on aina oltava kuitenkin jokin pieni makea, muistuttaa Palhus. 
Kahvipöydässä on aina oltava kuitenkin jokin pieni makea.
Kello 18 jälkeisessä kahvittelun tarjontaan Suomen Gastronomisen seuran puheenjohtajalla Kim Palhusilla ei ole tarkkoja säädöksiä, mutta ohjeistus kyllä löytyy.
– Myöhemmin illalla tarjotaan kofeiinitonta kahvia ja tarjoilu voi olla kohtuullisen liberaalia. Skandinaavisesti ja suomalaisesti ajateltuna painotus on suolaisessa ja makea on jotakin kevyttä piirakkaa tai leivonnaista mielellään paikallista sesonkia suosivaa.
– Ja jos vieraina on ulkomaalaisia, tulee kahvilaadun vaihdella, hän lisää.
Myyjän taidot vaikuttavat kausituotteiden menekkiin
Kajaanilaisessa kahvila Murusessa yrittäjän havainto on se, että ensimmäisenä syödään suolainen ja sen jälkeen siirrytään makeampaan kahvileipään.
– Paitsi, jos asiakas on niin kuin minä, niin sitten saattaa syödä sen makean ensin tai ainakin maistelee sitä. Kyllä pääasiassa suolainen syödään ensin, sanoo yrittäjä Elina Heikkinen.
Kausituotteiden kuten Runebergintorttujen, laskiaispullien ja joulutorttujen suosio on edelleen vahvaa. Uusien leivonnaisten menekkiin vaikuttavat eniten myyjän suosittelutaidot. 
Jotta kahvihetken nautinnosta saa kaiken irti, niin olisi suolaisten ja makeiden antimien välillä suu huuhdeltava vedellä. Gastronomisen seuran Kim Palhuksen mielestä vesi kuuluu kahvinjuontiin ja hänen ilokseen kivennäisvesikulttuuri on Suomessa hieman nousussa.
– Olen sitä monelle suositellut ja opettanut. Yllättävää kyllä se hiilihappoinen vesi on ensin tuntunut vieraalta, mutta jälkeenpäin on todettu, että kummasti kuplat vain kieltä ja suuta puhdistavat enemmän kuin tavallinen vesi. Joka tapauksessa kahvin yhteydessä vettä pitää olla tarjolla ja mielellään kylmää, opastaa Palhus.
– Meillä on tapana antaa vesilasi suoraan asiakkaalle kahviostoksen yhteydessä ja vettä on tarjolla myös lisää, jatkaa kajaanilaisen kahvila Murusen yrittäjä Elina Heikkinen.
Talouden kasvuodotuksille kylmää vettä niskaan: EK:n barometri povaa vain loivaa kasvua
Elinkeinoelämän perinteisen suhdannebarometrin mukaan suomalaisten yritysten näkymät ovat talven korvalla varovaiset eikä tilanteeseen odoteta suurta muutosta.
Suomalaisten yritysten kasvunäkymät lähitulevaisuudessa näyttävät yhä varovaisilta. Näin luonnehditaan Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n marraskuun suhdannebarometrissa.
Barometrissa suurelta joukolta suomalaisyrityksiä on kysytty, miten ne näkevät suhdannenäkymänsä tulevana talvena.
Kyselyn perusteella esimerkiksi teollisuudessa ja palveluissa nykyistä tilannetta luonnehditaan normaalia heikommaksi. Sen sijaan talouden valopilkkuna jo jonkin aikaa ollut rakennusala on myös EK:n barometrin perusteella hyvässä vedossa.
Talouden suurempi kuva selviää koko elinkeinoelämän yleisiä suhdannenäkymiä kuvaavasta saldoluvusta. Se on nyt lähellä nollaa eli yrityksissä ei odoteta juuri kasvua, mutta toisaalta ei myöskään tilanteen selvää huonontumista. Parhaat näkymät saldoluvun perusteella ovat palvelualoilla.
Tutut valopilkut: rakentaminen ja palvelut
Suomen taloudelle yhä tärkeät teollisuuden uudet tilaukset ovat kyselyn mukaan pysyneet lähes ennallaan, joskin lähikuukausina niiden odotetaan lisääntyvän jonkin verran. Tilauskannan kerrotaan yhä olevan alle normaalin muualla paitsi rakentamisessa.
Laajalle joukolle yrityksiä tehty kysely antaa tietoa myös eri alojen työtilanteesta. Esimerkiksi rakentamisessa ja palveluissa työntekijöiden määrä on ollut kasvussa, kun taas perinteisessä teollisuudessa työvoimaa on tarvittu aiempaa vähemmän.
Suhdannebarometrissa tiedusteltiin 1 332 yritykseltä niiden näkymistä liittyen Suomessa tapahtuvaan toimintaan. Lokakuussa tehtyyn kyselyyn vastanneet yritykset työllistävät Suomessa yli 320 000 ihmistä.
Lehterä teloi Rangers kapteenin tahattomasti – jälkitilanne tahattoman koominen
Ryan McDonagh koki kovia ottelussa St. Louisia vastaan. New York Rangersin kapteeni ei kuitenkaan loukkaantunut.
Jori Lehterän edustama St. Louis kärsi 0-5-murskatappion New York Rangersin vieraana.
Ottelun avauserässä nähtiin vaarallinen tilanne, kun Lehterän maila osui Ryan McDonaghia kasvoihin. Lehterän sohaisua seurasi tahattoman koominen tilanne. Vaihtoaitiota kohti liukunut Rangers-kapteeni liukui pää painuksissa suoraan päin laitaa.
McDonagh jätti avauserän kesken, mutta palasi kaukaloon toisessa erässä.
KooKoo hankki kokemusta – Mikko Jokela palaa Suomeen
Itävallassa alkukauden kiekkoillut Mikko Jokela palaa Suomeen, kun hän siirtyy KooKoon riveihin.
Kokenut Mikko Jokela, 36, siirtyy jääkiekon SM-liigassa pelaavaan KooKoohon loppukauden kattavalla sopimuksella. Puolustaja matkaa Kouvolaan Itävallasta, missä hän on kiekkoillut alkukauden. Villacher SV:n riveissä syntyi alkukauden 15 ottelussa tehot 2+3.
Jokela pelasi kaksi edelliskautta kasvattajaseuransa KalPan kapteenina SM-liigassa. SM-liigassa hän on edustanut myös HIFK:ta, Jokereita, HPK:ta ja SaiPaa. 36-vuotias konkari on pelannut myös NHL:ssä, AHL:ssä ja KHL:ssä. Hän pelasi myös viisi peliä lainapestillä KooKoossa kaudella 2000–01.
\- Jokela tuo meille kokemusta ja johtajuutta, joten hän on oiva lisä joukkueeseemme. Kartoitimme puolustajamarkkinoita tarkkaan ja Jokela osoittautui meille kaikin puolin parhaaksi vaihtoehdoksi. Hän on ammattilainen niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella, KooKoon urheilujohtaja Jarno Kultanen kertoo tiedotteessa.
Käsivarren radiokanavissa häiriötä tiistaina
Digita tekee töitä mastolla ja radiokanavat lähetetään alennetulla teholla kello 10-12 välisenä aikana.
Enontekiöllä Käsivarressa on tiistaina häiriöitä Digitan maston peittoalueen reunamilla. Digita tekee töitä kello 10-12 välisenä aikana.
Töiden alussa ja lopussa on noin 10 minuutin katkos lähetyksessä. Lisäksi työturvallisuuden vaatiessa katkoksia tulee lisää ja ne pyritään pitämään lyhyinä. 
Radiokanavat, joihin huolto vaikuttaa:
Yle Puhe, Yle Radio 1, Yle Radio Suomi Rovaniemi, Yle Sámi Radio ja YleX
Jaakko Eino Kaleville iso kansainvälinen palkinto – aiemmin EBBAn ovat voittaneet Emeli Sandé, Adele ja MØ 
European Border Breakers Award -palkinto myönnetään artisteille, jotka ovat tehneet läpimurron myös kotimaansa ulkopuolella.
**Hyvä Suomi!** Ja hyvä **Jaakko Eino Kalevi**, joka on palkittu European Border Breakers Awardilla eli EBBAlla!
Palkinto myönnetään artisteille ja bändeille, jotka ovat tehneet läpimurron myös kotimaansa ulkopuolelle eurooppalaisille musiikkimarkkinoille. EBBA on Euroopan unionin palkinto, joka jaetaan vuosittain.
Ja tänä vuonna yksi palkinnon saajista on suomalainen säveltäjä ja artisti Jaakko Eino Kalevi, joka tunnetaan elektronisesta, psykedeelisestä popistaan. Jaakko Eino Kalevin omaa nimeä kantava albumi julkaistiin viime vuonna, ja se on hänen kansainvälinen debyyttinsä. Albumi soi myös [YleX:n Viikon albumina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255859).
Kansainvälisyydestä Jaakko Eino Kalevi sietääkin palkita, sillä hän on tehnyt uraa maailmalla ja keikkaillut paljon ympäri Eurooppaa. Hänet saatetaankin tuntea Keski-Euroopassa paremmin kuin Suomessa.
Palkinto julkistettiin **Anne Lainnon** luotsaamassa Uuden musiikin aamuvuorssa, jonne Jaakko Eino Kalevi saapui vieraaksi.
\- Tuntuu hyvältä. Mitä mä voin sanoa, iloisen hämmentyneen oloinen muusikko sanoi palkintouutisen kuultuaan.
Suomessa on palkittu aiemmin **French Films** vuonna 2013, **Sunrise Avenue** vuonna 2008 ja **Redrama** vuonna 2005. Suomalais-ranskalainen **The Dø** voitti palkinnon vuonna 2009. Palkintoperusteisiin kuuluvat muun muassa ovat musiikkimyynti kotimaan ulkopuolella sekä esiintymiset ja kiertueet.
EBBA-palkittujen joukossa on kansainvälisesti todella suuria nimiä. Sen ovat voittaneet muun muassa **MØ**, **Adele** ja **Lykke Li**.
**Lue myös:**
[Suomalaisbändille huikea tunnustus – aiemmin palkinnon ovat saaneet muun muassa Adele ja Mumford and Sons](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234755) 
NRK: Norjan suurin pankki ja öljyrahasto rahoittavat Pohjois-Dakotan öljyputken rakentamista
Kiistellyn öljyputken rakentaminen Pohjois-Dakotassa Yhdysvalloissa on noussut nyt kuumaksi puheenaiheeksi Norjassa. NRK Sápmin mukaan sekä Norjan suurin pankki DNB, että maan öljyrahasto tukevat öljyputken rakentamista suurilla summilla.
Alkuperäiskansat ja muut ovat osoittaneet kolmen kuukauden ajan mieltään Standing Rock -reservaatissa Pohjois-Dakotassa Yhdysvalloissa. He vastustavat suunniteltua öljyputkea,jonka pitäisi halkoa heidän maitaan. Dakota Access Pipeline -öljyputken on arvioitu maksavan noin 3,3 miljardia euroa. Putki kulkisi neljän osavaltion läpi. 
NRK Sápmin tietojen mukaan Norjan suurin pankki, Den Norske Bank on myöntänyt hankkeelle noin 333 miljoonaa euroa. Maan öljyrahasto taas on rahoittanut noin 1,1 miljardilla eurolla putkea rakentavia yrityksiä. Oslon yliopiston oikeustieteen professori Beate Sjåfjell pyytää norjalaisia vetäytymään hankkeesta.
– On erittäin tuomittavaa, että norjalaiset ovat laajasti mukana kiistanalaisessa hankkeessa, sanoo Beate Sjåfjell NRK Sápmille.
DNB huolissaan - Norjan öljyrahasto ei kommentoi
Norjan öljyrahasto on kieltäytynyt NRK Sápmin haastattelusta. Se vastaa sähköpostitse, ettei se kommentoi yhteistyö yrityksiä tai yksittäisiä hankkeita. He odottavat silti yritysten kunnioittavan ihmisoikeuksia ja huomioivan ne toiminnassaan. DNB - Den Norske Bankin viestintäjohtaja Even Westerveld sanoo NRK Sápmille, että he ovat huolissaan.
– Olemme kysyneet useita kysymyksiä yrityksiltä ja keskustelleet laajasti asiakkaidemme kanssa. Ihmisoikeuksia ei ole todettu rikotun, mutta olemme huolissamme asiasta. Pankkimme ei halua rahoittaa ihmisoikeuksien rikkomista, sanoo DNB:n Even Westerveld NRK Sápmille.
Norjan saamelaiskäräjien hallituksen jäsen Silje Karine Muotka toteaa NRK Sápmin haastattelussa, että selitykset eivät ole vakuuttavia. 
– Norjalaissijoittajien ja maan yritysten on tärkeää noudattaa ihmisoikeuksia ja alkuperäiskansojen oikeuksia myös ulkomailla. Alkuperäiskansojen oikeuksissa on kehittämisen varaa myös kotimaassamme, sanoo Silje Karine Muotka.
Oppositiopuolue vaatii vetäytymistä
NRK Sápmin mukaan Norjan Suurkäräjien oppositiopuolue Sosialistisk Venstreparti (SV)  on vaatinut, että sekä DNB:n ja maan öljyahaston on vetäydyttävä öljyputken rahoittamisesta. Puolueen suurkäräjäedustaja Heikki Eidsvoll Holmås on lähettänyt asiasta kirjallisen kysymyksen valtionvarainministeri Siv Jensenille. 
 Sosialistisk Venstreparti (SV) puolue vaatii valtionvarainministeriä puuttumaan Norjan öljyrahaston rahoitukseen Dakota Access-öljyputken osalta. Suurkäräjäedustaja Heikki Eidsvoll Holmås (SV) sanoo NRK Sápmille, ettei voi hyväksyä miten alueen Standing Rock Sioux-heimon pyhiä paikkoja on tuhottu öljyputken tieltä.
– On kyse ihmisoikeuksista. Tämä on myös ympäristökysymys, sillä öljyputki on suuri ympäristöriski. Onnettomuuden sattuessa tuhot oilisivat katastrofaalisia, sanoo Heikki Eidsvoll Holmås NRK Sápmille.
Suurin kokoontuminen kautta aikojen
Öljyputkiprojekti Dakota Access Pipelinen työmaan läheisyydessä Pohjois-Dakotassa, Yhdysvalloissa on käynnissä suuret mielenosoitukset. Tilanne elää jatkuvasti.
Putki on tarkoitus rakentaa alueen intiaanireservaatin tärkeimmän vesilähteen alapuolelta.
Projektia vastustetaan voimakkaasti, mieltä osoitetaan niin sosiaalisessa mediassa kuin paikan päällä.
Luja yhteishenki on tuonut paikalle ihmisiä 500 eri alkuperäiskansaheimosta. Koskaan aiemmin alueen historiassa ei yksittäinen tapahtuma ole koonnut heimoja tällä tavoin yhteen.
Putkilinjan rakentamisesta on tullut symbolinen ympäristökysymys, jossa useat poliitikot ja taiteilijat ovat mukana puolustamassa alkuperäiskansoja.
NRK Sápmin kirjoituksen aiheesta löŧdät tästä [NRK Sápmi "KRIGEN OM «THE BLACK SNAKE»](https://www.nrk.no/sapmi/xl/krigen-om-_the-black-snake_-1.13203851)"
Hiekkarekka kaatui Iisalmessa
Täydessä lastissa olevan hiekkarekan kaatuminen haittaa viitostien liikennettä.
Hiekkarekan suistuminen tieltä haittaa liikennettä Iisalmessa valtatie viidellä. Onnettomuuspaikka sijaitsee Tervakankaan liittymässä Iisalmen ohitustiellä. Täydessä hiekkalastissa ollut perävaunullinen rekka suistui tieltä ja kaatui kyljelleen. Rekka kaatoi mennessään valotolpan. 
Rekan kuljettaja vietiin sairaalaan tarkastettavaksi. Onnettomuuspaikalla on toistaiseksi vain toinen ajokaista käytössä. Rekan nostoon päästäneen muutaman tunnin kuluttua. Noston ajaksi tie saatetaan joutua sulkemaan.
Onnettomuus sattui aamulla kello puoli kymmenen aikaan.
Kommentti: Päättääkö Sami Kapanen tarvittaessa omista potkuistaan?
Onko KalPan omistuksessa tulossa uusia järjestelyitä, kysyy Yle Urheilun Kari Salmela.
[KalPa vahvisti](http://yle.fi/urheilu/3-9267122), että seuran uusi vallmentaja ensi keväästä lähtien on Sami Kapanen. Sopimus on laatuaan 2+1 vuotta. Nimitys aiheuttaa aiheellista pohdintaa Kapasen kolmoisroolista seurassa. Onhan hän pääomistaja, hallituksen puheenjohtaja ja ensi keväästä lähtien myös päävalmentaja.
Kapasen kykyä toimia päävalmentajana tuskin kukaan kyseenalaistaa. Onhan hänen kokemuksensa pelaajana ylivertainen muihin liigavalmentajiin nähden: yli 800 NHL-ottelua, maajoukkueessa lukuisia arvokisamitaleja, mukaan lukien MM-kulta vuodelta 1995. Leijonien kapteenina hän toimi viimeksi vuonna 2010.
Niin, ja kertyihän niitä kotoisen SM-liigan otteluitakin hieman yli 400.
Jos tällä matkalla ei ole kertynyt myös sellaista kokemusta, jota voi valmentajana hyödyntää, niin ei sitten mistään.
Valmennuskokemusta Kapasella on todella vähän. Hän toimi viime kauden seuran A-junioreiden päävalmentajana aisaparinaan Jukka Hentunen. Parivaljakko valmensi KalPan A-juniorit SM-pronsille.
Lähes päivälleen vuosi sitten, kun Kapasen pelinumero jäädytettiin, [hän toppuutteli Yle Urheilun haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/3-9267318) ajatusta siirtyä liigavalmentajaksi. Kapanen perusteli asiaa muun muassa sillä, että hän on ollut vasta muutaman kuukauden valmentaja.
Sekä näin:
\- Luulen, että kohdallani voi olla vähän haastavaa olla liigavalmentajana KalPan omistajuuden kautta. Se voi luoda sellaisen yhtälön, joka ei välttämättä olisi organisaatiolle kovin suosiollinen.
Yhtälö tuli jo kesällä astetta vaikeammaksi, kun Kapanen liittyi KalPan valmennusryhmään.
Mielenkiintoiseksi asian tekee Kapasen kolmoisrooli seurassa.
Tuskin voi tapahtua sellaista, että KalPan urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen, joka on muuten KalPan maalivahtivalmentaja ja siis oma esimiehensä, menee kertomaan hallituksen puheenjohtaja Sami Kapaselle, että päävalmentaja Sami Kapaselle pitää antaa potkut. Tai, että optiovuotta ei nyt sitten oteta.
Kapasen nimitys seuraavaksi päävalmentajaksi kieliikiin mahdollisesti uusista järjestelyistä KalPan organisaatiossa. On aiheellista kysyä, jatkaako hän hallituksen puheenjohtajana. Onko jopa KalPan omistuksessa tulossa uusia järjestelyitä?
Jos mikään ei muutu, tulee Kapasen kolmoisroolista hankala myös hänelle itselleen.
Samaan aikaan kun KalPa tiedotti, että nykyisen päävalmentajan Pekka Virran vuosia kestänyttä valmennuspestiä ei keväällä enää jatketa, seura kertoi myös, että uusi strategia on tulossa ja siitä kerrotaan lähiaikoina.
Kertominen alkoi Kapasen pestistä päävalmentajaksi. Muutakin on ilmeisesti luvassa. Vai?
**Kari Salmela**
Lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-ehdokkaat julkistettiin – mukana myös edesmenneen Seita Vuorelan kirja
Lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-ehdokkaita on kuusi. Mukana on kuvakirjoja, fantasiaseikkailua, pienoisromaaneja ja kirjailijan kuoleman jälkeen julkaistu teos.
Lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinnosta kilpailee kuusi teosta. Ehdokkaina ovat Katri Kirkkopellon _Piki_, Lena Frölander-Ulfin _Minä, Muru ja Metsä_, Sanna Iston _Maan alaiset_, Juuli Niemen _Et kävele yksin_, Siri Kolun _Kesän jälkeen kaikki on toisin_ ja Seita Vuorelan _Lumi_. 
Katri Kirkkopellon _Piki_ (Lasten Keskus) on kuvakirja pienestä Pikistä, joka haluaa mukaan metsän majaleikkiin. Kirja kertoo muun muassa ryhmädynamiikasta ja ystävyyden voimasta. Raadin mukaan kirjan kerronta ja kaunis kuvitus muodostavat saumattoman taideteoksen ja jokainen aukeama avaa rikkaan tutkimisen maailman.
Lena Frölander-Ulfin _Minä, Muru ja Metsä_ (Schildts & Söderströms) on myös kuvakirja. Se kertoo lapsesta, joka voittaa pelkonsa ja lähtee mukaan mökille, vaikka meri, tuuli ja metsäpissalle meno hirvittävät. Metsä ja sen eläimet kuvataan lapsen silmin. Kirja on voimaannuttava. Raatia viehätti kirjan taidokas, tummasävyinen kuvitus, joka on toteutettu raapetekniikalla ja akvarelleilla. Viisaudellaan ja huumorillaan kirja tavoittaa sekä lapsen että aikuisen.
Sanna Iston kirjoittama ja Sami Saramäen kuvittama _Maan alaiset _(WSOY) on muodonmuutoksesta alkava fantasiaseikkailu, joka kasvaa kertomukseksi rohkeuden ja itseluottamuksen löytymisestä.  Isto on luonut kirjaan maailman, joka sukeltaa Suomenlinnan maanalaisiin käytäviin. 
Raadin mielestä _Maan alaisten_ idea voi aluksi kuulostaa kummalliselta, mutta lukiessa siihen uskoo täysin. Kehuja tulee myös Sami Saramäen kuvituksesta, joka tukee tekstiä ja jättää tilaa mielikuville. Seikkailu vie tärkeiden kysymysten äärelle: Keitä olemme, millaisia haluamme olla? Miten valintamme vaikuttavat muihin?
Keskiössä nuorten elämä
Juuli Niemen_ Et kävele yksin_ (WSOY) saa aikuisenkin muistamaan, miltä tuntui olla nuori, kokea ensirakkaus, ymmärtää ja tulla ymmärretyksi. Raati kehuu Niemen runollista kieltä, joka vie sisälle nuorten mielenliikkeisiin, keskelle aikuistumisen rytinää. Kirjassa ovat läsnä koulun pihan ahtaat roolit, lapsuusperhe, josta on kasvettava irti, ja sisimmästä kumpuava oma elämä ja omat haaveet.
Siri Kolun _Kesän jälkeen kaikki on toisin _(Otava) on pienoisromaani, jossa sanojen painolla on erityistä voimaa. Raati kiittää kielellisesti ja rakenteellisesti loppuun asti hiottua kertomusta nuoresta suurten elämänvalintojen edessä. Romaani on ilmava ja koskettava kuvaus kasvamisesta aikuisuuteen. Kirjailijan herkkä ote kunnioittaa lukijan oivallusta. 
Seita Vuorelan (1971-2015) _Lumi_  (WSOY) julkaistiin postuumisti kirjailijan kuoleman jälkeen. _Lumi_-nuortenromaani kertoo vieraudesta, ystävyydestä ja toivosta sekä rakkauden voimasta.
Raadin mielestä _Lumi_ risteyttää nykyhetkeä, historiaa, tarinoita ja satuja vastustamattomalla tavalla. Kirjailija kuvaa maahanmuuttajanuorten maailmaa uskottavasti ja tyylillisesti varmalla otteella. Arkirealismi ja satuaines yhdistyvät luontevasti ja luovat tarinaan taianomaista, symbolistista ja monikerroksista syvyyttä. 
Valintalautakuntaan kuuluivat yliopettaja Pekka Vartiainen, taidepedagogi Mervi Riikonen ja tuottaja Sanna Sommers. Voittajan valitsee laulaja Vuokko Hovatta.
Lasten- ja nuortenkirjallisuuden Finlandia-palkinto on suuruudeltaan 30 000 euroa. Voittaja julkistetaan 24. marraskuuta.
Lihavuusleikkaus mullisti Hanna Vänttisen elämän: laihtui 50 kiloa ja pystyy taas liikkumaan
Kirurgin mielestä Suomessa pitäisi tehdä ainakin tuplasti nykyistä enemmän lihavuusleikkauksia.
Ei ole liioiteltua sanoa, että lihavuusleikkaus pelasti varkautelaisen Hanna Vänttisen elämän.
Vänttinen pystyi liikkumaan vain vaivoin. Hän ei ollut yli 20 vuoteen pystynyt kunnolla kävelemään puhumattakaan hiihtämisestä tai pyöräilystä. Ylipainoa oli kertynyt kymmeniä kiloja ja nivelreuma oli vaivannut jo 50 vuotta. 
– Ilman leikkausta olisin varmaan sairauslomalla enkä olisi työkykyinen. En olisi päässyt polvien keinonivelleikkaukseen, jos painoni ei olisi pudonnut. Reuma olisi pahentunut. Liikkumiskykyni laskettiin ihan sadoissa metreissä, ja kivut olivat sen mukaiset, Vänttinen kertoo.
Kirurgi: Rutkasti enemmän leikkauksia
Suomessa tehdään noin tuhat lihavuusleikkausta vuodessa. Kuopion yliopistollisen sairaalan vatsaelinkirurgi Pirjo Käkelän mukaan luku voitaisiin ja se pitäisi vähintään tuplata 2 000 leikkaukseen vuodessa. 
– Jos ajatellaan, että vaikeasti lihavia ja sairaalloisesti lihavia on väestössä yhdeksän prosenttia eli puoli miljoonaa niin pitäisi ehdottomasti tehdä enemmän leikkauksia kuin tuhat vuodessa. Resursseja olisi tehdä enemmän, Käkelä painottaa.
Kunnalle yksi lihavuusleikkaus maksaa 10 000 euroa, mutta Käkelän mukaan leikkaus maksaa itsensä takaisin. Säästöä syntyy, koska potilaat kuormittavat vähemmän perusterveydenhuoltoa leikkauksen jälkeen.  
Lähdin vastaanotolta itkien pois.
Moni leikatuista 2-tyypin diabetespotilaista pääsee leikkauksen jälkeen eroon lääkityksestä, lihavuuden liitännäissairaudet häviävät tai helpottavat,verenpaine voi laskea ja potilaan yleinen elämänlaatu sekä työkyky paranee kuten Vänttisen tapauksessa.
– Leikkaukset vähentävät myös kokonaiskuolleisuutta. Se on henkeä pelastava leikkaus, Käkelä lisää.
Aluksi tuli tyrmäys
Suositusten mukaan lihavuusleikkaukseen päästäkseen painoindeksin on oltava 35 ja lisäksi olisi kärsittävä liikalihavuuteen liittyvistä sairauksista kuten diabeteksesta, kantavien nivelpintojen kulumista tai verenpainetaudista. Jos muita sairauksia ei ole, leikkaukseen pääsee, jos painoindeksi on yli 40.
Vänttisellä painoindeksivaatimus täyttyi, mutta nivelreuman lisäksi muita sairauksia ei ollut. Naisen oma reumalääkäri teki lähetteen ortopedille, joka kuitenkin suhtautui leikkaukseen nuivasti. 
– Hän sanoi, että sinä olet itse lihottanut itsesi etkä ole kypsä leikkaukseen. Katso, mitä suuhusi laitat ja rupea laihduttamaan. Lähdin vastaanotolta itkien pois, Vänttinen kertoo.
Hoitaja juoksi Vänttisen perässä ja pyysi anteeksi lääkärin puolesta. Ortopedikin tuli toisiin ajatuksiin, ja mahdollisuus lihavuusleikkaukseen aukeni.
Vauvan annoksia poskeen
Siitä alkoi Vänttisen elämäntapojen täydellinen remontti. Lihavuusleikkaukseen päästäkseen on pystyttävä pudottamaan painostaan vähintään seitsemän prosenttia. 
– Ajattelin, että otan itseäni niskasta kiinni. Tarvitsen uudet nivelet ja pystyn tähän, noin kymmenen prosenttia painostaan ennen leikkausta pudottanut Vänttinen kertoo. 
Ilman leikkausta en olisi työkykyinen.
Vänttinen leikattiin elokuussa 2014. Leikkauksesta toipuu noin kuukaudessa töihin, mutta aluksi ruoka-annokset ovat hyvin pieniä. Kerrallaan voi syödä vain noin 0,5–1 desilitraa ja vähitellen määrää voidaan nostaa noin kahteen desiin.
– Tuli oman lapseni lapsuus mieleen, kun söin vauvan annoksia. Olen yrittänyt pitää pääkopassani, etten lipsuisi kauhean isoihin annoksiin nyt, kun vatsa vetää enemmän. Kyllä vatsan saa kurottua taas isoksi, Vänttinen huomauttaa.
Pitkät tauot kostautuivat
Helppoa tiukan ruokailuaikataulun noudattaminen ei ole ollut. Vänttinen pelkäsi lihomista eikä noudattanut ohjeita, joiden mukaan hänen olisi pitänyt syödä kahden tunnin välein. Rangaistus tuli vasta tänä keväänä.
– Aloin hypoilemaan eli kun pidin liian pitkiä taukoja ruokailussa, sokerit laskivat ja sitten otin jotakin makeata ja sokerit nousivat nopeasti ylös ja tulivat rominalla alas. Sain kaksi tajuttomuuskohtausta. Nyt syön kahden tai vähintään kolmen tunnin välein.
Hanna Vänttinen on leikkauksen jälkeen laihtunut 50 kiloa ja vaatekoko on pienentynyt 52:sta 40:ään tai jopa 38:aan. Ruokailutottumukset ovat muuttuneet muutoinkin kuin annoskokojen suhteen.
– Otan nykyään hyvin vähän mitään makeata. Suklaat ja karkit ovat jääneet kahdessa vuodessa täysin pois. Olin ennen aivan kauhea karkinsyöjä. Munkit, viinerit, lihapiirakat, hampurilaiset sanalla sanoen roskaruoka on jäänyt pois, Vänttinen iloitsee.
Vielä käynti plastiikkakirurgilla
Lihavuusleikkaus seuraa läpi elämän. Kuopion yliopistollisessa sairaalassa leikkauspotilaiden tilannetta seurataan kolmen kuukauden ja vuoden kuluttua leikkauksesta. 
Sitten leikkauspotilaiden seuranta siirtyy perusterveydenhuollon piiriin ja jää enemmän potilaan vastuulle. Tällöinkin potilaan kannattaisi edelleen tavata lääkäriä ja ravitsemusterapeuttia säännöllisesti.
– En voi moittia jatkohoitoa. Kaksivuotistarkastuksessa elokuussa ilmeni, että rauta-arvoni ovat tippuneet ja rautavarastoni olivat aivan tyhjät. Olen saanut tipan kanssa rautaa, Vänttinen kertoo.
Edessä on vielä käynti plastiikkakirurgilla ylimääräisen vatsanahan poistossa. Kaiken kaikkiaan Vänttinen on todella tyytyväinen leikkaukseen.
– Olen todella onnellinen ja minulle ei ole kukaan sanonut pahaa sanaa. Jotkut suhtautuvat lihavuusleikkauksessa käyneisiin negatiivisesti ja he luulevat, että leikkaus on laiskuuden merkki eikä itse tarvitse tehdä mitään. Sehän ei pidä ollenkaan paikkaansa.
Kirkkoon kuuluu yhä vähemmän suomalaisia – moni uskoo silti Jumalaan ja rukoilee
Suomalaiset arvostavat kirkon työtä hädänalaisten auttamisessa. Nuorten kaupunkilaisten keskuudessa kirkko ja uskonto eivät ole kovin suosittuja.
Vuoden 2015 lopussa suomalaisista kuului evankelisluterilaiseen kirkkoon 72,9 prosenttia. Suunta on ollut alaspäin koko 2000-luvun, neljä vuotta aiemmin kirkkoon kuului vielä 77,2 prosenttia suomalaisista. Ortodoksien määrä on pysynyt tasaisena (1,1 prosenttia), mutta uusiin uskonnollisiin yhteisöihin on liittynyt lisää väkeä.
Rekisteröityjen uskonnollisten yhdyskuntien määrä on kasvanut tasaisesti koko 2000-luvun. Vuonna 2000 itsenäisiä rekisteröityjä yhdyskuntia oli 49 ja vuoden 2015 lopussa määrä oli 110. Näin kerrotaan Kirkon tutkimuskeskuksen tuoreessa nelivuotisjulkaisussa _Osallistuva luterilaisuus. Suomen evankelis-luterilainen kirkko vuosina 2012–2015: Tutkimus kirkosta ja suomalaisista.
Suurimmat yhdyskunnat vuonna 2015 olivat Jehovan todistajat (18 200), Suomen Vapaakirkko (15 000), Katolinen kirkko Suomessa, (13 000) Helluntaikirkko, (8 300), Suomen Myöhempien Aikojen Pyhien Jeesuksen Kristuksen Kirkko (3 200) ja Suomen Adventtikirkko (3 200).
Noin kolmasosa rekisteröidyistä yhdyskunnista on kristillisiä tai kristillistaustaisia. Yli puolet uusista yhdyskunnista oli islamilaisia, joita oli yhteensä 42 vuoden 2015 lopussa.
Kirkon tutkimuskeskuksen ylläpitämään Uskonnot Suomessa -tietokantaan on listattu noin 1 000 itsenäistä uskonnollista tai uskonnollistaustaista yhteisöä. Suomalaisista yli 1,3 miljoonaa ei kuitenkaan kuulu mihinkään uskonnolliseen yhdyskuntaan.
Uskonnottomuus yleistyy
Kirkkoon kuulumisessa alueelliset erot ovat kasvaneet. Porvoon, Oulun ja Lapuan hiippakunnissa noin neljä viidestä kuului kirkkoon. Sen sijaan Helsingin hiippakunnassa osuus oli parikymmentä prosenttiyksikköä alhaisempi, vain kolme viidestä on seurakunnan jäsen.
Eniten kirkkoon kuuluvia oli vanhimmissa ikäryhmissä ja rippikouluikäisten keskuudessa. Alimmillaan se oli 28–34-vuotiaiden keskuudessa, jossa se oli alle 60 prosenttia.
 Helsingissä kirkkoon kuuluvien osuus on maan alhaisin. 26–45-vuotiaiden kohdalla seurakunnissa on alle puolet. Vuonna 2015 se oli alimmillaan 34-vuotiaiden keskuudessa, Helsingissä heistä kuului kirkkoon noin 43 prosenttia. Pääkaupungin miesten kohdalla 29–34-vuotiaiden osuus oli painunut alle 40 prosentin.
2000-luvulla on yhtä kaikki nähtävissä varsin voimakasta heikkenemistä kristilliseen Jumalaan uskovien määrässä. Osuus laskee tasaisesti vanhemmista ikäryhmistä nuorempiin siirryttäessä.
Suomalaisista liki neljännes ilmoitti olevansa uskonnoton ihminen tässä kyselyssä. Ateisteiksi itsensä luokitteli 16 prosenttia. Uskonnottomien kohdalla kävi ilmi, että kyseinen identiteetti oli tavallisempi 1960-luvun jälkeen syntyneillä, perusasteen koulutetuilla sekä muualla kuin maaseudulla asuvilla.
Kirkosta eroamisen syyt
Gallup Ecclesiastica 2015 -kyselyyn vastaajien joukossa oli noin 900 kirkosta eronnutta. He eivät pitäneet itseään uskonnollisina ihmisinä tai uskoneet ollenkaan Jumalaan. Kolmas eroamissyy oli se, että he eivät katsoneet kirkolla olevan heille mitään merkitystä.
Näkemykselliset syyt ovat korostuneet viimeisen neljän vuoden aikana. Haluttomuus maksaa kirkollisveroa oli ratkaisevan tärkeä syy noin kolmasosalle eroajista.
Noin viidesosa eronneista ilmoitti ratkaisevaksi syyksi sen, että oli eri mieltä jostakin kirkon päätöksestä tai kannanotosta tai oli muuten pettynyt seurakunnan toimintaan.
Vuoden 2014 poikkeuksellisen korkeiden eroajien määrän taustalla on eduskunnan päätös avioliittolain muutoksesta. Kirkosta erosi tuolloin noin 78 300 henkeä.
Uskonto lisää suvaitsevuutta
Viimeaikainen islamvastaisuuden nousu näkyy suhtautumisessa eri uskonnollisiin rakennuksiin. Monet hyväksyvät ev.lut. kirkon tai ortodoksikirkon rakentamisen lähistölleen, mutta moskeija herättää vastustusta.
Kyselytulos paljastaa kuitenkin mielenkiintoisen piirteen. Noin kolmasosa suomalaisista suhtautui moskeijaan kokonaisuudessaan kielteisesti ja lähes viidennes (18 %) erittäin kielteisesti, kun sen sijaan myönteisesti suhtautuvia oli kokonaisuudessaan runsas viidennes (22 %).
Kielteiseen suhtautumiseen moskeijoihin omalla asuinalueella vaikuttivat eniten perinteiset moraaliarvot (avioliittokäsityksellä mitattuna), kansallisylpeys ja sosiaalinen valtaorientaatio.
Jälkimmäinen muuttuja mittaa valmiutta hyväksyä sosiaalisten ryhmien eriarvoisuutta yhteiskunnassa, ja se tyypillisesti korreloi vahvasti esimerkiksi rasismin, seksismin ja homofobian kaltaisten ennakkoluulojen kanssa.
1960–70-luvuilla syntyneet, työttömät ja uskonnollisiin yhdyskuntiin kuulumattomat suhtautuivat keskimääräistä kielteisemmin moskeijoihin
Tutkimustulokset kertovat, että islamin ja erityisesti moskeijoiden vastustus Suomessa nousee valtaosin ei-uskonnolliselta pohjalta. Moskeijat koetaan uhkaksi suomalaiselle kulttuurille ja moniarvoiselle elämäntavalle.
Tämä paljastuu siitä, että kansallistunne, perinteiset moraaliarvot ja kuulumattomuus uskonnollisiin yhdyskuntiin ennustivat voimakkaampaa kielteisyyttä.
Sen sijaan valtavirran luterilaisuus, herätysliikkeet mukaan lukien, näyttää tutkimusraportin mukaan jossain määrin suojaavan islamin kokemiselta uhkana.
Uskonnollisuus näkyy enemmän kotona kuin kirkossa
Kuukausittain kirkossa käyvien määrä on hieman noussut neljän vuoden takaiseen, mutta edelleen suomalaiset osallistuvat varsin vähän jumalanpalveluksiin. Noin kolmasosa suomalaisista ilmoitti käyvänsä jumalanpalveluksissa vähintään kerran vuodessa ja noin neljännes (23 %) tätä harvemmin.
Yksityinen uskonnonharjoitus on Suomessa kuitenkin selvästi aktiivisempaa kuin julkinen. Vuoden 2015 Gallup Ecclesiastica -kyselyn mukaan neljäsosa suomalaisista rukoili päivittäin. Heidän osuudessaan oli jopa havaittavissa hienoista kasvua vuoteen 2011 verrattuna.
Kolmasosa suomalaisista ilmoitti rukoilevansa vähintään viikoittain tai useammin ja yli puolet suomalaisista (55 %) ilmoitti rukoilevansa vähintään kerran vuodessa.
Suomalaisista huomattava osa myös uskoo Jeesuksen olleen olemassa historiallisena henkilönä, vakaasti 37 ja todennäköisesti 43 prosenttia. Enkeleiden olemassaoloon taas uskoo vakaasti 28 ja pitää todennäköisenä 19 prosenttia.
Neljäsosa suomalaisista on sitä mieltä, että kuolema on kaiken loppu. Toisaalta yli puolet vastanneista katsoi, ettei kukaan tiedä, mitä kuoleman jälkeen tapahtuu.
Kirkon nelivuotiskertomus kuvaa ja analysoi kirkossa ja sen toimintaympäristössä tapahtuneita muutossuuntia ja luo tilannekuvaa uskonnosta Suomessa.
Tutkimus pohjautuu useisiin erilaisiin lähdeaineistoihin: seurakunnilta vuosittain koottavat tilastot ja työntekijä- ja luottamushenkilökyselyt sekä Suomen täysi-ikäistä väestöä koskevat kysely Gallup Ecclesiastica 2015, jonka toteuttamisesta vastasi Taloustutkimus Oy.
Kuinka usein meditoit tai rukoilet? Askarruttavatko hengelliset asiat sinua? Mietitkö esimerkiksi, mitä tapahtuu kuoleman jälkeen? [Testaa](http://yle.fi/uutiset/3-8992173), kuinka hengellinen olet.
Uusiutuvilla energianlähteillä tuotettiin sähköä enemmän kuin ikinä
Sähkön kokonaistuotanto kasvoi prosentin vuotta aiemmasta, mutta viidennes kulutetusta sähköstä oli edelleen tuontisähköä.
Uusiutuvilla energialähteillä tuotetun sähkön määrä oli viime vuonna suurempi kuin koskaan aiemmin, selviää Tilastokeskuksen sähkön ja lämmön tuotantotilastosta. Uusiutuvilla energialähteillä tuotettiin 29,5 terawattituntia sähköä. Sähkön kokonaistuotannosta se oli 45 prosenttia.
Sähkön kokonaistuotanto kasvoi kaikkiaan prosentin verran vuotta aiemmasta. Sähkön kokonaiskulutus puolestaan väheni prosentin verran, mutta oli silti edelleen selvästi kokonaistuotantoa enemmän. Sähköä tuotettiin 66,2 terawattituntia vuonna 2015, kun sitä käytettiin samaan aikaan 82,5 terawattituntia.
Viidennes sähköstä tuli Pohjoismaista, Venäjältä ja Virosta. Nettotuonti laski edellisvuodesta yhdeksän prosenttia.
Fossiilisten polttoaineiden käyttö puolestaan väheni selvästi: kivihiiltä käytettiin 29 prosenttia ja maakaasua 15 prosenttia edellisvuotta vähemmän. Turpeen käyttö väheni viidellä prosentilla.
Sami Kapanen vielä vuosi sitten: "Liigavalmennus ei ole käynyt mielessä"
KalPan tuleva päävalmentaja puhui vielä vuosi sitten Yle Urheilun haastattelussa, ettei ajatellut ryhtyvänsä liigavalmentajaksi omistajuutensa takia.
KalPan päävalmentajaksi nouseva Sami Kapanen puhui vielä vuosi sitten, ettei valmentaminen jääkiekon SM-liigassa ole käynyt mielessä. Kapanen otti tuolloin ensiaskeleitaan valmentajana A-nuorien parissa.
\- Luulen, että kohdallani voisi olla vähän haastavaa olla liigavalmentajana KalPan omistajuuden kautta. Se voi luoda sellaisen yhtälön, joka ei välttämättä olisi organisaatiolle kovin suosiollinen, Kapanen [sanoi tuolloin Yle Urheilulle](http://yle.fi/urheilu/3-8405202).
\- Mennään nyt rauhassa eteenpäin ja katsotaan sitten, mihin suunta on. Nyt mennään maltillisella polulla, hän jatkoi.
[Kapanen aloittaa KalPan päävalmentajana](http://yle.fi/urheilu/3-9267122) kuluvan kauden jälkeen 2+1-vuotisella sopimuksella. Hän toimii tällä kaudella Pekka Virran apuvalmentajana.
Espanjassa konsti koirankakkapulmaan: Koirat DNA-rekisteriin
Valenciassa aletaan tunnistaa kadulle kakkijat läjän DNA:n perusteella ja sakottaa koiran omistajaa. 
Kaakkois-Espanjassa Valenciassa on päätetty tarttua kaduntallaajia ärsyttävään ongelmaan tieteen keinoin.
Mislatan kaupunginosassa on määrätty kaikki koirat DNA-kokeisiin, jotta lemmikkiään jalkakäytävälle kakattavat pystytään jäljittämään ja heille voidaan paukauttaa tuntuvat sakot, kertoo [ABC Comunidad Valenciana](http://www.abc.es/espana/comunidad-valenciana/abci-mislata-hace-censo-perros-para-identificar-excrementos-calle-201610312222_noticia.html) -lehti.
40 000 asukkaan Mislatan koiranomistajien on otatettava vuodenvaihteeseen mennessä koirastaan eläinlääkärillä verinäyte, josta saadaan rekisteriin koiran DNA-profiili.
Sakot satoja euroja
Kaupunginosa maksaa näytteen ottamisen ja antaa koiralle pantaan tai valjaisiin kiinnitettävän nimikyltin. Jos sellaisen puuttumisesta jää kiinni, isäntää tai emäntää odottaa 300 euron sakko.
Kadunlakaisijat eivät vastedes heitä löytämiään kikkareita roskiin, vaan näytteet toimitetaan poliisille, joka puolestaan lähettää ne laboratorioon. Koiran omistajan selvittyä hän joutuu pulittamaan 200 euron sakon. 
Valencian Mislata ei ole aivan ensimmäinen paikka, jossa tällainen järjestelmä tulee käyttöön, mutta kokeilut Yhdysvalloissa ja Britanniassa ovat paljon pienimuotoisempia, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-37834384).
Pohjois-Irlannin naisille vaaditaan samaa aborttioikeutta kuin muille brittinaisille
Britannian aborttilaki on varsin samanlainen kuin Suomessa, mutta Pohjois-Irlanti on tiukkuudessaan poikkeus.
Britannian korkein oikeus on alkanut käsitellä tapausta, josta naisten oikeuksia ajavat ryhmät toivovat muutosta kaikkia pohjoisirlantilaisia naisia koskevaan lakiin. 19-vuotias nainen vaatii Britannian julkiselta terveydenhuoltojärjestelmältä NHS:ltä ilmaista aborttia myös pohjoisirlantilaisille.
Hän matkusti 15-vuotiaana Englantiin teettääkseen abortin, ja maksoi siitä kaikkiaan lähes tuhat euroa. Alempi oikeusaste kumosi hänen vaatimuksesta korvauksista. Viisi tasa-arvojärjestöä tukee häntä oikeudenkäynnissä. 
Pohjois-Irlannin aborttilaki muistuttaa Irlannin tasavallan ankaraa lakia. Abortin saa vain, jos naisen henki on uhattuna tai hänen terveytensä on vaarassa heikentyä vakavasti ja pysyvästi.
1,8 miljoonan asukkaan Pohjois-Irlannissa tehtiin viime vuonna vain 16 aborttia. Tasa-arvoaktivistit laskevat, että noin tuhat naista matkustaa joka vuosi Irlanninmeren yli saadakseen abortin. Toisin kuin muut brittinaiset, he joutuvat maksamaan kaikki kustannukset itse.
Varakas pystyy kiertämään lakia
Tasa-arvoaktivistit vaativat, että Pohjois-Irlanti muuttaa aborttilakejaan edes niin, että sikiön vakava kehityshäiriö tai raskauden alkaminen raiskauksesta tai insestistä riittää keskeytyksen syyksi. 
Ihmisoikeusjärjestö [Amnesty Internationalin teettämän tuoreen mielipidekyselyn](https://www.amnesty.org.uk/press-releases/northern-ireland-amnesty-urges-politicians-back-abortion-law-change) mukaan 58 prosenttia Pohjois-Irlannin asukkaista haluaa, että abortit sallittaisiin. Vielä paljon useampi, 72 prosenttia, hyväksyisi abortin, jos nainen on raiskattu tai sikiöllä on niin pahoja vammoja, ettei se selviä hengissä kohdun ulkopuolella. 
Allience for Choice -järjestön Goretti Horgan sanoo, että nykyisellään Pohjois-Irlannin laki jakaa naiset köyhiin ja rikkaisiin. 
– Ne, joilla ei ole rahaa matkoihin ja yksityiseen hoitoon, joutuvat katselemaan, kun heidän tyttärensä lapsuus päättyy raskauteen. Muutoin heidän on otettava se riski, että he joutuvat syytteeseen aborttipilleristä, joita saa julkisesta terveydenhoidosta Englannissa, Horgan sanoo [The Irish Times](http://www.irishtimes.com/news/crime-and-law/northern-women-appeal-denial-of-free-abortions-in-britain-1.2851185) -lehdessä. 
British Pregnancy Advisory Servicen johtaja Anne Furedi muistuttaa myös terveysriskistä, joka naisille koituu myöhäisestä abortista, jos he joutuvat keräämään varoja ja lähtö Englantiin lykkääntyy. 
Protestanttinen pääministeri on tiukan lain kannattaja
Mahdollinen syy siihen, ettei yleisbrittiläistä aborttilakia ole otettu käyttöön Pohjois-Irlannissa saattaa olla väestön uskonnollisuus. Viiden vuoden takaisessa väestönlaskennassa yli 82 prosenttia pohjoisirlantilaisista määritteli itsensä kristityiksi. Muualla Britanniassa luku oli alle 60 prosenttia. 
Rajaa ei  voi vetää suoraan  protestanttien ja katolisten väliin. Protestanttista pääministeripuoluetta DUP:ta edustava pääministeri Arlene Forster on hyvin tiukasti aborttioikeuden laajentamista vastaan.  
Ero muuhun Britanniaan näkyy lainsäätäjien suhtautumisessa myös homoseksuaalisuuteen. Pohjois-Irlanti on Britannian ainoa osa, jossa samaa sukupuolta olevat pariskunnat eivät saa mennä naimisiin. Laki rekisteröidystä parisuhteesta kuitenkin tuli voimaan samaan aikaan kuin muuallakin maassa eli vuonna 2005. 
_Lähteet: Reuters, Yle_
Korkein oikeus hylkäsi Anneli Auerin purkuhakemuksen seksuaalirikostuomiosta
Hovioikeus tuomitsi Auerin 2013 kesäkuussa 7,5 vuoden vankeusrangaistukseen seksuaali- ja väkivaltarikoksista. 
Korkein oikeus on hylännyt Anneli Auerin [tekemän purkuhakemuksen](http://yle.fi/uutiset/3-8911371) seksuaali- ja väkivaltarikostuomiosta. Näin hovioikeuden Auerille antama tuomio pysyy voimassa.
Hovioikeus langetti hänelle 7,5 vuoden tuomion lapsiin kohdistuneista seksuaali- ja väkivaltarikoksista kesäkuussa 2013.
Korkeimmalle oikeudelle toimittamassaan purkuhakemuksessa Auer vetosi muun muassa uuteen asiantuntija- ja lääkärinlausuntoon sekä vapauttavaan tuomioon Ulvilan murhajutussa. Hakemuksen mukaan kyseessä oli sellainen aineisto, joka oikeudenkäynnissä esitettynä olisi todennäköisesti johtanut syytteiden hylkäämiseen seksuaalirikosasiassa.
Korkeimman oikeuden mukaan tapauksessa ei tullut esiin sellaisia uusia seikkoja, joita ei olisi jo oikeudenkäynneissä käsitelty.
Korkein oikeus ei myöskään hyväksynyt Auerin miehensä [murhasta saamaa vapauttavaa tuomiota](http://yle.fi/uutiset/3-8537141) sellaiseksi uudeksi selvitykseksi, jonka perusteella seksuaalirikostuomio voitaisiin purkaa.
Näin seksuaalirikoksia on käsitelty oikeudessa
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi Anneli Auerin 7 vuoden vankeusrangaistukseen seksuaali- ja väkivaltarikoksista vuonna 2012. Auerin miesystävä sai 10 vuoden tuomion.
Käräjäoikeuden mukaan molemmat syyllistyivät 11 rikokseen. Miesystävän rikoksista 10 oli seksuaalirikoksia sekä yksi pahoinpitelyrikos. Auerin rikoksista kahdeksan oli seksuaalirikoksia, kaksi pahoinpitelyrikosta sekä yksi laiton uhkaus. Syyksi luetut teot tapahtuivat vuosien 2007 ja 2009 välisenä aikana.
Vuotta myöhemmin Turun hovioikeus kovensi Auerin tuomiota kuudella kuukaudella. Se katsoi Auerin syyllistyneen myös niihin kolmeen törkeään pahoinpitelyyn, joiden osalta käräjäoikeus oli hylännyt syytteet.
Tutkimus: Uber syrjii naisia ja tummaihoisia asiakkaita Yhdysvalloissa
Myös kyytipalvelu Lyft saa tutkimuksessa moitteita syrjinnästä.
Kyytipalvelut Uber ja Lyft ovat nousseet nopeasti hyvin suosituiksi eri puolilla maailmaa. Kasvu ei ole kuitenkaan tapahtunut ongelmitta: [tuoreen tutkimuksen mukaan](http://www.nber.org/papers/w22776?utm_campaign=ntw&amp;utm_medium=email&amp;utm_source=ntw) Uber ja Lyft syrjivät naisia ja tummaihoisia asiakkaita.
Käytännössä syrjiminen tarkoittaa tutkimuksen mukaan sitä, että tummaihoiset ja naiset joutuvat odottamaan matkantekoa kauemmin. Tutkimuksen tekijät ovat maineikkaista Massachusetts Institute of Technologystä sekä Stanfordin ja Washingtonin yliopistoista. Siitä uutisoivat useat tiedotusvälineet, kuten [BBC](http://www.bbc.com/news/technology-37834774), [Guardian](https://www.theguardian.com/technology/2016/oct/31/uber-lyft-racial-discrimination-us-boston-seattle)ja [New York Post](http://nypost.com/2016/10/31/uber-and-lyft-discriminate-against-black-and-women-riders-study/).
Aineistona tutkimuksessa oli 1 500 kyydin tiedot Seattlessa ja Bostonissa. Tulosten mukaan naisilla ei ollut vaikeuksia saada kyytejä. Kuskit kuitenkin kuljettivat naisia pidempiä reittejä pitkin, jolloin kyydeissä kesti kauemmin ja ne maksoivat enemmän.
Tummaihoiset asiakkaat taas joutuivat tutkimuksen mukaan odottamaan Seattlessa kyytejä noin kolmanneksen kuin valkoihoiset. Bostonissa Uber-kuljettajat taas peruivat kyytejä useammin sellaisilta asiakkailta, joilla oli afroamerikkalaiselta kuulostava nimi.
Uber ja Lyft ovat molemmat ilmoittaneet, etteivät ne hyväksy syrjintää. Tutkimuksen tekijöiden mielestä palvelut voisivat kuitenkin esimerkiksi rankaista sellaisia kuljettajia, joiden havaitaan syrjivän.
Lyft-palvelu ei toimi Suomessa, mutta Uber-kyytejä on tarjolla pääkaupunkiseudulla. National Bureau of Economic Researchin tutkimuksessa ei ollut mukana suomalaisia kyytejä.
Kiinan kaivosräjähdyksen 33 uhria löydettiin kuolleina
Viranomaisten mukaan kaivoksen ilmanvaihdossa ja muussa laitteistossa oli puutteita. Kiinan kaivoksissa kuolee lähes tuhat ihmistä vuodessa, mutta onnettomuudet ovat vähentyneet viime vuosina.
Pelastajat ovat löytäneet Kiinan kaivosräjähdyksessä loukkuun jääneet 33 työntekijää kuolleina. Vain kaksi kaivostyöntekijää selvisi maanantain kaasuräjähdyksestä, joka tapahtui Jinshangoun hiilikaivoksessa Chongqingin alueella Länsi-Kiinassa.
Alustavan tutkinnan mukaan kaivos oli ylittänyt sille määritellyn alueen. Myös sen ilmanvaihto oli järjestetty huonosti eikä sen laitteet toimineet kunnolla, uutistoimisto AFP kertoo uutistoimisto Xinhuaan viitaten.
Kaasuräjähdykset aiheutuvat yleensä siitä, että liekki tai sähkökipinä sytyttää hiilijuonteeseen vuotaneen kaasun. Ilmanvaihtojärjestelmillä on tarkoitus estää kaasun jääminen kaivosonkaloihin.
Kiinan työturvallisuusviranomaiset ovat ilmoittaneet, että syyllisiä rankaistaan ankarasti. Paikalliset viranomaiset ovat puolestaan määränneet suljettavaksi alle 90 000 tonnia vuodessa tuottavat hiilikaivokset Chongqingin alueella.
Kaivosonnettomuuksissa kuolee lähes tuhat ihmistä vuosittain Kiinassa. Kuolemantapausten määrä on kuitenkin viranomaisten mukaan laskenut selvästi edellisen vuosikymmenen aikana.
Kiina on maailman suurin hiilen tuottaja ja kuluttaja, mutta on ilmoittanut sulkevansa yli tuhat vanhentunutta kaivosta osana laajempaa ylituotannon leikkaussuunnitelmaansa.
_Lähteet: AP, AFP_
OP-ryhmä houkutellut massoittain uusia asiakkaita
Finanssiryhmän mukaan esimerkiksi uusia asuntolainoja on nostettu tänä vuonna toistakymmentä prosenttia viimevuotista enemmän.
OP-ryhmän heinä-syyskuun tulos oli sille kaikkien aikojen paras kolmannella neljänneksellä. Tulos ennen veroja oli 306 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 299 miljoonaa.
Vuoden alusta laskien finanssiryhmän korkokate on noussut neljä prosenttia ja vakuutuskate viisi prosenttia. Uusia asiakkaita näyttäisi virranneen: pankkiasiakkaiden määrä kasvoi 120 000:lla, yli viidesosan enemmän kuin vuotta aiemmin. OP on solminut uusia asiakassopimuksia etenkin kahdella viime neljänneksellä. Uusia omistaja-asiakkaita on vuoden alusta tullut lähes 230 000.
Esimerkiksi nostetut asuntoluotot ovat kasvaneet 11 prosenttia vuotta aiemmasta.
– Olemme onnistuneet tekemään valintoja, joita asiakkaamme arvostavat, myhäilee pääjohtaja Reijo Karhinen tiedotteessa.
OP-ryhmä on Suomen suurin finanssiryhmä. Se sitoutui kesällä uuteen strategiaan, jossa muuttuu puhtaasta rahamarkkinatoimijasta monialaisemmaksi palveluyritykseksi – ensimmäisenä ovat pikku hiljaa nousseet OP:n omat sairaalat ja seuraavaksi lääkäriasemat.
Viime vuonna OP-ryhmä takoi historiansa ennätystuloksen ennen veroja. Tälle vuodelle ryhmä povaa samantasoista suoritusta.
Makea revanssi sai Guardiolan hehkuttamaan: ”Voitimme maailman parhaan joukkueen”
Pep Guardiola oli mielissään, kun Manchester City otti tärkeän voiton Barcelonasta. 
Manchester Cityn päävalmentaja Pep Guardiola oli todella tyytyväinen tiistain jalkapallon Mestarien liigan Barcelona-ottelun jälkeen. Manchester City voitti kotonaan Guardiolan entisen seuran maalein 3-1. 
Voitto oli Guardiolalle suuri helpotus, sillä kaksi viikkoa sitten Espanjassa Barcelona voitti Cityn selvästi 4-0.
Tiistai-illan ottelu alkoi Manchester Cityn kannalta huonosti, kun Lionel Messi vei vieraat 1-0-johtoon, mutta Ilkay Gündogan tasoitti pelin 1-1:een ennen taukoa. Kotijoukkueen 2-1-johtoon vei vapaapotkusta 51. minuutilla Kevin De Bruyne ja Gündogan täydensi hienon iltansa tekemällä 3-1-maalin 74. minuutilla. 
\- Ensimmäinen maalimme muutti kaiken. Pelaajat huomasivat, että huono hetki on mennyt ohi. Otimme hienon askeleen eteenpäin, Guardiola selvitti.  
\- Pelasimme hyvin hienoa joukkuetta vastaan. Pelaajat ovat varmasti onnellisia, kun tajuavat, että voitimme parhaan joukkueen, City-luotsi hehkutti. 
Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique oli luonnollisesti harmissaan.
\- City piti enemmän palloa. He rankaisivat meidän virheistä, Enrique summasi. 
Mestarien liigan taulukot [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P697_01.html)
Tulli: Alkoholia tuotiin tuhansia litroja laivalla Virosta, myytiin velaksi suomalaisille päihdeongelmaisille
Tullin esitutkinnan mukaan Virosta tuotua alkoholia on myyty alkoholiongelmaisille pääkaupunkiseudulla ja kaiken lisäksi pääsääntöisesti velaksi.
Tulli on tutkinut törkeää veropetosta ja törkeää alkoholirikosta, jossa kahden henkilön epäillään järjestäneen vuosina 2011‒2016 Virosta Suomeen noin 9 000 litraa väkeviä alkoholijuomia ja noin 8 000 litraa olutta myyntiin ilman lupaa.
Asiakkaina on ollut kymmeniä, pääsääntöisesti alkoholiongelmaisia. He ovat pystyneet ostamaan juomia velaksi. Tästä syystä pääepäillyiltä takavarikoitiin lukuisia alkoholijuomien ostajien pankkikortteja pin-koodeineen. Lisäksi toiselta pääepäillyltä takavarikoitiin henkilökortteja, jotka hän oli ottanut alkoholijuomien ostajilta estääkseen heidän käteisnostonsa pankista.
Juomat epäillyt ovat ostaneet Viron lautoilta sekä maista ja ne on Tullin mukaan tuotu maahan normaalina matkustajatuomisina.
Asiakkaatkin syytettyjen penkille
Tullin esitutkinnan aikana on kuulusteltu yhteensä 17 henkilöä rikoksesta epäiltynä. Pääepäiltyjä epäillään törkeästä veropetoksesta ja törkeästä alkoholirikoksesta.
Henkilöitä, jotka ovat osallistuneet alkoholijuomien maahantuontiin, epäillään törkeistä veropetoksista. Alkoholijuomien ostajia epäillään laittomaan tuontitavaraan ryhtymisestä. Lisäksi esitutkinnan yhteydessä yhden henkilön epäillään syyllistyneen rahanpesuun.
Esitutkinnan aikana rahaa on saatu vakuustakavarikkoon ja takavarikkoon yhteensä noin 27 000 euroa. Kaupallisessa tarkoituksessa maahantuoduista alkoholijuomista olisi tullut kantaa veroja noin 150 000 euroa Suomen valtiolle.
Tapaus on siirtymässä syyteharkintaan Helsingin syyttäjänvirastoon vuoden 2017 alkupuolella.
Alv-tuloja hukkuu vuosittain miljardi – syinä maksukyvyttömyys, harmaa talous ja osaamattomuus
Viiden prosentin vajeesta huolimatta Suomi on arvonlisäverojen maksun mallimaa: Etelä-Euroopassa summasta jää puuttumaan jopa 30–40 prosenttia.
Valtiolta jää saamatta vuosittain jopa noin miljardin euron edestä arvonlisäveroa. Se tarkoittaa noin viittä prosenttia siitä, mitä valtiolle lain mukaan kuuluisi.
Syynä arvonlisäverovajeeseen ovat erityisesti maksukyvyttömyys, harmaa talous ja muun muassa tulkinnoista tai osaamattomuudesta johtuvat virheet.
– Tilanteet, joihin yritykset joutuvat, voivat olla hyvinkin monimutkaisia, erilaisia ja joissakin tapauksissa hyvin harvinaisiakin. On selvä juttu, että siellä syntyy sitten tällaista osaamattomuudesta syntyvää verovajetta, kommentoi pääanalyytikko Aki Savolainen Verohallinnosta Ylen aamu-tv:ssä.
Suomessa tarkkaa arviota osaamattomuudesta johtuvan verovajeen suuruudesta ei kuitenkaan ole.
– Iso-Britanniassa verovajetta on tutkittu huomattavasti enemmän, ja he ovat analyyseissään paljon pidemmällä, ja siellä on arvioitu, että noin viisitoista prosenttia kokonaisverovajeesta johtuisi siitä, että asiakkaalla ja verohallinnolla on erilainen tulkinta siitä, mitä laki tarkoittaa, Savolainen sanoo.
Tilitoimistoyrittäjä ja Suomen Yrittäjien varapuheenjohtaja Carita Orlando ei kuitenkaan usko, että osaamattomuus olisi keskeinen ongelma Suomessa.
– Suurin osa yrittäjistä ulkoistaa kirjanpidon – erityisesti aloittavat yrittäjät, joilla ehkä sitä tietämättömyyttä ja osaamattomuutta on – ja suurissa yrityksissäkin on taloushallinnon ammattilaiset. Uskon, että osaamattomuutta on vähän, ja että yleensä ne virheet kyllä jossain vaiheessa tulevat esiin ja tulevat maksettua jossain vaiheessa, Orlando toteaa.
Kun saimme nuo tulokset, niin voisi sanoa näin, että parit yläfemmat heitettiin.
Hän pitää myös hyvänä uudistusta, jossa pienten yritysten arvonlisäveronmaksu muuttuu vuodenvaihteessa. Jatkossa ne yritykset, joiden liikevaihto on alle puoli miljoonaa euroa, voivat tilittää arvonlisäverot verottajalle siinä vaiheessa, kun yritys on itse saanut maksun, josta veroa maksetaan. 
Orlando kuitenkin harkitsisi liikevaihtorajan nostamista entisestään EU:n sallimaan kahteen miljoonaan.
Etelä-Euroopassa vaje jopa 30–40 prosenttia
Osaamattomuutta suurempi tekijä verovajeessa on arvioiden mukaan harmaa talous.
– Meillä ei ole siitä tarkkaa arviota, kuinka paljon sitä [vajetta] tulee, mutta uskon, että se on hyvin merkittävä osa, yli puolet varmasti, Savolainen arvioi.
Toisaalta miljardin vajeestaan huolimatta Suomi on vielä varsin hyvässä tilanteessa. Keskimäärin EU:ssa menetetään noin 15 prosenttia arvonlisäverokertymästä, ja Etelä-Euroopan maihin mentäessä puhutaan arviolta 30–40 prosentin suuruusluokasta.
– Kun saimme nuo tulokset, että noin viisi prosenttia menetetään, ja nähtiin vähän, mitä muissa maissa on, niin voisi sanoa näin, että parit yläfemmat heitettiin, ja sitten takaisin töihin. Eli Suomi on yksi maailman parhaista tällä osa-alueella, Savolainen sanoo.
Naapuruuskiista nousee vaikka pöllyävästä hiekasta – tutkija ehdottaa koulutettuja sovittelijoita
Naapureiden välinen riita roihahtaa esimerkiksi melusta, rakentamisesta tai hajusta. Voimakkaat tunteet voivat johtaa jopa väkivaltaan, kertoo tuore väitöskirja.
– Koti ympäristöineen on ihmiselle erityisen herkkä paikka. Piharauhan loukkaamiseen liittyy yleensä voimakkaita tunteita, sanoo naapuruusriitoja tutkinut Hilkka Heinonen.
Irrallaan olevat kissat, haukkuvat koirat, hevostallin rakentaminen, juhliminen kerrostaloasunnossa, puunpoltosta nouseva savu, ilmastointilaitteen tai lehtipuhaltimen hurina, hiekan pöllyäminen tieltä, lietelannan haju tai vääränlainen aita. Joskus vain pelkkä naapurin oleminen olemassa. Naapuruusriitojen syyt ovat moninaiset.
Hallintotieteiden maisteri Hilkka Heinosen väitös [Naapuruuskiistat ja kunnan ympäristönsuojeluviranomainen kiistojen käsittelijänä](http://epublications.uef.fi/pub/urn_isbn_978-952-61-2231-1/) paljastaa, että naapuruusriidat voivat pahimmillaan kestää vuosia eikä kunnianloukkauksiltakaan aina säästytä – päättyvätpä kiistat joskus väkivaltaan ja jopa tappoonkin.
Myös viranomaiset voivat olla mukana osana mutkikasta kiistaa, kun heidän toiminnastaan tehdään kanteluja.
Viranomainen perehtyy lakiin, eikä tunteisiin
Väitöstutkimuksen perusteella lainopilliset keinot eivät ole tehokkain tapa kiistojen ratkaisemiseen. Hilkka Heinosen mukaan riitojen alkuvaiheessa tarvittaisiin niiden käsittelyyn konfliktinratkaisun asiantuntemusta, jotta kiistojen syveneminen ja laajeneminen vältettäisiin.
– Tähän tarvittaisiin koulutettuja sovittelijoita sekä lisää opastusta ja koulutusta niin viranomaisille kuin kiistojen paikallisille kohtaajille, esimerkiksi kylä- ja asukasyhdistyksille. 
Koti ympäristöineen on ihmiselle erityisen herkkä paikka. 
Viranomainen perustaa toimintansa lakeihin, eikä tunteiden käsittely kuulu asiaan. Väittelijän mielestä esimerkiksi ympäristönsuojeluviranomaiset olisi syytä vapauttaa naapuruuskiistoista merkittävien ympäristöä pilaavien toimintojen valvontaan.
Heinonen käytti väitöksessään viranomaisaineistoja, tuomioistuinpäätöksiä sekä ylimpien laillisuuden valvojien (oikeusasiamies ja oikeuskansleri) päätöksiä.
_HTM Hilkka Heinosen väitös "Naapuruuskiista ja kunnan ympäristösuojeluviranomainen kiistojen käsittelijänä" tarkastetaan Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella 3. marraskuuta._
Video: NHL-syksyn suomalaisyllättäjältä härkämäinen suoritus – Laine ja Ovetshkin tehottomia
Winnipeg Jetsin Joel Armian hieno alustus toi valinnan Washington-ottelun tähdistöön. 
Jääkiekon NHL:ssä nähtiin odotettu kamppailu tiistaina, kun Winnipeg Jetsin Patrik Laine kohtasi Washington Capitalsin Aleksander Ovetshkinin. Laine, jota on verrattu Ovetshkiniin, on kertonut, että venäläistähti on ollut hänen nuoruutensa idoli. 
Capitals voitti Winnipegissä dramaattisen lopun jälkeen maalein 3-2. 
Tiistain ottelussa sekä Laine että Ovetshkin olivat aktiivisia kaukalossa, mutta tähtipelaajat jäivät ilman tehopisteitä. Molemmat saivat jääaikaa reilut 18 minuuttia ja kirjasivat plusmiinussaldon -1. Laine tulitti maalia kohti viisi kertaa ja Capitalsin supertähti sai kuudesta kudistaan kolme suuntautumaan maalia kohti. 
Kolmannen erän loppu oli vauhdikas, kun viimeisten minuuttien aikana nähtiin kolme maalia. Ensin Jets kiri Capitalsin 2-0-johdon kiinni Mark Scheifelen ja Adam Lowry osumilla, mutta ajassa 59.30 Jay Beagle iski Washingtonin 3-2-voittomaalin.  
Tällä kaudella loistavia otteita Winnipegin riveissä esittänyt Joel Armia valittiin ottelun kakkostähdeksi. Suomalaishyökkääjä oli isossa roolissa Lowryn 2-2-maalissa. Armia taklasi laidassa kookkaan Capitals-pakki Brooks Orpikin pois tilanteesta ja vapautti Lowryn maalintekoon. Katso Armian hieno alustus klikkaamalla jutun kuvaa. 
Kanta-Hämeen kuntajohtajien tilipusseissa isot erot – Hämeenlinnassa palkka yli tuplasti naapuria parempi
Kanta-Hämeessä kuntajohtajien tilipussit täyttyvät hyvin eri tahtiin. Siinä missä Hämeenlinnassa kaupunginjohtajien vuositulot olivat reilusti yli 100 000 euroa, saa pienemmän kunnan johtaja tyytyä huomattavasti pienempään palkkaan. Toisaalta Hämeenlinnan asukaslukuun suhteutettuna palkka on maakunnan pienin.
Viime vuoden verotiedot osoittavat, että kuten koko Suomessa, myös Kanta-Hämeessä kuntajohtajien palkat [vaihtelevat paljon](http://yle.fi/uutiset/3-9265617). Suuria eroja palkassa on myös silloin, kun ne suhteutetaan asukaslukuun.
Esimerkiksi Hämeenlinnan kaupunginjohtajien palkka on kuntalaista kohti maakunnan pienin 2,2 eurolla asukasta kohden, kun taas Ypäjällä ja Humppilassa kuntalaista kohden palkka on noin 27 euroa.
Eniten palkkaa saivat Hämeenlinnan ykkösjohtaja Timo Kenakkala (147 676 euroa) ja apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo (130 151 euroa). Kuntalaista kohden jaettuna palkka on kuitenkin maakunnan pienin.
Riihimäen eläkkeelle jäänyt kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen putosi kuntajohtajien tulovertailussa Hämeenlinnan virkaveljiensä taakse. Keskiruokasen ansiotulot valtionverotuksessa olivat viime vuonna 126 149 euroa, kun ne vuotta aiemmin olivat 146 354 euroa.
Riihimäen uusi kaupunginjohtaja Sami Sulkko tienasi Forssan kaupunginjohtajana 102 274 euroa.
Pääomatuloja vain harvalla
Sulkon edelle ylsivät Lempäälän johtoon viime vuonna siirtynyt Hattulan kunnanjohtaja Heidi Rämö (112 114 euroa), Lopen Karoliina Frank (107 603 euroa) ja Janakkalan Tanja Matikainen (105 754 euroa).
Hausjärvellä kuntaa väliaikaisesti johtanut Aleksi Heikkilä tienasi 89 582 euroa, kun uutena kunnanjohtajana aloittanut Pekka Määttänen sai Maskun kunnan johdossa 80 848 euron ansiotulot.
Lounais-Hämeen maalaiskunnista Jokioisten Jarmo Määtän ansiot olivat 74 130 euroa, Tammelan Kalle Larssonin 72 203 euroa, Ypäjän Vesa Ketolan 63 789 euroa ja Humppilan Marko Järvenpään 65 477 euroa. Näissä kunnissa kunnanjohtaja palkka oli kuitenkin asukaslukuun suhteutettuna maakunnan suurimpia.
Hattulan uusi kunnanjohtaja Lauri Inna keräsi Punkalaitumen johtajana 75 241 euron ansiot.
Pääomatuloja oli vain muutamalla kuntajohtajalla. Juha Isosuolle niitä kertyi verottajan tilastoihin 4784 euroa, Marko Järvenpäälle 6433 euroa, Aleksi Heikkilälle 6079 euroa, Lauri Innalle 2182 euroa ja Sami Sulkolle 1976 euroa.
Evan raportti syyttää: keskitetty palkkamalli lietsoo laittomia lakkoja
Raportissa lasketaan, että vuosina 2000–2015 laittomia lakkoja on Suomessa ollut 1 600 ja Ruotsissa vain 31.
Elinkeinoelämän valtuuskunnan Evan keskiviikkona julkaisema raportti syyttää Suomen laittomien lakkojen runsaasta määrästä keskitettyä palkkamallia, työnantajien ja työntekijöiden vastakkainasettelua sekä heikkoa lainkuuliaisuutta.
Tutkimuksen on Evalle tehnyt Ruotsin elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Ration työmarkkinatutkija, taloushistorioitsija Henrik Malm Lindberg. Hän muistuttaakin, että Ruotsissa laittomat lakot on kitketty lähes tyystin 1990-luvulla, jolloin palkankorotuksissa siirryttiin teollisuussopimukseen, jossa vientiteollisuus määrittelee palkankorotusnormin.
Raportissa lasketaan, että vuosina 2000–2015 laittomia lakkoja on Suomessa ollut 1 600 ja Ruotsissa vain 31.
Suomessa laittomia lakkoja selittävät myös ammattiyhdistysliikkeen sisäiset valtataistelut sekä kauna maan hallitusta kohtaan. Ruotsissa on myös paremmat mahdollisuudet tukea työrauhaa työtuomioistuimissa ja työriitojen sovittelussa, Evan raportti kiteyttää.
Erikoistutkija: Vuoden 2001 dopingkohu Lahdessa lamaannutti tutkijatkin
Lahden MM-kisat 2001 jäivät tapahtumana suomalaishiihtäjien dopingkohun jalkoihin. Erikoistutkija ei näe, että Norjan doping-kohulla olisi vaikutusta tuleviin kisoihin. 
Lahdessa vuonna 2001 pidettyjä MM-hiihtoja muistellaan yleisesti synkkään sävyyn.
Urheilumuseon erikoistutkijan Kalle Rantalan mukaan doping oli ensi sijassa isku Suomen hiihtomaajoukkueelle, Suomen Hiihtoliitolle ja yksittäisille hiihtäjille. Samalla se varjosti kaikkea muutakin.
Myös varteenotettava tutkimus 2001 vuoden kisoista on jäänyt doping-kohun jalkoihin.
– Kisathan olivat muuten äärimmäisen onnistuneet. Suomi saavutti 10 mitalin tavoitteensa ja sen myötä rahaa aivan älyttömän määrän. Kun sponsorit katosivat, Hiihtoliitto joutui talousvaikeuksiin, vaikka kisat tuottivat paremmin kuin koskaan.  
Kisathan olivat muuten äärimmäisen onnistuneet.
Rantala ei näe, että Norjan tuoreella doping-kohulla olisi isompaa vaikutusta Lahden ensi vuoden kisoille.
– Doping on urheilun historiassa aaltoileva ilmiö, joka välillä nousee pinnalle ja välillä häviää, vaikkakin pysyvä osa urheilua tällä hetkellä. Norjan tapahtumat tuovat ehkä jonkin verran uskottavuusongelmia huippu-urheilulle, mutta hiihtolajit ovat muutakin kuin maastohiihto.
Sähköisen viestinnän ja VIP-kulttuurin esiinmarssi
MM-hiihtojen 90-vuoden historiasta julkaistiin vastikään Mediatalo ESAn kustantama historiikki, johon Rantala on kirjoittanut katsauksen vuoden 2001 tapahtumista.
– On vähän hämmentävää, että vuoden 2001 kisoista ei ole kirjoitettu yhtään kunnollista kirjaa. Onhan se on kuitenkin merkittävää, että meillä on täällä Suomessa MM-hiihto, tutkija toteaa. 
Vuosi 2001 oli Kalle Rantalan mukaan iso sähköisen viestinnän loikka kisahistoriassa. MM-kisoilla oli tuolloin ensimmäistä kertaa omat nettisivut. 
– Käytin omassa tapahtumakuvauksessa aineistona ensisijaisesti kisojen omia verkkosivuja. Pyrin kuvaamaan yleisöä, talkoolaisia ja kilpailijoita ja kertomaan, mitä Lahdessa ylipäätään tehtiin kisojen eteen ja siitä, kuinka maailma ympärillä kehittyi.
Vuosi 2001 toi MM-kisoihin myös uusia lajeja ja uudenlaisen VIP-kulttuurin. 
Ei ollut hernekeittoa kaikille, vaan vähän parempaa purtavaa toisille.
– Viitteitä siitä oli jo vuonna 1989, mutta vuonna 2001 oli selkeät isot panostukset VIP-asioihin. Ei ollut hernekeittoa kaikille, vaan vähän parempaa purtavaa toisille. 
Lahti on isännöinyt pohjoismaiden hiihtolajien MM-kisoja kuudella eri vuosikymmenellä Suomessa yksinoikeudella, toisin kuin monet kisajärjestäjät ulkomailla.
Kisojen tulevaisuuteen Lahdessa Rantala uskoo edelleen.
– Sijainti ja olosuhteet ovat Lahdessa loistavat, mutta toki kisojen järjestäminen on ilmastonmuutoksen takia aiempaa haastavampaa. En usko kuitenkaan, että vuoden 2017 kisat olisivat Lahdessa viimeiset.
Keitelejazzia ei järjestetä ensi vuonna – taustalla kilpailutilanne ja talkoolaispula
Viime kesän festivaali oli pitkästä aikaa voitollinen, mutta jatkuvasti kiristyvä kilpailutilanne on saanut Äänekoski Jazz ry:n vetäytymään tapahtuman järjestämisestä.
Taustalla on myös yhdistyksen vaikeus saada tapahtuman ympärivuotiseen vetovastuuseen ihmisiä. Tapahtuman ajaksi nuoria talkoolaisia on vielä saatu riittävästi.
Asiasta ovat kertoneet Äänekosken paikallislehdet ÄKS ja Sisä-Suomen Lehti.
Teeman elokuvafestivaali tulee taas!
Luvassa suurta kauneutta, outoutta, haikeutta, jännitystä ja iloa! Teeman elokuvafestivaali järjestetään jälleen marraskuun viimeisenä viikonloppuna. 
23.–27.11. vietetään festivaalin viisivuotisjuhlaa.
Teema viettää elokuvan juhlapäiviä keskellä pimeintä kaamosta. Keskiviikosta sunnuntaihin kestävän kotisohvafestivaalin aikana nähdään parasta elokuvaa eri genreistä: komediaa ja draamaa, fiktiota ja dokumenttia, animaatiota ja esseetä, avantgardea ja populaaria, kaivattuja mestariteoksia ja outoja aarteita, uutta ja vanhaa, pitkää ja lyhyttä. Elokuvien lisäksi luvassa on runsaasti intoilua elokuvista.
Festivaalin tv-ensi-iltoja ovat **Paolo Sorrentinon** yltäkylläinen Oscar-voittaja _Suuri kauneus_, animaation mestarin **Hayao Miyazakin** jäähyväisohjaus _Tuuli nousee_, **Anton Corbijnin** intensiivinen trilleri _A Most Wanted Man_, **Yaron Zilbermanin** ja neljän hienon näyttelijän _A Late Quartet_ sekä kolme elokuvan rajoja tutkivaa teosta.
**Laurie Andersonin** sydäntäsärkevän mutta lohdullisen _Koiran sydämen_ pääosassa on ihana rottaterrieri **Lolabelle**. **Crystal Mosellen** ihmeellinen tositarina _[The Wolfpack](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180296)_ kertoo keskellä Manhattania kotiinsa vangituista ja elokuvilla kasvaneista **Angulon** veljeksistä. Kotimaisena tapauksena nähdään **Mika Taanilan** ainutlaatuinen, kokeellinen _[Mannerlaatta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180640)_.
**Philip Seymour Hoffman** nähdään viimeisissä suurissa rooleissaan _A Most Wanted Manissä_ ja _A Late Quartetissa_. Vastanäyttelijöinä hänellä ovat muun muassa **Christopher Walken**, **Willem Dafoe**, **Catherine Keener** ja **Robin Wright**.
Moderneja klassikoita ja kulttielokuvia ovat **Michelangelo Antonionin** _Ammatti: reportteri_, **Nagisa Oshiman** _Merry Christmas, Mr. Lawrence_ sekä **Donald Cammellin** ja **Nicolas Roegin** yhteisohjaus _Performance_ (jota on esitetty myös nimellä _Nottinghill klo 11.17_). Pääosissa loistavat **Jack Nicholson**, **David Bowie** ja **Mick Jagger**.
Laurie Andersonin ja Mika Taanilan elokuvia ei ehkä olisi ilman **Chris Markeria**. Tältä määritelmiä – ja julkisuutta – pakoilleelta mestarilta nähdään kaksi upeaa elokuvaa: pitkä esseistinen matkakirje _Vailla aurinkoa_ ja still-kuvista koottu tieteiskuvitelma _Kiitorata_.
Festivaalin lauantai-ilta on omistettu nuoruudelle ja aikuistumiselle: **Peter Bogdanovichin** parhaasta ohjauksesta _Viimeinen elokuva_ nähdään director’s cut tv-ensiesityksenä. Sen parina on **George Lucasin** _American Graffiti_ eli _Svengijengi '62_, katkeamattoman hittiputken säestämä kuvaus viattomuuden ajan lopusta. Elokuvissa näyttelevät muun muassa **Jeff Bridges**, **Cybill Shepherd**, **Ellen Burstyn**, **Harrison Ford**, **Ron Howard** ja **Richard Dreyfuss**.
Sunnuntai aloitetaan paluulla viattomuuden ja seikkailujen aikaan _The Palefacen_ eli kalpeanaamaisen Buster Keatonin sekä **Wes Andersonin** hurmaavan _Moonrise Kingdomin_ seurassa. Iltaa kohti siirrytään jäähyväisiin.
Festivaalin aloittaa ja lopettaa **Buster Keaton**, jolta nähdään viisi mestarillista lyhytelokuvaa sekä todellinen harvinaisuus, **Alan Schneiderin** ja **Samuel Beckettin** kanssa tehty kokeellinen _Film_ eli _Viimeinen rooli_. Se oli Keatonin viimeinen päärooli elokuvassa. Festivaalin bonusraitana nähdään vielä Keatonin ja Beckettin yhteistyöstä kertova **Ross Lipmanin** dokumenttielokuva _Notfilm_.
Jokaisen elokuvapäivän avaava Buster Keaton on myös tämän vuoden festivaalin tunnushahmo. Hänen kasvonsa hallitsevat **Kirsi Kukkuraisen** suunnittelemaa festivaalijulistetta. **[Julisteen voi ladata itselleen täältä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179715)**
Lisäksi festivaali tarjoilee kaksi ohjelmistoon liittyvää musiikkivideotaideteosta, _Blackstarin_ ja _Birdyn_, sekä paljon innostunutta puhetta elokuvista, ennen ja jälkeen elokuvien. Festivaalin avaussanat lausuu _Hymyilevän miehen_ elokuvaohjaaja **Juho Kuosmanen**. Tämän vuoden festivaalin viralliset kommentaattorit ovat **Mika Rättö** ja **Sami Sänpäkkilä**, _Samurai Rauni Reposaarelaisen_ tekijäkaksikko. He keskustelevat joka ilta yhdestä festivaalin elokuvasta heti esityksen jälkeen.
**
Festivaalin ohjelmisto
**
**Keskiviikko 23.11.**
20.00 **Buster Keaton: Teatteri (The Playhouse)** Areenassa 90 päivää
20.30 **Suuri kauneus (La grande bellezza)** Areenassa 14 päivää
22.50 **Vailla aurinkoa (Sans soleil)** Areenassa 30 päivää
**Torstai 24.11.**
20.00 **Buster Keaton: Viikko rakennusmiehenä (One Week)** Areenassa 90 päivää
20.30 **The Wolfpack** Areenassa 30 päivää
22.00 **Merry Christmas, Mr. Lawrence** Areenassa 30 päivää
24.05 **David Bowie: Blackstar** Areenassa vain suorana
**Perjantai 25.11.**
20.00 **Buster Keaton: Syntipukki (The Goat)** Areenassa 90 päivää
20.30 **Ammatti: reportteri (The Passenger)** Areenassa vain suorana
22.35 **A Most Wanted Man** Areenassa 14 päivää
**Lauantai 26.11.**
16.00 **Buster Keaton: Naapurit (Neighbors)** Areenassa 90 päivää
16.25 **22-Pistepirkko: Birdy** Areenassa 7 päivää
16.30 **Mannerlaatta** Areenassa 30 päivää
17.40 **Kiitorata (La Jetée)** Areenassa 30 päivää
18.10 **Viimeinen elokuva (The Last Picture Show)** Areenassa vain suorana
20.15 **Svengijengi '62 (American Graffiti)** Areenassa vain suorana
22.10 **Performance** Areenassa vain suorana
23.50 **22-Pistepirkko: Birdy** (2. esitys) Areenassa 7 päivää
**Sunnuntai 27.11.**
15.00 **Buster Keaton: Kalpeanaama (The Paleface)** Areenassa 90 päivää
15.30 **Moonrise Kingdom** Areenassa 14 päivää
17.05 **Koiran sydän (Heart of a Dog)** Areenassa 20 päivää
18.20 **A Late Quartet** Areenassa vain suorana
20.05 **Tuuli nousee (Kaze tachinu)** Areenassa vain suorana
22.20 **Viimeinen rooli (Film)** Areenassa 30 päivää
22.43 **Notfilm** Areenassa 30 päivää
Kaunis vapaapotkumaali upotti Barcelonan – katso Mestarien liigan tulokset ja kooste
Kevin de Bruyne laukoi Manchester Cityn voittomaalin Barcelonaa vastaan.
Mestarien liigan tulokset 1.11.
**Besiktas - Napoli 1-1 (0-0)  
**1-0 Quaresma rp 79  
1-1 Hamsik 82
**Basel - PSG 1-2 (0-1)  
**0-1 Matuidi 43  
1-1 Zuffi 76  
1-2 Meunier 90
**Ludogorets - Arsenal 2-3 (2-2)  
**1-0 Cafu 12  
2-0 Keserü 15  
2-1 Xhaka 20  
2-2 Giroud 42  
2-3 Özil 88
**Benfica - Dynamo Kiova 1-0 (1-0)  
**1-0 Salvio rp 47
**Mönchengladbach - Celtic 1-1 (1-0)  
**1-0 Stindl 32  
1-1 Dembele rp 76
**Manchester City - Barcelona 3-1 (1-1)  
**0-1 Messi 21  
1-1 Gündogan 51  
2-1 de Bruyne 51  
3-1 Gündogan 74
**Atletico Madrid - Rostov 2-1 (1-1)  
**1-0 Griezmann 29  
1-1 Azmoun 30  
2-1 Griezmann 94
**PSV Eindhoven - Bayern München 1-2 (1-1)  
**1-0 Arias 14  
1-1 Lewandowski rp 34  
1-2 Lewandowski 74
Ottelut keskiviikkona 2.11.
Monaco - TsSKA Moskova  
Tottenham - Leverkusen  
Dortmund - Sporting Lissabon  
Legia - Real Madrid  
Kööpenhamina - Leicester  
Porto - Brugge  
Sevilla - Dinamo Zagreb  
Juventus - Lyon
Koulu ja päiväkoti vetoavat Kriivarin metsän puolesta – Paimion hakkuilla laaja vastustus 
Kriivarin koulun ja päiväkodin työntekijät korostavat Kriivarin lähimetsän merkitystä lapsille. Paimion kaupunki on harvennus- ja avohakkaamassa metsää.
Paimion Kriivarin koulun ja päiväkodin työntekijät vetoavat alueen lähimetsän säilyttämisen puolesta. Työntekijöiden mukaan metsäalue on korvaamattoman tärkeä oppimisympäristö, retkeilykohde ja virkistäytymispaikka. 
Paimion kaupunki aikoo tehdä Kriivarin alueella metsänhoidollisia harvennus- ja avohakkuita noin neljäntoista hehtaarin alueella. Hakkuiden oli määrä alkaa jo lokakuun alkupuolella.
Paimion tekniselle lautakunnalle osoitetussa vetoomuksessa henkilökunta korostaa metsäalueen tärkeyttä esimerkiksi luonnontiedon opiskelun kannalta. Alueen biodiversiteetti on rikas, ja sieltä löytyy kangasmetsää, sekametsää, lehtimetsää, niittyä sekä suota, vetoomuksessa todetaan.
Kannanoton mukaan hakkuusuunnitelmat koskevat lähes 200 lapsen ja heidän perheidensä lähiympäristöä. Henkilökunta kokee, että metsän hoitamiseen on monia erilaisia keinoja ja että metsää voisi hoitaa kaatamatta sitä kokonaisuudessaan.
Kriivarissa havaittu liito-orava
Myös luonnonsuojelujärjestöt ovat yrittäneet estää Paimion kaupungin hakkuuaikeita. Kriivarin metsässä tehtiin hiljattain liito-oravahavainto, jonka Varsinais-Suomen Ely-keskus on vahvistanut. Ely-keskus on saanut Luonto-Liitolta aloitteen hakkuiden keskeyttämisestä kokonaan. 
Metsänhoitotyöt odottavat Ely-keskuksen päätöstä Luonto-Liiton aloitteeseen hakkuiden keskeyttämisestä.
Hakkuuhanke on esillä Paimion tekninen lautakunnassa torstaina. 
Auto paloi yöllä Ulvilassa
Henkilöauto tuhoutui tulipalossa yöllä kaupan takapihalla Ulvilan Vanhassakylässä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen autopalosta Ulvilaan hieman puolenyön jälkeen. Auto roihusi Ulvilan Vanhankylän Salen läheisyydessä.  
Palokunnan hälytti paikalle autopalon huomannut naapuri. Pelastuslaitos sai palon nopeasti sammutettua. Päivystävän palomestarin mukaan autopaloja sattuu tämän tästä. 
Vuoden 2006-mallinen henkilöauto tuhoutui palossa kokonaan.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja eikä siinä ollut leviämisvaaraa. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Suomen ja Ruotsin välille valmisteilla uusi sähköverkkoyhteys 
Voimajohdon on suunniteltu kulkevan Pohjois-Ruotsista Keminmaan kautta Itä-Suomeen. Vajaan 200 miljoonan euron investoinnin on tarkoitus valmistua vuoteen 2025 mennessä.
Suomen ja Ruotsin kantaverkkoyhtiöt aloittavat uuden sähköverkkoyhteyden valmistelun Suomen ja Ruotsin välille. 
Voimajohdon on suunniteltu kulkevan Pohjois-Ruotsista Keminmaan kautta Itä-Suomeen. 
Vajaan 200 miljoonan euron investoinnin on tarkoitus valmistua vuoteen 2025 mennessä.  Investoinnilla Suomi haluaa vahvistaa siirtoyhteyttä Ruotsin kanssa. 
Suomea kiinnostaa myös Ruotsin tuulivoima. 
– Niin mitä tapahtuu sitten, kun Suomessa ei tuule. Meillä on pohjosessa vesivoimaa, joka säätää. Mutta me ei omilla resurseillamme voida paikata tätä tuulivoimaa, Fingridin toimitusjohtaja Jukka Ruusunen toteaa.
Sähkö siirtyy yhä useammin maiden rajojen yli
Ruususen mukaan yhtiön pitää rakentaa vahvat rajasiirtoyhteydet naapureihin ja Ruotsi on siinä avainasemassa.
– Meillä on Venäjän yhteydet ja sitten meillä on Baltiaan, Viroon tuhat megawattia. Että tällä kokonaisuudella tätä hommaa säädetään tulevaisuudessa.
Ruususen mukaan Suomi siirtyy kohti uusiutuvan energian käyttöä.
– Kyllä tämä on yks rakennuspalikka siinä, että Suomi siirtyy kohti uusiutuvan energian käyttöä ja silloin se tarkottaa, että maiden pitää olla vahvemmin kytketty toisiinsa ja sähkö siirtyy jatkossa yhä enemmän ja vaihtelevammin maiden rajojen yli, Ruusunen perustelee.
Tähtistylisti Saara Aallon tyylistä: bodyt on nyt nähty
Vesa Silver toivoo Saara Aallon The X Factor -tyyliin rohkeaa muutosta.
Suomalainen huippustylisti **Vesa Silver** pukee muun muassa **Antti Tuiskua, Mikael Gabrielia** ja **Krista Siegfridsiä**. Hän kaipaisi _The X Factorissa_ kisaavan **Saara Aallon** tyyliin enemmän vaihtelua niin biisivalinnoissa kuin vaatteissakin.
\- Saara Aallon tyyli on kehittynyt monipuolisemmaksi ja näyttävämmäksi, kun hän on mennyt _The X  Factor_ -kilpailuun. Kyseessähän on maailmanluokan tuotanto.
\- Silti haluaisin nähdä jo jotain muuta, koska Saara on upea nainen. Hänen vartalonsa kestää kyllä monenlaista. Hän voisi miettiä muutakin alaosaa kuin body. Rakastin yli kaiken kultaista hapsuasua, Silver kommentoi YleX:lle.
Silverin mukaan tyyli on hyvin iso osa popuraa. Se luo viimeisen silauksen kokonaisuuteen.
\- Fanit kopioivat myös tyyliä. Se on yksi suurimmista asioista musiikin lisäksi.
Stylisti uskoo, että asuvalinnoilla voi olla jopa vaikutusta äänestyspäätöksiin.
_River Deep, Mountain High_ -esityksen asu teki stylistiin suurimman vaikutuksen.
\- Kultainen hapsuasu oli suosikkini. Se ei ollut niin teatraalinen kuin muut asuvalinnat, ja sopi biisiin loistavasti.
_- Bad Romance_ -esityksen asussa tykkäsin haarniskasta ja buutseista, mutta tukka ei ollut lempparini. Se oli liian toisesta maailmasta kuin alaosa. Ehkä se oli vähän mummonuttura.
_Oh So Quiet_ -esityksen asu oli pinkki unelma eli valtava hame, jossa oli irrotettava alaosa. Sen alta paljastui, mikäs muukaan kuin body.
\- Tuollaista on nähty monesti. Tämä on yksi kikka, jolla tuodaan tarinaa esille. Mun silmissä se on jo nähty, mutta kyllä se sopi esitykseen. Toivoisin näkeväni jotain muuta sekä laulullisesti että esityksessä. Jotain sellaista herkkää puolta, jota oli koelauluissakin.
\- Seuraavaksi hän voisi tuoda jotain uutta vaatetta ja luopua niistä bodyista. Saara voisi laulaa slovarin ja pukea pitkän iltamekon, jossa olisi mustat pitkät hihat ja yläreiteen asti halkio. Siihen voisi yhdistää upeat korot. Se olisi dramaattinen tyyli ja esittelisi uuden Saaran.
Koelauluihin Aalto pukeutui hyvin arkisesti. Tähtistylistillä on selkeät ohjeet, miten koelaulutilanteeseen kannattaisi pukeutua.
\- Istuvat farkut, valkoinen t-paita ja nahkatakki siihen päälle. Se on hyvä ratkaisu.
**Lue myös:**
[Kauhumorsiameksi eläytyminen kannatti – Saara Aalto jatkoon X Factorissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266943)
[Saara Aallon esityksessä oli kaikki kohdallaan: biisivalinta, show ja tulkinta keräsivät valtavasti kehuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266937)
[Saara Aallon uralle voi käydä mitä vain – näin aiempien vuosien X Factor -menestyjillä menee nyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266911)
[Tällaista biisivalintaa on odotettu: Saara Aalto vetää seuraavaksi Lady Gagaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266905) 
Sami Kapanen nousee KalPan päävalmentajaksi
Kuopiolaisseuran omistava Sami Kapanen nousee Pekka Virran seuraajaksi. Kapanen vahvistaa Savon Sanomien uutisen Yle Kuopiolle.
SM-liigaseura KalPan pääomistaja Sami Kapanen on kuopiolaisseuran seuraava päävalmentaja. Kapanen on tälläkin hetkellä mukana KalPan valmennustiimissä.
Toimitusjohtaja Toni Saksman kertoo Ylelle, että Kapasen sopimus on 2+1-vuotinen.
KalPa kertoi jo aiemmin, ettei Pekka Virta jatka joukkueen päävalmentajana kuluvan kauden jälkeen. Virta on valmentanut KalPaa edelliset kaksi kautta, sekä vuodet 2006–2011. KalPa voitti hänen johdollaan pronssia keväällä 2009.
Pitkän NHL-uran pelannut Kapanen aloitti valmentajana viime kaudella, jolloin hän johti KalPan A-nuoret pronssille.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat.](http://www.savonsanomat.fi/urheilu/jaakiekko/Sami-Kapanen-on-KalPan-seuraava-p%25C3%25A4%25C3%25A4valmentaja/866525)
Monivilja voi luoda virheellisen mielikuvan – Näin syntyy terveellinen voileipä
Voileivässä piilee melkoinen kaloripommi, jos sen täyttää tukevasti. Ravitsemusterapeutti ohjeistaa lukemaan tuoteselosteesta kuidun määrän.
Leipähyllystä tuttu monivilja-termi joutaa Kainuun soten ravitsemusterapeutin Eeva Nissisen mukaan romukoppaan. Se ei kerro kuluttajalle mitään leivän kuitupitoisuudesta.
– Aina täytyy kääntää paketti nurinpäin ja katsoa sieltä ravintokuidun määrä, paljonko sitä sataa grammaa kohti. Monivilja-sanalla ratsastetaan ja yritetään luoda kuluttajille mielikuva, että tuote on kuitupitoinen ja terveellinen, Nissinen varoittaa.
Katteettomien tuotelupausten mukana roskiin joutaisi Nissisen mielestä myös gluteenittoman ruokavalion hehkuttaminen.
– Gluteeniton ruokavalio on tällä hetkellä keliakian ainoa hoitomuoto, ja siinä tapauksessa ehdoton. Nyt se on siirtynyt muoti-ilmiöksi ihmisille, jotka eivät siedä jostain syystä ruista. Tulee vatsa- tai suolisto-ongelmia ja ilmavaivoja. 
Nissisen mukaan tarpeeton gluteenittomaan leipään siirtyminen voi aiheuttaa suuria ongelmia.
– Gluteenittomassa leivässä kuidun saanti jää äärettömän vähäiseksi, ja muutenkin suomalaiset saavat tutkimusten mukaan valmiiksi ruokavaliostaan liian vähän kuitua, Nissinen huomauttaa.
Ravitsemusterapeutti kannustaa kokeilemaan kokonaan gluteenittoman leivän sijasta sataprosenttista kauraleipää.
– Ihmiset unohtavat sen. Näitäkin leipiä tulee pikkuhiljaa markkinoille ja on koko ajan tullut. Kauraleivässä on kuitua 8–10 grammaa sataa grammaa kohden, jopa enemmänkin.
Nissinen sanoo, että kuitupitoinen ruokavalio on edullinen painonhallinnan kannalta.
– Elimistö ei pysty käyttämään sitä energiakseen. Suurin osa kuidusta tulee kuona-aineiden mukana pois ja pitää suoliston kunnosta huolta.
Voileivässä saattaa piillä yllättävä kaloripommi
Kainuun soten ravitsemusterapeutti Eeva Nissinen muistuttaa, että on erityisen tärkeää miettiä tarkasti mitä välipalaleipänsä väliin tai päälle laittaa.
– Eli laittaako vähärasvaisia tuotteita vai normaalirasvaisia. Esimerkiksi tuplaleivästä tulee kohtuullisen kokoisen ruoka-annoksen verran energiaa, Nissinen sanoo.
Nissinen antaa arkisen esimerkin tuplaleivästä, joka vastaa kalorimäärältään sopivaa lounasannosta. Esimerkkileipä sisältää kaksi ruispalaa, jotka voidellaan suositusten mukaisella margariinilla molemmin puolin. Väliin tulee normaalirasvaista juustoa ja muutama pala meetvurstia molemmin puolin.
– Siitä tulee helposti 400–500 kilokaloria, ja se on kohtuullisen iso ruoka-annos energiatasoltaan, Nissinen laskee.
Vaikka ihmisten tuotetietoisuus on parantunut, ruuan tuoteselosteet jäävät edelleen lukematta liian usein. Nissinen muistuttaa, että on tärkeää tietää mitä suuhunsa laittaa. Energian ja rasvojen määrä saattaa heilahdella rajusti saman tuoteryhmän sisälläkin.
– Ikävä kyllä kaikki eivät kaupassa käydessään katso pakkausmerkintöjä, muun muassa näiden juustojen ja leikkeleiden rasvapitoisuuksia, vaan otetaan aina se mitä on totuttu ottamaan.
Nissinen ehdottaa kalorimäärän nipistämistä esimerkiksi vaihtamalla meetvursti kokolihaleikkeleisiin ja juusto vähärasvaisempaan vaihtoehtoon. Kasviksia unohtamatta.
– Kalorimäärä putoaa puoleen tai ainakin kahteen kolmasosaan.
Jos ajatellaan keski-ikäistä, kevyehköä työtä tekevää ja liikkuvaa naista, niin kuusi palaa päivässä on ihan hyvä määrä.
Päivän aterioiden välissä nautittava hyvä välipalaleipä voisi koostua Nissisen mukaan esimerkiksi ruisleivästä, joka voidellaan margariinilla. Päälle voi laittaa vihanneksia, vähärasvaista juustoa sekä kinkkua. Esimerkkileivän energia jää pariin sataan kilokaloriin.
– Proteiinia on kuitenkin hyvä olla, sillä kuitu ja proteiini pitävät nälkää loitolla, Nissinen sanoo.
– Ja vihanneksista saa silmällekin iloa, hän lisää.
Nissinen huomauttaa, että välipalalla ei myöskään aina tarvitse aina nauttia tuplaleipää. Yksi viipale riittää.
Voita vai margariinia?
Margariinin ja voin käyttäminen leivän päällä aiheuttavat usein keskustelua ja mielipide-eroja. Eeva Nissisellä on selkeä näkemys siitä, mikä on oikeaoppinen tapa voidella leipä.
– Leivälle tulee aina laittaa vähintään 60-prosenttinen margariini. Voi on tietysti mielipidekysymys ja aito luonnontuote, mutta se on kovaa eläinrasvaa. Margariini taas on kasviöljypohjainen ja siinä on hyviä rasvahappoja ja D-vitamiinia.
Suomalaisilla on Nissisen mukaan vielä paljon opittavaa myös vihannesten käyttäjinä. Eväsleivästä rouskuvat ja värikkäät vihannekset jäävät monesti pois sillä verukkeella, että leipä kostuu ja muuttuu inhottavaksi syödä.
– Ne pitäisi kuljettaa erikseen mukana. Vihannekset on mukava laittaa leivän väliin juuri leikattuina.
Nissinen sanoo, että leipäainekset voisi ostaa työpaikan jääkaappiin valmiiksi. Siten eväsleipiä ei tarvitsisi kuljettaa kotoa.
Syö sen verran kuin kulutat
Päivän aikana nautittavan leivän saantisuositus riippuu ihmisen energiankulutuksesta.
– Jos ajatellaan keski-ikäistä, kevyehköä työtä tekevää ja liikkuvaa naista, niin kuusi palaa päivässä on ihan hyvä määrä.
Nissisen mukaan leivän laatu on ratkaiseva tekijä. Laadun mittarina on taas kuidun määrä.
– Jos ajatellaan ruisleipää, niin siinä olisi hyvä olla kymmenen grammaa sadassa grammassa tai enemmän kuitua. Vaaleassa leivässä taas 8 grammaa, Nissinen sanoo.
Kananmuna päivässä saattaa ehkäistä aivoverenkiertohäiriöitä
Yhdysvaltalaisten havainnot ovat samansuuntaisia monien viimeaikaisten tutkimusten kanssa, mutta aivoverenkiertohäiriöiden osalta tuloksiin kannattaa suhtautua varoen: tutkimuksen rahoittajien intressit voivat välillä näkyä tuloksissa.
Kananmunien syöminen ei suurenna sepelvaltimotaudin vaaraa ja saattaa jopa pienentää aivoverenkiertohäiriöiden riskiä, tuore yhdysvaltalaistutkimus osoittaa. Tutkimus julkaistiin Journal of the American College of Nutrition -lehdessä.
Kananmunien uskottiin pitkään altistavan sydänoireille, koska ne sisältävät paljon kolesterolia. Ravinnon kolesterolin ajateltiin ennen nostavan veren kolesterolipitoisuuksia ja sitä kautta myös lisäävän sydänoireita, mutta tutkimustiedon lisääntyessä vaikutus on osoittautunut korkeintaan vähäiseksi.
Nyt julkaistut tulokset perustuvat vuosina 1982–2015 tehtyjen kananmunatutkimusten aineistoihin, jotka koostuvat sepelvaltimotaudin osalta 280 000 potilaan ja aivoverenkiertohäiriöiden osalta 300 000 potilaan tiedoista.
Analyysin perusteella päivittäinenkään kananmunien syöminen ei suurentanut vaaraa sairastua sepelvaltimotautiin, mutta liittyi sen sijaan 12 prosenttia pienempään riskiin sairastua aivoverenkiertohäiriöihin.
Yhdysvaltalaisten havainnot ovat samansuuntaisia monien viimeaikaisten tutkimusten kanssa, mutta aivoverenkiertohäiriöiden osalta tuloksiin kannattaa suhtautua varoen. Yksi syy tähän on tutkimuksen rahoitus, joka tuli osittain yhdysvaltalaiselta kananmunantuottajien etuja ajavalta järjestöltä. Rahoittajien intressit voivat välillä näkyä tutkimusten tuloksissa.
Sepelvaltimotaudin osalta tulokset sen sijaan vahvistavat aikaisempiin tutkimuksiin perustuvaa nykykäsitystä, jonka mukaan kananmunat eivät suurenna niitä säännöllisesti nauttivien sydänriskejä. On silti mahdollista, että riskejä ilmaantuu, jos kananmunien syönti on erittäin runsasta.
_Uutispalvelu Duodecim_
Lapplin talotehdas jälleen tositoimiin Torniossa – tuotanto käynnistyy parin viikon päästä
Valmistelevat työt, kuten puretun tuotantolinjan uudestaan rakentaminen ja materiaalien tilaukset, ovat edenneet odotetusti.  Tehtaassa valmistuu 70-80 taloa vuodessa.
Talotehdas Lappli aloittaa jälleen parin viikon päästä tuotannon Tornion Laivaniemessä.
– Tuotanto päästään aloittamaan viikolla 46. Valmistelevat työt, kuten puretun tuotantolinjan uudestaan rakentaminen ja materiaalien tilaukset ovat edenneet odotetusti, toimitusjohtaja Riku Niemelä kertoo.
Tuotantolinja työllistää seitsemän henkilöä. Työntekijät ovat yhtä lukuunottamatta tehtaan vanhaa henkilöstöä. Tornion tehtaalla valmistuu 70-80 taloa vuodessa, joka on noin puolet koko Lapplin tuotannosta.
Lappli sulki tuotantonsa Torniossa viime vuoden elokuussa ja keskitti toiminnan Pyhännälle.
Clinton-tutkinta ja Trumpin törkynauhoitus – USA:n presidenttikisaan yritetty useasti vaikuttaa lokakuun yllätyksillä 
Vaalikampanjointia ovat sävyttäneet vuosikymmenien varrella muun muassa rauhanlupaukset, hirmumyrsky ja tieto vanhasta rattijuopumuspidätyksestä.
FBI:n johtaja James Comey sähköisti Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjaa [ilmoittamalla vain 11 päivää ennen vaaleja](http://yle.fi/uutiset/3-9260290), että FBI aloitti uudelleen demokraattien ehdokkaaseen Hillary Clintoniin liittyvien sähköpostien tutkinnan.
Osansa viime hetken paljastuksista on saanut myös republikaanien Donald Trump. Lokakuun alussa hänen kampanjansa kärsi kolauksen, kun [julkisuuteen tuli 11 vuotta vanha ääninauha](yle.fi/uutiset/3-9218088), jossa hän latelee seksuaalisesti aggressiivisia ja alentavia kommentteja naisista.
On epäselvää, miten paljon juuri vaalien alla tehdyt paljastukset vaikuttavat vaalitulokseen tai vaikuttavatko ne. FBI:n Comeya [on arvosteltu laajalti siitä,](http://yle.fi/uutiset/3-9264107)  että hän kertoi tutkinnasta aivan vaalien kynnyksellä, varsinkin kun hän ei kertonut tarkemmin tutkinnan sisällöstä.
Clinton ja Trump eivät suinkaan ole ensimmäiset presidenttiehdokkaat, joiden vaalikampanjointiia ovat sekoittaneet vime hetken yllätykset. Menneiden vuosien ja vuosikymmenien vaaleihin mahtuu viime hetken käänteitä rattijuopumuspaljastuksista ikäviin talousuutisiin.
Lokakuun yllätyksiä yli sata vuotta
Yhdysvaltain presidentinvaalit ovat on aina marraskuun ensimmäisen maanantain jälkeisenä tiistaina, eli 2.–8. marraskuuta. Viime hetken yllätykset presidentinvaalikampanjassa ovatkin saaneet nimen Lokakuun yllätykset.
Virallista listaa niistä ei ole, mutta eri tahot ovat listanneet omia näkemyksiään. [Joidenkin mielestä](http://www.nytimes.com/2016/11/01/us/october-surprises-dont-necessarily-sway-elections-or-occur-in-october.html?_r=0) Lokakuun yllätyksiä ovat vain tarkoitukselliset yritykset vaikuttaa vaaleihin, toisten mielestä ylipäätään merkittävät asiat, tahalliset tai tahattomat, jotka tapahtuvat juuri vaalien alla.
Alla muutamia vaaliyllätyksiä:
Vuonna 1880: Kirje kiinalaissiirtolaisista
[ABC-uutiskanavan](http://abcnews.go.com/Politics/back-october-surprises-clintons-email/story?id=43191674) haastattelema historioitsija Joseph Cummins pitää ensimmäisenä Lokakuun yllätyksenä vuonna 1880 vaalien alla julkitullutta kirjettä.
Vuonna 1880 joku väärensi kirjeen, jonka väitettiin osoittavan, että republikaanien ehdokas James Garfield kannattaa kiinalaissiirtolaisuutta länsirannikolla. Tuolloin ilmassa oli muukalaisvastaisuutta.
Kirje ei vienyt Garfieldilta vaalivoittoa, mutta Cumminsin mukaan se söi voittomarginaalia ja Garfield voitti vain niukasti
Vuonna 1968: Rauha lähellä Vietnamissa
Demokraattien presidenttiehdokkaana oli Hubert Humphrey, joka oli istuvan presidentin Lyndon B. Johnsonin varapresidentti. Republikaanien ehdokas oli Richard Nixon.
Humphreyn ja Nixonin vaalikamppailun viime hetkiä sävyttivät väitteet Vietnamin sodasta. Lyndon B. Johnson ilmoitti vaalien alla lopettavansa Vietnamin pommitukset. Humphrey puolestaan ilmoitti kutsuvansa koolle rauhanneuvottelut.
Johnsonin väliintulon jälkeen Humphreyn kannatus kasvoi. Nixon kutenkin voitti vaalit, mutta odotettua niukemmin.
Vuonna 1972: Rauha jälleen lähellä Vietnamissa
[Nixon käytti itse Vietnam-korttia pyrkiessään uudelle presidenttikaudelle.](http://mentalfloss.com/article/19820/brief-history-october-surprise) Nyt Nixonin turvallisuusneuvonantaja Henry Kissinger ilmoitti rauhan olevan lähellä.
Nixon voitti demokraattien George McGovernin selvin luvuin, ja rauhanväite saattoi kasvattaa voittomarginaalia. Vietnamin sota jatkui vielä 2,5 vuotta.
Vuonna 1980: Yhdysvaltalaiset panttivankina Iranissa
Teheranissa mielenosoittajat olivat marraskuussa 1979 hyökänneet Yhdysvaltain lähetystöön ja ottaneet panttivangiksi 52 yhdysvaltalaista. Vaalivuonna 1980 republikaanit [käyttivät panttivankikriisin jatkumista](http://www.bbc.com/news/magazine-19887898) todisteena demokraattisen presidentin Jimmy Carterin hallinnon heikkoudesta.
Presidentinvaalien lähestyessä neuvottelut jumiutuivat.  Carterin turvallisuusneuvonantajaryhmään kuuluneen Gary Sickin mukaan Iran ilmoitti 21. lokakuuta, ettei vankeja vapauteta Carterin kaudella.
Sick väitti myöhemmin, että republikaanien ehdokkaan Ronald Reaganin kampanjaväki olisi luvannut myydä Iranille aseita, jos se lykkäisi vankien vapautusta vaalien yli. Kongressin tutkijat eivät löytäneet kuitenkaan todisteita siitä, että Reaganin tiimi olisi tehnyt asiasta salaisen sopimuksen Iranin kanssa.
Reagan voitti vaalit selvästi. Iran vapautti vangit tammikuussa 1981 samana päivänä, kun hän astui virkaan. Yhdysvallat puolestaan vapautti Iranin jäädytettyjä varoja.
Panttivankikriisin uskotaan vaikuttaneen vaalitulokseen, mutta myös Yhdysvaltain talouden ongelmat lisäsivät Reaganin suosiota.
2000: Bushin rattijuopumus
[Vain viisi päivää ennen valeja](http://abcnews.go.com/Politics/back-october-surprises-clintons-email/story?id=43191674) julkaistiin tieto siitä, että republikaanien ehdokas George W. Bush oli vuonna 1976 pidätetty rattijuopumuksen takia.
Demokraattien ehdokkaan Al Goren [kampanjaväki kiisti,](http://www.bbc.com/news/magazine-19887898) että se olisi ollut tiedon julkistuksen takana.
Vaalista tuli tiukka. Bush sai vähemmän ääniä kuin Gore, mutta valittiin presidentiksi hänen voitettuaan oikeuden päätöksellä Floridan osavaltiossa.
Bushin kampanjastrategisti Karl Rove uskoo, että paljastus vähensi Bushin ääniosuutta kahdella prosenttiyksiköllä, mutta varmaa tietoa asiasta ei ole.
2004: Osama bin Laden julkaisi videon
Alle viikko ennen vaaleja uutiskanava al-Jazeera näytti videon, jossa terroristiverkosto al-Qaidan johtaja Osama bin Laden nälvi toiselle kaudelle pyrkivää republikaanipresidenttiä George W. Bushia ja esitti uhkauksia.
Keskustelua on käyty siitä, kumpi osapuoli hyötyi nauhasta, kansallista turvallisuutta korostava Bush vai demokraattien ehdokas John Kerry, joka muistutti, ettei bin Ladenia ollut saatu kiinni. 
Bush voitti vaalit. Kerry väitti myöhemmin, että nauha olisi hyödyttänyt Bushia. [FiveThirty Eight-sivuston](http://fivethirtyeight.com/features/how-much-do-october-surprises-move-the-polls/) mukaan sillä ei kuitenkaan juuri ollut vaikutusta mielipidekyselyihin.
2008: Talouden vaikeudet puuttuivat peliin
Lokakuun yllätys alkoi jo syyskuussa, kun Yhdysvaltain talouden alamäki alkoi. Investointipankki Lehman Brothers ajautui vaikeuksiin. Lokakuun alussa New Yorkin pörssin Dow Jones -indeksi putosi viikossa 18 prosenttia ja julkaistiin tilasto, jonka mukaan Yhdysvalloista oli kadonnut 159 000 työpaikkaa.
Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/magazine-19887898) analyytikot arvioivat, että moni äänestäjä syytti tästä republikaaneja.
Republikaanien ehdokas Jonh McCain hävisi vaalit demokraattien Barack Obamalle.
2012: 47 prosenttia ja hurrikaani Sandy
Julkisuuteen vuodettiin äänite republikaanien ehdokkaan Mitt Romneyn möläytyksestä. [Romney sanoo nauhalla](http://yle.fi/uutiset/3-6323669), että Obaman kannattajat, joiden osuus oli 47 prosenttia amerikkalaisista, äänestävät tätä vain saadakseen valtion tukia.
Obaman kampanja [saattoi saada lisäksi nostetta](http://yle.fi/uutiset/3-6361283) itärannikkoa lokakuun lopulla runnelleesta hirmumyrsky Sandysta.
Uutiskanava NBC:n mukaan Obama sai tilaisuuden osoittaa kykynsä hätätilanteen hoitamisessa.
Obama voitti vaalit.
2016:  Wikileaks ja veroväitteitä
Hillary Clintonin sähköpostitutkinnan ja Donald Trumpin törkypuhenauhoituksen lisäksi näiden presidentinvaalien loppukirin aikana on tullut julki muitakin ehdokkaille kiusallisia tietoja.
Lokakuun alussa The New York Times kirjoitti, että Trump [näyttää välttäneen maksamasta valtionveroja](http://yle.fi/uutiset/3-9205055) miltei kaksi vuosikymmentä. Verottomuus on noudattanut lain kirjainta. Trump on ollut haluton julkistamaan verotietojaan.
Lokakuussa vuotosivusto Wikileaks on puolestaan [julkaissut sähköposteja,](http://yle.fi/uutiset/3-9237954) jotka on hakkeroitu Clintonin kampanjapäällikön John Podestan tililtä. Viestit antavat epäedullisen kuvan Clintonin vaalikampanjasta ja kampanjaväestä, mutta suuria uutisia joukossa ei ole toistaiseksi ollut.
Ja miten Lokakuun yllätykset vaikuttavat vaaleihin?
Mielipidekyselyanalyyseihin, politiikkaan, talouteen ja urheilublogeihin keskittyvän [FiveThirtyEight-sivuston](http://fivethirtyeight.com/features/how-much-do-october-surprises-move-the-polls/) toimittajan Harry Entenin mukaan osalla Lokakuun yllätyksistä näyttää olleen lievä vaikutus vaaleihin, kun taas toisilla ei niinkään.
Sivuston arvion mukaan mikään sen arvioimista yllätyksistä ei ole vaikuttanut paria prosenttiyksikköä enempää.
Päin vastoin, mitä myöhemmin yllätys tulee, sitä useampi äänestäjä on jo tehnyt päätöksensä ja muodostanut mielipiteensä ehdokkaista. Lokakuun yllätyksillä voi siis olla vähemmän vaikutusta, koska ne tulevat lokakuussa, Enten arvioi.
Tuoreimman Lokakuun yllätyksen eli FBI:n Clinton-tutkinnan suurin yllätys olisi Entenin mukaan, jos kannatuksissa tapahtuisi suuri muutos. 
Samalla Enten muistuttaa, ettei tämänvuotinen presidenttikisa ole vielä ratkennut.
Kansainvälisen politiikan tutkimuslaitoksen Chatman Housen edustaja Xenia Wicket arvioi [CNBC-uutiskanavalle,](http://www.cnbc.com/2016/10/31/hillarys-email-probe-is-going-to-help-her-beat-trump.html) että FBI-tutkinnan julkitulo voi jopa auttaa Clintonia.
Tieto on lisännyt Trumpin kannatusta. Wicketin mukaan Trumpin kannattajat menevät varmemmin uurnille kuin Clintonin. Kun ero mielipidekyselyissä kapenee, monet saattavat tulla äänestämään Clintonia, vaikkeivät muuten niin tekisi, Wicket uskoo.
_Yle Areenassa: _[Ääniä Yhdysvalloista -podcast-sarja](http://areena.yle.fi/1-3765598)_. Ketkä tukevat Trumpia? Mitä Sandersin kannattajat nyt tekevät? Mikä on valkoinen työväenluokka? Areenassa myös [kootusti ](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-293)kaikki vaaleihin liittyvät ääni- ja kuvasisällöt._
Nuoren karkaaminen on aina vakava asia – päihteet altistavat hyväksikäytölle
Nuoren karkumatkaa edeltää usein jonkinlainen konfliktitilanne. Nuorisokodin johtajaa huolettavat erityisesti huumeet, jotka ovat usein laitosnuoren karkaamisen taustalla. 
Nuorten pahoinvointi ja konfliktitilanteet kärjistyvät toisinaan karkaamiseen. Tieto nuoren karkaamisesta leviää nykyisin sosiaalisessa mediassa nopeasti. Karkureiden määrä ei ole kuitenkaan lisääntynyt merkittävästi tilastojen mukaan.
Poliisin tilastossa koko maassa kadonneeksi ilmoitettiin vuonna 2015 yhteensä 369 0-17 vuotiasta lasta tai nuorta. Edellisvuonna karkureita oli koko maassa 398.
Pohjanmaalla nähtiin karkuripiikki vuonna 2014, kun poliisin tietoon tuli 32 kadonnutta edellisvuoden viiden karkurin sijaan. Tilastossa sama henkilö on voinut karata vuoden aikana yhden tai useamman kerran. Luku sisältää vielä kateissa olevat sekä löytyneet.
– Poliisi tiedottaa näistä kadonneista henkilöistä entistä tehostetummin ja yhdessä tilannekeskuksen kanssa niitä pyritään selvittämään, toteaa rikoskomisario Harri Teivaanmäki Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Poliisi ottaa katoamiset vakavasti
Teivaanmäen mukaan poliisissa kiinnitetään entistä enemmän huomiota kadonneisiin. Esimerkiksi tiedotteita lähetetään aiempaa ahkerammin, käytännössä heti kun omaiset ovat antaneet siihen luvan. Usein katoamisilmoitus tehdään ensimmäisen vuorokauden jälkeen.
Ihmiset suhtautuvat katoamisilmoituksiin vakavasti ja yhteydenottoja kadonneisiin henkilöihin liittyen tulee Teivaanmäen mukaan poliisille kiitettävästi. Poliisin mukaan piilossa pysytteleminen on hankalaa suomalaisessa yhteiskunnassa.
– Pitkittyneitä tapauksia, joissa on onnettomuuden tai rikoksen mahdollisuus, ei ole lähiaikoina pimeäksi jäänyt. Aiemmat pimeät tapaukset ovat kuitenkin meillä tehokkaassa seurannassa, Teivaanmäki toteaa.
Nuorisokodin johtaja on huolissaan huumeidenkäytöstä
Vaasassa Kustaalan nuorisokodin johtajana työskentelevä Harri Moisio on toiminut lastensuojelun parissa kolmisenkymmentä vuotta. Moisio nostaa esiin päihteet kodista irtaantumisen syynä.
– Kotoa tai laitosympäristöstä irtaantumiseen saattavat olla syynä päihteet. Olen erityisesti huolissani huumeiden esiintymisestä. Niitä on paljon ja helposti saatavilla meidän seudullamme.
Moisio puhuukin jopa huumeaallosta. Huumeiden myötä lisääntyy mahdollisuus nuorten hyväksikäyttöön.
– Huumeiden käyttö saattaa johtaa erityisesti tyttöjen, mutta myös poikien, kohdalla hyväksikäyttöön, jota ei välttämättä moni tule ajatelleeksi. Olen sanonut että huumeita käyttävät nuoret aikuiset, jotka houkuttelevat alaikäisiä mukaan huumemaailmaan, ovat suurin ongelma minkä keskellä elämme.
Ei julkisuushakuisuutta
Nuoret karkailevat erityisesti aikuistumisen kynnyksellä, kun kotona tulee konfliktitilanteita ja irtaudutaan hiljalleen perheestä. Julkisuushakuisuudesta ei karkaamisissa Teivaanmäen mukaan ole kyse. Yleensä tapaukset selviävätkin nopeasti.
Jokainen katoaminen käsitellään tapauskohtaisesti. Poliisi pyrkii ensin rajaamaan pois rikoksen tai onnettomuuden mahdollisuuden ja ottamaan yhteyttä kadonneeseen.
– Yksinkertaisimmillaan soitamme nuorelle ja kyselemme, että missäs nyt menet, vanhempasi ovat huolissaan, Teivaanmäki kertoo.
Teivaanmäen mukaan useat nuorten katoamistapauksista selviävät alkuvaiheessa. Tärkeää on saada luotua yhteys vanhempien ja nuoren välille uudestaan. Poliisi painottaa vanhempien vastuuta konfliktitilanteessa.
– Kyllä nuorella pitää olla joku paikka olla, missä saa purkaa omaa pahaa oloaan. Ei vanhempien tarvitse siihen mukaan lähteä ja kärjistää tilanteita. Pitää pyrkiä sovittelemaan ja olemaan fiksumpi siinä tilanteessa, Teivaanmäki neuvoo.
Kolumni: Suomi ei käy informaatiosotaa, Suomea vastaan käydään
Venäjän muissa maissa käymä informaatiosota tarvitsee niiden omien nykymenoon tyytymättömien ryhmittymien mobilisointia. Yksi painopiste on ollut äärioikeistossa, kirjoittaa Janne "Rysky" Riiheläinen.
Sodassa kaksi tahtoa kamppailee keinoja kaihtamatta siitä, kumpi saa alistettua toisen tämän etujen vastaisesti. Sama koskee myös informaatiosotaa. Sitä käydään meitä ja muita länsimaita vastaan parhaillaan ja sitä käy Venäjä. Mutta Suomi valtiona ei käy informaatiosotaa. Se ei ole mahdollista.
Informaatiosotaan kuuluu aina viestinnän eettisten sääntöjen ja faktojen hylkääminen. Merkittävä ero nyky-Venäjän ja länsimaiden kesken on siinä, mitä julkisen sektorin toimijat saavat tehdä. Läntisissä demokratioissa tunnoton valehtelu ja poliittisten levottomuuksien lietsominen toisessa maassa ovat harvinaisia asioita. Venäjä tosin kokee monet Neuvostoliiton romahtamisen jälkeiset tapahtumat sen entisessä valtapiirissä juuri tällaiseksi toiminnaksi.
Lännessä pakotteita ajatellaan tapana välttää sota, Venäjän katsannossa pakotteet ja muu vastaava painostus on sotaa. Nykyisessä turvallisuuskriisissä, josta informaatiosota on yksi merkki, on paljaan valtapolitiikan ohella osansa myös arvojen vastakkainasettelussa.
Väite siitä, että kaikki valtiot käyvät informaatiosotaa perustuu usein sille, että kaikki valtiot tosiaan yrittävät vaikuttaa toistensa toimintaan. Diplomaattiset koneistot ovat olemassa juuri sen takia. Tätä oman valtion viestin viemistä suunnitellusti ja päämäärätietoisesti eri tasoilla kutsutaan strategiseksi kommunikaatioksi. Se on päämäärätietoista toimintaa, mutta luonteeltaan suostuttelevaa tai perustelevaa. 
Venäjän informaatiosota tähtää mielipiteiden ja maailmankuvan hajottamiseen
Strategisen kommunikaation ja informaatiosodan ero on kuin mainonnalla ja häikäilemättömällä, uhkailevalla manipuloinnilla.
Venäjän informaatiosota ei tähtää perinteisen propagandan tapaan mielipiteiden kääntämiseen. Se tähtää mielipiteiden ja maailmankuvan hajottamiseen. Siksi myös järjettömät, keskenään ristiriitaiset ja moraalittomatkin viestit kelpaavat sen käyttöön. Yhtenä tavoitteena on heikentää kansalaisten luottamusta, hyökätä instituutioiden kimppuun ja halvaannuttaa demokraattista päätöksentekoa yleisen mielipiteen [sumuttamisen](http://www.fiia.fi/fi/publication/588/fog_of_falsehood/) avulla.
Tällaista toimintaa ei ikinä voi tehokkaasti tehdä pelkästään ulkoapäin, vaan se vaatii kohdemaan yhteiskunnan sisäisten jakolinjojen hyväksikäyttöä ja altiiden ryhmittymien mobilisointia.
Suomessa, kuten muuallakin lännessä, Venäjä on pitkään mobilisoinut erilaisia nykyiseen yhteiskuntajärjestykseen tyytymättömiä ryhmiä. Pakolaiskriisin myötä yksi painopiste tässä toiminnassa on ollut äärioikeiston ja rasististen toimijoiden tukeminen. Tämä toiminta huolettaa paitsi EU-maiden tiedustelupalveluita, myös valtiojohtoja.
MV-lehti on koonnut piiriinsä uusnatseja, levottomuuksia lietsovia rasisteja ja vieraan vallan hyväksi työskenteleviä
Jotain Venäjän näkemyksestä kertoo myös se, miten tiukalla otteella Venäjä estää tällä hetkellä omassa maassaan järjestöjen ja muiden organisaatioiden yhteyksiä länteen.
Jos ennen Kreml pelotteli kansalaisiaan ulkomaisilla tiedustelupalveluilla CIA etunenässä, nyt samaan konnan rooliin ovat joutuneet kansainvälistä yhteistyötä tekevät kansalaisjärjestöt ja muut toimijat.
**Suomessa yhteiskuntaa sisältäpäin heikentävää toimintaa** näkyvimmillään edustaa MV-lehti. Se on viime aikona koonnut yhteen monenlaisia toimijoita suojiinsa. Sieltä löytyy kirjava joukko nykyisenkaltaista yhteiskuntajärjestystä vastustavia tahoja virallisestikin Venäjän hyväksi toimivista aina uusnatseihin.
Uusnatsien Suomen Vastarintaliikkeellä on siellä bannereita, oma foorumi ja MV-lehti osoittaa näkyvästi tukeaan asema-aukion törkeatä kuolemantuottamuksesta epäillylle järjestön johtohahmolle. Myös katupartiojärjestö Odinin sotilaat saa halutessaan myönteistä näkyvyyttä MV-lehdessä.
Aiemmin MV-lehti oli yhteistyössä myös Olavi Mäenpään vetämän SuomiDemokraatit-puoluehankkeen kanssa. Juuri ennen hankkeen julkistusta MV-lehti hyökkäsi rajusti perussuomalaisten kimppuun, syyttäen näitä värikkäin sanoin maahanmuutto- ja jihadistimyönteisyydestä. Tämä kuntavaaleihin tähdännyt äärioikeistolainen konsortio on jo käytännössä hajonnut sisäisiin ristiriitoihin. Käynnissä on kuitenkin jo uusi vastaava viritys, tällä kertaa eduskuntavaaleja varten. Ehdokkaiksi ovat ilmoittautuneet muun muassa Ilja Janitskin ja James Hirvisaari,
MV-lehti tukee näkyvästi myös rasistista, ympäri maata mielenosoituksia jatkuvasti järjestävää Suomi ensin -liikettä. Puolueeksi pyrkivän liikkeen johtohahmo Marco De Wit matkusti viime kesänä Venäjän hallitsemille kapinallisalueille Ukrainaan. Siellä häntä isännöi kapinallishallinnon työntekijä Janus Putkonen ja paikalla oli myös Donetskin mielikuvitustasavallan sekä Venäjän presidentinhallinnon alaisen RISIn edustaja Johan Bäckman. Nyttemmin MV-lehti on myös julkaissut Putkosen Donetskista toimittamaa propagandaa.
Johan Bäckman ja Ilja Janitskin puolestaan ovat STT:n mukaan olleet tutkittavina samassa tutkinnassa. Kun Ilja Janitskinin vangitsemista käsiteltiin oikeudessa, tarjosi Putkonen hänelle julkisesti turva- eli käytännössä pakopaikkaa Donetskissa. 
Jos itse ryhdymme informaatiosotaan, olemme hävinneet
MV-lehti on siis koonnut piiriinsä uusnatseja, levottomuuksia lietsovia rasisteja ja vieraan vallan hyväksi työskenteleviä.
**Se, että Suomi ei käy valtiona informaatiosotaa** ei tarkoita sitä, etteikö meidän tulisi voimakkaastikin reagoida siihen, mitä tapahtuu. Tämä keskustelu on juuri nyt on käynnistynyt ja se etenee, kuten kaikki yhteiskunnallinen keskustelu, hieman hyppelehtien ja ylilyöntejä eri suuntiin tehden.
Mutta optimistisesti uskon, että varsin nopeasti meillä on kansakuntana paljon parempi kuva siitä missä olemme ja mitä meidän olisi syytä tehdä. Ainakin meidän kannattaa pitää kiinni korkeatasoisesta opetuksestamme ja laadukkaasta mediakentästämme.
Ei ole myöskään syytä mihinkään noitavainoihin, sillä avoimuudesta ja sananvapaudesta tinkiessämme olemme heikoilla. Jos siis itse ryhdymme informaatiosotaan, olemme hävinneet. Silloin olemme paitsi menettäneet avoimen oikeusvaltion, myös antaneet mahdollisuuden tulkita kaikkea mitä teemme sotimisen lähtökohdasta.
Maltillinen, faktoihin, lakeihin ja totuudenmukaisuuteen pyrkivä viestintä on pitkässä tähtäimessä ainoa oikea tapa toimia. Häviämme kenties taisteluja, mutta se on ainoa keino voittaa tämä meitä vastaan käytävä sota.
_Janne "Rysky" Riiheläinen_
_Kirjoittaja on joensuulainen turvallisuuspolitiikkaan erikoistunut bloggari. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan. Hän vuorottelee keskiviikon kolumnipaikalla Sinikukka Saaren, Marko Kilven ja Juho Saaren kanssa._
_Yle on yhtenä asianomistajana rikosasioissa, joissa Ilja Janitskinia ja Johan Bäckmania on kuulusteltu._
Video: Mikael Granlund laittoi verkon tötterölle
Minnesota Wildin päävalmentaja Bruce Boudreau oli harmissaan Buffalo-pelin jälkeen. 
Minnesota Wildin Mikael Granlund teki kauden toisen maalinsa jääkiekon NHL:ssä tiistaina. Granlundin maali oli kuitenkin laiha lohtu Minnesotalle, sillä joukkue hävisi kotipelinsä 1-2 Buffalo Sabresille. Buffalolle voitto oli kolmas peräkkäinen. 
Hienon maalin tehnyt Granlund valittiin ottelun kakkostähdeksi. Granlund tasoitti pelin 1-1:een ylivoimalla toisen erän lopussa nopean hyökkäyksen päätteeksi. Granlund pääsi käsiksi kiekkoon Eric Staalin maalintekoyrityksen jälkeen ja nosti kiekon maalin kattoon rystypuolelta. 
Granlund on summannut alkukauden kymmenestä ottelusta tehot 2+4.  
Buffalon maalit olivat kanadalaissentteri Ryan O'Reillyn ja ruotsalaishyökkääjä Johan Larssonin käsialaa. 24-vuotias Larsson teki ottelun voittomaalin ajassa 53.34. Sabresin luottopakki Rasmus Ristolainen jäi ottelussa ilman tehopisteitä. 
\- Se oli turhauttavaa. Tänään emme olleet läsnä ensimmäisessä erässä, Minnesotan päävalmentaja Bruce Boudreau harmitteli. 
Minnesotan kapteeni Mikko Koivu jäi ottelussa ilman tehopisteitä. Wild-hyökkääjä Erik Haula oli sivussa alavartalovamman takia. 
Poliisi ampui uhkaavasti käyttäytynyttä aseistautunutta miestä Joensuussa
Vuonna 1983 syntynyt joensuulaismies oli lähestynyt poliisia uhkaavasti käsiase kädessään.
Joensuun Reijolassa liikkui varhain keskiviikkoaamuna mies käsiase kädessään. Hätäkeskus sai ilmoituksen yksin liikkeellä olleesta ja sekavasti käyttäytyneestä miehestä aamulla kello 4 aikaan.
Poliisi tapasi jalkaisin liikkeellä olleen miehen ja kehotti välittömästi miestä luopumaan aseestaan. Mies ei totellut poliisin käskyjä.
Mies lähestyi poliisia uhaten aseella välillä poliisia ja välillä itseään. Poliisi käytti tilanteessa virka-asettaan ja ampui miestä. Vuonna 1983 syntynyt joensuulaismies toimitettiin sairaalahoitoon.
Poliisilla ei ole vielä tietoa miehen vammoista. Kukaan muu ei loukkaantunut tilanteessa.
Poliisi jatkaa tilanteen selvittämistä. Tapahtumapaikka on eristetty tutkinnan turvaamiseksi.
**Lue myös:**  [Poliisin ampumisen kohteena olleella miehellä ei ole hengenvaaraa Joensuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9267640)
Autoilijat ennakoivat lumipyryn – lumi ei ennättänyt sotkea pääkaupunkiseudun aamuruuhkaa
Lännestä odotettu lumisade jäämässä odotettua heikommaksi.
Lunta ja räntää on satanut paikoin reilusti läntisellä Uudellamaalla Hankoniemeltä Vihtiin ulottuvalla alueella. Maassa on paikoitellen useita senttejä märkää lunta.
Aurauskalusto on ollut hyvin varautunut ensilumen tuloon ja etenkin risteysalueita on suolattu. Päätiet on aurattu siellä missä lunta on pyryttänyt.
Myös autoilijat ovat huomioineet mahdollisen lumisateen ja lähteneet liikkelle tavallista aikaisemmin. Liikkenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan liikennemäärät ovat aamulla olleet pääteillä lähes normaalit. Sen sijaan liikennemäärät ovat lisääntyneet selvästi aikaisemmin jo kuuden jälkeen aamulla.
Lämpötila on nollan tuntumassa, joten lumi sataa monin paikoin räntänä.
Rannikolla myös tuulee ja merialueilla tuulee navakasti. 
Lumisadealue lähestyy Uuttamaata lännestä käsin ja sen arvioidaan saapuvan pääkaupunkiseudulle aamuruuhkan jälkeen. Suurin osa Uuttamaata on ollut aamu yhdeksän aikaan lähes sateeton, itäosissa maakuntaa ei ole lunta yhtään.
– Sade on alkanut vähitellen Uudellamaalla, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Vantaalla Kartanonkosken päiväkodin lapset saivat aamuleikit kasaan lumesta vain niukin naukin. Heidän onnekseen lunta on päivän aikana tulossa lisää.
Rannikon tuntumassa lunta voi kertyä enimmillään useita senttejä. Lumisadealue liikkuu keskiviikon aikana hitaasti Suomenlahden rannikkoa pitkin itään.
Ajokeli on muutumassa huonoksi laajoilla alueilla pitkin Uuttamaata, ja sään kylmetessä lumi on myös jäämässä maahan. Iltapäiväruuhkan aikaan tienpinnat voivat olla liukkaat.
Vielä illan ennusteissa lumisateen arvioitiin saapuvan alueelle seitsemän ja kahdeksan aikoihin.
Lue myös: [Pahin pyry vielä meren yllä – ajokeli huono jo Uudellamaalla](http://yle.fi/uutiset/pahin_pyry_viela_meren_ylla__ajokeli_huono_jo_uudellamaalla/9267040)
Alle puolet Porin valtuutetuista varmasti mukana kuntavaaleissa
Kaupunginvaltuutetuista kahdeksan luopuu varmasti ja 26 hakee varmasti jatkokautta.
Kysyimme kaikilta Porin valtuutetuilta, hakevatko nämä keväällä jatkokautta huhtikuun kuntavaaleissa.
65 valtuutetusta tavoitettiin 54. Näistä alle puolet eli 26 lähtee varmasti ehdolle. Kahdeksan jää varmasti pois valtuustosta. Peräti kaksikymmentä on vielä epävarmoja ehdokkuudestaan. Ehdokasasetteluun on aikaa helmikuun loppuun saakka.
Pois jäävistä valtuutetuista osa perustelee päätöstään pitkällä politiikassa vietetyllä ajalla. Osan päätökseen on vaikuttanut perhetilanne. Myös sosiaali- ja terveysasioiden siirtyminen kunnilta maakuntien vastuulle on vaikuttanut ratkaisuihin.
Valtuusto supistuu
Vaalien jälkeen Porin valtuuston kokoonpano supistuu nykyisestä. Kesken vaalikauden tapahtuneen Lavia-liitoksen takia valtuutettuja on istunut venetsialaispalatsin yläkerran salissa enemmän kuin normaalisti.
Vaalien jälkeen valtuutettujen lukumäärä on todennäköisesti 59, kunhan valtuusto hyväksyy kaupunginhallituksen maanantaina tekemän esityksen.
**Alla kaikkien valtuutettujen vastaukset:**
_Kysymys: Aiotteko asettua ehdolle ensi kevään kuntavaaleissa?_
Anttila Taru (kok.) Ei osaa sanoa (jatkossa EOS)
Bergroth-Lampinen Diana (sd.) Kyllä
Furuholm Tapio (vas.) Ei tavoitettu (jatkossa -)
Grönmark Sanna (vihr.) -
Hakala Eija (vas.) EOS
Honkasalo Timo (kok.) Ei
Hatanpää Satu (kok.) Kyllä
Heljakka Helena (sd.) Ei
Heiniluoma Satu (vas.) -
Hildén Hanna (kok.) Kyllä
Hiltunen Marika (kd.) -
Hirvonen Reijo (vas.) Ei
Holmlund Ilkka (kok.) Kyllä
Huhtanen Tapio (kesk.) Kyllä
Huhtasaari Laura (ps.) Kyllä
Huru Petri (ps.) Kyllä
Jalonen Ari (ps.) Kyllä
Joensuu Jarno (sd.) Kyllä
Joutsenlahti Juha (kok.) EOS
Järvinen Marko (ps.) Kyllä
Kaski Bia (kok.) -
Kataja Sampsa (kok.) Ei
Kaunistola Mari (kok.) EOS
Kiuru Krista (sd.) Kyllä
Kivelä Antero (vas.) EOS
Korkeaoja Aila (kesk.) -
Korpela Simo (kd.) Kyllä
Koskiranta Raija (kesk.) Kyllä
Laulainen Arja (sd.) Kyllä
Kuusiranta Ari (kesk.) Ei
Lahtinen Petri (kok.) Kyllä
Laiho Ville-Petteri (ps.) -
Laitinen-Pesola Jaana (kok.) EOS
Lehtinen Voitto (kok.) -
Levonen Jyrki (sd.) EOS
Liinamaa Anne (vihr.) Kyllä
Linnainmaa Antti (kesk.) Kyllä
Lundén Martti (sd.) EOS
Läntinen Ismo (ps.) Kyllä
Myllykoski Sonja (sd.) Kyllä
Mäenpää Pertti (ps.) EOS
Mäki Pirjo (sd.) Kyllä
Nurmi Arto (ps.) Kyllä
Pajukoski Jari (vas.) EOS
Puhjo Veijo (vas.) -
Ranne Kaarina (vihr.) EOS
Raitala Britta (kok.) EOS
Ranta Raisa (vas.) EOS
Raunela Tommi (sd.) Kyllä
Reponen Petri (kesk.) Kyllä
Salokangas Tommi (ps.) Kyllä
Satomaa Pekka (Ryhmä Satomaa) EOS (täsmällisesti "tokkopa")
Suuriniemi Risto (kok.) -
Taimi Rauli (sd.) Kyllä
Tuomisto Jukka (kesk.) EOS
Träskelin Kalevi (sd.) Ei
Tuovinen Mika (kok.) -
Vahala Ari (sd.) Ei
Wahlman Esa J. (sd.) EOS
Walli Helvi (kok.) Ei
Vasama Juha (kok.) EOS
Vehkalahti Juha (kok.) EOS
Wittsberg Regina (kesk.) EOS
Vuolanne Antti (sd.) EOS
Välimäki Erno (vas.) Kyllä
Rask osoittanut arvonsa – jälleen voitto
Boston Bruins ei ole tällä kaudella onnistunut voittamaan ilman Tuukka Raskia. Rask on torjunut Bruinsille pelkkiä voittoja. 
Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask on osoittanut arvonsa jääkiekon NHL:n alkukauden otteluissa. Rask on voittanut kauden kaikki viisi otteluaan. Tuoreimman voiton suomalaisvahti torjui tiistaina, kun Boston haki 2-1-vierasvoiton Aleksander Barkovin edustamalta Florida Panthersilta. 
Kiekon 33/34 kertaa pysäyttänyt Rask valittiin ansaitusti kamppailun ykköstähdeksi. Edellisessä ottelussaan Rask torjui nollapelin Detroitista. Ennen Detroit-peliä Rask oli kolme ottelua sivussa loukkaantumisen takia. Neljä tappiota kokenut Boston ei ole onnistunut tällä kaudella voittamaan ilman Raskia. 
Rask yllätettiin Floridassa vasta ottelun lopussa, kun 19-vuotias sveitsiläishyökkääjä Denis Malgin teki uransa ensimmäisen NHL-maalin ajassa 55.25.  
\- Tuntui koko ajan hyvältä. Minun piti tehdä enemmän torjuntoja, koska otimme paljon jäähyjä, Rask sanaili ottelun jälkeen.  
Rask sai kehuja vastustajan leiristä, kun Florida-luotsi Gerard Gallant kehui suomalaisvahtia. 
\- Meillä oli paljon paikkoja, joista emme onnistuneet. Rask pelasi loistavan pelin. Hän ratkaisi pelin Bostonille, Gallant sanoi. 
Bruinsin osumista vastasivat ottelun alussa onnistunut Brad Marchand ja alivoimalla toisen erässä alussa maalannut Dominic Moore.  
Pahin pyry vielä meren yllä – ajokeli huono jo Uudellamaalla
Rannikon tuntumassa lunta voi kertyä 5–10 cm. Lisäksi idän puoleinen tuuli on voimakasta ja puuskaista.
Eteläiseen Suomeen keskiviikoksi odotettu lumipyry on aamun tunteina vielä jumiutunut Suomenlahdelle rannikon tuntumaan. Eniten lunta aamukahdeksaan mennessä oli saatu pääkaupunkiseudun länsipuolella. Ajokeli on kuitenkin muuttunut huonoksi Uudellamaalla.
Lumisateiden odotetaan kuitenkin liikkuvan eteläisintä Suomea pitkin hiljalleen itään keskiviikon aikana. Rannikon tuntumassa lunta voi kertyä 5–10 cm. Lisäksi idän puoleinen tuuli on voimakasta ja puuskaista.
Muualla maassa tulee lähinnä yksittäisiä lumikuuroja, joita voi jatkossa kehittyä etenkin avoimien vesistöjen yllä.
Ajokeli on huono keskiviikkona suurimmassa osassa maata, etelästä Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun korkeudelle saakka lumisateen tai jäätävän tihkun vuoksi.
[Katso päivän sääennuste sääsivuiltamme](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
Lue myös:[Autoilijat ennakoivat lumipyryn – lumi ei ennättänyt sotkea pääkaupunkiseudun aamuruuhkaa](http://yle.fi/uutiset/autoilijat_ennakoivat_lumipyryn__lumi_ei_ennattanyt_sotkea_paakaupunkiseudun_aamuruuhkaa/9267065)
Rinne avaa varjobudjettia: Veroja isotuloisille ja parlamentaarinen valmistelu perhevapaauudistukselle
Kokoomus, RKP ja SAK haluaisivat aloittaa valmistelun mahdollisimman nopeasti.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ehdottaa perhevapaauudistukseen eduskuntapuolueiden yhteistä lakivalmistelua, jotta uudistuksen taakse saadaan sitoutettua kaikki puolueet. 
\- Perhevapaauudistus olisi tärkeä saada aikaan nopeasti, Rinne tähdentää. 
Kokoomus, RKP ja ammattiliittojen keskusjärjestö SAK pitävät tärkeänä saada uudistus sovittua nopealla aikataululla. Sen sijaan keskusta ja perussuomalaiset haluaisivat siirtää uudistuksen seuraavan hallituksen pöydälle. 
Kaikkien eduskuntapuolueiden yhteinen, niin sanottu parlamentaarinen valmistelu vaatii yleensä enemmän aikaa kuin tavanomainen hallituksen lakiesitys, mutta Rinteen mukaan näinkin laki olisi mahdollista saada aikaan nopeasti. Lain parlamentaarisessa valmistelussa myös oppositio pääsisi lakivalmisteluun mukaan.
\- Hallitus on jo joutunut peruuttamaan lähes 20 esitystä siksi, että ne ovat olleet huonosti valmisteltuja ja osoittautuneet järjettömiksi. Siksi minusta olisi tärkeää naisten palkkatasa-arvon sekä isien ja lasten oikeuksien näkökulmasta, että uudistus valmisteltaisiin huolellisesti ja sitten tultaisiin ulos esityksellä, joka kestäisi pidemmän aikaa, eikä tarvitsisi peruuttaa, Rinne toteaa.
– Parlamentaarinen valmistelu on siinäkin mielessä hyvä, ettei sitä tarvitse seuraavalla vaalikaudella aloittaa alusta uudestaan, Rinne sanoo.
Rinteen mukaan liikkeelle voidaan lähteä SAK:n ehdottaman mallin pohjalta.
– SAK:n malli on aika pitkälle kustannusneutraali, mutta se jakaisi vanhempainvapaat selkeästi uudella tavalla ja tehostaisi vanhempainvapaan käyttöä, Rinne perustelee.
RKP:n 6+6+6 -mallia Rinne kehuu, mutta pitää sitä kalliina.
Isotuloisille lisää veroja
Rinne avaa puolueen ensi viikolla julkistettavaa varjobudjettia sen verran, että kertoo sen sisältävän veronkorotuksia miljoonaperijöille, isotuloisille, pankeille ja finanssilaitoksille.
Rahoituslaitoksille puolue ehdottaa liiketoimintaveroa, joka on jo käytössä esimerkiksi Tanskassa ja Norjassa ja tulossa Ruotsiin.
– Ruotsin ja Tanskan malli tarkoittaisi Suomessa muutamien satojen miljoonien eurojen lisätuloja vuodessa. Niillä voitaisiin estää muun muassa koulutusleikkauksia ja pienituloisten toimeentulon heikennyksiä.
SDP ehdottaa myös sijoitusvakuutusveroa, jolla saataisiin ns. vakuutuskuoret ja kapitalisaatiosopimukset verotuksen piiriin.
Terveyttäkin Rinne olisi valmis edistämään verotuksella. Kristillisdemokraatit ehdottivat äskettäin terveysvaikutteista sokeriveroa korvaamaan poistuva makeisvero.
– Sosiaali- ja terveysvaliokunnan yksimielisen mietinnön mukaan pitäisi nopeasti valmisteilla terveysvaikutteinen vero, jolla on sosiaali- ja terveyspoliittiset taustat. Kyllä me tällaista ajattelua olemme valiokunnassa tukeneet.
Menosäästöissä SDP on hallituksen linjoilla muun muassa valtion ict-menoissa ja hallinnon menosopeutuksissa sekä tehottomissa yritystuissa.
Veroaste pysyy Rinteen mukaan SDP:n varjobudjetissa täsmälleen samana kuin se on nykyisinkin. Valtion lainataakka kasvaisi SDP:n mallissa hallitusta hitaammin.
_Juttua korjattu 3.11. klo 16.00. Tarkennettu vertailua SDP:n perhevapaauudistukselle esittämän aikataulun osalta. SDP haluaisi perhevapaauudistuksen jo tällä vaalikaudella parlamentaarisen valmistelun tuloksena. Aikataulutoive ei siis ole samankaltainen keskustan ja perussuomalaisten kanssa._
Varkaus takaa kirjolohen kasvattamohankkeen lainan
Finnforel-yhtiön suunnitteleman laitoksen rakentaminen alkaa mahdollisesti jo loppuvuoden aikana.
Varkauden kaupunki takaa Finnforel Oy:n suunnitteleman kirjolohen kasvattamohankkeen lainan.
Kaupunginhallitus oikeutti tiistain kokouksessaan Keski-Savon Teollisuuskylä Oy:n allekirjoittamaan neljän ja puolen miljoonan euron takauksen. Pekka Keto (sit.) jätti päätöksestä eriävän mielipiteen. 
Rakentamisen kokonaiskustannukset ovat vajaat 4,9 miljoonaa euroa, mutta Finnforel on sitoutunut maksamaan erotuksen. Hankkeen aikataulu on viivästynyt valitusprosessin vuoksi. Samalla lainan korko ja kustannukset ovat nousseet siitä, mihin Varkauden kaupunki on aiemmin sitoutunut. 
Yhtiön mukaan rakentaminen alkaa mahdollisesti jo tämän vuoden aikana jolloin valmista voisi olla ensi syksynä. Kasvattamo työllistää arviolta 15-20 ihmistä ja rakentamisvaiheessa noin 80 ihmistä.
Rakennettava laitos tuottaa noin miljoona kiloa kirjolohta Suomen ja lähialueiden markkinoille vuosittain. Kalankasvatus- ja käsittelylaitos on tarkoitus rakentua metsäyhtiö Stora Enson tontille.
Sitkeä yskä voi siirtää leikkauksen – varpaanvälienkin pitää olla kunnossa
Potilaalta selvitetään kaikkea aina hampaiden kunnosta ihon haavoihin. Tarkkuus on usein potilaalle yllätys, mutta se säästää tulehduksilta.
Jalkaleikkaukseen menevä potilas hermoilee muutama päivä ennen operaatiota, joudutaanko leikkaus siirtämään sitkeän yskän takia. Ei välttämättä, mutta tyräleikkaus saatettaisiin joutua siirtämään. Yskä haittaa tyräleikkauksesta toipumista, koska haava voi aueta yskiessä.
Hengitystieinfektiot ovat jokavuotinen ongelma kiireettömien leikkausten yhteydessä. 
Tulehtuneesta hammasjuuresta tai akuutista nenän sivuontelotulehduksesta voi verenkierron kautta kulkeutua bakteereja  tuoreesti leikatulle alueelle ja aiheuttaa infektioita.
Suomalaisten lääkärien Käypä hoito -suosituksissa suositellaan leikkauksen siirtämistä viikolla-kahdella, jos potilaalla on kuumeinen ja hänellä on vaikea flunssa tai yskä. Jos leikkaukseen tuleva taas sairastaa keuhkokuumetta tai keuhkoputkentulehdusta, leikkausta pitäisi lykätä jopa kuukaudella- puolellatoista.
– Näitä mietitään aina tapaus kerrallaan. Vaikka flunssa ei haittaisi leikkausta, toipuminen voi olla hitaampaa, kun elimistö joutuu taistelemaan kahdella rintamalla, toteaa anestesiaylilääkäri Tuula Rajaniemi Keski-Pohjanmaan keskussairaalasta Kokkolasta.
Tekonivelet herkkiä infektioille
Perussairauksien tarkistus on jokaisesta ymmärrettävää. Sen sijaan potilas yllättyy, kun halutaan tietää, ovatko hampaat kunnossa, varpaanvälit ehjät tai kynsinauhat pureskeltu.
Tarkimpia ollaan leikkauksissa, joissa ihminen saa esimerkiksi tekonivelen, kertoo infektiolääkäri Marko Rahkonen keskussairaalasta Kokkolasta.
– Tulehtuneesta hammasjuuresta tai akuutista nenän sivuontelotulehduksesta voi verenkierron kautta kulkeutua bakteereja tuoreesti leikatulle alueelle ja aiheuttaa infektioita.
Jos on muutenkin miettinyt tupakoinnin lopettamista, leikkaus voi olla ponnin siihen.
Leikkaukset, joissa käytetään hengitysputkea, asettavat rajoituksensa. Riskit ovat suuremmat, jos hengitystietulehduksen aikana joudutaan laittamaan hengitysputki.
Elämäntavat remonttiin
[Suomalaisten lääkäreiden laatimat suositukset](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/potilaalle/suositus?id=khp00089) leikkaukseen tulevalle potilaalle suosittavat myös laajoja elämäntaparemontteja.
Esimerkiksi tupakointi kannattaisi lopettaa 4-8 viikkoa ennen kiireetöntä leikkausta. Käypä hoito -suosituksen mukaan haava paranee silloin paremmin ja leikkauksen jälkeiset komplikaatiot vähenevät.
Infektiolääkäri Marko Rahkonen tietää, ettei painon pudottaminen, liikunnan lisääminen tai tupakoinnin lopettaminen ole helppoa.
– Jos on muutenkin miettinyt vaikkapa tupakoinnin lopettamista, leikkaus voi olla ponnin siihen.
Näitä tarkistetaan
Kiireettömään leikkaukseen tulevalta potilaalta tarkistetaan eri asioita riippuen siitä, millainen leikkaus on edessä.
_Haastattelujen lisäksi tietolähteitä ovat:  
Suomalaisen lääkäriseura Duodecimin ja Suomen Anestesologiayhdistys ry:n asettaman työryhmän ohjeet; [Käypä hoito -suositukset (tutkimusnäyttöön perustuvat kansalliset hoitosuositukset)](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/potilaalle/suositus?id=khp00089); [Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän ohjeet leikkausta varten](http://www.pkssk.fi/documents/601237/620533/PKSSK_Ohje_leikkaukseen_valmistautuminen_kotona.pdf/730eb40d-4e87-48de-b8d8-1216f1fc1e0c); [Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin ohjeet leikkaukseen tulijalle](http://www.vsshp.fi/fi/hoito-ja-tutkimukset/leikkaukseen-valmistautuminen/Sivut/ennen-leikkausta.aspx); Keski-Pohjanmaan erikoissairaanhoito- ja peruspalvelukuntayhtymän ohjeet potilaalle._
Rovaniemen Scandic uusii kaikki hotellihuoneet
Vuonna 1992 avattuun hotelliin rakennetaan lisäksi kymmenen uutta hotellihuonetta. 
Rovaniemen Scandic-hotellissa tehdään laaja uudistustyö. Vuonna 1992 avattu hotelli uusii kaikki huoneet ja rakentaa kymmenen uutta hotellihuonetta.
Hotellin uusi sviitti sijoittuu kattokerrokseen paikalle, jossa oli aiemmin poreallas lasikupolin alla. Myös saunatilat uusitaan.
Kahdessa vaiheessa
Remontti alkoi keväällä. Ensimmäisessä vaiheessa on uudistettu 55 hotellihuonetta, ja rakennettu sviitti sekä uudet huoneet. Tämä vaihe alkaa olla valmis.
Hotellinjohtaja Tammi Karjalaisen mukaan peruskorjauksen toinen vaihe alkaa ensi keväänä. Silloin uudistetaan loput 112 hotellihuonetta.
–  Kyse on mittavasta investoinnista jonka Scandic tekee yhteistyössä kiinteistönomistajan kanssa, hotellinjohtaja Tammi Karjalainen kertoo.
Karjalaisen mukaan hotelliketju uusii jatkuvasti kiinteistöjään. Rovaniemen lisäksi Turun Plazassa tehdään tällä hetkellä pintaremonttia. Viime vuonna valmistui mittava uudistus Hilton Helsinki Strandissa ja Scandic Parkissa.
Yritykset rakastavat animaatiota, koska se näyttää sen mihin video ei taivu 
Media-alan koulutuksessa pyritään vastaamaan kysyntään opettamalla animaation käyttöä sen eri muodoissa.
Yhä useampi yritys käyttää nykyisin animaatiotekniikkaan perustuvia esitysmuotoja. Animaatioilla esitellään ja analysoidaan tuotteita ja tuotantoprosesseja. Niiden avulla voidaan esittää myös asioita ja ilmiöitä, joihin perinteiset esitystavat eivät edes taivu.
– Animaatiolla voidaan esimerkiksi näyttää, miten erilaiset laitteet toimivat, tai avata vaikkapa ihmiskeho ja näyttää miten siellä veri virtaa, kertoo raahelaisen Lybeckerin opiston media-alan opettaja Pekka Korhonen. 
Ja sitten testataan, muokataan, testataan, muokataan, jotta se saadaan toimimaan mahdollisimman hyvin.
Animaatiolla voidaan myös kuvata asioita, joita ei oikeastaan ole edes olemassa, kuten historian tai tulevaisuuden tapahtumia, ja sen avulla voidaan luoda keinotekoisia virtuaalimaisemia. Tyypillisiä käyttömuotoja ovat esimerkiksi suunniteltujen talojen tai koneiden mallit. 
Yritysten esittelyvideoiden ja mainosten lisäksi animaatio soveltuu myös teollisten prosessien kuvaamiseen, ja animaatiolla voidaan rakentaa vaikkapa teollisuustuotantoa kuvaavia pelejä, joilla yritykset voivat esitellä omaa tuotantoaan sekä analysoida prosesseja.
Vanhat opit korvattava uusilla
Animaation tarpeen lisääntyminen näkyy myös koulutusvaatimuksissa. Yhä useammassa oppilaitoksessa yritetään vastata animaation ja pelimaailman haasteisiin.
– Nykyisin tehdään yhä enemmän muiden alojen tarpeisiin prosessikuvauksia, kaikennäköisiä verkkokauppasysteemejä ja muita vastaavia, kertoo Lybeckerin opiston koulutusvastaava Jari Asukas.
Myös Raahen Lybeckerin medialinjalla opetellaan animaation käyttöä sen eri muodoissa. Pelien kehittelyn ja perinteisten animaatiovideoiden lisäksi koulutuksessa paneudutaan myös animaation mahdollisuuksiin teollisuudessa ja yritysmaailmassa.
Terästehtaan prosessit tietokoneruudulla
Opiskelija Matti Turpeisen aika on viime päivinä kulunut Raahen Terästuotteelle valmistuvassa animaatiossa. Siinä esitellään 3D-mallien ja kuvien avulla kuinka esimerkiksi suuret teräskappaleet valmistuvat.
Esittelyanimaation rakentaminen on pitkä prosessi.
– On tullut esimerkiksi paljon otettua valokuvia paikan päällä ja mitattua erilaisia mittasuhteita ja keskustelua siitä, millainen on hyvä maisema ja tausta animaatiossa, kuvaa Matti Turpeinen työn ensi vaiheita.
Varsinaisen animaation tekeminen on alkanut tekemällä kolmiulotteiset mallit esitettävästä kohteesta. Sen jälkeen siitä on rakennettu peliympäristössä tarvittavat toiminnot ja niihin liittyvät koodaukset.
– Ja sitten testataan, muokataan, testataan ja muokataan, jotta se saadaan toimimaan mahdollisimman hyvin.
Siwa ryöstettiin Lahdessa – poliisi etsii tekijää
Asemantaustassa sijaitsevasta kaupasta vietiin rahaa veitsellä uhaten. 
Lahdessa ryöstettiin tiistai-iltana pieni lähikauppa veitsellä uhaten. Ryöstetty kauppa on Asemantaustassa Huovilankadulla sijaitseva Siwa. 
Poliisin mukaan ryöstäjä vei jonkin verran rahaa. Epäiltyä etsitään yhä. 
Lahdessa oli aiemmin tänä vuonna pikkukauppojen ryöstösarja. Niistä syytetty mies [tuomittiin syyskuussa vankeuteen](http://yle.fi/uutiset/3-9196605). 
Video: Filppula rohmusi tehoja, Tampa Bay ryhdistäytyi
Valtteri Filppula on summannut Tampa Bayn kauden kymmenestä kamppailusta seitsemän tehopistettä. Tiistaina Filppula summasi New Yorkissa tehot 1+1.
Tampa Bay Lightning katkaisi tiistaina kolmen ottelun mittaisen tappioputkensa jääkiekon NHL:ssä hakemalla 6-1-vierasvoiton New York Islandersilta. Lightningin suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula rohmusi ottelusta tehot 1+1. 
Ottelun kolmostähdeksi valittu Filppula teki joukkueensa 6-0-maalin toisessa erässä ja oli mukana Brian Boylen 4-0-maalissa. Filppulalla maali syntyi onnekkaasti, kun suomalaisen veto maalia kohti pomppi sisään Islanders-puolustajien ja maalivahdin kautta.
Plusmiinussaldon +2 ottelusta kirjannut Filppula on summannut kauden kymmenestä ottelusta tehot 4+3. 
Tampa Bayn tehomies ottelussa oli 23-vuotias venäläishyökkääjä Nikita Kutsherov tehoin 2+2. Voiton vierasjoukkueelle takasi maalivahti Ben Bishop, joka torjui 26/27 kertaa.  Bishop yllätettiin ainoan kerran aivan toisen erän lopussa, kun Lightning johti peliä jo 6-0.
Tampa Bay oli hävinnyt edellisen ottelunsa NY Rangersille 1-6.
\- Tiesimme, että meidän pitää reagoida. Vastasimme sisäiseen ja valmentajien haasteeseen, Tampa Bayn kapteeni Steven Stamkos sanaili NHL:n virallisilla nettisivuilla. 
Vain mielikuvitus on rajana – nukketeatterifestivaali levittää iloa elämään
Joutavat Nukketeatteripäivät vie nukketeatteritaidetta Lappeenrannan keskustan tuttuihin paikkoihin.
Lappeenrannassa järjestetään kolmepäiväinen nukketeatterifestivaali. Sanatonta teatteria esitetään baarissa, kaupunginteatterissa ja museossa.
Nukketeatterikabaree K-18
Ravintola Old Cockin "luolassa" on torstai-iltana Punch Night Fever, aikuisten nukketeatterikabaree, jota tavallisesti esitetään Kansallisteatterin lavaklubilla. 
– Tarjoilemme maistiaisia nukketeatteritaiteen ihmeellisestä maailmasta, missä rajana on vain mielikuvitus, sanoo Joutavien Nukketeatteripäivien taiteellinen johtaja Perrine Ferrafiat.
Ravintolaillan esitykset tulevat olemaan lyhyitä ja yllätyksiä täynnä. Oman mausteensa kabareehen ripottelevat taidekoulu Estradin nuoret taiteilijat.
Suojatie vai kielletty ajosuunta
Perjantaina festivaali siirtyy Lappeenrannan kaupunginteatteriin. Trafika-nimisen esitys nähdään Pienellä näyttämöllä sekä perjantai- että lauantai-iltana. 
Trafikan pääosassa on vanheneva pariskunta, jonka puheyhteys on jo katkennut ja he kommunikoivat liikennemerkkien avulla.
– Esityksessä käytetään symboleja, joita kaikki ymmärtävät, sanoo Ferrafiat.
"Uteliaisuus palkitaan"
Lauantain Sirkus Gelsomina on tarkoitettu lapsille. Esityspaikkana on Etelä-Karjalan museon pienoisteatteri, missä yksin jäänyt Gelsomina järjestää kokonaisen sirkusesityksen matkalaukustaan löytyvien esineiden avulla.
– Haluamme jakaa iloa kaikille, jotka ovat vähänkin kiinnostuneet nukketeatterista. Tämä taiteenlaji tunnetaan vielä Suomessa huonosti, mutta se tarjoaa nautintoa kaikille aisteille, Ferrafiat sanoo.
Hän vakuuttaa, että uteliaisuus palkitaan.
Estradin nuoria taitelijoita lukuun ottamatta kaikki esiintyjät ovat Lappeenrantaan kotiutuneen Ferrafiatin opiskelutovereita Turun taideakatemiasta. Joutavat Nukketeatteripäivät kokoaa ystävykset Lappeenrantaan tulevana viikonloppuna, ja vielä kolmena viikonloppuna ensi kevään aikana.
Suurin osa Lapin sitoutumattomista ryhmistä aikoo lähteä kevään vaaleihin
Lapissa peräti kahdeksassa kunnan valtuustossa on sitoutumattomien ryhmä. Suurin osa niistä aikoo lähteä kevään vaaleihin. Epävarminta jatko on Torniossa ja Simossa.
Lappi on suurimmalta osin keskustan hallinnassa. Osin vallan keskittymisen ja puoluekurin vuoksi Lapissa kunnanvaltuustoissa on useita puolueiden ulkopuolelta tulevia ryhmiä. Lisäksi sitoutumattomien ryhmät voivat olla ihan jonkun ryhmän edunvalvontaan tai johonkin tiettyyn kysymykseen keskittyviä.
Aika moni ryhmä on toiminut useamman valtuustokauden. Esimerkiksi Enontekiöllä saamelaisten etuja ajavan Johtti Sapmelaccat rs:n poliittinen toiminta on alkanut jo 70-luvulla.
– Saamenkielen asemasta, poronhoidon turvaamisesta ja maankäyttöasioista täytyy taistella joka hetki. Jos meitä ei olisi, jäisivät saamelaisten asiat paitsioon, sanoo ryhmän kunnanvaltuutettu Janne Näkkäläjärvi.
Näkkäläjärven mukaan ryhmä lähtee mukaan ensi kevään kuntavaaleihin. Kisa saamelaisten äänistä ja saamelaisista ehdokkaista on alkanut kiristyä sen jälkeen, kun RKP on tullut mukaan pohjoisten kuntien politiikkaan. RKP:llä oli ehdokkaita Enontekiöllä jo viime vaaleissa. Puolueen ehdokkaita ei kuitenkaan tullut valituksi.
– On hyvä, että tulee vaihtoehtoja. Voi olla, että se aktivoi äänestäjiä, Näkkäläjärvi pohtii.
Sitoutumattomat monessa kunnassa toiseksi suurin
Sitoutumattomien ryhmästä tuli viime vaaleissa useassa kunnassa toiseksi suurin keskustan jälkeen. vaaleissa kakkossijan saavuttivat Keminmaalaisten Parhaaksi, Johtti Sapmelaccat, Posiolla Ryhmä 2008, Parempi Ranua -ryhmä ja Sitoutumattomien yhteislista Pelkosenniemellä. Pelkosenniemellä kakkossija oli tosin jaettu sija vasemmistoliiton kanssa.
Kaikki suurimmat sitoutumattomat ryhmät ovat jatkoaikeissa, vaikka virallisia päätöksiä ei ole tehty. Myös Kemijärvellä toimiva yhden valtuutetun Sitoutumaton Mahdollisuus-yhteislista todennäköisesti lähtee vaaleihin mukaan.
Moni Lapin kunta on päättänyt pienentää valtuustonsa kokoa, mikä vaikeuttaa ryhmien läpimenoa. Sitoutumattomat ovat kuitenkin pääsääntöisesti tukeneet valtuustojen pienentämispäätöksiä.
Torniossa tehtävä täytetty?
Tornion valtuustossa kaksi valtuutettua, jotka on valittu Pro Tornio – kuntalaisen parhaaksi -yhteislistalta. Jatkosta ei ole vielä päätetty, mutta epävarmuutta on ilmassa.
– Olemme kahden vaiheilla. Ehkä emme lähde. Muistakin puolueista on oltu yhteydessä, kertoo valtuutettu Arto Kanto.
Tornion lista lähti aikanaan liikkeelle oman kylän kouluista ja asiat on nyt ikään kuin ratkaistu.
– Arpelassa ja Karungissa lakkautettiin yläasteet. Mutta Arpelaan on saatu uusi ala-aste sekä urheilutalo ja Karungin kouluun on tehty laaja remontti, Kanto sanoo.
Kanto on lopputulokseen tyytyväinen.
– Uskon, että sillä, että olemme olleet mukana, on ollut vaikutusta.
Simossakin jatko epävarmaa
Hyvä Simo -ryhmän ainoa valtuutettu Minna Simoska sanoo, että jatkoa pohditaan vielä. Toisaalta luopuminenkin on käynyt mielessä.
– Olen joillekin sanonut, että en välttämättä ole kauhean kiinnostunut. Muistakin ryhmistä on kysytty.
Simoska uskoo, että politiikan teko on muuttumassa.
– Uuden kuntalain mukaan kuntalaisia on kuultava enemmän. Myös vuorovaikutusta on lisättävä. Sitä ei saa olla vain vaalien aikaan. Lisäksi maakuntataso muuttaa politiikka. Seutukunnallista yhteistyötä tarvitaan enemmän, mutta pitää myös kyetä olemaan yksi maakunta.
Simoska lähti alun perin politiikkaan keskustan listan sitoutumattomana ehdokkaana. Sitoutumattomana oleminen kävi kuitenkin hankalaksi poliittisessa ryhmässä, joten hän perusti oman ryhmän.
Herätys: Tuleeko talvi eteläänkin, kuinka luterilaisia olemme?
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Malesialaiskone lensi viime hetket ilman ohjaajaa?
Yöllä kerrottiin, että [tuoreen tutkimusraportin](http://yle.fi/uutiset/3-9266969) mukaan runsaat kaksi vuotta sitten kadonnut malesialainen matkustajakone oli turmahetkellä ilman ohjaajaa.
Aiemmin on arvioitu, että Malesiasta Kiinaan matkannut kone ohjattiin tarkoituksella mereen. Australian lentoturvallisuusviranomaisten uusi analyysi tarkoittaa myös, että konetta lienee etsitty väärältä alueelta. Turmassa katosi 239 ihmistä.
Venezuelassa hierotaan sopua
Venezuelan hallitus ja oppositio ovat [liennytelleet äärimmäisen kireitä välejään](http://yle.fi/uutiset/3-9266944) ennen ensi viikon kriisineuvotteluja, jotka käydään Vatikaanin johdolla.
Opposition torstaiksi suunnittelema mielenosoitusmarssi on peruttu ja epävirallinen oikeusprosessi presidentti Nicolas Maduroa vastaan keskeytetty. Hallitus puolestaan vapautti tiistaina kolme sadasta pidätetystä oppositioaktivistista.
Lumisateita odotetaan etelään
Sankan lumisadealueen odotetaan pyyhkäisevän eteläisimmän Suomen yli tänään. Toimittajamme seuraavat tienposkessakin, miten se työmatkaliikenne talven ensimmäisessä lumimyräkässä sujuu.
Yllättääkö talvi autoilijat tänäkin vuonna?
 [Katso päivän sääennuste sääsivuiltamme](http://yle.fi/saa/suomi/helsinki/) 
Miten luterilaisuus näkyy Suomessa?
Suomen evankelisluterilainen kirkko kertoo nelivuotisraportissaan kirkon tilanteesta, muun muassa jäsenmäärän laskusta.
Kuinka luterilaisia olemme, ja miten luterilaiset arvot vaikuttavat arjessa?
Haastattelussa Sanni
Sannia on vaadittu tilille milloin liian laihoista lomakuvista, milloin kiroilusta ja ihan erityisesti siitä, että hän laulaa seksistä.
Mitä suomalaisen popin kuningatar tuumii kohusta nyt, kun päivittely on vaihtunut ylistäviin arvioihin uudesta levystä?
Pohjoismaiden johtajat koolla Kööpenhaminassa
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.), ulkoministeri Timo Soini (ps.) ja useita muita suomalaisministereitä osallistuu Pohjoismaiden neuvoston vuosittaiseen kokoukseen.
Pohjoismaiden-kirjeenvaihtajamme Hannele Muilu raportoi paikan päältä Kööpenhaminasta.
Ex-presidentin EU-tuet puhuttavat Virossa
Virossa valmistuu tilintarkastus entisen presidentin Toomas Hendrik Ilveksen saamista EU-tuista. Ilves sai sukutilansa Ärman kunnostamiseen lähes 200 000 euroa turisminedistämisrahaa, mutta takaisin perittiin vain kymmenesosa, kun suunnitelman peruuntumisesta tänä syksynä ilmoitettiin.
Virolaisia tilanne korpeaa, ja lehdistö on kehottanut Ilvestä palauttamaan rahat.
Perussuomalaisten Juho Eerola ei pääse johtamaan Pohjoismaiden neuvostoa
Suomesta tulee Pohjoismaiden neuvoston puheenjohtajamaa, mutta perussuomalaisten Juho Eerola ei pääse neuvoston johtoon. Syy tai tekosyy – vastaajasta riippuen – on roisi video, jolla hän on esiintynyt.
Suomi on ensi vuonna Pohjoismaiden neuvoston puheenjohtajamaa ja saa neuvoston komealta kuulostavan presidentin paikan.  Se kuuluu tavallisesti  puheenjohtajamaan valtuuskunnan johtajalle.
Perussuomalaisten kansanedustajaa Juho Eerolaa ei kuitenkaan kelpuuteta presidentiksi. Syyksi sanotaan hänen esiintymistään Suuri Tuntematon -yhtyeen roisilla musiikkivideolla, jota on syytetty pornoksi.
– Ei se ole mikään pornovideo vaan rockvideo, Eerola tuhahtaa.
Hänen mukaansa video on tekosyy.
– Todellisuudessa sain jo kaksi kuukautta ennen videon julkistusta tietää, että kaikki eivät halua perussuomalaista presidenttiä.
Hengenheimolaiset Tanskan kansanpuolueesta
Eerola arvelee, että uusien kansallismielisten puolueiden nousu harmittaa monia perinteisiä puolueita, koska ne ovat vieneet kannatusta.
– Niihin suhtaudutaan vähän etäisesti ja karsastetaan, Eerola sanoo.
Aluksi perussuomalaisille ei ollut löytyä ryhmää Pohjoismaiden neuvostosta. Lopulta puolue perusti hengenheimolaistensa eli Tanskan kansanpuolueen kanssa oman ryhmän.
Viime vuoden kokouksessa Eerola pommitti Ruotsin pääministeriä maahanmuuttokysymyksillä. Se närkästytti monia. Eerolan mukaan hänen puolueensa on kuitenkin sopeutunut varsin hyvin pohjoismaiseen perheeseen.
Presidentin paikka menee ahvenmaalaiselle Lundbergille
Pohjoismaiden neuvoston presidentiksi tulee nyt Ahvenanmaan kansanedustaja Britt Lundberg.  Eerola pääsee varapresidentiksi. Pohjoismaiden neuvoston tiistaina Kööpenhaminassa alkanut täysistunto tekee valinnat virallisesti torstaina.
– No, eihän se hänen osakkeitaan ainakaan korottanut, sanoo RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson sanoo Eerolan videosta.
Video ei hänen mukaansa kuitenkaan ollut ratkaiseva tekijä.
– Minulla on suuri luottamus siihen, että Lundberg on sopiva tähän tehtävään, Henriksson sanoo.
Myös Lundberg sanoo, että keskustelua presidenttiydestä käytiin jo ennen videon julkaisua. Hänkään ei usko sen olleen valinnassa pääasia.
Aivan poikkeuksellista Eerolan kohtelu ei  myöskään ole.  Vuonna 2012 kokoomuksen kansanedustaja Kimmo Sasi pääsi presidentiksi, vaikka Suomen valtuuskuntaa veti keskustan kansanedustaja Simo Rundgren.
Kuopiossa aloittamassa liikuteltava hammashoitoyksikkö – kiertää maaseutualueiden kouluja
Yksikkö aloittaa mahdollisimman pian ensi vuoden puolella.
Kuopioon ollaan hankkimassa liikuteltavaa hammashoitoyksikköä. 
Sen avulla suun terveydenhuollossa voidaan tehdä lasten suun terveystarkastuksia kauempana sijaitsevissa kouluissa. Toiminnan on määrä alkaa mahdollisimman pian ensi vuoden puolella.
Ajatuksena on, että hammashoitoyksikkö perustetaan väliaikaisesti esimerkiksi terveydenhoitajan huoneeseen tai tyhjään luokkaan ja yksikkö on koululla niin pitkään, että lapset tarkastetaan koululla luokka kerrallaan. Jos tarkastuksessa ilmenee hoidon tarvetta, lapselle varataan aika vanhempien kanssa vastaanotolle. 
Ylihammaslääkäri Maija Viljaharjun mukaan vanhemmilta säästyy näin ainakin yksi lapsen vienti hammaslääkäriin ja toisaalta peruuttamattomat poisjäännit eivät rasita toimintaa. Tässä mallissa ehkäisevät ja korjaavat toimenpiteet kohdistuvat niitä eniten tarvitseville, Viljaharju sanoo.
Antaa kovien lumisateiden tulla – Kouvolassa ja Kotkassa aurausmiehet ovat valmiina
Kaupungeilla kuluu teiden talvihoitoon miljoonia euroa.
Kotkassa ja Kouvolassa varaudutaan lumiseen talveen isolla kalustomäärällä. Kaupungeilla on aurauskalustoa yhteensä yli sadan aura-auton ja koneen edestä.
Kotkan ja Kouvolan kaupungeilla on hoitovastuullaan katuja yhteensä yli tuhat kilometriä. Kouvolalla katuja on hoidettavanaan noin 700 kilometriä, Kotkalla 336 kilometriä.
Aiemmista vuosista poiketen, Kouvola hoitaa tulevana talvena koneellisesti koko kaupungin jalkakäytävien läpiauraukset, hiekotuksen ja jalkakäytävien viereen kertyneen lumen poisajamisen. Kotka auraa jalkakäytävistä kaupungin kiinteistöillä olevat sekä jalkakäytäviä omakotivaltaisilla alueilla.
Kouvola on budjetoinut talven hoitoon kolme miljoonaa euroa. Kotkassa käytetään talveen keskimäärin kaksi miljonaa euroa.
Keskiviikolle on luvattu kovia lumisateita varsinkin Etelä-Kymenlaaksoon.
Missä on maan kustannustehokkain kunnanjohtaja? Katso paljonko sinä maksat omallesi
Kunnanjohtajan ansiot kuntalaista kohti vaihtelevat Helsingin 0,30 euron ja Kustavin 88 euron välillä. 
Suomalaisten kunnanjohtajien ansiotuloissa oli viime vuonna yli viisinkertaiset erot. Pääsääntöisesti palkka seurailee kunnan asukasmäärää. 
Vielä suurempia erot ovat, jos ansiot suhteutetaan kunnan asukasmäärään. Kuntalaiset saavat kunnanjohtajan halvimmillaan jopa 0,30 eurolla tai kalleimmillaan yli 87 eurolla. Oheisesta listasta voi tarkistaa oman kuntasi tilanteen. 
Vertailussa käytetty verottajan ilmoittamia ansiotuloja viime vuodelta. Niissä on huomattava, että kunnanjohtajalla on saattanut olla muitakin ansiotuloja kuin kunnan maksama palkka. Kahden kuntajohtajan ansiot eivät ole tiedossa. 
Tietotekniikka-alan osaajista pulaa – pelkästään Jyväskylässä on töitä sadoille ICT-ammattilaisille
Tietotekniikka-alan osaajien suuri puute näkyy alan rekrytointitapahtumissa. Kyberturvallisuusmessujen rekrytointitapahtumassa tiistaina Jyväskylässä monet yritykset ovat valmiita palkkaamaan kerrallaan viidestä kymmeneen uutta työntekijää, jotkut enemmänkin. Haussa on sekä konkareita että nuorta väkeä.
Rekrytointitapahtumien idea on koota yhteen työntekijät ja työvoiman tarvitsijat. Jyväskylän Yhteistyöllä muutosturvaa -tapahtumaan osallistuu 24 yritystä ja kaikki vailla tietotekniikan osaajia. Mukana on sekä pieniä yrityksiä että suuria koko Suomessa toimivia yrityksiä.
Keski-Suomen TE-toimiston asiantuntijan Satu Hovisalmen mukaan pelkästään Jyväskylän alueella on tällä hetkellä töitä sadoille ICT-alan ammattilaisille.  
Teollinen internet ja vastaavia on tulossa.
– ICT-puoli lisääntyy joka alalla. Teollinen internet ja vastaavia on tulossa, joten osaajia tarvitaan enemmän kun muutamia vuosia sitten. Uskaltaisin veikata, että menee yli sadankin ne avoimet työpaikat mitä yrityksillä on.
Intohimo on valttia
Työnhaussa ja rekrytointitapahtumissa Satu Hovisalmi korostaa työnhakijoiden asennetta, vaikka yritysten tarpeet ovatkin hyvin yksilöityjä.
– Tämä tarkoittaa usein sitä, että pitää olla intohimoa ja halua kehittyä ja pitää yllä ammattitaitoa itsenäisesti. Pelkkä peruskoulutus ei välttämättä riitä. 
Ei tarvitse olla superkokenut, sillä työhön kasvaa.
Yksi rekrytointitapahtumassa mukana olevista yrityksistä on Inmics Oy, jonka tavoitteena on palkata tapahtumasta viisi työntekijää eli luoda viisi uutta työpaikkaa. Valtakunnallista kasvua tavoitteleva yritys tarvitsee lisää muun muassa pilviteknologian osaajia sekä palveluhenkisiä help desk-osaajia.
– Ei tarvitse olla superkokenut, sillä työhön kasvaa. Mutta intohimo ja kiinnostus asiaan pitää olla kova, sanoo Inmics Oy:n myyntijohtaja Tomi Autere.
Relator Oy:ssa ollaan samoilla linjoilla. Markkinointipäällikkö Kaisa Ruotsalan mukaan tarve on joustavista ja opinhaluisista ohjelmistokehittäjistä, kuin myös tietoturvan sekä sosiaali- ja terveysalan ICT-konsulteista.
– Tärkeätä on, että työntekijällä on kykyä puhua ICT-asioista asiakkaan ymmärtämällä tavalla.
Kuntajohtajilla valtavat tuloerot – pikkukunnassa johtajan palkka jää viidesosaan
Pääkaupunkiseudun kaupunginjohtajat ansaitsevat virkatyöstään moninkerroin enemmän kuin maaseudun pienten kuntien johtajat. Kuntatyönantajien mukaan kunnan asukasluku selittää pääosin tuloeroja.
Kunnan- ja kaupunginjohtajien ansiokehitys on kuntatyönantajien mukaan ollut maltillista.  Hulppeimmat tulot kertyivät viime vuonna odotetusti pääkaupunkiseudun kolmelle kaupunginjohtajalle. He pääsivät lähes 200 000 euroon tai hieman yli. Tampereen ja Turun johtajat kirivät kolmen suuren tuntumassa.
Kaupunkien keskikastissa ovat Kuopio, Jyväskylä, Oulu ja  Rovaniemi. Vaasan kaupunginjohtaja edustaa 150 000 euron tuloilla tätä ryhmää. Kaupunkilaisen mielestä tuloja on hiukan liikaa.
– Kyllä siinä on liikaa, vähempikin riittäisi, tuumii vaasalainen Ville Ruutiainen.
Pienet kaukana perässä
Pienimmät kunnanjohtajien vuosiansiot jäävät alle 40 000 euron. Vehmaan johtaja Varsinais-Suomessa sai tyytyä 36 000 euroon. Useassa pikkukunnassa liikutaan 45- 50 000 euron tuntumassa. Tulot jäävät viisi kuusi kertaa suurten kaupunkien huipputuloja pienemmäksi.
Laihian kunnanjohtajan 80 000 euron tulot ovat kuntalaisten mielestä pääosin kohdillaan.
– Kyllä minusta hän on ne ansainnut. Kyllä siinä työtä riittää, sanoo Pentti Panttila Laihialta.
Kuntatyönantajien tutkijan Mika Juutisen  mukaan isot palkkaerot selittyvät pääosin asukasmäärän mukaan.
–Isoissa kaupungeissa on lisäksi konsernirakenne, mikä vaatii johtajalta muita enemmän, perustelee tuloeroja tutkija Mika Juutinen.
Tämän lisäksi kunnanjohtajien palkat sovitaan aina tapaus kerrallaan, henkilökohtaisesti.  Minkäänlaisia taulukkopalkkoja ei kunnanjohtajien kohdalla tunneta.
– Kunnanjohtajien palkat ovat hinnoittelemattomia. Niissä ei ole ylä- eikä alarajaa. Ne vain sovitaan kulloinkin kohdilleen, sanoo Mika Juutinen.
Mitä maksaisit kunnanjohtajasta?
Isojen kuntien johtajien suuret tulot merkitsevät melko pientä summaa asukasta kohden laskettuna. Suurimmissa rasitus on alle euron. 
Monessa pienessä kunnassa kunnanjohtajan tulot asukasta kohden laskettuna ovat taas raskaat. Kustavissa vajaat 90 euroa asukasta kohden, Lestijärvellä, Luhangassa ja Pelkosenniemellä 70 - 80 euroa asukasta kohden vuodessa.
FBI:n toiminta kummastuttaa Clintonin leiriä
Yhdysvalloissa demokraattien presidenttiehdokkaan Hillary Clintonin kampanja kehottaa liittovaltion poliisia paljastamaan tietojaan myös Donald Trumpista. 
Yhdysvaltain iittovaltion poliisi FBI :n toiminta juuri presidentinvaalien kynnyksellä saa osakseen paheksuntaa niin demokraattien kuin republikaanienkin  leireissä. 
Demokraattien presidenttiehdokkaan Hillary Clintonin kampanjapäällikkö Robby Mook kummastelee uutiskanava CNN:n haastattelussa, miksi FBI ei paljasta tietojaan republikaanien ehdokkaan Donald Trumpin Venäjä-kytköksistä.
Mookin mielestä FBI:n tulisi kertoa, mitä se tietää Trumpin suhteista Venäjälle.
Samalla hän syytti FBI:tä epäoikeudenmukaisuudesta, kun se julkisti Clintoniin liittyvät uudet sähköpostitutkimukset, mutta pysyttelee hiljaa Trumpiin liittyvistä tiedoista.
FBI:n johtaja James Comey sähköisti Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjan ilmoittamalla viime perjantaina, että FBI avaa uudelleen demokraattien ehdokkaaseen Hillary Clintoniin liittyvien sähköpostien tutkinnan. Comeyn ilmoitus tuli vain 11 päivää ennen presidentinvaaleja. 
_Lähteet: Reuters_
Rentoudu kerrankin kunnolla! Pyhäinpäivän yönä: Avaruusromun pitkä ja hiljainen yö
”Uskon, että ihmisluonto on mutkikkaampi asia kuin yleensä oletetaan”, kirjoittaa antropologi Richard Leakey. Hän sanoo, että maapallolla elävän noin kahden miljoonan lajin joukossa ihminen on ainoa, jonka tiedetään kantavan huolta perimmäisestä kysymyksestä.
”Aika ja tietoisuus liittyvät toisiinsa erottamattomasti”, kirjoittaa historian tutkija **Hannu Salmi** ja sanoo, että menneisyyden eri aikoina aika on mielletty eri tavoin ja sillä on ollut erilainen yhteiskunnallinen merkitys. Aika on sidoksissa kulttuuriin, hän toteaa.
**Hannu Salmi** huomauttaa, ettei ole olemassa yhtä ainoaa, yhtenäistä ja yleispätevää aikakäsitystä, vaan useita päällekkäisiä ja rinnakkaisia aikoja. ”Ajan kokemus on väistämättä vain perspektiivi todellisuuteen, yksi näkökulma”, hän kirjoittaa vuonna 1996 ilmestyneessä kirjassaan kirjassaan _Atoomipommilla kuuhun - tekniikan mentaalihistoriaa_.
”Monilla meistä on epämääräinen tunne, että kaikki liikkuu nykyisin nopeammin kuin ennen, kirjoittaa **Alvin Toffler** vuonna 1970 ilmestyneessä, **Matti Kannoston** suomentamassa kirjassaan _Hätkähdyttävä tulevaisuus_. Tofflerin ajatukset tulevat vuosikymmenien takaa, mutta mistä johtuu, että ne tuntuvat niin ihmeen tutuilta ja yhä ajankohtaisilta?
”Ihmisen ajantaju on läheisessä yhteydessä hänen sisäisiin rytmeihinsä”, kirjoittaa Toffler, ”mutta hänen reaktionsa aikaan ovat taas kulttuurin muovaamia”.
”Elämän kehityksessä maapallolla on tapahtunut kolme suurta mullistusta”, kirjoittaa **Richard Leakey**, **Juha Valsteen** ja **Anne Petäisen** suomentamassa kirjassaan _Ihmiskunnan juuret_. Ensimmäinen oli itse elämän synty joskus yli kolme ja puoli miljardia vuotta sitten. Toinen mullistus oli monisoluisten eliöiden kehittyminen yli puoli miljardia vuotta sitten. Kolmas mullistus oli ihmisen tietoisuuden kehittyminen, kuluneen noin kahden ja puolen miljoonan vuoden aikana.
Mitä tietoisuus, tajunta ja mieli ovat, ja mihin niitä tarvitaan, kysyy **Richard Leakey**. Tiedemiehet ja filosofit ovat jo vuosisatoja kamppailleet saadakseen kiinni näistä häilyvistä ilmiöistä ja kamppailevat edelleen. ”Aina on tietenkin olemassa se mahdollisuus”, kirjoittaa **Richard Leakey**, ”ettei ihmisen tietoisuus ole kehittynyt mihinkään tarkoitukseen. Se voi yksinkertaisesti olla meidän suurten toimivien aivojemme sivutuote.”
”Musiikin tiedetään olevan tunteisiin vetoavaa, jopa tunteita esiin kutsuvaa”, kirjoittaa professori **Jaakko Erkkilä** artikkelissaan _Musiikkiterapia_. Ei ole harvinaista, hän sanoo, että musiikkia kuunteleva ihminen tekee matkaa musiikillisten mielikuviensa kuljettamana ja voi muistaa yhtäkkiä pitkään unohduksissakin olleita asioita
”Olen kuullut väitettävän”, kirjoittaa **Jaakko Erkkilä**, ”että modernissa länsimaisessa yhteiskunnassa elävä ihminen olisi vieraantunut juuristaan ja kadottanut yhteytensä omaan ainutlaatuisuuteensa ja luovuuteensa.” Kaikki saadaan valmiina, hän kirjoittaa, ja sanoo, että vallitsevat arvot eivät suosi syvien tuntojen esiin pääsyä ja ilmaisemista.
”Ihminen luo kulttuuria, mutta on myös itse kulttuurin luoma”, kirjoittaa **Richard Leakey**. Hän sanoo, että loputtomat kulttuuritapojen, kuten uskontojen, sosiaalisten sääntöjen, muodin, arkkitehtuurin ja kielen muunnelmat osoittavat, miten äärimmäisen mukautuvaisia me olemme. Ei ole olemassa yleispäteviä sääntöjä, joita kaikki maailman ihmiset noudattaisivat, hän sanoo ja jatkaa, että tärkein meidän käyttäytymisemme piirre on se, että se riippuu siitä yhteiskunnasta jossa me elämme.
”Kautta historian on ihminen tehnyt taidetta”, kirjoittaa **Jaakko Erkkilä**. On selvää, hän sanoo, ettei taide ole pelkästään yltäkylläisen elämän joutohetkien ajanvietettä. Taiteella on ilmiselvästi ihmiselle paljon syvällisempiä ja moniulotteisempia merkityksiä.
”Menneisyydessä ihanteena oli pysyvyys ja kestävyys”, kirjoittaa **Alvin Toffler** kirjassaan _Hätkähdyttävä tulevaisuus_. Hän sanoo, että valmistipa ihminen sitten saapasparia tai rakensi katedraalia, hän käytti kaikkia luovia ja tuottavia voimiaan tehdäkseen valmisteestaan mahdollisimman pitkäikäisen.
**AVARUUSROMUN PITKÄ JA HILJAINEN YÖ 5.11.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
NEMESIS: Nightmusic (1:4:9)
BRIAN ENO: The Ship (The Ship)
AARNISEPPÄ: Lähteen katseessa (Hyönteisten temppeli)
ESA KOTILAINEN: Luolamiehen uni (julkaisematon tallenne)
MARSEN JULES: Skriniya (The Empire of Silence)
MARSEN JULES: Katiyana (The Empire of Silence)
MARSEN JULES: Chahatlin (The Empire of Silence)
NEURAL NETWORK: Modernité Part 1 (Modernité)
LEIGHTON CRAIG: Green Shroud (Green Coronet)
LEIGHTON CRAIG: Arc the Solar Causeways (Green Coronet)
APOLLONIUS: Ancestral Ties (The Observer)
APOLLONIUS: Integration Complete (The Observer)
CUT WORMS: Tangent Folio (Lumbar Fist)
CUT WORMS: Seance Drop (Lumbar Fist)
CUT WORMS: Crabby Plasma (Lumbar Fist)
STEVE ROACH: The Shadow of Time (The Shadow of Time)
_**BONUS:** Legendaarinen **Neum** ambient-tunnelmissa:_
Tutkimus: Kadonnut malesialaiskone turmahetkellä ilman ohjaajaa
Uusin analyysi vie pohjaa aiemmilta teorioilta, joiden mukaan kadonnut malesialaiskone olisi laskeutunut mereen tarkoituksella. 
Lentoyhtiö Malaysia Airlinesin kahden ja puolen vuoden takaisesta lentoturmasta on valmistunut uusi [analyysi](http://www.atsb.gov.au/media/5771773/ae-2014-054_debris-update_2nov2016.pdf), joka nojaa satellittitietoihin. Raportti julkaistiin tänään keskiviikkona. 
Australian lentoturvallisuusviranomaisten ATSB:n uusimman teknisen raportin mukaan kukaan ei ohjannut Malaysia Airlinesin konetta, kun se syöksyi mereen.
Raportin mukaan Boeing 777-koneen polttoaine loppui, kone menetti korkeutta ilman ohjaajaa ja syöksyi suurella nopeudella mereen.
Aiemmin on arvioitu, että kone ohjattiin tarkoituksella mereen, koska koneesta löydetyn siiven osan eroosio viittaa harkittuun laskeutumiseen. Näin arvioi maailman johtaviin ilmailuasiantuntijoihin kuuluva Larry Vance australialaisessa 60 Minutes –ohjelmassa elokuussa.
Uusin analyysi tarkoittaa sitä, että kone olisikin pudonnut etsittyä merialuetta kauemmaksi. Etsintöjä johtava ATSB pohtii huomenna torstaina alkavassa kolmipäiväisessä kokouksessaan laajentaako se etsintäaluetta Intian valtamerellä. 
Maaliskuussa 2014 mereen syöksyneessä matkustajakoneessa oli yhteensä 239 matkustajaa ja miehistönjäsentä.
Lento MH370 oli matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin.
_Lähteet: AP, Reuters_
Venäläinen oppositioaktivisti kertoo vankilan julmista kidutuksista 
Vankeustuomiotaan istuvan oppositioaktivistin Ildar Dadinin kannattajat vaativat Venäjän viranomaisia tutkimaan väitteet vankilakidutuksista. 
Ildar Dadin kertoo julki tulleessa kirjeessään, että ongelmat alkoivat syyskuun puolivälissä, jolloin hänet siirrettiin Vienan Karjalassa sijaitsevaan Sekehen vankilaan. Majapaikaksi hänelle osoitettiin heti rangaistusselli. 
Moskovalainen oikeusistuin langetti viime joulukuussa 34-vuotiaalle Ildar Dadinille kolmen vuoden vankeustuomion toistuvista, julkisista mielenilmauksista, joille ei ollut viranomaisten lupaa.  Jo aiemmin Dadin oli tuomittu sakkoihin ja kotiarestiin yhden miehen protesteistaan.
Venäläinen verkkouutisportaali Meduza julkaisi tiistaina kirjeen, jonka Dadin oli lähettänyt vaimolleen. Kirjeessään Dadin kertoi kärsivänsä säännöllisistä pahoinpitelyistä, nöyryytyksistä, loukkauksista ja sietämättömistä vankilaolosuhteista. 
Dadin kuvailee tapausta, jossa hän joutui arviolta kymmenen vartijan potkimaksi. 
Lisäksi hän kertoo roikkuneensa katosta alastomana käsiraudoissa samalla, kun häntä uhattiin raiskaamisella ja tappamisella syömälakon vuoksi. Uhkailuun oli osallistunut Dadinin mukaan myös vankilan johtaja. 
Dadin oli aloittanut syömälakon vastalauseena rangaistusselliin joutumiselle. 
Asianajajan mukaan Dadinilla on jälkiä käsiraudoissa roikkumisesta ja hän on hiljainen sekä peloissaan. 
Vankila kiistää
Ildar Dadinin kannattajat kokoontuivat tiistai-iltana Moskovassa oikeusministeriön edustalle ja vaativat Venäjän viranomaisia tutkimaan väitteet vankilakidutuksista. 
Venäjän vankeinhoitoviranomaisten mukaan tutkimukset kidutusväitteistä ovat kesken, mutta Dadinista ei ole löytynyt fyysisiä vammoja. 
–	Laittomia metodeja ei ole käytetty, etenkään näin hyvin tunnettuun henkilöön, kertoo Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelema vankeinhoitolaitos FSIN:n tiedottaja. – Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun vanki yrittää saada näin huomiota. 
Venäjän presidentin Vladimir Putinin edustaja Dmitri Peskov on kertonut tiedotusvälineille, että Putinia aiotaan informoida julki tulleesta kirjeestä. Peskovin mukaan väitteiden selvittely kuuluu kuitenkin vankilaviranomaisille.
Dadin oli ensimmäinen venäläinen, joka sai vankeutta uusien lakien nojalla. Vuonna 2014 voimaan tulleet lait rajoittavat julkisilla paikoilla kokoontumista ilman viranomaisten hyväksyntää. Dadin tunnetaan presidentti Vladimir Putinin hallinnon vastustajana. Hän on osoittanut mieltään rauhanomaisesti poliittisia ja ihmisoikeuteen liittyviä epäkohtia vastaan. 
_Lähteet: Reuters_
Ranska aloittaa yksinäisten lasten kuljetukset Calais’n pakolaisleiriltä
Kiistellyn pakolaisleirin purkamisen jälkeen noin 1 500 yksin Ranskaan saapunutta alaikäistä asui väliaikaisesti konteissa. 
Ranska aloittaa tänään keskiviikkona Calais’n pakolaisleirillä olleiden lasten siirtämisen vastaanottokeskuksiin, kertovat maan viranomaiset. 
Calais'n niin kutsuttu viidakkoleiri tyhjennettiin ja jyrättiin maan tasalle viime viikolla. Leirillä asui noin 1 500 yksin matkustanutta alaikäistä, jotka majoitettiin leirin purkamisen jälkeen lähistöllä sijaitseviin kontteihin. 
–	Alaikäiset kuljetetaan päivän aikana busseilla vastaanottokeskuksiin eri puolille Ranskaa, kertoo väliaikaismajoituksesta vastaava johtaja Stephane Duval uutistoimisto Reutersille. 
Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve on aiemmin vakuuttanut, että kaikki Ranskaan yksin tulleet alaikäiset, joilla on todistettavasti sukulaisia Britanniassa, pääsevät lopulta heidät luokseen. Väliaikaismajoituksesta vastaava Duval sanoi kuitenkin tiistai-iltana, ettei ketään toistaiseksi lähetetä Britanniaan, vaan heidän hakemuksensa käydään läpi myöhemmin. 
Pakolaisleiriltä lähtö on kuumentanut tunteita Calais’ssa. Paikallisen poliisin mukaan arviolta sata eritrealaista ja afganistanilaista nuorta osallistui joukkotappeluun tiistai-iltana. Leirin eteläpuolella tapahtuneeseen yhteenottoon puuttui mellakkapoliisi. 
Britannia on vaatinut Ranskan hallitusta huolehtimaan Calais'n pakolaisleiriltä siirretyistä lapsista. Ranskan presidentti Francois Hollande on luvannut maansa viranomaisten huolehtivan niistä lapsista, jotka eivät matkusta Britanniaan. 
Calais’n pakolaisleirillä oli arvioiden mukaan kaikkiaan 6 300 ihmistä, joista suurin osa siirrettiin viime viikolla bussikyydeillä vastaanottokeskuksiin muualle Ranskaan.
_Lähteet: Reuters_
SaiPa ainoana CHL:n suomalaisjoukkueena voittoon - Leino nosti HIFK:n tasoihin
Champions Hockey Leaguen tiistaina pelatuissa ensimmäisissä neljännesvälierissä neljästä suomalaisjoukkueesta ainoastaan SaiPa pystyi voittoon. KalPan, HIFK:n ja JYP:in asetelmat ovat kuitenkin myös hyvät toisia osaotteluita ja jatkopaikkaa ajatellen.  
**SaiPa **nappasi niukan 3-2-kotivoiton ruotsalaisesta Vaxjö Lakersista. Kanadalaishyökkääjä Brock Trotter latoi kaksi maalia avauserässä. Kolmannessa erässä Växjö nousi tasoihin, kunnes Tomi Leivo sohi läheltä voittomaalin SaiPalle. 
\- Pelaaminen ailahtelee välillä aika paljonkin, mutta ihan tyytyväisiä voidaan olla illan suoritukseen, SaiPan valmentaja Jouko Viljakainen summasi.
**KalPan** ja sveitsiläisen Fribourgin ensimmäinen neljännesvälierätaisto päättyi 1-1-tasapeliin Kuopiossa. Jesse Mankisen osuma ajassa 37.53 ei riittänyt loppuun saakka, sillä sveitsiläisjoukkue pystyi tasoittamaan ottelun päätöserän loppuhetkillä. Asetelmat toiseen osaotteluun ovat herkulliset.
KalPan valmentaja Sami Kapanen ei ollut täysin tyytyväinen isäntäjoukkueen suoritukseen. - Tuloksena ihan ok, mutta pelillisesti ei päästy omalle tasolle ja omiin asioihin kiinni. Tämä peli oli meiltä ohilyönti, Kapanen analysoi.
**HIFK **nousi kolmannessa erässä Robert Leinon osumalla 1-1-tulokseen Linköpingin vieraana. Päävalmentaja Antti Törmänen myönsi isäntien olleen niskan päällä ottelun kaksi ensimmäistä erää.
\- Kolmas erä oli täysin meidän ja saatiin se tasoituskin tehtyä. Paikkoja oli kyllä tehdä lisääkin osumia. Toisessa ottelussa otetaan vähän kolmannesta erästä mallia, Törmänen linjasi. 
**JYP **menetti kahden maalin johtonsa, mutta taisteli silti kovan SC Bernin vieraana tyydyttävän 2-3-tappion. JYPin joukkueenjohtaja Ari-Pekka Siekkinen myönsi, että keskisuomalaiset pääsivät yllättämään Bernin housut kintuissa ensimmäisen 10-minuuttisen aikana.
\- Toisessa erässä hukattiin johto virheiden takia.  Viimeinen erä oli aika tasaista, maalipaikkoja oli puolin ja toisin. Olimme ehkä hiukan niskan päällä ja Bern varmisteli johtoaan. Muuten tämä oli erittäin hyvä peli, Siekkinen näki. 
Venezuelan oppositio ja hallitus valmistautuvat kriisineuvotteluihin
Ensi viikolla alkavien kriisineuvottelujen edellä niin Venezuelan oppositio kuin hallituskin ovat tehneet toisilleen myönnytyksiä. Oppositio kuitenkin vakuuttaa, ettei sen tarkoituksena ole luopua taistelusta.
Opposition kannattajien tarkoituksena oli järjestää torstaina mielenosoitusmarssi presidentin palatsin edustalla pääkaupungissa Caracasissa, mutta marssi päätettiin perua. 
Venezuelan oppositiojohtoinen parlamentti päätti lisäksi keskeyttää epävirallisen oikeusprosessinsa eli niin kutsutun oikeudenkäynnin presidentti Nicolas Maduroa vastaan. Opposition poliittinen oikeudenkäynti olisi vain symbolinen, sillä Venezuelan korkein oikeus on julistanut parlamentin kaikki päätökset mitättömiksi siihen asti, kunnes se suostuu erottamaan kolme vaalivilpistä epäiltyä kansanedustajaa. 
Venezuelan oppositio ja hallitus aloittavat ensi viikolla Vatikaanin lähettilään johdolla neuvottelut maan poliittisesta ja taloudellisesta kriisistä. Tämän vuoksi oppositio päätti keskeyttää presidentin vastaiset toimensa. Kädenojennuksena hallitus vapautti tiistaina kolme vangittuna ollutta oppositioaktivistia. 
Kansalliskokouksen puhemiehen Henry Ramos Allupin mukaan tarkoituksena ei ole kuitenkaan antautua, vaan keskittyä etsimään ratkaisua maata repiviin kriiseihin. 
Oppositio on vaatinut voimakkaasti ennenaikaisten presidentinvaalien järjestämistä sekä noin sadan oppositioaktivistin vapauttamista. 
– Nämä vaatimuksemme ovat pöydällä ja haluamme, että niihin tartutaan lähipäivien tai viikkojen aikana.  Muussa tapauksessa kävelemme pois neuvottelupöydästä ja jatkamme omaa taisteluamme, sanoo oppositiojohtaja Julio Borges uutistoimisto Reutersille. 
Syyskuun lopussa Venezuelan vaaliviranomaiset peruivat aiotun kansanäänestyksen presidentti Nicolas Maduron asemasta. Tämän jälkeen opposition ja hallituksen välit kiristyivät entisestään. Oppositio syyttää presidentti Maduroa diktaattorin elkeistä, lainsäädännön sivuuttamisesta ja vastustajien pidättämisestä.
17 vuotta vallassa olleiden sosialistien suosiota nakertaa erittäin syvä talouskriisi. Venezuela on riippuvainen öljynviennistä ja öljyn maailmanmarkkinahinnan lasku on rokottanut valtion tuloja rajusti. 
_AFP, Reuters_
City sai revanssin Barcelonasta - Gündogan, Lewandowski ja Griezmann pöllyttivät verkkoa
Barcelonassa aiemmin syksyllä neljällä maalilla taipunut Manchester City maksoi kalavelat katalonialaisille. Cityn uusi maaliseppo Ilkay Gündogan, Bayern Munchenin Robert Lewandowski ja Atletico Madridin Antoine Griezmann osuivat kierroksella kahdesti.
**A-lohkossa** Arsenal ja Paris SG varmistivat Mestarien liigan jatkopaikkansa jo ennen kahta viimeistä alkulohkon kierrosta. Lontoolaiset nousivat kahden maalin takaa 3-2-voittoon, kun Xhaka, Girourd ja 88. minuutilla viimeistellyt Mesut Özil osuivat Ludogoretsin verkkoon. Paris SG nousi Baselin vieraana 2-1-voittoon Thomas Meunierin 90. minuutilla iskemällä maalilla.   
Hyvässä voittovireessä kaikki sarjat huomioiden etenevä Benfica nousi kolmostilalta mukaan **B-lohkon** voittotaisteluun kaatamalla kotipelissään heittopussi Dynamo Kiovan Eduardo Salvion 1-0 -rankkarimaalilla. Besiktas ja Napoli pelasivat aiemmin 1-1-tuloksen Istanbulissa. 
**C-lohkon** Ylen TV-ottelussa Barcelona menetti johdon. Lionel Messi iski ensin vastaiskusta, Sergi Roberton harhasyöttö maksoi kuitenkin Barcelonalle maalin ennen taukoa. Raheem Steerling syötti, ja Ilkay Gündogan tasoitti luvut 1-1:een. Cityn hekumallisen 3-1-kotivoiton sinetöivät toisella jaksolla vapaapotkusta maalin laukonut Kevin de Bruyne ja maalipaikat läheltä hyvin haistava Gündogan, jolle osuma oli illan toinen. 
Mönchengladbach menetti hyppysissä pitkään olleen "pakkovoiton" Celticiä vastaan ja saksalaisten oljenkorsi oheni jatkopaikan suhteen merkittävästi. Moussa Dembele teki skotlantilaisten tasoituksen rangaistuspotkusta.      
Atletico Madridille **D-lohkon** jatkopaikkaan riitti 2-1-kotitulos heikkoa Rostovia vastaan. Antoine Griezmann vastasi espanjalaisten maaleista, voittomaalin syntyessä erotuomarin antamalla lisäajalla (90+4). Niin ikään jatkopaikan lunastanut Bayern München ei häkeltynyt PSV:n 1-0-johdosta, vaan nousi maaliruisku Robert Lewandowskin kahdella osumalla 2-1-vieraspottiin.  
Mestarien liigan taulukot [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P697_01.html)
Tuhansia kilpikonnanpoikasia vapautettiin luontoon Amazonilla – video
Perun ympäristöviranomaiset kertovat päästäneensä vapaaksi kaikkiaan 17 000 amazoninjokikilpikonnaa.
Perussa Amazonin sademetsäalueella on istutettu luontoon suuri määrä amazoninjokikilpikonnia. 
Saaveittain kilpikonnanpoikasia kipattiin rannalle, josta ne kipittivät oma-aloitteisesti veteen. Ympäristöviranomaisten mukaan poikasia päästettiin vapaaksi yhteensä 17 000.
Aiemmin yleisten amazoninjokikilpikonnien määrä on vähentynyt nopeasti. Laji lasketaan nykyään vaarantuneeksi. 
Amazonin alueen jokikilpikonnien uhkana ovat sekä elinalueiden tuhoutuminen että metsästys. Niitä metsästetään ja niiden munia kerätään ravinnoksi korkean proteiinipitoisuuden vuoksi.
_Lähde: Reuters_
Suomen kovatuloisimpiin kuuluva toimitusjohtaja: Jokaisen työssäkäyvän pitäisi miettiä omaa markkina-arvoaan
Accountorin toimitusjohtajan Asko Schreyn mukaan Suomessa yrityksillä on mahdollisuudet kasvaa ja työllistää, mutta suurin este näyttää olevan yritysten haluttomuus kasvaa.
Yksi viime vuonna parhaiten tienanneista yrittäjistä, Accountorin toimitusjohtaja Asko Schrey vieraili A-studiossa tiistaina. Schreyn luotsaaman Accountorin arvoksi on laskettu 300 miljoonaa, mutta yrityksen tavoitteena on kasvattaa arvoa jopa miljardiin. Schreyn mukaan Suomessa on hyvät edellytykset kasvulle.
– Varmasti. Me olemme mukana kasvuyritysten ryhmässä, jossa on mukana pari sataa keskisuurta kasvuhakuista yritystä. Siellä olemme puhuneet paljon siitä mitkä ovat kasvamisen edellytykset, Schrey sanoi.
– Todellisuudessa suurin kasvamisen este näyttää olevan se, ettei ole halua kasvaa. Jos halu löytyy, sitten vasta löytyy keinot, kyky ottaa riskejä ja rakentaa se kasvu. Mutta tämä halun puute on ehkä kuitenkin vielä liian yleistä, Schrey arvioi.
Tekeekö raha onnelliseksi?
[Verotietojen mukaan ](http://yle.fi/uutiset/3-9258065)Schrey oli viime vuonna Suomen 13. kovatuloisin noin 2,3 miljoonan euron ansiotuloilla ja 12 miljoonan euron pääomatuloilla. Veroja Schrey maksoi n. 5,2 miljoonaa euroa.
Raha ei itsessään ole onnellisuutta tuottava patenttiratkaisu, katsoo Schrey.
– Ei se ole minkäänlainen onnellistuttamiskomponentti. Kyllä se muu aikaansaaminen ja tuloksista innostuminen ovat olennaisempia.
– Raha on yritysmaailmassa jonkinlainen mittari onnistumiselle. Vähän niin kuin maratonilla, että meneekö siihen kaksi tuntia ja vartti vai neljä tuntia, niin se aika mittaa sitä onnistumista, Schrey sanoi.
Tällä hetkellä moni suomalainen pelkää oman työpaikkansa menettämisen puolesta. Schreyn mukaan nyt kaikkien - niin yrittäjien kuin työsuhteessa olevienkin - tulisi ajatella oman työnsä markkina-arvoa.
– Ainoa vihjeeni on, että aina pitäisi ajatella omaa markkina-arvoa pitkin työuraa. Miten oppia jotain sellaista mitä voi myydä jollekin toiselle. Samalla tavalla kun yrittäjä joutuu miettimään, että miten myydä palveluita. Tänä päivänä se on realismia, että meistä jokaisen työssäkäyvän pitäisi miettiä omaa markkina-arvoaan, Schrey sanoi.
Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinto Norjaan
Hymyilevä mies jäi nuolemaan näppejään. Suomalaiset eivät menestyneet muissakaan palkintosarjoissa.  
Pohjoismaiden neuvoston vuoden 2016 elokuvapalkinnon sai ensimmäisenä norjalaisena elokuvana koskaan _Louder Than Bombs_.
Jo aiemmin tunnustusta keränneen draamaelokuvan ohjaaja-käsikirjoittaja on Joachim Trier, käsikirjoittaja Eskil Vogt sekä tuottaja Thomas Robsahm. Miehet jakavat noin 47 000 euron palkinnon keskenään.
Palkinnonjakotilaisuus pidettiin Kööpenhaminassa Pohjoismaiden ministerineuvoston istunnon yhteydessä.
Pohjoimaiden neuvoston elokuvapalkinnosta kilpaili viisi kansallisten raatien valitsemaa elokuvaa jokaisesta Pohjoismaasta. Suomen ehdokas oli, sekin jo useita kansainvälisiä palkintoja saanut, Juho Kuosmasen ja Mikko Myllylahden käsikirjoittama ja Kuosmasen ohjaama _Hymyilevä mies._
"Louder Than Bombs murskaa kliseitä"
_Louder Than Bombs_ on kuvaus isän ja kahden pojan kohtaamisesta kolme vuotta kuuluisan sotavalokuvaaja-äidin kuoleman jälkeen. Miehet pyrkivät lähentymään, mutta välejä hiertävät kaikkien erilaiset muistot kuolleesta läheisestään.
Palkintolautakunta hehkuttaa voittajaelokuvan edustavan uutta tarinankerronnan tasoa: "_Louder Than Bombsin_ monisäikeinen rakenne, tunteiden syväluotaus ja kyky murskata kliseitä kelpaisivat kaikki maailman elokuvakoulujen opetussuunnitelmaan”.
New Yorkiin sijoittuva elokuva mielletään norjalaiseksi, vaikka filmi on englanninkielinen ja sen ohjaaja Joachim Trier on alun perin tanskalainen. _Louder Than Bombsin_ pääosissa näyttelevät maailmanluokan tähdet Isabelle Huppert ja Gabriel Byrne.
Louder Than Bombs kilpaili vuonna 2015 myös Cannesin pääsarjassa, ensimmäisenä norjalaisena elokuvana 36 vuoteen. Se on myyty 92 maahan.
Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinto kuuluu alan tavoitelluimpiin eurooppalaisiin palkintoihin. Se jaettiin nyt 13. kerran. Palkinto on mennyt viisi kertaa Tanskaan ja neljä kertaa Ruotsiin. Islantilainen elokuva on voittanut kahdesti, muun muassa _Fúsi_ (_Virgin Mountain_) viime vuonna.
Suomi on voittanut palkinnon kerran, vuonna 2002, kun se jaettiin ensimmäisen kerran. Voittajaelokuva oli Aki Kaurismäen, sittemmin maamme kansainvälisesti menestyneimpiin elokuviin lukeutunut, _Mies vailla menneisyyttä._  
Kirjallisuuspalkinto runoille Ruotsiin
Elokuvapalkinnon lisäksi Pohjoismaiden neuvosto jakoi palkinnot kirjallisuudessa sekä lasten- ja nuortenkirjallisuudessa, musiikissa sekä luonto-ja ympäristopalkinnon.
Kirjallisuuspalkinnon sai ruotsalainen runoilija, proosa- ja näytelmäkirjailija sekä kääntäjä Katarina Frostenson, toistaiseksi suomentamattomalla, runokokoelmallaan _Sånger och formler._
Suomen ehdokas kisassa oli Sirpa Kähkönen romaanillaan _Graniittimies._ Teos oli vuoden 2014 Finlandia-palkintoehdokas.
Pohjoismaiden neuvoston lasten- nuortenkirjallisuuspalkinto meni Islantiin kirjailija Arnar Már Arngrimssonille ja hänen esikoisteokselleen _Sølvi, sagaen om et ungt menneske._
Sarjan suomalaisedustajat olivat Tomi Kontio ja Elina Warsta teoksellaan _Koira nimeltään Kissa_ sekä Sanna Tahvanainen ja Jenny Lucander _Lohikäärmeunillaan_.
Musiikkipalkinto ja ympäristöpalkinto Tanskaan
Tanskalaissäveltäjä Hans Abrahamsenille myönnettiin Pohjoismaiden neuvoston musiikkipalkinto laulusarjastaan _Let me tell you_. Palkinnosta kilpaili kaikkiaan 12 säveltäjää. Suomesta ehdolla olivat harmonikansoittaja-säveltäjä Antti Paalanen kolmannella soololevyllään _Meluta_ sekä Sebastian Fagerlund fagotille ja orkesterille säveltämällään konsertolla _Mana._
Ympäristö-ja luontopalkinnosta kilpaili yhdeksän projektia. Sarjan voitti tanskalaisten Stian Olesenin ja Kalus Pedersenin _Too Good To Go_. Se on sovellus, joka mahdollistaa ruoan ostamisen edullisesti ennen ravintolan sulkemisaikaa ja vähentää näin ruokahävikkiä.
Suomalaiskilpailijat sarjassa olivat Aidon-yritys älykkäiden sähkömittareidensa ansioista sekä kansainvälinen _Eno_-verkkokoulu.
Suomi pärjännyt kirjallisuudessa ja musiikissa
Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinto on jaettu vuodesta 1962. Suomalainen kirjailija on saanut palkinnon yhdeksän kertaa, viimeksi Kjell Westö kaksi vuotta sitten romaanillaan _Kangastus 38._
Muut palkinnon saaneet suomalaiskirjailijat ovat Sofi Oksanen, Kari Hotakainen, Tua Forsström, Antti Tuuri, Bo Carpelan, Hannu Salama, Veijo Meri sekä Väinö Linna.
Pohjoismaiden neuvoston ensimmäisen, vuonna 2013 jaetun, lasten-ja nuortenkirjapalkinnon saivat suomalaiset Seita Vuorela ja Jani Ikonen romaanillaan _Karikko._
Musiikki-kategoriassa Pohjoismaiden neuvoston palkinto on osunut Suomeen myös yhdeksän kertaa. Sen ovat saaneet säveltäjät Joonas Kokkonen, Aulis Sallinen, Magnus Lindberg, Erik Bergman ja Kaija Saariaho. Muita palkittuja ovat viulisti Pekka Kuusisto, klarinetisti Kari Kriikku, kapellimestari Leif Segerstam sekä Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri.
Suomalaisjoukkueet Mestareiden liigan karsinnassa - Tiikerit ja HPK hävisivät Minskissä
Kokkolan Tiikerit miehissä ja HPK naisissa aloittivat urakkansa lentopallon Mestarien liigan karsinnoissa. Molemmat kokoivat tappion Minskissä.
Kokkolan Tiikerit aloitti tiistaina urakkansa ensimmäisenä suomalaisena miesjoukkueena lentopallon Mestareiden liigan karsinnoissa. Tiikerit hävisi toisen karsintakierroksen avausosan Stroitel Minskin vieraana Valko-Venäjällä 1-3 (21-25, 22-25. 25-13, 17-25). Toinen osaottelu pelataan sunnuntaina Kokkolassa.
Minskiläisjoukkueen hyvä vastaanottopeli antoi sille voimakkaan hyökkäysmahdollisuuden.  Tiikerit pystyi kuitenkin ottelun keskivaiheilla koventamaan syöttöään. Kolmas erä oli täysin suomalaisten näytös, mutta vastaavan otteen otti kotijoukkue taas neljänteen erään.
\- Kun saimme vastustajan vastaanoton viidenkymmenen prosentin huitteille, niin olimme ottelussa viejänä. Joukkueen fiilis ja uskallus pitää saada juuri sille tasolle tai jäämme altavastaajaksi, valmentaja Jukka Mäkihannu sanoi.
\- Syöttöön on saatava se pari napsua lisää, jolloin vastustajalta alkaa tulla vaihtelevia vastaanottosuorituksia ja vähän ongelmaa peliin.
Ensimmäiset kaksi erää olivat Minskin ottelussakin lähes loppuun asti tiukkoja. Muutama harmillinen virhe Tiikereiltä ratkaisi niistä kummankin Stroitel Minskin eduksi.
Toisessa erässä toisen yleispelaajan paikan ottanut Lauri Jylhä oli ylivoimaisessa Tiikereiden voittoerässä erinomainen ja hän nousi kahdeksan pisteen saldoon. Hakkuri Antti Ropponen teki ottelussa 14 pistettä ja yleispelaajan paikalla alusta loppuun pelannut Enderwin Herrera 15 pistettä.
HPK heräsi taisteluun, mutta hävisi
HPK Hämeenlinnasta avasi historiansa naisten lentopallon Mestareiden liigassa tappiolla Valko-Venäjällä. Minshanka Minsk osoittautui toisella karsintakierroksella tehokkaaksi vastustajaksi lukemin 3-1 (25-15, 25-18, 22-25, 25-19).
Toinen osaottelu pelataan lauantaina Hämeenlinnassa. HPK tarvitsee jatkopaikkaan ensin voiton 3-0 tai 3-1 ja sen jäkeen vielä voiton kultaisesta erästä.
HPK:n ensiaskeleet peliin olivat jännittyneen haparoivat. Kolmannessa erässä joukkue pääsi jo johtamaan peliä ja jaksoi pitää otteensa erävoittoon.
\- Alku ei ollut ollenkaan omaa peliämme, mutta sen jälkeen oli paljon hyvääkin. Ei ihan parasta, mutta ok esitys,valmentaja Luca Chiappini summasi.
\- Meidän pitää parantaa esimerkiksi syöttöpeliämme toiseen osaotteluun.
HPK:n parhaimmistoon kuuluivat totutusti amerikkalaisyleispelaajat Allison Mayfield (20 pistettä) ja Hillary Hurley (12 pistettä). Libero Eveliina Rautiainen haki varsinkin neljännessä erässä hienoja puolustuksia ja auttoi siten joukkueensa vielä lopussa haastamaan vastustajaa. 
_Lähde: Lentopalloliiton tiedotteet_
Tutkijat kehittivät miinanraivauspinaatin – Kasvi havaitsee, onko ympäristössä räjähdejäämiä
Nanoteknologialla paranneltu pinaatti "maistaa" vedestä lähellä olevan räjähteen.
Yhdysvaltalaistutkijat kertovat kehittäneensä pinaatin, joka pystyy havaitsemaan lähistöllä olevan räjähteen, esimerkiksi maamiinan. 
Tutkijat ovat ujuttaneet pinaatin lehtiin pikkuruisia hiiliatomeista koostuvia nanoputkia. Kun kasvi imee vettä maasta, nanoputket reagoivat, jos vedessä on nitroaromaattisia yhdisteitä. Näitä yhdisteitä käytetään usein räjähteissä. 
Pinaatin havainnot luetaan valaisemalla lehtiä laserilla. Silloin nanoputket hohtavat tietyllä tavalla, jos ne ovat reagoineet räjähdysainejäämiin.
Kasvit keräävät luonnostaan tietoa elinympäristöstään
Tutkimusryhmän johtaja, Massachusetts Institute of Technologyn (MIT) professori Michael Strano sanoo [yliopiston tiedotteessa](http://news.mit.edu/2016/nanobionic-spinach-plants-detect-explosives-1031), että kasvit sopivat hyvin ympäristöolojen tarkkailuun, koska ne keräävät joka tapauksessa paljon tietoa olinpaikastaan. 
– Kasvit tietävät paljon ennen meitä, että kuiva kausi on tulossa. Ne havaitsevat pienet muutokset maaperän ominaisuuksissa ja vedensaantimahdollisuuksissa. Jos pääsemme käsiksi näihin kemiallisiin viesteihin, luvassa on paljon tietoa, Strano kertoo.
Nanopinaatilla on toistaiseksi tehty vasta kokeita. [Britannian yleisradioyhtiö BBC:n](http://www.bbc.com/news/science-environment-37823909) haastattelussa Strano kuvailee, että tutkimusta mukailemalla kasveja voisi opettaa havaitsemaan lähes mitä tahansa aineita.
MIT:n tutkimus on julkaistu[ Nature Materials -lehdessä](http://www.nature.com/nmat/journal/vaop/ncurrent/full/nmat4771.html). Siitä uutisoi muun muassa [New Scientist](https://www.newscientist.com/article/2110937-carbon-nanotubes-turn-spinach-plants-into-a-living-bomb-detector/).
Lokakuu oli poikkeuksellisen kuiva lännessä ja pohjoisessa
Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan poikkeuksellinen kuivuus johtui sitkeästä korkeapaineesta, joka jäi Pohjois-Euroopan ylle käytännössä koko lokakuun ajaksi.
Sateet jäivät poikkeuksellisen vähiin lokakuussa Länsi- ja Pohjois-Suomessa, kertoo Ilmatieteen laitos. Laitoksen mukaan vastaavaa esiintyy keskimäärin harvemmin kuin kerran 30 vuodessa.
Kuivilla alueilla sademäärät jäivät 5–20 millimetriin.
Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan poikkeuksellinen kuivuus johtui sitkeästä korkeapaineesta, joka jäi Pohjois-Euroopan ylle käytännössä koko lokakuun ajaksi.
Idempänä kuun loppu oli sen verran sateinen, että koko kuun sademäärä oli lähempänä pitkän ajan keskiarvoa. Maan itäosassa sadetta kertyi lokakuussa Ilmatieteen laitoksen mukaan 30–50 millimetriä.
Yhteenlaskettuna koko maan lokakuun sademäärä oli kuitenkin ennätyksellisen pieni vuonna 1961 alkavassa aineistossa, Ilmatieteen laitos kertoo.
Eniten satoi lokakuussa Kaakkois-Suomessa Virolahdella, 61,6 millimetriä ja vähiten Lapissa Enontekiön Karesuvannossa 1,1 millimetriä. Eniten sadetta ropsahti kerrallaan Kärsämäellä 27.10., kun vettä satoi vuorokauden aikana 31,1 millimetriä.
Hellinen arvioi, että vähäsateinen lokakuu ei näy esimerkiksi kaivojen kuivumisena, koska elokuu oli paikoin puolestaan jopa poikkkeuksellisen sateinen.
Myös syyskuu oli harvinaisen vähäsateinen, ja kuivan syksyn vuoksi järvien vedenkorkeudet ovat laskeneet suuressa osassa maata keskimääräistä matalammalle tasolle, ilmenee ympäristöhallinnon tiedoista. 
Myös jokien virtaamat ovat olleet tavanomaista pienempiä, vaikka viime päivien sateet ovatkin lisänneet virtaamia Itä- ja Kaakkois-Suomessa. Loppuviikon kylmä sää kääntää kuitenkin virtaamat jälleen laskuun koko maassa.
Lämpötilojen osalta Suomi jakautui viime kuussa kahtia. Lokakuun keskilämpötila oli maan etelä- ja keskiosassa noin asteen tavanomaista kylmempi, kun taas Lapissa oli 1–2 astetta tavanomaista lämpimämpää. 
Lokakuun ylin lämpötila oli Turun Rajakarilla 2.10. mitattu 16,2 astetta ja lokakuun alin lämpötila oli Enontekiön Näkkälässä 17. päivänä mitattu -9,3 astetta.
Kalastaja kuoli Inarijärvellä
Pohjois-Suomessa Inarissa on menehtynyt paikkakuntalainen kalamies. Hän lähti päivällä kalastamaan eikä palannut sovittuun aikaan. 
Keski-ikäinen paikallinen mies lähti 1.11.2016 kello 15.30 aikaan kalastamaan Inarijärvelle. Mies ei ollut sovittuun aikaan palannut eikä häneen saatu enää yhteyttä.
Etsintätehtävälle osallistui poliisin, pelastuslaitoksen ja rajavartiolaitoksen henkilökuntaa eri kalustolla. Mies löydettiin kello 19.50 aikaan.
Asiaan ei epäillä liittyvän rikosta, asiaa jatketaan kuolemansyyn tutkintana. Tapauksesta ei tiedoteta enempää
_Korjattu 9.11.: Poliisin tiedotteessa oli virheellistä tietoa: Mies ei ollut hukkunut, vaan menehtynyt muuten_
YK: Rauhanturvaajat epäonnistuivat siviilien suojelemisessa Etelä-Sudanissa  
YK:n rauhanturvaajat eivät kyenneet suojelemaan siviilejä Etelä-Sudanin hallituksen sotilaiden väkivallalta viime heinäkuussa. YK:n mukaan syynä oli johtajuuden puute. 
YK arvostelee ankarasti rauhanturvaajiensa toimintaa Etelä-Sudanin pääkaupungissa Jubassa viime heinäkuussa.
Rauhanturvaajat epäonnistuivat siviilien suojelemisessa, ilmenee YK:n sisäisestä selvityksestä. Ennen muuta johtajuuden puute oli syynä kaoottiseen ja tehottomaan toimintaan neljä päivää kestäneiden kiivaiden taistelujen aikana, YK:n erityisselvityksessä todetaan.
Sisällissodan toisen osapuolen, Etelä-Sudanin hallituksen joukot, hyökkäsivät muun muassa Terrain-nimiseen hotelliin. Sotilaat raiskasivat hotellissa olevia ulkomaisia avustustyöntekijöitä ja tappoivat siviilejä.
Raportissa ei pystytty suoraan osoittamaan, että rauhanturvaajat eivät tehneet mitään naisten auttamiseksi. Raportti kertoo kuitenkin toisesta syyskuussa tapahtuneesta raiskaustapauksesta, johon rauhanturvaajat eivät puuttuneet.
Rauhanturvaajat olivat Kiinasta, Nepalista ja Keniasta
Raportin mukaan YK:n rauhanturvaajat eivät esimerkiksi partioineet riittävästi parakkiensa ulkopuolella. Lisäksi nepalilaiset rauhanturvaajat eivät saaneet estettyä YK:n varastojen ryöstelyä.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on erottanut Etelä-Sudanin UNMISS-rauhanturvajoukkojen kenialaisen komentajan.
Avustustyöntekijät pyysivät rauhanturvaajia apuun
– Etelä-Sudanin sotilaat vain ryntäsivät kylpyhuoneeseen, missä kaikki tytöt olivat piilossa. He poimivat tytön kerrallaan, kertoi yksi raiskauksen uhriksi joutunut nainen heinäkuussa uutistoimisto AP:lle.
Raiskatuiksi joutuneet naiset lähettivät avunpyynnön vajaan kilometrin päässä oleville rauhanturvaajille, mutta kukaan ei AP:n haastattelemien naisten mukaan tullut paikalle.
Hyökkäystä Terrain-hotelliin pidettiin poikkeuksellisen järkyttävänä jopa Etelä-Sudanissa, jossa väkivallasta oli tullut lähes arkipäivää.
Hyökkäys tapahtui keskellä taistelujen kiihtymistä. Vastakkain olivat Etelä-Sudanin presidentille Salva Kiirille uskolliset joukot ja entisen varapresidentin Riek Macharin tukijat.
Neljä päivää kestäneiden kiivaiden yhteenottojen aikana kuoli ainakin 300 ihmistä. Kuolleiden joukossa oli YK:n suojiin hakeutuneita pakolaisia ja kaksi kiinalaista rauhanturvaajaa.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Oikaisu: Pääministeri Sipilän verotiedoista kerrottiin virheellisesti
Yle Uutiset uutisoi tänään virheellisesti pääministeri Juha Sipilän verotiedoista. 
Yle Uutiset oikaisee tiistaina 1.11. tv-uutisten klo 11 ja klo 15 lähetyksissä sekä radiouutisten klo 16 lähetyksessä ollutta pääministeri Juha Sipilän verotietoja koskevaa uutista.
Lähetyksissä väitettiin virheellisesti, että Juha Sipilän kaikki tulot eivät selviä verotiedoista.
Yle Uutisten [verkkosivuilla väitettiin virheellisesti](http://yle.fi/uutiset/3-9264319), että ”esimerkiksi Juha Sipilän läheskään kaikki tulot eivät selviä verotiedoista. Tulot näkyvät Suomessa siinä vaiheessa, kun ne otetaan ulos erilaisista sijoitusinstrumenteista, kuten holding-yhtiöistä."
LIVE: Manchester City hakee revanssia Barcelonasta
Manchester City ja Barcelona kohtaavat jalkapallon Mestarien liigan huippuottelussa. Katso suoraa lähetystä kello 21.15 alkaen kuvaa klikkaamalla!
Barcelona voitti kaksi viikkoa sitten kotonaan Cityn 4-0. City ja sen valmentaja Pep Guardiola haluavat varmasti revanssia. Sen jatkopaikkakaan ei ole vielä mitenkään selvä. Barcelona on voittanut kaikki ottelunsa ja johtaa lohkoa puhtaalla pelillä yhdeksällä pisteellä. Cityllä on pisteitä neljä, Mönchengladbachilla kolme ja Celticillä yksi.
Radiomusiikkiin uskoneet menettivät rahansa – moraalinen sijoittaja toivoo Radio Helsingin linjalle jatkoa
Soittolistavapaa radio jatkaa muusikoiden käsissä ilman piensijoittajia.
Radio Helsingin uusi omistaja on varmistunut, kun entinen omistaja piti muodollisen yhtiökokouksen yrityskaupasta tänään. 
Paikalla oli kutsuttu kaikki ne 1 700 piensijoittajaa, jotka reilu vuosi sitten rahoittivat pääkaupunkiseudun radioaalloilla toimivaa kaupallista radiokanavaa.
Radion nettisivuilla kerrottu ylimääräinen yhtiökokousilmoitus sai paikalle Muusikoiden liiton omistamalle uudelle klubille Helsingin keskustaan kuusitoista sijoittajaa, ja heidän mukana 33 osaketta.
Kokouksen asialistalla oli vain yksi asia: Radio Helsingin liiketoiminnan myynti Muusikoiden liiton Livelaboratoriolle.
Piensijoittajille tyly viesti
Viime vuoden kesällä radioon sijoittaneille piensijoittajille suunnattu viesti oli tyly: vaihtoehtoja ei ole, joko tämä tai konkurssi.
Kyllä tämä on ollut kuolemanlaaksosta toiseen menemistä
Raskaasti tappiolliselle radiolle on haettu omistajaa pidemmän aikaa. Kanavan omistaja ja päätoimittaja Tomi Ruotimon ovelle velkojat ovat koputelleet useasti sen kolmen vuoden ajan, kun hän on ollut ohjaksissa. Yrityksistä huolimatta velkaa on tullut vain lisää.
– Kyllä tämä on ollut kuolemanlaaksosta toiseen menemistä. Kyllä tämä on paras mahdollinen uusi koti kanavalle, Ruotimo kertoo piensijoittajille.
Yhtiökokous on vain muodollisuus, sillä edes kaikkien piensijoittajien osakkeet yhteensä ovat vähemmän kuin Ruotimon omistamien osakkeiden määrä.
Velkataakka oli liian raskas kantaa
Kokous on ohi parissakymmenessä minuutissa. Tänä aikana uuden omistajan, Muusikoiden liiton puheenjohtaja Ahti Vänttinen kertoo siitä, kuinka osto sopii hyvin heidän suunnitelmiin kehittää elävän musiikin esittämistä elokuussa avatulla liiton G Livelab –klubilla.
– Radio Helsinki istuu tähän hyvin, Vänttinen perustelee.
Piensijoittajat jäävät soittelemaan kanavaa kuin nalli kalliolla: ilman omia rahoja. Liitto neuvotteli aluksi koko kanavan osakekannan ostosta piensijoittajineen, mutta velkataakka oli liian iso, jotta osto olisi kannattanut.
Sijoittajaa sitoo enää moraali
Osakkeenomistajien kesken tunnelmat ovat ristiriitaisia ja epäselviä.
Ehkä ajattelen nyt niin, että olen moraalinen omistaja, jonka ansiosta toimintaa saatiin jatkettua tähän pisteeseen ja myytyä
Marjo Sopanen olisi halunnut jatkaa omistajuutta. Hän pitää ajatusta pienosakkuudesta hauskana, koska toiminnan rahoitus jakautuu sitä kautta pieniin osiin. Hän on kuitenkin iloinen, että kanavalle löytyi uusi omistaja.
– Ehkä ajattelen nyt niin, että olen moraalinen omistaja, jonka ansiosta toimintaa saatiin jatkettua tähän pisteeseen ja myytyä.
Sopasen mukaan tärkeätä olisi nyt varmistaa, että kanavan sisältö pysyy lähestulkoon entisellään ja sen tekijät jatkavat. Se oli myös alun alkaen syy miksi hän laittoi toimintaan omaa rahaa. Yksi osake maksoi joukkorahoituskampanjassa 150 euroa, ja sillä kerättiin noin 360 000 euroa.
Enemmistö sijoittajista omisti korkeintaan muutaman osakkeen, mutta joukossa oli myös niitä, jotka olivat sijoittaneet toimintaan useita tuhansia euroja.
Linja yritetään säilyttää
Kaupassa myydään Radio Helsingin liiketoiminta, johon kuuluu uhattuna ollut radiotoimilupa. Ostosummalla on saatu maksettua muun muassa verovelkoja, tekijänoikeusmaksuja ja maksamattomia palkkoja. Sievoinen summa veloista jää vanhan omistajan kontolle.
Riippumaton, monipuolinen, soittolistoista vapaa radiotoiminta tässä kiinnostaa
Uuden omistajan tarkoitus on kaikin mahdollisin keinoin jatkaa kanavan vakituisen väen ja mahdollisesti nykyisen avustajaporukan kanssa nykyistä ohjelmaa. Suunnitelmat tarkentuvat vuoden vaihteeseen mennessä.
Myös laadukkaan musiikkiohjelma rahoittamiseen osallistuneet innokkaat piensijoittajat ja lahjoittajat yritetään pitää mukana kanavan toiminnassa.   
– Riippumaton, monipuolinen, soittolistoista vapaa radiotoiminta tässä kiinnostaa, ja myös aidon musiikkijournalismin säilyttäminen ja kehittäminen, uuden omistajan nokkamies Ahti Vänttinen ynnää.
Kotimaista ehkä lisää
Muusikoiden liiton omistuksen myötä kanavalla kuullaan Vänttisen suunnitelmissa mahdollisesti enemmän uudenlaista kotimaiseen musiikkiin panostavaa ohjelmaa.
– Harkinnassa on se miten toimintaa voidaan entisestään monipuolistaa. Musiikkikirjoa voisi laajentaa vakavamman musiikin suuntaan, Vänttinen linjaa.
Se on maallista
Monipuolisuuden lisäksi muun muassa vanhoja piensijoittajia yritetään lepytellä tarjoamalla heille esimerkiksi uuden klubin taltiointeja ja muita palveluja "osakashintaan".
Uusi omistaja ulkoistaa kanavan mainosmyynnin. He uskovat, että kanava kiinnostaa uudessa velattomassa tilanteessa mainostajia ja rahoittajia. 
Vanha omistaja on huojentunut ja helpottunut, kun kanavalle on löytynyt uusi omistaja. Kanava ei ole ollut hänelle sijoitus ja oman rahan kulumisesta hän ei niin välitä.
– Se on maallista. Varsinainen tunnereaktio tulee vasta myöhemmin, Kaupunkitarinoiden Tomi Ruotimo kuittaa entisenä omistajana.
Kanavalle valitaan omistajien mukaan uusi päätoimittaja mahdollisimman pian.
Asukkaat teippasivat ikkunansa silkkipaperein, koska marraskuussa kannattaa tehdä niin
Pimeässä illassa värikkäänä loistavan talon idea on yllättää ja ilahduttaa. Samalla naapureista on tullut entistä läheisempiä.
Pinkka silkkipaperiarkkeja, teippiä ja valot päälle. Iloa marraskuuhun tuovan idean ei tarvitse olla edellämainittua monimutkaisempi. Varsinkaan jos koko taloyhtiön saa innostettua siihen mukaan.
– Olen tässä hämmästellyt, että miten näin vähällä voi saada niin paljon iloa aikaiseksi. Tästähän tuli talonkokoinen taideteos, miettii idean naapureilleen esitellyt kuvataiteilija Aiju Salminen.
Toden totta! Synkässä marraskuun illassa värikkäänä hohkaava kerrostalo osoitteessa Hämeentie 68 Helsingin Vallilassa saa suunpielet hymyyn marraskuun kahtena ensimmäisenä iltana.  
Välillä on kiva tehdä asioita, joilla ei ole sen syvempää merkitystä tai tarinaa.
Kyseessä on juurikin se Hämeentien ja Mäkelänkadun risteyksessä sijaitseva talo, jonka kivijalassa majaansa piti aikoinaan Allotria-niminen elokuvateatteri ja sittemmin musiikkiteatteri Kapsäkki. Se on kookas yhdeksänkerroksinen 50-luvun talo, jossa riittää ikkunoita. Nyt niihin on teipattu erivärisiä silkkipapereita. 
Talon ohi kulkee kolme raitiovaunulinjaa ja lukuisia busseja, joten talkoovoimin kasattu taideteos osuu kymmenien tuhansien kaupunkilaisten matkan varrelle. 
– Välillä on kiva tehdä asioita, joilla ei ole sen syvempää merkitystä tai tarinaa. Tarkoituksena on vaan yllättää ja ilahduttaa. Siinä se! Salminen heittää.
Porilaiset edelläkävijöinä
Salminen muistelee nähneensä pari vuotta sitten kuvan kerrostalosta, jonka ikkunat oli valaistu samalla tavalla kuin hänen kotitalonsa nyt. Todennäköisesti kyseessä oli  [Valolinna](https://valolinna.net/about/)-niminen yhteisöllinen valoteos Porissa syksyllä 2012. 
Kuva erivärisinä marraskuun illassa loistavista ikkunoista jäi muhimaan taiteilijan päähän. Nyt marraskuussa oli oikea aika toteuttaa se omassa kotitalossa. 
Kun Salminen esitteli ideansa taloyhtiön Facebook-ryhmässä, vastaanotto oli innokas. Asukkaat lähtivät saman tien mukaan. Ostivat silkkipaperia myös sille naapurille, joka ei arkikiireiltään tai tiukalta budjetiltaan ehtinyt askarteluliikkeeseen.
Olisi hauskaa, jos tästä tulisi perinne. Marraskuun kaksi ensimmäistä päivää voisivat hyvin olla valotalopäivät.
– Kukaan ei kysellyt, että miksi. Kaikki olivat ihan jee jee. Yksi naapureista oli jopa hankkinut sellaisen hienon väriä vaihtavan lampun ja nyt hänen ikkunansa on kuin majakka, niin siistiä! Salminen hehkuttaa. 
Valotalopäivistä perinne?
Salminen kertoo, että projekti on tuonut jo entuudestaan mukavaan taloyhtiöön lisää hyvää yhdessätekemisen meininkiä.
Taiteilijan mielestä olisi mahtavaa, jos Hämeentie 68 ei olisi ainoa rakennus, joka erottuu marraskuun illassa edukseen. Hän toivoisi, että idea leviäisi muuallekin ja parhaassa tapauksessa vaikka koko maahan.
– Olisi hauskaa, jos tästä tulisi perinne. Jos itsenäisyyspäivänä poltetaan kynttilöitä ikkunanlaudoilla, niin marraskuun kaksi ensimmäistä päivää voisivat hyvin olla valotalopäivät.
Valtaosa suomalaisista jakaa varmasti taiteilijan mielipiteen siitä, ettei pimeässä vuodenajassa voi olla liikaa valoa tai piristäviä asioita.
– Katselin jo eilen innoissani, kun ihmiset ottivat valokuvia ja hymyilivät talon ulkopuolella, vaikka teos ei ollut vielä edes valmis. Tämä on jo nyt tuonut iloa.
TS: Jortikan ja Virran entinen apuvalmentaja TPS:n vastuuruoriin
TPS:n A-nuorten valmentaja Kalle Kaskinen, 42, on nousemassa turkulaisseuran ensi kauden päävalmentajaksi, vihjaa Turun Sanomat.
Nykyisen TPS-valmentaja Ari-Pekka Selinin sopimus jää tämän päivän uutisen mukaan kaksivuotiseksi, eikä seura käytä kontrahdissa olevaa optiovuotta. 
\- Onhan tämä valtava pettymys, myöntää Selin Turun Sanomille mutta sanoo, ettei se vaikuta TPS:n tämän kauden koviin tavoitteisiin. 
Lehden mukaan vahvin ehdokas TPS:n edustusjoukkueen uudeksi päävalmentajaksi on TPS:n A-nuoria kuluvalla kaudella luotsaava Kalle Kaskinen.
Kaskinen toimi TPS:n apuvalmentajana vuosina 2006–08 Hannu Jortikan ja Hannu Virran alaisuudessa. Kaskinen vaikutti parin edelliskauden ajan KHL-joukkue Jokereiden valmennusryhmässä, jota veti Erkka Westerlund. 
Lue Turun Sanomien uutinen [täältä](http://kiekko.ts.fi/selin-onhan-tama-valtava-pettymys/) 
Waiver-ralli saa hikoilemaan myös siviilissä: ”Auto täynnä tavaraa ja koira mukana”
Siirtolistalle joutuminen on NHL-pelaajalle kova paikka. Suomalaispelaajista Teemu Pulkkinen on käynyt waiverilla kahdesti kahden viikon aikana. Veteraaneista Jussi Jokinen muistaa omat kokemuksensa tarkkaan.
**VANCOUVER.** Vaikka glamour on sana, joka yhdistetään usein NHL-maailmaan, kulisseissa arki on välillä kylmää bisnestä. Teemu Pulkkinen, 24, oli vielä puolitoista vuotta sitten AHL:n maalikuninkaana mukavassa nosteessa NHL-unelmansa kanssa, mutta loukkaantumiset viime kaudella ovat ajaneet helsinkiläisen uran Pohjois-Amerikassa lähtöpisteeseensä.
Detroitin usko Pulkkiseen loppui tänä syksynä. Pari viikkoa sitten Red Wings heitti suomalaisen niin sanotulle waiver-listalle, mistä mikä tahansa joukkue voi poimia suomalaisen 24 tunnin aikana. Ja mikäli ei poimi, pelaaja putoaa seuran AHL-joukkueeseen. 
Kun Minnesota lopulta pari viikkoa takaperin nappasi Pulkkisen siirtolistalta, yllättyi suomalainen, miten nopeasti Red Wings tahollaan veti piuhat seinästä.
\- Oli se aika karua. Sieltä GM (Ken Holland) ilmoitti välittömästi, että hotellihuone menee saman tien alta, että maksa itse huoneesi. Aika nopeasti siinä kaikki siteet katkeavat. Ilmoitettiin, että tuossa on puhelinnumero, hoida asiasi kuntoon Wildin kanssa. Ei sieltä paljoa apuja tullut, Pulkkinen muistelee Yle Urheilulle menneitä jo suu hieman virneessä.
\- En kuitenkaan ollut aiemmin kokenut tällaista, niin kysyin, että mitä mun seuraavaksi pitäisi tehdä, niin GM sanoi, että ei ole meidän asia, soita Minnesotaan, Pulkkinen jatkaa hymyillen.
Floridan Jussi Jokinen on paitsi otteluiden, myös waiver-kokemusten osalta jo NHL-veteraani. Jokinen on ollut siirtolistalla jo kaudella 2008-09, silloin Tampan toimesta. Viimeisin waiver-kokemus Jokisella on vuodelta 2013. Tuolloin Jokinen edusti Carolinaa.
\- Joo, waiverit on mulle tuttu juttu. Olen ollut siirtolistalla ainakin viisi kertaa, Jokinen nauraa.
\- Ensimmäinen kerta on kaikkein vaikein. Se on kova paikka ja siinä korostuu ne ihmiset, jotka ovat sun ympärillä. Perhe, agentti ja muu tukiverkko. Mun henkinen valmentaja (Tuomas Grönman) on ollut mulle jokaisena kertana isona apuna, Jokinen jatkaa.
Jotkut olivat kevättalvella 2009 tuomassa Jokista jo maitojunalla kotiin, mutta kalajokinen oli toista mieltä.
\- Tuntui vähän kummalliselta, mitä ihmiset puhuivat. Mulla oli kuitenkin kolme hyvää kautta siinä alla. En todellakaan ollut tulossa Suomeen. Mulle waiverit toivat aina näyttämisen halua. Halusin näyttää valmentajille, GM:ille ja muille, jotka mut sinne laittoivat.
”Siinä näkee paljon kymmenen tunnin ajomatkalla”
Kun pelaaja vaihtaa seuraa, siirtymä ei useinkaan ole käytännön tasolla kovin yksinkertainen. Kun Minnesota poimi Pulkkisen, pelaaja riensi lentokentälle liittyäkseen uuden joukkueen mukaan. Muuttohommat sen sijaan jäivät pääasiassa tyttöystävän vastuulle.
\- Itse hyppäsin tietenkin saman tien lentokoneeseen. Tyttöystävä sitten ajoi meidän auton myöhemmin Detroitista Minnesotaan. On se aikamoista, kun on auto täynnä tavaraa ja koira mukana. Onhan siinä aina oma jumppansa, kun joutuu muuttamaan. On se totta kai raskasta.
\- No, toisaalta sehän on tyttöystävälle mukavaa, kun pääsee ajelemaan läpi Amerikan. Siinä näkee paljon kymmenen tunnin ajomatkalla, ”Pulu” lyö leikiksi.
Kun pelaaja ajautuu ralliin, jossa Pulkkinenkin parhaillaan on, koulu on kovaa. Ketään bisneksessä ei kiinnosta selitykset, jos peli ei kulje. Vaikka kaupungit ja joukkueet vaihtuvat, eikä huomisesta ole tietoa, kaukalossa asioiden on tapahduttava.
Pulkkisen perheelle Iowa on neljäs kaupunki kolmeen kuukauteen.
\- Onhan tämä aikamoista hotellielämää. Ollaan nyt syyskuusta asti asuttu pääosin hotellissa eikä loppua näy. Paikat ovat vaihtuneet vauhdilla eikä huomisesta ole tietoa. Mutta ei tässä auta valittaa, tavoitteet ovat täällä ja sen mukaan mennään. Tuki on tärkeää tällaisina aikoina perheeltä ja läheisiltä  
Jokinen on laittanut vaikeina aikoina asiat perspektiiviin.
\- Siinä mitataan miestä. On hyvä aina muistaa, että asiat voisivat olla paljon huonomminkin. Voisi olla monta tasoa alempana ja sitä kautta vielä kauempana NHL:stä. Sitä vain roikkuu kynsin ja hampain siinä mahdollisuudessa kiinni pitäen huolta, että on nälkäinen, valmis ja uudelle joukkueelle heti tärkeä pelaaja.
Paska maku
Jussi Jokinen kuuluu niihin harvoihin nykypäivän suomalaispelaajiin, jotka on myös kaupattu seurasta toiseen. Dallas kauppasi Jokisen uran alkuvaiheessa Tampaan, Tampa myöhemmin Carolinaan ja Carolina Pittsburghiin. Usein – kuten Pulkkisenkin tapauksessa mahdollisesti – uusi maisema voi silti olla myös hyvä asia ja uusi alku.
\- Ensimmäinen kauppa on shokki. Itse ainakin olen niin lojaali ihminen, että sitä naiivisti alkuun ajattelin, että mä pelaan koko urani Dallasissa. Sitten johdettiin sarjaa, pelasin hyvin ja kaikki meni mukavasti, niin tuli kauppa. Oli se kova paikka, Jokinen muistaa.
\- Toisaalta Tampassa ja Carolinassa asiat olivat syystä tai toisesta menneet umpikujaan ja se, miten mua kohdeltiin, jätti tosi paskan maun. Ei osattu olla suoraselkäisiä, vaan homma meni puuhasteluksi. Sillä tavalla ne puolestaan olivat hyviä juttuja.
Jokinen on oppirahansa maksanut, Pulkkisella ne ovat vasta erääntymässä. Sen jälkeen, kun Jussi Jokinen 26-vuotiaana heitettiin Tampan toimesta waiveriin, kalajokinen on tehnyt 122 NHL-maalia. Tätä taustaa vasten 24-vuotiaan Pulkkisella ei ole vielä mitään hätää.
\- Nyt olisi helppoa luovuttaa ja lopettaa, mutta ei tässä mitään luovuttamaan aleta. Mulle on ihan sama, mitä muut ajattelevat. NHL on edelleen mun tavoite ja sitä kohti tässä painetaan hommia. Täytyy olla henkisesti vahva ja katsoa tulevaisuuteen eikä jäädä tähän surkuttelemaan, Pulkkinen paaluttaa lopuksi.
Analyysi: Suomen rahoittajat muuttuvat
Tuoreimmat verotiedot kertovat, että Suomen talous uusiutuu – rakennemuutosta esiintyy siis muuallakin kuin juhlapuheissa.
Verolistojen kärkeen nousemiseen on vuodesta toiseen kaksi varmaa tapaa: toimitusjohtamalla pörssiyhtiötä tai myymällä oma yritys kansainväliselle ostajalle. 
Kaava toimi taas. Mutta muutosta näkyy siinä, millaisia listoille nostavat yrityskaupat ovat. Jo vuosi sitten listalle nousi peliyhtiö Supercell, nyt myös ohjelmistoyhtiö Elektrobit. 
Myönteistä on se, että molemmat yhtiöt kertovat Suomen talouden uudistumisesta, tai ainakin siitä kenen verorahalla Suomea rahoitetaan. 
Nokiaa ei maksulistoilla näy. OP ja Nordea sentään puolustavat sijoitustaan listan kärjessä tiukasti ja kuittaavat yhteisöveroista edelleen huiman osuuden. 
Vero- tai toiselta nimeltään kateuspäivästä on löydettävissä toinenkin valon pilkahdus marraskuuhun. Verokertymät ovat kasvussa – se kertoo omalta osaltaan talouden varovaisesta virkoamisesta. 
Kiinalta uusi haaste Yhdysvalloille – häivehävittäjä kuin kopio amerikkalaisesta
Kiina haluaa myös ilmailun suurvallaksi. Maan toinen stealth- eli häivehävittäjä esiteltiin julkisuudessa, vaikka kone ei ole vielä valmis.
Kaksi Chengdu J-20 -hävittäjää lensi yleisön editse Zhuhain ilmailunäyttelyssä Kiinassa tiistaina. Toinen jäi kaartelemaan kentän yläpuolelle, toinen lensi pois. Kyseessä oli tämän kiinalaisen häivehävittäjän ensimmäinen esiintyminen julkisuudessa.
Kiina oli ilmoittanut jo 1990-luvulla ryhtyvänsä kehittelemään tutkassa näkymätöntä konetta. Sosiaalisessa mediassa J-20 -koneesta oli ollut kuvia jo useita vuosia.
Kaksi vuotta sitten Kiina oli esitellyt J-31 -häivehävittäjän. Sitä lienee rakennettu muutama prototyyppi.
Zhuhaissa paikalla olleet ilmailuasiantuntijat eivät saaneet J-20:n kaartelusta paljoa irti.
– Äänekäs se oli, mutta emme tiedä kuinka ketterä se on, tai millainen moottori siinä on. Ennen kaikkea emme tiedä paljonkaan siitä, näkyykö se tutkassa vai ei, sanoi FlightGlobal lehden toimittaja Greg Waldron uutistoimisto Reutersille.
Viesti Yhdysvalloille
Kiinan J-20 -hävittäjä ei ole vielä valmis, ja se tulee palveluskäyttöön aikaisintaan vuonna 2018. Mutta esittelyn pääviesti ei ehkä ollutkaan itse kone.
– Tämä on Kiinan uutta taktiikkaa. Sillä halutaan osoittaa muille luottamusta omiin kykyihin ja ylpeyttä niistä, sanoi australialainen Lowy instituutin tutkija Sam Roggeveen Reutersille.
Kiina haluaa osoittaa sotilaallista valmiuttaan varsinkin Yhdysvalloille ja Japanille, joiden kanssa se kilpailee vaikutusvallasta lähialueillaan. Kiina on käyttäytynyt entistä omistavammin ottein Etelä-Kiinan ja Itä-Kiinan merillä. Se kehittää asevoimiaan nopeasti, ja on muun muassa rakentanut lentotukialuksen.
Stealth on harvoilla
Oman stealth-koneen kehittäminen on myös kunniakysymys maalle, joka haluaa olla joka suhteessa suurvalta. Huippukalliita viidennen sukupolven häivehävittäjiä ovat rakentaneet vain Yhdysvallat ja Venäjä.
Venäjän Suhoi T-50 -häivehävittäjän sanotaan tulevan pian laivuekäyttöön, mutta sen kehittäminen on ollut hitaampaa kuin oli suunniteltu. Venäläiset eivät tiettävästi ole myöskään olleet tyytyväisiä koneensa suorituskykyyn.
Stealth-kehityksen ehdoton johtaja on Yhdysvallat. Sen F-22 Raptor on ollut käytössä jo kymmenkunta vuotta, ja se on tällä hetkellä maailman ainoa laivuekäytössä oleva stealth-hävittäjä. Yhdysvalloilla on 1990-luvulta lähtien ollut palveluskäytössä myös strateginen häivepommittaja B-2 Spirit.
Tarjolla Suomeenkin
Suomi etsii parhaillaan ilmavoimien Hornet-hävittäjäkalustolle seuraajaa. Amerikkalainen F-35 Lightning II on yksi ehdokkaista. Se on suunniteltu alun perin häivekoneeksi. Tosin ruotsalaiset ja venäläiset väittävät, että heidän tutkillaan kone näkyy. Asiaa ei liene kokeiltu.
Se, että hävittäjä tai rynnäkkökone näkyy huonosti tutkassa, on selvä etu taistelutilanteessa. Mitä myöhemmin kone havaitaan, sitä vaikeampi se on torjua. Ilmataistelun voittaa yleensä se, joka havaitsee vastustajan ensin.
Stealth-kone voidaan tietenkin havaita esimerkiksi optisesti, eikä stealth-ominaisuus tee siitä haavoittumatonta.
Tiettävästi ainoa alas ammuttu stealth-kone oli amerikkalainen F-117, jonka Belgradin ilmatorjunta pudotti neuvostoaikaisella ilmatorjuntaohjuksella Serbiassa keväällä 1999, Kosovon sodan aikana.
Paavi Franciscus: Katolinen kirkko ei tule hyväksymään naispappeja
Paavin mukaan Johannes Paavali II:n määrittelemä linja pysyy. 
Paavi Franciscus sanoi tiistaina, että roomalaiskatolisen kirkon kanta naispappeuteen ei tule muuttumaan. Katolinen kirkko ei hyväksy naisten vihkimistä papeiksi.
Paavi kommentoi asiaa toimittajille lentokoneessa paluumatkalla Ruotsin-vierailulta Roomaan. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan lennolla mukana ollut ruotsalaistoimittaja huomautti, että Ruotsin luterilaisen kirkon arkkipiispa on nainen ja kysyi, uskooko paavi Franciscus, että roomalaiskatolinen kirkko voisi tulevina vuosikymmeninä vihkiä naisia papeiksi. 
– Pyhä Johannes Paavali II sanoi viimeisen sanan tähän, ja se on voimassa yhä, Franciscus sanoi viitaten edeltäjänsä vuonna 1994 laatimaan asiakirjaan, jossa suljetaan pois naispappeuden hyväksyminen.
_Lähteet: AP, Reuters _
Valtionyhtiöiden pomojen Top 10 – kahdella yli miljoonan euron palkkatulot
Valtionyhtiöiden toimitusjohtajista suurimmat palkkatulot viime vuonna saivat Nesteen ja Fortumin toimitusjohtajat. Ainoa kärkikymmenikön nainen on Alkon toimitusjohtaja.  
Valtionyhtiöiden johdon palkat ovat olleet kestopuheenaihe jo pitkään. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on linjannut muun muassa, että yritysjohdon irtisanomiskorvauksia pienennetään. 
Pääministerin haastattelutunnilla syyskuun alussa Sipilä otti myös kantaa Veikkauksen uuden toimitusjohtajan palkkaan. Toimitusjohtaja Olli Sarekosken 32 000 euron kuukausipalkkaa hän piti kovana, ja tokaisi että "sillä saa noin kolme pääministeriä". 
Kymmenen kärjessä 
Valtionyhtiöiden toimitusjohtajista kaksi yltää miljoonaluokkaan ansiotuloilla mitattuna.
Kärkeä pitää kirkkaasti energiayhtiö Nesteen toimitusjohtaja Matti Lievonen. Hänen palkkansa oli viime vuoden verotietojen mukaan 1,6 miljoonaa euroa. Veroja Lievonen maksoi hieman yli 800 000 euroa, kun hänellä oli pääomatuloja noin 32 000 euroa. Veroprosentti hänellä oli 48,7.
Toisena palkkalistalla on energiayhtiö Fortumin toimitusjohtaja Pekka Lundmark, jonka ansiotulo oli 1,0 miljoonaa euroa. Hänen veroprosenttinsa oli 48,2, kun palkkatuloihin on lisätty runsaan 213 000 euron pääomatulot.
Kolmantena listalla on Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramo, jonka ansiot olivat runsaan 820 000 euroa.
Seuraavaksi eniten ansaitsi viime vuonna junayhtiö VR:stä kesällä pääomasijoitusyhtiö Tritoniin siirtynyt Mikael Aro, jonka ansiot viime vuonna tulivat vielä junayhtiöstä. Valtio maksoi hänelle palkkaa hieman yli 800 000 euroa.
Valtion asekonserni Patrian toimitusjohtaja Olli Isotalo ansaitsi viime vuonna noin 690 000 euroa. Tosin Isotalon viime vuoden ansiotulot kertyivät konepajayhtiö Cargotecistä, mistä hän siirtyi Patriaan, kun Heikki Allonen jäi eläkkeelle Patriasta tänä kesänä.
Posti Groupin Heikki Malinen ansaitsi palkkatuloja viime vuonna noin 620 000 euroa.
Ainoa nainen Alkon Hille Korhonen
Ainoa nainen kymmenen kärjessä listalla on Alkon toimitusjohtaja Hille Korhonen, jonka palkka viime vuonna oli noin 460 000 euroa. Samaa suuruusluokkaa on turveyhtiö Vapon toimitusjohtajan Tomi Yli-Kyynyn palkka, noin 445 000 euroa.
Veikkauksen Juha Koposen ansiotulot olivat puolestaan 420 000 euroa. 
Valtion lentokenttiä operoivan Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen sai viime vuonna palkkaa lähes tasan 400 000 euroa. 
Tanssiteatteri Minimi 25 vuotta – "Meille sanottiin, että se tulee kaatumaan teidän keskinäisiin suhteisiinne"
Kuopiolainen tanssiteatteri Minimi sai nykyisen muotonsa muutettuaan 1991 Joroisiin vanhaan kansakouluun. Katso videolta katsaus Minimin historiaan – tai kuuntele taiteilijoiden pitkä haastattelu alta.
Etelä-Korean skandaali – pääsikö "Rasputinin" tytär käsiksi valtiosalaisuuksiin?
Presidentti Park Geun-hyen salaista neuvonantajaa Choi Soon-siliä epäillään oman ja perheensä edun ajamisesta presidentin ystävyyden varjolla. Choi, joka on myös tunnetun kulttijohtajan tytär, pidätettiin maanantaina. 
Etelä-Koreassa on vellonut jo viikkojen ajan poliittinen skandaali, jonka päärooleissa ovat maan presidentti  Park Geun-hye, 64, ja tämän pitkäaikainen luottoystävä Choi Soon-sil, 60.
Choi pidätettiin maanantaina kuulustelujen jälkeen, koska hänen pelättiin yrittävän pakoon tai pyrkivän tuhoamaan skandaalin todisteita. Päätös pidätyksen jatkamisesta on tehtävä kahden vuorokauden kuluessa.
Choi ja presidentti ovat olleet ystäviä vuosikymmenien ajan. Nyt selvitetään, saiko Choi käsiinsä presidentti Parkin salaisia asiakirjoja, pyrkikö hän ohjailemaan presidentin politiikkaa ja kavalsiko hän valtion varoja.
Choin epäillään muun muassa junailleen tyttärelleen erityisetuisuuksia tämän opiskeluaikana.
Etelä-Korean media on herkutellut muun muassa kertomalla, että Choi on ollut niin lähellä presidenttiä, että on päässyt päättämään tämän vaatteiden väristä kunakin viikonpäivänä.
Choilla ei ole ollut minkäänlaista virallista asemaa Etelä-Korean hallinnossa.
Neuvonantajan isä on "Rasputiniksi" kutsuttu kulttijohtaja
Eteläkorealaisia näyttää ärsyttävän erityisesti se, että presidentin salainen neuvonantaja on epämääräisenä pidetyn kulttijohtajan Choi Tae-minin tytär. Edesmennyt vanhempi Choi tunnetaan Ikuisen elämän kirkko -nimisen uskonnollisen yhteisön perustajana.
Presidentti Parkin ja Choin perheen ystävyys juontaa juurensa aikaan, jolloin Park menetti äitinsä. Parkin äiti kuoli vuonna 1974, kun salamurhaajan luoti surmasi vahingossa äidin, eikä kohteena ollutta isää. 
Parkin isä oli noussut Etelä-Korean presidentiksi vallankaappauksessa vuonna 1961. Myös isä murhattiin myöhemmin.
Park on kertonut julkisuuteen, että vanhempi Choi antoi hänelle henkistä tukea.
Lehtijuttujen mukaan isä-Choi lähestyi Parkia väittämällä, että hän oli saanut unessa yhteyden Parkin murhatun äidin sieluun.
Choi on saanut lisänimen "Rasputin", joka viittaa sata vuotta sitten kuolleeseen Venäjän tsaariperheen mystiseen neuvonantajaan ja parantajaan Grigori Rasputiniin.
Tuhannet ovat vaatineet presidentin eroa
Tuhannet mielenosoittajat osoittivat viikonloppuna Soulissa mieltään presidentti Parkia vastaan. Osa vaati presidentin välitöntä eroa. Parkin viisivuotinen presidenttikausi päättyy vuonna 2018.
Park puolestaan on esittänyt Etelä-Koreassa harvinaisen anteeksipyynnön.
Park myönsi viime viikolla, että hän on antanut puheitaan Choin Soon-silin luettavaksi etenkin presidenttikautensa alkuvuosina, mutta sanoi ettei tee enää niin.
Presidentti pyysi kameroiden edessä anteeksi ystävänsä käyttämistä neuvonantajana, mutta sanoi saaneensa tältä tärkeää tukea vaikeina aikoina.
Parkin suosion laskuun myös muita syitä
Ystävyyssuhteen hyväksikäyttämisestä syytetty Choi saapui maanantaina käsiraudoissa oikeustalolle Soulissa. Myös Choi pyysi anteeksi.
– Olen tehnyt syntiä, ja ansaitsen kuolla, Choi sanoi.
Choin asianajajan mukaan dramaattinen ilmaus on korealainen sanonta, eikä sitä voi pitää suoranaisen tunnustuksena rikoksesta.
Vaikka avustajaskandaali ravistelee Etelä-Koreaa, pidetään presidentti Parkin romahtaneisiin kannatuslukuihin syynä myös sitä, että hän on koko presidenttikautensa ajan esiintynyt kansasta melko etäällä olevana johtajana.
Pohjois-Korea vahingoniloisena
Etelä-Korean poliittinen skandaali on herättänyt vahingoniloista huomiota myös jakautuneen Korean niemimaan pohjoisessa naapurivaltiossa, Pohjois-Koreassa.
Pohjois-Korean valtiollinen media on luonnehtinut skandaalia ennennäkemättömäksi ja väistämättömäksi seuraukseksi Etelä-Korean korruptoituneesta hallinnosta.
Pohjois-Korea suhtautuu lähtökohtaisen vihamielisesti Etelä-Korean hallintoon.
Koreoiden välejä on kiristänyt myös se, että presidentti Park on viime vuosina koventanut politiikkaansa ydinkokeillaan uhittelevaa Pohjois-Koreaa kohtaan.
_Lähteet: Reuters, AP_
Valioliigan kriisijoukkueen valmentajalle yhden pelin panna
Sunderlandin manageri David Moyes on saanut yhden pelin toimintakiellon.
Jalkapallokauden alku ei ole ollut helppo Sunderlandille ja sen managerille David Moyesille. Joukkue on Englannin Valioliigassa viimeisenä kerättyään kymmenestä ottelusta vain kaksi pistettä.
Nyt Moyes sai lisää huolia, sillä Englannin jalkapalloliitto FA mätkäisi hänelle yhden ottelun toimintakiellon viime viikon liigacup-ottelun tapahtumista. FA:n mukaan Moyes käytti loukkaavaa kieltä neljättä erotuomaria kohtaan ottelussa Southamptonia vastaan. Tapaus sattui 90. minuutilla, kun erotuomari ei antanut Sunderlandille rangaistuspotkua.
Moyes on toimintakiellossa lauantaina, kun Sunderland kohtaa Bournemouthin.
Antti Lindtmanin puhujalistoista kanteluita
Mm. perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen kertoo kannelleensa SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan laatimista puhujalistoista. 
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan Antti Lindtmanin laatimista puhujalistoista on tehty kanteluita sekä oikeuskanslerille että eduskunnan oikeusasiamiehelle. Molemmille oli tiistai-iltapäivään mennessä tehty kaksi kantelua.  
Mm. perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen kertoi tiistai-iltana Twitterissä tehneensä oikeusasiamiehelle kantelun, jossa hän kertoo arvostelevansa Lindtmanin ja tämän kansanedustajakollegoiden Tuula Haataisen ja Tarja Filatovin toimintaa.  Haatainen ja Filatov ovat toimittaneet listoja puhemiesneuvoston kokoukseen.
Sekä oikeuskanslerinvirastosta että oikeusasiamiehen toimistosta kerrottiin Ylelle, että asia ei kuitenkaan kuulu niiden toimivaltaan. 
Kohu puhujalistoista alkoi viime torstaina, kun julkisuuteen tuli tieto Lindtmanin eduskunnan puhemiehistölle laatimista listoista, joiden perusteella SDP:n kansanedustajille olisi pitänyt jakaa puheenvuoroja. Lindtmanin arveltiin halunneen listojen avulla nostaa esille suosimiaan kansanedustajia.
Listoja saaneet puhemiehet vähättelivät niiden merkitystä. Puhemies Maria [Lohela](http://yle.fi/uutiset/3-9257861) (ps.) totesi laittaneensa listat suoraan roskakoriin. Varapuhemies Mauri [Pekkarinen](http://yle.fi/uutiset/3-9258198) (kesk.) myönsi ottaneensa listat jossain määrin huomioon puolueen informaationa kansanedustajien asiantuntemuksesta, mutta totesi, ettei niitä noudatettu sellaisinaan.
Suomelle uusi lintulaji bongattiin Nakkilan pelloilla
Suomen ensimmäinen havainto preeriakahlaajasta tehtiin tänään Nakkilassa. Kyseessä on 476. lintulaji Suomessa. 
Nakkilassa tehtiin tänään historiallinen lintuhavainto, kun ulvilalainen Kari Mäkelä bongasi Suomen ensimmäisen preeriakahlaajan.
Leistilänjärvellä retkellä ollut Mäkelä huomasi erikoisen näköisen kahlaajan peltotiellä. Mäkelä kiinnitti huomiota linnun pieneen päähän ja isoihin silmiin.
Lintu varmistui preeriakahlaajaksi, kun lisää lintuharrastajia saapui paikalle.
Kyseessä on pohjoisamerikkalainen lintulaji, joka saattaa harhautua syksyisin Länsi-Eurooppaan. Aiemmin preeriakahlaajasta on tehty muutama havainto Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa. Laji viihtyy avoimilla niityillä, ruohikkokentillä ja pelloilla.
Birdlife Suomen tarkastettua havainnon, preeriakahlaajasta tulee 476. Suomessa havaittu lintulaji. Preeriakahlaaja on vuoden ensimmäinen uusi lajihavainto.
Arkeologit tutkivat raunioita Kokkolassa – Jälkiä jopa 400 vuoden takaisesta tulipalosta? 
Kokkolan Vanhassakaupungissa on etsitty merkkejä varhaisesta asumisesta. Maan alta voi löytyä todisteita jopa 1600-luvusta.
Museoviraston arkeologit ja tutkijat ovat tehneet kaivauksia Kokkolan [Vanhassakaupungissa](http://www.rky.fi/read/asp/r_kohde_det.aspx?KOHDE_ID=1645). Pormestarinkadun ja Isokadun kulmassa sijainneen Fenixin talon (tai Lady Luban) tontille on kaivettu viikon verran koeojia.
Museoviraston kenttäpalveluiden tutkija Petro Pesonen joukkoineen on löytänyt jälkiä ainakin 1800-luvun asumisesta. On todennäköistä, että vanhempiakin jälkiä löytyy. Kokkolassa riehui 1660-luvulla palo, jonka jälkeen asemakaavaa muutettiin ja katujärjestys uudistui.
Kyseinen tontti on hyvä tutkimuskohde sijaintinsa vuoksi.
– Tonttijako on pysynyt samana kaupungin perustamisesta (1620) lähtien. Monen rakentamiskerroksen alta voi siis löytyä vanhoja rakenteita, kertoo tutkija Petro Pesonen.
Maan alta onkin löytynyt hiiltyneitä lattialautoja, kertoo tutkija.
– Vielä ei osaa sanoa, ovatko jäljet varhaisemmasta palosta vai kaupungissa 1805 riehuneesta palosta. Se selviää tarkemmilla tutkimuksilla.
– Aion esittää, että täällä sisäpihan paikalla tarvitaan tarkempia tutkimuksia. Niistä päättää suojeluviranomainen.
Kaivo ja kiviä
Tontin sisäpihalta on löytynyt vanha kivikaivo. Se saattaa Pesosen mukaan olla alkuperäinen ja vanha. Kaivon paikka on piirretty ainakin jo 1800-luvun karttoihin. 
Vielä ei osaa sanoa, ovatko jäljet varhaisemmasta palosta vai kaupungissa 1805 riehuneesta palosta.
Tontilta löytyi myös vanhoja pihakiviä heti maanpinnan alapuolelta.
Itse palaneen talon paikoilta ei kannata kaivaa, koska myöhempi rakentaminen on aika tehokkaasti tuhonnut vanhemmat jäljet. Uusi rakennus on aina pystytetty vanhan tilalle, samoille sijoille.
Rahat auttaisivat ajoituksessa
Arkeologit löytävät vanhojen asumusten kaivauksista täällä Suomessa yleensä punasavikeramiikkaa, fajanssia ja piiposliinia. Niitä käytettiin paljon 1600–1800-luvuilla, joten ne eivät auta löydösten ajoittamisessa.
Sama kohtalo on liitupiipun paloilla. Niitä näet on käytetty Suomessa 1800-luvun loppuun asti. Sen sijaan kolikot olisivat hyvä löytö, koska niistä selviää valmistusajankohta tarkasti.
Muinaismuistolain mukaan vanhan asumisen jäljet on tutkittava, jonka jälkeen tontti voidaan vapauttaa rakentamiselle. Vanhakaupunki on Museoviraston [inventoinnissa](http://www.nba.fi/fi/File/89/rho-kokkolan-raportti-2000.pdf) määritelty kiinnostavaksi ja tutkimuksia vaativaksi kohteeksi. 
Kokkolan Vanhankaupungin perustuksia on aiemmin tutkittu niin sanotulla Niemen tontilla ja K.H. Renlundin museon tontilla. Kaivauksissa löytyi jälkiä 1600-luvun asumisesta.
Ysaÿe oli myös herkkis
Pienen ranskalaisen Wallonian musiikki -yhtiön uutuus sisältää seitsemän Eugène Ysaÿen vähemmän tunnettua viulukappaletta, joiden tyyli on myöhäisromanttisen runollinen. Ysaÿen tunnettuihin sooloviulusonaatteihin verrattuna levyn teokset ovat teknisesti yksinkertaisempia ja kuvailevampia. Solisteina levyllä soittavat ranskalainen Amaury Coeytaux ja bulgarialainen Svetlin Roussev, jotka työskentelevät Ranskan radion sinfoniaorkesterissa. Kapellimestarina on suomalaisille Tapiola Sinfoniettasta tuttu Jean-Jacques Kantorow.
Suurin osa levyn teoksista on sävelletty ensimmäisen maailmansodan aikaan, mikä kuuluu tunnelmassa. Belgialainen Ysaÿe yhdisti taitavasti ranskalaista ja saksalaista sävellystyyliä, mikä toisaalta oli sodan alkaessa varmaan yksi syy, miksi näistä kappaleista ei tullut kovin suosittuja. Hyvä silti, että ne on nyt saatu levyllä neutraalimmin arvioitaviksi. Viulumusiikin ystävät ja viulistit varmasti nauttivat Ysaÿen musiikista, ja tämän levyn kappaleet ovat paljon miellyttävämpiä kuunnella kuin etydimäiset vaikeat sonaatit. Levy täydentää kuvaa Ysaÿesta säveltäjänä - hän sävelsi myös herkkää ja melodista musiikkia, mistä varsinkin Hurmio ja Talvilaulu ovat hyviä esimerkkejä. Hitaasti kasvava Divertimento sekä mukavasti hyrräävä Rukin ääressä ovat hauskempia ja vauhdikkaampia.
Molemmat levyn viulisteista soittavat taitavasti, Roussev ehkä herkemmin kun taas Coeytaux perinteisemmin ja intensiivisemmin. Tämä saattaa myös liittyä solistien viuluihin, koska muuten soittotyyleissä ollut juuri eroja. Kappaleet oli myös jaettu tasaisesti siten, että molempien kuullaan soittavan erilaisia kappaleita.
__Eugène Ysaÿe: Extase; Divertimento; Chant d'hiver; Rêve d'enfant; Au rouet; Berceuse. - Amaury Coeytaux ja Svetlin Roussev, viulu, sekä Liègen kuninkaallinen filharmoninen orkesteri/Jean-Jacques Kantorow. (Musique en Wallonie, MEW 1681)__
Kirjoittaja, peruskoulun  yhdeksäsluokkalainen Saara Heimsch on YLE Musiikissa työelämään tutumisjaksolla.
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3716381) Uudet levyt 4.11.2016, toimittajana Kare Eskola.
Heimo Haitto parhaimmillaan
Kun eräs suomalainen nuorehko viulisti sai käsiinsä uuden Heimo Haitto -levyn, hän sanoi suoraan, että Suomen viuluperinne olisi aivan erilainen, jos nämä äänitteet olisivat olleet kaikkien saatavilla alusta asti - niin korkeaa tasoa oli Heimo Haiton taituruus, niin perinteikästä hänen tyylinsä, ja niin vähälle huomiolle hänen taiteensa jäi alkoholismin ja sairauksien tuhottua uran. Finlandia Classics on jo aiemmin julkaissut Haiton Sibelius-äänityksiä ja konserttiäänityksiä, mutta vasta uuden levyn pikkukappaleissa Haiton tyyli pääsee oikeuksiinsa.
Viulunsoitto koostuu monista osa-alueista, eikä Haitto hallitse niitä kaikkia, etenkään ajattomuutta. Mutta hän hallitsee virtuoositekniikan, ytimekkään soinnin, tiiviin vibraton sekä viulunsoiton kulta-ajan keskeiset maneerit tyylinmukaisista glissandoista solistiseen ylävireeseen. Hän edustaa sukupuuttoon kuollutta viulistityyppiä, jonka soolokonsertit vetivät salin täyteen, koska pakollisten Bachien ja sonaattien jälkeen siellä kuultiin riittävästi mehukkaita karaktäärikappaleita sekä virtuoosi- että salonkityyliin. Juuri niitä kappaleita Haitto veteli Ylen kantanauhoille vuonna 1964 palattuaan hetkeksi Suomeen kiertueelle - ja nyt niitä saa levyllä.
Avausraitana kuullaan kuuluisa Chaconne Bachin sooloviulupartitasta. Periodipoliisi langettaisi kovan tuomion Haiton romanttisesta virtuoositulkinnasta, mutta todellisen musiikinystävän sydäntä lämmittää soitto, joka täydellisen rikkeettömästi edustaa aivan toista aikaa ja tyyliä. Levyn muut kappaleet Tartinista Schubertin kautta Raveliin edustavat kevyttä käyttömusiikkia, eikä Haitto niissäkään suotta murehdi historiallisia tyylipiirteitä, vaan hoitaa homman kotiin tasaisella heifetz-eleganssilla. Muutamat intonaatio-ongelmat ja jousenvetojen vavahdukset paljastavat, että 39-vuotiaan viulistin ura oli jo suuntautumassa kohti Kalifornian pummiaikoja. Mutta päällimmäisenä kuuluu silti hurmaava pikku pelimanni.
Sikäli kun Haiton soitolta malttaa, kannatta kuunnella myös pianisti Cyril Szalkiewiczia, joka seurailee solistia ajanmukaisella tyylillä.
__"Chaconne and other favourites". - Heimo Haitto, viulu, ja Cyril Szalkiewicz, piano. (Finlandia Classics, FINCLA 24)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3716381) Uudet levyt 4.11.2016, toimittajana Kare Eskola.
Varsin tylsä urkulevy
Kun ensimmäistä kertaa kuuntelin Tomi Satomaan uutta urkulevyä, oli pakko lopettaa muutaman raidan jälkeen, kun elämä tuntui seisahtuvan pitkäveteisyyteen. Sittemmin olen saanut kuunneltua levyn analyyttisesti lävitse ja havainnut, että ensivaikutelma oli melko oikea. Kyseessä on varsin tylsä urkulevy.
Tylsyydelle hahmottuu kolme syytä: urut, ohjelmisto ja soitto. Tomi Satomaan tarkoituksena on esitellä oman työmaansa eli Turun saariston kolmet urut, mutta valitettavasti vain Nauvon vanhoilla uruilla on persoonallinen, huokoisen särmikäs sointi ja siihen sopiva akustiikka. Sen sijaan Korppoossa ja Paraisilla on ytimettömät, tavanomaiset kompromissiurut, joista kiehtovammat soinnit pitää erikseen kaivaa ja vain säveltäjän luvalla.
Ohjelmistoksi Satomaa on valikoinut kotimaisia koraalipreludeja. Jotenkin toivoisi, että suomalaisuus, keskiaikainen hymniperinne tai joku muu seikka nousisi luomaan levylle yhtenäistä tunnelmaa, mutta toiveeksi jää. Kakkosdivarin sunecarlssonit, ilmarikrohnit ja jarmoparviaiset eivät ole virsisävelmien pohjalta saaneet luotua kovinkaan häkellyttäviä sävelteoksia. Jyrki Linjaman napakka tutkielma virrestä "Vaiti kaikki palvokaamme" sentään erottuu varovaisen harmaasta kokonaisuudesta, samoin Kaj-Erik Gustafssonin perinteikkäästi valoisa urkufantasia.
Tomi Satomaa soittaa levyn asiallisesti, mutta rekisteröintejä leimaa varovaisuus ja keskitempoisia kappaleita rytminen velttous. Koraalimelodiat ja niiden päälle punotun tekstuurin saisi erotella vielä selkeämmin sekä soinnillisesti että fraseerauksella. Monissa kappaleissa tuntuu, että taustalla etenevän koraalimelodian fraasit haittaavat etualan musiikillisia tapahtumia.
Vähitellen löysin oman keinoni navigoida levyn lävitse. Kun seuraa koraalimelodioita ja palauttaa mieleen niiden tekstit, tähänkin musiikkiin alkaa vähitellen kertyä merkitystä.
__"Ramus virens olivarum". Tomi Satomaa soittaa saariston urkuja, säv. Sune Carlsson, Armas Maasalo, Oskar Merikanto, Tauno Marttinen, Ilmari Krohn, Jyrki Linjama, Jarmo Parviainen, Jouko Linjama ja Kaj.Erik Gustafsson. (Alba, ABCD 397)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3716381) Uudet levyt 4.11.2016, toimittajana Kare Eskola.
Sibelius sopii lapsikuorolle, poppisointi ei
Pasi Hyökin luotsaama Tapiolan kuoro toimii erittäin ammattimaisesti, mutta Sibelius-juhlavuoden vietosta se myöhästyi ainakin uusimman levynsä osalta. Sibelius Tapiolan kuorossa -levylle on koottu tyylikäs valikoima sekä Sibeliuksen lapsikuoromusiikkia että Hyökin lapsikuorosovituksia Sibeliuksen muista kuoroklassikoista.
Sadan vuoden takainen varta vasten lapsikuorolle sävelletty musiikki on luonnollisesti varsin kirkasotsaista, mutta niin sen pitääkin. Kohottavan yksinkertainen Kansakoululaisten marssi tai sävytön Piae cantiones -sarja Carminalia eivät tarjoa Tapiolan kuorolle kunnon haastetta, joten Hyökin sovitukset puolustavat paikkaansa. Venematka, Saarella palaa, Humoreski ja muut puhkilauletut veisut saavat Lapsikuoron kirkkaasta soinnista uusia ulottuvuuksia, ja kansallisromanttinen painolasti kenties jopa kevenee.
Tapiolan kuoro laulaa Sibeliuksen vaativatkin kuorosatsit helpon oloisesti ja reippaalla rytmillä. Jopa huippuvaikeassa Humoreskissa kuuluu pelkkä elämänilo. Matalat äänet kannattelevat harmonioita ilahduttavan jyhkeästi, ja sopraanot hämmästyttävät kuulijaa huikean tarkoilla ja rohkeilla hypyillä äärirekisterissä - Hyökki tuntee kuoronsa, kun on uskaltanut moisia sovituksia kirjoittaa.
Levy olisi mitä hauskinta kuultavaa, mutta valitettavasti kokonaisuus on kertakaikkisesti pilattu äänityksellä. Puikkoihin on minulle tuntemattomasta syystä hankittu poptuottaja Ilkka Herkman, joka sivutoimenaan muovailee myös lauluyhtye Rajattoman mikrofonisointia. Sähköisesti kaiutettu ja ikävästi kompressoitu pop-äänitys ei lainkaan tue Sibeliuksen tai lapsikuoron sävyjä. Jokainen sähköisesti sähähtävä ässä ärsyttää yhä enemmän, kunnes levyä on mahdoton kuunnella, vaikka laulu olisi kuinka kirkasotsaista.
__"Sibelius Tapiolan kuorossa", Sibeliuksen musiikkia lapsikuorolle. - Tapiolan kuoro/Pasi Hyökki. (FUGA-9421, TK2016)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3716381) Uudet levyt 4.11.2016, toimittajana Kare Eskola.
Synkin Nordgren on parasta
Kaustisen Gesualdo Pehr Henrik Nordgren sävelsi ahdistavaa, tummasävyistä musiikkia, jonka kuunteleminen palkitsee vasta katarsiksen kautta. Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri on ottanut asiakseen saattaa levylle Nordgrenin sävelluomia, ja uusimman levyn otsikko STORM - FEAR antaa odottaa alitajunnan möyhimistä vielä tavallistakin syvemmältä. Hämmentävää kyllä tämä myrskyisä kauhumusiikki on selväpiirteistä ja siksi tavallista helpompaa kuunneltavaa - ainakin Nordgreniksi.
Levyllä kuullaan Nordgrenin pianokonsertoista toinen ja kolmas. Toisen konserton dramaattinen kaari on kirkas. Kohtalon, väistämättömyyden ja itsenäisyyden musiikillista taistelua on seurattava herkeämättä, koska jousten, lyömäsoitinten ja soolopianon teatteri esittää sen niin selvänä. Vielä hyytävämmin tempaa mukaansa kolmas konsertto, jonka musiikki seuraa vanhan japanilaisen kauhutarinan juonenkäänteitä aivan tarpeeksi kuvailevasti.
Pianosolisti Henri Sigfridsson tavoittaa molempiin konserttoihin painokkaan ja soinnillisesti rikkaan tyylin. Nordgrenin konsertot eivät vaadi vikkeliä sormia vaan uskottavaa heittäytymistä, ja siinä Sigfridsson onnistuu.
Juha Kankaan johtamalle Keski-Pohjanmaan kamariorkesterille Nordgren on sydämen musiikkia, ja soitto sen mukaista. Tyypillisen tiheät, jankkaavat jousitekstuurit soivat hyytävän tehokkaasti, mikrotonaalisuus on viritetty kohdalleen ja energialataus kantaa.
Konserttojen väliin sijoitettu laulusarja Edith Södergranin runoihin pyörteilee sekin alitajuisena musiikkimyrskynä, mutta Monica Groopin lavea mezzosopraano on ainakin minulle liikaa. Ilmaisu tulee liian lähelle liian räikeänä, paitsi ehkä Stormen-osan lunastuksellisessa, tarpeeksi etäännytetyssä lopussa. Kokonaisuudessaan levy on silti Alban Nordgren-sarjan palkitsevin kuunneltava, ja antaa avaimia hänen muuhunkin tuotantoonsa, ja rohkeutta odottaa sitä katarsista.
__"STORM - FEAR". Pehr Henrik Nordgren: Pianokonsertot nro 2 ja 3; Laulusarja Edith Södergranin runoihin. - Henri Sigfridsson, piano, Monica Groop, mezzosopraano, ja Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri/Juha Kangas. (Alba, ABCD 399)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3716381) Uudet levyt 4.11.2016, toimittajana Kare Eskola.
Ammatillinen koulutus täysremonttiin – tutkinnon saa jatkossa osaamisella eikä tuntisuorituksilla 
Ammatillinen koulutus on historiallisen suurten muutosten edessä. Tutkintonimikkeiden määrä vähenee ja opiskeleminen omaan tahtiin lisääntyy. Myös ammattikoulutuksen rahoitus uudistuu merkittävästi.
Suomen hallituksen johdolla on valmisteilla laaja ammatillisen koulutuksen reformi. Koulutuksen halutaan paremmin vastaavan todella nopeasti muuttuvia yhteiskunnan osaamistarpeita ja työelämän vaatimuksia.
– Uudistetaan ammatillisen koulutuksen rakenteita vastaamaan tulevaisuuden odotuksia. Tämä on historiallisen suuri koulutusreformi ja valtavan iso lainsäädäntöponnistus, linjaa opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen.
Raha on hyvä työkalu saada ammattioppilaitokset muuttamaan toimintatapojaan. Tähän saakka eurot on jaettu opiskelijamäärän perusteella. Jatkossa rahaa tuovat muun muassa suoritukset.
Opinsosuorituksista rahaa
Reilun vuoden kuluttua vain puolet rahasta tulee opiskelijamäärän mukaan. 15 prosenttia saa vaikuttavuudesta eli siitä miten oppilaat työllistyvät tai pääsevät jatko-opintoihin. Jopa 35 prosenttia rahasta tulee opintosuorituksista. Käytännössä koulutuksen järjestäjät joutuvat vähän kilpailemaan keskenään.
– Se joka pystyy tuottamaan eniten suorituksia, vie toisten pottia pois, koska saman potin sisällä liikutaan. Tämä johtaa varmasti siihen, että opiskelijoista pidetään paljon parempaa huolta, arvioi pääjohtaja Aulis Pitkälä Opetushallituksesta. 
Kaikenlaiset erilaiset oppimisen tavat otetaan huomioon.
Ammattiin opiskelusta on tulossa joustavaa ja oppilaille rakennetaan yksilöllisiä oppimispolkuja. Ahkerimmat voivat edetä omaa tahtiaan ja pääasia on osaamisella - ei sillä miten sen hankkii.
– Erilaisilla tavoilla voidaan saavuttaa sama osaaminen. Toinen oppii helpommin työpaikoilla käytännön työllä, toinen voi oppia enemmän opettajan ohjauksessa luokkamuotoisesti. Kaikenlaiset erilaiset oppimisen tavat otetaan huomioon, lupaa ministeri Sanni Grahn-Laasonen.
Yksilöllinen valmistumistahti
Myös opiskeluajat tulevat muuttumaan. Yksilölliset erot tulevat lisääntymään. Valmistuminen saattaa samassa oppiaineessa kestää vuodesta jopa neljään.
– Idea on, että kaikki saavuttavat saman osaamisen ja jokaisen polku ratkaisee miten he parhaiten siihen pääsevät, kertoo ylijohtaja Mika Tammilehto opetus- ja kulttuuriministeriön ammatillisen koulutuksen osastolta. 
Osan kohdalla varmasti fuusioihin päädytään.
Varsinaisesti koulutuksen suuri uudistus astuu voimaan vuoden 2018 alusta, mutta jo ensi vuonna ammatillisen koulutuksen rahoitus tippuu 220 miljoonaa euroa eli noin 13,5 prosenttia. Säästöjen vuoksi osa oppilaitoksista joutuu sulkemaan ovensa.
– Koulutuksen järjestäjät lähtevät yhdessä miettimään miten ammatillinen koulutus tulevaisuudessa järjestetään niin että kaikilla riittää hartiat. Osan kohdalla varmasti fuusioihin päädytään, ennakoi opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen.
Näin Suomen turvallisuuden takaamisesta maksetaan: Armeija pesi poliisin ansioissa
Puolustusministeriön entinen kansliapäällikkö ja Puolustusvoimien komentaja olivat viime vuonna Suomen kovapalkkaisimmat turvallisuudesta ja järjestyksestä vastanneet virkamiehet. Yle selvitti myös muun muassa poliisijohdon ansiot.
Puolustusministeriön kansliapäällikkönä vuoden 2015 loppuun asti toimineelle Arto Rädylle kertyi ansiotuloja liki 220 000 euroa.
Kansliapäällikkönä hänen palkkansa oli runsaat 11 500 euroa, mutta Räty toimi virkansa ohessa muun muassa Destian hallituksen puheenjohtajana ja keräsi runsaasti sivutuloja.
Puolustusvoimain komentaja Jarmo Lindberg nosti viime vuonna liki 13 050 euron kuukausipalkkaa ja ansiotuloja kertyi lähes 157 600 euroa.
Lindbergin kuukausipalkka on korkein virkamiehille maksetuista. Palkkoja ei ole korotettu pariin vuoteen.
Kansliapäälliköt virkamiesten palkka-aatelia
Puolustusministeriön kansliapäällikönä vuoden vaihteessa aloittaneelle Jukka Juustille nimitys toi tuntuvan korotuksen kuukausipalkkaan.
Viime vuonna Juustin ansiotulot olivat vielä noin 115 000 euroa, kun hän toimi puolustusministeriön resurssipoliittisen osaston osastopäällikkönä. Lisäksi hän sai noin 13 699 euroa pääomatuloja.  
Kansliapäälliköt ovat valtion virkamiesten palkka-aatelia vähintään 11 532 euron kuukausipalkalla.
Toisen turvallisuudesta vastaavan ministeriön, sisäministeriön kansliapäällikön Päivi Nergin ansiotulot olivat viime vuonna 135 400 euroa. Lisäksi hän sai pääomatuloja 2 132 euroa. 
Poliisijohtajat 100 000 euron kerhossa
Suomen ylin poliisivirkamies, poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen tienasi viime vuonna 104 000 euroa. Hän aloitti poliisiylijohtajan virassa viime vuoden kesäkuussa.
Suojelupoliisin päällikön Antti Pelttarin palkkatulot olivat 100 200 euroa. Hän sai 2 200 euroa pääomatuloja. Keskusrikospoliisia johtava Robin Lardot tienasi 104 900 euroa ja hän sai pääomatuloja vajaat 600 euroa.
Suomen suurimman poliisilaitoksen, Helsingin poliisipäällikkö Lasse Aapio on palkkavertailussa Supon ja KRP:n johtajan välissä. Aapion ansiotulot viime vuonna olivat 102 200 euroa.
Sisäministerin poliisiosaston osastopäällikkö Kauko Aaltomaa pääsi samoille ansioille kuin poliisiyksiköiden johtajat. Aaltomaa tienasi viime vuonna 105 000 euroa ja hänen pääomatulonsa olivat 4 252 euroa.
Hätäkeskuslaitos ja Migri kitsaampia palkanmaksajia
Rajavartiolaitoksen päällikkö Jaakko Kaukasen ansiotulot olivat 127 800 euroa ja lisäksi  pääomatuloja kertyi 968 euroa. Rajavartiolaitoksen apulaispäällikön, Ilkka Laitisen ansiotulot olivat vajaat 102 700 euroa.
Pelastusylijohtaja Esko Koskisen ansiot olivat samaa luokkaa, runsaat 103 700 euroa.
Hätäkeskuslaitoksen johtaja Martti Kunnasvuori tienasi vajaat 90 000 euroa ja Maahanmuuttoviraston ylijohtaja Jaana Vuorio noin 95 400 euroa.
Luvian poikkeuksellinen kaavakiista ratkaistiin tiukassa äänestyksessä
Kiistassa oli kyse muun muassa oikeudesta käyttää naapurin maata läpikulkuun.
Luvialla on tehty päätös poikkeuksellisessa kaavakiistassa. Valtuusto ratkaisi asian tiistai-iltana.
Kyse on Kirkonseudun alueen kaavamuutoksesta, joka olisi vaikuttanut kahden luvialaisen elämään, muun muassa oikeuteen käyttää naapurin omistamaa maata läpikulkuun. Asia on ollut valmistelussa jo vuosien ajan ja virkamiehet ovat pitäneet sitä poikkeuksellisen hankalana.
Luvian valtuusto päätti lopulta tiukan äänestyksen jälkeen äänin 11–9, että kaavaa ei muuteta. Kunnan toive on, että osapuolet pääsevät sopuun ilman kaavamuutosta.
Päätöksen perusteluissa osapuolten ristiriitoja tosin pidetään ylitsepääsemättöminä ja todetaan, että osapuolten tasa-arvoinen kohtelu on vaikeaa, jos kaava hyväksytään.
Päätös on viimeisiä, joita Luvian kunta tekee itsenäisenä. Vuodenvaihteessa Luvian kunta liittyy Eurajokeen. Kaavakiistan osapuolilla on vielä mahdollisuus valittaa ratkaisusta.
Helsinki tilaa sadan miljoonan euron ratikat Suomesta – "Arvostamme kainuulaista osaamista"
Helsingin hyvät kokemukset Transtechin raitiovaunuista siivittävät Raide-Jokerin vaunujen hankintaa. Uusi pikaraitiotie halkoo pääkaupunkiseutua ensi vuosikymmenellä.
Raide-Jokerille on tulossa kotimaiset raitiovaunut.
HKL:n johtokunta on vahvistanut, että HKL voi tilata vaunut Transtech Oy:ltä Otanmäen tehtaalta Kainuusta. Raide-Jokeria varten tilataan 29 raitiovaunua.
Helsingin uusimmat raitiovaunut ovat niin ikään Transtechin tekemiä ja niistä on saatu hyviä kokemuksia. Niitä on tällä hetkellä liikenteessä 13 kappaletta ja niitä tilataan lisää 27.
Raide-Jokeri-pikaraitiotietä Helsingin Itäkeskuksesta Espoon Keilaniemeen huristelemaan rakennettavat raitiovaunut tulevat olemaan nyt Helsingissä ajelevien vaunujen isoveljiä: nykyiset kaupungilla liikennöivät ratikat ovat 27 metriä pitkiä Artic-tuoteperheen vaunuja. Raide-Jokeri-vaunut venyvät vielä muutaman metrin, 35 metriin.
– Nyt Helsingissä käytössä olevat raitiovaunut ovat maailman parhaita vaunuja, HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski kehuu.
– Ne soveltuvat parhaiten meidän olosuhteisiimme ja ovat toimineet erittäin hyvin. Arvostamme kainuulaista osaamista, Lehmuskoski toteaa.
Ratikoiden väriä ei ole vielä päätetty
HKL on tyytyväinen saamaansa lupaan tilata juuri Otanmäen tehtaalta vaunut.
– Vaihtoehtona olisi ollut, että vaunut olisi kilpailutettu ja silloin kaikilla maailman raitiovaunuilla olisi ollut mahdollisuus osallistua tarjouskilpailuun.
Lehmuskosken mukaan nyt tilattavat vaunut on jo kerran kilpailutettu vuonna 2009.
Lopulliset neuvottelut ja sopimukset Kainuun tehtaan kanssa tehdään Lehmuskosken mukaan lähiviikkojen aikana.
Hankinnan kokonaiskauppahinta on enintään runsaat sata miljoonaa euroa.
Prototyyppivaunun on tarkoitus tulla HKL:n käyttöön vuoden vaihteessa 2018–2019. Raide-Jokerin on määrä aloittaa liikennöinti vuonna 2021.
Vaunujen väriä ei ole vielä päätetty. HSL:n johtaman värityöryhmän työ on vielä kesken. Julkisuudessa on kuitenkin väläytelty oranssia vaihtoehtoa.
"Ei siihen tarvita kuin se puun kokoinen rako" – taitava kaupunkimetsuri kaataa puun kuin puun 
Viime vuosien rajut myrskyt ovat saaneet kiinteistönomistajat tarkkailemaan pihapuitaan. Vanhat ja kookkaat puut uhkaavat rakennuksia - ja puista aiheutuvista ongelmista vastaa aina tontin omistaja. 
Hakalan omakotitalon pihalla Seinäjoella varaudutaan syksyn myrskyihin. Tontin rajalla vuosikymmeniä kasvaneet puut on päätetty kaataa. Kaatotuomio on luettu kahdelle koivulle ja kahdelle kuuselle. Metsuritiimi on kutsuttu paikalle.
– Ne ovat tällä alueella aivan täysin yksinäisiä puita ja jos tulee raju myrskytuuli, niin ne kaatuvat meidän talon päälle, sanoo Irma Hakala.
Paikalle tullut metsurikaksikko Petri Ylinen ja Tomi Rantanen ymmärtää Hakalan huolen. Puut ovat vanhoja ja hyvin massiivisia. Kaatuessaan ne voisivat saada pahaa jälkeä aikaiseksi ja jos puista aiheutuu ongelmia, niistä vastaa tontin omistaja.
Ahtaat paikat
Ylinen ja Rantanen mittailevat ennen kaatourakkaan ryhtymistä tarkkaan tonttia ja kaadettavia puita. Tilaa ei ole paljon.
– Ei täällä tilaa ole oikein mihinkään päin, tarkkaan pitää katsoa mihin päin kaadetaan.
Rantasen mukaan kaupunkialueella omakotitonteilla yleensäkin paikat ovat ahtaat. Tontit ovat pieniä ja lisäksi puiden kaatamista hankaloittavat monenlaiset rakennelmat. Pihoilta löytyy terasseja, huvimajoja, kasvihuoneita.
Hakalan tontilla joudutaan kiipeilemään ja lyhentämään puuta pala kerrallaan. Tilanne on sillä tavalla poikkeuksellinen, että useimmissa kohteissa puut saadaan kuitenkin kaadettua suorana.
– Ei siihen tarvita kuin se puun mittainen rako, voi olla ahdaskin, kunhan pituus riittää.
Tiimityötä
Ongelmapuita kaatamaan tarvitaan kahden metsurin tiimi. Toinen on korkealla puussa moottorisahan kanssa ja toinen maassa pitelemässä ohjaus- ja turvanaruja.
Petri Ylinen kiipeää moottorisahan kanssa liki 30-metriseen koivuun, noin 20 metrin korkeudelle. Kiipeäminen onnistuu piikkikengillä. Nillkoissa olevat piikit pureutuvat tukevasti koivun runkoon. Tomi Rantanen on naruissa kiinni. Puumiehen ja maamiehen ajatusten pitää kulkea samaa rataa.
– Asialla pitää olla, ettei tule vahinkoa, sanoo Rantanen.
Työturvallisuus on ykkösasia ongelmapuiden kaatamisessa. Vaaran paikkoja on useita. Ylisen mukaan ihmiset tuntevat yleensä hyvin rajansa ja kutsuvat ammattilaisen paikalle, kun kaadettavana on iso puu.
– Kun puu mene suureksi, niin kyllä aika moni isäntä nöyrtyy sen alla ja tajuaa, että sen kaatamiseen tarvitaan erityisosaamista ja -välineistöä. Pelkkä saha ei siinä riitä.
Kasvihuoneeseen ei naarmuakaan
Hakalan puutarhassa on kasvihuone, jonka Irma Hakala olisi ollut valmis uhraamaan.
– Sanoin pojille, että ei haittaa, vaikka kasvihuone menee hajalle. Se on muovia ja uudet muovit voidaan laittaa ensi kesänä. Pojat kuitenkin tuumasivat, että heillä ei ole ollut tapana hajottaa kasvihuoneita, nauraa tyytyväinen puutarhuri.
Valtava koivu kaatuu siististi. Ensin lähtee seitsemän-kahdeksan metrin pala, sitten viisi metriä ja sen jälkeen loppu runko mahtuukin jo kaatumaan suorana. Kasvihuone säilyy ehjänä.
Irma Hakalan toivomukesta kannot saavat jäädä paikalleen. Kantojen päälle on suunniteltu jo ensi kesäksi kukka-asetelmia.
Ylisellä ja Rantalalla on riittänyt töitä ongelmapuiden kaadossa. Myrskytuulet eivät ole ainoa kiinteistön omistajien huolenaihe. Rakennusten lähellä olevista puista halutaan eroon myös siksi, että niiden juuret voivat tukkia salaojia ja siitepöly ja lehdet rasittaa kattoa.
Sipilä ulkomaalaisten maakaupoista: Suomalaisten ei pidä olla sinisilmäisiä
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan nykylainsäädännölläkin voidaan puuttua turvallisuusuhkaa aiheuttavaan maanomistukseen 
Pohjoismaiden Neuvoston kokouksesta Kööpenhaminasta tavoitettu pääministeri varoittelee kansalaisia liiallisesta sinisilmäisyydestä ulkomaalaisten maakauppojen suhteen. Niihin voi Sipilän mukaan liittyä turvallisuusuhkia.
– Mahdollisuus on olemassa ja Supo on pitänyt tätä esillä pitemmän aikaa.
Sipilä luottaa insinöörimäisesti siihen, että rakennuslupa suojaisi vaarallisilta rakennelmilta.
– On selvää, että jos rakennetaan rakennusmääräysten vastaisesti jotain muuta, kuin mihin on lupa, niin siihen saadaan nykylainsäädännön perusteella puuttua. 
Sipilä korostaa, että turvallisuusuhka ei liity ainoastaan venäläisten tekemiin maakauppoihin.
– Venäläisomistus on suurinta, mutta on tällä muitakin. Kyllä maakauppoihin voi liittyä terroriuhkaa jota ei pidä poissulkea, Sipilä sanoi.
Totta se on! Talvi alkaa huomenna etelässä – kesärenkaat syytä jättää kotiin
Talvi tulee etelään harvinaisen aikaisin ja lumi todennäköisesti jää myös maahan.
Talventulosta on puhuttu paljon viime päivinä ja uusimmatkin sääennusteet sen todistavat, että lunta tosiaan sataa eteläisellä Uudellamaalla huomenna keskiviikkona – ja paljon.
Ylen meteorologi Toni Hellinen sanoo, että Hanko–Helsinki -välillä lunta tupruttaa eniten. 
Meidän puolestamme lunta voi tulla, se ei pääse yllättämään.
– Ajoittain lunta voi tulla sakeastikin, mikä sitten voi hankaloittaa näkyvyyttä. On perusteltua puhua lumipyrystä, Hellinen sanoo.
Meteorologi ennustaa, että lumentulo alkaa Uudellamaalla todennäköisesti vetenä vaihtuen aamua kohti lumeksi. Lumisadetta riittää läpi päivän,mutta iltakuuteen mennessä sade heikkenee.
– Sää kylmenee pakkasen puolelle, joten maa jää valkoiseksi, Hellinen vakuuttaa.
Kaksi viikkoa etuajassa
Yleensä ensilumi sataa Helsinkiin marraskuun puolessa välissä. Edellisen kerran lunta saatiin näin varhain 14 vuotta sitten, marraskuun alussa vuonna 2002.
Liikennepäivystäjä Jukka Oikarinen Helsingin Tieliikennekeskuksesta muistuttaa autoilijoita varaamaan huomisaamulle ylimääräistä aikaa matkantekoon.
– Myös tilannenopeus ja turvaväli tulee ottaa huomioon, sillä keli vaikuttaa liikenteen sujuvuuteen erittäin paljon, Oikarinen summaa.
Jos Tieliikennekeskuksesta kysytään, toiveena olisi sellainen niin sanottu kunnon talvi myös etelään.
– Lämpötilojen sahaaminen vuorokauden aikana monta kertaa plussa-asteista pakkasen puolelle on liikenteen sujumisen kannalta paljon huonompi kuin pysyvä pikkupakkanen, Oikarinen sanoo.
Tienpitäjä toivottaa talven tervetulleeksi
Sää kylmenee pakkasen puolelle, joten maa jää valkoiseksi.
Helsingin kaupungin rakentamispalvelun Staran vastaava työnjohtaja Harri Lillqvist sanoo, että Starassa ollaan varauduttu talventuloon.
– Meidän puolestamme lunta voi tulla, sillä se ei pääse yllättämään tienpitäjää, Lillqvist sanoo.
Staralla on valmiuksissa 12 aurausautoa, nelisenkymmentä pienempää autoa ja niihin kuljettajat. Koko kalusto on työntouhussa puolessatoista tunnissa ilmoituksesta. Ensimmäisenä aurataan kaupungin pääväylät ja siitä siirrytään sivukaduille. 
– En lähde arvaamaan aurattavien kilometrien määrää, mutta niitä on paljon, Lillqvist tuumaa.
Ensimmäinen ja tärkein vinkki niin autoilijoille kuin jalankulkijoillekin talven ensimmäisenä päivänä on vastaavan työnjohtajan mielestä maltti. Työmatkaan kannattaa varata ekstraminuutteja ja tien päälle kärsivällisyyttä.
Ensimmäinen lumisadepäivä yllättää aina osan autoilijoista.
– Aurojen väliin ei ängetä, vaikka kuinka ärsyttäisi. Ne eivät ole siellä autoilijoita kiusaamassa. Kun niille antaa tilaa tehdä työnsä, liikennekin sujuu paremmin.
Ja jos nastat eivät ole vielä autossa alla, suosi julkisia, muistuttaa liikennepäivystäjä Oikarinen.
Saako Hymyilevä mies Pohjoismaiden Neuvoston elokuvapalkinnon? Katso palkintogaala suorana Yle Areenasta 21:00 alkaen
Viisi pohjoismaista elokuvaa kisaa arvostetusta palkinnosta.
Pohjoismaiden neuvoston vuoden 2016 elokuvapalkinto ja neljä muuta palkintoa jaetaan Kööpenhaminassa Tanskan yleisradioyhtiö DR:n konserttitalossa. Palkintogaalassa on paikalla myös kruununprinssipari Frederik ja Mary.
Juho Kuosmasen _Hymyilevä mies _kilpailee neljän muun pohjoismaisen elokuvan kanssa. Jaossa on Euroopan tavoitelluimpiin elokuvapalkintoihin kuuluva potti. Palkintosumma on noin 47 000 euroa.
Kirjallisuuspalkinnosta kisaa Sirpa Kähkösen romaani _Graniittimies. _Lisäksi jaetaan palkinnot lasten-ja nuortenkirjallisuudessa, musiikissa sekä ympäristöpalkinto.
Tanskalais-ruotsalainen laulaja Caroline Henderson juontaa palkintojenjakotilaisuuden.
Norjan hiihtoliitto maksaa Johaugin asianajajan
Norjan hiihtoliitto ja Norjan olympiakomitea kattavat Therese Johaugin asianajajan kustannukset.
Norjan hiihtoliitto maksaa dopingista kiinni jääneen Therese Johaugin asianajajan. Näin tapahtuu ainakin siihen asti, kunnes asiassa annetaan tuomio.
\- Pyysin Norjan hiihtoliitolta, että he kattavat kulut yhdessä Norjan olympiakomitean kanssa. Sääntöjen mukaan urheilijan on pyydettävä asianajajan palkkioiden kattamista. Norjan hiihtoliitto on suostunut siihen, Johaugin asianajaja Christian B. Hjort kertoi [Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle.](https://www.nrk.no/sport/skiforbundet-betaler-for-johaugs-advokat_-_-bemerkelsesverdig-1.13196064)
Norjan hiihtoliitto vahvisti, että he osallistuvat kulujen maksamiseen. Urheiluasioihin erikoistuneen lakimiehen Gunnar Martin Kjennerin on harvinaista, että liitto osallistuu asianajajan kustannuksiiin.
\- On ensimmäinen kerta, kun kuulen tällaisesta dopingasiassa, Kjenner sanoi NRK:lle.
Johaug on tällä hetkellä kahden kuukauden väliaikaisessa kilpailukiellossa.
Satakunnan tulokuningas jäi sapattivapaalle: "Sormet jo syyhyävät uusista ideoista"
Kankaanpääläinen Akseli Reho näytti verotietojen valmistuttua epäilijöille, että vuosikausien projekti älyvaatteiden parissa ei ollut mitään huuhaata.
Lähes 5,5 miljoonan euron tulot nostivat Akseli Rehon neljänkymmenen eniten tienanneen suomalaisen listalle viime vuonna. Suurin osa summasta kertyi pääomatuloista, jotka Reho sai myytyään älyvaatteita valmistavan Clothing Plussan amerikkalaiselle pörssiyhtiölle.
Reho oli antanut älyvaateyritykselle kaikkensa. Viime vuonna tuli eteen tilanne, jossa omat rahkeet eivät enää riittäneet.
– Aloimme olla niin isoissa piireissä ja niin suurten mahdollisuuksien edessä, että myyminen oli loogista. Näin yritys saatiin ympäristöön, jossa se pystyi jatkamaan kehittymistään, Reho kertoo.
Kun päätös oli tehty, otti Reho täydellisen irtioton.
– En jäänyt mukaan toimintaan, sillä suuri yritys ei ollut oikea paikka tällaiselle herkälle keksijälle. Jäin sapattivapaalle viettämään aikaa perheen kanssa. Nyt on aika maksaa velkaa vaimolle takaisin, toteaa suuren osan vapaa-ajastaankin yrityksen parissa viettänyt tulokuningas.
Taloudellinen menestys ei tavoitteena
Paikka Suomen eniten tienanneiden joukossa ei ole noussut Akseli Reholla päähän. Hän on toki ylpeä saavutuksistaan, mutta kertoo tehneensä työtä kaikki muu kuin raha mielessään.
– Taloudellinen menestys ei ollut ajavana voimana. Taustalla olivat isot haaveet. Halusin muuttaa maailmaa, keksiä uutta ja saada mahdottomia aikaan. Ne tavoitteet pitivät intoa yllä.
Epäilijät tänään julkaistu tilasto jättää silti hiljaisiksi.
– Vaimokin on välillä naureskellut, että mikä tuo teidän juttunne oikein on. Nyt voin näyttää, että tuossa se on numeroina, Reho toteaa pilke silmäkulmassaan.
Pää täynnä ideoita
Vaikka Akseli Reho viettääkin nyt aikaansa leikkimällä lasten kanssa ja tekemällä rästiin jääneitä hommia kotona, ovat uudet villit ideat jo valloittaneet hänen päänsä.
– Sormet jo syyhyävät uusista ideoista, joiden kanssa voi ponnistaa pitkälle. Ideoita on paljon, mutta yritän löytää niistä sellaisen, joka resonoi haaveideni ja arvojeni kanssa. Seuraava projekti voi helposti kestää 10 - 15 vuotta, joten haluan valita huolellisesti mitä rupean tekemään.
Johtajaylilääkäri: Sote luo kolmen kastin maakuntia
Sote-uudistuksen myötä kuusi maakuntaa jää ilman vaativan sairaanhoidon päivystystä. Nyt myös pelastuslaitos ja ensihoito on esitetty siirrettäviksi pois maakunnista, viiden yliopistosairaalan vastuulle.
Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Kati Myllymäki on huolissaan siitä, että uudessa sote-mallissa osa maakunnista menettää omaa päätäntävaltaansa.
[Vaativan sairaanhoidon ympärivuorokautinen päivystys](http://yle.fi/uutiset/3-8892342) tullaan keskittämään 12 sairaalaan, joista viisi on yliopistosairaaloita. Lisäksi näihin sairaaloihin [aiotaan keskittää muun muassa syöpä- ja tekonivelleikkaukset](http://yle.fi/uutiset/3-9171286).
[Lokakuun lopulla uutisoitiin](http://yle.fi/uutiset/3-9241451), että pelastustoimesta ja ensihoidosta vastaavat tulevaisuudessa ne viisi maakuntaa, jotka ylläpitävät yliopistollista sairaalaa. Jos kaikki uudistukset toteutuvat, jakautuvat maakunnat keskussairaaloineen kolmeen kastiin, sanoo Myllymäki.
– Meillä tulee kolmen sarjan maakuntia, että on liiga, mestis ja divari.
Uudessa sote-mallissa päätöksenteko ja palveluiden järjestämisvastuu siirtyy maakunnille. Ainakin aluksi rahoituksesta vastaa valtio, joka ohjaa rahat maakunnille. Myllymäkeä huolettaa ennen kaikkea se, että päätäntävalta siirtyy omasta maakunnasta naapuriin.
– Jos päätöksenteko pelastuslaitoksen, ensihoidon ja vaativan kirurgian ja päivystyksen osalta ei olekaan Etelä-Savon maakunnan käsissä, vaan se olisi Pohjois-Savon maakunnan valtuusto ja hallitus, jotka päättävät meidän palveluista meidän rahoilla, Myllymäki sanoo.
Etelä-Savon kanssa samaan "divariin" kuuluvat Pohjanmaa, Keski-Pohjanmaa, Kanta-Häme, Kymenlaakso ja Kainuu. Näiden maakuntien keskussairaaloiden lisäksi suppea päivystysvalmius jää Kemin ja Savonlinnan sairaaloihin.
Ministeri Mattila puhuu monituottajamallista
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (ps.) painottaa, että esitys pelastuslaitoksen ja ensihoidon keskittämisestä viiteen maakuntaan on vielä lausuntokierroksella. Kielteistä viestiä on kuulunut muualtakin kuin Etelä-Savosta.
– Kyllähän tällaista viestiä on tullut. Nyt täytyy kuunnella, mitä maakunnissa ajatellaan ja sitä kautta haetaan ratkaisu, joka on maakunnissa näkyvillä ihmisten palveluina.
Mattilan mukaan yliopistosairaaloilla olisi järjestämisvastuu, mutta niiden alueeseen kuuluvissa maakunnissa näkyisi monituottajamalli.
– Tärkeintä on, että palvelu toimii maakunnassa. Viesti täytyy kulkea maakunnista yliopistosairaaloihin, en näe oikein mitään muuta mahdollisuutta, kun puhutaan lähipalveluista, ministeri Pirkko Mattila sanoo. 
Kaiken takana aluepolitiikka?
Tekonivel- ja syöpäleikkausten keskittämistä kahteentoista laajan päivyksen sairaalaan perustellaan sillä, että leikkausten laatu on parempaa isoissa sairaaloissa ja potilasturvallisuus paranee. Johtajaylilääkäri Kati Myllymäen mielestä taustalla on aluepolitiikka.
– Ei meidän Mikkelin tekonivelkirurgian tuloksissa tai kirurgian tuloksissa ylipäätään ole ollut huomauttamista. Se on ontuva perustelu, että tämä liittyisi potilasturvallisuuteen. Kyllä tässä aluepolitiikka on aika voimakas, Myllymäki sanoo.
Johtajaylilääkärin mukaan oman sairaalan ja päivystyksen ylläpito käy hankalaksi, jos yhä useampi eteläsavolainen potilas kiidätetään viitostietä pitkin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Myllymäen arkikokemus on se, että Kuopion ensihoitokeskuksesta helposti ohjeistetaan tuomaan potilas yliopistolliseen sairaalaan.
– Iso kysymys on, että miten tämä nähdään koko maan asiana. Onko ajatuksena keskittää asutus ja palvelut kahteentoista maakuntaan, vai mikä meidän kuuden kohtalo on? sanoo johtajaylilääkäri Kati Myllymäki Etelä-Savon sairaanhoitopiiristä.
Sote-yhtymän jättipalkkioille täystyrmäys: "Pojat pääsivät kuin karhunpojat hunajapurkille"
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän valtuusto torppasi esityksen luottamushenkilöiden jättipalkkioista. 3400 euron kuukausipalkkiota pidettiin kohtuuttoman suurena. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän valtuusto on torpannut ehdotuksen luottamushenkilöiden ennätyssuurista palkkioista. Esityksen mukaan hyvinvointiyhtymän hallituksen puheenjohtajalle olisi maksettu [3400 euroa kuussa.](http://yle.fi/uutiset/3-9145936)
– Pojat pääsivät kuin karhunpojat hunajapurkille. Minulle ei missään vaiheessa selvinnyt, miksi näin suuria palkkioita olisi pitänyt maksaa, sanoo muutosesityksen valtuuston kokouksessa tehnyt Heimo Riutta (sd.) Heinolasta. 
 Ei valtuutettuja ole valittu miksikään kirjekyyhkyiksi.
Valtuusto päätti maanantaina äänestyksen jälkeen, että puheenjohtajan Francis McCarronin (kok.) palkkio on merkittävästi pienempi  – 10 000 euroa vuodessa. Myös varapuheenjohtajan Kari Lempisen (sd.) palkkiota pienennettiin tuntuvasti. Varapuheenjohtaja saa 4000 euroa vuodessa, kun esityksen mukaan palkkio olisi ollut 1700 euroa kuussa. Puheenjohtajat voivat kuitenkin hakea ansionmenetyksestä aiheutuneita korvauksia.
Riutan mukaan missään sairaanhoitopiirissä ei makseta lähellekään esityksen kaltaisia palkkioita. Riutta ihmettelee, missä päätös hallituksen palkkioista on tehty. Esittelytekstin mukaan palkkioista on sovittu poliittisissa piirijärjestöissä. Riutta kiistää tiedon. 
– Ei valtuutettuja ole valittu miksikään kirjekyyhkyiksi. Valtuusto on se, joka nämä asiat päättää. Onko tämä lahtelaisten poliitikkojen Rostedtin ja Nissisen sopimus, kysyy Riutta. 
Esitetyt palkkiot olivat kohtuuttomia.
Valtuuston 2. varapuheenjohtaja Marja Engman (kesk.) Hollolasta kannatti valtuustossa Riutan muutosesitystä.
– Esitetyt palkkiot olivat kohtuuttomia. Me emme hyväksyneet niitä eettis-moraalisista syistä, sanoo Marja Engman.
Ansionmenetyskorvaukset vievät myös rahaa
Puheenjohtajien palkkioiden pienentämistä kannattivat kaikki puolueryhmät kokoomusta ja kristillisdemokraatteja lukuunottamatta. Kokoomuksen heinolalainen valtuutettu oli muutosesityksen kannalla.  Valtuuston puheenjohtajana kokouksessa toiminut Reijo Oksanen (kok.) puolustelee alkuperäistä palkkioesitystä.
– Se tuntui aluksi kohtuuttomalta kaikkien mielestä. Mutta sitä on perusteltu sillä, että hallituksen valtaa ja vastuuta on kasvatettu merkittävästi. Seitsenhenkinen hallitus vastaa 800 miljoonan euron budjetista ja 220 000 päijäthämäläisten terveyspalveluista. Kaiken lisäksi suuri muutos tehdään pikavauhtia, sanoo Oksanen. 
Se tuntui aluksi kohtuuttomalta kaikkien mielestä.
Oksanen muistuttaa, että vielä hallituksessa suurimmat puolueet olivat yksimielisiä palkkioista.
– Voi olla, että rahaa kuluu ihan yhtä paljon, kun puheenjohtajat voivat hakea ansionmenetyksistään korvauksia. Nämä korvaukset eivät vaan tule julkisuuteen, sanoo Oksanen.
Luottamushenkilöiden kokouspalkkiot nousivat
Valtuusto nosti yksimielisesti kaikkien luottamushenkilöiden kokouspalkkiota noin 80 eurolla. Palkkio nousee 120 eurosta 200 euroon. Kokoomuksen Reijo Oksanen ihmettelee, että omien palkkioiden korotukseen löytyi kannatusta. Heimo Riutta pitää tätä korotusta kohtuullisena.
– Monet luottamushenkilöt tulevat kymmenien kilometrien päästä Päksin mäelle kokoustamaan useiksi tunneiksi, perustelee Riutta.
NHL:n kuukauden pelaaja valittu - ei yllätä ketään
Edmonton Oilersin Connor McDavid on arvostettu lokakuun pelaajaksi NHL:ssä.
Edmontonin ykkösketjun kapellimestari **Connor McDavid** johtaa NHL:n pistepörssiä saldottuaan yhdeksässä ottelussa pisteet 5+7=12/+8. 
19-vuotias kanadalainen on nakuttanut NHL-urallaan pisteitä 1,11 keskiarvolla, joka on NHL:n aktiivipelaajista viidenneksi paras lukema Sidney Crosbyn (1,33), Jevgeni Malkinin (1,18), Aleksandr Ovetshkinin (1,15) ja Jaromir Jagrin (1,14) jälkeen.
Montrealin ylivoimapelote **Shea Weber** nostettiin ansioistaan lokakuun kakkostähdeksi. Painavan laukauksen omaava 31-vuotias tähtipakki pitää puolustajiien kärkipaikkaa pistepörssissä yli piste per -ottelutahdilla (9 ott. 4+6=10/+12).  
Kuun kolmostähti meni Florida Panthersin **Jonathan Marchessault'lle,** joka miehittää maalintekijätilaston jaettua kärkipaikkaa kuudella täysosumalla ja komeilee pistepörssissä kolmantena tehoin 6+5=11/+6. Ennen kuluvaa kautta 25-vuotias hyökkääjä oli koonnut pelaamissaan 49 NHL-ottelussa pisteet 8+11=19.
Nikkelikaivos on Kainuulle sama kuin Nokia oli Suomelle parhaina päivinään
Terrafamen kaivoksella työskentelee päivittäin lähes tuhat ihmistä. Tämä näkyy aluetaloudessa verotuloina, ostovoimana ja elinvoimaisuutena.
Talvivaaran entinen kaivos Sotkamossa on merkittävä työllistäjä Kainuussa. Tällä hetkellä Sotkamon kaivoksella työskentelee 640 Terrafame Oy:n työntekijää. Lisäksi kaivoksella työskentelee säännöllisesti noin 350 urakoitsijaa.
– Joka kolmaskymmenes työpaikka Kainuussa on Terrafamen kaivoksella. Se on suurin teollinen työnantaja maakunnassa. Sitä voi täysin verrata Nokiaan, sen merkitys on Kainuulle jopa suurempi kuin Nokialla oli Suomelle parhaina päivinä, sanoo maakuntajohtaja Pentti Malinen.
Terrafamen mukaan työntekijöistä noin 84 prosenttia on kainuulaisia ja urakoitsijoiden väestä suurin osa. Kajaanin kaupungille ja Sotkamon kunnalle työntekijät maksavat kunnallisveroa 3–4 miljoonaa euroa vuodessa.
– Kun kaivostoimintaa oltiin alun perin käynnistämässä Sotkamossa, puhuttiin, että kaivoksen tuottaessa voittoa se maksaisi yhteisöveroja jopa kymmenen miljoonaa euroa vuodessa. Tätähän ei ole tapahtunut, Sotkamon kunnanjohtaja Mika Kilpeläinen toteaa. 
Sen merkitys on Kainuulle jopa suurempi kuin Nokialla oli Suomelle parhaina päivinä.
Kilpeläisen mukaan työntekijöistä lähes 200 asuu Sotkamossa. Lisäksi monet kaivoksella päivittäin työskentelevät urakoitsijat ovat sotkamolaisia. Kun on töitä, on myös ostovoimaa, Kilpeläinen sanoo.
– Se näkyy pientavarakaupoissa, elintarvikekaupossa ja tietenkin vuokramarkkinoilla. Meidän kunnallisella vuokrataloyhtiöllä käyttöaste on yli 99 prosenttia eli kyllä se on siellä todella voimakkaasti näkyvillä. 
Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolosen mukaan kaivoksella työskentelee suoraan runsaat 300 kajaanilaista. Monet heistä ovat nuorempaa väestöä ja perheellisiä. 
– Terrafame on tällä hetkellä kymmenen suurimman työnantajan joukossa myös Kajaanissa. Terrafamella on toistaiseksi voimassa olevia työsuhteita eli ne ovat jatkuvia. Siinä ei ole ollut kausivaihteluita tai lomautuksia. 
Hallittu alasajokin vaatii työvoimaa
[Valtio on tukenut Talvivaaran kaivosta](http://yle.fi/uutiset/3-9242424) ja nykyistä Terrafame-yhtiötä sadoilla miljoonilla euroilla. Terrafamella on vuoden loppuun asti aikaa etsiä yksityistä rahoitusta kaivostoiminnan jatkamiseksi. Jos kaivos ajetaan alas, näkyisi se kaupungin verotuloissa vasta parin vuoden kuluttua, sanoo Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen.
– Verotulot muodostuvat viimeisimmän vahvistetun verovuoden jälkeen, joten se ei näkyisi heti. Toki se näkyisi siten, että ostovoima pienenisi ja epävarmuus voisi aiheuttaa sen, että ihmiset muuttavat täältä työn perässä pois. 
Kainuussa on varauduttu kaivostoiminnan loppumiseen Sotkamossa jo Talvivaara Sotkamon konkurssista asti. [Investointihankkeita on listattu miljardin euron edestä.](http://yle.fi/uutiset/3-8907341) Ongelmana on, että korvaavia työpaikkoja ei synny hetkessä. Toisaalta hallittu alasajo kestää vuosikausia, muistuttaa Tolonen.
– Ennakointi on hankalaa, koska emme tiedä tarkasti, kuinka suuri urakka kaivoksen alasajo itse asiassa olisikaan. Voi olla, että sinne pitää palkata sitten väkeä lisää, mutta onhan se henkisesti iso tappio, jos kaivos päätetään ajaa alas.
– Jos äkillinen rakennemuutos tapahtuu, niin siihen ei ole nykyisin suoraa rahoitusta olemassa. Silloin alueella pitäisi saada poliittisella päätöksellä lisää rahaa, jatkaa Sotkamon kunnanjohtaja Mika Kilpeläinen.
Terrafamen vaikutukset näkyvät myös muualla
Kainuussa toivotaan ja uskotaan vahvasti, että yksityistä rahoitusta löytyy ja kaivostoiminta jatkuu Sotkamossa. [Kaivoksen tilanne näyttää paremmalta kuin vuosi sitten](http://yle.fi/uutiset/3-9055261): tuotanto on edennyt suunnitellusti, nikkelin maailmanmarkkinahinta on noussut ja [kaivosalueen vesitilanne](http://yle.fi/uutiset/3-9156746) on parantunut.
– Voi sanoa, että siinä on ollut jonkinlaista Tuhkimo-tarinaa tapahtumassa. Se on mennyt yllättävän nopeasti parempaan suuntaan ihan sieltä kuopan pohjalta, Jari Tolonen kiteyttää. 
Epävarmuus voi aiheuttaa sen, että ihmiset muuttavat täältä työn perässä pois. 
Täydessä toiminnassa ollessaan kaivoksen työllisyysvaikutusten on arvioitu olevan Suomessa lähes 2 300 henkilötyövuotta. Maakuntajohtaja Pentti Malisen mukaan kasvua voi tapahtua myös Kainuussa, mutta merkittävää on myös se, kuinka paljon kaivoksen tuotteita jatkojalostetaan Suomessa tai muualla.
– On arvioitu, että puolet Terrafamen vaikutuksista tapahtuu muualla Suomessa, mutta Kainuuseen tulisivat selkeästi suorat vaikutukset eli tulot, verot ja ostovoima, jotka ovat suhteellisen isoja.
Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen arvioi, ettei ratkaisun tekeminen suuntaan tai toiseen ei ole ainakaan muuttunut aikaisempaa helpommaksi. 
– Mitä talouspoliittinen valiokunta marraskuussa linjaa, onko vuodenvaihde aivan ehdoton vai annetaanko siinä vielä joku näytön paikka? Kaupunginjohtajana näkisin tietysti mielelläni, että sinne annettaisiin jatkoaika.
Vettel pyysi anteeksi myös Todtilta - selvisi ilman rangaistusta
Sebastian Vettel on pyytänyt anteeksi Charlie Whitingin lisäksi myös Jean Todtilta. Vettel selvisi Meksikon gp:n käytöksestään ilman rangaistusta.
Sebastian Vettel sai vain varoituksen formula ykkösten Meksikon gp:n tapahtumista. Kansainvälinen autoliitto FIA kertoi tiistaina, että Vettelillä ei tule rangaistuksia. FIA kuitenkin totesi, että vastaava käytös jatkossa johtaa käsittelyyn.
Aiemmin tiistaina uutisoitiin, että Vettel on lähettänyt anteeksipyyntökirjeen FIA:n puheenjohtajalle Jean Todtille käytöksestään Meksikon gp:ssä.
Vettel kävi kuumana kilpailun aikana, kun hänen kanssaan kolmannesta sijasta taistellut Max Verstappen oikaisi nurmikon puolelta eikä päästänyt häntä edelleen. Sen jälkeen saksalainen hermostui vielä enemmän, kun kilpailun tuomaristo ei ottanut tilannetta heti käsittelyyn. Hän haistatteli kilpailujohtaja Charlie Whitingille radion välityksellä.
Vettel pyysi Whitingiltä anteeksi [kilpailun jälkeen.](http://yle.fi/urheilu/3-9262818) Nyt hän on Autosportin mukaan pyytänyt anteeksi myös Todtilta. Vettelin mukaan hänen reaktionsa johtui "tunteista ja adrenaliinista", vaikka hän ei ymmärtänytkään miksi hänen kommenteistaan nousi niin kova meteli.
Oletko vanhempi kuin suurituloiset keskimäärin? 5 faktaa tulokärjestä
Joka neljäs eniten tienannut on eläkeiässä. Lähes puolet sadasta eniten tienanneesta puolestaan nousi tulokärkeen uusina tulokkaina.
1. Ikä
Sadan suurituloisimman keski-ikä on noin 52 vuotta ja tuhannen suurituloisimman 54 vuotta. Eniten tuhannen joukossa on vuonna 1965 syntyneitä, 43 kappaletta. Vuonna 1957 syntyneet tulevat seuraavaksi 40:llä hengellä.
Alle 30 vuotiaita tuhannesta suurituloisimmasta oli viime vuonna 17 – tai 21, jos myös viime vuonna kolmekymmentä täyttäneet lasketaan joukkoon. Sen sijaan 63-vuotiaita tai sitä vanhempia oli neljännes. Alaikäisiä ei tuhannen eniten tienanneen joukosta löydy. Kuolinpesät on poistettu ikävertailusta.
2. Sukupuoli
Sadan suurituloisimman [joukossa on 13 naista](http://yle.fi/uutiset/3-9264322). Ansiotulojen sadan kärjestä naisia löytyy yhdeksän, pääomatulokärjestä 14. Eniten ansio- ja pääomatuloja saanut nainen on tulokärjessä sijalla 17.
3. Asuinpaikka
Valtaosa tuhannesta Suomen suurituloisimmasta asuu Uudellamaalla, kaikkiaan 634 heistä. Seuraavaksi eniten tulokärkeä löytyy Varsinais-Suomesta (98 kappaletta), Pohjois-Pohjanmaalta (50) ja Pirkanmaalta (43).
4. Uudet nimet
Suurituloisimpien lista elää vuosittain varsin paljon muun muassa [yrityskauppojen vuoksi](http://yle.fi/uutiset/3-9264205). Sadan suurituloisimman joukosta 45 oli viime vuonna uusia nimiä verrattuna vuotta aiempaan. Heistä 23:a ei löydy edes viime vuonna eniten tienanneiden 10 000:n joukosta.
5. Kuolinpesät
Suurituloisimpien listalta löytyy myös [useita kuolinpesiä](http://yle.fi/uutiset/3-9264414). Tuhannen eniten ansainneen joukossa oli 23 kuolinpesää vuonna 2015. Isoimmat tulot oli Per Hartwallin kuolinpesällä. Se ansaitsi viime vuonna pääomatuloja 5 121 654 euroa.
Yli miljoonan euron pääomatuloihin ylsi neljä kuolinpesää.
Näin tienasivat rakennuspomot – johtajan tuloilla palkkaisi lähes 17 duunaria
Eniten toimitusjohtajan pussiin ropisee rahaa Lemminkäisellä ja YIT:llä. Niissä ansiotuloja kertyi toimitusjohtajille viime vuonna päälle 600 000 euroa.
Kauppakeskuksia ja kerrotaloja nousee kasvukeskuksiin kovaa vauhtia. Kurkistimme rakennusalan suurimpien yritysten konttoreihin ja selvitimme, millaisia summia toimitusjohtajat tienaavat.
Isoimpien rakennusyhtiöiden joukosta eniten tuloja viime vuonna tahkosi Lemminkäisen ohjaksiin toissa syksynä astunut Casimir Lindholm. Kaikkiaan Lindholmille kertyi viime vuonna tuloja vajaa miljoona euroa, josta ansiotuloja oli noin 606 000.
Samoihin ansioihin ylsi myös YIT Oyj:n toimitusjotaja Kari Kauniskangas. YIT rakentaa parhaillaan muun muassa Pasilan uutta jättimäistä keskusta, johon tulee sekä asuntoja että uusi kauppakeskus. Kauniskankaan ansiotulot olivat viime vuonna 607 127 euroa.
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan rakennusalan työntekijöiden keskituloansio oli viime syksynä noin 17,50 euroa tunnilta. Karkeasti laskettuna perusduunarin vuosiansioksi tulee noin 35 000 euroa. Yli 600 000 tienaava toimitusjohtaja nostaa palkkaa siis lähes 17 työmiehen edestä.
Sekä Lemminkäisen että YIT Oyj:n liikevaihto oli viime vuonna reilusti päälle puolitoista miljardia ja molemmat yhtiöt työllistävät Suomessa noin 2 000 – 3 500 työntekijää.
Useimpien palkat pyörivät 400 000 molemmin puolin
Kärkikaksikon jälkeen alan toimitusjohtajien tulot pysyttelivät Suomessa viime vuonna alle puolen miljoonan euron. Esimerkiksi vajaaseen miljardin liikevaihtoon Suomessa yltäneet SRV Oyj:n ja Skanska Oy:n toimitusjohtajat Jukka Pekka Ojala ja Tuomas Särkilahti saivat tyytyä noin 400 000 euron tuloihin, toinen vähän päälle ja toinen vähän alle.
SRV rakentaa parhaillaan historiansa suurinta hanketta, REDI kauppakeskusta Helsingin Kalasatamassa ja vastaa muun muassa Helsingin kaupunginteatterin peruskorjauksesta.
Pienemmistä yrityksistä pulleimman tilin teki Hartela-yhtiöt Oy:n toimitusjohtaja Juha Korkiamäki.Mies astui yhtiön johtoon tammikuussa ja tuplasi vuoden aikana ansiotulonsa edellisvuoteen nähden. Tuloja hänelle kertyi kaikkiaan 426 086 euroa.
Lähelle samaa summaa ylsi myös perheyhtiö Lujatalot Oy:n toimitusjohtaja Arto Pohjonen. Kovassa nousussa oleva yhtiö on panostanut kerrostalorakentamiseen etenkin Uudellamaalla ja yhtiön asuntoja nousee muun muassa Vantaan Keimolanmäkeen.
Alle 400 000 euron jäivät Skanskan Särkilahden lisäksi myös NCC:n Suomen maajohtajana toimiva Harri Savolainen ja Peab Oy:n toimitusjohtaja Mika-Seppo Katajisto.
Tulupoville lähtöpassit - HPK:lle oikealta laukova tuttu ylivoimapakki
HPK on tehnyt loppukauden mittaisen sopimuksen puolustaja Mathias Porselandin kanssa.
Sopimus sisältää vuoden 2016 loppuun asti kestävän tryout-jakson. Porseland pelasi Hämeenlinnassa kaudet 2010–2012 ja kokosi runkosarjapeleissä yhteispisteet 17+37=54.   
\- Olemme erittäin tyytyväisiä saadessamme Mathiaksen takaisin HPK:hon. Hän tuo puolustukseen nimenomaan kiekollista taitoa, johon halusimme lisävahvuutta. Rightin puolen pelaajana hän tuo uusia mahdollisuuksia erikoistilannepelaamiseemme, kertoo HPK Liiga Oy:n toimitusjohtaja Antti Toivanen. 
HPK ei jatka Kirill Tulupovin sopimusta. Sopimukseen sisältynyt tryout-jakso päättyy välittömästi. 
\- Kiitämme Kirilliä HPK:ssa vietetystä ajasta ja toivotamme kaikkea hyvää jatkoon, kommentoi Toivanen.
Kova vuosi palautti Pulkkisen lähtöruutuun: ”Eipä tässä paljon muuta vaihtoehtoa ole”
Teemu Pulkkinen joutui lauantaina toistamiseen kahden viikon sisällä NHL:n siirtolistalle. Tällä kertaa suomalainen meni listalta läpi ja jatkaa näin olleen kauttaan Iowan AHL-joukkueessa.
**VANCOUVER. **Teemu Pulkkisen, 24, NHL-haaveet ovat ottaneet viimeisen vuoden aikana isosti takapakkia. AHL:n maalipörssin voittaja näytti vuosi sitten Detroitissa olevan valmis NHL-läpimurtoonsa, mutta loukkaantumiset laittoivat hommalle vahvaa jarrua. Kevätkaudella tervehtynyt Pulkkinen ei saanut Detroitissa vastuuta käytännössä enää lainkaan. 
Kuluvana syksynä Detroit heitti suomalaisen lopulta siirtolistalle. Sieltä Pulkkisen nappasi Minnesota, joka heitti laiturin waiver-listalle jälleen menneenä lauantaina.
\- En oikein tiedä, miksi sinne jouduin. Ei GM (Chuck Fletcher) paljoa mitään puhunut. Nyt tosin osasin odottaa, että mua ei sieltä kukaan ota. Ei ota, koska jouduin sinne niin nopeasti uudelleen. Joukkueet hieman säikähtävät tuollaista, Pulkkinen sanoo.
Lyhyen Minnesota-keikan aikana Pulkkisen vastuu jäi vähälle. Peliaika pyöri setisemän ja kymmenen minuutin välissä. 
\- Harmillisen pienen näyttöpaikan sain Minnesotassa. Nelosketjussa tuli pelattua ja muutamassa ensimmäisessä ottelussa sain hieman ylivoima-aikaa. Ei ehkä siihen mun ruutuun se paras näytön paikka. Mutta turha tässä mitään on selitellä, eteenpäin täytyy painaa.
Koska Pulkkista ei kukaan siirtolistalta napannut, jatkaa laituri uraansa AHL:ssä, Iowa WIldissa. 
\- Eipä tässä paljon muuta vaihtoehtoa ole kuin alkaa taas tehdä täällä maaleja. Jos siis NHL:ssä haluaa pelata. Nyt täytyy taas nollista rakentaa se, minkä ehdin aiemmin jo melkein rakentaa valmiiksi. Vähän harmilliseen paikkaan tuli loukkaantumiset viime kaudella juuri silloin, kun kaikki oli menossa hyvään suuntaan.
\- Vähän niin kuin romahti koko homma.
Ei Pulkkista silti surkuttelemaan Pulkkista saa.
\- Nyt olisi helppoa luovuttaa ja lopettaa, mutta ei tässä mitään luovuttamaan aleta. Mulle on ihan sama, mitä muut ajattelevat. NHL on edelleen mun tavoite ja sitä kohti tässä painetaan hommia. Täytyy olla henkisesti vahva ja katsoa tulevaisuuteen eikä jäädä tähän surkuttelemaan, Pulkkinen muistuttaa.
”Turha hakea syitä”
Pulkkinen on NHL:n suhteen vaikeassa tilanteessa. Olkapääoperaatio kesällä piti suomalaistykin pitkään pois jäältä, mikä näkyy etenkin luistelussa. Olematon peliaika ei ole ollut omiaan nostamaan luistelukuntoa tai pelituntumaa ylipäätään. Siinä mielessä iso vastuu AHL:n puolella on juuri se, mitä Pulkkinen nyt tarvitsee.
\- Ei lähtökohdat kauteen tosiaan ihan parhaat olleet. Totta kai se vähän verottaa, kun ei kesällä pääse jäälle, mutta ei se mikään selitys ole mihinkään. Treenasin ja kuntoutin olkapäätä muuten hyvin. Ihan turha tässämuutenkaan  on mitään syitä hakea yhtään mihinkään. Eteenpäin, Pulkkinen puhisee lopuksi.
"Vedän Trumpia turpaan" – Yhdysvaltain presidentinvaali on myös tähtien sota
Yhdysvalloissa julkkikset osallistuvat aktiivisesti presidentinvaalikampanjointiin. Vaalin ratkaisijaksi Hollywoodista ei kuitenkaan ole. 
Raivo härkä vastaan Keskiyön cowboy. Yhdysvaltain presidentivaali on kirvoittanut näyttelijälegendat Robert de Niron ja Jon Voightin sanasotaan.
De Niro uhkasi muutaman viikon takaisessa vaalivideossa täräyttää Donald Trumpia kuonoon, mikä sai republikaaneja kannattavan Voightin älähtämään. Ehkä parhaiten Angelina Jolien isänä tunnettu Oscar-palkittu veteraaninäyttelijä tviittasi häpeävänsä De Niron purkausta. Samalla Voight puolusteli Trumpin naisia halventanutta kielenkäyttöä. De Niro vastasi kutsumalla Voightia harhaiseksi.
Trumpin tähdet laarin pohjalta
Vaalipäivään 8. marraskuuta on enää viikko ja tunteet käyvät kuumina. Pääosan esittäjät Hillary Clinton ja Donald Trump eivät enää kohtaa nokitusten, mutta kannattajoukoissa ärhennellään. Yhdysvaltain presidentinvaalille tyypillisesti lukuisat julkkikset käyvät omaa kampanjaansa suosikkinsa puolesta. Vaalisalaisuudesta ei ole tietoakaan, kun elokuvatähdet, muusikot, tv-kasvot, urheilijat ja muu tähtiaines uhraavat aikaa ja rahaa ehdokkaalleen.
Perinteistä on myös se, että demokraattien ehdokas on julkkiskisassa vahvoilla. Hollywood on taipuvainen kannattamaan liberaalimmaksi miellettyjä demokraatteja. Tällä kertaa juopa republikaaneihin on poikkeuksellisen syvä. PolitiFact-faktantarkistussivuston mukaan Hillaryn Clintonin tukijoukoissa on noin 800 julkisuuden henkilöä. Donald Trumpin lista on huomattavasti suppeampi.
Trumpin tähdet tuikkivat myös selvästi himmeämmin kuin Clintonia kannattavat superjulkkikset. Rockmuusikko Ted Nugent, showpainija Hulk Hogan tai näyttelijä Stephen Baldwin ovat Hollywoodin asteikolla c-luokan tähtiä, laarin pohjia verrattuna Clintonia kannattaviin Beyonceen, Jennifer Lopeziin, Leonardo DiCaprioon ja Justin Timberlakeen.
Epäsuhta konkretisoitui kesällä demokraattien ja republikaanien puoluekokouksissa. Donald Trump oli lupaillut suuren luokan show`ta, mutta lavalla nähtiin lopulta taannoin_Onnen päivät_ -sarjassa esiintynyt Scott Baio ja alusvaatemainoksista tunnetuksi tullut näyttelijä Antonio Sabato Jr. Demokraattien juhlassa esiintyi Katy Perryn ja Meryl Streepin kaltaisia nimiä ja ykkösluokan esiintyjiä olisi ollut usean illan tarpeiksi.
Toki Trumpinkin joukoista löytyy todellisia staroja, kuten Hollywoodin ylimpään aateliin lukeutuva Clint Eastwood. Hänen sitoutumisessaan on sen sijaan parannettavaa. Eastwood vaikuttaa lähinnä valinneen mielestään vähemmän huonon ehdokkaan. Kiinnostava on myös amerikkalaisen jalkapallon supertähden Tom Bradyn ja Trumpin suhde: Trumpin kerrotaan kehottaneen Bradya pitämään matalampaa profiilia, jottei kampanjointi vahingoittaisi urheilutähden uraa.
Hollywood ei ratkaise vaalia
Julkkisten osallistumisella presidenttiehdokkaan vaalityöhön on pitkä historia Yhdysvalloissa. Yksi ensimmäisistä kampanjointiin osallistuneista julkkiksista oli kaikkien aikojen suurimpiin baseball-tähtiin lukeutuva Babe Ruth. Ruth kieltäytyi poseeraamasta republikaanien ehdokkaan Herbert Hooverin kanssa vuoden 1928 presidentinvaalien aikaan. Samalla hän tokaisi kannattavansa demokraattien ehdokasta Al Smithiä.
Ruth viitoitti tietä tulevaan paitsi kannattamalla demokraatteja myös siinä, ettei hänen tukensa johtanut toivottuun lopputulokseen. Presidentiksi valittiin Hoover.
Julkkisten tuki ei ole ratkaissut yksiäkään Yhdysvaltain presidentinvaaleja. Ainoana poikkeuksena vaalitutkijat pitävät vuoden 2008 demokraattien esivaalia. Tuolloin maan suosituin tv-kasvo Oprah Winfrey asettui tukemaan Barack Obamaa ja veti perässään valkoiset naisäänestäjät. Tämä oli kuolinisku ehdokkuutta tavoitelleelle Hillary Clintonille. Tällä kertaa Winfrey on Clintonin leirissä.
Jotain merkitystä julkkiskannattajilla silti on. He ovat usein tehokkaita rahan kerääjiä. Esimerkiksi viime vaaleissa näyttelijä George Clooney keräsi Obaman kampanjalle 15 miljoonaa dollaria. 
Julkkisten arvellaan vaikuttavan myös nuorten äänestyskäyttäytymiseen. Kun näyttelijä Chrissy Teigen kävi twitterissä sanaharkkaa Donald Trumpin kanssa, saattoi sillä olla vaikutusta Teigenin ihailijoihin. Joukko Scarlett Johanssonin ja Robert Downey Jr:n kaltaisia Hollywood-tähtiä julkaisi hiljattain somevideon, jolla he pyrkivät herättelemään juuri nuoria äänestäjiä uurnille.
Julkkiskannattaja voi myös karkottaa äänestäjiä
Julkisuuden hallinta on kuitenkin aikamoista tasapainoilua myös Yhdysvalloissa. Viesti saattaa helposti kääntyä itseään vastaan. Kun koomikko Amy Schumer alkoi kesken show`n kehua Hillary Clintonia, osa yleisöstä poistui paikalta buuaten. Clinton mielletään vahvasti valtaeliitin edustajaksi, johon myös supertähdet helposti lasketaan. Yhdysvalloissa tunnetaan laajaa vastenmielisyyttä eliittiä kohtaan. Niinpä liian läheinen hengailu tähtien kanssa aiheuttaa todennäköisesti myös ärtymystä äänestäjissä.
Oma erityispiirre tämän kertaisessa presidentinvaalissa on se, että molemmat ehdokkaat ovat itsekin supertähtiä. Etenkin Donald Trump tuntuu ajattelevan, ettei hän tarvitse tähtigalleriaa vauhdittamaan kampanjaansa - onhan hän itse julkkiksista suurin. Rahaa Trumpilla on tunnetusti tarpeeksi kampanjan kustannuksiin ja itsetuntokin sitä luokkaa, ettei hän tarvitse ketään rinnalleen egoaan korostamaan. 
Laulava kuormaajakuski hurmaa somessa – läheiset ja työkaverit ihmeissään lauluäänestä
Imatralaismies viihdyttää itseään vetämällä heviä työkoneen nupissa. Nyt lauluvideo leviää netissä.
Kukaan ei arvannut, millainen lahjakkuus kätkeytyi pyöräkuormaajan melujen sekaan. Sitten Juha Hellman, 32, rohkaistui videoimaan kännykällään pätkän, jossa hän vetää korkealta ja kovaa kappaleita Raskasta joulua -albumilta.
– Vähän perjantaisaunan päälle piti rohkaisevaa ottaa, jotta uskalsi laittaa videon julkiseksi Facebookiin, Hellman kertaa.
Tarkemmin hän ei osaa eritellä, miksi hän halusi julkaista videon. Hän uskoi sen kuitenkin viihdyttävän muita. Hänellä ei ole laulutaustaa, mikäli rippileiriä tai joitain karaokevetoja ei lasketa.
Pian videon julkaisun jälkeen imatralainen alkoi saada positiivisia kommentteja, joissa ihmeteltiin hänen laulunlahjaansa. Terästehdas Ovakolla työkaveritkaan eivät olleet tienneet hevimiehen vedoista.
– Tai sitten he naureskelivat selän takana, että siellä se taas hoilaa.
Ihastelevien kommenttien lisäksi päivityksiin on kertynyt myös biisitoiveita. 
– Myös äiti on toivonut, joten se on varmaan pakko toteuttaa. Muuten ei ole asiaa joulupöytään, Hellman naureskelee.
Kuulutko influenssan riskiryhmään? Maksuttomat rokotukset alkavat taas
Influenssakausi ei ole vielä alkanut, mutta THL kehottaa suomalaisia ottamaan rokotteen ajoissa. 
Terveyskeskukset alkavat jälleen rokottaa ihmisiä ilmaiseksi influenssaa vastaan, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
THL patistaa ottamaan rokotuksen ajoissa, sillä influenssaa on havaittu jo mm. Pohjanmaalla, Kaakkois-Suomessa ja Helsingissä.
Rokote on ilmainen 65 vuotta täyttäneille ja alle kolmevuotiaille, joillekin pitkäaikaissairaille, raskaana oleville, sosiaali- ja terveydenhuollon sekä lääkehuollon ammattilaisille, varusmiespalvelukseen astuville sekä vakavalle influenssalle alttiiden lähipiirille. Esimerkiksi alle puolivuotiaita vauvoja ei voida rokottaa, joten he hyötyvät lähipiirin ottamista rokotuksista.
THL on ostanut 1,5 miljoonaa annosta influenssarokotteita.
Influenssa vie sairaalaan lapsia ja vanhuksia
Alle kolmevuotiaista lapsista lähes viidennes sairastuu influenssaan, ja sairastuneet pikkulapset päätyvät sairaalaan yhtä usein kuin ikääntyneet. Lähes kolmannes influenssaan sairastuneista lapsista saa jälkitautina korvatulehduksen.
Pikkulapset myös levittävät influenssaa tehokkaasti, sillä he tartuttavat muita ihmisiä jopa kaksi viikkoa oireiden alkamisen jälkeen.
THL muistuttaa, että influenssaa voikin levittää myös tietämättään.
– On arvioitu, että jopa kolme neljästä tartunnan saaneesta on oireeton. Influenssaa voi tartuttaa jo ennen kuin omat oireet ovat alkaneet, huomauttaa ylilääkäri Hanna Nohynek Rokotusohjelmayksiköstä.
Riskiryhmiin kuulumattomat voivat ostaa rokotteen apteekista lääkärin reseptillä.
[THL:n ajantasainen influenssakatsaus](https://www.thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/influenssa/ajantasainen-influenssakatsaus).
Kuntien puukartellijutun pääkäsittely alkoi Helsingin käräjäoikeudessa
Kunnat vaativat Stora Ensoa, Metsäliittoa ja UPM:ää korvaamaan puumarkkinoilla vallinneen kartellin kunnille aiheuttamat vahingot. Yhtiöt kiistävät vaateet.
Runsaat 30 kuntaa vaatii Stora Ensoa, Metsäliittoa ja UPM:ää maksamaan vahingonkorvauksia puukaupoista.  Oletuksena on se, että puusta olisi maksettu kunnille enemmän, jos ostajayhtiöt eivät olisi tehneet kiellettyä yhteistyötä. 
– Nyt on puhtaasti kysymys siitä, ovatko vastaajat [metsäyhtiöt] aiheuttaneet kantajille [kunnat]vahinkoa, mitä tarkoitetaan kilpailunrajoituslain 18a -pykälässä. Kysymys on myös siitä, ovatko kantajat elinkeinonharjoittajia, tiivisti oikeuden puheenjohtaja, käräjätuomari Riitta Kiiski istunnon alkupuolella.
Vaatimukset ovat alun perin perustuneet myös sopimusrikkomuksiin ja perusteettoman edun palautukseen, mutta niistä on luovuttu, koska ne ovat olleet vanhentuneita.  Nyt korvausvaateiden yhteismäärä on pääomaltaan noin 6 miljoonaa euroa.
Kaikki vastaajina olevat metsäyhtiöt ovat kiistäneet kanteet. Ne myös kiistävät aiheuttaneensa vahinkoa.
Markkinaoikeus totesi joulukuussa 2009, että metsäyhtiöt olivat syyllistyneet vuosina 1997-2004 kiellettyyn hintayhteistyöhön ja tietojen vaihtoon raakapuumarkkinoilla. Samalla se määräsi Stora Ensolle 30 miljoonan ja Metsäliitolle 21 miljoonan euron seuraamusmaksun.  UPM välttyi maksulta, koska se toimi ilmiantajana.  Raakapuulla tarkoitetaan teollisesti käsittelemätöntä metsästä tulevaa puutavaraa.
Kuntien puukartellikokonaisuuden käsittely Helsingin käräjäoikeudessa jatkunee yli helmikuun puoliväliin.  Istuntopäiviä on varattu lähes neljäkymmentä.  Päätös jutussa on määrä antaa kesällä 2017. 
Tiistai 1.11.2016 (radio)
Kansanedustaja Teuvo Hakkarainen joutuu oikeuteen. Verotiedot on julkistettu. Paavi vierailee Ruotsissa. Pikkujouluihin käytetään taas rahaa. Lumi sotkee keskiviikkona liikenteen. 
Kansanedustaja sai syytteen
Perussuomalaisten kansanedustaja Teuvo Hakkarainen joutuu oikeuteen. Hakkarainen saa syytteen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviainen on päättänyt nostaa syytteen Hakkaraisen Facebook-kirjoituksista. Syyttäjän mielestä kansanedustaja on syyllistynyt rikokseen kirjoituksellaan, jossa uhkaillaan ja solvataan islaminuskoisia. Kirjoitus liittyi Nizzan terrori-iskuun. 
Apulaisvaltakunnansyyttäjän mielestä sananvapauteen ei kuulu oikeus vihapuheeseen. Kansanedustaja Teuvo Hakkarainen sanoo, että hän ei ole tehnyt mitään rikosta. 
Pelialalla tienaa hyvin
Suomalaisten verotiedot on julkistettu. 
Verotiedot kertovat, että pelialalla tienaa rahaa hyvin Suomessa. Eniten palkkaa eli ansiotuloja saivat vuonna 2015 pelifirma Supercellin johtajat. Esimerkiksi Supercellin toimitusjohtaja Ilkka Paananen tienasi yli 12 miljoonaa euroa. 
Supercell maksoi myös kaikista firmoista eniten veroja. Firma maksoi valtiolle veroja melkein 176 miljoonaa euroa. 
Verot ovat pakollisia maksuja, jotka maksetaan valtiolle ja kunnille. Rahat käytetään esimerkiksi koulutukseen ja terveydenhuoltoon.  
Paavi on Ruotsissa
Paavi Franciskus vierailee Ruotsissa. Paavin eli katolisen kirkon ylimmän johtajan vierailu on harvinainen, koska edellisen kerran paavi kävi Pohjoismaissa noin 30 vuotta sitten. 
Paavi osallistuu Ruotsissa uskonpuhdistuksen 500-vuotisjuhlaan. 
Uskonpuhdistus on tärkeä asia kristillisessä maailmassa. Saksalainen pappi Martti Luther aloitti uskonpuhdistuksen 1500-luvulla. Sen seurauksena katolinen kirkko jakautui ja syntyi esimerkiksi luterilainen kirkko. 
Paavin vierailu on historiallinen, sillä koskaan aikaisemmin luterilaiset ja katolilaiset eivät ole juhlineet yhdessä uskonpuhdistusta. 
Pikkujouluihin käytetään taas rahaa
Firmojen omat pikkujoulut ovat Suomessa tärkeä juhlaperinne. Pikkujouluja vietetään joulukuun alussa. Pikkujoulut ovat ravintoloille vuoden tärkein myyntiaika, koska firmat maksavat yleensä työntekijöiden ruoat ja juomat. 
Pikkujouluista on usein säästetty firmojen huonon taloustilanteen takia. Nyt ravintolat sanovat, että firmat käyttävät taas enemmän rahaa pikkujouluihin. 
Ajokeli on huono keskiviikkona
Keskiviikkona kannattaa olla varovainen liikenteessä, koska lunta voi sataa paljon Etelä-Suomeen. Liikenteessä voi olla paljon vaikeuksia lumen takia. Kesärenkailla ei huomenna enää kannata lähteä liikenteeseen, vaan ainoastaan talvirenkailla. 
Tiistai 1.11.2016
Häät autiokaupungin laidalla – Kiina syöksyy juhlien jälkeen
Nuoripari aikoo elää velattomana. Heidän työnantajansa, kaupunkinsa ja maansa ovat ottaneet velkaa senkin edestä.
Kiinalaisissa häissä juhlitaan rakkautta, mutta lasketaan rahaa. Morsiamen Deng Ruiqiongin ja sulhasen Yang Chaon häitä vietetään kahteen kertaan, jotta paikalle saadaan mahdollisimman paljon vieraita – ja mahdollisimman monta punaista rahakuorta.
Nyt on morsiamen sukulaisten vuoro: samat seremoniat, lyhyet puheet, hiukan musiikkia ja ylellinen lounasbanketti kuin päivää aiemmin sulhasen sukulaisille. Tupakkaa palaa ja kiinalainen viina, baijiu, virtaa.
Tarjoilu maksaa hääparille 10 000 euroa, mutta kiinalaisittain se ei vielä ole edes paljon. Kullanväriseen hotelliin Dongshengin taajamassa saapuu 350 ihmistä, joista useimmat tuovat 500 juanin eli 70 euron rahalahjan.
Hääparin lahjakassa karttuu siis noin 25 000 eurolla. Lisäksi he saavat tavaralahjoja 140 000 euron arvosta.
Lahjojen arvo vastaa pariskunnan kuuden vuoden bruttotuloja. Kannatti siis mennä naimisiin.
Säntillisen taloudenpidon esikuva
Hääparilta myös odotetaan paljon. Naimisiinmeno on harppaus keskiluokkaiseen ja vastuulliseen elämäntapaan.
– Kiinassa pitää yleensä olla asunto, auto ja vakinainen työpaikka, jotta voi mennä naimisiin, Deng kertoo.
Dengillä ja Yangilla ne jo ovat – perintönä saatu keskustakolmio, velaton auto ja hyvät työpaikat suuryrityksissä.
Nuoripari on säntillisen taloudenpidon esikuva. Heillä ei ole yhtään velkaa, mikä alkaa olla Kiinassa harvinaista. He eivät myöskään aio ottaa lainaa, vaikka eteen tulisi asunnon vaihto suurempaan. Ensin on säästettävä, sitten vasta ostetaan.
– En halua lainata rahaa tulevaisuudesta. Elän rikkaasti sitten kun olen rikas ja köyhästi silloin kun olen köyhä. Minulla ei ole edes luottokortteja, Deng sanoo.
Kiinan velkaantuminen ei voi jatkua kauaa
Maailman suurin talous Kiina ei ole noudattanut Dengin elämänohjetta. Kiinassa sekä kotitaloudet, yritykset että julkinen talous ovat velkaantuneet nopeasti ja paljon.
Kiinan velkaantuneisuus on jo euromaiden tasoa, mutta Kiinan bruttokansantuote on paljon alhaisempi. Velan määrä suhteessa bruttokansantuotteeseen on noussut ainakin 260 prosenttiin. Tutkijat ovat yksimielisiä siitä, että näin ei voi jatkua enää pitkään.
– Velan määrä on äärimmäisen korkea. Moni vertaa sitä Japanin, Yhdysvaltain tai Euroopan velkatasoon, mutta sellainen vertailu on täysin asiatonta, sanoo Michael Pettis, Pekingin yliopiston rahoituksen professori ja yksi Kiinan tunnetuimmista ekonomisteista.
Pettisin mielestä melko köyhien maiden kuten Kiinan velkaantuneisuuden pitäisi olla paljon alemmalla tasolla kuin rikkaiden. Hänen mukaansa Kiina on ylivelkaantunut ennen kuin se on ehtinyt kunnolla vaurastua. Seuraukset tulevat olemaan dramaattisia, koska velkataakka syö tulevaisuuden kasvumahdollisuuksia.
Kiinan talous on kasvanut hukkainvestoinneilla
Velkaantumisen lisäksi Kiinalla on toinen suuri talousongelma. Talouden kasvu on perustunut kiivaaseen asuntorakentamiseen ja julkisiin investointeihin. Ne ovat luoneet teollisuuteen ylikapasiteettia ja kasvattaneet nimellistä bruttokansantuotetta, mutta eivät välttämättä ole tuoneet hyvinvointia.
– Jos rakennetaan silta, jota kukaan ei käytä, se nostaa bruttokansantuotetta, vaikka se oikeasti vähentää eikä lisää varallisuutta, Ylen haastattelema Michael Pettis havainnollistaa.
Löysä raha ja kovat kasvutavoitteet ovat ruokkineet julkishallinnon jättihankkeita, joissa ei ole ollut taloudellista järkeä. Kiinassakin on harjoitettu siltarumpupolitiikkaa alueellisen tasapainon nimissä.
Samalla pitkä nousukausi ja löysä raha ovat innostaneet kiinalaiset asuntosijoittajiksi. Hallinnon kunnianhimo ja asuntosijoittajien kilpajuoksu ovat kulminoituneet hääpari Dengin ja Yangin kotiseudulla. Sinne on noussut Kiinan tunnetuin aavekaupunki, Kangbashi.
– Talojen rakennus maksoi valtavasti, mutta niissä ei asu kukaan. Se on täyttä tuhlausta. Ihan kuin rakentaisi lentokentän, jonne ei laskeudu koneita, Pettis sanoo.
Ja kyllä, Kangbashissa on myös komea uusi lentokenttä, jonne laskeutuu erittäin vähän koneita.
Miljoonan asukkaan uusi kaupunki jäi haaveeksi
Kangbashi Sisä-Mongolian arolla on räikeä esimerkki siitä, millaisia hukkainvestointeja Kiinassa on tehty.
Alueella on valtavat hiilivarannot. Kun hiilen hinta oli korkealla, paikallishallinto uskoi optimistisesti ikuiseen kasvuun ja päätti rakentaa Ordosille uuden kaupunkikeskuksen, Kangbashin. Se sijaitsee 30 kilometriä lounaaseen Dengin ja Yangin kotitaajamasta Dongshengista.
Alun perin suunniteltiin, että kaupunkiin muuttaisi miljoona asukasta, mutta asukkaita on vain reilut 100 000. Nyt toivotaan, että virkamiehiä saadaan taivuteltua asukkaiksi niin paljon, että ennen pitkää kaupungin väkiluku nousisi edes 300 000:een.
Kangbashiin rakennettiin jättimäinen keskusaukio, monumentaalisia julkisia rakennuksia ja sadoittain kerrostaloja, joista moniin ei lopulta riittänytkään asukkaita. Leveillä bulevardeilla näkyy autoja vain harvakseltaan.
Uudiskaupunkia halkovan tekojärven eteläpuolella Yijinhuoluossa tilanne on vielä dramaattisempi. Asunnoista vain harva on asuttu, ja teiden varsilla näkyy kortteleittain tyhjiä tai vain puolivalmiita kerrostaloja.
Käsiraha meni rakennusfirman konkurssissa
Kangbashin rakennustöissä on palanut sekä paikallishallinnon että rakennusyhtiöitten, mutta myös yksityisten sijoittajien sekä tavallisten asunnontarvitsijoiden rahaa, sillä suurin osa asunnoista ehdittiin myydä ennen kuin tulevaisuudenodotukset romahtivat.
Kiinassa on tavallista, että uudisasunnot ostetaan ennen kuin rakennustyöt ovat edes alkaneet. Niin teki myös hiiliteollisuudessa asiantuntijatehtävissä työskentelevä Cui Lianjun, joka havitteli vaimonsa kanssa 92 neliön asuntoa Dongshengin alueelta.
Viisi vuotta sitten asunnon hinta oli 100 000 euroa, josta piti maksaa käsirahana 30 000 euroa. Nyt Cui katsoo kesken jäänyttä työmaata aidan takaa. Yhdestä kerrostalosta on betonirunko, muut jäivät paperille. Aluetta mainostettiin nimellä ”Eurooppalaiset kaupungit”, koska se kuulosti hienolta.
Cui ei usko saavansa rahoja koskaan takaisin, vaikka urakoitsija edelleen niin lupailee. Pientä toivoa tuo se, että paikallishallinto on luvannut ostaa kiinteistön takaisin. Rahansa menettäneille asunnon ostajille annettaisiin vastineeksi jonkin verran asuintilaa muualta.
Dongshengin taajamassa hinnat olivat huipussaan vuonna 2011, jolloin asuntoneliö maksoi noin tuhat euroa. Nykyisin neliöhinnat ovat puolittuneet, mutta muualla Kiinassa asuntojen hintaralli jatkuu yhä.
Kiinassa 700 neliökilometriä tyhjiä uusia asuntoja
Asuntojen hintoja seurataan Kiinassa silmä kovana, koska valtaosa kiinalaisista asuu omistusasunnoissa ja koska asunnot ovat myös suosituin sijoituskohde. Hinnat ovat nousseet kovaa jo pitkään, tuoreimpien lokakuun lukujen mukaan 11 prosenttia vuoden kuluessa.
Viranomaiset pelkäävät arvonnousun kostautuvan kuplan puhkeamisena, minkä takia hintojen nousua on yritetty padota uusilla määräyksillä. Ainakin 15 suurkaupunkia on rajoittanut asuntojen myyntiä sijoittajille ja nostanut vaatimuksia käsirahan määrästä.
Kiinan suurimmissa kaupungeissa keskivertoasunto maksaa jo 18–20 kertaa enemmän kuin keskivertopalkansaajan käytettävissä olevat vuositulot.
Hintojen noustessa kasvaa kuluttajien lainataakka. Asuntolainojen kokonaismäärä on noussut kolmanneksella vuodentakaisesta. Asuntolainojen kasvun pelätään yhä selvemmin vähentävän kulutuskysyntää ja sen myötä talouskasvua.
Rakennuttajat haistavat jo suhdannekäänteen. Syyskuussa uusien asuinrakennustyömaiden aloitukset laskivat lähes 20 prosenttia vuodentakaisesta. Kiinassa on tuoreimpien tietojen mukaan 700 miljoonaa neliömetriä myymättömiä uusia asuntoja – kolme kertaa enemmän kuin Suomen kaikkien asuntojen pinta-ala yhteensä.
Professori Michael Pettisin mielestä Kiinan viranomaisten yritykset vakiinnuttaa asuntojen hintataso eivät onnistu – aina mennään joko ylös tai alas. Pettisin mukaan nykyinen nousuvauhti ei ole kestävä pidemmän päälle, mutta hän ei halua ennustaa hintakäänteen ajankohtaa.
Bruttokansantuote laskee joka tapauksessa
Asuinrakentamisen vauhti on osaltaan pitänyt yllä kasvua. Kiinan kansantalous kasvoi vuoden kolmannella neljänneksellä virallisen tiedon mukaan 6,7 prosentin vuositahtiin. Lukuun suhtaudutaan hyvin epäilevästi koska ilmoitettu kasvuprosentti oli pilkulleen sama jo kolmannen kerran peräkkäin. Ikään kuin kommunistisen puolueen tavoitteet toteutuisivat aina täydellisesti.
Pettis varoittaa, että Kiinan velkavetoinen kasvu on tulossa tiensä päähän. Kiinan talouskasvu laskee pian selvästi nykyisestä.
– Uskon, että presidentti Xin virkakaudella 2013–2023 Kiinan keskimääräinen talouskasvu jää alle 3,5prosenttiin, Pettis sanoo Ylen haastattelussa.
Kun muutama vuosi on menty seitsemän prosentin hujakoilla, edessä on siis lähivuosina roima pudotus.
Pettis ei usko hallitsemattomaan romahdukseen. Hänen mukaansa lopputulos riippuu siitä, pystyykö presidentti Xi Jinping vahvistamaan asemiaan seuraavassa puoluekokouksessa ensi syksynä ja ajamaan läpi uudistuksia. Jos ei pysty, velkavetoinen kasvu jatkuu pidempään, mutta romahtaa sitäkin jyrkemmin.
Investointihyödykkeiden kysyntä romahtaa
Pettisin mielestä Kiinan mahdollinen asuntokupla ei puhjetessaan juuri hetkauta muuta maailmaa, mutta talouden rakennemuutos kiinnostaa muitakin maita.
Kiina tavoittelee rakennemuutosta, joka siirtäisi talouden painopistettä investoinneista yksityiseen kulutukseen ja palveluihin. Pettisin mukaan sen seuraukset ovat kovia Suomen kaltaiselle maalle, joka vie Kiinaan lähinnä investointihyödykkeitä.
Toisaalta Kiinan vaihtotaseen ylijäämän supistuminen parantaisi vientinäkymiä, mutta koska bruttokansantuotteen kasvu laskee voimakkaasti ja investointien osuus vielä voimakkaammin, ei koneiden ja laitteiden vienti Kiinaan enää kasva.
Sitä ei kuitenkaan murehdita häissä. Deng Ruiqiong ja Yang Chao tekevät osansa Kiinan talouden rakennemuutoksen hyväksi. Heti tuplajuhlien jälkeisenä päivänä he lähtevät häämatkalle merenrannalle Xiameniin, kauas pölyisestä aavekaupungistaan – juuri siltä lentokentältä, jota liian harvat käyttävät.
Kaikki mikä hääloman palkkana tulee, kuulemma myös menee – mutta velkaa he eivät ota.
_A-studio käsittelee Kiinan taloutta tiistaina TV 1:ssä kello 21.00._
NHL:n nukkuvien puolueessa tungosta
Moni kovapalkkainen NHL-tähti vaelsi lokakuun varjojen mailla. Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi pelaajat, joilta odotetaan marraskuussa paluuta omalle tasolle.
**Loui Eriksson, Vancouver Canucks**
Ruotsalaislaituri on 36 miljoonan Yhdysvaltain dollarin free agent-sainaus menneeltä kesältä. Toistaiseksi Vancouver on saanut kuitenkin rahoilleen vastinetta huonosti. Yhdeksän peliä, nolla maalia eikä vielä viime kaudella 30 maalia tehnyt laituri saa edes laukauksia aikaiseksi. Pudonnut Sedinien (Henrik ja Daniel) ketjusta jo tovi sitten. 
**Matt Beleskey, Boston Bruins**
Neljän miljoonan vuosipalkalla operoiva Beleskey teki toissa kaudella Anaheimissa 22 maalia, minkä jälkeen sainasi kalliin uuden sopimuksen vapaana agenttina Bostoniin. Viime kaudella syntyi vielä viisitoista maalia, mutta nyt kahdeksan pelin jälkeen tilastoissa ei ole osuman osumaa. Laukauksiakin vain yksitoista. Kaiken päälle tehotilastossa lukema -7. 
**Andrew Ladd, NY Islanders**
Winnipegistä Chicagoon viime kaudella kaupattu Ladd ei ainakaan lokakuussa kiittänyt Islandersia kesällä allekirjoitetusta seitsenvuotisesta yli 38 miljoonan taalan sopimuksesta. Tällä kaudella Ladd muuten tienaa kahdeksan miljoonaa dollaria. Tilastoissa näkyy kuitenkin yhdeksän ottelun jälkeen yksi vaivainen syöttöpiste. Yritystä on, tehoja ei. 
**Boone Jenner, Columbus Blue Jackets**
Jennerin lähtö uuteen kauteen on ollut vähintäänkin kankea. Lahjakas voimahyökkääjä runnoi viime kaudella upeat 30 osumaa, joten odotukset ovat pelaajalla itselläänkin varmasti katossa. Kun seitsemän ottelun jälkeen lamppu ei ole syttynyt kertakaan, jokainen voi kuvitella apinan selässä lihovan päivä päivältä. 
**Brandon Dubinsky, Columbus Blue Jackets**
Ykkössentterin saappaat ovat Dubinskylle kolme kokoa liian isot, mutta 0+1 tehot seitsemän ottelun jälkeen alittaa kaikki rimat. Tehotilaston ruma -8 on lisäksi joukkueen heikoin noteeraus. Dubinskyn pistekeskiarvo oli kaksi vuotta sitten 0.77, viime kaudella 0.64 ja nyt mennään todennäköisesti jälkimmäisenkin alle. Kaikki ainekset konfliktiin päävalmentaja John Tortorellan kanssa.
**Jonathan Toews, Chicago Blackhawks**
Tuntuu tyhmältä nostaa Toews listalle, koska Chicago-kapteeni tekee kaukalossa niin paljon muutakin arvokasta kuin maaleja. Silti ainoastaan yksi tehty maali lokakuuhun nostaa kolmena peräkkäisenä kautena 28 maalia tehneen Toewsin listalle. Etenkin nyt, kun Blackhawksin hyökkäyskalusto on kapeammalla kuin vuosiin, Toewsin on tuotava pöytään myös numeroita.
**Jamie Benn, Dallas Stars**
Stars-kapteeni ei ole saanut kaudelle lentävää lähtöä. Toki kahdeksaan peliin mahtuu kaksi maalia ja kaksi syöttöä, mutta Bennin standardeilla lukemat ovat heikot. Dallas ei osaa puolustaa, mutta jos Benn ja (Tyler) Seguin eivät pane ranttaliksi hyökkäyspäässä, pudotuspelit jäävät haaveeksi.
**Nick Bonino ja Carl Hagelin, Pittsburgh Penguins**
HBK-ketjun veljekset eivät ole lokakuussa näyttäneet samoilta pelaajilta, jotka yhdessä Phil Kesselin kanssa pitivät kesän pudotuspeleissä muita pilkkanaan. Boninolla on kaksi syöttöpistettä, Hagelinilla yksi maali. Boninon -6 on joukkueen huonoin, Hagelinin -4 joukkueen kolmanneksi huonoin noteeraus. 
**Henrik Zetterberg, Detroit Red Wings**
Kello käy Zetterbergille. Ruotsalaistähden maaleja per ottelu- lukemat ovat laskeneet kolmen vuoden aikana 0.35:stä, 0.22:n kautta viime kauden 0.15:een. Nyt kymmenen ensimmäistä ottelua eivät tuottaneet osumaakaan. Tietysti jos Wings meinaa ratsastaa playoffiin Thomas Vanekin ja Darren Helmin maaleilla, Zetterbergin tehoilla ei ole niin väliä.
**Justin Abdelkader ja Tomas Tatar, Red Wings**
Abdelkader ja Tatar ovat pelaajia, joiden on autettava Zetterbergiä maalikarkeloissa. Abdelkader tulee kauteen takanaan 19 ja 23 maalin kaudet, Tatar 29 ja 21 osuman sesongit. Nyt molempien tililtä löytyy yksi osuma. Asiaa on turha kaunistella: tämä ei riitä mihinkään.
**Ryan Johansen ja Filip Forsberg, Nashville Predators**
Johansen uratrendi alkaa olla huolestuttavalla tolalla. Tehtyjen maalien määrä on pudonnut jo kolmenvuoden ajan (33, 26, 14) eikä lokakuu tuottanut maalin maalia. Columbuksen viime kaudella tekemä Johansen-Jones –kauppa näyttää jatkuvasti paremmalta Jarmo Kekäläisen kannalta. Forsberg on tehnyt kahden edelliskauden aikana 59 osumaa, joten lokakuun nolla maalia ei näytä hyvältä.
**Anthony Duclair, Arizona Coyotes**
Taitava ja nopeajalkainen Duclair iski viime kaudella mukavat kaksikymmentä osumaa, mutta alkanut kausi ei ole tuottanut tulosta vielä käytännössä lainkaan. Yksi syöttöpiste kahdeksaan otteluun tuskin tyydyttää pelaajaa itseään, jolla on varmasti kovat odotukset läpimurtokauden jäljiltä.
**Mikkel Bödker, San Jose Sharks**
Tanskalaishyökkääjä sainasi kesällä neljän vuoden ja 16 miljoonan taalan diilin San Joseen, mutta lentävää lähtöä laituri ei ole uudessa ympäristössä aikaiseksi saanut. Bödkerillä on kaikki eväät yli kahdenkymmenen maalin pelaajaksi, mutta toistaiseksi tilille on tullut vain yksi osuma. Joe Thorntonin ja Joe Pavelskin vierellä luulisi lisää siunaantuvan.
**Justin Williams, Washington Capitals**
Pudotuspelien clutch-pelaaja on tehnyt runkosarjassakin vähintään 18 maalia viidesti kuuden edelliskauden aikana. Nyt startti on kuitenkin todella dieselmainen, kuten monella muullakin Caps-pelaajalla tuntuu olevan. Kahdeksan peliä ja 1+0 ei vastaa reilun kolmen miljoonan tilipussia.
**Ben Bishop, Tampa Bay Lightning**
Taivas varjele, millaisen alun Vezina-ehdokas Bishop on saanut kaudelleen. Kuusi starttia, joista viidessä taakse on mennyt vähintään kolme osumaa. Torjuntaprosentti on 88 ja päästettyjen keskiarvo 3.69. Nämä ovat numeroita, joita Bishopilta ei todellakaan olla totuttu näkemään. On silti syytä muistaa, että jääkiekko on joukkuepeli – päästetyt maalit ovat harvoin yksin veskarin vika.
Turkki siirtää panssarivaunuja Irakin rajalle – "Valmistaudumme kaikkiin mahdollisuuksiin"
Sotilaslähteiden mukaan noin 30 ajoneuvon saattue on matkalla Silopiin Kaakkois-Turkkiin. 
Turkin armeija on lähettänyt panssarivaunuja ja tykistöä Irakin vastaiselle rajalle, kertovat uutistoimistot AFP ja Reuters nimettömiä sotilaslähteitä siteeraten. 
Sotilaslähteiden mukaan 30 ajoneuvon saattue lähti tiistaina pääkaupunki Ankarasta ja se on matkalla Silopin alueelle Kaakkois-Turkkiin Irakin rajan tuntumaan.
Puolustusministeri Fikri Işıkin mukaan joukkojen siirrossa on kyse siitä, että Turkki valmistautuu etukäteen "kaikkiin mahdollisuuksiin". 
– Toisaalta Turkin sisällä käydään vakavaa terrorisminvastaista taistelua, ja toisaalta rajan toisella puolella on meneillään tärkeitä kehityskulkuja, Işık sanoi valtiollisen uutistoimisto Anatolian mukaan. 
Işık viittasi tällä etenkin Kaakkois-Turkissa toimiviin kurdikapinallisiin ja Pohjois-Irakissa käynnissä olevaan [Isisin vastaiseen taisteluun](http://yle.fi/uutiset/3-9265928). 
Turkki suhtautuu suojelevasti Tal Afarin asukkaisiin
Turkki on aiemmin ilmoittanut seuraavansa tarkasti Iranin tukemien shiiajoukkojen tekemisiä Pohjois-Irakissa. 
Shiiajoukot aloittivat viikonloppuna hyökkäyksen pohjoisirakilaiseen [Tal Afarin kaupunkiin](http://yle.fi/uutiset/3-9260639). Sen asukkaista suuri osa on turkmeeneja, joilla on historialliset ja kulttuuriset siteet Turkkiin. 
Shiiataistelijat ovat auttaneet Irakin hallitusta useiden kaupunkien valtaamisessa takaisin Isisiltä, mutta YK:n ja ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan he ovat samalla syyllistyneet siviileihin kohdistuneisiin sotarikoksiin.
_Lähteet: AFP, Reuters, AP_
Eerola tiukkana venäläisten maakaupoista : "Isänmaan myynti EU:n ulkopuolisille tahoille pitäisi kieltää"
Hallintovaliokunnan puheenjohtaja Juho Eerola (ps.) sanoo, että tänä ja viime vuonna maanpuolustuksellisesti tärkeiden alueiden läheisyydestä ei ole enää myyty maita EU:n ulkopuolisille kansalaisille entiseen tapaan.
Eduskunnan hallintovaliokunnan puheenjohtaja Juho Eerola (ps.) pitää venäläisten maakauppoja Suomessa äärimmäisen vakavana asiana.
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016103122546706_uu.shtml) uutisoi tänään tiistaina suojelupoliisin eduskunnalle toimittamasta lausunnosta, jonka mukaan Suomesta ostettuja kiinteistöjä saatetaan käyttää venäläisten sotilaiden majapaikkoina.
Supo toteaa [lausunnossaan](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/JulkaisuMetatieto/Documents/EDK-2016-AK-75745.pdf) muun muassa, että vieraan valtion lukuun toimiva maanomistaja voi "rakentaa kiinteistölleen rakennelmia, joita vieras valtio voisi kriisitilanteessa hyödyntää esimerkiksi liikenneväylien sulkemisessa tai tunnuksettomien joukkojen majoittamisessa".
Eerola kertoo itse heränneensä venäläisten maakauppoihin jo kymmenen vuotta sitten.
– Huomasin, että venäläiset ostavat tarkoituksenmukaisesti maanpuolustuksen kannalta hyvin merkittävien paikkojen läheisyydestä eräänlaisia sillanpääasemia ja paikkoja, joista he voivat tarkkailla mahdollisen kriisin syttyessä suomalaisten joukkojen sijoittamista, Eerola kertoo Ylelle havainnoistaan.
Eerola pitää mahdollisena, että venäläiset käyttäisivät hankkimiaan kiinteistöjä myös majoitustiloina.
– Kyse on äärimmäisen vakavasta asiasta, hän lisää.
"Isänmaan myynti EU:n ulkopuolisille pitäisi kieltää"
Eerolan mielestä maan ja kiinteistöjen myyminen EU:n ulkopuolisille kansalaisille ja tahoille pitäisi kieltää.
– Tämä ei kosketa pelkästään venäläisiä, Eerola huomauttaa.
Hänen mukaansa Suomessa saattaa olla muutaman vuoden sisällä käsillä tilanne, joka nyt kuulostaa absurdilta ja pelottelulta: jokin terroristijärjestö voi ostaa Suomesta maa-alueita harjoitus- tai koulutustoimintaa varten.
– Isänmaan myynti Euroopan unionin ulkopuolisille tahoille pitäisi kieltää, Eerola sanoo.
Eerola tosin sanoo, että tämän ja viime vuoden aikana maanpuolustuksellisesti tärkeiden alueiden läheisyydestä ei ole enää myyty maita EU:n ulkopuolisille kansalaisille entiseen tapaan. Hän ei kuitenkaan halua kertoa, mikä tähän on ollut syynä.
Tuhannen tulokärjen verotettavat ansiot harppasivat
Tuhannen eniten ansaitsevan yhteenlasketut tienestit olivat viime vuonna 709 miljoonaa euroa. Pääomatulojen summa kasvoi 1 673 miljoonaan euroon.
Viime vuonna tuhannen eniten verotettavaa ansiotuloa saaneen yhteenlaskettu ansiotulosumma nousi korkeammalle tasolle kuin vielä kertaakaan 2010-luvulla.
Tuhat eniten tienannutta ansaitsi vuonna 2015 yhteensä 709 miljoonaa euroa ansiotuloja, kun vuotta aiemmin summa oli sata miljoonaa pienempi, 606 miljoonaa euroa. Lisäystä on 17 prosenttia. Tiedot käyvät ilmi viime vuoden verotuksen julkisista tiedoista.
2010-luvun alkuvuosina tuhannen tulokärjen veronalaiset ansiotulot ovat yltäneet joka vuosi yli 500 miljoonan euron. Lievään kasvuun ne lähtivät vuonna 2013.
Vastaavasti myös tuhannen eniten verotettavaa pääomatuloa saaneen yhteenlasketut pääomatulot kasvoivat vuoden takaisesta. Viime vuonna pääomatulojen summa tuhannen kärjessä oli 1 673 miljoonaa euroa. Vuonna 2014 se oli 1 581 miljoonaa.
Pääomatulojen yhteenlaskettu määrä on sahannut 2010-luvulla ylös ja alas. Selvä kuoppa osui vuodelle 2012, jolloin jäätiin niukasti alle miljardin euron.
Kun tarkastellaan suurituloisimpien maksamien verojen määrää, niin tuhat eniten ansio- ja pääomatuloa yhteensä saanutta pulitti viime vuonna tuloistaan verottajalle 710 miljoonaa euroa. Vuonna 2014 tuhannen yhteenlasketun tulokärjen yhteiskunnalle maksama veropotti oli 635 miljoonaa euroa.
Puolustusministeriö selvittää venäläisten maakauppoja sotilasalueiden liepeiltä – työ pidetty piilossa
Hallitusohjelman mukaan turvallisuuden kannalta tärkeitä alueita suojataan lainsäädännöllä. Oikeusministeriössä lainvalmistelua ei silti ole aloitettu.
Ylen saamien tietojen mukaan puolustusministeriössä on aloitettu selvitystyö Suomen turvallisuudelle tärkeiden maa-alueiden ja kiinteistöjen kaupoista. Virkamiestyönä selvitetään kauppoja sekä mahdollisuuksia puuttua niihin lainsäädännöllä.  Turvallisuuden kannalta tärkeitä kohteita ovat esimerkiksi väylät, sähköverkko ja sotilaskohteet. Asiaa selvittäville virkamiehille on annettu aikaa ensi vuoden alkupuolelle.
Puolustusministeriön viestintäjohtaja Max Arhippainen vahvistaa Ylelle, että selvitystyö on käynnissä, mutta ei kerro tarkemmin sen sisällöstä.
– Selvitämme ulkomaisen maanomistajuuden suhdetta kokonaisturvallisuuteen, mutta sen enempää en voi mennä sisältöön, sillä työ on kesken.
– Turvallisuuskomitea selvitti tätä joitakin vuosia sitten, ja aiheeseen on palattu aika ajoin.
Asiasta ei ole perustettu virallista työryhmää, eikä työstä ole kerrottu julkisuuteen. Miksi?
– Tämä on normaalia virkamiesvalmistelua. Ministeriössähän valmistellaan ja selvitetään kaikenlaisia asioita virkamiestyönä.
Arhippaisen mukaan selvityksen tuloksia voidaan käyttää lainsäädäntötyön apuna.
"Todellinen ostaja osaa kyllä piiloutua"
Hallitusohjelman mukaan "Hallitus ... tarkentaa kokonaisturvallisuuden kannalta merkittävien maa-alueiden ja kiinteistöjen hankintaan sekä kaksoiskansalaisuuteen liittyvää lainsäädäntöä. Niiden valmistelun yhteydessä kiinnitetään huomiota perus- ja ihmisoikeuksien toteutumiseen."  Asiasta on keskusteltu julkisuudessa paljon ja viimeksi suojelupoliisi kiinnitti asiaan huomiota hallintovaliokunnalle antamassaan lausunnossa.
Oikeusministeriössä lakihanketta "Maanhankinnasta kokonaisturvallisuuden kannalta merkittävillä alueilla" ei kuitenkaan ole edes aloitettu. Lainsäädäntöjohtaja Antti Leinosen mukaan ensin pitäisi tietää, minkälaisella käytännön keinolla maakauppoihin voitaisiin puuttua.
– Oikeusministeriö voi viedä asiaa eteenpäin, kun tiedämme tarkemmin minkälaisista epäkohdista, ongelmista ja riskeistä on kysymys. Pitäisi myös hahmottaa, minkälaisilla lainsäädännön keinoilla niihin voitaisiin puuttua, hän sanoo.
Nykyään Suomen lainsäädäntö ei rajoita maanmyyntiä ulkomaalaisille. Yksi mahdollinen keino puuttua asiaan olisi etuosto-oikeuden antaminen valtiolle. Käytännössä tämä tarkoittaisi, että viranomaiset saisivat tiedon turvallisuuden kannalta herkkien kohteiden läheisyydessä vireillä olevista maakaupoista, ja valtio voisi ostaa maat niistä kiinnostuneen tahon nenän edestä. Nykyään valtiolla ei ole etuosto-oikeutta.
Leinonen arvioi, että etuosto-oikeus ei välttämättä estäisi vieraan vallan toimijoita hankkimasta maata Suomesta.
– Ostaja osaa kyllä piiloutua erilaisten yhtiörakenteiden taakse siten, että kukaan ei tiedä todellista ostajaa. On vaarana, että kiinteistökauppohin tulee lisää byrokratiaa ilman että todelliset ostajat selviävät.
Backe ei tunne paineita - "Suurin ongelma on siinä, miten toimimme kun saamme pallon"
Hans Backen mukaan Suomi saattaa pelata Ukrainaa vastaan jälleen samalla pelijärjestelmällä kuin Islantia vastaan.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Hans Backe ei ole kasannut harteilleen paineita, vaikka maajoukkue ei ole hänen alaisuudessaan voittanut yhtään peliä. Suomen edellinen voitto on vuoden 2015 syyskuulta, jolloin maajoukkue kukisti Färsaaret 3-0. 
Backen alaisuudessa Suomi on pelannut kymmenen maaottelua tuloksena kahdeksan tappiota ja kaksi tasapeliä. Maaliero on miinuksella 17 maalia, sillä Backen aikana Suomi on tehnyt neljä maalia ja päästänyt 21.  
\- En tunne lisäpainetta siitä, ettemme ole voittaneet yhtään peliä. Valmistavat maaottelut ovat minusta täysin eri asia kuin itse karsintapelit. Islantia ja Kroatiaa vastaan en olisi voinut vaatia pelaajilta enempää. He taistelivat niissä peleissä kaikkensa antaen. Kosovo-peli oli meiltä huono, siitä odotin enemmän. Tottakai tarvitaan tuloksia, se vaikuttaa pelaajien itseluottamukseen. Voitto tai tasapeli Ukrainaa vastaan olisi meille iso apu ja antaisi hyvät lähtökohdat maaliskuun vieraspeliin Turkkia vastaan, Backe vastasi maajoukkueen julkistamistilaisuudessa kysymykseen ylimääräisistä paineista ennen Ukraina-peliä.
Backe on laajan avaustajakuntansa kanssa ruotinut tarkkaan Suomen joukkueen pelin kipupisteet. Vaikka Suomen verkko on heilunut 21 kertaa Backe on ollut tyytyväinen Suomen puolustuspelaamiseen. Ongelmat ovat hänen mukaansa muualla.
\- Suurin ongelma on siinä, miten toimimme kun saamme pallon. Tällä hetkellä menetämme sen aivan liian helposti. Syöttöpelimme ei voi toimia parhaalla tavalla jos menetämme pallon liian helposti. Se johtaa siihen, että joudumme jatkuvasti puolustuskannalle. Viivyttelyyn syöttöpelissä ei toki ole varaa. Minusta meidän pitää pelata nopeasti, suoraviivaisesti ylöspäin ja hyödyntää vastahyökkäysmahdollisuutemme tehokkaasti, Backe avasi ajatuksiaan Suomen pelistä.
Maaleja Suomi kaipaa, mutta niitä ei tule ilman laukauksia. Kroatiaa vastaan Suomi ei saanut yhtään laukausta kohti vastustajan maalia. 
\- Kroatia-otteluun nähden pelijärjestelmä tulee muuttumaan. Saattaa olla, että pelaamme samalla pelijärjestelmällä, jota käytimme Islantia vastaan ja useammissa valmistavissa maaotteluissa ennen karsintoja. Onko se 3-5-2 sitä en vielä tässä vaiheessa lähde vannomaan, mutta mitään suuria mullistuksia ei ole luvassa, Backe totesi.
Tulevasta vastustajasta Backe on hyvin perillä.
\- Tiedän Ukrainasta suhteellisen paljon. Näin kaksi Ukrainan peliä EM-kisoissa Ranskassa. Tosin niistä peleistä siellä on vaihtunut valmentaja, joka on tehnyt muutoksia Ukrainan peliin. Meillä on myös ollut tarkkailija paikalla kahdessa Ukrainan MM-karsintapelissä, joten voin sanoa tuntevani Ukrainan pelitavan ja pelaajat hyvin.
Maajoukkueella on hyvin aikaa valmistautua Ukraina-otteluun, sillä pelaajat kokoontuvat jo otteluviikon maanantaina Itävaltaan Wieniin, jossa kuviot hiotaan kuntoon. Itse MM-karsintaottelu pelataan lauantaina 12. marraskuuta Odessassa. Yle näyttää ottelun suorana TV2:ssa alkaen 21.45.
Suomen kuuluisimman kalakukkoleipurin syntymästä 125 vuotta – katso videolta Hanna Partasen oma tyylinäyte
Kalakukkoleipuri Hanna Partanen on osa suomalaista ruokahistoriaa. Hänen aikanaan savolainen peruseväs levisi muuallakin maassa tunnetuksi perinneruoaksi.
Kuopion Kasarmikadulla Hanna Partasen leipomossa kukkojen teko aloitetaan jo heti aamuneljän jälkeen.
Kukkoja on valmistettu samoissa tiloissa 1930-luvun alusta ja legendaarinen paistouuni on edelleen alkuperäinen ulkoa, vaikka sisuskaluja sentään on uusittu määrävuosin. Uunia lämmitetään pitkillä leppähaloilla Hannan perinnettä kunnioittaen. Myös reseptit ovat alkuperäisiä.
Leipomotyöntekijä Suvi Tikkanen arvostaa kovasti leipomon vanhoja perinteitä.
– Mitäpä niitä reseptejä muuttelemaan, hyväksi todettu on hyvä aina.
Tikkanen kertoo, että nykyisin kalakukko maistuu kaikenikäisille, ja ikähaitari on iso. Hänen oma suosikkinsa on muikkukukko.
Hanna Partasen nimeä edelleen kantava kalakukkoleipomo työllistää kesäisin parikymmentä ihmistä. Ympärivuotisia työntekijöitä on kymmenen.
– Kyllähän sitä kaikkensa antaa tällaisen yrityksen eteen, näinkin pitkään kun se on toiminut, Suvi Tikkanen sanoo.
Hän on työskennellyt kalakukkoleipomossa yli kymmenen vuotta.
Tiiia Rinneaho on saanut aamun aikana puoli seitsemään mennessä ensimmäisen ahvenkukkosatsin muhimaan uuniin; kalakukot saavat tekeytyä leppeässä lämmössä 12 tuntia. Rinneahon oma suosikki on juuri ahvenkukko.
– Kouluaikoina sitä haki lihapiirakan torilta ja nyt sitten itse tekee näitä Hannan perinteisiä tuotteita. Kyllähän tämä aika hienoa työtä on.
Marko Lindqvistin tehtäviin kuuluu kukkojen ohessa myös munkkien ja lihapiirakoiden teko. Niiden lisäksi leipomossa tehdään riisipiirakoitakin.
Partasia jo neljäs sukupolvi ruorissa
 Hanna Partasen kalakukkoleipomon toimitusjohtajana on kolme vuotta toiminut Perttu Partanen. Hän edustaa neljättä sukupolvea Partasia yrityksen johdossa. 32-vuotias Perttu Partanen on kuullut vuonna 1969 kuolleesta isomummostaan monia tarinoita.
– Hanna oli hyvin perhekeskeinen ihminen ja ennen kaikkea työtä pelkäämätön. Kukkojen ottaminen uunista saattoi mennä yöhön, eikä se ollut Hannalle ongelma.
Hanna niitti vähitellen mainetta maukkailla kukoillaan, joita hän kauppasi miehensä Augustin kanssa Kuopion torilla. Niiden myötä savolainen peruseväs levisi myös muualle Suomeen ja nykyisin kalakukko on rekisteröity myös Euroopan unionin aidoksi perinteiseksi tuotteeksi.
– Kyllähän tämä Kuopion keskustassa on aika uniikki juttu myös tällainen pihapiiri nykyisin, ilman muuta se halutaan pitää ennallaan.
Perttu Partasen mukaan monille asiakkaille on tosi tärkeää, että kaikki muukin tehdään Hannan perinteiden mukaisesti.
_Hanna Partasen syntymästä on 1.11.2016 kulunut 125 vuotta._
Laskettelukausi sai vauhtia, kun venäläiset saapuivat Rukalle
Rukan laskettelurinteeseen on saapunut ensimmäiset 200 venäläistä, ja heitä on tulossa lisää koko marraskuun ajan.
Rukalla avattiin ensimmäinen laskettelurinne 10. lokakuuta, mutta maanantaina laskettelukausi käynnistyi toden teolla, kun ensimmäiset venäläiset lasketteluvieraat saapuivat Rukalle.
– Hienolta tuntuu, sanoo pietarilainen Igor Saretsky, joka paimensi tiistaina aamupäivällä viittäkymmentä laskettelua opettelevaa pietarilaisnuorta Rukan Saaruassa.
– Oli melkein mahdotonta uskoa, että täällä voisi lasketella, Saretsky ihmetteli valkean lumen keskellä.
– Ruka on paras paikka lasketteluun tällä hetkellä, koska se on avannut rinteensä hyvin aikaisin, sanoo puolestaan pietarilainen valmentaja Elena Mihailova.
– Pietarista katsottuna Ruka on nyt lähin avoinna oleva laskettelukeskus, Mihailova toteaa.
Mihailovan vetämään hiihtokouluun kuuluu 50 lasta vanhempineen.
Rukalle saapuneet venäläiset eivät ole ainoita, jotka marraskuun aikana rinteillä harjoittelevat. Rukakeskuksen paikallisjohtaja Matti Parviainen sanoo, että tällä viikolla rinteeseen on tullut ensimmäiset 200 venäläistä ja lisää lipuu itärajan takaa koko marraskuun ajan.
Oppilaiden siirtosuunnitelma jatkuu Hollolassa – Hämeenkoski saa toistaiseksi olla rauhassa
Kunnanhallitus hyväksyi maanantaina esityksen, jossa oppilaiden siirto tulee jatkumaan muiden kuin Hämeenkosken koulun osalta. Lopullinen päätös tehdään ensi maanantaina. 
Hollolan kunnanhallitus käsitteli eilen 5.–6.-luokkalaisten siirtoa kuntakeskuksen isoihin kouluihin. Kunnanhallitus päätti hyväksyä äänin 9-3 kunnanjohtaja Päivi Rahkosen esityksen. Siinä oppilaiden siirto tulee jatkumaan muiden kuin Hämeenkosken koulun osalta.
– En osaa arvioida, miten lopulta käy. Valtuusto tekee päätöksensä ensi viikon maanantaina, sanoo Hollolan kunnanjohtaja Päivi Rahkonen.
Sivistyslautakunta päätti aiemmin, että alakoulun viidensien ja kuudensien luokkien opetus järjestetään Heinsuon ja Salpakankaan kouluissa sekä Vesikansan alueella Kalliolan koulussa.
Asia on käsiteltävä valtuustossa ensi viikon maanantaina. Silloin asiasta tehdään lopullinen ratkaisu.
Erityisen tuen tarve taustalla
Keskeinen opetuksellinen peruste koulujen keskittämiselle on ollut se, että noin 20 prosenttia lapsista tarvitsee tukea oppimiseen. Tuen tarve kasvaa viidennestä luokasta lähtien.
– Keskittäminen paitsi parantaa tuen palvelujen tarjontaa, se on myös hajautetusti kannattavampaa kuin tukipalvelu, perustelee Rahkonen.
Viimeisen viiden vuoden aikana erityisen tuen tarve on kasvanut 56 tuntia vuodessa, mikä tarkoittaa lakiin kirjatun mitoituksen näkökulmasta noin kolmea ryhmää.
Rahkonen sanoo, että mitä aiemmin oppilas saa tukea, sitä paremmat edellytykset pärjätä myöhemmin koulussa.
– Hajautettu ratkaisu on oppilaan kannalta huonoin ratkaisu. Siinä tukea saa vähemmän kuin keskitetyn tuen piirissä.
"Yhdistymissopimuksen hengen vastaista"
Asian käsittelyssä on hiertänyt se, että hämeenkoskelaiset eivät olleet valmistelemassa yhtenäiskoulupäätöstä, eivätkä olleet myöskään liitosvaiheessa keskustelussa mukana.
– On tulkittu, että on yhdistymissopimuksen hengen vastaista vastoin hämeenkoskelaisten kantaa lähteä siirtämään 5.–6.-luokkalaisia Heinsuon kouluun. Yhdistymissopimukseen ei ollut kirjattu, että koululaisia siirretään Hämeenkoskelta, Rahkonen tähdentää.
Puheenaihe monta vuotta
Kunnanjohtaja Päivi Rahkosen mukaan aihetta on käsitelty vuodesta 2009 lähtien, jolloin linjattiin yhtenäiskouluperiaatteita. Vuonna 2014 päätettiin Heinisuon ja Kalliolan koulujen mitoituksista. Tuolloin otettiin kantaa 5.–6.-luokkalaisten kysymyksiin.
Sivistystoimi käsitteli ensi vuoden talousarviota ja kävi läpi säästövaihtoehtoja.
– Silloin mietittiin, että vähiten lapsia vahingoittava ratkaisumalli säästöissä on se, että luokat 5–6 siirretään kerralla ensi syksystä lähtien Heinisuon tai Kallialan kouluun.
600 ihmistä evakuoitiin Liperissä – joku sytytti vessapaperit palamaan
Liperin koulukeskus evakuoitiin tiistaina päivällä.
Tiistaina päivällä Liperin koulukeskuksessa syttyi tulipalo. Palon vuoksi koulusta evakuoitiin turvaan noin 600 ihmistä. 
Poliisi arvioi, että palo oli sytytetty monikerroksisesta WC-paperirullatelineestä.
Palo vahingoitti vessaa, esimerkiksi istuimen kansi ehti sulaa palossa.
Liperin koulukeskuksen salivuoroja jouduttiin perumaan savun hajun vuoksi.
Poliisi tutkii paloa törkeän tuhotyön yrityksenä.
Suomen ja Ruotsin rajan yli työskentelevät voivat kikkailla verotuksella 
Rajan yli työskentelevillä on mahdollisuus vaikuttaa omaan verotukseensa. Monet rajan yli työskentelevistä eivät kuitenkaan ole tietoisia heille kuuluvista etuuksista.
Verotus Suomen ja Ruotsin rajan yli työskentelevillä poikkeaa muista kansalaisista. Myös sillä on verotuksen kannalta merkitystä, asuuko valtakunnanrajan työmatkallaan ylittävä rajakunnassa.
– Jos asuu rajakunnassa ja on työssä toisen maan rajakunnassa, niin hän on verotuksessa rajankävijä. Tällaista rajankävijää verottaa asuinmaa, koordinaattori Päivi Koivupalo Pohjoiskalotin rajaneuvonnasta kertoo.
Jos asuu rajakunnan ulkopuolella ja käy töissä rajan yli, on käytössä Ruotsin lähdeverotus.
– Ruotsin lähdevero on 20 prosenttia ja se on lopullinen vero. Siitä ei saa mitään vähennyksiä, Koivupalo sanoo.
Rajakunnan ulkopuolella asuvilla, rajan yli työskentelevillä on kuitenkin mahdollisuus valita myös progressiivinen verotus.
Rajankävijäsäännös koskee henkilökohtaisesta työstä saatua palkkatuloa. Säännös soveltuu sekä julkisyhteisön että yksityisen työnantajan maksamaan palkkaan. Säännös ei sovellu muun muassa taiteilija- ja urheilijatoiminnasta saatuun tuloon, sosiaalietuuksiin, eläkkeisiin eikä yritystuloon.
Myös rajan toisella puolella asuvat saavat valita
Myös Ruotsissa asuvilla Suomen puolella työskentelevillä on mahdollisuus vaikuttaa verotukseensa.
– Suomessa lähdevero on paljon korkeampi, 35 prosenttia. Siitä saa tehdä 520 euron vähennyksen bruttopalkasta tai 17 euroa päiväpalkasta tai sitten on mahdollisuus valita progressiivinen verotus, Koivupalo ohjeistaa.
Kansallisuudella ei ole vaikutusta verotukseen. Rajankävijältä kuitenkin edellytetään, että hän oleskelee oman maan vakituisessa asunnossaan vähintään kaksi päivää ja yhden yön joka viikko.
Koivupalo ei ole kuullut, että ihmiset olisivat tietoisesti valikoineet asuinpaikkansa verotuksen perusteella.
"Tietoa on liian vähän"
Valtakunnan rajan yli työskentelevät työntekijät eivät aina ole tietoisia heille kuuluvista etuuksista ja palveluista. Verotuksen lisäksi verovähennysoikeudet ja eläkkeen maksu vaihtelevat rajan yli työskentelevillä.
Osa työntekijöistä menettää etuuksia tiedon puutteen vuoksi, sanoo koordinaattori Päivi Koivupalo Pohjoiskalotin rajaneuvonnasta.
– Eivät kaikki tiedä ja kaikki eivät osaa esittää viranomaisille oikeita kysymyksiä. Tietoa on, mutta edelleenkin tietoa on liian vähän. Tapahtuu sellaisia tilanteita, että on vaikeus saada tai jää saamatta etuuksia, jotka olisivat henkilölle kuuluneet, jos olisi toiminut oikein, Koivupalo sanoo.
Apua rajan yli työskentelystä herääviin kysymyksiin saa Rajaneuvonnasta, joka on pohjoismaisen ministerineuvoston alainen neuvontapalvelu.
Yhteistyö tuo opettajat maailmalta oman oppilaitoksen keittiöön – tiukat ajat karsivat oppilasvaihtoon lähteviä
Rahoituksen väheneminen ja muutenkin taloudellisesti tiukat ajat ovat vähentäneet ulkomaille oppilasvaihtoon lähtevien nuorten määrää.
Kun opetuskeittiössä raikaa englanninkielinen puhe ranskalaisella aksentilla on kyse oppilaitosten välisestä yhteistyöstä.
Kanadalaiset keittiömestarit Gaetan Tessier ja Abdallah Rhazouani opastavat ammattiopisto Lappian opiskelijoita kotimaakuntansa Quebécin keittiön saloihin.
Ilman suomalaisen ammattiopistojen keskinäistä yhteistyötä ei kanadalaisen kaksikon matka Suomeen ja suomalaisten opiskelijoiden työharjoittelu Kanadaan onnistuisi.
– Taustalla tässä on kansallinen Kanada-verkosto, jossa ovat mukana ammattiopisto Lappia, Jyväskylän, Kajaanin, Länsi-Uudenmaan ja Turun ammattiopistot sekä ammattiopisto Luovi, kertoo opintokoordinaattori Marja-Liisa Tyystälä, joka vastaa Lappiassa kansainvälisistä asioista.
Oppilasvaihtoon tarkoitetun hankerahoituksen väheneminen on tiivistänyt ammattiopistojen välistä yhteistyötä. Vuodenvaihteen jälkeen Kanadaan lähtee viiden opiskelijan ryhmä eri oppilaitoksista yhden opettajan johdolla. 
Kansainväliseen vaihtoon on saatavissa rahoitusta
Kun ammattiopisto Lappian opetuskeittiössä kokataan kanadalaisten johdolla, pääsee toisenlaisesta tavasta tehdä ja opettaa osalliseksi isompi joukko nuoria.
Se on tärkeä seikka, kun kansainväliseen vaihtoon on aiempaa vähemmän lähtijöitä. Tämä näkyy esimerkiksi molempien Lapissa toimivien ammattiopistojen luvuissa.
Ammattiopisto Lappian kautta maailmalle on lähtenyt viime vuosina noin 30-40 opiskelijaa, kun aikaisempina vuosina heitä on ollut keskimäärin 70-80.
– Viime vuosina tiukentunut talous näkyy jossain määrin myös liikkuvuusluvuissa, myöntää suunnittelija Tiina Suopajärvi Rovaniemen ammattiopistosta.
Molemmissa oppilaitoksissa opiskelijoiden kansainvälistä liikkuvuutta tuetaan apurahoin sekä erillisen hankerahoituksen kautta. Tuki on merkittävä opiskelijoille, jotka hakeutuvat kansainvälisille työssäoppimisjaksoille.
– Opiskelijavaihtoa rahoitetaan muun muassa Opetushallituksen, kansainvälisen liikkuvuuden ja yhteistyön keskuksen Cimon ja oppilaitoksen myöntämän stipendin turvin, luettelee opintokoordinaattori Marja-Liisa Tyystälä.
Kirjolohen suosio nousussa – Lapissa olisi tilaa kasvattamoille
Kotimaisen kirjolohen kulutus on kasvanut ja Norjan lohen pienentynyt, tosin vain vähän. Kokonaisuutena kalan kulutus on laskenut edellisvuodesta hieman, kertoo Luonnonvarakeskuksen tuore tilasto.
Kirjolohta tuotetaan Suomessa vuosittain noin 14 miljoonaa kiloa ja muita kaloja miljoona kiloa. Tuotanto lisääntyi edellisvuodesta kymmenen prosenttia. Kun vienti ei ole juuri kasvanut, tarkoittaa se erityisesti kirjolohen kulutuksen kasvua.
Siltikin Norja lohi on edelleen ylivoimaista; sitä tuotiin viime vuonna Suomeen 29 miljoonaa kiloa.
Norja oli omaa luokkaansa myös kokonaistuonnissa. Kalan ja kalatuotteiden tuonti oli kaikkiaan 112 miljoonaa kiloa, josta puolet Norjasta.
Kirjolohella on tulevaisuutta
Ylivoimaisesti suurin osa Suomen kirjolohista ja muistakin kaloista kasvatetaan merialueella, erityisesti Saaristomerellä ja Ahvenanmerellä. Syömäkalakiloja kertyy merialueelta yli 12 miljoonaa.
Sisämaassa ykkösenä on Kainuu reilulla 1,2 miljoonan kilon tuotannolla. Määrä on puolet kaikesta sisävesien tuotannosta.
Kokonaisuudessaan kalantuotantoa pystyisi lisäämään selvästi nykyisestä.
– Kotimaisella kirjolohen kasvatuksella on erittäin hyvä tulevaisuudenkuva, Suomen kalankasvattajaliiton toimitusjohtaja Anu-Maria Sandelin sanoo.
– Kun me saadaan lupa-asiat kuntoon ja ymmärretään toinen toisiamme, niin että saadaan lisää tuotantolupia, niin se näyttää erittäin hyvältä, että saadaan kotimaista kalaa enemmän.
Sisävesillä ja varsinkin Lapissa on lopulta yllättävänkin vähän ruokakalan tuotantoa. Lapissa olisi tilaa paljon suurempaan tuotantoon.
– Pohjoisessa on erittäin hyvä potentiaali kasvattaa paljon nykyistä enemmän kalaa. Siellä on hirveän hyviä vesiä ja siellä on riittävästi isoja jokia ja patoaltaita missä on mahdollisuus kasvattaa kalaa, sanoo toimitusjohtaja Sandelin.
Video: No nyt törähtää! - Räikkönen ja Vettel trumpetinsoittajina
Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel testasivat taitonsa trumpetisteina Meksikon F1-osakilpailun yhteydessä. (Kuvalähde: Reuters / Formula Santander)
Marcus ja Martinus aiheuttivat hysteriaa Helsinki-Vantaan lentokentällä keskellä yötä – YleX tapasi hurmaavat popkaksoset 
Marcus ja Martinus Gunnarsen fanittavat eri bändejä, eivätkä ole omista biisivalinnoistakaan aina ihan samaa mieltä, mutta riitoja ei silti synny.
Veljesten popduo **Marcus &amp; Martinus** saa aikaan valtavaa teinihysteriaa minne meneekin. Näin kävi myös viime yönä, kun norjalaisartistit saapuivat Helsinki-Vantaan lentokentälle.
\- Siellä oli noin 50 – 100 fania odottamassa. Se oli ihan kreisiä. Turvamiehet kysyivät kentällä, oletteko artisteja, että täällä on useita tyttöjä odottamassa teitä.
\- Kun menimme ulos, siellä oli niin hullu meininki, että jouduimme menemään autoon niin nopeasti kuin pystyimme. Emme tienneet, että olemme näin suosittuja Suomessa, Marcus kertoo YleX:lle.
Yhtyeen _Together_-niminen albumi julkaistaan perjantaina 4. marraskuuta. Siksi kaksoset ovat parhaillaan promotoimassa levyään Suomessa. YleX tapasi popparit heidän levy-yhtiönsä Sony Musicin tiloissa. 14-vuotiaat veljekset ovat ylienergisiä, mutta erittäin ystävällisiä ja hyväkäytöksisiä. Heidän on hieman vaikea keskittyä vain yhteen asiaan kerralla. Martinus kirjoittaa kesken haastattelun nimmareita levyihin ja veljekset puhuvat toistensa päälle.
Kaksosia on vaikeaa erottaa toisistaan, mutta on heissäkin sentään joitain eroja.
\- Meillä on vähän erilainen musiikkimaku, Martinus sanoo ja kaivaa puhelimestaan viimeksi kuuntelemansa kappaleen.
\- Marcus, oletko kuullut **Nick Jonaksen** _Levels-_kappaleen.
\- OMG, en ole, hän vastaa.
Veljekset eivät aina halua myöskään levyttää samoja biisejä.
\- Silloin meidän täytyy vain keskustella asiasta, emme kuitenkaan tappele.
Martinus pitää uutta _Together_-levyä huomattavasti parempana kuin aiempaa _Hei-_albumia. Hän ei kuitenkaan osaa yksityiskohtaisesti perustella, miksi on sitä mieltä.
\- Biisit vaan ovat niin paljon parempia, ja pidän tästä levystä paljon enemmän.
Marcus pitää erityisen tärkeänä sitä, että myös fanit ovat päässeet mukaan. _Together_-albumin fyysinen versio on albumin lisäksi myös kuvakirja, jonka kannessa on fanien kuvista mosaiikkimaisesti muodostuvat Marcus ja Martinus.
\- Emme voisi tehdä tätä ilman meidän faneja. Albumin kansissa on fanien kuvia, ja levyn nimi on _Together_ eli me olemme yhdessä fanien kanssa, Marcus selittää.
Myös Gunnarsenin perhe on tiiviisti yhdessä, sillä muusikkolasten isä kiertää mukana rundilla. Aivan kuten **Isac Elliotinkin** manageri-isä.
\- Meidän isä on opettaja, ja hän on kiertueella mukana. Emme olisi niin hyviä koulussa, jos isä ei matkustaisi meidän kanssa. On kivaa, kun hän on mukana, popparit sanovat.
Marcus ja Martinus pysyvät hyvissä väleissä siitäkin huolimatta, että he rundaavat jatkuvasti yhdessä. Kaksoset asuvat pienessä kylässä Norjassa. Lähin lentokenttäkin on neljän tunnin ajomatkan päässä.
\- Emme riitele kiertueella. Kun istumme autossa, meillä on tylsää, joten kiusaamme kyllä joskus toisiamme. Kiertueella kuuntelemme musiikkia, juttelemme ja joskus pelaamme mobiilipelejä.
**Lue myös:**
[Norjalaiset kaksospojat ovat vuoden pohjoismainen poptapaus – 9 syytä kiinnostua Marcus &amp; Martinuksesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266945) 
Paikallisilla mäkihyppääjillä taskut tyhjinä – Ahosella vain tuhannen euron vuosiansiot
Suomalaisessa urheilussa raha liikkuu jääkiekossa, ja se näkyy veroluetteloissa. Sen sijaan talviurheilun yksilölajien urheilijoiden ansiot jäivät pieniksi Päijät-Hämeessä. 
Heinolalainen jääkiekkoprofessoriksi kutsuttu, entinen maajoukkue- ja Jokerivalmentaja Erkka Wersterlund ansaitsi viime vuonna alueen urheilijoista eniten, 335 637 euroa. Pääomatuloja hänellä ei ollut.
Hyville tienesteille ylsi myös entinen Pelicans-luotsi Tomi Lämsä, jonka ansiotulot olivat viime vuonna 155 840 euroa. Pääomatuloja Lämsällä oli joitain satoja euroja.
Nykyinen Pelicansin pääomistaja, valmentaja ja julkkis Pasi Nurminen ansaitsi puolestaan 36 359 euroa. Pääomatuloja Nurmisella ei ollut. Hänen aisaparinsa ja Pelicansin päävalmentaja Petri Matikaisen ansiot olivat 89 039 euroa. Pääomatuloja oli lisäksi vajaat kolme sataa euroa.
Lahden hiihtoseuran urheilijoilla olemattomat tulot 
Talviurheilussa yksilölajien urheilijoiden ansiot jäivät silmiinpistävän pieniksi. Esimerkiksi paluuta huipulle yrittävä lahtelainen Janne Ahonen ansaitsi viime vuonna vain 1210 euroa eikä pääomatuloja ollut.
Myös lahtelaisen Ville Larinnon ansiot jäivät pieniksi, yhteensä 12 258 euroon. Pääomatuloja ei Larinnollakaan ollut. Lahtelaisen Harri Ollin ansiotulot olivat 10 546 euroa. Samaa lajia harrastavan lahtelaisen naishyppääjä Julia Kykkäsen ansio- ja pääomatulojen sarakkeissa on kummassakin nolla.
Lahtelaishiihtäjistä Sami Jauhojärven ansiotulot ovat 31 130 euroa. Pääomatuloja Jauhojärvellä ei ole. Aino-Kaisa Saarisen ansiot jäivät viime vuonna 8 415 euroon. Pääomatuloja Saarisella on 36 603 euroa.
Entä muut?
Päijäthämäläisistä ampumalajien urheilijoista orimattilalaisen olympiavoittaja Satu Mäkelä-Nummelan ansiotulot olivat 28 235 euroa ja Lahden ampumaseuraa edustavan Vesa Törnroosin 17 669. Pääomatuloja heillä kummallakaan ei ollut.
Viime kesänä olympiakisoissakin golfannut lahtelainen Mikko Ilonen löi palloa koloon 165 707 ansioiden verran. Pääomatuloja Ilosella oli 32 787 euroa.
Ravimiehistä hollolalainen ohjastaja ja valmentaja Esa Holopainen ansaitsi 16 325 euroa. Pääomatuloja hänellä oli lisäksi 10 302 euroa. Orimattilalainen Tapio Perttunen ansaitsi puolestaan 9203 euroa ja pääomatuloja hänellä oli 9774 euroa.
Lahtelainen pokeriammattilainen Toni Hiltunen ansaitsi viime vuonna 37 501 euroa ja samassa lajissa Lahdessa asuva Arttu Raekorpi 16 644 euroa.
Urheiluselostuksista leipänsä ammentavan lahtelaisen Antero Mertarannan ansiotulot vuodelta 2015 nousivat 136 469 euroon.   
Irakin joukot ovat vallanneet Mosulin televisioaseman
Irakin armeija on kohdannut rajua vastarintaa Isisin hallitsemassa kaupungissa. YK on saanut tietoja Isisin tekemistä joukkosurmista.
Irakin armeijan joukot ovat saaneet haltuunsa Mosulin televisioaseman rakennuksen, uutistoimistot kertovat sotilaslähteisiin viitaten. Rakennus on ensimmäinen keskeinen Irakin joukkojen valtaama rakennus kaupungissa.
Irakin erikoisjoukkojen kenraalin Sami al-Aridin mukaan televisioaseman lähistöllä on käyty kiivaita taisteluita äärijärjestö Isisiä vastaan. [Irakin erikoisjoukot pääsivät](http://yle.fi/uutiset/3-9264265) kaupungin itäisiin osiin tiistaina aamupäivällä.
Kaupungin saavuttamisesta kertoi armeijalähteiden lisäksi joukkojen mukana kulkeva BBC:n toimittaja. Äärijärjestö Isisin taistelijat ovat tulittaneet joukkoja kranaatinheittimillä ja konekivääreillä, ja kaupunkiin johtaville teille on asetettu pommeja.
Kenraali al-Aridi kertoi aiemmin, että joukot ovat etenemässä syvemmälle kaupunkiin. Katutaisteluiden uskotaan kestävän jopa viikkoja, ja niistä ennustetaan vaikeita. Irakin pääministeri on vaatinut Isisin taistelijoita antautumaan.
YK: Isis surmannut turvallisuusjoukkojen jäseniä
YK:n ihmisoikeustiedottaja kertoi aikaisemmin päivällä, että Isis on surmannut 40 Irakin turvallisuusjoukkojen jäsentä lauantaina Mosulissa. Järjestön tietojen mukaan uhrien ruumiit heitettiin Tigrisjokeen.
Isis yritti myös kuljettaa noin 25 000 siviiliä Mosulin lähistöllä sijaitsevasta kylästä kaupunkiin maanantaina aamuyöllä. Ihmisiä oli todennäköisesti tarkoitus käyttää ihmiskilpinä, ihmisoikeustiedottaja Ravina Shamdasani sanoi.
Mosulissa uskotaan olevan noin 3 000–4 500 Isisin taistelijaa. [Kaupunkiin hyökkää](9238579) Irakin asevoimien lisäksi kurdien peshmerga-taistelijoita ja sunnien puolisotilaallisia joukkoja. Yhdysvaltojen erikoisjoukkojen sotilaita avustaa hyökkäyksestä.
Ilmasta kaupunkia pommittaa Yhdysvallat ja Britannia liittolaisineen. YK:lla ei ole toistaiseksi tietoa Irakin joukkojen tai liittouman ilmaiskujen surmaamista siviileistä Mosulissa.
Taiteella kovatuloiseksi – nämä taiteilijat tienasivat yli sata tonnia
Vesa-Matti Loirin viime vuoden tienestit ylittivät jopa huippukapellimestari Leif Segerstamin tulot.
Vuoden 2015 verotuloista selviää, että Suomessa on useita taiteilijoita, joiden tulot ylittivät 100 000 euroa.
Huippukapellimestarit ovat perinteisesti kuuluneet parhaiten tienaavien taiteilijoiden joukkoon. Suomen kansainvälisesti tunnetuimmista kapellimestareista suurin osa tosin maksaa veronsa ulkomaille. Suomeen veroja maksaneista kapellimestareista ylivoimaisesti eniten tienasi Turun filharmonista orkesteria johtava Leif Segerstam, jonka ansiotulot olivat vuonna 2015 yli 425 000 euroa.
Helsingin kaupunginorkesteria viime vuoden loppuun saakka johtaneen John Storgårdsin tienestit olivat 318 000 euroa, BBC:n sinfoniaorkesterin ylikapellimestarin Sakari Oramon 289 000 euroa ja Radion sinfoniaorkesterin kapellimestarin Hannu Linnun 202 000.
Tampere Filharmoniaa johtavan 30-vuotiaan kapellimestarin Santtu-Matias Rouvalin ura on kovassa nousukiidossa – hän tienasi yli 230 000 euroa, mikä on lähes 100 000 enemmän kuin edellisvuonna. 
Kevyen musiikin huipputuloiset
Kevyen musiikin artisteista erityisen hyvin tienasi Vesa-Matti Loiri, jonka ansiotulot ylittivät jopa huippukapellimestari Leif Segerstamin tulot: Loiri tienasi viime vuonna yli 452 000 euroa.
Myös laulaja Jari Sillanpään ansiotulot olivat suuret: hän tienasi viime vuonna noin 288 000 euroa.
Jo toimintansa lopettaneen The Rasmus -yhtyeen laulaja Lauri Ylönen sai ansiotuloa 152 000 euroa, mutta hänen pääomatulonsa olivat lähes kolme ja puoli miljoonaa. Aikaisempina vuosina Ylösellä ei ole ollut vastaavia pääomatuloja, ja niiden taustalla lieneekin Ylösen yhdessä entisen puolisonsa Paula Vesalan kanssa tekemä rahakas talokauppa.
Rap-artisteista parhaiten tienasivat Cheek eli Jare Tiihonen, jonka ansio- ja pääomatulot olivat yhteensä noin 197 000 sekä Elastinen eli Kimmo Laiho, joka tienasi 190 000. Vuonna 2015 läpimurron tehnyt Paperi T eli Henri Pulkkinen ei aivan yltänyt 100 000 euroa tienanneiden joukkoon – hänen tulonsa olivat viime vuonna noin 98 000 euroa.
Nightwish-yhtyeen Tuomas Holopainen sai viime vuonna ansiotuloja 178 000 euroa, HIM-yhtyeen laulajana tunnettu Ville Valo 111 000 euroa. Valo sai lisäksi pääomatuloja 207 000 euroa.
Artistien vuosituloihin saattaa vaikuttaa näkyvyys esimerkiksi televisiossa. Suositussa Vain elämää -ohjelmassa vuonna 2014 mukana mukana olleet artistit tienasivat kaikki hyvin. Vesa-Matti Loirin ja Elastisen lisäksi vuoden 2014 Vain elämää -tähdistä yli 100 000 euron tuloihin ylsivät Jenni Vartiainen 223 000 euron ansiotuloilla, Paula Koivuniemi, joka tienasi 214 000 sekä Toni Wirtanen, jonka tulot olivat 107 000.
Vuoden 2015 _Vain elämää_ -kaudella mukana olleista artisteista yli 100 000 euron tuloihin puolestaan pääsivät vain Anssi Kela 136 000 euron ansiotuloilla ja Virve Rosti, jonka tienestit olivat 119 000.
Lastenkirjallisuudellakin voi rikastua
Lastenkirjallisuutta ei ole perinteisesti pidetty rahakkaana alana, mutta esimerkiksi huippusuosittujen _Ella_-kirjojen kirjoittaja Timo Parvela tienasi viime vuonna yli 187 000 euroa. Myös suosittujen _Tatu ja Patu_ -lastenkirjojen luojat, kirjailija Sami Toivonen ja kuvittaja Aino-Maria Havukainen, tienasivat kumpikin reilusti yli 100 000 euroa – Havukainen noin 147 000 ja Toivonen noin 128 000.
Muita hyvin tienanneita kirjailijoita ovat muun muassa Arto Paasilinna, jonka ansiotulot olivat noin 227 000 euroa, Leena Lehtolainen, jonka ansiotulot olivat yli 165 000 euroa Sofi Oksanen, jonka ansio- ja pääomatulot olivat yhteensä 108 000 euroa.
Parhaiten tienanneet näyttelijät
Monien suosittujen kotimaisten elokuvatähtien ansiotulot ylittivät viime vuonna 100 000 euroa. Parhaiten tienaavien näyttelijöiden joukkoon kuuluvat muun muassa Krista Kosonen 163 000 eurolla, Riku Nieminen 142 000 eurolla ja Antti Holma 136 000 euron tuloilla. Myös näyttelijäpariskunta Tommi Korpela ja Elina Knihtilä saivat kumpikin yli 100 000 euroa ansiotuloja– Korpela 113 000 ja Knihtilä 102 000.
Backe pitää Eremenkolle takaovea auki Ukraina-peliin
Roman Eremenkon kuuleminen on kaksi päivää ennen Ukraina-ottelua. Hans Backen mukaan Eremenko on todennäköisesti jätettävä pois laskuista.
Miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Hans Backe pitää Roman Eremenkolle takaovea auki 12. marraskuuta pelattavaan MM-karsintaotteluun Ukrainaa vastaan.
Roman Eremenkon nimi ei ole niiden 23 pelaajan nimilistalla , jotka Backe on valinnut Ukraina-peliin, mutta Eremenkon nimi on sillä 30-32 pelaajan listalla, jolta Backe voi halutessaan täydentää joukkuetta.
\- Olemme ilmoittaneet Moskovaan, että jos Roman Eremenko saa peliluvan otamme hänet mielellämme joukkueeseen, Backe kertoi maajoukkueen julkistustilaisuudessa
Euroopan jalkapalloliitto UEFA käsittelee Eremenkon tapausta 10. marraskuuta eli kaksi päivää ennen Ukraina-ottelua. Kovin toiveikas Eremenkon saamisesta joukkueeseen Backe ei ollut.
\- Romanin kuuleminen on kaksi päivää ennen Ukraina-ottelua. Hän ei ole saanut harjoitella Moskovassa TSska:n kanssa, joten todennäköisesti meidän jätettävä hänet pois laskuista. On myös odotettava päätöstä. Meitä ei juuri ole asian tiimoilta informoitu, sillä tämä on tyystin Uefan, TSskan ja Romanin keskinäinen asia johon me emme pysty vaikuttamaan, Backe avasi Roman Eremenkon tilannetta.
Eremenko lisäksi maajoukkueen vakiopelaajista poissa ovat varoitustilin täyttymisen vuoksi Niklas Moisander, loukkaantuneet Tim Sparv ja Joel Pohjanpalo sekä Kasper Hämäläinen.
\- Keskustelin pari päivää sitten Kasperin kanssa. Hänen peliaikansa Varsovassa on jäänyt vähiin eikä hän katsonut olevansa siinä kunnossa, että hänestä olisi hyötyä maajoukkueelle. Ymmärsin häntä ja sanoin "jää kotiin otamme tilallesi toisen pelaajan", Backe ruoti Hämäläisen kanssa käymäänsä keskustelua.
Kysymysmerkki on vielä kuka kantaa Ukraina-pelissä kapteenin nauhaa, sillä yleensä sitä on kantanut joku kolmikosta Moisander, Sparv, Eremenko.
\- Suoraan sanoen en ole vielä miettinyt asiaa. En ole vielä päättänyt kuka tehtävän saa, joten en osaa vielä vastata tähän kysymykseen.
Yle näyttää Suomi - Ukraina MM-karsintaottelun suorana TV2:ssa lauantaina 12. marraskuuta klo 21.45.
Joutsenolaistytön murhasta tuomittu valitti hovioikeuteen
Vuosi sitten tapahtunutta henkirikosta käsitellään seuraavaksi Itä-Suomen hovioikeudessa.
Joutsenolaistytön surman käsittely jatkuu Itä-Suomen hovioikeudessa. Tytön vuosi sitten surmannut mies on valittanut saamastaan käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen. 
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi 20-vuotiaan miehen alentuneesti syyntakeisena elinkautiseen vankeusrangaistukseen syyskuun lopussa. Murhan lisäksi tuomio tuli törkeästä raiskauksesta ja hautarauhan rikkomisesta sekä vuonna 2013 tapahtuneesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Joutsenolainen 16-vuotias tyttö löydettiin surmattuna nuorisotalo Rientolan pihalla olevasta maakellarista 30. lokakuuta 2015.
Miehen tekemästä valituksesta kertoi ensimmäisenä [Joutseno-lehti](http://www.joutsenolehti.fi/2016/11/01/murhaoikeudenkaynti-jatkuu-hovissa/).
Käräjäoikeus vangitsi pahoinpitelystä moottoripyöräkerhon tiloissa epäillyn miehen – uhria ei ole vielä päästy kuulemaan
Vuonna 1969 syntynyttä kuopiolaismiestä epäillään vuonna 1986 syntyneen naisen törkeästä pahoinpitelystä.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on vanginnut miehen, jota epäillään Kuopiossa viikonloppuna tapahtuneesta pahoinpitelystä. Vangitsemisoikeudenkäynti oli tiistaina iltapäivällä. Jutussa on nostettava syyte viimeistään 16. joulukuuta.
Nainen pahoinpideltiin rajusti Kuopiossa paikallisen moottoripyöräkerhon hallitsemissa tiloissa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Teosta epäilty, vuonna 1969 syntynyt kuopiolaismies on alustavissa kuulusteluissa myöntänyt teon.
Miestä epäillään törkeästä pahoinpitelystä. Teon taustalla näyttää poliisin mukaan olevan parisuhderiita.
Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni myös muita henkilöitä, jotka on päästetty menemään ja joista yhtä on kuultu todistajana.
Vakavasti loukkaantunut vuonna 1986 syntynyt nainen on hoidettavana sairaalassa eikä häntä ole pystytty vielä kuulemaan. Rikoskomisario Mikko Lyytinen uskoo, että naista päästään kuulemaan vielä tällä viikolla.
Petteri Lahti Musan Salaman toiminnanjohtajaksi
Kiekkoseura Ässien juniorien yhteyspäällikkönä toiminut Petteri Lahti siirtyy jalkapalloseura Musan Salaman toiminnanjohtajaksi.
Juniori-Ässien yhteyspäällikkönä toiminut Petteri Lahti siirtyy jääkiekkopiireistä jalkapallon pariin. Hän aloittaa piakkoin Kakkosessa pelaavan Musan Salaman toiminnanjohtajana.
42-vuotias Lahti on toiminut jo tällä kaudella Musan Salaman taloudenhoitajana. Hän irtisanoutui Ässien palveluksesta maanantaina. MuSan nykyinen toiminnanjohtaja Tommi Laaksonen siirtyy töihin pääkaupunkiseudulle.
Tällä kaudella Salama karsi noususta Ykköseen, mutta hävisi karsintapelissä rangaistuspotkukilpailussa Helsingin Gnistanille. Näin ollen joukkue jatkaa Kakkosessa myös ensi kaudella.
Valtiotieteiden maisterin koulutuksen saanut Petteri Lahti on tunnettu Porissa myös politiikasta. Hän on sosiaalidemokraattien varavaltuutettu ja Länsi-Porin demariyhdistyksen puheenjohtaja.
Suomen ja Ruotsin välille uusi sähkönsiirtoyhteys: Suomalaisille jopa kymmenien miljoonien vuotuinen hyöty
Suomen ja Ruotsin väliset sähkönsiirtoyhteydet paranevat merkittävästi ensi vuosikymmenellä. Investoinnin arvo on liki 200 miljoonaa euroa.
Sähkönsiirto Suomen ja Ruotsin välillä tehostuu selvästi ensi vuosikymmenellä. Kantaverkkoyhtiö [Fingridin mukaan ](http://www.fingrid.fi/fi/ajankohtaista/tiedotteet/Sivut/S%25C3%25A4hk%25C3%25B6n-siirtokapasiteettia-lis%25C3%25A4%25C3%25A4-Suomen-ja-Ruotsin-v%25C3%25A4lille.aspx)maiden välille aiotaan rakentaa uusi 800 megawatin vaihtosähköyhteys. Tämä tarkoittaa jopa 30 prosentin lisäystä Suomen ja Ruotsin välisiin yhteyksiin. 
Uusi siirtoyhteys tasaa sähkön hintaeroja Suomen ja Ruotsin välillä. Ruotsissa sähkö on halvempaa kuin Suomessa, joten suomalaiset kuluttajat ja teollisuus voivat hyötyä hankkeesta tuntuvasti. 
– Hyödyt ovat joitakin kymmeniä miljoonia euroja vuodessa laskutavasta riippuen, sanoo Fingridin toimitusjohtaja Jukka Ruusunen puhelimitse Ylelle. 
Tavallisten kotitalouksien iloa laimentaa tosin se, että sähkölaskusta leijonanosan haukkaavat verot ja siirtomaksut.
Apua kylmiin pakkaspäiviin
Elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) pitää siirtoyhteyttä tärkeänä läpimurtona sähkön toimitusvarmuuden kannalta.  
– Uusi pohjoinen siirtoyhteys poistaa pullonkaulan, joka on nostanut sähkön hintaa Suomessa. Samalla uusi siirtokapasiteetti parantaa sähkön toimitusvarmuutta talvella kovien pakkasten aikana, Rehn sanoo tiedotteessaan. 
Hanke lisää myös sähköjärjestelmän joustavuutta, mikä on tärkeää erityisesti sään mukaan vaihtelevan tuulivoimatuotannon lisääntyessä.
Yli 200 kilometrin ilmajohto
Siirtoyhteyden reitti kulkee näillä näkymin Pyhäselän ja Keminmaan kautta Ruotsin Jokkmokkiin Miessauren voimalaan. Fingridin ja Ruotsin kantaverkkoyhtiön Svenska Kraftnätin tavoitteena on saada yhteys valmiiksi vuoteen 2025 mennessä. 
Ilmajohto on yli 200 kilometrin pituinen ja valtaosa siitä kulkee Ruotsin puolella.
Investoinnin arvo on lähes 200 miljoonaa euroa. Ruusunen kertoo, että Fingrid maksaa hankkeesta Ruotsin kantaverkkoyhtiötä suuremman siivun. Siirtoyhteyden rakentamiseen haetaan myös EU-tukea.
Rajat suljetaan poroilta CWD-taudin vuoksi
Euroopan komissio on kieltänyt porojen ja muiden hirvieläinten siirrot Ruotsista ja Norjasta Suomeen. Kielto ei koske kaikkia teurasporoja, mutta se lopettaa ulkomaisten kilpaporojen matkan rajalle.
Maa- ja metsätalousministeriö tiedotti tiistaina, että porojen ja muiden hirvieläinten siirtoja rajoitetaan Suomen, Norjan ja Ruotsin välillä Euroopan komission antamalla suojapäätöksellä. Poroja ei saa siirtää Suomeen, koska Norjassa on todettu hirvieläinten näivetystautia.
Teurasporojen siirrot Ruotsista ja Norjasta Suomeen sallitaan kuitenkin toistaiseksi. Lisäksi Suomi sallii norjalaisten porojen kauttakuljetukset Suomen alueen kautta toisaalle Norjaan.
Teurasporojen siirrot salliva asetus tulee kuitenkin voimaan vasta viikko komission suojauspäätöksen jälkeen eli maanantaina 7.11.
Kevättalven porokilpailuihin ei siten enää saa siirtää poroja Norjasta tai Ruotsista Suomeen. Suomalaisia poroja voi periaatteessa viedä kilpailemaan Ruotsissa ja Norjassa, mutta ne eivät saa palata enää takaisin Suomeen.
CWD-tauti voi tarttua vain hirvieläimiin
Rajoitus tulee voimaan Norjassa todettujen hirvieläinten näivetystautitapausten (CWD-tauti) vuoksi.
Teurasporojen siirtoihin ei katsota liittyvän CWD-taudin leviämisen riskiä. CWD-tautia ei ole todettu poronhoitoalueilla, joista siirretään poroja teurastettavaksi Suomeen.
Suomeen on tuotu Ruotsista vuosittain 1 000 - 2 000 poroa teurastettavaksi. Aiempina vuosina teurasporoja on tuotu jonkin verran myös Norjasta.
Tänään revitään otsikoita julkkisten tuloista, ja se ärsyttää monia – mutta tubettajat näkevät avoimuudessa paljon hyvää
Erityisesti aloitteleville tubettajille on hyötyä siitä, jos raha-asioista uskalletaan puhua avoimesti.
On taas se aika vuodesta, kun tiedotusvälineet julkaisevat suomalaisten julkkisten, poliitikkojen ja urheilijoiden tulotietoja. Vuoden 2015 verotiedot ovat tulleet tänään julkisiksi.
Tulotietojen julkisuutta perustellaan sillä, että demokraattisessa yhteiskunnassa on hyvä tietää, kuinka paljon valtaapitävät ja talouseliitti tienaavat. Monia kuitenkin ärsyttää, että yhtenä päivänä vuodessa repostellaan rikkaiden tuloilla ja revitellään otsikoita ihmisten tuloista.
Esimerkiksi Suomen Kuvalehden toimittaja **Mikko Niemelä** [kutsuu veropäivän uutisointia mediahötöksi](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/sopulilauma-nyt-verotietojen-kimpussa-samaa-mediahottoa-tuutin-taydelta-kansan-rahoilla/)ja arvelee, että avoimuuden lisäksi tulouutisointia taitaa motivoida kateus ja tirkistelynhalu.
On toki mahdollista, että toisten ihmisten tuloihin liittyy silkkaa uteliaisuutta tietää, mitä toiset ansaitsevat. Mutta onko se niin huono juttu?
Ei ainakaan silloin, kun kyseessä on uusi ala, jonka pelisäännöt eivät ole vielä vakiintuneet – kuten vaikkapa tubettaminen. Silloin voi olla hyväkin asia, että raha-asioista, korvauksista ja palkoista puhutaan avoimesti. Näin sanovat YleX:n haastattelemat tubettajat **Mariieveronica** eli **Veronica Verho** sekä **Papananaama** eli **Sini Laitinen**.
Molemmat heistä kertovat, että tubettajat keskustelevatkin keskenään jonkin verran siitä, mikä on kohtuullinen korvaus tehdystä työstä.
\- Jos joku tubettaja kysyy minulta, mitä mieltä olen jostakin yhteistyöstä, kerron mielelläni oman mielipiteeni. Olen ollut tosi alusta asti mukana tuossa kaaressa, jossa tubettamisesta on muodostunut ammatti. Kun itse tein ensimmäisiä diilejäni, en oikeastaan tiennyt omasta arvostani tai kanavan arvosta yhtään mitään, Verho sanoo.
"Kun ihmiset alkavat tarjota omaa työtään ja näkyvyyttään liian halvalla, se alkaa alentaa myös muiden työn arvoa."
Erityisesti aloitteleva tubettaja hyötyisi siitä, jos kaikki tietäisivät, mikä on alalla kohtuullinen palkkio. Verho ja Laitinen kertovat, että edelleen tubettajia yritetään saada mukaan erilaisiin yhteistyösopimuksiin ja markkinointikuvioihin mukaan puoli-ilmaiseksi.
\- Välillä näkee ihmisiä, jotka saavat korvaukseksi jonkun yhden ilmaisen paidan, vaikka he tekisivät viisi videota. Kun ihmiset alkavat tarjota omaa työtään ja näkyvyyttään liian halvalla, se alkaa alentaa myös muiden työn arvoa. Siksi olisi hyvä, jos kaikilla olisi tiedossa jonkinlainen yleinen linjaus, että ihmiset tajuaisivat pyytää sen, mitä he ansaitsevat, Laitinen kertoo.
\- Ja kun ihmiset ovat sellaisia, etteivät he uskalla pyytää lisää, ja sitten tyydytään johonkin tuotepalkintoihin.
Pitäisikö kaikkien palkkojen olla julkisia?
Tubettamisessa ongelma on ilmeinen: ammatti on uusi, eikä tubettajille ole olemassa esimerkiksi työehtosopimusta. Tubettajan tulot saattavat muodostua myös hyvin erilaisista lähteistä. Siksi voi siis olla hyödyllistä, että tubettajat vaihtavat keskenään kokemuksia ja kertovat toisilleen, millaisia sopimuksia he ovat tehneet.
Toisaalta voi pohtia, onko millään alalla hyötyä siitä, jos ihmiset eivät tiedä, kuinka paljon heidän työkaverinsa tienaavat. Eikö ihan tavallisten ihmistenkin kannattaisi jutella keskenään siitä, kuinka paljon pomo heille maksaa? Silloin pomojenkin pitäisi läpinäkyvästi perustella, jos jollekulle maksetaan isompaa palkkaa kuin toisille – ja kyllähän isommille palkoille pitäisi ollakin kestävät perustelut.
Toimihenkilöitä edustava keskusjärjestö [STTK onkin hiljattain alkanut ajaa palkkasalaisuuden purkamista](http://www.sttk.fi/2016/10/24/sttkn-johtaja-katarina-murto-palkkasalaisuuden-purkaminen-edistaisi-palkkatasa-arvoa-paikallista-sopimista/). Vaikka STTK:n ehdotuksessa oman palkan paljastamisen voisi halutessaan kieltää, monia varmaan silti hirvittää ajatus siitä, että tiedot vaikkapa omasta kuukausipalkasta olisivat työpaikalla julkisia.
Mutta minkä takia? Miksi raha on niin vaikea tabu, että siitä ei oikein uskalleta keskustella?
\- Raha on aina statusjuttu. Jos itsellään ei ole sitä niin paljon, ei varmaan halua huudella, eikä toisaalta siitäkään, jos rahaa on paljon. Ihmiset ovat juuri sellaisia, että jos kertoo, miten hyvin menee, muut alkavat vihaamaan, Laitinen sanoo.
Verho sanoo, että raha-asioista pitäisi uskaltaa puhua avoimemmin.
\- Mielestäni sen ei pitäisi olla tabu. Minusta tuntuu, että tubettajat ovat ryhtyneet avaamaan sitä, mistä omat tulot koostuvat. On ihan ymmärrettävää, ettei haluta avata sitä, kuinka paljon tarkalleen saa rahaa kuukaudessa, mutta on hienoa, että jotkut uskaltavat kertoa, mistä omat tulot koostuvat.
**Lue myös:**
[Yle Uutiset: Peleillä, blogeilla ja tubella kuukausipalkoille – Sekä Counter-Strikella että lifestyle-blogilla voi tienata 100 000 euroa vuodessa](http://yle.fi/uutiset/3-9264710)
[Vanhemmat ovat niin pihalla tubettamisesta, että kieltävät sen – 13-vuotias perusteli vlogihaaveensa äidin blogissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266009) 
[Tubettaja Papananaama herkistyy housuja käyttävistä kanoista: ”Aina tulee kyynel silmään, kun näen jotakin tosi söpöä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265910) 
Mestarien liigassa kovat panokset – kuusi joukkuetta voi varmistaa tänään paikkansa jatkopeleissä
Ylen tv-ottelussa FC Barcelona voi varmistaa jopa C-lohkon voiton. Manchester City–Barcelona TV2:ssa kello 21.15 alkaen.
Jalkapallon Mestarien liigan lohkovaihe on edennyt yli puolivälin, mikä tarkoittaa, että pelien panokset kovenevat. Neljännellä ottelukierroksella aletaan jo ratkaista jatkopaikkoja.
Tiistain kahdeksan ottelun ottelukierroksella jopa kuusi joukkuetta voi varmistaa paikkansa Mestarien liigan pudotuspeleissä. 
Tiistain otteluiden panokset pähkinänkuoressa
**A-lohko (Ludogorets–Arsenal & Basel–PSG)**
Jos Arsenal ja PSG voittavat ottelunsa, molemmat ovat jatkossa. Molemmat varmistavat paikkansa pudotuspeleissä myös, jos toinen joukkueista voittaa ja toinen pelaa tasan. Kaksi viikkoa sitten Arsenal voitti kotikentällään Ludogoretsin 6**–**0 ja PSG kukisti Baselin 3**–**0. 
PSG pääsee tiistain Basel-otteluun lähes parhaalla mahdollisella kokoonpanollaan. Vain nilkkavammasta kärsivä puolustaja Serge Aurier on varmasti sivussa.
Arsenalilla poissaoloja on enemmän. Hyökkääjät Theo Walcott, Lucas Pérez, Chuba Akpom ja Danny Welbeck sekä puolustaja Per Mertesacker ovat varmuudella sivussa.
**B-lohko (Besiktas–Napoli & Benfica–Dynamo Kyiv)**
Lohkoykkönen Napoli menee voitolla jatkoon, jos B-lohkon toinen ottelu päättyy tasapeliin. Dynamolla on pudotuspelihaaveiden suhteen pakkovoiton paikka. Häviöllä he hautaavat jatkohaaveensa, paitsi jos Besiktas–Napoli päättyy tasan. 
Dynamo lähtee tärkeään vierasotteluun loukkaantumissumassa. Luottopelaajista etenkin Andriy Jarmolenkon loukkaantuminen vaikuttaa joukkueeseen. 
Napolilta kokoonpanosta puuttuvat puolustaja Raul Albiol ja hyökkääjä Arkadiusz Milik. Besiktas lähtee otteluun ilman puolustaja Caner Erkiniä ja kesikenttäpelaaja Taliscaa.
Napolilla on kasassa 6 pistettä, Besiktasilla 5, Benficalla 4 ja Dynamolla 1.
**C-lohko (Manchester City–Barcelona & Borussia Mönchengladbach–Celtic)**
Lohkoa 9 pisteellä johtava Barcelona varmistaa jatkopaikan vierastasapelillä Manchester Cityä vastaan. Jos Barcelona voittaa ja Mönchengladbach häviää, myös lohkovoitto on katalonialaisten haarukassa. 
Jos Celtic häviää Mönchengladbachille ja City voittaa, Celtic ei voi päästä lohkossa kahden parhaan joukkoon. Barcelonan takana Cityllä on 4 pistettä, Mönchengladbachilla 3 ja Celticillä 1.
Barcelona lähtee lohkon kärkiotteluun pahasti vajaamiehisenä. Lue lisää joukkueen loukkaantumistilanteesta täältä.
**D-lohko (Atlético Madrid–Rostov, PSV Eindhoven–Bayern München)**
Ennen tiistain kierrosta Atlético Madridilla on 9 pistettä, Bayernilla 6, PSV:llä 1 ja Rostovilla 1. Atlético varmistaa voitolla paikkansa pudotuspeleissä. Myös Bayern on voitolla jatkossa, jos Atlético saa Rostovia vastan vähintään pisteen. PSV:n on pakko saada pisteitä Bayernia vastaan. Tappiolla joukkue menettää mahdollisuudet edetä pudotuspeleihin.
[Mestarien liigan lohkojen sarjataulukot näet täältä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P697_01.html)
_**Manchester City–FC Barcelona TV2:ssa tiistaina 1. marraskuuta klo 21.15 alkaen.**_
Suurituloisten ansiot ja verot kansalaisten käsittelyssä: "Ei minun elämääni hirveästi muuta, kuinka paljon muut tienaavat"
Suurituloisten rahat ja verot herättivät maltillista keskustelua Kouvolassa. 
Viime vuoden [suurituloisimpien](http://yle.fi/uutiset/3-9258065) listat eivät kouvolalaisen pubin kahvittelijoissa herätä suuria tunnereaktiota.
– Vaikka ei omalla kohdalla paljoa hetkauta, niin kyllä niitä kiinnostuneena katselee, myöntää Jouko Kauppinen.
– En hirveästi niitä tutki. Minusta oli aikoinaan hyvä, kun se verokalenteri, jossa oli kaikkien tulot, lopettiin, sanoo puolestaan Matti Pennanen.
[Kymenlaakson](http://yle.fi/uutiset/3-9264362) viime vuoden tulokuningas oli kotkalainen Jukka Saastamoinen yli 1,7 miljoonan euron potillaan, joka oli lähes pelkästään pääomatuloja. 
En ole kateellinen.
– Hän on tehnyt kovan työn, perusti Robin Hood -ketjun ja myi sen. Ilmeisesti vuokratuloja tai muita pääomatuloja. Ihan niin kuin pitääkin minun mielestäni. En ole kateellinen, sanoo Pennanen, jolla on noin 40 vuoden yrittäjäkokemus takanaan.
Verotuksessa ei ainakaan kiristettävää
Suomen sata hyvätuloisinta maksoi viime vuonna [veroja](http://yle.fi/uutiset/3-9264570) yhteensä 260 miljoonaa euroa.
Kymenlaakson suurituloisin Jukka Saastamoinen maksoi veroja viime vuonna 560 000 euroa. 
– Veroprosentti on varmaan ihan kohdallaan, kuittaa Jouko Kauppinen. 
Kymenlaaksossa viime vuonna eniten palkkatuloja tienasi Tuija Suur-Hamari, joka työskenteli viime vuonna Kotkamillsin toimitusjohtajana ja kehitysjohtajana Kotkan Energialla.
Suur-Hamarin noin 950 000 euron vuosipalkka liki 54 prosentin verotuksella saa Raine Kouvon pohtimaan.
– Ei se minuakaan kateelliseksi tee, jos hän on firman eteen tehnyt hyvää työtä. Tuntuu joskus kuitenkin uskomattomalta, että ovatko ne sitten niin arvokkaita kuitenkaan.
Verotuksessa kouvolalainen Matti Pennanen ei näe ainakaan suuria uudistustarpeita.
– En ole kokonaisuuteen perehtynyt. Kyllähän ainakin suurituloisten, jotka palkkatulosta maksaa, maksut tuntuvat välillä aika kohtuuttomilta, muotoilee Matti Pennanen. 
Suuret tulot ja tärkeät työt
Kasarminmäellä ammattikorkeakoulun kahvilassa tulokuninkaiden ja -kuningattarien listat otetaan myös tyynesti vastaan.
– Se ei minun elämääni hirveästi muuta, kuinka paljon muut tienaavat, täräyttää opiskelija Laura Soininen.  
Yleensä ne ihmiset, jotka tekevät sitä tärkeää työtä, ovat niitä jotka saavat liian vähän palkkaa.
Heijasteleeko ihmisen palkka- tai tulotaso työn tärkeyttä tai työn yhteiskunnallista arvostusta? 
– Ei missään nimessä. Rikkaaksi voi tulla tekemättä tärkeää työtä. Minun mielestäni yleensä ne ihmiset, jotka tekevät sitä tärkeää työtä, ovat niitä jotka saavat liian vähän palkkaa, uskoo Soininen. 
Nivalassa harjoiteltiin kirkkopalon varalta – liittyi tulevaan suurremonttiin
Pientä osaa nivalalaisia säikäyttänyt pelastusharjoitus maanantai-iltana onnistui hyvin. Harjoituksessa päivitettiin pelastussuunitelmaa.
Nivalan kirkkoherra Sanna Jukkola oli paikalla kirkolla, kun Jokilaaksojen pelastuslaitos harjoitteli pelastussuunnitelman mukaan.
– Harjoitukseen osallistujat eivät toki tienneet, että kyseessä on harjoitus. Tätä oli suunniteltu jo viime elokuusta lähtien, kertoo kirkkoherra Jukkola.
– Olin paikalla ihan senkin takia, että jos joku olisi hätääntynyt ja soittanut, niin olisi voitu kertoa, että kyseessä on harjoitus, ei tositilanne.
Jukkola aavisti, että harjoitus voisi herättää hätäännystä. Kirkkoherran puhelin ei kuitenkaan soinut harjoituksen takia illalla kertaakaan.
Kirkon remontti häämöttää
Pääsiäisenä 2015 tapahtuneen Ylivieskan kirkonpolton takia kirkkojen pelastussuunnitelmia päivitetään. Nivalassa on edessä kirkossa mittava, useamman miljoonan euron remontti.
– Kirkon katto uusitaan, seinien maalipinnat rapataan ja maalataan uusiksi. Tämä lisäksi invaluiska tarvitaan liikkumisen helpottamiseksi. Kirkkomaalla parannetaan myös valaistusta, kertoo kirkkoherra Jukkola.
Alustava aikataulu täsmentyy vielä, mutta töihin päästään vuonna 2018.
– Tämän hetken arvion mukaan remontin kustannus on 3-4 miljoonaa euroa, kertoo kirkkoherra Jukkola.
Bloomberg: Ruotsalainen pankki veti joka pennin ulos Britanniasta
Investointipankki Carnegie painoi paniikkinappia jo ennen kesän Brexit-äänestystä.
Ruotsalainen Carnegie-investointipankki myi pois kaikki sijoituksensa Britanniassa ennen kesäkuun äänestystä EU-jäsenyydestä. Asiasta kertoo Carnegien päästrategi Henrik Drusebjerg talousuutistoimisto [Bloombergin ](http://www.bloomberg.com/news/articles/2016-11-01/brexit-pushed-carnegie-investment-bank-to-sell-all-u-k-assets)haastattelussa.
Carnegie hallinnoi runsaan 15 miljardin euron sijoitusomaisuutta. Drusebjerg ei kerro, paljonko pankilla oli rahaa kiinni Britanniassa.
– Ryhdyimme myymään Britannian-sijoituksia täysin nollille noin kuukautta ennen äänestystä, päästrategi sanoo.
Hälytyskellot alkoivat soida investointipankissa, kun Brexitiä vaativien ja EU:ssa pysymistä kannattavien ero alkoi kaveta mielipidekyselyissä. Brexit-leirin voitto oli melko tasaisesta gallup-tilanteesta huolimatta yllättävä. Etenkin punnan arvo kärsi ja on menettänyt tähän mennessä viidesosan arvostaan dollaria vasten.
Carnegie ei aio toistaiseksi palata saarivaltion rahamarkkinoille. Britannian tilanteeseen liittyy tällä haavaa paljon eroneuvottelujen aiheuttamaa epävarmuutta. Vuosikausien EU-jäsenyyden saatossa Britannia on pannut puumerkkinsä unionin budjettisitoumuksiin, jotka yltävät tuleville vuosillekin, ja niistä irtautuminen voi maksaa briteille pahimmillaan [kymmeniä miljardeja](http://yle.fi/uutiset/3-9227235) euroja sovittelurahana.
– Hyvin mahdollisesti Britannia ei koskaan etene Breixitiin, koska lopulta on selvää, että heille jää käteen erittäin, erittäin huono sopimus talouden kannalta, Carnegien strategi Drusebjerg arvioi.
Hämeenlinna korottaa kunnallisveroa ja palvelumaksuja
Hämeenlinnassa terveyskeskusmaksut nousevat muutaman euron, sijaistarvetta mietitään nykyistä tarkemmin ja henkilöstöä kannustetaan ottamaan vapaita.
Hämeenlinna on nostamassa veroprosenttia ja asiakasmaksuja. Kaupunginhallitus esittää kunnallisveroon 0,25 prosenttiyksikön ja palvelumaksuihin 15 prosentin korotusta.
– Terveyskeskusmaksuihin tulee korotuksia, ne ovat joitakin euroja per kerta, sanoo kaupunginjohtaja Timo Kenakkala.
Kaupungin budjetti on tänä vuonna 10 miljoonaa euroa alijäämäinen, mutta tuleville vuosille budjetti saadaan tasapainotettua, vakuuttaa Kenakkala.
Hämeenlinna aikoo karsia kuluja nipistämällä henkilöstömenoja liki kolmella miljoonalla. Henkilöstömenoista saadaan karsittua kannustevapailla, sijaismenoista nipistämällä ja vaihtuvuuden suunnittelulla.
– Eläkeikään tulee tietty määrä henkilöstöä, muistaakseni 80–90 per vuosi. Tehdään suunnitelma, jotta henkilöstömääriä ei kasvateta. Toinen on sijaisuuskorvaukset: kun joku sairastuu, niin toiminnanohjaus pitää saada siihen kuntoon, että tällaiset tarpeet minimoidaan. Kolmas on kannustevapaa: kannustetaan vapaaseen ja se on tapa, jolla voidaan osallistua talkoisiin.
Hyvä, älykäs ja huomioon ottava eikä mikään nysvääjä – tällainen kaupunginjohtaja halutaan Kouvolaan 
Kouvolan poliitikot haluavat kaupunkiin johtajan, joka on kokenut, yhteistyökykyinen ja omaa hyvät verkostot valtakunnan päättäjiin. Kansalaiset kaipaavat puolestaan henkilöä, joka kuuntelisi myös tavallisten ihmisten huolia.
**KOUVOLA **Kouvolassa poliitikot pääsevät pian valitsemaan kaupungille uutta johtajaa, kun Lauri Lamminmäki astuu Kuntaliiton leipiin yhteyspäälliköksi. Valtuustoryhmien puheenjohtajat ovat yksimielisiä siitä, että kaupunginjohtajan pesti on haastava. 
– Tietynlainen peruskoulutus pitää olla ja normaalit kanssakäymisen taidot. Minulla on luottavainen olo, että sopiva henkilö löytyy tehtävää pyörittämään, sanoo sosialidemokraattisen valtuustoryhmän puheenjohtaja Outi Kasurinen. 
– Haluamme vahvan, eteenpäin katsovan ja myös sosiaalipuolen ja maakuntaratkaisussa näkemystä omaavan kaupunginjohtajan. Itse painotan kokemusta, sillä henkilöllä pitää olla kunnallishallinnon vahva kokemus ja näyttöjä siitä, sanoo kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Karvonen.
– Emme tarvitse sellaista johtajaa, joka puuttuu nippeliasioihin, vaan sellaisen joka katselee päältä ja ohjailee toimintaa ylhäältä päin ja joka luo suuret linjat, kertoo keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Kimmo Jokiranta. 
"Toivoisin uuden ajan johtajaa"
Vihreät ja perussuomalaiset ovat yhtä mieltä siitä, että uuden kaupunginjohtajan perusominaisuus on yhteistyökyky. 
– Yhteistyökykyinen ja toimelias, sellainen kansanmies tai -nainen, että tulisi kuntalaisten ja kaupungin muun johdon kanssa toimeen, sanoo perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Jari Käki. 
– Haluan positiivisen johtajan, joka näkisi Kouvolan mahdollisuutena. Sellaisen, joka pyrkisi kehittämään elinvoimaista kaupunkia. Toivoisin uuden ajan johtajaa eikä mitään vanhaa kunnan isää, joka haluaa pitää kaiken vallan omissa näpeissään, sanoo vihreän liiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Kaisa Spies. 
Kristillisdemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtajan mielestä Kouvola kaipaisi rautaista johtajaa, jonka auktoriteetti lujittaisi päätöksentekoa.
– Nyt mennään myrskyssä. Tarvitsemme kipparin, joka tuntee karikot ja myrskyt. Paikka on vaativa ja tuulinen. Se vaatii rautaista ammattilaisuutta, että hallitsee soten ja elinkeinopoliittiset asiat. Elinkeinopolitiikka korostuu. Pitäisi löytää innovatiivisia kehittämiskohteita, sanoo kristillisdemokraattinen valtuustoryhmän puheenjohtaja Arto Sahamies. 
Hyvät suhteet valtakunnan päättäjiin
Poliitikot näkevät tärkeänä, että uudella kaupunginjohtajalla olisi kokemusta, näkemystä ja hyvät suhdeverkostot valtakunnan tason päättäjiin, jotta Kouvola saataisiin luotsattua läpi maakunta- ja sote-uudistuksen. 
– Muutosjohtajalle on tarve. Sellaisen, joka on nopea käänteissään, sillä kukaan ei tiedä, mitä tulee tapahtumaan. Diktaattoria ei kaivata. Tämä on kovasti sanottu, mutta ei sellaistakaan, joka on liian herkkäsieluinen eikä kestä arvostelua eikä keskustelua, sanoo sitoutumattomien valtuustoryhmän puheenjohtaja Matti Norppa. 
– Ja tietysti nyt, kun meillä on hallintojohtajan virka haussa, niin yhteistyökykyinen työpari olisi löydyttävä hänelle. Emme ainakaan halua huonoa johtajaa, joka ei tule henkilöstön ja päättäjien kanssa toimeen, sanoo muut-valtuustoryhmän puheenjohtaja Anssi Tähtinen.
– Tarvitsemme johtajan, joka hallitsee nykyisen sote-tilanteen. Joudumme sopeuttamaan toimintaa tulevaisuutta varten. Pitää olla muutosjohtaja, joka kykenee hoitamaan homman, sanoo pro-valtuustoryhmän puheenjohtaja Pekka Korpivaara
Ei nysvääjä, hyvä ihmisten kanssa
Poliitikot katsovat tulevan kaupunginjohtajan vastaavan etenkin elinkeinopolitiikasta, kun sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät maakuntien hoidettavaksi vuodesta 2019. Asukkaille sen sijaan on tärkeää, että kaupunginjohtajalla on hyvä kyky johtaa ihmisiä.
– Hyvän kaupunginjohtajan erottaa huonosta se, että hyvä johtaja välittää siitä, että ihmisillä on kaikki hyvin. Hän kuuntelee meitä. Että ajateltaisiin ihmisten hyvinvointia ja sitä, miten ihmiset saataisiin tekemään asioita yhdessä, sanoo Johanna Lumminen. 
– Kaipaamme voimakasta ja yhdistävää johtajaa. Nämä ominaisuudet ovat erityisesti tässä tilanteessa erinomaisen tärkeitä, jos ajatellaan taloudellista tilannetta, missä eletään ja tulevaisuuden näkymiä, mitä on näkyvissä poliittisesti, sanoo Tuula Karatvuo.
– Entistä painavammaksi tulee elinkeinopolitiikan kehittäminen. Emme kaipaa johtajaksi virkamiesmäistä nysvääjää, kertoo Markku Mikkola. 
– Kaipaamme hyvää, älykästä ja huomioon ottavaa johtajaa, joka ottaisi huomioon ihmisiä mahdollisimman monipuolisesti. Sehän on aika vaikeaa ja se on niin vaativa homma, että ei todellakaan ole helppoa, sanoo Tarja Ollikainen.
_Kouvolan asukkaiden lisäksi jutussa haastateltiin Kouvolan valtuustoryhmien puheenjohtajat. Juttua varten ei tavoitettu vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Jorma Liukkosta eikä dem-valtuustoryhmän puheenjohtaja Jouni Sunista. _
Tiistai 1.11.2016 (tv)
Verotiedot on julkistettu. Paavi vierailee Ruotsissa. Suomi sai modernin jäänmurtajan. Pikkujouluihin käytetään taas rahaa. Keskiviikkona on huono ajokeli. 
Verotiedot on julkistettu. Paavi vierailee Ruotsissa. Suomi sai modernin jäänmurtajan. Pikkujouluihin käytetään taas rahaa. Keskiviikkona on huono ajokeli. 
Joka kolmas kärsii huonosta seksistä – pusu päivässä parantaa parisuhdetta
Onko sinulla arjessa aikaa rakastettusi koskettamiseen? Pitäisi olla, muuten parisuhteesi on suuressa vaarassa, todetaan uudessa tutkimuksessa.
Parisuhteen onnellisuudella ja tyydyttävällä seksielämällä on tutkitusti hyvin vahva yhteys. Väestöliiton uuden Perhebarometrin mukaan kolme neljäsosaa suomalaisista koki parisuhteensa melko onnelliseksi ja seksielämänsä ainakin melko tyydyttäväksi. 
Kyllä hyvä seksielämä turvaisi parisuhteen onnellisuutta.
– Kaikkein tärkeintä on arkinen, fyysinen läheisyys, sanoo Väestöliiton tutkimusprofessori Osmo Kontula.
Kiinnostavaa ja hieman yllättävää tutkimuksessa oli, että naisille tyydyttävä seksi oli onnellisuuden kannalta tärkeämpää kuin miehille.
– Jotenkin naiset ovat tajunneet, kuinka tärkeä ja merkityksellinen tämä asia on parisuhteen onnelle. Tietysti jos tulee esimerkiksi haluttomuutta ja puhumattomuutta, niin ne koetaan entistä kipeämpänä ongelmana, Kontula pohtii.
Tyytymättömyys parisuhteen seksiin lisääntynyt
Huolestuttavaa on, että kolmasosa parisuhteessa olevista ei pidä seksielämäänsä tyydyttävänä. Tämä on peräti kymmenen prosenttiyksikköä enemmän kuin edellisessä, vuonna 2007 tehdyssä FINSEX-tutkimuksessa. 
Siellä alla on kaipuu: "tule mun lähelle, pidä musta kiinni!"
– Yhdyntämäärät ovat meillä viime vuosina pudonneet. Se vaikuttaa suoraan siihen, kuinka tyytyväisiä ollaan. Kyllä hyvä seksielämä turvaisi parisuhteen onnellisuutta, sanoo Osmo Kontula.
Ongelmien kasautumista liian suuriksi kannattaa välttää. Parisuhde ei pysy hyvänä, jos sitä ei hoideta. Silti monet hakevat apua vasta, kun on liian myöhäistä.
– Ihminen uskoo ja toivoo ihan loputtomiin. Kannattaa ennaltaehkäisevästi katsoa, että nyt me olemme etääntyneet, emme ole jutelleet pitkään aikaan, on vaikea saada yhteys toisiimme... Se on sopiva hetki lähteä vaikka pariterapeutin sohvalle istumaan, kehottaa Väestöliiton parisuhdekeskuksen johtaja Heli Vaaranen.
Puhu ja flirttaa suhde paremmaksi
Mitä sitten voi tehdä oman nuupahtaneen parisuhteensa hyväksi? Tärkeät asiat ovat hyvin yksinkertaisia: anna aikaa, puhu, huomioi kumppanisi.
– Onko arkielämässä aikaa toisen kosketteluun, suukotteluun? Onko pientä flirttiä ilmassa? Se luo positiivista henkeä. Voi tuntea, että kumppani edelleen arvostaa minua miehenä tai naisena, sanoo Väestöliiton tutkimusprofessori Osmo Kontula 
Onko arkielämässä aikaa toisen kosketteluun, suukotteluun?
Heli Vaaranen kehottaa myös miettimään, mistä tyytymättömyys ja toisen syyttely kumpuavat.
– Siellä alla on kaipuu: "tule mun lähelle, pidä musta kiinni! Muistuta mulle, että olen rakastettava."
Entä voiko parisuhde olla onnellinen ilman seksiä? Hyvin harvoin, jos Perhebarometriin on uskominen. Sen mukaan vain kaksi prosenttia vastanneista koki parisuhteen tyydyttäväksi, jos seksi ei ollut suhteessa tyydyttävää.
_Apua parisuhteen hoitamiseen löytyy [Väestöliiton nettisivuilta](http://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/)._
_Väestöliiton Perhebarometri 2016 perustuu viime vuonna tehdyn FINSEX -tutkimuksen tuloksiin._
SaiPa pahasti jäljessä katsojatavoitteestaan 
Niukat tappiot alkukaudesta ovat pitäneet SaiPan Liigan häntäpäässä. Jääkiekkoa koetellaan nyt Lappeenrannassa. Jäähallin kuntokin huolestuttaa.
Lappeenrantalaisen jääkiekkojoukkue SaiPan tavoitteena oli saada Liigan runkosarjan kotiotteluihin 3 900 katsojaa. Sarjaa on nyt pelattu neljännes, ja yleisökeskiarvo on ollut 3 045 katsojaa ottelussa. Tavoitteesta ollaan jäljessä jo 850 katsojaa.
– Tämä tarkoittaa meille isoja asioita. Jokainen voi laskea, mitä se tarkoittaa meille suunnilleen per peli, sanoo Liiga Saipa oy:n toimitusjohtaja Marko Ek.
Ek ei usko, että katsojakatoon olisi syynä joukkueen sijoitus sarjassa.
– Mielellään tietäisi, mitä tässä on taustalla. Peliesitykset eivät ole olleet huonoja, että tällaisia dramaattisia laskuja tarvittaisiin.
Yhtenä syynä katsojakeskiarvoon Marko Ek mainitsee pelipäivät.
– Asetimme tavoitteet siinä vaiheessa, kun emme tienneet, että meidän perjantai- ja lauantaikotipelien määrä laski dramaattisesti. Tilalle tuli pelipäiviä tiistaille, mutta nämä ovat vain selityksiä.
Ekin mukaan sarjalaatijakin oli ihmetellyt jälkeenpäin, että SaiPalle ja Porin Ässille oli käynyt näin pelipäivien suhteen.
Uusi halli luo painetta päättäjille
Kaksi viikkoa sitten julkaistiin Lappeenrannan jäähallin kuntoraportti. Se oli synkkää luettavaa jääkiekkoihmisille sekä kaupungin päättäjille. Paine uuden hallin rakentamisesta kasvaa koko ajan.
Raportin mukaan muun muassa hallin kattoristikot eivät täytyä paloturvallisuusvaatimuksia, ja siksi pyrotekniikan käyttö on kielletty toistaiseksi. Lisäksi hallin kattorakenteet eivät kestä suuria lumikuormia. Pakkautunutta lunta saa olla enintään 15 senttimetriä.
– Nyt koetellaan monelta suunnalta. Halli on yksi oleellinen tekijä siinä, että SaiPa voi pelata Liigassa. Raportti ja sen sisältö huolestuttaa minua suuresti, sanoo Liiga SaiPan toimitusjohtaja Marko Ek.
SaiPa on aktiivinen kaupungin päättäjien suuntaan, jotta kaupunkiin saataisiin uusi halli.
– Uusi halli olisi fiksumpi ratkaisu kuin olemassa olevan parsiminen. Toivoisin näkeväni uuden jäähallin kaupungissa muutaman vuoden sisään, sanoo Marko Ek.
Hänen mukaansa Liiga SaiPa oy käyttää hallin jääajoista 20 prosenttia. Senkään vuoksi SaiPa ei voi olla iso toimija mahdollisen uuden hallin rahoittamisessa.
Loukkaavia twiittejä kirjoittaneen Aleksi Valavuoren toimintakielto päättyy joulupäivänä
Valavuoren potkut Espoo Unitedista lyhensivät toimintakiellon pituutta.
Suomen Koripalloliitto on asettanut Aleksi Valavuoren toimintakieltoon kahdeksi kuukaudeksi. Valavuori ei saa kieltonsa aikana toimia koripalloseuran edustajana, eikä toimia työtehtävissä seuran ottelutapahtumissa.
Valavuori asetettiin väliaikaiseen toimintakieltoon 26. lokakuuta sen jälkeen, kun hän oli kirjoittanut Twitter-tililleen [homovastaisia lausuntoja](http://yle.fi/urheilu/3-9252370). Koripalloliiton päätöksen jälkeen Valavuoren toimintakielto päättyy joulupäivänä 25.12.
Toimintakiellon perusteluissa Valavuoren twiittien katsottiin olevan loukkaavia ja halveksuvia. 
\- Kurinpitopäätöksen perustelujen mukaan Valavuoren teko on ollut syrjivä ja vastoin urheiluyhteisön reilun pelin ihanteita ja tavoitteita. Sitä on lähtökohtaisesti pidettävä varsin moitittavana, [päätöksessä perusteltiin](www.basket.fi/uutiset/kaikki_uutiset/?x122462=43281981).
Valavuoren työnantaja Espoo United [irtisanoi](http://yle.fi/urheilu/3-9254661) hänet seuran GM:n tehtävistä.
Espoo United Basket on sittemmin purkanut Valavuoren työsopimuksen, joten hänelle on jo aiheutunut merkittävä seuraamus teosta. Tämä huomioiden kahden kuukauden toimintakieltoa on pidettävä riittävänä kurinpitoseuraamuksena, Koripalloliiton sääntö- ja kurinpitoyksikkö linjasi.
Outoja nimiä Etelä-Karjalan suurituloisten listalla – pienyrittäjät tekivät tilin yrityskaupoilla
Elämäntyön muuttaminen rahaksi nosti monta uutta nimeä maakunnan suurituloisimpien listalle
Etelä-Karjalan suurituloisimpien listan kärjestä löytyy kuusi uutta nimeä. 
Pekka Aunola, Olli Nousiainen, Tapani Artell ja Juha Kuisma tekivät vuonna 2015 tekivät kunnon tilin yrityskaupoilla.
Maakunnan suurituloisimpien listan kakkonen on yrittäjäsukuun kuuluva imatralainen Pekka Aunola. Hän on teollisuusautomaatioon erikoistuneen A&D Automation Oy:n hallituksen puheenjohtaja, ja hankki viime vuonna yrityskaupoilla 991 799 euron pääomatulot. Aunola kuuluu Kyläniemen kesäasukkaisiin, ja istuu muun muassa Saimaan Kuitu Oy:n hallituksessa.
Lappeenrantalaisen Olli Nousiaisen 684 770 euron pääomatulot ova niinikään syntyneet yrityskaupoista. Kuusikymppinen fysioterapia-alan yrittäjä Nousiainen myi Lappeenrannan Kuntoutus Oy:n fysioterapiaketju Fysios Oy:lle ja on viidentenä Etelä-Karjalan suurituloisimpien listalla. Nousiainen jatkaa edelleen työntekoa.
Maarakennusalalla toimivan Suomen Kaapelikaivu Oy:n myynti toi puolestaan Tapani Artellille 587 405 euron pääomatulot. Lappeenrantalainen Artell sijoittuu maakunnan suurituloisimpien listalla seitsemänneksi. 38-vuotias Artell ei haikaile vapaaherraksi, vaan jatkaa Kaapelikaivun palveluksessa.
Ruokolahtelainen, vuotta vaille viisikymppinen Juha Kuisma kuittasi yrityksensä myynnistä 409 451 pääomatulot. Teollisuuden puhtaanapitoalalla toimiva Kuisma myi yrityksensä Deletelle. Kuisma on suurituloisimpien listalla yhdeksäntenä.
Laura Kolbe kertoo äitinsä Piin tarinan
On harvinaista, että tytär kirjoittaa äitinsä elämäkerran. **Laura Kolbe** alkoi tehdä toimittajaäidistään kirjaa __Nykyajan nainen__ ymmärrettyään, että kukaan muukaan ei sitä tekisi. Hän aloitti työn vanhoista lehtijutuista, tekstejä oli lähes 2000.  “Yritin lähteä liikkeelle naishistorioitsijana. Ottaa tutkijan otteen ja mennä lähteisiin. Niillä oli suurempi merkitys kuin ajattelin.”
Etenkin asia-artikkelit olivat keskeisiä lähteitä. Laura Kolbe tunnisti niistä perheen elämää, ja ne muuttuivat henkilökohtaisiksi.  “Oli terapeuttista saada viettää kolme kuukautta mökillä ja kirjoittaa tätä kirjaa. Kirjoittaminen oli aika kivaa.”
**Pirkko Kolben** yksityisminä oli erilainen kuin julkinen persoona. Hän ei juuri puhunut omasta perheestään ja taustastaan. “Tuntui että äiti häpesi omaa taustaansa. Hänen molemmat vanhempansa olivat torppareita.”
Pirkko Kolbe päätyi toimittajaksi, koska oli hyvä kirjoittaja. Vietettyään Lontoossa vuoden hän halusi reportteriksi.  “Tyypillinen toimittaja, ei koskaan valmistunut korkeakoulusta.”
1970-luvun puolivälissä tuli avioero. Laura Kolbe siteeraa **Sinikka Nopolan** arviota siitä, että hänen vanhemmillaan oli “strindbergiläinen avioliitto”.  "Isän suku kuului ylempää porvaristoon, mistä nousi oma mentaliteettinsa. Pirkko halusi puolisoltaan ammatillista tukea, mutta aviomies halusi hänestä kotirouvan.”
Pirkko Kolben veressä oli tahto provosoida etenkin yhteiskunnan establishmentia, joista kirkko oli ykkönen. Kaksinaismoralismia käsittelevien vitsien maailma kietoutui haluun käyttää hänen verbaalista lahjaansa etenkin pakinoissa.
Naisen roolista kotiäitinä tai virkanaisena käytiin kiivasta debattia 1970-luvulla. Pirkko Kolbe otti vahvasti kantaa jälkimmäisen puolesta.  “Mutta hän oli myös aina lasten puolella ja todella arvosti lapsia. Hänestä tuli myös fantastinen isoäiti”, Laura Kolbe kertoo.
Sananen – Tulot ja menot
Suomalaiset saattavat olla maailman kateellisin kansa. Mutta silloin kun käyrä korventaa verisuonta paineellaan, pitää muistaa että hyviä tuloja ja menoja on ilman rahaakin.
Kateus on inhottava tunne. Nimenomaan Suomessa. Täällä se vain kalvaa ja nostaa pahanhajuista suodattamatonta verenpainetta läskin läpi uutteena pintaan. Monessa maassa ja kulttuurissa kateus saa ihmiset toimimaan ja pinnistelemään, että itselläkin menisi paremmin. Varallisuus kasvaisi ja onnellisuus lisääntyisi. Ei täällä. Täällä suomalainen on valmis maksamaan siitä, että naapurilla menisi huonommin.
Tämän kaiken takia Suomessa on niin säälittävän vähän rikkaita. Pieni porukka kerää enemmän ja enemmän, jahtiklubilla ei näy uusia naamoja. Me muut sairastumme vuosi vuodelta pahemmin kateuden kuumotukseen. Keho on alkanut tuottamaan semmoisia salpaajia, että hyvä kun pääsee koiran kanssa ulos.
Olen käynyt varakkaan ihmisen talossa. Onnistuin olemaan kateellinen, vaikka en itse olisi halunnut asua kyseisessä. Materiaalit, uutuudenviehätys ja ilmapiiri eivät puhutelleet. Silti kihisytti. Iso raha antaa arominsa sisäilman laadulle. Tuloerot ovat eroja. Ero on aina kipeä asia, syvä haava. 
Suomalainen on valmis maksamaan siitä, että naapurilla menisi huonommin.
Meillä on ainutlaatuinen lahjakkuus kääntyä sisäänpäin. Oma elämä jää tänään melkein elämättä, kun kauna ja kateus tulevat tervehtimättä sisään. Taas tulee omituinen olo, vailla mitään todellista syytä.
Kun on tulva ja lukuja roiskuu silmille, pääväriksi nousee punainen. Kun jää vahingossa tuijottamaan kaikkia niitä nollia joita on ennen pilkkua, pelinkehittäjän vuosikertomuksessa, sitä jää miettimään mitataanko ihmisen arvo rahassa.
Onko tuloton tuottamaton? Eikö hän ole saanut viime vuonnakaan mitään aikaan? Ei mitään mainitsemisen arvoista? Oikeastaan hän on pahantekijä, koska ei ole maksanut verojakaan, ei osallistunut niin sanotun hyvinvoinnin rahoittamiseen. Jonkun Ekin, joka kyllä näyttää pahoinvoivalta.
Oma kysymyksensä on, mitä rahalla saa? Lisää huolia? Jos pistää kaiken rahansa aina vääriin asioihin, niistä ei irtoa ainakaan mielihyvää. Kuormitat luontoa ja itseäsi, tarjoat vääränlaisen mallin tulevaisuudelle, lapsillesi. Juot itsesi hengiltä. Sitä ennen kompastut kalliiseen leluun ja murrat lonkkasi, ehdit sairastuttaa kaikki entiset kaverisi kateellisiksi ja hukata elämäsi virta-avaimen.
Karkeasti ottaen elämässä on tuloja ja menoja. Tässä kuva pitää nähdä isona, ei veroilmoituksen kokoisena. 
Olemme rahan yläpuolella, me kohti kuolemaa kulkevat.
Kiitollisuus on lääkettä kateuteen. Sitä olisi saatava äkkiä, ja suoraan verenkiertoon. Ne jotka panostavat veronkiertoon, eivät typeryyttään osaa sitä suloista seerumia kaivata.
Siksi olisi tehtävä vuosittain henkilökohtainen tulo- ja menoarvio. Rahasta ei tarvitse puhua, olemme sen yläpuolella, me kohti kuolemaa kulkevat. Mikä verotti, vaikkapa tunnelmaa, sen saa mainita.
Siis mitä on tullut ja mitä on mennyt. Tyyliin: tukka on nyt mennyt, mutta ripaus mielenrauhaa tullut. Tulopuolella olivat ystävät, jotka pysyivät, eivätkä jättäneet tulematta. Nuoruuden rippeet olivat menopuolella. Itsetuntoa verotti viimeinen ravintolavierailu. Olin näkymätön mies. Uusia ajatuksia tuli, tulopuolelle, silloin kun niitä kipeimmin kaipasi. Nukkumaan meno oli taas niitä parhaita menoja.
Ja lapsi on kasvanut niin, tullut ja mennyt. Sitä kassavirtaa katsellessa tuntee itsensä vihdoinkin rikkaaksi.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Kuopiolaisyhtiö risteilee ensi kesänä Mikkelin asuntomessuilla
Roll Risteilyt siirtää Queen R -aluksensa messujen ajaksi Kuopion matkustajasatamasta Mikkeliin.
Kuopiolaisyhtiö Roll Risteilyt seilaa ensi kesänä Mikkelin asuntomessuilla.
Yhtiö ja Mikkelin kaupunki julkistivat sopimuksen tiistaina. Yhtiö oli myös Kuopion kaupungin yhteistyökumppani, kun messut järjestettiin Kuopiossa kesällä 2010.
Kuopion matkustajasatamasta normaalisti liikennöivä Queen R -alus siirtyy Mikkeliin kuukauden kestävien asuntomessujen ajaksi 14.7.–13.8. Laivassa on 200 matkustajapaikkaa.
Risteily Mikkelin satamasta Kirkonvarkauden messualueelle kestää vajaat puoli tuntia. Risteilyliikennettä ajetaan messujen aukioloaikana päivittäin niin sanotulla non-stop -periaatteella.
– Iltaisin messujen jälkeen suunnitelmissa on tehdä myös pidempiä iltaristeilyjä Mikkelin lähivesillä, sanoo tiedotteessa Roll Risteilyt Oy:n toimitusjohtaja Noora Kivi.
Yle vastaa: Maakuntaradioita voi kuunnella laajalti
__Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Karjalaisessa 1.11. ja Etelä-Suomen Sanomissa ja Keskisuomalaisessa 2.11.2016.__
**Helena Tahvanainen** kirjoitti Väli-Suomen sanomalehdissä, muun muassa Karjalaisessa (28.10) julkaistussa kirjoituksessa Ylen maakuntaradioista ja Radioteatterin jalkautumisesta maakuntiin Ylen 90-vuotisjuhlinnan merkeissä.
Kirjoittaja kutsuu maakuntaradioita mainioiksi ja kannustaa lukijoita myös kuuntelemaan maakuntateattereiden kanssa yhteistyössä tehtyjä kuunnelmia. Tämä on ilahduttavaa luettavaa. Pari pientä asiaa kirjoituksesta on kuitenkin syytä tarkentaa.
Tahvanainen totesi Ylen maakuntaradioiden kuuluvan vain paikallisesti. Asia ei ole aivan näin sillä Yle Areenasta ja mobiililaitteiden Radio Suomi -sovelluksella kaikkia Ylen maakuntaradioita voi kuunnella missä vain - myös ulkomailla.
Verkon Radiot.fi-palvelussa voi kuunnella lähes kaikkia kotimaisia radiokanavia, mukaan lukien Yle Radio Suomen aluelähetykset. Palvelu on käytössä myös ulkomailla.
Areenassa julkaistujen kuunnelmien osalta kirjoittaja kehottaa Yleä luopumaan siitä, että 30 vuorokauden jälkeen teos ei ole enää kuultavissa. Tämä ei ole yksin Ylen päätettävissä oleva asia, vaan se on tämän hetkisistä tekijänoikeussopimuksista tuleva rajoitus.
**Jyri Kataja-Rahko**
Ylen aluetoiminnan päällikkö
TPS ei jatka päävalmentajansa Ari-Pekka Selinin sopimusta
Jääkiekon SM-liigassa viidentenä olevan Turun Palloseuran päävalmentaja vaihtuu tämän kauden jälkeen.
Turun Palloseura tiedotti, ettei Ari-Pekka Selin jatka joukkueen päävalmentajana tämän kauden jälkeen. TPS:n ja Selinin sopimuksessa oli optio ensi kaudesta, mutta sitä ei käytetä.
Selin aloitti TPS:n valmentajana vuonna 2015. Viime kaudella TPS:n kausi päättyi puolivälierissä Kärppiä vastaan. Tällä hetkellä TPS on SM-liigassa viidentenä.
TPS kertoo tulevista valmentajasuunnitelmistaan myöhemmin.
Ennen TPS-pestiä Selin toimi KHL:ssä Barys Astanan päävalmentajana ja Kazakastanin maajoukkuevalmentajana.
Vegaaneilla on nykyisin helpompaa: ennakkoasenteet pehmenneet ja ruokavalikoima laajentunut
Kiinnostus vegaanista ruokavaliota kohtaan on kasvanut, ja se näkyy myös ruokakaupoissa sekä ravintoloissa. 
Moni vegaanista ruokavaliota noudattava on huomannut selvän asennemuutoksen parin viime vuoden aikana. Jos ennen joutui jatkuvasti selittelemään eläinperäisiä tuotteita välttävää ruokavaliota, niin nykyisin vegaani kohtaa enemmän ymmärrystä.
–  Kyllä kiinnostus on kasvanut vegaanista ruokaa kohtaan. Asenne on nykyään positiivisempi, ja takavuosiin verrattuna on paljon enemmän halua kokeilla ja tutustua vegaanisiin tuotteisiin, toteaa Vegaaniliiton puheenjohtaja Sari Komulainen.
Nykyisten ravitsemussuositustenkin mukaan vegaaniruokavalio sopii kaikenikäisille, kunhan se toteutetaan oikein.
– Vegaaninen ruokavalio alkaa varmasti sitäkin kautta olla entistä hyväksytympää, Komulainen uskoo.
Pohjoisessa kiinnostusta kursseille
Innostus näkyy selvimmin isoissa eteläisissä kaupungeissa, mutta kasvisruoka kiinnostaa aiempaa enemmän myös pohjoisessa. Vegaanisia raakaravintokursseja Kemissä ja Torniossa vetävä Tarja Sipilä kertoo, että kursseilla on ollut satoja osallistujia, ja kysyntää on jatkuvasti enemmän.
Sipilä piti Kemissä vähän aikaa myös kasvis- ja raakaruokaravintolaa, jonka hän kuitenkin lopetti suuresta suosiosta huolimatta. Suositun ravintolan pyörittäminen pienissä tiloissa vei liikaa aikaa ja olisi vaatinut laajentamista. Lisäksi kate jäi pienemmäksi kuin sekaruokaa tarjoavissa ravintoloissa.
Sipilä kuitenkin toivoo, että toiminta saataisiin jatkumaan jossain vaiheessa Kemissä, sillä asiakkaista ei ainakaan ollut pulaa.
– Jopa miesasiakkaidenkin määrä kasvoi koko ajan. Enkä minä ole sanonut ehdotonta ei:tä ravintolan pyörittämiselle joskus tulevaisuudessa, Sipilä kertoo.
Vegaaniksi kasvissyönnin kautta
Kemiläinen Kaisa Kari on ollut kasvissyöjä jo monta vuotta, mutta vegaaniksi hän ryhtyi vuosi sitten. Karin mukaan vegaanin elämä on nykyisin todella helppoa.
– Ihan kaiken voi korvata vegaanisilla tuotteilla. Nythän tämä vegaaninen ajatusmalli on vasta vuoden sisällä alkanut kukoistaa. Kaupat notkuvat vegaanisia tuotteita, joten vegaanisuus on maailman helpointa, Kari vakuuttaa.
Ennakkoluuloista ei toki ole vieläkään päästy kokonaan eroon, sen on Karikin saanut huomata. Mutta kun pelkästään kasvisravintoon perustuvaa ruokavaliota noudattaa huolellisesti, ei ole syytä huoleen. Proteiiniakin saa kasvikunnan tuotteista helposti.
– Tästä löytyy valtavasti taulukoita netistä. Itse olen vähän huono vegaani, koska kiinnitän niihin liian vähän huomiota, mutta nytkin voin hyvin ja olen eläväinen pienestä flunssasta huolimatta. Hyvin olen pärjännyt, Kari huomauttaa hymyillen.
_Marraskuun ensimmäisenä päivänä vietetään maailman vegaanipäivää._
Kanerva: Supon raportissa puhutaan kaikista ilmansuunnista
Supon raportissa todetaan muun muassa, että vieraan valtion lukuun toimiva maanomistaja voisi majoittaa maalleen tunnuksettomia joukkoja.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) huomauttaa, että suojelupoliisin eduskunnalle toimittamassa [lausunnossa](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/JulkaisuMetatieto/Documents/EDK-2016-AK-75745.pdf) ei puhuta nimenomaan Venäjästä.
– Tässä puhutaan kaikkien mahdollisten uhkatilanteiden ja ilmansuuntien varassa, Kanerva sanoo Ylelle.
[Iltalehti ](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016103122546706_uu.shtml)uutisoi tänään tiistaina, että Supo epäilee Venäjän ostaneen Suomesta kiinteistöjä sotilailleen.
Supon eduskunnan hallintovaliokunnalle toimittamassa lausunnossa varoitetaan, että Suomessa havaitaan jatkuvasti toimenpiteitä, joissa  saattaa olla kyse valmistautumisesta tulevaan vaikuttamiseen kriisitilanteessa. Tällaisesta voi olla kyse esimerkiksi maakaupoissa, joissa "ei näyttäisi olevan liiketaloudellista tai kiinteistön tavanomaiseen käyttöarvoon liittyvää logiikkaa".
Supon raportin mukaan vieraan valtion lukuun toimiva maanomistaja voi rakentaa kiinteistölleen rakennelmia, joita vieras valtio voisi kriisitilanteessa hyödyntää esimerkiksi liikenneväylien sulkemisessa tai tunnuksettomien joukkojen majoittamisessa.
Kanerva huomauttaa, että nykyisessä turvallisuuspoliittisessa ilmastossa toimii eri tyyppisiä bulvaaneja eli peitetoimijoita, jotka voivat toimia toisen tahon lukuun.
– Sen vuoksi on tärkeää, että tässä varaudutaan joka suunnalta tämän tyyppisiin toimiin. Sillä ei ole merkitystä, että mistä maasta, jos se herättää Suomessa viranomaisten huomion, että toimitaan erikoisella tavalla ja vielä kaiken lisäksi meille strategisesti tärkeillä toimialueilla, hän lisää.
Kanervan mukaan strategisesti tärkeitä alueita ovat esimerkiksi energiaverkostot.
– Sen takia viranomaisen täytyy olla hyvin valppaana ja ketteränä katsomassa, että ei tulla vaarantaneeksi missään olosuhteissa Suomen kokonaisuturvallisuuden kannalta strategisia toimintakohteita kuten vaikkapa energiaverkostoja, Kanerva sanoo.
Kanervan mukaan oikeusministeriössä pohditaan, miten uhkiin tulisi reagoida.
Kymen Seudun Osuuskauppa maksoi yhteisöveroja lähes 3,3 miljoonaa
Kymenlaakson toiseksi suurin yhteisöverojen maksaja on Kouvolassa, jossa teollisuuskemikaalien valmistaja Solvay Chemicals Finland maksoi runsaat 2,2 miljoonaa euroa yhteisöveroa. 
Kymenlaaksossa eniten yhteisöveroja maksaa Kymen Seudun Osuuskauppa. Haminan kaupunki tilitti viime vuodelta lähes 3,3 miljoonaa euroa osuuskaupan maksamia yhteistöveroja. 
Toiseksi suurin yhteisöverojen maksaja on Kouvolassa, jossa teollisuuskemikaalien valmistaja Solvay Chemicals Finland maksoi runsaat 2,2 miljoonaa euroa yhteisöveroa. 
Kolmanneksi kirii Kymenlaakson osuuspankki. Sen Kotkassa maksama yhteisövero oli viime vuonna vajaat 2 miljoonaa euroa.
Tässä Kymenlaakson kuntien eniten yhteisöveroja maksaneet yritykset (euroa):
**Hamina**
1\. Kymen Seudun Osuuskauppa	3 294 280
2\. NDN-Yhtiö Oy	463 617
3\. J.M. Huber Finland Oy	339 597
**Iitti:**
1\. Dinair Clean Air Oy	305 802
2\. Halton Marine Oy		119 550
3\. Oy Finprofile Ltd		88 326
**Kotka**
1\. Kymenlaakson Osuuspankki	1 994 611
2\. Sonoco-Alcore Oy	1 089 181
3\. Sulzer Pumps Finland Oy	1 069 062	
**Kouvola**
1\. Solvay Chemicals Finland Oy	2 214 943
2\. Kymenlaakson Sähkö Oy 1 456 371	
3\. KSS Lämpö Oy	1 108 289
**Miehikkälä**
1\. Bernitz Oy	160 161	
2\. Restec Finland Oy		129 654
3\. Miehikkälän Osuuspankki	61 119	
**Pyhtää**
1\. Intermarketing Oy	354 075	
2\. ATA-Diagnostiikka Oy	98 449
3\. Tuusulan Yrityskeskus Oy	91 076
**Virolahti**
1\. Kiinteistö Oy Vaalimaantie	436 578
2\. Vaalimaan Kauppakartano Oy	152 079
3\. Suurpää Oy	47 571
Outotec suunnittelee Turun yksikköönsä lomautuksia
Lomautukset toteutettaisiin tammikuusta alkaen.
Teknologiayritys Outotec aloittaa yt-neuvottelut Lappeenrannan ja Turun tuotantoyksiköissään. Kyse on lomautuksista ja irtisanomisista.
Outotecin palveluksessa on Lappeenrannassa noin 230 henkilöä ja Turussa noin 20 työntekijää.
Mahdolliset irtisanomiset kohdistuisivat Lappeenrantaan. Kyse olisi 15 henkilöstä. Lomautukset yhtiö toteutettaisi ensi tammikuusta alkaen. Niiden kesto olisi enintään 90 päivää. 
Suunnitelmissa on siirtää osa suodatinliiketoiminnan omavalmistuksesta edullisemman kustannustason maihin tuotteiden hintakilpailukyvyn lisäämiseksi.
Uuraisilla työpajatoiminta etsii keinoja jalkautua suoraan työpaikoille
Tavoitteena on, että esimerkiksi työkokeiluun osallistuvat nuoret pääsisivät aikaisempaa varhaisemmassa vaiheessa kiinni  oikeisiin töihin. Työtä etsitään ensin kunnan omista yksiköistä ja yhdistyksistä, mutta tulevaisuudessa toimintaa halutaan laajentaa myös yrityksiin. 
Työpajatoiminnan ydinajatuksena on auttaa ihmisiä löytämään vahvuutensa ja herättää kiinnostusta erilaisia työtehtäviä kohtaan.  
Uuraisilla työpajatoimintaa halutaan uudistaa, ja päällimmäisenä tavoitteena on löytää entistä enemmän työelämän valmentautumispaikkoja nuorille.
Jatkossa työpajaohjaaja Satu Aalto aikookin jalkautuu entistä enemmän työpajan ulkopuolelle, ja toimia sekä nuoren että häntä työllistävän yrityksen apuna.
– Voidaan olla mukana työhönperehdytyksessä etenkin työelämän pelisääntöjen näkökulmasta ja jos tulee jotain tarvetta erityiselle tuelle, siinä voidaan olla apuna.
Aalto kokee tehtäväkseen niin nuoren motivoinnin työhön kuin työantajien ennakkoluulojen murtamisen.
– Nämä ovat usein pienistä asioista kiinni. Odotukset voivat niin nuorella kuin työnantajalla olla erilaisia, minun tehtäväni on etsiä yhteistä todellisuutta.
Aalto toivoo, että yhteistyö yritysten kanssa tiivistyisi: jos työvoimantarvetta tulee, työpajasta saattaisi löytyä juuri sopiva työntekijä.
Työkokeilun ja kuntouttavan työtoiminnan lisäksi kunnan työllistämiskeinoja ovat myös muun muuassa tukityöllistäminen palkkatuella ja oppisopimus.
Kuntalaisille näkyvä osa työpajatoimintaa on Hyvän Tuulen Paja, joka muuttaa kuun puolivälissä pienempiin tiloihin, minkä vuoksi muun muassa kirppuritoritoiminta pienenee.
Miljoonien yhteisöveron maksajat – Osuuskauppa Hämeenmaa listan kärjessä 
Suurimmat yhteisöverojen maksajat Päijät-Hämeessä ovat lahtelaisia yrityksiä. Kaikista eniten yhteisöveroja maksoi Päijät-Hämeessä Osuuskauppa Hämeenmaa. 
Osuuskauppa Hämeenmaa maksoi vuonna 2015 yhteisöveroa 2 870 300 euroa. Seuraavaksi eniten veroja maksoivat Päijät-Hämeen Osuuspankki 2 731 564 sekä Hämeenmaan Kiinteistöt Oy 2 542 791 euroa. 
Yli miljoona euroa yhteisöveroja veroa maksoivat lahtelaisyrityksistä myös Salpausselän Rakentajat, L-Fashion Group, Renor, Raute, Lahti Energia, Teknoware sekä Weststar. Lahden ulkopuolelta ei löydy yli miljoona euroa veroja maksavia yhteisöjä tai yrityksiä.
Hollolassa eniten maksoi Faba-osuuskunta 
Hollolan suurin yhteisöveron maksaja oli vuonna 2015 karjanjalostukseen keskittynyt Faba-osuuskunta 547 741 euron veroilla. Paperiteollisuuden laitetoimittaja Bellmer Vaahto Paper Machinery maksoi 431 403 ja teollisuutekniikkayritys Etteplan 271 910 eruoa veroja. 
Asikkalan suurin maksaja on rakennusliike Pakkanen 208 522 euron ja Padasjoen suurin urheilurakentamiseen erikoistunut Jäämestarit 286 588 euron verosummalla. Heinolassa yhteisöveroja pulitti eniten muovipakkauksia valmistava Schoeller Allibert, jonka verosumma nousi 152 920 euroon.  
OP-ryhmä on suurin yhteisöveron maksaja koko maassa. Siihen kuuluva Osuuspankki maksoi yhteisöveroa eniten Kärkölässä, Orimattilassa ja Sysmässä. Hartolassa eniten yhteisöveroja maksoi viime vuonna Impolan Yhteismetsä, 122 785 euroa.
Lisää kuntakohtaisia yhteisöverotietoja löydät [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9262761). 
Kuopiolainen lääkerobottiyhtiö pääsi Kiinan markkinoille
Newicon-yhtiön suonensisäisiä lääkkeitä valmistava robotti toimitetaan kiinalaiseen sairaalaan syksyllä 2017.
Kuopiolainen terveysteknologiayritys Newicon on tehnyt markkina-avauksen Kiinaan.
Yhtiö on solminut kiinalaisen jälleenmyyjän, Diyuan Enterprise Ltd:n kanssa puolen miljoonan euron kauppasopimuksen lääkerobotista, joka saattaa käyttökuntoon suonensisäisiä lääkkeitä massatuotantona. Laitteen loppuasiakkaaksi on vielä useita vaihtoehtoja ja se toimitetaan valittuun sairaalaan ensi vuoden syksyllä.
Robottikauppa on Newiconille merkittävä päänavaus. Jos ostaja on laitteeseen tyytyväinen, toimitukset muihin kiinalaisiin sairaaloihin ovat yhtiön mukaan todennäköisiä.
– Yhtiö pitää robottiamme keihäänkärkituotteenaan ja arvioimme yhtiön edustaja Yang Luin kanssa, että jo vuonna 2018 myymme kymmeniä vastaavia laitteita kiinalaisiin sairaaloihin, sanoo NewIconin tiedotteessa liiketoiminnan kehityksestä vastaava johtaja Marja Jaurakkajärvi.
Newicon on Suomen markkinajohtaja apteekkien lääkevarastoautomaatiossa. Suomen lisäksi se on toimittanut ratkaisuja Venäjälle, Israeliin ja Iraniin.
Yhtiöllä on yli 50 työntekijää ja viime vuoden liikevaihto oli noin 5,5 miljoonaa euroa. Toiminta on nopeassa kasvussa etenkin kansainvälisten markkina-avausten vuoksi.
Suomen suunnistajat kapteenien johdolla takaisin maailman kolmen kärkeen
Suunnistusliiton entinen huippu-urheilupäällikkö Petteri Kähäri aloitti tiistaina suunnistusmaajoukkueen päävalmentajana.
Suomen suunnistusmaajoukkue siirtyy tänään tiistaina uuteen valmennusaikaan, kun liiton entinen huippu-urheilupäällikkö Petteri Kähäri aloittaa päävalmentajana. Kähäri haluaa tiivistää entisestään joukkueen sisäistäkin toimintaa ja nostaa sen avulla Suomen takaisin maiden arvokisalistalla kolmen parhaan joukkoon.
Elien maanantaina Petteri Kähäri nautti vielä kakkukahveja entisen pestinsä päättymisen merkiksi ja tänään hän aloittaa uuden työn maajoukkueen päävalmentajana. Työnsarkana on nostaa Suomi takaisin kolmen parhaan suunnistusmaan joukkoon. Viimeksi Suomi oli sitä vuoden 2013 MM-kotikisoissaan Vuokatissa. Sen jälkeen edelle on mahtunut tukku maita – Norja, Ruotsi, Tanska, Sveitsi, Ranska ja Venäjäkin joukkueena. 
Kähäri myöntää, ettei hän pysty varsinaisesti viemään urheilijoita heidän kehityksessään eteenpäin, siinä auttavat seurat ja henkilökohtaiset valmentajat. Uuden päävalmentajan johdolla joukkue hakeekin menestystä tiivistämällä entistä enemmän joukkuehenkeä. 
\- En sano, että joukkueessa olisi aiemminkaan ollut huono ilmapiiri, mutta siinäkin me voimme vielä kehittyä, nostetaan rimaa siltäkin osin korkeammalle. Tehdään asioita enemmän yhdessä ja urheilijat antavat enemmän toisilleen eikä olla kampittamassa, Kähäri linjaa.
Kähäri ottaa mallia Tampereen Pyrinnöstä
Mallia Kähäri ottaa joukkuepeleistä kuin myös omasta seurastaan Tampereen Pyrinnöstä, jossa muun muassa suunnistusjoukkueille on naisten ja miesten kapteenit. Kapteenisto-järjestelmän hän haluaisi tuoda myös maajoukkueeseen.
\- Heitän enemmän palloa urheilijoille ja mahdollisuuden purkaa tuntojaan jollekin, jos haasteita tulee, Kähäri toteaa.
Maajoukkuerinkiin tulevaksi kaudeksi noussut Elias Kuukka allekirjoittaa Kähärin ajatukset. Hän on tottunut kapteeneihin Pyrinnössä ja se on ollut hyväksi havaittu järjestelmä.
Viime kaudella Suomen ykkösnaisiin kuulunut Marika Teinikin kokee, että joukkueen sisällä yhteistä tekemistä voi entisestään lisätä. 
\- Voisimme kyllä tehdä enemmän yhteisharjoituksia leireillä. Se näkyisi suoraan varmasti jo heti viesteissä, jossa menestyminen on tärkeä maajoukkueen tavoite. 
\- Kyllähän se vie eteenpäin, kun yhdessä harjoitellaan. Samalla siinä nostaa omaa tasoaan, koska kaikki ovat kuitenkin niin kilpailuhenkisiä ja haluavat olla parhaita, Teini näkee.
Suunnistuksen MM-kisat käydään Virossa 30.6.-7.7. ja lajin maailmancup-kauteen kuuluu myös Suomessa toukokuun lopulla käytäviä osakilpailuja.
Supersankarielokuvan tekijä: "Verotilastot on vaan numeroita"
Mikkeliläinen yrittäjä Jesse Haaja tienasi viime vuonna lähes 134 000 euroa. Se ei miestä hetkauta. Pääasia on, että saa tehdä sitä, mistä tykkää.
Mikkeliläinen Jesse Haaja ei koe olevansa rikas mies. Yrittäjäksi hän halusi siksi, että saa tehdä juuri sitä, mistä hän pitää. Hän toimii mainostoimisto Haaja & Arwo Desingin toimitusjohtajana ja suunnittelijana. Hän myös ohjaa ja tuottaa Euroopan ensimmäistä supersankarielokuvaa _Rendeliä_. Hän perusti yrityksen vuonna 2008.
– Haluan tehdä töitä omalla tavallani. Ei tarvitse mennä toisten pillin mukaan. Koen, että minulla on enemmän annettavaa, kun teen asiat omissa nimissäni enkä muiden tahtikeppien alla.
Yrittäjän päivät venyvät usein pitkiksi. Arki ei ole tasaista. Menestyminen on tullut pitkän työn tuloksena.
– Herään yleensä noin neljän aikaan ja juoksen siitä seuravat 12 tuntia paikasta toiseen. Asiat pystyy ennakoimaan useasti todella hyvin.
Päätös on kannattanut. Viime vuonna Haajan verotettavat tulot olivat lähes 134 000 euroa. Rikas hän ei koe olevansa.
– No en todellakaan ole rikas. Jos lukuja katsotaan lukuja niin jos jotain tienaa niin kyllä siitä myös veroja maksaa. Rahallisesti en ole rikas mutta tulen joka päivä sellaiseen paikkaan töihin, jossa haluan olla töissä.
Verotietoja hän ei katsele. Eniten häntä harmittaa niiden julkaisussa se, että ne antavat väärän kuvan asioista. Hän ei ymmärrä, miksi niistä tehdään päivän polttava uutisaihe.
– Ne tulot on hienoja numeroita eivätkä anna oikeaa kuvaa asioista. Elantonsa saa helpommallakin. Menestyksestä voidaan olla montaa mieltä. Muuta polkua ei ole kuin tehdä töitä perkeleesti ja uskoa siihen, mitä tekee.
Haajan mielestä yrittäminen koetaan pelottavana peikkona, jonka vuoksi esimerkiksi nuoret naiset eivät helposti lähde yrittäjiksi. Hän kuitenkin sanoo, että oma palo ja tahto lähtee itsestä ja silloin kaikki on mahdollista. Yrittäminen ei ole helppoa.
– Yrittäjyydessä kannattaa muistaa se, että se ei ole helppo kokeillu. Yrittäjäksi ei kannata lähteä väkisin. Aina pitää muistaa, että yrittäjä on viimeinen vastuunkantaja yrityksessä.
Vinkkinä hän kertoo, että kun lähtee yrittäjäksi, niin lähtee tekemään sitä kunnolla.
– Oman päätökseni tein aikoinaan tunnissa ja paperit tein parissa tunnissa.
Finassinero ei tarvitse olla yrittäjäksi lähtiessään.
– No minä en matematiikassa olllut mitenkään hyvä, mutta nyt kun mietin, niin kyllä numero-osaamisesta jotain apua olisi. Niistä on pakko välittää ja sen oppii tavalla tai toisella. Tiedät vain, mitä teet ja pidät asian rehellisenä. Maalaisjärjellä pääsee aika pitkälle.
Hyvinvointiprofessori kertoo neljä syytä, miksi verotietoja saa – ja kannattaa tirkistellä
Verotietojen julkaiseminen ylläpitää luottamusta yhteiskunnan eri ihmisryhmien välillä, sanoo hyvinvointisosiologian professori Juho Saari.
Verotietojen julkistamisen yhteydessä käydään joka vuosi keskustelua siitä, onko kyse kateudesta ja tirkistelystä. Hyvinvointia ja eriarvoisuutta tutkinut professori Juho Saari pitää verotietojen julkistamista tekona, joka lisää yhteiskunnan läpinäkyvyyttä. Hän kertoi, mitä hyötyä julkisista verotiedoista on ja mitä sieltä voi yhteiskunnallisen oikeudenmukaisuuden näkökulmasta etsiä:
**1. Julkiset verotiedot ovat osa yhteiskuntaamme**
Saari pitää verotietojen julkistamista osana suomalaista yhteiskuntamallia. Se herättää ja ylläpitää luottamusta ihmisryhmien välillä – ja mahdollistaa myös keskustelun yhteiskunnan suunnasta.
– Olen tehnyt töitä joskus Ukrainassa paikallisten ministeriöiden ja johtajien kanssa. He olivat järkyttyneitä siitä, että joutuisivat kansalle vastuulliseksi samalla tavalla kuin Suomessa, hän kertoo.
Saaren mukaan suomalainen poliittinen eliitti on kohtuullisen pienituloista. Se, että asia voidaan tarkistaa verotulojen kautta, kertoo yhteiskunnan periaatteellisesta toimivuudesta.
**2. Ansiotulot kertovat, onko yrityksen palkkiolinja oikea**
Saaren mukaan julkiset ansiotulot ovat väline, jonka avulla voidaan seurata palkitsemisen oikeudenmukaisuutta. Esimerkiksi osakkeiden pienomistajat pystyvät seuraamaan palkitsemiskomiteoiden työtä paremmin verotietojen kuin komiteoiden omien, usein salaisten raporttien kautta.
– Jos liian pienessä firmassa nostetaan liian suurta palkkaa, kyllä se nostattaa kulmakarvoja. Voi miettiä, onko palkkiokomitea tehnyt työnsä oikein.
**3. Pääomatulot kertovat, miten hyväosaisuus sukupolvittuu**
Toisena hyvin tärkeänä teemana verotuloissa Saari pitää pääomatulojen määrää. Se kertoo miehen mukaan sukupolvittuneesta hyväosaisuudesta: omaisuus siirtyy usein sukupolvelta toiselle pääomatulona.
– Yleisemmin ottaen suomalaisen yhteiskunnan suuri dilemma on meidän kyky muuttaa palkkatuloja pääomatuloiksi, hän jatkaa.
**4. Verotiedot kannustavat**
Verotietojen julkistamista on moitittu kateusjournalismiksi. Saaren mukaan tulotiedot tekevät kuitenkin myös nähtäväksi, että suomalaisessakin yhteiskunnassa voi menestyä – ja siten kannustavat ihmisiä.
_Juho Saari on Tampereen yliopiston sosiaali- ja terveyspolitiikan professori sekä osa-aikainen hyvinvointisosiologian professori Itä-Suomen yliopistossa._
Harvinainen klassikko Tampereelle – Cats-musikaali ensi-iltaan syksyllä
Andrew Lloyd Webberin musiikkiin perustuva esitys on nähty Suomessa vain kaksi kertaa aiemmin.
Lontoon katujen kissat saapuvat Tampereen Teatteriin syksyllä 2017, kun klassikkomusikaali Cats saa ensi-iltansa teatterin päänäyttämöllä.
Rooleissa nähdään teatterin omia voimia ja vierailevia tähtiä. Musikaalin yhtenä keskeisenä hahmona on Risto Korhonen rotan roolissa.
Kaiken kaikkiaan musikaalissa esiintyy 30 näyttelijää, tanssijaa ja akrobaattia sekä 10 hengen orkesteri. Musikaalin ohjaa Georg Malvius.
Maailmankuulun Catsin on säveltänyt Andrew Lloyd Webber. Teksti perustuu T. S. Eliotin kirjaan Old Possum's Book of Practical Cats.
Musikaali Cats esitettiin ensimmäisen kerran vuonna 1981 Lontoossa. Suomessa se on tehty vain kaksi kertaa aiemmin, vuonna 1986 Helsingin kaupunginteatteriin ja vuonna 2007 Lahden kaupunginteatteriin.
Musikaalin kohokohta, Barbra Streisandinkin tulkitsema Memory on yksi kauneimmista ja tunnetuimmista musikaalisävelmistä.
Paavi ylisti pakolaisille apuaan tarjonneita suurmessussa Malmössä – video
Paavi Franciscus päätti historiallisen vierailunsa Ruotsissa suurmessuun Malmön stadionilla. Maanantaina paavi osallistui  uskonpuhdistuksen alkamisen muistoksi järjestettyyn tilaisuuteen Lundissa.
Paavi Franciscus ylisti pakolaisia vastaanottaneita ruotsalaisia suurmessussa Malmössä tiistaina. Hän myös kannusti katolilaisia ja protestantteja hautaamaan kiistansa.
– Autuaita ovat he, jotka katsovat hylättyjä ja syrjittyjä silmiin ja näyttävät heille lähimmäisyytensä. Autuaita ovat he, jotka jättävät mukavat olonsa auttaakseen muita, paavi lausui Uuden testamentin vuorisaarnaa mukaillen.
Paavi julisti autuaiksi myös muun muassa ympäristön suojelijat ja kristittyjen lähentymistä edistävät. Noin 15 000 ihmistä osallistui paavin johtamaan katoliseen messuun Malmön Swedbanken-stadionilla kylmässä säässä.
Historiallinen vierailu
Messu päätti paavin [kaksipäiväisen vierailun](http://yle.fi/uutiset/3-9262945) Etelä-Ruotsissa. Hän tapasi vierailun aikana muun muassa pääministeri Stefan Löfvenin ja kuningasperheen. Hänen lentokoneensa on määrä lähteä Malmön kentältä tiistaina iltapäivällä.
Paavin vierailun pääasiallinen tarkoitus oli osallistua uskonpuhdistuksen alkamisen vuosipäivänä järjestettyyn ekumeeniseen tilaisuuteen Lundissa maanantaina. Katolilaiset ja protestantit eivät ole aiemmin viettäneet vuosipäivää yhdessä.
Maanantaina Franciscus allekirjoitti luterilaisten kirkkojen johtajien kanssa julistuksen, jossa he vannoivat jättävänsä menneisyyden virheet taakseen. Johtajat sopivat myös pyrkivänsä siihen, että katolilaiset ja luterilaiset voisivat viettää yhdessä ehtoollista.
Ensi vuonna tulee kuluneeksi 500 vuotta siitä, kun Martin Luther aloitti uskonpuhdistuksen katolisen kirkon epäkohtia vastaan julkistamalla 95 teesiään Wittenbergissä Saksassa.
Outotec suunnittelee henkilöstövähennyksiä ja lomautuksia Lappeenrannassa
Yhtiö on siirtämässä osan suodatinliiketoiminnan alaisten tuotteiden valmistuksesta edullisemman kustannustason maihin. Lappeenrannassa yhtiö irtisanoo mahdollisesti 15 työntekijää.
Mineraalien- ja metallienjalostusteknologian yhtiö Outotec kaavailee lomauttavansa henkilöstöään Lappeenrannassa ja Turussa. Lappeenrannassa yhtiö myös varautuu irtisanomaan arviolta 15 työntekijää.
Yhtiö ilmoitti yt-neuvottelujen aloittamisesta tiedotteellaan tiistaina. 
Mahdollisilla lomautuksilla ja henkilöstövähennyksillä Outotec kertoo sopeuttavansa tuotantoaan suodatinliiketoiminnassa. Yhtiö suunnittelee siirtävänsä osan omavalmistuksestaan edullisemman kustannustason maihin, jotta se voisi lisätä tuotteidensa hintakilpailukykyä.
Mahdolliset lomautukset koskevat koko Outotec Filters Oy:n tuotannon ja hankintatoimen työntekijöitä, toimihenkilöitä ja ylempiä toimihenkilöitä sekä Outotec Ceramics Oy:n koko henkilöstöä. Lomautukset toteutettaisiin ensi tammikuusta alkaen ja ne kestäisivät enintään 90 päivää.
Mahdolliset irtisanomiset koskevat Lappeenrannan omavalmistuksen ja pintakäsittelyn henkilökuntaa. Suunnitelmien mukaan henkilöstövähennykset toteutetaan ensi tammikuusta alkaen.
Outotecin palveluksessa on Lappeenrannassa noin 230 henkilöä. Yt-neuvottelujen piirissä on noin 80 henkilöä.
Latvian presidentti on huolissaan Venäjän kasvavasta sotilaallisesta toiminnasta: "Se on arkipäivää meille"
Suomessa vieraileva Latvian presidentti Raimonds Vējonis katsoo, että Venäjän sotilaallinen toiminta Baltian maiden rajojen tuntumassa ja läsnäolon vahvistaminen Kaliningradissa vaativat Naton jäsenmaiden yhteistyön tiivistämistä, mutta myös alueellisen yhteistyön lisäämistä muun muassa Suomen kanssa.
Päivän mittaisella työvierailulla Suomessa vieraileva Raimonds Vējonis kertoo, että Venäjän sotilaallisen toiminnan lisääntyminen on jo arkipäivää Baltiassa.
– Sotilaallista toimintaa on runsaasti meidän – siis myös Viron ja Liettuan rajojen tuntumassa  – ja se on meille normaalia arkipäivää. Olemme tietenkin siitä huolissamme ja se on syy, miksi yritämme vahvistaa omia puolustusvoimiamme. Vahvistamme myös yhteistyötä Natossa ja lisäämme Naton joukkojen läsnäoloa Baltiassa ja Puolassa. Ja samalla lisäämme yhteistyötä Suomen kaltaisten alueellisten kumppaneiden kanssa.
Yhteistyön tiivistymisen merkki lienee sekin, että kahden viikon sisällä kaikkien kolmen Baltian maan presidentit ovat vierailleet Helsingissä.
Sotilasliitto Nato sijoitaa ensi vuonna joukkoja Baltian maihin ja Puolaan. Latviaan, Adazin tukikohtaan tulee sotilaita ja kalustoa Kanadasta, Albaniasta, Italiasta, Puolasta ja Sloveniasta. 
Samaan aikaan neuvottelusuhdetta on silti tärkeä pitää yllä myös Venäjään.
– Koska olemme rajanaapureita, meille on tärkeää lisätä avoimuutta ja ennustettavuutta sekä välttää väärinkäsityksiä. Ja siksi olemme avoimia vuoropuhelulle Venäjän kanssa, sanoi  Vējonis.
Vierailun isäntä, presidentti Sauli Niinistö sanoi alueellisen jännityksen kasvaneen, kun sen pitäisi vähetä. Venäjä reagoi Naton kasvavaan läsnäoloon muun muassa tuomalla viime viikolla Kaliningradiin kaksi korvettia uudenlaisine ohjuksineen.
– Miten sitten reagoida siihen? Vuoropuhelu on hyvin tärkeää, sitä tarvitaan yhä. Näin todettiin Naton huippukokouksessakin. Meidän pitää käyttää kaikki mahdollisuudet edes jännityksen lisääntymisen pysäyttämiseksi. 
Niinistö tapaa Naton pääsihteerin, Jens Stoltenbergin Brysselissä runsaan viikon päästä Brysselissä.
Kaksoiskansalaisuus riski sisäiselle turvallisuudelle?
Latviassa on yli puoli miljoonaa etnistä venäläistä, eli noin neljännes väestöstä. Kaksoiskansalaisuus ei ole heille mahdollinen, joten enemmistö on hankkinut Latvian kansalaisuuden.
– Venäläistemme enemmistö on lojaalia Latvialle ja he ovat valmiita puolustamaan valtiota tarvittaessa. Pieni osa ei ole kansalaisuutta hankkinut, pääosin siksi, että siten heidän on helpompi matkustaa Venäjälle. Heillä on siellä yhä sukulaisia ja viisumiasia on heille tietenkin tärkeä.
Latvian – tai Venäjän – kansalaisuutta vailla olevilla on oikeus hakea Latvialta kansalaisuudettoman passia, ja sen omaavat eivät tarvitse viisumia matkustaessaan Venäjälle tai Schengen-alueelle.
Suomi sallii kaksoiskansalaisuuden. Kaksoiskansalaisuus on presidentti Niinistön mukaan asia, josta pitää neuvotella, ja hän on niin tehnytkin hallituksen sekä puoluejohtajien kanssa. 
– Me myönnämme kaksoiskansalaisuuksia kaikille, mutta Euroopassa on paljon maita, jotka myöntävät kaksoiskansalaisuuksia vain sellaisten maiden kansalaisille, joissa myös kaksoiskansalaisuuden saaminen on mahdollinen. 
Niinistö nosti esimerkiksi kaksoiskansalaisten eri suuntiin kohdistuvista siteistä jalkapalloilija Perparim Hetemajin, joka joutui kesällä valitsemaan, pelaako Suomen vai Kosovon maajoukkueessa. Hetemaj jättäytyi pois Suomen ja Kosovon maaottelusta syyskuun alussa, mutta jatkaa muuten pelaamista Suomen maajoukkueessa.
Palkkamiljonäärien joukko lähti roimaan kasvuun
Viime vuonna 117 suomalaista sai vähintään miljoona euroa verotettavaa ansiotuloa. Joukko kasvoi vuodessa liki kolmellakymmenellä.
Vähintään miljoona euroa verotettavaa ansiotuloa saaneiden määrä kasvoi viime vuonna selvästi vuoden takaiseen verrattuna.
Tämä ilmenee tiistaina julki tulleista viime vuoden verotiedoista. Niiden mukaan miljoona euroa tai enemmän tienanneita oli vuonna 2015 [yhteensä 117](http://yle.fi/uutiset/3-9258065#ansiotulot). Vuonna 2014 heitä oli 89.
Palkkamiljonäärien sakki on kasvanut tällä vuosikymmenellä hissukseen. Vuonna 2013 heitä oli 80, vuonna 2011 vielä 71. Väliin mahtui yksi hiljaisempi vuosi, kun vuonna 2012 veronalaisen ansiotulon miljoonarajan ylittäneitä oli 57.
Viime vuonna kovinta palkkaa johtajilleen maksoi mobiilipeleistään tunnettu [Supercell](http://yle.fi/uutiset/3-9264478). Peliyhtiön Ilkka Paananen, Mikko Kodisoja ja Lasse Louhento muodostivat keskenään ansiotulojen koko maan kolmen kärjen.
Linkit kaikkiin veropäivän tulouutisiin ovat [kootusti täällä](http://yle.fi/uutiset/3-9264616).
Keskustelukurssi herätti pienen saamelaiskylän puhumaan osin unohtunutta äidinkieltä
Nellimistä lähtöihin oleva Teija Linnanmäki opiskeli aikuisena mummonsa äidinkielen, noin neljänsadan puhujan inarinsaamen. Hän kuitenkin huomasi, että lapsuuden kotikylässä kieli oli jo osittain unohtunut. Ratkaisuksi muodostui keskustelukurssi, jossa muistellaan ja vahvistetaan äidinkieltä.
Teija Linnanmäen mummo ei ollut enää puhumassa, kun Teija itse oppi inarinsaamen muutama vuosi sitten. 
Hän halusi kuitenkin oppia sukunsa murteen inarinsaamesta, Itä-Inarin Nellimin murteen.
Linnanmäki kutsui kylän vanhukset yhteen paikkaan ja kehotti heitä puhumaan saamea, jotta kuulisi murteen oikean soinnin. 
– Olen hyvin kiinnostunut Nellimin murteesta, sillä Nellim on minun lapsuuteni kotikylä. Haluan opetella juuri mummoni kielen ja nellimiläiset muistavat millaista se on, Linnanmäki sanoo.
Alku ei ollut kuitenkaan helppo, sillä suomalaistamisen ja suomenkielisen koulun kokeneet vanhukset eivät enää muistaneet kieltään hyvin tai olivat tottuneet puhumaan suomeksi. Suun avaaminen unohtuneella, kielletyllä äidinkielellä tuntui vaikealta. 
– Muistan, että muutama vuosi sitten piti aina muistutella että puhutaan saamea, mutta nyt ei enää tarvitse. Kun tietää kenen kanssa voi puhua, niin inarinsaame tulee heti. Se on hyvin tärkeää, Linnanmäki kertoo.
Tapaamisissa luetaan vanhoja tekstejä, katsellaan kuvia ja muistellaan vanhoja. Myös uusia, esimerkiksi nykyteknologiaan liittyviä uudissanoja opetellaan, sillä ne voivat olla vanhemmille ihmisille outoja. 
– Tämä on ollut hyvin tärkeä kurssi. Monet ovat alkaneet puhua inarinsaamea uudelleen. He ovat oppineet lukemaan ja kirjoittamaankin, Teija Linnanmäki kertoo.
Linnanmäellä on tarkoituksena tulevaisuudessa koota kurssin aikana muistelluista sanoista sanalista, jotta ne tulisivat myös muiden kieliyhteisön jäsenten avuksi ja iloksi. 
Nellimiläinen Ella Sarre haluaisi oppia vielä kirjoittamaan äidinkieltään
Nellimiläinen Ella Sarre on tyytyväinen, kun on päässyt jälleen juttelemaan äidinkielellään. 
– Paljon on sellaisia juttuja ja sanoja tullut mieleen, jotka ovat kadonneet. Ne ovat tulleet esille kurssin aikana, Ella Sarre sanoo.
Monet vanhemmat ja keski-ikäisetkään saamelaiset eivät osaa kirjoittaa saamea. Koulut on käyty suomeksi, eikä saamen kieltä ole opetettu lukemaan tai kirjoittamaan. Monet ovat aikuisiällä joutuneet opiskelemaan saamen kielen kirjoitusta ja lukemista.
Myös Ella Sarrella on toiveena oppia vielä kirjoittamaan äidinkieltään. 
– Toivoisin, että tulisi sellainen aika, että opettelisi kirjoittamaan. Se on yksi sellainen taito, että pitäisi myös kirjoittaa, Sarre mietiskelee.
Saamelaismuseo kutsui tutustumaan näyttelyihin saameksi
Viime viikolla keskustelukurssilla oli erityinen viikko. Saamelaismuseo Siida oli kutsunut heidät Nellimin kylästä 80 kilometrin päähän Inarin kirkonkylään tutustumaan saamelaismuseon  [Aila ja nuket -näyttelyyn.](http://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/nili-ailin_uniikit_inarinsaamelaisnuket_valloittivat_saamelaismuseo_siidan/9166320)
Näyttelystä kerrottiin inarinsaameksi, sillä saamelaismuseossa työskentelee monia saamen kielen taitajia.
Se oli myös suuri asia vanhemmille vierailijoille, Teija Linnanmäki selittää. 
– Eiväthän ihmiset Nellimissä ole tottuneet siihen, että mitkään viranomaiset puhuvat inarinsaamea. Kyllä he niin tarkasti kuuntelivat, Teija LInnanmäki sanoo.
Ensi kerralla tapaaminen on taas totuttuun tapaan Nellimissä, jonkun kotona tai kylätalollla. Inarin matkalla oli niin paljon nähtävää, että juttuja riittää jälleen moneksi viikoksi, Ella Sarre arvelee.
– Minä uskon, että kun me tästä lähdemme, niin vasta meillä puhumista riittää! Ella Sarre naurahtaa. 
Vuosipalkka voi olla Kainuussa 6 000 euroa pienempi – "Hyvän elämän edellytykset"
Kainuussa työntekijöille maksetaan pienempää palkka kuin maassa keskimäärin, erityisesti valtio ja yksityiset työnantajat. Kuntien palkat ovat keskimääräisiä.
Alhainen koulutus. Siinä päällimmäinen syy, josta Kainuun alhaisemman tulotason väitetään johtuvan.
Yksityiset maksavat 540 euroa kuussa vähemmän kuin maassa keskimäärin. Kun huomioidaan myös julkiset työnantajat, kainuulaisen keskiansiot ovat 341 euroa pienemmät kuin maassa keskimäärin. Maakunnista vain Etelä-Savossa keskimääräiset ansiot ovat muutaman euron pienempiä.
Vuodessa kainuulainen tienaa siis yksityisellä työnantajalla reilut 6 000 euroa vähemmän kuin keskiverto suomalainen.
Tilastokeskuksen [luvut](http://pxnet2.stat.fi/PXWeb/sq/bbfca02d-a69c-4a84-8ec5-9b2e02863e16) kokoaikaisten palkansaajien kokonaisansioista ovat peräisin vuodelta 2014, mutta aluekehitysasiantuntija Jouni Ponnikaan mukaan isoja muutoksia ei ole sen jälkeen tapahtunut.
– Kajaanin paperitehtaan lakkauttamisen jälkeen ei Kainuussa ole pystytty luomaan vastaavaa määrää huippupalkkaisia tehtäviä.
Tehtaan paikalle Renforsin rantaan on syntynyt työpaikkoja saman verran kun tehtaan lakkauttaminen vei, mutta palkkataso ei yllä entiseen.
Jos emme kykene luomaan yksityisen sektorin työpaikkoja, veropohja ja verokertymä romahtavat.
Ponnikkaan mukaan koulutustason alhaisuus on perua yliopiston puuttumisesta. Vaikka alueella on yliopistokeskus ja ammattikorkeakoulu, se ei riitä, sanoo Ponnikas.
– Kainuuseen ei ole syntynyt akateemisesti koulutettujen työmarkkinaa, jossa yliopistossa valmistuneille olisi koulutuksen kautta syntynyt kysyntää ja heidät rekrytoitaisiin alueen yrityksiin. Ja sitä he kautta generoisivat uutta kysyntää ja siten syntyisi pysyvä työmarkkina.
Yritys tulee työnvoiman perässä, paitsi jos sitä ei ole
Koulutustason alhaisuus aiheuttaa paitsi palkan pienuutta, myös vaikeuksia tilanteen korjaamiseen. Yritykset miettivät monenlaisia reunaehtoja sille, mille paikkakunnalle yrityksen toimintoja voidaan sijoittaa. Jos sopivaa henkilökuntaa ei ole saatavilla, suunnitelmat eivät etene.
– Poppakonsteja ei ole. Meidän täytyy pitää huolta siitä, että meillä on osaavaa työvoimaa, jotta yrityksillä olisi edes mahdollisuus harkita sijoittuvansa Kainuuseen, sanoo Kainuun ELY-keskuksen johtaja Jaana Korhonen. 
Kun opinnot ovat päättyneet, sosiaalinen verkosto on lujassa siellä opiskelupaikkakunnalla.
Ponnikas ottaa esimerkiksi Oulun seudun. Kun Nokia vetäytyi Oulusta alihankkijoineen, pelättiin romahdusta. Sitä ei tullut, kun koulutettu väki löysi uusia työnantajia.
– Nokian vetäytymisestä huolimatta Ouluun on syntynyt uusien toimijoiden varaan uudenlaista kysyntää alueen osaamiselle. Kun tällainen pohja on olemassa, se on paljon joustavampi ulkoisille shokeille, joita talouden muutoksista väistämättä tulee.
Kainuussa ei tällaista joustonvaraa ole ja se altistaa jopa yhden ison työnantajan vaikeuksille koko maakunnan talouden tunnusluvut.
– Esimerkiksi Talvivaaran vaikeuksilla on erittäin dramaattisia vaikutuksia koko aluetalouteen, sanoo Ponnikas.
Kainuun yksi ominaispiirre on, että kunnilla on suhteessa paljon väkeä töissä. Koko maassa sadasta työpaikasta on kuntien palkkalistoilla 23 henkilöä, Kainuussa puolestaan lähes 30. Vain Sotkamossa kunta työllistää vähemmän kuin kunnat koko maassa keskimäärin.  Samaan aikaan kuntien ja valtion työpaikat vähenevät kovaa vauhtia. Kehitys on kestämätöntä, sanoo Ponnikas.
– Julkisen sektorin osuus Kainuun työpaikoista on Ruotsin, Suomen, Norjan pohjoisten alueiden kärjessä. Jos emme kykene luomaan yksityisen sektorin työpaikkoja, veropohja ja verokertymä romahtavat.
Keskiansioiden kautta tulojen ero muuttuu vielä jyrkemmäksi, kun sitä katsotaan sen mukaan, kuka palkan maksaa. 
Onnellisuus ja viihtyvyys ei välttämättä korreloi keskitulon kanssa.
Kuntien maksamat palkat ovat Kainuussa likimain samansuuruisia kuin maassa keskimäärin. Eroa keskipalkassa on vain 15 euroa. Sen sijaan valtio maksaa Kainuussa 392 euroa vähemmän kuin maassa keskimäärin. Vain Pohjois-Karjalassa valtion kukkaron nyörit ovat hiukan tiukemmassa.
Yksityiset työnantajat maksavat Kainuussa keskimäärin 540 euroa pienempää kuukausipalkkaa kuin maassa keskimäärin. Siksi keskiansioiden nousua ei voi laskea pelkästään pienten ja keskisuurten yritysten varaan, vaikka niitäkin kaivataan kipeästi.
– Tehtävät eivät siellä ole huippupalkkaisia, eli tulotaso ei nouse. Sen takia olisi hyvä saada isoja toimijoita ja teollisia investointeja alueelle. Sitä kautta syntyy monentasoisia tehtäviä ja myös niitä huippupalkattuja tehtäviä.
Elämä toteutuu toisaalla
Kainuun ikuisuusongelma on nuorten lähtö koulutukseen. Suurin osa väestön vähenemisestä tapahtuu 15–29-vuotiaiden ikäryhmässä. Yliopistokouluttautuminen edellyttää lähes poikkeuksetta, että pussi on laitettava olalle ja lähdettävä.
– Se on sitä aikaa elämässä, jolloin pariudutaan ja rakennetaan perhettä. Kun opinnot ovat päättyneet, sosiaalinen verkosto on lujassa siellä opiskelupaikkakunnalla. Paluu on vaikeaa.
Ponnikkaan työnantaja Kainuun Liitto suunnitteleekin helpottavansa paluuta etsimällä yhteistyössä ratkaisun koko perheen tarpeille.
– Niin, että muuttajan puolisokin pystyy löytämään työtä ja mielekkään elämänuran Kainuusta. 
Kainuussa on tavallaan hyvän elämän edellytykset mahdollista rakentaa alhaisemmalla tulotasolla. 
Ponnikas nostaa esiin Keski-Pohjanmaan menestymisen tulovertailussa. Maakunta on asukasluvultaan hieman Kainuuta pienempi, mutta sielläkään ei ole omaa yliopistoa, mutta alueella toimii yliopistokeskus ja ammattikorkeakoulu.
– Siellä on esimerkiksi ylimmässä tuloluokassa, eli yli 52 000 euroa vuodessa ansaitsevia, noin 800 henkilöä enemmän kuin Kainuussa. Keski-Pohjanmaa on onnistunut luomaan teollisia työpaikkoja. Se heijastuu alueen väestön ostovoimaan, sitä kautta palveluiden kulutukseen ja palvelualan työpaikkojen syntymiseen. Minusta Kainuun kannattaisi miettiä mitä Keski-Pohjanmaalla on tehty toisin, kun sen lähtökohdat ja tilanne on monessa suhteessa samanlainen kuin Kainuussa.
Usein kuulee sanottavan, että Kainuussa matala palkkataso ei ole niin hankala, koska elinkustannukset ovat pienemmät. Asialla on kuitenkin kaksi puolta, sanoo Ponnikas. Tulotasosta ei voi tehdä liian yksioikoisia johtopäätöksiä, mutta toisaalta se kertoo siitä toimeliaisuuden tasosta, mikä alueella on.
– Onnellisuus ja viihtyvyys ei välttämättä korreloi keskitulon kanssa. Kainuussa on tavallaan mahdollista rakentaa hyvän elämän edellytykset alhaisemmalla tulotasolla. Toinen puoli asiassa on se, että vaikkapa pääkaupunkiseudulle on paljon tulijoita, siellä on paljon työpaikkoja ja kysyntää. Se kertoo taloudellista aktiivisuudesta ja toimeliaisuudesta.
Ponnikkaan mukaan alueet eivät ole vertailukelpoisia, eikä Kainuun edes kannata tavoitella samanlaista asemaa.
– Täällä onnellisuus ja viihtyvyys haetaan meidän "kainutlaatuisista" vahvuuksista. Turvallisuudesta, luonnonläheisyydestä, toimivasta infrasta, palveluiden saamisesta ja huokeista elinkustannuksista.
Siikaisissa yöllä ulosajo – kuski kuoli
Pohjois-Satakunnassa Siikaisissa on sattunut kuolonkolari aamuyöstä.
Siikaisissa on sattunut kuolonkolari. Poliisi sai hälytyksen tapahtumapaikalle Leväsjoentielle Tuorilantien risteyksen lähelle aamuyöllä hieman neljän jälkeen.
Vuonna 1970 syntyneen miehen kuljettama auto oli ajautunut mutkassa vastaantulevien kaistan yli ojaan. Kuljettaja löytyi autosta kuolleena.
Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyn selvittämisenä.
Poliisi pyytää yleisöhavaintoja harmaan tai tumman, Volvo S80-henkilöauton (vuosimallia 2002) liikkeistä Siikaisten suunnalla viime yönä. Mahdolliset havainnot voi ilmoittaa numeroon  0295-449020.
Autosport: Volkswagenin lähtö rallin MM-sarjasta varma
Volkswagen ei ole vielä kommentoinut asiaa virallisesti.
[Autosport-lehti kertoo saaneensa vahvistuksen huhuille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/126936/volkswagen-to-pull-out-of-wrc), joiden mukaan Volkswagen jättää rallin MM-sarjan tämän kauden jälkeen. Lopullinen päätös tehtiin Volkswagenin päämajalla Wolfsburgissa tiistaiaamuna.
Volkswagen on hallinnut MM-sarjaa viimeiset neljä kautta. Sebastien Ogier on juhlinut maailmanmestaruuksia vuosina 2013-2016. Tallissa on ajanut näinä vuosina myös Jari-Matti Latvala.
Muutaman viikon päästä ajettava Australian ralli on siis jäämässä tallin viimeiseksi MM-sarjassa. Volkswagen ei ole antanut asiasta vielä virallista tiedotetta.
Räppäreillä ja rokkareilla isot ansiot – myös bloggaamisella voi tienata paljon
Moni Päijät-Hämeen alueen rap-artisti ja laulaja tienasi viime vuonna mukavasti. Myös koomikot, bloggari ja musiikkialan vaikuttajat pärjäsivät. 
Lahtelaislähtöisen räppärin Cheekin tulot putosivat viime vuonna selvästi, mutta silti vuoden 2015 verotuksessa ansiotuloa on kirjattu 177 474 euroa. Se on lähes 50 000 euroa vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. Pääomatuloja Cheekillä eli Jare Tiihosella oli 20 355 euroa.
Muutenkin räppärit ansaitsivat voita leivän päälle hyvin viime vuonna. Lahtelaisen Kari Härkösen eli Brädin ansiotulot nousivat 79 174 euroon ja lahtelainen Niiles Hiirola eli Nikke Ankara pani vieläkin paremmaksi - hänen ansiotulonsa olivat 88982 euroa. Pääomatuloja kummallakaan ei ollut.
Lahdessa asuva reggae-artisti Raappana eli Janne Pöyhönen ansaitsi 38 967 euroa. Pääomatuloja ei ollut.
Musiikkituottajalla ansiot yli satatuhatta
Muun muassa Justin Bieberin kaltaisia maailmantähtiä ruokkinut lahtelainen musiikkituottaja MGI eli Henri Lanz tienasi ansiotuloja 129 312 euroa. Pääomatuloja hänellä oli 5825 euroa.
Summer Upin perustajiin lukeutuvan Martin Mustosen ansiotulot olivat 63 174 euroa ja pääomatulot 28 442 euroa. Toisen Summer Up:on perustajiin lukeutuvan Oskari Hakalan ansiot olivat 54 741 euroa ja pääomatulot 14 451 euroa.
Apulannan Toni pärjäsi myös
Myös valtakunnallisesti tunnetut päijäthämäläiset rokkarit ovat pärjänneet taloudellisesti hyvin. Apulanta-yhtyeen keulahahmo, Hollolassa asuva solisti Toni Wirtanen ansaitsi viime vuonna 107 353 euroa ja saman yhtyeen rumpali Sipe Santapukki 44 816 euroa.
Toni Wirtasen puolison, Hollolassa asuvan laulaja Jannika B:n eli Jannika Wirtasen ansiotulot olivat 55 228 euroa ja pääomatulot 928 euroa. 
Apulannan rumpalin, Lahdessa asuvan Sipe Santapukin ansiotulot olivat puolestaan 44 816 euroa. Hänen pääomatulonsa olivat 5 779 euroa. 
Heinolalaisen laulaja Irinan ansiot olivat 31 013 euroa ja pääomatulot 6 419 euroa.
Tangolaulajat tienasivat kymmeniätuhansia
Tyystin toisenlaisen musiikkilajin tangon kuninkaaksi kruunattu nastolalainen Aki Hakonen, taiteilijanimeltään Aki Samuli ansaitsi 49 199 euroa. Pääomatuloja tangokuninkaallisella ei ollut.
Entinen tangokuningatar Heidi Pakarinen tienasi puolestaan 33 648 euroa. Ansiotuloja Pakarisella ei ollut.
Oopperalaulaja Mika Pohjosen ansiotulot olivat viime vuonna 55 826 euroa ja pääomatulot 1684 euroa.
Muun muassa Agents-yhtyeesta ja Riku Niemi Orchestrasta tunnettu muusikko Jorma Kääriäinen ansaitsi puolestaan 46 596 euroa. Pääomatuloja Kääriäisellä ei ollut. 
Koomikot tienasivat mukavasti 
Viime vuoden verotaulukot kertovat myös sen, että naurattamallakin voi tienata hyvin. Koomikko Krisse Salmisen ansiotulot nousevat 152 773 euroon ja Pirjo Heikkilän 113 988 euroon. Pääomatuloja kummallakaan ei ollut.
Bloggaaja Annika Ollila puolestaan ansaitsi viime vuonna 85 182 euroa.
Scanfil sulkee tehtaan Vantaalla
Tuotantolaitoksen alasajo on varmistunut yt-neuvottelujen päätyttyä. Puolensataa työntekijää saa potkut.
Tietoliikenne- ja elektroniikka-alan yritys Scanfil irtisanoo 56 työntekijää ja sulkee tehtaan Vantaalla. Scanfil kertoi yt-neuvottelujensa lopputuloksesta tiistaina.
Viime vuonna 80 000 euroa liiketappiota tehnyt Scanfil Vantaa jättää vain kahdeksan työntekijää tuotekehityksen, laadun ja myynnin tehtäviin.
Toimenpiteet saataneen valmiiksi kesäkuun loppuun 2017 mennessä.
Sievissä 70-luvulla perustettu Scanfil osti viime vuonna ruotsalaisen PartnerTechin noin 50 miljoonalla eurolla. PartnerTech muuttui Scanfil Sweden AB:ksi, jonka tytäryhtiö on Scanfil Vantaa Oy.
Emoyhtiölle jää Suomeen Sievin-tehdas.
Huimat erot kuntajohtajien palkoissa: Pohjois-Savon kovatuloisin sai 98 000 euroa enemmän kuin hännänhuippu
Vertailimme Pohjois-Savon kuntien ja kaupunkien johtajien palkkoja. Erot suuri- ja pienituloisimpien välillä olivat todella suuria.
Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen oli Pohjois-Savon suurituloisin kunnanjohtaja vuonna 2015. Parosen ansiotulot olivat 164 558 euroa. 
Kuntajohtajien tulolistalla kakkonen oli Siilinjärven kunnanjohtaja Vesa Lötjönen. Hänelle kertyi ansiotuloja viime vuonna 130 869 euroa. 
Kolmanneksi kovimmat tulot oli Varkauden kaupunginjohtajalla Hannu Tsuparilla. Tsupari sai ansiotuloja 121 876 euroa. 
Yli 100 000 euroa Pohjois-Savon kuntajohtajista ansaitsivat vuonna 2015 myös Iisalmen kaupunginjohtaja Jarmo Ronkainen ja Juankosken kaupunginjohtaja Petri Kangasperko. Ronkaisen tulot olivat 115 571 euroa ja Kangasperkon 103 637 euroa. 
Kunnanjohtajien palkoissa on selviä eroja. Pikkukunnissa johtajan palkka on huomattavasti pienempi. Pohjois-Savon kuntajohtajista pienimmät tulot vuonna 2015, vajaat 67 000 euroa, oli Vesannon kunnanjohtajalla Pasi Lievosella. 
Pääomatuloja Pohjois-Savossa sai viime vuonna kuusi kuntajohtajaa. Suurimmat pääomatulot olivat Juankosken Petri Kangasperkolla, 22 516 euroa. 
Pohjois-Savon kunnanjohtajien ansiotulot 2015
Petteri Paronen, 164 558 euroa, (Kuopio)  
Vesa Lötjönen, 130 869 euroa, (Sillinjärvi)  
Hannu Tsupari, 121 876 euroa, (Varkaus)  
Jarmo Ronkainen, 115 571 euroa, (Iisalmi)  
Petri Kangasperko, 103 637 euroa, (Juankoski)  
Marko Korhonen, 99 959 euroa, (Lapinlahti). Korhonen siirtyi syksyllä 2016 Pohjois-Savon maakuntajohtajaksi  
Mika Sivula, 99 918 euroa, (Pielavesi). Sivula siirtyi elokuussa 2015 Lohjan kaupunginjohtajaksi  
Jarmo Muiniekka, 99 713 euroa, (Kiuruvesi)  
Matti Raatikainen, 96 066 euroa, (Leppävirta)  
Juha Piiroinen, 91 603 euroa, (Suonenjoki)  
Hanna Helaste, 88 340 euroa, (Keitele)  
Risto Niemelä, 80 606 euroa, (Rautalampi)  
Ari Sopanen, 78 089 euroa, (Kaavi)  
Simo Mäkinen, 76 714 euroa, (Sonkajärvi)  
Petteri Ristikangas, 74 318 euroa, (Tervo)  
Unto Murto, 72 069 euroa, (Rautavaara)  
Ari Hukkanen, 71 954 euroa, (Vieremä). Hukkanen jäi eläkkeelle keväällä 2016  
Toni Auvinen, 68 332 euroa, (Tuusniemi)  
Pasi Lievonen, 66 858 euroa, (Vesanto)
Jenny Lehtinen: Koko kylä kasvattaa vasta teiniä
Ei se aina helppoa ollut. Pukea kolme pientä karkailevaa ja kirkuvaa nappulaa hiki päässä ja lähteä sosiaalistamaan lapsia läheiseen avoimeen päiväkotiin. Pakata mukaan kaiken muun tarvittavan rekvisiitan lisäksi eväät ja kiiruhtaa takaisin kotiin nälästä kiukkuisten lasten kanssa. Toivoa, ettei vauva vaan ehtisi matkalla nukahtaa, jotta koko päivärytmi ei menisi taas persiilleen.
Omaa mukavuutta tärkeämpää oli kuitenkin selvittää, löytyisikö omalta asuinalueelta kivoja kavereita lapselle, olisiko joku jopa tulossa kenties samaan päiväkotiinkin myöhemmin? Auttaa lapsia luomaan varhaisia ystävyyssuhteita.
Asiassa oli kuitenkin toinen, vielä huomattavasti tärkeämpi puoli. Äiti. Tuo sosiaalinen eläin, joka oli kokenut todennäköisesti yhden elämänsä suurimman sosiaalisen mullistuksen saatuaan lapsia ja jäätyään näiden kanssa kotiin.
“En varmana mene mihinkään mamma-kerhoihin keskustelemaan kakan koostumuksista ja jostain saa***an ensisoseista!” on lausahdus, jonka itsekin olen aika monelta äidiltä kuullut.
En varmana mene mihinkään mamma-kerhoihin keskustelemaan kakan koostumuksista!
Ja kyllä, ymmärrän.
Myös minulla meni välillä yli ja kovaa äitiyden alun epävarmuuteen liittyvät suorituspaineet kaikissa ilmenemismuodoissaan.
On sitä tullut itsekin joskus hyvin ponnekkaasti korostettua meidän pilttien syöneen jotain aivan muuta kuin pilttiä - eli niitä äiteen itse soseuttamia ja jääpalarasioihin valmiisiin annoksiin pakastamia luomumössöjä. Toisaalta vierestä on tullut seurattua, kun äiti jahtaa tissit paljaana taaperoaan, jota sillä hetkellä kiinnosti huomattavasti enemmän pikkuautoilla leikkiminen kuin läheinen hetki äidin kanssa.
Välillä se oli suoraan sanottuna raskasta. Kun ihmisiä ei yhdistä mikään muu kuin suunnilleen samaan aikaan tapahtunut coitus ja siitä seurannut pienen nyytin saapuminen maailmaan, on yhteisten mielenkiinnon kohteiden löytäminen välillä hankalaa. Siksi puheenaiheet usein kääntyvätkin nimenomaan siihen, mikä yhdistää: äitiys ja lapset.
Kuitenkin noissa hetkissä, huonosti nukutuista öistä valittelussa ja puolikiusallisissa leikkitreffeissä, on mahdollisuus syntyä juuri sitä, mitä me nykypäivänä niin kaipaamme: yhteisöllisyyttä.
Niinä hetkinä on mahdollista tutustua toiseen omalla alueella asuvaan perheeseen, heidän lapsiinsa.
Niinä hetkinä on mahdollista tutustua toiseen omalla alueella asuvaan perheeseen, heidän lapsiinsa. Tuntea ja tietää keistä on kysymys. Saada tuntuma siihen, mitä perheelle kuuluu. Millaisia lapset ovat luonteeltaan: kuka on se hiljainen huolehtija, jolle on välillä hyvä antaa vähän tsemppausta ja kannustusta rikkoa rajojaan, kuka puolestaan kuin Kissankulman Eemeli, joka keksii kaikki metkut.
Nuo hetket, kun lapset ovat pieniä ja vanhemmilla on mahdollisuus luoda läheisiä suhteita oman alueensa muihin lapsiperheisiin ovat kullanarvoista aikaa, jonka arvon tajuaa vasta jälkikäteen.
On nimittäin niin, että teini-ikäisen äidillä ei ole mitään paikkaa, minne mennä tutustumaan oman alueen teiniperheisiin.
Teini-ikäisen äidillä ei ole mitään paikkaa, minne mennä tutustumaan oman alueen teiniperheisiin.
Toki vanhempia kerran vuodessa näkee koulun vanhempainilloissa, mutta niitä lapsia ei sitten niinkään. Ja teini-iässä, jos koskaan, koko kylän pitäisi lapsia kasvattaa. Mutta miten se tehdään, jos ei ole hajuakaan siitä, kenen lapsesta on kyse ja millainen lapsen luonne, historia ja perhe on?
Vaikka kuinka itseänikin kyrsi lasten ollessa pieniä se iänikuinen sanonta “pieni lapsi, pienet murheet, iso lapsi, isot murheet”, näin teini-ikäisen äitinä tajuaa sen olevan täysin totta.
Minut on jo isolta osin syrjäyttänyt lapseni elämästä hänen oma sosiaalinen elämänsä. Jokainen ylimääräinen aikuinen ihminen, jolla on edes jonkinlainen side meidän perheeseemme ja lapseeni, on todella tervetullut. Nyt niitetään sitä viljaa, mitä yli 10 vuotta sitten kylvettiin.
Kun tuttu äiti kertoo nähneensä lapseni illalla kävelemässä käsi kädessä tytön kanssa - asia, josta minulla äitinä ei ollut hajuakaan - selitti se paljon viimeaikaisia tapahtumia kotona. Samoin se, kun toinen tuttu vanhempi kertoi koulussa olleista ongelmia, joista oma lapseni ei ollut puhunut halaistua sanaa.
Vanhempien yhteistyössä on voimaa. Ja sen pohja, luottamus ja yhteys luodaan siellä hiekkalaatikon reunalla vaipoista puhumalla.
Kestä se, ja sinulla on myöhemmin vahva tuki, kun keskustelun aiheena onkin, millaisia huumeita oman kylän nuorten keskuudessa liikkuu.
Suomen sika-ala varautuu afrikkalaiseen sikaruttoon
Suomen Sikayrittäjät ry asiantuntijoineen kiertää sikatiloilla kertomassa riskeistä, joita sikaruttoon liittyy. Jos sikarutto leviäisi suomalaiselle sikatilalle, se voisi merkitä sianlihan viennin loppumista.
Jos afrikkalaista sikaruttoa tavattaisiin suomalaisessa tuotantosikalassa, tarkoittaisi se hyvin todennäköisesti sianlihan viennin tyrehtymistä, sanoo Suomen Sikayrittäjien toiminnanjohtaja Ari Berg.
– Suomalaista sianlihaa viedään ulkomaille noin 30 miljoonaa kiloa vuodessa. Viennin tyrehtymisen lisäksi sikarutto Suomessa sekoittaisi kotimaiset ja kansainväliset markkinat, ja se tarkoittaisi jopa satojen miljoonien eurojen vahinkoa suomalaiseen sikaketjuun.
Bergin mukaan afrikkalaisen sikaruton leviäminen suomalaiseen sikaketjuun voidaan kuitenkin estää.
– Bioturvallisuuteen ja sen parantamiseen pyritään kiinnittämään erityistä huomiota. Edunvalvonnassa pyrimme lisäksi vaikuttamaan siihen, että villisikakanta pysyisi maassamme kohtuullisena tai mielellään vähenisi. Lisäksi on lisättävä tietoa siitä, että villisika ja sikatuotteet yleensä eivät ole ihmisille vaarallisia, mutta eläimille ne voivat aiheuttaa vaaran, Berg sanoo.
Sikarutto otetaan tiloilla vakavasti
Suomen Sikayrittäjät ry asiantuntijoineen kiertää parhaillaan eri puolilla Suomea kertomassa tuottajille riskeistä, tautisuojauksesta ja viranomaistoimenpiteistä.
– Mielestäni tuottajat eivät missään tapauksessa suhtaudu sikaruttoon huolettomasti. Huoli on noussut selvästi esiin järjestämissämme tilaisuuksissa. Uskon, että jokainen asianosainen pyrkii entisestään parantamaan tautisuojausta, Ari Berg sanoo.
Sikaruttoa ei ole toistaiseksi tavattu Suomessa. Ari Berg pitää kuitenkin todennäköisenä, että se jonain päivänä tänne saapuu.
– On todennäköistä, että se Suomeen vielä tulee, mutta pidän epätodennäköisenä sitä, että sikarutto pääsee suomalaiseen sianlihan tuotantoketjuun, koska ketjujen valvonta on erittäin toimivaa, Berg painottaa.
Sikarutto on levinnyt sikatiloille ja villisikoihin laajasti Baltian maissa, erityisesti Virossa. Tauti leviää muun muassa eläinkuljetusautoissa, sian sperman levityksessä, tautilihan käsittelyvälineiden kautta ja sioille syötettävän ruokajätteen välityksellä.
Tauti tarttuu myös herkästi epäsuorasti esimerkiksi saastuneen heinän ja vaikka kenkien tai työvaatteiden kautta. Parannuskeinoa ei tautiin ole. Sika kuolee sikaruttoon väistämättä viikon sisällä tartunnasta.
Lapin kamariorkesterin johtaja tienasi yli 300 000 euroa
Klassinen musiikki voi lyödä monin verroin paremmin leiville kuin kevyt musiikki, käy ilmi viime vuoden verotiedoista.
Lapin kamariorkesterin johtaja John Storgårds keräsi Lapin taiteilijoista suurimmat tulot. Storgårdsin ansiotulot olivat viime vuonna 317 481 euroa. Useita orkestereita eri puolilla maailmaa johtava kapellimestari lisäsi tulojaan edellisvuodesta yli 70 prosenttia, sillä edellisvuonna hänellä oli tuloja 180 219 euroa. Summat ovat ansiotuloja, sillä pääomatuloja taiteilijalla ei ollut.
Rovaniemeltä ponnistanut pop-laulaja Antti Tuisku oli viime vuonna kovassa nosteessa. Tuloja hänelle kertyi 66 124 euroa. Tästä summasta pääomatuloja oli 6186 euroa.  Tuiskun tulot nousivat edellisvuodesta runsaat 12 000 euroa.
Poppia paremmin pärjäsi perinteisellä tanssimusiikilla. Souvareiden laulaja ja pomo Lasse Hoikka tienasi viime vuonna 157 078 euroa. Summasta pääomatuloja oli 13 332 euroa. Hoikan tilipussi lihoi yli 50 000 euroa edellisvuodesta.
Myös kirjallisuudella voi päästä kiinni isoihin rahoihin. Useita Rovaniemelle sijoittuvia kirjoja kirjoittanut kirjailija, kolumnisti ja tv-persoona Jari Tervo ansaitsi viime vuonna 150 997 euroa. Tervon tulot putosivat roimasti edellisvuodesta, jolloin hän sai niitä 236 264 euroa.
Taivaan tulet -televisiosarjan isänä tunnettu, kulttuurialan moniottelija ja nykyinen Rovaniemen Teatterin johtaja Kari Väänänen ansaitsi viime vuonna 62 749 euroa. Väänäsen tulot laskivat noin kolmanneksen edellisvuodesta.
Nollatuloilla Rioon valmistautunut Potkonen: Mies tekee kahta työtä, olemme eläneet kädestä suuhun
Rion pronssimitalisti Mira Potkonen pystyi kahlaamaan viime vuoden läpi valtion apurahan ja aviomiehen palkan turvin.
Mira Potkonen sinnitteli viime vuonna kohti Rion olympiaturnausta valtion 10 000 euron apurahalla, sponsorien ja oman perheen tuella. Potkosen omat ansiotulot jäivät 443 euroon vuonna 2015.
Potkonen kertoi Yle Urheilun haastattelussa, millaista tasapainoilua eläminen ja harjoittelu oli matkalla kohti Rion pronssijuhlia.
\- Kyllä se hastavaa on, aina elämme kädestä suuhun, rahat just ja just riittää. Kymppitonni meni normaaliin elämiseen, kaikki muut eli sponsoritulot menivät rahastoon ja sitä kautta kisa- ja leirimatkoihin. Saimme kahlattua läpi, ei siitä mitään jäänyt.
Potkosen aviomies on ollut omalla panoksellaan talkoissa mukana.
\- Mies tekee kahta työtä ja pystyy pitämään meidän talouttamme yllä. Leiri- ja kisamatkojen kanssa on joutunut tekemään töitä, että olemme saaneet ne kasaan. Onneksi olemme saaneet sponsoreita, Potkonen jatkoi.
Valmentajan yritys tukenut urheilijaa
Potkosen valmentaja Maarit Teuronen työskentelee Fimlab Laboratoriot -yrityksessä, joka on myös tukenut kaksikkoa. 
\- Se on ollut meille tosi tärkeää parin vuoden aikana. Nyt olisi kiva saada vähän pidemmän ajan yhteistyökumppaneita, ettei aina tarvitsisi elää puolta vuotta tai vuotta kerrallaan.
Joka tapauksessa Potkonen uskoo, että naisten nyrkkeilyä arvostetaan Suomessa nyt enemmän kuin vielä viime vuonna.
\- Kun on tullut näkyvyyttä ja urheilijan status on noussut, niin muutama hassu saattaa jopa minut tunnistaa ja tietää, että olin olympialaisissa. Toivottavasti tämä parantaa urheilijan arvoa ja tuo positiivisuutta.
Ei poikkeus, vaan sääntö
Potkosen rahatilanne ei ole huippu-urheilussa poikkeus. Yle Urheilun lokakuussa tekemän [selvityksen](http://yle.fi/uutiset/3-9217654) mukaan suomalaiset huippu-urheilijat elävät köyhyysrajalla. Valtaosa yksilöurheilijoista tienaa alle 1 200 euroa kuukaudessa.
Vain joka viidennen yksilölajien huippu-urheilijan kuukausitulot nousevat yli 2 000 euroon.
[Yle Urheilun](http://yle.fi/urheilu/3-9263566) tiistaina tekemässä jutussa selviää, että yksilölajien lajiliittojen johtajat tienaavat rutkasti urheilijoita enemmän.
Totaaliyksinhuoltajan arkea: taapero tuijottaa vieressä, kun äidistä otetaan papa-näytettä
Täysyksinhuoltajan arki on joskus tragikoomista. Mihinkään et pääse ilman lasta, jollet käy läpi soittorumbaa. Yksinäisen vastuun alle puristumisen tunne iskee usein iltaisin - ja silloin, kun hyssyttää itkevää vauvaa itse oksennustaudissa kouristellen. Kurkista kolmen yhäriäidin elämään!
Minna
**40-vuotias “Minna” on 2v2kk ikäisen pojan totaaliyksinhuoltaja. **Hän on elänyt yllätysraskauden alusta asti lapsensa kanssa kahdestaan. Paljon sellaista on tullut vastaan, mistä kukaan ei puhunut etukäteen.
– Poden välillä yksinhuoltajan katkeruutta - tai pikemminkin kädettömyyttä. En repeä joka suuntaan ja minusta tuntuu, että lapsi kärsii sylin ja käsien puutteesta.
Synnytyksessä Minnalla oli kaksi ystävätärtä mukana. Kun hän kotiutui vauvan kanssa sairaalasta, tuore mummi, Minnan äiti, oli apuna kaksi viikkoa.
– Se oli ihanteellinen tilanne! Äitini piti kaksi viikkoa kesälomaa ja tuli asumaan meille.
Sitten alkoi totaaliyhärin tavallinen arki. Vauva-aikaa Minna ei tarkkaan muista. Hän eli, kuten monet tuoreet vanhemmat, hieman sumussa. Lapsella oli koliikkioireita ja unirytmi sekaisin.
Lähiympäristössä ja puistossa olisi ollut tarjolla mammakavereita, mutta he suorittivat 8-16 mammapäivää eli lähtivät aamulla liikkeelle samalla ovenavauksella työhön kiirehtivän puolison kanssa, palatakseen alkuillasta kotiin siipan kanssa iltaa viettämään.
Minna ei päässyt liikkeelle samaan rytmiin, koska oli aivan töttöröö etenkin aamupäivisin.
Sumuinen väsymys heikensi sosiaalista kanssakäymistä muiden vauvaäitien kanssa. Päivät hän enimmäkseen tupeksi kotona vauvan kanssa. Myös vauvan huono-unisuus jarrutti ulosmenoa:
– Vauva nukkui päiväunet kunnolla vain liikkuvissa vaunuissa. Eli kun ystävämammat linnoittautuivat kahviloihin heidän vauvojensa nukkuessa vaunuissa ikkunan takana, minä jouduin yksin talsimaan ympyrää ulkona. Jäin mieluummin kotiin.
Kuuden - seitsemän aikaan iltaisin alkoi ahdistus iskeä.__En ole ehtinyt syödä! Olen ihan poikki ja maailman yksinäisin ihminen!__
Pukluiset rievut roikkuivat tuolin selkämyksillä, vaippamytyt lemusivat ja lapsi alkoi huutaa.
Kädettömyys ja väsymys saattoivat lamauttaa niin, että yksinkertaisistakin toimista tuli mahdottomia.
Erään kerran ystävä tuli puoleksi tunniksi hätiin, sillä ilman häntä Minna ei olisi saanut edes ruoka-annosta itselleen mikroon lämpenemään.
Vauva oli silloin 4kk.
Yksinäisyyden tunne riipii totaaliyksinhuoltajaa usein juuri iltaisin. Kotona ei asu toista aikuista, eivätkä kiireistä elämää elävät ystävät kerkeä kyläilemään. Lapsen nukkuessa on oltava kotona - yksin.
Yksinäisyyttä syventää myös se, että ystävät eivät aina ymmärrä, miten tärkeitä henkireikiä he ovat. Tapaamisia saatetaan perua viime hetkellä. Silloin lapsenvahdillekin on pahimmassa tapauksessa maksettava, vaikkei häntä enää tarvitsisikaan. Turhauttavinta on saada viesti, jossa lukee: __Äh, en pääsekään, siirretäänkö leffa huomisiltaan?__
Oma lukunsa ovat totaaliyhärin omat menot, joiden onnistuminen saattaa olla monen puhelun takana. Joskus on päästävä lääkäriin tai kampaajalle - tai ihan vaan tuulettumaan. Totaaliyhärit ovat usein myös nuoria sinkkuja, joita kiinnostaisi deittailukin.
– En käy missään aikuisten tapahtumissa. En tapaa työkavereiden lisäksi ketään. Syksyllä kuitenkin törmäsin sattumalta mieheen, joka oli joskus aikaisemmin herättänyt kiinnostukseni. Rohkaisin mieleni ja pyysin häntä treffeille. Hän suostui, ja alkoi armoton aikataulujen yhteensovittaminen. Minun, hänen ja lastenhoitoon lupautuneen ystävän. Olin aivan täpinöissä. H-hetkellä sitten lapsenvahti unohti tulla, enkä ikinä päässyt niille treffeille. Se oli ankeuden huippu! Tajusin, että näin yksin ja lapsessa kiinni minä olen, että hetken irrottautumiseen ei auta edes kolmen viikon säätäminen ja organisointi!
Totaaliyhärillä on lapsi aina mukana, jollei hän pyydä apua joltakin perheen ulkopuoliselta. Vertaistukiryhmissä kerrotaan surkuhupaisia tarinoita arjen tilanteista, jotka oli hoidettava, vaikka lapsenhoitokuvio hajosi. Minnallakin on tästä kokemusta:
– Menin mammografiaan, enkä saanut lasta siksi aikaa mihinkään hoitoon. Onneksi paikalla oli kaksi hoitajaa. Toinen vei pojan sivummalle siksi aikaa, kun hänen rakkaat ruokinta-automaattinsa litistettiin lasilevyjen väliin. Pojan ei sentään tarvinnut sitä katsoa!
Totaaliyhärin ystävä: Jos lupaat tulla avuksi, älä tee oharia!
Mari
**36-vuotiaana yllättäen raskaaksi tullut Mari **tunsi ensimmäisen kerran itsensä yksinäiseksi jo raskaustestiä tehdessään. Suhde lapsen isään oli jo ohi.
Orpoa oloa lisäsi se, että yhdelläkään Marin ystävistä ei vielä ollut lapsia. Jokainen uusi asia oli kohdattava yksin, ilman vertaista juttuseuraa.
Mari jätti neuvolan synnytysvalmennuksen väliin, koska ei halunnut mennä sinne ydinperheiden seuraan.
Synnytys oli pitkä ja raju. Mari oli suurimman osan ajasta yksin, sillä synnytys kesti kolmatta vuorokautta, eikä tukihenkilöksi lähtenyt oma äiti pystynyt olemaan koko aikaa paikalla.
Sairaalassa Mari tunsi nahoissaan, että nyt se alkoi, yksinäinen vastuunkanto:
– Ensimmäisenä yönä sairaalassa iltasynnytykseni jälkeen heräsin vauvan itkuun. Hiippailin aukomassa kaappeja, sillä kukaan ei ollut opastanut minua vauvanhoidossa. En tiennyt miten vauva pestään, en edes mistä vaipat löytyvät. Jostakin löysin avaamattoman vaippasäkin, avasin sen ja vaihdoin vaipat. Seuraavana aamuna hoitaja puuskahti: __Herranjestas! Eikö kukaan neuvonut, että täällä eteisessä on kaappikaupalla vaippoja!__
Tilanne oli Marin mielestä koominen, mutta myös symbolinen: __Olen täysin omillani lapsen kanssa, vain oman neuvokkuuteni varassa__!
– En koskaan painanut apunappia huoneessa, ei tullut mieleenkään. Ajattelin, että tässä on nyt vaan pärjättävä!
Nyt nelivuotiaan äitinä Mari ei halua suostua nyhjäämään kotona. Hän piipahtelee poikansa kanssa mieluusti kylässä ja käy tapahtumissa. Pahinta hänen kaltaiselleen sosiaaliselle ihmiselle ovat yksinäiset arki-illat.
– Oma aika iltaisin olisi arvokasta, mutta mitä oikeasti voisin yksin tehdä lapsen nukkuessa? Somettaa? Shoppailla netissä? Tuijottaa ruutua? Swaippailla Tinderiä? Olen välillä ruvennut menemään nukkumaan lapsen kanssa yhtä aikaa.
Mari huomaa kaveripiirinsä suhtautumisen muuttuneen, kun hänestä tuli yh-äiti. Ystäväpariskunnat eivät enää kutsu kyläilemään kuten ennen. Parit hengaavat parien kanssa, sinkkuäiti on outolintu, kummallinen kolmas pyörä.
Kumppanin Mari löytäisi mielellään ja treffailukin kiinnostaisi, mutta jos ja kun lapsenhoidosta joutuu maksamaan, tullaan raadollisen kysymyksen ääreen: __Onko tämä "tindermies" lastenhoitajalle maksettavan 40 euron arvoinen__?
Totaaliyhärin ystäväpariskunnat: Kutsukaa tyhärikin juhliin! Älkää hylätkö puolisotonta.
Emilia
**36-vuotias Emilia sai tyttärensä Selman** kolme vuotta sitten hedelmöityshoidoilla.
– Kun odotin lasta, mietin paljonkin sitä, mitä muut ajattelevat minusta ja siitä, että teen lapsen yksin.
Odotusajan yksinäisimmän hetken Emilia koki, kun sikiö lakkasi liikkumasta. Hän makasi yksin tutkimushuoneessa ja odotti. Oli rajua jännittää kuuluvatko vauvan sydänäänet, kun ei ole ketään, keneen tukeutua.
Totaaliyksinhuoltaja ottaa kaikki uutiset - niin hyvät kuin huonotkin - aina vastaan yksin.
Kun Selma oli yksivuotias, Emilia puursi totaaliyhäriyttä niska limassa, eikä huomannut oman kuntonsa huononemista.
– Meillä oli muutto, olin palaamassa töihin ja tyttö aloitti päiväkodissa. Olin lopettanut imetyksen hiljattain, joten olin itkuinen. Itkin päivät jynssätessäni vanhaa asuntoa. Itkin surusta pitkien yhteisten päiviemme loppumista ja itkin ilosta sitä, että pääsen vihdoinkin aikuisten seuraan töihin.
Samaan aikaan Emilia treenasi myös juoksutapahtuma Midnight Runiin työporukan kanssa. Hän siis hääräsi ympäri vuorokaudet - siivosi, pakkasi ja veti juoksulenkkejä.
Välillä juostessa tuntui, että on todella vaikea juosta, kädet eivät liiku ja jotenkin puristaa. Eräällä lenkillä nilkka turposi hervottomasti ja Emilia linkutti hakemaan Selman tarhasta. Hän näytti nilkkaa lääkärille, joka tutki, kuunteli vuodatuksen kirjoitti lähetteen reumakokeisiin.
– Melkein tipuin tuolilta. En ollut huomannut kaiken keskellä, että sormeni ja ranteenikin olivat aivan turvonneet. Elin jossakin suorittamisen kuplassa, enkä huomannut isoa muutosta omassa voinnissani.
Lääkärillä vasta Emilia huomasi, ettei saanut käsiä nyrkkiin.
– Olin täysin ylikierroksilla. Uskon, että jos en olisi totaaliyhäri, näin ei varmasti olisi käynyt. Ylitin kaiken jaksamiseni, koska oli pakko. Pakko selvitä, koska olen yksin.
Emilian reuman ollessa oikein pahana hän ei pääse sängystä ylös. Silloin on soitettava omalle äidille, että voitko tulla laittamaan tytölle aamupalaa.
– Kun minuun koskee oikein kovin, nousee epäilys ja neuvottomuus. Olenko pätevä hoitamaan yksivuotiasta, kun en pysty edes nousemaan sängystä? Niinä pelottavina hetkinä tunnen itseni hyvin yksinäiseksi.
Yksinäisyyttä lievittävät parhaiten sellaiset ystävät, joiden kanssa voi viettää rentoa aikaa stressaamatta. Kauneimmat sanat, mitkä Emilia on ikinä kuullut ovat: __Anna roskat, vien ne__ sekä__ Onko astianpesukoneessa puhtaat vai likaiset?__
– Ihanin lahja, mitä minulle on elämäni aikana annettu, oli After Baby Shower -juhla. Noin kuukausi synnytyksen jälkeen ystävät olivat yks kaks ovella. Yhdellä oli mukana ruokaa, yksi otti vauvan syliin, yksi imuroi ja pesi lattian, yksi käynnisti pesukoneen, yksi kattoi pöydän ja yksi rupatteli minun kanssani. Ennen juhlia pyykkivuori oli kattoon saakka, mutta illan aikana neljä koneellista katosi. Tällaisen pitäisi kuulua lakisääteisenä ainakin kaikille yksinhuoltajille, ja nimenomaan synnytyksen jälkeen. Itkin vain sohvalla onnesta.
Totaaliyhärin läheinen: Kun kerron, että pelkään ja epäilen, älä muistuta, että itsehän tätä halusit.
__Juttua varten haastateltiin kolmea totaaliyksinhuoltajaa. Äitien ja lasten nimet on muutettu.__
__Apua totaaliyhärin yksinäisyyteen? [Pienperheyhdistys](http://www.pienperhe.fi/) järjestää mm. äitienpäiväillallisia ja joululeirejä yksinhuoltajaperheille.__
Finanssiala maksaa ylivoimaisesti eniten veroja – näiden alojen verosumma kasvanut
Pankki-, vakuutus- ja sijoitusalalla menee hyvin, ja se näkyy myös verottajan tuloissa. Eniten veroja Suomeen maksaneiden alojen järjestys on muuttunut.
Suomalaisen finanssialan menestys näkyy selvästi vuoden 2015 yhteisöverolistalla.
Yritykset maksavat yhteisöveroa voitoistaan, siis tulojensa ja vähennyskelpoisten menojensa erotuksesta.
Jos tekee tappiota, kuten vaikkapa teräsyhtiö Outokumpu, ei maksa yritysveroakaan. Vanhoja tappioita voi vähentää verotuksessa kymmenen vuotta, jolloin verot voivat jäädä verovelvolliselta kokonaan maksamatta useilta vuosilta.
Alla olevassa grafiikassa sata suurinta yhteisöveronmaksajaa on jaettu 13 toimialaan. Lue juttu grafiikan alta.
Koko sadan suurimman veropotista, runsaasta kahdesta miljardista eurosta, pankit, vakuutusyhtiöt ja sijoitusyhtiöt maksoivat kirkkaasti suurimman osuuden eli kolmanneksen. Kärkikaksikon muodostavat finanssialan markkinajohtajat OP ja Nordea.
Muutoksia vuoden 2014 listaan on muun muassa se, että isot veronmaksajat Sanoma-mediakonserni ja Vapo-turveyhtiö ovat pudonneet kokonaan pois. Tilalle on tullut asumis-, rakentamis-, elintarvike ja terveysalojen yrityksiä.
Terveys ja ruoka tuottavat veroja yhä enemmän
Metsäteollisuutta suuremmiksi verojen maksajiksi ovat nousseet viime vuosina sekä ruoka- ja kuluttajabisnes että terveydenhoito- ja lääkeala.
Saksalaisen Bayerin tytäryhtiö maksaa Suomeen veroja yli sata miljoonaa. Bayer on menestynyt muun muassa ehkäisykierukka Mirenan myynnillä.
Kaikki suurimmat terveys- ja lääkealan yritykset maksoivat veroja yhteensä 215 miljonaa euroa, joka on runsas kymmenesosa sadan suurimman veronmaksajan yhteisverosummasta.
Ruokakauppa tuo tuloja verottajallekin
Kärkikymmenikköön kiilasivat tänä vuonna ruokakaupan jätit Kesko ja S-ryhmä – Kesko kuudenneksi ja S-ryhmä kahdeksanneksi. Ne maksavat veroja yhteensä noin 146 miljoonaa euroa.
Lidl oli veronmaksajana sijalla 28. Saksalaisyhtiö maksoi Suomeen veroja 14 miljoonaa euroa.
Metsäteollisuuden osuus pienenee
Viidentenä yritysverorankingissa on metsäyhtiö UPM, joka maksoi veroja 83 miljoonaa euroa viime vuonna. UPM oli vielä vuonna 2013 listan ykkösenä ja putosi kolmanneksi viime vuonna.
Seitsemäntenä on kartonkia ja sellua tuottava Metsä Board, joka joutui viime vuonna kirjaamaan 15 miljoonaa euroa tuloveroa aiemmilta tuloskausilta, kun verottaja puuttui yhtiön tilinpitoon.
Sijalla 40 oleva Stora Enso maksoi Suomeen veroja vain 9,7 miljoonaa euroa. Se johtui edellisvuosilta kertyneestä satojen miljoonien eurojen tappiontasauksesta. Nämä tasaukset johtuivat muun muassa tehtaiden kalliista sulkemisista.
Sadan suurimman joukossa olevat metsäyhtiöt maksoivat Suomeen veroja yhteensä 185 miljoonaa euroa viime vuonna.
Supercell piti paikkansa
Peliyhtiö Supercell jatkoi verokärkikolmikossa. Sen maksamat verot kasvoivat vain hieman viime vuodesta. Vuosina 2013–2014 yhtiön verot kaksinkertaistuivat.
Halvasta sähköstä kärsivä energiayhtiö Fortum putosi toissa vuonna sijalle neljä, nyt jo sijalle yhdeksän. Yhtiö maksoi yhteisöveroa 64 miljoonaa euroa.
Asumisen ja rakentamisen bisnes kukoistaa
Myös asumiseen, rakentamiseen ja kiinteistöihin liittyvä liiketoiminta on kasvanut viime aikoina, ja se näkyy kerätyissä veroissa. Vaikka alalta mikään yritys ei nouse top-10:een verojen maksajana, sadan eniten veroja pulittaneen joukossa alan yrityksiä on 18.
Yhteisöveroja maksettiin vuonna 2015 yhteensä 4,5 miljardia euroa eli hieman enemmän kuin viime vuonna.
Ylen laskelman mukaan sadan suurimman osuus potista on pienentynyt 120 miljoonalla 2,08 miljardiin euroon viime vuodesta. Ylen yhteisöverolaskelmissa on otettu huomioon kaikki yhteen konserniin kuuluvat yhtiöt.
_Listat suurimmista yhteisöverojen maksajista koko maan ja kuntien tasolla löytyvät [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9262761)._
Kansainvälinen ilmailuasiantuntija yllätysnimi suurituloisissa – "Ylä-Karjalassa ystävällisiä ihmisiä"
Jeremy ja Susan Davidson ovat pyörittäneet menestyksekästä yritystoimintaa siviili-ilmailun turvallisuuden puolesta. Nyt pariskunta viihtyy Valtimolla.
Jeremy Davidson suhtautuu kahtalaisesti suomalaiseen tapaan julkaista suurituloisimpien tienestit mediassa.
– En ole aivan varma, onko se hyvä vai huono asia. Tulotietojen julkaisun hyvä puoli on, että silloin ainakin huhuilta katkeavat samantien siivet.
Jeremy Davidson oli pääomatuloissa Pohjois-Karjalan neljänneksi suurituloisin. Hän sai vuonna 2015 bruttona ansio- ja pääomatuloja yhteensä liki 1,4 miljoonaa euroa. Tästä summasta meni veroja 32,8 prosenttia. Puoliso Susan sai ansio- ja pääomatuloja bruttona 670 000 euroa. 
Suomalaiset pitävät lupauksensa.
Jeremy suhtautuu suomalaiseen verotukseen ymmärtäväisesti, koska hänen mielestään maassamme on erinomainen koulutus- ja terveydenhuoltojärjestelmä.
– Kaikki toimii kuten pitääkin, ja suomalaiset pitävät lupauksensa.
Onnistunut yrityskauppa takana
Hyvät tienestit johtuvat menestyksekkään yritystoiminnan myynnistä. Jeremy on työskennellyt Susanin kanssa siviili-ilmailun turvallisuuden parissa.
– Olen jo jäänyt eläkkeelle asteittain. Olen suunnitellut lentokentille lähestymisjärjestelmiä, että lentäjät pääsevät laskeutumaan ja nousemaan turvallisesti.
Etelä-Afrikassa syntynyt Davidson asuu Susanin kanssa Valtimolla Pohjois-Karjalassa jyhkeissä vaaramaisemissa, Ison-Britannian ja Ranskan jälkeen.
– Täällä Ylä-Karjalassa on ystävällisiä ihmisiä. Meillä on Valtimon Pajukoskella kaunista luontoa, ja oikein odotamme lumen tuloa. Kalastuskin on helppoa, kehuu Davidson.
Bussien aikataulut arvoitus Helsingissä – pysäkkinäytöt pimeinä ja sekaisin jopa viikkoja
Bussipysäkkien näytöissä aikataulujen sijaan näkyvät "matomerkit" ja sekavat ennusteet liittyvät HSL:n lippu- ja informaatiojärjestelmän uudistukseen. 
Helsingin seudun bussiliikenteen pysäkkinäytöt, jotka ilmoittavat ajoneuvon saapumisajan pysäkille, ovat viime aikoina olleet usein pimeinä tai antaneet epäluotettavaa tietoa. Myös Tilde-merkkiä eli matosymbolia on näkynyt pysäkkien näyttötauluilla. Merkki kertoo siitä, ettei ajoneuvon liikkeistä ole saatavilla reaaliaikaista tietoa.
HSL:n informaatiojärjestelmistä vastaavan ryhmän päällikkö Kerkko Vanhanen myöntää, että ongelmia on.
– Kyllä, ongelmat ovat tiedossa. Häiriöitä on esiintynyt paljon erityisesti ydinkeskustassa. Aloitamme tällä viikolla yli sadan pysäkkinäytön tarkistamisen.
Tilde-merkit, pimeät näytöt ja sekavat ennusteet liittyvät HSL:n lippu- ja informaatiojärjestelmän suureen uudistukseen.
– Tämän ylimenokauden aikana tietyillä näytöillä ei valitettavasti pystytä näyttämään ennustetta entiseen tapaan, Vanhanen sanoo.
Milloin aikataulunäyttöjen kohdalla päästään normaalitilanteeseen?
– Pimentyneiden tai vikatilassa olevien näyttöjen osalta ongelmat ratkeavat noin kahden viikon sisällä. Matomerkkien kohdalla häiriön kesto on kuukaudesta pariin kuukauteen, Vanhanen sanoo.
Uusi järjestelmä otetaan näillä näkymin käyttöön vuoden 2018 alussa. Tuolloin aikatauluennusteet voidaan laskea noin kahdeksalle tuhannelle HSL:n pysäkille. Reaaliaikainen tieto pitäisi siinä vaiheessa olla käytössä sekä pysäkkinäytöillä että reittioppaassa. 
Jatkossa saman järjestelmän alle tulevat sekä Helsinki, Espoo, Vantaa, Kerava että Kirkkonummi.
Samalla muuttuu myös lippujen hinnoittelu, HSL:n Kerkko Vanhanen muistuttaa.
– Lippujen hintavyöhykkeet eivät uudistuksen jälkeen enää noudata kuntarajoja. Jos asuu esimerkiksi Helsingissä Pitäjänmäellä ja lähipalvelut sijaitsevat Espoon Leppävaarassa, matkan voi tehdä kunnan sisäisen matkan hinnalla. Tämä on selvä parannus.
Lappeenrannan opiskelija-asunnoissa alkaa miljoonaremontti
Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiö remontoi opiskelija-asuntoja lähivuosina miljoonilla euroilla. Jo tammikuussa alkaa laaja peruskorjaus Punkkerikadulla Skinnarilassa.
Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiö LOAS aloittaa ison remontti opiskelija-asuntoja lähivuosina miljoonilla euroilla. Ensi tammikuussa alkaa laaja peruskorjaus Punkkerikadulla Skinnarilassa ja seuraavana vuonna on tarkoitus remontoida Korpimetsänkadulla sijaitsevat lähes 70 asuntoa. 
LOASin toiminnanjohtaja Joonas Grönlundin mukaan talot remontoidaan uuden veroisiksi. 
– Tarkoitus on korjata yksi kerrostalo vuodessa. 1990-luvulla rakennetuista taloista vielä neljä on peruskorjaamatta, kertoo Grönlund. 
MM-jalkapallon kaikkien aikojen parhaan maalintekijän pelaajaura päätökseen
Miroslav Klose on Saksan maajoukkueen kaikkien aikojen paras maalintekijä. 38-vuotias tähtihyökkääjä ilmoitti tiistaina virallisesti lopettavansa pelaajauransa. 
Saksan jalkapalloliitto tiedotti tiistaina, että Miroslav Klose lopettaa pelaajauransa. 38-vuotias hyökkääjä kuului pitkään Saksan maajoukkueen avainpelaajiin. Klose aikoo kuitenkin jalkapallon parissa, sillä hän aikoo kouluttautua valmentajaksi. 
Klose ei ole pelannut missään tällä kaudella, joten lopettamispäätös oli odotettu. 
Klose on voittanut uransa aikana neljä MM-mitalia. Saksan maajoukkueen kaikkien aikojen parhaan maalintekijän palkintokaapista löytyy MM-kulta (Brasilia 2014), yksi MM-hopea ja kaksi MM-pronssia. Klose on paukuttanut MM-kisoissa 16 maalia, mikä tekee hänestä MM-kisojen kaikkien aikojen parhaan maalintekijän. Klose pelasi Saksan maajoukkueessa uransa aikana 136 ottelua ja teki niissä peräti 71 maalia. Maajoukkueuransa Klose päätti Brasilian vuoden 2014 MM-kisojen jälkeen. 
Uransa viimeiset vuodet Klose pelasi Italian Serie A:n Lazion väreissä. Saksan Bundesliigassa Klose on pelannut muun muassa Bayern Münchenin, Werder Bremenin ja Kaiserslautern riveissä.  
Vain mäyrille ja muurahaisille – nykytaiteen huippuryhmä sulkee autiotalon ihmisiltä tuhansiksi vuosiksi
Taiteilijaksikko IC-98 osti Pöytyältä tilan. Sen ympärille nousee teräsverkkoaita, joka pitää ihmiset loitolla. IC-98:n seuraavaa taideteosta ei pääse katsomaan.
Muurahaisten polku keskellä pirtin lattiaa saattaa karkottaa keskiverto-ostajat, mutta juuri se sai Visa Suonpään ja Patrik Söderlundin sinetöimään talokaupat. Kaksikon muodostama, Suomen nykytaiteen kärkinimiin kuuluva IC-98 oli etsinyt sopivaa rakennusta seuraavalle taideprojektilleen. Tarkoitus oli löytää talo, johon ajan jumala Khronos voisi asettua, talo, jonka voisi suojata ihmisiltä ja antaa rauhassa rappeutua.
Sopiva löytyi Pöytyän Ortenojalta. Kaksikko oli kiertänyt pari-kolmekymmentä ehdokasta eri puolilla maata, kun se tuli Varsinais-Suomeen, punaisen, lähes autioituneen tilan pihapiiriin.
– Siitä tuli heti hyvä tunne. Luonto oli jo ottanut sen osittain omakseen, Visa Suonpää kuvailee.
Silti ihmisen läsnäolo ja kosketus olivat vahvasti läsnä. Maatalous näkyi pihassa seisovassa navetassa. Varastosta löytyi vanha Datsun. Kaupungistumisen saattoi aistia siitä, että talo oli viime aikoina toimittanut kesämökin virkaa.
Ja sitten oli se kekomuurahaisten polku, joka halkaisi talon kahtia. Myös mäyrät, metsän arat eläimet, olivat käyskennelleet tilalla. Prosessi oli hyvässä vauhdissa. 
Ihmisiltä pääsy kielletty
Talo suljetaan nyt kokonaan ihmisiltä määräämättömäksi ajaksi. Ympärille nousee jo hyvää vauhtia teräsverkkoaitaa, johon ei laiteta porttia. Vanha tila saa hajota ja luonto voi hiljalleen vallata sen itselleen.
Jotta talo saisi olla rauhassa, IC-98 ei paljasta sen tarkkaa osoitetta. Ei ainakaan ennen kuin aita on tukevasti paikoillaan.
– Mikään aita ei tietysti pidä koskaan. Jos sinne halutaan mennä, sinne mennään. Me kuitenkin kerromme, että tämä on _Khronoksen talo_, ajan jumalan sija, eikä ihmisellä ei ole lupa mennä kaikkialle. Tähän tilaan ei ole jokamiehen oikeutta, Suonpää sanoo.
_Khronoksen talon_ idea on haastaa meidän ihmiskeskeistä luontosuhdettamme, horjuttaa ihmisen ensisijaista asemaa.
– Me olemme yksi eläin muiden joukossa. Meille on vain syntynyt mahdollisuus hallita luontoa ja me teemme sen niin tehokkaasti, että olemme tuhoamassa maailman, Suonpää sanoo ja jatkaa:
– Mitä jos luonto ei lainkaan tarvitse ihmistä? Mitä jos voisimme antaa asioiden olla?
Ihmisen jälkeinen aika on ollut IC-98:n teema jo pitkään.
Tulossa virtuaaliversio
Taloon ei asennetta edes kameroita, joiden kautta taideprojektia voisi seurata.
– Se perustuisi ihmisen intressiin, ihmisen haluun tietää ja toisi taloon sisälle ihmisen katseen, Suonpää sanoo.
Kamerat toisin sanoen palauttaisivat talon ihmiskeskeiseen maailmaan, josta IC-98 haluaa päästä eroon.
Tila on kuitenkin dokumentoitu tarkkaan. Asialla ovat olleet maantieteilijä, luontokartoittajaopiskelija Jyrki Lehtinen ja geologi Jussi Kinnunen. IC-98:n tavoitteena on muuntaa kerätty aineisto virtuaalitodellisuudeksi, joka mallintaa talon pihapiiriä.
Siitä syntyy eräänlainen peli tai kävelysimulaattori, jonka kolmiulotteisessa maisemassa voi liikkua pöytäkoneella tai mobiilisti älypuhelimella. “Peli” syntyy yhteistyössä Turku Game Labin kanssa seuraavan parin vuoden aikana.
Kokemuksellisella “pelillä” on pedagoginen luonne. Se horjuttaa ihmiskeskeistä perspektiiviä: siinä on mahdollista vaihtaa näkökulmaa ihmisestä vaikkapa hiireksi tai kärpäseksi.
Mikä on taideteos?
_Khronoksen talo_ voi olla monelle vaikea asia sisäistää. Miten talo, joka ei ole museossa, ja jota ei edes pääse katsomaan, voi olla taideteos? IC-98 ei olisi IC-98 ellei se pyrkisi haastamaan juuri sellaisia asioita kuin teos tai tekijyys.
Nytkään taiteilijat eivät suostu esiintymään samoissa kuvissa talon kanssa. Luonto on etualalla, se on tärkeä.
– Tässä ei ole kyse mistään “taiteilijat teoksensa edessä” -asiasta, Suonpää sanoo.
Miehet puhuvat _Khronoksen talon_ kohdalla mieluummin eleestä tai teosta kuin teoksesta.
Oleellista ovat käsitteet ja erilaiset ajatusrakennelmat, joita IC-98 purkaa.
– Tämä ei kuitenkaan ole vain käsitteellinen projekti, koska tämä on myös politiikkaa, Suonpää sanoo.
Politiikka tulee mukaan kuvioihin, kun ihmiset puhuvat talosta, miettivät asioita ja synnyttävät kenties aivan uudenlaisia ajatuksia suhteestaan luontoon.
Ajan jumalan talokaan ei ole turvassa
Rahat projektiin, 100 000, euroa IC-98 sai raumalaiselta Lönnströmin taidemuseolta. Talon IC-98 lahjoitti Pöytyän kunnalle. Lahjakirjaan kaksikko halusi maininnan, että tila luovutetaan tietyin ehdoin: paikalle on haettava kattavaa suojelua.
Khronoksen talon on tarkoitus jäädä silleen määräämättömäksi ajaksi, tuhansiksi vuosiksi.
– Sen jälkeen, kun minua ja Patrikia ei ole enää olemassa, seuraavat sukupolvet joutuvat ottamaan kantaa, voivatko he hyväksyä tämänkaltaisen autonomisen, ei kenenkään maan olemassaolon, jossa ihmisellä ei ole sijaa.
Se on hyvä kysymys. Hurjimmissa skenaarioissa maasta on tulevaisuudessa pulaa ja viimeisetkin tilkut otetaan ihmisen käyttöön.
Koska maailma väistämättä muuttuu, _Khronoksen talokaan_ ei ole turvassa.
– Siksi neuvonpitoa täytyy käydä jatkuvasti uudelleen. Tämä on sitä politiikkaa. Me olemme ottaneet kunnan ja sitä kautta koko yhteisön mukaan keskusteluun.
IC-98 on vuonna 1998 perustettu turkulainen taiteilijaryhmä, joka on ollut Ars Fennica -ehdokkaana 2013 ja saanut Kuvataiteen valtionpalkinnon 2009. Kaksikko edusti Suomea Ventsian kovatasoisessa taidebiennaalissa vuonna 2015.
Serie A:ssa surkean alkukauden pelannut Inter antoi potkut Frank de Boerille
Inter Milan on Italian jalkapallon pääsarjassa Serie A:ssa sijalla 12.
Surkeat tulokset johtivat Frank de Boerin potkuihin Inter Milanissa. De Boer ehti toimia Interin päävalmentajana alle kolme kuukautta.
Inter on hävinnyt viidest viime ottelustaa neljä Italian pääsarjassa Serie A:ssa. Suurseura on valahtanut sarjataulukossa sijalle 12, kun kautta on pelattu 11 ottelua.
Joukkueen väliaikaiseksi päävalmentajaksi nousee juniorijoukkueen valmentaja Stefano Vecchi.
De Boer korvasi elokuussa Roberto Mancinin, joka jätti seuran sen jälkeen, kun hänellä oli erimielisyyksiä seurajohdon kanssa.
Pelaajaurallaan Hollannin maajoukkueen kapteenina toiminut de Boer valmensi Ajaxia ennen pestiään Interissä.
Nokian Renkaat jyrkässä pörssinousussa
Osavuosikatsauksensa julkistaneen rengasvalmistajan voitto koheni.
Nokian Renkaat paranteli liikevoittoaan ja liikevaihtoaan vuoden kolmannella vuosineljänneksellä. Tulosparannus on tiistaina heijastunut kurssiin Helsingin pörssissä. Iltapäivällä Nokian Renkaiden osake oli noin yhdeksän prosentin nousussa.
Rengasvalmistajan liikevoitto kasvoi pari prosenttia yli 74 miljoonan euroon. Liikevaihtokin suureni kaksi prosenttia 317 miljoonaan.
Yhtiön tulosta ovat tavallisesti liikutelleet Venäjän-markkinan kuulumiset.
– Kesärengassesonki Venäjällä oli positiivinen yllätys, ja oli yksi ensimmäisistä heikoista taloustilanteen tasaantumisesta kertovista signaaleista, sanoo toimitusjohtaja Ari Lehtoranta tiedotteessa.
Kaikilla muillakin päämarkkina-alueilla kesärengasmyynti jatkoi heinä–syyskuussa kasvuaan. Myyntiä osaltaan vauhdittaa kattavampi liikkeiden verkosto. Vianorien ja yhtiön muiden myymälöiden määrä on ylittänyt 3 000:n rajapyykin.
Nokian Renkaat pitää taloudellisen ohjeistuksen ennallaan eli odottaa koko vuodelta samantasoista liikevaihtoa ja liikevoittoa kuin 2015.
HJK:n japanilaistähdellä hurja tilipussi – kaikkien aikojen kallein Veikkausliigassa?
HJK:n Atomu Tanaka tienasi yli 170 000 euron verotettavat ansiotulot vuonna 2015.
Veikkausliigaseura HJK:hon kaudeksi 2015 siirtynyt japanilaistähti Atomu "Atom" Tanaka keräsi viime vuonna hurjat tienestit, sillä taitava keskikenttäpelaaja sai verotettavia ansiotuloja 171 795 euroa.
Summasta hän maksoi Suomeen veroja 77 009 euroa. Tanaka liittyi HJK:n mukaan helmikuun puolivälissä 2015, joten ansiotulot saattavat sisältää muitakin lähteitä kuin HJK:n maksaman palkan.
Mikäli Tanakan ansiotulot ovat kokonaisuudessaan HJK:n maksamaa palkkaa, on mies tiettävästi kaikkien aikojen kallein Veikkausliiga-pelaaja.
Entistä hurjemmaksi luku muuttuu, kun muistetaan, että Veikkausliigassa pelaajien keskiansio oli esimerkiksi vuonna 2011 vain noin 20 000 euroa (Jalkapallon pelaajayhdistyksen palkkatutkimus).
Tanaka jatkoi HJK:ssa päättyneellä kaudella ja pelaa seurassa myös vuonna 2017. Hän kuuluu Klubin tärkeimpiin pelaajiin, kuten huipputuloilla kuuluukin.
Vertailun vuoksi HJK:n keskikenttäpelaaja Rasmus Schüller sai 101 169 euron ansiotulot vuonna 2015. Joukkueen kapteeni Sebastian Sorsa sai puolestaan tyytyä 50 548 euron verottettavaan tuloon.
Ammattiurheilijat voivat rahastoida palkastaan 50 prosenttia tai enintään 100 000 euroa, joten pelaajien todelliset tulot voivat olla vieläkin korkeammat.
Media-alan palkkaykkönen löytyy Alman johdosta
Media-alan suurinta päätoimittajan palkkaa maksettiin viime vuonna Keskisuomalainen-lehdessä.
Media-alan korkeinta palkkaa ansaitsee Alma Median toimitusjohtaja Kai Telanne. Hänen palkkansa oli vuoden 2015 verotietojen mukaan 612 401 euroa. Lisäksi Telanne keräsi pääomatuloja 27 392 euroa.
Telanteen johtaman yrityksen suurimman lehden, Aamulehden päätoimittajan Jouko Jokisen palkka oli 152 539 euroa.
Sanoma Oy:n toimitusjohtajan Susan Duinhovenin palkkatuloa ei verotiedoissa ole, koska hän otti tehtävän vastaan vasta syksyllä 2015. Helsingin Sanomien päätoimittajan Kaius Niemen palkka ylsi 223 332 euroon.
Päätoimittajista suurinta palkkaa maksettiin Keskisuomalainen-lehdessä. Pekka Mervola teki lehteä johtamalla 225 208 euron tilin. Lehteä julkaisevan Keskisuomalainen Oy:n toimitusjohtajan Vesa-Pekka Kangaskorven palkka oli media-alan kärkipäässä. Kangaskorvelle kertyi viime vuonna 404 748 euron ansiotulot. Pääomatuloja hän keräsi mediajohtajista selvästi eniten, 189 228 euroa.
Esimerkiksi turkulaisen TS-yhtymän toimitusjohtaja Heikki Ketonen sai ansiotuloja vain 11 409 euroa eikä pääomatuloja lainkaan. Turun Sanomien päätoimittajan Kari Vainion palkka oli 146 461 euroa.
Yle palkkatilaston keskivaiheilla
Verotietojen mukaan Yle on johtajiensa palkkatilastossa hieman keskitason yläpuolella.
Esimerkiksi toimitusjohtaja Lauri Kivisen palkka oli 315 124 euroa. Pääomatuloja Kivinen sai 29 063 euroa. Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja ja vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen sai palkkaa 183 860 euroa.
Vastaavasti MTV Oy:n toimitusjohtaja Jarkko Nordlund ansaitsi muutamaa sataa euroa lukuun ottamatta kaikki tulonsa, 300 802 euroa, palkkana. MTV:n uutis- ja ajankohtaisohjelmien päätoimittajan, Merja Ylä-Anttilan palkka oli viime vuonna 225 748 euroa.
Pohjois-Karjalan Kirjapaino Oy:n toimitusjohtaja Raimo Puustinen keräsi yhteensä 244 949 euron tulot. Summaan sisältyy 16 755 euroa pääomatuloja. Karjalainen-lehden päätoimittaja Pasi Koivumaa sai palkkaa 155 465 euroa.
Kaleva Oy:n toimitusjohtaja Jukka Haapalainen keräsi 269 309 euron tulot. Summaan sisältyy 2 973 euroa pääomatuloja. Kalevan päätoimittaja Kyösti Karvonen ansaitsi 127 238 euroa. Ilkka-Yhtymän toimitusjohtajan Matti Korkiatuvan palkka oli 285 991 euroa. Lisäksi hänelle kertyi pääomatuloja hieman alle 30 000 euroa. Ilkan päätoimittajan Satu Takalan palkka oli viime vuonna 106 540 euroa.
Lapin Kansa maksoi päätoimittaja Antti Kokkoselle 115 609 euroa palkkaa ja Savon Sanomat Seppo Rönkölle 83 727 euroa.
Linkit kaikkiin veropäivän tulouutisiin ovat [kootusti täällä](http://yle.fi/uutiset/3-9264616).
_* Korjaus klo 17:00, korjattu Kaleva Oy:n toimitusjohtaja Jukka Haapalaisen tuloiksi 269 309 euroa. Haapalaisen tulot olivat jutun aiemmassa versiossa virheellisesti 118 297 euroa. Klo 19.16 Jutusta korjattu maininta Matti Korkiatuvan ansiotuloista. Kyseessä olivat pääomatulot._
Metsäyhtiö Tornator suurin veronmaksaja Etelä-Karjalassa
Osuuspankit olivat suuria yhteisöveron maksajia Etelä-Karjalassa. Eniten veroa maakunnassa maksoi imatralainen Tornator oyj.
Imatralainen Tornator oyj maksoi eniten yhteisöveroa Etelä-Karjalassa viime vuonna. Yhteisöveron määrä oli runsaat 9,7 miljoonaa euroa. 
Tornator on Suomen 45. suurin yhteisöveron maksaja. Yhtiö omistaa Suomessa laajoja metsäalueita. Se syntyi vuonna 2002, kun Stora Enso siirsi yhtiölle metsäomaisuutensa. Tornatorista suurimman osan omistavat Stora Enso sekä vakuutusyhtiöt Ilmarinen, Varma ja Etera.
Osuuspankit isoja veronmaksajia
Toiseksi eniten yhteisöveroja Etelä-Karjalassa maksoi Lappeenrannassa päämajaansa pitävä Etelä-Karjalan Osuuspankki, runsaat 2,3 miljoonaa euroa. Osuuspankki oli useissa kunnissa suurimpien yhteisöveron maksajien joukossa. 
Savitaipaleen osuuspankki maksoi yhteisöveroa runsaat 140 000 euroa, Lemin osuuspankki noin 70 000 euroa, Luumäen osuuspankki noin 150 000 euroa, Simpeleen osuuspankki 135 000 euroa ja Parikkalan osuuspankki noin 200 000 euroa.
[Lappeenrannassa](http://yle.fi/uutiset/3-9262761#Lappeenranta) eniten yhteisöveroja maksoivat Etelä-Karjalan osuuspankki, Lappeenrannan energia ja Suomen karbonaatti oy.
[Imatralla](http://yle.fi/uutiset/3-9262761#Imatra) eniten yhteisöveroja maksoivat Tornator oyj, International Paper Nordic Sales Company oy ja Rakennusliike Evälahti oy. 
[Luumäellä](http://yle.fi/uutiset/3-9262761#Luum%E4ki) eniten yhteisöveroja maksoivat Kuljetusliike Aho & Nuutinen oy, Luumäen Osuuspankki ja Metsänhoitoyhdistys Kaakko ry.
[Lemillä](http://yle.fi/uutiset/3-9262761#Lemi) eniten yhteisöveroja maksoivat Lemin Osuuspankki, Agromaster oy ja Misa oy
[Savitaipaleella](http://yle.fi/uutiset/3-9262761#Savitaipale) eniten yhteisöveroja maksoivat Savitaipaleen Osuuspankki, Savira oy ja Koneyhtymä Juopperi oy.
[Taipalsaarella](http://yle.fi/uutiset/3-9262761#Taipalsaari) eniten yhteisöveroja maksoivat Kuljetus Vilho Hulkkonen oy, Lamerit oy ja Junnonen Forest oy.
[Ruokolahdella](http://yle.fi/uutiset/3-9262761#Ruokolahti) eniten yhetisöveroja maksoivat V-P Toiviainen oy, Ukonhauta oy ja Pulmovire oy.
[Rautjärvellä](http://yle.fi/uutiset/3-9262761#Rautj%E4rvi) eniten yhteisöveroja maksoivat Simpeleen Osuuspankki,  Vankkapuu oy ja Vankkatuote oy.
[Parikkalassa](http://yle.fi/uutiset/3-9262761#Parikkala) eniten yhteisöveroja maksoivat Parikkalan Osuuspankki, Parikkalan Valo oy, Vihne oy
Tänään julkistettuja [yhteisöveron](http://yle.fi/uutiset/3-9262761) määriä ja [henkilöiden verotietoja](http://yle.fi/uutiset/3-9258065#Etel%E4-Karjala) löydät lisää Ylen nettisivuilta.
Volkswagenin lopettaminen toisi useat ralliammattilaiset kolkuttelemaan Tommi Mäkisen johtaman Toyotan ovea
Lopettamisen tapahtuessa Volkswagenilta vapautuisi kolme kuljettajaa, jotka kaikki kärkkyisivät uusia töitä tiimeistä. 
"Toisen kuolema on toisen leipä". Näin saattaa käydä Tommi Mäkisen johtamalle Toyotalle, mikäli Volkswagenin ralliohjelma yllättäen lakkautetaan.
Suomalaisittain paljon ajatuksia herättää myös Jari-Matti Latvalan uusi tallipaikka, mikäli toiminta loppuu. Lähes kaikki tehdastiimit ovat jo valinneet kuljettajansa - useimmat jopa kahdeksi seuraavaksi vuodeksi.
Tilannetta Yle Urheilulle valaisi rallimanageri Timo Jouhki, joka on toiminut Latvalan managerina jo liki 15 vuotta.
Lopettamisen tapahtuessa Volkswagenilta vapautuisi kolme kuljettajaa, jotka kaikki kärkkyisivät uusia töitä tiimeistä.
\- Aika hankalaa se olisi. Periaatteessa tallit ovat jo kiinni, vaikka harva nimetyistä kuljettajista on vielä varsinaisesti allekirjoittanut sopimusta. M-Sportilla on vielä vapaata, Jouhki tietää.
Maailmanmestari Sébastien Ogier olisi siinä tilanteessa etuoikeutettu ja luonnollinen vaihtoehto tekemään valintansa ensimmäisenä.
Tilanteesta hyötyisi kirkkaasti eniten Toyota Gazoo Racing, joka on nimennyt jo Juho Hännisen yhdeksi kuljettajistaan. Oletettavasti tiimille kuitenkin kelpaisi voittamaan tottunut kuljettaja lisävahvistukseksi.
Lopettamisen yhteydessä vapautuisi niin ikään suuri joukko alan teknisiä ammattilaisia, jotka yhtäkkiä olisivat vailla työpaikkaa. Mäkisen johtama Toyota kiittäisi ja kumartaisi siinä tilanteessa.
Myös Latvala joutuisi yhtälössä työn hakuun, mutta ei sentään ilman korvausta.
\- Ogier kun on vapaana, niin saa olla oikein tonttutiimi, jos häntä ei halua kuskiksi. Tietysti, on se vähän niinkin, että mihin hän suostuu menemään. Mutta meillä on sitova sopimus ensi kaudesta. Jos he lopettavat, he joutuvat silti maksamaan täyden palkan. Ei tämä ole mikään force majeure -tilanne, painottaa Jouhki.
Uutisointi mahdollisesta lopettamisesta voimistui maanantain aikana. Jouhki huomauttaa, ettei varsinaista tietoa tulevasta ole valunut ulkopuolelle. On vain arvauksia ja päätelmiä.
\- Vain asianosaiset tietävät. Useat mediat, jotka ovat tähän asti kirjoitelleet, ovat saaneet juttunsa ties mistä, kun toimittajat puhuvat keskenään.
\- Isossa konsernissa kaikki on kuitenkin mahdollista, Jouhki pyörittelee.
Armeijassa oltaisiin valmiita ottamaan e-urheilijoita Urheilukouluun – passiivinen lajiliitto jarruttaa intin suorittamista pelaamalla
Puolustusvoimissa ei nähdä estettä sille, etteivätkö e-urheilijat voisi harjoittaa lajiaan ammattimaisesti varusmiespalvelusaikana. Se kuitenkin vaatisi aloitetta lajiliitolta.
Ammattilaisurheilijan pitää treenata tauotta, jos haluaa pärjätä kilpailuissa. Intti kuitenkin keskeyttää ammattimaisen treenaamisen. Siksi ikäluokkansa parhaat urheilijat suorittavat varusmiespalveluksensa [Puolustusvoimien Urheilukoulussa](http://varusmies.fi/erikoisjoukot/urheilukoulu), joka mahdollistaa treenaamisen maanpuolustuksen lomassa.
Mutta kaikki eivät Urheilukouluun pääse: ovet eivät ole auki e-urheilijoille.
Vuosi sitten paljastui, ettei Puolustusvoimilla ole mitään e-urheilijoiden Urheilukouluun pääsyä vastaan. Urheilukoulun silloinen johtaja **Eero Svanberg** [kertoi YleX:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252168), ettei Urheilukoulun lajivalikoimaa ole lyöty lukkoon. E-urheilijoillakin olisi näin ollen mahdollisuutensa.
Viime aikoina Suomen e-urheilumenestys on ollut huikeaa. **Joona Sotala** [voitti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-145008) _StarCraft II_ -pelin maailmanmestaruuden loppuvuodesta 2015, tänä syksynä Suomen _Counter-Strike: Global Offensive_ -tiimi [pokkasi kultaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266610) lajin MM-turnauksessa.
Samalla e-urheilu on ottanut Puolustusvoimissa askeleen kohti perinteisen urheilulajin statusta. Joona Sotalan veli **Jonne Sotalasta** tuli tänä vuonna ensimmäinen e-urheilija, joka sai Puolustusvoimista urheiluvapaata e-urheilun vuoksi. Sotala sai urheilukomennusvuorokausia, kun hän osallistui varusmiespalvelusaikanaan _StarCraft_-turnaukseen Saksassa.
**Urheilukouluun e-urheilijat eivät kuitenkaan ole vielä päässeet, koska lajiliitto ei aja asiaa aktiivisesti.**
Suomen elektronisen urheilun liitto kyllä täyttää vaadittavat kriteerit, jotta sen jäsenet voisivat päästä Urheilukouluun: se on Valtakunnallisen liikunta- ja urheiluorganisaatio Valon jäsen sekä valtionapukelpoinen. Valo yhdistyy vuodenvaihteessa Suomen Olympiakomitean kanssa. Sen jälkeen lajiliittojen tulee päästä Olympiakomitean jäseneksi, jotta lajin harrastajat voisivat päästä Urheilukouluun. Suomen elektronisen urheilun liiton jäsenyyskelpoisuus päätetään marraskuun lopulla.
\- Jos Olympiakomitea hyväksyy lajin piireihinsä, niin mikä ettei, Puolustusvoimien liikuntapäällikkö **Harri Koski** arvioi YleX:lle e-urheilijoiden mahdollisuuksista päästä Urheilukouluun.
Vaikka Olympikomitean jäsenyys tulisi, tarvitaan vielä jonkin verran muutoksia, jotka eivät ole yksinään riippuvaisia armeijasta. Lajiliiton eli Suomen elektronisen urheilun liitto SEUL:in tulee tehdä esitys e-urheilijoiden ottamisesta Urheilukouluun Puolustusvoimien pääesikunnalle.
\- Sitä kautta se lähtisi liikkeelle. Jossain vaiheessa asiasta tulisi virallinen päätös ja jos se on positiivinen, niin vasta sen jälkeen kannattaisi hakea, Puolustusvoimien valmennuksen johtaja **Jouni Ilomäki** sanoo YleX:lle.
Liitto olisi voinut tehdä esityksen milloin vain sen jälkeen, kun se valittiin Valon kumppanuusjäseneksi vuonna 2014. Silti SEUL:in puheenjohtaja **Erkka Jouste** ei ennen YleX:n yhteydenottoa tiennyt, että liiton tulisi hakea mahdollisuutta Puolustusvoimilta.
\- Nyt, kun tieto tuli, niin varmasti ollaan yhteydessä [Puolustusvoimiin], Jouste sanoo.
**Miksi ette ole selvittäneet tätä itse jo aiemmin?**
\- Asia on ollut tähän saakka liian pieni, Jouste sanoo.
"He eivät ole yhteydessä liittoon, niin eihän liitto voi silloin tehdä heidän eteen mitään."
Niin, kansainvälisen tason e-urheiluhuippuja on Suomessa vain kourallinen. Toisaalta kansainvälisesti hyvin pärjänneitä kiipeilijöitäkään ei maassamme montaa ole, mutta he voivat silti päästä Urheilukouluun.
**Vaikka hakijoita olisi vähän, eikä juuri lajiliiton tulisi olla se taho, joka edistää asiaa heidän puolestaan?**
\- He eivät ole yhteydessä liittoon, niin eihän liitto voi silloin tehdä heidän eteen mitään, Jouste kertoo.
\- Asia ei ole ollut kovin ajankohtainen kuin yhden pelaajan kanssa.
Se yksi pelaaja on _StarCraft_-maailmanmestari Joona Sotala.
Huippupelaajalle peruspalvelus ei ole vaihtoehto
Vuonna 2015 StarCraft II:n maailmanmestaruuden voittaneen Joona Sotalan isä **Markku Sotala** on esittänyt liitolle toiveen siitä, että se edistäisi e-urheilijan pääsyä Urheilukouluun. Toistaiseksi liitto ei ole ollut Sotaloiden apuna, joten Markku Sotala on ollut itse yhteydessä Puolustusvoimiin.
\- Hänen (liiton puheenjohtaja Jousteen) piti olla mukana siinä kovasti, mutta aika nihkeästi hän on ollut matkassa. Hänellä on varmaan joitain muita kiireitä, Markku Sotala sanoo YleX:lle.
Jousteen mukaan liitton on syytä viedä e-urheilijoiden asioita eteenpäin vasta sen jälkeen, jos Puolustusvoimat suhtautuu myönteisesti Sotaloiden projektiin saada maailmanmestaripelaaja Urheilukouluun.
Markku Sotalan mukaan tilanne näyttää lupaavalta. Puolustusvoimat on suhtautunut myönteisesti ajatukseen, että hänen poikansa suorittaisi varusmiespalveluksen joko Urheilukoulussa tai jossain muussa yksikössä, jossa hän pääsisi treenaamaan _StarCraftia_ ammattimaisesti.
Jos Joona Sotala joutuu kaikesta huolimatta perusjoukkoihin, hänen palveluksensa kestää vähintään 165 vuorokautta. Pahimmillaan se tarkoittaa peliuran päättymistä tai ainakin suurta askelta taaksepäin.
"Jos lopetat puoleksi vuodeksi pelaamisen, olet ulkona."
\- Jos lopetat puoleksi vuodeksi pelaamisen, olet ulkona, Markku Sotala sanoo.
\- Jääkiekossa tai jalkapallossa ykkösdivarinkin pelaajat pääsevät Urheilukouluun ja saavat harjoitusvapaata. Miksei e-urheilijatkin, hän jatkaa.
Joona Sotalan varusmiespalvelus alkaa näillä näkymin vuonna 2018. Jos käy niin, että Sotala ei saa lupaa treenata _StarCraftia_ armeijan harmaissa, hän aikoo hakea lykkäystä. Suomen elektronisen urheilun liiton puheenjohtaja Erkka Jousteen mukaan liitto tukee pelaajien lykkäyshakemuksia.
\- Niin kauan kuin Joona pelaa, me todennäköisesti haetaan lykkäystä, Markku Sotala sanoo.
Lykkäyksen hakeminen voisi olla turhaa, mikäli lajiliitto tekee Puolustusvoimille esityksen e-urheilijoiden pääsemisestä Urheilukouluun. Sotala aikoo pitää huolen, että näin myös käy.
\- Täytyy vain vaatia, että he hoitavat sen homman.
_Muokattu kuvatekstiä 1.11. klo 14:20 Counter-Strike on yksi maailman suosituimmista pc-peleistä, ei konsolipeleistä._
**Lue myös:**
**[Haastoimme Suomen parhaan Änäripelaajan matsiin, ja nyt harmittaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266647)**
**[Counter-Strike ei ole Suomessa vielä jääkiekon asemassa, mutta tämä voi pian muuttua, uskoo e-urheilun asiantuntija Joona Leppänen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266612)**
**[Huh, mikä alku viikolle: suomalaisille Counter-Striken MM-kultaa ja Nobelin talouspalkinto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266610)**
Suvi Teräsniska päihitti Saara Aallon ansiotuloissa – katso Oulun seudun julkkisten tulot
Pääministeri Juha Sipilälle kertyi yhteensä lähes 400 000 euron tulot. Myös Kärppien entinen päävalmentaja Lauri Marjamäki sai isot ansiotulot.
Keräsimme vuoden 2015 verotiedoista muutamien tunnettujen oululaisten tulot.
Oulun Kärppien entisen päävalmentajan Lauri Marjamäen ansiotulot olivat 242 707 euroja. Hänellä ei ollut pääomatuloja.   
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ansiotulot olivat 147 102 euroa, mutta pääomatuloja hänelle kertyi 246 966 euroa. 
Oulun hiippakunnan piispa Samuel Salmen ansiotulot olivat 114 545 euroa, pääomatuloja hänellä ei ollut.
Laulu siivitti Suvia
Laulaja Suvi Teräsniska ansaitsi 77 381 euroa. Pääomatuloja hänelle kertyi 4 138 euroa. Vuoden 2014 verotietojen mukaan Teräsniska ansaitsi 106 998 euroa.
Britannian X-Factorissa parhaillaan kisaileva entinen oulunsalolainen, nykyisin Helsingissä asuva Saara Aalto ansaitsi 66 451 euroa. Pääomatuloja hänelle kertyi 1 500 euroa.
Muusikko-näyttelijä Aki Louhelan ansiotulot olivat 60 406  euroa. Pääomatuloja hänelle ei kertynyt.
Kirjailija Joni Skiftesvikin ansiotulot olivat 55 309 euroa, pääomatulot 10 876 euroa.
Nuori mies ampui toista käsiaseella – uhrille vakavat vammat
Kiimingin Koitelinkoskella ammuttiin käsiaseella 18-vuotiasta nuorukaista. Epäilty tekijä vangittiin murhan yrityksestä. Teon motiivista ei ole vielä tietoa.
Oulun Kiimingissä lähellä Koitelinkoskea tapahtui murhan yritys, jossa vuonna 1998 syntynyttä oululaista nuorta miestä ammuttiin käsiaseella. Rikoskomisario Petri Savela Oulun poliisilaitokselta kertoo, että tapahtuma-aika oli lauantaiaamuna ennen auringonnousua.
Poliisi selvittää parhaillaan tekoon johtaneita syitä. Teon motiivista ei ole vielä tietoa. Epäilty tekijä ja uhri ovat Savelan mukaan tunteneet toisensa. 
Teko on tehty vakaasti harkiten.
– Alustavien selvitysten perusteella voidaan katsoa, että teko on tehty vakaasti harkiten, joten sen takia rikosnimikkeenä on murhan yritys, rikoskomisario Petri Savela sanoo.
Oulun poliisin tiedotteen mukaan uhri sai vakavat vammat ja on hoidettavana sairaalassa. 
Teosta epäillään vuonna 1994 syntynyttä oululaismiestä, joka vangittiin tiistaina Oulun käräjäoikeuden päätöksellä todennäköisin syin murhan yrityksestä. Syytteen noston määräajaksi on asetettu 16.2.2017.
Avaruusmatkailua ja anatomiaa - virtuaalimaailmoista apua opiskeluun?
Virtuaalitodellisuus on tullut tänä vuonna helposti kuluttajien saataville, ja uusia laitteita tulee markkinoille jatkuvasti. Kuopion klassillinen lukio on hankkinut tuoretta teknologiaa selvittääkseen, mitä iloa virtuaalitodellisuudesta voisi olla lukio-opiskelussa. Ainakin planeettojen ja ihmiskehon virtuaalisesta tutkimisesta ja 360-panoraamakuvista on ollut hyötyä oppimisessa. Valmista virtuaalioppimateriaalia on kuitenkin vielä vähän.
Kuopion klassillinen lukio on hankkinut virtuaalitodellisuuteen liittyvää teknologiaa syksystä 2015 lähtien. Lukio on mukana opetushallituksen rahoittamassa [FinEduVR-hankkeessa](http://fineduvr.fi), jonka tarkoituksena on kokeilla, mitä iloa virtuaalitodellisuudesta voisi olla lukio-opiskelussa.
Rehtori **Jukka Sormusen** mukaan oppilaat ovat sekä tuottaneet itse sisältöä että tutustuneet [Valven Steam-kaupassa](http://store.steampowered.com/search/?sort_by=_ASC&vrsupport=101%2C102&page=1) tarjolla oleviin peleihin ja videoihin. Koululla on myös kameroita 360-asteiseen kuvaamiseen, sekä yhdet markkinoiden edistyksellisimmistä virtuaalilaseista, HTC Vive -laitteet.
Virtuaalikokemuksen saamiseen ei kuitenkaan tarvita välttämättä kovin ihmeellistä kalustoa, sillä myös älypuhelimia voi käyttää virtuaalitodellisuuden näyttönä. Kuopiossakin kokeilu aloitettiin ns. kotelolaseilla.
Riittää siis, että hankkii riittävästi näkökenttää peittävän kotelon, jossa on linssit ja jonka sisälle saa kännykän sopivalle etäisyydelle silmistä. Osa muistuttaa ulkonäöltään kalliita virtuaalilaseja, osa kiikareita tai [View Masteria](http://yle.fi/vintti/yle.fi/priima/node/204.html), joita kannatellaan käsin silmien edessä. Halvimmillaan pahvista tehdyt kotelolasit saa muutamalla eurolla.
__Virtuaalilasit voi askarrella itsekin. Make-lehti osoitti, kuinka yksinkertaisia VR-kotelot ovat ja [teki linssejä lukuun ottamatta syömäkelpoiset virtuaalilasit näkkäreistä](https://www.youtube.com/watch?v=nz_vQqo6UNA).__
Lukiosta yliopistolle virtuaalisesti
Kuopion klassillinen lukio on tehnyt VR-yhteistyötä mm. Itä-Suomen yliopiston sovelletun fysiikan laitoksen kanssa. Yliopiston laboratorio on kuvattu monesta kulmasta 360-kameroilla. Näin fysiikasta ja kemiasta kiinnostuneet lukiolaiset voivat katsella laboratoriota ja liikkua siellä, vaikka eivät fyysisesti olisi lähelläkään yliopistoa.
Laboratoriosta tehtyyn 360-panoraamakuvaan voi myös lisätä niin sanottuja __hotspotteja __eli linkkejä, joita painamalla paljastuu lisää informaatiota. Linkkien avulla voi myös voi liikkua huoneessa paikasta toiseen.
Tavoitteena on, että virtuaalilaboratorion avulla lukiolaiset voisivat opiskella laboratoriossa työskentelyä ja saada mahdollisuuden käydä suorittamassa kurssikokeen paikan päällä. Tuloksia yhteistyöstä saadaan ensi keväänä.
Myös ulkomailla [on kokeiltu virtuaalioppimista](http://gettingsmart.com/2016/09/3-ideas-for-using-virtual-reality-with-place-based-ed/), jonka avulla koululaiset voivat päästä paikkoihin, minne on käytännössä vaikeaa tai mahdotonta päästä. Esimerkiksi [ihailemaan Grönlannin upeita jäätikkömaisemia](http://www.airpano.com/360Degree-Video.php?3D=Video-Greenland-5) tai [tutustumaan Rooman katutaiteeseen](https://www.google.com/culturalinstitute/beta/partner/street-art-rome).
Sukella kehoon tai lennä avaruuteen
Kuopion klassillisen lukion abiturientti **Topi Ruotsalainen** kertoo, ettei virtuaalitodellisuutta ole kuitenkaan vielä hyödynnetty tavallisessa tuntiopetuksessa.
Lukion aulassa on kaikille avoin virtuaalitodellisuusalue, jossa on tietokoneeseen kytkettynä koulun ainoa HTC Vive -laite. Vivessä on lasien lisäksi ohjaimet kummallekin kädelle. Näin virtuaalitodellisuuteen saadaan silmien ja korvien lisäksi kädetkin mukaan.
Huikeimpana elämyksenä Ruotsalainen mainitsee aidon tuntuiset maisemat, joissa voi liikkua. Niitä voisi hänen mielestään hyödyntää maantieteen opiskelussa. Ruotsalainen näkeekin virtuaalitodellisuuden hyödyt erityisesti luonnontieteissä, joissa opiskellaan paljon abstrakteja asioita, kuten atomien rakennetta.
The Body -pelin virtuaalimatkasta kehoon on ollut apua biologiassa. 
– Niitä ei pysty näkemään missään, mutta 3D:n avulla kaikkea niiden toimintaa pystyisi kuvittelemaan paljon paremmin, Ruotsalainen kertoo puhelimessa.
Hän on kokeillut [The Body](https://www.youtube.com/watch?v=uG0u7_gVPVE) -peliä, jossa ihmiskehoa voi tutkia tietokoneella luodussa 3D-ympäristössä. Ruotsalainen aikoo kirjoittaa biologian ja uskoo, että virtuaalimatkasta kehoon on ollut apua aineen ymmärtämisessä.
Ruotsalaiseen teki myös vaikutuksen [Solar System -peli](https://www.youtube.com/watch?v=W7CkAJrcXj4), jossa aurinkokuntamme avautuu pelaajan eteen. Planeettoja voi nostella ja käännellä, mikä auttaa hahmottamaan avaruutta.
– Pystyy vertailemaan vaikka Maan ja Jupiterin kokoeroa. Se on todella mielenkiintoista ja hahmotuskyky kehittyy.
VR-oppimateriaalia ei ole ihmiskehon ja aurinkokunnan lisäksi juuri löytynyt.
Nämä pelit löytyvät Steam-pelikaupasta ja ne on tarkoitettu tietokoneen kautta korkeatasoisilla silmikoilla käytettäväksi. Haasteena Kuopiossa on ollut, että korkeatasoisia virtuaalilaseja on vain yhdet ja lisäksi oppimateriaalia ei ole ihmiskehon ja aurinkokunnan lisäksi juuri löytynyt.
Oppimista kuvaamalla
Rehtori Jukka Sormunen on innoissaan opiskelijoiden tuottamista sisällöistä. Äidinkielen vapaavalintaiselle kutoskurssille osallistuneet opiskelijat [kuvasivat Kuopiossa sijaitsevan Eemilän kotiseutumuseon](http://viwer-player-production.s3-website-eu-west-1.amazonaws.com/?p=48&i=214&x=360&y=0&z=90) 360-asteisilla kameroilla Google Street View'n tapaan.
Kurssilaiset kuvasivat kotiseutumuseon ympäristön ja sisätilat. Sitten 360-asteiset valokuvat yhdistettiin toisiinsa maisemaksi, jossa voi liikkua ilmasta maan tasalle ja pihalta sisätiloihin. Maisemaan linkattiin opiskelijoiden kuvaamia videoita ja tietoa alueesta.
Voiko tee-se-itse Google Street View -maiseman luomista ja tietokoneella tehdyn ihmiskehon sisään uppoutumista niputtaa samaan kategoriaan? Ovatko molemmat virtuaalitodellisuutta? Termin määrittely ei ole helppoa ja yksiselitteistä. Avainasemassa on, kuinka vahvasti katsoja kokee olevansa näkemässään todellisuudessa tai paikassa.
Virtuaalitodellisuuden (VR) ja lisätyn todellisuuden (AR) ero on, että VR:ään on tarkoitus uppoutua mahdollisimman syvälle, kun taas AR:ssä reaalimaailman päälle tuodaan digitaalista informaatiota.
Virtuaalimaisemassa voi liikkua polkemalla
Kuopion klassillisen lukion aulassa on myös virtuaalikuntopyörä [Virzoom](https://virzoom.com/). Kysessä on oikea kuntopyörä , mutta sillä voi polkea virtuaalimaisemassa. Polkeminen on Jukka Sormusen mukaan ollut suosittua välituntiviihdettä.
Yksi virtuaalitodellisuuden haasteista on sen aiheuttama pahoinvointi. Heikotusta ja huimausta voi aiheutua ainakin silloin, jos lasien läpi katseltavassa virtuaalimaailmassa liikutaan paljon eri suuntiin, mutta katsoja istuu tai seisoo paikallaan. Tällöin se, mitä silmät näkevät, on ristiriidassa sen kanssa, mitä tasapainoelimet havainnoivat. Keho sanoo __error__.
Ensimmäisiä hyviä fyysisiä laitteita. Pojat polkee välitunnilla paita aivan hiestä märkänä.
Varsinkin peleissä olisi tärkeää saada liike mukaan virtuaalimaailmaan, jotta sisällöstä ei tule tylsää. Kuntopyörä on yksi ratkaisu ongelmaan: pyörän selässä pelaaja on paikallaan, mutta samalla polkee, mikä tekee liikkumisesta luontevaa.
__Kuva virtuaalilaseista päivitetty 3.11.2016__
Rasmus Schüllerin mielipide Backen bussista: "Allekirjoitan"
Rasmus Schüller hyväksyy Huuhkajien päävalmentaja Hans Backen peluutustavan. Häckenin keskikenttäpelaaja toivoo vastuuta, kun Suomi matkaa Ukrainan vieraaksi vajaan kahden viikon päästä.
**TUKHOLMA. **Täksi kaudeksi Häckeniin siirtynyt jalkapalloilija Rasmus Schüller on viihtynyt Ruotsissa erinomaisesti. Maaleja kolmen vuoden sopimuksen viime kauden päätteeksi allekirjoittanut keskikenttäpelaaja ei ole vielä onnistunut Ruotsin pääsarjassa kuitenkaan tekemään.
\- Olen kotiutunut Allsvenskaniin todella hyvin ja olen tykännyt pelata täällä. Sarja on tasainen ja vauhdikas. Saan kamppailla joka ilta tosissani.
Schüller on kokenut menneensä urallaan askeleen eteenpäin, ja hän pääsee pelaamaan illasta toiseen astetta kovemmissa ympyröissä mitä Suomessa.
\- Olosuhteissa Suomen liigaan on eroja. Täällä melkein jokaisella joukkueella on uusi stadion ja vahvat kannattajat takana. Joukkueiden budjetit ovat suurempia kuin Suomessa, ja se on luonnollista, että tämä liiga houkuttelee silloin parempia pelaajia. Kaiken kaikkiaan tämä on vähän tasokkaampi sarja kuin Veikkausliiga joka mittapuulla.
Omaan pelityyliinsä Schüller ei ole kokenut tehneensä suuriakaan muutoksia, eikä niitä ole vaadittukaan.
\- Pelaan samalla tavalla kuin Suomessakin, mutta asiat pitää tehdä vähän nopeammin, koska tempo on vähän kovempi. Häckenissä pelataan suoraviivaisemmin kuin HJK:ssa ja vaaditaan palloa nopeammin ylöspäin.
Ruotsin sarjaa mies pitää hyvänä ponnahduslautana.
\- Allsvenskanista lähtee joka vuosi pelaajia isompiin liigoihin, ja se on minunkin tavoitteena. Toivon, että tämä sarja ei ole minun päätepysäkkini.
Ukrainasta peliaikaa
Kun keskialueelta puuttuu Huuhkajien seuraavassa ottelussa tärkeitä pelaajia, on Schüller halukas ottamaan vastuuta Suomen pelin tekemisestä.
\- Ukrainasta olisi tärkeää saada pisteitä. Se on huippujoukkue, ja olemme vieraskentällä, joten helppoa siellä ei tule olemaan. Halua pelata niin paljon kuin mahdollista, hän vastaa uteluihin mahdollisesta avauskokoonpanopaikasta.
Puolustetaanko Ukrainassa jälleen koko pelin ajan?
\- Meillä on selkeät sävelet, miten haluamme pelata. Olemme laatineet pelitavan sen mukaisesti, ja sitä noudatetaan. 
Schüller hyväksyy päävalmentaja Hans Backen peluutustavan.
\- Totta kai allekirjoitan valmentajan suunnitelman. Olisi todella typerää, jos pelaajat alkaisivat kinaamaan Backea vastaan. Pitää vain totetuttaa valmentajan suunnitelmaa, ja se on paras tapa mennä joukkueena eteenpäin.
Raskaat tappiot eivät Schüllerin mukaan ole käyneet liian raskaaksi Huuhkajille.
\- Maajoukkueessa on aina hieno ilmapiiri, ja on mahtavaa nähdä pelaajia, kun kokoonnumme. Me suljemme kaiken ylimääräisen pois mielestämme ja keskitymme peleihin.
_**Jari Haapala**_
Peleillä, blogeilla ja tubella kuukausipalkoille – Sekä Counter-Strikella että lifestyle-blogilla voi tienata 100 000 euroa vuodessa
100 000 euroa vuodessa pelaamalla CS:ää tai kirjoittamalla blogia. Yli 50 000 euroa tubettamalla. Netissäkin voi tienata kunnon rahoja.
Aleksi Jalli on kilpapelaamisen ammattilainen.
Allu-nimimerkillä pelaava Jalli ansaitsi _Counter-Strike: Global Offensive_ -pelillä viime vuonna yhteensä lähes 110 000 euroa. Tänään julkaistujen verotietojen mukaan kuukausipalkaksi muodostui näin lähes 10 000 euroa. Monia suomalaisia ja maailman parhaisiin lukeutuvia ulkomaisia joukkueita edustanut Jalli pelaa tällä hetkellä kansainvälisessä FaZe-organisaatiossa.
Kilpapelaaminen on Suomessa harvojen ammatti. Tänä vuonna paluun tehnyt Ence on ainoa kotimainen organisaatio, joka maksaa pelaajilleen kuukausipalkkaa. Maailmalla rahaa liikkuu sen sijaan paljon ja organisaatioita on satoja.
Encen _Counter Strike_ -joukkueessa pelaava Miika Kemppi tienasi verotietojen mukaan viime vuonna 23 500 euroa. Samassa organisaatiossa _Star Craft II:sta_ pelaava Vesa "Welmu" Hovinen tienasi 10 500 euroa. Monet tutut nimimerkit sen sijaan eivät yltäneet mainittaville tuloille.
Syksystä 2015 saakka kuukausipalkkaa kansainvälisissä organisaatioissa _Dota 2_ -pelillä tienannut Jesse "JerAx" Vainikka ansaitsi verotietojen mukaan viime vuonna lähes 19 000 euroa.
– Jossain vaiheessa tuli itsevarmuus siihen, että tiesi, miten voi tulla paremmaksi pelaajaksi. Itsensä kehittämisen tarve ja motivaatio ovat olleet tärkeitä tekijöitä, Vainikka kertoo ammattilaiseksi siirtymisestään.
Tubettajilla vaihtelevat tulot
Youtube-videoillakin voi päästä kuukausipalkoille. Suomalaistubettajista parhaiten tienasivat Lakko-nimimerkillä Eric Savolainen ja Herbalistina videoita julkaiseva Juuso Karikuusi.
Molemmat tienasivat verotietojen mukaan viime vuonna hieman alle 55 000 euroa.
Noin 30 000 euron vuosituloihin ylsivät tubettajista Sonja "Soikku" Hämäläinen, Aleksi "Mentaalisavuke" Rantamaa ja Maria "Mariieveronica" Verho.
Mansikkka eli Maiju Voutilainen tienasi verotietojen mukaan noin 19 000 euroa ja J0P eli Juuso Pekkarinen 14 000 euroa. [Mansikkka kertoi kesällä Yle Uutisille, miten kannattaa tubettaa.](http://yle.fi/uutiset/3-8940169)
Vastikään 18 täyttänyt Joona Puhakka ei verotietojen mukaan vielä päässyt kuukausituloille A-lapset-kanavallaan, jota hän pitää yhdessä Roope Ranniston kanssa.
Nuori tubettaja uskoo silti kokeilevansa siipiään valitsemallaan tiellä, kunhan lukio ja armeija on hoidettu kunnialla pois alta.
– Luulen että yritän tubettaa ainakin jonkin verran ja katsoa, miltä se tuntuu, jos sitä tekisi täysipäiväisesti. Jos se ei toimi, niin menen opiskelemaan tai otan työkokemusta jostain muualta nettimaailmasta. Lähdetään siitä, että pelkästään Youtubesta tulisi sellainen, että sitä voisi tehdä, Puhakka sanoo.
Bloggareille paljon rahaa
Verotiedot paljastavat, että bloggaaminen on monelle täysipäiväinen ammatti. Kaksplussalla ja Anna-lehden verkkosivulla blogeja pitävä Xenia Andersson tienasi viime vuonna reilut 91 000 euroa. Suositut blogit ovat nimiltään _Baby Bear_ ja _Xenia's Day_.
White Trash Disease -nimimerkillä kirjoittava Natalia Tolmatsova tienasi viime vuonna lähes 90 000 euroa. Lifestyle-bloggaaja julkaisi yhteensä 385 kirjoitusta vuonna 2015.
Suositut bloggaajat tienasivat kaikkiaan hyvin. Omalla nimellään bloggaava Venla Savikuja tienasi lähes 63 000 euroa ja Sara Parikka 40 000 euroa. Pupulandia-blogia kirjoittava Jenni Rotonen tienasi ansiotuloina noin 45 000 euroa, kun _Tickle Your Fancy_ -blogin takaa löytyvä Sara Vanninen ansaitsi noin 54 000 euroa.
Mou Mou eli Iina Moukola tienasi 47 000 euroa ja _Mungolife_-blogia pitävä Anna Vanhanen 38 000 euroa.
Linkit kaikkiin veropäivän tulouutisiin ovat [kootusti täällä](http://yle.fi/uutiset/3-9264616).
_Päivitetty 13.22: Juttuun lisätty Venla Savikujan ja Sara Parikan tiedot._
Kuvaa omia 360° kuvia ja videoita 
360-asteisia panoraamakuvia voi ottaa tavallisella älypuhelimella. Testasimme, miten helppoa 360-valokuvan ottaminen on ja miten omat kuvat saa lisättyä Googlen Street View -kartalle. Lopussa myös vinkkejä 360-kameroista.
1. Lataa sovelluskaupasta Googlen Katunäkymä-sovellus.
Sovelluksesta löytyy rinnan Googlen kuvaamat kadut ja käyttäjien ottamia kuvia. Panoraamoja voi katsella "virtuaalisesti" lasien läpi esimerkiksi Google Carboard -pahvikotelolla, sillä näkymän voi vaihtaa virtuaalilaseille tarkoitetuksi stereokuvaksi, jossa kuva näkyy kahtena, molemmille silmille.
(2. Tee käyttäjätunnus tai kirjaudu sisään, jos haluat julkaista kuvasi kartalla.)
3. Aloita kuvaaminen oikean alakulman oranssista kameranapista
Kun GPS on paikantanut sijainnin, klikataan kameranappia. Mikäli panoraamakuvien ottaminen on tuttua, kuvaamisessa ei teknisessä mielessä ole mitään ihmeellistä. Laukaisinta painetaan vain kerran, minkä jälkeen sovellus hoitaa kuvaamisen.
Laukaisunapin painamisen jälkeen kuvaaminen aloitetaan kohdistamalla kamera näyttöön ilmestyvään oranssiin pisteeseen. Sen jälkeen käännetään kameraa johonkin suuntaan, ja seuraava kohdennettava piste ilmestyy ruutuun. Sama toistetaan, kunnes koko ympäröivä maisema on kuvattu.
Yllättävää oli, miten sutjakasti prosessi sujui ja miten yhtenäisen maiseman kuvat muodostavat.
__Jos panoraamakuvaaminen on sinulle uutta, [tällä videolla perusohjeet](https://www.youtube.com/watch?v=NPs3eIiWRaw).__
Kuvaaminen on helppoa, jos vain riittää kärsivällisyyttä käännellä kameraa joka puolelle. Panoraaman edistymisen näkee ruudulla, ja julkaisunappi muuttuu vihreäksi, kun riittävästi kuvia on otettu.
Sovellus ei kuitenkaan huolehdi käyttäjän puolesta siitä, että kuva on loppuun asti otettu, vaan [kuvan voi julkaista myös keskeneräisenä](https://www.google.fi/maps/@60.1607345,24.9035225,3a,75y,74.89h,90t/data=!3m8!1e1!3m6!1s-mKwWQNVQvbE%2FWAeB6c1xAuI%2FAAAAAAAAAnE%2FnXcAa4HH-ug3rh53QxWS9PRqMUBTg6-ZQCLIB!2e4!3e11!6s%2F%2Flh5.googleusercontent.com%2F-mKwWQNVQvbE%2FWAeB6c1xAuI%2FAAAAAAAAAnE%2FnXcAa4HH-ug3rh53QxWS9PRqMUBTg6-ZQCLIB%2Fw203-h100-k-no-pi-0-ya221.50816-ro-0-fo100%2F!7i6878!8i5254).
4. Julkaiseminen käy kuin varkain
__Katunäkymässä__ ei ole laatusuodatinta, vaan kartalle voi periaatteessa lisätä mitä tahansa. Hetken raksutuksen jälkeen kuva on valmiina omassa profiilissa, josta sen voi julkaista. Kuvat näkyvät pian julkaisun jälkeen sekä __Katunäkymä__-sovelluksessa että Google Mapsissa, myös tietokoneella. Kun sovellusta käyttää ensimmäistä kertaa, ei aivan tajua, minne kaikkialle kuvia on julkaisemassa ja näköjään ne menevät myös Google+:aan.
Tietokoneelta [Google Maps -palvelussa](https://www.google.fi/maps) käyttäjien lataamat kuvat erottuvat Googlen kuvaamasta materiaalista. Kun Googlen oranssia [Pegman-hahmoa](https://www.google.co.in/intl/en/help/maps/streetview/learn/pegman.html) tarttuu niskasta ja raahaa kartalla, Googlen kuvaamat maisemat näkyvät kirkkaina sinisinä viivoina, käyttäjien kuvat onttoina sinisinä palloina, joita kutsutaan Photo Sphere -kuviksi. (Photo Sphere on Googlen yleisnimitys käyttäjien panoraamakuville, joita voi kuvata muillakin Googlen sovelluksilla.)
Yllättävää oli, miten sutjakasti koko prosessi sujui ja miten kohtalaisen yhtenäisen maiseman kymmenet toisiinsa liimatut kuvat muodostavat.
6. Kuvaaminen 360-kameralla
Jos täysympyrän kuvaaminen kiehtoo ja älypuhelimella kuvaaminen tuntuu liian alkeelliselta, markkinoille on ilmestynyt 360-kameroita parista sadasta eurosta ylöspäin. Niillä katumaiseman kuvaaminen ei vaadi kuin napin painalluksen.
Testasimme Ricoh Theta S:ää, jolla saa helposti __Katunäkymä__-tasoisia kuvia. Kamera kannattaa kiinnittää jalkaan tai keppiin, jotta käsi ei näy kuvassa. Kännykkään voi ladata sovelluksen, josta näkee, mitä kameran linssin läpi näkyy. Kuvien ottaminenkin tapahtuu sovelluksella, jos kamera on kepin nokassa käden ulottumattomissa.
Otetut kuvat saa siirrettyä sovelluksen kautta puhelimelle ja siitä eteenpäin joko koneelle tai nettiin, esimerkiksi Google Mapsiin.
Youtubesta löytyy lukuisia [seikkaperäisiä ohjeita kuvaamiseen](https://www.youtube.com/results?search_query=ricoh+theta+s+tutorial).
7. Bonus: 360-videon kuvaaminen
Theta S:llä voi ottaa myös videokuvaa. Toisin kuin valokuviin, videokuvaamiseen Thetan laatu ei aivan riitä. Noin 400 euroa maksavalla laitteella ja muilla sen hintaluokan kameroilla voi kuitenkin harjoitella, millaista sisältöä 360-kameralla kannattaa kuvata. [Tarkemmat ohjeet videon lataamiseen Youtubeen](https://theta360.com/en/howto-youtube/).
Ylen tiedeohjelma [Prisma Studio](http://yle.fi/aihe/tiede/prisma-studio) on kokeillut 360-asteisen videon julkaisemista. Ideana oli tuoda studiokeskusteluun katsottavaa kameran taakse, sinne minne katsoja ei yleensä näe.
Prisma Studion kuvauksissa ei käytetty Ricoh Theta S:ää, vaan itse rakennettua kuutiota, jossa jokaisella sivulla on yksi GoPro-kamera. Kaikki kuusi kameraa kuvaavat samaan aikaan ja videot täytyy yhdistää toisiinsa 360-videoksi tietokoneella, esimerkiksi Adobe Premiere -editointiohjelmalla.
__Myös Docventures kokeili 360-kuvaa neljännen tuotantokaudensa markkinoinnissa.__
Mistä löydän 360-videoita ja kuvia?
Ehkä helpoin väylä videoiden katsomiseen on mennä Youtubeen, jossa on oma kategoria 360°-videoille. Jos videoita katsoo älypuhelimella, kuvakulman pitäisi kääntyä, kun puhelinta liikuttaa.
Puhelimella pitäisi myös näkyä Carboard-logo, jonka avulla videokuva muuttuu stereoksi, eli näkyy kummallekin silmälle. Tällöin voi käyttää puhelimen kanssa esimerkiksi pahvista tehtyjä VR-laseja, jotka maksavat vain muutaman euron.
Muita vinkkejä:
[Facebook 360 Community](https://www.facebook.com/groups/facebook360community/)
Vajaan 40 000 (24.10.2016) ihmisen yhteisö, jossa tekijät jakavat Facebookiin ladattuja 360-sisältöjä tai keskustelevat muuten vain aiheeseen liittyen. Myös työtarjouksia joskus.
Microsoft on myös mukana 360-kuvaamisessa. __Explore__-osion alta löytyy entiselle Nokian Here-karttapalvelun päälle rakennettu joukkoistettu maailmankartta, jonne voi lisätä omia 360-valokuvia.
[Googlen retket](https://www.google.com/intl/fi/maps/about/treks/#/grid)
Google on koostanut viitisentoista __Katunäkymä__-kuvastoa hyödyntävää juttua kuvauksellisista kohteista ympäri maailman. Mukana historiallisia paikkoja (Jordanien Petra), uutta maailmaa (maailman korkein rakennus Burj Khalifa) ja ainutlaatuista luontoa (Amazon).
**__Tiedätkö kiinnostavan 360-kuvan tai -videon? Suosittele kommenteissa!__**
Suuri veropäivä: Kaikki Ylen jutut silmäätekevien tuloista täällä
Suurituloisimmat liikepohatat, poliitikot, viihdejulkkikset, naiset ja muut mielenkiintoiset ovat kootusti tässä.
**Uutisympäristö täyttyy **tänään verouutisista. Rummutukseen on ainakin [neljä hyvää syytä](http://yle.fi/uutiset/3-9265177) oikeudenmukaisuuden näkökulmasta.
**Sadan suurituloisimman** joukko keräsi ansio- ja pääomatuloja 757 miljoonaa euroa.[ Pelkästään heidän veroillaan](http://yle.fi/uutiset/3-9264570) maksaisi pari pysäkinväliä Länsimetrosta – luonteva vertaus, kun he asuvat lähes järjestään Helsingin seudulla. [Tässä 100 suurituloisinta.](http://yle.fi/uutiset/3-9258065)
Tuhannen [eniten ansaitsevan suomalaisen](http://yle.fi/uutiset/3-9265102) yhteenlasketut tulot nousivat viime vuonna korkeammalle tasolle kuin vielä kertaakaan 2010-luvulla..
Viime vuoden **suurimmat pääomatulot** olivat Elektrobit-kaupalla kymmeniä miljoonia kauhoneella [Juha Hulkolla](http://yle.fi/uutiset/3-9264205). Myös pääministeri [Juha Sipilällä](http://yle.fi/uutiset/3-9264413) on ollut lujat siteet yhtiöön. Myös [isä ja poika Ollila](http://yle.fi/uutiset/3-9264545) ovat pääomatulojen kärkeä.
Peliyhtiö Supercellin kerma eli Ilkka Paananen (kuvassa oik.), Mikko Kodisoja ja Lassi Louhento miehittää **ansiotulolistan** [kärkikolmikon](http://yle.fi/uutiset/3-9264206). Supercellin troikasta jokaisella on [isompi tilipussi kuin viime vuoden ykkösellä](http://yle.fi/uutiset/3-9264478). Toimitusjohtaja Ilkka Paanasen laskennallinen 7 000 euron [tuntipalkka jää kauas](http://yle.fi/uutiset/3-9264404) Jorma Ollilan ennätyksestä.
**Yli miljoonan euron vuosipalkkaa **nosti jo [yli sata suomalaista](http://yle.fi/uutiset/3-9265268).
**Naisista** paras palkka oli miljoona-ansioiden Supercell-päälliköllä, kun pääomatulojen tuttu kuningatar oli Sanoma-perijätär Rafaela Seppälä (kuvassa kesk.). Naisten määrä 100 suurituloisimman joukossa [putosi kolmeentoista](http://yle.fi/uutiset/3-9264322).
[Hartwallin suvulla](http://yle.fi/uutiset/3-9264414) on rahakkain **kuolinpesä**.
**Koomikoista** Sami Hedbergin hauskuutukset poikivat miehelle yli 500 000 euroa. [365 keikan vuosikiertue kannatti](http://yle.fi/uutiset/3-9264480).
**Taiteilijoistakin** moni tienasi viime vuonna yli satatuhatta euroa, [Vesa-Matti Loiri etunenässä](http://yle.fi/uutiset/3-9265319). 
**Nettijulkkikset **ansaitsevat [parhaimmillaan kuusinumeroisia summia](http://yle.fi/uutiset/3-9264710). Sotaverkkopeli Counter-Strike toi ammattipelaaja Aleksi Jallille mahtipalkkaa ja lifestyle-blogi rikastutti Xenia Anderssonia.
Yhteiskunnan pyörittäjät
[Nämä yritykset](http://yle.fi/uutiset/3-9262761) maksoivat **eniten yhteisöveroa** – Supercell tilitti valtiolle enemmän miljoonia kuin Nordea, vaikka peliyhtiön tulo oli pienempi **Ruokakauppa **kiilasi [Keskon ja S-ryhmän](http://yle.fi/uutiset/3-9265004) voimin suurimpien veronmaksajien kymmenen joukkoon.
Kauppakeskuksia ja kerrotaloja nousee kasvukeskuksiin kovaa vauhtia, [täältä näet](http://yle.fi/uutiset/3-9264991) **rakennuspomojen** ansiot. [Tämän linkin takaa](http://yle.fi/uutiset/3-9265380) löytyy puolestaan valtionyhtiöiden pomojen Top 10. 
**Ay-pomojen** muhkeat, satojentuhansien tulot kalpenivat elinkeinoelämää johtavan EK:n Jyri [Häkämiehen tilinauhaan](http://yle.fi/uutiset/3-9264350) nähden.
**Mauno Koiviston** kova pankkipomon eläke tekee hänestä kovatuloisimman presidentin: Hän [tienasi parhaiten, eniten pääomatuloja Tarja Halosella](http://yle.fi/uutiset/3-9264423).
Jaguarilla ajeleva [Eero Lehti ](http://yle.fi/uutiset/3-9264676)on Suomen **rikkain kansanedustaja**. [Anne Bernerin](http://yle.fi/uutiset/3-9264319) bisneksistä kotiutui yli 400 000 euroa.
**Media-alan **parhaat tienestit olivat [Alma Median toimitusjohtajalla](http://yle.fi/uutiset/3-9264996) Kai Telanteella, kun Ylen pomopalkat asettuivat tilaston keskivaiheille.
**Oletko sinä itse** yhteiskunnan kermankuorija vai laskunmaksaja? [Hae vastaus](http://yle.fi/uutiset/3-9251161) Ylen veronmaksajakoneella.
Kuolinpesillä jopa miljoonatulot
Valtaosan tuloistaan kuolinpesät keräsivät pääomatuloina. Vain yhden pesän tulot kertyivät kokonaan ansiotuloista.
Verottajan vuoden 2015 tietojen mukaan tuhannen eniten ansainneen joukosta löytyy 23 kuolinpesää. Viime vuonna samalla listalla oli 19 kuolinpesää.
Suurimmat tulot keräsi Hartwallin suvun Per Hartwallin kuolinpesä. Se ansaitsi viime vuonna pääomatuloja 5 121 654 euroa. Veroja se maksoi tästä summasta 31,9 prosenttia eli noin 1,63 miljoonaa euroa.
Yli kahden miljoonan euron pääomatuloihin ylsi neljä kuolinpesää ja yli miljoonan euron pääomatuloihin 12. Ylimpänä listalla ollut vain ansiotuloja saanut kuolinpesä, Petri Hatakan kuolinpesä, maksoi reilun 3,5 miljoonan euron tuloistaan veroja 56 prosenttia.
Yli 100 000 euron ansiotulot keräsi viisi kuolinpesää.
Yhtä kuolinpesää lukuun ottamatta kaikki pesät maksoivat viime vuonna veroja yli 30 prosenttia. Yli miljoonan eurot verot maksoi kolme pesää.
Lisää verotiedoista tehtyjä uutisia löydät [täältä](http://yle.fi/uutiset/18-229057).
Avausmaaliveikkaus: Kumpi osuu ensin, Manchester City vai Barcelona?
Ylen TV2:n tv-pelinä nähdään tiistai-iltana Manchester Cityn ja Barcelonan välinen Mestarien liigan kohtaaminen. 
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan Manchester Cityn ja Barcelonan välisen Mestarien liigan ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Mestarien liigan virallisen pelipallon! Suora lähetys Manchester City-Barcelona -ottelusta nähdään TV2:ssa klo 21.15 alkaen.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on Uefan viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Mikäli ottelu päättyy maalittomaan tasapeliin, jaetaan palkinto päivän parhaalle twiitille, Facebook-kommentille tai muulle yleisöpalautteelle.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
Lahden Jyrki Myllyvirta on Päijät-Hämeen kovatuloisin kuntajohtaja
Yli sadantuhannen euron ansaitsevia kuntajohtajia on maakunnassa kourallinen.
Päijät-Hämeen kuntajohtajien verokeisari on Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta. Hänen ansiotulonsa vuonna 2015 olivat 175 590 euroa ja pääomatulot 570 euroa. 
Verotettavaa ansiotuloa Myllyvirralla oli kuitenkin pari tuhatta euroa vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Toiseksi suurimmat ansiotulot olivat Kärkölän kunnanjohtaja Seppo Huldenilla, 114 756 euroa. Hänen ansiotuloissaaon oli selvää kasvua edellisvuodesta. Pääomatuloja Huldenilla ei olllut. 
Hollolan Päivi Rahkosen ansiotulot olivat kuta kuinkin yhtä suuret kuin toissa vuonna, 110 306 euroa. Lähes samaan ylsi Heinolan Jussi Teittinen, jonka ansiotulot olivat 110 105 euroa. 
Pääomatuloja Jussi Teittisellä ei ollut ja Rahkosellakin ne jäivät 255 euroon.
Myös Orimattilan kaupunginjohtaja Osmo Pieskin ja Asikkalan edellinen kuntajohtaja Juri Niemisen ansiotulot kohosivat yli sadan tuhannen euron. Pieskin ansiotulot olivat 101 624 euroa ja Niemisen 100 134 euroa. Myös Niemisen ansiotuloissa oli huomattavaa kasvua vuodesta 2014.
Pieskillä ei ollut pääomatuloja ja Niemisellä ne jäivät seitsemään euroon. 
Nastolan Pauli Syyrakin ansiotulot olivat 96 015 euroa ja Sysmän Marjatta Kitkiöjoen 90 625 euroa. Pääomatuloja kummallakaan ei ollut.
Padasjoen Heikki Jaakkolan ansiotulot olivat 69 419 euroa ja pääomatulot 7 244 euroa.
Hartolan Merja Oleniuksen ansiotulot olivat 66 140 euroa ja pääomatulot 1 243 euroa. Maakunnan kuntajohtajista pienimmät ansiotulot olivat Hämeenkosken Anja Brofeldtilla 59 694 euroa. Pääomatuloja ei hänellä ollut. 
Lisää Päijät-Hämeen verotietoja löydät [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9258065#P%E4ij%E4t-H%E4me).
Riihimäellä maakunnan suurimmat yhteisöveron maksajat
Kanta-Hämeen suurimmat yhteisöveron maksajat löytyvät Riihimäeltä. Siellä neljä suurinta yritystä maksoi veroa yli 18 miljoonaa euroa. Esimerkiksi Hämeenlinnan kymmenen suurinta maksajaa sai kokoon vain vajaan viiden miljoonan potin.
Kanta-Hämeessä yli miljoonan euron yhteisöveroja maksoi viisi yritystä. Eniten yhteisöveroja maksettiin Riihimäellä. Niiden yhteenlaskettu veromäärä on yli 18 miljoonaa euroa.
Suurin maksaja on työkaluihin ja -tarvikkeisiin erikoistunut Würth Oy, joka maksoi miltei 49 miljoonan euron verotettavista tuloistaan yhteisöveroa 9,7 miljoonaa euroa. Würth löytyy valtakunnalliselta sijalta 44.
Useilla paikkakunnilla yhteisöverolistan kärkisijoilta löytyy paikallinen Osuuspankkiryhmä. Riihimäellä Etelä-Hämeen Osuuspankki on toiseksi suurin yhteisöveron maksaja 3,1 miljoonalla eurolla. 
Kolmanneksi suurin kantahämäläinen yhteisöveron maksaja on asevalmistaja Sako Oy, joka maksoi 13 miljoonan euron tuloistaan yhteisöveroa 2,6 miljoonaa euroa.
Neljättä sijaa pitää niinikään Riihimäellä toimiva ympäristöhuoltoalan yritys Ekokem Oy. Se maksoi 12,6 miljoonan euron tuloistaan veroa 2,5 miljoonaa euroa.
Viidenneksi eniten yhteisöveroja Kanta-Hämeessä maksettiin Hämeenlinnassa, jossa Pohjantähti Keskinäinen Vakuutusyhtiö maksoi yhteisveroja reilulla miljoonalla eurolla.
Katso [tästä ](http://yle.fi/uutiset/3-9262761)oman kuntasi suurimmat yhteisöveron maksajat.
Illmari esiteltiin YleX Nosteessa -artistina – nyt hänet kiinnitettiin Playground Musicille
Myös esimerkiksi Diison ja Töölön Ketterä on esitelty YleX:llä ennen läpimurtoa.
YleX esitteli Nosteessa-artistina pari viikkoa sitten [räppäri Illmarin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266723). Ja nosteessa hän tosiaan on: tänään tiistaina Playground Music -levy-yhtiö kertoo kiinnittäneen hänet talliinsa.
Illmarilta on tulossa pitkäsoitto K_omeetta – Nomadi_. Ensimmäinen sinkku _Komeetta_ on jo julkaistu, ja sen musiikkivideon voit katsoa tästä:
[YleX Nosteessa](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa) -artistit valitsevat kanavan musiikkitoimittajat **Anne Lainto** ja **Venla Kokkonen**. Näin he kiittävät Illmarin soundia:
\- Miehen flow on vaivattoman rentoa, äänensävy on todella miellyttävä ja uppoaa täydellisesti menneistä vuosikymmenistä vihjailevien jousien joukkoon. _Komeetta_ esittelee syvän pohdinnan pyörteissä olevan Illmarin, joka osaa kikkailla sanoilla todella taivasti.
YleX Nosteessa -artisteista on noussut muitakin muusikoita, jotka ovat päässeet levy-yhtiöiden talliin. Esimerkiksi räppäri Diison sekä rap-duo Töölön Ketterä ovat olleet ennen läpimurtoaan Nosteessa-artisteina.
Nosteessa tunnettiin ennen Kellari-nimellä.
[Voit tutustua Nosteessa-artisteihin tällä sivulla](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa). Voit lähettää sivulta myös hakemuksen, jos haluat itse päästä mukaan Nosteeseen. Nosteessa-bändin tai -artistin musiikkia soitetaan YleX:n uuden musiikin ohjelmissa.
Rallin MM-sarjassa muhii jättimuutos - Volkswagen jättämässä lajin mahdollisesti jo tämän kauden jälkeen
On hyvin mahdollista, että Volkswagen-konserni siirtää imagosyistä rallipanostuksensa Skodan kuoriin, ja jatkaa täten lajin kovimmalla tasolla.
Volkswagenin lähtö rallin MM-sarjasta tekisi valtavan kolon lajin kovimmalle huipulle. Saksalaismerkki on kylpenyt menestyksessä kaikkien rallissa viettämiensä neljän vuoden ajan.
Suomalaisittain isoin kysymys osuu Jari-Matti Latvalaan, ja sarjan kautta aikain kokeneimman, 168 MM-osakilpailua ajaneen sinivalkoisen kuljettajan tulevaisuuteen.
Latvala on ollut merkin palveluksessa koko rallitaipaleen ajan, ja ollut yksi avaintekijöistä tiimin menestyksessä. Tuona aikana mies on ajanut kertaalleen pronssille ja kahdesti hopealle. Tämän kauden sarjassa Latvala on vasta kuudes, ja on jo menettänyt otteensa hopeasta, kun ajamatta on enää Australian-osakilpailu.
Lisäaikaa
Kuluvan vuoden maaliskuussa helpotus oli suuri, kun Volkswagen Motorsport sai jatkoaikaa ralliohjelmalleen. Syksyllä 2015 akuutiksi tullut päästöskandaali oli laittanut automerkin hallituksen tiukkaan paikkaan, mutta päätös jatkaa suunnitelman mukaan saatiin kuin saatiinkin, ja kaikki saivat huokaista helpotuksesta.
Rallin MM-sarja on muutaman viime vuoden aikana kasvanut merkittävästi. Laji on saanut oman promoottorinsa, joka on totutellut tehtäviinsä kolmen vuoden ajan.
Tuona aikana sarja on ottanut kunnianhimoisia harppauksia kohti yhä enemmän maailmanlaajuista yleisöä.
Pahimmista lamavuosistaan (vain Ford ja Citroën) 2009-11 selvittyään sarja on kulkenut kukoistusta kohden. Vuoden 2013 alusta mukaan tullut Volkswagen ja vuotta myöhemmin sarjaan rynninyt Hyundai ovat piristäneet kilpailua kummasti.
Pelkästään kuluvaa rallikautta tutkien huomaa, kuinka kutkuttavaa taistelu on ollut. Ensimmäisissä seitsemässä osakilpailussa nähtiin kuusi eri voittajaa kolmella eri automerkillä. Se jos mikä kertoo sarjan nykytasosta.
Kaikki on kuitenkin katoavaa. Huhut Volkswagenin vetäytymisestä eivät ole millään muotoa tervetulleita tai odotettuja, mutta mahdollisesti sitäkin todellisempia.
Lisää uhkapilviä rallitaivaalle toi Volkswagenin hallitukseen kuuluvan tohtori Frank Welschin vierailu Walesin MM-rallissa. Tiukat keskustelut tiimipäällikkö Sven Smeetsin kanssa ennen merkkimestaruusjuhlia olivat omiaan lisäämään puhetta merkin ennenaikaisesta lopettamisesta.
Painetta urheilullisen puolen kutistamiseen on antanut USA:ssa merkin maksettavaksi langennut 16 miljardin dollarin sakko päästöhuijauksesta.
Volkswagen on aiemman ilmoituksensa mukaan sitoutunut kilpailemaan rallin MM-sarjassa aina vuoden 2019 loppuun asti. Konsernin toisen merkin, WRC2 -luokassa kilpailevan Skodan kohtalosta sen sijaan ei ole tässä vaiheessa tietoa.
On hyvin mahdollista, että Volkswagen-konserni siirtää imagosyistä rallipanostuksensa Skodan kuoriin, ja jatkaa täten lajin kovimmalla tasolla.
Veropäivän saldoa: 7 000 euron tuntipalkka – peliyhtiön johtaja hävisi kuitenkin Jorma Ollilan hirmutuloille
Supercellin toimitusjohtaja Ilkka Paanasen ansiotuloista laskettu tuntipalkka jää kuitenkin vielä kauaksi Nokian johdossa toimineen Jorma Ollilan ennätyksestä.
Muun muassa Clash of Clansista ja Boom Beachista tunnetun peliyhtiön johtajan Ilkka Paanasen vuoden 2015 ansiotuloista laskettu tuntipalkka on kaukana tavallisen suomalaisen tuntipalkasta.
Koska Paanasen vuosiansio, yli 12,3 miljoonaa euroa on niin suuri, hän ei todennäköisesti saa merkittäviä ylimääräiseiä verovähennyksiä eli tuntipalkka voidaan laskea suuntaa antavasti yksinkertaisella kaavalla ottaen huomioon, että emme tunne Paanasen työsopimusta, joka määrittelee mm. lomien keston ja viikkotyötuntien määrän.
Mutta oletetaan, että lomaa olisi suomalaisittain tyypilliset neljä viikkoa vuodesta, ja viikkotuntimäärä olisi 40. Työtunteja tällä kaavalla kertyisi vuodessa 1760. 12,3 miljoonaa euroa jaettuna työtuntien vuosimäärällä tarkoittaa noin 7 000 euron tuntipalkkaa.
Ollilan tuntipalkka hakee vertaistaan
Siitä lähtien, kun verokoneita on ollut – ja todennäköisesti myös tätä ennen – Suomessa ansiotulojen ylivoimaisena kuninkaana on ollut Nokian entinen johtaja Jorma Ollila. Huippuvuotenaan 2000 Ollilan vuosittaiset ansiotulot olivat yli 50 miljoonaa euroa.
Aikaisemmin esitetyllä kaavalla ja olettamuksilla laskien Jorma Ollila ansaitsi vuonna 2000 peräti noin 28 000 euroa tunnissa.
Verohallinto ei kommentoi yksittäisten kansalaisten verotietoja, mutta ylitarkastaja Petri Manninen muistuttaa, että näin suuret ansiot sisältävät palkkatulojen lisäksi yleensä myös kertaluonteisia optiotuloja.
– Harvalle noin isoa palkkaa työsuhteesta maksetaan. Suuret ansiotulot sisältävät usein kertaluonteisia optiotuloja osana palkkausta tai kompensaatiota, mitä sanaa haluaakin käyttää. Mutta ne lasketaan ansiotuloiksi, koska ne tulevat työn tekemisen perusteella. Mutta eivät siis ole säännöllistä tuloa, Manninen sanoo.
Tilastokeskuksen mukaan yksityisellä sektorilla tavallisen suomalaisen tuntipalkka vuoden 2015 lopulla oli yli tuhat kertaa pienempi kuin Nokian entisellä johtajalla ja monta sataa kertaa pienempi kuin Supercellin johtajalla, vajaat 16 euroa.
Lisää verotiedoista tehtyjä uutisia löydät [täältä](http://yle.fi/uutiset/18-229057).
Huuhkajat Ukrainaa vastaan: Moisander ja Eremenko poissa
Roman Eremenkon pelikiellosta saataneen tarkempaa tietoa Ukraina-ottelun aikoihin.
Jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Hans Backe on nimennyt joukkueen vuoden viimeiseen MM-karsintaotteluun. Suomi kohtaa Ukrainan Odessassa lauantaina 12. marraskuuta kello 21.45.
Kapteeni Niklas Moisander ei ole mukana Huuhkajien ryhmässä. Moisanderin varoitustili täyttyi edellisessä karsintaottelussa Kroatiaa vastaan, joten puolustaja on Ukrainaa vastaan pelikiellossa.
Roman Eremenko on edelleen Uefan kurinpitovaliokunnan asettamassa väliaikaisessa pelikiellossa, jonka tarkempaa syytä ei ole kerrottu julkisuuteen. Eremenko on Uefan kuultavana kaksi päivää ennen Ukraina-ottelua.
Ukraina on kerännyt kolmesta ensimmäisestä karsintapelistään voiton ja kaksi tasapeliä. Suomella saldona on tasapeli ja kaksi tappiota.
Suomen ja Ukrainen välinen kamppailu lähetetään suorana lähetyksenä TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa.
Huuhkajat Ukrainaa vastaan
Lukas Hradecky, Eintracht Frankfurt  
Niki Mäenpää, Brighton & Hove Albion FC  
Jesse Joronen, Fulham FC  
Kari Arkivuo, BK Häcken  
Janne Saksela, RoPS  
Paulus Arajuuri, KKS Lech Poznan  
Juhani Ojala, SJK  
Sauli Väisänen, AIK  
Thomas Lam, Nottingham Forest FC  
Albin Granlund, IFK Mariehamn  
Jukka Raitala, Sogndal IL  
Joona Toivio, Molde FK  
Markus Halsti, FC Midtjylland  
Perparim Hetemaj, AC Chievo Verona  
Alexander Ring, 1.FC Kaiserslautern  
Robin Lod, Panathinaikos FC  
Joni Kauko, Randers FC  
Sakari Mattila, SønderjyskE  
Rasmus Schüller, BK Häcken  
Teemu Pukki, Brøndby IF  
Simon Skrabb, Gefle IF  
Roope Riski, SJK  
Eero Markkanen, AIK
IL: Supo epäilee Venäjän ostaneen sotilailleen kiinteistöjä Suomesta
Venäjä voisi maanomistajana sulkea liikenneväyliä tai majoittaa joukkoja.
Suomesta ostettuja kiinteistöjä saatetaan käyttää venäläisten sotilaiden majapaikkoina, arvelee suojelupoliisi. Asiasta [uutisoi Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016103122546706_uu.shtml).
Supo toteaa eduskunnan hallintovaliokunnalle toimittamassaan [lausunnossa](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/JulkaisuMetatieto/Documents/EDK-2016-AK-75745.pdf), että kyse voi olla valmistautumisesta vaikuttamiseen kriisitilanteissa. Supon mukaan tähän vihjaavat maakaupat, joissa ei näytä olevan "liiketaloudellista tai kiinteistön tavanomaiseen käyttöarvoon liittyvää logiikkaa".
Käytännössä vieras valtio voisi maanomistajana sulkea liikenneväyliä tai majoittaa joukkoja, toteaa supo. Iltalehden mukaan asiayhteydestä selviää, että supo tarkoittaa nimenomaan Venäjän Suomessa tekemiä maakauppoja.
Suojelupoliisi ei kommentoi asiaa Ylelle.
Prisma Studio: Miten rakennetaan täydellinen populistipoliitikko?
TV1 keskiviikkona 2.11.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 4.11. klo 5.55
[Yle Areenassa vuoden ensilähetyksestä](http://areena.yle.fi/1-3260116)
Populismi on viime aikoina ollut vahvassa myötätuulessa eri puolilla maailmaa. Esimerkiksi Yhdysvaltain presidenttiehdokasta **Donald Trumpia** on kuvattu täydelliseksi populistiksi.
Mutta mikä on populismin kaava? Prisma Studio testaa, pystytäänkö näyttelijä **Eero Ritalasta** leipomaan pesunkestävä populistipoliitikko maan parhaiden asiantuntijoiden valmennuksessa.
Aatesuuntaa nimeltä populismi ei ole olemassa, mutta rakennuspalikoita kyllä löytyy. Vastakkainasettelu, sorrettujen puolustaminen ja herraviha.
"Täytyy löytää joku asia, joka yhdistää mahdollisimman suurta joukkoa ja nimenomaan niin, että näitä ihmisiä yhdistää kokemus siitä, että heitä jotenkin sorretaan tai nujerretaan siinä", opastaa politiikan tutkija **Erkka Railo**, joka [tutkii](https://www.utu.fi/fi/yksikot/soc/yksikot/poliittinenhistoria/oppiaine/henkilokunta/Sivut/Erkka-Railo.aspx) populististen puolueiden kasvua.
Iso ongelma, helppo ratkaisu
Eero Ritalan täytyy oppia esittämään monimutkaisiin ongelmiin helppoja ratkaisuja. Lisäksi täytyy pukeutua kansanomaisesti ja puhua ronskia kieltä.
"Argumentit kannattaa rakentaa niin, että kukaan ei voi olla niistä eri mieltä. Esimerkiksi näin: Minusta lapset ja vanhukset ovat tärkeämpiä kuin raha tässä tilanteessa", ohjaa puheviestinnän professori **Pekka Isotalus**, joka [tutkii](https://isotalus.fi/) poliittista viestintää.
Lopuksi katsotaan, miten populisti-Eero pärjää kokeneen toimittajan tentissä. On aika heittää Eero leijonille!
Suomen myrkyllisin hämähäkki  ensi kertaa lähikuvissa
Helsingissä Luonnontieteellisessä museossa on vuosikymmeniä lymynnyt populaatio myrkyllisiä ruskohämähäkkejä.
Prisma Studion oma teollisuusmatemaatikko **Samuli Siltanen** on intohimoinen hämähäkkiharrastaja, joka kuvaa hämähäkkejä omalla jugurttipurkkistudio-menetelmällään. Onnistuuko Samuli saamaan ruskohämähäkin ensimmäistä kertaa lähikuvaan?
Studiossa keskustelemassa havaintopsykologi **Jukka Häkkinen**, teollisuusmatemaatikko Samuli Siltanen ja futuristi **Elina Hiltunen**. Ohjelmaa luotsaa toimittaja **Reetta Rönkä**.
Listalla Elektrobitin johtoa sekä isä ja poika Ollila – Pääomatulojen kärkeen yritys- ja osakekaupoilla
Pääomatulot kasvoivat edellisvuodesta reippaasti: kolmen kärjestä jokainen tienasi enemmän kuin vuoden 2014 ykkönen.
Oululaisen teknologiayhtiö Elektrobitin Automotive-toimintojen myynti Saksaan 600 miljoonalla eurolla nosti yhtiön perustajia ja johtoa viime vuoden pääomatulojen kärkeen. Suurimmat pääomatulot vuonna 2015 sai yhtiön perustajiin kuuluva Juha Hulkko, 45,3 miljoonaa euroa.
Pääomatulojen kymmenen kärkeen nousivat Elekrobit-tuloilla myös Kai Hildén (31,3 miljoonaa euroa), Erkki Veikkolainen (22,6 miljoonaa euroa) ja Eero Halonen (21,5 miljoonaa euroa).
Toiseksi suurimmat pääomatulot tienasi hallitusammattilainen Jorma Ollila, 40,5 miljoonaa euroa. Ainakin osa tuloista olisi [lehtitietojen mukaan](http://www.iltalehti.fi/talous/2015082820259884_ta.shtml) tullut Ollilan pitkään johtaman Nokian osakkeiden myynnistä.
Mittavat pääomatulot, 16,4 miljoonaa euroa, sai myös Jorma Ollilan poika Jaakko Ollila. Hän myi osuutensa terveysteknologiayritys CRF Healthistä vuonna 2015 pääomasiijoittajalle.
Finanssikonserni Sammon suuromistaja Björn Wahlroosin verotettavat pääomatulot olivat 19,6 miljoonaa euroa.
Yli 16 miljoonan pääomatulot sai myös hammashoidon teknologiaan erikoistuneen Planmecan omistaja ja toimitusjohtaja Heikki Kyöstilä.
Pikkupähkinöitä verrattuna Supercellin supervuoteen
Peliyhtiö Supercellin johto tienasi viime vuonna Suomen suurimmat ansiotulot, mutta pääomatuloissa mitattuna kymmenen kärkeen yhtiön johdosta nousi vain yksi, Mikko Kodisoja 23,8 miljoonan euron tuloillaan.
Pääomatulot kasvoivat edellisvuodesta reippaasti: Kolmen kärki tienasi enemmän kuin vuoden 2014 ykkönen Hannu Hukkanen, joka sai valaisinyhtiönsä myynnistä 26,6 miljoonaa euroa.
Pääomatulot jäivät kuitenkin reilusti jälkeen ennätysvuodesta 2013, kun Supercellin perustajat myivät enemmistön yrityksestä Japaniin yli miljardilla eurolla.
Sekä toimitusjohtaja Ilkka Paanasen että Mikko Kodisojan verotettavat pääomatulot olivat vuonna 2014 lähes 170 miljoonaa euroa.
Lisää verotiedoista tehtyjä uutisia löydät [täältä](http://yle.fi/uutiset/18-229057).
Yritysmaailmassa rikastuneet miehet kovatuloisimpia Pirkanmaalla
Miesvoittoisen listan kärjessä on kiinteistö- ja rahoitusalalla toimiva Jouni Oja yli kahdeksan miljoonan euron pääomatuloillaan.
[Viime vuoden verotietojen ](http://yle.fi/uutiset/3-9258065#Pirkanmaa)mukaan suurituloisten kärkipaikkoja pitävät Pirkanmaalla yritysjohtajat.
Pirkanmaan suurituloisin oli Jouni Oja, joka sai pääomatuloja hiukan yli kahdeksan miljoonaa euroa. Oja toimii kiinteistö- ja rahoitusalalla. Hän on rahoitusyhtiö Kivainvestin toimitusjohtaja ja jääkiekkoseura Tapparan taustayhtiön, Tamhockey Oy:n hallituksen jäsen.
Toiseksi eniten verotettavaa tuloa oli ohjelmisto- ja pelialalla työskentelevällä Mika Heikinheimolla, jonka pääomatulot olivat vajaat 6,4 miljoonaa euroa. Heikinheimo myi viime vuonna osuutensa ohjelmistotalo Symbiosta. Tällä hetkellä hän on opetusteknologiayritys BeiZin toimitusjohtaja.
Kolmanneksi eniten pääomatuloja sai vaateyhtiö Reima-Tutasta tunnettu Pentti Hurmerinta, reilut 5,2 miljoonaa euroa.
Pirkanmaan suurituloisimpien ryhmä on miesvoittoinen. Kun huomioidaan sekä ansio- että pääomatulot, kymmenen kovatuloisimman kärkeen mahtuu kaksi naista. Kolmenkymmenen parhaiten tienaavan joukossa naisia on neljä.
Miljoona-ansiot harvassa
Yli miljoonan ansiotulot tienanneita oli Pirkanmaalla kaksi. 
Eniten ansaitsi Vesa Koivula, joka on muun muassa Hämeen laaturemontin hallituksen jäsen. Hän sai ansiotuloina reilut 1,5 miljoonaa euroa. Koivula jäi eläkkeelle rakennuskonevuokraamo Cramon toimitusjohtajan tehtävästä viime vuonna.
Toinen yli miljoonan ansiotulot tienannut oli Nordean varatoimitusjohtaja Ari Kaperi 1,2 miljoonalla eurolla. Kolmantena tietoalan yritys Solibri Oy:n Anne Urrila vajaalla 900 000 eurolla. 
Viiden joukkoon mahtuu myös Nokian Renkaiden entinen toimitusjohtaja Kim Gran. Syksyllä 2014 eläkkeelle jääneen Granin ansiotulot nousivat yli 800 000 euroon.
Videopelien suunnittelu toi isot tulot
Nuorin parhaiten tienanneiden listalla on vuonna 1986 syntynyt Otto-Ville Ojala. 
Hänellä oli viime vuonna ansiotuloja lähes 870 000 euroa eikä lainkaan pääomatuloja. Tuloillaan hän ylsi Pirkanmaan ansiotulolistalla neljänneksi heti Urrilan jälkeen.
Kauppalehden mukaan Ojala on yksityinen elinkeinonharjoittaja, jonka toimialaa on ohjelmistojen suunnittelu ja valmistus.
Karhunmetsästyskausi päättyi – neljä kiintiökarhua jäi kaatamatta
Maanantaina päättyneen metsästyskauden aikana saatiin saaliiksi poronhoitoalueella 69 karhua ja muualla maassa 110. Poronhoitoalueella jäi yksi karhunmetsästyksen kiintiökarhu kaatamatta, ja muualla maassa jäi käyttämättä kolme karhunkaatolupaa.
Karhunmetsästys on päättynyt tältä metsästyskaudelta. Läntisellä poronhoitoalueella metsästys loppui jo viime viikolla, kun 15 karhun suuruinen metsästyskiintiö tuli täyteen, ja muualla kausi loppui kalenterin mukaan eli lokakuun lopussa.
[Suomen riistakeskuksen mukaan](http://riista.fi/metsastys/saalisseuranta/karhusaaliit/) itäisellä poronhoitoalueella kaadettiin tänä syksynä 54 karhua. Karhukiintiö oli 55, eli kiintiöstä jäi käyttämättä yksi kaatolupa. Itäisen poronhoitoalueen karhukiintiön viimeisin kaato tehtiin Inarissa sunnuntaina.
Muualla maassa kannanhoidollisessa karhunmetsästyksessä kaatui tällä kertaa 110 karhua. Kaatolupia olisi ollut kolme enemmän.
Viime syksyn karhunmetsästyskaudella saatiin saaliiksi kannanhoidollisesta kiintiöstä yhteensä 72 karhua ja poronhoitoalueella 50. Viime vuonna läntisen poronhoitoalueen kiintiöstä jäi kaatamatta kolme karhua ja itäisen alueen kiintiö saatiin täyteen.
Kaatolupia enemmän kuin viime vuonna
Karhunmetsästyskausi kestää 20. päivästä elokuuta viimeiseen päivään lokakuuta. Tänä vuonna kannanhoidolliseen karhunmetsästykseen myönnettiin viimevuotista enemmän kaatolupia.
Suomen riistakeskus myönsi tänä vuonna 113 poikkeuslupaa karhun kannanhoidolliseen metsästykseen, mikä on 32 lupaa enemmän kuin viime vuonna. Poronhoitoalueella olisi voitu kaataa oman, erillisen kiintiön perusteella tänä vuonna 70 karhua, mikä on 18 viimevuotista enemmän.
Lupamäärän kasvu johtuu Riistakeskuksen mukaan kasvaneesta karhukannasta.
Lahtelaisohjaajan lyhytelokuva Monacon filmifestareille – "Tuli itsellenikin yllätyksenä"  
Elokuvantekijä Antti Rautavan lyhytfiktio El mirador on päässyt mukaan Monacon kansainvälisen elokuvafestivaalin ohjelmistoon. Hän pääsi sinne ainoana suomalaisena. 
– Tämä on hieno juttu. Kyseessä on iso festari ja tämä tuli itsellenikin yllätyksenä, koska elokuvahan valmistui jo vuodenvaihteessa, elokuvantekijä Antti Rautava kertoo.
Antti Rautava kertoo tehneensä elokuvia kahdeksan vuoden ajan. Hän pääsi kilpailemaan Monacoon ainoana suomalaisena.
Rautavan käsikirjoittama ja ohjaama lyhytfiktio El mirador kertoo maisemamaalarin ja vartijan kohtaamisesta Välimeren rannalla. Päähenkilöiden ajautuessa väittelyyn elokuvan teemoja ovat taide, kohtalo sekä jalkapallo.
– He ovat mielipiteiltään vahvoja hahmoja, Rautava sanoo.
"Ensimmäinen kansainvälinen elokuvani"
Päälle seitsemän minuutin kestoinen lyhytfiktio El mirador on Rautavan aiempiin elokuviin verrattuna huomattavasti romanttinen elokuva. Aiemmat tuotannot ovat olleet synkempiä.
– Se on raikas ja kevyt elokuva. Erilainen kuin aikaisemmat tuotantoni.
Elokuvan on kuvannut Timo Nissi ja äänisuunnittelusta on vastannut Simo Saukkola. Elokuva on puhuttu espanjaksi ja se on kuvattu Nerjan kaupungissa Espanjassa.
– Tämä on samalla myös ensimmäinen kansainvälinen elokuvani.
Monacon festivaali järjestetään 28. marraskuuta ja 1. joulukuuta välisenä aikana. Sinne päässeet elokuvat eivät sisällä väkivaltaa. Festivaalille on Rautavan mukaan tarjottu kaiken kaikkiaan noin 800 elokuvaa. Niistä vain osa valitaan lopulliseen ohjelmistoon. Jokaisesta kategoriasta palkitaan elokuva.
_Juttua on korjattu 2.11.2016 kello 7:53: Uutisessa kirjoitettiin virheellisesti, että festivaalilla olisi Rautavan mukaan esillä noin 800 elokuvaa. Rautavan mukaan tuo määrä elokuvia on tarjottu festivaalille._
Tässä ovat Etelä-Savon kunnanjohtajien tulot – tulokuningas löytyy Savonlinnasta
Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine tienasi Etelä-Savon kaupunginjohtajista eniten. Naisista eniten tienasi Kangasniemen Johanna Luukkonen.
Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine tienasi kaupunginjohtajista eniten Etelä-Savossa. Hänen tulonsa olivat vuonna 2015 reilut 131 000 euroa. Toiseksi eniten tienasi Pieksämäkeä luotsaava Tapio Turunen. Turusen tulot olivat 114 717 euroa. 
Mikkelin Timo Halonen tienasi lähes 111 000 euroa. Hän aloitti Mikkelin kaupunginjohtajana elokuussa 2015. Sitä ennen hän toimi Kuusamon kaupunginjohtajana. 
Vähiten Etelä-Savon kunnanjohtajista ansaitsi Puumalan kunnanjohtaja Matias Hilden. Hänen tulonsa olivat 61 054 euroa. 
Kuntia ja kaupunkeja johtavat naiset ansaitsivat myös hyvin. Heinäveden Riitta A. Tiluksen tulot olivat 71 131 euroa. Eniten naisista kuitenkin tienasi Kangasniemen Johanna Luukkonen. Hän ansaitsi 95 095 euroa.
Kristiina Järvenpään, Rantasalmen kunnanjohtajan, tulot olivat 74 643 euroa. 
Sulkavan Rinna Ikola-Norrbackan tulot olivat 65 089 euroa. 
Oululainen teknologiaosaaminen mylläsi tulokärjen – Juha Sipilä trimmasi Elektrobitin kuntoon 2000-luvun alussa
Pohjois-Pohjanmaan teknologiavaikuttajat jyräävät vuoden 2015 pääomatulojen kärjessä Elektrobit-kaupan ansiosta. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) myi Elektrobit-omistuksensa vain reilut pari vuotta ennen mittavaa yrityskauppaa.
Ohjelmisto- ja elektroniikkasuunnitteluun erikoistunut Elektrobit juhli viime vuonna 30-vuotista taivaltaan. Juhlavuoden aikana Elektrobit teki merkittävän päätöksen: Se myi autoalan-liiketoimintonsa [600 miljoonalla eurolla](http://yle.fi/uutiset/3-8066926) renkaistaan tunnetulle saksalaisjätille Continentalille. Samalla yhtiö muutti nimensä Bittiumiksi. 
Elektrobit-kauppa nosti viime vuoden [pääomatulojen kärkeen](http://yle.fi/uutiset/3-9258065) neljä miestä: Elektrobitin perustajan ja suuromistajan Juha Hulkon, entisen toimitusjohtajan Erkki Veikkolaisen sekä merkittävät omistajat Kai Hildénin ja Eero Halosen.
Nykyisin Bittiumin hallituksessa istuva Hulkko tienasi viime vuonna 45 miljoonaa euroa pääomatuloja. Puolestaan Bittiumin hallituksen puheenjohtajana toimiva Veikkolainen ansaitsi liki 23 miljoonaa euroa pääomatuloja.
Sipilällä merkittävät kytkökset
Myös pääministeri Juha Sipilällä (kesk.) on ollut läheiset siteet yhtiöön Elektrobit-aikoina. Sipilä toimi Elektrobitin toimitusjohtajana vuosina 2002–2005. Toimitusjohtajana [Sipilä](http://yle.fi/uutiset/3-8402706) nosti Elektrobitin tappiollisesta yhtiöstä varsin kannattavaksi. Sipilä saneerasi yrityksen kuntoon yhdessä Hulkon kanssa. Miehet tuntevat toisensa edelleen hyvin.
Sipilä myös omisti aiemmin merkittävän osuuden Elektrobitistä sijoitusyhtiö Fortel Invest Oy:n kautta. Sipilä kertoi [blogissaan](http://www.juhasipila.fi/blogi/2013/09/16/87) vuonna 2013, että Sipilän perheen luotsaama Fortel Invest oli luopunut kokonaan Elektrobit-omistuksista.
[Kauppalehden mukaan](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/sipila-luopui-elektrobitista-onnettomaan-aikaan/jttpYaP5) Sipilä myi osakkeet syksyllä 2012 noin 6,5 miljoonalla eurolla. Reilun viiden prosentin osakemäärällä Sipilä olisi voinut tienata Continental-kaupan yhteydessä moninkertaisen summan.
Bittium jatkaa Oulussa
Bittium pitää edelleen kotipaikkaansa Oulussa. Yhtiö keskittyy muun muassa radioteknologiaan ja sulautettuihin ohjelmistoihin. Bittiumin jatkuvien toimintojen liikevaihto oli viime vuonna 56,8 miljoonaa euroa ja liikevoitto 2,3 miljoonaa euroa.
Oulussa Bittium työllistää noin 350 työntekijää, Kajaanissa noin 80, Tampereella noin 40 ja Espoossa noin 20. Saksalaisomistukseen siirtyneen Elektrobit Automotiven Oulun tuotekehitysyksikössä työskentelee noin 40 työntekijää.
Bittiumilla oli viime vuoden lopulla työntekijöitä myös Yhdysvalloissa, Britanniassa ja Singaporessa.
Lisää verotiedoista tehtyjä uutisia löydät [täältä](http://yle.fi/uutiset/18-229057).
Kuntoilutauon vaikutuksia vastaan voi taistella – urheilijat käyttävät jopa ajatusten voimaa
Negatiivinen ajattelu lisää stressihormoneja. Niiden voimalla kroppaa on vaikea saada kuntoon. Positiiviset ajatukset voivat puolestaan siivittää uskomattomiin lopputuloksiin.
Kuntoilemaan tottunut kroppa kokee kovia lyhyenkin tauon aikana. Vaikutukset voivat näkyä jo alle viikossa.
– Jos lihaksia ei harjoiteta muutamaan päivään, alkavat ne purkaa toimintojaan. Ne ajattelevat ettei niitä tarvita ja heikkenevät, kertoo porilainen personal trainer Ilkka Santahuhta.
Jos taukoa on pakko pitää esimerkiksi loukkaantumisen takia, ei kuntoilijan kannata silti heittäytyä toimettomaksi.
– Kun urheilija ei pysty kuntoilemaan, on tärkeää keskittyä siihen mitä syö ja juo. Sen lisäksi ajatukset ovat tärkeitä. Niillä pystyy muokkaamaan esimerkiksi hormoni- ja solutoimintaa, Santahuhta toteaa.
Ajatukset pois oravanpyörästä
Ilkka Santahuhdalla on kokemusta loukkaantumisista myös omalta urheilu-uraltaan jalkapalloilijana. Hän myöntää, että harmituksen keskellä oikeanlainen ajattelu vaatii keskittymistä.
– Helposti ensimmäiset päivät kuluvat negatiivisten ajatusten parissa. Jos ajatuksiin ei keskity, voivat ne helposti jäädä negatiivisiksi. Aina kannattaa yrittää etsiä jotain positiivista. Jos on esimerkiksi alaraajavamma voi ajatella, että nyt on aikaa keskittyä keskivartalon tai ylävartalon vahvistamiseen.
Negatiivinen ajattelu nostaa Santahuhdan mukaan stressihormonit pintaan. Tästä seuraa helposti oravanpyörä, joka pitkittää kuntoutumista. Tämä samainen oravanpyörä lykkää myös monen peruskuntoilijan paluuta kuntoilun pariin.
– Ensimmäinen kerta tauon jälkeen voikin olla todella haastava.
Mielikuvaharjoituksilla hyviä tuloksia
Porilainen jääkiekkoerotuomari Jari Levonen on pitänyt ajatukset kasassa pahan loukkaantumisensa jälkeen. Hänen oikean jalkansa akillesjänne katkesi sulkapallopelissä kesällä. Kuntoutuminen on sujunut odotettua nopeammin ja Levonen pisti luistimet jalkaansa jo viikonloppuna harrastesarjan pelissä. Jos lääkäri antaa luvan, aikoo tuomari palata liigajäille kuukauden kuluttua.
Levonen kuntoutti kipeää jalkaansa jo silloin, kun sitä ei voinut vielä liikuttaa. Hän teki sillä mielikuvaharjoituksia samalla, kun terve jalka teki töitä.
– Lihas kuitenkin muistaa. Esimerkiksi reisipenkkiojennuksissa mietin, miten oikea siinä kulkisi mukana. Siinä pystyi sentään jännittämään reittä. On tärkeää, että jalka ei mene ihan veteläksi, vaikka sillä ei saakaan kävellä. Kaikki on mahdollista, kunhan käyttää mielikuvitusta.
"Raha ei tee kenestäkään urheilijaa" - Urheilukansanradio klo 18.03
Tommi Evilä ja Katja Huotari saavat tiistai-illan Urheilukansanradiossa kommentoitavaa laidasta laitaan. 
Pasi Savonlinnasta nostaa kuuman verotiistain Urheilunkansanradioon valtavirrasta poikkeavan näkökulman. Onhan viime aikoina puhuttu siitä, kuinka osa urheilijoista elää köyhyysrajalla.
\- Raha ei tee kenestäkään urheilijaa vaan halu kehittää itteensä, painottaa Pasi.
Teemu Puumala Kokkolasta on kuitenkin huolissaan. 
\- Suomellahan on nyt mennyt kisat aina vaan huonommin ja huonommin olympialaisissa. Nyt tuli enää ainoastaan yksi mitali.
Toinen Hurrikaani-faneista toppuuttelee ihmisten menestysnälkää.
\- Ehkä kansallakin on vähän ehkä liian suuret vaatimukset urheilijoita kohtaan. Kaikessa pitäisi olla aina voittajia!
IIvo Angerpuro Pohjois-Helsingistä iloitsee lätkäjunnuna lajinsa nuorten menestyksestä.
\- Etenkin ne suomalaiset, jotka nyt pääsi NHL:ään. On tosi hienoo, että pääsivät. Olivat melkein ykkösdraftia! 
Tuomo Tampereelta puolestaan ottaa ilon irti siitä, että hän saa seurata urheilua kentän laidalta. 
\- Nautin täällä paikallaolosta niin paljon. Tää on oikeasti elämän suola. 
Testauspäällikkö Katja Huotari ja valmennuspäällikkö Tommi Evilä kommentoivat Yle Puheen suorassa lähetyksessä näitä ja muita syksyn aikana eri puolita maata olevien penkkiurheilijoiden kansalaismielipiteitä.
Toimittajat ovat Mikko Hannula ja Jere Pehkonen.
_**Urheilukansanradio 4, Yle Puhe tänään klo 18.03-20.00**_
Britannian turvallisuuspalvelun johtaja: Aggressiivinen Venäjä on uhka
Turvallisuuspalvelu MI5:n johtaja on antanut haastattelun ensi kertaa turvallisuuspalvelun yli satavuotisessa historissa.
Britannian sisäinen turvallisuuspalvelu MI5 on tunnettu salaperäisyydestään. Vuoteen 1993 sen johtajan henkilöllisyys oli valtiosalaisuus eikä MI5:n johtaja ole turvallisuuspalvelun yli satavuotisen historian aikana antanut kertaakaan haastattelua.
MI5:n nykyinen johtaja Andrew Parker on antanut brittiläiselle [The Guardian](https://www.theguardian.com/uk-news/2016/nov/01/andrew-parker-mi5-director-general-there-will-be-terrorist-attacks-in-britain-exclusive)-sanomalehdelle harvinaisen haastattelun.  Siinä hän varoittaa, että Venäjä toimii aiempaa vihamielisemmin Britanniassa ja muualla Euroopassa.
– Venäjä käyttää valtiollista mahtiaan ja järjestelmiään edistääkseen ulkopoliittisia tavoitteitaan aiempaa aggressiivisemmin. Sen keinovalikoimiin kuuluvat propaganda, vakoilu ja kyberhyökkäykset, Parker sanoo haastattelussa.
Vakoilu on muuttunut viime vuosina
Hänen mukaansa Venäjä toimii aktiivisesti eri puolilla Eurooppaa sekä Britanniassa. Venäjällä on Britanniassa yhä tiedustelijoita, mutta nykyinen vakoilu on muuttunut kylmän sodan päivistä.
Nykyään Venäjä käyttää kybersodankäynnin keinoja, joiden avulla se pyrkii urkkimaan muun muasssa sotilas- ja yrityssalaisuuksia.
Parker korostaa, että sisäisestä turvallisuudesta vastaavan MI5:n tehtävänä on estää tämänkaltainen toiminta.
– Venäjän uhka on todellinen, koska se toimii niin monessa paikassa. Näemme sen Ukrainassa ja Syyrian järkyttävässä tilanteessa, Parker sanoo.
Britanniassa estetty 12 terrori-iskua
Toisena uhkana Britannian ja muiden Euroopan maiden turvallisuudelle Parker pitää islamista inspiraationsa hakevaa terrorismia. Tätä uhkaa hän luonnehtii pysyväksi.
– Vääristyneeseen ideologiaan perustuva kansainvälinen terrorismi on pysyvä uhka ja se on meidän sukupolvemme haaste. Olemme panostaneet terrorismin torjuntaan ja onnistuneet estämään iskuja, Parker painottaa.
Hänen mukaansa Britanniassa on viimeisen kolmen vuoden aikana estetty 12 terrori-iskua. Iskujen riski on nyt suurempi kuin kertaakaan Parkerin yli 30 vuotta kestäneen uran aikana.
– Britanniassa tulee tapahtumaan terrori-iskuja. Uhkataso on vakava ja se tarkoittaa, että iskut ovat todennäköisiä, Parker varoittaa.
Britanniassa tuhansia ääri-islamisteja
Parkerin mukaan Britanniasa on noin 3 000 kotimaista ääri-islamistia, joista valtaosa on brittejä.
Terroriuhan takia Britannian hallitus on kasvattanut turvallisuuspalvelun rahoitusta. Lähivuosien aikana MI5 aikoo palkata tuhat uutta työntekijää.
Johtajan tavoitteena on, että turvallisuuspalveluun palkataan jatkossa lisää naisia ja etnisten vähemmistöjen edustajia.
– Meidän täytyy pystyä tarkkailemaan terroristeja. Meidän täytyy palkata ihmisiä, jotka voivat toimia agentteina. Se ei onnistu, jos kaikki työntekijämme näyttävät samanlaisilta kuin minä, MI5:n johtaja Andrew Parker sanoo.
_Lähde: The Guardian_
SJK:n mestaruusvalmentaja palkkakuopassa – jäi alle puoleen kritisoidun HJK-luotsin tienesteistä
HJK:n kritiikkiä saanut päävalmentaja Mika Lehkosuo sai reilun 100 000 euron ansiotulot pronssikaudella 2015. SJK:n mestariksi valmentanut Simo Valakari jäi alle puoleen kollegansa tuloista.
Jalkapallon Veikkausliigan HJK pettyi kuluneen kauden (hopea) lisäksi jo viime vuonna, kun joukkue jäi pronssille.
Päävalmentaja Mika Lehkosuo ei onnistunut luotsaamaan joukkuetta mestariksi kovista tuloista huolimatta: mies keräsi 100 186 euron ansiotulojen lisäksi 22 539 euron pääomatulot.
Lehkosuon ansiotulot kuitenkin putosivat roimasti vuodesta 2014. Tuolloin hän siirtyi HJK:n päävalmentajaksi kesken kauden, luotsasi seuran Suomen mestariksi ja tienasi 141 081 euroa.
Seinäjoen Jalkapallokerhon sen historian ensimmäiseen Suomen mestaruuteen 2015 valmentanut Simo Valakari on Lehkosuohon verrattuna melkoisessa palkkakuopassa, sillä hän kerrytti kultavuonna vain 44 719 euron ansiotulot.
Valakarin tulot kuitenkin nousivat vuodesta 2014, jolloin SJK:n hopealle ohjannut mies kirjasi 33 024 euron ansiotulot.
Kari Arkivuo ei odota suuria muutoksia - "Veikkaisin, että samalla tyylillä mennään"
Kari Arkivuo juoksee varmasti Huuhkajien aloituskokoonpanoon ensi viikolla Ukrainassa. Laitakiituri tietää, mitä on tulossa.
**TUKHOLMA.** Vuodesta 2010 jalkapalloseura Häckenissä pelannut Kari Arkivuo solmi seuran kanssa uuden sopimuksen keväällä. Se pitää lahtelaislähtöisen pelimiehen tutussa ruotsalaisseurassa kauden 2018 loppuun.
\- Keväällä päästiin aika helposti sopimukseen jatkosta. Ei siinä mitään muuta vaihtoehtoa tullut edes ajateltua, sillä olen niin Häckenin mies, Arkivuo naurahtaa.
Joukkueen loppukauden konttaamista hän ihmettelee itsekin, mutta selityksiäkin Arkivuo heittää ilmaan.
\- Seuraan on tulossa paljon muutoksia, ja esimerkiksi pitkään joukkuetta valmentanut Peter Gerhardsson siirtyy sivuun. Ovatko pelaajiemme ajatukset jo ensi kaudessa?
Ei muutosta peluutukseen Ukrainassa
Arkivuo juoksee varmasti Huuhkajien aloituskokoonpanoon ensi viikolla Ukrainassa. Hän tietää, mitä on tulossa.
\- Alla on kaksi yhden maalin tappiota, ja Islanti-peli oli mielessä vielä Kroatia-matsin jälkeenkin. Nyt tarvittaisiin pisteitä. 
\- Veikkaisin, että lähdemme aika samalla tyylillä, millä pelasimme kesäkuussa Italiaa ja Belgiaa vastaan, hän toteaa.
Vaikka puolustuspeliä on hiottu kuinka, Arkivuo myöntää, että ratkaisevia virheitä tulee edelleen liikaa.
\- Olemme koittaneet lähteä peleihin puolustuksen kautta, mutta vastustajat ovat saaneet aika helposti kuitenkin voittomaalinsa, vaikka puolustuspelaamisemme onkin ollut parempaa, ja siihen on panostettu Hans Backen aikana.
Toisessa päässä kenttää ei olekaan tapahtunut sitten juuri mitään.
\- Hyökkäyspeliä pitää saada paremmaksi. Ei meillä hirveästi paikkoja ole ollut. 
Vaikka viime aikoina on kuraa tullut niskaan Suomi-paidassa olan takaa, on kokeneen pelaajan mielenrauha kuitenkin säilynyt, eivätkä katkerat tappiot ole syöksyneet yöuniin.
\- Nopeasti niistä kuitenkin pystyy ajatukset kääntämään, koska seurapelit ovat pikaisesti aina edessä, Arkivuo kertoo lääkkeen pettymyksiin. 
_**Jari Haapala**_
Varakkaimmat kansanedustajat Anne Berner ja Eero Lehti saivat jättitulot liike-elämästä
Eduskunnan rikkain kansanedustaja on kokoomuksen Eero Lehti. Hänen pääomatulonsa olivat viime vuonna 770 033 euroa.  Lehti tienasi  yhteensä yli miljoona euroa.  
Jaguarilla ajeleva Eero Lehti on Suomen rikkain kansanedustaja. Kovista tuloistaan huolimatta liikemies Lehti on kertonut ostavansa vaatteensa kirpputoreilta ja kauppojen outleteistä. Lehden verotettavat ansiotulot olivat viime vuonna 312 150 euroa.
Yli 400 000 euron pääomatuloihin ylsi myös kansanedustaja ja ministeri Anne Berner (kesk.). Bernerin pääomatulot olivat viime vuonna  409 731 euroa. Ministerinä hänen palkkansa on parempi kuin rivinkansanedustajalla, ansiotulot 204 636 euroa.
Myös kokoomuksen Harry “Hjallis” Harkimo sai reippaasti pääomatuloja, 254 453 euroa.  Palkkatuloja liikemies Harkimolle kertyi 97 361 euroa.
Valiokunta ja virkaikä nostavat palkkaa
Ministerit, valiokuntien puheenjohtajat ja konkarikansanedustajat tienaavat eduskunnassa paremmin kuin ensimmäisen kauden kansanedustajat. Yli sadan tonnin palkkatulot eivät ole konkarikansanedustajien joukossa mikään poikkeus.
Sadan tonnin kerhoon pääsivät keskustan kansanedustajista esimerkiksi Mikko Alatalo, 116 233 ja Sirkka-Liisa Anttila, 102 445. SDP:n konkarikansanedustajilla sata tonnia meni rikki muun muuassa Eero Heinäluomalla ja Jutta Urpilaisella. 
Nuoret ja uudet kansanedustajat pohjimmaisina
Uudet kansanedustajat erottuvat joukosta muita pienemmillä tuloillaan. Eduskunnan nuorin kansanedustaja Ilmari Nurminen (sd.) ehti tienata viime vuonna 51 597 euroa.  Nurminen on 25-vuotias.  Hänet peittosi niukasti vihreiden Ozan Yanar, 29, joka tienasi viime vuonna 53 324 euroa.
Poikkeuksen tekee SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne. Ensimmäisen kauden kansanedustaja tienasi viime vuonna 113 613 euroa. Rinne oli ennen kansanedustajan tehtäväänsä valtiovarainministerinä. Eduskuntavaalit pidettiin huhtikuussa 2015.
Yrityskaupat näkyvät Kainuun suurituloisimpien listalla – Puuilo maksoi yrityksistä eniten veroa
Kainuun suurimpien veronmaksajien joukossa on tuttuja nimiä edellisvuosilta. Yli kaksi miljoonaa euroa tienanneita oli vuonna 2015 kolme.
Kainuun vuoden 2015 suurituloisempien listalta löytyy kolme yli 2 miljoonaa pääomatuloja saanutta henkilöä. Maakunnan suurituloisin Matti Huurinainen [myi yrityksensä](http://yle.fi/uutiset/3-8569139) Huurinainen Oy:n Lassila & Tikanojalle ja tienasi kaupan myötä pääomatuloja 3 133 974 euroa ja maksoi veroja yli 1,1 miljoonaa euroa. Matti Huurinaisen ansiotulot olivat 143 400 euroa, joten kokonaistulot nousivat 3 277 373 euroon. Huurinaisen vaimo Aino oli listalla neljäntenä, kokonaistuloilla 653 459 euroa.
Muut miljoonan rajan rikkoneet ovat Seppo Saastamoinen, jonka tulot olivat yhteensä 2 899 762 euroa. Saastamoinen maksoi veroja 966 931 euroa. Puuilo Oy:n Heikki Tuomaala tienasi yhteensä 2 847 860 euroa ja maksoi veroja 939 881 euroa. 
Kiinteistöillä ja sijoittamisella omaisuutensa tehneen Saastamoisen ansiotulot olivat 112 312 ja pääomatulot 2 787 450 euroa, Tuomaalan ansiotulot 55 112 ja pääomatulot 2 792 749 euroa. Tuomaala tulot tulevat pitkälti osakemyynnistä, sillä [Puuilon osakkeista](http://yle.fi/uutiset/3-8491870) yli puolet siirtyi ruotsalaiselle pääomasijoittajalle Adelis Equitylle.
Viidentenä listalla on Vaalassa metsänhoitoon keskittynyttä yritystään pyörittävä Tapio Ollanketo, tulot yhteensä 630 456 euroa. Vaala kuului vielä viime vuonna Kainuun maakuntaan, kunta siirtyi vuoden alussa Pohjois-Pohjanmaahan.
Top 10:stä löytyvät myös sijoittaja Ismo Partanen, karaokeravintolaketju Pataässän omistaja Jouni Lanamäki, apteekkari Merja Niskanen, monien eri yrityksien hallituksissa istuva Martti Artama sekä sotkamolainen Aimo Korhonen, joka myi yrityksensä Vuokatin Nurmen Vumos Oy:lle.
[Vuoden 2014](http://yle.fi/uutiset/3-8424336) suurituloisimpia Kainuussa olivat Seppo Saastamoinen, Lauri Nakari, Lasse Mäkeläinen, Anne Saastamoinen ja Ismo Partanen. 
Kajaanilaiset yritykset maksoivat eniten yhteisöveroa
Eniten yhteisöveroa viime vuonna Kainuun yrityksistä maksoi Puuilo Oy, 939 889 euroa. Seuraavaksi eniten yhteisöveroa maksoivat Eltel Networks Pohjoinen Oy (879 867 euroa), Osuuskauppa Maakunta (830 655 euroa), Kainuun Osuuspankki (794 700 euroa) ja Kuhmo Oy (548 661 euroa). Näistä muut ovat kajaanilaisia yrityksiä, paitsi Kuhmo Oy, joka sijaitsee Kuhmossa.
[Vuonna 2014 eniten](http://yle.fi/uutiset/3-8424320) yhteisöveroa maksaneiden lista on kärkipään osalta pitkälti sama kuin viime vuodenkin.
Lapin miljoonakerho kasvanut reippaasti
Vuonna 2013 ainoastaan yhden henkilön tulot ylittivät miljoona euroa Lapissa. Viime vuonna miljoonakerhoon pääsi seitsemän henkilöä ja yksi kuolinpesä.
Yli miljoona euroa tienanneiden määrä on kasvanut Lapissa. Viime vuonna seitsemän henkilöä ja yksi kuolinpesä pääsi miljoonakerhoon, kun edellisenä vuonna raja ylittyi viidellä henkilöllä. Vuonna 2013 vain yksi henkilö Lapissa tienasi yli miljoona euroa.
Lapin vuoden 2015 suurituloisin on Harri Eskelinen, yli viiden miljoonan euron pääomatuloilla ja yli 300 000 euron ansiotuloilla. Hän vaurastui kun ivalolainen autotestausyritys Test World Oy myytiin englantilaiselle testiyhtiölle.
Toiseksi suurituloisin on matkailuyrittäjä Pentti Yliniemi, enimmäkseen pääomatuloilla kerätyllä lähes kahdella miljoonalla eurolla. Yliniemi on ollut useita vuosia Lapin suurituloisimpien joukossa.
Kolmanneksi suurimmat tulot ovat rovaniemeläisen Niemelän Auto Oy:n toimitusjohtajalla Tapani Niemelällä, jolle kertyi pääomatuloja 1,4 miljoonaa euroa.
– Pitempiaikainen prosessi tuli päätökseen. Tällainen ei tule toistumaan, Niemelä kertoo.
Ansiotuloja Niemelälle kertyi vain 15 000. Hän on istunut yhtiön hallituksessa, mutta ei ole saanut palkkaa toimitusjohtajan tehtävästään.
Lisäksi miljoonan euron tulorajan ylittivät Seppo Aho, Esa Kaarlela, Hannu Pekkalan kuolinpesä, Markku Tapojärvi ja Kalervo Vuokila.
Risto Siilasmaa: Yrittäjyys on muotia, eikä enää viimeinen vaihtoehto
Tuhannet korkeakoulutetut valmistuvat yhä suoraan työttömyyskortistoon. Joukko yrityselämän konkareita yrittää auttaa nuoria akateemisia löytämään ensimmäisen työpaikan. 
– Jokainen meistä tarvitsee jonkun, joka uskoo häneen. Kun on lähettänyt sata työhakemusta ja tuntuu, että ei tästä tule mitään, tarvitaan kannustajaa.
Näin sanoo Raija Kemiläinen, Suomen Mentoreiden hallituksen puheenjohtaja. Mentorit ovat kokeneita yritysmaailman jyriä, jotka haluavat auttaa nuoria akateemisia työttömiä.
Yksi vaikutusvaltaisimmista mentoreista on Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa. 
– Työttömyys on aika raskas asia, etenkin jos on pitkään hakenut työtä. Kun joku uskoo, tukee, neuvoo – se on valtavan tärkeä asia minäkuvan muodostumiselle. 
Siilasmaa lähettää terveisiä työvoimaviranomaisille.
– Viime aikoina on puhuttu paljon työttömien haastattelusta. Toivoisin, että haastattelijat ajattelisivat itsensä myös mentoreina. Työttömältä ei siinä tilanteessa pidä tivata onko hän tehnyt kaiken voitavan, vaan valaa uskoa. Jos haastattelusta tulee ulos sellaisella fiiliksellä, että ainakin yksi ihminen uskoo minuun, silloin työvoimaviranomainen on hoitanut hommansa hienosti.
Mentorointi tuntuu myös toimivan. Siilasmaan mukaan 80 prosenttia mentoroiduista on löytänyt työpaikan.
Raija Kemiläinen huomauttaa, että Suomi tarvitsee jokaisen hyvin koulutetun nuoren, jotta maa saadaan nousuun. Aitiopaikalta maan talouselämää katseleva Risto Siilasmaa näkeekin jo merkkejä paremmasta.
– Yrittäjyyskulttuurin nousu on hienointa, mitä täällä on tapahtunut 20 vuoteen. Yrittäjyydestä on tullut muoti-ilmiö, yrittäjähenkisyydestä arvostettua asia. 
Yrittäjyyden arvostuksen kasvu näkyy muun muassa poliittisessa päätöksenteossa. Vieläkin tärkeämpänä hän pitää nuorten asennemuutosta.
– Merkittävä osa yliopisto-opiskelijoista kokee, että heistä voisi tulla yrittäjiä. Kun itse opiskelin teknillisessä korkeakoulussa, yrittäjä oli henkilö, joka oli epäonnistunut saamaan oikeita töitä. 
Hakuaika mentoriksi ja mentoroitavaksi eli aktoriksi on parhaillaan käynnissä.
Päijät-Hämeen suurituloisin maksoi veronsa tuskitta: "Ei se hirveästi herättänyt tunteita"
Päijät-Hämeen suurimmat tulot viime vuonna yrityskaupalla tienannut talousjohtaja Ari Kelloniemi on sijoittanut rahansa uudelleen samaan yhtiöön.
Päijät-Hämeen suurituloisimpien kärkeen on noussut uusi nimi. Suurimmat pääomatulot ja ansiotulot olivat lahtelaisella Ari Kelloniemellä. Kelloniemi on talous- ja palkkahallinnon palveluita sekä ohjelmistoja toimittavan Accountorin talousjohtaja ja osakas.
Kelloniemen pääomatulot olivat vajaat 4,5 miljoonaa euroa ja ansiotulot yli 800 000 euroa. Pääomatulot syntyivät, kun uusi pääomasijoittaja osti Accountorin. 
Vuonna 2001 yhtiöön tullut Kelloniemi kertoo sijoittaneensa rahat pitkälti takaisin yritykseen. Välissä valtiolle maksettu siivu ei talousjohtajaa hetkauttanut.
– Se oli aika neutraali tilanne, ehkä siksi, että veronormien ja pykälien ymmärtäminen kuuluu toimenkuvaan. Ei se hirvittävästi herättänyt tunteita, Ari Kelloniemi naurahtaa.
Ulkomailla asumistakin joskus pohtinut Kelloniemi on melko tyytyväinen veronmaksaja. 
– Tämä on hyvä maa elää ja asua, yleensäkin kaikki toimii. Ainahan tietysti olisi toive, että julkinen valta käyttäisi yhteisiä rahoja vieläkin paremmin.
Tiedot muista Päijät-Hämeen eniten tienanneista löydät [täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9258065#P%E4ij%E4t-H%E4me).
Tulokärjen veroilla saisi 3,3 kilometriä Länsimetroa – ja kuusi muuta faktaa sadan suurituloisimman joukosta
Vuonna 2015 sadan suurituloisimman joukko keräsi ansio- ja pääomatuloja 757 miljoonaa euroa. Veroja he maksoivat 260 miljoonaa. Grafiikka kertoo, millainen joukko on kyseessä.
Lisää verotiedoista tehtyjä uutisia löydät [täältä](http://yle.fi/uutiset/18-229057).
**Lue myös:**
[Tässä ovat eniten yhteisöveroa maksaneet yritykset – katso koko maan ja kuntien suurimmat veromaksajat](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_eniten_yhteisoveroa_maksaneet_yritykset__katso_koko_maan_ja_kuntien_suurimmat_veromaksajat/9262761)
[Tässä ovat vuoden 2015 suurituloisimmat – katso koko maan ja maakuntien eniten tienanneet](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_vuoden_2015_suurituloisimmat__katso_koko_maan_ja_maakuntien_eniten_tienanneet/9258065) 
Mageeta elämää – mitä se oikein on? 
Krista on lapsesta asti ollut kiinnostunut kaikesta kauniista ympärillään ja jo hyvin nuorena hän päätti suuntautua muotibisneksen pariin. Tällä hetkellä Krista opiskelee kauppatieteitä, mutta kukaties joskus tulevaisuudessa vielä perustaa oman muotialan yrityksen.
Opiskelun ohessa Krista myös kirjoittaa lifestyle blogia nimeltä [Mageeta elämää](http://xn--mageetaelm-y5aba.fi/).
Krista on luova ja energinen, hänellä  on erinomainen kauneudentaju sekä kyky toteuttaa itseään. Muodin suhteen Krista on tinkimätön ja laatutietoinen. Hän osaa antaa hyviä neuvoja siihen minkälaisia vaate- ja asustehankintoja kannattaa tehdä.
Välillä opiskelijan pitää kuitenkin nyhjäistä lähes tyhjästä ja siihenkin Kristalla on oivia tee-se-itse vinkkejä.  Krista osaa kohottaa opiskelijaelämän arkea pienillä jutuilla ja tietää kuinka tuunataan vanhasta uutta. Hän pystyy loihtimaan sisustukseen uuden ilmeen pikku yksityiskohdilla ja tarttuu toimeen, kun pitää tehdä itse kasvonaamio tai bilemekko.
Blogissa käsitellään muotiin, hyvinvointiin ja kauneuteen liittyviä ilmiöitä, mutta jakaapa Krista siellä myös oman elämänsä huvittavia sattumuksia.
Mageeta elämää on Kristalle sitä, että voi toteuttaa itseään, innostua, ihastella ja haaveilla yhdessä sekä pitää hauskaa!
__Kirjoittaja: Sanna Reinumägi__
[Sukella tästä Kristan blogiin Mageeta elämää](http://xn--mageetaelm-y5aba.fi/)
Ponsse toi kotikuntaansa Pohjois-Savon suurimmat yhteisöverot
Vieremäläinen metsäkoneyhtiö maksoi yhteisöveroa 8,3 miljoonaa euroa.
Ponsse löytyy Pohjois-Savossa myös yhteisöverolistan kärjestä. Ponssen verotettava tulo oli 41,6 miljoonaa euroa, josta se maksoi yhteisöveroa 8,3 miljoonaa euroa. Valtakunnallisesti Ponsse löytyy yhteisöveron maksajana sijalta 54.
Seuraavat sijat menevät Kuopioon, jossa Lujatalo maksoi yhteisöveroa 4,8 miljoonaa, Pohjois-Savon Osuuspankki 3,7 miljoonaa, Osuuskauppa Peeässä 3,5 miljoonaa ja KPY sijoitus 3,1 miljoonaa euroa.
Yli kahden miljoonan euron yhteisöveroihin pääsee Iisalmessa kotipaikkaansa pitävä Säästöpankki Optia liki 2,2 miljoonan euron maksetulla yhteisöverolla. Optian verotettava tulo oli 10,9 miljoonaa euroa.
Useilla paikkakunnilla yhteisöverolistan kärkisijoilta löytyy paikallinen osuuspankki. Kuopion ulkopuolella pankeista suurimman yhteisöverosumman maksoi Kiuruvedellä Osuuspankki Poppia, 790 000 euroa.
Pienillä paikkakunnilla sijaitsevilla isoilla yrityksillä on suhteellisen iso merkitys kunnan verotuloihin. Esimerkiksi Vieremällä vuonna 2013 Ponssen maksama yhteisövero kattoi noin 15 prosenttia kunnan kaikista verotuloista. Kunnat saavat noin kolmanneksen yhteisöverotuotosta.
Jääkiekkovalmentaminen kannattaa Suomessa – Jokerien Westerlund peittosi Leijona-luotsit
KHL-liigan Jokereita luotsannut Erkka Westerlund tienasi vuonna 2015 rutkasti enemmän kuin Leijonien peräsimessä ollut Kari Jalonen ja hänen seuraajansa Lauri Marjamäki.
Jääkiekkovalmentaminen on hyvä keino nousta komealle tulotasolle Suomessa. Huipputasolla kärkiseurojen luotsit tekevät komeaa tiliä, ja tiistaina julkaistujen verotietojen mukaan vuoden 2015 kärkinimi oli odotetusti KHL:n Jokereita valmentanut Erkka Westerlund.
Aiemmin esimerkiksi Leijonienkin päävalmentajana kahteen otteeseen toiminut Westerlund keräsi 335 637 euron ansiotulot. Kakkosena listalla on vuonna 2015 Kärppiä luotsannut Lauri Marjamäki, joka siirtyi viime kesänä Leijonien ruoriin. Marjamäki tienasi 242 707 euroa vuonna 2015, kun Kärpät oli Suomen mestari.
[SM-liigan mestarivalmentaja, Tapparan Jussi Tapola kuittasi 122 873 euron ansiotulot, kun hopealle jääneen HIFK:n Antti Törmänen pääsi 148 546 euron tienesteihin.](http://yle.fi/urheilu/3-9262432)
Lukosta täksi kaudeksi Mikkelin Jukureihin siirtynyt Risto Dufva peittosi finaalivalmentajat 177 026 euron tienesteillään. Marjamäen tieltä Leijonien peräsimestä väistynyt Kari Jalonen "jäi" 143 575 euron ansiotuloihin.
Nuoret Leijonat MM-kotikisoissa kultaan viime vuodenvaihteessa valmentanut Jukka Jalonen oli kollegoihinsa verrattuna palkkakuopassa, sillä hän jäi vuonna 2015 71 568 euron ansiotuloihin. Jokereihin siirtynyt Jalonen nauttiikin varmasti nyt kovempaa palkkaa.
Venäjällä KHL:n Omskia keväällä 2015 valmentanut Raimo Summanen puolestaan kirjasi Suomeen 37 771 euron ansiotulot ja 25 674 euron pääomatulot vuonna 2015.
Kolmella kaupunginjohtajalla yli 100 000 euron tulot
Kolmella Lapin kaupunginjohtajalla oli viime vuonna yli 100 000 euron tulot. Isoimmat tulot olivat jälleen Rovaniemen kaupunginjohtajalla.
Rovaniemen kaupunginjohtajan Esko Lotvosen tulot olivat 158 921 euroa. Summa oli lähes kokonaan ansiotuloa, pääomatuloja oli 92 euroa.
Kemin kaupunginjohtajan Tero Nissisen tulot olivat 20 000 euroa pienemmät kuin Lotvosella. Nissinen hankki viime vuonna 138 243 euroa. Nissinen keräsi melko isot pääomatulot, 26 118 euroa.
Kolmas sadan tonnin kerhoon päässyt kaupunginjohtaja oli Timo Nousiainen Torniosta. Hänellä tuloja oli viime vuonna 102 965 euroa. Summa oli kokonaan ansiotuloja, sillä pääomatuloja hänellä ei ollut. Nousiainen oli vielä viime vuonna Oulun kaupungin kehitysjohtaja, Tornioon hänet valittiin viime kesäkuussa.
Natsiviittauksia ja kömpelöä kuvakieltä — näin asiantuntijat arvioivat äärioikeiston ja oikeistopopulistien logoja 
Äärioikeisto ja oikeistopopulistit ovat kasvattaneet suosiotaan viime vuosina Euroopassa. Minkälaisilla logoilla ryhmät houkuttelevat ihmisiä puolelleen? KulttuuriCocktail kysyi asiaa symbolitutkija **Liisa Väisäseltä** ja julistetaiteen uranuurtajalta **Pekka Loirilta.**
Symbolitutkija** Liisa Väisäsen** mukaan kuvanlukutaito ja symboliikan tuntemuksen taso vaihtelevat hyvin paljon eri puolilla Eurooppaa. Vanhoissa katolisissa maissa kuvallisen kerronnan viestit ymmärretään keskimäärin paremmin kuin protestanttisissa maissa.
- Katolinen maailma ja kirkko ovat enemmän kuvan maailmaa.  Protestanttinen maailma ja kirkko ovat puolestaan sanan ja sävelen maailmaa.
Kuvanlukutaito tai sen puute näkyvät Liisa Väisäsen mukaan myös logoissa. Eniten symbolien ymmärtämättömyyttä hän näkee pohjoismaisissa tunnuksissa.
Eniten symbolien ymmärtämättömyyttä hän näkee pohjoismaisissa tunnuksissa.
Graafinen suunnittelija **Pekka Loiri** jakaisi logot ryhmiin sen mukaan, minkälaisia pyrkimyksiä niillä on. Osassa näkyy selvästi niiden fasistinen tausta. Niiden juuret ovat riimukuvioissa ja hakaristi-symboliikassa. Toiset taas voisivat edustaa jotain ihan muuta kuin äärioikeistolaisuutta.
- Esimerkiksi Tanskan kansanpuolueen, brittiläisen BNP ja saksalaisen NPD:n logot ovat hyvin neutraaleita. Brittien BNP voisi hyvin olla vaikka englantilaisten tukkukauppiaiden liiton logo, Loiri sanoo.
Tanskan kansanpuolue (Dansk Folkeparti)
“Tässä on yritetty viitata Tanskan lippuun, mutta kaiken kaikkiaan aivan liian tyypillinen ja kuvallisesti huono pohjoismainen logo.” - Liisa Väisänen
“Tässä pyritään aika neutraaliin viestiin. Tämä on myös esimerkki logosta, joka on niin sanottua PC:n omistajan designia. Times Italic -fontti tulee suoraan koneesta. Mitätön.” - Pekka Loiri
Edistyspuolue (Fremskrittspartiet) Norja
“Norjan Edistyspuolueen logo on huono, alittaa riman jopa Tanskaan nähden. Tämän voisi ajatella viittaavaan punaiseen norjalaisia ruokkivaan hedelmään. Suunnittelija on täysin tietämätön kuvakielestä, jossa omena viittaa perisyntiin, Wilhelm Telliin ja Newtoniin.” - Liisa Väisänen
“Tämä on pohjanoteeraus graafisessa suunnittelussa. Tämän voi ymmärtää ainoastaan sitä kautta, että Norja on maailman pohjoisimpia omenan viljelysmaita ja sitä kautta muun muassa norjalaisille maanviljelijöille tärkeä.” - Pekka Loiri
Ruotsidemokraatit (Sverigedemokraterna)
“Sarjakuvamainen, haalistuneet kansalliset värit. Ei kerro mitään, eikä sovi yhteyteen. Mitäänsanomaton.” - Liisa Väisänen
Kaiken kaikkiaan todella etevä huonoudessaan.
“Koska tämä on visuaalisesti niin surkea, niin herää ajatus, että sen täytyy olla laskelmoitua. Tätä voisi verrata Irvin Goodmanin Rentun ruusu -kappaleeseen. Sehän oli kulttuuripiirien hyljeksimä, mutta kansan rakastama. Tässä on vennamolainen kyllä kansa tietää -henki. Päivänkakkaramainen kukka on kaikkien saavutettavissa. Kuka tahansa voi kerätä sen. Esimerkiksi demareiden ruusu pitää mennä hakemaan kukkakaupasta. Kaiken kaikkiaan todella etevä huonoudessaan.” - Pekka Loiri
Britannian kansallispuolue (British National Party)
“Lipulla sydämessä haetaan kansallismielisyyttä mielikuvitusköyhällä ja lapsellisella tavalla. Tarkoitettu kuvanlukutaidottomille ihmisille. Itse äänestäjänä kokisin, että älyäni aliarvioidaan.” - Liisa Väisänen
“Halpakaupan tuote.”- Pekka Loiri
Kansallinen rintama (Front National) Ranska
“Ranskan Kansallisen rintaman liekki-logo onnistuu hyvin tiivistämään puolueen nationalistisen ja konservatiivisen arvomaailman. Siinä huomio kiinnittyy heti Ranskan lipun väreihin. Liekki on myös vanha ja usein käytetty symboli, joka viittaa puhdistumiseen. Se herättää myös mielleyhtymän tuntemattomien sotilaiden haudoista ja siihen, että ihminen on valmis vaikka kuolemaan oman maansa puolesta.” - Liisa Väisänen
“Liekki on klassinen tiedon symboli. Aina toimiva, mutta tässä liekissä ei ole sitä jännitettä, jonka ammattitaitoinen suunnittelija olisi aiheesta vaivatta löytänyt. Kotitekoista, itse tehtyä merkkimuotoilua.” - Pekka Loiri
Kultainen aamunkoitto (Chrysi Avgi) Kreikka
“Keskellä oleva kuvio on antiikin kreikan meanderi, jota näkee paljon lattioissa ja seinäkoristeina. Kuvio muistuttaa idealisoidun Kreikan antiikista ja suuruuden ajoista. Puolueen virallinen punapohjainen lippu muistuttaa Kolmannen valtakunnan logoa ja mielleyhtymä on ilmeisen tahallinen. Sinipohjaista versiota käytetään myös. Siinä on Kreikan värit ja mukana laakeriseppele, joka viittaa voittoon. Logo on siinä mielessä hyvä, koska siitä näkee heti kansallismielisyyden, viittauksen 1930-luvun rotuoppeihin sekä voiton päämäärän.” - Liisa Väisänen
Vanha mainostoimistosääntö on, että jos halutaan herättää halu johonkin, niin laitetaan nämä värit.
“Selkeä viittaus hakaristiin. Punainen, valkoinen ja musta ovat äärettömän tehokkaita efektejä. Vanha mainostoimistosääntö on, että jos halutaan herättää halu johonkin, niin laitetaan nämä värit. Jos ajattelee vaikka tupakka-askeja, niin monissa on tämä väritys, kuten esimerkiksi Marlboro-askissa. Ja sama värityshän on myös vaikka Coca-Cola -pullossa." - Pekka Loiri
Vlaams Belang (Belgia) 
“Musta-keltainen -värisymboliikka on tässä yhteydessä luonteva, koska se on sama kuin Belgian flaamien värit. Tunnuksena on ärjyvä leijona, joka luo heti mielikuvan agressivisuudesta ja nationalistisuudesta. Ei niin omaperäinen kuin Ranskan ja Kreikan liikkeiden.” - Liisa Väisänen
“Väärinkäyttää vaakunatunnus-leijonaa. Samalla tavalla kuin jotkut meillä leijonariipusta.” - Pekka Loiri
Liike paremman Unkarin puolesta (Jobbik Magyarországért Mozgalom)
“Lipun värit muistuttavat kansallistunteesta. Isänmaa ja kristinusko ovat selkeästi esillä. Kaksoisristi muistuttaa Unkarin uljaasta menneisyydestä keisarikunnan osana. Punainen osa tuo mieleen Unkarin vanhan vihollisen eli ottomaanien logon, joka oli nouseva kuunsirppi. Sen olisin jättänyt logon tekijänä laittamatta tuohon asentoon. Se tuo mielleyhtymän ei niin kunniakkaasta ajanjaksosta Unkarin historiassa. Lienee tahaton ja siksi virhe." - Liisa Väisänen
“Ainoat tunnistettavat viestit ovat värit ja kristillisyys. Ilmeisesti puolue ei halua vaikuttaa agressiiviselta. Poliittisten puolueiden tunnukset ovat usein tällaisia, mitäänsanomattomia vähän joka puolella maailmaa. Aate ei ole nähtävissä, se tiedetään muista yhteyksistä.” - Pekka Loiri
Saksan kansallisdemokraattinen puolue (Nationaldemokratische Partei Deutschlands, NPD) Saksa  
“Tämä ei kerro mitään. Saksassa ei ehkä uskalleta kertoa mitään kuvallisesti. Ihan yhtä tyhjän kanssa koko logo.” - Liisa Väisänen
“Pyritty neutraaliuteen, ei viittausta mihinkään. Äärioikeistolaisuus ei näy. Voisi hyvin olla vasemmiston tunnus tai rautakaupassa myytävän tuotteen logo.” - Pekka Loiri
Pohjoismainen vastarintaliike
“Agressiivisen oloinen, viitataan eteenpäin menoon. Värimaailma muistuttaa, että eteenpäin mennään kompromisseihin pyrkimättä. Vetoaa tunteisiin, ei järkeen. Liikennemerkin oloinen. Sanoman voi jotenkin tavoittaa, mutta on enemmän kuvakielitaidottoman logo.” - Liisa Väisänen
“Tässä ei ole graafisesta tyylistä ymmärretty yhtään mitään.” - Pekka Loiri
Vastarintaliikkeen kanssa yhteistyötä tehneitä tahoja:
CasaPound (CPI) Italia
“Italian värit kertoo kansallismielisyydestä. Kahdeksankulmiolla viitataan muun muassa ylösnousemukseen. Italialaiset myös lukevat siinä selkeän viitteen Frederik II:n kahdeksankulmaiseen linnaan Apuliassa. Kahdeksankulmiossa on yhdistetty mikrokosmos ja makrokosmos  eli ihmisten maailma ja universumi. Nuoletkin viittaavat siihen. Kilpikonna on pitkäikäisyyden ja voiman symboli. Tässä on paljon ja erittäin harkittua symboliikkaa. Tässä haastetaan katselija ja luotetaan hänen älyynsä tulkita.” - Liisa Väisänen
“Illustratiivinen tunnus, osaavasti tehty. Tämä toimii, pysäyttää, tulee huomatuksi ja pysynee muistissakin. Tunnus sisältää myös ilmeisesti italialaisille aukeavia metaforia ja tuttuja viestejä." - Pekka Loiri
Dritte Weg (Saksa)
“Antiikin pylväät viittaavat klassismiin. Kolme pylvästä muistuttaa kolmannesta valtakunnasta. Selkeä, aatteesta kertova logo. Maskuliininen, agressiivinenkin. Logo on kaikkea muuta kuin sympaattinen, mutta se on varmasti sen tarkoituskin eli toimii hyvin." - Liisa Väisänen
“Tämä on muotokieleltään näiden logojen kehnoin. Aatetovereitten kanssa itse tehty. Mahdollinen kuvallinen ja visuaalinen viesti katoaa kokonaan visuaaliseen kömpelyyteen. Roomalaisten numeroiden käyttö latinalaisten kirjaimiston yhteydessä luetaan aina järjestysnumeroina. Pisteen lisääminen järjestysnumeron perään on piste ymmärtämättömyyden päälle.” - Pekka Loiri
Juttuun on haastateltu myös äärioikeistolaisia liikkeitä tutkinutta tohtori Tommi Kotosta Jyväskylän yliopistosta.
Rallimanageri Timo Jouhki Volkswagen-huhuista: "Tuplahäviö ja imagotappio, jos tähän loppuu"
Timo Jouhki ei jaksa uskoa, että VW:n rallitoiminnot lakkautettaisiin sormia napsauttamalla.
Useita suomalaisia rallinimiä maailmanmaineeseen nostanut manageri Timo Jouhki ei jaksa uskoa Volkswagenin ralliohjelman loppuvan kuin seinään. Jouhki, 65, elää yhä sormi tiukasti rallin valtimolla. Hänen suojateistaan yhä kaksi, Jari-Matti Latvala ja Teemu Suninen ajavat rallin MM-sarjassa.
Myös Volkswagenin tilanne on Jouhkille yleisesti ottaen tuttu, mutta varsinaisesta huhun paikkaansa pitävyydestä kiireinen liikemies ei osaa sanoa.
\- En tiedä, koska en ole viitsinyt heiltä asiasta suoraan kysyä, Jouhki myöntää Yle Urheilulle.
Puhtaasti kaupallisia perusteita Jouhki ei lopettamiselle näe, vaikka merkin maksettavaksi tuli USA:ssa 16 miljardin dollarin sakko syksyllä 2015 paljastuneesta päästöhuijauksesta, niin sanotusta dieselgatesta.
\- Pidän lopettamista epätodennäköisenä. Se olisi tuplahäviö ja imagotappio, jos he lopettavat nyt tähän.
\- Kyllä uutisointi lähti pelkästään siitä, että Audin kilpailuohjelma ajettiin alas. Spekulaatiot siitä lähti saksalaislehdissä jo vuosi siten. Olenkin sitä ihmetellyt, miksi he ajoivat sarjaa pari vuotta Porschen kanssa päällekkäin.
Myös Volkswagenin rallitoimet joutuivat heti karsinnan kohteeksi. Lajiin syydettävää budjettia pienennettiin, mutta ei oleellisesti, tuloksen tekoa haittaavasti.
\- Kriisi kun alkoi, budjettia karsittiin. Audi otti silloin kolmannen auton pois, mutta VW ei. Sen sijaan he eivät tuoneet neljättä autoa mukaan, mikä silloin vielä oli tarkoitus.
Viime vuonna Volkswagen vahvisti olevansa mukana rallin MM-sarjassa aina 2019 loppuun asti. Tallipäälliköksi syyskuun alussa vaihtunut Sven Smeets maalaili sittemmin kuvaa ralliohjelman ulottamisesta jopa vuoden 2021 loppuun.
Jouhki ei jaksa uskoa, että VW:n rallitoiminnot lakkautettaisiin sormia napsauttamalla.
\- Lopettaminen olisi heille ennen kaikkea arvovaltatappio. Olisi typerää tehdä jotain näin yhtäkkiä. Ensi tai seuraavan vuoden jälkeen se ei olisi dramaattista ollenkaan. Jos he kuitenkin vetäytyvät nyt, tuntuu se jotenkin hassulta minusta.
\- Pääasia silloin on se, ettei ainakaan rahaa säästä niin tekemällä. Säästöä ei tule vuoteen, muistuttaa Jouhki.
Naali yritti pesintää 20 vuoden jälkeen - kamera tallensi telmintää Utsjoella
Naali on yhä harvinaisempi vieras Suomen pohjoisilla tunturialueilla. Edellinen varma poikuehavainto on 20 vuoden takaa.
Naali eli napakettu on vaarassa kadota pohjoismaista ja Suomessa sitä tapaa harvakseltaan Suomen pohjoisimpien kuntien eli Utsjoen, Inarin ja Enontekiön tunturialueilla. Edellinen varma pesintähavainto Suomessa on vuodelta 1996.
Maailman luonnonsäätiö WWF:n rahoittaman ja Metsähallituksen ylläpitämän riistakameran kuvat kertovat pesinnän olleen tänä vuonna kuitenkin  lähempänä kuin kahteenkymmeneen vuoteen. Riistakamera vietiin Utsjoella maastoon sen jälkeen, kun Metsähallituksen työntekijä näki naalin keväällä livahtavan pesäkoloon.
– Riistakameralle tallentui päivittäin jopa satoja kuvia kahdesta naalista, valkoisesta ja tummasta. Naalit leikkivät ja telmivät yhdessä ja kaikesta saattoi päätellä pesinnän olevan lähellä. Valitettavasti historiaa ei tehty, sillä toinen yksilö katosi, kertoo WWF:n ohjelmapäällikkö Petteri Tolvanen.
WWF:ssä uskotaan, että pesintä voi vihdoin onnistua lähivuosina. Ruotsin ja Norjan puolella naalikanta on lievässä kasvussa ja naaleja vaeltelee toisinaan ravinnon perässä myös Suomeen. Naalikantaan vaikuttaa saatavilla olevan ravinnon eli myyrien ja sopulien määrä. WWF on myös vienyt Pohjois-Lappiin ruokinta-automaatteja napaketuille. 
Naalia uhkaa esimerkiksi ilmastonmuutoksen myötä pohjoista kohti levittäytynyt ja naalin pesimäalueita vallannut kettu.
WWF on kouluttanut vapaaehtoisia tarkistamaan pesäkoloja. Tolvasen mukaan Suomesta on löydetty satoja pesäluolastoja. Monet niistä ovat nykynaalien esi-isien kaivamia ja useita vuosikymmeniä, joskus jopa satoja vuosia vanhoja.
Kansanedustaja Teuvo Hakkarainen saa syytteen – epäillään vihapuheen levittämisestä
Perussuomalaisten kansanedustaja Teuvo Hakkarainen saa syytteen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan Facebook-kirjoituksesta, jonka hän julkaisi Nizzan terrori-iskun jälkeen. Apulaisvaltakunnansyyttäjän mukaan sananvapauteen ei kuulu oikeus vihapuheeseen. 
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviainen on asettanut kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen (ps.) syytteeseen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. 
Hakkaraisen epäillään syyllistyneen rikokseen julkaisemalla kansanedustajan tehtäväänsä liittyvällä Facebook-sivullaan kirjoituksen, jossa uhataan, panetellaan ja solvataan islaminuskoa tunnustavaa ihmisryhmää.
Toiviaisen mukaan "kansanedustajankaan sananvapauteen kuulu oikeutta vihapuheeseen, joka kohdistuu yleisesti kaikkiin muslimeihin ja on omiaan herättämään halveksuntaa ja jopa uskonnolliseen suvaitsemattomuuteen perustuvaa vihaa islaminuskoista ihmisryhmää kohtaan."
Asian syyteharkinnan suoritti apulaisvaltakunnansyyttäjä, koska kyse on sananvapauden käyttämiseen joukkoviestinnässä liittyvä rikosepäily.
Hakkarainen on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen. 
"Odotamme oikeusprosessin päättymistä"
Perussuomalaisten edustakuntaryhmän lähettämässä tiedotteessa Teuvo Hakkarainen kertoo järkyttyneensä Nizzan terrori-iskusta ja kirjoituksen kuvanneen hänen tuntojaan sillä hetkellä.
– Sarja hirvittäviä terrori-iskuja oli järisyttänyt Eurooppaa. Tarkoitukseni ei ole ollut kiihottaa ketään mitään kansanryhmää vastaan.
Hakkarainen toteaa myös pitävänsä syytekynnyksen ylittymistä vakavana paikkana.
– Luotan Suomen oikeuslaitokseen. He tekevät aikanaan ratkaisun asiassa.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho on keskustellut Hakkaraisen kanssa tilanteesta tänään. 
– Ryhmänä jäämme nyt odottamaan virallisen oikeusprosessin päättymistä, käsittelemme asian kun tiedämme oikeusprosessin lopputuloksen. Oikeusvaltiossa jokainen on syytön, kunnes toisin todistetaan, Terho toteaa tiedotteessa.
Viitasaarelaisen Teuvo Hakkaraisen syyte käsitellään aikanaan Keski-Suomen käräjäoikeudessa. 
_1.11.2016 klo 10.35 juttua täydennetty Teuvo Hakkaraisen ja Sampo Terhon kommenteilla._
Supercell-johto ansiotulojen kolmen kärjessä – Kaikilla suuremmat ansiot kuin viime vuoden ykkösellä
Peliyhtiön johtajien ansiotulot ovat nousseet viime vuodesta huimasti. Kymmenestä eniten ansiotuloja saaneesta kuusi on Supercellin palveluksessa.
Menestyvää peliyhtiötä johtamalla tienaa hyvin. Näin voi päätellä vuoden 2015 verotettavien ansiotulojen listasta.
Kymmenestä suurimmat ansiotulot keränneestä kuusi on Supercellin johtoa. Ilkka Paanasen (12,3 miljoonaa euroa), Mikko Kodisojan (10,7 miljoonaa) ja Lasse Louhennon (7,3) ansiotulot ovat nousseet viime vuodesta huimasti ja ylittävät reippaasti viime vuoden kärjen.
Viime vuonna koko Suomen suurin verotettava ansiotulo oli vain hieman yli kuusi miljoonaa, sekin Supercellin Louhennolla.
Eniten ansiotuloja saaneiden kärkeen nousivat myös Supercellin johtoon kuuluvat Jouni Utriainen (4,2 miljoonaa euroa), Visa Forsten (3,6) ja John Nicholas Derome (3,6).
Kone, Sampo ja Metsä jäivät taakse
Perinteisempiä teollisuudenaloja ansiotulojen kärjessä edustavat hissiyhtiö Koneen toimitusjohtaja Henrik Ehrnrooth, jonka verotettavat ansiotulot olivat viime vuonna 4,6 miljoonaa euroa.
Finanssikonserni Sammon konsenijohtaja Kari Stadigh puolestaan sai ansiotuloja 4,5 miljoonaa euroa ja metsäyhtiö Metsä Groupin pääjohtaja Kari Jordan 3,8 miljoonaa euroa.
Kymmenenneksi suurimmat ansiotulot olivat ruotsalaispankki Handelsbankenin johdossa työskennelleen Petri Sakari Hatakan kuolinpesällä, 3,5 miljoonaa euroa.
**Lue myös:**
[Tässä ovat vuoden 2015 suurituloisimmat – katso koko maan ja maakuntien eniten tienanneet](https://yle.fi/uutiset/3-9258065) 
Ampumahiihto lyö leiville – Mäkäräisen tuloihin roima korotus, vaikka menestys heikkeni
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen tulot nousivat lähes 60 000 eurolla edellisvuodesta, vaikka menestys maailmancupissa ei ollutkaan yhtä hyvää.
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen verotettavat tulot nousivat rutkasti vuonna 2015, vaikka menestys maailmancupissa oli huonompi kuin edellisvuonna.
33-vuotias Mäkäräinen tienasi vuonna 2015 yhteensä huimat 223 646 euroa verotettavaa tuloa.
Mäkäräinen voitti vuonna 2015 neljä MC-osakilpailua ja oli kahdesti toinen sekä kolmesti kolmas. Lisäksi hän nappasi yhden pronssimitalin MM-kotikisoissa Kontiolahdella.
Vuonna 2014 Mäkäräinen keräsi 164 346 euron tienestit, vaikka menestyi maailmancupissa paremmin. Kalenterivuoden aikana hän voitti peräti kahdeksan osakilpailua ja oli viidesti toinen sekä kahdesti kolmas.
Mäkäräinen tienasi eniten suomalaisista talviurheilijoista. Vertailun vuoksi suomalaisten murtomaahiihtäjien ykkösnimi Matti Heikkinen tienasi 79 377 euroa ja naisten tulojen kärki Aino-Kaisa Saarinen 45 018 euroa.
Olympiakultaa Sotshin parisprintissä vuonna 2014 voittanut parivaljakko Iivo Niskanen - Sami Jauhojärvi tienasi 47 625 ja 31 659 euroa vuonna 2015.
Ammattiurheilijoiden kohdalla on syytä myös muistaa, että he voivat rahastoida 50 prosenttia tai enintään 100 000 euroa tuloistaan. Näin ollen todelliset tienestit voivat nousta suuremmiksi.
Suomalaispelaajat pettyivät Ruotsissa - "Nyt ei mikään oikein toimi"
Kari Arkivuolle ja Rasmus Schüllerille kausi Ruotsin Allsvenskanissa on ollut pettymys. 
**TUKHOLMA.** Jalkapallon Allsvenskanissa ennen päätöskierrosta 11. sijalle vajonnut göteborgilaisseura BK Häcken on pelannut surkean syksyn. Maanantaina joukkue hävisi Djurgårdenin vieraana 0-1.  
Vielä keväällä Ruotsin Cupin voittoa juhlinut seura lähti vahvistuneella joukkueella kauteen, mutta toiveet menestyksestä ovat sarjassa lässähtäneet pannukakuksi. 
Syys- ja lokakuun aikana joukkue onnistui voittamaan ainoastaan yhden sarjapelin, joten haaveet europeleistä voitiin haudata jo hyvissä ajoin.
Joukkueen fanien suosikkipelaajan Kari Arkivuon joukkuekavereiksi HJK:sta täksi kaudeksi kiinnitetyt Rasmus Schüller ja Demba Savage ovat joutuneet viime aikoina poistumaan pukukoppiin kerta toisensa jälkeen ilman täysiä sarjapisteitä.
\- Nyt ei mikään oikein toimi. Nytkin oli tasainen ottelu, mutta me olemme siinä tilanteessa, että jos päästämme ensimmäisen maalin, niin siitä on vaikea nousta, Schüller myönsi.
Mies on saanut kauden aikana paljon vastuuta Häckenin keskikentällä, mutta tehoja ei ole tullut. Tilillä komeilee kauden viime metreillä kaksi syötettyä maalia.
\- Tämän illan ratkaisukin kuvastaa tilannettamme. Vastustajan hyökkääjä oli meidän kolmea puolustajaamme vastaan ja hän pääsi tekemään maalin, Schüller ihmetteli ottelun ratkaisuosumaa.
Djurgården-ottelusta reisivamman vuoksi sivussa ollut Demba Savage on jäänyt tällä kaudella kolmeen maaliin Allsvenskanissa, eikä avauskokoonpanopaikkaa ole ollut useinkaan tarjolla.
Makoisin onnistuminen Savagelle kauden aikana tapahtui cupin finaalissa liigamestaruutta ensi sunnuntaina juhlivaa FF Malmöä vastaan.
Cupin voitto sentään lämmittää
Viime kaudella seuran fanit äänestivät Kari Arkivuon kauden pelajaksi. Tällä kaudella hän on onnistunut kahdesti maalinteossa laidaltaan ja jatkaa Häckenissa seuran fanien iloksi.
\- Kausi alkoi meiltä huonosti, mutta keskikesällä kulki paremmin. Ja Ruotsin cupin voitto oli hieno asia koko seuralle.  Mutta tämä syksy on osaltamme ollut kyllä surkea, Arkivuo myöntää.
\- Tämä peli kuvasti hyvin koko kautta. Me emme saaneet omista paikoistamme sisään ja vastustaja iski yksilösuorituksella. Monta peliä on nyt ollut tällaista.
Ruotsalaisesta palloilukulttuurista kertoo paljon se, että maanantai-iltana periaatteessa merkityksettömässä ottelussa oli upealla areenalla 9500 katsojaa paikalla, ja tukholmalaisyleisö eli mukana kuin ottelussa olisi pelattu mestaruudesta. Laulu raikui läpi ottelun, eikä omaa joukkuetta oltu jätetty, vaikka kausi oli mennyt pahasti alakanttiin myöskin Djurgårdenilta.
_**Jari Haapala**_
Pureva pakkanen ja lumimyräkkä – Näin talvi tulee huomenna kertaheitolla etelään
Lunta voi keskiviikkoyöstä lähtien tulla eteläisessäkin Suomessa pyryttämällä, joten työmatkaliikenne saattaa mennä sekaisin, varoittaa Ylen meteorologi.
Jos ennusteet pitävät paikkansa, talvi tulee todellakin rytinällä. Keskiviikkoyönä luvassa on lumisateita, samalla tuuli kääntyy ja voimistuu. Sateen ja tuulen yhdistelmä tietää lumipyryjä. Tämä kannattaa pitää mielessä jo hyvissä ajoin ennen kuin kurvailee keskiviikkoaamun työmatkaliikenteen sekaan.
Maisema muuttunee kertaheitolla talviseksi, sillä lumisadetta on tiedossa iltaan saakka - lunta voi kertyä yli kymmenenkin senttiä eteläisimmässä Suomessa.
– Tässä vaiheessa puhutaan muutaman kymmenen kilometrin kaistaleesta sisämaahan päin, mutta meri voi tehdä yllätyksiä, sanoo Ylen meteorologi Seija Paasonen. 
Näkyvyydestä liikenteessä kannattaa huolehtia
– Autoon kannattaa vaihtaa talvirenkaat nyt jo hyvissä ajoin tai varautua liikkumaan julkisilla liikennevälineillä. Kannattaa pidentää turvavälejä, ja huomioida oikea tilannenopeus. Matkantekoon kannattaa myös varata kesäkeleihin verrattuna enemmän aikaa. Ei anneta tänä vuonna talven yllättää, ylikomisario Pekka Höök Helsingin poliisilaitokselta sanoo.
– Sen lisäksi, että kannattaa oikeilla renkailla lähteä liikenteeseen niin, jos se lumi on pöllyävää pakkaslunta, niin on hyvä muistaa, että näkyvyyshän on tosi huono. Huomenna päivällä ei kannata ajaa päivävaloasennossa, koska takavalot eivät pala. Että ajettaisiin lumipyryssä niin, että tulee näkyväksi valoilla riittävästi, Paasonen huolehtii. 
Kannattaa varustautua talvivaatteilla
Kauempana sisämaassa lunta tulee vähemmän, muutamia senttejä. 
– Matalapaine on kuitenkin yllätyksellinen, ja sen reitti voi vielä vaihtua suuntaan tai toiseen ja sen myötä sadealue voi vaihdella pohjois-etelä -suunnassa, Paasonen muistuttaa.
Lumipeite saattaa jäädä pysyväksi päiväsaikaan. 
– Jos sitä tulee viisi, kymmenen senttiä, niin uskoisin, ettei se siitä ihan heti sula varsinkin, kun ilma entisestään kylmenee. 
Keskiviikkona muualla maassa sää jatkuu melko pilvisenä ja paikoin tulee yhä lumikuuroja.
Tuulisuus lisää pakkasen tuntua
Talven tuntua lisää tuulinen sää. Vaikka todellinen lämpötila on etelässä ja keskisessä Suomessa nollan tuntumassa, tuntuu eteläisimmässäkin Suomessa tuulen takia kuin pakkasta olisi enemmänkin. 
– Huomenna tuuli on sitä luokkaa, että jos mittarissa on nolla niin ihotuntemus on viisi, kuusi astetta pakkasta, kannattaa varustautua talvivaatteilla. Jos nyt kaivaa ne talvivaatteet esiin niin niitä ei tarvitse heti pois pistää, käyttöä on ainakin pitkälle ensi viikkoon, koska talvinen sää jatkuu.  
Torstaina talven tulo näyttää siis vahvistuvan. Sateet siirtyvät maan kaakkoisosan ylle ja idästä alkaa virrata koko maahan selvästi kylmempää ilmaa.   
Nautitaan nyt, jos saadaan sitä valoisuutta maisemaan lumen kautta
Lämpötila painuu koko maassa nollaan tai pakkasen puolelle. Tuulisuus tekee kuitenkin ilmasta jälleen mittarilukemia kylmemmän tuntuisen. Talven tulossa on myös hyviä puolia. 
– Marraskuun alut ovat joskus niin pimeitä, nautitaan nyt, jos saadaan sitä valoisuutta maisemaan lumen kautta, Paasonen rohkaisee.
Sami Hedbergille puolen miljoonan euron tili – 365 kertaa ja 550 tuntia stand uppia kannatti
Suomalaiskoomikot tienaavat hyvin. Eniten viime vuonna tienasi verotietojen mukaan Sami Hedberg, joka rikkoi Guinnessin maailmanennätyksen tekemällä 365 stand up -keikkaa vuoden aikana.
Ansiotuloja 486 000 euroa. Pääomatuloja 29 000 euroa. Sami Hedberg, 35, teki tänään julkistettujen verotietojen mukaan yli puolen miljoonan euron tilin vuonna 2015. Tulot nousivat edellisvuoteen verrattuna reippaasti. Vuonna 2014 Hedberg tienasi 340 000 euroa.
Töitä koomikolla riitti. Hän rikkoi 10-vuotisjuhlakiertueellaan Guinnessin maailmanennätyksen tekemällä 365 stand up -keikkaa vuoden aikana. Hedberg kertoi The365-sivuston mukaan kiertueen aikana yhteensä 2975 juttua. Vitsejä hän kertoi yhteensä 550 tunnin ajan.
Suositun _The Office_ -sarjan Suomi-version pääosassa ensi vuonna nähtävä koomikko oli mukana myös viime vuoden katsotuimmassa kotimaisessa elokuvassa _Luokkakokous_.
Hedberg on kuulunut Suomen parhaiten tienaavien viihdetähtien joukkoon jo pitkään.
Maailman hauskimman miehen tittelin voittanut Ismo Leikola tienasi verotietojen mukaan yhteensä noin 58 000 euroa vuonna 2015. Krisse Salminen ansaitsi viime vuonna reilut 150 000 euroa ja Pirjo Heikkilä noin 114 000 euroa.
Stand up -koomikot Ilari Johansson ja Niko Kivelä tienasivat molemmat noin 111 000 euroa. Koomikko Joonas Nordman teki vajaan 144 000 euron tilin ja viihde-esiintyjä Janne Kataja ansaitsi 101 000 euroa. Pääomatuloja Katajalle kertyi 56 000 euroa.
Moni haki Inarin johtoon ilman minkäänlaista kuntakokemusta
Kunnanjohtajahaun jatkoaika toi 11 uutta hakijaa. Inarin hallintojohtaja Pentti Tarvaisen mukaan yllättävän moni hakija karsiutuu heti pois epäpätevänä.
Kunnanjohtajahaku päättyi ensi kerran syyskuun lopussa, jolloin kunnanjohtajahakemuksia oli saapunut 26. Hakuaikaa päätettiin jatkaa maanantaihin 30.10 saakka, jotta kunnallishallinnon kokemusta saataisiin hakijajoukkoon lisää. Jatkoaika toi yksitoista uutta hakemusta, mutta toivottua kuntakokemusta verrattain vähän.
Hakijoiden joukossa kuntakokemusta on esimerkiksi Lahden kaupungin laatupäälliköllä Anne Jaakkolalla ja Kuopion kaupungin tapahtumapalveluiden johtajalla Jaana Vasankarilla. Kaukaisin hakemus saapui Nepalin Kathmandusta, ulkoministeriön erityisasiantuntijana työskentelevältä Jukka Ilomäeltä. 
Moni hakija ei täytä pätevyysvaatimuksia, joihin kuuluu ylempi korkeakoulututkinto, kokemus kunta-alalta ja riittävä kielitaito.
– Yllättävän moni tippuu heti pois, mutta kyllä joukosta sopiva löytyy, toteaa Inarin hallintojohtaja Pentti Tarvainen. Hakijoita on nyt kaikkiaan 34.
Ensimmäisessä vaiheessa hakeneista kolme on vetänyt hakemuksensa pois. Heidän joukossaan on Inarin sosiaali- ja terveysjohtaja Mari Palolahti.
Inarin kunnanhallitus haastattelee valitsemansa hakijat. Päätöksen Inarin uudesta kunnanjohtajasta tekee kunnanvaltuusto kokouksessaan 8.12.
Naisjohtajalla Kymenlaakson kovimmat palkkatulot
Viime vuoden verotiedot tulivat julkisiksi tiistaina. Kymenlaaksossa eniten ansiotuloja vuonna 2015 tienasi Tuija Suur-Hamari, yli 941 000 euroa. Pääomatuloja puolestaan tienasi eniten Jukka Saastamoinen, yli 1,6 miljoonaa.
Kymenlaakson viime vuoden tulokuningas on Jukka Saastamoinen. Tiistaiaamuna julkaistujen verotietojen mukaan tavarataloketju Robin Hoodin myynyt Saastamoinen tienasi ansio- ja pääomatulot yhteenlaskettuna yli 1,7 miljoonaa euroa. Hän oli myös pääomatuloissa ykkösenä.
Ansiotuloissa eniten Kymenlaaksossa tienasi Tuija Suur-Hamari, joka työskenteli viime vuonna Kotkamillsin toimitusjohtajana ja kehitysjohtajana Kotkan Energialla. Sittemmin hän on siirtynyt Nastolaan elintarvikepakkauksia valmistavan Wipakin toimitusjohtajaksi. Suur-Hamarin ansiotulot olivat 940 000 euroa.
Toiseksi eniten ansiotuloja tienasi pyhtääläinen talousneuvos Reino Uusitalo. Ansiotuloja Uusitalolla oli vuonna 2015 reilut 668 000 euroa. Pääomatuloja miehellä oli yli 880 000 euroa. Uusitalo perusti paperia, kartonkia ja muovia jalostavan Pyrollin vuonna 1973. [Kymenlaakson kulttuuriympäristöpalkinto](http://yle.fi/uutiset/3-9166250) myönnettiin tänä vuonna Uusitalon omistamalle, Pyhtäällä sijaitsevalle Stockforsin hiomoalueelle.
Ansiotuloja eniten tienanneiden listalla kolmantena on metsäteollisuusyritys Kotkamillsin talousjohtaja Petri Hirvonen.
Pääomatuloja toiseksi eniten tienasi Kotkan Kiinteistöpalvelun yrittäjä ja toimitusjohtaja Mikko Pirinen. Kolmanneksi listalla sijoittui kouvolalainen yrittäjä Reijo Louko. Louko on yksi  lämmöneristeitä valmistavan Ekovilla-yhtiön omistajista. Hän myi yhdessä toisen Ekovilla-yhtiön perustajan Risto Kauppilan kanssa osake-enemmistön yrityksestä vuoden 2014 alussa.
Verotiedot löytyvät Yle uutisten nettisivuilta, jossa on listattuna [myös Kymenlaakson 30 parhaiten tienannutta](http://yle.fi/uutiset/3-9258065).
Mauno Koivisto tienasi presidenteistä parhaiten, eniten pääomatuloja Tarja Halosella 
Presidentti Mauno Koivisto ansaitsi viime vuonna 193 380 euroa. Istuva presidentti Sauli Niinistö ei maksa veroja 126 000 euron vuosituloistaan. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön ansiotulot olivat viime vuoden verotuksessa 1 274 euroa. Hänen todelliset tulonsa olivat kuitenkin 126 000 euroa vuodessa. Istuva presidentti ei maksa tuloveroa. Palkkion lisäksi työn etuihin kuuluu asunto, jonka lämmitys, sisustus sekä tarpeellinen henkilökunta maksetaan valtion pussista.
Presidentti Sauli Niinistö laski omia tulojaan vuonna 2013. Sitä ennen tasavallan presidentin vuositulot olivat 160 000 euroa vuodessa. Hän oli lopulta ainoa poliitikko, joka laski palkkaansa vapaaehtoisesti. Niinistön puolisolle Jenni Haukiolle ei makseta palkkaa.
Parhaat ansiotulot sai viime vuonna presidentti Mauno Koivisto, 193 380 euroa. Koiviston tuloja selitää se, että hän saa eläkettä sekä presidentin tehtävästä että työstään Suomen Pankin pääjohtajana. Koivisto pääomatulot olivat 3045 euroa.
Toiseksi eniten tienasi presidentti ja Nobel-voittaja Martti Ahtisaari. Ahtisaaren verotettavat tulot olivat viime vuonna 87 977 euroa. Presidentti Tarja Halonen ansaitsi 71 558 euroa. Halosella oli presidenteistä eniten pääomatuloja, 26 763 euroa. Hän omistaa sijoitusasuntoja ja saa niistä vuokratuloja.  
Eläkkeelle jäävä presidentti saa eläkettä 60 prosenttia tuloistaan. Myös eläke on verovapaa. Hänelle kustannetaan myös asunto kohtuullista vuokraa vastaan. 
Lohella isoimmat tulot kansanedustajista
Rovaniemeläinen kansanedustaja Markus Lohi (kesk.) tienasi Lapin kansanedustajista eniten viime vuonna.
Lohen verotettavat tulot olivat viim evuonna 147 683 euroa. Ero muihin edustajatovereihin selittyy isoilla pääomatuloilla, joita ministerispekulaatioissakin mukana olleella Lohella oli 45 679 euroa.
Lohi kertoo saaneensa pääomatuloja osakekaupoilla, jotka liittyvät hänen aiempaan yritystoimintaansa. Lohi on aiemmin toiminut tilitoimistoyrittäjänä.
Lohen tulot olivat isommat kuin ministerinä toimineen Hanna Mäntylän (ps.). Mäntylän verotettavat tulot olivat 129 830 euroa. Mäntylä oli sosiaali- ja terveysministeri, mutta erosi tehtävästään viime elokuussa. Syyksi torniolaisedustaja kertoi läheisen sairastumisen.
Mikko Kärnän (kesk.), Eeva-Maria Maijalan (kesk.), Markus Mustajärven (vas.) ja Johanna Ojala-Niemelän (sd.) tulot olivat runsaat 70 000 euroa.
Pienimmät tulot olivat joukon kuopuksella Katri Kulmunilla (kesk.), 57 791 euroa.
Lapin kansanedustajat jäivät kuitenkin europarlamentaarikko Paavo Väyrysen (kesk.) taakse. Väyrynen hankki viime vuonna 206 743 euroa. Omaa kansalaispuoluetta puuhaavan konkarin tuloista 35 435 euroa oli pääomatuloja.
Slush saa jälleen kuninkaallisen vieraan – Norjan kruununprinssi Haakon saapuu Helsinkiin
Haakon ei ole ensimmäinen Slush-kuninkaallinen. Viime vuonna vaklasimme prinssi Danielia.
Starup-tapahtuma Slush saa tänäkin vuonna vieraakseen kuninkaallisia. Tapahtuman ensimmäisenä päivänä eli 30. marraskuuta Slushin lavalle nousee Norjan kruununprinssi **Haakon**.
Prinssi Haakonin on määrä avata Slushissa Nordic Showcase -esitys, jossa esitellään pohjolan lupaavimpia teknologiayrityksiä. Lisäksi prinssi nousee Slushin lavalle yhdessä filosofi **Pekka Himasen** kanssa.
Hienoa!
Kruununprinssi Haakon ei ole suinkaan ensimmäinen kuninkaallinen vieras, jonka Slush on houkutellut Helsinkiin. Vuosi sitten samassa tapahtumassa vieraili Ruotsin prinssi **Daniel**.
YleX huomioi viime vuoden kuninkaallisen vierailun vaklaamalla prinssi Danielia. [Voit lukea jutun tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260024).
Slush järjestetään Helsingissä 30.11.–1.12.
**Lue myös:**
[Hurmaannuimme prinssi Danielin kuninkaallisesta charmista - YleX vaklasi Slushin kunniavierasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260024) 
[Slush on valonkantaja synkeässä bisnes-Suomessa – seuraavaksi se aikoo pelastaa musiikin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266421)
[Ruokapalvelu Wolt vastaa palkkakohuun nostamalla lähettien korvaustasoa: &quot;Pyydän todella nöyrästi anteeksi&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260415)
[Slushissa jaettiin ennätyspotti pitchauskilpailussa: 650 000 euroa terveystietojen tallettajalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260022) 
Erilainen Slush-puhuja: Lauteilla Norjan kruununprinssi
Prinssi Haakon kertoo kasvuyrityksille arvokkuudesta.
Norjan kruununprinssi nousee Slushin lavalle marras–joulukuun vaihteessa järjestettävässä suuressa kasvuritystapahtumassa.
Arvovieras jakaa esityksen filosofi Pekka Himasen kanssa. Slushin mukaan kruununprinssi on kiinnostunut pohjoismaisesta start up -kentästä, mutta hänen varsinainen asiansa liittyy asemaansa sopivasti arvokkuuden sanomaan.
Prinssi Haakon, Himanen ja John Hope Bryant ovat perustajia kansainvälisen ihmisarvon Global Dignity -järjestössä. Hanke pyrkii tukemaan jokaisen oikeutta arvokkaaseen elämään.
Norjalaisprinssi ei ole ensimmäinen siniverinen maineikkaassa Slushissa. Viime vuonna tapahtumassa vieraili prinssi Daniel Ruotsista.
Kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski: Kestän tämän paineen, elämän punainen lanka on löytynyt
Rattijuopumuksesta kärähtänyt Seppo Pirttikoski on helpottunut, että voi jatkaa virassaan Ilmajoen kunnanjohtajana.
Pari viikkoa sitten rattijuopumuksesta kiinni jäänyt Ilmajoen kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski uskoo, että hän pystyy hoitamaan työnsä täysipainoisesti jatkossakin.
Rattijuopumuksesta nyt epäilty ja jo kerran aikaisemmin vuonna 2014 rattijuopumuksesta tuomittu Pirttikoski tietää olevansa suurennuslasin alla. Pirttikosken mukaan keskeistä on se, että työn jälki säilyy hyvällä tasolla.
– Uskon, että kestän tämän paineen ja ennen kaikkea sen suurennuslasin alla olemisen. Olen tottunut siihen.
Pirttikoski oli maanantaina Ilmajoen kunnanhallituksen kuultavana. Kunnanhallitus päätti antaa Pirttikoskelle kirjallisen varoituksen ja ohjata hänet työterveyshuoltoon.
– Mietin sitä, että jos olisin itse esimiesasemassa ja minun pitäisi tehdä vastaava päätös oman alaisen kohdalla, niin olisin päätynyt ihan samaan ratkaisuun, kommentoi Pirttikoski kunnanhallituken päätöstä.
Tasapaino löytynyt
Pirttikoski on selittänyt julkisuudessa rattijuopumukseen johtaneita tapahtumia sillä, että hänen siviilielämänsä on ollut kriisissä pitkän ja vaikean avioeroprosessin takia. Nyt kuitenkin tasapaino on löytynyt, sanoo Pirttikoski.
– Tässä on viimeisen kuukauden aikana selvinnyt minulle elämään liittyviä asioita, jotka ovat selkiyttäneet ajatusta ja elämän punainen lanka on omasta mielestäni löytynyt. Minulla on hyvä tasapaino elämässä ja minun on helpompi nyt edetä ja elää siviilielämää ja ennen kaikkea tehdä työtäni entistä paremmin eli kyllä tuon paineen tulen kestämään, tilittää Pirttikoski.
Pirttikoski tukeutuu työterveyshuoltoon ja kiittää läheisiään ja ystäviään, joilta kertoo saaneensa paljon apua.
– Tämä on sellainen kokemus, että sen haluan jakaa muillekin, jotka tällaisen avun tarpeessa ja kriisissä ovat niinkuin itse olen rypenyt tässä usean kuukauden ajan. Jos jollekin voin olla avuksi, niin kyllä mielelläni autan, minua on myöskin autettu.
Seppo Pirttikoski oli keskustan ehdokkaana viime eduskuntavaaleissa. Poliittisen uransa jatkumiseen hän ei ota tässä vaiheessa kantaa. 
– Tuohon en tässä vaiheessa halua ottaa kantaa. Tässä on ollut ihan näissä elämän perusasioissa tekemistä, että tuon aika tulee varmasti myöhemmin, sanoo Pirttikoski.
Sami Kapanen: ”Helppoa ei tule olemaan” 
SaiPa, KalPa, JYP ja HIFK yrittävät selvittää tiensä CHL:ssä kahdeksan parhaan joukkoon. 
Jääkiekon CHL:n neljännesvälierien ensimmäiset osat pelataan tiistaina. Champions Hockey Leaguen voitosta kisaa vielä neljä suomalaisia: HIFK, JYP, SaiPa ja KalPa. Kahdeksan parhaan joukkoon etenevät ratkeavat kahden ottelun yhteistuloksen perusteella.
Kapanen: "Meidän peli on ihan hyvällä mallilla"
KalPa kohtaa kotihallissaan tiistaina Fribourgin. Sveitsiläisvieraat tiputtivat viime kierroksella slovakialaisen Kosicen ja KalPa ruotsalaisen Djurgårdenin.
\- Lähdetään luottavaisin mielin, koska meillä on peli ollut ihan hyvällä mallilla. Tiedetään kuitenkin, että helppoa ei tule olemaan, mutta koska oma peli on toiminut ja päästään aloittamaan kotona, se on hyvä lähtökohta, KalPan valmennnustiimiin kuuluva Sami Kapanen totesi CHL:n tiedotteessa.
Fribourgia Kapanen kuvaa haastavaksi.
\- Heillä ei ole välttämättä omassa sarjassaan lähtenyt peli sellaiseen lentoon kuin he odottivat, mutta pääsy 16 parhaan joukkoon CHL:ssä kertoo, että kyseessä on laatujoukkue. Ja kun katsoo nimilistaa, niin laatumiehiä löytyy.
KalPa pääsee otteluun hyvässä putkessa. KalPalla on mennyt kotimaisessa sarjassa hyvin ja kuopiolaiset löytyvät sarjan kärkipäästä.
\- Meidän peli on ihan hyvällä mallilla, joten niin on tällä hetkellä itseluottamuskin. Mutta se mitä edeltävissä peleissä on saatu aikaan, ei meitä auta seuraavissa muuten kuin itseluottamuksen kautta, Kapanen tuumi. 
SaiPalle vieraita Ruotsista
SaiPa kukisti hallitsevan Suomen mestarin Tapparan edellisellä kierroksella yhteismaalein 6-2 ja eteni komeasti jatkoon. Nyt SaiPa saa vastaansa ruotsalaisen Växjön, joka saapuu tiistaina Lappeenrantaan.
\- Växjö poikkeaa paljon Tapparasta. Heillä on tosi hyvin liikkuva ja taitava joukkue. He lähtevät aina pelaamalla omista pois ja repivät vähän viisikkoa. Kiekottomana he yrittävät painostaa kovaa joka osa-alueella. Mielenkiintoinen vastustaja taas tulossa, SaiPan valmentaja Jouko Viljakainen selvitti.
\- Uskon, että tulee olemaan vauhdikas ottelu ja meidän pitää olla valmiita nopeaan suunnanmuutospelaamiseen. Siinä on ne meidän iskupaikat, ja silloin meidän pitää olla hereillä. Omat karvaus- ja ohjauskontrat kuntoon, niin siinä on meidän saumat, Viljakainen jatkoi.
JYPin joukkueenjohtaja: ”Ollaan hieman altavastaajia”
JYP aloittaa CHL:n neljännesvälierät Bernin vieraana. Bern tiputti viime kierroksella itävaltalaisen Salzburgin ja JYP ruotsalaisen Skellefteån.
\- Totta kai hyvät odotukset on. Olemme menossa isoon keskieurooppalaiseen jääkiekkokulttuurikaupunkiin ja on hieno haaste meille, että päästään sieltä aloittamaan. Oma pelikin on tällä hetkellä vahvaa, voitettiin Jukurit ja Kärpät vieraissa, niin tällä hetkellä on vahva tekemisen meininki joukkueessa, JYPin joukkueenjohtaja Ari-Pekka Siekkinen kommentoi.
Siekkinen tietää millainen joukkue on tulossa vastaan.
\- Sen olemme huomioineet, että heitä ei ole pituudella pilattu. Muutama pelaaja on 180 senttiä ja siitä sitten pienempiä. [Päävalmentaja] Kari Jalonen on halunnut erittäin liikkuvan joukkueen. Sitä he tekevät hyvin ja siihen meidän pitää pystyä vastaamaan. 
JYP lähtee otteluun pienoisena altavastaajana, mutta siitä ei jyväskyläläisten leirissä oteta liikaa paineita.
\- Totta kai kun ollaan vierasjoukkue ja puhutaan tuollaisesta mahtiseurasta, ollaan hieman altavastaajia, mutta se ei haittaa. Ollaan altavastaajia ja tehdään oma juttumme, katsotaan mitä se pitää sisällään ja mihin se riittää. Uskon, että hyvä peli on tulossa, Siekkinen totesi.
HIFK-leirissä odotetaan vauhdikasta ja kovaa taistelua 
HIFK eteni jännittävien vaiheiden jälkeen CHL:ssä jatkoon TPS:ää vastaan. Helsinkiläiset onnistuivat kukistamaan turkulaiset vasta rangaistuslaukauksilla.
Seuraava vastustaja tulee Ruotsista. Helsinkiläiset lähtivät maanantaina iltapäivällä kohti Linköpingiä.
\- Linköping on kokenut joukkue, jossa on hyviä ulkomaalaisia pelaajia ja tietenkin Suomen poika Kristian Näkyvä. Pelillisesti he ovat hyvin liikkuva ryhmä, ja heillä on sama valmentaja kuin viime kaudella kohdatessamme. Peli oli silloin todella vauhdikasta ja kovaa taistelua, HIFK:n päävalmentaja Antti Törmänen kertoi.
Törmänen odottaa myös tänä vuonna vastaavanlaista peliä.
\- Siellä on iso kaukalo, joten vauhdikasta tulee taas olemaan. Ruotsalaiset liikkuvat erittäin hyvin ja pelaavat aavistuksen eri tavalla. Ei sinänsä niin kauheasti avoimempaa, mutta ei myöskään niin kyttäilevää, vaan he tulevat pidemmältäkin matkalta päälle. Pyritään olemaan hyviä tulemaan kiekolla, vaikka he karvaavatkin hyvin.
Naisten määrä sadan suurituloisimman joukossa putosi kolmeentoista
Eniten ansiotuloja saaneeksi naiseksi nousi Supercellillä työskentelevä Drussila Hollanda-Grönberg. Yhteenlaskettujen ansio- ja pääomatulojen kärjessä oli Rafaela Seppälä (kuvassa).
Naisten määrä sadan suurituloisimman joukossa laski viime vuonna kolmeentoista. Vuotta aiemmin sadan tulokärjessä oli viisitoista naista, kun tarkastellaan yhteenlaskettuja ansio- ja pääomatuloja. Viidenkymmenen kärkeen heistä yltää neljä.
Suurituloisin nainen oli Rafaela Seppälä, joka on listalla sijalla 17. Seppälän tuloista valtaosa tuli pääomatuloista, ja hänen veroprosenttinsa oli 32,0. Hän ansaitsi viime vuonna yhteensä 9,3 miljoonaa.
Vuonna 1954 syntynyt Seppälä lukeutuu Sanoman pääomistajiin, ja oli myös eniten pääomatuloja vuonna 2015 saanut nainen. Vuotta aiemmin Seppälä tienasi naisista toiseksi eniten. Tuolloin hänen ohitseen nousi yrityskaupoilla tienannut Sari Harvia-Jyllinmaa.
Eniten pääomatuloja saaneiden sadan joukosta löytyy 14 naista. Eniten naisista tienasivat Seppälän jälkeen Elsa Fromond, Fazer-perijä Majlen Fazer ja uutena tulokärkeen noussut Anne Urrila ohjelmistoyhtiö Solibrista.
Ansiotulojen tulokärjessä naiset harvenevat
Ansiotuloissa naisten tulokärki jää miehistä vielä selvemmin, sillä sadan eniten ansiotuloja saaneen joukossa naisia on yhdeksän. 
Eniten ansiotuloja naisista sai Supercellillä pelien kehitystä luotsaava Drussila Hollanda-Grönberg, joka on ansiotulokärjessä sijalla 25. Vuonna 1984 syntynyt Hollanda-Grönberg tienasi viime vuonna 2,2 	miljoonaa, mutta ei yllä yhteenlasketuissa tuloissa eniten ansainneiden sadan joukkoon. Hänen veroprosenttinsa oli 51,2.
Kari Jalonen tienasi palloilulajien maajoukkuevalmentajista eniten – Alajan ja Kummolan tuloissa hurja ero 
Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtajan Kalervo Kummolan ansiotulot vuonna 2015 olivat 90 000 euroa suuremmat kuin Palloliiton puheenjohtajalla Pertti Alajalla.
Maajoukkuevalmentaminen lyö leiville etenkin jääkiekossa ja jalkapallossa. Vuonna 2015 palloilulajien päävalmentajien palkkakuningas oli Kari Jalonen, joka valmensi jääkiekkomaajoukkuetta.
Jalosen ansiotulot viime vuonna olivat 143 575 euroa, mikä on yli 50 000 euroa enemmän kuin vuonna 2014. Jalonen aloitti maajoukkueen päävalmentajana keväällä 2014.
Yli 100 000 euron tienesteihin ylsi myös jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana toiminut Markku Kanerva. Kesäkuussa 2015 Mixu Paatelaisen Huuhkajien luotsina korvanneen Kanervan ansiotulot viime vuonna olivat 101 393 euroa.
Koripallomaajoukkuetta luotsaavan ja ulkomailla valmentavan Henrik Dettmannin ansiotulot olivat viime vuonna 52 970 euroa. Lentopallomaajoukkueen Tuomas Sammelvuo tienasi 79 334 euroa.
Matti Nurminen liittopomojen ykkönen
Suomen suurimpien joukkuelajien liittopomojen viime vuoden ansiotuloissa oli huimat erot. Ykkönen oli Jääkiekkoliittoa vuodesta 2010 liittoa johtanut Matti Nurminen 135 824 euron ansiotuloilla.
Palloliiton pääsihteerinä vuodesta 2013 työskennellyt Marco Casagranden pääsi lähelle liittokollegansa tuloja. Casagranden ansiotulot olivat viime vuonna 120 793 euroa. Lentopalloliiton toimitusjohtaja Keijo Säilynoja tienasi vuonna 2015 ansiotuloina 94 669 euroa.
Eläkkeelle Tampere-talon johdosta vuonna 2012 jääneella Kalervo Kummolalla riitti yhä verotettavaa. Jääkiekkoliiton hallituksen puheenjohtajana ja Pirkanmaalla kuntapolitiikassa toimivan Kummolan ansiotulot olivat noin 110 000 euroa. Toissa vuonna 21 839 euroa tienannut Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja jäi myös viime vuonna vaatimattomiin 21 780 euron ansiotuloihin.
**Palloilun maajoukkuevalmentajien tuloja vuonna 2015:**
Teräsyhtiö SSAB investoi Hämeenlinnaan kymmeniä miljoonia euroja
Yhtiö rakentaa Hämeenlinnan tehtailla peittauslinjan alkupään. Työt alkavat pikaisesti.
Teräsyhtiö SSAB tekee miljoonainvestoinnin Hämeenlinnassa. Yhtiö modernisoi peittauslinjan alkupään, jonka kautta kaikki tehtaan tuotteet kulkevat. 
Yli 37 miljoonan euron hanke alkaa loppuvuodesta. Tavoitteena on varmistaa vakaa tuotanto. SSAB:lta kerrotaan, että tuotannolle investoinnilla on iso merkitys, koska kaikki tuotetut tonnit kulkevat peittauslinjan lävitse ennen kylmävalssausta. Metallipinnoitettuja nauhatuotteita myydään Hämeenlinnan tehtaalta autoteollisuuteen ja rakentamiseen kasvavia määriä. 
– Autoteollisuus on meille tärkeä alue, jolla on selvää kasvupotentiaalia. Tätä strategiaa tukee Hämeenlinnaan tehtävä investointi, sanoo SSAB Europe-divisioonan johtaja Olavi Huhtala.  
Lisäksi Ruotsin Luulajassa SSAB satsaa yli 15 miljoonaa euroa uuteen masuunipuhaltimeen.
Palloliitto sai tulosta varsin edullisesti – Huuhkajien väliaikaisluotsi Kanerva tienasi alle kymppitonnin kuussa
Huuhkajat esiintyi väliaikaisvalmentaja Markku Kanervan johdolla hyvin loppuvuodesta 2015, eivätkä EM-karsinnan pisteet käyneet Palloliitolle kovinkaan kalliiksi. Kanerva tienasi reilut 101 000 euroa vuonna 2015.
Suomen jalkapallomaajoukkueen vuosi 2015 oli varsin kaksijakoinen. EM-karsinnat ajautuivat umpikujaan Mixu Paatelaisen komennossa, mutta vetovastuun loppuvuodeksi ottaneen Markku Kanervan johdolla sujui hyvin.
Kanervan luotsaama Huuhkajat otti neljästä EM-karsintapelistään hienot kahdeksan pistettä loppuvuodesta 2015, ja tulosta syntyi varsin edullisesti: Kanervan ansiotulot vuonna 2015 olivat 101 393 euroa eli keskimäärin vajaat 8 500 euroa kuukaudessa.
Yhden EM-karsintapisteen hinnaksi voi laskea reilut 12 600 euroa, jos käyttää Kanervan koko vuoden tuloja.
Kanervan tienestit olivat lähes varmasti pienemmät kuin Paatelaisen, joka ei maksa verojaan Suomeen, koska hän asuu Brittein saarilla. On myös todennäköistä, että Huuhkajien peräsimeen vuodeksi 2016 tullut ruotsalaisluotsi Hans Backe nostaa Palloliitosta enemmän liksaa kuin Kanerva.
Miesten tulokset päävastuussa ovat kuitenkin olleet täysin erilaisia: yhä Huuhkajien valmennusryhmässä jatkavan Kanervan johdolla pisteitä tuli, mutta Backen aikana Suomi ei ole voittanut vielä yhtään ottelua.
Vertailun vuoksi Kanervan tulot vuonna 2014 olivat reilut 80 000 euroa, joten väliaikainen päävalmentajuus näkyi selvästi paksumpana tilipussina.
Jarkko Niemisen juoksukielto jatkuu
Jarkko Nieminen ei malta odottaa, että pääsisi tositoimiin salibandyliigassa. 
Jarkko Niemisen salibandykauden avaus siirtyy loppuvuoteen. Viime viikolla tehty magneettikuvaus paljasti, että paraneminen on edennyt hyvin, mutta hitaammin kuin alun perin toivottiin. 
\- Juoksukielto jatkuu edelleen. Tarkoitus on saada jalka ensin sellaiseen kuntoon, että kun alan juosta ja tehdä asioita täysillä, niin mikään ärsytys ei tuo vaivaa takaisin, Classicia edustava Nieminen selvitti tamperelaisseuran tiedotteessa.  
Entinen tennisässä on treenannut koko ajan asioita, joita on juoksukiellossa voinut tehdä.
\- Vammasta on tullut ylivoimaisesti urheilu-urani pisin harmi. Vaikka kyseessä ei ole edes mikään tyypillinen urheiluvamma, se on kivulias ja parantumisprosessi on todella pitkä.
\- En malta odottaa sitä hetkeä, kun olen taas valmis tekemään täysillä treenejä muun joukkueen mukana.  Jos kaikki sujuu hyvin, niin realistinen toive on, että olisin täysvedossa joulun aikoihin. Muuta joululahjaa en toivokaan.
Verokarhu kiittää – Juhamatti Aaltonen taas Suomen suurituloisin urheilija
Jääkiekkoilija Juhamatti Aaltonen on toista vuotta putkeen eniten veroja Suomeen maksava urheilija.
Täksi kaudeksi SM-liigassa pelaavaan Helsingin IFK:hon siirtynyt hyökkääjä Juhamatti Aaltonen teki todella muhkeaa tiliä vuonna 2015.
Tiistaina julkaistujen verotietojen mukaan KHL-liigan Jokereissa pelannut Aaltonen tienasi peräti 657 572 euron verotettavat tulot. Näistä 24 918 euroa oli pääomatuloja.
Aaltonen on näin eniten Suomeen veroja maksava urheilija. Hurjista tuloistaan hän maksaa melkoisen potin eli 335 278 euroa veroja.
Aaltonen oli Suomeen veronsa maksavien urheilijoiden palkkakuningas myös vuonna 2014, kun mies tienasi yhteensä noin 470 000 euroa. Tuolloin taiturimainen kiekkoilija pelasi alkuvuoden SM-liigan Kärpissä ja syksyn Jokereissa.
Aaltosen tuloissa oli siis roima korotus, kun koko vuosi 2015 kului Jokereissa.
Todellisuudessa Aaltosen tulot voivat olla vieläkin suuremmat, sillä ammattiurheilijat voivat rahastoida tulojaan enintään 50 prosenttia vuosiansioista tai maksimissaan 100 000 euroa.
Jyri Häkämies työmarkkinapomojen tulokuningas, palkankorotus 14 000 euroa 
Työmarkkinakeskusjärjestöjen johtajat nauttivat viime vuonna varsin muhkeista tuloista. Kärkeen nousi työnantajien EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies.  
Työmarkkinajohtajien vuosi on kulunut kilpailukykyneuvottelujen tiimellyksissä. Työntekijöiden nollasopimuksista, työaikojen pidennyksistä ja lomarahojen leikkauksista neuvotelleet työmarkkinajohtajat ovat itse erittäin hyvätuloisia.
Parhaat ansiot tienattiin työnantajien leirissä. Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies ansaitsi  376 584 euroa, vuonna  2014 Häkämiehen tulot olivat 362 497 euroa.  EK:n kakkosmies Ilkka Oksala ansaitsi 257 298 euroa. Molempien palkat nousivat edellisestä vuodesta yli kymppitonnin. 
Eniten pääomatuloja oli Suomen yrittäjien puheenjohtajalla Jyrki Mäkysellä, 184 908 euroa. Muiden pääomatulot jäivät huomattavasti pienemmiksi.
Koviin ansioihin pääsi myös Metsäteollisuuden toimitusjohtaja Timo Jaatinen, yli 279 027 euron tuloilla.  Myös perheyritysten nokkanainen Leena Mörttinen kuuluu työmarkkinajohtajien eliittiin 227 386 euron  ansiotuloilla. 
Yli 200 000 euron vuosituloille pääsivät myös STTK:n puheenjohtaja Antti Palola, 230 684 euroa,  Suomen yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus tienasi 232 772 euroa ja opettajien etujärjestön OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen 260 503 euroa.
Palkansaajien keskusjärjestöjen pomoista Lyly pienituloisin
Suomen suurimman palkansaajakeskusjärjestön SAK:n tänä vuonna eläkkeelle jäänyt puheenjohtaja Lauri Lyly ansaitsi viime vuonna 182 000 euroa. Hänen edelleen kiilasi Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder 223 361 euron vuosituloilla.
SAK:n nykyinen puheenjohtaja Jarkko Eloranta ansaitsi 136 909 euroa. Eloranta oli viime vuonna palkansaajajärjestö JHL:n puheenjohtaja. 
Suurten liittojen puheenjohtajista yli 200 000 euron tuloihin pääsi Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto, 208 382. Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhala ansaitsi "vain" 130 592 euroa.
Lääkäriliiton puheenjohtaja Heikki Pälve tienasi 192 914 euroa. Tulokärkeen nousee myös teknisten toimihenkilöiden liiton PRO:n puheenjohtaja Jorma Malinen 175 695 euron tuloilla.
Palvelualojen ammattiliiton Pamin puheenjohtaja Ann Selin ajoi pienipalkkaisten kaupan kassatyöntekijöiden asemaa 163 399 euron vuosituloilla. 
Hilkka Hakalasta Karstulan kunnanjohtaja
Karstulan kunnanvaltuusto oli Hakalan valinnasta yksimielinen. Hakala siirtyy Karstulan johtoon Ruovedeltä talousjohtajan viransijaisuudesta.
Pitkä hakuprosessi saatiin Karstulassa päätökseen maanantai-iltana, kun kunnanvaltuusto valitsi uudeski kunnanjohtajaksi Hilkka Hakalan.
Hallintotieteiden maisteri Hilkka Hakala siirtyy Karstulan kunnan johtoon Ruovedeltä talousjohtajan viransijaisuudesta.
Hakala on kotoisin Rovaniemeltä ja hän on työskennellyt muun muassa Lapin maakuntaliitossa. 
Kunnanjohtajan paikkaa tavoitteli 36 hakijaa.
Karstulan entinen kunnanjohtaja Eino Nissinen jätti tehtävänsä lokakuun lopussa. Hän ilmoitti tehtävän jättämisestä toukokuussa. Eron syyksi hän kertoo halun viettää aikaa nykyistä enemmän perheen kanssa.
Lajipomot tienasivat rutkasti urheilijoita enemmän – yksilölajien palkkakuningas yllättää yhä
Lajiliittojen pomojen palkkapussi oli viime vuonna ruhtinaallinen. Vuoden 2015 verotietojen palkkakuningas oli Ratsastajainliiton pääsihteeri Fred Sundwall.
Suomalaisilla yksilölajien huippu-urheilijoilla on [Yle Urheilun selvityksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9217654) toimeentulo-ongelmia. Viime vuoden verotiedot paljastavat, että lajiliittojen ylin johto tienaa moninkertaisesti urheilijoihin verrattuna.
Suurimpien yksilölajeja edustavien lajiliittojen palkkakuningas löytyi Suomen Ratsastajainliitosta. Pääsihteeri Fred Sundwallin ansiotulot olivat 143 913,69 euroa. Sundwallin ansiotulot putosivat noin 10 000 euroa vuodesta 2014.
Sundwall selitti vuoden 2014 jättitulojaan jo aiemmin [Yle Urheilulle](http://yle.fi/uutiset/3-9217799).
Yksilölajien liittojen johtajista myös Voimisteluliiton pääsihteeri Maria Laakso ja Golfliiton toiminnanjohtaja Petri Peltoniemi nauttivat yli 100 000 euron vuosituloista.
Kovista palkoistaan tunnetun Golfliiton toiminnanjohtajan Peltoniemen palkkapussi karttui yli 110 000 eurolla vuonna 2015. Voimisteluliiton Laakso tienasi ansio- ja pääomatuloina yhteensä yli 112 000 euroa.
Hiihtopomo Kulmalan tulot jäävät alle 100 000 euron
Myös perinteisten suomalaislajien hiihdon ja yleisurheilun lajiliitoissa päästiin hyville tienesteille.
Hiihtoliiton toiminnanjohtajan Mika Kulmalan ansiotulot (99 750) pysyivät vuoteen 2014 verratuna samoina. Hiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä tienasi ansiotuloina noin 20 000 euroa vähemmän kuin Kulmala. Jylhällä oli kuitenkin yli 30 000 euroa pääomatuloja.
Talousvaikeuksissa kamppailevan Suomen Urheiluliiton toimitusjohtajan Jarmo Mäkelän ansiotulot olivat yli 86 000 euroa.
Valtaosa yksilöurheilijoista köyhyysrajan alla
Johtajien tulot ovat suuret verrattuna esimerkiksi Suomen ainoaan olympiamitalistiin Mira Potkoseen, joka tienasi viime vuonna [vain 443 euroa](yle.fi/urheilu/3-9264264). Myös [paralympiamitalistien tulot](http://yle.fi/urheilu/3-9264292) jäivät kauas urheilujohtajien ansioista.
Yle Urheilun lokakuussa tekemän [selvityksen](http://yle.fi/uutiset/3-9217654) mukaan suomalaiset huippu-urheilijat elävät köyhyysrajalla. Valtaosa yksilöurheilijoista tienaa alle 1 200 euroa kuukaudessa.
Vertailun vuoksi esimerkiksi Ratsastajainliiton pääsihteerin Sundwallin tulot kuukaudessa ovat lähes 12 000 euroa.
**Lajiliittojen pomojen tulot vuonna 2015:**
Pohjois-Karjalan kovapalkkaisimmat naisia – plastiikkakirurgi ja apteekkari
Ansiotulojen kärjessä ovat Riitta Martikainen ja Marja-Leena Heliövaara. Heidän bruttopalkkansa kipusi liki 400 000 euroon vuodessa.
Plastiikkakirurgia ja apteekkiala ovat tuoneet mojovat tienestit kahdelle naiselle Pohjois-Karjalassa. Vuoden 2015 verotietojen mukaan ansiotulojen kärjessä ovat ylilääkäri, plastiikkakirurgi Riitta Martikainen (syntynyt 1971) ja apteekkari Marja-Leena Heliövaara (syntynyt 1952).
Martikaisen verotettavat ansiotulot olivat 385 011 euroa ja pääomatulot 9 279 euroa veroprosentin ollessa 50,7 %. 
Heliövaaran verotettavat ansiotulot olivat 376 028 euroa ja pääomatulot 68 261 veroprosentin ollessa 48 %.
Tuttu mieskolmikko pääomatulojen kärjessä
Pääomatulojen suurituloisimmat ovat Pohjois-Karjalassa tuttuja bisnesmiehiä. 
Maanrakennus- ja autoalalla rahaa tekevä Arto Hartikainen (syntynyt 1974) ansaitsi bruttona 2,9 miljoonaa euroa (veroprosentti 33,1 %). Autokauppiaana, kirjapainoyhtiön omistajana ja kiinteistösijoittajana tunnettu Yrjö Laakkonen (syntynyt 1943) ansaitsi pääomatuloja 2,6 miljoonaa euroa (veroprosentti 32,8 %). 
Halpakauppaketjun perustaja, taidekeräilijä Kyösti Kakkonen (syntynyt 1956) sai pääomatuloja 1,6 miljoonaa euroa (veroprosentti 32,8 %).
Tarkempia tietoja Pohjois-Karjalan ja koko maan suurituloisimmista [Ylen hakukoneesta](http://yle.fi/uutiset/3-9258065#Pohjois-Karjala). 
Eurooppa ulottuu taas maapallon toiselle puolelle – Australia jälleen mukaan Euroviisuihin
Euroviisut osoittaa jälleen maantieteellisen joustavuutensa. Australia ei ole ainoa Euroopan ulkopuolinen maa, joka on kelpuutettu mukaan.
Maantiede sikseen – Australia on jälleen tulossa mukaan Euroviisuihin!
Näin siitä huolimatta, että Australia sijaitsee suunnilleen toisella puolella maapalloa kuin Eurooppa.
Tämä on kolmas kerta, kun kenguruista ja koaloista tunnettu valtio pääsee mukaan Euroviisuihin. Tähän mennessä Australia on menestynyt kilpailussa erinomaisesti: ensimmäisellä kerralla se sijoittui viidenneksi, ja keväällä Tukholman viisuissa Australian edustaja **Dami Im** pääsi toiseksi kappaleellaan _Sound of Silence_.
Se saattaa vähän ihmetyttää, että Australian Euroviisu-osallistumisen piti alun perin olla ainutlaatuinen yhden kerran erikoistapaus. Vuonna 2015 vietettiin Euroviisujen 60-vuotisjuhlaa, ja kovana viisufanimaana tunnettu Australia päätettiin kutsua yhden kerran mukaan.
Mutta kun antaa pikkusormen, se vie koko käden: nyt maa on tulossa mukaan jo kolmannen kerran.
Monia on ihmetyttänyt, millä ihmeen logiikalla Australia muka kuuluu Eurooppaan; Euroviisuthan on alun perin ollut nimenomaan eurooppalainen laulukilpailu. Toisaalta laulukilpailuun on kelpuutettu aiemmin esimerkiksi Marokko, joka sijaitsee Afrikassa. Lähi-idässä sijaitseva Israel kuuluu myös kilpailun vakio-osallistujiin.
Muutenkaan Euroviisuissa ei ole niuhotettu siitä, mikä valtio kuuluu maantieteelliseen Eurooppaan ja mikä ei. Esimerkiksi Turkki sijaitsee suurimmaksi osaksi Aasiassa mutta on silti menestynyt viisumaa. Myös Azerbaidžan ja Georgia sijaitsevat Euroopan ja Aasian rajalla.
**Lue myös:**
[Haluatko biisillesi 100 miljoonaa kuulijaa? UMK-haku alkaa syksyllä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264692)
[Tanskan moka oli viedä Ukrainan voiton Euroviisuissa – raadin puheenjohtaja luki pisteet väärin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263902)
[Virittäydy viisutunnelmaan tämän dokumentin avulla: Krista Siegfrids päästää kamerat kulisseihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263882)
[”Rahakirstu täynnä rakkautta” – Kokosimme Euroviisu-sanoitusten 11 parasta sitaattia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263874)
Tapparan hopeaputken kullaksi muuttanut päävalmentaja tienasi vähemmän kuin HIFK:n kollega
Tapparan SM-kultaan viime kaudella valmentanut Jussi Tapola kuittasi reilun 122 000 euron ansiotulot vuonna 2015. Hopealle jääneen HIFK:n Antti Törmänen tienasi enemmän.
Jääkiekon SM-liigan mestaruuden keväällä 2016 vei Tampereen Tappara, joka päätti kolme vuotta kestäneen hopeamitaliputkensa riemukkaasti voitettuaan finaaleissa Helsingin IFK:n.
Tapparan hopeapettymykset kullaksi muutti pelaajiensa kanssa päävalmentaja Jussi Tapola, joka hän tienasi vuonna 2015 yhteensä 141 580 euron verotettavat tulot. Tästä 18 707 euroa oli pääomatuloja.
Vertailun vuoksi hopealle jääneen IFK:n käskijä Antti Törmänen keräsi 148 546 euron ansiotulot.
Vuonna 2014 Tapola tienasi reilut 92 000 euroa, joten juuri kaudelle 2014-2015 Tapparan päävalmentajaksi noussut mies lisäsi tienestejään mukavasti.
Tapola jättää Tapparan päävalmentajuuden kuluvan kauden jälkeen ja siirtyy seuran urheilu- ja kehitysjohtajaksi. Joukkueen luotsiksi palaa tuttu mies, Jukka Rautakorpi.
Jämsän hallitus haluaisi tilapäisen valiokunnan pohtimaan kaupunginjohtajan eroa
Kaupunginjohtaja Ilkka Salmisen tilannetta puitiin ennen kokousta iltakoulussa. Hallituksen puheenjohtaja Piritta Rantasen mukaan "tunnelma on kireä".
Jämsässä kaupunginjohtaja Ilkka Salmisen mahdollinen irtisanominen jakaa päättäjiä. 
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että valtuustolle esitetään tilapäisen valiokunnan perustamista irtisanomismenettelyn valmistelua varten. 
Päätös syntyi täpärästi äänin 4-3. Puheenjohtajan ehdotusta vastaan äänestäneet kolme hallituksen jäsentä jättivät asiasta eriävän mielipiteen.
Asiaa puitiin jo ennen varsinaista kaupunginhallituksen kokousta iltakoulussa.
–  Ei kai siitä voi mitään muuta sanoa kuin, että  tunnelma on kireä, hallituksen puheenjohtaja Piritta Rantanen (sd.) kertoo.
Valiokunnan perustamista vastustaneiden mielestä kaupunginjohtajan irtisanomisaikeille ja epäluottamukselle ei ole esitetty riittäviä perusteita. 
– Jämsän työrauhan palauttamiseksi ja maineen kannalta on parempi, ettei valiokuntaa perusteta. Uskon, ettei sitä perusteta ja saadaan työrauha ja päästään taas asioissa eteenpäin, Esko Järvenpää (ps.) perustelee.
Jämsän kaupunginvaltuusto päättää ensi maanantaina valiokunnan tarpeellisuudesta.
Anne Berner teki ministereistä eniten rahaa – pääomatulot nostivat tulot yli puolen miljoonan
Ministereiden ja puoluejohtajien ansiotulot pyörivät pääasiassa runsaassa sadassa tonnissa.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) oli viime vuonna ministereistä kovatuloisin. Bernerin ansiotulot olivat 204 636 euroa. Bernerin pääomatulot nousivat yli 400 000 euroon. Berner oli hallituksen tulokuningatar myös edellisenä vuonna. Berner omistaa [reilut 30 prosenttia sisustus- ja tekstiilialan perheyritys Vallila Interiorista](http://yle.fi/uutiset/3-8995077) ja hänellä on muun muassa sijoitusasuntoja.
Ansiotuloja sai ministereistä toiseksi eniten ulkoministeri Timo Soini (PS), 172 016 euroa. Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) tienasi 149 324 euroa, kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) 149 194 euroa ja valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) 148 453 euroa.
Pääomatulot nostivat Sipilän tuloja
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) jäi 147 000 euron ansiotuloillaan ministereistä kuudenneksi eniten tienanneeksi, mutta pääomatulot keikauttivat tuloja reilusti ylöspäin. Sipilän pääomatulot ylittivät ansiotulot reippaasti, sillä pääomatuloja tuli viime vuodelta 246 966 euroa. Sipilän miljoonaomaisuus syntyi parikymmentä vuotta sitten, kun hän möi IT-alan yrityksensä noin 12 miljoonalla eurolla. Nyt tulot ovat murto-osan politiikkaa edeltävältä ajalta.
Yi sata tonnia tienasivat myös puolustusministeri Jussi Niinistö (PS), 135 060 euroa, elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.), 132 150 euroa, perhe- ja peruspalveluministeri (kesk.) Juha Rehula, 130 959 euroa, sisäministeri Paula Risikko (kok.), 131 699 euroa, maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.), 129 338 euroa, työ- ja oikeusministeri Jari Lindström (PS), 128 809 euroa sekä ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.) 104 855 euroa.
Ministereistä pienituloisimmaksi jäi tuleva perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) 77 948 euron ansiotuloilla.
Merkittäviä pääomatuloja oli ministereistä vain Anne Bernerillä ja Juha Sipilällä.
Puoluejohtajista kovatuloisin on Timo Soini
Puoluejohtajista eniten tienaavat ovat hallituksen ministerit Soini, Sipilä ja Orpo. RKP:n Anna-Maja Henrikssonin tulot olivat 116 868 euroa ja SDP:n Antti Rinteen 113 614 euroa.
Muiden puolueiden puheenjohtajien ansiotulot jäivät alle sadan tonnin. Vihreiden Ville Niinistö tienasi 73 021 euroa, Vasemmistoliiton Li Andersson 68 361 euroa ja Kristillisten Sari Essayah 57 340 euroa.
Puolueiden puheenjohtajista vain Sipilällä oli huomattavia pääomatuloja.
**Lue myös:**
[Tässä ovat vuoden 2015 suurituloisimmat – katso koko maan ja maakuntien eniten tienanneet](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_vuoden_2015_suurituloisimmat__katso_koko_maan_ja_maakuntien_eniten_tienanneet/9258065)
[Tässä ovat eniten yhteisöveroa maksaneet yritykset – katso koko maan ja kuntien suurimmat veromaksajat](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_eniten_yhteisoveroa_maksaneet_yritykset__katso_koko_maan_ja_kuntien_suurimmat_veromaksajat/9262761) 
[Supercell-trio valtasi ansiotulojen kärkisijat](http://yle.fi/uutiset/supercell-trio_valtasi_ansiotulojen_karkisijat/9264206)
[Pääomatulojen ykkösenä Elektrobit-kaupoilla rahaa takonut Juha Hulkko](http://yle.fi/uutiset/paaomatulojen_ykkosena_elektrobit-kaupoilla_rahaa_takonut_juha_hulkko/9264205)
_Juttua korjattu 2.11.2016 klo 07:10. Jutun alaotsikosta poistettu virheellinen kohta: "Esimerkiksi Sipilän kaikki tulot eivät näy verotiedoissa."_
_Juttua korjattu 1.11.2016 klo 20.12. Jutusta on poistettu virheellinen kohta: "Esimerkiksi Juha Sipilän läheskään kaikki tulot eivät selviä verotiedoista. Tulot näkyvät Suomessa siinä vaiheessa, kun ne otetaan ulos erilaisista sijoitusinstrumenteista, kuten holding-yhtiöistä."_
Pitkämäen tulot nousussa – pesi Ruuskasen selvästi
Tero Pitkämäen ansiot nousivat viime vuonna yli 200 000 euroon
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäen vuoden 2015 ansiotulot olivat 218 271 euroa. Pitkämäen ansiot nousivat selvästi vuoteen 2014 verrattuna. Tuolloin hän tienasi 182 814 euroa.
Suomen toinen huippuheittäjä Antti Ruuskanen ei yltänyt samanlaisiin ansioihin. Hänenkin ansiotulot olivat kuitenkin mukavat 141 180 euroa.
Muista Riossa urheilleista entisistä olympiamitalisteista ampuja Satu Mäkelä-Nummela keräsi 28 235 euron ansiotulot.
Tuuli Petäjä-Sirénin tienasi puolestaan 26 328 euroa ansiotuloina ja 18 353 euroa pääomatuloina.
Enontekiön kunta vetäytyy saamelaisen lastenkulttuurikeskuksen toiminnasta
Enontekiön kunta on tyytymätön saamelaisen lastenkulttuurikeskuksen toimintaan ja vetäytyy hankkeen rahoittamisesta. Sivistyslautakunta vetoaa päätöksessään kunnan säästökuuriin.
Enontekiön kunta joutuu kiristämään vyötään ensi vuonna kovasti. Kunnanhallitus on vaatinut, että sivistyslautakunnan on päätettävä yli 300 000 euron säästöistä ensi vuoden osalta.
Syyskuun kokouksessa sivistyslautakunta väläytteli jopa kirjaston sulkemista. Viimeisimmässä kokouksessaa lokakuun 13. sivistyslautakunta aloitti höyläämisen saamelaislasten- ja nuorten kulttuuritarjonnasta.
Enontekiön kunta ei aio enää rahoittaa Saamelaiskäräjien vetämää lastenkulttuurikeskuksen toimintaa ajanjaksolla 2017-2019. Näin kunta säästää 3 000 euroa vuodessa.
Sivistyslautakunta: Syynä vähäinen toiminta
Saamelaisen lastenkulttuurikeskuksen Mánnu-projekti on toiminut vuodesta 2004 koko saamelaisalueella; Enontekiöllä, Inarissa, Utsjoella ja Sodankylässä. Rahoituksesta osa tulee opetusministeriöltä, osa Saamelaiskäräjiltä ja loppuosa saamelaisalueen kunnillta. Kunnat ovat rahoittaneet toimintaa 3 000 eurolla vuosittain. Inari, Utsjoki ja Sodankylä rahoittavat lastenkulttuurikeskusta ensi vuonnakin, mutta Enontekiölta tukea ei enää heru.
Enontekiön sivistyslautakunta perusteluna oli lastenkulttuurikeskuksen aiempi vähäinen toiminta Enontekiön kunnan alueella ja selkeän konkreettisen toimintasuunnitelman puuttuminen Enontekiön kunnan osalta.
Siivistylautakunnan jäsen Tytti Valkeapää jätti päätöksestä eriävän mielipiteen. Valkeapään mielestä sivistystoimen puolelta on säästetty jo tarpeeksi.
– Mielestäni on väärin, että tuo 300 000 euroa täytyy säästää vain ja ainoastaaan sivistystoimesta. Kyllä sivistystoimen säästöt ovat menneet jo liian pitkälle, sanoo Valkeapää.
Kunnanjohtaja: Kunnan kirstu on tyhjä
Enontekiön kunnanjohtaja Jari Rantapelkonen kertoo, että kunnan talous on huonolla tolalla.
– Yksittäisenä summana 3 000 euroa voi tuntua pieneltä summalta, mutta kunnan talous on kokonaisuus joka koostuu pienistä osista. Nyt on aika yhdessä miettiä ja keskustella tulevista säästöistä. Jos jokin palvelu halutaan säilyttää, jostakin täytyy luopua, sanoo Enontekiön kunnanjohtaja Jari Rantapelkonen.
Mánnu-projekti tukee saamelaislasten identiteetin kehitystä
Saamelainen lastenkulttuurikeskuksen tarkoitus on tukea toiminnallaan saamelaislasten ja nuorten identiteetin kehitystä. Käytännössä lastenkulttuurikeskus järjestää saamelaiskulttuuria tukevaa toimintaa kouluihin, päiväkotiin ja kielipesiin. Saamelainen lastenkulttuurikeskus osallistuu mahdollisuuksien mukaan myös saamelaistapahtumien järjestelyihin esimerkiksi tuottamalla ohjelmaa lapsille ja nuorille.
Mánnu-projektin toiminnanohjaaja Petra-Biret Magga-Vars pitää valitettava, että Enontekiön kunta ei halua enää tukea toimintaa. Magga-Vars ei ole samaa mieltä sivistylautakunnan kanssa siitä, että lastenkulttuurikeskuksella olisi ollut vähän toimintaa Enontekiöllä.
– Suunnitelmat tehdään tasa-arvoisesti ja jokaiselle alueella on suunniteltu yhtä paljon tunteja, kertoo Magga-Vars.
Toiminta vähenee nyt myös muilta kunnilta
Magga-Vars painottaa, että projektin tavoitteet ovat olleet kaikilla tiedossa jo vuosia. Magga-Vars sanoo, että tarkkoja suunnitelmia on mahdotonta tehdä sillä resurssihenkilöitä ei voi sitoa toimintoihin seuraavaan vuoteen, suunnitelma elää koko ajan.
– Valitettaavaa, jos Enontekiö jää pois toiminnan tukemisesta. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että se on pois myös projektin kokonaisrahoituksesta ja muiden alueiden resursseista ja käytettävistä rahoista, sanoo Petra-Biret Magga-Vars.
Enontekiön saamelaislapset jäävät näillä näkymin ilman lastenkulttuurikeskuksen toimintaa. Magga-Vars pitää mahdollisena, että jonkin suuremman kulttuuritapahtuman yhteydessä olisi mahdollista järjestää jotakin myös Enontekiön lapsille ja nuorille.
– Nyt täytyy varmaan muuttaa toimintatapoja, eli ei voi odottaa, että toiminta olisi suunnattu suoraan kouluille ja päiväkodeille. Ikävää, miten Enontekiön kunta priorisoi lasten ja nuorten saamenkielisiä kulttuuritoimia ja palveluita, sanoo Petra-Biret Magga-Vars.
Pohjoisen Elektrobit-miljonäärit suurituloisimpien kärjessä
Kuuden suurituloisimman suomalaisen joukossa on peräti neljä pohjoispohjalaista henkilöä. Pohjoisen Suomen miljonäärit jättivät 7.sijalle pankkivaikuttaja Björn Wahlroosin.
Yrityskaupat nostivat pohjoispohjalaisia vuonna 2015 Suomen eniten tienaavien kärkeen. Kuuden suurituloisimman joukossa on peräti neljä henkilöä, kaikki miehiä.
Eniten pääomatuloja vuonna 2015 sai Juha Olavi Hulkko, kaikkiaan 45,3 miljoonaa euroa. Hän on ohjelmisto- ja elektroniikkasuunnitteluun erikoistuneen Elektrobitin yksi kolmesta perustajasta. 
Suomen kuuden kärkeen yltävät myös Kai Hilden, Paavo Veikkolainen ja Eero Halonen. Kaikkein osalla kyse on pääomatuloista, jotka tulivat pääosin Elektrobitin yrityskaupasta. Elektrobit myi kesällä 2015 Automotive-liiketoimintansa saksalaiselle Continentalille 600 miljoonalla eurolla. Suurin potti, yli 60 miljoonaa euroa, napsahti yhtiön perustajiin lukeutuvalle Juha Hulkolle.
Suomen kolmantena on Kai Jalmari Hildén 31,3 miljoonan euron pääomatuloillaan, ja viidentenä Paavo Erkki Olavi Veikkolainen, 22,6 miljoonaa euroa ja kuudentena Eero Juhani Halonen 21,5 miljoonaa euroa pääomatuloja.
Sammon, Nordean ja UPM:n hallituksen puheenjohtaja Björn Arne Christer Wahlroosin pääomatulot oliat 19,6 miljoonaa euroa. Hän on pääomatulolistalla sijalla seitsemän.
Verotiedot vuodelta 2015 julkaistiin aamulla. 
Mikko Ilosella lähes 200 000 euron ansiotulot – nosti jättiosingot
Ilonen ylsi lähes 200 000 euron ansiotuloihin. Hän nosti 155 000 euroa osinkoja yrityksestään.
Suomen ykkösgolfarin Mikko Ilosen vuoden 2015 ansiotulot olivat 165 707 euroa. Pääomatuloja Iloselle kertyi 32 728 euroa.
Ilonen ei yltänyt yhtä korkeisiin ansiotuloihin kuin vuonna 2014. Tuolloin hänellä oli ansiotuloja yli 250 000 euroa. Tosin pääomatuloja Iloselle ei kertynyt lainkaan vuodelta 2014.
Osalla urheilijoista on huippu-urheilua ja siitä syntyviä rahavirtoja varten yritys. Esimerkiksi Ilosen osakeyhtiö teki viime vuonna voittoa yli 390 000 euroa. Osinkoa Ilonen otti yrityksestään ulos 155 000 euroa.
Muista golfareista Roope Kakko ylsi viime vuonna yli 100 000 euron tienesteihin. Hänen ansiotulonsa olivat 104 308 euroa ja pääomatulot 7351 euroa.
Ursula Wikströmillä ei ollut lainkaan ansiotuloja. Pääomatuloja hänelle kertyi 50 594 euroa.
Urheilijoiden todelliset tulot voivat vaihdella melkoisesti, koska urheilijoilla on myös oikeus rahastoida tulojaan. Siksi kaikki viime vuoden aikana tienatut eurot eivät välttämättä näy verotiedoissa.
Esimerkiksi jääkiekkoilijat voivat siirtää verovapaasti enintään 50 prosenttia bruttotulosta urheilurahastoon, kuitenkin enintään 100 000 euroa vuodessa. Kun urheilija nostaa varojaan rahastosta uran päätyttyä, hän maksaa niistä normaalin tuloveron.
Rahastoon siirretyt varat on nostettava 2-10 vuoden aikana.
_**Muokkaus 1.11.2016 klo 9.23:** Lisätty tieto Mikko Ilosen osakeyhtiön tuloksesta ja hänen nostamistaan osingoista._
Läpimurto UFC-tasolla – Makwan Amirkhanin tulot kymmenkertaistuivat
Vapaaottelija Makwan Amirkhani tienasi vuonna 2015 yli 68 000 euroa verotettavaa tuloa.
Suomen tunnetuin vapaaottelija Makwan Amirkhani teki läpimurtonsa kansainvälisessä UFC-tasolla vuonna 2015, ja se näkyy miehen tuloissa.
27-vuotias Amirkhani tienasi vielä vuonna 2014 vaivaiset 6 581 euroa verotettavaa tuloa, mutta vuonna 2015 ansiot pomppasivat 68 266 euroon. Pääomatuloa Amirkhanille ei kirjattu.
Suomessa verotettavat tulot siis yli kymmenkertaistuivat, mutta miehellä toki voi olla tuloja myös ulkomailta.
Amirkhani otteli kolmessa UFC-tapahtumassa vuonna 2015 ja voitti ne kaikki. Niiden myötä hän nousi ensimmäiseksi suomalaiseksi vapaaottelun supertähdeksi.
Liikkuminen kannattaa aina – vaikka aloittaisi vasta vanhana
Liikunta on lääkettä! on Turun tämän vuotisten Lääketiedepäivien pääteema.
Liikuntatutkija ja Turun yliopiston dosentti Kari Kalliokoski on yksi Turun Lääketiedepäivien puhujista. Hän sanoo, että liikunnan terveysvaikutukset ovat kiistattomat.
– Tärkeimpiä tekijöitä varmasti on, että kunto paranee. Hyvän kunnon on osoitettu olevan yhteydessä moneen terveystekijään.
Ei mitään tekosyitä
Kari Kalliokosken mukaan osa ihmisistä keksii erilaisia tekosyitä olla liikkumatta. Tähän on yksinkertainen selitys.
– Liikunnan ongelma on se, että terveysvaikutukset eivät yleensä näy heti, vaan vasta ajan kanssa, dosentti Kari Kalliokoski sanoo.
Liikunta kuitenkin kannattaa aloittaa vaikka vanhempanakin. Kalliokoski luettelee, mitä liikkuminen saa ihmisessä aikaan. 
Kovin hyvin ei tunneta, mitä aivoissa tapahtuu, kun liikutaan.
– Kolesteroli- ja verenpainearvot paranevat ja aineenvaihdunta kiihtyy. Liikunnan ansiosta kudokset alkavat käyttää paremmin sokereita, jolloin verensokerit rupeavat pysymään hyvällä tasolla.
Mielikin kirkastuu
Kalliokoski sanoo, että liikunta auttaa myös painonhallinnassa ja vaikuttaa positiivisesti mielenterveyteen.
– Kovin hyvin ei tunneta, mitä aivoissa tapahtuu, kun liikutaan. Meillä on työn alla yksi tutkimus, jossa selvitetään aivojen opiodijärjestelmän muutoksia liikunnan vaikutuksesta. Sielllä näyttäisi tapahtuvan jotakin. 
Liikunnan ansiosta kudokset alkavat käyttää paremmin sokereita.
Kalliokosken mukaan tärkeintä on, että ihminen liikkuu jollain tavoin. Liikuntamuodolla ei niin ole väliä.
– Toisille sopii nopeampi liikkuminen, toisille hitaampi tempo tai vaikka kuntosali. Tärkeintä on, että tekemisestä nauttii.
Tässä ovat Kanta-Hämeen kovatuloisimmat
Viime vuoden verotiedot tulivat julkisiksi tänä aamuna. Vuonna 2015 Kanta-Hämeessä eniten ansiotuloja tienasi Petri Johannes Smedberg, yli 778 000 euroa. Pääomatuloja puolestaan eniten tienasi Karl Fazer, yli 3,9 miljoonaa. 
Maakunnan tulokuninkaan (pääoma- ja ansiotulot yhteensä) manttelin saa Hahkialan kartanon omistaja, agrologi Karl Johan Fazer Hauholta, yhteensä lähes neljällä miljoonalla eurolla. Fazerin ansiotulot olivat 63 229 euroa ja pääomatulot 3 966 683 euroa. Hänen veroprosenttinsa oli 32,9 eli hän maksoi tuloistaan veroja yli 1,3 miljoonaa euroa. 
Karl Fazer [kertoi viime vuoden maaliskuussa](http://yle.fi/uutiset/3-7870769) aikeestaan muuttaa Suomesta perintöverotuksen kiristymisen takia. Fazerilla on maatila Ruotsissa Malmön lähellä ja on siirtänyt vakituisen asuinpaikkansa sinne joulukuussa 2015.
Toiseksi eniten pääomatuloja Sinituotteen toimitusjohtaja ja omistaja Ilkka Brotherus Hausjärveltä 2 368 313 eurolla. Brotheruksen tulot kertyivät pääosin pääomatuloista, ansiotuloja hänellä oli 158 734 euroa. Yli 2,5 miljoonan euron tuloista hän maksoi veroja 34 prosenttia, lähes 860 000 euroa.
Kolmannella sijalla on tammikuussa 2014 kuolleen riihimäkeläisen varatuomari Arvi Paloheimon kuolinpesä 1 781 748 eurolla. Verottajalle tästä maksettiin lähes 590 000 euroa.
Ansio- ja pääomatulojen yhteislistalla Kanta-Hämeessä vain seitsemän verotettavat tulot ylittävät miljoona euroa.
Maakunnan ansio- ja pääomatulojen listan ensimmäinen nainen löytyy sijalta neljä, hän on yrittäjä Aini Alkku. Aini Alkun ansio- ja pääomatulot olivat yhteensä 1 253 053 euroa. Alkku, Juha Harilo ja Vanaja Capital Oy myivät Hämeenlinnassa toimivan mielenterveyskuntoutusyhtiö MielenRuokaa Oy:n Esperi Carelle loppuvuonna 2015. Juha Harilo on niin ikään kaupan ansiosta listalla kuudentena, 1 046 966 euron ansio- ja pääomatuloillaan.
Mitronin perustajat vaurastuivat yrityskaupalla
Viidentenä listalla on tammelalainen Heino Ruottinen, joka myi junien informaatiojärjestelmiä Forssassa valmistavan Mitronin teknologiakonserni Telestelle. Ruottinen on Mitronin toinen perustaja. Kaupan ansiosta Ruottisen yhteenlasketut ansio- ja pääomatulot kohosivat 1 054 937 euroon.
Listan seitsemäs Juha Siitonen on puolestaan Mitronin toinen perustaja, niin ikään Tammelasta. Siitosen yhteenlasketut tulot olivat 1 019 203 euroa. 
– Perustimme yrityksen Heinon kanssa vuonna 1988 ja yhtiö kasvoi hallitusti. Sitten tultiin siihen pisteeseen, että kasvun varmistamiseksi yrityksen myynti tuli ajankohtaiseksi. Teleste on suomalainen konserni ja pidimme tärkeänä, että toiminta jatkuu Forssassa ja Tampereella, kertoo uuteen omistajaan tyytyväinen Juha Siitonen. 
58-vuotias Siitonen jatkaa yhä yrityksen hallituksessa yhdessä Ruottisen kanssa ja toimii myös muissa, pääosin kantahämäläisissä yrityksissä hallitusammattilaisena.
– Haluan auttaa muita aloittavia yrityksiä, ettei ihan jokaista sudenkuoppaa tarvitsisi käydä läpi, Siitonen sanoo.
Yritysjohtajilla muhkeat ansiotulot
Ansiotuloja Kanta-Hämeessä tienasi eniten Petri Smedberg, 778 854 euroa. Smedberg on toimitusjohtajana Puomitek-yrityksessä, joka valmistaa erilaisia puomeja ja aitoja Riihimäellä.
Toiseksi eniten ansiotuloja tienasi Janakkalan Jätteenkuljetuksen omistaja Hannu Tapani Riihimäki, 742 593 euroa. Huhtamäen hämeenlinnalainen johtaja Olli Koponen oli ansiotulolistan kolmas, 722 100 euron tuloillaan.
Lääkevalmistaja Vitabalansin omistajan Jorma Taipaleen ansiotulot, 626 422 euroa, nostavat hämeenlinnalaisen tällä kertaa ansiotulolistan neljänneksi, aiemmalta kuutossijalta. 
Ansiotulolistan viides on hämeenlinnalainen Janne Laakso 502 275 euron tuloillaan. Hän on tietoliikennealan yhtiö Nokia Oyj:n palveluksessa Business Control & Analysis -yksikön johtajana.
Nuorin listalla on hattulalainen jääkiekkoilija Niko Kapanen. Hän pelasi viime kaudella Jokereissa KHL:ssä. Kapasen ansiotulot olivat  255 560 euroa.
[Kanta-Hämeen ansio- ja pääomatulojen top 30 vuonna 2015](http://yle.fi/uutiset/3-9258065#Kanta-Häme)
Tässä ovat eniten yhteisöveroa maksaneet yritykset – katso koko maan ja kuntien suurimmat veromaksajat
Eniten yhteisöveroa koko Suomessa vuonna 2015 maksoi peliyhtiö Supercell. Tämän sivun taulukoista voi tutkia yhteistöveron maksajia kunnittain ja hakea esimerkiksi yrityksen nimellä. Listaus ei huomio konserniyhtiöitä.
Verohallinto julkaisee yhteisöveron maksajat jokaisesta yhtiöstä, joka toimii oman Y-tunnuksen alaisuudessa. Tiedoissa ei ole yhdistetty vero- ja tulotietoja konsernitasolla. Yle tekee aamun aikana omat laskelmat, joiden perusteella käy ilmi, mitkä yritykset tytäryhtiöineen ovat suurimpia yhteisöveron maksajia.
Laskelmien avulla selviää esimerkiksi se, kuinka paljon Osuuspankkiryhmä on maksanut veroja vuonna 2015. OP-ryhmä on ollut viime vuosina Suomen suurin yhteisöveron maksaja.
Yhteisövero jaetaan valtiolle, kunnille ja seurakunnille vuosittain [määräytyvin osuuksin](https://www.finlex.fi/fi/esitykset/he/2014/20140180). Jos yhtiö toimii useamman kunnan alueella, jaetaan yhteisöverotuotto kuntien kesken yhtiön henkilöstömäärän suhteessa. 
**Lue myös:**
[Anne Berner teki ministereistä eniten rahaa – pääomatulot nostivat tulot yli puolen miljoonan](https://yle.fi/uutiset/3-9264319)
NHL:ään kultahuumasta ponnistanut superketju Laine-Aho-Puljujärvi ei juhlinut tuloilla vielä vuonna 2015
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen MM-kotikisakultaan vuodenvaihteessa johdattanut superketju Patrik Laine – Sebastian Aho – Jesse Puljujärvi ei voinut juuri leveillä tienesteillään vielä vuonna 2015, mutta NHL:ssä tulot voivat nousta miljoonaluokkaan.
Suomen nuoret Leijonat kotikisakultaan vuodenvaihteessa vienyt ja täksi kaudeksi NHL:ään siirtynyt superketju ei päässyt juhlimaan tuloilla vielä vuonna 2015.
Tiistaina julkaistujen verotietojen mukaan vuonna 1997 syntynyt sentteri Sebastian Aho tienasi 52 447 euroa ja 1998 syntynyt laituri Patrik Laine 29 806 euroa.
Ketjun palkkakuningas oli kuitenkin Jesse Puljujärvi (1998), joka keräsi nuorelle miehelle kunnioitettavat 88 116 euroa verotettavaa tuloa. Pääomatuloja kolmikolla ei ollut.
Tapparassa ja Kärpissä pelanneilla nuorilla on toki muiden SM-liigapelaajien tapaan ollut mahdollisuus rahastoida tuloaan, joten verotus ei välttämättä kerro koko totuutta.
Puljujärven ja Ahon verotettavat tulot nousivat ja Laineen laskivat vuodesta 2014: silloin Laine ja Puljujärvi kuittasivat reilut 40 000, Aho reilut 20 000 euroa verotettavaa tuloa.
Aho pelaa tätä nykyä Carolina Hurricanesissa, Laine Winnipeg Jetsissä ja Puljujärvi Edmonton Oilersissa. Jos nuorukaiset pysyvät koko kauden NHL-kokoonpanoissa, tienaavat he kuluvasta kaudesta 925 000 dollaria (noin 850 000 euroa) mieheen plus miljoonaluokkaan mahdollisesti nousevat bonukset.
Laineen (9 ott. 6+2=8) ja Ahon (8. 0+5=5) tulokaskaudet NHL:ssä ovat alkaneet hienosti, Puljujärvellä (7. 1+1=2) on ollut hieman hankalampaa.
Irakin erikoisjoukot päässeet Mosuliin – kohtaavat rajua vastarintaa
Irakin erikoisjoukkojen kenraali kertoo, että hänen joukkonsa ovat Mosulin kaupungin rajojen sisäpuolella. Isis on asettanut katujen varsille pommeja.
Irakin erikoisjoukkojen kenraali Sami al-Ardi kertoo uutistoimisto AP:lle joukkojensa etenemisestä Mosulin laitamilta kaupungin sisäpuolelle. Al-Aridin mukaan Mosulia hallussaan pitävien Isisin joukkojen vastarinta on voimakasta.
Myös Irakin erikoisjoukkojen mukana liikkuva Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n toimittaja](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-37832819) kertoo, että Irakin joukot ovat päässeet ensimmäistä kertaa Mosulin kaupungin sisälle. Hänkin kertoo Isisin kapinallisten voimakkaasta vastarinnasta: 
Kenraali al-Aridin mukaan Irakin joukot ovat päässeet Mosulissa Gogjalin-alueelle ja etenevät syvemmälle kaupunkiin.
Isis rakentanut betoniesteitä
Isisin taistelijat ovat rakentaneet betoniesteitä etenemisen estämiseksi. Lisäksi kaupunkiin johtavien teiden varsille on asetettu pommeja.
Isis on vastannut Irakin erikoisjoukkojen tykistö-, tankki- ja konekivääritulitukseen muun muassa singoilla. Kaupungin laidalla olevien rakennusten luota nousee tulituksen nostattamaa savua.
Irakin erikoisjoukkojen johtajan mukaan operaatio kaupungin valtaamiseksi alkoi tiistaiaamuna.
Irakin pääministeri vaatii Isisiä antautumaan
Irakin pääministeri on kehottanut Isisiä antautumaan.
– Isisillä ei ole vaihtoehtoa. Heidän on joko antauduttava tai kuoltava. Me saarramme Isisin eivätkä he pääse pakenemaan, sotilasasuinen pääministeri Haider al-Abadi sanoi Irakin valtiontelevision haastattelussa.  Al-Abadi on Irakin asevoimien komentaja.
Mosulissa arvioidaan olevan tuhansia Isisin taistelijoita ja noin puolitoista miljoonaa siviiliä. 
Irakin armeijan mukaan sen joukot ovat aiemmin saaneet hallintaansa kyliä Mosulin itä-, pohjois- ja eteläpuolella.
Irakin joukkojen lisäksi kurdien peshmerga-taistelijat, sunniheimot sekä shiiataistelijat ovat jo yli kahden viikon ajan lähestyneet Mosulia eri ilmansuunnista. Mosulin valtauksen odotetaan kestävän jopa kuukausia.
_Päivitetty klo 11:50 Myös AP vahvistaa Irakin erikoisjoukkojen etenemisen klo 11.15: BBC:n mukaan Irakin erikoisjoukot Mosulin sisällä_
_Lähteet: AP, BBC_
Tähti ei ollut paramitalistien palkkakuningas 2015
Suomen paralympiamitalisteista Henry Manni ylsi korkeimpiin ansiotuloihin viime vuonna.
Leo-Pekka Tähden valmistautuminen Rion paralympiakisoihin ei jäänyt ainakaan rahasta kiinni.
Tähti tienasi viime vuonna 16 272 euroa ja sai sen päälle vielä valtiolta 20 000 euron apurahan. Toissa vuonna Tähden tulot olivat vain 3898 euroa.
Satsaus kannatti, sillä Tähti juhli Rion paralympiakisoissa kultaa T54-luokan 100 metrillä. Paralympiakulta oli Tähdelle neljäs peräkkäinen, ensimmäistä hän juhli jo Ateenassa 2004.
Tähteä enemmänkin tienasi pronssia 100 metrillä T34-luokassa kelannut Henry Manni. Mannin ansiotulot olivat viime vuonna 20 264 euroa.
Keihästä F34-luokassa heittävä Marjaana Heikkinen ansaitsi viime vuonna 9197 euroa. Heikkinen nappasi Riossa paralympiahopean.
Sekä Heikkinen että Manni saivat ansiotulojensa lisäksi 10 000 euron verottoman apurahan.
Nallepainia kiinalaiseen tapaan: Eläintarhan panda selätti miehen – video
Pörröisen ja söpön ulkokuoren alta paljastui ärhäkkä kamppailija, kun eläintarhan panda antoi lähdöt aitaukseen tunkeutuneelle miehelle.
Kiinassa mies joutui painiotteluun pandan kanssa viime viikon torstaina Nanchangin eläintarhassa eteläisessä Jiangxin maakunnassa. 
Epätavallinen välikohtaus tallentui eläintarhan valvontakameraan. Tilanne sai alkunsa, kun mies tunkeutui nukkumassa olleen Meiling-nimisen pandan aitaukseen. 
Mies taputti pandaa päähän, jolloin 120-kiloinen otus heräsi kiukkuisena ja kaatoi miehen maahan. Mies ja panda alkoivat painia keskenään.
Yli viisi minuuttia kestäneen ottelun jälkeen mies onnistui pakenemaan aitauksesta.
Eläintarhan johto kertoi Kiinan valtion televisiokanavalle CCTV:lle, että pandan aitaukseen tunkeutunut mies poistui eläintarhasta, eikä häntä ole löydetty.
Panda ei loukkaantunut välikohtauksessa. Miehen mahdollisista vammoista ei ole tietoa. 
_Lähteet: Reuters_
Saman perheen kolme veljestä miehittivät kaikki kärkisijat – katso täältä Pohjois-Savon tulokuninkaat ja -kuningattaret
Keitä olivat Pohjois-Savon vuoden 2015 suurituloisimmat? Katso täältä.
Ponssen hallituksen puheenjohtaja Juha Vidgrén oli Pohjois-Savon vuoden 2015 suurituloisin. Vieremän metsäkoneylpeydestä miehitettiin myös muut verotilaston kärkisijat, kun listalla toisena oli myynti- ja markkinointijohtaja Jarmo ja kolmantena aluejohtaja Janne Vidgrén.
Kovapalkkaisin oli Joonas-Mikael Lampinen yli 600 000 euron ansiotuloillaan. Niistä hän maksoi veroina 52,6 prosenttia. Lampisella on JML konsultointi -niminen IT-konsultointiyritys.
Kiinnostavaa on, että eniten tienanneiden tulot olivat viime vuonna huomattavasti pienemmät kuin vuonna 2014. 30 suurituloisinta pohjoissavolaista ansaitsivat viime vuonna yhteensä noin 25 miljoonaa euroa, kun vuotta aikaisemmin summa oli yli 45 miljoonaa. Eroa selittävät etenkin lemmikkiyrittäjien vuonna 2014 tekemät suuret yrityskaupat.
[Katso kaikki Pohjois-Savon verotiedot Ylen verokoneesta täältä](http://yle.fi/uutiset/3-9258065#Pohjois-Savo).
Keitä he ovat?
**1. Juha Vidgrén. Tulot yhteensä 2 721 801 euroa (ansiotulo 83 921 euroa, pääomatulo 2 637 880 euroa).**
 Juha Vidgrén aloitti uransa Ponssessa tiedottajana vuonna 1998. Hän kohosi PR-päällikön tehtävän jälkeen toimitusjohtajan sijaiseksi vuonna 2003. Hän on myös mukana isänsä nimeä kantavassa Einari Vidgrén -ravitallissa. Julkisuudessa Juha on tosin valitellut, ettei hänellä ole [enää aikaa keskittyä raviurheiluun niin paljon kuin haluaisi](http://www.iltasanomat.fi/ravit/art-2000000770744.html).
**2. Jarmo Vidgrén. Tulot yhteensä 1 691 022 euroa (ansiotulo 266 334 euroa, pääomatulo 1 424 688 euroa).**
 Jarmo Vidgrén on ollut Ponssella myynti- ja markkinointijohtajana sekä toimitusjohtajan varamiehenä, johon hän siirtyi kotimaan ja Pohjois-Euroopan myyntijohtajan paikalta. Hänen aikanaan Ponsse sai mediahitin [kahelista Youtube-videosta](https://www.youtube.com/watch?v=lF_bOU_584M), jolla yhtiö markkinoi Scorpion-harvesteriaan.
**3. Janne Vidgrén. Tulot yhteensä 1 584 332 euroa (ansiotulo 138 980 euroa, pääomatulo 1 445 352 euroa).**
Janne Vidgrén on myös konsernin perustaneen Einarin poikia. Hän on yhtiön aluejohtaja Itävallassa, Saksassa, Unkarissa, Puolassa, Romaniassa ja Tsekissä.
**4. Mirka Airaksinen. Tulot yhteensä 1 296 802 euroa (ansiotulo 121 769 euroa, pääomatulo 1 175 033 euroa).**
Airaksinen on graafisen alan yritys Granon varatoimitusjohtaja. Hän on myös useiden kuopiolaisten yritysten hallituksissa.
**5. Hannu Isotalo. Tulot yhteensä 1 123 565 euroa (ansiotulo 146 188 euroa, pääomatulo 977 377 euroa).**
Isotalo johti Luja-yhtiöitä vuosina 1974–2003. Sen jälkeen hän on toiminut Lujan hallituksen puheenjohtajana. Hannu on yhtiön perustaneen Feliks Isotalon poika. Hänen johdollaan Lujabetoni Oy:stä kasvoi [yksi Suomen suurimmista talonrakennusalan yhtiöistä](http://www.kansallisbiografia.fi/talousvaikuttajat/?iid=2311). Lujalta listalle nousi myös toimitusjohtaja Mikko Isotalo.
**...10. Tuomo Rissanen. Tulot yhteensä 751 423 euroa (ansiotulo 406 031 euroa, pääomatulo 345 391 euroa).**
Kuopiolaisen Trust Kapitalin väki valloitti verotilastossa kaksi sijaa 11 parhaan joukosta. Kehitysjohtaja Tuomo Rissanen (s. 1981) ja toimitusjohtaja Petri Tukiainen (s. 1980) kuuluivat myös suurituloisimpien listan nuorimpiin. Trust Kapital on tehnyt viime vuosina kovaa nousua maksunhallinta- ja perintäalalla. Taitavan taloudenpidon ohella Tuomo ja Petri ovat herättäneet huomiota [mieltymyksellään harvinaisiin luksusautoihin](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/%C3%84%C3%A4rimm%C3%A4isen-harvinainen-luksusauto-liikkuu-Kuopion-kaduilla-Vain-kaksi-kappaletta-Suomessa/754430).
**...17. Jyrki Monnin kuolinpesä. Pääomatulot 654 635 euroa.**
30 suurituloisimman listalla oli kolme kuolinpesää. Yksi näistä on Leppävirralla K-kauppaa pyörittäneen Jyrki Monnin kuolinpesä. Monni oli leppävirtalaisten tuntema kauppias, jonka pitämä K-market tuhoutui tulipalossa vuonna 2012. Kun Jyrki menehtyi, kaupan otti pyörittääkseen veljenpoika Oskari Monni. Suku oli tuolloin tehnyt kauppaa Leppävirralla jo 83 vuotta.
**...20. Joonas-Mikael Lampinen. Tulot yhteensä 618 112 euroa (ansiotulo 604 670 euroa, pääomatulo 13 442 euroa)**
Lampisella on JML konsultointi -niminen IT-alan konsultointiyritys. Vuonna 1987 syntynyt Lampinen on suurituloisempien joukossa kaikkein nuorin. Hän on myös se, jota verottajalla on eniten syytä kiittää – koska Lampisen tulot olivat peräisin ansiotuloista, hän maksoi niistä peräti 52,6 prosenttia veroina pois.
**...29. Pirkko Oksman. Tulot yhteensä 504 196 euroa (ansiotulo 375 504 euroa, pääomatulo 128 691 euroa).**
Pohjois-Savon suurituloisimpien listan miesvaltaisuus hämmentää: Pirkko Oksman ja Eila Heikkinen olivat ainoat listalle päässeet naiset. Nilsiäläiset tuntevat Pirkko Oksmanin paikallisena apteekkarina.
Näin tienasivat kovimmat urheilujohtajat – Japisson ja Kojonkoski ylsivät jättituloihin
Valon ja Olympiakomitean johto tienaa enemmän kuin yksityisen sektorin toimitusjohtajat.  
Vuodenvaihteessa yhdistyvien Valon ja Olympiakomitean pääsihteeri Teemu Japisson takoi viime vuonna tuttuun tapaan hirmutulot. Japissonin ansiotulot vuonna 2015 olivat 129 672,53 euroa, joka tarkoittaa kuukaudessa yli 10 000 euron ansioita. Vuonna 2014 Japissonin ansiotulot ylsivät 123 683 euroon.
Huippu-urheiluyksikön johtajan Mika Kojonkosken palkkapussi oli myös muhkea. Kojonkosken ansiotulot nousivat reilulla 10 000 eurolla 116 454 euroon. Pääomatuloja Kojonkoskella oli 1 310 euroa.
Kojonkosken ja Japissonin viime vuoden ansiotulot ylittävät reilusti julkisen sektorin johtajien vuoden 2015 keskiansiot. Tilastokeskuksen mukaan valtio ja kunnat maksoivat johtajille, ylimmille virkamiehillä ja järjestöjohtajille vuodessa 84 000–90 000, joka tarkoittaa 7 000–7 500 euron kuukausiansioita. Yksityisellä sektorilla toimitusjohtajien kuukausiansiot olivat reilut 7 500 euroa ja vuodessa noin 90 000 euroa.
Huippu-urheiluyksikön varajohtajana toimivan Leena Paavolaisen tilinauha kalpeni Kojonkoskeen sekä huippuvaiheen ohjelman johtajaan Mika Lehtimäkeen verrattuna. Paavolaisen tulot jäivät viime vuoden tapaan noin 84 000 euroon. Lehtimäen ansiotulot ylittivät 96 000 euroa.
Olympiakomitean lajiryhmävastaavilla verotettavat ansiotulot vuonna 2015 olivat yli 60 000 euroa. Eniten heistä tienasi kestävyyslajeista vastaava Olli-Pekka Kärkkäinen, jonka ansiotulot olivat 76 627 euroa.
Olympiakomitean hallituksen jättävä Risto Nieminen takoi viime vuonna yli 300 000 euron ansiotulot. Veikkauksen toimitusjohtajana ennen Olympiakomiteaa työskennelleen Niemisen ansiot kasvoivat lähes 200 000 eurolla. Pääomatuloja hänellä ei viime vuonna ollut, toisin kuin vuonna 2014, jolloin hän tienasi pääomatuloina yli 500 000 euroa.
**Olympiakomitean ja Valon johtajien tulot vuonna 2015**
Tässä ovat vuoden 2015 suurituloisimmat – katso koko maan ja maakuntien eniten tienanneet
Eniten yhteenlaskettuja ansio- ja pääomatuloja keräsi Elektrobit-yhtiön perustajiin kuuluva Juha Hulkko. Yle Uutiset kokosi yhteen ansiotulojen ja pääomatulojen kärjen.
_Lisätty klo 9:15 Maksetut verot -sarake, joka kertoo kaikki maksetut verot ja maksut yhteensä._
Suomen ainoalla olympiamitalistilla lähes nollatulot
Suomen ainoan olympiamitalin Riossa saavuttanut Mira Potkonen tienasi viime vuonna vain 443 euroa.
Mira Potkonen oli Suomen ykkösurheilija Riossa. Hän saavutti olympiapronssia naisten nyrkkeilyn 60 kilon sarjassa.
Potkonen tienasi viime vuonna vain 443 euroa. Ansiotulojen päälle hän sai valtiolta 10 000 euron apurahan.
Potkosen valmistautuminen Rion olympiaturnaukseen oli taloudellisen tehokasta tasapainoilua. [Yle Urheilun tekemän selvityksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9217654) useat suomalaiset huippu-urheilijat ovat ongelmissa toimeentulonsa kanssa.
Potkosen valmentajan Maarit Teurosen tulot olivat 29 021 euroa. Lisäksi Teuronen sai valmennukseen 1250 euron apurahan.
Teuronen työskentelee Fimlab Laboratoriot Oy:ssä, joka on ollut tärkeä taustatuki kaksikon menestystarinassa.
\- Työnantaja on ollut myös suurin sponsorimme. Olen saanut osan kisa- ja treenireissuista palkallisena lomana ja osan palkattomana. Miraa sponsoroiva työnantaja on ollut todella joustava. Yhteistyöllä on ollut Rion kannalta suuri merkitys, sillä olen pystynyt kulkeman kaikilla Miran reissuilla mukana, Teuronen kertoi Yle Urheilulle.
Kokemäen Risten koulua ei lakkauteta
Kokemäen kaupunginhallitus päätti vastoin päätösesitystä, että Risten koulua ei lakkauteta. 
Kokemäen Risten koulua ei lakkauteta. Kaupunginhallitus päätti eilen asiasta äänestyksen jälkeen 5 - 3, yksi tyhjää.  Risten koulu oli tarkoitus lakkauttaa elokuun alussa.
Lakkauttamisesitys ei näin etene kaupunginvaltuuston käsittelyyn.
Kaupunginhallituksen esittelijänä toiminut hallintopäällikkö Mikko Löfbacka jätti päätöksestä eriävän mielipiteensä, koska kaupunginhallituksen tekemä päätös oli vastoin kaupunginvaltuuston aiemmin tekemää linjausta kaupungin talouden tasapainotusohjelman yhteydessä. 
Koulun lopettamisella Kokemäen kaupunki olisi saanut arvion mukaan 100 000 euron säästöt.
Risten koulun lakkauttamista vastustettiin runsaan sadan ihmisen allekirjoittamalla adressilla.
Pääomatulojen ykkösenä Elektrobit-kaupoilla rahaa takonut Juha Hulkko
Juha Olavi Hulkko on pääomatulojen listan kärjessä, käy ilmi viime vuoden verotiedoista.
Eniten pääomatuloja vuonna 2015 sai Juha Olavi Hulkko, kaikkiaan 45,3 miljoonaa euroa. Ohjelmistoyhtiö Elektrobitin perustajiin kuuluva Hulkko tienasi etenkin [yhtiön myytyä autoalan liiketoimintansa](http://yle.fi/uutiset/3-8066926) saksalaiselle Continentalille.
Toiseksi nousi Jorma Jaakko Ollila. Muun muassa Nokiasta ja Shellistä tutun Ollilan pääomatulot olivat viime vuonna 40,5 miljoonaa euroa.
Kolmantena oli Kai Jalmari Hildén 31,3 miljoonan euron pääomatuloillaan. Hildén oli vuonna 2015 Elektrobitin suuromistajia.
Verotiedot viime vuodelta julkaistiin aamulla.
**Lue myös:**
[Tässä ovat vuoden 2015 suurituloisimmat – katso koko maan ja maakuntien eniten tienanneet](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_vuoden_2015_suurituloisimmat__katso_koko_maan_ja_maakuntien_eniten_tienanneet/9258065)
[Supercell-trio valtasi ansiotulojen kärkisijat](http://yle.fi/uutiset/supercell-trio_valtasi_ansiotulojen_karkisijat/9264206) 
[Analyysi: Katse Suomen rahoitusytimeen – veropäivä kertoo kuka maksaa ja kuinka paljon](http://yle.fi/uutiset/analyysi_katse_suomen_rahoitusytimeen__veropaiva_kertoo_kuka_maksaa_ja_kuinka_paljon/9263748)
Supercell-trio valtasi ansiotulojen kärkisijat
Ilkka Paananen oli ansiotulojen tilaston ykkönen, Mikko Kodisoja kakkonen ja Lassi Louhento kolmonen.
Vuonna 2015 eniten ansiotuloja tienasi Ilkka Matias Paananen, yhteensä 12,3 miljoonaa euroa. Paananen tunnetaan peliyhtiö Supercellin toimitusjohtajana.
Listan toisena oli Mikko Juhani Kodisoja. Supercellin perustajiin lukeutuvan Kodisojan ansiotulot olivat 10,7 miljoonaa euroa.
Kolmantena oli Lassi Antti Johannes Louhento 7,3 miljoonan euron ansiotuloillaan. Louhento työskentelee Supercellillä pelinkehittäjänä.
Verotiedot vuodelta 2015 julkaistiin aamulla.
**Lue myös:**
[Tässä ovat vuoden 2015 suurituloisimmat – katso koko maan ja maakuntien eniten tienanneet](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_vuoden_2015_suurituloisimmat__katso_koko_maan_ja_maakuntien_eniten_tienanneet/9258065)
[Pääomatulojen ykkösenä Elektrobit-kaupoilla rahaa takonut Juha Hulkko](http://yle.fi/uutiset/paaomatulojen_ykkosena_elektrobit-kaupoilla_rahaa_takonut_juha_hulkko/9264205) 
[Analyysi: Katse Suomen rahoitusytimeen – veropäivä kertoo kuka maksaa ja kuinka paljon](http://yle.fi/uutiset/analyysi_katse_suomen_rahoitusytimeen__veropaiva_kertoo_kuka_maksaa_ja_kuinka_paljon/9263748)
Pyhtää ja Iitti aikovat pitää veroprosenttinsa ennallaan
Iitissä ja Pyhtäällä riittää usko siihen, että talous pysyy kurissa ensi vuonna.
Pyhtään ja Iitin veroprosentit ovat säilymässä ennallaan. Kunnanhallitukset sekä Iitissä että Pyhtäällä päättivät maanantaina esittää, ettei kunnallisveroa nosteta.
Iitin talous on kääntynyt pakkasen puolelle noin miljoonalla eurolla. Sote-menot ovat kurittaneet Iittiä, mutta kunnan oma toiminta on pysynyt raameissa. Kunnanjohtaja Riku Rönnholm uskoo, että kunta selviää ilman veronkorotuksia.
– Kiristetään ja puristetaan. Annoimme nyt samalla luottoa Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän suuntaan sen suhteen, että siellä pysytään taloudellisissa tavoitteissa, Rönnholm kertoo.
Pyhtään ensi vuoden talousarvio näytti myös vielä jokin aika sitten painuvan miljoonan miinukselle. Talousarviota saatiin kuitenkin rukattua niin, että se kääntyi lopulta niukasti ylijäämäiseksi.
– Sen eteen tehtiin töitä. Käytettiin vähän punakynää ja arvioitiin asioita uudelleen, selventää kunnanjohtaja Olli Nuuttila.
Iitin ja Pyhtään kunnallisveroprosentti on molemmilla tällä hetkellä 20,25.
Veroprosenteista päättävät lopulta kunnanvaltuustot.
Litmanen: Barcelonan loukkaantumiset voivat kostautua
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen ei odota yhtä yksitoikkoista ottelua kahden suurseuran, Manchester Cityn ja Barcelonan välillä, kuin edellisen ottelupäivän kohtaaminen oli.
****Manchester City - Barcelona suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.15. [Katso lähetystä tästä!](http://areena.yle.fi/1-3788164) Kooste illan otteluissa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 00.25.****
Toistaiseksi kauden suurimmassa Mestarien liigan ottelussa pari viikkoa sitten Barcelona näytti kaapin paikan pahasti Manchester Citylle. Pep Guardiolan paluu Camp Noulle ei mennyt suunnitelmien mukaan, tosin hän sai nähdä aitiopaikalta jotain, mihin hän muinoin tottui: Barcelonan loistavan esityksen ja murskavoiton. Tuolloin aikoinaan hän oli vain voittavalla puolella. Eikä Guardiola todellakaan nähnyt ensimmäistä kertaa Leo Messin ”perushattutemppuiltaa”… Blondattu Kirppu oli ottelussa pitelemätön.
Nyt tiistaina edessä on täysin eri peli. Tiedossa on todennäköisesti hyvin tasainen ottelu, joka voi kääntyä kummalle tahansa. Barca kärsii myös loukkaantumisista, etenkin puolustuspäässä, ja tämä voi näkyä – ja kostautua. City on parhaimmillaan erittäin vaarallinen hyökkäysjoukkue, joka voi horjuttaa mitä puolustusta tahansa, hyvänä iltanaan hyvinkin myös Barcelonan murjottua alakertaa. On todennäköistä, että Guardiola haluaa näyttää kotiyleisölleen, ettei tasoero ole suinkaan niin iso kuin Camp Noulla näytti ja se tehdään vahvalla hyökkäyspelillä. Lähtökohta onkin tällä kertaa, että Barca voi aloittaa pelin vähän rauhallisemmin ja riskittä. Näyttöpaine, ja miksei myös pistepaine, on isännillä.
Jos Barcelona pääsee ottelussa johtoon, pääsevät he jauhamaan oman pallonhallintansa kautta omaa peliään. Se taas johtaa ennemmin tai myöhemmin lisäpaikkoihin. Eikö ”Tres Amigos” kovin montaa paikkaa tarvitse, jotta vastustajan verkko heiluu. Barcelona on edelleen huippuvaarallinen, vaikka La Ligassa jonkin verran tahmeita esityksiä on takana.
City otti viikonloppuna maukkaan ja itseluottamukselle tärkeän vierasvoiton WBA:sta. Tämä katkaisi pitkän heikkojen tulosten sarjan. Yksikin hyvä voitto voi laittaa Cityn kaltaisen huippuryhmän takaisin raiteilleen. Jatkuvuus pitäisi nyt saavuttaa, mutta vastus on tietysti kovinta mahdollista luokkaa. Ei ihme, että Guardiola kertoi ottelua edeltäneessä lehdistötilaisuudessa, että City valmistautuu otteluun kuin finaaliin. Niin iso revanssin tarve on. Niin paljon Cityn leirissä halutaan näyttää, ettei tasoero Barcelonaan ole sittenkään niin suuri kuin pari viikkoa sitten.
Pep Guardiola on pystynyt voittamaan entisen seuransa Barcelonan vain kerran lähtönsä jälkeen. Kovan työn takana se on nytkin, mutta mahdollisuus on olemassa. Se vaatii kuitenkin huippuesitystä ja nimenomaan hyökkäyspelin onnistumista. Lähtökohtaisesti tasapeli voisi olla lähellä, sillä se olisi riittävä tulos Barcelonalle ja pitäisi heidät selkeästi lohkossaan ajajan paikalla. Cityllä ei olisi varaa jäädä nollille, sillä se toisi varsin paljon paineita kahteen viimeiseen lohkovaiheen otteluun. Tämä vaatisi tilastojen selkeää parantamista, sillä viisi viimeistä joukkueiden kohtaamista Mestarien liigassa ovat päättyneet Barcelonan voittoihin, Cityä vähemmän mairittelevalla maalierolla 11-2 kolmen viimeisen kauden aikana. Tuleeko tähän muutos? Siihen ainakin Guardiola ja Cityn kannattajat haluavat uskoa.
**Jari Litmanen**
_**Muokkaus 1.11.2016 klo 11.52:** Korjattu tieto siitä, että Guardiola on voittanut Barcelonan kerran lähtönsä jälkeen. Aiemmin jutussa kerrottiin, ettei Guardiola olisi voittanut Barcaa kertaakaan._
Lentokoneellinen turvapaikanhakijoita jälleen Lappeenrantaan
Vajaa kuukausi sitten Lappeenrantaan saapui koneellinen eritrealaisia turvapaikanhakijoita. Nyt vuorossa oli runsaat sata syyrialaista.
Lappeenrantaan on jälleen saapunut lentokoneellinen turvapaikanhakijoita. Tällä kertaa Euroopan sisäinen siirto saapui Kreikasta.
Lappeenrannan lentokentälle saapui maanataina puolen päivän aikaan 110 turvapaikanhakijaa, joista 64 oli lapsia. Suurin osa tulijoista oli syyrialaisia. Yksin saapuneet alaikäiset siirrettiin alaikäisille tarkoitettuihin yksiköihin.
Joutsenon vastaanottokeskuksen johtajan Jari Kähkösen mukaan asettuminen uuteen paikkaan on sujunut hyvin rauhallisesti.
– Eilen illalla ei ollut mitään ihmeellistä. Majoitustoimet ja vastaanottokeskuksen rutiineihin tutustuminen jatkuivat pitkälle iltaan, Kähkönen kertoo.
Suomeen on tähän mennessä siirretty Euroopan sisäisillä siirroilla 862 turvapaikanhakijaa. Suomen on määrä ottaa vastaan 2078 sisäisillä siirroilla siirrettävää turvapaikanhakijaa ensi vuoden syyskuun loppuun mennessä.
Aiheesta kertoi ensin Etelä-Saimaa.
_Artikkelia täydennetty 1.11.2016 klo 11.00_
YK erotti rauhanturvaajien komentajan Etelä-Sudanissa – epäonnistui estämään siviilien raiskauksen
UNMISS-joukot epäonnistuivat perusteellisesti suojelemaan siviilejä Etelä-Sudanin hallituksen sotilaiden väkivallalta viime heinäkuussa. YK-raportin mukaan syynä oli johtajuuden puute. 
YK:n raportti arvostelee ankarasti YK:n UNMISS-joukkojen toimintaa Etelä-Sudanissa. 
Sisällissodan toisen osapuolen, Etelä-Sudanin hallituksen joukot, hyökkäsivät muun muassa hotelliin heinäkuussa Etelä-Sudanin pääkaupungissa Jubassa. Sotilaat raiskasivat hotellissa olevia ulkomaisia avustustyöntekijöitä ja tappoivat siviilejä.
Johtajuuden puute johti kaoottiseen ja tehottomaan toimintaan neljä päivää kestäneiden kiivaiden taistelujen aikana, todetaan YK:n erityisselvityksessä. 
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on erottanut Etelä-Sudanin rauhanturvajoukkojen komentajan.
Avustustyöntekijät pyysivät rauhanturvaajia apuun
– Etelä-Sudanin sotilaat vain ryntäsivät kylpyhuoneeseen, missä kaikki tytöt olivat piilossa, kertoi yksi raiskauksen uhriksi joutunut nainen heinäkuussa uutistoimisto AP:lle. 
Raiskatuiksi joutuneet naiset lähettivät avunpyynnön vajaan kilometrin päässä oleville rauhanturvaajille, mutta kukaan ei tullut paikalle.
Hyökkäystä pidettiin poikkeuksellisen järkyttävänä jopa Etelä-Sudanissa, jossa väkivallasta oli tullut lähes arkipäivää.
Hotelli Terrainin hyökkäys tapahtui keskellä taistelujen kiihtymistä. Vastakkain olivat Etelä-Sudanin presidentille Salva Kiirille uskolliset joukot ja entisen presidentilnRiek Macharin tukijat.
Neljä päivää kestäneiden kiivaiden yhteenottojen aikana kuoli ainakin 300 ihmistä. Kuolleiden joukossa oli YK:n suojiin hakeutuneita pakolaisia ja kaksi kiinalaista rauhanturvaajaa. 
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Veroprosentit säilymässä ennallaan Kemijärvellä, Sodankylässä ja Sallassa
Kemijärvellä kaupunginjohtaja esitti veroprosentin nostoa. Se olisi tuonut kaupungille 1,2 miljoonan euron lisätulot.
Kemijärven kaupunginjohtaja Atte Rantanen esitti, että tuloveroprosentti nostetaan vuonna 2017 nykyisestä 21 prosentista 22:een. Yhden prosenttiyksikön lisäys toisi kaupungille arviolta 1,2 miljoonan euron lisätulot vuodessa. Kaupunginjohtaja perusteli korotushaluja sillä, että tulot eivät riitä kaupungin menoihin ellei kaupungin palveluja leikata. Korotusesitystä puolustettiin myös sillä, että kaupungin talous pitäisi saada vakaalle tasolle ennen kuin veronkorotuksia aletaan rajoittaa vuonna 2020. Maakuntauudistuksen vuoksi kuntien verotusoikeutta aiotaan rajoittaa väliaikaisesti niin, että vuosina 2020 ja 2021 kunta saisi korottaa tuloveroprosenttia korkeintaan 0,5 prosenttiyksikköä vuodessa.
Kemijärven kaupunginhallitus päätyi äänestämään kunnallisverosta ja eniten ääniä sai Anita Ruokamon esitys tuloveroprosentin säilyttämisestä nykyisellään.  Asian hyväksyy lopullisesti kaupunginvaltuusto.
Sodankylässä kunnanhallitus päätti yksimielisesti pitää kunnallisveron ja kiinteistöveron entisellään. Sodankylässä tuloveroprosentti on 20, minkä arvioidaan ensi vuonna tuovan kunnalle noin 27 miljoonan euron verotulot. Verotulojen arvioidaan jäävän ensi vuonna 1,2 prosenttia pienemmäksi kuin tänä vuonna.
Myös Sallassa kunnanhallitus päätti esittää, ettei verotukseen tehdä muutoksia. Sallassa tuloveroprosentti on 20,50. 
Rovaniemi on päättänyt jo aiemmin ettei veroja koroteta ensi vuonna.
Isot työnantajat haluavat pitää valot päällä Kainuussa – "Se on vastuu koko alueelle"
Yksi Kainuun suurimmista työnantajista eli Transtech kertoo, että se haluaa pitää valot päällä omalta osaltaan Kainuussa. Työntekijät luottavat työnantajaansa. 
Isolla työnantajalla vastuu oman alueen työllisyyteen ja hyvinvointiin on suuri, kokee Transtechin toimitusjohtaja Lasse Orre.
Kiskokalustovalmistaja Transtech on yksi Kainuun suurimmista työnantajista. Yritys työllistää maakunnassa noin 640 henkilöä, joista osa on tosin vuokratyövoimaa.
– Se on vastuu koko alueelle, koska työntekijöiden ja alihankintaverkoston kautta työllistävä vaikutus lähialueille on moninkertainen, Orre sanoo.
– Tunnemme vastuuta alueen kehittämisestä ja tuotannon sekä työvoiman ylläpitämisestä, hän jatkaa. 
Työnantajalla on erittäin suuri vastuu.
Suurissa yrityksissä myös pudotuksetkin voivat olla jyrkkiä. Tämä on nähty myös Transtechilla vuosikymmenten aikana. Tällä hetkellä tilanne on hyvä, kokee yrityksen Otanmäen tehtaanjohtaja Marko Hurskainen.
– Työnantajan vastuu on aina olemassa varsinkin, kun tiedetään meidän yhtiön historiaa, että on ollut nopeita nousuja ja yhtä nopeita laskuja, Hurskainen sanoo ja lisää, että asia huomioidaan myös tarkasti päätöksenteossa.
– Teemme sitä arvokasta työtä ja pidämme valot osaltamme päällä Kainuussa, Hurskainen jatkaa.
Muita Kainuun alueen suuria työnantajia ovat ELY-keskuksen arvion mukaan Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhdistys, Kajaanin kaupunki, Terrafame, ISS, Kainuun prikaati, Osuuskauppa Maakunta ja Kesko. Näistä Kainuun sote on suurin 3 700 työntekijällä.
Suuri koko koetaan luotettavuudeksi
Työnantajan suuri koko tuo luotettavuutta, toteaa Transtechilla työskentelevä Tenho Ruotsalainen.
– Isolla työnantajalla työpaikka voi olla varmempi kuin pienellä, Ruotsalainen kokee.
Savolainen mies on työskennellyt yhdessä Kainuun suurimmista yrityksistä jo 18 vuotta. Tie vei töihin suoraan varusmiespalveluksen jälkeen.
Hän kertoo olevansa hyvin luottavainen työnantajansa suhteen. Yritys on tällä hetkellä nappaamassa suuren hankkeen esimerkiksi Tampereen kaupungilta. Tilanne on paras koko miehen työuran aikana.
Samoilla linjoilla on Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon maakuntayhtymässä työskentelevä osastonhoitaja Sirpa Parkkisenniemi. Kainuun sote työllistää tällä hetkellä noin 3 700 ihmistä.
– Olen mielestäni saanut tehdä työtä, jota olen halunnut ja edetä urallani koulutukseni mukaisesti, Parkkisenniemi kokee.
Hän korostaa, että työnantajan suuri koko on tarkoittanut myös mahdollisuuden vaihtaa työtehtäviä. Tällöin kaikki edutkin ovat siirtyneet työtehtävän mukana, sillä työsuhde ei ole katkennut.
Haasteitakin toki on. Parkkisenniemi kokee, että suurella toimijalla yhtenäisten toimintatapojen ylläpitäminen voi olla toisinaan haastavaa.
Työntekijöitä yhden kunnan verran
Myös Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto kokee, että suuri koko tuo aina myös omia haasteita. Pienempi koko mahdollistaisi esimerkiksi enemmän joustavuutta. Myös yhteistyö eri toimijoiden kanssa olisi helpompaa.
Hän kuitenkin alleviivaa suuren koon tuomia mahdollisuuksia. Yhteiset toimintamallit ja käytännöt ovat samanlaisia. Ahopelto kertoo että hoidon laatu parani ja yhdenvertaistui kotikunnasta riippumatta myös valvovan viranomaisen mukaan, kun kuntayhtymään siirryttiin.
– Voimme taata laadullisesti samantyyppistä hoitoa riippumatta kuntarajoista, hän kertoo.
Ahopelto havainnollistaa, että Kainuun soten työllistävä vaikutus on jopa yhden pienen kunnan väestön verran. Kun mukaan lasketaan puolisot ja perhe, yhteisön kokoluokka on jo esimerkiksi Kuhmon luokkaa.
– Työnantajalla on erittäin suuri vastuu, että palveluita saadaan ja tuotetaan laadukkaasti ja kustannustehokkaasti ja että työnantaja toimii sillä tavalla, että työntekijöitä riittää ja saamme rekrytoitua jatkossakin henkilöitä kuntayhtymän palvelukseen, Ahopelto kertoo. 
On Kainuun kannalta erittäin tärkeätä, että on isoja työllistäjiä.
Transtechin toimitusjohtaja Lasse Orre sanoo, että yksi koon luoma mahdollisuus on, että yritys kykenee tarjoamaan työntekijöille monipuolisia ja vaihtelevia tehtäviä. Myös työntekijät viihtyvät yrityksessä pitkään, keskimäärin 16 vuotta.
Yksi haaste Kainuun alueella toimimisessa on tosin se, että erityisasiantuntemusta hallitsevia työntekijöitä on toisinaan hankala löytää, Orre kertoo. Tällä hetkellä yritys rekrytoi henkilökuntaa Tamperetta myöten.
Työkokemusta arvostettiin
Myös työntekijät ovat samaa mieltä. Transtechissa työskentelevät Esa Tölli ja Markku Kähkönen allekirjoittavat väitteen, että työtehtävät ovat monipuolisia.
– Yritys tekee kiskokalustotuotteita ja tuotteissa on monia osa-alueita ja vaatimuksia, jotka pitää täyttää, Tölli kertoo. 
Tölli on työskennellyt yrityksessä jo kaksi ja puoli vuotta. Hän kokee yrityksen merkityksen Kainuulle tärkeäksi.
– On Kainuun kannalta erittäin tärkeätä, että on isoja työllistäjiä. Kuitenkin työttömyyttäkin on tällä alueella, hän sanoo.
Kähkönen on samoilla linjoilla. Hän on työskennellyt yrityksessä viime huhtikuusta asti. Vuosikymmeniä alalla työskennellyt mies oli tätä ennen kaksi vuotta lomautettuna toisesta yrityksestä.
Kun työpaikka vihdoin löytyi, tunne oli mahtava. Monessa paikassa vuosikymmenten työkokemusta ei oltu arvostettu.
– Ennemmin otettiin työntekijä, jolla ei ollut työkokemusta ollenkaan, kuin sellainen jolla on parinkymmenen vuoden kokemus, hän pohtii.
Tutkimus: Kännykät haittaavat lasten unta
Illalla ja varsinkin ennen nukkumaanmenoa lasten matkapuhelimen käyttöä kannattaa rajoittaa.
Älypuhelimen näprääminen ennen nukkumaanmenoa voi heikentää lasten unenlaatua, lyhentää yöunia ja johtaa myös päiväväsymykseen. Tieto perustuu yhdentoista tutkimuksen aineistoihin.
Tutkimuksiin oli osallistunut yhteensä yli 26 000 keskimäärin 15-vuotiasta lasta.
Analyysin perusteella älypuhelinta tai tablettitietokonetta ennen nukkumaanmenoa käyttävät nukkuivat alle 9–10-tuntisia yöunia noin kaksi kertaa todennäköisemmin kuin lapset, jotka eivät käyttäneet laitteita illalla. He myös heräilivät useammin ja kärsivät nukahtamisongelmista todennäköisemmin. Myös päiväväsymys oli heillä yleisempää kuin ikätovereilla, jotka eivät käyttäneet medialaitteita ennen nukkumaanmenoa.
Tutkimuksissa yhteydet näkyivät myös silloin, kun lapsella oli esimerkiksi huoneessaan mahdollisuus käyttää kännykkää tai muita medialaitteita illalla, vaikka hän ei niitä olisi käyttänytkään.
Tutkijat pitävät tuloksiaan osoituksena siitä, että älypuhelimet ja muut medialaitteet voivat haitallisesti vaikuttaa lasten uneen, jos niitä käytetään ennen nukkumaanmenoa. Tämän vuoksi vanhempien olisi hyvä rajoittaa lastensa kännykän käyttöä iltaisin ja esimerkiksi säilyttää laitteita yön ajan toisessa huoneessa.
Tulokset julkaistiin JAMA Pediatrics -lehdessä.
Suomen ainoa mummonmökkikylä on ikäihmisen toteutunut unelma – "Se riski kannatti ottaa"
Karjalohjalla sijaitseva ikäihmisille räätälöity omakotitaloalue on ainutlaatuinen Suomessa. Pois muutetaan vain pakon edessä.
Leif Tallqvist saapui katsomaan Karjalohjan mummonmökkikylää yhdeksän vuotta sitten. Jos ihan tarkkoja ollaan, niin Puujärven rannalla ei vielä silloin ollut muuta nähtävää kuin kuusipuita ja märkä pelto.
– Vaimo sanoi, että nyt hänelle tuli intuitio, että tänne me muutamme. Itse olen paljon varovaisempi, ja olisin halunnut miettiä asiaa. Sitten ajattelin, että jos tässä iässä ei ota riskejä, niin ei mitään saakaan. Pois lähdimme sopimuspapereiden kanssa.
Se on ollut ikuinen haave, että on punainen tupa ja perunamaa, mutta täällä on paljon muutakin.
.
Nyt seitsemänkymppinen Tallqvist myöntää ilomielin, että vaimon intuitio oli oikeassa.
– Kyllä se riski kannatti ottaa, vaikka tämä alue oli silloin vielä ihan meidän mielikuvituksen varassa. Eihän meillä ollut mitään käsitystä, että minkälaiseksi tämä alue muodostuu, hän pohtii.
Karaoke raikaa, puhelimet soi ja juttu luistaa
Eeva ja Veijo Honkanen ovat Tallqvisteihin verrattuna vastatulleita, sillä Honkaset ovat asuneet Mummonmökkikylässä pari vuotta. Saarimökki vaihtui omakotitaloon käytännön syistä.
– Mietittiin, että jossain vaiheessa liikkuminen sinne ja sieltä pois on vaikeaa, kun jalka ei välttämättä nouse enää veneen laidan yli, eikä siellä voi liikkua rollaattorilla eikä pyörätuolilla, Veijo muistelee.
Eeva on viettänyt lapsuutensa kesät naapurikylässä Sammatissa, joten alue oli ennestään tuttu.
– Se on ollut sellainen ikuinen haave, että on punainen tupa ja perunamaa, mutta täällä on paljon muutakin. Naapurit, piha, jossa myllätä aamusta iltaan, metsä ja kirkas tähtitaivas. Täällä olen kotonani, vaikka helsinkiläinen alunperin olenkin, rouva Honkanen sanoo.
Honkaset laskevat saaneensa Karjalohjalla muutamassa vuodessa enemmän ystäviä kuin pääkaupunkiseudulla vietettyjen vuosikymmenien aikana.
Mummonmökkikylän asukkaat viettävät yhteisiä karaokeiltoja, pitävät yllä kaikkien asukkaiden puhelinnumerot kattavaa listaa ja saattavat jutustella postinhakureissullakin toista tuntia.
Yrittäjä: Kuntien pitäisi houkutella lisää eläkeläisiä asukkaikseen
Mummonmökkikylä-idean isä Seppo Syvähuoko kuuntelee asukkaiden tarinointia tyytyväisenä. Karjalohjan kunta kaavoitti alueen Syvähuokon maille hänen omasta aloitteestaan.
– Todettiin, että kaikki kaavoittavat tontteja ja alueita lapsiperheille. Kun Karjalohjalla ei ole kovin paljon töitä tarjolla, niin tänne on lapsiperheiden vaikea muuttaa. Mietittiin, että eläkeläiset eivät tarvitse töitä ja täällä heidän olisi hyvä asua.
Syvähuoko suorastaan yllyttää kuntia houkuttelemaan eläkeläisiä asukkaikseen.
– Nyt kun tulee tämä sote-uudistus, niin iso maakunta vastaa vanhushuollosta ja muusta sellaisesta. Aikaisemminhan, jos pääkaupunkiseudulta tuli Karjalohjalle vanhuksia viettämään eläkepäiviä, niin kulut koituivat kunnalle. Nyt kaupungilla ei pitäisi minun mielestäni olla mitään estettä ottaa eläkeläisiä asumaan tänne.
Samantyyppinen mummonmökkikylä onkin parhaillaan suunnitteilla ainakin Lapinjärvelle.
– He ovat eläkkeensä ansainneet, ja saavat tänä päivänä jopa ihan hyvää eläkettä maaseudun palkkoihin verrattuna, Syvähuoko huomauttaa.
"Kunhan edes nämä nykyiset palvelut säilyisivät"
Karjalohja on sittemmin yhdistynyt isompaan naapuriinsa Lohjaan ja kuntaliitos on tuonut mukanaan huolen sivukylien palveluiden tulevaisuudesta täälläkin. 
He saavat jopa ihan hyvää eläkettä maaseudun palkkoihin verrattuna.
– Meillä on vaimon kanssa hyviä kokemuksia terveydenhuollosta, se toimii. Myös koulu on tärkeä, se vilkastuttaa tätä meidänkin kylää, kun meistä moni käy siellä lukumummona ja -vaarina. Kunhan edes nämä nykyiset palvelut säilyisivät, Leif Tallqvist vetoaa.
– Se pelottaa, että jos lääkäripalvelut viedään jonnekin kauas. Jos ajattelee, että täällä olisi loppuelämänsä, niin toivoisi, että ne olisivat lähellä, Eeva Honkanen jatkaa.
Mummonmökkikylästä on lähtenyt koko sen olemassaolon aikana vain kaksi ihmistä. Toinen muutti pois sairauden takia ja toinen menehtyi. Myös sekä Honkaset että Tallqvistit aikovat asua kylässään niin pitkään kuin se on mahdollista.
– Se voi olla, että tulee sellainen elämäntilanne eteen, ettei kuitenkaan onnistu ihan loppuun asti, Leif huokaa.
Tulevaisuuden murehtimiseen ei mummonmökkikylässä kuitenkaan sen enempää aikaa tuhlata. Tällä hetkellä kylässä valmistellaan joulukuun alussa vietettäviä asukkaiden yhteisiä pikkujouluja kovalla tohinalla.
Mikko Rantanen vihdoin kaukalossa: "Täytyy tehdä tulosta"
Coloradon kärkiketjussa viikonloppuna debytoinut Mikko Rantanen odottaa itseltään paljon alkaneella kaudella. 
**VANCOUVER. **Colorado Avalanchen suomalaislaituri Mikko Rantanen, 20, pääsi käynnistämään NHL-kautensa perjantaina kaksi viikkoa myöhässä. AHL:n läpi viime kaudella pelannut turkulainen loukkasi harjoituskaudella nilkkansa, minkä vuoksi Avalanchen varsinainen harjoitusleiri jäi tulokaspelaajalta kokonaan väliin.
Perjantain ottelussa Winnipegiä vastaan Rantanen oli vihdoin irti. 
\- Nilkka vääntyi näytösottelussa syksyllä. Siihen tuli luumustelma ja se otti siitä sitten itseensä. Oli aika kurjaa tuollainen kokea heti tuohon alkuun, minkä vuosi sitten missasin koko leirin, Rantanen kertasi Yle Urheilulle maanantaina.
\- Mutta tosi hyvältä tuntui perjantaina päästä pelaamaan. Aika kauan sitä oli odottanutkin. Oli tosi kivaa ja nilkkakin tuntui hyvältä. Luistelu tuntui myös hyvältä, pääsin paikoille ja muuta, Rantanen iloitsi.
Ei yllätyksiä
Viikonlopun kaksi ottelua olivat Rantasen lyhyellä NHL-uralla ottelut numerot kymmenen ja yksitoista. Viime kaudella Colorado laittoi Rantasen yhdeksän ottelun jälkeen AHL-joukkue San Antonioon kehittymään ja opettelemaan pienen kaukalon niksejä. Ja voi pojat, Rantanen opetteli.
TPS-kasvatti iski 47 AHL-otteluun lopulta upeat 56 (22+34) pistettä. Kauden lopuksi Rantanen jakoi vuoden tulokkaan palkinnon yhdessä Providencen Frank Vatranon kanssa. Rantanen nimettiin luonnollisesti myös tulokkaiden tähdistökentälliseen. 
Mainittakoon, että AHL- tulokkaiden tähdistökentällisessä on viime vuosina nähty muun muassa Tyler Toffolin, Sami Vatasen, Tyler Johnsonin, Gustav Nyqvistin, Logan Couturen ja P.K Subbanin kaltaisia pelaajia.
\- Opin AHL:ssä nimenomaan pienen kaukalon pelaamista. Sen, mitä se vaatii. Se kuitenkin on aika erilaista, mitä Suomen liigassa. Se oli se isoin juttu. Nyt olen paitsi fyysisesti valmis NHL:ään, myös henkisesti tiedän, mitä odottaa. Tiedän, mitä se peli on, joten yllätyksiä ei sillä tavalla enää tule, Rantanen totesi.
Samaa mieltä tuntuu olevan Avalanchen seurajohto sekä valmennus. Rantanen nimittäin aloitti suoraan kärkiketjusta Nathan MacKinnonin ja Mikhail Grigorenkon viereltä. Ja aloitti hyvin. Loistavasti liikkuva Rantanen on härkämäisen fysiikan, hyvän peliälyn sekä luotettavan kahden suunnan pelaamisen kautta valmis paketti NHL:ään.
Koska vastuuta on luvassa kärkiketjussa jatkossakin, Rantanen odottaa itseltään paljon.
\- Kyllä mun täytyy tehdä myös tulosta, kun pelaan kärkiketjussa ja ylivoimakentissä. Koetan vain jatkossakin tehdä paljon hommia, sitä kautta niitä paikkoja tulee. Niitä oli jo nyt, ei vain vielä saatu sisään. Tosi positiivinen mieli on tämän suhteen. Simppeliä lätkää vain.
Hurjana työhevosena tunnettu Rantanen näytti menneen viikonlopun perusteella sopivan hyvin MacKinnonin ketjun toiseen laitaan. Rantasta MacKinnonin nopeus jopa hieman hymyilytti.
\- Tuo on hyvä kenttä. Siinä on molemmilla jätkillä nopeutta, pelikäsitystä sekä kykyä vääntää kulmissa. Tuntuu, että MacKinnonille ei tarvitse kuin heittää kiekko keskialueelle, niin jo se on läpiajossa tai jotain. Se on niin s—tanan nopea, Rantanen nauroi.
Uusi komento
Rantasen Colorado lähti uuteen kauteen jahtaamaan paluuta pudotuspelimaailmaan uudessa komennossa. Kun Patrick Roy ei löytänyt viime kauden jälkeen yhteistä säveltä seuran GM:n, ja entisen pelikaverinsa, Joe Sakicin kanssa, nosti entinen huippumaalivahti kytkintä seurasta.
Tilalle Sakic palkkasi Columbuksen farmijoukkueen, Clevelandin, viime kaudella AHL-mestaruuteen luotsanneen Jared Bednarin.
\- Aika yksinkertaista lätkää pelataan. Puolustuspeli on tarkkaa ja kiekkoa halutaan vauhtiin. Etenkin kun käännetään keskialueelta, halutaan, että saadaan kiekko vauhtiin sen sijaan, että seisotaan siniviivan kulmissa ja lähdettäisiin sieltä paikaltaan liikkeelle, Rantanen selvensi.
Alku ainakin on ollut kohtalainen. Colorado on voittanut seitsemästä pelistään neljä ja on playoff-viivan päällä.
\- Onhan se aina tärkeää, miten kausi lähtee menemään. Nyt ollaan viivan päällä ja ajatus on, että siellä ollaan myös 82 ottelun jälkeen. Ohi-iltoja ei saa joukkueena tulla, Rantanen neuvoi lopuksi.
Mikkeliläinen aurinkosähköyhtiö vaikeuksissa
Valoe antoi tulosvaroituksen.
Mikkeliläinen pörssiyhtiö Valoe on antanut tulosvaroituksen. Aurinkoenergiayhtiö varoittaa liikevaihtonsa ja tuloksensa jäävän aiemmin ilmoitetusta, koska ison tilauksen toimittaminen Etiopiaan on lykkääntynyt rahoitusvaikeuksien vuoksi. 
Valoe sai helmikuussa 2016 Etiopiasta 15,8 miljoonan euron tilauksen aurinkosähköpaneelitehtaan toimittamisesta ja taustajohdinteknologiasta. Yhtiöllä on kuitenkin ollut vaikeuksia hankkia pankkitakauksia 2,8 miljoonan euron ennakkomaksulle, jota yhtiö tarvitsee tilauksen toimitusajan rahoitukseen. 
Neuvottelut takauksista jatkuvat ja Valoe uskoo saavansa ne päätökseen lähiviikkojen aikana.
Pörssitiedotteen mukaan Valoen toiminnan jatkuvuus on vaarassa, jos rahoitusta ja riittäviä vakuuksia ei saada järjestettyä. 
Poliisi on ottanut kiinni Outokummun kaupparyöstöstä epäiltyjä
Outokummussa sijaitseva Kuusjärven herkku -myymälä ryöstettiin maanantaina iltapäivällä aseella uhaten. 
Poliisi on ottanut kiinni Outokummun maanantaisesta ryöstöstä epäiltyjä tekijöitä. Kuusjärven herkku -myymälä ryöstettiin iltapäivällä aseella uhaten.
Poliisi teki illan ja yön aikana useita kotietsintöjä Outokummun ja Liperin alueella. Poliisi otti kiinni neljä henkilöä, joista yksi on nainen ja kolme miehiä. Epäillyt tekijät otettiin kiinni yksityisasunnoista. Kiinniotetut 1980- ja 90-luvuilla syntyneet asuvat Outokummussa ja Liperissä.
– Kaikki kiinniotetut ovat ennestään poliisille tuttuja, rikoskomisario Kimmo Wetterstrand Itä-Suomen poliisista kertoo.
Poliisi on löytänyt myös ryöstön yhteydessä käytetty auto on löytynyt, mutta ase ja saalis ovat edelleen kateissa. Ryöstäjät saivat saaliikseen vähäisen määrän rahaa.
Ylitornio ja Tervola ovat pitämässä veroprosentit ennallaan
Ylitornio aikoo pitää tuloveroprosenttinsa ensi vuonnakin 19,25. Myöskään Tervola ei ole nostamassa veroprosenttiaan.
Ylitornion tarkoituksena on pitää veroprosentti ennallaan myös ensi vuonna. 
Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että tuloveroprosentti kunnassa on ensi vuonnakin 19,25. 
Myöskään Tervola ei ole nostamassa veroprosenttiaan ensi vuonna. Tuloveroprosentti kunnassa on 19,5. 
Sen sijaan kiinteistöveroihin on tulossa hienoisia korotuksia, johtuen osittain siitä, että hallituksen esitys kiinteistöveron alarajan korottamisesta astuu voimaan ensi vuonna.
Kolumni: Valtion omistamisen vaikeus ja luopumisen haikeus
Valtion omistajapolitiikasta on keskusteltu ja riidelty eduskunnassa heti siitä lähtien kun ensimmäinen valtionyhtiö Enso-Gutzeit ostetttiin. Kolumnistimme Erkki Virtanen kysyy, mitä lisäarvoa valtion pörssiomistuksia hoitavasta Solidiumista on kenellekään ollut. 
Valtion omistajapolitiikka on jatkuvasti esillä julkisuudessa, yleensä ongelmalähtöisesti. Kertaanpa aluksi asian historian lyhyen version, kun sen erinäisistä syistä aika lailla hyvin tunnen.
Valtion moderni omistajapolitiikka sai alkunsa Ahon hallituksen toimista. Silloin päätettiin alkaa kehittää valtion omistamia yhtiöitä kohti markkinaehtoista toimintaa. Tavoite oli ennen kaikkea saada valtiolle rahaa toisaalta myymällä osia valtionyhtiöistä, toisaalta pakottaa ne tulouttamaan tuloksestaan jotain omistajalleen.
**Valtionyrityksiin alettiin nimittää ”oikeita” hallituksia**, joissa siis oli myös firman ulkopuolisia ihmisiä. Toimitusjohtajiksi alettiin palkata ”oikeita” johtajia. Hallintoneuvostoista luovuttiin tai ainakin niistä tehtiin vallattomia.
Tästä pieni episodi: Kun Fortumia vietiin pörssiin, asiasta olivat kovin kiinnostuneita monet ulkomaiset sijoittajat. Yhtenä kyselyjen kohteena oli aina hallintoneuvoston rooli: estääkö tämä elin firman markkinaehtoisen toiminnan? Loputtomasti selitin, että ei, ei sillä ole mitään merkitystä.
Jatkokysymykseen tämmöisen elimen olemassaolon tarkoituksesta en kankealla englannillani paljoa osannut sanoa, kun en sitä suomeksikaan osannut kertoa. Jotenkin kai kuitenkin onnistuin, kun varsinkin amerikkalaiset alkoivat ostaa sankoin joukoin. 
Myyntitulojen käytöstä oli jatkuva kärhämä
Tasavallan hallituksessa oli myyntitulojen käytöstä jatkuva kärhämä. Tähän tuskastuneena KTM:n silloinen kansliapäällikkö Matti Vuoria ja VM:n silloinen budjettipäällikkö eli allekirjoittanut ehdottivat spontaanisti, että investoidaan raha takaisin elinkeinoelämään tekemällä maan tutkimus- ja kehittämisrahoitukseen tasokorotus. Se meni heti läpi, ministerit suorastaan huokaisivat helpotuksesta: enää ei tarvinnut riidellä, rahat menivät yhteiseen hyvään.
Aika tietysti kultaa muistot, mutta minusta valtion omistajapolitiikka oli aika laadukasta niihin aikoihin, kun se oli KTM:n hoidossa. Kaksi hanketta tosin epäonnistui. Juopuneiden muusikoiden vitsinä perustama Pro Koskenkorva –liike kaatoi Altian myynnin ja Pro Apulanta –liike Kemiran ja Dynean yhdistämisen. Historia on osoittanut, että nämä olivat todella kalliita epäonnistumisia. Mutta sanotaan, että demokratialla on hintansa. Näissä tapauksissa hinta muodostui valitettavan korkeaksi. 
En ole keksinyt mitä lisäarvoa kenellekään Solidiumista on ollut
**Monivaiheisen ja jokseenkin epä-älyllisen jääviyskeskustelun jälkeen **valtion omistajapolitiikka päätettiin keskittää valtioneuvoston kansliaan. Samalla perustettiin Solidium hoitamaan valtion pörssiomistuksia. Tähän päivään mennessä en ole keksinyt, mitä lisäarvoa Solidiumista on kellekään ollut (paitsi tietysti niille kymmenkunnalle kovapalkkaiselle niinsanotulle osaajalle, joiden työn tulokset ovat jääneet kauaksi asioita ennen hoidelleiden muutaman pienipalkkaisen virkamiehen työstä).
Solidiumin toimitusjohtaja saikin äskettäin potkut. Miksi vasta nyt, voi kysyä. Ja miksi vain hän?
Ja kun lisäksi juuri jääviysnäkökulman takia omistajapolitiikkaministeriksi on toistuvasti nimitetty ministeri, jolla takuuvarmasti ei ollut mitään tekemistä talousasioiden kanssa, on jälki ollut sen mukaista.
**Nykyisessä hallituksessa omistajapolitiikkaministeri on itse pääministeri**. Minusta se on virhe. En tietenkään epäile Sipilän talousosaamista, päinvastoin. Mutta pääministerin rooliin ei kuulu olla osana tätä jatkuvaa, pääosin pölhöpopulistista omistajapolitiikkakeskustelua.
Nyt valtion omistajapolitiikkaa ollaan kuulemma uudistamassa. Asiasta on valmistunut lakiluonnos pääministerin kansliassa, pääministerin johdolla. Jonkinlaista kohtalon ivaa lienee siinä, että samassa pääministerin kansliassa juuri toimintansa aloittanut lakiesitysten arviointineuvosto antoi [luonnoksesta  lausunnon](http://vnk.fi/documents/10616/2913095/Lausunto%2Bvaltion%2Byhti%25C3%25B6omistuksesta%2B20.10.2016.pdf/08949208-c22f-41ec-810d-bcc3691f3266?version=1.1), jonka mukaan esitys on kelvoton eduskunnalle annettavaksi. Saas nähdä kuinka käy, kun vastakkain ovat pääministeri ja pääministeri, siis saman maan. 
Senattia johti muuan J.K. Paasikivi
Aloitin valtionyhtiöiden lyhyellä historialla. Itse asiassa valtionyhtiöiden historia Suomessa on pitkä, sata vuotta. Tuolloin senaatti päätti ostaa Enso-Gutzeitin valtiolle. Senaattia johti muuan J.K.Paasikivi, joka sattumoisin samalla oli myös Kansallis-Osake-Pankin pääjohtaja.
Syynä ostoon pidettiin Saksaa, joka halusi, ettei firma ajaudu sille vastenmielisten tahojen omistukseen. Syitä taisi olla muitakin. Muutama suomalainen liikemies näki tässä tilaisuuden tehdä kulissien takana omaisuuksia, ja tekikin.
Mitäpä muuta kerrottavaa tuolta ajalta? Eduskunta valitti, että se ei saa riittäviä valtionyhtiöasioiden hoitoon tarvittavia tietoja. Ja muuan A.K. Cajander, myöhemmin kolminkertainen pääministeri vaati, että valtionyhtiöiden taseet on pantava kunnolla töihin.
Vaikuttaa jotenkin tutulta.
_Erkki Virtanen_
_Erkki Virtanen jäi eläkkeelle vuosi sitten 45 vuoden virkamiesuransa jälkeen. Nyt Virtanen vaeltelee mökkipaikkakuntansa Tammelan saloilla ja seuraa ja kommentoi valtiontalouden nykytilaa. Poliittisesti yhä sitoutumaton. Hän vuorottelee tiistain kolumnipaikalla Anne Brunilan, Roope Mokan ja Matias Möttölän kanssa._
Ovetshkin: Laine voi tehdä 50-60 maalia
Winnipeg Jetsin Patrik Laine kohtaa NHL:ssä tiistaina Washington Capitalsin Aleksander Ovetshkinin. Laineelle kohtaaminen on erityinen, sillä hän kohtaa lapsuutensa idolin.
Patrik Laineen edustama Winnipeg Jets kohtaa jääkiekon NHL:ssä tiistaina Kanadassa Washington Capitalsin. 18-vuotiaalle Laineelle ottelu on erityinen, sillä hän kohtaa ottelussa Aleksander Ovetshkinin, joka on ollut hänen idolinsa.  
Kaksikko kohtasi jo viime vuoden MM-kisoissa Venäjällä. Laine oli silloin onnesta soikea, kun Ovetshkin taklasi häntä.
\- Minulla oli tämä paita päällä, kun Ovetshkin taklasi minua. En tule koskaan pesemään tätä paitaa. Oli mukavaa pelata häntä vastaan, Laine kommentoi MM-kisoissa.      
Laine on aloittanut NHL-uransa loistavasti, kun hän on summannut yhdeksästä pelistä tehot 6+2. 
\- Silloin oli mahtavaa pelata häntä vastaan, mutta nyt tämä kaikki on jo normaalia, Laine sanoi hiljattain. 
Capitalsin 31-vuotias venäläistähti oli imarreltu Laineen fanituksesta Washington Post –lehden haastattelussa. 
\- En ole vielä niin vanha, mutta on mukavaa kuulla nuorilta pelaajilta, että olen olut idoli tai jotain vastaavaa. Kyllä minäkin katsoin nuorempana eri pelaajia, Ovetshkin kertoi yhdysvaltalaislehdelle. 
Ovetshkin on mielissään, että uusi sukupolvi on loistanut NHL:ssä.
\- On mukavaa katsoa noita nuoria. Minä yritän sinnitellä mukana, NHL:n runkosarjassa uransa aikana yli 500 maalia tehnyt Ovetshkin hymyili leveästi.
Venäläistähden mukaan Laineella on paljon potentiaalia.
\- Hänellä on taitoa, hän on selvästikin hyvä maalintekijä. Jos hän jatkaa hyviä otteitaan, voi hän tehdä (yhden kauden aikana) 50-60 maalia.   
Pielaveden veronkorotusesitys nurin kunnanhallituksessa
Pielaveden kunnanhallitus esittää valtuustolle kunnallisveron pitämistä ennallaan.
Pielaveden kunnanhallitus ei esitä kunnanvaltuustolle veroprosentin korotusta ensi vuodelle. Kunnanhallitus kaatoi kunnanjohtajan esityksen veroprosentin korottamisesta yhdellä prosenttiyksiköllä 21,75 prosenttiin. 
Äänestyksessä annettiin kahdeksan ääntä. Veroprosentin pitämistä ennallaan kannatti viisi jäsentä ja kolme äänesti tyhjää. Kunnanhallitus esittää valtuustolle veroprosentin säilyttämistä ennallaan 20,75 prosentissa.
Korotusesityksen perusteena oli, että tulojen kehitys ei näytä riittävältä kattamaan menoja.
Turun keskuspaloasema täyttää 100 vuotta – "Kirvesmiehille riittää töitä"
Vilkkaalle asemavanhukselle kertyy yli 20 000 tehtävää vuodessa.
Turun keskuspaloasema on satavuotias, mutta hyvinvoiva vanhus. Eerikinkadulla sijaitseva kiinteistö aloitti toimintansa paloasemana 1. marraskuuta 1916.
Alkuperäisessä julkisivussaan seisova rakennus sijaitsee Turun ydinkeskustassa. Laitos vaatii säännöllistä huoltoa, mutta tiilirakennus soveltuu paloasemaksi edelleen erinomaisesti, sanoo pelastuspäällikkö Mika Kontio Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
– Asema sijaitsee kerta kaikkiaan loistavalla paikalla. Tämä on monien yhteyksien äärellä, ja tavoitamme apua tarvitsevat nopeasti.
– Toki täällä alkaa näkyä ajan patina. Lähinnä tulevat mieleen sähköt, vesijohdot, viemäröinnit ja putket. Ulkokuoressakin aika näyttää jo rapistumisen merkkejä. Kosteus- ja homevaurioita kiinteistössä ei ole havaittu. Kyllä tässä kirves- ja putkimiehille riittää töitä.
Kymmeniä lähtöjä päivässä
Keskeinen sijainti on tarpeen, sillä Turun keskuspaloasema on Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen vilkkain paloasema. Tehtäviä riittää pelastustoiminnan, ensihoidon ja riskienhallinnan saralla. Pelkästään pelastustoimelle kertyy kymmenisen lähtöä päivässä.
– Pelastustoimen tehtäviä on noin 3 000 vuodessa. Ensihoitopuoli hoitaa liki 20 000 tehtävää tältä asemalta. Riskienhallinnan tehtävämäärät liikkuvat noin 6 000 paikkeilla, Mika Kontio sanoo.
Pelastuspäällikkö muistuttaa, että jokainen tehtävä on luonteeltaan erilainen. Hälytyksen taustalla ei aina ole suuria onnettomuuksia tai rajuja tulipaloja.
– On eritasoisia lähtöjä: yksikkölähtöjä ja joukkuelähtöjä. Kokoonpanoissa riittää tietysti vaihtelua.
_Turun keskuspaloasemalle pääsee tutustumaan avoimien ovien päivänä lauantaina 26.11. klo 10–14._
Opettaja ja oppilaat hurahtivat etäopiskeluun Iitissä
Iitti on onnistunut kasvattamaan saksankielen opiskelijoiden määrää etäopetuksen avulla.
Valinnaisten kielten etäopetus on harvinaista Kymenlaakson peruskouluissa. Esimerkiksi Kouvolassa asia on jäänyt toistaiseksi suunnitteluasteelle. Haminassa taas valinnaisten kielten opiskeluun ei ole juurikaan ollut kiinnostusta.
Poikkeuksen muodostaa Iitti, missä saksaa on opetettu etänä kunnan alakoululaisille jo vuodesta 2010 lähtien. Tänä lukuvuonna opiskelijoita on enemmän kuin kertaakaan aiemmin, yhteensä noin 40.
– Halusin opiskella saksaa, ettei englanti olisi ainoa kieli. Englannilla ei enää pärjää joka maassa ja työpaikkakin voi olla helpompi saada, jos osaa saksaa, kertovat Kausalan koulun 6. luokkalaiset Jenna Tuomainen ja Siiri Harjula.
Opetus Iitin alakouluille tulee Iitin lukiosta. Kielenopettaja Tarja Virtanen kertoo, että saksankielen etäopetus sai alkunsa vanhemman aloitteesta.
– Siihen aikaan Iitin viidellä kyläkoululla ei ollut mahdollista opiskella saksaa muuten, kuin viemällä lapset Kausalaan. Harva vanhempi voi kuljettaa lapsia työaikana opiskelemaan.
Koulutoimenjohtaja tiedusteli Virtaselta innokkuutta lähteä opettamaan etänä saksaa alakoululaisille. Opettaja vastasi heti myöntävästi, vaikka mielessä hieman kuohuikin.
– Oli sellainen pieni paniikki, mutta kyllä se sitten hyvin lähti liikkeelle, Virtanen naurahtaa.
Käyttämätöntä potentiaalia riittää
Etäopetusta hyödynnetään Suomen peruskouluissa pääasiassa juuri valinnaisten kielten sekä pienryhmäisten uskontojen opetuksessa. Turun kaupungilta asiantuntija ja etäopetuksen tuki Antti Huttunen uskoo, että etäopetuksen hyödyntämisessä on vielä käyttämätöntä potentiaalia, vaikka sen käyttö varsinkin uskonnon opetuksessa onkin lisääntynyt.
Huttunen on mukana tämän vuoden lopulla päättyvässä valtakunnallisessa Kolibri-hankkeessa, jossa on muun muassa  tarjottu kunnille mahdollisuutta konsultoida etäopetuksen asiantuntijoita
Etäopetustuntia varten tarvitaan tietokoneen lisäksi kuulokemikrofoni, web-kamera ja toimiva nettiyhteys. Huttunen uskoo, ettei etäopetus jää tänä päivänä enää kiinni laitteistosta.
– Luulen yhden merkittävän syyn yhäkin olevan tietämättömyys siitä, että näinkin asian voisi järjestää. Etäopetukseen voi liittyä vielä jonkin verran ennakkoluuloja.
Etäyhteyksien hyödyntäminen opetuksessa mainitaan ensimmäisen kerran tänä syksynä voimaan tulleessa uudessa perusopetuksen opetussuunnitelmassa.
Etäopetuksen järjestämiseen peruskoulussa liittyy kuitenkin myös rajoituksia. Peruskoulun oppilaille ei voi järjestää esimerkiksi verkkokursseja, vaan opetuksen pitää tapahtua lukujärjestyksen mukaisesti omassa koulussa niin, että paikalla on aikuinen, yleensä koulunkäynninohjaaja valvomassa.
Alkuun pääseminen vaati työtä
Kieltenopettaja Tarja Virtanen kertoo, ettei saksankielen etäopetuksen käynnistäminen Iitissä ollut ihan helppoa.
– Ensimmäiset vuodet olivat rankkoja, koska jouduin tekemään itse aika paljon materiaalia. Kustantajat eivät ole huomioineet sitä, että etäopetuksessa tarvitaan hieman erilaisempaa materiaalia. Sen tekeminen oli kovaa työtä, mutta nyt olen ihan hurahtanut tähän ja tämä tuntuu ihan minun jutultani, Virtanen iloitsee.
Hänen mukaansa etäopetus on hyvin samanlaista kuin perinteinen lähiopetus.
– Sillä erolla, että olemme enemmän koneella ja opettaja joutuu keskittymään enemmän, kun on suullisia tehtäviä.
Kausalan koulusta saksankieltä opiskelevat 6. luokkalaiset kertovat, että etäopetustunneilla pystyy keskittymään hyvin, eikä tunneilla ole yhtä paljon hälinää kuin tavallisilla tunneilla.
– Onhan se erilaista kuin normaalisti, mutta siinä saa hyvin työrauhan, kun pitää keskittyä kuuntelemaan, mitä opettaja sanoo, sanoo Aaro Lindroos.
– Meillä on enemmän nettitehtäviä, eikä tarvitse tehdä yhtä paljon kirjaan tehtäviä. Teemme melkein joka tunti aika paljon yhdessä kaikenlaista ja äännämme ääneen, selittävät Jenna Tuomainen ja Siiri Harjula.
Parasta on oppilaiden into
Kieltenopettaja Tarja Virtanen kertoo, että etäopettaminen on vienyt hänet mennessään ja hän toivoo, että etäopetuksen käyttö laajenisi. Hän myös muistuttaa, että asia vaatii markkinointia.
– Eihän sana etäopetus sano aikuisellekaan mitään. Sitä pitää markkinoida ja käydä vaikka vanhempainilloissa kertomassa, mitä etäopetus on. Samoin avata asiaa nuorille, kun he tekevät ainevalintoja.
Virtanen sanoo hänelle olevan tärkeää, että saksankielentaitajia saadaan lisää. Hänen mukaansa kielen opiskelu on itse asiassa enemmänkin kulttuurin opiskelua.
– Parasta on nähdä oppilaiden into, kun he oppivat ja onnistuvat.
Herätys: Ajankohtaista asiaa parisuhteista, Hymyilevä mies taistelee maineesta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Verotiedot julkaistiin
Kuka [ansaitsi](http://yle.fi/uutiset/3-9264206) eniten vuonna 2015? Ketkä ylsivät [pääomatuloilla](http://yle.fi/uutiset/3-9264205) eniten vaurastuneiden kärkikolmikkoon? Muun muassa nämä asiat selviävät Yle Uutisten koostamasta [hakukoneesta](http://yle.fi/uutiset/3-9258065).
FBI lupaa panna liikettä niveliin
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI [on luvannut nopeuttaa](http://yle.fi/uutiset/3-9264107) demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clintoniin liittyvien sähköpostitutkimustensa tekemistä. FBI ja erityisesti FBI:n johtaja James Comey on saanut kovaa kritiikkiä Yhdysvalloissa viime perjantaina julkistetuista Clintoniin liittyvistä uusista sähköpostipaljastuksista.
Suomalaisen parisuhteen tila
Tänään pohdimme, ovatko suomalaisten parisuhteet onnellisia. Esittelemme Väestöliiton perhebarometrin, jossa vastataan myös siihen, mikä on seksin merkitys parisuhteen onnellisuuteen.
Paavilla pitää stadionmessun naapurimaassa
Paavi Franciscuksen Ruotsin-vierailu jatkuu. Paavi johtaa tänään messun Malmön jalkapallostadionilla. Iltapäivällä katolisen kirkon johtaja palaa takaisin Vatikaaniin.
Hymyilevä mies ja Graniittimies palkintoehdokkaina
Göteborgissa jaetaan illalla Pohjoismaiden neuvoston palkinnot. Suomesta ehdolla muun muassa kirjallisuuspalkintoon Sirpa Kähkösen Graniittimies. Suurimmat odotukset kohdistuvat kuitenkin Juho Kuosmasen elokuvalla Hymyilevä mies, joka on niittänyt jo mainetta ulkomaisilla elokuvafestivaaleilla.
Kivijalkakaupat sinnittelevät verkkokauppojen puristuksessa: "Ratkaisu löytyy hyvästä palvelusta ja omasta verkkokaupasta"
Perinteisissä kaupoissa tehdään vielä kauppaa, mutta usein myös vain sovittamassa ja hypistelemässä tuotteita, jotka tilataan sitten netistä.
Viime vuosikymmenet ovat tehneet melkoisen loven kivijalkakauppojen myyntiin.  Perinteisten kauppojen ennustettiin miltei häviävän verkkokauppojen tulon myötä.   Uusiin haasteisiin on vastattu muun muassa ottamalla käyttöön liikkeiden oma verkkokauppa.  Oulun Kuvan kauppiaana 34 vuotta toiminut Anja Ruotsi myöntää, että muutos on ollut raju.
– Myyntikatteesta on tietysti jouduttu tinkimään, ja meillä on nyt myös oma verkkokauppa. Pyrimme samaan hintatasoon nettikauppojen kanssa, mutta paremmilla ehdoilla.  Meillä on pitempi takuuaika kuin verkkokaupoissa ja tarjoamme asiantuntevaa myynti- ja huoltopalvelua.
Kivijalkakaupoissa ilmiöksi muodostunut tavaroiden sovitus ja räpläys muussakin kuin ostotarkoituksessa on tullut tutuksi myös Ruotsille.
– Kyllä meilläkin valitettavasti näin tehdään, mutta onneksi tuotteita myös myydään.
Tuotteen hinta voi vaihdella sadoilla euroilla
Suomessa toimiva Partioaitta on nykyään osa suurempaa ruotsalaista kauppaketjua. Retkeilyyn ja ulkoiluun liittyvät asiat kiinnostavat, sen huomaa lukuisten verkkokauppojen sivustoja selatessa. Oulun Partioaitan myymäläpäällikkö Tommi Kaukolan mukaan myös heillä käydään kokeilemassa kenkiä ja vaatteita, joita ei ole tarkoituskaan ostaa liikkeestä.
– Kyllä sitä tapahtuu, se on ihan normaalia toimintaa ja täysin hyväksyttyä. Kaikki asiakkaat ovat tasa-arvoisia ja heitä palvellaan parhaamme mukaan.  Pääasia että tänne tullaan käymään. 
Yrityksellä täytyy olla oma toimiva verkkokauppa ja kivijalkamyymälä, se on nykyaikaa.
Ulkoiluun ja retkeilyyn keskittyviä sivustoja katsellessa huomaa, että tiettyjen tuotteiden hinta voi vaihdella jopa satoja euroja. Kaukolan mukaan yksittäisiä tuotteita saa aina jostakin halvemmalla.
– Ei jokaiseen tanssiin voi lähteä mukaan. Me panostamme palvelevaan henkilökuntaan, se on vastauksemme muille verkkokaupoille. Tavaroita pitää voida hypistellä ja sovittaa paikan päällä.
Partioaitalla on oma toimiva verkkokauppansa, joka löytyy yllättäen Oulun myymälän alakerrasta.
– Koko Partioaitan asiakaspalvelu ja suurin osa pakkaustoimintaa tapahtuu täällä. Yrityksellä täytyy olla oma toimiva verkkokauppa ja kivijalkamyymälä, se on nykyaikaa.
Kemppaisen kenkäkaupassa on tunnelmaa
Kemppaisen kenkäkauppa on toiminut Oulun torin seudulla jo 92 vuotta. Kauppias Timo Kemppainen on myynyt kenkiä "vasta" 47 vuotta. Pieni liike vaikuttaa sellaiselta, jossa tavaroita ei hypistellä taka-ajatukset mielessä. 
Olen nostanut verkot seinälle silloin kun kalastuslaki vaikeutui. 
– Kyllähän niitä miettisiä käy meilläkin,  toisinaan kengistä otetaan jopa kuvia nettiostoksia varten. Olen huomannut, että samat kengät voivat maksaa siellä jopa parikymppiä enemmän kuin meillä.
Torin kauniissa punaisessa hirsiaitassa kauppaansa pitävä Kemppainen ottaa asiakkaat vastaan huumorimielellä. Hänen mukaansa kenkäkauppa tarjoaa kolmannen luokan kulissin, toisen luokan palvelun ja ensimmäisen luokan tavaraa.
– Olen tyytyväinen kun asiakas tulee ovesta sisään. Koirankopin kokoisessa kaupassa voi tehdä sellaisia löytöjä mitä netissä ei löydy, naurahtaa Kemppainen.
Verkkokaupan tuomiin haasteisiin Timo Kemppaisella on oma ratkaisunsa.
–Olen nostanut verkot seinälle silloin kun kalastuslaki vaikeutui. Sen jälkeen en ole hoidellut verkkohommia lainkaan, kyllä näinkin häthätää pärjää.
Osa poistettavista yhdistyksistä osoittaakin elonmerkkejä – rekisteristä lähtee silti kymmeniä tuhansia
Rekisteristä ollaan siivoamassa kymmeniä tuhansia toimimattomia yhdistyksiä. Jos oman porukan haluaa pois tuosta joukosta, ilmoitus riittää.
Patentti- ja rekisterihallitus [julkaisi loppukesällä listan](http://yle.fi/uutiset/3-9083793) 40 000 yhdistyksestä, jotka poistetaan yhdistysrekisteristä, jos ne eivät tammikuun 12:nteen päivään mennessä ilmoita toimintansa jatkumisesta. PRH on sittemmin saanut noin 1700 ilmoitusta yhdistyksiltä, jotka eivät halua tulla poistetuiksi.
Tiimiesimies Jouko Koitto uskoo vauhdin vielä kiihtyvän, kun pimenevä syksy havahduttaa yhdistystoimintaan.
PRH:lle riittää tieto siitä, että kuopatuksi luullulla yhdistyksellä onkin toimintaa; syitä hiljaiseloon ei kysellä. Tärkeintä on saada rekisteritiedot ajan tasalle: osoiteitiedot kuntoon ja nimenkirjoittajiksi oikeat nimet. Ilmoituksen toiminnan jatkosta voi tehdä sähköisesti [PRH:n nettisivujen kautta](https://yhdistysilmoitus.prh.fi/etusivu.htx).
Vaikka osa yhdistyksistä aktivoituukin, Koitto uskoo yli 30 000 yhdistyksen poistuvan rekisteristä määräajan umpeutuessa tammikuussa. Hän ei pidä määrää yllättävänä; viime siivouksessa vuonna 1991 rekisteristä poistui  lähes 25 000 yhdistystä.
– Joukossa on paljon yhdistyksiä ajoilta, jolloin yhteiskunta on ollut aivan erinäköinen. Elinkeinorakenne on muuttunut ja yhteiskunta on muuttunut poliittisesti ja taloudellisesti. Poistettavissa on paljon sellaisia, jotka eivät oikeasti toimi, muistuttaa Koitto.
Yhdistyksiä Suomessa riittää: tällä hetkellä rekisterissä on noin 135 000 kappaletta. Uusia on perustettu tällä vuosituhannella 2000–25000 vuosittain, ja vastaavasti joka vuosi tuhatkunta ilmoittaa lopettavansa toiminnan.
Omaisuus voi pelastaa rekisteristä poistolta
Koitto ei usko, että rekisteristä poistettavilla yhdistyksillä olisi suurta varallisuutta, sillä niiden tarkoituksena on aatteellinen toiminta, ei elinkeinotoiminta.
– Päätöstä toiminnan lopettamisesta tuskin tehdään, jos yhdistyksen tilillä on varoja jäljellä paljon, Koitto arvioi.
Jos rahaa kuitenkin olisi, yhdistyksen edustajat saavat viiden vuoden kuluttua rekisteristä poistamisesta käyttää varat tarkoitukseen, joka yhdistyksen säännöissä on määritelty. Näin siinä tapauksessa, että varoja on alle 8 000 euroa eikä yhdistyksellä ole velkaa.
PRH päättää tammikuussa, mitä tapahtuu niille poistettavien listalla oleville yhdistyksille, joilla on kiinteää omaisuutta. Asiaa on selvitetty maanmittauslaitoksen kanssa, ja on mahdollista, että näitä yhdistyksiä ei poistetakaan rekisteristä. Jouko Koiton mukaan tämä ryhmä on kuitenkin pieni, ja kiinteistöillä on harvoin suurta arvoa.
Toiminnan elvyttäminen voi olla vaikeaa, jos kokouksia ei ole pidetty pitkään aikaan – oli yhdistyksellä kiinteää omaisuutta tai ei. Kokous on kutsuttava koolle sääntöjen määräämällä tavalla. Sen koolle kutsuminen voi olla vaikeaa, sillä voi olla, että esimerkiksi yhdistyksen jäseniä ei ole enää elossa.
Toholammilla päätettävä seurantalon omistuksesta
Raili Välikangas on toiminut Toholammin Alakylän nuorisoseurassa ja Toholammin maamiesseuran naisjaostossa vuosikymmeniä. Molemmat yhdistykset ovat poistettavien listalla. 
Maamiesseuran toiminta lopetettiin 1990-luvulla, mutta sitä ei ole virallisesti poistettu yhdistysrekisteristä. Edelleen toiminnassa on maamiesseuran tilalle perustettu Alakylän maa- ja kotitalousseura.
Vaikka nuorisoseuralla ei ole vuosikymmeniin ollut toimintaa, jarruttaa sen poistoa kiinteistöomistus, Alakylän Seurojentalo.
Talo nousi vasikoita kasvattamalla ja näytelmiä esittämällä
Maamiesseura perustettiin 1900-luvun alussa kylän toimeliaiden miesten voimin. Joka viikko esitettiin näytelmiä, kokouksiakin pidettiin tiuhaan. Nuorisoseura syntyi 1918.  Yhteistä seuraintaloa alettiin rakentaa sodan jälkeen. Se rahoitettiin keräämällä viljaa ja puutavaraa – lisäksi nuorisoseura kiersi esittämässä näytelmiä ympäri maakuntaa.
– Kuorma-auton lavalla oli laidat, tarkastetut istuimet ja syksyllä ja tuulisella ilmalla tarvittiin pressuja ja vilttejä, että tarkeni olla. Monesti oli varmasti kylmää illalla kun kotiin tultiin, havainnollistaa Välikangas.
Joka talossa myös kasvatettiin vasikka, joka sitten myytiin seurantalon hyväksi. Miehet kävivät auttelemassa pitkään paikallisessa puutuoteyrityksessä, jotta seurantaloon saatiin ikkunat, ovet ja keittiökalusteet. Naiset hoitivat muonituksen.
Päättäjien etsintä alkaa
Velaton seurantalo vihittiin 1956, ja sen omistavat yhdessä Alakylän nuorisoseura ja Alakylän maa- ja kotitalousseura. Rakennus on edelleen toiminnassa ja lämpimänä. Kerhohuoneessa toimii kudontapiiri. Rahaa tarvitaan lämmitykseen, joten turvetyömaan työmiehet ovat tiloissa vuokralla.
Jos nuorisoseura poistettaisiin rekisteristä, Raili Välikangas pellkää, että talon osaomistus siirtyisi Keski-Pohjanmaan Nuorisoseuralle. Paikalliset haluaisivat, että talon omistus pysyisi Toholammilla. Yksi vaihtoehto on, että yhdistys jatkaisi toimintaa. Nyt aiotaan selvittää, miten nuorisoseuran tulevaisuudesta päättävä kokous saataisiin koolle.
– Nytkin näki kun meillä oli 60-vuotisjuhla, ympäri Suomea tuli entisiä kyläläisiä, jotka olivat hirveän mielissään, kun pääsivät tänne vielä juhlimaan. Jos tulisi puheeksi että tämä myytäisiin tai lakkautetaan, siitä tulisi kovia keskusteluja, sanoo Välikangas.
Öljylämmittäjien määrän väheneminen on melkein pysähtynyt
Ihmiset alkavat ottaa uusia lämmitysmenetelmiä käyttöön koko ajan enemmän. Lisäksi päälämmitysmuodon rinnalle otetaan usein toinen järjestelmä.
Lämmitysöljyn hinta on ollut laskussa lähes kaksi vuotta, mutta nyt se näyttää asettuneen paikoilleen. Öljylämmityksestä luopuminen ei edullisen käyttöhinnan vuoksi enää huokuttele, vaan laitteet huolletaan tai vaihdetaan uusiin.
Samaan aikaan kaukolämmön hinta on noussut jo useana vuonna peräkkäin. Lämmityskulujen vertailu on tosin hankalaa, sillä kaukolämmön hinta vaihtelee paljon asuinpaikan mukaan.
– Öljylämmitysmuodon väheneminen on merkittävästi hidastunut. Lisäksi moni on alkanut etsiä täydentäviä lämmitysjärjestelmiä öljyn rinnalle, sanoo Neste oy:n markkinointipäällikkö Jukka Peltoniemi
Uusissa taloissa lämmittää maalämpö
Maalämpö on kasvattanut suosiotaan kovasti viime vuosina. Etelä-Karjalan Energianeuvonnan projektipäällikkö Ville Reinikaisen mukaan trendin huomaa tilastoissa jo selvästi.
– Esimerkiksi vuonna 2015 rakennetuista uusista taloista noin 55 prosentissa päälämmitystapana oli maalämpö. Uskon, että uusissa rakennuksissa tämä taso nyt säilyykin, sanoo Reinikainen.
Etelä-Karjalan energianeuvonnassa on kerrottu ihmisille uusista hybridilämmitysjärjestelmistä, joissa esimerkiksi öljylämmityksen rinnalle otetaan jokin muu lämmitysmuoto.
Yksi suosittu vaihtoehto on ollut ilma-vesilämpöpumppu. Lämpö kerätään ilmasta ja sillä lämmitetään vesikiertojärjestelmän vesi. Kylminä kuukausina sen teho yksin ei riitä. Silloin tarvitaan rinnalle esimerkiksi öljylämmitystä.
Metsähallitus sulkee pienet luontokeskukset taas talveksi
Pieniä luontokeskuksia ei kannata pitää auki talven yli vähäisen kävijämäärän vuoksi. Tilauksesta näyttelyihin pääsee, kertoo Metsähallituksen luontopalveluiden aluejohtaja Jyrki Tolonen.
Lapissa talveksi hiljenevät luontokeskukset ovat Savukoskella, Kilpisjärvellä, Utsjoella ja Sodankylässä Tankavaarassa. Paikat ovat pääsääntöisesti kiinni aina toukokuun lopulle saakka. Avointa aikaa kestää sitten taas läpi kesän, syys-lokakuulle.
– Talvella vieraita käy niin vähän, ettei jatkuva aukipitäminen kannata. On hyödyllisempää keskittää resurssit sinne, missä on tarvetta, Tolonen sanoo.
Aluejohtaja Jyrki Tolosen mukaan Metsähallituksessa ei silti vähätellä pientenkään luontokeskusten merkitystä. Esimerkiksi Tankavaarassa käy kesäisin noin 10 000 ihmistä.
– Siellä perusnäyttely on vanhahko, mutta olemme virkistäneet sitä kiertonäyttelyillä, hän mainitsee. 
Ihan kokonaan ei Tankavaaran matkailualue talveksi hiljene, vaan parhaillaan siellä valmistaudutaan Kaamosjazzeihin.
Filippiineillä hautausmaat ruuhkautuvat pyhäinpäivänä
Koko suku kerääntyy muistamaan poismenneitä ja syömään eväitä haudoille, kirjoittaa Manilassa asuva toimittaja Kirsi Crowley.
Filippiineillä hautausmaat täyttyvät tänään tiistaina vietettävän pyhäinpäivän takia. Miljoonille filippiiniläisille pyhäinpäivä merkitsee iloista sukujuhlaa, jossa syödään ja seurustellaan yhdessä hautausmaalla. Ruuhkaa on riittänyt viime viikonlopusta saakka.
Manilan eteläinen hautausmaa herää pyhäinpäivänä eloon. Valtavan hautausmaan kymmenientuhansien hautojen ympärillä kuhisee väkeä. Tämän pyhäinpäivän aikana tälle hautausmaalle odotetaan miljoonaa kävijää. Hautausmaan ulkopuolella on markkinameininki. Siellä myydään kukkaseppeleitä, ilmapalloja, muotipaitoja ja paljon muuta.
Pizzakärryt hautuumaalla
Pizza- ja muut ruokakauppiaat ovat kärränneet kojunsa isoimpien hautojen kylkiin pääpoluille, joita pitkin kulkee jatkuva virta ihmisiä läheistensä haudoille. Hautausmaalla vierailevat kantavat isoja pizzalautasia ja eväskoreja kohti läheisensä hautaa.
Jotkut haudat ovat pienen asunnon kokoisia hulppeita rakennelmia, aidattuja korkeita kivestä rakennettuja laatikkoja tai pienien ristien merkitsemiä hautapaikkoja. Isoimmissa rakennelmissa elää vuoden ympäri kodittomia. Pyhäinpäivänä he siirtyvät hetkeksi muualle.
Sheryl  Cumpion perhe on tuonut mukanaan eväät, tuolit ja pöydät. Sukulaiset istahtavat hautoja täynnä olevan seinän edustalle seurustelemaan. Seinän laatikostoissa lepää vainajia kolmessa kerroksessa.
– Olemme täällä käymässä kuolleiden sukulaistemme luona. Ensin rukoilemme rukousnauhan kanssa, koska olemme katolisia. Sen jälkeen syömme eväitä ja vaihdamme kuulumisia, 21-vuotias Sheryl Cumpio kertoo.
Cumpio uskoo monen filippiiniläisen tavoin, että vainajat seuraavat läheistensä puuhia haudan takaa. Siksi on tärkeää käydä näyttäytymässä vainajan hautapaikalla. Suvun kesken muistellaan poismenneitä niin, että suvun tarina siirtyy seuraavalle sukupolvelle.
Iloinen sukujuhla haudalla
Pyhäinpäivä Filippiineillä on sekoitus kristillistä perinnettä ja Meksikosta tunnettua kuolleiden päivää, joka perustuu vuosisatoja vanhoihin pakanarituaaleihin. Filippiinit ja Meksiko olivat vuosisatojen ajan Espanjan siirtomaita ja kävivät kauppaa.
Filippiineillä kuolleiden ja pyhäin päivät sekoittuvat iloisesti katoliseksi sukujuhlaksi, jossa vainajat ovat osa seuruetta. Osa vieraista viipyy koko yön. Menneiden vuosien hauskanpito on nykyisin kielletty. Ei kortinpeluuta, alkoholia eikä karaokea.
Vainajalle puhutaan
Randy Macasujot sytytti kynttilän vaimonsa ja lastensa kanssa isänsä haudalle. Isä kuoli syyskuussa. Macasujot on käynyt joka vuosi sukulaistensa haudalla, mutta tämä vuosi tuntuu kipeämmältä kuin muut.
– Minulla oli aina kiire oman perheeni kanssa enkä ehtinyt käydä isän luona, hän murehtii. Macasujot sanoo tuntevansa haudalla isänsä läheisyyden.
– Nyt puhun hänelle asioista, joita en kertonut hänen ollessaan elossa, Macasujot miettii.
Kuolema on ollut tavallista enemmän uutisotsikoissa viime kuukausina. Presidentti Rodrigo Duterten julistamassa huumeiden vastaisessa sodassa on kuollut jo tuhansia köyhiä ihmisiä. Pyhäinpäivä on filippiiniläisille henkilökohtainen perhejuhla, joten huumeiden vastainen sota ei ole näkynyt hautausmailla mielenosoituksina.
Tutkijan neuvo USA:n vaaleihin: "Älä luota liikaa kyselyihin, soppa on kiehumispisteessä"
Yhdysvaltain presidentinvaalien suuri tuntematon on äänestysprosentti. Äänestysaktiivisuus saattaa jopa ratkaista tuloksen. 
Mielipidetiedustelujen perusteella on vielä mahdotonta sanoa, valitaanko Yhdysvaltain presidentiksi Hillary Clinton vai Donald Trump.
Tuoreimpien [mielipidekyselyjen keskiarvon mukaan](http://yle.fi/uutiset/3-9262191) demokraattien ehdokas Clinton johtaa edelleen, mutta republikaanien Trump on kuronut etumatkaa kiinni. 
Clintonia kannattaa 47,6 prosenttia vastaajista ja Trumpia 43,3 prosenttia.   
En pidä luotettavina mittauksia, joissa analysoidaan vaaleja koko Yhdysvaltain tasolla. 
Yhdysvaltain tutkimuksen dosentti Benita Heiskanen Turun yliopistosta kehottaa suhtautumaan kriittisesti presidentinvaalien mielipidemittauksiin.
– En pidä luotettavina mittauksia, joissa analysoidaan vaaleja koko Yhdysvaltain tasolla. Osavaltiotasolla tehtävät gallupit ovat paljon luotettavampia. Vaalit ratkaistaan osavaltiotasolla.  
Heiskanen huomauttaa, että mielipidetiedustelujen tuloksissa on ollut suuria eroja. Monet asiat voivat vaikuttaa niihin.
– Se kuka gallupin tekee, keneltä asioita kysytään, onko kyseessä lankapuhelin- vai kännykkäkysely, Heiskanen listaa. 
Hänen mukaansa eri tahojen tekemiä kannatustutkimuksia on niin paljon, että niihin on vaikea luottaa sellaisenaan. 
– Yhdysvalloissa on hämmentynyt ja jännittynyt tunnelma osittain senkin takia, ettei gallupeihin uskota.
"Katso keskiarvoja"
Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen puolestaan arvioi, että Yhdysvaltojen gallupit ovat pääosin luotettavia. 
– Yleensä vaalien lopputulos ei ole tullut kauheana yllätyksenä. Suurten lukujen laki pätee: kun pannaan riittävän monta tutkimusta yhteen ja lasketaan keskiarvo, niin saadaan kokonaiskuva varsin luotettavasti selville.  
Yksittäisiin tutkimuksiin ei kannata takertua. 
Ennen vaaleja Rahkonen suosittelee seuraamaan suurten uutiskanavien tilaamia mielipidemittauksia. Parhaan käsityksen saa, kun tarkkailee eri tutkimusten keskiarvoa.  
– Yksittäisiin tutkimuksiin ei kannata takertua. Kannattaa katsoa koosteita, joissa on useita tutkimuksia. Tiedosta ei ole pulaa.
Esimerkiksi [Real Clear Politics -sivusto](http://www.realclearpolitics.com/epolls/2016/president/us/general_election_trump_vs_clinton-5491.html) laskee mielipidekyselyjen keskiarvoja.
Tutkija Benita Heiskanen puolestaan suosittelee esimerkiksi [Nate Silverin vaalianalyyseja](http://fivethirtyeight.com/politics/elections/).
– Hänen tilastointinsa ja vaalimatematiikkansa antaa aika hyvän kokonaiskuvan.  
Hurja ero viime vaaleissa
Neljä vuotta sitten tarkimmin Yhdysvaltojen presidentinvaalien tuloksen ennustaneen tutkimuslaitoksen mittausten keskiarvo erosi vain vajaan prosenttiyksikön vaalituloksesta.
Heikoimmin [FiveThirtyEight -sivuston vertailussa](http://fivethirtyeight.com/features/which-polls-fared-best-and-worst-in-the-2012-presidential-race/) pärjänneen tutkimuslaitoksen mittausten keskiarvo poikkesi yli seitsemän prosenttiyksikköä tuloksesta.
Mistä näin suuri ero voi johtua, tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen Taloustutkimuksesta?
– Se johtuu otantamenetelmästä eli siitä, miten otos on muodostettu ja miten hyvin se edustaa kokonaisväestöä. Kyllä se aika pitkälti ammattitaidosta ja resursseista on kiinni. 
Miten gallupin tilaajan poliittinen kanta vaikuttaa?
– Ei se tulokseen ja numeroihin vaikuta, mutta se vaikuttaa tulkintaan. Gallupit ja gallupjournalismi pitää erottaa toisistaan.
Dosentti Benita Heiskanen on eri mieltä.
– Demokraatit pitävät tiettyjä gallupeja luotettavampina ja republikaanit toisia. Kyllä gallupeissa on poliittinen värittyneisyys.
Äänestysaktiivisuus voi ratkaista vaalit
Vaalien suuri tuntematon on äänestysprosentti. Äänestysaktiivisuus saattaa jopa ratkaista tuloksen. 
– Emme pysty ennakoimaan ihmisten äänestysaktiivisuutta. Luulen, että se tulee olemaan aivan keskeinen asia näissä vaaleissa, sanoo Heiskanen. 
On vaikea arvioida, miten perjantaina puhjennut uusi skandaali, Clintonin sähköpostijupakan jatkotutkinta, vaikuttaa äänestysaktiivisuuteen.  
– Se saattaa joko mobilisoida jommankumman joukkoja uurnille tai sitten ihmiset tympääntyvät poliittiseen suhmurointiin entistä enemmän, Heiskanen sanoo.
Kolikon toinen puoli on se, saako Trumpin vastustaminen Clintonin kannattajat liikkeelle.
– Näyttää, siltä että mielipidemittauksissa Trump olisi kuronut etumatkaa umpeen. Se saattaa rohkaista Trumpin kannattajia. Pari viikkoa sitten saatettiin ajatella, että peli on menetetty. Kyllä tämä soppa on kiuhumispisteessä koko ajan. 
"Mitättömän pieni ero voi olla ratkaiseva"
Vuoden 2000-presidentinvaaleissa demokraattien Al Gore sai enemmän ääniä kuin republikaanien George W. Bush, mutta Bush voitti vaalit järjestelmän takia. 
– Ihan mitättömän pieni ero voi ratkaista koko pelin, 500 ääntä sopivassa osavaltiossa voi ratkaista. Nämä ovat niin pieniä eroja, että millään mielipidetutkimuksella ei voida päästä sille tasolle tarkkuudessa, painottaa Rahkonen.  
Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen ei vielä veikkaa voittajaa.
– En olisi yhtään yllättynyt, vaikka ensi viikolla Donald Trump juhlisi voittoa. Kyllä tämä tilanne niin tasainen on. Pidän kuitenkin pikkasen todennäköisempänä Clintonin voittoa.
Lumimyräkkä iski jo Ruotsiin
Tiistain aikana voimakkaan lumisateen ja rännän odotetaan aiheuttavan suuria vaikeuksia Ruotsin tieliikenteessä. 
Puolenyön jälkeen lumi on alkanut sataa Ruotsin Taalainmaalla, kertoo [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/dalarna/snoovader-drar-fram-over-dalarna). Aamuyön tunteina Sälenin alueella on satanut jo viisi senttiä lunta. Aamupäivällä lumisateen odotetaan voimistuvan.
Lumi pyryttää voimakkaimmin Taalainmaan ja eteläisen Norlannin alueella. Taalainmaalla lunta voi sataa jopa 20 senttimetriä, kertoo iltapäivälehti [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article23824169.ab).
Lämpötila on plussan puolella, joten lumisade on erittäin vetistä. Alueella varoitetaan huonosta kelistä.
Lumen, räntäsateen ja voimakkaasti puhaltavan tuulen ennustetaan aiheuttavan suuria ongelmia tieliikenteessä. Teiden ennustetaan olevan erittäin sohjoisia ja liukkaita.
Moran alueen pelastuspäällikkö, Johan Szymanski, kehottaa SVT:n haastattelussa ihmisiä pysyttelemään mahdollisuuksien mukaan kotona.
– Kehotamme ihmisiä välttämään liikkumista maanteillä, Szymanski sanoo. Hän ennustaa, että lumisade aiheuttaa ongelmia myös alueen sähkö- ja televerkkoon.
Myös Ruotsin tieliikennelaitos on varoittanut lumisateen aiheuttamista ongelmista. Ihmisiä kehotetaan varmistamaan, että autoissa on talvirenkaat sekä hidastamaan ajonopeutta ja pitämään huolta turvaväleistä.
Taalainmaan lisäksi lumisadevaroitus on annettu Värmlannin, Örebron, Västmanlandin, Gävleborgin, Västernorrlandin ja Jämtlandin alueille. Näillä alueilla lunta tulee 5-10 senttimetriä.
Tukholman alueella varoitetaan puolestaan voimakkaasta sateesta ja tuulesta. Merialueella, joka ulottuu Skagerrakista eteläiselle Pohjanmerelle, on annettu kovan tuulen varoitus.
Asiantuntijalta rohkea veikkaus illan tv-peliin: "City on ennakkosuosikki"
Manchester City kohtaa kotikentällään FC Barcelonan tiistaina Mestarien liigassa. Lähetys TV2:ssa kello 21.15 alkaen.
**Manchester City - Barcelona suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.15. [Katso lähetystä tästä!](http://areena.yle.fi/1-3788164) Kooste illan otteluissa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 00.25.**
Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola linjaa, ettei kahden viikon takaisella ottelulla ole juuri merkitystä, kun Manchester City ja FC Barcelona kohtaavat tiistaina Mestarien liigassa.
\- Se edellinen peli ei mielestäni ollut yhtään sellainen kuin numerot antavat ymmärtää. Se peli romahti vasta siihen ulosajoon. Cityllä oli laukauksia ja tilanteita sitä ennen, Lehtola sanoo.
Toissa viikolla FC Barcelona voitti Cityn kotikentällään 4–0. Cityn maalivahdin Claudio Bravon ulosajo oli käännekohta ottelussa, jossa Lionel Messi teki hattutempun ja Neymar yhden maalin.
\- En usko sellaiseen, että sillä olisi mitenkään lamaannuttava vaikutus Citylle. Tai että Barça ajattelisi olevansa suursuosikki ja kävelevänsä Cityn yli, Lehtola pohtii.
\- Pikemminkin luulen, että henkinen vaikutus on kotijoukkueelle edullinen. Cityn pitää nyt pestä kasvot ja tehdä se tyylikkäällä tavalla. Paras tapa olisi lyödä Barcelona tiistaina.
Piquen ja Iniestan poissaolot haavoittavat Barçaa
Lehtolalla on tiistai-iltana Manchesterissa pelattavasta kamppailusta yllättävä näkemys. Hänen mukaansa City on ennakkosuosikki.
Hän perustelee väitettään sillä, että Barcelona joutuu otteluun ilman keskikentän moottoria Andrés Iniestaa ja puolustuksen johtajaa Gerard Piqueta.
\- Näillä poissaoloilla on ratkaisevasti heikentävä merkitys Barcelonalle. Oikeastaan sen takia City on mielestäni suosikki tuossa pelissä, Lehtola linjaa.
Piquen lisäksi Barcelonan puolustuksesta puuttuvat myös Jeremy Mathieu ja Jordi Alba.
\- Se alakerta, mikä siellä nyt pelaa, ei missään nimessä ole paras mahdollinen. Pique on niin kova peruskallio siinä alakerrassa.
Cityltä puuttuvat pelikiellossa oleva ykkösvahti Bravo sekä puolustajat Bacary Sagna ja Pablo Zabaleta. Manchesterilaisten puolustuksella on täysi työ pysyä Barçan supertrion Lionel Messin, Neymarin ja Luis Suárezin perässä.
\- Vaikka Barça jäisi alakynteen, joukkueella on aina voiton mahdollisuus, kun tuo trio on kentällä, Lehtola muistuttaa.
Cityn jääminen alkulohkoon olisi katastrofi
Barçan puolesta puhuu myös C-lohkon tilanne. Joukkue on käytännössä varmistanut jatkopaikkansa, kun kolme ottelua on pelaamatta.
\- Heillä on varmaan aika rento fiilis lähteä tuohon peliin. Kyllähän kaikki tulospaineet ovat Cityllä.
Barça johtaa C-lohkoa yhdeksällä pisteellä, City on neljässä pisteessä, Borussia Mönchengladbach kolmessa pisteessä ja Celtic yhdessä pisteessä.
Mönchengladbach voi mennä tiistain kierroksella Cityn ohi, mikä tekisi englantilaisten jatkohaaveille hallaa. Cityn jääminen Mestarien liigassa alkulohkoon olisi seuralle järkyttävä pettymys.
\- Se olisi katastrofi. Ehkä emme edes ymmärrä, kuinka iso katastrofi, Lehtola sanoo.
\- Jos alkulohkoon jää tuolla joukkueella, tuolla kohuvalmentajalla ja noilla resursseilla, se on käsittämättömän suuri takaisku.
_**Manchester City–FC Barcelona TV2:ssa tiistaina 1. marraskuuta klo 21.15 alkaen.**_
**Mestarien liiga tiistaina (ajat Suomen aikaa):**  
19.45 Besiktas–Napoli  
21.45 Benfica–Kiovan Dynamo  
21.45 Mönchengladbach–Celtic  
21.45 Man City–Barcelona  
21.45 Atlético–Rostov  
21.45 PSV–Bayern  
21.45 Ludogorets–Arsenal  
21.45 Basel–PSG
Avustajan saa tai sitten ei – vammaiset ovat epätasa-arvoisessa asemassa  
Avustajalla voi olla kehitysvammaisen nuoren elämän kannalta hyvin kauaskantoisia vaikutuksia. 
Kehitysvammaiset ihmiset ovat epätasa-arvoisessa asemassa henkilökohtaisen avustajan saamisen suhteen eri puolilla maata.
Kuntien välillä on suuria eroja – paikoin avustajan saa helposti, kun toisaalla tarjotaan "ei oota". Vaihtelua on myös tuntimäärissä. 
Hänen kanssaan (nuori) voi käydä lätkämatseissa, harrastamassa tai vaateostoksilla.
– Haasteena on se, että käytännöt vaihtelevat hyvin paljon eli eri kunnissa asuvat vammaiset ihmiset ovat hyvin epätasa-arvoisessa asemassa, Kehitysvammaisten palvelusäätiön päällikkö Petra Tiihonen sanoo.
– Myös tunnit voivat olla hyvin vähäisiä. Harrastamiseen ja osallistumiseen saa vaikkapa 20 tuntia kuukaudessa, mutta joillekin 30 tuntia kuukaudessa voi olla liian vähän, Tiihonen kertoo.
Henkilökohtainen apu on vammaispalvelulain mukainen palvelu. Apua saa asioihin, joita henkilö tekisi, mutta ei selviä niistä vamman tai sairauden vuoksi. Oli se sitten työ, koulutus, vapaa-ajan harrastus tai vaikkapa treffeillä käynti.
– Käytännössä apu merkitsee monen ihmisen kohdalla sitä, että pääsee tekemään asioita, joita tekisi, jos ei olisi vammaa. Se on tärkeä apu siihen, että henkilö pääsee harrastamaan, jotkut työllistyvät tai pystyvät opiskelemaan.
Avustaja voi avata lapselle ovet itsenäisyyteen
Henkilökohtainen apu on eniten viime vuosina kasvanut vammaispalvelu. Lasten ja nuorten kohdalla kasvu ei kuitenkaan mene samassa suhteessa. 
 Se on tärkeä apu siihen, että henkilö pääsee harrastamaan, jotkut työllistyvät tai pystyvät opiskelemaan.
Tiihonen rohkaisee perheitä hakemaan avustajapäätöstä kunnalta. Hän kannustaa vanhempia päästämään vammaisen lapsen ja nuoren harrastamaan ja tekemään asioita avustajan kanssa, koska sillä voi olla hyvin kauaskantoisia vaikutuksia.  
– Kun lapsi irtaantuu vanhemmastaan ja jos siinä vaiheessa saa avustajan, niin voi hänen kanssaan käydä lätkämatseissa, harrastamassa tai vaateostoksilla.
– Se antaa vammaiselle henkilölle itselleen tunteen, että pärjään kyllä ja saan olla yhteiskunnassa siellä, missä muutkin, ja tehdä niitä asioita mitä muutkin tekee.
Analyysi: Katse Suomen rahoitusytimeen – veropäivä kertoo kuka maksaa ja kuinka paljon
Tuoreimmat verotiedot julkaistaan tiistaiaamuna. Tulolistojen kärkeen on odotettavissa näkyviä muutoksia, kirjoittaa taloustoimittaja Antti Parviala.
Pimentyvään marraskuuhun kuuluu verotietojen julkaiseminen. Verottaja kertoo vuoden 2015 tiedot aamulla kello kahdeksan. Moni kutsuu tapahtumaa katkeruus- tai kateuspäiväksi. Sellaisena sen voi ottaakin, jos haluaa.
Mutta kyseessä on myös avoimuuspäivä. Se valaisee oleellisen osan yhteiskunnan perusteista. Tulot eri muodoissaan ja niistä maksetut verot koskettavat jokaista, niin maksajaa kuin saajaakin.
[Yle kertoi eilen miten etujen saaminen ja niiden rahoittaminen jakautuu](http://yle.fi/uutiset/3-9251161) yhden vuoden aikana. Laskuri kertoi, että kotitaloudet ovat saajan tai maksajan asemassa elämänvaiheestaan riippuen. Joidenkin lukijoiden mielestä tieto on omiaan jakamaan kansaa kahtia ja luomaan vastakkainasettelua. 
Tämänkin tiedon voi tulkita monella tavalla, mutta osaltaan se kertoo siitä, että yhteiskunta tukee apua tarvitsevia. Elämän erivaiheissa suurin osa kansasta käy sekä nettomaksajan että -saajan roolissa. Se luo turvallisuutta ja vakautta.
Veropäivänä ollaan oikeudenmukaisuuskysymyksen ytimessä: kuka maksaa ja kuinka paljon. Asian selvittämisen paras keino on avoimuus.
Juuri siksi Yle kertoo tuoreeltaan suurimmat veronmaksajat ja muutokset listan kärjessä.
Odotettavissa on paljon tuttuja yritysjohtajien nimiä, mutta todennäköisesti tavallista enemmän myös uusia ja vähemmän tuttuja nimiä. Perinteisesti suurituloisimpien kärkeen on noustu yrityskauppojen jälkeen. Vuosi sitten Supercellin ja Ledilin myynti jätti vankan jäljen verotietoihin.
Nyt kerrotaan tiedot vuodelta 2015, jolloin yrityskauppojen arvo Suomessa oli koko 2000-luvun ennätystasoa. Se myllertää todennäköisesti top 10 -listaa.
Keskitymme Ylessä myös muuhun kuin tulotilastojen kärkeen. Kysymme esimerkiksi sitä miten hyvin tai huonosti palkitaan kulttuurin tekijöitä tai työmarkkinajärjestöjen johtajia. Tai miten palkitaan maan turvallisuuden hoitamisesta. Tai miten uudet ilmiöt kannattavat taloudellisesti – sitä viitoittavat tubettajien ja e-pelaajien tulot.
Veroista suuri osa kertyy suurelta keskiluokalta. Mittailemme myös sitä, miten sen osuus vertautuu tulokärkeen.
Tarjolla on siis monipuolinen katsaus yhteiskunnan rahoitusytimeen.
**Lue myös:**
[Tässä ovat vuoden 2015 suurituloisimmat – katso koko maan ja maakuntien eniten tienanneet](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_vuoden_2015_suurituloisimmat__katso_koko_maan_ja_maakuntien_eniten_tienanneet/9258065) 
[Pääomatulojen ykkösenä Elektrobit-kaupoilla rahaa takonut Juha Hulkko](http://yle.fi/uutiset/paaomatulojen_ykkosena_elektrobit-kaupoilla_rahaa_takonut_juha_hulkko/9264205)
[Supercell-trio valtasi ansiotulojen kärkisijat](http://yle.fi/uutiset/supercell-trio_valtasi_ansiotulojen_karkisijat/9264206) 
Kauppakeskuskaava läpi Raumalla – valitukset voivat viivästyttää rakentamista
Rauman kaupunginvaltuuston hyväksymä kaavamuutos mahdollistaa uuden kauppakeskuksen, linja-autoaseman ja kerrostaloalueen rakentamisen kaupungin keskustaan. 
Rauman kaupunginvaltuusto hyväksyi Kanalin länsirannan asemakaavamuutoksen eilen äänin 42 - 6.
Kaavamuutos tuli valtuuston päätettäväksi toisen kerran, kun sen aiemmassa käsittelyssä rikottiin jääviysvaatimuksia. Kaikkiaan kaavaa on valmisteltu jo noin kymmenen vuoden ajan.
Rauman keskustan uuden kauppakeskuksen suunnitelmat julkistettiin kolmisen vuotta sitten. Tuolloin kerrottiin, että kauppakeskuksen rakentaminen nykyisen Tarvontorin paikalle kestää noin kaksi vuotta ja koko alueen arviolta kymmenen vuotta.
Valitukset viivyttänevät kauppakeskuksen rakentamisen aloittamista. Ensimmäisellä käsittelykierroksella kaavasta tehtiin useita valituksia ja Rauman apulaiskaupunginjohtaja Tomi Suvanto uskoo, että valituksia on tulossa myös tällä kertaa.
Muun muassa Museovirasto on ilmaissut aiemmin huolensa Vanhan Rauman pikkuliikkeiden tulevaisuudesta uuden kauppakeskuksen kyljessä.
Harrastajien pitkäaikainen toive täyttymässä – Viitasaarelle tulossa motocross-rata
Taimoniemeen suunnitellulle radalle on jo myönnetty ympäristölupa. Kolme aikaisempaa hanketta ovat kaatuneet luvan eväämiseen.
Viitasaaren moottoriurheiluharrastajien pitkäaikainen toive on toteutumassa, kun kaupunkiin on vuosien odotuksen jälkeen tulossa motocross-rata. Moottoriseura Viitasaaren Lumikot ry on saanut ympäristöluvan motocross-radalle, joka rakennetaan Taimoniemeen, niin sanotun Variskallion alueelle.
Maa-alueen omistaa kaupunki.
– Tämä on jo neljäs alue, jonne rataa suunnitelllaan. Kolme aikaisempaa hanketta ovat kaatuneet ympäristöluvan eväämiseen. Kysehän on lajista, josta koituu paljon meteliä, vapaa-aikatoimenjohtaja Jorma Rihto sanoo.
Nyt suunniteltu rata-alue sijaitsee sen verran kaukana asutuksesta, että asutusta radan äänten ei pitäisi häiritä.
Radan alta on jo kaadettu puita. Rakentaminen on pitkälti moottoriseuran harteilla. 
Kaivosonnettomuus Kiinassa – ainakin 13 kuollut
Pelastajat etsivät edelleen eloonjääneitä Jinshangoun hiilikaivoksesta.
Kiinan viranomaiset vahvistavat ainakin 13 kuolleen kaivosonnettomuudessa Länsi-Kiinassa, kertoo uutistoimisto AP. Lisäksi ainakin 20 ihmistä on kateissa.
Jinshangoun hiilikaivoksessa Chongqingin alueella tapahtui räjähdys maanantaina ennen puoltapäivää paikallista aikaa. Pelastajat etsivät edelleen tiistaina hiilikaivokseen jääneitä elossa olevia työntekijöitä. 
Kaasuräjähdykset aiheutuvat yleensä siitä, että liekki tai sähkökipinä sytyttää hiilijuonteeseen vuotaneen kaasun. Ilmanvaihtojärjestelmillä on tarkoitus estää kaasun jääminen kaivosonkaloihin.
Kiinan valtionhallinto on tilannut kaivoksen työturvallisuudesta selvityksen, samoin onnettomuuden syistä ja uhkasi rangaista vastuullisia.  Paikalliset viranoamiset ovat puolestaan määränneet suljettavaksi alle 90 000 tonnia vuodessa tuottavat hiilikaivokset.
Kaivosonnettomuudet ovat melko yleisiä Kiinassa, vaikkakin turvatoimien parantaminen on vähentänyt kuolemantapauksia Kiinan kaivoksissa viime vuosina. Pari viikkoa sitten kaivoksessa tapahtunut kaasuräjähdys tappoi seitsemän ihmistä Lounais-Kiinassa.
Kiina on maailman suurin hiilen tuottaja ja kuluttaja, mutta on ilmoittanut sulkevansa yli tuhat vanhentunutta kaivosta osana laajempaa ylituotannon leikkaussuunnitelmaansa.
_Lähteet: AP_
FBI lupaa nopeuttaa Clintonin sähköposteihin liittyvää tutkintaa
Demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton vaatii vastaehdokkaaltaan republikaanien Donald Trumpilta avoimuutta Venäjä-kytköksistä.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on luvannut nopeuttaa demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clintoniin liittyvien sähköpostitutkimustensa tekemistä. FBI ja erityisesti FBI:n johtaja James Comey on saanut kovaa kritiikkiä Yhdysvalloissa viime perjantaina julkistetuista Clintoniin liittyvistä uusista sähköpostipaljastuksista.
FBI nopeuttaa tutkintaa saadun kritiikin vuoksi, kirjoittaa [Los Angeles Times -lehti](http://www.latimes.com/politics/la-na-pol-clinton-fbi-emails-20161031-story.html).
Yhdysvaltain oikeusministeriö on luvannut tehdä tiivistä yhteistyötä FBI:n kanssa, että sähköposteihin liittyvää tietoa voitaisiin julkistaa "mahdollisimman pian".
Senaatin lakivaliokuntaa johtava, republikaaninen Iowan senaattori Chuck Grassley vaati FBI:n johtajaa kertomaan enemmän tietoja perjantain paljastukseen liittyen.
– Vaikka olen eri mieltä niiden kanssa, jotka kannattivat FBI:n löydön salaamista vaalien jälkeiseen aikaan saakka, olen samaa mieltä siitä, ettei julkistamisessa kerrottu riittävästi. Valitettavasti kirje ei antanut kongressille ja amerikkalaisille riittävästi tietoa, että he voisivat arvioida sen merkitystä ja vaikutusta, Grassley kirjoitti Comeylle.
Valkoinen talokaan ei vaikuta täysin tyytyväiseltä FBI:n vuosikymmenien lainvalvontamenettelytavan rikkomiseen, kun tutkimus julkistettiin. Comeyn ei kuitenkaan uskota rikkoneen lakia.
– Presidentti Barack Obama ei usko, että FBI:n johtaja James Comey olisi tarkoituksellisesti yrittänyt vaikuttaa vaalien lopputulokseen. Presidentti ei usko, että Comey haluaisi salaa hyödyttää yhtä ehdokasta ja yhtä poliittista puoluetta. Comeylla on kova paikkaa, sillä hänen tulee kyetä puolustamaan toimiaan, sanoi Valkoisen talon tiedottaja Josh Earnest.
Hillary vaatii Trumpilta avoimuutta
Demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton vaatii kilpakumppaniltaan republikaanien Donald Trumpilta avoimuutta hänen Venäjä-suhteistaan. Hillary twiittasi vaaleihin olevan enää kahdeksan päivää, joten Trumpin on välittömästi julkaistava kaikki siteensä ja yhteytensä Venäjään.
Donald Trumpin kampanjakoneisto puolestaan kiistää muun muassa yhteydet venäläispankkiin, kirjoittaa [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/us-news/2016/oct/31/trump-organization-server-russia-bank-slate-report?CMP=twt_a-world_b-gdnworld).
_Lähteet: Reuters_
Lue myös: [FBI-johtajan toiminta hämmentää lisää Yhdysvalloissa](http://yle.fi/uutiset/fbi-johtajan_toiminta_hammentaa_lisaa_yhdysvalloissa/9264086)
_Yle Areenassa: _[Ääniä Yhdysvalloista -podcast-sarja](http://areena.yle.fi/1-3765598)_. Ketkä tukevat Trumpia? Mitä Sandersin kannattajat nyt tekevät? Mikä on valkoinen työväenluokka? Areenassa myös [kootusti ](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-293)kaikki vaaleihin liittyvät ääni- ja kuvasisällöt._
YK jatkaa kemiallisten aseiden tutkimista Syyriassa
Länsimaat olisivat halunneet jatkaa tarkastajien määräaikaa päätettyä pidemmäksi YK:n turvallisuusneuvostossa.
YK:n turvallisuusneuvosto pidensi maanantaina kemiallisten aseiden käyttöä tutkineiden tarkastajien määräaikaa Syyriassa. Uutistoimisto AP:n mukaan määräaikaa jatkettiin kahdella viikolla.
Tarkastajien tavoitteena on selvittää, ketkä ovat Syyriassa havaittujen kemiallisten iskujen takana.
Ranskan YK-suurlähettiläs Francois Delattre sanoi toimeksiannon laajennuksen olevan vasta ensimmäinen askel.
– Kuten me kaikki tiedämme, Syyriassa on useita tapauksia kemiallisten aseiden käytöstä. On erittäin tärkeää saada tutkijoille yhden vuoden toimeksianto jatkaa näitä tutkimuksia. Pidämme tätä erittäin tärkeänä, Delattre painotti.
Britannian YK-suurlähettiläs Matthew Rycroft puolestaan sanoi, että pidennys oli lyhyempi kuin mitä länsivallat halusivat, mutta ainakin se antaa tarkastajille mahdollisuuden jatkaa työtään.
– Tähän asiaan täytyy palata. On erittäin tärkeä varmistaa, että rangaistaan jokaista, joka osallistuu haitallisten kemiallisten aseiden käyttöön Syyriassa, Rycroft sanoi.
Tutkijat ovat jo todenneet, että Syyrian hallitus on ollut vähintään kolmen iskun takana. Näissä iskuissa on käytetty kloorikaasua. Lisäksi terroristiryhmä Isis on vastuussa ainakin yhdestä iskusta, jossa on käytetty sinappikaasua.
Yhdysvallat, Britannia ja Ranska haluaisivat, että YK:n turvallisuusneuvosto määräisi pakotteita Syyriale hallituksen joukkojen käyttämien kemiallisten aseiden vuoksi. Venäjä, Syyrian läheisin liittolainen, on kuitenkin toistuvasti torjunut pakote-ehdotukset. Tutkijat ovatkin päätelleet, että kemiallisten aseiden takana on presidentti Bashar al-Assad.
Venäjä sen sijaan haluaa laajentaa tarkastajien toimeksiantoa niin, että se kattaisi kemiallisten aseiden käytön tarkastamisen myös Syyrian alueiden ulkopuolella.
Yhdysvaltain suurlähettilään sijainen Michele Sison kuitenkin torjui Venäjän ehdotuksen.
– Voidaan ajatella, että toimeksiantoa tulisi laajentaa ja keskittyä useisiin maihin, mutta aika ja resurssit eivät riitä. Syyrian tilanne on nyt kriittinen ja siksi tutkimusten on syytä keskittyä edelleen Syyriaa, Sison sanoi.
_Lähteet: AP_
FBI-johtajan toiminta hämmentää lisää Yhdysvalloissa
Uutiskanava CNBC on tehnyt uuden paljastuksen James Comeyn toiminnasta Venäjään liittyen.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n johtajan James Comeyn toiminnasta noussut kohu kiihtyy. [Uutiskanava CNBC:n](http://www.cnbc.com/2016/10/31/fbis-comey-opposed-naming-russians-citing-election-timing-source.html) mukaan FBI-johtaja on vastustanut Venäjän syyttämistä Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjaan sekaantumisesta. Comey oli vedonnut vaalipäivän olevan lähellä.
Entisen FBI:n työntekijän mukaan Comey ei halunnut FBI:n nimeä asiakirjoihin, joissa Yhdysvaltain turvallisuusviranomaiset viittasivat Venäjän sekaantumiseen.
Nyt Comeyta kritisoidaan siitä, että hän oli huolissaan vaalipäivän läheisyydestä Venäjä-tapauksessa, mutta se ei ollut lainkaan ongelma demokraattien presidenttiehdokkaan Hillary Clintonin uusien sähköpostipaljastusten tekemiseen viime perjantaina. Comey ilmoitti viime perjantaina avaavansa sähköpostitutkinnan uudelleen vain 11 päivää ennen maan presidentinvaaleja.
Senaatin demokraattien johtaja Harry Reid kritisoi jo aiemmin Comeyn toimintaa puolueelliseksi ja jopa lainvastaiseksi.
Lue myös:[FBI lupaa nopeuttaa Clintonin sähköposteihin liittyvää tutkintaa](http://yle.fi/uutiset/fbi_lupaa_nopeuttaa_clintonin_sahkoposteihin_liittyvaa_tutkintaa/9264107)
_Yle Areenassa: _[Ääniä Yhdysvalloista -podcast-sarja](http://areena.yle.fi/1-3765598)_. Ketkä tukevat Trumpia? Mitä Sandersin kannattajat nyt tekevät? Mikä on valkoinen työväenluokka? Areenassa myös [kootusti ](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-293)kaikki vaaleihin liittyvät ääni- ja kuvasisällöt._
Kanada aikoo ottaa 300 000 maahanmuuttajaa 2017
Kanadan hallitus on korottanut maahanmuuttajien tavoitemäärää taloudellisten ja työvoimasyiden vuoksi. Pakolaisten määrää lasketaan.
Kanada ilmoitti maanantaina ottavansa vastaan maksimissaan 300 000 maahanmuuttajaa vuonna 2017, kertoo uutistoimisto Reuters. Kanadan mukaan tavoitemäärää hieman korotetaan vuoden 2016 tasosta, sillä uudet tulijat edistävät taloudellista kasvua ja tuovat uutta työvoimaa.
Maahanmuuttoministeri John McCallumin mukaan maahanmuutto Kanadaan kasvaa tulevaisuudessa ja torjui samalla epäilykset siitä, että hän olisi menettänyt taistelun maahanmuuttoa vastustaville voimille.
– Uskon, että mitä enemmän saamme maahanmuuttajia Kanadaan, sitä parempi se on yhteiskunnan ja väestön kannalta, McCallum sanoi toimittajille.
Jotkut yritysjohtajat pettyivät päätökseen, sillä he olivat toivoneet tavoitteeksi 450 000 maahanmuuttajaa seuraavien viiden vuoden aikana.
Yritysten mukaan Kanada on pitkään estänyt byrokraattisella järjestelmällään uusien työlupien saamisen. Prosessi on ollut hidas niin työnantajien kuin uusien työntekijöidenkin näkökulmasta. Osa kritisoi, että Kanada on asettanut riman niin korkealle, ettei edes erittäin päteviä hakijoita hyväksytä maahanmuuttajiksi.
Kanadaan tuli viime vuonna tuhansia Syyrian pakolaisia. Päättäjiltä kuitenkin vaadittiin keskittymistä korkeasti koulutettuihin ja liiketoiminnan kannalta lahjakkaisiin ulkomaalaisiin sekä kansainvälisten opiskelijoiden määrän kasvattamiseen.
Ensi vuoden tavoitteena on nostaa taloudellisin perustein tulevien maahanmuuttajien määrä 172 500, kun vastaava määrä oli tänä vuonna 160 600, hallitus sanoi. Pakolaisten määrä sen sijaan laskee ensi vuonna 40 000, kun määrä oli tänä vuonna 55 800.
Kanadan väkiluku on noin 35 miljoonaa.
_Lähteet: Reuters_
Kaksi nuorta kuoli ampumavälikohtauksessa Göteborgissa
Ruotsin poliisi on käynnistänyt tapauksen johdosta murhatutkinnan.
Kaksi nuorta miestä on kuollut ampumavälikohtauksessa Göteborgin Frölundan kaupunginosassa, kertovat ruotsalaismediat. Toisen miehen kerrotaan olleen 20-vuotias ja toisen teini-ikäinen.
Poliisi eristi melko laajan alueen ampumapaikan ympäristössä ja on nyt käynnistänyt alustavan tutkinnan kahdesta murhasta. Poliisi keräsi runsaasti todistajalausuntoja, mutta pyytää edelleen lisää tietoja ja havaintoja tapaukseen liittyen. Poliisin mukaan ketään ei ole toistaiseksi otettu kiinni tai pidätetty epäiltynä tapaukseen liittyen.
Huono sää vaikeutti poliisin tutkimuksia. Rankkasateen vuoksi poliisit yrittivät suojata jälkiä teltoilla teknisten tutkimusten vuoksi.
[Ruotsin television, SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/vast/flera-skadade-efter-skottlossning-i-frolunda) mukaan alueen asukkaat kertovat kuulleensa parikymmentä laukausta. Osa kertoi tulituksen kuulostaneen automaattiaseen ammunnalta. Poliisin mukaan ampujia olisi ollut kaksi.
Poliisi sai hälytyksen tapahtuneesta maanantai-iltana kello 20:26 Ruotsin aikaa. Tapahtumapaikalta on nähty poistuvan kaksi miestä mopoilla, mutta vielä ei ole tiedossa, liittyvätkö he tapaukseen.
Ruotsin poliisi on käynnistänyt tapauksen johdosta erityistutkinnan, mikä oikeuttaa laajoihin etsintöihin alueella.